XA OSSD D< DC 


ڪڪ 


سے 


wutıpuexa[y EOoUHONNGEG ¢ 


صفحات من تاريح مصر 


اک يرت 
شتا م 


A4 - 9‏ 
دکتوق 
لطره عد سک 


متا راٹاسع ارين اص 


UN 


تة مدو ت الام 


7 
` 


WA. 


& 


5 


4KVAk Ak Ak Ak 4 


تام 


توق اط ع فوط اموي 
۰ھ - ۹۹۰م 


مدان طلعت حرب بالقاهرة -ج ع 
تلیفون ۷٠٦٤۲۱‏ 


ا 


ل ک ميرب 
شت ا م 


- 2م 


: دکتوق 

ج“ ۷ ل % 
اسا الٹاسع افرین راص 

کلیے ادام بنا 


دروي 


المتاهتة 


رة الطعة اللاسَة 


يعد السب الرئيسي الذي دفعني للاقدام على إصدار الطبعة الشانية من 
كتاب « الحكم المصري في الشام ۱۸۳۱ ۔ ١٤۱۸م‏ » نفاده عقب طبعته الأولى 
في عام ۱۹۸۳ . ونظرا لأهمية الموضوع الذي تناوله » وحیویته » وما احتله من 
مكانة في مصاف الدراسات الأكاديمية » حيث قدم للجشة التاريخ بالمجلس 
الأعلى للثقافة » المنوط بها فحص الإنتاج العلمي المقدم لنيل جائزة الدولة 
التشجيعية فرع الشاريخ (علوم اجتماعية ) لعام ۱۹۸٤‏ » فأوصت اللجنة 
بترشيحه » واستندت في مبرراتها على أصالىة الببحث » واعتماده على مصادر 
أصلية . ومعالجته لمختلف الجوائب » والدقة في الدراسة » والتحليل 
للعناصر » والوصول إلى النتائج المنطقية السليمة . وبناء على ذلك حصل 
الكتاب على هذه الجائزة العلمية » لذا رأيت أنه من الأوفق إعادة طبعه حتى 
يواصل رسالته التي وضع من أجلها . هذا وقد أدخلت عليه بعض تعديلات 
طفيفة لم تمس الجوهر » وتمثلت في إدماج بعض عناصر الفصول حرصاً على 
مزيد من التمسك بوحدة الشكل . ومن ثم أرجو أن بحظى الكتاب برضا القراء 


في ٹوبه الجدید . 
والله ولي التوفیق . 
9 لطيفة محمد سالم 
نها في ۱۹۸۹/۲/۱۱ . 


ا 


اشارا ر 
قرع مقتیة الط ار ریک 


قلت المتطقة الممخدة من جال طوروس شالا ونحتى شال سبناء 
لزيا ومن عرب العراق شرق إلى سال البحر الأبيض المفرسط غربا أهمية 
في التاريخ » فعلى أرضها قامت الحضارة وصاحبتها الصراعات » فلم تهداً 
واستمرت على الدوام مرتعاً حصباً للدوامات التي تغلغلت في کبانها وتحکمت 
في مصيرها » والشام لفظ استعمله العرب للدلالة علبها ء وقر تجا خا اة 
اسم سورية » وأصبح له نفس المدلول الذي تخير مع التقسيمات السياسية 
الحدية . 


ومن القدم والارتباط وثيق بين مصر والشام » وهذا أمر أملته الطبيعة على 
المنطقتين » فقد أثبتت الظروف وجود الصلة » ولم يكن بجديد على مصر 
الحديثة أن تقودها حطواتها لتضم الشام إليها وتدخلها في نطاق حكمها » وإن 
احتلفت المسببات وتباينت بين الفترات الزمنية إلا أن النهاية اني بتتائج شبه 
موحدة . ومما لا شك فيه أن لمصر دورها الحضاري » فقد احتضنت المدلية 
ولم تخل بها » وهي کعادتها معطاءة » فامتدت يدها لتغدق على جيرانها » هذا 
في الوقت الذي غمرها شعور القوة والريادة » وأحست أن مهمتها العمل على 
صحوة جديدة تلم أصداۋها لأقصی مأ يمكن الوصول له » ونحاصة أن الحياة 
السائدة في المنطقة التي تطلعت مصر إليها تشوبها النقائص والعيوب . 

وعاشت الشام تحت الحكم المضتري حوالي العشر سنوات » سجلت 
وقائعها ودونت » وأصبح التاريخ سجاڈ محفوظاً لم يصدر الحکم او پنحاز 


۷ 


لطرف » وكان لزاماً علينا استجللاء الحقيقة لما جرفته الأحداث وتوانى عليه 
الزمن » وأن نضع نصب أعيننا الإنصاف الذي قد یكون قاسياً لكنه لا يستطيع أن 
ينكر فضل الحكم المصري في الشام » وذلك ما اتخذته هذه الصفحات منهجا 
لھا , 

وانقسمت الدراسة إلى ثمانية فصول » من خلالها أمكن الإلمام بصورة 
صادقة لحياة الشام في حيز النظام الجديد . والفصل الأول « مراحل التواجد 
المصري » يشمل العوامل التي دفعت حاكم مصر إلى الاتجاه بثاقب نظره للشام 
لما یتعلق بشخصيته ورسخ في اعماقه ویخدم سیاسته ویحقق له تخطیطه » ثم 
بداية التحرك والمساعي والاتصالات التي تمت بين الجانبين المصري والشامي 
ويقين الطرف الأحير من قوة وسلطة الطرف الأول » لذا كان لجوء حكامه إليه 
والاحتماء فيه وطلب التوسط منه لدى صاحب الأمر » ونجاح والي مصر من 
احتواء زعامات المنطقة وبروز كيانه فيها وسماع كلمته لديها . ولكن دبت الغيرة 
والحسد بين البعض فأراد إقصاء النفوذ المصري » فمثل ذلك نهاية العمل من 
وراء ستار لينجلي الموقف ويتحدد الهدف ويكتب ميلاد جديد للمنطقة بالولاية 
المصرية عليها » في الوقت الذي كانت تعاني الفوضى الشاملة التي حيمث 
علیها وطرقت جمیع مجالاتها » فطبيعة التكوين إلسكاني المتعدد العناصر 
والذي من الصعب عليه أن يجسم ترابطاً موحداً » والنظام الإداري وتطبيقه 
ومظالمه » والإقطاع وتوغله ومساوثه » ودنس التعضب والاضطهاد وسریانه › 
فهذه الآلام التي عاشها المجتمع كانت في حاجة إلى من يزيلها أو على الأقل 
يخفف منها » وجاء الحكم المصري ليعمل في اتجاهين يوصلان لطريق 
واحد » أحدهما اختص بالسياسة المصرية والآخر خلق حياة جديدة في الشام » 
وتلاحقت الانتصارات الحربية للجيش المصري على الجانب المعادي الذي 
تمثل في قوات السلطان وأتباعه » وتوالى دخول الأراضي في ممتلكات مصر 
إلى أن تكاتفت الدول الأوروبية وتدحلت وأوقفت التقدم المصري » واعترف 
بحكم مصر للشام » ولكن لم يدم الأمر حيث واصل العمل المضاد إستمراريته 
من أجل إنهاء الوجود المصري في الشام ونجح في النهاية . 


۸ 


والفصل الثاني « الإدارة والقضاء » ويتبين من خلاله الأسس التي وضعها 
الحكم المصري في تسير دفة الإدارة في هذه المنطقة الصعبة في طبيعتها 
وناسها . ومنذ البداية رثى تثبيت الإداريين المتعاونين مع الحكم الجديد من 
أجل تأبيد السياسة ولمعرفتهم بحقيقة الموقف والتصرف في ضوء ذلك › ورغم 
الرغبة في إقصاء النظام العثماني وإقامة آحر يختلف كلية إلا أن هذا الأمر لم 
ينفذ بشكل كامل » لذا كان المنهج وسطاً وهو إبقاء ما يمكن الاستفادة به من 
نأحية › وإدخحال نظم لها طابعها الحديث من ناحية أخرى » وتاک اا 
أعطبت له كافة السلطات فوضصح ا إدارباً فا لتقسيمات جديدة هذدف من 
وراثها إقامة حكومة مركزية موحدة يخضع لها الجميع » ومن هذا المنطلق 
أصبح من الضروري القضاء على أمراض الإدارة ولها من الأصول والركائز 
والدعاثم ما ڀعوق وأدها » ولکن وضعت الإجراءات امقاويا > ومما پلاحظ أنه 
مع كثرتها في بداية الحكم. نجدها في العد التنازلي ظراً لما.اتخذ ضدها من 
عقوبات وكان خير ما أقدم عليه في التكوين الإداري إنشاء مجالس الشورى › 
واستندت على العنصر المحلي بطوائفه وشارکت في التنظيم والإدارة واعتمدث 
عليها الحكومة في تحقيق سياستها . وعن الإدارة المصرية في لبنان فلها طابعها 
الخاص إذ سلمت للأمير بشير صديق وحليف القيادة المصرية . وبالنسبة 
للقضاء فخضع هو الآخر لإعادة التشكيل والتحديث » فقضى على المساوىء 
التي عاشت فيها المحاكم الشرعية وأوجدها قضائها » فوضعوا تحت المراقبة 
وحد من سلطاتهم وتبعوا السلطة الإدارية التي تحکمت فيهم > وېجوار النظام 
الفضائي التقليدي أعطيت مجالس الشورى سلطة قضائية في القضايا المدنية 
والنجارية . وأصبح هناك استئناف ولكن للحاكم الأمر النهائي » كما نظمت 
مسالة العقوبات » أيضاً مورس القضاء الخاص سلطائه » فكان للبنان نظامها 
القضائي الناي سارت وفقه » وللرؤساء الدينيين المسيحيين واليهود قضاؤهم 
الخاص بالأحوال الشخصية على ذويهم » وللقناصل وما تحصلوا عليه خلق لهم 
أوضاعاً استخلوها في ممارسة القضاء على أصحاب الحمايات والأهالي . 

والفصل الثالث « السياسة المالية » وفيه وضع المئهج الذي تخللته 


۹ 


الصعوبة في كثير من الأحيان نظراً للإحتياج المستمر للأموال لتغطية المتطلبات 
الملحة ولتدفيذ السياسة المدروسة » وأسس للشام إدارة مالية حازمة قبض على 
أمورها شخصية محلية نفذت ما وكل إليها » وترتب السلك الإداري لها » ولم 
يكن من السهل إيجاد الأكفاء من الموظفين لذا اعترضها بعض العقبات .. 
وحطط للميرانية للعمل على زيادة الدحل » ولكن تعددت المصروفات وكثرت 
النفقات وأصابها العجز وأصبح على مصر أن تغطي الفرق . واعتمدت 
الإيرادات على الضرائب التي تنوعت ما بين القديم والحديث » فهناك ضريبة 
الميري والضريبة العشورية والجزية المفروضة على أهل الكتاب بالإضافة إلى 
ضريبة الفردة - الرأس - التي استحدثث وغدت من معوقات الحكم المصري › 
وعدة ضرائب أخرى احتلقت في كنههاء ولم يحسن الجهاز التنفيذي القائم 
على أمر الضرائب عمله » قمورس الضغط الذي صحبته القسوة في التحصيل › 
وفي الوقت نفسه نجد اللمسات الإيجابية بشأن التخفيف في هذه المسالة تبعا 
للظروف القائمة . كذلك شملت الإيرادات الرسوم الجمركبة » ومنها الداحلية 
وأمام المصاعب التي واجهتها » والطرق التي اتبعت للتهرب منها » ولسياسة 
الدولة تجاه توحيد الأنظمة اقتصرت تلك الرسوم على جمرك واحد » وأعطيت 
التسهيلات . وعن الرسوم الخارجية فقد تمتع الأجانب بالأوضاع الخاصة 
واستغلوها ولجأ إلبهم الأهالي للتحايل على الجمارك مما أدى لخسارة كبيرة في 
الدحل » ولمعالجة الموقف خفضت الرسرم وأعيد تنظيم الجمارك والتحصيل . 
وحضعت العملة للتغيرات وفقاً للسوق المالي » فأحياناً تثبت أسعارها » فتولد 
عن هذا المشكلات مما حدا باتخاذ إجراء تخفيض السعر حيث أن القيمة 
الاسمية للعملة التركية لا توازي قيمتها الحقيقية من الذهب » فأثر ذلك على 
الموقف المالي . 

والفصل الرابع « الزراعة والصناعة » ويمشل الجوهر في السياسة 
الاقتصادية » فالزراعة وجدت الإهتمام البالغ من الحكم المصري » فأعيد 
تشكيلها بعد أن أسقط النظام الاقطاعي ووزعت الأرض وفقا للتقسيمات 
الجديدة » ومع توفر عوامل الإنتاج نجحت السياسة الزراعية » وأسهم في 

۱۰ 


تقدمها الفلاحون الذين تغيرت وتنوعت ظروف حياتهم بناء على تشجيع الحكم 
الجديد لهم » وعطاءاته التي منحت لتحيى الأرض وتعمر القرى بعد أن هجرها 
أصحابها > فعادوا إليها ليعيشوا في ظل تلك الامتيازات التي خحصصت لهم 
والحماية التي أسبخت عليهم » فدفع الأذى والشرور عنهم » وأصبح يسمع 
لأاصراتهم وتحفق في شكراهم إذ تولت الدولة حل مشاكلهم » وأبعدت 
مستغليهم » وصدت هجمات البدو وحولتهم إلى مزارعين مرتبطين بالأرض › 
وشجعت الرأسمالية للثرول إلى الميدان الزراعي » وعلى ذلك إزداد عدد 
القرى » وعم الإنتاج الذي أخرجته الأرض وتنوع وكون أساسأ في الشروة 
الاقتصادية »> فشملت المساحات التوت من أجل البحرير » وتلاه الزيتون 
والكروم والقطن والحبوب ثم القنب والطباق والفواكه » وأدخلت الزراعات 
الجديدة » وضم البرنامج الزراعي البساتين » وأدت الخدماث للزراعة » فغمل 
على توفير مياه الري . ووجهت العناية للأشجار نظراً لثقل الطلب عليها » ونال 
الإنساج الحيواني والدواجن الرعاية في إطار التشدم الزراعي » ولكن مع 
الخطوات الناجحة وجدت بعض الصعوبات التي عاقت التيار وأمكن التغلب 
على بعضها . أما الصناعة فقد جرت المحاولات لتحسين الإنتاج الذي ارتكز 
على الغزل والنسيج حيث وجدث المصانع ومنها ما أعد وفقاً للطرق الحديغة › 
كما تعددت الصناعات إذ دف إلى تشجيع الصناعة المحلية والحد من 
المصنوعات الأوروبية ولكن لم تحفق هذه الخطوة لظروف فرضت على السياسة 
المصرية . وعن العمال فارتفعت أجورهم وفقاً لزيادة الاستهلاك ولاستخدامهم 
لدى الحكومة في الأشغال العامة . واهتمت السياسة الصناعية بالمعادن كمراد 
حام من مستلزماتها » وقام بالتنقيب عنها المتخصصون الأجانب وتعددت أنواعها 
وأعطت النتائج الطيبة . 

والفصل الخامس « الاحتكار والتجارة » ويعتبر استكمالاً للمنهج 
الاقتصادي المرسوم » إذ رغب حاكم مصر في تطبيق سياسته الاحتكارية على 
الشام » فبدأ بالحرير » وتحددث الكمية المحتكرة » ونظمت المسألة بطريقة لا 
يغبن فيها الفلاحون والتجار » ودحل في نطاف الاحتكار القطن والصوف لبعض 

۱۱ 


من الوقت » ولكن أمام الموقف الخارجي الرافض لهذه السياسة ووفقاً 
للإمتيازات الأجنبية حملت بريطانيا لواء المعارضة وانتهى الأمر بصدور فرمان لها 
أوقف الإحتكار . أما التجارة فقد مثل الأجانب دوراً كبيراً فيها وسيطروا على 
جزء كبير منها » وأقدمت الإدارة المصرية على الحد من تسلطهم في الوقت 
الذي أوجدت التسهيلات للعمل على نشاط الحركة التجارية » فساء أصحاب 
المصلحة تلك الإجراءات وتمکنت بریظانیا من كسر قواعد التقييد وحصلت 
على متطلباتها كما تراءى لها وفقا للفرمان السابق » وحذت حذوها باقي 
الدول » فوضعت العوائق أمام التحرك المصري في هذا الشأن . وشملت 
التجارة الخارجية الواردات والصادرات » واستوردت الشام من مصر وأوروبا »› 
وتنافست الدول في هذا الميدان » وغطت الشام احتیاجات مصر من صادراتها › 
واستوردت الدول الأرروبية منتجات الشام > كما عبرت البضائع الأسيوية عن 
طريفها » ونظمت المواني ووزع اخحتصاصها ووضعت ترتيبات الشحن . 
وانعکس اللشاط التجاري الخارجي على التجارة الداخلية التي ازدهرت مع 
الحكومة الجديدة » وأعطى لها الطابع الحيوي فأحذت القوافل تطوف بالمدن 
والمراكب تعبر بين المواني في حركة داثمة » وكثرت البيوتات التجارية بعد أن 
استخلت الرأسمالية » وكان للسياسة المصرية موقفها مع الأسعار فقبضت على 
الزمام وسعرت المواد التموينية وراقبت الأسواق وأنزلثٽ العقوبة بالمخالفين . 


والفصل السادس « الخدمات ومقومات الاستقرار » ويحتوي على 
المجهودات التي بذلتها الإدارة المصرية » فطرقت باب التعليم وأقدمت على 
الجديد فأنشأت مدارس حكومية نظامية في المدن الرئيسية ووضع لها البرنامج 
الذي هدف إلى إعداد الشباب عسكريا » واستحضرت الكتب من مصر وشملت 
مختلف فروع العلوم والآداب » ومما ساعد على الصحرة النشاط الثقافي 
الطائفي الذي مورس بحرية في ظل النظام المصري . ووجه أولو الأمر العناية 
بالصحة » فوجدت المستشفيات وتبعتها الصيدليات » ووضعت القواعد الصحية 
لمقاومة الأمراض » وأسست المحاجر الصحية وطبقت القوائين الخاصة 
بالنظافة . ونالت المرافق الإهتمام وبعضها اخحتص بالجانب العسكري والآحر 

۱۲ 


بالجانب المدني » وجرت إصلاحات الطرق والقنوات » ووضع نظام للبريد » 
وعمل على تحسين وسائل النقل . وكانت أهم خحطوة اجتازها الحكم المصري 
بنجاح احتواء البدو » ففي البداية صدت هجماتهم وتلاها الإغارة عليهم 
وحرمانهم من المكاسب التي اعتادوا الحصول عليها بالسلب والنهب وفرض 
الإثاوات » ثم بدأ ثنفيذ التخطيط بنوطينهم لإسهامهم في التقدم الزراعي من 
ناحية ودفع شرورهم عن الطرقات من ناحية ألحرى كما انخذت الوسائل 
لاستتباب الأمن » وضمن الأمان للمسافرين » وازداد رجال الأمن » وتعددت 
مراکز الشرطة » وتضاعفت أوقات الحراسة » وضمنت المسئولية » ووقف مام 
الجريمة > وعادت الحقوق لذويها» وروقبت قوات الجيش » وأمنت 
الممتلكات » وفرضت العقوبات . وصحب الأمان العدل الذي طبقته القيادة 
المصرية » واهتمت بأحوال الأهالي »> وسمعت شكواهم » ورفعت الطغيان 
عنهم » وتصدث للمندحرفين » وضربت على أيدي المفسدين » وعملت على 
إزالة العواثق وتطبيق المساواة . 

والفصل السابع « الشؤون الدينية والأحوال القنصلية » يتناول الإنجازات 
التي حققتها الإدارة المصرية لأصحاب الديانات ومثلت إشعاعات قوية سجلت 
آأضراءها في هذا المجال » ووجه الاهتمام ہما يخصس المسلمين في حجهم 
ومساجدهم وأوقافهم . وبالنسبة لأهل الذمة فقد كان لها وقفتها معهم › فتمتعوا 
في عهدها بامتيازات لم يعهدوها من قبل أو بعد » فرفعت الأعباء المالية عن 
المسيحيين من زائري القدس » وأعفت المؤسسات الدينية من المقررات التي 
كانوا يدفعونها » وتحققت لكل طائفة مطالبها » ولم يفتصر الأمر على العبادات 
بل امتدت سياسة التسامح إلى الناحية المدنية » فخرج المسيحيون من داثرة 
الظلم وتساووا مم ٻاقي علاصر المجتمع ۽ وشغلوا المناصب التي كات محرمة 
عليهم ومدحوا الرتب والألقاب ومثلوا في مجالس الشورى وعملوا بالتجارة 
والمال . كذلك اليهود عاشوا تحت امتيازات الحكم المصري › وتحققت 
رغباتهم ولكن في إطار محدود » وتمتعوا بالحرية في حياتهم » وكفلت لهم 
الحماية » ومن الملاحظ أن السلك القنصلي قدم المعاونة الكاملة لليهود 


۱۳ 


وانجلى هذا في حادثتي صفد والراهب المسيحي » ولكن عندما عملوا على 
ألمريد من توسعه المجال وقفت السياسة المصرية آمامهم . ما عن الأحوال 
القنصلية فعاشت في دورة تملؤها السيطرة والتوغل والتسلط » واستغلت 
الامتيازات الأجنيية ‏ وللقيادة المصرية نظرتها للأجانب » فاعطتهم الإحترام 
الذي ففدوه » وسمحث لهم ہما حذر عليهم في مجال المعاملاث > وکرمت 
القداصل » وانعكس الأمر على أحوال الأجانب عامة وعاشوا في حماية 
مزدوجة » ومارست السلطة القنصلية الضغط للاستفادة بطرقها المختلفة › 
فبيعت الوظائف القنصلية والحمايات بأغلى الأثمان » وأثر ذلك على أنظمة 
الدولة » وازداد الأمر سواءً وتأصل العداء بين القناصل والإدارة » لكن اتخذ 
حاكم مصر موقف الملاينة حتى لا يثير الأجواء ضد حكمه » ولم تأت تلك 
السياسة بالننيجة المرجوة إذ شكل القناصل وأتباعهم جبهة رفض للحكم 
المصري . : 


والفصل الثامن « الإالتزامات والثورات » يوضح ما فرضه نظام الحكم على 
الأهالي وتبرموا منه وضاقوا به » فالامدادات التي کان علیهم أن پوردوها للجیش 
سواء المواد التموينية أو الدواب » وهؤلاء العمال الذين استخدمتهم الحكومة 
في بناء الثكنات وتقطيع الأشجار والعمل في المناجم » والتجنيد الإجباري 
اللي سهم في مضاعفة الأعباء إذ لم يتفق مع طبيعتهم » وواجهت السلطة 
المصرية المتاعب فيه وكلفها الكثير » ولم بحقق الغرض المطلوب الذي سعت 
إليه » وساعد على خلق العقاب أمامها » ورغم ذلك فقد واصلت طريقها فيه › 
ومما صعد الموقف تزع السلاح والتجريد منه » وفي البداية أعفى الدروز من 
تسليم سلاحهم » وعلد معارضتهم للتجنيد الإجباري أعيدت الكرة عليهم 
وسمح للموارنة بحمل السلاح ثم ما لبث أن جمع منهم » فأثر ذلك على 
المجتمع › وأمام هذه الإجراءات هناك من تسحب إلى خارج الحدود » ولجأً 
البعض للحصول على الحماية الأجنبية . واندلعت الثورات » وكانت البداية مع 
الثورة الفلسطينية في جنوب الشام إذ ساء أصحابها بتر امتيازاتهم » بالإضافة إلى 
مسألة التجنيد التي أشعلت الحقد والضغينة في قلوبهم » وتمكنت السلطة 


٤ 


المصرية من القضاء عليها » وتبعتها الثورة الدرزية » وبالرغم من موقف الدروز 
المتعاون مع الحكم المصري إلا أنهم لم يكونوا مخلصين له » وعندما طبق 
عليهم نزع السلاح ثاروا وكسبوا الجولة الأولى » ولكن أعدت القوات للقائهم › 
وآنهیت ورتهم » وقامت الثورة اللبنانية ونجحت في أن توحد أهدافها وقواها 
وتعلن مطالبها » وترفض الطاعة وتعارضها » ومع استعمال القوة ضدها أمكن 
كبح جماحها » وقد استنفدت الثورات الكثير وساعد على تأجج الروح المعادية 
للحكم المصري القوى الخارجية التي استخدمت جميع الوسائل وأخيراً تمكنت 
من تحقيق النهاية المرسومة . 

وتأتى الخاتمة لتسطر بإيجاز ما توصلت الدراسة إليه » تلك التي 
انو ل الم دوف عل الجرة الک جى حر 
بالصورة التي بين يدي القارىء » والله ولي التوفيق . 

لندن في ۲۰ نوفمبر ۱۹۸۲ . 

د. لطيفة محمد سالم 


ه1 


E 


امل التو اچ رار 


بتملك محمد علي السلطة في مصر » وبجهده المتواصل من أجل إعادة 
ٻنائها » وبنجاحه فيما خحطط إليه > وباتساع دائرة سياسته » وبالظروف التي 
قدمت نفسها إليه وساعدته وأخيرا بتركيباتة الشخصية وتكويناتة النفسية > تمکن 
من أن يرسي ويقيم القواعد التي منحت السمات المتميزة للكيان المصري › 
وعليه أراد أن يملي ويفرض إرادته ولفترة طويلة على من کان على منه رأساً وهو 
السلطان . 

وأصبحت مصر صاحبة أكبر قوة في الإمبراطورية العثمانية » تلك التي 
بدأت تتخبط وتتعثر وتنطلع إلى من يشد أزرها ويقف بجوارها ليرفعها من 
الهوات التي تتعرض لها وليحد من الأطماع الأوروبية التي راحت تنخر في 
جسدها » ومصر هي الوحيدة القادرة على القيام بهذا العمل › فهي إحدى 
ولاياتها من ناحية » ولرغبة حاكمها في الاستفادة من وراء ذلك من ناحية 
أخرى » خاصة عندما غمره الشعور الإسلامي الفياض ضد التصرفات الأوروبية 
والتي ضد الإسلام وأراد أن يوقفها عند حدها . لذا لبى نداء آمير 
المؤمنين وأخحضع الثورة اليونانية » ومن قبلها تمكن من إسقاط الدولة ف 
الآولى › ا الکثیر » ولکنه کان پوازن تصرفاته وما يقدمه ویرنو 
بہصره إلى المقابل . ۰ 

رإذا توغلنا فى أعماق محمد على نجذه تواقاً إلى الاستحواذ على 
السلطان والعظمة والشهرة في إطار ممارسة الأوتقراطية » وقد أسعده نجاحه فيما 


۱۷ 


وصل إليه سيما بعد أن زحفت سلطته للمناطق التي استولى عليها » فحدثته 
نفسه للحصول على المزيد ليرضخ لكلمته الناطقون بالضاد بل ربما توصله آماله 
لعرش الخلافة » إذن فهو هادف إلى الزعامة الإسلامية > هذا على الرغم من 
تصریحاته التي ردت وأنكرت تطلمه لملك الأستانة إذ كان ھا ا 
ناء فهو أحياناً يبعد عنه ما يحوم من الشبهات في هذا الشأن لأنه مدرك 
خطورة الإعلان عما يجيش بخاطره ويدور في نفسه حيث إنه في ذلك الوقت 
تلازم وتوثق الوجود العثماني بالإسلام » فكان من الصعب إحداث تغيير في هذا 
الشان » فعندما رأی ان يجعل إبراهيم إبنه بحصل من علماء الشام على إعلان 
يفيد بعدم صلاحية وقدرة السلطان محمود الثاني على الحكم جاء رد علماء 
دمشق ببطلان هذا الإجراء“ هذا بالإضافة إلى أن الدول الأوروبية لم تكن 
لتسمح بذلك » فقد كتب وزير الخارجية البريطانية لقلصله في مصر يبين له 
الأهمية الكبرى لوجود الدولة العثمائية حتى تتوازن القوى” . 


ومن هدا جاءت بعض التصرفات التي تشير إلى تأبيد محمد علي 
للسلطان » فعقب دخحول إبراهيم دمشق « ونهار الجمعة وقت الصلاة ڌ 
واحتاروا باسم من يخطبون السلطان أم محمد علي باشا » فاستأذنوا فجاوبهم 
( إبراهيم ) آنه عبد السلطان ويخطبون باسمه ويدعون لمحمد علي باشا »< . 
وبعد الاستیلاء على حلب وحمص وبیلان طلب الإبن من آبیه أن یخطب پاسمه 
في الصلاة وأن تسك له عملة » فرفض الأب“ . 


وفي حقيقة الأمر فإن للشام وضعه الخاص وإغراؤه الملح الذي مضى 
يراود محمد علي بين الحين والآخر » فمنذ عام ۱۸٠١‏ وهو يصوب نظره إلى 
تلك المنطقة ويخطط للاستيلاء عليها > وفي خلال حربه في شبه الجزيرة 
العربية أوضح أنه في حاجة إلى استراتيجيتها لتعينه على الانتصار . كما صرح 
للقنصل الفرنسي برغبته فيها وقدرته على تملكها مقابل مبلغ من المال يدفعه 
لخزانة السلطان) . ومع بداية الحرب في شبه جزيرة الموره نوه الباب العالي 
لمحمد علي بالشام١)‏ » وذلك حتى يعطيه الراحة النفسية والتفاني في تلك 


1۸ 


الحرب » هذا ولطيعة العلاقة غير الطيبة التي ربطته بالسلطان محمرد الثاني 
جعلته طموحاً - على الأقل - لإسقاط عرشه والإطاحة به والتحكم في ابنه عبد 
المجيد الذي سيخلفه" » إذ صرح إبراهيم « إن التزاماتنا الدينية والشخصية 
نحو العالم الإسلامي تتطلب منا أن لا نفكر في مصالحنا فقط بل وفي صالح 
رفاهية وسعادة الأمة الإسلامية ولذلك سنحاول جهد طاقتنا لطرد هذا المخلوق 
اللعين لكي يجلس على العرش وريثه »^ . 

وهنا تجب الإشارة لاتجاه إبراهيم في هذا الشأن » فقد أعلن مراراً 
وتكرارا الخط الذي يسير وفقه ويرغب الوصول فيه إلى النهاية باحتواء الجنس 
العربي في إطار موحد شامل » فأعاد للعرب كيانهم وفاخر بأمجادهم ودعا 
لتكاتفهم" بل وفي داحله أراد أن يمزق كل صلة تربطهم بالدولة 
العثمانية ٠"‏ . ومن هذا المنطلق رغب في بناء دولة عربية مستقلة تكون مصر 
رکیزتها » لا تقتصر على المشرق ولکن یلحق بها غرب مصر حتی تون س( » 
ورأى ضرورة العمل على إعادة الخلافة للعنصر العربي وإحيائها مرة أخرى على 
يديه » وتقرب إليه وخالطه وشجعه وولاه المناصب » وفضله على العنصر 
التركي الذي وجد فيه الغباء والفوضى ٠‏ . وتغلغخل هذا الشعور بعد أن 
أصبحت مصر حامية للحجاز ومتولية شؤون الأراضي المقدسة » وعليه فمن 
الضروري أن ما فقد منها عندما سحبت الخلافة يعود إليها . وقد أرجع ذلك 
لطبيعة تكوين إبراهيم والظروف التي عاشها » مما ساعده على خلتق هذا الاتجاه 
السياسي وسيطرته على تفكيره والسعي لتنفيذه بل والتأئير به على المحيطين من 
رجاله » فيصرح ياوره التركي إلى المبعوث الفرنسي لدى محمد علي « لقد 
قدمنا إلى مصر ولم نكد نتجاوز سن الطفولة ولذلك لم نعد أتراكاً . . . إا الآن 
نتسب إلى شعب أنبل وأكثر نورا » إلى الشعب العربي الذي سبق أوروبا في 
الحضارة اللي امتدٽ من آسبانیا حتی حدود فارس ٩)‏ . وکانت هله نفس 
أقوال إبراهيم « اال کا فإني جشت مصر صبياً ومنذ ذلك الحين مصرتني 
شمسها وغيرٽ من دمي وجعلته دما عرباً “٠‏ وأقدم فاتحذ لنفسه لقب « سر 
عسکر بلاد العرب » ولم يوافقه محمد علي وطلب منه الاکتفاء باسم إبراهيم وأن 


۱۹ 


« الألقاب جرفاء لا تليق بإبراهيم وأن إذاعتها تدل على الضعف لا على 
القوة )° . وذلك جميعه صوب أنظار العرب إليه من ناحية وجعله يقدم على 
تحقيق المرغوب من ناحية أخرى . 

لم تغب الشام عن خحلد محمد علي » فبعد الانتهاء من حرب الموره 
طالب من السلطان ولاية صیدا مکافاة له » ولکن اسند له حکم کریت › 
دورها في تنفيذ المقصود » فعرض على الباب العالي أن يدفع ۰ آلف کیس 
جزية سنوية ويضم الشام لحکمه" » ولکن تمنع السلطان › وفي بداية الأمر 
مالت بريطانيا 'لمساندة محمد علي لتبعده عن اليونان فتم الإفصاح عن هذا 
للقنصل البريطاني في الإسكندرية^ › فأعطی ذلك الأمل 


وجمع سوء النية بين السلطان وواليه على مصر » فجعل الأحير يرى أله 
بسيطرته على الشام سيقف حائا أمام آي عدوان عثماني پهدف انتزاع مصر 
منه » فبدا له لكي يحافظ عليهنا يجب أن يخلق الحواجز لحمايتها . إذن 
فالاستيلاء على هذه المنطقة في إطار ذلك يعد مسأالة دفاعية عن الخزوات 
الخارجية » ويعطيها الأمن والاستقرار والنظام » ويشكل معها وحدة استراتيجية 
قوية » فنرى محمد علي يكتب إلى وكيله في الآستانة يعبر عن هذه الأهمية 
بقوله « إن الشام لازمة لسلامة مصر ٠»‏ . هذا بالإضافة إلى إعطائه الحرية في 
التوسع في المنطقة العربية بعد قطع المواصلات بينها وبين الأرض 
التركية(' . وعلى ذلك فالشام تأميناً للحدود وحماية للممتلكات . 


ولم تكن النظرة الاقتصادية للشام تقل عن مليلتها الاستراتيجية وخاصة أن 
محمد علي له اتڄاهاته المعلية في هذا المجال وسياسته تطلبت وبرنامجه لح 
في استغلال موارد الشام لخدمة أغراضه › و فثرة مبكرة وهو في حاجة إلى 
المواد الخام لارتباطها بالصناعة › وننظراً للعلاقة التي ربطت بيله وبين 
المسؤولين في تلك المنطقة أمدته بما رغب فيه » فحصل على الفحم الحجري 
من جبل لہنان › وهر فادة أولية لزمت البناء الصناعي « وأصبح من الضروري 


۰ 


الحصول عليها سنوياً“ . أيضاً كانت هناك مناطق بالشام غنية بالمعادن 
استهوت باشا مصر لتکون له عوناً في تنفیل حطته . 

وتاتي الأحشاب لتشكل جوهراً في المتطلبات المصرية الحربية 
والمدنية » ومصر ليست بالبلاد المنتجة لها » فلا بد من الاعتماد على الخارج »› 
فاستوردت من تريستا » ومشتراها عن هذا الطريق مكلف" . ومثل الأسطول 
المصري الدعامة الأساسية لقوة مصر الحربية » وعندما نال الضربات في نفارين 
كان إحياؤه لازما » فيكتب محمد علي إلى والي حلب « بالشسبة لما حصل 
للدوننمة الهمايونية والمصرية في واقعة أنا وارين وصدور آوامر سامية له بترميم 
بقية تلك الدوننمة قد عين أحد المهندسين لقطع أخحشاب من إسكندرونة 
وحضورها إلى الإسكندرية فيرجى منه مساعدة المأمور المذكور ٠»‏ . هذا 
وهناك احتياج للأخحشاب في بناء الأسطول التجاري للنقل داحل مصر وخارجها 
وكذا للوقود“"٠‏ . لذا وجد حاكم مصر في الاستحواذ على هذه المنطقة الخنية 
والتحكم فيها إشباعاً له في هذا المجال وما يترتب على ذلك من الإستفادة » إذ 
أنها ستمده بمصادر أولية يصعب عليه الحصول عليها من جهات بعيدة في 
أفريقيا تعوقها السدود والشلالات<"“ . ٤‏ 


وتشکل باقي المنتجات الشامية غلى وثقلاً في الميدان الاقتصادي راد 
محمد علي أن يعبدها لمشاريعه مثل الحرير والزيتون والصابون والجلود والطباق 
والخيول » بالإإضافة إلى ما تحتضنه من منتجات اسيا الوسطى والشرق 
الأقصى . هذا في الوقت الذي تمد فيه مصر الشام باحتياجاتها من المنتجات 
الزراعية والصناعية » وعليه يتم التكامل الاقتصادي بين مصر والشام . 


وعن المال والرجال فقد سيطرا على فكر والي مصر »› فبالنسبة للشق 
الأول فإن امتلاك الشام سيأتي بالأموال عن طريق تطبيق السياسة الاقتصادية التي 
كثيرا ما اعتمدت على الإحتكار » وقد اعتقد محمد علي أن المنطقة ستدر عليه 
الأرباح » أما الشق الثاني » فكانت لديه الرغبة الملحة لتحقيق طموحه في ضم 
المزيد من البلاد العربية إليه عن طريق الحروب ليصل لهدفه المنشود » وحاصة 


۲١ 


أن رجال الشام ذو تكوين يلائم الطبيعة الحربية » فيقول « من جبال لبنان أجند 
جنودي فأدرب منهم جيشاً كبيراً ولا أقف به إلا على ضفاف دجلة 
والفرات ٠""»‏ . في الوقت الذي يعلن فيه بأن الهدف من الحصول على الشام 
هو « لتعميرها ولتأمين طريق الحج )" . 

هذا ويجب ألا نسى القيمة الدينية واللقافية للشام » فتضم القدس 
الشريف » ودمشق هي إحدى المراكز القيادية لللقافة الإسلامية ولها منزلة في 
هذا المضمار » وبامتلاك محمد على لقاهرة المعز يجعل له الحافز لاحتضان 
دمشق الأموية » ولسيطرة إيحاء القيادة الإسلامية عليه جعلشه يعتئق تلك 
النظرية . وإذا أضفنا أنه سعى للاستيلاء عليها قبل أن يسبقه أحد إليها ورغبته 
في تحديث المنطقة وتجديدها“" نكون قد استعرضنا البواعث الحقيقية التي 
تغلخلت في أعماق حاكم مصر . 


من أجل ذلك جعل محمد علي قبلته إلى الشام لتكون منطلقاً جديداً تقوده 
إلى انتصارات أخرى ورفض أن يولي وجهه تجاه المغرب حتى أنه عندما عرض 
عليه قنصل فرنسا التعاون المشترك في الجزائر بمقابل رفض واعتبر هذا وسيلة 
لإضعافه » أما المشرق فهو الطريق إلى قوت" . وتجمعت الأسباب لتنصهر 
جميعها في بؤرة واحدة وتكون النتيجة ضم الشام . 

وبدأت المساعي والاتصالات لتحقيق الهدف » فمع الانتصارات التي 
أحرزها محمد علي » ومع قوة شخصيته في المنطقة › ومع إحيائه ما لمصر من 
مركز » ومع سياسته التي رسمها دارت العلاقات بين مصر والشام » وإذا قارنا 
الأوضاع بين البلدين نجد الفرق واسعاً » ونعطي القيادة لمصر لكي تنهض 
بجارتها وتنقذها مما ترزح تحته من مساوىء . ونظر حكام الشام إلى مصر على 
أنها الأم من ناحية وصاحبة السلطة والحل والربط والقادرة على المساندة والتأبيد 
لكل منهم من ناحية أخحرى.. لذا فما أن جاء عام ٠‏ إلا ودحلت مصر في 
إطار سياسة الشام » ومما لا شك فيه أن هذا الأمر وجد ترحيباً من حاكم مصر 
الذي سعد بخلق الأصدقاء والأنصار ليعينوه على تحقيق ما يصبو إليه . 


۲۲ 


ربط العداء بين محمد علي وسليمان باشا والي صيدا في الوقت الذي 
جمعت المصالح بين والي مصر ويوسف باشا كنج والي دمشق » وبحكم 
شخصية باشا مصر رأى الإستفادة من الموقف وتقريب الموالين له للعمل ضصد 
أعدائه » فطلب من الباب العالي أكثر من مرة يلتمس عزل سليمان اشا « لكونه 
يستعمل جملة حركات ضده يقضد بها تأخير مأمورية الحجاز المحولة 
عليه ۲(“ . ویطلب العفو عن یوسف باشا کنج وكان السلطان قد غضب عليه 
عقب التحالف بين سليمان باشا والأمير بشير الشهابي ضده وإسناد السلطان 
باشوية دمشق سراً إلى الأول وعدم رضاه عنه لاعتقاده بتخليه عن الحرب في 
شبه الجزيرة العربية »> ويطلب محمد على تعيين صديقه بدلا من سليمان باشا 
ویوضح أنه لیس له أغراض وراء ذلك وإنما لیضع.حداً لمژامراته حیث يلجا اليه 
أمراء مصريون يعملون ضده » وأنه يمثل عقبة أمام مجهوداته تجاه 
السلطان("" » هذا في الوقت الذي رحب فيه بيوسف اشا كنج عندما التجا إليه 
بعد أن صيق عليه الخناق في دمشق » فنزل بقصر شبرا « وضرب لحضوره 
مدافع ثم انتقل إلى الأزبكية وسكن هناك ۲ . وعندما تأخرت إجابة السلطان 
رأى والي مصر إسترجاع سلطة مؤازرة بالقوة « وفوه بتسفير عساكر لناحية الشام 
لتمليك يوسف باشا لمحله ۾" » وما لبث الأمر أن صدر العفو عن الباشا 
« وقبل فيه ترجي باشا مصر وشفاعته "٠)‏ » ولكنه لم يتمكن من العودة حيث 
لي ربه . 

وبذلك كانت شخصية يوسف باشا كنج المصدر الأول الذي حام حوله 
محمد علي ليمد سيطرته على الشام » ومنذ لحظتها يتكرر الإفصاح عن أمله في 
الحصول عليها » ولكن حال مام التحقيق موقف السلطان المتشدد . وفي عام 
۹٩‏ تولی عبد الله باشا ولاية صيدا » وتولد النزاع بيله وبين درويش باشا والي 
دمشق وانحاز الأمير بشير إلى الأول وكونا جبهة مضادة لوالي دمشق » وبداً 
الصراع وقامت الحرب بیلھما وکانٽ نتیجتها صدور فرمان بخلع عبد الله باشا 
وإباحة دمه وإضافة ولاية صيدا إلى درويش باشا"“ . وهنا تبين للأمير بشير 
ضرورة الاعتماد على حاكم مصر لإرجاع الأمور إلى ,نصابها حيث هو العاهل 


۲۳ 


القادر على ذلك › وبداً في الإعداد » كما كتب عبد الله باشا إليه لينقذ 
الموقف › وأوضح له مدى الارتباط بين الشام ومصر وأكد له أن الجبال سترتعد 
لقواته القوية » وسار على نفس الإتجاه مصطفى أغا بربر حاكم طرابلس" . 

ونقلت. الأخبار عن طريق رسول الأمير بشير إلى محمد علي الذي رحب 
بالارول إلى ميدان الوساطة والمآزرة › وأعقب تلك الريارة التي قام بها الأمير 
إلى مصر في عام ۱۸۲۲ مع ولديه وبعض من أتباعه"“ . واستقبل استقیالا 
لاثقاً وصفه مؤرخو الفترة من المعاصرين » ولكن مما يستلفت النظر أن الأوامر 
صدرت من الحاكم إلى محافظ دمياط والكتخدا بالسرية في تحركات الأمير 
وحاشته « بدون ما يشعر أحد بصفة كأنهم عساکر ٩»‏ . وعليه يېدو آنه پحتاط 
أحیاناً حتی لا تصل تحرکاته للباب العالي . وكان حنا بحري قد ساعد على 
تقوية الصلة بين محمد علي والأمير بشير"" » كما شارك في هذا بعض أسر 
الموارئة الدين أقطعهم والي مصر أربعة آلاف من الأفدنة بالقرب من الزقازيق 
في عام ٩0‏ لتربية دود الفز وصناعة الحرير › فعملوا على حسن العلافة إذ 
کانوا على صلة رأساً ہمحمد علي(" . 

ودار الحوار بين الأمير وإبراهيم والذي انتهى بأن « حصل منه على مجابرة 
وتطمين خاطر ووعده أنه لا بد أن يرجع إلى بلاده مجبور الخاطر “٠)‏ . وعرض 
الأمير أمام حاكم مصر الظروف التي دفعته للجوء إليه والصراع الذي يجري على 
أرض الشام > ووضح من الحديث أن الأمير اعتمد على المساندة المصرية في 
شد أزره"“) » حاصة ضد أعدائه من الإقطاعيين الذين يتحينون الفرصة لسلب 
السلطة . واطمأن والي مصر إلى ممثل لبنان وأمر له بمرتب شهري عشرة آلاف 
قرش بالإضافة إلى ما يلزمه من احتياجات““ . وأجمع المعاصرون على آنه 
في آثناء هذه اللقاءات جرى اتفاق على تبادل المصلحة بين الطرفين وأن محمد 
علي ارتاح للأمير وقال له « أطلب منك عهداً على أن تكون في الحرب إحدى 
ذراعي » فعليك بعد ولدي إبراهيم أعتمد وأضع فيك ثقتي التامة الخالصة ٠٠٠‏ 
ووافقه الأمير وتعاهدا » ويذكر كامبل القنصل الإنجليزي العام في مصر بأنه في 
أثناء هذه الزيارة قدم الأمير المغريات لمحمد علي للاقدام على ضم الشام 

۲٤ 


ووعده بالمساعدة وطمأنه بوجود عشرة آلاف من الدروز يمكن الإعتماد 
A‏ 


وتجاوب باشا مصر للنداء > وصدر عفو السلطان عن عبد الله باشا ونح 
ولاية صيدا وصفد وبيروت » وقد أوضح الفرمان أن ما جاء به هو لخاطر محمد 
علي ) : وعزل درویش باشا بعد أن ثٻٽ عدم قدرته على ممارسة الحكم في 
دمشق » وسافر الأمير بشير بصحبة القرارات الجديدة يحمل التوصية من محمد 
علي للوالي الجديد طالبا حماية الأمير ورعايته « والإصغاء لما يديه لكونه مكث 
مدة عنده بمصر وأنه مخلص» وله وقوف على ساثر حصوصیاته »“). أیضا 
أرسلت التوصية من مصر إلى والي دمشق لتعريز مركز الأمير « إن المذكور أشهر 
ذاث في عشیرته ۽ فلذلك پر جوه دوام انعطاف أنظاره إلیه , 


وفي مقابل العفو عن عبد الله باشا وعودة منصبه إليه وعزل حصمه فع 
المال الذي بلغ حمسة وعشرين ألف كيس » وكان على عبد الله أن يدفع حمسة 
عشر ألف كيس للاآستانة »> وسمح له محمد علي بأن يؤخر العشرة آلاف الباقية 
حیٹ قام هو بدفعها إلى حين قدرته“““ » هذا بالإضافة إلى ما قدمه حاكم مصر 
من أجل تفس الموضوع « أرسل عريضة تهنشة برسم الصدر الأعظم مع مبلغ 
٠١‏ محمودية ذهب بدل هدية » وأيضا « مبلغ ٠٠٠١‏ محمودية ذهب لتوزيعها 
على المحلات اللازمة ٠'۲‏ واعتذر عبد الله باشا عن عدم مقدرته على سداد 
المبلغ نظراً لاستيلاء من سبقه على الأموال الأميرية » وأن ما يمكن أن يدفعه 
حمسة آلاف ولحمسمائة كيس ويقسط عليه الباقي'*“ . فما كان من الأستانة إلا 
أن أضافت خحمسة آلاف كيس للمبلغ فاصبح لاثون الفأ“ . 

وأراد عبد الله باشا الحصول على المزيد من السلطة عن طريق باشا 
مصر » فطلب إحالة يافا وغزة والرملة إليه حيث أن هذه الجهات كانت ضمن 
ملحقات ولابة صيدا » فيحرر محمد عللي إلى وكيله بالآستانة لتسوية هذه 
المسالة » وتتم بالفعل وتدحل في نطاق الولاية”"*٠‏ . ويعاود عبد الله باشا نفس 
الطلب بضم بعض القرى المعبر عنها بشواحي التركمان والأراضي السابق 

Yo 


انفصالها عن ولاية صيدا وإلحاقها بولاية الشام » ويوافق والي مصر للتوسط في 
ذلك . وأمام هذه الخدمات الجليلة كانت هناك الوعود من قبل عبد الله 
باشا » فقد أعلن أن مقاطعاته هي مقاطعات محمد علي » وأن حصن عکا هو 
من أقوى حصون حاكم مصر**“ . ودارت المراسلات بين القاهرة وصيدا لتنم 
عن ارتباط الطرفين « لما ينڄجم عن ذلك من المزايا التي لا تخفش » ومنها 
يتضح الهدايا التي تبودلت وحاصة المرسلة من الشام والتي انحصر معظمها على 
الخيا °۷“ 


وعندما رأى محمد علي إمكانية الإستفادة من معونة القوات اللبنانية في 
حربه بشبه جزيرة المورة » وكان سبق أن أبدى الأمير بشير استعداده إزاء ذلك 
فيكتب إلى عبد الله باشا ويذكره بوعد الأمير له بإرسال عشرة آلاف نفر بيادة 
ومدى إمكان تحقيق ذلك“ . ويكرر الطلب من الأمير « ويفاد عنه بوجه 
السرعة مع بذل الهمة »“ . وعلى الفور واستجابة لطلب عاهل مصر أعلنت 
أوامر عبد الله باشا بعد الإتفاق مع الأمير بشير وصدر المرسوم إلى الأمراء 
والمشايخ بجبل لبنان بجمع عشرة آلاف رجل من القادرين تحت قيادة أحد أبناء 
الأمير وذلك بناء على ر وحدة الحال الجارية بيننا وبين سعادة والدنا الدستور 
الأكرم والمشير الأفخم عزيز مصر القاهرة ٠"٠»‏ » وبالفعل مضت عملية تجميع 
القوات المطلوبة وبلغت أربعة آلاف » وفي تلك الأثناء أرسل والين مصر للكف 
عن الإستمرار حيث لم يعد في حاجة إليها « لأن لله الحمد عسكرنا المنصورة 
صارت فوق الكفاية ٠"‏ . 


وأصبح محمد علي ملما بكل صغيرة وكبيرة تقع على أرض الشام » إذ 
کان مۆیدوە یخبرونه على الفور بجميع الأحداث « فعندما ينقل له عبد الله باشا 
الأخبار يلقى ذلك هو في نفسه « وآنه حصل له مزید السرور من انتباه دولته 
وإ خحباره بالوقائع في وقتها » فهکذا یکون صدق الموالاة ويرجوه المداومة على 
ذلك °۳ . 

وساند حاکم مصر مصطفى أغا بربر - تلبية لرغبة الأمير شير رغم ما قام به 


۲١ 


في طرابلس من قلاقل ۔ لدى الباب العالي ثم کتب إلى الأمير يوصي « واللازم 
الآن النأكيد على الأغا بعدم المداخلة والتفوه بشيء بشأان طرابلس والتزام 
الأدب ٠")‏ . وكان مصطفى أغا بربر قد قبض عليه عبد الله باشا وسجله بقلعة 
عکا » وقد تمكن من اللجوء إلى مصر لينال مراده لدى محمد على فأيده 
١‏ وحصل منه علی [کرام زايد وأمر له بعلوفات زایدة وطمن خاطره ونه لا بد 
يحصل على كل ما طلبه » . ولم تكن الشخصيات الكبيرة هي التي تلجأ 
لمصر فقط بل كل من دق بابها أعطته العون » فيتوسط باشا مصر لدى والي 
صيدا بشأن « طوبجي باشي قلعة القدس » الذي فر هارباً منها إلى الإسكندرية 
ويطلب العفو عنه وإعادته إلى منصبه"" . 


وتقوت الصلة وتولقت » وأرسل الأمير ابنه إلى مصر بصحبة الخيل 
المهداة » ورافقه في أثناء إقامته بمصر حنا بحري » وفي تلك الأثناء ثار زعماء 
الذروز بجلا لبان برغا الف بير ساعد تالت ت باط ريت مار 
ضد الأمير بشير » فطلب مساعدة محمد علي » وبناء على ذلك تم تجهيز ( ستة 
اللاف نفر سواري وبيادة بمهماتها ولوازمها تحت قيادة ابن آخيه طوسون 
بك ٠")‏ ولكن تمكن الأمير من إنهاء الإنشقاق عليه بمساعدة عبد الله باشا» 
ورغم هذا أكد محمد علي « لم تزل تلك القوة تحت طلبه )^ . 


وأصبح من الواضح أن حاكم مصر اعتبر الشام من شؤون مصر وأن العمل 
على راحتها وهدوئها يقع على عاتقه » ولم يقتصر في اتصالاته مع الحكام › إذ 
تقرب للقضاة عن طريق المال فيرسل مع مندوب أحدهم « خحمسة وعشرين ألف 
غرش بدل هدية ويرجوه قبولها مع المداومة على مراسم الود ٠»‏ . وعندما 
يتسلم قاضي ولاية الشام منصبه يهنشه ويرسل له « مبلغ عشرة آلاف غرش 
ویرجوه قبوله مع نداول المراسلة ٠»‏ . ویعتېر نفسه منذ وقت مبکر أنه مسؤول 
عن راحة الأجانب » فيبعث إلى عبد الله باشا يوصي بالإجراءات اللازمة 
للمساعدة وبرعاية السياح الأوروبيين » وقد احتل الإنجليز المقام الأول وشغلت 
القدس الصدارة'“ . 


۲۷ 


وفي هذا الإطار لم ينس إبراهيم أن يبعث بالمراسلات المتضمنة الوقائع 
الحربية في حرب المورة إلى عبد الله باشا ويسجل له الانتصار » وكما أعلن 
ارك ف السرور""“ . وفي الحقيفة ليعطيه الإحساس بأن هناك قوة لها من 
النفوذ أن تقضى على أي مناویء لها يفكر في اتخاذ طریق معاکس . واستمرت 
السياسة في طريقها » فعندما تم تعیین والباً جدیداً لدمشق ق يسرع محمد علي 
بإرسال التهاني ويطالب باستمرار الود والوثام ویکتب لعبد الله باشا ويوجهه بشأن 
« تبادل المكاتبات الودية بين دولتي والي صدا و بالنسبة للجيرة "٠)‏ . 
وذلك نصب حاكم مصر نفسه ربا للعائلة ومسؤولاً عنها » هذا ذ في الوقت الذي 
ينبىء فيه الوالي الجديد بانتصارات ابنه وبسالة جنده » وكما السبب في 
زف تلك الأحبار وذلك حتى يموه عما في صدره « بالنسبة للخوة والمودة قد بادر 
بإعلان هذه البشرى “٠‏ ويبلغه بما التجا إليه الشريفان يحيى وعبد المطلب في 
مكة وآن عملهما ضده قد انقلب علیهما ویبین کیف تمت هزیمتهما ویعدد 
القتلى والأسرى" . وعليه انفتدحت أبواب الهدايا » فيرسل والي دمشق إلى 
باشا مصر « عشرة رؤوس من الخيل ٠»‏ . ليبرهن على حسن العلاقة » وسرى 
هذا الأمر على كثير من ولاة الشام » يبعثون بالخيل وترد مصر بالأرز والبن 
والسكر والشعير « محسوبة على مراسم المحبة < . وشعر الولاة بما يقدمه 
حاكم مصر من مساعدة لهم وكيف أن كلمته مسموعة وقوته منصورة » فطمعوا 
في المزيد »> فعندما قام الأكراد بحركاتهم المضادة > طلب والي ديار بكر النجدة 
من مصر التي تمثلت أمام نظره في الأموال »> وهنا يعتذر محمد علي ويرجع عدم 
قدرته للمأموريات الجسيمة المحولة عليه من قبل الدولة( . 

وبذلك أصبحت مصر تمثل الحماية الكاملة للشام » هذا في الوقت الذي 
استندت فيه على المؤيدين والمدافعين عن وجهة برها > ولکن لم ٽسٽمر 
الأحوال كما هي ومثلما راد عاهلها » فقد کان بديهياً أن پخلق هذا الوضع 
الجديد وبعد آن بدآت أقدام فصو رح على أرضص الشام موقفاً اک يتولی 
الساطان قيادته » حاصة وهو يعلم جیداً طموح والیه على مصر بل وأطماعه يشا 
والتي يمكن أن تصل إلى إمكائية إسقاطه من على عرش الخلافة . وهذا 


۸ 


الموقف النفسي سيستمر طوال فترة الدراسة وسيكون من العوامل التي هدمت 
الكيان المصري حتى لا يعاوده مركز الصدارة » وحيكت القزاضرات ورجدت 
الأرض الخصبة لدى عبد الله باشا الذي كان قد بدا الحقد يزحف إلى قلبه من 
ناحية محمد علي لما وصل إليه من قوة ومجد وشهرة ولقدرته على تكوين 
العلاقات مع حكام الشام وخاصة الأمير بشير » هذا بالإضافة إلى أنه لم يكن 
ضعيف الشخصية لكنه أمام محمد علي صعر خده وتنازل عما اعتبره أنه يقلل 
من قيمته » وأخيراً ملأه الإحساس بأن الوقت قد حان ليسترد مكانته قبل أن 
يستحوذ عليها محمد علي رویداً رویداً . 

وبدأت العلاقات بين الطرفين تدخل إطاراً جديداً فى الشكل والمعنى 
لععطي في النهاية سمة العداء » والتحمت المسببات التي جعلت كل منهما 
يعلن سخطه على الآخر » وبعد أن اختمر في ذهن حاكم مصر وسیطرت عليه 
الرغبة في تنفيذ مساعيه وتحقيق طموحه في الشام خاصة عندما وضع أمامه 
الاعتبارات التي ری فیھا سہیاڈٌ لنجاحه إذ کان رة الو اتان عل 
الدولة العثمانية التي ات مها لول الأوروبية » ومن ثم آمن ٻأن يعيد 
للمنطقة صحوتها » ويفرض شخصيته عليها » ولم يضع الاعتبار الكافي ا 
الفعل الأوروبي . 

وحان وقت التنفيذ » خاصة عندما أقدم عبد الله باشا مدا عل رکیز 
في إجراءاته - على المعاكسة » فهو يعي منذ اللحظة الأولى ما يجري وراءه 
والي مصر » وفي الوقت المناسب يحول دون تحقيق السعي حتى في مواقف 
الحاجة إليه فأئناء مباحثات العفو عنه آراد محمد علي ان یکون له حزباً داخل 
عکا فأارسل وفداً محملا بالأموال لاستمالة المدينة ولكن لم تنجح المهمة إذ 
نصب لهم عبد الله باشا المناصب خارج المدية") . كما وقف عائقاً أمام 
وصول عقل التوت من لبنان إلى مصر بالإستيلاء عليها عنوة ليقف أمام السياسة 
المصرية'*“ وساعد على تهريب التجارة من الجمارك المصرية وتحويلها عن 
طريتق سيناء » وابتز التجار المصريين » هذا بالإضافة إلى احتضانه من كان 
مضطراً - نظراً لسياسة محمد علي الداخلية في مصر- إلى الفرار والإلتجاء 

۲۹ 


لمنطقته"* » فهناك ستة آلاف من فلاحي الشرقية تسحبوا وعبروا الحدود إلى 
القدس ونابلس وغزة للتخلص من الأنظمة التي فرضها الوالي عليهم والخاصة 
بالسخرة والضرائب والتجنيد . واستشاط محمد علي غيظا من تلك التصرفات › 
فأعطى الأمر لابنه بإرسال القرات إلى جهات « قطية » مغارة » عجرون » وذلك 
لإفامة حد يمنع فرار المصريين إلى هذه الجهة"“ » وبعث إلى والي صيدا يبين 
له أهمية وضرورة العمل على إعادة الفلاحين لقراهم ويطلب التنبيه على 
المشايخ بتلك المناطق بعدم احتجاز أي منهم « وبأنه حال تجاسرهم على حجز 
المذكورين يضطر لتعيين مخصوصين لجلبهم من الفلاحين المصريين 
المذكورين لهنا وتأديبهم »"“ » وطلب الوعد بعدم تكرار مشل ذلك الأمر »› 
وطالبه بالدين الذي کان عليه أن يدفعه . 

واستمرت حرب الکلمات » وجاء جواب عبد الله باشا بأن المصريين من 
الرعايا العثمانيين ولهم حق الإقامة في الأرض العثمانية التي هي مفتوحة 
للجميع › وذکر والي مصر بان تخل کل منهما في شان الآحر يغضب الباب 
العالي » وأن عليه أن يستصدر آمراً من السلطان بشأن رجوع الفلاحين إذا أراد 
عودتهم » فکان ذلك بداية الصدام بين الطرفين > فهدد محمد علي وتوعد 
وأعلن أنه سیعیدهم ا ومعهم عبد الله باشا) . وحاول الأمير بشير تهدئة 
الأجواء ولكن کان كلا الطرفين قد آخذه التعنت والشدة » ولم يقبل عبد الله باشا 
التهديد معتمداً على تاریخ عکا في الصمود إذ قال « إذا كان نابليون الأول أعظم 
قواد العالم عجز عن امتلاكها فهل يقدر محمد علي باشا عليها ؟ ٠*0)‏ » واشتد 
الجفاء ووصل إلى ذروة منتهاه » وهنا قرر حاكم مصر كسر قوة عبد الله باشا 
وتحقيق رغبة احتواء الشام وذلك بعد أن رتب أموره واجتذب إليه المشاعر 
بالإضافة إلى أنه كان واثقاً من تأييد العناصر المسيحية له وانضمامها لجانبه» 
ومن هذا المنطلق أشهر سيفه ليأخذ بالقوة ما فشل في الحصول عليه بالأموال 
والسياسة . 

أوقدمت الظروف نفسها لتكون عامل إيجابياً في نجاح تخطيط محمد 
علي » وتمثلت في الحياة التي كان يعيشها الشام » ومعروف أن له سمعته 

۳٠ 


الخاصة » إذ جعلت له الطابع المتميز عن المناطق المحيطة به » فاستراتيجيته 
وطبوغرافيته وأهميته الدينية » بالإضافة إلى تاريخه أعطاه نوعية جديدة أثرت في 
تکوینه البشري > فضم ٻين ڄناحيه التنوع العنصري واللخوي والعقائدي › 
وهناك بجوار العناصر السامية » الأكراد والسريان والأتراك والبشناق والكريتيون 
والألبان والأرمن والأوروبيون"“ . ونتج عن ذلك الخليط اخحنلاف في اللخة 
والدين والعادات والتقاليد »> وكان من الصعب على هذا المجتمع أن يربطه 
سياج من الوحدة الطبيعية » لذا فتحديد الوجود البشري يعتمد على التقسيمات 
الدينية التي أصبحت المقياس للحصر في هذه المنطقة » فالديانة تحتل مركزاً 
مرموقاً مثلها مثل الجنس في مصر الذي يتسب تبعاً لميلاده کترکي او عربي › 
بعكس الأمر في الشام » فالتركي والعربي على قدم المساواة وإنما التفرقة هي 
بين المسيحي والمسلم" » وجعل هذا الاحتلاف كل طائفة تتعصب لعقيدتها 
وبالتالي ترغب في أن تكون لها حكومتها الخاصة“ . 

وقد تباينت النقارير الرسمية في رصد السكان » لذا فكان توخي التوسط 
ما اتبع في هذه الدراسة » فبلغ المسلمون ۹۹۷,٠٠١‏ نسمة » والبدو 
١ ۲,١‏ والمتاولة واليزيديون ۱۷,٠٠١‏ › والدروز ٤۸,٠٠١‏ » والكاثوليك 
والموارنة ۲٠١,٠٠١‏ » والأرٹوذكس ٠٠,٠٠١‏ » واليهود ٠۷٠١,٠٠١‏ نسمة › 
وبذلك يشكل الجميع ٠,۸٠4,٠٠١‏ نسمة“ . والمسلمون السنيون كادت 
مذاهبهم تلحصر في الشافعي وأبي حنيفة » وانضم تحت لواء الشيعة المتاولة 
والعلويون والإسماعيليون . أما الدروز فلهم من الأسرار ما يحفطونها في 
صدورهم وتجمعهم في إطار موحد > ویعتبرهم البعض في عداد المسلمين بينما 
برى البعض الآخر أنهم أنصاف مسلمين » وهناك النصيريين وهم أصحاب 
عقيدة مختلطة تطغى عليها الوثنية"'“ . وتمثلت الطوائف المسيحية في 
الكاثوليك والأرثوذكس والموارنة » فدحل تحت الأولى الروم والسريان واليعاقبة 
والأرمن واللاتين وجاهدت فرنسا في إسباغ حمايتها الدينية عليهم » وضمت 
الثانية الروم والأرمن واليونانيين والأقباط والأحباش » أما الشالثة فاعتبرت أهم 
طائفة لدورها البارز في المنطقة » وأيضاً أدخلتهم فرنسا في كنفها وكان لهم 


۳١ 


الموقف الواضح أثناء الحروب الصليبية""“ وأحيراً لم يكن لليهود الوجود 
العددي المدعم ولكنهم مثلوا دوراً واضحاً في حياة المنطقة” . 

ولتق هذا الحشد المتباين طبيعة تمثلت في العداوات والمشاغبات 
والمشاحنات التى فرضت نفسها على تلك الأرض لتتبلور في الفيضانات 
المتكررة من القلاقل وكثيراً ما يصاحبها الفورات » فأي اعتداء حتى ولو 
بالكلمات يقابل فوراً بالسلاح » بيحدث هذا بين أهالي القرية .الواحدة خحاصة في 
المناطق الجبلية » وقد يصل الأمر إلى قيام النزاع بين أخين » فيكون كل منهما 
حزباً ومعسكراً يارب به الآخر إذا ما اختلفا"“ . وعلى هلا تأصل التعصب 
الذي لازمته الإقليمية والميول الإنفصالية »> ومماا لا شك فيه أن 'الظروف 
السياسية التي حضع لها هذا المجتمع ساعدت على المزيد من النمو لتلك 
الأرضاع 1 


وبالسبة للادارة > فإنه منذ بداية التاريخ الحديث حضع الشام للدولة 
العثمانية التي قسمته إدارياً إلى باشوية حلب وشملت ألوية أدنة » باليس » بيره 
ا لب عوبر كان مر الان باشو الها ارش ت 
آلوية دمشق » القدس » غزة » نابلس » عجلون » صفد » صيدا| » بيروت › 
الكره » الشوبك » وباشوية طرابلس واحتوت على ألوية طرابلس » حمص » 
حماة » السليمية » جبلة”“ . وفي عام ٠٠٠١‏ آعيد التشكيل وأضيفت باشوية 
صيدا أو عكا » وضم إليها بعض المناطق من باشويتي الشام وطرابلس » وأعطى 
حکم جل لبنان في معظم الأوقات لأمرائه حیٹ کان له نظامه الخاص0*“ . 


وكان على كل باشوية وال هو في الغخالب رجل عسكري ترکي يمشل 
السلطة الاسمية للسلطان وهدفت الدولة من وراء هذا التقسيم توزيع السلطات 
حتى لا تعطي الفرصة لتحكم شخصية قوية » ولكن في بعض الأحيان ونظراً 
للوقوف أمام ما يهدد الدولة أو لفرض سلطان بعض الباشوات يكون ضم أكثر من 
باشوية مثلما حدث مع أحمد باشا الجزار عندما جمع في يده حكم باشوية عكا 
والشام" ٠‏ » وعبد الله باشا حينما أضاف بقسوته وصلابته وصرامته أقسام نابلس 


۳۲ 


والقدس إليه وفرض سلطته الإسمية على لبان" ومن المفروض أن يىخضع 
الوالي لأوامر الباب العالي و سلطته » وقد تفاوت ذلك غا لقوة وضعف 
الوالي . وپجوار الباشا کان هناك في دمشق تى قائد عام « مشير العرضي الهمايوني 
الخامس » واخحتص بالإدارة العسكرية“) » وعليه إخضاع المنطقة . 


وکثر السعي في الآستانة للحصول على مناصب الولاة » وكان الثمن 
غالياً » ففي تقرير لأحد قناصل البندقية يذكر أن المنصب يدفع فيه من -۸١‏ 
٠‏ الف دوكا") » وما يليه من مناصب يخضع لنفس النظام » هذا بالإضافة 
إلى الهدايا التي فرض عليهم تقديمها إذا أرادوا المزيد في البقاء والتوسع في 
السلطة » فمعروف أن أمر تعينهم وعزلهم يصدر من السلطان ولمدة عام واحد » 
لذا لا بد من التعويض بأضعاف ما قدم « وكلهم إذا جاءوا البلد الذي عينوا له 
يسلبون النعمة ويعرقون اللحم ويكسرون العظم ٠")‏ أما عن الألوية ويطلق 
عليها سناجق أيضاً » فهناك المتسلم » وهو يدير اللواء ويجبي الأموال للدولة › 
والمتصرف الذي يتولى اللواء على سبيل « المالكانة » أي قدمته له الدولة مدى 
حیاته وله کل آمواله مقابل مبلغ معين من المال يدفعه سنوياً > والمحصل ومهمته 
جمع الأموال«'٠‏ . 


ومعم ضعف الدولة العثمانية » فقدت السيطرة الكاملة على ولاياتها ء 
وأغراها الذهب الذي اعتمدت عليه في وجودها » وأصبح من يجد في لفسه 
القوة يدحل في صراع مع رجال الدولة ويستحوذ على ما يسعى إليه » وأحياناً لا 
يدوم له الحال'“ . وسادت القلاقل والفوضى بسبب سوء الإدارة وتحكم 
رؤساء الجند مما أعطى الفرصة لعلي بك الكبير حاكم مصر للإستيلاء على . 
الشام » ولكن لم يستمر له الأمر طويلً . وانعكست الظروف السيشة على 
المجتمع » فعلى سبيل المثال وقبل استيلاء الدولة العثمانية على حلب كانت 
فراها ۳۲٠١‏ قرية فانخفض عددها في القرن الثامن عشر إلى ٠٠١‏ قرية ونزل 
عدد سکانها من ۳٠١ ۲٠١‏ ألف إلى ۷١‏ ألفاً « وهام الفلاخون على وجوههم 
في المدن والجبال ٠"٠»‏ . وعلى نفس النمط باقي الولايات . 


۳۳ 


وازداد الحال تدهوراً » وفرضت المظالم » وأسهم الجزار في وجودها» 
وارتفعت الأصوات تن من جراء تصرفاته » ولكن الغلبة له دائماً « وكان كل سنة 
يقتل في قلعة دمشق بدون تحقيق أناساً » وقد قتل في إحدى السنين مائة وستين 
رجا خنقاً وذلك في اني سنة من ولايته ٠'٠)‏ . وتعددت الوقائعم وكثرت 
الأحاديث عما ألقاه على عاتق الأهالي(''› وتحکم في الاقتصاد واخحتلفت ' 
طرقه فی اہتزاز الأموال » وسعى لكل منفذ ليدخل منه وپحصل على ما هو لیس 
بحاجة إليه « فإذا وجد قتيل بأحد الأنهر فيلحقون جميع القرايا التي تشرب من 
ذلك النهر ويأاحذون منهم مالا عزيزاً )0" . 


هذا في الوقت الذي استمر الجنود في شغبهم واعتداءاتهم المتكررة 
وسلبهم ونهبهم بل وقتلهم للوطنيين"'' » واشتدت القسوة بتعرضهم لما أقدم 
عليه بونابرت » ورغم ذلك لم يخفف الجرار من سطوته » واشترك معه باقی 
الباشوات في هذا الميدان » يعملون لحسابهم ويكتدزون الذهب ا 
يضغطون في تحصيل الأموال « ويشتط العمال في طلب المال من المصادرين 
ويطوفون بهم في المدينة فیضطرون إلى بيع جميع ما يملكون ليكف عنهم » 
ووصل الحال بالأغنياء إلى التسول »^ . 


ومضت الصراعات بين الولاة تأحذ مجراها حيث تولد التنافس والغيرة 
بينهما » وأصبحت الدولة العثمانية تحرك البعض ضد الآحر » وتمكن عبد الله 
باشا من اكتساب الجولة عقب حكمه لباشوية صيدا » وظهرت شخصيته واستقل 
بوجوده وفرض سلطانه » لكن ما لبث الأمر أن انتشرت الاضطرابات وتولى 
یوسف ٻاشا كنج ولاية دمشق عام ۱۸١۷‏ » ولم يدم له الأمر إذ انحرفت عليه 
الدولة وبدلته ہسليمان باشا الذي ساءت الشام في عهده“  . ٠"‏ واستمر الحال 
على هذا المنوال » وإذا تصادف وجاء وال عادل يكون نصيبه العزل . وعلى 
ذلك أصبحت الولايات الشامية يسودها السخط والقلق وعدم الاستقرار من جراء 
فساد هذا الحكم .» باللإضافة للحروب الأهلية وهجمات البدو والأكراد والتركمان 
وقلما كان الباشوات يتمكنون من المحافظة على الأمن“'“ . 


۳٤ 


وكانت دمشق أكثر المناطق التي عاشت الفوضى التامة » ولها من الأهمية 
الاسترانيجية والدينية والثقافية والاقتصادية > لذا وضحت فيها حركات التمرد 
واللورات » ففي ۲١‏ يناير ۱۸١١‏ قامت فيها الثورة ضد واليها داود باشا الذي 
فرض المظالم عليها والتي ارتكزت في كثير من الأحيان على الضرائب 
الجديدة » كضريبة الصليان التي انسعت لتشمل « عوايد متسلمين ووجوه وخدام 
ومصارف وغیره ٩۱۲‏ . ووزعت على الجميع » کما ألزم پھا اصحساب 
الحوانيث""''“ . وكان للباب العالي يد فيها إذ أصسر عليها السلطان محمود 
الثاني » وعندما رفض البعض دفعها ورضصح الوالي عزلته الدولة وعينت سليم 
باشا بدلا منه ليمارس الضغط المعهود > وفي البداية استبخدم الوالي جبرونة › 
فأرسل الجند فقامت بواجبها المعتاد خير قيام وعلى أثره انتفض الأهالي وقابلوا 
القوة بالقوة والعنف بالعنف واننهى الأمر بجاح الثوار في اغتيال الوالي"' . 
وهناك بعض الآراء تنسب هذه الحادثة إلى محمد علي وأنه أقدم عليها لتسهل له 
أمر دحول الشام » والبعض الآخر يرى أن وراءها عبد الله اشا“ . لكن مما 
لا شك فيه أنها تعبير عن معاناة الدمشقيين من سياسة الولاة . 

ولم تقل حلب عن مثيلتها في الفوضى والصراع والتشابك بين أهلها 
وهم من الأشراف . والچند*') » حكمها محمد باشا وعرف عنه پلادنه 
وجموده وترك المقاليد للمقربين إليه وأصحاب الثروة اللذين حصلاوا على 
الرشاوى ومارسوا سلطتهم على الأهالي وأذاقوهم الذل والعذاب''“ . هذا 
بالإضافة إلى ما يمكن قوله بأن حلب مزقت بتعدد المداهب فيها("''“ . 

وفي وسط الشام حضعت نابلس لحكم الشيخ حسين عبد الهادي وهر من 
أهل البلاد عينه الباب العالي ليضمن هدوء المنطقة ولكن لم يمكنه عبد الله باشا 
من الاستقرار وربط بينهما العداء مما جعل شيخ ابلس يلوذ بحمی إبراهیم وکان 
له نعم الدليل ومفتاح الطريق في الشام“ . وقد ماجت نابلس بالشورات 
پسېب الضرائب التي طلبتها الدولة تباعاً » وكان الرلاة يتعهدون بدفعها ويقومون 
بجمعها وكما يحلو لهم » والنتيجة شق عصا الطاعة عليه" » ومما يذكر أنه 
كانت هناك ضرائب غير الرسمية لا تدحل حزينة الدولة وإنما هي للولاة وكبار 


o 


الموظفيء ٠١"(‏ . وعلی هذا سرت الثررات في کثیر من المناطق › ففي بیروت 
لم تخمد j‏ بعد قطع ٩‏ رؤوس من النوار وإرسالها للآستانة » وفي القدس 
الدولة ١"١‏ . 


ما عن طراہلس › فکانت مسرحاً لحکم فوضوي قاده مصطفی آغا بربر » 
فحرض الطراہلسيين على الثورة مما ترتب عليه إسقاط الوالي التركي وقتله هو 
وأقاربه وأتباعه"') » ولكن لم يستقر له الأمر إذ نازعه عبد الله باشا مستنداً على 
السلطان مما جعله يلجأ لحاكم مصر ويكون عوناً لإبراهيم في إعداد وتهيئة 
الأجواء قبل دخوله للمدينة“"“ . 


وتحكم أبو غوش في الطرق بين نايلس وغزة والقدس وفرض الأتاوات 
على التجار بل والأشخاص القاصدين بيت المقاس › ومن صرامته أن من يمتلع 
عن الدفع یسجن حتی یقوم آهله بتسدید ما عليه ٹم یفرج عله" . ولم تکن 
المراكز الشمالية في عنتاب وأدنة أحسن حال مما سبق » فالحدود مفتوحة لسطو 
البدو لذا اعتبرت من المناطق المسلحة حيث لا بد من أن يدافع أهلها عن 
أنفسهم وعليه أصبحت مسرحاً للدماء"“ . ولم تقتصر اعتداءات البدو 
وهجماتهم على تلك المنطقة بل مارسوا نشاطهم على جميع المناطق ونهبوا 
المسافرين والقوافل وهددوا القرى والمزارع وسوا المحاصيل والمواشي ٠"‏ 
وكان لذلك أكبر الأثر على الأرض وخرابها والأمن واستقراره . 

وإذا انتقلنا إلى لبنان نجد الأمير بشير صاحب الأمر فيه رغم تبعيتها لولاية 
صيدا » وما عليه إلا أن يدفع الجزية لها » وكان صاحب إيديولوجية متقدمة › 
أراد أن يحتذي بالأمير فخر الدين المعني » محاولاً السعي لاستيراد المدنية 
الأوروبية › واتفق في هذا مع محمد علي › ولكن لم تتح له الفرصة حيث لا 
يملك أن يفرض الأمر على أتباعه الذين عملوا على الحد من سلطته » هذا 
وإمكانياته المادية لم تكن تساعده على تحقيقى أهدافه""'“ . ويحتوي جبل 
لبنان على ٤٥١‏ آلف نسمة منهم ٣١‏ آلف مسيحي ماروني » ۷٩‏ الف درزي › 


3 


آلاف متاولة » ٤‏ آلاف مسل ٠'١‏ ا ا ی و ی و 
الميري للوالي » إما أن يقوم بجمعه بنفسه من المقطعجية والشيوخ أو يمنح 
أحدهم التصرف في المنطقة « مقابل دفع أموالها وعرض أمورها على 
الأمير ٠"‏ . وشكل هؤلاء قوة إقطاعية ولعبوا دوراً في ميزان القوى بين الأمير 
ومنافسيه » كما غالوا في جمع الأموال من الأهالي لدرجة أن الميري كان يحصل 
أكثر من مرة""٠‏ . وشكلوا شوكة عانى منها حاكم الجبل الذي لم ينقذه إل 
التحالف مع مصر التي نصرته على أعدائه داخلياً وحارجياً . 

وعانى المجتمع الشامي من النظام الإقطاعي الذي اتسعت مساوثه بعد أن 
أصبحت له ركبزة قوية » واعتمد على التقسيم الطبقي » كما ساد نظام الإلتزام » 
ومعروف أن أراضي الشام تعتبر في حوزة السلطان » وأئيطت إدارة الولاية 
وزراعتها للوالي ‏ وتعاون معه الملاك الإقطاعيون الذين تحكموا في جمع 
الأموال الخاصة بالميري والضرائب » وأعطى لصاحب المقاطعة الإذن بالسجن 
والضرب"'“ » والحق في استخدام القوة المسلحة لجمع الأموال وكثيراً ما 
استيخدمها لأغراضه الشخصية ولطموحه فې توسیع حدوده » وله امثیاز زراعة 
المقاطعة بأكملها وله أن يؤجرها للفلاحين ومنهم من امتدت أملاكه إلى 
مقاطعات عديدة""'٠‏ . وشكل العامة أدوات الإنتاج لأصحاب الإقطاعات » 
يفلحون الأرض أو يرعون الماشية أو يعصرون الزيت والكروم أو يستخرجون 
الحري ١۳١‏ 1 

وتجلى هذا النظام بصورته الكاملة في جبل لبنان وفشلت مساعي حكامها 
في القضاء عليه أو حتى التفليل من غلوائه » واستمر الشام يعاني من الملتزمين 
رالمقطعجية طوال فترة الحكم العثماني » وفرضت العبودية نفسها » فكان 
الشلاحون يأتمرون بمشيئة أسيادهم » لا يمكنهم الخروج من القرى » وإذا 
تصادف وسمح لهم فیجب عليه م العودة في الميعاد المحدد لهم وإلا ردوا 
بالقوة » وإما يجلدوا أو يسجنوا أو يقتلوا » فالسيد هو الحكم وهو القاضي وهو 
المستبد » والعبد يأئمر ولو مظلوماً > وفوق ذلك فهم محملون بالضراثب فعليهم 
أن يدفعوا ضريبة العشر ورسم الأعياد والخميس وضريبة طواحين الماء بالإضافة 


۳۷ 


ان راتت مرا > وعلى هذا تراكمت عليهم الديون » وإذا طلبوا قروضاً من 
التفارى ا حتى الحصاد ترتع فوائدها»ء كمافرضت على سکارہ 
الإتطاعات ضصرائب التجارة والصناعة وضرائب شخصية على غيسر 
المسلم" » واستمر النظام الإقطاعي يرتع على أرضه الخصبة حتى طعنه 
الحكم المصري وأنقذ الشام منه . 


أما عن الاضطهاد فقد أجمع معاصرو تلك الفترة والدين سجلوا أحداثها 
على أن أهل الذمة لاقوا أنواعاً منه وعددوه وأظهروه بالصورة التي تتنافى مع 
طبيعة الإسلام السمحة » ولكن يجب أن نضع في الاعتبار أن المجتمع على 
اختلاف عناصره ودیانته قد عائی الكثير › ولم يكن أهل الذمة بمفردهم والباقي 
يرغد في العيش › فالقسوة سادت على الجميع وغمرتهم » ون حملت بين 
طياتها بعض الثقل على غير المسلمين › فیقول شاهد عیان « وکانت القلاقل 
والثورات والاعنداءات متواصلة على التتابع ومعظمها يقع على المسيحيين وأهل 
السكيلة من فقراء المسلمين وكان أكثرها يقوم به الجند ٠°‏ . 


ولم يحصل المسيحيون على مناصب مهمة أو وظائف عالية » وكل ما 
أمكن الوصول إليه الوظائف الكتابية » فامسك بها الكاثوليك في عكا وصيدا 
وصور وبیروت ٩"‏ . ومال الجزار عليهم وقام بإجراءاته ضدهم › فاخرج 
الأجانب من بيروت واستولى على كنائسهم وحولها لأغراض أخرى » وعندما 
أحست الأستانة بما يقومون به في وسط هذه الأجواء الفاسدة أمرت والي دمشق 
« أن يقتل المفسدين من كبراء طائفة الروم ٠»‏ . ومنع المسيحيون من شرب 
الخمر ومن الدخول للحمام إلا يومين في الأسبوع » وفرض عليهم ارتداء الزي 
الأسود الطويل وأن « النصارى تكرم الإسلام ولا يرفعوا أصواتهم عليهم ٠"٠»‏ 
ونری درویش باشا يعاود مرة أخحرى ويصدر مرسومه بالتأكيد والالتزام بالزي 
الخاص وعدم التشبه بزي المسلمين » وينذر ويهدد ويحذر من العواقب 
« وتنبهوا عليهم لا يلبسوا إلا ملبوس أزرق وعمامة زرقاء ونعال سود ٠۳»‏ » 
كذلك منعوا من ركوب المطايا إلا بطريركهم . 


A 


وبذلك أعطيت المسببات ومهدت الأرض لإمكانية إقامة فتن طائفية » 
وحدثت عدة حوادث أثبتت ذلك ٠“‏ » مما جعل المسيحيين يقفلون على 
أنفسهم حى لا يتعرضوا للأخطار « ولا يحسن الإنسان يطلع من بيته وإذا طلع 
تحت اللزوم إلى السوق » فالبعض يتشلح والبعض يقطعوا قاطعيتهم أهالي 
البلد » وبقي هذا الضيق على النصارى ثمانية آيام لا يقدروا يطلعوا من بيوتهم 
كلية ٩۲‏ . 


وكانت أحياناً قناصل الدول تتدخل لدى الباب العالى لعخفيف الضغط 
المالي الذي يقع على المسيحيين مثلما فعل القنصل الفرنسي في الآستانة 
عندما فرض علي باشا على « وكيل الافرنج » بالقدس فوق ما هو مقرر عليه » 
فأعيد له بموجب فرمان"“'٠‏ » كذلك صدر الأمر العالي إلى عبد الله باشا بعدم 
تحصيل رسوم إضافية على الأرمن « النهي والتنبيه بعدم أحذ أدنى شيء من 
الملة لا بوجه هدية ولا عوائد ومشدد مضمونه السامي بالتحذير من المخالفة التي 
عواقبها وحيمة ٠“)‏ , لكن كانت هذه إجراءات وقتية وسيطر التعصب الديني 
على ما عداه في ظل السياسة التي فرضها الرلاة . ونال القناصل نصيبهم في 
ذلك » فاعتراهم التحقير والمهانة واقتصر وجودهم على المدن الساحلية ولم 
پتعدوها للداخحل إذ حرم علیهم ذلك , 


وبطبيعة الحال لم يسلم اليهود من الضخوط والمعاملة السيثة » فقد أصدر 
الجزار أمره بمصادرة بعض صيارف دمشق من اليهود في حيهم » وبينما قشل 
بعضهم ومات اأبعضص الآخر في السجون نتيجة التعذيب « والذي ضار بحارة 
اليهود مهول جدا وكہسوا البيوت وصار ضرب ونهب وشنقوا لحاما په وديا على 
باب دكانه ٠'۲‏ . وجاء عبد الله باشا ليمضي في نفس السياسة « فقتل المعلم 
حاييم اليهودي °۲“ » وقد تعرض غيرهم لهذا « ونال مثل ذلك بعض أغنياء 
الأهالي على الحتلاف مذاهبهم وبد القتل والصلب وقطع المناخير وحبس خلق 
كثير وجرم الأبرياء وهرب الناس هائمين ٠“‏ » معنى هذا أن التعذيب شمل 
الجميع . 


۳۹ 


وأصبح المجتمع يشن بجميع طوائفه بعد أن طفح به كيل الإستياء > . 
وألقت الفوضى والفساد بظلالهما عليه » ومثل صورة بائسة في ظل الحكم. 
العثماني شابتها المساوىء ووضحت في أركانها الممظالم » وذلك مما مهد. 
السبل وأعطى التسهيلات لنجاح المهمة المصرية . 


وبعد آن عقدت نية حاكم مصر › افا الظطروف و ا 

كان الإقدام على ضم الشام إلى مصر » ومضى الاستعداد على قدم وساق. 
لتحقيق ما بيث له مسبقاً » وأعدت الحملة المصرية في نوفمبر ۱۸۳١١‏ وفقا 
للنظام الحديث الذي تكون الجيش على أساسه » وصحبها الأسطول بعد أن ' 
أعيد تجديد بعض قطعه عقب احتراقه في نفارين وذلك لضرب الحصار على 
السواحل الشامية » والوقوف أمام الأسطول العثماني » ومنع أية اتصالات يمكن 
أن تتم يله وبين الشام > واعتمذت القيادة العليا على إبراهيم صاحب 
الانتصارات الحربية » وكان قادته المساعدون على المستوى الحربي الجيد 
آمثال عباس باشا وإبراهیم باشا يكن وسليمان باشا وأحمد بك المانكلي » هذا 
بالإضافة لوجود الخبراء الأجانب بصحبة القوات المصرية » كذلك اصطحب 
إبراهيم معه حنا بحري للاستفادة بخبراته"“'٠‏ . وزحف الجيش عن 'طريق 
العريش » والأسطول سلك مياه المتوسط فوصل إلى يافا» وبدون حرب 
أصبحت المنطقة من غزة إلى يافا في يد المصريين » وأعلنت خضوعها وحضر 
متسلموها وشيوحها وقلدهم إبراهيم أمر الحكم وألبسهم الخلعة الدالة 
عليه“؛') . وغدت تلك قاعدة في السياسة المصرية أي تسليم آهل البلاد من 
الأتباع والمرڙيدين دفة الحكم 


وفي أثناء اللقاء بين إبراهيم وأعيان يافا الذي تم في الميناء اتضح رغبتهم 
بل وترحيبهم بالوجود المصري وأفاضوا في شرح الإجراءات القاسية التي يقدم 
عليها عبد الله باشا“'“ . وعقب الإستيلاء على حيفا صار اتخاذها قاعدة 
للأعمال الحربية وبعد أن سلمت القدس ونابلس وطبريا كان التقدم إلى عكا 
فحصنها واليها وحاول أن يستمد العون من أتباعه » فکتب للأمیر ہشیر يستنجده 


30 


ويحاول إغراءء بإعطائه المزيد من السلطة<'٠‏ ء هذا في الوقت الذي أرسل له 
إبراهيم يطلب منه السليم ناتا خا ددا ومتوعدا حیناً آخر en)‏ ۾ لکن 
لم تسفر المساعي عن تحقيق الهدف . 


ووقف الأمير بشير موقف المتفرج في البداية إذ كانت له سياسته » فرغم 
يقينه من القوة المصرية إلا أنه لم يندفع بانضمامه إلى إبراهيم وآثر الإنتظار حتى 
ينجلي الموقف ولكن مالت نفسه للتحالف مع عبد الله باشا"*٠‏ » وقد. اتضح 
ذلك عندما تأزمت الحالة أمام عكا . وهنا أجبره محمد علي على اتخاذ الموقف 
الصحيح خحاصة وهو يعلم قله وقيمة مساعدته في تلك الظروف > فأرسل إليه 
یلومه على سلبیته ویدفعه للتقدم لی عکا ویبین له أن موقفه یدل على « تقلب 
قلبك بين الطرفين وذلك أنه تقول في ضميرك ولا تربص حتى تنتهي مسألة 
عكاء » ثم يهدده بسوء العاقبة « فإن تأحر عن التوجه بمعية ابه تبدل المحبة 
بالإغہار عليه وینذر بأنه إن امتثل لنصحه هذا فبها ولا يرسل له حمسة آلاپات 
جهادية من عسكرية مصرية ويمحو بهم أثر جبل الدروز )"° . 

وجاء جواب الأمير وأوضح خلوص نيته » وتبع ذلك رد محمد علي 
بمسلاطفته والذي اصطحبه « جوز طہنجات ذهب وسیف ذهب ۰*۲ . ولم 
يبطى ء الأمير وأعلن موقفه الإيجابي مع مصر » ولم يكتف بذلك بل نصح الشيخ 
حسين عبد الهادي حاكم نابلس بالانضمام لمصر ولديه الخلفيات » وانخرط 
الأمير ورجاله مع إبراهيم وتوحدت الجهود من أجل إسقاط عكا*' . وعلى 
الفور فوض للأمير حكم جبل لئان فدعم موقفه ضد منافسيه » وأمره إبراهيم 
بالمحافظة على الأمن والعمل على راحة الأهالي"*“ . ومضى في العمل على 
تحقيق الهدف المصري في إطار التعاون المشترك . 

وفي أثناء :حصار عكا أعدت الخطط الحربية للقاء الأعداء والإستيلاء على 
المدن الشامية » وقد تمكن عبد الله باشا من الإتحاد مع الجنود العثمانيين 
لمواجهة الهجوم المصري ولكنه فشل في ذلك وانهزم عثمان باشا والي حلب 
بالقرب من حمص ٩‏ » واستمر الصا ريا على عکا في الوقت الذي 


٤١ 


توغلت فيه القوات المصرية للداخل » ورفض عبد الله باشا الاستسلام 
إلى أن تم الإستيلاء عليها عنوة بعد أن قاومت سبعة أشهر وقبض عليه » وأعطى . 
الأمان لأهلها رصدر أمر إبراهيم بترميم وإصلاح ما تهدم ٠*^‏ . واستدعى لهذا 
الغرض الفنيين من مصر ولبنان » ومما يذكر أنه عند دخول القوات قلعة عكا ِ 
امتدت أيديهم للنهب رغم الأرامر المشددة بالنهي عن ذلك » لكنهم أوتفوا فوراً 
وأعيد كل ما استولي عليه بغير وجه حق إلى أصحابه بعد عملية حصر 
دقيقة(°) . 

وكانت مصر كريمة مع عبد الله باشا فاستقبل مع حاشيته بالإسكندرية 
کالوزراء > وعاش في قصر وتعهدت مصر بنفقاته كما حفظت له أمواله 
ومجوهراته وحریمه"“ . وأېلغ إبراهيم ؤلاة الشام بانتصاره وبين حرصه 
وشففثه على الأهالي ورغېته في صيانة الأعراض والرأفة بالضعغاء١")‏ . وتباعاً 
أصبحت مواني الشام كاللاذقية وطرابلس وبيروت وصيدا وصور في قبضصة 
إبراهيم"" . وجاء الأعيان والعلماء الذين كانوا قد انقادوا لإغراءات القائد 
العثمائي ليعلنرا حضوعهم للحكم المصري › فاعطاهم إبراهيم الأمان هذا في 
الوقت الذي كلف فيه « فرسان العرب الذين بمعيته أن ينهبوا أموال من لم يات 
لمقابلته ویخربوا دیارهم ففعلوا كما مروا ۲" ویتضح آنه کان فاسيا على من 
لأ يتبعه » ومن اللحظة الأولى أثبت سطوته وقوته اللتين تعخللتهما الرأفة أحباناً ء 
فلراه يخير الأسرى بين الذهاب لبلدهم أو لمصر أو الانضمام للخملة 
المصرية<“' . 

ونظمت الخطوات ونفذت الخطط المرسومة بدقة واتقان » ومضى كل 
شيء يسير وفقاً لما أعد له » وكانث الخطة التالية هي الاستيلاء على دمشق 
مفتاح الشرق » وكما تصفها الوقائع المصرية بأنها « إحدى جنات 
الدنيا <°" وقد ساءت حالتها وسالت الدماء فيهاحيث قت أهلها «سلاح دار 
واليهم ومهردارة والكدخدا ورج من أقارب الباشا» ا 
منهم مديرين لأمور المملكة ١»‏ . وكتب إبراهيم لأعيان دمشق ينبثهم 
بقدومه » وأعلن الدمشقيون رفضهم وقرروا المقاومة » وبالرغم من ذلك إلا أن 

4۲ 


براهیم أوصی قواته بأن يخرجوا طلقاتهم للارهاب فقط » ولكن عند رؤية 
الجيش المصري بسلاحه وترتیبه ونظامه استسلموا على الفور وأمر إبراهيم ان 
تد حل قراته وفقاً لأسلوب معین وکان في المقدمة الأمير بشیر ورجاله > ونودي 
ٻالأمن والأمان وسلمت المدينة مفتاح قلعتها للمنتصرين » وصدرت الأوامر 
للقرات بعدم الاعتداء أو النهب » وعلى هذا کانوا یہتاعرن بنقودهم ما یلزمهم » 
ووفی إبراهيم جوا بحماية الأهالي بكل دقة » وعفا عن أعيان دمشق الذين 
اٿىخذوا طريقاً ادا > فعادوا إلى منازلهم آمنين بعد وساطة الأمير بشير""“ . 


وتم الاستيلاء على حمص وهي من أغنى المناطق بعد معركة مع القائد 
الحثماني وجنده انتصر فيها إبراهيم وأسر العثمانيين » وفتحت المدينة أبوابها 
للمصريين » وخحرجت وفودها تهنىء وتبارك وترحب وقدمت الذخيرة لإبراهيم 
« فأمر بٹمنها إلى أصحابها ٠»‏ » وذلك حتى يعطيهم الثقة في إجراءاته . 


وڻي حفيقة الأمر فإنه بتلك الانتصارات الي أحرزها الجانب المصري 
رتفعت مكانة محمد علي وابنه ليس فقط في أعين أهل الشام ولكن أيضاً امام 
أهالي آسيا الصغرى » فوضع الجميع آمالهم عليهما“" . 

ولم پتطلب انضمام باقي المدن الشامية ا من القوات المصرية › 
فتم الاستيلاء ء على حماه ثم حلب بعد هزيمة قوات السلطان الذي نصب محمد 
باشا والباً عليها وأعطاه منصب السر عسكر لبلاد الشام وأمده بالإمدادات الحربية 
الكافية وملكه السلطة الكاملة(“۷٠“‏ > ولكنه تراجع وانسحب خاصة عندما 
نفضت حلب يدها عن المساعدة » فرفض اهلها السماح للمهزومين دخول 
المدينة أو حتى تقديم المؤن لهم » وحصنوا القلعة والأبواب » في الوقت الذي 
کانوا پعدون انفسهم للترحيب بالقدوم المصري"'“ . وقد أرجع ذلك لما لاقوه 
من أصناف العذاب على أيدي الأتراك وما يكنونه من عداء لهم" . وحضر 
لإبراهيم قاضي حلب ومفتيها ووجهائها وروا مشاکل مدینتهم وما یقاسونه من 
تسلط الأكراد علي ٩۱۷‏ > فوعدهم ر > ورتب أمور حلب « وأعاد إليها ميزان 
العدل والإنصاف والنظام الذي فقدته من زمن بعيد ٠“)‏ » وجاءت الوفود من 


۳ 


أورفا وديار بكر تعلن خحضوعها للحكم المصري » ورحبت القيادة المصرية 
بذلك « قد أرسل إلى أهالي ديار بكر أمر بالموافقة على التحاقهم بالحكومة 
المصرية بناء على عريضة قدموها في هذا السبيل ۲“ . وبذلك نستخلص 
بوجه عام بأن أهل الشام وجدوا في التغيير الجديد خلاص المعاناة من الحكم 
العثماني القاسي › هذا في الوقت الذي كانت تتردد في الأصداء وعود إبراهيم 
بما ترتاح له نفوسهم والتي الصبت على نقيض الإجراءات التي خحضعوا لها 

واستمر التقدم المضري > وانسحب أمامه الجيش العثماني » فضمت 
بانياس واللاذقية والسويدية وأنطاكية وبيلان والإسكندرونة وطرسوس ومضى 
الزحف تجاه الأناضول ثم دخحول أدنة وعنتاب ومرعش وقيصرية » ودارت 
المعركة على أرض قونية وانتهت بانتصار القوات المصرية وهزيمة 
القوات العثمانية فی ۲۱ ديسمبر ۱۸۳۲ » وأعقب ذلك الاستيلاء على كوتاهية » وعليه 
أب الطريق منعرها أنه القاتة الري للكمتان 0 وغلى طز 
هذا الطريق » وفي كل مدينة يتقدم أصحاب الأمر فيها طالبين الحماية والأمان 
« وبعد أن کان إبراهيم وجيشه يعدون غرباء في سوريا أصبح قواد جيوش 
السلطان وجنودهم الخرباء بل والأعداء ٠'٠‏ . وقدمت الشكاوى. إلى ١إبراهيم‏ 
من هؤڙلاء القوم يصفون فيها كيف أن ممتلكاتهم وأموالهم وحاصلاتهم « قد 
أحذت نهباً ولحطفاً لعسكر اسلامبول » وبهذا السبب+هرب كل واحد من الفقراء 
إلى جهة من الجبال والوعور ٠»‏ » ويطلبون الرجمة والخلاص من يدي 
الظالمين › ولهذا قدمت المساعدات للقوات المصرية . 

وبالرغم من الموقف المشوب بالحذر لمحمد علي تجاه الإفصاح بوضوح 
عما يکنه في صدره من ناحية السلطان العثماني إلا أنه مع خحطوات التقدم 
والانتصار في الشام » وما أقدم عليه السلطان جعله يميل لتحقيق ما يتحرك في 
أعماقه » ويكشف الستار » وبصبح العداء سافراً د بين الطرفين » وقد ساعدت 
الظروف الجانب المصري نظراً للأرضاع السيثة في الشام > وکان لا بد من رد 
اعتداءات السلطان » فأثيرت الحرب اللفسية وسبقت الإجراءات الحربية › 
وخاصة عندما ملك إبراهيم الزمام » فراح يندد بفساد الحكم التركي وهذا واضح 


3: 


للعيان › فما يتفوه به كان حقيقة واقعة » وهاجم السلطان محمود ودخحل من 
زاوية أمكن لها أن تجد المرتع الخصب وهي التركيز على ما يتعرض له الإسلام 
من أخحطار بتسلط الدول الأوروبيةٍ وتحكمها في هذه الشخصية » وفكر إبراهيم 
في إسقاط السلطان » فطرح سۇالً على ذوي الإفتاء « إذا كان إمام المسلمين 
متهماً بعدم استقامته فهل این الحق القر في إسقاطه ؟ فجاءه الرد 
بشرط أن یکون بإجماع ۲ ألفاً من الأفراد ٠۷۹۲‏ . وبذلك أصبح اتجاه الحرب 
دينيا مقدسا » وأن مصر المنقذة والمخلصة من هذه المساوىء . 


وفي حقيقة الأمر فإن الدولة العثمانية منذ أن وطأت أقدام القوات المصرية 
أرض الشام استشاطت غضباً حاصة وهي تعلم قوة محمد علي من ناحية » 
وطموحه في الإستيلاء ء على تلك المنطقة من ناحية أخرى > هذا في الوقت الذي 
كانت فيه على يقين من ضيق إمكانياتها وضعفها » فأرسلت لواليها في مصر 
تطلب معرفة الأسباب لإقدامه والكف والتراجع » فوافق على شريطة إعطائه 
ولايتي صيدا والشام » وعرض على السلطان المقابل المادي<'^'٠‏ . ولم يكن 
السلطان ليرضى بذلك » وهذا الرفض لم يكن وليد اللحظة إذ سبق وأفصح 
عنه . لذا كان لا بد من مواجهة القوة المصرية » فأعدت القوات العثمانية 
وتقدمت » وحدثت عدة لقاءات حربية بين الجانب المصري والجانب 
العثماني »› ولم يسجل الأخير أي نصر له بل تعرض للخسائر والأسر والمهانة 
والفشل احيرا الإنسحاب > وفي تلك الأثناء صدرت الأوامر السلطانية لأهل 
الشام تحثهم على مقاتلة قوات عدوه ومساندة الدولة » كما أذيعت بيانات الولاة 
والملحازين o‏ العالي تحت نفس المعلى ^“ . 


وانعقد المجلس الشرعي في الآستانة » وأصدر حكمه بتجريد محمد 
علي وابنه من < جميع الرتب والمناصب الديوانية وألقاب الشرف الممنوحة لهما 
E‏ من شاركهما في الخروج عن 
طاعة السلطان » وصدر الفرمان بتولية حسين باشا حكم مصر وكريت 
والحبشة”*') . فرد عليه محمد علي بعد أن أعد له البيان علماء الأزهر- 


30 


ورماه بالكفر ووزع منشوراً في المناطق العربية وحاصة في الأراضي المقدسة 
طعن فيه عليه وبعدم صلاحيته للخلافة » ووجه النداء إلى المسلمين لإنقاذ 
الإسلام”"“'“ . وأصبح واضحاً رجحان كفة مصر على الدولة خاصة بعد الفوز 
العسكري وتعبئة شعور المسلمين ضد الخلافة القائمة » وما قدمته الإدارة 
المصرية للمناطق المفتوحة من أنظمة جديدة انتشلتها مما كانت فيه وأدحلتها في 
إطار من المدنية الحديثة . 


وارتفع شأن محمد علي وإبراهيم وصارت لهما الفيادة في المنطقة » ولم 
يكن هذا الوضع ليريح الدول الأوروبية التي كانت ترى في وجود الدولة 
العثمانية مربط طموحها » وأسرعت روسيا تساند الدولة فأرسلت لها القوات إذ 
حشيت من قوة والي مصر » هذا في الوقت الذي كانت فيه بريطانيا وفرنسا 
تعملان من أجل وقف النفوذ الروسي في الآستانة » فكلفت الأولى قنصلها 
بمصر السعي لإنهاء النزاع القائم بين الطرفين » وكان لفرنسا ميولها لمحمد علي 
فحاولت حسم الخلاف ۽ ا e‏ لهذا الغرض . وعقب ذلك جاء 
مندوب السلطان لیعرض على باشا مصر ضیدا وطرابلس والقدس ونابلس ولکنه 
رفض وتمسك بالشام بما فيها أدنة » وبذلت فرنسا مجهودها > وتحت الضخط تم 
الصلح وعقدث إتفاقية كوتاهية في ۸ أبريل ۳ » وېموجېها أعطي أمحمد 
علي ما آراده وثہٹ غلی مصر وکرزیت والحجاز في مقاہل إنسحاب القرات 
المصر ية سارل 05 : 


وکان على حاکم مصر أن يدفع ii‏ آلف کیس ٠٠°‏ ولم یکن إلسلطان 
واا رغم آنه أکبر مبلغ يصله من ولایاته » وأصر على ١‏ آلف کیس لکنه 
عاد ووافق عندها تالت بریطانیا وفرنسا ؛ وكانت ميزالية مصر في حالة عجز » 
إذ ما أثفق قق على حملة الشام بلغ مليوناً ونصف مليون من الجنيهات*') . وقد 
لجا محمد علي إلى مختلف الطرق لسداد المطلوب مه للسلطان »> فثراه يجري 
عقداً تجارياً مع قنصل البونانوأحد رعاياه بمبلغ ١‏ الف كيس يصرف نصفه 
لقداً والباقي قطنا ند5 ثمنه بالمزاد وحددت العمولة ب /.١‏ بالإاضصافة إلى فرق 


f 


تحويل العملة بالأستانة"*“ . هذا وكان على الإدارة المصرية في الشام أن 
ترسل « بدل الهدية » للباب العالي عقب عودة الحجاج وليقسم على د أولياء 
الأمور» اعتباراً من السلطان فما دونە ^^ , 


وعقب الصلح مع مصر» عقدت الدولة العثمانية معاهدة هنكار اسکله سي 
مع روسيا في ۸ يوليو ۱۸۳۳ » وهي دفاعية هجومية ^ » وبها أسبغخت 
الحماية الروسية على الدولة » فكان ذلك دليلا على أنها تعد للأمر عدته تجاه 
إذ لم يكن من السهولة أن تقر وتعترف بانتصار واليها عليها » والتنازل عن 
ا > لكن سبق السيف العزل . وعن محمد علي فقد ثبت جدارته 
وقوته وشخصيته غير أنه في الوقت ذاته کان مولعاً بالحکم الوراڻي فلم پنله » اما 
بالنسبة للدول الأوروبية فلم ترض عن التوغل الروسي الذي أوجدته المسألة 
الف 
وبدأ كل طرف يعمل من ناحية › فليست النية خالصة » والجميع يسعى 
من أجل مصلحته » وحصن إبراهيم حدود الدولة الجديدة » فأنشأ حطاً دفاعياً 
عند جبال طورُؤس » وأقام المعسكرات في الشمال حيث ثكنات القوات » 
فيكتب وري القنصل الإنجليزي في حلب إلى كامبل يقول « إن كل ما في سوريا 
حربي وخاصة في شمالها فقد سافرت إلى أقرب موقع تشغله قوات السلطان » 
فوجدت المدافع القوية التي أقامتها القوات المصرية ممتدة على طول الحدود 
إلى عنتاب » وزی آن روحهم عالية ويفوقون قوات السلطان ٠")‏ . وكان كل 
ذلك استعداداً للقاء القادم . وجرى السلطان على نفس الاتجاه » فحشد جيشه 
الذي أعاد تنظيمه الألمان » وتأهب لاسترجاع الشام ذ في فى الوقت الذي دس 
دسائسه داخحل الأراضي الشامية يفرق ويؤلب ويوعز ويغري ويحرض بل ويثير 
العناصر ضد الحكم المصري . هذا في الوقت الذي أرسل لواليه لإعادة 
المفاوضات على بساط البحث بشأن تنازله عن بعض المناطق في الشام ولكن 
۾ جح ي د 
وسعث الدول لضرب سياسة محمد علي » واحتلت بريطانيا الصدارة › 


4۷ 


فلم ترتح للنفوذ المصري وجاهدت لإقصائه والوقوف أمام امتداده نحاصة عندما 
تحكم في مفتاح الطرق التجارية سواء عن طريق الفرات والخليج أو البحر 
الأحمر› وغدا في استطاعته الوقوف في طريفها إلى الهند حتى أن وري يکتب 
إلى كامبل يبلغه « إن إبراهيم باشا يفكر في إنشاء ٠‏ مركباً على بحيرة أنطاكية 
لینزلها نهر الفرات لغزو بغداد ٠»‏ » بینما نری امل يبعث بمذكرة لحکومنه 
يشرح أبعاد الموقف وخطورته وپؤكد أن باشا مصر يسعى لبناء امبراطورية عربية 
تشمل مصر واللوبة وسار ودارفور وكردفان في أفريقيا » وشبه الجزيرة العربية 
واليمن والخليج والفرات وسوريا بل ويستحوذ على الخلافة ويجدد مجد 
الإسلام ۹ . 


وکانت بریطانیا قد طلبت من محمد علي في عام ۱۸۳٤‏ أن ینشیء طریقا 
من أنطاكية للفرات مارا بحلب لخدمة تجارتها › ويؤسس مستودعاً للبضائع في 
أزمير › وڀأذن لبعض الإنجليز بإقامة حياض على الفرات من الجهة التي 
يختارونها » ویعین حراسأ على هذه المشأات » ويؤمن سفن البضائع الإأنجليزية 
الفرات بصحبة جنود بريطانيين » وبناء قلعة وحصون في بيرة جك . فجاء رد 
حاکم مصر بضصرورة استئذان السلطان » وكانت هله عادثه حينما يريد التخلص 
من موقف » ووافق السلطان ولكله أعطى حيار التلفيد لوالي بڅداد ووالې 
الشام » فمشل ذلك عقبة آمام التحقيق » بالإضافة إلى شيوع الأمر بين 
الدول ٠"‏ . وبعد جهود استطاعت بريطانيا أن تحصل على فرمان مارس 
٥‏ وينص على احترام الملاحة في الفرات^۹ » حيث كان كل ما تخشاه 
أو اة امف عه ا اا الت اف ترت ف 
بين رغبة ابراهيم في ذلك٠٠‏ . 

ووضعث السياسة المصرية العقبات امام بريطانيا إزاء نوال رغبتها › 


فرفض إبراهيم تقديم المساعدة لانجليز في البداية » فلم يسمح باستئجارهم 
للدواب « وأصدر محافظ حلب ا یمنح الأهالي من تفدیم المساعدة ويهدد 


۸ 


المخالف بمصادرة الأموال والأملاك » ورفض متسلم أنطاكية مرور الدواب التي 
أجبرت على العودة » ومنع ضباط الإنجليز من العبور وحجزت اللوازم الخاصة 
بهم ٠"‏ . ولكن بناء على سياسة محمد علي جاء أمره بتسهيلى مأمورية 
الإنجليز » فتم التنفيذ وقدمت الجمال للنقل » كما طلب القائد الإنجليزي 
تمهيد الطريق الموصل للفرات واصطحاب حرس مرافق”') » وبذلك 
انتصرت بريطانيا ولكن ساءها تلك التحكمات التي فرضتها السياسة المصرية › 
فرأث أن تطعن الخطة الاقتصادية لمحمد علي » فكانت معاهدة بلطى ليمان 
التي قيدته في فرض الضرائب وتحصيل الرسوم الجمركية على تجارة الأجانب › 
وتم سعیها بصدور فرمان ديسمبر ۱۸۳١‏ الذي ألغى احتكار حاكم مصر للحرير 
والإطاحة ٻالقيود التجارية التي فرضها على التجارة“"' . وتبعه معاهدة عقدت 
بين 'بريطانيا والدولة العثمانية في أغسطس ۱۸۳۸ آلغت الاحتكار من جميع 
الولايات العثمانية » وقد وافقت فرنسا عليها . 


ومضى العمل المكثف ضد الإدارة المصرية في الشام وتحولت 
القنصليات الأجنبية لبؤرة نشاط في هذا المجال » وكانت بريطانيا صاحبة 
التحرك الأكبر في هذا الصدد » فبالإضافة إلى مصالحها الخاصة لم تكن راضية 
عن معاهدة الدولة مع روسيا « لذا وضعت ثقلها لإسقاط عرش محمد علي 
وأتت الثمرات أكلها » فبجوار الثورات التي اندلعت ضد الحكم المصري › 
نجد القرى ولحاصة في الشمال تنضم للسلطان « إن قريتي کرات وآورول 
القريبتان من الحدود الكائنة في جهة نزيب قد مالت إلى العثمانيين ›» فأصبحوا 
لا ينفذون الأوامر ويأتون من الأعمال بما يخالف رضا ولي النعم »““ . 


وجاء اللقاء الحربی بين الطرفين في نصبین في ۲٤‏ يونیو ۱۸۳۹ باسيا 
الصغرى » وذلك عندما تحركت القوات العثمانية لاسترداد الشام بقوة السلاح » 
ومع وجود القائد البروسي الشهير مولتكه إلا أن النصر كتب لإبراهيم » فاهتزت 
تحته هيبة الدولة العثمانية » وأثار حفيظة الدول وأصبح لا بد من التدحل لوضع 
النهاية » فروسيا تسعى لهذا خاصة بعد معاهدة الحماية » وبريطانيا وضصحت 


4۹ 


سياستها » وفرنسا ترتاح لبلود كوتاهية وتأمل في تهدئة الموقف وتميل لتأبيد وجهة 
النظر المصرية لتقف أمام الأطماع اليريطانية » ولكن لمعارضة الدول لها › 
وبعد أن وازنت آمورها » وألحت عليها مصلحتها في لبنان نجدها تغير 
اتجاهها . أما عن بروسيا فهي تعمل عكس إرادة فرنسا . وأحيراً نتج عن 
الموقف أن قدمت الدول مذكرتها للدولة العثمانية في ۷ پوليو ۱۸۳۳۹ 
سفرائها بالا تفدم على اتخاد ا إجراءات في المسألة المصرية إلا 


بموافقتهم' 


وفي هذا الوقت اعتلى عرش الدولة سلطان جديد » وأحس محمد علي 
بالموقف المضاد له » فكتب' للباب العالي يهنىء ويلاين ويطلب وضع حد 
لإراقة الدماء » ويهاجم عدوه حسرو باشا » ويخبر باسثسلام قائد الأسطول 
العثماني ٠"‏ » ولكن لم تجد المساعي ہما يتفق مع مصلحة عاهل مصر 


ونحركت بريطانيا وأرسلت قطعاً من أسطولها لسواحل بیروت » ووصلت 
قوات عثمانية إلى قبرص » ويطلب محمد علي من عباس باشا اتخاذ 
الاحتياطات للمواجهة” ٠"‏ ولكن كانت السياسة الأوروببة أقوى ثقلاً » وفي ٠‏ 
٥‏ يوليو ۱۸٤١‏ أبرمت معاهدة لندن ووقعتها بريطانيا » روسيا » النمسا» 
بروسيا » الدولة العثمانية » وفيها ألزم محمد علي بإرجاع ما فتحه في الشام 
وشبه الجريرة العربية وكريت للدولة والسماح له بولاية مصر وراثية وولاية عكا 
مدى حياته"'"٠‏ . وحددت الفترة الزمئية للقبول بعشرة أيام بالسبة لعكا ومثلها 
ل 

ومضت الاستعدادات الحربية المصرية » ووزعت القوات على السراحل 
في بعلبك وطرابلس وبیروت وصید|( '") . وبعد شهر من توقيع معاهدة لندن 
بلغت رسمیاً إلى محمد علي بواسطة قلاصل الدول الأوروبية الأربعة » وبينوا له 
أن فرنسا لن تقدم على مساعدته حيث أن الدول مصممة على تنفيذ ما اتفقت 
عليه . وانتهت مهلة العشرة أيام الأولى وحضر إليه القناصل ومعهم مندوب 
الدولة وأسقطوا عنه ولاية عكا فثار عليهم فأعطره العشرة أيام الأخرى لإبداء 


I 


جوابه بشأن مصر وحملوه مسؤولية الرفض*"" . وأراد حاكم مصر مواجهة 
الموقف فاستدعى قوات من اليمن والحجاز » وأرسل الإمدادات إلى عكا » 
وقوى الاستحكامات على السواحل المصرية » وأقدم على إغراء الأمير بشير 
حتی لا ینضم للأعداء » فأمر بعمل نیاشین له ولاحفاده وإرسال ۲٣۱‏ کیساً 
لنوزيعها على رؤساء الدروز ليستميلهم إليه"""“ . ولكن نجحت المساعي 
الأجنبية » ووجدت الإيجابية في ثالپب الشام على الحكم المصري ۽ وأصہحت 
الأمور مضطربة » وتسحب معظم الأهالي من أمساكنهم ورحل البعض 
منه ٠"‏ » بينما طلب البعض المعونة الخارجية' 


وحاصرت قطع الأساطيل الإنجليزية والنمساوية والعثمانية السواحل › 
وضربت بيروت » واستولى الحلفاء على حيفا وصور وصيدا وطرابلس واللادقية 
وعكا ويافا ونابلس » وانحاز الأمير بشير للجائب المنتصر وقدم مساعدته له ۽ 
وکان جزاؤه النفي إلى مالطة بدون تحقيق رجائه » وفشل محمد علي في جذب 
امراء وشيوح لبنان“ ٠"‏ » إذ فرض الواقع نفسه » وولت القوات اللبدانية الموالية 
لإبراهیم الأدبار وانضمت لمعسكر الأعداء » كما ظهرت حيائة شريف باشا 
حاكم الشام عندما قابل مندوب الدولة » ونقل حنا بحري هذا لإبراهيم « فوضعه 
تحت اليسق بالجدزير "٠)‏ » بالرغم من أن شريف تصدى للقلاقل في هذه 
الفترة الحرجة وقابلها بالحزم والصرامة . 


واستولت عليه » والفشن والاضطراہات والتمرد والانتفاضصات في الداحل کان من 
الصعب حصرها » والخيانة لعہت بالأهواء دورها » وانفض المؤيدون من 
حوله » وقهرت معنویات قواته » ولم یکن من الممكن الإستمرار . وفي النهاية 
وبعد المفاوضاتث التي جرت بين القائد الإنجليزي ومحمد Cle‏ وپعند 
تلك الظروف الحالكة » وبعد أن أيقن أنه يحارب الدول جميعها » وبعد تخلي 
فرنسا عن المساندة » كان لا بد من الرضوخ والاستسلام والموافقة على ما فرص 
عليه » فقبل حکم مصر وراثیا وأصدر أمره بالانسحاب من الشام . ومٹلت 


۱ه 


ال الا الختية لفرت الم رة د فد مها الارن الفا غير 
المدنيين"' ٠"‏ » ما بين الجوع والعطش والإرهاق والمرض والتعرض لهجوم 
البدو ووعورة الطريق . وتركت الأقدام المصرية غزة في ۱۹ فبراير ۱۸١١‏ بعد 
أن عاشت على أرض الشام حوالي عقد من الزمان تركث فيه البصمات الواضحة 
التي سجلها التاريخ وحفظ فيه فترة غمرتها العدالة » وسادها النظام » وغطاها 
التسامح » وصدرت عنها الأطماع الأجنبية » وأعطتها التقدم > ووهبتها 
النهضة » وعملت على رقيها . وسرعان ما انقلبت تلك الأوضاع إلى نقيضها 
عقب الرحيل المصري . 


o 


هوامش الفصل الأول : 


Dodwell, Il.: The Founder of Modern Egypt, p, 119. 0) 
P. R. O. Fo, 78, Vol. 226, Palmerston - Campbell, Heb. 1833, () 
Ruslum, A.: The Royal Archives of Egypt and The Hxpedition lo Syria 1831 = () 
1841, p. ol. 

Dodwell: op. cit., p. Ill. (0 


(ه) عبد الرحمن الرافعي : ٽارر يىخ الحركة القومية وتطور نظام الحكم في مصر › الجزء 
ق 
ز6 ت بك ر م غا ر تب کی الجزء الأول » ص ١١۷‏ . 


Politis, A.: Le Conflit Turco Egyptien de 1838 1841, p. XY. (¥) 
, )۱۸۳۳( ۱۲٤۸ رمضان‎ ۱۳ » ۸٩ الشام » وثيقة‎ ٩ » 14 محافظ الأہحاث .» محفظة‎ )۸( 
Douin, G,: La Mission du Barun de Boislecomte pp. 249, 250. )4( 


. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ الشام » وثيقة ۱۱۹ » ۲۰ صفر‎ ٤ , ۵٩ محافظ الأہحاث , مبحفظة‎ )١١( 
. السام > نفس الوثيقة‎ ٩ . ٤ تفس المصدر ء محفظة‎ )١١( 


Dodwell: op. cit. pp. 256, 257. (7 
Douin: op. cit., pp. 249, 250. (۳) 
Ibid. (6( 


)٠۵(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشاء المجلد 
الثاني > ص ٩‏ » وثيقة ١١١١‏ في محرم ۱۲۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 
)۱٩(‏ سليمان ہر عز الدين إبراهيم باشا في سوريا »> ص ٤١‏ . 
Barker, E.: Syria and Egypt under The Last Five Sultans of Turkey, Val. (1۷)‏ 
Il, pp. 176, 178.‏ 


الک IO0 x‏ ش, 
Sabry, M.: L'Empire Egyptien Sous Mohamed Ali et La Quention Orient, (1۸)‏ 
PP, 112, 113. 1‏ 
Dodwell: op. cit., p, 106, )1۹(‏ 


. ٥۲ سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص‎ )۲٠( 
. )1۱۸۳۲( ۱۲۲۸ الشام » وثيقة ۸ ۽ ۳ محرم‎ ٩ , 1٤ محافظ الأبحاث » مبحفظة‎ )۲۱( 
Dodwell! op. cit., p. 106. (۲) 


or 


(۲۳) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا» المجلد الأول » مكاتبة 
منه إلى والي حلب في ٩‏ رمضان ۱۲٤٣۳‏ (۱۸۲۸) . 

. ۲۹۸ عبد الرحمن زكي : التاريخ الحربي لعصر محمد علي الکبیر » ص‎ )۲٤( 

Sabry: op. cit., p. 180, Rustum: op. cit., p. 63. )۲( 

. ۳۸٤ عبد الرحمن زكي : المرجع المذكور » ص‎ )۲١( 

> (۲۷) محافظ الأبحاث » محفظة ۵۷ » ۲ الشام » وثيقة ۰۸ » ۲۳ رمضان )۱۸٣١۲( ۱۲٤۷‏ . 

Dodwell: op. cit., pp. 108, 111, (A) 

Ibid, pp. 97, 98. )۳۹( 

(۳۰) أمین سامي : تقويم النيل » الجزء الثاني » ص ۲۲۵٢‏ » غرة رمضان )۱۸١١( ۱۲۲١‏ . 

. )۱۸۱١( ۱۲۲١ شوال‎ ٥ > نفس المصدر‎ )۳۱( 

(۳۲) تفس المصدر » ص ۲۲٤‏ ۰ ۲۳ شعبان )۱۸۱١( ۱۲۲١‏ . 

(۳۳) عبد الرحمن الجبرتي : عجائب الآثار في التراجم والأحبار » الجزء الرابع › 
ص ۱۲۷ » أحداٹ صفر )۱۸۱١( ۱۲۲۹١‏ . 

, ٠۳۲ تفس المصدر » ص‎ )۳٤( 

(۳۵) ٻطرس ٻدر حبش : تاريخ الأمير بشير الكبير » نشره وعلق على حواشيه الخوري بولس 
فرالي القسم الأول ۰ ص ص ۲۷ ۰ ۲۸ . 

Rustum: op. ci. p. 19. ()‏ » د , عہد العزیز سلیمان وار : وثاثتق أساسية من تاريخ ۽ لٻنان 
. الحدیٹ ۱۷١۱۔۱۹۲۰‏ > ص ص ۲۳۹ » ۲٣۱ ۰ ۲٣۰‏ . 

(۳۷) بطرس بدر حبیش : المرجع المذکور » ص ص ۳٠۱-۲۹‏ . 

(۳۸) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر » المجلد الأول » ۲۷ ذو القعدة 1۲۳۷ 
(A۲۲(‏ , 

(۳۹) حنا بحري مسيحي حمصي الأصل حضر إلى مصر مع إحوته عندما لجأ إليها يوسف 
باشا کنج حیٹ کانوا من أتباعه » وقد أعجب محمد علي بمقدرته ومروننه فقربه اليه 
واعتمد عليه . 
Perrier, M. : La Syrie Sous Le Gouvernement de Me’hémet Ali Jusqu’en 1840, P.‏ 

54. 

> أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : مذكرات تاريخية » على بلشرها وتعليق حواشيها 
الخوري قسطلطين » ص ۷٤‏ . 

: ميخائيل مشاقة : مشهد العيان بحوادٹ سورپا ولبلان » ص ۸۲ ۰ مژرخ مجهول‎ )٤١( 
حروب إبراهيم باشا المصري في سوريا والأناضول » علق الحواشي ووضع الفهارس‎ 
. ٩ د . أسد رستم » ص‎ 


o4 


. ۷۲۸ حدر أحمد الشهابي : لبئان في عهد الأمراء الشهابیین » ص‎ )٤۱( 

. ۷۳٤ نفس المرجع »> ص‎ )٤۲( 

. ٠۲ نفس المرجع » ص ۷۲۸ » بطرس بدر حبيش : المرجع المذكور » ص‎ )٤۳( 

. ۲۱ حبیب جاماني : إبراهیم في المیدان » ص‎ )٤٤( 

Fo, 78, Vol, 283, Campbell - Palmerston, August 23, 1836. )4۵( 

٠۲۳١۸ الاواسر والمکاتبات الصادرة من عریز مصر » المجلد الأرل » ۷ شعبان‎ )٤١( 
. 

. )۱۸۲۳( ۱۲۳۸ فس المصدر » مكاتبة منه إلى عبد الله باشا والي صیدا » ۷ شعبان‎ )٤۷( 

(۸) نفس المصدر 2 

(۹) تفس المصدر . 

. )۱۸۲۳( ۱۲۳۸ شعبان‎ ٠١ » نفس المصدر » مكاتبة منه إلى نجیب أفندي‎ )۵١( 

(۵۱) نفس المصدر » مکانبة منه إلى عبد الله باشا » ۲۷ شوالل ۱۲۳۸ (۱۸۲۴) . 

(0۲) تفس المصدر » ۷ صفر ۱۲۳۹ (۱۸۲۳) . 

)٥۳(‏ نفس المصدر » مكاتبة مئه إلى سلیمان غا السلحدار » ۲۷ شوال ۱۲۳۸ » مكاتبة منه 
إلى والې صیدا » ۲۱ محرم ۹ (1A)‏ . 

, )۱۸۲١( ۱۲۳۹ نفس المصدر » مكاتبة منه إلى والي صیدا » ۲۲ ربیع ول‎ )۵٤( 

Rustum: op, cit., p, 20. (00( 

)١(‏ الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر » المجلد الأول » مكاتبة منه إلى والي 
صیدا » ۵ » ۲۱ مسحرم ۱۲۳۹ (۱۸۲۳) , 

(0۷) نفس المصدر » ۷ رجب ۱۲۳۹ (۱۸۲۳) . 

(۵۸) تفس المصدر ۳ رجب ۱۲۳۹ (1۸۲۳) . 

(۵۹) نفس المصدر » مکاتہة منه إلى المیر بشیر » ۷ رجب ۱۲۳۹ (۱۸۲۳) . 

٠۲۳۹ المرسوم في شوال‎ » ٥٦ بطرس بدر حبيش : المسرجمع السابق » ص‎ )1٠( 
. (4( 

(11) تفس المرجع ص ۹ » حدر احمد الشهابي : المرجم المذكور ۽ ص ۷0٦‏ , 

(1۲) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر » المجلد الأول » مكاثبة منه إلى والي عكا 
(صیدا) » ۲۹ رمضان ۱۲۳۹ (۱۸۲۳) , 

(1۳) نفس المصدر » مکاتبة منه إلى المیر بشیر › ۲۳ صفر )۱۸۲٤( ۱۲٤١‏ . 

(14) نفس المصدر » مكاتبة مله إلى والي صیدا » ۲۳ صفر )۱۸۲٤( ۱۲٤١‏ . 

(1) پطرس بدر حبیش : المرجع الملکور » ص ۱۹۸ . 

(1) الأوامر والمكائبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » مكاتبة 


o0 


مله لی والي صیدا » ۱۲ ربیع الآحر )۱۸۲١( ۱۲٤۲‏ . 

(1۷) نفس المصدر » جمادی الآخحر )۱۸۲٤١( ٠١١١‏ » هناك مصادر أحرى تذكر أن عدد 
القوات التي رأى محمد علي. إرسالها عشرة آلاف » بطرس بدر حبيش : المرجع 
السابق » ص ص ۷۰ » ۷١‏ » د . عبد العزيز سليمان نوار : المصدر المذكور › 
ص ۲۷۲ . 

(1۸) نفس المصدر » ۱۷ جماد الآخر )۱۸۲۴١( ٠۲٤١١‏ . 

(1۹) نفس المصدر » مكاتبة منه إلى قاضي ولاية الشام السابق » ٠‏ رجب ٠١٤١١‏ 
(44) . 

. )۱۸۲۹( ۱۲۴۲١ تفس المصدر » مكاتبة منه إلى قاضي ولایة الشام » ۱۷ محرم‎ )۷٠( 

(۷۱) نفس المصدر » مکاتبة منه إلى والي صیدا » ۲۱ شعبان )۱۸۲١( ۱۲٤١‏ » بيورلدي 
منه في ۱٩‏ رمضان ۱۲٤۲١‏ (۱۸۳۰) , 

. )۱۸۲٥( ۱۲٤١ شوال‎ ۲٤ » نفس المصدر‎ )۷۲( 

(۷۳) نفس المصدر » مكانبة منه إلى والي الشام » ۲ جماد الآخر ٠۲١١‏ مكانبة مله إلى والي 
صیدا » ۳ جماد الآخحر )۱۸۲١( ۱۲۶٤١‏ . 

. )۱۸۳١( ۱۲١١ شوال‎ ٦ » نفس المصدر » مكاتبة منه إلى والي الشام‎ )۷٤( 

(۷۵) نفس المصدر » ۲۲ شعبان ۱۲٤١‏ (۱۸۲۸) . 

. )۱۸۲۸( ۱۲٤٤ نفس المصدر » مكائبة منه إلى رؤوف باشا » غرة رمضان‎ )۷١( 

(۷۷) نفس المصدر » آمر مئه إلى حبيب آفندي » ۷ ذو القعدة ۱۲١۲‏ (۱۸۲۸) » مكاثبة مئه 
إلى متسلم طرسوس ساق » ۸ محرم ۱۲٤١۵‏ (۱۸۲۸) . 

(۷۸) نفس المصدر » مکاتبة مله إلى والي دیار بکر » ٠١‏ رمضان ۱۲٤۳‏ (۱۸۲۸) . 

(۷۹) سليمان أو عر الدين : المرجع الملكور» ص ٤١‏ . 

. ۲۷ حبيب جاماني : المرجع المذكور » ص‎ )۸٩( 

Rustum: op. cit., pp. 25, 26, Dodwell: op. cit., p. 108. (^|) 

(۸۲) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول › آمر منه 
إلى نجله [براهیم باشا » ۷ رمضان ۱۲۲٤٤‏ (۱۸۲۹) . 

(۸۳) نفس المصدر » مكاتبة مله إلى والي عکا (صیدا) » ۲۷ رمضان ۱۲٤١‏ (۱۸۳۰) . 

Rustum: op. cit. p. 26 (^ 4(‏ » محمد كرد علي : خطط الشام » الجزء الثالٹ » ص ٠١‏ › 
قطاوي (رینيه) » قطاوي (جورج) : محمد علي وأوروبا تعریب » د . الفريد پلوز › 
ص ٩۵‏ » کربیتس (بییر) » إہراهیم ہاشا » ترجمة محمد دران » ص ۱٣٤‏ . 

. ۹٩4 ميخائيل مشاقة : المرجع الملکور» ص‎ )۸٥( 


٥٦ 


Sabry: op. CİÈ., د . عبد الكريم غرابية : سوريا في القرن التاسع عشر › ص ۱7 « .ص‎ )۸٩( 
345, 
Dodwell: op, cit,., p. 249. (AY) 


Fo. 78, Vol 283, Mr Werry’s Answers, No 27. (A۸) 
ويؤكىد مور القنصل الإلنجليزي في‎ 11. 01. 380, Dr Bowring, Syrie, July 1890. (A4) 
Ibid, Vol. 283, Mr Moore's agدحdا بیروت أنهم ۲ مليون حيث أضساف إليهم بدو‎ 
Douin: 0p. Ci. › بینما یری ہرالکنت المبعوٹ الفرلسي نهم مليون ونصف‎ 


P. 200. 
Fo, 78, Vol, 283, Mr Moore’s Answers, )٩٩( 
Douin: op. cit., pp. 188, 195., Sabry: op. cit., p. 343. )۱( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au ministre, 10 Août, 1833. 4Y) 
. ٠١٤-١١١ عبد الكريم غرابية : المرجع المذکور » ص ص‎ 
Perrier: op. cit., pp. 41, 42. (A۳) 


. ٦۳ ۰ ٦۲ عبد العزيز محمد عوضس : الإدارة العثمانية في ولاية سورپة » ص ص‎ )۹٤( 
» د . أحمد عزت عبد الكريم : التفسيم الإداري لسورية في العهد العثماني‎ )۹١( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecometl au mininistre, 15 Août, « ۱14 ص‎ 

.1833 
)4٩(‏ د . أحمد عزت عبد الكريم : المرجم المذكور » ص ١٠٤۳‏ › محمد کرد علي 
المرجع الملكور . الجزء الثاني > ص ص ۳۱۳ Sabry: op. cit., p. 330. ٣٣٣١‏ 

Fo. 78, Vol. 283 Colonel Campbell’s Report, Syria in 1836, )4۷( 

(۹۸) ميخائيل مشافة : المرجع المذكور » ص ٠١‏ . 

(44) .332 .م Sy: 0p. e1.‏ محمد کرد علي : المرجع المذکور » ص ۲۸۳ , 

. نفس المرجع‎ )٠٠١( 

. ۱٤١ د. أحمد عزت عبد الكريم المرجع المذكور › ص‎ )۱١١( 

)۱٠۲(‏ محمد كرد علي : المرجع المذکور » ص ص ۳۲-۲۹۲ » الأمير فخر الدين 
المعني الثاني . 

)٠١١(‏ مبحافظ الأبحاث » محفظة ٦ - ١١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠ ۷١‏ ۱۸ ربيع 
الألحر op. cil, p. 331. (JATY) YEA‏ :ا محمد کرد علي المرجم المذكور › 
ص ۳۱١‏ . 

. محمد کرد علي المرجم المذكور › الجزء الثالث > ص۸‎ )۱١٤( 

)٠٠١(‏ ميخائيل الدمشقي : تاريخ حوادث الشام ولہنان من السنة ۱۱۹۷ إلى ٠۲۵۷‏ هھ 


o 


۱۸٤١ - ۱۷۸۲(‏ م) » ص ١۳‏ » محمد كرد علي : المرجع المذكورء الجزء 

الخامس »> ص ۸٥‏ » كلوت بك : المرجع المذكور » الجزء الثاني » ص ۷١۷‏ . 
)٠١١(‏ ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص١‏ . 
)۱١۷(‏ محمد كرد علي : المرجع المذكور » الجڄزء الثالٹ ›» ص ص ۱۸١ ٠١-۹‏ . 
)۱٩۸(‏ نفس المرجع » ص ص ۱۹ ۲١‏ . 
)۱١۹(‏ ميخائيل الدمشقي : المرجع المذکور » ص ص ۲۹-۱۳ . 
Dodwell: op. cit., p, 107, Sabry: op, cit,, p. 331. )1١(‏ 
)١١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠‏ » ه٠‏ الشام » صورة الوثيقة العربية > ۱۹۲ » ۲۲ دبع 

ول ۱۲۲۸ » وثيقة ۲٤۲‏ » ۲۸ رېیع الأول ۱,۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 
)۱١۲(‏ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص۲ . 

في الأصل حصلت هذه الضريبة على الدخل والبيوت . 
(۱۳) نفس المرجم ۰ ص ص ۱۹-۷ ٠‏ 
Douin: op. cit., p. 221, Sabry: op. cit., p. 331.‏ 
)۱١١(‏ محمد كرد علي : المرجع المذكور » الجزء الثالث » ص ص ٤١-٤١‏ . 
)١٠١(‏ ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص ۲٤‏ › 
Douin: op. cit., p. 221, Sabry: op. cit,, p. 331.‏ 

Fo. 78, Val. 283, Campbell's Report, op. cit. 1‏ 
)¥( 
)1۸( 
(۱۱۹) ميخائيل مشاقة : المرجع الملذكور » ص ٩١‏ . 
)١۲١(‏ عبد العزيز محمد عوض : المرجع المذكور » ص ٠١٤‏ . 
)١۲١(‏ الأرامر والمکاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » مكائبة 

منه إلى والي عكة ٤‏ رمضان ۱۲۲۱ (۱۸۲۹) » ۱۱ رییع الآخر ۱۲۶۲ )۱۸۲١(‏ . 
(۱۲۲) تفس المصدر » ۲۹ رمضان ۱۲۴۳۹ (۱۸۲۳) . 


Dodwell: op. cit., p. 249. 
Douin: op. cit., p,. 224. 


Douin: op, cit., pp. 220, 221, 224, Sabry: op. cit., 330. DA) 
Fo. 78, Vol, 283, Campbell's Report, op, cit. (18) 
Ibid. )1۴٥( 
Douin: op. cit,, Le Baron de Boislecomte au ministre, 15 Aoùt, 1833. (YY 
Ibid, pp. 189 - 192. (IY) 
Cattaui, R.: Règne de Mohamed Aly d’ Après les Archives Russesen (ITA) 


Egypte, Tome Il, p. 76, 


۸ 


(۱۲۹) د . عبد العزیز سليمان نوار : المصدر المذکور » ص ۲۷۷ . 

(۱۳۰) نفس المرجع » ص ص › ۲۳۵ » ۲۵۹١ ۲ ۲٣۵‏ , 

, ۲۲٣ عبد العزيز محمد عوض : المرجع المذكور › ص‎ )۱۳١١( 

» بولياك : الإقطاعية في مصر وسوريا وفلسطين ولہنان » تعريب عاطف كرم‎ )١۳۲( 
. ۱٤۳-۱٤١ › ۱۳۷ ص ص‎ 

(۱۳۲) د . أحمد عزت عبد الكريم : المرجع المذکور » ص ٠۷١‏ . 

. ۱۸۷-۱۸۲ ۰ ۱۷١ بولياك : المرجع الملکور ۰ ص ص ۱۷۳۔‎ )۱۳٤( 

. ۲٤ص‎ » ميخائيل مشافة : المرجع المذكور‎ )٠۳١١( 

. ۳۹ ميخائيل الدمشقي المرجم المذکور > ص‎ )۱۳١( 

(۱۳۷) محمد كرد علي : المرجع المذكور » الجزء الثالٹ » ص ص ٠۹ ۰٩‏ . 

(۱۳۸) میځاثیل الدمشقې : المرجع المذكور › ص ص ١۱۔۲۱‏ . 

(۱۳۹) میخائیل مشاقة : المرجع الملکور » ص ۲۸ » رمضان )۱۸۲١( ۱۲۳۲١‏ . 

. ۲٤-۲۱ ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص ص‎ )٠٤١( 

)٠١١(‏ أحد كشاب الحكسومة الندمشقيين : السرجع المذكور» ص ص ۱۳ ٠١ ١‏ ؛ 

, (يتشلح = يسرق ) . 

. ۳۷ ميخاثيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص‎ )١٤١( 

)٠٤١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ٤٥‏ » وثيقة 
۳ ۰ ۱۷ ربع الآحر ۱۲٤۷‏ (۱۸۳۱) . 

)٠٤٤(‏ ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص ۸ » حول نفس المعنى » محمد كرد 
علي : المرجع المذكور » ص ٠١‏ : 

. ۸٦1 حيدر أحمد الشهابي : المرجع المذكور » ص‎ )٠٤١( 

. ٠١ محمد كرد علي : المرجم الملكور» ص‎ )۱٤١( 

)٠٤١۷(‏ حيدر أحمد الشهابي : المرجع المذکرر» ص ص ۸۳١-۸۳۲‏ » أحد كتاب 
الحكومة الدمشقيين : المرجع المدکور » ص ص ۳١‏ ۷۳۰ . 

)۱٤۸(‏ محافظ الأإبحاث » محفظة ١ » ٥٦‏ الشام > صورة تفرير عربي » ۲۳ » ٠۸‏ جماد 
لحر )۱۸۳١( ۱۲٤۷‏ , 

, )۱۸۳١( ۱۲٤۷ جماد الآلحر‎ ۱٠٤ الوقائع المصرية » عدد ۲۱۸ في‎ )۱٤۹( 

› ٠١ إسكسدر ابكاريوس : الفتوحات الإبراهيمية في الأقطار الشامية » ص ص‎ )٠١١( 

۵۱ . 
)۱١١(‏ نفس المصدر » ص ص ٠١ » ٥۲‏ . 


۵۹ 


. ۸۲١ حیدر أحمد الشهابي : المرجع المذكور » ص‎ )۱١۲( 
الأوامر والمكانبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » مكاتبة‎ )٠١١( 
معية‎ » )۱۸۳١( ۱۲٤۷ منه إلى میر بشیر حاکم جہل الدروز بالشام » ۲۹ جماد الآلحر‎ 
. )۱۸۳١( ۱۲٤۷ جماد الآخر‎ ۲۹ ۰ ۷٦٦ رقم‎ » ٤٩ دفتر‎ » ٠۵ ٿرکي > محفظة‎ 
د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد‎ )٠١٤( 
. ۱۲٤۷ شعبان‎ ٥ حوالي‎ » ٤۲ وثيقة‎ » ٠١١ الأول » ص‎ 
: إسکندر ابکاريوس‎ » ۱٠۲-۱۰۰۹ میخائیل مشاقة : المرجع المذکور » ص ص‎ )٠١۵( 
. ٥۹-٥٩ المصدر المذكرر » ص ص‎ 
. ٠١۲ ميخائيل مشاقة : المرجع الملكور » ص‎ )٠١١( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤١ ذو القعدة‎ ۲۵١ » ۳۷۹ الوقائم المصرية » عدد‎ )٠١۷( 
الأرامر والمکاتہات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا > المجلد الأول » مكاتبة‎ )۱٥۸( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ عن سر عسکر اشا لی والده » ۷ محرم‎ 
. ۳۹٤ أمين سامي : المصدر المذکور » ص‎ )۱٥۹( 
الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » بناء‎ )٠١١( 
, )۱۸۳۲( ۱۲۶۸ على نطقه » ۵ محرم‎ 
Cattaui: op. cit., Tome Premier, p. 511, Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte 
au ministre, 19 Juin, 1833. 
. ۸۳ › إسکندر ابکاریوس : المصدر المذکرر » ص ص.۸۲‎ )۱۹۱( 
الشام »> صورة تقرير عربي رقم ۲۳ » ۱۸ جماد‎ ١ » ٠٦ محافظ الأبحاث > محفظة‎ )١٦۲( 
. )۱۸۳١( ۱۲٤۷ الآحر‎ 
. الوقائع المصرية » نفس العدد‎ )٠١۳( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ في ۲۰ صفر‎ ٤٠١ نفس المصدر » عدد‎ )۱٦٤( 
, ۱۲٤۸ في ۳ صفر‎ ۹۹٩ نفس المصدر » عدد‎ )۱۱۵( 
. ۳۸٤ أمين سامي : المصدر المذکور » ص‎ )۱۱١( 
نفس المصدر » الوقائح المصرية » نفس العدد » أحد كتاب الحكومة الدمشقيين‎ )٦۷( 
إسكندر ابكاريوس : المصدر المذكور»›‎ » ٠٦ المرجع المذكور »> ص ص ۳ه ۔‎ 
ميخائيل مشاقة : المرجع‎ » ٥۹ حبیب چامانې : : المرجع المذكور » ص‎ ۰ ۸٦ ص‎ 
الخوري بولس قرالي : فتوحات إبراهيم باشا في فلسطين‎ » ٠٠١ المذكور» ص‎ 
ولہنان وسوريا نفلا عن تقارير كتافاكو قنصل النمسا في عکا وصيدا » ص ۲۷ » رقم‎ 
۲٠۲- » ٩۰ یونیو ۱۸۳۲ » سلیمان اہو عز الدين : المرڄع المذکور » ص‎ ۱١ ۰ ۷ 
rier: op, cit., p. 359 


Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au ministre, 20 Août, 1833. 

(۱۹۸) الوقائع المصرية » عدد ۳۷١‏ في ۲١‏ ذو القعدة ۱۲٤۷‏ (۱۸۳۲) . 

Politis: op. cit., p. XII. )۱۹۹( 

)٠۷١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ۵۷ » ۲ الشام » ترجمة الوثيقة ٠٠١‏ » أواحر شوال 
۷ (۲ 14۳( . 

)۱۷١(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ › ٥۹‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية ١١ » ٩۱‏ صفر 
(1A۲) ۸‏ . 

Douin: op. cit. (Y1) 

(۱۷۲) محافظ الأبحاث » نفس المصدر » تلخيص الوثيقة ۱۸۳/۲ » ۲۸ صفر ٠١١۸‏ 
(AY)‏ . 

: حبيب جاماني‎ » )۱۸۳۲( ۱۲١۸ في ۳ ربیع الأول‎ ٤١١ الوقائم المصرية » عدد‎ )١۷۴( 
. ۱٠۸ ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص‎ » ٠٠١ المرجع المذكور› ص‎ 

)۱۷٠١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠ » ٠١‏ الشام > تلخيص الوثيقة التركية 1۷/۷ › ربيع 
الأول ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

: سليمان أبو عز الدين‎ > ٥١ ٥۳ محمد کرد علي 1 المرجع المذكور » ص ص‎ )۱۷١( 
عبد الرحمن الرافعي المرجع‎ >» ١1۷١-٠٤ المرجع المذكور » ص ص‎ 
. ۲۸۱-۲٦۹ المذکور » ص ص‎ 

(۱۷۷) سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص ٠٠١‏ . 

(۱۷۸) الوقائعم المصرية » عدد ٤۱۸‏ في ۲۱ ربیع الأول ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

Rustum: op. cit., pp. 33-35. )1۷۹( 

Barker: op. cit., p. 179. [ (1۸٩( 

(۱۸۱) د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الأول » ص ص ٦٥‏ -۷۲ > وليقة ۲۳ » ۹ جماد الأول > وثيقة ١١ » ۲٢‏ جماد 
الآنحر » وثيقة ۲۷ ›» ٠١‏ جماد الآخر )1۱۸۳١( ۱۲٤١۷‏ . 

(۱۸۲) داود بركات : البطل الفاتح إبراهيم وفتحة الشام ۲ .» ص ص ۲۸-۲٦‏ ۰ 
كربيتس : المرجع المذكور » ص ٠١۸‏ > كلوت بك : المرجع المذكور » الجزء 


. ١١۹ الأول » ص‎ 
. ٩۸ سلیمان بو عز الدين : المرجع المذكور » ص‎ (1A1) 
Douin: op. cit., pp. 52, 53, Le Ministre au Baron de Boilecomet, 2 Mai, (1A4) 


Barker: op. cit., P. 196,‏ ,1833 
(۱۸۰۵) ۱۲ عن مصر › عن کریٽ ›» ۱۸ عن الشام 


١ 


. ١٠١١ص‎ » داود بركات : المرجع المذكور‎ )۱۸١( 

Fo. 78, Vol. 320, Campbell - Palmerston, Sept. 24, 1837. (AY) 

(۱۸۸) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲۷۰ » ۲۷ 
ذو القعدة ۱۸۳٤ ( ۱۲٤۹‏ ) › وثيقة ٠٤١‏ . 


Barker: op, cit., p. 197, (۱۸۹) 
Fo. 78, Vol 257, Werry - Campbell, June 2, 1835, Campbell - Palmer- )1۹٩۹( 
ston, June 29, 1835. 

Ibid, Vol. 284, Werry - Campbell, Dec. 2, 1836. (1۹۱( 
Ibid, Vol. 343, Campbell - Palmerston, Oct. 1, 1838. (14۲( 
› داود پركات : المرجع المذكور‎ » Politi: oP. cit., pم.‎ XKXLLL. (۶) 

ص ص ۱۳١-۱۳٤١‏ . 

Fo. 78, Vol, 257, Campbell - Palmerston, April 22, 1835. )۹4€( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boilecomte au ministre, 7, Sept. 1833. )۱۹٥( 


۱۲١١ محرم‎ ۸ ۰٥ الشام » وثيقة‎ ١ ٠ ۷ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۱۹١ 


, )1۸( 

(۱۹۷) نفس المصدر » وثيقة ۸۷ » ۷ صفر ٠۲١١‏ » وثيقة ٦ » ۲۷٤‏ جماد الأول ١٠١١‏ 
(14°) . 

Sabry: op. cit., p. 390., Politis: op. cit., P,. XXXVI. (۱۹۸( 


(۱۹۹) محافظ الأبحاث > محفظة ١١ » ۷١‏ الشام » ترجمة الوثيقة ٤ H7:‏ رع 
الأول ۱۲٣۵‏ (۱۸۳۹) . 

. ۳۳۳-۳۱۰ عبد الرحمن الرافعي : المرجع المذکور » ص ص‎ )۲٠١( 

» الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني‎ )۲١١( 
٠١ » مضمون مكاتبة محمد علي باشا والي مصر إلى وزراء وولاة السلطلة السنية‎ 
. )۱۸۳۹( ۱۲۰۵ جماد الأول‎ 

(۲۰۲) نفس المصدر » آمر مله إلى عباس باشا » ۷ » ۱۲ جماد الأول )۱۸٤١( ٠٠١١‏ , 

(۲۲۳) د . آسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الخامس › ص ص ۱٤۹ » ۱٤۸‏ »۰ قرار مؤتمر لندن ٠١‏ يوليو ۱۸٤١‏ » وثيقة ٥٥٦‏ , 

. ٥١۷ آمين سامي : المصدر المذكور » ص‎ )۲٤( 

. ٥١۸ تفس المصدر » ص‎ )۲٠٠( 

)٠٠(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي العم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 
منه لی دیوان خحدیوي » ۳ شعبان » آمر منه إلى عباس اشا » ۲۳ شعبان » مر منه 


1۲ 


إلى باغوص بك في ۱۳ رمضان » مر منه إلى کانی بك فی ۱٤‏ رمضان ٠۲١۹‏ 
)1۸٩(‏ . 

» ٤ ٠١١/۲۷ الشام ء ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ۷١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲٠۷( 
. )۱۸۳۹( ۱۲۵۵ ربیع الأحر‎ ۸ 

(۲۰۸) د . أسد رستم : الأصول المغربية لتاريخ سوزية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الخامس » س ٠ ٠١١‏ وثيقة ٣ ٠ ١‏ پوليو ۱۸٤١‏ . 

(۲۰۹) نفس المسرجع › ص س ۲٤۳‏ ۔ ۲٤١‏ » وثيقة 1٠٤‏ » سلخ رمضان ٠٠١١‏ 
)۱۸٤١(‏ » الخوري برلس قرالي : المصدر الملكورء ص ٩4۲‏ » ميخائيل مشاقة : 
المرجع المذکور ۰ ص ص ۱۳۲ » ۱۳١۳‏ , 

)۲٠١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلد 
الخامس » ص ص ۲۱۹ - ۲۹۸ » الوٹیقتان 1۱۷ » 1۱1۸ » ۰۳۰ ۳۱ پنایر ۱۸٤١‏ . 

› الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني‎ )۲٠١( 
. ۱۸4 ٩ ( ۱۲۵۲ منشور عمومي » ۳ شوال‎ 

(۲۱۲) أمين سامي : المصدر المذكور » ص ٠۹‏ » عبد الرحمن الرافعي : المرجع 
المذكور » ص ٠١‏ . 


1۳ 


)ص 
اراك الصاو 


نظراً لما كان يمر به الشام من ظروف صعبة قبل الحكم المصري » ووفقا 
للرؤية التي وضعها محمد علي نصب عينيه » استحوذ النظام الإداري الذي 
ستخضع له المنطقة على الإهتمام » فهو الركيزة الأساسية للحكم الجديد . 
ومن المعروف أنه إذا صلحت الإدارة نهضت باقي الأنظمة » ومن ثم احثلت 
الإدارة المكانة في السياسة المصرية . وقد ارتبط القضاء بالإدارة منذ وقت 
مېکر » ورغم ان حاکم مصر رغب في نقل تڄرېته تجاه التحديث في هذا 
الميدان للشام ونجح إلى حد كبير › لكله لم يتمكن من فك الإرتباط » حيٹ 
آمن به لما يتفق مع التصاقه بالأوتقراطية . 
الإدارة : 

بدحول الشام في كنف الإدارة المصرية تبدأ مرحلة تخضع فيها لتنظيمات , 
إدارية جديدة وفقاً لسياسة مخططة لتحقيق أهداف مرسومة بدلت من أجلها 
المجهودات الكبيرة » ولم يكن من السهل مطلقاً إقامة نظام محكم تخضع له 
المنطقة نظراً للظروف المتعددة والتي استخلص منها تعذر إنشاء حكومة موحدة 
على هذه الأرض الصعبة في نوعها وطبيعة تشكيلها » وأحست القيادة المصرية 
مذ البداية بمسؤولياتها في العمل على إعادة التكوين لتلك الأرض ولهذا 
الشعب . ووضعت الأسس وكأن الشام أصبح جزءاً من أرض النيل » وأن مهمة 
مصر قد تحددت في حلق کیان اخر لهذا المجتمع . 

كانت أولى الخطوات التي اتخذت هي إبعاد الصيغة العثمانية » وعليه 


10 


كانت الإدارة هي الفاتحة » ورئي آن يخضع التغيير للتدريج حتى لا تحدث 
فجوة بين القديم والحديث وخاصة في الفترة الأولى للقدوم المصري . وفي 
أثناء التقدم العسكري للقوات المصرية أمكن لإبراهيم أن يدرس الموقف تجاه 
أصحاب المناصب من آهل البلاد »> فمن رأى فيه القوة والتعاون بل والترحيب ٠‏ 
بالحكم الجديد أبقاه في سلطته ولكن وضع له الشروط التي مثلت قاعدة للنظام 
الإداري الناجح . 

وحضعت وظيفة المتسلم لذلك ولها من الأهمية » وصاحبها هو الحاكم 
المدني وله السلطات الراسعة ويتحكم في الإشراف الإداري الكامل على 
الموظفين » ويتدخحل في دقائق الأمور » ويمارس سلطة القاضي › ويعاونه ' 
المباشر ويعتبر سكرتيراً حاصاً له في الوقت الذي يزاول فيه مهنة الحسابات(“ . 
وبناء على ما خطط » ومنذ اللحظة الأولى أعطيت متسلمية جين للشيخ حسين 
عبد الهادي » وموقفه المازر يشفع له » هذا بالإضافة إلى درايثه ومعرفته ونفوذه 
في جنوب الشام » لذا أصبح وعائلته من الشخصيات التي اعتمد عليها في 
تلفي السياسة المصرية . ونرى إبراهيم في بيان له من حيفا لكبار شخصيات 
مدينة نابلس يبين كيف دحلت المدينة في حوزة الحكومة المصرية التي صار 
لزاماً عليها أن تحفظها وترعاها وتعمل على راحتها ورفاهيتها » وأن أداة ذلك 
تن اتوب الشيسخ محمد بن قاسم » ویعرض ما قدمه مما جعله يېقیه 
متسلما على المدينة ويعهد إليه ببعض المناطق التابعة لها » ويطلب منه « منم 
وزجر المعتدين واستجلاب خير الدعاء من الفقراء والمساكين وعمار البلاد 
وتأمين العباد ٠0۲‏ . 

وعلى نفس النمط يصدر بياناً لمدينة يافا » وأمره بالموافقة على تثبيت 
إبراهيم أغا متسلماً عليها" » والذي يتوسط لشاهين أغا متسلم القدس 
لاستمراره في ممارسة الحكم » ويوافق صاحب الأمر على الطلب على شريطة 
الرأفة بأهالي بيت المقدس والمسجد الأقصى 2“ . ولكن تبين مذ البداية بالرغم 
من حب إبراهيم للسلطة إلا أنه من أجل إقامة الحق قد يتناساها » فعندما يصله 
من مسؤولين بالقدس بأن من ثبته متسلماً لا يتفق مع مصلحتهم لأسباب 


u 


ذکروها » وأنهم اختاروا وکیله یوافق على ترشیحهم“ . ولما طلب کبار 
شخصیات صفد تعیین مصطفی أغا متسلماً جديدا عليهم بعد أن عرضوا 
شکراهم من المتسلم الساہق »۾ پصدر الأمر بإعطاثه المنصب“ ۾ کما أقدمٍ 
على ذلك رجال السلادفية وتحفقت رغبتهم بتنصیب محمد أغا يا 
عليه 1 

وحضر إلى إبراهيم المتسلمون السابقون ‏ صور » صيدا » قرى شقيف › 
قری شومر » قری جاع » بیروت ۔ پعلنون وقوفهم بجانبه آملين الحصول على 
متسلمیاتهم » ولم یردهم وصدرت تحریراته بتسلیمها لهم“ . وعندما فوضص 
للأمير بشير الإشراف على المدن الساحلية نصب آقاربه متسلمين عليها › الأمير 
ملحم على ٻيروٽ › والأمير بشير القاسم على صيدا » والأمیر حسن الأسعد 
على صور « وعين معهم أنفاراً تعاونهم لكل مدينة ماية ولحمسين نفراً لأجل 
البوابات والقلع ۲“ . لكن لم يلبث الأمر أن سلمث لمتسلمين جد . 

وأحياناً كان لإتمام الموافقة على الإستمرار في الوظيفة القيام بخدمات 
للجيش المصري وضرورة النجاح وخحاصة في مناطق الحدود التركية مثل أدنة » 
فقد أرسل إلى « مله منجه بوبيك » یشار إلیه « ٻلزوم خحروجه على عشاثره في 
منطفة أطنة على الأعداء وتدميره إياهم مقابل إبقائه في وظيفته ۲" » وتنفذ 
المطلوب » وفي المناطق التي لم يكن هناك من ينتخبه كبار الأهالي » فالقائد 
يختار ويعين الشخص المناسب والذي يضمن موالاته مثلما حدث في دمشق 
وديار بكر" . وأعد المستخدمون لمعية المتسلمين ورصدت لهم المرتبات 
وفقاً للنظام المصري » وبطبيعة الحال كانوا من الأهالي"'“ وذلك للمساعدة في 
تسيير دفة الإدارة . 

هذا في الوقت الذي كانت فيه العيون المصرية ترقب خاصة متسلمي 
عبد الله باشا » فإذا ثبت عليهم التجسس أو العمل ضد الحكم المصري › 
يقبض عليهم فوراً ويرسلوا إلى مصر') » وإذا اتضح انحراف بعضهم عن 
قاعدة الإنصاف التي وضعٽ انتزع من وظيفته في الحال » فأبعد فرج أغا متسلم 


1¥ 


حماه لأنه أصبح ذا نفوذ لسيطرته على بدو المنطقة » وهذا يشكل خطراً للحكم 
المصري » بالإضافة إلى آنه « مدين للأهالي بمبالغ معلومة وهم خائفون من 
مطالبته بحقوقهم خوفاً من نفوذه “٠‏ . وجاء الدور على مصطفى أغا بربر 
متسلم طرابلس وقد أحيلت له المتسلمية بناء على تلك الخلفيات التي ربطته 
بالجانب المصري وخدماته التي قدمها له وموقفه الإيجابي تجاهه » لکنه حاد 
عن الحق » وحاول أن يستغل علاقاته وصلاته لحساب مصلحته الخاصة › 
فتعددت الشکاوی من جوره وظلمه واحتکاره « إنه ضابط له آشجار زپتون 
وكروم » وتم التحقيق في هذا الأمر"'“ » هذا بالإضافة إلى فرضه على الأهالي 
ضرائب من صنعه فاستحق تنفيذ العقاب مع من شاركه « وإجراء العدل فيهم 
حتى يكون ذلك عظة وعبرة لغيرهم . وانتهث نتيجة أعماله السيئة بإقصائه 
عن متسلمیته وتعیین بدیلا له . 

وهذه الأوضاع جعلت حاكم عام الشام يرى تنصيب مصريين أكفاء في 
تلك المناصب خاصة في المناطق المهمة والحساسة حتى يضمن الكفاءة 
والعدل والخبرة لأن التجارب أثبتت أن الهيكل الوظيفي القائم مهما بدل وغير 
فإنه يحمل الطابع القديم » فيكتب لمحمد علي بذلك والذي رفض مبيناً « أن 
أعمال المتسلمين ليست أعمالاً فنية كالصناعة والزراعة » وإنما هى أعمال 
إدارية يستحسن أن تعهد إلى أحد وجوه البلد فإنه يعرف طبيعة البلد وتقاليد 
سکانه ویتصرف فی الأمور طبقاً لها »'“ . وبذلك تتبين المبادىء الأساسية 
التي أقامتها مصر بشأن المحافظة على القومية الشامية » هذا من ناحية ولفهم 
امات الان 0 

ومن أجل رفع راية الحق كثرت الإفادات التي وزعت والتعميمات التي 
نشرت والنصائح التي وجهت لهؤلاء المسؤولين لتؤكد بان أعمالهم « تتطلب 
كثيراأ من الجهود والإستقامة واليقظة . . . والتجنب من الإحلاد إلى الملدات 
والشهوات مع التحذير من عاقبة المخالفة ٠»‏ . واستمرت سياسة عزل 
المتسلمين حتى من كان مقربا ومرضيا عنه من القيادة إذا التوى عن الطريق 
المرسوم يستبدل « توجه إبراهيم باشا إلى عكا وعزل منيب أفندي وأرسله إلى 


1A۸ 


مصر وسلم مكانه الشيخ عبد الهادي ٠»‏ » وأقيل محمد بك متسلم بياس 
وحددت إقامته » وجاء في حيثيات عزله « إنه أقدم على إقتراف أفعال غير مرضية 
لكونه من العشائر أصادٌ » ومن عاداتهم المألوفة قديماً أنهم يعمدون إلى مشل 
هذه الأفعال كالاعتداء على بعض الجهات وإرهاق بعض الأشخاص .. من 
أجل هذا ارتاینا عزله من منصبه وإلزامه الإقامة في بيته » وعینا رستم آفندي 
متسلم نزيب سابقاً متسلماً لبياس لأنه اكتسب منذ زمن إلماماً بأصول تلك 
الديار »("“ . 

لذا كان إبراهيم دائماً في حالة شك تجاه هؤلاء الرجال وتزعزعت الثقة 
فيهم » وواصل إقدامه على مختلف الطرق من أجل تقويم وتطهير هذا 
المنصب » فتوعد وأنذر ثم أنزل العقاب واتخذ الصرامة في الحكم عليهم › 
ويعطينا فارن القنصل الإنجليزي في دمشق صوراً من نشاط الحكم المصري في 
اكتشاف الفساد بين هؤلاء » وإنزال العقاب بأصحاب تلك الجرائم"" . 


وما جرت عليه السياسة المصرية تجاه المتسلمين طبق على وكلائهم » 
فنرى أن هناك من ثبت في وكالته بناء على طلب أهالي المتسلمية مثلما حدث 
مع عبد القادر أغا وكيل متسلم طبريا > وكانت الموافقة تتم إذا أجمع الرأي على 
ذلك" . وبالسبة للمشايخ فقد حدد إبراهيم مهمتهم « يتعاطوا أمور الأحكام 
وجباية الأموال وإنصاف المظلوم من الظالم ورؤية دعاوى كافة الأهالي على نهج 
الشرع الشريف بإبطال الباطل وإحقاق الحق المستقيم "٠‏ » وقبلوا وقدموا 
ولاء الطاعة ووعدوا بإتمام المرغوب ٠"‏ . وقد روعيثت وبكل صدق رغبات 
الأهالي حتى إذا تصادف ومال أحد المشايخ عن الخط كانت تلك الرغبات 
شفيعة له في البقاء » فعلى سبيل المثال إلتمس أهالي قرية (نجران » من قرى 
حوران أن يہقی عليهم شيخهم « فحرر لهم قايمقام بك تذكرة وطمنهم بان لا 
يغير عنهم شيخهم بل المقصود أن لا يحصل منه مغايرة ولا قباحة 0" . 


وعندما يمارس الشيوخ جبروتهم ترتفع أصوات الأهالي تعلن رفضها 
وبالتالي يرفعون من شياختهم ويجرى التحقيق معهم « لأن ظلم الرعايا مخالف 


1۹ 


للارادة السنية ٠"۷‏ . وإذا كانت القرية تحتوي على أكثر من عنصر يكون اختيار 
الشيوخ وفقاً للسبة » فقرية « جينه » نصفها من المسيحيين والنصف الآخر من 
الدروز › فعين لها شيخان واحد على كل طائفة^") : وأحياناً کان ضغخط 
المشايخ على الفلاحين يصل إلى حد تسحبهم من القرى كما حدث في قرية 
« عفربا » وعندما تحقق من تصرفات شيخها عرل وأفيم آخحر) . 

ومضت التحريات عن هؤلاء المشايخ ٤‏ تلك التي اتضصح منها غير الأمين 
ومثير الفشن والمثعص('"“ وذلك للتمكن من انتقاء العناصر الطيبة » وقدرت 
الظروف ودرست لدرجة تقصي الأحوال عن قرب » فحتى المناطق التي لم 
يتقدم آهلها بشكاويهم بشان مشایخهم خوفاً منهم » جرت فيها بعض التنظيمات 
وذلك لرفع آي ظلم أو غدر أو اعنثداء من قبلهم » فٻالرغم من أن شيخ مشسایخ 
قری عکا وصفد پقوم بمهماته بنفسه وینتقل بین الفرى إلا أن المسؤولين أيقلوا 
أنه في الغالب ن اللاخرة اة فد راتكن رتم تفاي > لذا عين 
بجواره معاون وكاتب تقرير لتسجيل الوقائم" » لكي تكون هناك بینة على کل 
ما یقدم علیه من حطوات . 

هذا في الرقث الذي اكتسہت فيه الإدارة المصرية من لديه الميل في 
التعاون معها فجلبته لها وأنعمت عليه وآلبسته الخلع" > وعملت على کسر 
النفودذ الإقطاعي والذي مثلت صورته الطبقة المتحكمة › ودخل بعض المشايخ 
فيها › فتمکنت من درء حطرهم وحررت من وقع تحت استبدادهم > وأصبح 
الخضوع للدولة اا . ولكن رغم المجهودات التي ذلت من أجل تسيير عجلة 
الإدارة باخحتيار أجود العناصر إلا أنه استمرت نقاط الضعف موجودة لذا لم 
تهدأ حركة التغيبرات والتہديلات › تلك التي كانت السمة الرئيسية التي سار 
على دربها إ[براهیم » فيذكر لنا كامبل ذلك التجديد الذي لم پنته وکيف انه حد 
من المساویىء > وأن القابضين على زمام المسؤولية ملأ الرعب قلوبهم من 
القائد المصري واسدخ ا بیان لاا کا0 


ورأی القاٹد العام ضرورة وجود مسۋول لإدارة الشام ورغم آنه کان کفعا 


V۹ 


لأن يدير إمبراطورية بأكملها > ولكن وضع نصب عينيه العمل الحربي الذي 
ینتظره » ولم یکن من الممكن وفي بداية الوجود المصري بالشام أن يسلم الأمر 
.إل لمن لديه القدرة على فرض سيطرته على تلك المنطقة المتعددة الأشكال 
والمختلفة الألوان في إطار النظام الجديد الموحد » وعرض إبراهيم على الأمير 
بشير تحميله لتلك المسؤولية ولکنه أبدی عدم استعداده » فأحالها على صدیق 
مصر حنا بحري مؤقتاً ريثما تتم عملية الإختيار والتي فضل أن تمده مصر بها ء 
وأرسل إلى أبيه بهذا الطلب وبين الدافع « ولا يمكنني أن أقوم بإدارة البلاد لبعد 
الشقة بينها وبين أدنة ولكثرة أعمالي العسكرية »أ . 


ووجد إبراهيم أن يتخذ دمشق مركزاً للحكم المصري ومقراً لذلك الحاكم 
« ولما كان هذا القطر واسع الأرجاء » كما أن عاصمته دمشق مدينة كبيرة عرف 
سكانها بالتزور وقلة الأدب معرفة النار على علم فلا بد لإدارة حكومته من 
شخص عاقل مدبر » » وحددت مهامه « لا بد من إرسال من یراد إرساله والتنبیه 
عليه بألا يكون همه الآن إحداث إيراد جديد بل يترك الأمر على حالته الراهنة 
وإنما يعتلي بإدارة شؤون الحكومة والأهلين وفقاً لقواعد العدل وتحقيق الأمن 
والضبط والربط في البلد ٠*٠»‏ . وأخيراً وقع نظره على الملائم « وأرى أن يقوم 
بهذه المهمة من البك كتخداكم » لذلك أرجو أن ترسلوه على جناح 
السرعة ليتولى إدارة شؤون البلاد كي لا تتعطل المصالح »“ . 


وبثاء على ذلك أصدر محمد علي أمره إلى شريف بك - كتخداه وحاكم 
الصعيد ويمت له بصلة قرابة - بتعيينه حاكماً على « جميع إيالة بر الشام وأمورها 
الملكية » باستثناء جبل لبنان ولقب « حكمدار عربستان » » وبين له أن هذا الأمر 
جاء بناء على « استحسان انه سر عسکر باشا »"“ . وسجل والي مصر في قرار 
التعيين الأسس التي كان على الحاكم الجديد السير على هديها وقد أعطت مثالا 
واضحاً لشكل الحكم المصري » وانصبت على العمل للصالح العام » وإقامة 
النظام التام » وإجراء الحق والعدل » ومراعاة العادات والتقاليد والإنصاف في 
تحصيل الأموال » وحماية أصحاب الحاجة وغير القادرين ورفع الأعباء عنهم »› 


4 


والمساواة بين أفراد المجتمع فقيرهم وغنيهم » ومنع الآذى والضرر ومعاقبة 
المنحرفين وتقويمهم*" . 

وعلى هذا المنهج سافر شريف للشام » ووصل طرسوس في أواخر أكتوبر 
۲ حیٹ کان اللقاء مع القائد > وتم الإتفاق على القواعد الرئيسية وانتقل 
بعدها الحاكم العام إلى مقره بدمشق ق ٤‏ لکن هذا لم يمنع أن استمر طواف 
وإشراف إبراهيم على طول البلاد وعرضها بعد أن اتخل له مقاماً ومقراً في 
أنطاكية والتي الحتارها « لأنها تقع وسطاً بين ع أدنة والبلاد العربية وأقرب إلى 
الحدود فيكون الإشراف منها على مصالح جميع الجهات أسهل »" » هذا 
بالإضافة إلى ما تجمعه من سمات خاصة بالمناخ الملائم . 


I [‏ 
افخ > عاد ومتضفا» ارما وشديدا ى وارك د اللطة الأرلى :أنه لتجا 
إدارته لا بد من بثر المساوىء دون رحمة أو شفقة » ولم تخف يده عن المذنبين 
جل ف و وأعلن أنه لن تستقر أوضاع دمشق إلا بعد قطع رقبة 
شهريا('““ . لذا كان ينتهز بعض الأحداث ليسيطر على الموقف ويعمل على 
تحطيم صفة التمرد » وذلك بعد أن قام بدراسة عميقة لصفات السكان » فنراه 
ينف حكم الإعدام علناً على اثني عشر قاتلي سليم باشا حتى يسود الخوف 
نفوس الآحرين'““ . واستمرت سطوة الحكومة وتعددت إجراءاتها » وأصبحت 
تجرى العقوبات أمام أعين الجميع » وأنت نتائجها » فتغيرت الظواهر 
العدوانية » وكان ذلك نجاحاً لاإدارة الجديدة » ويذكر تقرير بريطاني بان 
صفات شريف « جعلته الشخص المناسب ليقضي على تعصب سكان دمشق 
وأن الفضل يرجع إلى طرقه في إحلال الأمن والهدوء »"““ . لذا استحق ترقيته 

لرثبة « أمير الأمراء »"““ . 


وي البداية عسل من أجل إقامة إدارة موحدة تخضع للمركزية المطلقة › 


ولکن م علد الصعوبات التي واجهتها في سریان الأوامر على جميع أنحاء 
البلاد » واستمرار القلاقل والإضطرابات والفورات جعل من الأفضل عمل 


Y۲ 


تقسيمات إدارية تخضع لها المنطقة . وفي حقيقة الأمر فقد تعددت هله 
التقسيمات حيث أنها تعرضت للنغبير والتبديل أكثر من مرة » وقسمت الشام إلى 
ست مدیریات یتولی کل منها مدير » حلب بعد أن فصلت عن دمشق وأدارها 
إسماعيل بك ابن عم إبراهيم » وطرابلس وحكمها نائب عن شريف » وأدلة 
وطرسوس وعین علپها أحمد باشا المنكلي وخحلفه خورشید باشا» وصیدا 
والقدس وناہلس ترلاها الشيخ حسين عبد الهادي » وغزة سلمت لسيد 
مصطفى . ويافا للقائد إبراهيم بك“ . وخحصص للمدن الرئيسية محافظون 
هم حکام عسكريون وجدوا بجوار السلطة المدنية لإحكام التنظيم 
والإدارة(*““ . 

وأصبح شريف صاحب الكلمة في تسيير شؤون الإدارة » لكنه بطبيعة 
الحال كان ينهي الأمرر إلى إبراهيم الذي انصاع لأوامر محمد علي“ » وكان 
عندما يترك شريف دمشق للقاهرة يقوم بمهامه في الإدارة حاكم دمشق بالتعاون 
مع حنا بحري“ » ورغم أن حاکم الشام یدین ہمرکزه لاحتیار [براهیم إلا أنه 
عندما ربطت السلطة والصلة بينهما وجد التعارض بين الطرفين وعلى هذا فلم 
يكن القائد يحمل الحب لهذا الحاكم““) » وخاصة عندما تشعبت مهام الإدارة 
وألقى على عاتقها أعباء التجنيد الإلزامي » فلم يكن شريف غيوراً في هذا الأمر 
حتی أن إبراهيم شكاه إلى محمد علي « الواقع أن الباشا المشار إليه عبدكم 
الناشىء في تربيتكم منذ نعومة أظافره » فهو رجل متعلم قادر على تصريف 
الأمور وإنجاز الأعمال ولكن في الشؤون الكتابية لا في مثل هذه المصالح » فإنه 
يبدو من تصرفاته فيها أنه سوف يسبب في تأحير المشروع ۲“ . 

واستمر النظام الإداري على ما هو عليه ما عدا بعض التعديلات الطفيفة › 
فسحبت عکا من صيدا وتہعت شريف مباشرة ؛ وللصلة التي تربط صدا بہيروت 
تولاها سلیمان ٻاشا نظراً لخبرته في معاملة الأجانب وشحاصة التجار ؛ فکان له 
النشاط الملحوظ في هذا الجانب » وقد نالت صيدا إهتماماً مبكراً من إبراهيم 
حیث کان یوازیها مع دمشق فیقول لابيه « لما كانت إيالة صيدا قطراً جسيماً مثل 
الشام وتحتاج إدارتها إلى شخص كف يتفضل إذن پارسال من یراد إرساله إلیها 


Yr 


بسرعة ۲ وتم تحقيق ذلك بعد فترة واختير الرجل المناسب . 

وأعطيت الإدارة المالية إلى حنا بحري المعروف بليونة عريكته ومرونته › 
وهو صاحب العلاقات الودية مع مصر والخبرة التامة بالبلاد » ونجح في مهامه 
« وكان يعامل الرفيع والوضيع معاملة لا تفاوت فيها ويعطي كل ذي حق 
حقه »('*“ . ومع أن ذلك المنصب الذي حصل عليه له من الأهمية والصعوبة ما 
كان يؤهله لجلب من يمسك بزمامه من مصر إلا أن ما سعت إليه الإدارة المصرية 
بإشراكها أهل البلاد في أمور الدولة هذا من ناحية » والتسامح الديني ووأد 
التعصب من ناحية أخرى جعل تلك الأوضاع الجديدة تنم على أن ما اتبع هو 
نموذج للإدارة الصالحة » هذا في الوقت الذي قدمت فيه تلك العناصر خحدماتها 
والتي هي في کڻثير من الأحيان في صالح الحكم المصري . واستمرت هله 
السياسة » فركز على منح السلطة للمتعاونين مع النظام القائم من أصحاب النفوذ 
في مناطقهم والحرص على ألا تخرج من أيديهم » فأصبحت شبه وراثية والمثل 
على ذلك أسرة الشيخ حسين عبد الهادي » فكان طبيعياً أن يقدم الإلخلاص 
للحكومة الجديدة . 

وبذلك يمكن القول بأن الإعتماد على العنصر الشامي كان له ثقله في 
ميدان الإدارة » ولم يغز الموظفون المصريون الشام » ولم يستخدم إلا القليل 
منهم في حالة عدم وجود بديل من أصحاب البلاد أو تكرن مهمته تعليمية « 
فيطلب حنا بحري صيارفة مصريين من ذوي القدرة « لتدريب الصيارفة 
والمعلمين على أداء مهمتهم »"“ . كذلك كان التركيز على الكتبة ولحاصة 
الملمين بالحسابات . ويبدو أن أمر العثور على موظفين على درجة من 
الكفاءة شكل صعوبة فيرسل شريف إلى أحد رجال المعية يكرر الرجاء في 
إرسال موظف لديه الخبرة « لیستعین على تمشية الأمور والتحريرات 0 , 
وعندما اشتدت الحاجة يستعجل « إرسال ٤٠١‏ شخصاً من الكتبة ذوي العفة 
والمعرفة لتخصصهم بمعرفته على فروع الولاية لتسوية الحسابات المتأاحرة 
وتنظيم سير الأعمال الحسابية على قاعدة » ويأمر محمد علي « بانتخاب هؤلاء 
الكتبة من كتاب دواوين مصر وفروعها الخالية من شوائب الإختلاس وتعيينهم 

4 


وتفهيمهم بان يسلكوا سبل الإستقامة وإلا تكون عاقبتهم وخيمة » وإرسالهم 
على قدم السرعة ۲“ . وعليه ينجلي أن السياسة الإدارية المصرية حافظت 
على شعور أهل الشام ولم تغمر الإدارة بعنصر وردته بل عملت على احترام 
الذاتية القائمة فى إطار ما حطط له . 


وفي نطاق برنامج الإدارة المصرية الخاص بإقامة مجتمع أمين » كان لا 
بد آن يكون قاضو زمامه أصحاب أياد طاهرة » وليس من السهل العثور على 
مثل هؤلاء حيث أن الظروف التي عاشها المشرق وفساد الحكم العثماني جعل 
من النادر أن يكون هناك قائمون على الأمر شرفاء » لذا بذلت الحكومة جهدها 
في الإصلاح > وفرضت العقوبات وقست على هؤلاء لمل الردع يعطي 
الإحساس بالخوف من الإقدام على ما يسيء إلى المجتمع . 

وتصدرت الرشوة المكانة الأولى » فكان لا بد من محاربتها » فصدرت 
التعليمات بالنهي عنها ومن بين بنود قرارات تعيين المتسلمين المقتضى إطاعتها 
اضرع لها والتي نصح بها « إياك من الطمع وتدني النفس .. احذر من أن 
تمد يداً لأحذ شيء كلياً أو جزثياً بنوع الطمع والرشوة وما يشابهها »"* . ومع 
وجود تلك التنبيهات حدث ما يغايرها ولكن كانت التصرفات مرصودة ومحسوبة 
بالإضافة إلى العمل على التشجيع بالجهر بالواقع > فنرى أهالي الناصرة وقراها 
یشکون من متسلمهم لممارسته الإستغلال وتعاطيه الرشوة ويطلبون العدل › 
ومن الملاحظ أنهم من أهل الذمة » ومن ثم يطلب للتحقيق معه"“ . 


وبناء على أمر إبراهيم اخحتص مجلس الشورى بنظر قضايا الرشوة التي 
اتهم فيها المتسلمون“ . وعند الإدائة يتم العقاب وينفذ على الفور » إذ كان 
هذا المرض يقلق إبراهيم ودائماً موضع شکواه حتى أنه سمح بإعدام من يثبت 
عليه هذا الجرم“ . لكن أكثر أنواع العقاب الذي انتشر هو السجن والإقصاء 
من الوظيفة التي استغلت لبخدمة الغرض » فقد عزل متسلم يافا لثبوت تهمة 
الرشوة عليه « مد يده إلى أموال الرعايا » فصدر أمر إبراهيم « بفك متسلمية 
المدينة عله وفوضناها لمهدة صداقة محسوبنا الشيخ محمود عبد الهادي ٠")‏ . 


Ve 


أيضاً كان هناك بعض من المسؤولين قد اقترفها معتمداً على علاقته 
بالمتسلم » مثلما حدث مع إبراهيم أغا وتفكجي باشى في طرابلس عندما 
تسلموا جمركها كتب فيهما الأهالي وبينوا تعاطيهما للرشوة'"٠‏ . وأمام هذه 
التصرفات تتقرر الإدانة »> فحين ثبت أن ملتزم رك افا مر شتا أحيل اللخدرك 
على غيره""" . وفرضت العقوبات ولم يعف أي مسؤول منها حتی ولو کان 
صاحب مرکز » فقد اآرسل رئہس کتبة مجلس شوری دمشق ق إلى عكا سجيناً 
لحصوله على الرشوة »> ويؤكد فارن لحكومته أن هذا المصير سيستمر ولن يتوقف 
حتی تتم الإستقامة وتسود الطهارة والنزاهة"'“ . كما أبطل الحكم المصري 
تلك العادة التي کان يقدم عليها الأعيان فيما سبق بأن يقدموا في شهر رمضان في 

مشق وحلب الهدايا للولاة والحكام إذ اعتبرها إبراهيم قا من ال 
e‏ 

وبذلك أوقف تيار الرشوة حيث من الصعب القول بأنها انتهت » ويقول 
كامبل أنها اضمحلت وخاصة بين الضباط وداخل المحاكم") » بينما يرى 
باركر أنها أصبحت غير معروفة لتلك العقوبات الصارمة التي وضعت لها" › 
وآخيراً هناك من أيد وجود بعض حالات محدودة منها تتم بطريقة سرية(" » 
وعلى أية حال فإنه حد من انتشارها وبالتالي فقد ندرث . 

أما عن الإحتلاس فجرت المحاولات للقضاء عليه » وحقق مع من أقدم 
عليه من المتسلمين فقد أرسل إبراهيم مندوبه ليقوم بذلك مع متسلم يافا » 
وسحبت سلطته وعهدت إلى أعضاء مجلس الشورى“ ٠‏ . وأجرى التحقيق مح 
متسلم غزة لاتهامه باحتلاس ألفي كيس“ . ومن الواضح أن أمر الإحثلاس لم 
يكن محصوراً » ففي مكاتبة من إبراهیم إلى حنا بحري پوبخه على تقاعده في 
هذا الشأن ويتضح منها ثورته على هذا المرض ويبين « أن اليغمة والإختلاسات 
زائدة عن الحد ٠»‏ . وكان الكتبة على رأس المتلسين'"“ » بسبب توليهم 
العمليات الخاصة بالحسابات حيث يتاح لهم المجال » ولم يمنع العقاب بعض 
كبار المسؤولين من الإخحتلاس » فعندما ثبتت التهمة على حاكم حوران أرسل 
إلى سجن عكا" , أيضاً حورب التزوير وحقق مع مرتكبيه حاصة الذي ارتبط 


۷٦ 


بضريبة الفردة » فهناك من أقدم على إسقاطها عن أشخاص في مقابل الحصول 
على الأموال > وکانت العقوبة السج ۷ ن 


وبالنسبة للإہتزاز واستغلال أصحاب المراكز فقد حورب إذ كانت القيادة 
يقظة وكثيراً ما ضربت على الأيدي غير المستقيمة » فيسجل وري من دمشق عن 
إجراءات إبراهيم يقول « إن سموه منذ أن وطات قدماه هنا شغل أساساً بالتفتيش 
على إدارة المديلة ومراكزها » وأجرى حركة تجديد وعافب كثيراً من الموظفين › 
فأقصى البعض عن العمل وخحفض درجات البعض حتى أنه حكم على أحد 
مساعدي شریف باشا ٻالسجن حمس سنوات في سجن عکا ۲ . وکثیراً ما 
كتب إبراهيم إلى القاهرة يشكو الموظفين لسوء تصرفاتهم » وإهمالهم في 
أعمالهم » واستغلالهم لنفوذهم واهتمامهم بمصالحهم الخاصة » ويبين أنه بدل 
حاكم اللاذقية وخحفض من عدد الموظفين في حلب » وأنه دائم التنقل والحركة 
تقويم الإعوجاج ٠‏ . 


ورغم ذلك فقد نجح البعض في ألاعيبه وطرق السبل الملثوية ليحصل بها 
على أغراضه فإسماعيل بك حاكم حلب أعماه حبه للمال عن المبادىء » فقد 
اشترى لنفسه احتكارات المدينة ودحل في منافسة مع الحكومة » وتحول الأمر 
إلى أن أصبح التاجر الوحيد واستغل سلطته لتحقيق منافعه الشخصية » حتى إن 
زرع أراضي له خحضرا وفاكهة وبقولا وسوق إنتاجها للتجار بالمزاد ولم يسح ' 
لغیر الذین اشتروا مله أن یہیعوا ما عندهم إلا بعد آن يتم بيع سلعه) 


أما عن المتسلمين الذين سلكسوا هذا الطريق » فضيق الخناق عليهم › 
فالبعض کان يأحذ ما يسمى « عوايد » على الإلترامات » والبعض فرض الهدايا 
التي تقدم سراً وجهراً" » والبعض إصطنع حيلا للسلب والنهب وتعددت 
أشكالها وأقدم عليها متسلمو القدس وغزة ويافا وصور وبيروت وصفد » واستاء 
إبراهيم وبلغ أاه وطالب بالشدة والعقاب القاسي « حتى يقلع هؤلاء المتسلمون 
عن ظلمهم ويسلكوا سبيل العدل والإنصاف ٠“)‏ » والبعض ألزم بالخيل 


44 


« متسلم طبريا مادد يده ومتظلم الرعابا بأشيا وخيل » فصدر أمر إبراهيم بفرز 
حساباته ومعرفة ما أدخل عليها وسؤاله عن الزيادة وإرجاعها إلى أصحابها . 
واتضح أنه أحذ من أهل الناصرة ٠,٠٠١‏ قرش فوق المطلوب منهم » فما كان 
من إبراهيم إلا أن أصدر حكمه على المتسلم بالأشغال الشاقة في عكا لمدة 
عام" » وأقدم متسلم القدس على طلب الأموال من غير وجه حق » وأشبع 
أغراضه النفسية على حساب الأهالي » ومما يذكر أن هذا المتسلم من عاثلة أبو 
غوش المشهورة بالإبتزاز » فحقق معه » وارتبطت الإدانة بالعزل الفوري من 
منصبه'*) . وجاء من خلفه ليمارس نفس النشاط » فبعد ثہوت تهمة اغتصابه 
حيولاً من البدو يصدر عليه الحكم بإرساله إلى أبي قير ثلاث سنوات ^ . ولم 
يقتصر حال المتسلمين على ذلك » فهناك من داس بأقدامه على الفقراء › 
فمتسلم صفد فرض على أهلها ما عرف باسم « الخدمة » وعاث فرسانه بالبلاد » 
فارسل إبراهيم مندوباً لنقصي الحقائق » فاقام في صفد حمسة عشر يوماً » وقام 
بعملية جرد واسعة واستنجوب الأهالي > وبعد إثبات التهمة عليه جلد بالكرباج 
وأرسل إلى سجن عكا ليقضي فيه سنة أشهر مح الأشغال الشافة »> وطلب عزله 
في التو واللحظة « لكي يسمع ذلك سائر المتسلمين ويكون عبرة لهم )"“ . 
وعن باقي الإداريين فروقبوا » ومن يثبت عليه « أحذ النقود من الأهلين 
ظلماً » يدحل تحت العقاب » ومن الملاحظ أنه لم يكن يتحامل على هؤلاء » 
فهناك مدعون وشهود » لذا حول كثيراً من هذه القضايا للمحكمة الشرعية١*‏ . 
وصدت تصرفات بعض من وكل إليهم أمر التحصيلات › فمن يقبض أكشر من 
المقرر اغتصابا وزورا » يعاد إلى أصحابه ويسأل عن أسانيده التي اعتمد عليها 
في القدوم على هلا الفعل » ویطلب منه ألا پأخذ ما لیس له به حق » ویهدد إذا 
حالف“ . ومن الملاحظ أن فرض العقاب الصارم لم يكن في كثير من 
الحالات يحكم به عقب الفعلة الأولى إذ كانت تترك فرصة للإصلاح . وألمت 
الحكومة بكافة الآمور » فلما حصل « مأمور كشف » عشرة قروش على كل 
قرية » طلب منه إرسالها لخرينة الميري « لأجل بعض الفحص والندقيق تسترد 
الدراهم إلى أصحابها »"* . وعندما اتسعت ذمة شيخ حارة وحوت بعض 


Y4 


الدراهم > وطالب صاحبها بها صدر الأمر « بتحصيلها له على الوجه 
الشرعى ^( 


ولم تترك الإدارة من مارس القسوة في حكمه » فلما تبين لها أن متسلم 
مننشا أساء معاملة الأهالي ولم يراع حقوقهم وتسلط بظلمه عليهم حتى أنه بعث 
بعض فرسانه « قتلت کثیراً من الناس » فجدعوا أنوفهم وصلموا آذانهم ) وجه 
إبراهيم أمره بالقبض عليه وقتله في الحال وهلد من يحمي . وعندما يتملك 
الحقد داحل بعض النفوس بسبب المنافسات على المركز وكيد كل طرف للآحر 
بتصرفات شاذة وتطاول سفيه ينعكس على حالة الأهالى » يرسل على الفور من 
يجتمع بالمتنازعين للتحقيق وإدانة المعتدي ^ . : 

وبسذلك كانت القيادة ساهرة على المصالح لا تدع ا 
إلا وتقضي عليه بسالطريقة التي رأت فيها العلاج > ون اٿسمت 
بالقسوة والصلابة والشدة والصرامة في كثير من الأحيان غير أنه في بعض 
الحالات قرنت التصرفات ببعض النواحي الإنسانية » فعلى سبيل المثال حينما 
تم عزل متسلم القدس إشتكى حاله وقلة ماله والتمس ما يقوم به » فطلب 
إبراهيم فحص حالته المالية ووفقا للنتيجة يكون العطاء » فتقرر له معاشاً شهريا 
پعادل نلصف مرتبه('“ . فان هذا من اللمسات الطيبة للحكم المصري الڏي 
جاهد من أجل خلق إدارة قوية حازمة بعيدة عن الأغراض والشهوات » في 
الوقت الذي عمل فيه على كسر النظام التركي وجموده وقصوره وفساده وتحيزه 
وتعصبه وسیئاته وفوضویته . 


وحمل الحكم المصري نموذجاً للنظام الإداري المتكامل » وكان من بين 
دعامته إنشاء مجالس الشورى اتباعا للسياسة العامة التي رأت أن يكون شكل 
الحكم مثغيرا عن سابقه في الوقت الذي يحصل في النهاية على تحقيق 
المطلوب . وقد تمثل في الإحتواء والإمتصاص واستجلاب المحبة والإحترام 
وضصمان الولاء خحاصة من كبار الشخصيات بدون ٽمييز في العنصر آو الدين › 
وإعطاء الإحساس بالمشاركة في إدارة البلاد « وضمان التصرف الملاثم في إطار 


۷۹ 


طبيعة المنطقة » وعدم تسلط الحكام والحد من ممارسة ضغوطهم . كل هذا 
يجعل للحكم المصري الركائز القوية » ويكتب له النجاح في تحقيق أهدافه 
وتخطيطه من خلال تلك المؤسسة التي تمثلت في هذه المجالس » في الوقت 
الذي يعطي فيه صورة مشتملة لتعاون مشترك فعال من كبز قوی في المجتمع + 
وهذا أمر لم تعهده الشام من قبل » واا لذلك الشكل الذي يوحي بالإقتداء 
بالأنظمة الأوروبية . 


وكانت البداية في دی > وهذا أمر طبيعي فهي عاصمة الشام » لدرجة 
أنه أحياناً يطلق على دمشق لفظ الشام » واختارتها القيادة المصرية لتكون المركز 
ومن هنا صدر مر [براهیم في یونیو ۱۸۳۲ بتکوین مجلس شوری دمشق » وجاء 
احتیار اعضائه - ۲۲ غضوا فن الشخصيات صاحبة المكانة في المجتمع › 
ومن خلال استعراض أسمائهم نجد منهم البحوات والأفندية وذوي البيوت 
والأكابر والأعيان والشيوخ والتجار وبينهم مسيحي وآخر يهودي . وعلى هذا 
صدر آمر التشكيل » وحمل إبراهيم الأعضاء المسؤولية وأكد آنه يتبع القول 
الكريم « وشاورهم في الأمر » » وعليهم أن يقتادوا بما ورد عن الرسول 5لا 
« كل راع مسؤول عن رعيته » وبين لهم واجباتهم « النظر في أمور الرعية 
وأحوالها بما فيه الراحة والرفاهية من كل الوجوه » وذلك لا يحصل إلا بلشر 
بساط العدل والإحسان » ثم وكل إليهم السلطة القضائية للحكم في القضايا 
المدنية والتجارية » وشجعه على إبداء الرأي صراحة والمناقشة » وإبعاد 
الخوف أو الأغراض » وعدم التحيز أو المراعاة لكبير أو صديق » وعند الإجماع 
يتم التنفيذ » وأحيراً يحذرهم « وكل.من حابى أو داهن أو أحفى رأيه لعلة ما أو 
لعدم نقض كلام من هو أعظم منه فيكون خالف أمرنا وجرى ضد راحة الرعية › 
وبذلك يکون أوقع لفسه ثحث الملام من ڄانېنا » ومرسومنا هذا سند منا لکم 
وحجة منا عليكم » فاتقوا الله في أعمالكم وأحكامكم واغتدموا ثواب الرعية 
ونحطة الخدامة » هذا ما التزم ننهيكم به فاعتمدوه غاية الإعتماد والحدذر من 
الخلاف ٠»‏ . كما أنيط للمجلس اختصاصات مالة انصبت على الضرائب 


A* 


وعقود الإلتزام وأحرى شملت المسائل التجارية بأنواعها » وأيضاً العلاقات 
الام 


وأحيل إلى حنا بحري الذي كان بمثابة الرثيس والرقيب على المجلس 
إجراء التنظيمات والقيام بتدسيق أعماله""“ » حتى يسير على هدي برنامج تکون 
له نتائجه الطيبة » وأعطى |براهيم تعليماته بضرورة اتباع رأي 'المجلس في 
جمیع الشؤون""“ : وأصبح مجلس الشورى يمثل أداة الحل والربط » فعندما 
تأحرت مرتبات الموظفين التجأوا إلى المجلس يطالبون بصرف مرتباتهم“ . 
واتسعت مهامه فیبین حنا بحري بان المجلس لم یکن ينظر إلا في دعاو الدڀون 
والمشاحنات فأصبحت تقدم له التقارير لدرسها » وندب له كاتب يقوم بتحرير 
القرارات التي لم تكن تحرر قبل ذلك ومسجل يسجلها » وطلب ختماً لتوثق 
کتاباته انعد الطابع الرسمي > وعین له متر جما(“ » وذلك لتفند جمیع الأمور 
المعروضة وتسجل بالصورة التي يعيها الجميع . وعلى هذا كانت الأعمال 
والتقارير تنقسل بکل دقة وإتقان » وقد ساعد وجود الحاكم العام في عض 
الجلسات على تسهيل الأمور المعروضة واتخاذ القرار الصائب « ولم يكن 
شريف باشا مطلق التصرف بالحكومة أو مميزاً عن أعضاء مجلسه بل كان كواحد 
منهم ۲" . 


ولم يترك المجلس يسير وفق رغبات ومشيئة أعضائه إذ روقب بكل حذر » 
فإذا حدث تهاون أو إهمال يكتشف ويصدر لهم البيان « تقتضي المصلحة رؤية 
الأمور في حينها > ويلاحظ أن حضرات أعضاء المجلس لا يراعون المواعيد في 
حضورهم المجلس » والبعض يتأخحر جداً مع العلم بأن هذه الحركة مغايرة لرضا 
ولي النعم وعليه يحسب أن يحضر حضراتكم المجلس الساعة ۸ ولا يتأحرون 
بدون عذر »"“) . وکان إبراهيم يقوم بنفسه ٻالتفتيش » وعندما ظهر له عدم 
الإكتراث وتأحر الأعمال » أمر الأعضاء بعدم مغادرة المجلس عدة أيام حقى يتم 
النظر في الموضوعات المعطلة" . ونراه يشكو من حنا بحري صاحب 
المسؤولية والسلطة على المجلس » إذ وصل إلى أن الذي يوافق عليه يعمل 


۸۱ 


به » وما يعترض عليه يعاد للمجلس للنظر فيه مرة ثانية » وله الحق في تعديل 
القرارات أو إلغائها““ . 

ومثل مجلس شورى الشام الصدارة » فهو المرجع لباقي المجالس التي 
أنشثت على نفس النمط في كل مدينة لها من الأهمية ولا يقل عدد سكانها عن 
٠١‏ نسمة » ولكل مجلس رئيس منتخب » ويتراوح عدد الأعضاء من 
۲ -١۲حسب‏ أهمية المدينة » وتمثل فيه الطوائف إلا إذا كان سكان المدينة 
مسلمين » وتمتعت تلك المجالس بكثير من الحرية » وجميع الأعمال وخحاصة 
التي تمثل صعوبة يرفعها حاكم المدينة إلى المجلس ليبدي رأيه » وفي النهاية 
يكون الأمر لإبراهيم فإما التنفيذ أو الرفض وفق ما يراه(“ . 

وتعددت المجالس » واتسع نفوذها » ووقفت أمام تعنت أصحاب 
السلطات » وشجعها إبراهيم وساندها ونبه المسؤولين وخاصة المتسلمين بألا 
يېقوا في آي عمل دون مراجعة المجلس « وإذا تلقى '( المتسلم ) مكاتبة من أي 
جه كانت لر ها على المجلين قورا وليقض مصالحة وأعماله جميعا 
بمعرفته » وإذا حاد إلى التزوير في هذا الشأن يعلم الله أنه قد بلغ السكين 
الأعظم »ثم يوضح « ها نحن قد أنشأنا هنا في بر الشام مجالس وجعلنا شؤون 
البلاد كلها يفصل فيها بمعرفة هذه المجالس ولا نسمح للمتسلمين بالتدخل 
أصاا ۰ . 

وأصبحت محاضر الجلسات تسجل وترسل شهرياً إلى دمشق ليراجعها 
حنا بحري وينقحها » ولمجلسي دمشق وعكا حق إعادة النظر في قرارات 
المجالس > وإذا حدث حلاف يرفع الأمر للقاهرة" ٠"‏ وكان محمد علي شغوفا 
دائما لان يقف على آمور إدارته في الشام » فأمر بإرسال محاضر مجلس دمشق 
يوميا ليكون على بينة » كذلك وصلته مضابط جلسات مجلس حلب 
تباع') . 


وضرب مجلس شوری بیروٽ مثلا ناجحا» بلغ أعضاؤه اثني عث 
مسلمين ومسيحيين من كبار شخصيات المدينة » وألبت شخصيته وقوته 


AY 


« والمتسلم لا يٻديء بشيء إلا ہما يبرز به الحكم من ديوان المشورا بموجب 
كتاب منه إلى أرباب الديوان ٠")‏ » ووضع المجلس قواعد سار عليها » فعين 
وق فغاوما وسا لحور الأغهاء وسل الأساء وفا رقت الوصول دون 
اللظر إلى المرتبة أو المكانة »› ووضع جدول أعمال توا ج نهن فة 
المسائل المعروضة » وإذا تبقى منها لليوم التالي » فعلى الأعضاء الحضور 
کا ليتم الإنتهاء منها » وعند العرض يدي أو الخبير بالأمر رأيه ثم عرض 
الأعضاء ملاحظاتهم » وحرم عليهم الخروج عن الموضوع إلى حديث خاص » 
هذا ويجري تسجيل ما يقرره المجلس في مضابط الجلسات وتراجع وإذا 
استحسن بعض التغييرات في الملخصات تتم وتوثق ٠"‏ . وأرجع ذلك إلى 
حاکم المدينة « محمود نامي » الذي أوفده محمد علي لتلقي تعليمه في فرنسا 
فتأثر بالأفكار المتقدمة . 

وفي النهاية وبعد هله الدائرة الواسعة كانت المركزية تفرض نفسها › 
والكلمة المطلقة في النهاية هي السائدة حيث اتبع خط بونابرت » الإستعانة 
بالأكفاء والعمل على المشاركة مع تطبيق مدأ « الشورى للجماعة والتنفيذ 
للفرد »" ٠"‏ . ولكن يمكن القول أن هذه المجالس قدمت خدماتها في إطار 
إمكانياتها » وكانت مظهراً جديدا لإدارة نشطة حضعت لها الشام . 

أما عن الموقف تجاه لبنان » فقد ربطت العلاقات بين القيادة المصرية 
والأمير بشير الذي كان عامل مساعداً لنجاح السياسة المصرية في الشام » إذ 
أظهر طاعته وامتثاله »> فكتب يقول « إنه مملوك خاص للدولة المصرية منذ أمد 
وحادمها ديا دا : اها وباطاً > وأنه لا ريب في أن پکون آتېاعه 
مطيعين لها منقادين حاضعين )"''“ . وعليه قام بدور فعال في تهدئة المنطقة 
أثناء الزحف المصري « جعل يركن الناس ويؤمنهم لتحصيل الراحة والسلامة › 
وأ بدء قدوم هذه الدولة السعيدة راحة وآمن على الناس » ثم آنه استعمل 
المخابرة والمكاشفة بجميع الأطراف والجوار باطاً بصور مختلفة » فظهر له أن 
الجميع قابلين الكلمة ٠"^»‏ . وذلك من أكبر الخدمات التي قدمت للحملة 
المصرية » فكان لا بد من إرضائه ومساندته . 

AY 


وأعطيت السلطة للأمير بشير في جبل لبنان › وفوض لعهدته « رؤية كافة 
مصالح بلاد الإيالة وإدارتها » ويكون له أمراً ناهياً عليها من کلي وجزڻي 
بمقتضی المصلسة وما فيه الخير والعمار للبلاد » » وأعلن للمتسلمين والمشايخ 
« بان يعتمدوا ختمه بالتحریرات التي تتوجه منه کما پعتمدوا e‏ 
O E yy‏ مر؛ 
حقيقة شكل موقفاً مخلصاً للإدارة المصرية » وجاءت التقارير لتفيد وتثبت 
الك . حيٹ يتفق هذا مح مصلحته > في الوقت الذي نظر فيه ا 
على أنها حاملة لواء المدنية والنهضة في الشرق وأمن بدورها في المنطقة . 
وآعتمد على الأمير بشير » فانيط إليه في البداية احتيار متسلمي المواني › 
فحينما عزل متسلم بيروت « بسبب البطالة الحاصلة منه في تأدية الخدمات 
المطلوبة » ری تنصیب اسعد طوقان ولکنه رفض فتم تعیین ہدیا ل۰4 . ولما 
قامت الإضطرابات في صيدا والتي كان وراؤها القاضي والمفتي » عزل قاسم 
عن متسلمية صيدا « لعدم إدارته پأمور الأحكام الموافقة للأصول » وأعطاها 
للأمير سلمان » وأعيد التشكيل الإداري لمتسلمية حوران والدروز والجيدور 
وإربد وذلك « لضبط البلاد "٠‏ , 
وتدريجياً حصرت سلطة الأمير بشير على منطقته وأصبح له الإستقلال 
الداخلي a a Sa CL SS‏ وهي 
المناطق الجبلية التي تحد طول بطرابلس بين صيدا وصور وعرضاً بالبحر 
المتوسط ما عدا المدن الواقعة على الساحل وتشمل طرابلس وبيروث وصيدا » 
وفي الجهة المقابلة تمد لسهول بعلبك . وقسمت إلى عشر مراكز » وكل مركز 
يبحكمه أمير من العائلة » وشملت ٠٠١‏ قرية » وكل قرية یحکمها رئیس پختاره 
أمير المركز من أصحاب الثروة » وهذا في مقابل أن يدفع الأمير بشير لاإدارة 
المصرية ٠١٠١‏ كيس كجزية سنوية ثم حفضت إلى ۸٠٠‏ كيس إعترافاً ببخدمته 
لوقوفه بجوارها ضد الدروز . ومما يذكر أنه كان يورد قبل الحكم المصري 
نصف هذا المبلغ » ووصلت إيراداته ٤٠٠١‏ كيس حصيلة الضرائب من أهل 
لبنان"' ٠‏ ولم تتدخل الإدارة المصرية في شؤونه طالما ينفذ بنود إتفاقهما . 
A4‏ 


وهذا الوضع منح الأمير بشير القوة والسطوة والهيمنة بعد أن اعتمد على 
القيادة المصرية › ونجح في التخلص من معارضيه « فعمل حيل كثيرة وخداع 
حتى أمكنه يحوش بعض إمارة من بيت شهاب ومن أمراء المتن » فمسك سبعة 
إمارة وتبعهم نحو حمسین نفراً من خواصهم وأتباعهم والإمارة قيدهم وأرسلهم 
لعكا» ومن هناك أرسلوهم لاإسكندرية والباشا هناك أرسلهم إلى بلاد 
السودان ٠۲‏ » وصفت له الأجواء ومارس سلطاته كما يحلو له.» ولم يجتث 
الإقطاع من منطقته حيث وجد الإحتواء من عائلته ومؤیدیه »> کما کانٽ لٻنان هي 
المنطقة التي لم ينشاً فيها مجلس للشورى » وعليه فازداد تحكم الأقلية في 
الأغلبية . هذا بالإضافة إلى الضغوط التي مارسها الأمير بشير من أجل 
الإستحواذ على الأموال بمختلف الطرق « واشترى أرزاقاً كثيرة وأملاكاً » ومن 
إطالة أملاكه بالحكم جمع مالا غزيراً » ولا يوجد غنياً نظيره بالجبل ٠°٠۲‏ . 


وخلقت هذه الحالة نوعاً من النفور بين شريف الحاكم العام وصاحب 
الإدارة على الشام - ما عدا جل لبنان - وبين الأمير بشير حتى أن الأخير لم يقدم 
على اللقاء به أثناء وجوده بدمشق'') » وانتهز شريف الفرص للتحرش به 
فانترع سلطة أمراء حرفوش في بعلبك وأمراء شهاب في حاصبيا وراشيا › فثار 
أمراء حرفوش وتزعم لواءهم الأمير جواد » وتخفى عن شريف ولجأً لأمير جبل 
لہنان وطلب مله التوسط للعفو عله » ولكن شريف قتل الهارب مع أتباعه » 
فاستاء الأمير بشير بعد أن أرسل شريف إليه يعلمه « إنه لا شفيع عنده أمام 
مصلحة الدولة » والشريعة تقضي على كل من يعبث بعقاب صارم » وليس أمام 
الشريعة أمير ولا صعلوك »""'“ . ولكن ذلك لم يؤثر على العلاقات بين الأمير 
بشير ومحمد علي وابنه فاستمرت على ما يرام إلى أن رجحت كفة أعداء مصر »› 
فانضم إليها الأول ولکنه لم ينل ما كان ينتظره . 


وأخيراً فرغم عض الثغرات التي اعترت الإدارة المصرية إلا آنها لم تقلل 
من قيمتها » ولنا أن نسجل لها النجاح إذا وضعنا الظروف التي عاشتها سواء 


Ao 


المتعددة والعادات والتقاليد والقوانين المتنوعة » فلم تصادف الوحدة في حياتها 
التي أمضتها في حروب وقلاقل وفتن واضطرابات مزقتها وكادت تقضي عليها » 
زد على ذلك ما أقدمت عليه الدولة العثمانية تعاونها الدول أصحاب المطامع »> 
وتلك المؤثرات التي حاربوا بها الحكم المصري وانعكاساتها على المجتمع »› 
ورغم تلك الصعوبات إلا أن الإدارة المصرية صمدت ونفذت ما سعت إليه 
وحققت ثورة إدأرية فعالة . 


القضاء : 

حضعت الشام للاظام القضائي العثماني الذي أسس على قاعدة الشريعة 
الإسلامية » وهيمن عليه شيخ الإسلام » وتبعه قاضيان » قاضي عسکر 
الروملي » وقاضي عسكر الأناضول » وكانت الشام من نصيب إشراف القاضي 
الأحير › وتعين في دمشق وحلب والقدس قضاة رئيسيون ا أطلق عليه م 
مفتین - ولهم سلطة الصلة المباشرة بشيخ الإسلام › ولکل قاض منهم نواباً » 
وهم قضاة أقل درجة منه.» يختارهم وفقاً لرژینه ويعينهم ولهم أن يصدروا 
الأحكام باسمه في مناطقه ٩۱‏ > وعلى هذا الأساس شيد الهيكل القضائي 


ومثلت المحكمة الشرعية مصدر السلطة القضائية » ومارس القاضي 
النفوذ فيها » وفى القضايا الكبيرة يعاونه اثنان أو أكثر من العلماء » ومفت أو 
ناثب عنه وكاتب عدل ليسجل الأحكام" . وشكل قاضي دمشق أهمية إذ ‏ 
تمتع بثفوذ كبير واتسعت سلطته ولم تعد قاصرة على الحكم في القضايا إذ شارك 
في الإشراف على سير الإدارة في الولاية""'“ . ومع أنه من المفروض أن يتمتع 
القاضي بالحصانة ضد العزل والنقل وتنزيل الرتبة لكن لم تطبق هذه ٤‏ 
وأصبحت الآستانة تولي القاضي مركن لبدة م ولك أحيانا قل اة إلى 
عشر سنوات وذلك تبعاً لطرقه الخاصة التي يتبعها ليستمر في الولاية 
القضائية(""'“ . ولم يتقاض القاضي ونوابه رواتب ثابتة بل أجرهم من رسوم 
القضايا التي ينظروها والٿسجيل الڏي يقومون به » وتراوحٽ بین ۱ » ۲ وربح./ 
من قيمة المدعى پە“ . 


۸٦ 


ويمتد اختصاص المحكمة الشرعية أساسا على المسائل المدنية 
والتجارية والجنائية » ولكن أحيل الإختصاص الأخير للباشا ومندوبه 
« الكخيا »""' » والتصق بالمحكمة النظر في الأحوال الشخصية ومسائل 
الميراث والدعاوى العينية والعقارية والأوقاف » هذا بالإضافة إلى التسجيل › 
وأعطى لصاحب الدعوى حق اختيار المحكمة التي تتراءى له والقاضيٍ الذي 
یرتاح إله ١٣‏ > ويرفع المدعي مذكرته ویحکم فیها القاضي ما على 
المصدر القانوني الأصلي وهو القران الكريم وبجواره الشريعة اللإسلامية > وساد 
الشام المذهبان الحنفي والشافعي والأحير هو أكثر مرونة في معاملاته » وسمح 
للمسيحيين بحضور جلسات المحكمة الشرعية كمستمعين ولا تقبل شهادتهم إلا 
في حالة عدم وجود شهود مسلمین . ووجد حق الإستئناف مام قضاة المدن 
الرئيسية إلا أنه كان نادراً في حدوثه(*" . 


اللظام القضائي چ الفساد والفوضى » فتعيين القضاة لم یکن يخضح 
للكفاءة أو المؤهلات وإنما وفقاً للمقابل > وأصبح ذلك مصدراً لثراء الأعلى 
واستغلال الأدنى » وعلى هذا كان الباب مفتوحاً > فيروي شاهد عيان أن الهدايا 
رل للقضاة قبل صدور الأحكام ليقوى التأثير ويقول القاضي الذي يعد الأمر 
عادیاً « لقد اشتريت وظيفتي ودفعت الثمن غالياً فكيف لا أعيد ما دفعته إلا من 
المتاقضين » الذين لهم حق الإستثناف إذا لم يقبلوا حكمي "٠۲‏ . والمدعي 
والمدعی عليه یسلکان هذا الطريق ولنفس القاضي عل أحدهم یفوز بحکم على 
الثاني »> وپبرر القاضي قبوله پأنه باع العدالة فقط ولكنه لم يعط قراراً غير آمين 
للمال الذي حصل عليه“ . كذلك تأثرت أحکام القضايا الجنائية بالرشوة 
التي يدفعها المجرمون“"'“ » وبالطبع إلى من يمتلك سلطة الأحكام ومما زاد 
من المساوىء الإعتماد على الشهود الذين يجلسون على المقاهي ليعرضوا 
نب لمن بيد ار 


واتسم النظام القضائي العثماني بسطوة القضاة الأتراك الذين انتهجوا 
القسوة والصرامة في تطبيق العقوبات التي لم تثبت تثبت على حال » هذا رغم مرونة 


AV 


الإسلام » إلا أن القائمين على الأمر لم يتبعوها فكانت النتيجة فوضى شاملة 
إجتاحت القضاء بعد أن تأثر بظروف الضمف العامة التي أحيطت به . 


وجاء الحكم المصري صاحب أول تجربة لتحديث القضاء في المنطقة 
بأسرها ليحمل معه عوامل التقدم والرقي وإقصاء القديم بکل مساوئه ووضع 
قواعد النظام القضاثي الحديث بما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية » وکان 
أمامه إتجاهان › العمل على إصلاح الوضع القائم والذي تمشثل في وجود 
المحاكم الشرعية » وإيجاد سلطة قضائية أخحرى تشاركها اخحتصاصاتها » وتكون 
لها من الأصول المدنية الأوروبية الحديثة . وعن هذا الطريق أمكن في وقت 
قصير إمتصاص تجربة مصر وإقامة تنظيم قضائي له الطابع الجديد . 

كان من الصعب إلغاء التبعية القضائية للآستانة » وحاصة أن اتفاقية 
كوتاهية قد أعطت الدولة حقها المعهود فى تعيين القضاة على نفس المنوال 
السابق للحكم المصري » لذا مضى العمل في إطار ذلك » فاخحتصت السلطة 
التنفيذية بإصدار الأحكام في القضائية الجنائية""'› . وكان أهم ما أقدم عليه 
التدحل في أمور المحاكم القائمة » وذلك بعدم السماح بالنظر في القضية 
المدنية إلا بعد عرض مذكرتها على الحاكم الذي عليه أن يصدر الإذن للقاضي 
بالحکم فيها بعد دراستها وكتابة ملخص أموضوعها » وعن أحكام القضاة › 
a E n ALES‏ وله الحق في 
أن يقرها أو يعدل عنها('"'“ . 


وبذلك أحضع القضاة للسلطة الإدارية وأصبحوا مراقبين في أحكامهم 
قلقین على مراکزهم بعد أن سلب منهم ما کانوا يتمتعون به من إمتیازات »› 
وفرضت عليهم الإرشادات والتنبيهات حتى لا يحيدوا عن الحق والإنصاف بعد 
أن طرحوهما جانباً » ومما لا شك فيه أن الخلط بين السلطة التنفيذية والسلطة 
القضائية » وسيطرة الأولى على الثانية سلاح مصوب على رقبة القضاء » ولكن 
بالسبة للظروف التي كان يعيشها قبل الحكم المصري كان ولا بد من التسلط 
عليه حتى لا يكون هناك أي مجال للعبث بالعدالة . 


A^ 


ومنذ اللحظة الأولى إستخدمت الحكومة المصرية الشدة م القضاة الذين 
ا SS TR‏ 
والسكينة » » وذكر في الوقت « أن له أولاد يستحقون العطف 
والرحمة )"" . 


وبعد أن کان القضاة الرئيسيون یعینون ہاقی القضاة آخحذت الإدارة 
المصرية على عاتقها هذا الأمر » وأحياناً تتم مشاورتهم » فعندما تعين قاض 
جديد لعكا أحذ رأي « مفتى أفندي القدس الشريف ٠")‏ . وحرص القائد 
على اللقاء بالقضاة ¢ فعقب صدور قرار تعيين القاضي يلقي مع إبراهيم ليشكر 
الأول الثاني ويدعو له » وينصح الثاني الأول بتنفيذ الأحكام الشرعية"' . 
2 في تعاطي على المذهب oN‏ » وروعیت 
الدعاوى(*"'“ , 


وأصبحت تصرفات القضاة وحركات نوابهم مرصودة في إطار البرنامج 
المعد » وأعطي هذا الحق للمتسلمين » فإذا مال أحدهم عن الصواب يكون 
البلاغ عن حالته قد وصل أولي الأمر » فتأتي الشكوى ضد نائب يافا « بعدم 
نظرته للحقوق » وأنه « لا تقوم أفعاله بمقام العدل والقبول إذ هذه الرتبة الشريفة 
هي مظهر الحق والفضل وشأن أربابها الأمانة التامة بالسر والعلانية » »> ويطلب 
تعيين غيره « فمن الضرورة تلصيب عالم أمين يتقي الله ورسوله ويشرع بين 
الناس بالحق ويقضي بالإنصاف كما أمره الله )"" . 
وعلى ذلك فقد حدثت الإحتكاكات بين القضاة والمتسلمين » مثل ذلك 
النزاع الذي وقع بين قاضي صیدا ومتسلمها » وکل منهما له حزبه » وکاد الأمر 
يتفاقم وخحاصة أن جانب القاضي له من القوة ما اضطر الأمير بشير إلى استخدام 
الردع «چهزنا تجو ماتین نفر ووجهناهم لصيدا زبادة على المائة نفر الموجودة 
تقوية لولدنا وإرهاباً للبلدة لأجل دوامها »""“ . 

۸۹ 


ومع روح الإفصاح عن الرأي » ووفقاً لما أعانته الحكومة وأذاعته بين 
رعاياها باتباع طريق الحق والعدل يشكو أهالي « نوشهر » اركوب » من قاضيهم 
ويتهمونه « بالإرتشاء وإثارة الفساد وأنهم أصبحوا لا يطيقون ظلمه وعدوانه » 
ويلتمسون عزله وتعيين غيره « وترك موضع الاسم على بياض ليصطفوا لهم 
اشا باتفاق الرأي ٠٣۸۲‏ > معنى هذا المشاركة الفعالة في اختيار القضاة . 
وتصدر الأوامر لتعيين القضاة » ومما نلاحظ أنها جاءت « بناء على رغبة 
الأهلية ٠")‏ » فكان ذلك تحقيقاً لساسة الدولة فى إقامة العلاقة الطيبة والرضا 
الذي يربط بين الطرفين والإطاحة بعديمي الأحلاق من المرتشين والفاسدين 
والمبتزين . 

ولم تبخل الإدارة المصرية على القضاة » فعندما أرسل قاضي القدس 
مصحفاً هدية لمحمد علي أعاد رسوليه « مزودين بمبلغ من النقود كبدل هدية 
ويرجو أن يتقبله القاضي محسوباً على ما بيئهما من علاقة الود ٠'٠)‏ . ولما قل 
إبراد محكمة القدس الذي تمثل في رسوم القضايا والتسجيل ثم العوائد السنوية 
التي كانت تدفعها کک القدس وتقدر ب ۳۳ ألف قرش » وحينما أعفت 
الدولة الكنائس من ذلك تولت خزينتها دفعها'“'٠‏ » إلى جانب ما أطلق عليه 
« الإكرامية السنوية ) کک ولاة دمشق وصيدا تقديمه لقاضي القدس قبل 
الحكم المصري استمر أ مره › فیذکر إبراهیم لأبیه أنه خصص ۸ آلاف قرش من 
الخزينة لهذا الغرض““ . وترسل المعية السنية من مصر تطلب « كشفاً عن 
مقدار ما يعطى من الإنعام على رجال قضاة القدس الذين يقدمون عرائضهم إلى 
مصر ۲“ . كما نرى أنه عندما حضر من الآستانة قاض لدمشق ومارس عمله 
سبعة آشهر أرسل إلى مصر يعرض سوء حالته المالية » ويبين أن ما يحصل عليه 
من المحكمة لا يفيه بمتطاباته » فتبعث إليه مصر بمبلغ ٠١‏ آلاف قرش ولتابعه 
٠‏ قرش“ . وصرفت الدولة المرتبات للقضاة حتى لا تلجثهم لاستعمال 
الطرق الملترية » فاعطي لكل قاض ما بين ٠١-٠١‏ كيساً سنويا*“'“ . ومن 
الملاحظ أنه كان عند تعيين قضاة الآستانة في الحال يعلنون ولاءهم للحاكم 
المصري › كما يتضح أن هذا المنصب قد شغل لمدة عام فقط ٤‏ . 


۹۰ 


وبذلك يتبين نوعية العلافة التي ربطت بين الطرفين » فبعد أن كان 
القاضي مسيطراً على الشؤون القضائية وغيرها أصبح موظفاً لدى الدولة › 
وانلحصرت اختصاصاته وحددت » وأصبحت الأحكام العادلة التي حرجت من 
المحاكم ملموسة » ومنها ما صدر ضد المتسلمين » ففي قضية مرفوعة من أحد 
أهالي طرابلس على متسلمها لاغتصابه أرضه جاء الحكم لصالح المدعي بعد 
ثبات حقه » وقد نالت هذه القضية الإهتمام الكبير من أصحاب الأمر » فأعطاها 
شريف العناية » وطلب حكم الشرع الشريف الذي فرض نفسه"“٠‏ » وهذا 
الحكم إنفق مع 'الحق حيث ثبت أن المتسلم أغار على حقوق الكثيرين › 
وجرى التحقيق في الدعاوى » ومنها ما صدر فيه حكم القضاة لصالح 
الحكومة ٠٤۸١‏ > وبطبيعة الحال إنعكس أثر هذا على الأحكام . 


ووفقاً للسياسة التي سعى من أجل تحقيقها بإدخال المدنية والمرونة من 
ناحية وخحدمة أهداف ال الجديدة من ناحية أخرى » كان لا بد من أن 
پخلق بجوار النظام القضائي التقليدي الذي تمثل في المحاكم الشرعية سلطة 
قضائية حر ى تساير متطلبات الإتجاه الجديد » وتمثلت في ذلك الإختصاص 
الذي منح لمجالس الشورى بالمدن الشامية والتي بدىء تأسيسها بمجلس 
شورى دمشق » فوكل إلى أعضائه البرنامج القضائي ليسيروا على هديه ويطبقوه 
على الأهالي والذي ارتكز على إعطاء الحق وتطبيق العدل في الأحكام « وأن 
تسمعوا دعاوى الناس جميعا » فالدعوى الشرعية تحولوها إلى الشرع الشريف 
المطهر » والدعوى السياسية تنظروها برأیکم حیٹ کل منکم یری رأیه ویتکلم به 
جهرة لدى أرباب المجلس » والذي يتفق الرأي عليه أنه هو الصواب يحكم به 
ویقدم تقریره لمتسلمنا لكي ینفذه ویمضیه 2“ . وعلی هذا أصبح مجلس 
شورى دمشق بمثابة محكمة عليا ترفع إليها القضايا » ووفقاً لنوعيتها يتم النظر 
فيها'*» » وأعطى للمجالس الحق في أن تستأنف آمامها أحكام المحاكم 
الشرعية*٠‏ » وذلك لتتحكم السلطة التنفيذية عن هذا الطريق فيها . 


وتمشع الحاكم بسلطة قاضي الإحالة » فعند عرض القضايا عليه له 


۹۱ 


التصرف في إحالتها للجهة المختصة حسب نوع القضية » فإذا اختصت 
بالأحوإال الشخصية وتطلب فبها حكم الشرع أو بالملكية أحالها على المحكمة 
الشرعية » وإذا حرجت عن تلك الصفة أحالها على مجلس الشوررى » وإذا 

کانٹ القضية لا تحتاج للإحالة وليس فيها من التعقيدات القانونية نظرها بنفسه 
وأحياناً يحيلها على على المتسلم الذي تتبع القضية منطقنه"*“ . 


وعليه أصبح مجلس الشورى ينظر في جميع الدعاوى المدنية » 
واستحوذت القضايا التجارية بأنواعها كالتمرين والتسعيرة وتوريدآت الجيش 
وتحدیدها کک واحتص أيضاً بمسائل الإلتزام والعقود مع الحكومة وما 
يتعلق بالميري » وأ SB‏ 
الميدان"*') » وهذا الأمر متبع في مصر » كذلك نظر المجلس القضايا 
الخاصة بالأعمال الأوروبية فسهل الأمر لها بعد أن كانت تعرقل من ديوان 
لآحر*') . ومما يذكر أنه عند المداولة فی أمر پتطلب رأياً شرعپاً يستدعى 
القاضي الشرعي إلى المجلس للأحذ برأيه في المسألة المعروضة(**٠‏ . 

وأحكام مجالس شورى المدن الصغبرة مثل كليس وعنتاب وأنطاكية 

جع مام مجلس شوری حلب » ومشل مجلسا دمشق وعكا درجة إستئناف 
> وأحکام مجالس شورى المدن الکبرى تعرض على شريف 
الذي له الحق في الحفظ والتعديل » وهناك حق إستئناف القضايا آمام إبراهيم 
وخحاصة قضايا حلب إذ كانث له يد مباشرة للإشراف على المدينة لضعف 
شخصية حاكمها" ٠‏ . وأخحيراً فهناك اسثناف أمام محمد علي ٠°‏ » لكن لم 
يطرق هذا الباب . 


وأساساً لا يتقاضى أعضاء مجلس الشورى مرتبات على أعمالهم كما هو 
الحال في كليس وأنطاكية وفي بعض المدن الرئيسية لهم أجوز رمزية تراوحت 
بین ۲۵۰۰ ۔ ٥٠۰٠۰‏ قرش سنویا*) » هذا ولم تکن توجد رسوم تدفع لرفع 
القضايا مام هله الجهة » أما المحاكم الشرعية فحددث رسومها ب /٠٠١‏ من 
قيمة المدعى به » وبالنسبة للقرارات فهي بدون مقابل*'“ . واقتنع المتقاضون 


۹۲ 


بعدالة مجالس الشورى التي أخحذت مجراها » وأرجع القناصل والكتاب 
الأجانب السبب لطبيعة التكوين المرنة التي بعدت عن التحيز بعد أن مثلت فيها 
الطوائف المختلفة("“١)‏ » وهذا أمر جديد على الشام إذ مع الحكم المصري 
حصل أهل الكتاب على حقوقهم كاملة حتى إنه أصبح لهم حق المشاركة في 
السلطة القضائية . 
أما عن طريقة ممارسة هذه المجالس لأحكامها فمثلت تقدماً ملحوظاً في 
المجال القضائي » فمن إعلان إبراهيم انق مجان فمن وضع قراف 
الأساسية » تحتم على الأعضاء الاجتماع في المكان المخصص لهم بعد مغرب 
كل يوم » والتداول فيما يعرض عليهم من القضايا وإصدار الحكم يكون باتفاق 
الآراء > ويقدم مع حيثيات الحكم إلى والي المجلس - القائمقام - الذي يقوم 
بتنفیذه وإرسال صورته للقیادة"'"'') . وسجلت محاضر مجلس شوری دمشق 
وضمت القضايا التي تناولتها موقعاً عليها من الأعضاء*" . 
ومن حلال الإطلاع على تلك القضايا ثبين أن هناك جزء كبيراً حول على 

المحاكم الشرعية حسب الأسس الموضوعة لذلك » وما تبقى صدر الحكم 
فيه » والذي لم يكن ينطق به إلا بعد التحقيق الكامال وإحضار أطراف الثرأع . 
ودراسة أبعاد الموقف كاملة حتى في أصغر القضايا » فعلى سبيل المثال رذعت 
إمرأة قضية أمام المجلس بأن شخصا وزوجته وأولاده تهجمو! عليها في بيتها 
ونذفوها وضربوها » فطلب الجميع » وأجري التحقيق""“ . ومنها ذلك الفلاحج 
الذي رفع دعواه لشرائه کرم عنب من آځر ولم يسلمه له بل جناه من غير وجه 
حق"'“ . وحكم في القضايا الخاصة بالنواحي الاجتماعية » فئرى جارية ترفع 
دعواها تشكو من جور سيدها « فحرر قائمقام بك تذكرة لمشايخ واختيارية قرية 
حرستا لكي برسلوا المذكور لتنظر دعوى الجارية ٠")‏ . كذلك نظر في قضايا 
الرشوة التي اتهم فيها مسؤولون » ويأئي الحكم مع الحق ٠"‏ » وفي إطار 
الحكم في القضايا كان رفع يد المستغلين › فحينما أقدم أحد أهالي قرية 
« داعل » على زواج إحدى فتيات قرية « ريمة » ودفع مهرها لأخيها » وعند 
أحذها عارضه شيخ قريتها إلا بعد أن يحضر له « ماية قرش وخمس فباثح 


۹۳ 


وعبايتين وحمل شعير وحمل برغل » فرفعت الدعوى لمجلس دمشق وصدر 
الحكم « بتسليم الحرمة لزوجها . . وفي أيام سعادة أفندينا ولي النعم الدستور 
الوقور المعظم ما يصير جرم )"'“ . 
كانت هذه بعض النماذج للقضايا التي عرضت على مجلس دمشق لنلمس 
المساهمة الفعالة في حل المشكلات القائمة بين الأفراد »> هذا وعندما يحدث 
التأخير أو التأجيل للقضايا يشكل ذلك مثار قلق لإبراهيم » فيثور على المسؤول 
عن المجلس لإهماله » ويقوم بالضخط على الأعضاء لينظروا في القضايا 
المعروضة على وجه السرعة ٠”‏ . ومن هنا كانت السلطة المركزية حريصة 
على الصالح العام > ساعية لإنهاء الخلافات وإعادة الحقوق إلى أصحابها . 


هذا ویجب أن نضع في الإعتبار أن القائمين على أمر العدالة لم يكونوا 
معدین ا > فمعروف أنه ليس هناك قضاة قانونيون داحل هذه المجالس › 
فبحکم تکوینها I‏ على الذوات وما يشابههم الذين ليست لديهم الدراية 
بهذا الفن سوى أ نهم اكتسبوا خبرتهم عن طريق العمل والتجربة حاصة في 
المواد التجارية » وساروا ا لتلك القوانين المعلنة والمطبوعة والتي کانٹ 
توزع على رجال السلطة وتحمل التعليمات الجديدة الصادرة من القاهرة › 
وترسل على شكل منشورات إلى المجالس لكي بهتدوا بها في أحكامهم"› . 


أما بالسبة للعقوبات فقد حد من تعسفها الذي كان سائداً فى العصر 
اللاي ٠‏ وي اي أن فلوو لفاون الفرني 0 ون حفر 
الإعدام » فأاعطي لشريف حق فرضها وشاركه في هذا الأمر سليمان باشا وخحسرو 
باشا ولكن يجب أن يصدق عليها إبراهيم قبل التنفيذ وله حق الموافقة 
الإعفاء('"' . وإن كانت هناك حالات جرت دون اتخاذ تلك الخطوة') » 
وعلى أية حال فإنه ندر استعمالها عدا تطبيقها على الثائرين » فيذكر لنا القنصل 
الإنجليزي في حلب أنه لمدة سنتين ونصف لم تتم إلا ثلاث حالات اثنان منهما 
ثبت ان أصحابهما جاسوسان للسلطان » أما الحالة الثالثة فهي خاصة بخمس 
من أكراد الجبل هجموا على سكان وسرقوا وقتلوا » ويرجع النقص إلى أن 


۹4 


الصرامة والشدة تلقي الرعب في قلوب المرتكبين للجرائم فيقلعوا عنها . كذلك 
لم تمتلىء السجون بالأعداد الكثيرة لنفس السبب » ولكن عقوبات الجلح كانت 
واضحة لمرتكبي الرشوة ولمن يسيء المعاملة من الضباط أثناء الخدمة 
وللأشخاص غير المتعاونين في تنفيذ الأوامر العليا » وحكمها فترات متفاوتة ثبعا 
لحجم الجريمة مع الأشغال الشاقة بعكا""'“ . وكان الضرب بالكرباج والعصا 
من المقوبات الشائعة » وأنيط تلفيذه إلى المأمورين وشیوخ البلر۷9١٠‏ > ویصبح 
الضرر ظاهرأ عند إساءة الإستعمال » وغالباً فإن توكيل التنفيذ للسلطة الإدارية 
كثيراً ما يشوبه هذا الأمر . لكن على وجه العموم فإن معدل الجريمة انخفض 
نظراً للإجراءات التي أقدم عليها الحكم المصري . 

وعن القضاء في لبنان فقد كان مبسطأً » إذ أعطى الأمير بشير سلطته 
للأمراء في المراكز التي كانوا يحكمونها والدين بدورهم نصبوا على كل قرية 
حاكما من أغنيائها له أن يحكم فيها » ويقرر الأمراء الحالات الجنائية » وهناك 
محكمة رئيسية تتكون من ثلالة قضاة يعينهم الأمير بشير أحدهم درزي والإثنان 
مارونیان°"“› . 

أما قضاء أهل الذمة » فقد ملحت الدولة العثمانية الولاية القضائية 
للرؤساء الدينيين على طرائفهم بمقتضى فرمانات خحاصة » كما كان لأهل 
الكتاب الحرية في اللخضوع للقضاء الشرعي ٠”‏ حيث أنه أساساً هو صاحب 
السلطة القضائية في البلاد الإسلامية . 

وبالسبة للقضاء القنصلي فاعتمد على الإمتيازات الأجنبية التي أعطتها 
الدولة العثمانية للدول الأوروبية وفقاً للمعاهدات › إذ صرحت للأجانب 
بالرجوع إلى قناصلهم في منازعاتهم الشخصية والمدنية والتجارية والجنائية . 
وما پدشا من منازعات مع الأهالي فالاأمر للمحاكم المحلية بحضور مترجم 
القنصل » ولكن مع ضعف الدولة العثمانية وتسلط القناصل اتسعت الإمتيازات 
وتخطت القواعد » ولم يعد الأجنبي يمثل أمام تلك المحاكم حتى في القضايا 
الجنائية » وأصبح الوطني لا يستطيع أن يقاضي الأجنبي إلا أمام القنصل التابع 

۹0 


له هذا الأجنبي""'“ . واستمر هذا الوضع في عهد الحكم المصري » وأساء 
القناصل ممارستهم للسلطة القضائية » وباعوا العدالة لمن يدفع الأكثر“" › 
وحاولت الإدارة المصرية الوقوف أمام تلك الإمتيازات ولكنها لم تتمكن من 
اللجاح , 

وأحيراً يمكن القول أن النظام القضائي الذي عاشته الشام أثناء الحكم 
المصري قد أثبت وجوده » وكان أول تجربة لإسباغ حماية الدولة على الأفراد 
ونوع - إن جاز لنا التعبير - من الديمقراطية لإشراك فئات وطوائف مخثلفة فيه › 
حقيقة أن الإختيار أنصب على أصحاب الثروة لكن لا بد من قياس الأمور 
ہمعايير الفترة الزمنية التي عاشنها » فهؤلاء هم العارفون بظروف المجتمع 
والمسموعون لدى المسؤولين » وفوق ذلك فإنهم أصحاب الكلمة على 
ذويهم » ومن خلال ممارستهم لهذا العمل رفعوا المعاناة وإن لم يلغوا الأعباء 
عن الأهالي ولکنهم حددوها ونظمرها > ثم إن وجودهم في هذا الميدان قد 
قضى على السلطة الجائرة للقضاة الشرعيين وقت أن كانوا متحكمين في القضاء 
ہمفردهم »› والذين اتخذت الإجراءات للقضاء على المساوىء التي تغلغلت 
فيهم قبل الحكم المصري » وبتحديد مسؤولياتهم تحسلت النتائج بعد أن أنهى 
تحكماتهم وجمودهم لكن في الوقت نفسه أعطيت لهم الحقوق في كل ما 
يختص بالأموؤر الشرعية التي لا يفقهها غيرهم وإن كانت السلطة التنفيذية 
تدحلت في شأن أحكامهم رغبة منها في تحقپق سياستها » وعدم قدرتها على 
التفرقة بين السلطتين الإدارية والقضائية » وعلى اعتبار أن السلطة الحاكمة يجب 
أن تكون المهيمئة على كل أمور الدولة . 


۹٦ 


هوامش الفصل الثاني 


Perrier: Op. cit., Pp. 56. )1( 

(۲) محافظ الأبحاث » محفظة ۵٩‏ » الشام » ٠١ » ۱١‏ جماد الآخر ۱۸۳١ ( 1۲٤۷‏ ) ؛ 
د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الأول » ص ۷١‏ » وثبقة ۲۸ » ۱١‏ جماد الآحر )1۱۸١١ ( ۱۲٤۷‏ . 

(۳) تفس المصدر . 

. )۱۸۳١( ۱۲٤۷ جماد الأول‎ ۲ ۰ ٥۵۵ محافظ الجهادية » محفظة ۲ » رقم قدیم‎ )٤( 

› المسؤولون : قاضى المديبة‎ - )۱۸١١( ٠١٤١١ جماد الأول‎ ۲١ » تفس المصدر‎ )٥( 
٠ . المفتي » نقيب الأشراف » العلماء » الأعيان‎ 

(1) تفس المصدر . 

(۷) محافظ الأبحاٹ > محفظة ١ » ٠٠‏ الشام » صورة الوثيفة العربية ١ » ۳١‏ ربيع الأول 
(ATTY) £۸‏ . 

(۸) نفس المصدر > محفظة ٦ه‏ » الشام » ترجمة المكاتبة رقم ۵۱ » ۰۳ ۷ رجب ٠۲٤۷‏ 
(AY)‏ . . 

(۹) مرخ مجهول : المرجع المذکور؛ ص ص ۲۷-۲۴۳ » غرة جماد الأول ٠١١۸‏ 
(AY)‏ . 

. ٠١١ ١ ۱۳۱ سليمان بو عز الدين : المرجع المذکور » ص ص‎ )۱١( 

)۱١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠ » 1١‏ الشام »> صورة الوليقة العربية ۱١ ١۱‏ ريع 
الأول ۱۲٤۸‏ (1۸۳۲) , 

)١۲(‏ نفس المصدر » تلخيص الوثيقة التركية ۷/۹۷ » ربیع الأول ۱۲۲۸ (۱۸۳۲) » حيدر 
أحمد الشهابي : المرجع المذكور » ص ۸1١‏ » مؤرخ مجهول : المرجع المذكور » 
ص ۱٦‏ , 1 

(۱۳) محافظ الأبحاٹث ۽ محقظة ٤ » ٥4‏ الشام » ترجمة وتلخبص السوثيقة ۱۷١‏ » تقرير 
عسکرې » ۲۵ ۔ ۲۷ محرم ۱۲۲۸ (۱۸۳۲) . 

۱۲٤۷ جماد الآاخر› ۷ رجب‎ ۱١ ٤ ٤ الشام‎ ١ » ۵١ نفس المصدر » محفظة‎ )1٤( 
علي أغا متسلم ٻيروت » سليمان أفندي متسلم صيدا » أحمد أغا متسلم‎ » )۱۸۳۱( 
. جباع‎ 

۱۲٤۸ جماد الآنحر‎ ۲ ١ ٠١ الشام » وثيقة‎ ۷ > ٠۲ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠١( 
. (YATY) 


۹۷ 


» شعبان‎ ٤ › ۳۷ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ )۱١( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٣٤۸ شعبان‎ ۱۸ »› ٠٥۰ الوثیقة‎ 

(۱۷) نفس المصدر » محفظة ٠ » 1١‏ الشام ملخص مضمون التقرير المؤرخ في ٥‏ ربیع 
الأول ۱۲۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۸) نفس المصدر » محفظة ٩ . ٠٤‏ الشام » تلخيص مستوف للوثيقة ٠١ » ٠١‏ ذو القعدة 
((IATT) 14۸‏ „ 

(۱۹) نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » تلخیص التقریر ٠١ » ۱١/۹۸‏ جماد الآخر 
(YAT) ۸‏ . 

(*) مؤرخ مجهول : المرجع المذكور » ص ۳۸ . 

٠٠١١ شعبان‎ ۲۲ » ۱٤۱ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٠۲ » ۷ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲١( 
. )14۳( 

Farren: La Syrie Sous L' Administration de Méhémet Ali, p.447. (Y۲) 

(۲۳) محافظ الأبحاث » محفظة ١ » ٠٦‏ الشام » وثيقة ٤۲‏ » ۲ رجب )۱۸۳١( ۱۲٤۷‏ . 

. )۱۸۲۲( ۱۲٤۷ شوال‎ ۲۰ » ٥٥٥١ محافظ الجهادية » محفظة ۲ » رقم قدیم‎ )۲٤( 

١١٤١۷ محافظ الأبحاث » نفس المصدر » صورة تقریر عربي » ۲۵ › ۲۷ جماد الأخر‎ )۲٠( 
. (A۳1) 

)۲١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦ » ٦١‏ الشام › صورة الوثيقة العربية ۱۲۲ » ٠۳‏ ربيع الآلحر 
((IAYTY) 14A‏ . 

(۲۷) نفس المصدر » معحفظة 0٦‏ » الشام » صورة المكاتبة العربية ۸۵ » ۲٤‏ رجب ١۲٤١۷‏ 
(A۳1)‏ » مبحفظة ٩ ۰ ٤‏ الشام » ملخص الوثيقة ۱۹٩‏ » ۲۷ رمضان ٠١١۸‏ 
(۱۸۳۲۳) » تلخيص بود بعض التقرير رقم ۷ ۰ ۱۸ ذو القعدة ۱۲۲٤۸‏ (۱۸۳۳) . 

(۲۸) نفس المصدر » محفظة ٦۲‏ .» ۷ الشام > صورة الوثيقة العربية ٥١‏ »> ۸ جماد الألحر 
(ATTY) 14۸‏ . 

(۲۹) نفس المصدر »› محفظة ٩ › ١٤‏ الشام » تلخيص المضبطة ١ › ٤٤‏ ذو الحجة 
(ATT) 1EA‏ . 1 

١١١۸ جماد الآحر‎ ٠١ » ۱١٩ الشام »> وثيقة‎ ۷ › ٦۲ نفس المصدر » محفظة‎ )۳٠( 
۱۲٤۸ الشام » ملخص الوثيقة ۱۹۵ » ۲۷ رمضان‎ ٩ › ٤ ممحفظة‎ > (AY) 
. )۳( 

۲٣ › ۲۲ › ۱۹۰ نفس المصدر » محفظة ۳ » ۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية‎ )١١( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ شعبان‎ 

(۳۲) معية تركي > محفظة ٠١‏ » دفتر ٤١‏ » ترجمة الأمر ۲۳ » ۱۹ جماد الأول ٠١٤١۷‏ 


۹۸ 


)۱۸۳١(‏ » الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد 
الأول » آمر منه إلى حبیب آفندي » ۲۰ جماد الأول ۱۲۶١۸‏ (۱۸۳۲) . 

Fo. 78, Vol: 283, Campbell-Palmerston, Feb. 18, 1836. (TT) 

)۳٤(‏ محافظ الأبحاث > مبحفظة ٠٠‏ » ه٠‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية ۲۹/۲۰٢‏ ربيسع 
الأول ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۳) نفس المصدر » ۲٤‏ محرم ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۳۹) نفس المصدر » ۲۹ ربیع الأول ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۳۷) أمين سامي : المصدر المذكور » ص ص ٤٠۸ - ٤٤٤‏ » أمر منه إلى قوله لي محمد 
شریف بك الکتخدا بمصر » ۱۱ ربیع الآحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۳۸) الوقائع المصرية » عدد ٤٥٥‏ » ۲۵ جماد الآخر ۱۲٤١۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۳۹) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۳۷ » ۲٠‏ جماد 
الأول ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) . 


Dodwell: op, cit., p. 250, Sabry: op. cit., p. 334. )*( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boilecomte au ministre, 20 Août, 1833. )6۱( 
Fo. 78, Vol, 283, Campbell’s Report, op. cit, (۲) 

. )۱۸٣٤( ٠۲٠١ آمر ۷۹ ۰ ۸ ربیع الأول‎ » ٩۲ محية ترکي » مبحفظة ۲۷ » دفتر‎ )٤٣( 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit, )44( 
Sabry: op. cit., p. 334. )٤٥( 

, Cattui: op. cit., p. 63. (YY 
Fo. 78, Vol, 315, Farren-Palmerston, March, 1837, No 17. (é۷) 
Perrier: op. cit,, p. 53, Cattaui: op. cit., p. 63. (4۸) 


١١ » ٠٠/۲۵۷ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » 4 محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٤۹( 
. )۱۸۳۷( ۱۲٣۲۳ رمضان‎ 

)٠١(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ ٥٩۹‏ الشام > ترجمة الوثيقة التركية ٠٤ » ٠/٠٠١‏ محرم 
(AY) 1٤۸‏ , 

. ٠١۲ص ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور»‎ )٥١( 

٠٠٠١ جماد الأول‎ ٠٤١ » ۱۸۷ الشام » مكاتبة‎ ۱١ » ۷١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠۲( 
. (۱14۳۹( 

» )۱۸۳۳( ۱۲۲۹ ملخص الوثيقة التركية ۳۱۰ » ۲۷ صفر‎ » ۲١ معية تركي » محفظة‎ )٥۳( 
٠٠٠۲ جماد الأول‎ ۲۹ › ۱۰٤٩۹ ترجمة الإفادة التركية‎ » ۷٤ مبحفظة ۳۲ » دفتر‎ 
. AT) 


۹۹ 


. )۱۸۳١( ۱۲١۲ جماد الآخر‎ ۷ > ٤ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » رقم‎ )۵ ٤( 

٠٠١١ آمين سامي : المصدر المذكور » أمر منه إلى ديوان خحديوي » غرة ربيع الأخر‎ )٥٥( 
. )۸4٩( 

)٥٩(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالكف والرابع > ص ۲۳۸ وثيقة ٦ › ٤۷٤‏ ذو الحجة ۱۲١٤‏ (۱۸۳۹) , 

)٥۷(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 1۲ › ۷ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۸۷ »> ۱۲ جماد 
الآلحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۵۸) نفس المصدر » محفظة 1۳ »› ۸ الشام » ترجمة وتلخيص الوثيقة ۲١ » ۲٠٠‏ رمضان 
(A) 4۸‏ . 

» د . سد رستم : إدارة الشام » دراسة في كتاب ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا‎ )٥۹( 
. ص۱۱۱‎ 

)٠١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الثاني » ص ۳٢‏ » وثیقة ۸۷ ۰ ۲۳ ربيع الأول ۱۲٤١۸‏ (۱۸۳۲) . 

٠١١۸ صفر‎ » ٦/۳۳ الشام تلخيص الوثيقة التركية‎ ٤ » ٥٩ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )1١( 
۱۲٤۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۹ ۷ ريع الأول‎ ٥ » ٦٢ محفظة‎ » )۱۸۳۲( 


. (AY) 
. )۱۸۳۲( ۱۲١۸ نفس المصدر » وثیفة ۱۹۲ » ۱۹ ربیع الأول‎ )1۲( 
Fo. 78, Vol. 315, Farren-Palmerston, August 21, 1837. (™ 
Ibid, Vol. 283, Campbell — Palmerston, April 15, 1834. (T8 
Fo. 78, Vol, 342, Part2, Campbell — Palmerston, May 14, 1838. )1٥( 
Barker: op. cit,, p, 204. (TY 
Dodwell: op. cit., p. 252, (1Y) 


(1۸) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ۱٠١‏ شعبان 
۹ (۳ 14( . 

٠۸ » ١- ۲۹/۱۳۳ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ۷١ نفس المصدر » محفظة‎ )1٩4( 
. )۱۸۳۸( ۱۲۵ ٤ جماد الآنحر‎ 

(۷۹) نفس المصدر » محفظة ١١ › ٦۷‏ الشام > وثيقة ١-۹٤‏ › سلخ رجب ۱۲١۱‏ 
(14) . 

)۷١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦۲‏ » ۷ الشام » ترجمة وتلخيص الجزء التركي من الوثيقة 
٦ > ۵۱‏ جماد الأول ۱۲۲۸ (۱۸۳۲) » محفظة ٦۳‏ » ۷ الشام » ترجمة وتلخيص 
الجزء التركي من الوليقة ٦ » ۵١‏ جماد الأول ٠۲١۸‏ (۱۸۳۲) » محفظة ٦۳‏ » ۷ 


°, 


الشام » صورة ة الوثيقة َة العربية ۲ ۰ ۲۹ شعبان ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 
Fo. 78, Vol. 315, Farren-Palmerston, August 21, 1837. (VY)‏ 


)۷٣(‏ معية ترکي > ميحفظة ۳۲ » دفتر ۷٤‏ » ترجمة الأمر التركي ۹۹۷ ¢ ۱۲ جماد الأول 
(YAT) 1۲‏ . 


Fo. 78, Vol. 341, Worrey-Campbell, Sept, 28, 1838. (Y€) 


Ibid, Vol. 282, Campbell-Palmerston, Feb, 18, 1830. (¥) 
Perrier: op. cil., pp. 53, 54. ر۷1(‎ 


(۷۷) محافظ الأبحاث › محفظة ٩ ۰ ٦٤‏ الشام » ترجمة بعض بنود التقرير ١١ >» ٩١‏ 
ذو البحجة ۱۲۲٤۸‏ ( ۱۸۳۳ ) . 


(۷۸) نفس المصدر » محفظة ٠ > ١‏ الشام ‏ ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ٠۳۴۳‏ ربيع الأول 
(AYY) 14A‏ . 

(۷۹) تفس المصدر » محفظة ١‏ ء ٦‏ الشام > صورة الوثيقة العربية 1۹١‏ ء 1۸ ربيع الآحر 
(ATTY) YEA‏ . 

Sabry: op. cit., pp. 349, 350, (A) 

(۸۱) محافظ الأببحاث » مبحفظة 1۷ » ٠۲‏ الشام » ترجمة الوثيقة الثركية ۲۸ » ٠١‏ محرم 
٠۲٠١‏ » ترجمة الوثيقة التركية ٤٦‏ › غرة رجب )1۸۳٠١( ٠۲٠١١‏ . 

(AY)‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر منه 
إلى حبیب أفندي » ۲۸ صفر ۱۲٣۲‏ (۱۸۳۹) . 

(۸۳) مبحافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة جزء من من الثقرير ٥١‏ - ۱۸ محرم 
(1A) 4‏ . 

)۸٤(‏ نفس المصدر » مبحفظة ٩ › ٤‏ الشام » تلخيص الوثيقة ۳ » رمضان . ذو الحجة 
۸ (۳ 14( . 

)۸٥(‏ تفس المصدر » محفظة 1۲ › ۷ الشام › صورة الوثيقة العربية ٠٠ » ۲٤١‏ جماد الأول 
۸ ,ب۷ مبحفظة ٦ » ٦1‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۷۲ » ۸ ربيع الآحر ٠١١۸‏ 


. (((ATY) 
۱۲۶٤۷ شوال‎ ٤ ٥ الشام › صورة الوثيقة العربية‎ ۲ » ٥۷ ٹفس المصدر » محفظة‎ )۸٩( 
(AY) 


(۸۷) نفس المصدر > محفظة ٦۲‏ › ۷ الشام > وثيقة ۳۲ » ه۵ جماد الأول ۱۲۴١۸‏ (۱۸۳۲) . 
(۸۸) فس المصدر »› مبحفظة ٩ › ٦٤‏ الشام › تقریر ۲۱ › ٥‏ ذو القعدة ۱۲٤۸‏ (1۸۳۳) . 


۱۰١ 


(۸۹) نفس المصدر » محفظة ٥٦‏ » الشام » صورة الوثيقة ٩٩‏ »› ۷ › ۸ شعبان ٠١٤١‏ 
۲( . 

)٩۹١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۷ » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٤٦‏ » غرة رجب 
۱ (14) . 

)4١(‏ محافظ الجهادية » محفظة ١‏ » رقم قديم ٠۵۷‏ » مجلس دمشق » أمر من إبراهيم باشا 
السر عسكر» ٥‏ صفر ٠۲٤۸‏ » محافظ الأہحاث » محفظة ۵۹ » ٤‏ الشام › صورة 
الوثيقة العربية ۱٠١‏ » ۲۳ محرم ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) , 

(4۲) محافظ الأبحاث » محفظة ١ » ٠١‏ الشام » ملخص مضمون العريضة المرفوعة إلى 
جناب السر عسكر من الخواجة حنا » رقم ۷/۲۹ » ٤‏ ربیع الأول ۱۲۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۹۳) محافظ الجهادية » محفظة ۱ » رقم قدیم ٥٥۷‏ » ۲۱ صفر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) , 

)٩ 4(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦ » ٠١‏ الشام » تلخيص الجزء التركي من الوثيقة ٠۲‏ » ۸ 
ربیع الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)۹٥(‏ نفس المصدر » تلخيص وترجمة الوثيقة ٣ه‏ > ١‏ رپیع الأول ٠۲١۸‏ » صورة الوثيقة 
العربية ۰ ۱ ۰ ۱ ربیع الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

. ٠٠° ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص‎ )4١( 

(۹۷) محافظ الأبحاث > محفظة 14 » ٩‏ الشام » ترجمة المضبطة رقم ۲۹ » مجلس 
الشام » ۷ ذو القعدة )1۸۳١( ١١١۸‏ .أ 


Fo. 78, Vol. 341, Werry-Campbell, Sept. 28, 1838. (۸) 
Sabry: op, cit., pp. 348-— 349, ی‎ 
Perrier: op. cit., pp. 57— 59, )۱۰( 


)٠١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲٢‏ » ۲۳ جماد 
الأول ۱۲٤۹‏ (۱۸۴۳) . 

Sabry: op. cit., p. 348. )۱۲( 

)٠١١(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 
منه إلى باغوص بك » ۲۷ رمضان ۱۲۵۲ (۱۸۳۷) . 

. ۳۷ مۇرخ مجهول : المرجع المذكور » ص‎ ) ٤( 

. ۳۸ › ۳۷ نفس المرجع » ص ص‎ )٠٠۵( 

. ٠٤٤١ داود برکات : المرجع المذكور » ص‎ aby: op. cit, p.345. )۱°( 

)٠١۷(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠٦‏ ء الشام » ترجمة الوثيقة ۱-۳۲ » تقریر ۲۷ جماد 
الآحر )۱۸۳١( ۱۲٤١‏ . 


۲ 


)١ 9)‏ محافظ الجهادية » محفظة ۲ » رقم قدیم 0۵ › ۱۹ شعبان ۱۲٤۷‏ (۱۸۳۲) . 

)۱٠۹(‏ محافظ الأبحاٹ > محفظة ٥۷‏ » ۲ الشام » صورة الوثيقة العربية ۷ » ٣‏ رمضان 
(ATTY) 4Y‏ . 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤١۷ شوال‎ ٤ » ۷۹۸ رقم‎ » ٤١ دفتر‎ » ٠١ معية ٿرکي » محفظة‎ )۱١١( 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۷ شوال‎ ۲۰ » ٥٥٥١ محافظ الجهادية » محفظة ۲ » رقم قدیم‎ )١١١( 

(۱۱۲) محافظ الأبحاث > معحفظة ۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱0۸ » ٠۹‏ شعبان 
۸ (۱۸۳۴) » صورة الوثيقة العربية ۱٩۱‏ › ۲۰ شعبان ۱۲١۸‏ (۱۸۳۳) . 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (11) 

. ۱*۲ ميخائيل الدمشقي المرجع المذكور» ص‎ )١١ ٤( 

. ۱١١ نفس المرجم > س‎ )٠٠١( 

. ٠١٤ص‎ » داود بركاث : المرجع المذكور‎ )۱۱١( 

(۱۱۷) مڀخائيل مشاقة : المرجع المذکور » ص ص ٠٠١-١١۱۳‏ . 

Fo. 78, Vol, 283, Campbell’s Report, op. cit., Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., (11۸) 
٠۲ د. عبد الكريم غرابية المرجع المذكور » ص‎ 


Perrier: op, cit., p. 65. (۱۱۹) 
. ٠١١ عبد العزيز محمد عوض : المرجع المذكور » ص‎ )٠۲١( 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cif. (۲۱( 
Perrier: op. cit., p. 64. (YY) 
Ibid, p. 64. (YY) 
. ٥٤ (1۲)د. عبد الكريم غرابية : المرجع المذكور» ص‎ 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit., Vol. 280, Dr Bowring, )۱۲٥( 
op. cit., Perrier: op. cit., pp. 61— 65. 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, (۲ 
Ibid. (1۲۷) 
, ۲٤ میخاثیل مشاقة : المرجم المذكور » ص‎ )۱۲۸( 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. )۱۳۹( 
Ibid. )۱۳۰( 
Ibid (۳) 


(۱۳۲) محافظ الأبحاٹث > محفظة ۵۹ » ٤‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية ۵/4۷ » محرم 
4۸ (؟ ۱14( . 


٠١٤١۸ صفر‎ ۳ »› ۱١ محافظ الأبحاث » نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية‎ )۱۳١( 
, (A1۲) 

)١١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦ . >١‏ الشام » تلخيص الوثيقة ۱۸۷ » 1۹ ربيع الشاني 
۸ (۲ 14۳( . 

)٠١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » وثيقة ٦ » ٦/۳٣١‏ صفر ۱۲٤۸‏ » محفظة 
Te"‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية ۸/۲١٤‏ > ۷ ربع الآحر ١١٤۸‏ 
(1A1)‏ . 

)١١١(‏ نفس المصدر » محفظة ۲ ۔ ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲١ » ۱۷١‏ جماد 
الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۳۷) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ٩۳‏ » ۱۳ جماد الآخر ۱۲۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۳۸) نفس المصدر » محفظة ٩ » 1٤‏ الشام » ملخص الوثيقة 1۸۷ » ۲١‏ رمضان ٠١٤۸‏ 
(MATT)‏ . 

(۱۳۹) تفس المصدر » تلخیص بنود التقریر ۷٦‏ » ۱۸ ذو القعدة ۱۲۲۸ (۱۸۳۳) . 

. )۱۸۲۲( ۱۲٤۸ صقر‎ ٩ » ۸۲۲ رقم‎ » ٤ دفتر‎ » ٠١ معية ٽرکي مبحفظة‎ )۱٤٣( 

)١٤١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ . ٠٠‏ الشام تلخيص الوثيقة ٦ ٤‏ جماد الأول 
(1A۳) ۹‏ . 

. )۱۸۳۳( ۱۲٤۹ جماد الأول‎ ۲۸ » ٤٤ تفس المصدر » تلخيص الوثيفة التركية‎ )٠٤١( 

)۱٤٣(‏ معية » ٿرکي > محفظة ۲١‏ » ملخص تلخيص الوثيقة التركية ٠١ » ٠٠۳‏ جماد الأول 
(1A) ۹‏ . 

. )۱۸۳٥( ۱۲۰۰ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » رقم ۱۸ » ۲۷ رمضان‎ )۱٤٤( 

Sabry: op. cit., p. 348. )۱٤٥( 

» )۱۸۳١( ۱۲١۲ جماد الآخر‎ ٠١ » ٤۲ محافظ بحر برا » نفس المصدر » رقم‎ )۱٤١( 
› ٠٠/٠٠١ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » 14 محافظ الأبحاث » محفظة‎ 
. )۱۸۳۷( ٠۲٣۴۳ أواحر جماد الآلحر‎ 

. ۲۹۹٩۹ - ۲۹۲ د . عد العزیز سلیمان نوار : المصدر المذکور » ص ص‎ )۱٤۷( 

٠١٤۸ الشام » ترجمة الوثيقة ۱۷۷ » ۲۲ شعبان‎ ۸ » ٦۳ محافظ الأبحاث . محفظة‎ )١٤۸( 
. (ATTY) 

)٠٤۹(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ ٥۹‏ الشام صورة الوثيقة العربية ٠٥۵‏ » ۲۲ محرم 
(APY) EA‏ . ۰ 

, )1۸۳۲( ۱۲٤۸ محافظ الجهادية » محفظة | » رقم قدیم ۵۵۷ › ۱۵ صقر‎ )٠١١( 


4 


Fo. 78, Vol. 283, Mr Farren's Answers, No 10, Vol. 380, Dr Bowring, )۱٥١( 


oP. cit, 

Ibid, Cattaui: op, cit., p. 64, Dodwell: op. cit., p. 252. )۱۵۲( 
Fo. 78, Vol, 283, Mr Farren’s Answers, No 10, Vol, 280, Dr Bowring, (1) 
oP. cit, 

Perricr: op. cit., p. 59. (۱٥ £( 
Ibid, p, 64. )۱٥۵( 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers, Mr Farren’s Answers, No 10, )۱۵٩( 
Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. 

Ibid, Perrier: op. cit., p. 58. )۷( 
Fo. 78, Vo1.'283, Campell, Report, op. cit., Farren’s Answers, No 10. (10۸) 
Ibid, Farren’s Answers, No 10, Werry’s Answers, Vol 380, Dr Bowring, )۱۹( 
OP. cit. 

Ibid, Dodwellt: op. cit., p. 252, )1٦۹٩( 


۲۲ » ٥/۱٤۸ الشام » ترجمة الوثيفة الشركية‎ ٤ » ٥۹ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١١.1( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ میحرم‎ 

٠١١۸ الشام » تلخيص الوثيقة ۷ » غرة ربيع الأول‎ ٠ » ٠١ فس المصدر » محفظة‎ )٠١۲( 
. ۲( 

. الشام › نفس المصدر‎ ٤ › 0٩4 تفس المصدر » محفظة‎ )۱٦۳( 

٠١۲١۸ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » وثيقة ۷۸ ۰ ٩-جماد الأول‎ )٠٦4( 
. )۳۲( 

)٠٠٠(‏ نفس المصدر › محفظة ٦ › ٦١‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ١ ۰ ٠١١‏ ربع 
الآلحر ۱۲۲۸ (۱۸۳۲) . 

)۱1١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦۳‏ » ۸ الشام > ترجمة وتلخيص الوثيقة ۲١ » ۲٠٠‏ رمضان 
(ATT) 4A‏ . 

)۱١۷(‏ نفس المصدر » محفظة ٦ » ٦١‏ الشام » صورة المكانبة الصرببة ٠١ » ٠١١‏ ربيع 
الآحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۹۸) نفس المصدر » ممحفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » ترجمة الوثيقة الترکية ۲۹/۱۴۳ ١‏ ء ٠۸‏ 
چماد الآحر ٤‏ ۱۲۵ (۱۸۳۸) , 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )۱۹4( 
Dodwell: op. cit., p. 257. (٭1۷)‎ 
Perrier: op. cit., p. 66. (1۷۱( 


0 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. Vol. 380, Dr Bowring, (AYY) 


Oop. cit. 

Perrier: op. cit., p. 67. (1۷4) 
Fo, 78, Vol. 283, Compbell’s Report, op. cit, )1۷٥( 
Sabry: op. cil. p, 348. )1۷7( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۷V) 
Fo, 78, Vol. 321, Campbcll-Palmerston, Oct, 13, 1837, No 26. (1۷۸) 


۱۹ 


ا 


الستابة الالية 


وفقاً لاإلتزامات المالية التي وضع والي مصر نفسه'أمامها » کان لا بد من 
إدارة مالية حازمة يمكن لها أن تغطي متطاباته بكل سرعة ودقة » وتأسست هذه 
الإدارة وأمسك بزمامها حنا بحري الذي لقب « مدير عموم حسابات ولایات بر 
الشام » فكان بمشابة وزير للمالية » وله في الإخحلاص والوفاء خلفية » وفي 
المهارة تجارب » وفي الذكاء والبداهة ما لا يشهد لغيره » فأصبح أهلً لهذا 
المنصب وموضع ثفة من القيادة المصرية التي كرمته ولم تبخل عليه » فأعطته 
المكانة والهيبة والتقدير والمكافأة وفوضته فى « سن النظامات لحكومة سوريا 
على النمط الحديثٹ »( . 1 

وامتدت المسؤولية لحنا بحري على الشام كله » فعليه أن يعد الميزانية 
ويغطي احتياجات الجيش ويعمل على زيادة الإيرادات وفقاً لما يراه وتحقيقاً 
لهدف الإدارة المصرية فساعدها فيه بحكم سلطاته المالية من ناحية » ولدوره 
في مجلس شورى دمشق الذي ترد إليه الحسابات من ناحية أحرى . وبطبيعة 
الحال » كان لإبراهيم النشاط في العمل على إضافة الأموال والحرص على 
زيادتها » فهو دائم التنقل والتحرك والتفتيش على مصادر الإيراد“ > هذا 
بالإضافة لتوليه القصاص من المنحرفين . 

وتم تنظيم الإدارة » فأاعطيت مالية حلب إلى جرمانوس بحري وله حبرة 
في أعمال الحسابات » ولديه المواهب التي تمتع بها أخوه » ومنح مطلق الحرية 
في تصرفاته“٠‏ . وعين مباشرين بجوار المتسلمين مسؤولين عن الحسابات 


14¥ 


لتحصيل الأموال الأميرية وصرف المرتبات » وهم تابعون a‏ لحنا بحري . 
واستعين بالموظفين ممن سبق لهم العمل في لا الال وان کاو کنا 
عند عبد الله باشا حيث معرفتهم في الأموال الأميرية والمداخحيل »“ . ومن 
الملاحظ أن غالبية العاملين في شؤون الحسابات كانوا مسيحيين وذلك لدرايتهم 
بهذا الفن") » ولكنهم لم يتمكنوا من تغطية العمل الجديد للضغط ولاتساع 
مناطق الشام حيث حيث إن « بنادرها وتغورها ومقاطعاتها التي يمکن تكليفها بتقديم 
اللحساب مترامية الأطراف ومتعددة الأنحاء » وعليه طلب كتبة من مصر › هذا 
بالإضافة إلى أن الكتبة الموجودين « الذين عهدت إليهم الحسابات يجهلون 
أصول الكتابة المصرية »^ » كما أن درجة الكفاءة العالية لم تكن متوفرة 
فيهم<“ . وأخيراً لتلك المساوىء التي تغلغلت فيهم » فمنهم من حولوا عليهم 
التزامات القرى فأعفوها من « التكاليف الميرية » » وفرضوا عليها لحسبابهم 
مقطوعيات السمن والغلال مضاعفة''٠‏ . فقد اشتكى أهالي وشيوخ « تبئين 
وهونين » » وانتدب كاتب قبطي من كتبة الآلايات للتحقيق « وحبس من يبت 
عليه الجرم ١۲‏ . 

وسرى الإحتلال في الحسابات » وفقدت الدقة التي تتطلبها وذلك بناء 
ع اعتبارات متعددة » إذ امتدت الأيدي للرشوة"'“ › التي هي مفتاح الثروة 

غير المشروعة رغم القسوة التي اتخذت ضدها والعقاب الذي فرض على 
مرتکییها > كما أن الإختلاس توغل بين بعض الموظفين كالمباشرين") » ثم 
عدم كفاءة بعض المتسلمين واستخدامهم لطرق ساعدت على الفوضى آثناء 
تجهيزهم أموال الميري ٠‏ » ونظراً للنظام المالي الخاص بالتحصيل المتبع في ' 
الشام والذي اختلف من ولاية لأخرى » فالأموال بعضها قمرية والبعض الأخر 
مارسية » وحساباتها ليست على نسق واحد » كذلك الأموال غير مربوطة باعتبار 
أنها سئوية فيتم تحويل جديد في كل سنة أي أن الأموال على قدر الفدان 
المزروع في تلك السنة » وهناك بعض قرى يؤحذ قسم من محصولها باعتبار 
الكيل الموجود في الجرن بعد حصد المزروعات ودرسها » وقدر الفرق الزمني 
بشهرين » وأصبح من الصعب أن تقاس أموال الشام على أموال مصر » لأن 


1۰۸ 


الأخيرة مربوطة ومحددة وليس فيها من الإختلاف أو المناقضة » أيضاً ما كان 
متأحراً على بعض الولايات من أموال خلق الارتباكات' . وبذلك اكتنفت 
الإدارة المالية الصعوبات القائمة من ناحية » والضغط المتواصل الذي أقدم عليه 
المسؤول المالي من أجل الحصول على المزيد من الأموال لملء الخزانة التي 
كان عليها أن تخطي تلك النفقات المطلوبة من ناحية أحرى . 

وعن الميزانية » فقد بذلت المحاولات وجرت المساعي من أجل تحقيق 
السياسة المالية المرسومة في تجميع أكبر قدر من الأموال» فارٽفنعتث 
الإیرادات » ففي عام ۱۲۲۹ ( ۱۸۳۳ ) وصلت إلى ٠٦,٠٠٠,٠٠۸‏ قرشا ثم 
ازدادت في عام ۱۲۰۰ ( ۱۸۳٤١‏ ) إلی ۹۸٤, ٤٩٩‏ ,۷۱ قرشا » وفي عام ٠۲١١‏ 
۱۸۳١/ ۱۸۳۰ (‏ ) انخفض الإیراد إلى ٤۳,۸۷۹,۳٠٠١‏ قرش » وفيه 
حفضت جزية الأمیر بشیر مقدار ۲٠٠,٠٠١‏ قرش . 

وكان الإيراد موزعا على مدن الشام » وجاءت دمشق في المقدمة وتلتها 
حلب ثم صيدا وتبادلت الأرقام مع السنوات بين طرابلس ويافا وأدنة » واشتمل 
على الضرائب بأنواعها ما بين ميري وحراج وفردة وضراثب متلوعة ورسوم 

أما المصروفات فقد تعددت أشكالها . وانفتحت لها الأبواب الكثيرة › 
فهناك جزية السلطان التي حددت قيمتها بالدولارات بدلا من القروش”"“ . 
وہلغت ٠١ , ٠٠٠‏ كيس بالإضافة إلى خراج يحول للسلطان یقدر ب ٠,۷۲١‏ 
كيساً » وما تطلبه تكاليف الجيش ومصلحة الحرب والمعسكرات والتحصينات 
والتجنيد الإجباري ٥۲,۰‏ کپس » آما الإدارة المدنية فقدرت مرتبات 
أصحاب المراكز والموظفین ب ٤,۸٠١‏ كيس » وخحصصت الاعتمادات للقضاء 
والطرق والمدارس بحوالي ٠,٥۷۰‏ کیساً » وصرف على تحصیل الإیرادات 
۰ ,۱ کیسا فیکون |جمالي المصروفات لعام ۱۸۳۰ /۱۸۳۹ هو ٠ ۷٦,۸٤٦‏ 
کیساً أي ۰۰۱ ٤۲۳,‏ ,۳۸ قرش . 


وما لبث أن ارتفعت المصروفات وازدادت النفقات نظراً للظروف التى 


۱۰۹ 


عاشتها مصر في الشام » فالعلاقة مع الدولة أرغمتها على أن تواصل الهدايا من 
ناحية وتستعد لخوض الحرب ضدها من ناحية أخرى » وذلك الجيش الذي 
كانت مصروفاته تتزايد » وتلك اللورات التي استنفدت المبالغ » وأخيراً السياسة 
العامة التي اتبعت في الشام لخدمة تحقيقق الأهداف الخاصة بالتقدم بأنواعه . 
لذا كان على مصر أن تخرج منها الإمدادات لسد هذه المتطلبات التي اتسعت 
وتضخمت › فلم يقل ما کانٹ مصر تقدمه عن ٢‏ کپس فی السلة » وقد 

صرح محمد علي بان امتلاکه للشام لم یفد خزانته() » وأصبح العجز واضح 
المعالم في ميزانية الشام » وكان لا بد من تغطيته عن طريق مصر › فقامت 
بالمهمة وتحملت الأعباء فيقول لوران القنصل النمساوي بالاسكندرية « إن 
التضحيات التي قام بها المصريون في سوريا لا يمكن حصرها )2“ . وهڏا هو 
الصدق بعيله . 


وبالسبة للضرائب » فقد شكلت ثقلا هاماً في مالية الدولة » إذ تمثل 
مورداً أساسياً في إيراداتها » ولذا وجهت العناية والاهتمام بها لزيادة دخلها» 
وتعددت الضرائب التي فرضتها الدولة العثمانية على ولاياتها . وفي الشام وجد 
الميري » والعشور والخراج والجمارك » وهذا في حد ذاته كان إلزاماً معقولا › 
ولكن مع سياسة الولاة المستبدة خحضع الشام لسياسة ضريبية لها طابعها 
القاسي » اتسمت بالقوة والظلم والتحكم والتحيز والإبتزاز والأطماع في مقابل 
أن رئ اون الأمرغلى تاب أسخات الو : 


ومنذ أن دخحلت الشام في حوزة مصر » كان عليها أن تبداأً مرحلة جديدة 
في نظامها الضرائبي » ولا ينكر أحد أنه مع بناء مصر الحديثة وضعت الأنظمة 
التي جندت كل الموارد من أجل سياسة واليها » ومثلت الضرائب منبعاً اعتمد 
عليه في تنفيذ مشاريعه » لذا استمرت الحاجة للأموال » تلك التي من السهل 
لسلطة حاكمة قوية أن تفرضها على محكوميها لتحصل عليها بأية طريقة . ومن 
المعروف أن ضم الشام وما واكبه من صعوبات استهلك الكثير من الموارد » فلا 
بد من التعويض هذا من ناحية » ولذلك التخطيط الجديد للنهوض بالشام ونقلها 


11۰ 


من عهد بائس إلى آخحر يسوده الازدهار والتقدم في جميع الميادين من ناحية 
أخرى » جعل التركيز على الرغبة في طلب الأموال . 


ومع بداية الحكم المصري جاءت التصريحات والوعود لتعلن رفع 
المعاناة عن الأهالي الذين كانوا في حالة نفسية سيئة يلتمسون النجاة على أيد 
منقذة » إبراهيم الحالة » ومحاولة منه للتقرب إليهم أسرد تلك المميزات 
التي سيتمتعون بها تحت الحكم الجديد حاصة وهناك الخلفية المعروفة عن 
الأداة التي يعتمد عليها حاكم مصر ومنها فرض الضرائب إذ يسجل إبراهيم لأبيه 
« لما عكا وجدنا طائفة الدروز وسكان البلاد الشامية يحكرهون مصر كراهية 
شديدة SS‏ يعانيها الفلاح المصري 
وخوفهم من أنهم سيكونون إما اليوم أو غداً عرضة لتلك المتاعب ٠")‏ . وعليه 
أصدر إبراهيم مرسومه إلى متسلمي الشام جميعهم يركز فيه على النظام الضراثبي 
اليك ٠‏ يرح اوي حك الراة السابقين إلى فرشت عا الأهالي 
« كثرة التوزيعات التي تتحصل منهم عن مصاريف الحكام وعوايد وغيره » ويبين 
أسلوب الحكم الجديد الذي سيطبق عليهم « صار واجب وفرض عين التشبث 
باستحصال أسباب راحتهم وعدم غدرهم بمنع هذه التوزيعات عنهم وإبطالها 
بالكلية » » ومنع ضريبة الصليان وهدد من يخالف التنفيذ من المسؤولين « وكل 
من تجاسر ووزع شيئ مثل هذا على الرعايا فيكون خالف أمرنا ووقع تحت 
الملام . 


وارتاح الجميع لتلك القواعد الرسمية التي وضعت « وبسطوا أياديهم 
بدوام هذه الدولة العادلة والفلاحون قالوا إن افندينا دفع عنا المستجد بمدة عبد 
الله باشا » وأبقى علينا ما كان من مال وعبودية بمدة ولاة الشام السالفين وفرحوا 
واستبشروا ٠")‏ . وبدىء في تحصيل الضرائب الأميرية الأساسية المفروضة من 
قبل الحكم المصري » ولكن لم يستمر الحال على نفس المنوال › إِذ أن 
الحاجة إلى الأموال جعلت من الصعب الإبقاء على حجم الإيرادات وخاصة أن 
الظروف تطلہت حتمية البحث عن منابع أخرى للضرائب . 


1۱۱ 


ومثلت ضريبة الميري أهمية بالغة » وهي ضريبة عقارية خحاصة 
بالآراضي » فرضت على الشام بعد فتح السلطان سليم لهاء واستمرت 
ويختلف مقدارها وفقاً لقيمة العقار » وبالتالي فهي غير ثابتة من منطقة لأخرى › 
لذا حضعت للزيادة وفق أهواء الحكام"“ . وقد أعيد تحديدها مع الإدارة 
المصرية حيث اعتبرت الأساس المالي للميزانية » وقدرت في معظم الأحيان 
عن طریی استخدام ورين وقياس حرڻهما من المساحة في ثمانې ا 
اليوم(") > وعلى هذا قدرت قيمة الإنتاج والذي رېما رن ضا وأعطت 
هذه الطريقة الفرصة للتحايل والإختلاس » إذ أن قياس المساحات كان مختا . 
وعندما يبلغ حاكم الإقليم بتحصيل الميري وفقاً لما حدد له فعليه أن يبحصل 
المبلغ المطلوب من القرى » وبالتالي كل متول على قرية بتولى هذا الأمر"" › 
فعلی سبیل المثال ما پتحصل من حلب ۳۰۰,۰۰۰ قرش وهو يقسم على قراها 
الممختلفة » وعند التوزيع اختلفت الحالات المماثلة » فبينما يقدر على مساحة 
قرية ٠,٠٠١‏ قرش تكون نفس المساحة لثانية ٠,٠٠١‏ قرش ولثالثه ٠,٠٠١‏ 
قرش ٩'^‏ . 


وعلى ذلك كانت الضريبة مرتفعة على بعض الأراضي مما نتج عنه 
اضطرار البعض لتركها والرحيل عنها""٠‏ » هذا بالإضافة إلى أن أية غرامات 
لزم بها الفلاحون ووقع على عاتقهم سدادهاا r‏ » والميري يورد ارال او 
غلالا وفقاً لرغبة الإدارة وطلبها'"٠‏ » وإذا كانت آموالً فإنها تجحصل بالقروش › 
وساءت الأوضاع علدما خفضص سعر العملة فأصبحت الضصريبة شبه 
مضاعفة "۲ » ومما پو حذ على الإدارة أنه في بعضص الأحيان وفي وقث مسیس 
الحاجة للحبوب فرضت أن يورد الميري بها »› فیذکر فارن لحکومته آنه « عندما 
ارتفعت آسعار الأذرة وكانت مخازن الحكومة بها ما لا يقل عن ۲,٠٠١‏ أردب 
أمر شريف بتوريد الأذرة ورفض قبول الميري نقداً حتى من القرى التي هبطت 
محاصيلها لدرجة أنها لا تكفي لتقاوي زراعة الأراضي في العام المقبل "٠)‏ . 
وتراكمت الضرائب الأميرية » وتوالت عرائض الأهالي للمسؤولين تطلب مزيداً 


11۲ 


من التأجيل « لما هو باق عليهم غلال لأنبار الميري » » نظراً لظروف كان 
أهمها الجراد وغلاء الأسعار . 

وأضيف إلى ذلك ضريبة سنوية أخحرى فرضت على الأشجار ورتہت 
تدريجياً » ووضعت لها المواصفات » فالصغيرة التي لا تحمل السيف لا يؤخ 
عنها » والتي تحمله يدفع عليها بارة » والتي يكون غلظها ضم أصبع اليد الأبهم 
مع السبابة وطولها قامة يؤخذ منها بارتىان » والأغلظ ٤‏ بارة إلى ٦‏ بارة » وكل 
عشرة أشجار علب بارة » وشجرة الجوز عشر بارات » وخرج المأمورون لتعداد 
أشجار القرى للتطبيق""“ . وعن أشجار الزيتون » فيدفع عليها ضريبة قرشين 
وعشرین بارة أضيف إليها ٻارتان على كل فرش لمساحة قدر مسطحها بخمسين 
قدما » ومنذ زراعة الشجرة وقبل أن تثمر تدفع الضريبة بدون انتظار نتيجة 
ثمارها » ولذلك أثره الضار على الفلاحين الذين قابلوا هذا الإجراء إما بعدم 
الإقدام على غرس الأشجار » أو بالإهمال والنتيجة معروفة » أو بالعمل على 
تحطيم الإنتاج بتقليم الأشجار قبل أن تورق"" . 

وقدر ميري الحرير وفقاً لإنتاج الشرانق » فأوقية البيض تعطي رطل 
حرير » وقد الحتلف تقدير الضريبة من منطقة لأحرى » ففي بیروت كانت ٠۳‏ 
قرشاً وفي لہنان ٠٠١‏ قرش » وقد امتصت الضريبة ‏ عائد الإنتاج » بينما 
بلغت المصاريف .= وذلك لارتفاع أجور الأيدي العاملة » وشكل الباقي ربح 
المالك الذي لم يتعد الربع"" ء هذا ومما يذكر أن تلك الضريبة كانت تحصل 
مقدماً لمدة عا( 

أما الضريبة العشورية » فكانت على الأراضي التي تمتلكها الحكومة 
واستغلها الملاك في مقابل دفع /٠١‏ من إنتاجها » وقد ارتفع إلى ٠١‏ ثم إلى 
١‏ وعلى المستلمر لتلك الأرض تجهيز ما يلزمها من بذور ومواشي وآلات › 
وعند جني المحصول تسدد الضريبة للحكومة وما تبقى ينصف بينه وبين 
الفلا حي (۹") 

وبالسىبة للجرية التي فرضها الخليفة عمر بن الخطاب على أهل الذمة 


۱1۳ 


بالشام » كان فيما سبق يتم تحصيلها بمقتضى فرمانات من الباب العالي 
وترسل إليه بعد جمعها للصرف على خحصوصيات السلطان » وتراوحت بين 
حوالي ٠١ - ٠١‏ قرشاً تبعاً لثروة الفرد » ولكن القائمين على الأمر أساءوا وسيلة 
التحصيل كعادتهم““ . وسارت الإدارة المصرية على طريقة التقسيم » 
فأوجدت ثلاث درجات » الأعلى تدفع ۸ قرشاً » والأوسط ۲٤‏ قرشأ » والأدنى ˆ 
۲ فرشا » وبرجت التعلیمات « کل إنسان تاخلوا جزیته حسب سحاله ٤)‏ » 
كما وضع لها نظام بشأن جمع جزية كل طائفة على حدة » وإعطاء المسددين 
إيصالات بالإستلام » وأعفي منها القساوسة والرهبان « والأتباع المستخدمين 
عند الافرنج . 


وتاتي ضريبة الفردة « الرأس ) » وقد أوجدتها الدولة العثمانية في وقت 
اللحرب » واستحدثتها الإدارة المصرية وأدحلتها إلى مصر » وعندما ألحت 
حاجة محمد علي للأموال لمواصلة الحرب ضد الدولة العثمانية » ولتلك 
النفقات التي تطابها وجود هذا الحشد من القوات » ولموازنة الدحل 
بالمنصرف » وأخيراً لعدم تفاقم الحال فرضت ضرببة الفردة على الشام » ولم 
تكن معروفة فيه » ودفعها الذكور من السكان » عن كل فرد من سن ٠٤١‏ سنة 
وحتی سن ٠١‏ سنة » ما بين ٠١‏ » و۷۷٥‏ قرش وفقاً للمقدرة المادية”"““ وثبعاً 
لذلك قسمت إلى شرائح متباينة““ » وقد رئيّ جعل حدها الأقصى ألف قرش 
ولكن لم يتم التنفيذ*““ . 


وكان على المسؤولين أن يوردوا المبالغ المطلوبة التي تدفع لهم إجمالا 
ثم يتم التقسيم على الأفراد » وفرض الإلزام فيها بدأ سن استحقاق الدفع » ومن 
يتوفى أو يجند إلزامياً لا تسقط عنه » فالأعداد محسوبة وفقاً للتعداد - الذي أجري 
بكل دقة ونظام رغم صعوبته لإهمال تقييد المواليد والوفيات فيما سبق الحكم 
المصري - لا ينقص منها عدد وبالتالي يتحمل باقي الأفراد المبلغ كاما“) . 
وكثيراً ما ازداد عدد الغائبين والمفقودين إما بسبب تلبية طلبات الحكومة › أو 
المهاجرين خارج الحدود » أو الهاربين للحمايات الأجنبية“ . 


۱14 


ویذکر فارن أن عدد الذین دفعوا الفردة في دمشق ۱۸,۰۰۰ عام ۱۸۳١‏ » 
وفي العام التالي نقص العدد إلى ٠٤١,٠٠١‏ » والذي يليه نزل إلى ٠١,۸٤١‏ 
أي وصلت النسبة إلى “7/۳١‏ » ورغم ذلك حوسبوا على العدد الأول » وبلغ 
معدل الفرد ۱۰۰ قرش » بینما کان في حلب ۸۸ قرشا » وطرابلس ۸۰ قرشاً » 
وبيروت ٩١‏ قرشأ“ وبالنسبة للأمير بشير فقد قرر مبلغاً ثابتاً » وجبى الضريبة 
نفدل 9 فرشا 


ومما يؤحذ على هذه الضريبة أن الأغنياء لم يدفعوا أكثر من الحد 
'الأقصى » وهو بالموازنة مع ثروتهم نسبة ضثيلة » في الوقت الذي كان فيه الحد 
الأدنى عبتا على العامل قد يصل إلى نصف دخله » ولكن أحياناً كانت الأحياء 
التي توجد بها نسبة عالية من الفقراء المضجعين تجرى الترتيبات بين أصحاب 
الثروة بحيث يعفى الفقراء من هذه الضريبة ويتولى القادرون دفع ما يزيد عن 
٠١‏ قرش حتى يكتمل المبلغ المحدد لهم“ ومما يذكر أنه قد أعفي من تلك 
الضريبة رجال الدين والموظفون المدنيون والعسكريون"° . 

وهذا الوضع الجديد على المجتمع حلق استياء وعدم رضا انتشر بين 
الأهالي وخاصة المسلمين الذين اعتبروا الفردة جزية فرضت عليهم » زد على 
ذلك ثقل وطأتها وطريقة فرضها عليهم » ومما زاد من الأمر ارتباكاً » ولشدة 
الرغبة في تحصيل المزيد من الأموال لتجديد الحرب مع الدولة تم جبايتها عن 
سنتين دفعة واحدة"* ورصد لضريبة الفردة صرافون ومباشرون بالإضافة إلى 
الكتبة » وعقب الدفع يتم تسليم الإيصال المختوم ٠‏ وخحضعت المسالة لتنظيم 
كامل ورقابة صارمة » وفرضت على أهل الذمة الذين يدفعون الجرية » وكانت 
هذه هي المرة الأولى التي يخضع فيها الأهالي لضريبة موحدة » ومثلت ثقلاً في 
الميزانية إذ بلغث ٠٠,٥‏ آلف كيس قدر بحوالي ثلث الإيراد » ورفعت حصيلة 
الضرائب إلى 7/٠١‏ . 


وفرضصت ضريبة الإعانة على الموظفين أصحاب المرتبات الكبيرة التي 


تزيد عن ٠٠١‏ قرش بمعدل مرتب شهر والذين لديهم الإعفاء من ضريبة 


116 


الفردة"“ . وأضيفت عدة ضرائب أخرى » فهناك ضريبة نسبتها من _ /.٠١‏ 
من القيمة فرضت على نفل الملكية وعوائد أملاك المنازل والحرانيت 
والمبيعات » كما فرض على كل نول حرير ۳٠١‏ وأيضاً ضريبة حصلت على 
الصناعات المحلية في شكل رسم إنتاج > وضرائب على الصابون والملح 
والطباق والزيت والحدائق والمنافع العامة والحيوانات من غنم وجمال وحيل 
وبخال » والأسمال والأغذية الجافة والفاكهة"“ . وكذلك على الطواحين 
« على مدخول كل ألف غرش حمسة وأربعين غرش »7 » ولكن هذه الضريبة 
الأخيرة رفعتث عن نابلس في عام “۱۸۳٠‏ . وفي المناطق التي لم تجب منها 
الفردة مثل أدنة صدر الأمر « باستيفاء قرش عن كل أقة حين يبيع محصول 
القطن ۲" » كما وجدت ضريبة الصليان في حلب وأنطاكية وأدنة وطرطوس › 
ووقعت على كاهل الفقراء"٠‏ . وفتش على كل مورد حتى أوقاف الحرمين 
الشريفين تقرر « تحصيل ما يخص الحكومة من ريعها »““ أيضاً ألزمت الأملاك 
الموقوفة بدفع الأموال الأميرية » وكان ذلك جديداً على الأهالي" . كذلك تم 
الاستيلاء على قرى ومزارع وبساتين عبد الله باشا وجمعت محصولاتها لجائب 
الميرى 2“ 


وأجبر عرب منطقة بلقا على دفع ضريبة الغلم والزيت » ولم يكن ولاة 
الشام السابقين بقادرين على جبايتها » وعندما بدت منهم المعارضة والتمرد 
أرسلت قوة عسكرية « لأجل تحصيل ۰ راس غلم » ۹ مد سمن » ٣١‏ 
رأس خيل من الجياد الأصايل»"٠,‏ وعلى حدود الصحراء وعبر طريق القوافل 
تخير الوضع الضريبي » فارتفعت ضريبة الميري /٠٠‏ بينما أبطلت ضريبة 
المرور التي كان يفرضها البدو حلت محلها ضريبة الفردة ولكن بنقص ربع 
القيمة""٠‏ . 


وحلقت ضريبة جديدة على النبيذ والمشروبات الروحية بعد أن صرح 
بتداولها علناً في الخمارات التي أنشئت أملدً في الحصول على المال الذي كان 
الحكم في حاجة إليه ويبحث عنه في كل مكان » وتغاضى عن التعاليم 


۱۱٩ 


الإسلامية في هذا الشأن » فكان ذلك صخرة عثرة في سبيله رغم حصر مناطق 
البيع والتداول في أحياء الأجانب البعيدة عن سكلى المسلمين" . وساد 
الخلل نظام تلك الخمارات““ » ومثل التزامها عبئاً على أصحابه »> كما استاء 
المسيحيون واليهود الذين كانوا يتاجرون في الخمور بعد أن ملعوا واستولت 
الحكومة على ما لديهم منها مع آلات صنعها ومواعين حفظها"") . ورغم هذه 
التضحيات والسعي لإيجاد أموال عن هذا الطريق لتشكل جزءاً من الدخل » إلا 
أن الضرائب في هذا الشأن لم تبلغ حصيلتها إلا ۹١‏ ألف قرش في عام 
4 . ويرجع ذلك إلى تمتع المتحكمين فيها بالامتيازات الأجنبية 
وبالتالي فهم لا يدفعون الضراثب . وكان الأثر واضحاً على الإيرادات" » لذا 
فتعتبر تلك الضريبة غير منتظمة نظرا لذلك التفييد . وعلى هذا فلم يكن هناك 
إقبال من الملتزمين على خحمارات الشام » فيبلغ شريف كبير معاوني الخديوي 
بان مزادها رسا علی طالبین بمبلغ ۳٠۲,٠۰۰‏ قرش وأن « الملشزمين يقدمون 
عرائض يشكون فيها الخسارة وعجزهم عن تسديد المبلغ . وھکلا کانتٹ 
ما تأامل عليه الحكومة من أموال عن هذا الطريق وضحت من أجله لم پحقق لها 
ما سعت إليه . 

ومع طرق جميع الأبواب ارتفعت الضرائب وزادت » وهناك بعض 
الإحتلافات بين العهدين العثماني والمصري » فعلى سبيل المشال في دمشق 
کانت حصیلة المیري من ۱۱ ۔ ۱۲ ألف كيس فأصبحت ۲ ألفاً » وبينما ألغيت 
ضرائب فرضها الولاة السابقون قدرت من ۲ . ه ألف كيس حصلت الحكومة 
المصرية ٠١‏ الاف كيس من الفردة""“ . وبعد أن كانت حلب تورد ۸ آلاف 
كيس صسار يتحصل منها ٤١‏ ألف كيس“ . وبذلك عمم توزيع وتحصیل 
الضراثب بانشظام وحضع لها جميع الأهالي » الفقير منهم وهم الغالبية › 
وأصحاب الثروة التي اعتبروها مذلة لهم » فإن كانت لها حسنة فقد وجدثت 
المساواة بين قوى المجتمع بدون تمييز أو تحيز . 

ولحضع نظام الضرائب للإلتزام عن طريتق طرح الدولة تحصيل الإيرادات 
للمزايدة » ويتولى من يرسو عليه الإالتزام ويوافق على الشسروط المبينة جباية 


114۷ 


الأموال الأميرية وتوريدها لخزينة الحكومة وذلك لمدة عام . ومع بداية 
الحكم المصري تمت الموافقة على إبقاء بعض الملتزمين في مناصبهم كما 
کانوا فیما سبق" . ومما يذكر أنه كان هناك أجانب من أصحاب الحمايات 
شغلوا هذا المنصب » فنرى فيليب كتافاكو يعرض للادارة الجديدة « آنه له قايا 
طرف الفلاحين في طبريا والقرايا التابعة لها من مال التزام البلاد التي بعهدته » 
ويلتمس المساعدة فتمت في حينهاا" . 


ولم یکن إبراهیم راضيا عن وجود هذا النظام وأراد إلخاءه وجباية الضرائب 
بواسطة موظفي الإدارة « فقد تيقنت ما يلقاه الأهالي من الظلم والجور والأذى 
والخسارة من الملتزمين )“^ . i‏ طلب الأهالي ذلك » فيقدم أهالي إحدى 
القرى « إعراض لسعادة أفندينا حكمدار بك يستدعون به كف يد الملتزمين 
عنهم ويوردوا المال والمطاليب التي على القرية ٠»‏ . ولكن لم يتغير الحال 
واستمرت مسؤولية التحصيل في أيدي الملتزمين › ومدذ البداية ضغط عليهم من 
أجل توريد الأموال كاملة » فصدرت إليهم التعليمات التي أجبرتهم على 
تحصيل الميري القديم والحديث « وأآنه إذا حاول آي واحد من الملتزمين أن 
يٿشبٹ بأسباب الإعتذار عن تقديم البقايا بدعرى أنها ما زالت في ذمة الفلاحين 
فإنه سينوب أحد الكتبة ليقوم بإجراء تحقيق في هذا السبيل »'“ . كذلك جمع 
الملتزمين الذين عرف عنهم طرق الإحتيال « لأجل كسر غرش الميري الذي 
بذمتهم ۲" وشدد عليهم بضرورة التوريد » وطلب إبراهيم من شريف المراقبة 
والتفتيش بنفسه للإطلاع على تلك الأمور"* . ونزل المتسلمون إلى القرى 
لمتابعة التحصيل خحاصة التي يبدو منها شيء من القضور"* . ونتيجة لذلك 

سعى الملتزمون لإرضاء الحكومة بتسليم متطلہاتها في أوقاتها › ولإرضاء 
أنفسهم ٻاتباع الوسائل المختلفة من أجل مصلحتهم . 


وتحكم الملتزمون في القرى » وأصبحوا أشباه سادة « فمأكول الملتزم 
ورجاله وعليق دوابهم ومأكول معارفهم الذين يمرون عليهم أثناء السفر جميع 
هذا على حساب الأهالي » ولیس بإمکان هؤلاء أن ينقلوا غلالهم من البيادر ما 


1۸ 


لم يأمر الملزم بذلك » فقد تبقى هذه الغلال على بيادرها حتى موسم الخريف 
وتتعرض للتلف والفساد من جراء سقوط المطر “٠)‏ . وأصبحث الحسابات 
التي تربط الملتزمين بالفلاحين تسيطر عليها الفوضى من ناحية » والإستغلال 
الذي أقدم عليه الملتزمون وظلمهم وجورهم من ناحية أحرى حيث استولوا من 
الفلاحين على المزيد حتى أنه بعد أن دفعوا ما فرض عليهم رأى الملتزمون 
إلزامهم بما هو عليهم للخزينة « وتكرار توزيع المال المذكور على الرعايا يوجد 
دثارهم وخحراب المقاطعة » وأن ذلك غير موافق للرضا العالي ۲ . وكان ذلك 
پتم بالإتفاق ٻين الاين والملتزمين » فطلب حنا بحري اللحسابات 
ليطالعها › وارسل کاتبا لی حماه ليبحث ويدقق في حالة الفلاحين « لتحفيق 
حسابهم بالإستقامة مع الملتزمين لأجل راحتهم ^ . 


وعندما كان يجرى التحقيق ويتبين غدر الملتزمين ٠‏ پسحب ملهم 
الإلتزام ويعطى لأخرين وتصل تلك الإجراءات إلى إبراهيم ليتبين « أن الأموال 
التي كان الملتزمون السابقون يختصبونها من الأهالي بوسائل شتى قد منعت ورفع 
عن الأهالي ظلمهم . . . فاکتسبنا به دعوات الأهالي الصادفة ٠*2»‏ . ولما رأٽت 
الحكومة أن تزيد من ابال المطلوبة لم توكل الأمر إلى الملتزمين بل جعلت 
الإرتباط مٻاشرة ٻين المسؤولين وشيوخ القرى وسكانها الذين تعهدوا بالىدفع 
وفضلوا ذلك على أن يدفع الملتزمون ويتولون آمر اللحصيل ۽ وقد بلغث تلك 
الزيادة من ٠٠١ . ٤٠١‏ كيس على المقاطعة*“ . 


وأنيط أمر تحصيل ضريبة الفردة لمجالس الشورى » فتولت توزيعها ء 
ولعبت بها الايدي حيٹ ن الفرق بين الحدين الأدنى والأقصى كبير » وعلى هذا 
کان تحصیلها يحضم وفقاً للمصلحة فاستغله مشايخ الآحياء ورؤساء القرى 
وذلك وفتاً للوسائل التي بستخدمها الدافع (۹) > ومن قصر منهم في آداء المبلغ 
المطلوب الذي كلف به تفرض عليه عقوبة السجن' . وقد حدثت بعض 
الإستلناءات بشأن التخفيف عن المناطق الفقيرة » فعلى سبيل المثال منطقة 
حاصبيا » لم تقدم ما طلب منها من مال الفردة » فأرسل عنها مندوب وشرح 


11۹ 


لشریف الأوضاع, المالية للمنطقة فتم « التنازل عن طلبه الأول إلى معدل ينوب 
الفرد ٹلاٹون غرشاً ۲“ . 


وفي زمرة الإلزام والتحصيل أقدم بعض المتسلمين على فرضص E‏ 
وفقاً لرغباتهم لمجرد إشباع هوايتهم في تطبيق الظلم وللاستفادة المادية من وراء 
ذلك » مثلما حدث من متسلم طرابلس والذي كان يعتمد على العلاقة التي 
تربطه بالقيادة المصرية » فما كان منه إلا أن فرض ضريبة العقوبات سميت أيضاً 
ضريبة الجرائم - ثم ضريبة المقطوعية وتم تحصيلها ولكن لم يستمر الأمر › إذ 
ألغيتا وحضع المتسلم وشركاؤه للعقاب » وحلل تصرفه بأنه « من المتعذر سياسة 
وتربية أهل طرابلس بالضرب والقتل إلا إذا سلبت المال من أيديهم 
ونهبته ۲" » كذلك فإن هذا المتسلم قطع أشجار بعض القرى وصادر غلالها 
ويعلل « أن الأرض السبخ نفعها لجهة الميري أكثر من وجود الشجر »" » وقد 
أقدم على ذلك لأن بعض من تلك الأراضي كانت قد أعطيت له من قبل 
الحكومة السابقة ثم نزعتها منه وزرعها أهلها » ولكن جاء الحكم بعد إجماع 
الرأي على اعتبارها « من خاصة الحكومة المصرية » وبلغت وارداتها 1٠١‏ 
کف ا رق الح لأر الاين بج رر عان الاعاي فن 
طريق التلاعب في الأوزان عند تسليم محصولات الميري » ويجرى التحقيق 
مهم( . ويقدم الأجالي - وخاصة الفقراء - على الجهر بالقول » فتعددت 
الشكاوى من متسلميهم « لأننا اا والمتسلم متقل علینا كيرا ٠)‏ » 
فتسمع نداءاتهم وينظر في أمرهم . 

وعلى ذلك كان القائمون على أمر الضرائب في أحيان كثيرة يعملون على 
زيادة ثقلها حتى تضاعف إرهاق الناس وضاقوا بها ذرعاً > کما آنه پجب تسجیل 
السلبيات التي اتبعتها الحكومة في طرقها من أجل جباية الضرائب › فهي أحياناً 
تتبع طرقاً كانت موجودة » فعنندما سأل متسلم اللاذقية شريف عن أهالي 
النصيرية الذين أبطأوا في دفع الأموال الأميرية ووالوا اعتداءاتهم ومارسوا 
السرقة » وأنه فيما مضى كان يوضع بعض منهم داخحل السجن رهينة المطلوب 
لحین سداده يوافق شريف ويطلب معاملتهم بما جرت العادة"“٠‏ . وعلى نفس 


۱۲۰ 


الطريق طلب متسلم غزة من حنا بحري بأنه نظراً لما هو مقرر على الأهالي 
للميري من غلال وحتى يتم الدفع يوضع « عسكر بالقلعة التى قرب القرايا حيث 
هکلا سبقت العادة ١۸‏ » وتتم الموافقة , 


ويبلغ شريف المعية السنية بمجهوداته في تحصيل المطلوب » وبتلك 
المكاتبات المشددة التي يوجهها للمسؤولين في جهات الشام » وأن جبال 
القدس واللاذقية بالإضافة لفقرها هناك تمرد من أهلها ويبين « فإذا ظل الأمر على 
هلا النمط فإنا سنقدم على تحصيلها بسوق الجنود عليهم ٠‏ . 
وكان يقدم على بيع الممتلكات » فيطلب إبراهيم من متسلم نابلس بيع أملاك 
أصحاب مصابن بلغ المطلوب منهم للميري ٠۲١‏ ألف قرش « لأجل سداد 
المطلوب منهم للديوان »'"“ . وبناء على ذلك أصبح الإرتباط واضحاً بين 
عدم الدفع والضخط بمختلف الطرق » وأعطيت الأوامر بالتشديد » وأرسل إلى 
كل مدينة أمير آلاي للإشراف على تحصيل الضرائب » وأعطو! السلطة المطلقة 
لوضع من يمتنع في السجن واستعمال التعذيب حتى ولو کانت فترة التأخحير 
بسيطة » وکان على هؤلاء المندوبین تقديم تقریر شهريا عما قاموا به خحلاله 
ودرجة التحصيل فيه ٠"‏ » واستعملت القسوة » ففي مكاتبة إلى حنا بحري 
يتضح مداها إذ فرض على أحد ممتنعي الدفع العقاب « ضربناه كرابيج مرتين › 
وكل مرة نضربه فلما يأكل آرہعين أو حمسين كرباجاً وبما أنه عليل يقطع النفس . 
ويظن القواسة الذين ضربوه أنه مات فنرفع عله الضرب » وهنا تدحل أقاربه 
ووعدوا بتسديد ما عليه « فقبلنا التعهد أحسن ما يموت ولا نطيل شيء ٠)‏ 
ووصل الأمر لتدخل بعض القناصل لوقف عقوبة السجن على من لم يدفع 
الفردة » فقد وافق شريف على طلب قنصل فرنسا بشأن أحد المقربين إليه 
بإعطائه مهلة للدفع ٠‏ . ومما لا شك فيه أن ذلك العنف آدى لبذل 
المحاولات لتجلبه » فمن أجل الضرائب ولإتمام دفع المطلوب كانت تثم 
الإستدانة والتي وجد فيها المرابون الأجانب تحقيقأ لأغراضهم فقدموا الأموال 
بالربا الفاحش » واشتروا المحصولات مقدما » وحين العجز عن السداد يمتد 
الأجل » مع إضافات جديدة وينتهي الأمر غالباً بيع الممتلكات ٠'9‏ . 


۲1 


أما عن إيجابيات الحكومة فقد وضح فيما أنزلته من عقاب على الملتزمين 
والمتسلمين الذين مارسوا جبروتهم على الأهالي » وبذلت الجهد في سبيل 
إقامة الحق » ومع أنه اعتبرت أن من حقها الحصول على ما فرضته من أموال » 
ولكنها في بعض الحالات تنازلت عن بعض مالها » فعندما جاء تقرير بحالة 
الفقر والبؤس الذي تعيش فيه قرى بيت لحم من أثر إجراءات عبد الله باشا » 
وأنها غير قادرة على توريد المطلوب منها من مال الميري » خحصم مما عليها 
مراعاة لتلك الظروف*''“ . كذلك لما طلب متسلم غزة من شريف رفع « غلال 
المبايعة » - كان يؤحذ سنوياً بلا مقابل فيما سبق الحكم المصري - وذلك لضيق 
حال الفلاحين وتسحبهم »› یرد شریف « لا بأس إذا ارتفعت عنهم لأجل 
عمارهم )""' . كما رفعت بعض الأموال عن قرى ساحل عكا التي أعطت 
بيوتها لاستعمالها كمخازن أسلحة للجيش ثم وضع فيها وارد أنبار الغلال › 
وأعطيت مهلة لبعض القرى في سداد ما عليها بعد التأكد من عجزها « حيث 
العمار مع الإمهال أولى من التحصيل مع الخراب . 

ويلتمس إبراهيم من أيه التخفيف عن أهالي المناطق الفقيرة فيما يخص 
ضريبة الفردة» فيصف له حال صفد وقرى البدو الثمانية التابعة لها «وفي السنة 
الماضية لم تنبت مزروعاتها » والظاهر أنهم لا يستطيعون زراعتها هذا العام 
أيضاً بسبب تجنيد الجنود منهم » ويوضح صعوبة التحصيل « من قوم من العجزة 
الذين اشتهروا بالفقر والمقيمين في منطقة صخرية ٠")‏ . وأرسل المندوبين 
لفحص حالات القرى وكتاة التقارير السرية عن طرق تحصيل الضرائب » 
وحدث في القدس أن أرسل « مصطفى أفندي قول أغا البلطجية » لدراسة أحوال 
خیس ری سسکا طا الروم فتبين أن إحداها ورد جزءاً من ضريبتها السنوية 
للخزينة وما زال متبقياً عليها » وأن الأشخاص الذين يرسلهم المتسلم لاستعجال 
تحصيل الضرائب يتقاضون مبالغ بأسماء مختلفة كحق الطريق » والخدمة › 
والمصروفات » ویدفع لأحدهم مرتب قدره ۱۳١‏ فرشاً > وأن الكاتب يأخحذِ من 
المبالغ الموردة للخزينة « صرافية » قدرها بارة على القرش › حتی ہلغ 
مصروفات القرية ٤٥٥١١‏ قرشاً بالإضافة إلى المطلوب الرسمي منها « وهكذا 


۲۲ 


يغدر بالأهلين ويقاس هذا على سائر القرى » وقرر مشايخ القرى أن المتسلم 
أجذ منهم ٠٠٠١‏ قرش كبدل جواد » كما فرض عليهم أن يعطوا لفرسان 
« العوارية » المقيمين ذ فى القرية لمتابعة تحصيل المطلوب قرشاً يومياً لكل واحد 
لثمن الدخحان راا العليق » زيادة على مصروفاتهم العادية »› وأن عليهم 
أن يذبحوا لهم من الأغنام ليأكلوها يومياً » ويؤكد المندوب أن هذه الحالة عامة 
وتجري في كل قرى القدس'“ . وقد حقق في الأمر ورفعت بعض الأعباء 
عنها حتى أن قاضيها وعلماءها وأعيانها « أعرضوا بلسان الحمد والشكر وصول 
أمره الكريم بإعفائهم من الإعانة المطلوبة منهم "٠۲‏ . 

ورفع عن نابلس في أوائل عام ۱۸۳۲ ما كان مفروضاً على صانعي الفخار 
والبساتين للمتسلمين » وإبطال ما كانوا يأخذونه من أعشار على البيع 
والشراء“ . أيضاً ألغيت جباية الخوة التي ألزم بها العابرون للمسالك التي 
يقطنها البدو"''٠‏ . ويمكن القول أن الحكم المصري سار وفق منهج وضعه 
IN TES‏ 
ذلك إلى استعمال القوة في سبیل أن يحقق أهدافاً أحنی لها الجميع وذلل من 
لر 

واعتبرت الرسوم الجمركية من الموارد الهامة التي اعتمدت عليها مالية 
الإدارة المصرية› ولم تكن بمستحدثة لها » > فخضع لها الشام في العصر 
العلماني . وفي البداية مثلت الرسوم الداخلية مكانتها » في عام ۱۸١١‏ بلغ 
إيرادها ٠١١‏ ألف كيس ثم ارتفع في العام التالي إلى ٠٠١‏ ف کی ۱۳ 
وفرضت رسوم التسريح على المحصولات والسلع الاستهلاكية مثل الدقيق 
واللحوم والأسماك والبيض والدواجن وغيرها سواء كانت للخصوصيات أو 
التجارة وذلك عند نقلها من مدينة إلى أخحرى داحل الشام ¢ وحصلت على 
أبواب المدينة ٠١‏ . وتقررت رسوم الدخحولية على ال > فیدفع عن کل 
رأس من الأبقار والجاموس ضريبة من ۲١ - ۱١‏ قرشاً | إذا كانت لغرض التربية ءٍ 
ومن ١٦۔۷۰‏ قرشاً للمعدة ة للذبيح > آم الغنم والماعز والجمال فتدفع رسا 
2 افحت فوا 0 وف الحقيقة فإن الحكم المصري خفض من 


۲۳ 


هذه الرسوم بدرجة كبيرة بلخت ما بين ٦‏ ونصف _ 0/1۲ . وهناك بعض من 
المنتجات رفعت عنها تلك الرسوم » فصدر الأمر لمتسلمي مدن الساحل بإلغاء 
« التسريح المفروض على الغلال الواردة » وبعدم تحصيل فلس واحد من 
موردي الغلال » وهذه الإجراءات تۇدي إلى كثرة ورود الغلال إلى يافا فلا تبقى 
هناك حاجة إلى استيرادها من مصر »"'“ . 

وأعفي الأوربيون من رسوم المواد التموينية الخاصة باستهلاكهم «' › 
ولكن استغل ذلك الوضع وأسيء استخدامه » فأقدم القناصل ووكلاؤهم على 
توسيع هذا الاستشناء » فمضوا ينقلون تلك السلع بحجة الإستهلاك والتي 
وصلت بین ۲٠۰‏ ۔ ۳۰۰ أردب لکل منهم حيث يتولون بيعها بالأسعار التي تروق 
لهم وينالون المکاسب على حساب الوطنیین'') » حتی أن إبراهیم یکتب 
لسليمان باشا مبيناً استياءه «يا أحي إن هؤلاء الناس يأخذون منا الغلال ثم يطلبون 
المزيد منها بدعوى آنها لا تكفيهم ثم يبيعونها للأهالي » » وطلب منه وضع نظام 
بتحديد الكمية التي تفي لتموين هؤلاء القناصل والتساهل في نسبة زيادة معقولة , 
للقضاء على ما یقومون به(" . 

ولجاً الكثير إلى تهريب البضائع حتى لا تدفع الرسوم » وأحياناً كان يتم 
ذلك بالتعاون بين التجار ورجال الجمارك » وقد صدرت التعليمات والتحذيرات 
بمصادرة البضائع والقصاص من الطرفين("١“‏ . وللعلاج والإإصلاح » ومع ' 
سياسة حرية التجارة التي انتهجت » وللعمل على تسهيل سبل الرواج وازدهار 
التبادل » وإتمام التكامل بين الممتلكات التي تخضع للحكم المصري › وللحد 
من غلاء الأسعار التي کان مؤ ؤشرها في الارتفاع » وللقضاء ء على الحيل التي لجأ 
إليها التجار » ألغي تكرار استيفاء الرسوم الداخلية وأصبحت تستوفى مرة ة واحدة 

في أول جمرك تمر منه في مقابل « تذكرة تخليص جمرکي » تکون تصريحاً عام 

أل ور بعد ذلك من باقي الجمارك' . ووفقاً لذلك أصبح هناك نظام لإدارة ' 
الجمارك خضع لقاعدة واحدة ولكله أثر على الميزانية بعد أن سقطت منها 
حصيلة التكرار . 

وأصبح تتحديد الرسوم للبضائع الواردة والصادرة الداخلة في نطاق 


14 


الممتلكات المصرية والبلاد الإسلامية يخضع للتلمين بالسعر المتداول في 
السوق » ثم تحددت الرسوم عليها بنسبة ۳ » كما أعطي التسهيل للتجار 
بإمكانية الدفع من البضائع نفسها بمعدل القيمة دون تحصيل الرسوم""' . 
فکان هذا عمل يستحق التسجيل حيث أسقط العوائق الجمركية التي وقفت دون 
تحقيق سياسة تجارية ناجحة قبل ذلك » وأعطى سمة جديدة في نطاق الحرية 
التجارية . ومما يذكر في هذا الصدد أن الأجانب تهربوا من تلك الرسوم » 
فعندما ورد ٠٠١‏ حمل من الطباق من أرضوم لتباع في حلب بمعرفة « القنصل 
الخواجة روفائيل » أبى أن يدفع الرسم بالرغم من أن الطباق لا يمتلكه بل هو 
وکیل لہی ۲۱۲۶ 

وبالنسبة للرسسوم الخارجية » فإن التجارة الأجنبية تحكم فيها التجار 
الأجانب » والذين كانت لدولهم الامتيازات » وتصدرتها بريطانيا » وبلغت نسبة 
الرسوم ۳/ وانخفضت على بعض المنتجات إلى ١‏ ونصف ./ » وتدفع في ميناء 
التفريغ وأعفیت تجارة الترانزيث من الرسوم*"'“ . وألغيت جمارك حماة » 
حمص » دمشق » ابلس » الخليل » وأبقيت جمارك المواني وحلب حي 
كانت تستوفى منها الرسوم للبضائع الواردة من الملاذقية والإسكندرونة وبغداد 
والأناضول والتي لا تحمل تذاکر تخلیص جمرکي ٩"‏ . وخحفضت الرسوم على 
التجار الوطنيين » وذلك للقضاء على ما يقوم به التجار الأجائب من العمل 
لحساب الأهالي وذلك بإدخالهم البضائع الخاصة بالوطنيين تحت أسمائهم » 
ومما يذكر أن معظمهم كانوا يتمتعون بالحماية الأجلبية » فترجمان القنصلية 
الأميركية ببيروت ويدعى « أبو عون سرسق » أسهم بنصيب وافر في هذا الأمر 
وأدحل المستورد برسوم زهيدة بينما هو لا يخصه إنما لتجار الحرين' . 
وبهله الوسيلة يموهون الجمارك في تحصيل السرسوم » فيذكر حنا بحري في 
مجلس دمشق أن هذا يؤدي إلى خسارة الحكومة ٠,٠٠١‏ جك في السنة نىظرا 
لاتباع تلك الطريقة » ولذا رئي تحصيل ٠‏ من النجار الوطنيين على البضائع 
المستوردة من أوروبا » وبذلك خفضت اللرسوم وزالت القيود » وعليه يزداد 
الاستهلاك وبالتالي الاستيراد » ويبين فارن لحكومته بان هذه الإجراءات في 


1Yo 


جانب السياسة البريطانية « إنها لصالح تجارتنا بصفة عامة حيث أن التجار 
الوطنيين يستوردون منتجاتنا الصناعية ومننجات مستعمراتنا مباشرة من 
إنجلترا ,0 

وجرى التحصيل من ميناء الاستيراد » ونظمت البضائع الواردة بأسماء 
تجارها وسڄلت » ویعقب فارن بقوله « وتبعاً لذلك إزدادت ا الجمركية 
هذا العام ٤٠١‏ كيس ٠")‏ . وبحث في أمر توحيد تعريفه الرسوم بعد اكتشاف 
أن هناك بعض المواد قدرت رسومها ب /٠١‏ بينم البعض الآ حر هبطت إلى ٣‏ أو 
٠ ٤‏ وتعميم النظام الجمركي الموحد حيث اختلف الأمر من جمرك لآلحر» 
فعلى نفس السلعة يؤحذ ١‏ في مکان » ٥‏ في آخر » فکان هذا دفعة 
جديدة في إطار النشاط التجاري . 


ولحضعت الجمارك لظام اوم وذلك عن طریق 0 »> ومن 
أكثر يرسو عليه المزاد ويصبح ملتزماً په وعلیه توريد حصيلة الجمرك مقدماً ثم 
يستوفيها بطريقته الخاصة » وكاد أن يكون هذا الإلتزام بأيدي المسيحيين عامة 
والأرمن خحاصة مما سبب مصدر إزعاج لباقي التجار""“ . وبطبيعة الحال 
سعت الحكومة لإعطاء الإلتزام لمن بدفع الأكثر . وأصبحت هناك جمارك 
متخصصة للہضائع » كالحرير والدحان والخشب وغیره » ورکز على تحصیل 
المزيد » فملترم جمرك دخان بيروت أعطى ألف كيس » ولكن حزيئة الحكومة 
ترغب في سعر أعلى » فصدر الأمر إلى متسلم بيروت « تعملوا مجلس بحضور 
كافة تجار طرفكم وإذا أحد زود شيء ترسلوا تعرفونا » وذلك بعد بيان أنه « من 
العادة في التزام مال الكمارك أنه كل سنة بالمراد ليس بالنقص ٠")‏ . ومضت 
السا ا الحصول على الزيادة » فيصل الشكر إلى متسلم يافا بسب 
« نکم ب جمعتم الملتزمين ونزلتوهم بالمزاد وأرسلتم قايمة عن بيان الزيادة التي 
انتھی ا المزاد » وتبين ملها زيادة المال بالإجمال عن العام الماضي > وظهر 
بان ذلك مزية صدق اجتهادكم فبارك الله فيكم ۲" . 


وطلب من المسؤولين آنه قبل السماح بدحول الملتزمين المزاد ملاح ظط 


1۲٦ 


« المضبوط منهم وغير المضبوط )0" » معنى هذا أن هؤلاء كانوا يخضعون 
لاختبار حيث أن هذا المركز له من الحساسية كما أن منهم من عمل به قبل 
الحكم المصري"'٠‏ . وبالرغم من ذلك إلا أنهم لم يكونوا على درجة كبيرة 
من الأمانة » فأحيانا كان بعض المتسلمين يتعاون مع ملتزم الجمرك » والنتيجة 
في غير صالح الأهالي » مثلما حدث عندما تمكن مصطفى آغا بربر متسلم 
طرابلس من تسليم الجمرك إلى تابعيه إبراهيم آغا وتفكجي باشا « وحاصل منهم 
التعدي الزايد من ضرب وشتم وسب الدين والملة وخوض في أعراض وارتكاب 
معاصي وقطعيات من كافة الطوائف »"" . هذا بالإضافة إلى أن بعض 
الملتزمين لم يكتفوا بالإساءة للأهالي بل حاولوا التحايل على الحكومة » ونالوا 
جزاءهم « إن كل ملتزم لا يخلص من المطلوب منه إلى ٠١‏ ربيع الثاني تحضره 
- وتضربه بالكرابيج إلى أن يوفي ما عليه » » وتبين أن ملتزمي جمرك عكا وحيفا 
والأفلام « عندهم زيادة عن خحمسين ألف غرش )" . 

ومحاولة لعلاج الموقف رثي أن تستولي الحكومة على الجمارك لتدار 
بواسطتها وتعين لها موظفيها إلا إذا كان هناك من يلتزمها بشروط تفرضها وتكون 
أكثر ملاءمة لها ويقبلها الملتزم“"“ . وبذلك يتضح أن الإدارة المصرية 
جاهدت من أجل توسيع نطاق التجارة رغم حاجتها المستمرة للأموال لكنها لم 
تضخط بثقلها على الرسوم الجمركية لوقوف الدول الأوروبية أمام حريتها في 
فرض ما تراه » ولتحقيق سياستها في التخطيط الاقتصادي . 

وكان للنظام المالي الذي طبق على الشام موقفه من العملة» فقبل الحكم 
المصري كانت العملة المصرية ممنوعة من التداول » ومعه دحلت وأحذت 
طريقها وانتشرت » ولكن إذا قورنت بالعملة العثمانية « المسكوكات 
الإسطبولية » فاقتها الأحيرة التي كثرت حيث تتم بها العمليات الشرائية وتحديد 
أثمان البضائع والسلع » هذا بالإضافة إلى وجود فرق بين السعرين المتداولين ٠‏ 
في الآستانة والشام بواقع من ٠‏ - ۷/ مما جعل البعض يقدم على جمع العملات 
القديمة وتبديلها في الأستانة بالعملات الجديدة من الذهب والفضة لاستغلال 
الفرق ٠١‏ 


۲۷ 


وسادت الفوضى نظام العملة مما جعل إبراهيم يطلب وضع أسس 
تخضعها للدقة وتعمل على توحيدهاا'“' . ونرى آنه عندما نشأت « أزمة 
الفكة » يعمل على سك عملة صغيرة » ويرسل إلى أبيه يقول « بما أن النقود 
الصخيرة لم يبق لها أثر في بر الشام بحيث يتعذر الحصول على بارة أو بارتين إذا 
أريد دفعهما إلى أحد أو أريد استرداد بعض بارات عقب صرف چيه ذهب . 
وفي هذا تعطيل تام لحركة البيع والشراء بين الأهلين » ويطلب سك العملة 
الجديدة من النحاس وأن يكون سعرها « بالقدر الذي يبقى بعد إبعاد مصاريف 
السك »““ » وأرسلت عينات من العملة المطلوبة للشام » واشتملت على 
نوعين « قطع أم حمسة قروش وأخحرى صغيرة » وفضل الأخيرة فأمر بسكهااا“٠.‏ 


واتخذت الإجراءات من أجل شيت سعر العملة المتداولة والحد من 
زيادتها» واستغلت الظروف فخلقت الأزمات » ففي حلب انتهز التجار سواء 
الأجانب أو الوطنيين فرصة تحديد السعر وأخرجوا العملة من حلب وروجوها 
وربحوا من ورائها فكائت النتيجة أن قل المتداول منها « وإذا استمر الحال على 
هذا المنوال فإن النقود ينعدم وجودها بتاتأ ٠")‏ . لذا لم تنجح الإدارة المالية 
في مسألة التلبيت » ولم تبق العملة على سعر موحد » فمضى تغيير السعر على 
دورات » فنشأت مشكلة إختفائها ثم عودتها للظهور عند تغيير السعر حيث 
پستفید حابسوها من تشغیلها إذ ترتفع قیمتها من ۳ - ٥‏ حلال شهر أو اثنين › 
وأحيانا أحرى تستمر الأسعار على ما هي عليه لمدد من ۸-٥‏ أشهر فتكون 
الخسارة التي تراوحتٽ ٻين ۲ ونصف - ١‏ » وأثر ذلك على الدائنين إذ أن 
المدينين امتنعوا عن الدفع حتى إذا ارتفع السعر قاموا بالتسديد١“'“‏ . 


وأصاب الفشل المعاملات المالية » وكثر التدليس الإفلاسي « ولم یکن 
هناك قانون محدد له » فساعد ذلك على انتشار وسائل التحابل وتعددت طرقها › 
وحثى حينما أحكمت الرقابة وجرى التفتيش عمل أصحاب التفاليس على إخفاء 
ما يدينهم » وفي هذا المجال استغلت الحماية القنصلية فدحل تحتها من أراد 
التهرب والمراوغة*“'“ . وأقدمت الإدارة المالية بناء على طلب حاكم مصر 


۲۸ 


على حفض أسعار العملة في عام ۸ › E‏ 
السائدة هي العملة التركية وقيمتها الاسمية لا تنطبق على قيمتها الحقيقية من 
الذهب » إذن فعند التخفيض فرض للواقع » وهذا يعطي الأمان والنظام لاان 
العملة”“'٠‏ » فبعد أن كانت القطعة تساوي ۲۱ قرشاً أصبحت ۲٠‏ قرشاً وهكذا 
بالتدريج » وتبع ذلك تخفيض جميع العملات الأجنبية » فالجنيه الإسترليني 
انخفض سبعة قروش وعشرين بارة » والدولار الأسباني قرشاً ونين وعشرين 
بارة » وصدرت الأوامر الصارمة لسريان الوضع الجديد » فيقول شريف « شددنا 
على أخينا متسلم الشام بذلك وهو استعمل الضرب والتعذيب لمن يسلك 
بالخلاف بغاية المضايقة “٤١‏ . 

واشتكى التجار من ذلك الحال وتم جمعهم فطلبوا مهلة « لكي يتخالصوا 
اللاس من بعضهم بالديون والمشاكلات التي بينهم ٠‏ » ولم يرض المدينون 
الذين يريدون أن يدفعوا ما عليهم وفقا للسعر الأصلي لا الحقيقي › ولذا قوبل 
التنفيذ بالصعوبة ٠“‏ . وأصبح هناك تساو في العملة بين مصر والشام بعد 
التخفيض إذ أن التداول سار وفقاً للأسعار في مصر وأدى ذلك إلى القلق لقلة 
حركة العملة المصرية بالشام » ويبين شريف بأنه « قد أثرت هذه الحالة في 
تحصيل الأموال الأميرية وأقلام الإلتزامات الجاري تحصيلها وأوجدت بعض 
الصعوبة للحكومة والأهالي ۲“ . ومع التطبيق ازدادت قيمة تحصيل 
الضراثب وفقاً للفرق المخفض “°١‏ . 

وعندما حدث عجز في أوزان العملة المصرية « ذات فئة فة ۲۰ » ۱۹ ١٤ ٠‏ 
قرشأ » عن وزنها الأصلي أثر ذ فى السوق فاعطيت فرصة شهراً لإعادتها للخرينة 
وألغيت » وكذلك العملة « الإسطنبولية الفضية ذات فة ٤‏ قروش » والتي مع 
تداولها ارتفعت أسعارها إلى ٠‏ قروش فزادت عن قيمتها الحقيقية > كمامنع 
حروج سبائك الذهب والفضة تخ أو ٠ً‏ . وعلى هذا ف المحارلات 
من أجل صيانة السوق المالية وحمايتها لما في ذلك من أثر على كيان الدولة . 


۹4 


هوامش الفصل الثالك : 


. ۱*۲ ميخائثيل مشاقة : المرجع المذكور › ص‎ )١( 
غرة ربيع‎ » ۲- ۲۷/٠١١ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٠١ » ٦١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲( 
. )۱۸۳۹( ۱۲۰۵ الأول‎ 


Fo. Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (9 
Perrier: op, cit., 56. (٤( 
Ibid, pp. 56, 57. (٥) 
. ۸٥۷ حيدر أحمد الشهابي : المرجع الملكور » ص‎ )1( 
Cattaui: op. cit., Tome Il, p. 64. (WY: 
1١٤۸ الشام » ترجمة الوثيفة ۱۲۹ » ۱۹ رمضان‎ ٩ » 1٤ محافظ الأبحاث › محفظة‎ )۸( 
. (AY) 


(۹) تفس المصدر » محفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » نفس الوثيقة . 

)٠١(‏ نفس المصدر» محفظة ٤ » ٥۹4‏ الشام » تلخيص العريضة المقدمة لسر عسكر 
٥‏ »۰ صفر ۱۲٣۸‏ (۱۸۳۲) . 

. ٠٠۸ نفس المصدر » تلخيص القسم التركي‎ )١١( 

Cattaui: op. cit,, P. 65. (¥) 

(۱۳) سلیمان آبوعر الدین : المرجع المذکور » ص ٠۳۹‏ . 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ٠١ ء‎ ۷١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١٤( 


. نفس المصدر‎ )٠١( 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op, cit. (( 
Ibid, Campell’s Notices on Farren’s Answers, (۷) 
Ibid, Campbell’s Report, op, cit. (1۸) 
Cattaui: op, cit,, p. 68. )۱۹4( 
SŞabry: op. cit., p. 373. (۳۰( 
Perrier: op. cit, p. 94. )۳۱( 


(۲۲) محافظ الأبحاث › محفظة ٠١ . ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ١١ » ٠١١‏ صفر 
(1A1) ۹‏ . 
(۲۳) محافظ الأہحاٹ > محفظة ٠ » ٠١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۹۲ ۰ ۲۲ ربع 

الأرل > الوثيقة ۲٤۲‏ » ۲۸ ربیع الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 


۳۰ 


)۲٤(‏ نفس المصدر › محفظة ٦ » 1١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية c1‏ ۷ ربیع الآخحر 
(IATY) €۸‏ 


Cattaui: op. cit., p. 67, Perrier: op. cit., p. 95. )٥( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. (Y7) 


Dodwell: op. cit., p. 255. (۷) 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. (YA) 
Perrier: op, cit,, p. 98. (۹( 
Cattaui: op. cit., p. 67. (۳°) 


)۳١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦۳‏ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٦ » ٩۸‏ شعبان 
(YATY)‏ . 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (TY) 

Ibid, Vol. 315, Farren-Palmerston, Oct, 29, 1837. (TT) 


(۳۶) محافظ الأبحاٹ > محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » صورة المكائبة العربية ۱۳۷ » ۲۳ صفر 
(A۲) 4۸‏ . 

)۴١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالٹ والرابع »> ص ص ۷٦‏ › ۷۷ » وثيقة ۲۲۸ » ۲۵ شوال » وثيقة ۲٤۸‏ » احر 
ذو الحجة ٠۲۵۲‏ (۱۸۳۸)ء ( القرش = ٤١‏ بارة) . 


Perrier: op. cit., pp. 95-97, (FY 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (۳۷) 
Cattaui: op, cit, p. 67. (A) 
Ibid. (۳۹( 
Dodwell: op, cit., p. 254. )( 
4۸ ربیع الأول‎ ۷ ›» ۷/٤64 ه الشام » وثيقة‎ ٦١ محافظ الأبحاث »)> محفظة‎ )٤١( 
. )۲( 

. نفس المصدر‎ )٤۲( 

Fo. Vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Sabry: op. cit., p. 370. (4T) 


. ۳٠-۳۲ مؤرخ مجهول : المرجع المذکور » ص ص‎ )٤٤( 
» ٠١١ الشام » ترجمة وتلخيص الوثيقة التركية‎ ٠١ » ٠٠ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٤٥( 
. )۱۸۳۳( ۱۲٤۹ ربیع الأول‎ 


1۳1 


Perrier: op. cit., pp. 100-101. (67( 
Cattaui: op. cit., p. 65. (٤۷( 
Farren: op. cit., p. 446, (4۸A) 
›» المرجع المذكور‎ : e ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص ۱۱ › مۇرخ‎ )4( 
Cattaui: op. cit., pp. 40, 41. « "1 ص‎ 
Fo. 78, Vol. 262, Campbell-Palmerston, June 30, 1835. Vol, 380, Dr Bowr- )٥١( 
ing, op. cit, 
Ibid, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, (9 
Perrier; op. cit., pp. 99, 100. )9۲( 
. ٠٤١۷ سليمان أو عز الدين : المذكور » ص‎ )٥۳( 
. ٩١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور > ص‎ )۵ ٤( 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Moore’s Answers, Mr Farren’s Answers, Farren: op. )۵٩( 
cit. p. 444. 
رجب‎ ۲۹ » ٩۲ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ٦۷ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۵٦( 
. (1A0) ۱ 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit, Mr Moores Answers, (0¥) 
. ۳۳ مؤرخ مجهول : المرجع المذكور » ص‎ )0۸( 
د . سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلد‎ )٥٩( 
. (1A۳€( آخر شعبان‎ › ۱١١ وثيقة‎ » ۱٤۸ - الثاني‎ 
الشام » ترجمة تقریر ۲۷ » ۲۳ جماد الأول‎ ٠١ . ٠٥ محافظ الأہحاث » محفظة‎ )١( 
. (1A4 ( 4 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Moore's Answers, Mr Farren's Answers, Mr Barker’s (1۱( 
Report. 
› 1١١ الشام » ترجمة ة وتلخيص مضمون التقرير‎ ٠ . ٠١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )1۲( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ ربیع الأول‎ ۸ 
Perrier: op. cit., p, 95. (YT) 


٠١٤۸ دبیع الأول‎ ١١ » ٩۳ محافظ الأبحاث » نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية‎ )1٤( 
. (A1۲( 


)٦٥(‏ تفس المصدر › محفظة ۳ » ۸ الشام › صورة الوثيقة العربية ۲١ ›» ۱١۷‏ رجب 
COATT) 14۸‏ . 


۱۳۲ 


Farren: op. cit., p. 452. (TY 
آلاف قرش إلى‎ ٠١ آلف قرش ومکوس البدومن‎ ٠١ المیري من ۱۲ الف قرش إلى‎ 
. قرش اجمالي الفردة‎ ٩ 
› ٥/٠۸٤ الشام » ترجمة وتلخيص الوثيقة التركية‎ ٤ » ۹4 محافظ الأبحاث > محفظة‎ )1۷( 
. )۱۸۳۲( ۱۲۲١۸ محرم‎ ۸ 
٠٠٠١ ذو الحجة‎ ٠٠ » ۵١١ نفس المصدر » محفظة 11 » ترجمة الوثيقة التركية‎ )1۸( 


. )14۳( 
. ۸٩ » ۸۸ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذکور » ص ص‎ )1٩4( 
Fo. 78, Val. 262, Farren — Duke of Willington, Feb, 25, 1835. )۷۰( 
Ibid, Farren — Chapeaud acting Consul, Feb. 2, 1835. (۷۱( 


(۷۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۳۰۲ »› ۲١‏ ذو 
. اللحچة )۱۸۳٤( ۱۲٤۹‏ . 

Farren: op, cit., p. 444. (YY) 

Catlaui: op, cit., p. 67, (Y€) 

)۷١(‏ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » وثيقة ۵۹ » ٩‏ ربيع الآلحر ٠٠٠١‏ » ترجمة الوثيقة 
۴۳ ۰ ۲۱ رپیع الآخحر ۱۲۵۹ )۱۸٤٩(‏ . 

٠١٤١۷ الشام »> ترجمة المكاتبة ۵۱ » ۲ رجب‎ ١ » ۵٦ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۷١( 
. (1411) 

(۷۷) نفس المصدر » صورة المكاتبة العربیة ۸۵ » ۱٤١‏ رجب )۱۸۳١( ۱۲٤۷‏ . 

(۷۸) د . أسد رستم : إدارة الشام » ص ١١١‏ . 

(۷۹) محافظ الأببحاث » محفظة ٠۳١‏ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۹۰ ۰ ۲۲ » ۲۳ 
شعبان ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۳) . 

(۸) نفس المصدر » محفظة ٤ » ٥4‏ الشام »> وثيفة ٩ › ٠/۹‏ صفر ۱۲٤۸‏ » وٽحٽ نفس 
المعلى وثيقة ۱۲ » ۲ صفر ۱۲۴۸ (۱۸۳۲) . 

٠١٤۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۷ » غرة شعبان‎ ۸ » ٦۳ نفس المصدر » محفظة‎ )۸١( 
. )۲( 

(۸۲) تفس المصدر » ترجمة الوثيقة ٩۲‏ » ۱۲ شعبان ۱۲۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۸۳) نفس المصدر » محفظة 04 » ٤‏ الشام > صورة المكاتبة العربية ۷۸ » ۱٤‏ صفر ٠١٤۸‏ 
(۲( . 

(۸4) د . أسد رستم : إدارة الشام » ص ١١١‏ . 

)۸٥(‏ محافظ الأہحاث » محفظة ٦ > ٩١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱١ ۰٩‏ ربيع 


۲۳ 


الآحر » وثيقة ۲۳۲ › ۲۳ ربیع الآخحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۸) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۲۲۲ » ۲۲ ربیع الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۸۷) نفس المصدر » محفظة ٩ » ٤‏ الشام » ترجمة البدد التركي من الوثيقة ٠١ › ٩٩‏ 
رمضان ۱۲۲۸ (۱۸۳۳) , 

(۸۸) تفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲۰ › ۷ محرم ٠١١۹‏ 
(( . 

Fo, 78, Vol. 283, Mr Barker's Report, Campbell's Report, op. cit, (^۸4) 

Ibid, Farren’s Answers. )4١( 

. ١١١ ميخائيل مشاقة : المرجع المذدكور » ص‎ )4١( 

(4۲) محافظ الأبحاث » ممحفظة 1٠‏ » ه٥‏ الشام » ملخص مضمون التقریر رقم ۲۱۸ » ٠۵‏ 
ربع الأول » رقم ۲۲۷ » ۲۵ ربیع الآحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۹۳) نفس المصدر » محفظة ٠۳‏ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۷۳ » ۲۱ شعبان ٠١١۸‏ 
(A)‏ . 

. )۱۸۳۳( ۱۲۶١۸ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة ۱۷۷ » ۲۲ شعبان‎ )4 ٤( 

٠١١۹ محرم‎ ۷ » ۲٢ الشام » ترجمة الوثيقة الثركية‎ ٠١ » ٠١ تفس المصدر » محفظة‎ )۹١( 
. (AY) 

)4٦(‏ تفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠۸ » ٠۳١‏ جماد الأحر 
(AY) 18A‏ . 

1١٤١۸ رجب‎ ٩ › ٤۱ تفس المصدر › مبحفظة ۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ )٩۷( 
. (ATY) 

(۹۸) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۱٦۷‏ ۰ ۲۹ رجب ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(44) نفس المصدر» محفظة ٩ » ٦٤‏ الشام » ترجمة الوثيقة ١١ » ٦٦‏ رمضان ٠١١۸‏ 
(AT)‏ . 

)٠٠١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا- المجلد 
الثاني » ص ص ٠١١ › ١١٤‏ »> وثيقة ٠١١‏ . 

Politis: op, cit., p. 88. )۱١۱( 

)٠١۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٩ › ٩٤‏ الشام › صورة الوثيقة العربية ٠١‏ » ۲ رمضان 
(ATT) 14A‏ . 

Fo, 78, Vol, 321, Consul General de France —~ Farren, 12, Oct., 1837, (°۳( 

Politis: op. cit., p, 88. )۱٤( 


۳4 


(ه١٠)‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠ » ٦١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١‏ » ۷ ربيع الأول 
(ATT) £۸‏ . 

)٠٠١(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » صورة الوثيقة ۳۱ » ۵ه صفر ۱۲٤۸‏ » وحول 
نفس المعلى » محفظة 1۳ » ۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۱۲۱ » 1۹ رجب 
(ATT) €۸‏ . : 

. )۱۸۳۳( ۱۲١۸ نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۱۷۰ › ۲۱ شعبان‎ )۱١۷( 

٠٠٠١۴ رمضان‎ ٤ » ۲۲۸ الشام > ترجمة الوثيقة‎ ١٤ » 1۹ نفس المصدر » محفظة‎ )۱٩۸( 
. (AY) 

)۱٠۹(‏ نفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ٠٠٠١‏ صقر 
۹ (۱۸۳۳) » البلطجية سلاح في الجيش . 

)١٠١(‏ نفس المصدر » تلخيص الوثيقة ٠۲٤١۹ »› ۳٣۲‏ (۱۸۳۳) » الإعانة هي ضريبة 
الفردة » ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص ٠١١‏ . 

)١١١(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالٹ والرابع » ص ۲۳ » وثيقة 1۸۲ » آواخحر رمضان ۱۲۵۱ )۱۸۳١(‏ . 

. ۷١ نفس المصدر » المجلد الأول » ص‎ )١١١( 


Cattaui: op. cit., p. 68. ۱۳ 
Perrier: op. cit., p, 101. )۱۱٥( 


, ٠۲٤ داود بركات : المرجع المذكور » ص‎ )۱۱١( 

۲١ » ۸۸ الشام » ترجمة التقرير التركي رقم‎ ١ » ٠٦ محافظ الأبخاث » محفظة‎ )١۷( 
. )۱۸۳۱( ۱۲٤١۷ رجب‎ 

١١٤۸١ ؛ ۲۸ ربيع الأول‎ ٠١ الشام صورة الوثيقة‎ ١ . ١ تفس المصدر » محفظة‎ )١۸( 
. شملت حنطة » شعير » عليقة خحيول‎ » )۱۸۳۲( 

Perrier: op. cit., p. 102. )۱۱4( 

٠١٠١ الشام » وثبقة ۳۲۲ » ۲۲ جماد الأول‎ ۱۲ » ٩۷ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠١١( 
. )14( 

)1۲١(‏ نفس المصدر » محفظة ١‏ ء 1 الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠١۷‏ »> ۷ ربع 
الآحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

۱۲٣۳ محرم‎ ۵ > ١ ٠٠/٠١ الشام » وثي ثيقة‎ ٠٤ » 1۹ نفس المصدر » محفظة‎ )١۲١۲( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Boring, op, gt, ° hlnl مذكرة في شؤون‎ )۱۸۳۷( 

. نفس المصدر‎ )١۲۲( 


0 


٠١٤۸ الشام » تلخيص الوثيقة ۲۲ » ذو الحجة‎ ٩ » 1٤ نفس المصدر» محفظة‎ )١۲١( 
۰ . (AY) 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )۱۲٥( 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ٠١ » 1٩ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١۲١( 

)٠۲۷(‏ نفس المصدر » ممحفظة ٥4‏ » 4 الشام > صورة الوثيقة العربية ۱۷١‏ » ۲۷ محرم 
(AYY) ۸‏ . 


Fo. 78, Vol. 315, Farren— Pûlmerston, March 26, 1837, (1A) 
Ibid. )۱۲۹( 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ٠١ » 1٩ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠۳١( 
Perrier: op. cit,, p. 101, (1۳1) 


(۱۳۲) محافظ الأبحاٹث > ممحفظة ٠۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثبقة العربية رقم ۳/١‏ » غرة 
ذو القعدة ۱١۲٤١‏ (1۸۳۲) . 

. )۱۸۳۲( ۱۲۴٤١۷ مکرر » ۳ ذو القعدة‎ ٤ نفس المصدر » صورة ألوثيقة العربية‎ )۱١۳( 

. نفس المصدر‎ )۱١٤( 

)٠١١(‏ نفس المصدر » محفظة ۵۷ » ۲ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٤ » ٩١‏ شوال 
۷ ب محفظة ۵۸ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٠١١‏ ذو القعدة ١١٤١‏ 
(A1)‏ , 

١۲١٤١۷ صفر‎ ۱۷ » ٩٤ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ ٤ » ٥۹ نفس المصدر» محفظة‎ )۱۳١( 
. (A1) 

)۱۳١۷(‏ نفس المصدر» محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠۳ » ۱٠١‏ شعبان 
(ATT) YEA‏ . 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ١٠٤ » 14۹ تفس المصدر » محفظة‎ )۱١۸( 

(۱۳۹) نفس المصدر » محفظة 1۸ » ١۳‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲١ » ۱۳١‏ ربیع 
الآلحر )۱۸۳١( ۱۲١۲‏ . 

7 المصدر » محفظة ١١ » ٦1‏ الشام » ترجمة الوليقة ٤1٤‏ » نهاية شوال ٠٠٠٠١‏ 
(1A°)‏ . 

, )۱۸۳١( ٠۲٠١ ذو الحجة‎ ٠٠ » ٠١٤ فس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية‎ )٠٤١( 

٠١ » الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد على باشاء المجلد الأول‎ )١٤١( 
٠ . )۱۸۳( ۱۲۵۱ ربیع الأول‎ 

۱۲۵۴ سلخ شعبان‎ › ٠٠/۲۳۹ الشام » وثیفة‎ ٠٤ » ٩ مبحافظ الأبحاث > میحفظة‎ )۱٤۳( 
. (AYY) 


۱۳۹ 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )۱٤4( 
Ibid. )۱٤٥( 
Ibid, Vol. 283, Campbell's Notices on Farren’s Answers, No 24, (EY 


)١٤۷(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » وثيقة ١۷ » ١۲1/۲۹١‏ ذو القعدة 
۴٤‏ (۱۸۳۹) وحول نفس المعلى » محفظة 1١ » ۷١‏ الشام › وثيقة 
۸-.۱ ۰ ۹ صفر ۱۳۰۵ (۱۸۳۹) . 

. تفس المصدر‎ )۱٤۸( 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۱44( 


٠٠٠١ الشام » وثیقة ۲۷/۹۸ -۱ » ۲۹ صفر‎ ۱١ ۰ ۷۱ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠١١( 
. (14۳4( 

Farren: op. cit., p. 448. (11( 

)٠١۲(‏ د . أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالث والرابع › ص ص ۲٢۱ - ۲۵٢۹‏ » الوٹیقنان ٤4١ » ٤۸٩‏ › آخر یونیو ۱۸۳۹ ۔ 
۱۸ ابرپل ٩‏ ., 


۳¥ 


الراعة رالصتاعة 


»ما لا شك فيه أن الموارد الاقتصادية لها قلها » حيث تشكل الدعامة 
الأساسية في كيان الدولة » والشرق عموماً اعتمد على الزراعة » تلك التي 
صنعت الحضارة منذ قديم الزمان » وذلك نظراً لظروفه الجغرافية » وعاشت 
مصر والشام في طبيعة منشابهة . وبناء على نظرية محمد علي الخاصة بالنهوض 
بالزراعة » ومن خلال تڄربته المثمرة في مصر » كان التطبيق على الشام › 
وآنت التتائج أكلها » واتبع نفس الأسلوب مع الصناعة » وإن لم يلق نجاحاً 
باهرا » إلا أن النهضة الصناعية أثبتت وجودها . 
© الزراعة: 

شکل النظام الإقطاعي الهيكل الأساسي للمجتمع اللشامي قبل الوجود 
المصري » وطبق بكل مظاهره عليه » وتحددت العلاقة بين أصحاب الإقطاعات 
والفلاحين وفقاً لارتباط الأسياد بالأقنان » فالأسياد لهم الحقوق الكاملة على 
الأرضص ومن عليها » وقد عانى الفلاحون من عذاب العقوبات التي لاحفتهم من 
ضرب وجلد وسجن » وأصبحت من مستلزمات حياتهم يجب أن يتقبلوها ما 
دامت هي في شرعية السادة مر واجب التنفيذ » فتمسكوا بها » وفرضوا سلطتهم 
الاستبدادية وسطوتهم وتحكموا وتملكوا وأوقعوا الظلم ومارسوه بمختلف طرقهم 
وکما يحلو لهم « ولم يحاسبهم أحد» فما دام الاقطاعي يدفع مطلوب الدولة 
من الضرائب عن مقاطعته » فله حرية التصرف فيما استحوذ عليه » فعلن سبيل 
المثال اشترى رأسمالي بيروتي من الحكومة سبعين ميلا مربعاً من أرض تضم 

۱۳۹ 


عشرين قرية بسكنها أربعة آلاف نسمة وأجرها ليهود ثم باعها إليهم » وكانت 
النتيجة إحراج الفلاحين من أرضهم“ . 


وبجانب السلطة الإقطاعية تحكم الباشوات وعملوا على دمار القرى 
وساعدوا على انتشار الفوضى » وكان عبد الله باشا من أصحاب هذه 
التصرفات » وقد سجلها شاهد عيان فرنسي ووصف الجور والفساد والجشع 
والطمع والإبتزاز والاحتيال والسرقات والتزوير وألذي وصل إلى أن « اتسع نطاق 
الصحراء بما اتشر من الخراب في الأراضي الزراعية وكثر من الأطلال 
والأنقاض » ویتابع « وسارت الأحوال على هذا المنوال حتی جل الخراب 
والآمحال محل العمران والخصب » ولم تبق | إلا القبور دليلاً ماثلڈ على أن قرية . 
كانت زاهية زاهرة في هذا المكان ثم اندثرت ودخلت بالظلم في حبر كان . 


وجاء الحكم المصري ليعصف بهذا النظام وليهدم أسسه وقواعده ليقوم 
علیها حر له سماته التي مثلت تغيراً إجتماعيا > وأعید توزیع الأراضي » وحلت 
ا العسكرية الاقطاعية › وجردت من السلاح بالقوة دون تمييز بين 
الأشراف وغيرهم من عامة الشعب ۳ . كما ألغي نظام زراعة أراضي 
السلطان) » فألت للحكومة المصرية > وضمت أيضاً ممتلكات الباشوات › 
وعلى يديها انتظمت الملكية(“ . 


وي إطار التاطيمات الجديدة لم يلغ الإلتزام واتبع ما هو في صالح 
الحكومة » فقد أرسل متسلم حلب لإبراهيم يعرض عليه حالة القرى في 
متسلميته » فجزء منها اعتاد الولاة فيما سبق إعطاءه للأعيان بطريقة الإلتزام › 
وأحر تدیره الحكومة « جهة الميري » » وإنه قد حان وقت الزراعة » وانتهت 
مدث الإلترام للأول»› ويحتاج الثاني إلى مستلزمات الزراعة من تفاوي 
وحلافه » فجاءه الرد بالعمل على الأصلح والأربح › > وأنه بالنسبة للقرى التي 
تنولاها الحكومة « إن كان يتحقق بعين اليقين أن إلزامهم أوفر نفقاً فلا بأاس 
لعمل مزادها والدي يقع عليه المزاد بزيادة عن | إلترام العام يفوضوا له الإلتزام 
حسب القواعد E‏ 


4۰ 


لحساب الحكومة") . هذا وقد سمح بإعطاء إقطاعات من الأراضي الأميرية 
J‏ للعساكر المنصورة 7 ¢ وتلفيذا لسياسة التعمير الى سارٹ علیها الإدارة 
المصرية مضى أصحاب الرتب من الجيش يطالبون بامتلاك الأراضي غير 
المزروعة وبينوا كيف سيحولونها لأشجار زيتون وكروم وتوت“ . وبذلك وضصح 
اللخطيط الذي سارت عليه الدولة بالسبة للأرض . 


وتمكثت السياسة الزراعية المصرية من توفير عوامل الإنتاج وبذلت 
المجهودات من أجل التعاون الكامل بينها » ونجحت فيما سعت إليه وسجلت 
تقدماً كبيراً في هذا المجال . وفي حقيقة الأمر فقد كان إبراهيم مولعاً بالزراعة 
فارتبط بطمي الأرض ووجد فيه منبع الثروة ورخاء البلاد وما يعكسه ذلك من 
نتائج طيبة على الحكومة خاصة والمجتمع عامة . 


ومن هذا المنطلق أقدم إبراهيم بكل حماسة على تشجيع الزراعة › 
والأرض لديها الاستعداد لتعطي > وآدوات الإنشاج متوفرة »> فأيدي الفلاحين 
وسواعدهم معطاءة حاصة إذا وجدت من اعتنى بها وساعدها » وأبعد عنها 
القسوة والصرامة وأعطاها الأمان والاستقرار » وتوفر ذلك مع الحكم الجديد › 
وقضى إبراهيم على العقبات » فنراه يقدم على المساعدات المادية للفلاحين 
للنهوض بأراضيهم » فأوجد ما يمكن أن نطلق عليه « بنك التسليف الزراعي » 
وأقام صرافاً في بعض المدن الرئيسية « أدنة » حلب » دمشق » ومعه ٥ , ٠١‏ 
جيه لتقديم السلفيات اللازمة للقام بزراعة الأرض » ففي أدنة يقدم راغب 
السلفة طلباً إلى حاكم المدينة الذي يحدد المبلغ » وفي حلب على طالب 
السلفة أن يقدم ضماناً » وكانت النتائج مرضية إذ تضاعف الإنتاج وتقوى 
الاقتصاد"٠‏ . ولم يقتصر الأمر على السلفيات بل أعطيت المنح للمناطق 
المحتاجة » فوزع على « سواحل عكا وبلاد مقاطعات صفد مائة وخمسة عشر 
کیساً ٠۱۱(۲‏ 


وأتبع هذا الطريق » ففي عام ۱۸۳۹ منح إبراهيم الفلاحين ( ٠٠١ , ٠٠١‏ 
قرش نقدا › ۷ شنبیل قمح › ۷ شنبیل شعیر )0" › کمازید عدد 
٤١‏ 


المحاريث حتى وصل في نفس العام 0 م 
القنصل الإنجليزي في بيروت « إن كل ذلك كان لمصلحة سوريا إذ أزال عنها 
عبقاً كييراً » واستفادت الللاذقية من أرضها الخصبة بحذ أن حرمت مدة 
طويلة . . . وبذا يكون إبراهيم قد مكن الفلاحين من زراعة الأراضي »“"“ . 
ولم يبخل على الأرض » فوضع رؤوس الأموال في المشروعات الزراعية › 
وكونت .أمواله جزءاً كبيراً منها(*"٠‏ » وزرع لحسابه الخاص سهل أنطاكية وكان 
بورا » وأسهم ضباط جيشه حتى رتبة رائد في الإنفاق على مشروعات 
مماثلة"'“ . وعليه أصبح « كثير من القرى التي تركت فيما قبل » مزروعة 
وتعطي إنتاجاً عالياً ٠»‏ . وأمضى إبراهيم أيامه في التنقل والتحرك والتفتيش 
على الأعمال الزراعية حتى إنه كان يقوم بنفسه بمسك المحراث وحرث الأرض 
ليعطي المثل في التطبيق(^ . 

ويلقل لنا القنصل الإنجليزي في حلب تلك اللقاءات التي كانت تتم بين 
القائد والفلاحين من أجل العمل على تلافي هبوط الإنتاج والإرتفاع به ( في عید 
الفطر حضر حوالي ۸٠١‏ من أهالي حلب » ۱۷٠١‏ من فلاحي قراها » 
واستقبلهم إبراهيم بكل احترام وشرح لهم المساوىء التي نتجت عن نقص 
المحاصيل وأنه لا يود أن يتكرر ذلك وأنه من الضرورة القيام بزراعة جميع 
الأراضي . 

ولأجل استمرار سياسة دفع عجلة الانتاج الزراعي » أعفى إبراهيم 
الفلاحين من الضرائب مدة ثلاث سنوات ٠"‏ » وقدم المزيد » فعندما تبين أن 
فلاحي بعض القرى « أحوالهم مضمحلة للغاية ومفتقرين إلى المساعدة بإعطاء 
قوة وبدار لأجل عمار وتمشية أحوالهم » طلب عمل حصر بما يتطابه الوضع 
« لكن بعد الإطلاع تحصل رابطة إلى توجيه لوازم العمار ٠")‏ » وكان مجرد أن 
يطلب الفلاحون « التقاوى والمال لحلول موسم الزراعة ) تتم الموافقة في 
الحال""٠‏ » وبذلك شد أزر غير القادرين وأخحذ بيدهم « الفلاحين الضعفاء 
المحتاجين يتحرر لهم قوت من حنطة وشعير للبدار ودراهم ڀشتروا بها بقر . . . 
ويكون التسليم من الأنابر على يد ملتزمين ومشايخ القرايا فيوزعوها على أربابها 

£۲ 


بالتمام ٩")‏ . ويكتب إبراهيم لشريف «لقد كفى مكثكم هذه المدة في 
الشام »> ويحسن لو غادرتم ال وجح جات جما وحمصس فوزعتم بذرا على 
الذين ليس لديهم بذور وثيرانا أو نقودا على الذين ليس لديهم ثيرانا على حسب 
حاجتهم وقضيتم مصالح تلك الديار ٠“)‏ . هذا ورصدت المكافات للفلاحين 
الذين يبذلون الهمة ويأتون بالنتائج الحسنة(" . 


وحرر شريف للملتزمين بالإهتمام بالزراعة خاصة مع زيادة الأمطار 
وتشغيل جميع الأبدي الزراعية العاملة والتشديد على الفلاحين « الذين يوقفون 
الزرع »"" . وصدر مرسوم من إبراهيم لأعضاء مجلس شورى دمشق يطلب 
منهم المباشرة الدقيقة على الفلاحين « بأن يسادوا الفلاحة وزراعة جميع 
الأراضي ولا يبقوا أرض بور بدون زراعة » ولا يفتكروا بامتداد آيادي العرب 
عليهم ويظنوا هذه الأرقات مثل التي برحت فبعون الله تعالی وقدرته لا ندعی ولا 
نمکن أن يتعدى أحد على أحد ٠")‏ » كما هدد شيوخ القرى بإنزال العقاب 
بهم إذا وجدت في أراضي قراهم مساحات غير مستغلة ^ . 


ومثلت عودة الفلاحين للقرى وزراعتها نموذجاً للنشاط الزراعي الذي غمر 
الشام في العهد المصري » وكانوا قد تركوا أراضيهم ورحلوا عنها لما عانوه من 
ظروف الحكم السابق » وتلاحقت الطلبات بشأن الرجوع والاستقرار « إن أهالي 
قرية المأمونية من قرايا الشام أعرضوا إلى مجلس الشورى حيث كانت متراكمة 
عليهم المصاريف والدهايك من الولاة السابقين وطحوم الجراد فتركوا قريتهم 
والآن ملتمسين الرجوع إلى قريتهم لكي يعمروها » وتأتي في الحال الموافقة 
التي تعطيهم الأمان « وأنه بأيام سعادته يده الله يشاهدوا كل الراحة 
والصيانة “"“ . 

وحرجت التعليمات بشأن إتمام إعادة الحياة للقرى » فقرية « صحنايا » 
من قرى دمشق البعض من فلاحيها متسحبين والبعض الآخر في حالة من 
الضنك » فتصدر الأوامر بأن « يطيبوا خاطرهم وخاطر الفلاحين النازحين وحالا 
ينبهوا عليهم بالرجوع إلى قريتهم وأن يتعاطوا أشخالهم ٠'٠»‏ . ومضت عمليات 

4۳ 


إعادة التوطين واتخذت التبظيمات بشأن ذلك » فصدر الأمر للفلاحين بترك إيالة 
صيدا إلى قراهم في حوران وعجلون والجيدور « لتعمير القرايا »"“ . 

وطبق العدل بين القادمين والقائمين » فعلدما تمت عردة الفلاحين 
لقراهم » هناك من وجد أن أرضه قد استأجرها « بعض الشدادة وزرعوها » وهنا 
أتفق الرأي على « المصالحة بين الشدادة وأهل القرية بأن يقى النصف بين 
الشدادة والآخحر لأهل القرية » كذلك « مال الميري » وزع على الفريقين""“ . 
ورغم كثرة الوافدين من الفلاحين إلا أن القرارات صدرت بعدم الغبن بين 
الطرفين « أن يساووا بين الفلاحين القدم والجدد بحق الله تعالى حيث لا يصل 
مغدورية على أحد )0 . 


وجاء الدور على القرى الخربة بفعل الجلود الأتراك » وكانوا قد أئلفوا 
مزروعات قری حمص وحرقوا أحشاب ٻیوتها فأصدر إبراهيم أوامره « بعمار فرايا 
حمص وتطمين فلاحيها » ومضى التنفيذ على الفور“". كما وضعت الدراساث 
من أجل الأراضي الخصبة والتي أهملت ولم تستغل » فقد كتب شريف الأمير 
جواد الحرفوش ليبحث أمر « مقاطعة بعلبك وعمارها » ففيها أراضي خصبة 
ومعظمها بطال من قديم الزمان ومعظم قراياها خحاربة )< . 


ولمزيد من التشجيع والتحميس في مجال التعمير أعطيت التراخيص بان 
« الذي يزرع كرم وبستان في أرض غير حية تصیر له ملکاً ولا یون عله 
مال »0 » كذلك أراضي الحكومة غير المزروعة الموجودة في عكا » فقد رئي 
إحالتها على الراغبين في عمارها وتمليكها لهم بطريق الحكر « فتعمر تلك 
الأماكن » وتنتفع الحكومة بأحذ حاصلاتها )" . وعادت الحياة للقرى 
المهجورة عقب استجلاب الفلاحين من القرى المجاورة إليها » وبعد أن أجبر 
الرأسماليون على المساهمة في هذا الأمر + ولكن أساساً اعتمدت سياسة التعمير 
عل تمو التو يت سرن غاا من مرل اا 00 وات 
النهضة مظهرا براقا » فيسجل القنصل الإنجليزي في حلب أن زراعة الأراضي 
تمكدت من أن تستولي على اهتمامات المسؤولين المصريين" . 

4٤4 


وصحب تعمير الأراضي في القرى إعادة المباني فيها » فقد طلب متسلم 
إربد الإذن من إبراهيم « بمشترى خحشب لأجل تعمير البيوت » فرحب بالأمر رغم 
حاجة الدولة له « لا بأس من مشتراه لأجل لوازم العمار » ويقتضى أن يقيده على 
الفلاحين سلفة على سبيل القرض يؤخذ منهم بأوقات مواسمهم »'““ . وبذلك 
عادت الحياة ودب النشاط في الريف الشامي وتحققت المصلحة للدولة والفرد . 

وعاش الفلاحون تحت الحماية المصرية التي رفعت عنهم شرور 
الانتهازيين » فخضع الشيوخ للرقابة حتى لا يمارسوا جبروتهم السابق » ووكل 
إلى المتسلمين تفقد أحوال الفلاحين ودراسة العلاقة التي تربطهم بشيوخهم › 
وعليه انكشفت حالات الظلم « اتضح أن الشيخ كايد وشركاءه بعجلون 
مختلسون من آموال الفلاحين والفقراء » وأنه بسبب الشبهة يهم تقيد المذكور 
في تصحيح حسابه من فلاحین القرایا كل قرية بمفردهاء وکل فلاح وحله بوجه 
التدقيق ٠“‏ . وحينما اشتكى فلاحو قرية «عقربا» من شيخهم « حسين 
البكار » لأنه يطالبهم بالمزيد من الأموال المقررة » يحقق معه « يطلب شيخ 
والحتيارية القرية لأجل رؤية الدعوى بوجه الحق ٠“)‏ . ولما احتج فلاحو قرية 
« محجة » على تصرفات شيخهم وتعديه عليهم طالبين رفعه وتنصيب غيره › 
طلب من متسلم حوران حقيقة المسألة « وإذا كان الشيخ غير موافق لاستحصال 
راحة الفلاحين وغير ممتزج معهم . . فينبغي أن يرفع من المشيحة ويوجه شيخاً 
عوضه ٠")‏ . أيضا منح الفلاحون حق رفع الشكوى على الملتزمين“ »› 
وعلی هذا جهروا بالامهم . 

كذلك منع عنهم مفسدو أرضهم › ففي شكوى من فلاحي قرية « برزة » 
ٻأن « أصحاب الماعز عمالين يطلعوا معزاهم على الزرع » فأوقفوا في الحال 
اا 0 و هاا ا مار غو ال افا قروا غ 
الجواب °۲“ . وضمنت لهم حدود أراضيهم وسلامتها » فعندما أعرض فلاحو 
قرية « يعفور » أن فلاحي قرية « رأس العين » اعتدوا عليهم « ودايسين حدود 
فيما بين أراضي رأس العين وأرض يعفور ويفرزوا الحد بينهم على موجب 
الوقفية بحق الله تعالى من دون مراياة ولا مداجاة مع أحد ») » ولما رفض 


\ fo 


بعض الفلاحين الخروج من قرى « حماة والشعر » توجه مباشرون مخصوصون . 
بأوامر مشددة لإخحراجهم"““ . وحينما اشتكى فلاحو قرية « دوما » بأن « عندهم 
بالقرية ناس أغراب ليس لهم فلاحة ولا عليهم مال ميري وأنه حاصل منهم 
حركات غير مرضية » صدر الأمر بترحيلهم من القرية* . وضرب على أيدي 
المغتصبين › > فقبل الحكم المصري تقوت بعض العصابات وضمت 
لها بعد أن استولت عليها عنوة « الدنادشة أهالي مقاطعة الشعرة وضعوا يديهم 
على بعض القرايا القريبة لهم على وجه الاغتصاب » وعدا ذلك أخذوا جملة 
فلاحين من أهالي المقاطعة واستفلحوهم بالمقاطعة » وعليه تحرر لمتسلم 
طرابلس بوجوب إعادة الأمور لنصابها وردع الانتهازيين بدون أدنى تأخير“ . 
ووقفت الإدارة المصرية مع الفلاحين وساندتهم ضد مستغليهم من التجار 
الأجانب وأصحاب الحمايات الذين نزلوا القرى ومارسوا أعمالهم المشهورة » 
فكانوا يشترون المحاصيل قبل حصدها » ويغبلون فيها أصحابها » وقدم 
ارون افر وش واا تیر في اسار ارا راقن وای 6 
فأراد إبراهيم أن يخلصهم من تلك الأوضاع ويلغي هذه العمليات الزائفة وخاصة 
مسألة الدفع مقدمأً*» » وطلب توضيحات كاملة لحسابات الفلاحين مع هؤلاء 
الذين اندسوا ذ في القرى وأصبح للواحد منهم فرائسه التي لم تقل عن ثمانية في 
كل قرية وذلك ليطبق العدل والحق"*“ . كما أرسل المحاسبين لاإطلاع على . 
الكشوف والبيانات والديون لإعادة النظر فيها"* » وحدد فائدة القروض ب //۲١‏ 
بعد أن كانت الأرباح تصل إلى “</.٠٠١‏ . ولكنه لم يكن قاسياً على التجار إذ 
لم یعتمد على ما وصله من حسابات إلا بعد اطلاعه على حساباتهم لأن 
« الفلاحين ليس لهم إلمام بالكتابة كما أنهم لا يعلمون تواريخ الأموال التي 
قبضوها من التجار . . . فإذا حوسب التجار بمجرد كلامهم ومقطع حسابهم فقد 
٠‏ علم بالتجربة أن ذلك لا یکون قسطاً وعد ٠*۲‏ . وعندما فكر إبراهيم في إلغاء 
عقود السلفيات وقف له القناصل › خاصة بينما ماطل الفلاحون في ت 
دیونهم > فأعلنت الإحتجاجات والمعارضات من كل جانب للوقوف أمام تلك 
الإجراءات سيما وقت أن رئي إعادة حسابات السنوات السابقة > وطالب التجار 


14٦ 


الأجانب التعويض » وتزعم الحركة كتافاكو الذي كان قنصادٌ لعدة دول وأحد 
المستغلير ٠‏ » ولذا هدآت عاصفة الهجوم على الأجانب خحاصة بعد أن وجدواء 
المؤازرة من دولهم . 


وکانٽ أهم خحطوة قدمت للفلاحين هي صد هجمات البدو الرحل عنهم › 
ھۇلاء الذين كتبت لهم حياة مستقرة تحت الحكم المصري › فتحولوا إلى 
فلاحین »> وعلى الحدود نشت القرى وصمتهم ہین جنباتها وأعطتهم التمدن 
محاولة نزع صفات الطبيعة القبلية من داخلهم »> وعليه تون الآلاف منهم بعد 
أن غرس فيهم حب الأرض وممارسة الحياة الاجتماعية في ظل نظام الدولة 
والإقلاع عن العادات السيئثة بل والشريرة المتوارثة فی ٩٥۷‏ وعليه لا من 
المألوف رؤية القرى في سهول أدنة يعمرها الأرناؤوط والتركمان والأكراد“ › 
ووکل إبراهيم للبدو زراعة الأراضي . المهجورة بل والصحراء وعلی هذا وكما 
يذكر فارن للقنصل الإنجليزي بمصر « آصبحوا منتجين » واستفادت البلاد من 
توطيد الأمن وفي الوقت نفسه من زيادة الأراضي المنزرعة )ا . 


وتعددت العشائر التي أسهمت فى ذلك العمل« زرعت عشيرة سرقنطى 
کو ری ااا غ اریم ایی ان دوهی 
وعشيرة كورن قامت بزراعات كثيرة في مناطق قلعة آنة ورزة » وكانت أهالي 
سيس تقل من الزراعة حوفاً من العشائر » وفي هذه السنة المباركة زرعوا 
مساحات واسعة إلى مسافة ساعة من أنة ورزة » وقامت عشيرة بوزطغان 
بزراعات كثيرة في شرق نهر جيحان » وأيضاً زرعت كثيراً عشائر جريد » فرة » 
جاجيلو » كوركجي » ويبدو منهم الرغبة في تكثير محاريثهم في ظل ولي 
النعم . . . بعد أن كانوا يحصلون على معيشتهم عن طريق السلب والنهب خفية 
أو جهاراً ٩۱‏ . ومما لا شك فيه أن هذا الأمر احتاج لمجهود واستخدمت فيه 
القوة حينا والسياسة حينا احر ولكن في النهاية انعكست نتائجه الطيبة على 
المجتمع . 

وتمتعت المنطقة الشمالية بلشاط مكثف » وأظهر أهلها الهمة والحماس 


14۷ 


والغيرة على زراعاتهم » ففي مكاتبة من آدنة إلى إبراهيم يتبين هذا الأمر «لم 
تشاهد سنة زرع فيها الزرع في وقته مثل هذه السنة » وعمر في أدنة وطرسوس 
نحو عشرة قرى جديدة وتتقدم شؤون الزراعة يوما فيوما ٠")‏ . وصدر بيان من 
مجلس شورى أدنة احتوی على نتائج السياسة الزراعية ومنه تبين أنه تم إنشاء 
٠‏ قرية حديثة غير تعمير القرى القديمة والتي زادت محاريثها بواقع محراثين أو 
ثلائة محاريث لكل قرية حسب سعتها› هذا بالإضافة إلى عمارة البيوتٽت 
« وتمتع الفقراء الذين هم ودائ المعية في أيدي الحكام بالآمن والراحة )"" . 


وانتشرت القرى على أراضي الشام » وبلغت ٠٠٤١‏ قرية حتى عام 
۳۷/1 ومن الملاحظ آنها شملت قرى جديدة وأحرى تم إحياؤها» 
وبعض منها ذكر أن مسؤولية تعميرها ألقيت على « ذوات » فأتموه على الوجه 
الأكمل"" » وكان ذلك مساهمة فعالة من هذه الشريحة للخدمة في الميدان 
الزراعي حتى لو ما أقدموا عليه جاء عن طريق ممارسة الضغط » ومضت 
المؤشرات ترتفع وتزدأد المساحات الخضراء اتساعاً°2 . 


وبذلك أصبحث الزراعة أهم مصدر اقتصادي للشام بعد تلك 
المجهودات التي بذلتها الإإدارة المصرية وتجاوب عامل الإنتاج البشري › 
فالفلاحون لم يبخلوا على أرضهم وأعطوها بعد أن تحسنت أحوالهم بوجود 
الحكم الجديد الذي رفع عنهم أعباء ما قبله » ويذكر موليناري قنصل سردينا في 

حلب وأقواله لا يتطرق إليها الشك « أن الفلاحين وصلوا إلى أحسن حالة تحث 
الحكم المصري » وأصبحوا أغنياء » ولم يتعرضوا للمضايقات التي كانوا 
يقاسون منها قديماً » وعلى سبيل المثال فإن قرية « دانة » على طريق أن طاكية 
كانت تتحمل مصاريف سنوية قدرت ب ۲٠٠,۰۹۱‏ قرش تحت حكم 
السلطان » بينما ما قدرته عليها الحكومة المصرية أن يتعد ٠۵,٠٠١‏ قرش 
باللإضافة إلى ما قامت بتوريده للجيش ٠»‏ . وبكلمة موجزة يمكن أن نسطر 
بان الحكم المصري مثل عهداً جديداً للفلاحين بالرغم من تحملهم للإلتزامات 
التي فرضها عليهم إلا أنهم تمتعوا بالكثير مما أعطاه لهم . 

۱4۸ 


وتعددت آنواع الإنتاج الزراعي بالشام » وتعد تلك المنطقة ذات ثروة في 
هذا المجال » وقد نمتها الإدارة المصرية وأضافت الجديد إليها » وذلك بعد أن 
حططت ورسمت من أجل المصلحة. ومثلت زراعة التوت الهيكل الاقتصادي 
الذي اعتمد عليه في تنفيذ البرنامج العام » فالحرير هو مصدر الثروة القومية 
ومادة التصدير الأولى إلى أوروبا""“ . ومن أجل ذلك شمل التوتٽ مساحات 
کبیرة اتسعت لتضم السهول من الجنوب للشمال › ومن الشرق للغرب « من 
الرملة ماراً بالسهول بين حيفا والأردن وفي حوران ووادي البقاع ودمشق وصيدا 
وبروت ولہنان وطرابلس وحمص وحماه وجب النصيرية واللاذقية وحلب حتی 
أنطاكية »"“ » وازداد الإنتاج وارتفع, معدله » وتعطي شجرة التوت ۲٠١‏ رطلا 
من الأوراق » ومن ٠٤١١-٠۳١‏ رطلا تکفي لتغذية دود قز يعطي رطلا من 
الحرير ^ وقد رکرت عليه العناية لمضاعفة الإنتاج > وتم الاتفاق مع 
الفلاحين لإعطائهم ربع الحرير مقابل رعايتهم للشرانق") » واستغلت كل 
أرض صالحة لزراعة التوت حتى بساتين الولاة السابقين جُلب لها الفلاحون 
حاصة أصحاب الخبرة في التربية وآثت إنتاجها'“ . 

وتحتل زراعة الزيتون المرتبة الثانية في الأهمية الاقتصادية نظراً لتعدد 
أغراضه في الاستهلاك والصناعة » وهو ينمو طبيعياً في أجزاء من الشام . 
ونال الإهتمام الكامل والرعاية التامة مع الإدارة المصرية » فصدرت الأوامر 
بالإكثار من غرس أشجار الزيتون » وحتى المناطق التي لم يكن فلاحوها على 
دراية استقدم إليها العارفون » ففي مكاتبة من أفندي الديوان إلى السر عسكر 
یقول له « إن آهل هذه الديار لا يعلمون غرس الأشتال فيأتون بنوع صغير من 
أشجار الزيتون البرية فيغرسونها ثم يطعمونها » أما أهل نابلس فهم ملمون 
ٻغرس الأشتال فيلېغي أن يستقدم خبراء منهم ۲ ۷ e‏ 
زراعة الزيتون » وتقرر أن « يعهد إلن الشبان المصريين الأحد عشر شاباً بالعنابة 
أشجار الزيتون البرانية والزيتون المسمى جليك المغروسة في صحراء عكا » 
وعين في محيتهم العدد اللازم من الأشخاص وأصدر إلى الشيخ سعيد عبد العال 
أوامر شديدة وأكيدة بأن يشرف عليهم إشر افاً دقيقاً ٠")‏ . ومن الملاحظ أن عكا 


14۹ 


كانت النموذج الذي يحتذى به في تلك الزراعة › فيأتي الأمر بزراعة الزيتون في 
دمشق وحماه وحمص « أسوة بعكا ٠)‏ , هذا في الوقت الذي عمل على 
المزيد من زراعته في إيالة صد ٥|‏ وعلی هذا ارتفع الإنتاج لتغذطية 


واهتمت السياسة الرراعية المصرية بالكروم لماله من عائد اقتصادې 
مربح » فتعددت أنواعه الجيدة وتبودلت الأعواد بين المناطق » وزرعت في 
أجزاء لم تزرع فيها من قبل بعد أن أحضر إليها ذوو الخبرة") » وتم جلب 
٠٤,۰‏ عقلة عنب بوردو زرعت بالقرب من حلب" للتطعيم ولرفع مستوی 
الإنتاج . وبذلك تمثلث بؤرة الثقل في الحرير والريتون والکروم وشغل بها 
إبراهيم فتدخل في شؤونها وآلزم الفلاحين بزرعها في كل قرية حتى تعمم على 
أرض الشام » ففي شهر أکتوبر ۱۸۳١‏ تقرر زراعة ۲٤۷, ٤٠٩١‏ من أشجار 
الثوت » ٥۲ , ٤٥۵‏ من اشجار الزیتون » ۲٠٤,۹۰۰‏ من أشجار العنب*“ . 


ووجهت العناية لزراعة القطن رغم أنه قصير التيلة » ولكن أكثر من زراعنه 
بناء على التخطيط المرسوم » إذ رغبت الحكومة الاستيلاء عليه لحسابها“" . 
وأجريت التجارب على زراعته « زرعت بعض أفدنة من القطن الهندي وأنبتت 
كل شجيرة بين حمس وعشر لوزات ٠'۲‏ . وبذلت المجهودات في هذا الشأن 
حتى وصل الإنتاج إلى ٠٠١‏ قنطار في السدة* . 

وزرعت الشام الحبوب » فكثر الخلال وفقاً للسياسة المتبعة حتى أن مصر 
أوقفث ما كانت تورده » إذ صدر أمر من المعية السنية لناظر شونة الغلال بشأن 
« ألا يرسل غلالاً إلى مواني بر الشام بلا أمر من الآن فصاعداً لكشرة هذا 
الممحصول في هذا العام بتلك الجهات »"“ . وتعددت أصناف الأذرة التي 
زرعت » وساعدت خصوبة الأرض على العطاء » فبدون مجهود كبير تعطي 
الحبة اثلي عشر مفلا٠‏ . وعلى ذلك أصبح هناك إكتفاء ذاتي في الظروف 
العادية بعد آن أعطى الإنتاج المطلوب وغطيت الاحتياجاث » ولم تعد الشام في 
حاجة للاستيراد) » الذي كان عماد حياتها قبل الحكم المصري . 


10۰ 


واستحوذت زراعة القنب على اهتمام الإدارة المصرية نظراً لحاجتها له 
في مستلزمات الأسطول » فصدر أمر شريف بزراعته في المناطق الصالحة*“ . 
کما طلب إبراهيم يم المزيد من زراعة الطباق » فبالإضافة لاستهلاکه المحلي کان 
يصنع نشوقاً في مصر » فوصل إنتاجه السنوي إلى ° قطار ^ . 
وزرعت نباتات الصباغة لاستخلاص اللون الأحمر الذي تحتاج الصناعة له 
وحاصة الطرابيش ٠‏ وأنتج منها حوالي ۸٠ -۷١‏ قنطاراً في السنة » ورأى 
إبراهيم زراعة نبات الصبار لتعيش عليه الحشرات المفيدة للأرض"“ . وأمر 
ببذر حبوب زيث الخروع وزرع الحشيش ونبات المبحمودية » ودخحلت تحت 
الاهتمام غرس أشجار الفواكه » فخصصت الأراضى الزراعية لزراعة 
التفامح* . كذلك توفرت الحمضيات والفواكه الجافة التي اشتهرت بها 
الشاء( 

وسعت السياسة الزراعية في إدحال الزراعة الجديدة » فأرسلت من مصر 
بذور التبلة بأنواعها لزراعتها في طرابلس واللاذقية » وامتدت زراعتها للشمال 
في أنطاكية وكلس وعنعقاب ٠"‏ » وأجريت التجارب على زراعة قصب 
السكر") » وأحضرت تقاوى الأذرة الإفرنجية من مصر لزراعتها في طرابلس 
وصیدا وبیروت وعکا وصور » وزرعت الدرنیات کالبطاطس“ » وہذلت 
المجهودات من أجل زراعة البن » فتم استيراد شجيراته لغرسها في طرابلس 
وصيدا وعكا وغزة « على سبيل التجربة »2 . ونالت البساتين الاهتمام وأحضر 
لها محترفوها من مصر خحاصة العاملون في أرض إبراهيم في شبرا يصحبون 
معهم « البذور المقتضية من جناين حضرة أفندينا الباشا السر عسكر ۲( » كما 
عمرت القصور وزرعت أشجارها ورتبت أزهارها وذمي اخحضرارها واعتني 
بأمرها“) 

وعملت الإدارة المصرية على توفير المياه للزراعة » فحسنت طرق 
الري > وقضت على عوائقها » واهتمث بالأنهار > وصدر أمر إبراهيم بانتداب 
حبراء من الجيش لهذه المهمة") » وأرسلت مصر المهندسين » ١‏ سافر رئيس 
مهندسي إقليم القليوبية إلى عكا لأجل تطهير الترع وعمل الجسور »*“ . وتم 

101 


تطهير وتعميق مجرى النهر الموصل من عتتاب إلى حلب » ففي تقرير لحنا 
بحري پقول « غمرنا طریق اللهر في حلب لخرابه » فزاد ماء النهر ثلث ما كان 
عليه من قبل فسر الأهالى من ذلك »““ . 


وجففث مستنقعات الإسكندرونة » وعزم إبراهيم على جعل نهري سيحان 
وجيحان بطرسوس صالحين للملاحة لتسهيل مهمة نقل الأحشاب('''٠‏ » ولہت 
الإدارة المصرية نداء الفلاحين وأوصلت لهم المياه لقراهم » فعندما قلت مياه 
نهر بردى تقدم فلاحو المرج بشكواهم لتشحبح المياه وخللها » وعلى الفور تقرر 
أن پتوجه « مباشر من طرف قايمقام , بك وكشف من الشرع الشريف وينظر 
المختل من مزازين الماء ويصلحه لأهالي القرايا . . . ويعطي لكل ذي حق 
حقه ٠")‏ . ووجهت العناية للآبار » فأرسل المتخصصون في عمل السواقي 
من مصر بناء على طلب إبراهیم '“ . 

ووفقاً لثلك المجهودات التي قدمت من أجل الإرتفاع بالإنتاج ومستواه 
كانت النتيجة في صالح التقدم الزراعي > ووصلت الأرضص الزراعية في مدى 
سنتين ثمانين ألف فدان"''“ » وبالرغم من هذا التوسع إلا آنه ازدادت أسعار 
الأراضي وبلغ إيجارها لاثة أمشال ما سبق ٠"‏ » كما ارتفعت أجور عمال 
الفلاحة من قرش إلى أربعة أو خمسة قروش » وكان لهم نصف كمية الحبوب 
التي تبذر » وجاء ذلك وفقا لارتفاع مستوى المعيشة عامة(*'' . 

أما عن الألحشاب فتميزت الشام وخاصة مناطقها الشمالية بوفرة الخابات 
وانتشارها » وتعددث الأشجار واختلفت أنواعها » الصنوبر » البلوط الأصفر 
والألحضر › الزان » الزيزفون › الجميز » الدردار » الجوز » الأرز » وكانت 
مصر في حاجة إليها لخدمة صناعاتها المدنية والعسكرية"''٠‏ . ومن هنا أضحى 
الاهتمام والعناية بها > وحرجت التعليمات من مصر للقيادة في الشام بشان ذلك 
« لما يرجى منها من عظيم الفائدة »”" ومن أجل هذه السياسة ألحق 
المتخصصون الدارسون للعلوم الزراعية بفرنسا بمصلحة تطعيم الأشجار^''“ . 


ولم تهمل السياسة الزراعية الإنتاج الحيواني » فاقدمت على عمليات 


\o 


تهجين هادفة تحسين السلالات لنوعية الإنتاج » فيكتب إبراهيم إلى أبيه يبين 
« أن غنم بر الشام من النوع ذي الإلية الكبيرة ولحمه ثقيل الأكل ولكن هناك 
مراع كثيرة تصلح لأن ترعى فيها المواشي » ويطاب إمداده بأغنام من كريت 
« إجلب منها ٠٠١‏ نعجة » ٠٠١‏ رأس من ذكور الغنم من نوع قبريرجن لنطلقها 
في مراعي إيالة صيدا ليكون لنا أثر في بر الشام وتأكل الناس لحم قبريرجن 
الذي فا ع 0 كا ارت الأغنام من أسبانيا وهجنت مع الأغنام 
العربية » فصدر الأمر من إبراهيم بشراء ألف شاة من شياه البلاد العربية وتربيتها 
مع الخنم الذكور الأسبانية(*'٠‏ » وفي هذه المرة كان الهدف لاش بصوف 
المارينو» هذا وأرسلت مصر الأغنام للشام وت ايشا اة 
الصوف » وأجريت الترتيبات لتربيتها ٠"‏ . وبذلت الإدارة المصرية كل 
مساعيها من أجل زيادة الإنتاج » وحرم إبراهيم ذبح الحملان الصغيرة'' › 
وذلك حتى تستمر عملية التلمية في طريقها . 
وجرت محاولات لتربية الدواجن » فطلب إبراهيم من مصر مستشارين 
فنيين « إرسال ثلاثة أشخاص من الذين يعرفون صناعة تفريخ الدجاج إلى 
عكا ٠»‏ » وكان ذلك استكمالا لدائرة النهضة الرراعية . 
وواجه اللشاط الزراعي صعوبات بعضها جاءت به الطبيعة والآخحر صنعته 

الظروف التي مر بها الحكم المصري . واتبع الجراد سياسة العداء وبدأت 
حربه › NEN MEE‏ 
أمكن الإنتصار عليه » فعندما ظهر مع اشتداد الحرارة عام ۱۸٠١‏ وهجم على 
مزارع القمح في شمال شرق حلب « خرج العسكر والأهالي لمكافحته ٠١۲‏ » 
لكنه عاد وظهر في العام التالي > وهاجمت أسرابه الأوراق الخضراء وهنا عباً 
إبراهيم حملات الإبادة > واعتمد على جيشه « عين آلايات البيادة الثانية عشر 
والسابعة عشر لإستئصال الجراد من جوار الشهباء ٠°)‏ » وعلى 

ثر ذلك أمر إبراهيم قواته بالإضافة إلى الذكور من سكان حلب القيام بجمع 
يرقات الجراد» وظد اگل رل عند می من البرقات یجان بها وسم 
تذكرة إفراج له » وحرجت الجماعات ومعها المؤن التي تکفيها » وأمدتها 


\or 


الجمال بالمياه » وتعاون الجميع في هذا الشأن » وکان إبراهیم بنفسه یراقب 
إجراءات العمليات » فاليرقات تلفى في الخنادق ويردم عليها » وهر يؤيد 
ویشجع وبحمس حتی آله جمع بيده بعضاً من تلك الحشرة”') » ونجح 
التخطيط في إنقاذ ٠٠‏ ألف أردب من المحاصيل كان سيداهمها الجراد"'“ . 

ورغم المساعي الصادقة للقضاء على عوائق التقدم الزراعي » وضعت 
الإدارة المصرية نفسها عقبات وقفت حائلا لاسئمرار هذا التقدم بالسرعة 
المرجوة » وذلك بالنظم التي فرضتها على الفلاحين سواعد الإنتاج » وقد وضنح 
كيف كانت معطاءة معهم وعندما آلزمتهم برد هذا العطاء كانت النتيجة غير 
مرضية » فالتجنيد الإجباري جعل الفلاحين يركون الأراضي ويفرون فيقول 
إبراهيم لأبيه « ليس هناك من يقوم بالزراعة لإختفاء كل واحد بسب حركة 
التجنيد » » ويفترح إرجاء التجنيد بعد موسم الزراعة » ولكن يصلل الرد والاتهام 
بالإهمال « وبناء على أن التجنيد من المصالح العلية المستعجلة فلا يجوز أي 
تمأحير فيه )"' . وترتب على ذلك الإستمرار في الهروب » فبذكروري 
« المزارعون هربوا إلى أرض السلطان ليتجبوا التجنيد » وأصبحوا بعيدين عن 
قوى الحكومة المصرية ٠٠۹۲‏ . 

وبالإضافة للنجنيد > هناك الإحتكار والسخرة التي فرضت على الإنسان 
والحيوان » وعليه « فقدت الثقة عند الفلاح لما قد يحدث عند جنيه للمحصرل 
من تسلط الحكومة عليه پإستلام محاصیله بل ودوابه 2۲" . ومما زاد من 
الحدة » سوء تصرفات الموظفين الذين أسهموا في تلك المساوىء حاصة عندما 
حصلوا الضرائب التي شاركت في الأحمال » فرغم الأوامر التي صدرت لهم أن 
« يحاسبوا ویأخذوا منهم بحق الله تعالى بوجه الشرع )""' إلا أنهم لم يفرقوا 
بين النبت القديم والحديث » والننيجة « أن الفلاحين كانوا بقتلعون في الليل ما 
يغرسونه في النهار ٠")‏ » ولما علم إبراهيم تم عقاب الموظفين » وألغى أخذ 
حمس المحصول » وحاول إرضاء الفلاحين بتوزيع المذور والمحاريث 
عليهم" . ومع ذلك مثلت الإلترامات المالية التي فرضت على الفلاحين عبعاً 
اضصطروا أمامه في آحيان كثيرة - للوقوع في فريسة المرابين الذين قدموا إليهم 


\o4 


الأموال لسداد ما عليهم من ضرائب وبذلك تهيأات لهم الظروف للاسهام في 
سوء الحالة . وعلى أية حال فإن تلك العقبات التي واجهت النهضة الزراعية لم 
نقلل من نتائجها المرضية التي كانت صحوة وضحت معالمها في هذا الميدان › 
رما لبث ذلك التقدم الذي حصلت عليه الشام أثناء الحكم المصري أن تحول 
إلى حطام بعد انتهاثه . 
س الصناعة : 

اشتهرت الشام بدقة صناعاتها اليدوية » ومع الحكم المصري دخلت 
الصناعة في نطاق التقدم » واتنخذت لها طابعاً خاصاأ اتفق والسياسة العامة 
للدولة » حقيقة أنها لم تئل كل الإهتمام مثل الزراعة ولكنها خحطت الخطوات 
التي جعلت لها المركز المدعم في الاقتصاد . 


وتحتبر صنلاعة الحرير من أهم الصلاعات » وهي صناعة قديمة » واهتمت 
بها الإدارة المصرية وفقا لتحقيق الهدف الذي رسمته من أجلها » فتابعتها منذ 
بداية دورتها حتى إنها استوردت بيض دود القز من فرنسا وإيطاليا وأعدت له 
الأماكن الخاصة التي تبعده عن تقلہات الطقس"' » وعملت على اتساعها إذ 
وصل الإنتاج إلى ٠٠٠١‏ قنطار إنجليزي في السنة موزعة بين دمشق وحلب 
ولہنان وبیروت وطرابلس وصیدا وحماة(*"' . 

وتعد دمشق الرائدة في درجة إتقالها لتلك الصناعة » فقد صنعت ٤٠'١‏ 
الف ثوب من المنسوجات الحريرية المخلوطة بالأقطان وصلت قيمتها إلى ١‏ 
مليون فرنك » وشلت ۰۰۰ ٤,‏ نول ينتج الواحد من ٥ - ٤‏ وبا" » ولم تقل 
عنها حلب في الجودة والفن إذ وشث منسوجانها الحريرية بالخيوط الذهبية 
فضاهت بها حرير ليون » ولم تغال في لمنه » وله السوق الرائجة في تركيا 
رفارس وشبه الجزيرة العربية""“ . وكان له الإستهلاك المحلي » ومنه شخلت 
ستائر المحمل الشامي « ووشحت بالأطلس الأخضر )0" » كما صنعت 
أكياس خحراطيش المدافع“"'٠‏ كذلك انتشر ت في طرابلس صناعة الأحزمة 
والشيلان ذات الألوان الزاهية ولاقت رواجأ في تركياا""'٠‏ واشتهرت حماه 


o6 


N‏ القعطنية والمناشف ا الأسرة ا الحمامات ٠۳١‏ و 
القطن في دمشق › التي حصصت له ٠‏ نول تعطي ما بين ۷ EAE‏ 
ا »> وحذت حلب وجبل لہنان في اتجاهيا٣ ۰٠"‏ > كذلك صنع من القطن 
أشرعة السفن التجارية في نابلس واللاذقية وأنطاكية وطرسوس "© . 


وعلى هذا أخذ التقدم في الغزل والنسيج طريقه » فصنعت العباءات ؛ إذ 
أنشىء مصنع في عكا أعدت فيه المغازل المخصوصة التي دارت دواليبه 
بالمياه »> وكان قد طّلب الصناع من كريت لهذا الغرض فحضروا ولكن لم يرقهم 
الغزالين فهم لا يعرفون الغزل الرفيع > فاستعين بمن لديه معرفة ٻالخزل من 
قوات الجيش ففشلوا » وعليه ا من مصر « الأسطوات ۲۳۶ » وقد آراد 
محمد علي الرقي بهذا النوع » فأحضر رؤساء « ورش الغزل » للحصول على 
أفضل الطرق › واتفقت الآراء على عمل « مدقات » في مصر وإرسالها إلى عكا 
لتشخل عليها العباءات » واشترك في تصميمها مهندس فرنسي(*"'٠‏ . ووضصحت 
الرغبة الأكيدة للقيادة المصرية للنهوض بالصناعة حتى إنها رغبت في إرسال 
البعض إلى مصر لتعلم صناعة الجوخ والطرابيش « فتتحول إذ ذاك أرباح 
الأجانب من هذه البضاعة إلى أبناء البلاد ا" . 

وحظيت المنسوجات الصوفية بالتقدم حيث حیث أنتجت بالآلات بعد أن 
استغلت ينابيع المياه » وتأسس مصنع في صور ا الصوف في جبال نابلس 
ولبنان »> وخرج الإنتاج بأسعار منخفضة") » وصدر الأمر « بإرسال غنم من 
مصر موافقة لصناعة جوخ الصوف ٠*۲‏ » وعلى ذلك حصل الإكتفاء الذاتي 
ولحاصة في المناطق الباردة » وفي قرى الجبال صنحع السجاد القيم في نوعه 
والرخيص في ٹمنه("٠‏ . كما أنشئت مدابغ الجلود في حلب » ففي مكاتبة من 
إبراهيم لأبيه يوضح « لما جثت إلى حلب أمرت بالشروع في إنشاء الأحواض 
اللازمة لدبغ الأنواع الفلاثة من الجلود > جلد البقر » جلد الخنم » جلد 
الماعز» وقد تم إنشاؤها وسيشرع في هله الآيام في الدبغ »'“'“ . وطلب 
الخبراء من مصر وأسرع ف التنفيذ للحاجة إلى صناعة الأحذية وخحاصة 


1٩ 


للجنود » فيرسل للقاهرة يقول « ہما أنه لا يوجد في بر الشام من يعرف صنعة 
دبغ الجلود فنحن نتكبد مشقات شديدة بخصوص إعداد الأحذية للعسكر » فإذا 
أرسلتم إلينا E‏ أشخاص يعرفون صنعة دبغ الجلود وجرى تعليم صنعة 
الدباغة تدريجيا في كل بلد فإن مسألة استصباغ المراكيب تسهل )0“ . 
وبطبيعة الحال لم يقتصر أمر تلك الصناعة على سد متطلبات الجنود إذ عمل 
على تغطية احتياجات السوق » وعلى هذا كان لمدابغ دمشق وأنطاكية 


الأهمية“'“ , 


وأنشثت المعاصر لاستخراج زيت الزيتون في طرابلس وضواحيها »› 
وأحضرت الآلات من فرنسا » واستخدم المتخصصون الأوروبيون » وأعطت 
أحسن النتائج من حيث الكمية والنوع ٠١‏ > وعليه قامت صناعة الصابون في 
طرابلس والقدس ونابلس ويافا والرملة » واستخدم فيها نبات البازيلا « الصودا » 
وكائت أثمانها منخفضة ولكنها لم تكن على المستوى الجيد*“' . وعن 
الرزجاج > فاحتصث منطقة حبرول به وصلنعت فيه المصابيح والأساور الزرقاء 
اللون<*“'“ » ولم يكن للزجاج الإستعمال العريض في الشام واقتصر في 
استخدامه على كبار الشخصيات والقناصل » وهذا النوع اعتمد على الصناعة 
المضرة المع : 


وصنعت في دمشق سروج الخيل » والسيوف والقيشاني 0 » وجمع 

شمع العسل في حلب وعنتاب وكليس وأنطاكية ووصل |نتاجه من ۲٠١ ۲٠۰‏ 
i‏ في السنة » واستخدم في الشموع ٠١‏ > وصنع النبيذ واشتهرت به 
لبنان » وغطى المتطلبات المحلية“) » خاصة بعد التوسع في استهلاكه › 
وكذلك الدخحان وکان له الرواج » وصدر الأمر بإنشاء دوائر الأرز وطلب لها 
عمال مصریین « ومن المناسب جداً أن يأتي الصناع إلى طرابلس رام الان 
ويباشروا العمل فيها لكثرة المياه »(*'“ » كما استغلت السواحل في صيد 
اللإسفلج والأسماك وصناعة الملح التي دخحلت في البنادق"*'“ . 

ووجدت المصنوعات الخشبية » واشتهرت القدس بها وخاصة اليدوية » 


\o¥ 


والدقيقة منها ارتبطت بالعقيدة المسيحية”"*'٠‏ » واستخدمت الأحشاب في 
صلاعة البراميل › E ET‏ 
مصر*'“ » وتقرر تعيين اللشارين من الشام لقطع أشجار السنديان « الميشة » 
لهذا الغرض*'٠‏ . ونظراً للاحتياج إلى الأحشاب عامة ولخدمة أغراض 
الأسطول والجیش حاصة أعطيث الأشجار الأهمية الكبيرة › وعليه إزداد العمل 
والشاط في مناطق الغابات بالشمال » فأرسل « النجارين البارعين » من مصر 
« لمعاينة الأشجار والغابات الموجودة في جهات بر الشام وأطله عما إذا كانت 
تصلح للإنتفاع بها ٠*0»‏ » كما حضر من مصر مهندس أوروبي في أواخر عام 
۷ ليشرف على قطع وتحضير مليون » ٠۲‏ ألف شجرة لاستعمالها في 
السدود وأعمال النيل <° . 

ویمکن القول بأن السياسة الصناعية للحكم المصري قد عملت على 
تلمية الإنتاج الصئاعي وحسنت من الأوضاع القائمة وابتكرت الجديد » 'وكان 
الهدف الذي تسعى إليه تحقيق الاستقلال الاقتصادي وإحلال الصناعات الوطنية 
محل الأجنبية ٠°‏ » وفي حفيقة الأمر فإن المصنوعات الأوروبية نافست الإنتاج 
المحلي والذي كاد أن يصيبه الجمود » لذا أقدمت الإدارة المصرية على حطوة 
لحماية مصنوعات الشام التي نهضت بها وذلك بزيادة الصرائب الجمركية على 
مثيلاتها المستوردة بمعدل ۳ ولكن ما لبثت أن حفضت النسبة إلى ۸١‏ نتيجة 
للمساعي الأجنبية(*) » وكان ذلك من العوائق التي وقفت أمام الازدهار 
الصناعي > كما آثر نظام التجنيد الإجباري على الإنتاج لنقصٍ الأيدي العاملة 
في المصانع › ففي مصنع واحد للنسيج بصور أحذ منه ٥‏ عامال(") . 

ولم تكن الظروف التي مر بها العمال من فنيين وغيرهم باحسن حال من 
ظروف الفلاحين قبل الحكم المصري ومعه » ققد أضيفت الأعباء علبهم بهذا 
المناح الجديد الذي عاشت فيه الصناعة » وفرض عليهم طريقاً تسوده الجدية 
التي تتسم بالقسوة اا > في الوقت الذي سمعت فيه أصواتهم فعندما رفح 
العاملون بالحرير شكواهم يعرضون فيها ما عانوه على يد الحكام السابقين 
ويطلبون إنصافهم » يُحرر إلى المسؤولين لتلبية طاباتهم « إن جميع الرعايا الآن 


10۸ 


حاذوا الراحة والأمان والإطمثنان ويجب تشهيل مصالحهم وإقامة العدل 
بینهم 01 

وعن الأجور » ففي البداية كانت أجور البنائين والفعلة والنجارين غير 
مرتبطة بالأجور في مصر » ولذا رئي ضرورة توحيدها « بأن تصرف يومية العملة 
المستخدمين في عكا مثل اليومية التي تصرف في المحروسة » ولكن.وضعت 
استلناءات لذلك وفق ما يراه المسؤولون""'“ . ثم طلب تعديل الأجور ورفعها 
للتشويق والترغيب في مضاعفة الإنتاج . فعلى سبيل المثال » زيدت للصباغين 
وتحدد للأقة ٠٠‏ قرشاً ثم ارتفعت إلى ۷١‏ قرشأ" . ونتيجة لسرعة عجلة 
الإنتاج » وصلت الأجور إلى ۲٠١‏ بالإضافة إلى تلك الأعمال الصناعية التي 
أجبر العمال على القيام بها للحكومة بأجور منخفضة أدت لقلة الأيدي العاملة 
المطروحة في السوق » هذا في الوقت الذي ازدادت فيه تكلفة الإنتاج » ولذلك 
إنعكاساته على الاستهلاك الذي قفز معدله وبالتالي ارتفعت الأسعار »› أن 
كان صانع الأحذية يتحصل على من , ١‏ ۲ قرشاً على الزوج الصغير » أصبح 
من ٥ - ٤‏ قرشاً › a‏ وعامل غزل ونسج E‏ 
پینما کان اجره من ۲,٣‏ ا وعامل البناء زاد أجره 
من ۵ ۲-۱٠,‏ قرشاً إلى ٤‏ قروش » وعامل البياض ارتفع أجره من ٠ - ٤‏ قرشاً 
إلى ۸ - ٠١‏ قرشاً » وعلى هذا النمط باقي الحرفيين5"“ . 

وعانى العمال من استخدام الحكومة لهم لتغطية متطلباتهم > إذ فرضت 
عليهم ناء المنشآت العسكرية وتقطيع الأشجار وتجهيز الأحشاب والعمل في 
المناجم » ولم يكن هناك المقابل“"» » ومن أجل هذا الوضع أوجد العمال 
لأنفسهم راہطة أو تنظيم بحيث أنهم قسموا الأجور التي حصلوا عليها بالتساوي 
حتى يحصل من في خدمة الحكومة على جزء من المكاسب من الذين يعملون 
خارجها بأجور مرتفعة » وبذلك أصبح الميزان شه متعادل « وقلت تعاسة 
العاملين لدى الحكومة ٠)‏ . وقد كانت هناك نقابات لأصحاب الحرب ولها 
شيخها وأنظمتها وإدارتها » كما ارتبطت تلك النقابات بشيخ المشايخ وله 
المواصفات الخاصة"'٠‏ وعرضت على مجلس شورى دمشق مشاكل الطوائف 


10۹ 


بعد أن وصلتهم شكاوى من بعضها « إن طائفة رباطين الدرقلي بالشام قطع لهم 
ثمن أجرة الرباط » أعرضوا أن عندهم صنايعية عمالين يفسدوا عليهم ويطلبوا 
من المعلمين أصحاب الرزق أن يشغلوهم ليأخذوا منهم أجرة ناقصة عن الذي 
تعين ٠»‏ » وتتم المناقشة في إطار وضع الحلول المرضية . 

وشكلت الثروة المعدنية ثقلاً في الميدان الصناعي » ولهذا ما برحت 
الإدارة المصرية عن البحث والتنقيب لتكمل تخطيطها الاقتصادي في الشام › 
فاستقدمث الخبراء الأوروبيين لهذا الغفرض . وبحث اللمساويول في الشمال 
عن الرصاص والنحاس والفضة والذهب » والتحق بهم عشرة من متفوقي 
« تلامذة المهندسخانة » وذلك « ليرافقوهم هناك في كل الجهات التي سيقومون 
فيها ٻأبحاڻهم وتجاربهم › وان پجتهدوا ما فی اباب اللخبرة ة في فن 
المعادن منهم نظرياً وملا 0 .„ 


وجهزت الآلات المستخدمة في هذا العمل وأعدت في ١‏ ورش » مصر › 
وكفل للخبراء الرعاية الصحية « وأنه توجد في بر الشام أطباء لمداواتهم إذا 
اقتضی ذلك ویعین طبیب من الجهادية بصورة خحاصة إذا لزم 07g‏ » وصدر 
الأمر من محمد علي ٻأن يكون العنمال من الشام « لأن إرسال عمال من هنا من 
العبث "٠)‏ . وجمع المتخصصون في الصهر والألغام وأرسلوا إلى مناجم , 
« أرغنى » بالقرب من حلب لمزاولة مهنته "'“ . 

ونقب عن معدن الرصاص في الشمال › ووجد في منطقة أدنة في جبال 
كولك » وأعدت مجهزات العمل للتعدين وصنع الطوب اللازم لإنشاء الأفران › 
وتوجه المنقبون لطرسوس للبحث والتنقيب عن المعدن"'“ . وعثر على الفضة 
في هله المنطقة ولكن بكمية محدودة › کما أمکن استخراجها من معدن 
الرصاص ٠"‏ . كذلك وجد معدن الحديد في جهات أدنة ونال الإهتمام 
البالغ ٠<‏ 

وکانت لہنان وبیروت وصیدا مجال نشاط رجال التعدين الإنجليز”٠‏ « 
فعثر على الفحم الحجري في منطقة جباع بالقرب من صيدا » وطلب محمد 


۱۹۰ 


علي إرسال ٠٠١‏ قنطار من المستخرج والمزيد من العمق لإحتمال وجود 
الأحسن جود" » وألقي على الأمير بشير عاتق هذا الأمر » فيكتب له محمد 
علي بشأن الاهتمام' بالمعدن الذي هو متوفر في بعض مناطقه وإعطاء العمال 
اللازمين » وأن يقوم أحد أبنائه شهرياً بالتفتيش « يتوجه للمعدنجي ويشوف 
أشغاله » » ثم يبين أهمية المعدن وكيف تدفع مصر ثمناً غالياً لتشتريه من أوروبا 
( فوجود معادنهم في پلادنا يحصل توفير تلك المبالغ التي تصرف في البلاد 
الغربية ٠"‏ ومضت الأوامر باستمرارية الببحث عن الفحم الحجري في جبل 
لبنان وعمل مسح وخرائط للمنطفة۷) . 


وجاء تقرير الخبير الإنجليزي ليوضح أن طبقات الفحم تنحدر إنحدارا 
کبیراً في منطقة الجبل وسیزداد المستخرج منه وهو من النوع الجيد الذي يحتوي 
على الكبريت ويصلح للإستعمال في الآلات البخارية والمصانع »ويستدعي 
الأمر حفر ممرين لصرف المياه أحدهما علوي والآخر سفلي » ثم يبين وجود 
الفحم 'في « أرضون » رأس المتن » بزبدين » زحلة » صليما» حمانا » طريق 
دمشق ٠")‏ . ولم يكتف بالمهلدسين الإنجليز في هذه المنطقة » فشاركهم 
البولونيون » فعندما بلغ إبراهيم وجود المعدن في جهات صيدا وبروت أوفد 
اا ہولونیا « وهو رجل نشط مخلص لعمله ٠٠۸‏ لإجراء اللازم > وحملت 
السفن شحونات الفحم اللحجري إلى الإسكندرية*) وتحقق ما كان يسعى 
إليه . 

وأولى الإهتمام بمعدن الحديد الذي وجد بلبنان » وأعطته القيادة 
المصرية العناية > وصدرت أوامر محمد علي للأمير بشير بمتابعة واستمرارية 
التلقيب عله لحاجة مصر له ولوقف استيراده من الخارج"*'٠‏ أما عن جنوب 
الشام » فقد احتص به الفرنسيون » فلقب مهندسوهم عن الرخام بأنواعه 
الأصفر » والأحمر » والأسود » وغيره من ٻاقي الأنواع ٠^‏ > لکن کانت دائما 
مشكلة النقل تعوق الاستغلال الكامل . 

واستخدم العمال من أهل البلاد لتغطية ذلك النشاط » والعمل في 


۱۹۱ 


المناجم يحتاج لمجهودات شاقة › ولم يڪونوا مختاریه إِذ فرض عليهم 
وكالعادة فلم تكن أجور الحكومة مرتفعة لتعويض ذلك المجهود »› فیتقاضی 
العامل ۳ قروش في اليوم » ويرتفع أجره إلى ه ,۷ قرش !إ إذا واصل عمله لیا 
ونهارً(٥٣۱)‏ , لکن في نفس الوقت عمل على تهيئة الظروف المناسبة لعملهم › 
فعلدما تقدم عمال التعدين المشتغلين ہمنجم الفضصة شکواهم من (» أسطی 
باشيهم ) پنددون بأعمال الظلم التي یرتکبها ضدهم پوقف ویعین « محمد أغا 
أميناً للمعدن » فیبدوا ارتياحهم لهذا التغيير “١۸<‏ > کما عدت لهم وسائل 
العلاج »> فلما عين « برياني الكيماوي اوا لإستخراج معادن الحديد 
والرصاص من جبال أدنة تعين خكيم أوروباوي بصندوق أدوية لمعالجة من 
يحصل له أمراض من الشخالة المتوجهين معه ٠“)‏ . ومهما كان من أمر فقد 
استثقل العمال طبيعة الأعمال التي جاءت بناء على تكليف الحكومة حيث كرهوا 
القيود التي أحاطتهم والإلترامات التي فرضت عليهم : 


۱1۲ 


هوامش الفصل الرابع د 


. ٠١١ د . عبد الكريم غرابية :,المرجع المذكور» ص‎ )١( 

(۲) كلوت بك : المرجع المذكور » الجزء الثاني » ص ص ۷۷° » ۷۷١‏ ما كتبه 
دوشاتو بریان . 

(۳) عبد العزیز محمد عوض : المرجع المذکور » ص ص ۲۲۷ › ۲۲۸ » ۲۹۰٩‏ . 

. ۲١١ › ۲۱۰ ٻولياك : المرجع المذکور » ص ص‎ )٤( 

Perrier: op. cıt., p. 80, )٥( 

)٩(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦۲‏ » ۷ الشام > صورة الوثيقة العربية ۲۰۲۳ ۰ ۲۹ جماد 
الثاني ۱۲٣۸‏ (۱۸۳۲) . 

Perrier: op, cit., p. 81. (۷) 

(۸) محافظ الأإبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٤۳‏ » ۲۸ جماد 
الأول ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) » لفظ العساكر هنا اقتصر على الضباط . 

(4) نفس المصدر » محفظة ٠۳١ » ٦۸‏ الشام » ترجمة الوثيقة ۲۰ » ۱۳ محرم ٠٠١١‏ 


. (A1) 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell— Palmerston, April 15, 1834. )*( 
٠١٤۸ شعبان‎ ۱۸ » ٠١۲ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ۸ » ٦۳ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١١( 
. (A) 
Fo, 78, Vol. 284, Werry— Campbell, Oct. 20, 1836. (TY) 
. الشنبيل = ۰ه رطلا‎ 
Ibid, Carnpbell— Palmerston, Nov. 28, 1836. (I 
Ibid. )۱٤( 
Ibid, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. )۱٥( 
Sabry: op. cit., p. 356. (17( 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. (۷( 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, Oop. cit, (1۸) 
Ibid, Vol. 341, Werry— Bonsonby, Jan. 30, 1838. )۱۹( 


)۲٠(‏ محافظ الأبحاث . محفظة ١١ » 1٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲١ » ٤٠١‏ شوال 
(1A0) 10°‏ . 


۹۳ 


)۲١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيفة العربية ٦ » ٠٤١‏ جماد الأول 
(ATTY) YEA‏ . 

(۲۲) نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » ترجمة الوثيقة ۱١۲‏ » ۱۸ شعبان ٠۲٤۸‏ 
(AYY)‏ . 

(۲۲) نفس المصدر » محفظة ٠ ٦١‏ ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۳ ۰ ۱۳ جماد الآخحر 
(AYY) 1A‏ . 

٠۲٤۸ شعبان‎ ۱۲ » ٩ » نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » ترجمة الوثيقة‎ )۲١( 
: .(A۳( 

Cattaui: op. cit., Duhmela Bouteneff, 31, Dec. 1836, No 70, )۲( 

)۲١(‏ معحافظ الأبحاث » محفطة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲١ ›» ۱٤۲‏ جماد 
لاحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۲۷) نفس المصدر» محفظة ٦ » 1١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ١‏ » ربيع الآخر 
(AYY) 14۸‏ . 

(۲۸) نفس المصدر» محفظة ٦۲‏ » ۷ الشام » وثيقة ۲١ » ۱٤۲‏ جماد الآحر ۱١٤۸‏ 
(۱۸۳۲) » محفظة ٩ ۰ 1٤‏ الشام » وثيقة ۲۲۱ » ۲۸ رمضان ۱۲۲۸ (۱۸۳۳) . 

(۲۹) نفس المصدر » محفظة ٦ » ٦١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٠٤١‏ ربيع الآخر 
(ATTY) 1A‏ . 

, )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ فس المصدر » صورة الوثيفة العربية ۱۹۷ › ربیع الآخر‎ )۳١( 

)۳١(‏ نفس المصدر » محفظة ۲> > ۷ الشام > صورة الوثيفة العربية ٩۲‏ » 1۹ جماد الأول 
(AFT) EA‏ . 

(۳۲) نفس المصدر » محفظة ٦ . ٦١‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۱۷١‏ » ۱۸ ربيع الآخر 
(APY) 14A‏ , 

(۳۳) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۲۲۳ › ۲٢‏ ربیع الآنخحر ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤١۸ نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۷۲ » ۸ ربیع الاآحر‎ )۳٤( 

٠١١۸ شعبان‎ ١١ » ٩۰ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ )۴١( 
. (AY) 

)۳١(‏ تفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام »> صورة المكاتبة العربية ٩ » ۲٤۲۳‏ ذو الحجة 
(1A) ۹‏ . 

(۳۷) نفس المصدر » محفظة ٠١ » 1٩‏ الشام ٠»‏ ترجمة الوثيقة ۲۵ › ۱۷ محرم ٠٠١١۲‏ 
(1۸4۳) . 

(۳۸) نفس المصدر » محفظة ۳ › ۸ الشام › ترجمة الوثيقة ٠١۲‏ » ۱۸ شعبان 1١٤۸‏ 
(AY)‏ , 


1٤ 


Fo, 78, Vol. 284, Werry - Campbell, Dec. 2, 1836. (۳۹( 
Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. وبحول نفس المعلى‎ 

)٤١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٩4 » ٦٤‏ الشام > صورة الوثيقة العربية ۲۳ » ٤‏ رمضان 
۸ (۱۸۳۳) وسرت هذه العطاءاث على من يطلب من الفلاحين » محفظة 1۲ » ۷ 
الشام » صورة افوثيفة العربية ۷ » غرة جماد الأول ۱۲١۸‏ (۱۸۳۲) . 

٠۲١۸ شعبان‎ ٤ » ۳٦ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ )٤١( 
. (AY) 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ ربیع الآحر‎ ٩ » ۸٤ الشام » وثیقة‎ ٦ › ٦۱ نفس المصدر » محفظة‎ )٤۲( 

)٤۳(‏ نفس المصدر » محفظة 1۳ › ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ ›» ٠١١‏ شعبان 
(ATT) IEA‏ . 

. ۲۲۸ عبد العزیز محمد عوض : المرجع المذکور » ص‎ )٤ ٤( 

(ه ٤‏ ) محافظ الأبحاث » محفظة ٦۳‏ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠ » ٤٩‏ شعبان 
(ATT) 14A‏ . 

١۲١۸ نفس المصدر» محفظة 1۲ > ۷ الشام » وثيقة ۱۱۷ » ۱۳ جماد أول‎ )٤٦( 
. )۲( 

)٤۷(‏ تفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۷ » غرة جماد الأول ۱۲۶۸ (1۸۳۲) . أ 

(۸) فس المصدر » محفظة ١ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١۷‏ » ربيع الآحر 
(APY) YEA‏ . 

)٤۹(‏ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام > صورة الوثيفة العربية ۲١ › 1١١‏ شعبان 
(AFT) YEA‏ „ 

(' ه) الخوري بولس فرالي : المصدر المذكور » هامش ص ٦۳‏ . 

Perrier: op. cit., pp. 91, 92, )۵۱( 

)٥ ۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ۷١‏ الشام > ترجمة الوثيقة ۲۷/۱۷۳ » ۳ جماد الأول 
۵ (1۸44) . 

. ٦٦ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » ص‎ )٠١( 

٠١ » كتافاكو إلى لوران قنصل النمسا في الإسكندرية‎ » ٠١ نفس المصدر » ولثيقة‎ )١ ٤( 
» ۱۸۳۹ کتافاکو إلى الکافالیر بیتشوفو في حلب » ۱۸ فہرایر‎ » ٩۱ فبرایر » وثیقة‎ 

Perrier: op. cit, P. 92 , 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ٠١ محافظ الأبحاث ۽ محفظة‎ )٥٥( 

)٠٦(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » وثيبقة ٠٤‏ » كتافاكو إلى لوران قنصل 
النمسا في الإسکندرية » ۱٤‏ مارس ۱۸۳۹ . 


10 


Fo. 78, Vol. 263, Farren — Palmerston, August, 6, Oct. 22, 1835. (0۷) 
Dodwell: op, cit., pp. 253, 254. (0۸) 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, No 27. )۵۹( 


)٦١(‏ محافظ الأبجاث » ممحفظة ١١ » ٦٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲٠ » ٤٠١‏ شوال 
۹ ( 14( . 

(11) نفس المصدر » ترجمة الوثيفة التركية ۲۸٤‏ » ۲۰ شعبان )۱۸۳٤( ٠٠٠١‏ . 

(1۲) نفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية ۲٢ » ٤٩۱‏ شوال )۱۸۳١( ٠٠٠١‏ . 

(1۳) تفس المصدر » محفظة ١۳١ » ٦۸‏ الشام »> صورة الكشف العربي للوثيقة 
۱-۱ ۰ ۲۸ ذو القعدة ٠٠١١۲‏ (۱۸۳۷) . القرى الأحيرة من إيالة الشام » 
المرج والغوطة » وادي العجم » وادي بردة » إقليم بيلان » وادي البقاع » مقاطعة 
داستيا » حاصبيا » بعلبك » حوران » دروز حوران » الجيدور › القنيطرة > اربد 
وعجلون » حماة » حزور » حمص ٠‏ المعره . 


Sabry: op, cit., p. 356. (4) 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op, cit. )1٥( 
Ibid, Vol. 280, Dr Bowring, op, cit. (TY 
Sabry: op. cit., pp. 352, 355. (VY) 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit,, Perrier: op. cit., pp. 91,92. . (A) 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )14( 


)۷١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱ ۱۱ صفر 
(APY) £۸‏ . 

Douin: op. cit., p.266. 1 (۷۱( 

(۷۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٦۳‏ ۸ الشام » ترجمة الوثيقة ۱۹۹ » ۲۵ شعبان ٠۲١۸‏ 
(A (‏ . 

(۷۳) نفس المصدر » محفظة ٠١ » 1٥‏ الشام » ترجمة جرء من التقرير ۷۹ ٤‏ صفر 
۹ (۱۸۳۳) » معية ترکي » محفظة ۲٤‏ » دفتر ٠۳‏ » ملخص الوثيقة التركية. 
۹ »› ۷ رجب ۱۲٤۹‏ (1۸۳۳) , 

)۷٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٩ ۰ 1٤‏ الشام » تلخيص المضبطة ٩۳‏ مكرر » ٠٤١‏ شوال 
(ATT) 1۸‏ . 

. )۱۸۳۳( ۱۲١۸ شوال‎ ۱٤ » ٩۷ نفس المصدر » تلخیص التقریر‎ )۷٥( 

. )۱۸۳۳( ١۱۲٤۸ ذو القعدة‎ ٤ » ۱٥۶ةفيثو‎ ›» تفس المصدر‎ )۷١( 


11 


Sabry: op. cit., p. 357. (۷۷) 
Fo. 78, Vol. 284, Werry — Campbell, Oct. 20, 1836. (YA) 
۱۲٤۸ شوال‎ ۱٤ » محافظ الأبحاث »> نفس المصدر » تلخیص المضبطة ۳ مکرر‎ )۷۹( 
٠١٤۹ ربع أول‎ » ۱۷١ الشام » تلخيص الوثيقة التركية‎ ٠١ » ٠٠ محفظة‎ » )۱۸۳۳( 


. (۳( 
٠٠٠١ شعبان‎ ۲١ » ۲۸٤ ترجمة الوثيقة التركية‎ » ٠٦ نفس المصدر » محفظة‎ )۸٠( 
. (A69 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (^۸I) 
٠٠١۲ جماد الأول‎ ۲۰ » ٥۲۲ معية تركي » محفظة ۳۳ . ملخص الوثيقة التركية‎ )۸۲( 
. (AY 
٠٠٠١١ جماد الآحر‎ ۲۲ » ۱۸۰٩ وثيقة‎ » ٥۹4 دفتر‎ » ۲١ نفس المصدر » محفظة‎ )۸۳( 
: « (A6) 
Douin: op. cit., Le Baron de Boilecomte au Ministre, lere Sept. 1833. 
Sabry: op. cit., p. 357. (۸€) 


١١۴١۸ ذو القعدة‎ ٠١ » 1۷ الشام » وثيقة‎ ٩ > ٦٤ محافظ الأہحاٹ > محفظة‎ )۸٥( 
. (۳( 
ربیع الأول‎ ۰٥ الشام » تلخيص الوثيفة التركية‎ ٠١ ء٦٥ تفس المصدر » محفظة‎ )۸٦( 
. (1A) ۹ 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (AY) 
4 ٠ ٠١ الشام » ترجمة بند من الوثيقة رقم‎ ٩ » ٤ محافظ الأبحاٹ > محفظة‎ )۸۸( 
. )۱۸۳۳( ۱۲١۸ ذو القعدة‎ 
. ۱۹۷ محمد کرد علي المرجع المذكور »› الجزء الراب > ص‎ )۸۹( 
» )۱۸۳۷( ۱۲٣۲ شوال‎ ٩ » ۷ معية ترکي » محفظة ۳۹ » دفتر ۸۸ › وثیفة‎ )۹٩( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, 
داود بركات . المرجع‎ » ۳٠١ سليمان أبو عز الدين : المرجع الملکور» ص‎ )۹۱( 
. ۲۱۳ المذکور » ص‎ 
ذو القعدة‎ ۲۳ › ٠١١ الشام » تلخيص بود التقرير‎ ٩ » 1٤ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )4۲( 
. (AT) 4 
Fo, 78, Vol. 283, Farren’s Answers, No 27, Sabry: op. cit. P.357. . (۳) 


1۷ 


٤(‏ ۹) محافظ الأبحاث » نفس المصدر » تلخیص بعض بنود التقرپر ٠۹ » ٩۰‏ ذو الحجة 
۸ (14۳۳) و 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre, 24, Aoùt 1833,‏ 
)۹٥(‏ معية تركي » محفظة ۲۲ » وثيقة ۲۲٠‏ » ۲ شوال ۱۲٤۸‏ » وثيقة ٠٤ » ٠٠١‏ شوال 
(ATT) ۸‏ . 
)۹٦(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 1۳ » ۸ الشام > صورة الوثيقة الحربية ۲۳۸ » ۳١‏ شعبان 
(ATTY) 1A‏ . 
(۹۷) نفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة جزء من الوثيقة ۲۱۷ » ۲۸ ربيع 
انحر ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) . 
)4۸( الوقائم المصرية » عدد ٥۳۵‏ في ۲۲ صفر ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) . 
(۹۹) محافظ الأبحاث »> محفظة ٠۳ » ٦۸‏ الشام » وثيفة ۲۳/۹۷ » ۱۲ صفر ٠٠٠١١‏ 
(AY‏ . 1 
Sabry: op. cit., p. 352. )۱۹۹(‏ 
)٠١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠۸ » ۱١١‏ جماد 
الأول (AY) ۱۲۶٤۸‏ . 
)١٠١(‏ معية تركي » محفظة ٠۲‏ » ملخص الوثيقة التركية ٥١‏ ۲۷ صفر ٠٠١١‏ 
(AFD‏ . 
)٠٠۳(‏ داود بركات : المرجع المذكور »> ص ٠٤١‏ » د . أحمد أحمد الحتة : جهود إبراهيم 
باشا في خحدمة الزراعة والصناعة والتجارة › دراسة في کتاب ذکری البطل الفاتح 
[ٻراهيم باشا » ص ۱٩۲‏ . 
Dodwell: op. cit., p. 253. 5)‏ 
Fo. 78, Vol. 283, Werry’s Answers. )۱۰٥(‏ 


)۱٠١(‏ الصنوبر وارتفاعها من ٠٠١ - ٠٠١‏ قدماً ومحيطها من ۲١ - ٤‏ بوصة وهي غالباً عقد 
وغزيرة بزيت التربئتينا » البلوط الأصفر وارتفاعها ۸٠‏ قدماً ومحيطها من ۲١ - ٠۱۸‏ 
بوصة » البلوط الأخحضر وارتفاعها من ۱۸ - ۲١‏ قدماً ومحيطها من ۸-۷ بوصة » الزان 
وارتفاعها من ٠٠١ ۳١‏ قدماً ومحيطها من ٠١ ٠١‏ بوصة » الزيزفون وارتفاعها من 
٥‏ - ۲۷ قدماً ومحيطها من ٠١ - ٠١‏ بوصة وهي شجرة نادرة 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Rustum: op. cit., pp. 64 ¬ 68. 
. ۷/۲١۷ ه الشام » تلخيص الوثيقة التركية‎ » 1٠ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١١۷( 
. ٠١١ د . أسد رستم : إدارة الشام » ص‎ )۱٠۸( 


۸ 


٠١٤۹ ذو القعدة‎ ۱١ › 1٤ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٩ » 1٤ نفس المصدر » محفظة‎ )۱٠۹( 
. (A1) 

. )۱۸۳۳( ۱۲١۸ ذو الحجة‎ ۱۷ » ٩۰ نفس المصدر » ترجمة بعض بنود التقریر‎ )۱۱١( 

٠٠٠١١ محرم‎ ۲٣ » ٤۲ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٠١ » 1۸ نفس المصدر » محفظة‎ )۱١١( 
. (A7 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (I۱1۲) 

)١١۳(‏ محافظ الأبحاث > محفظة ٠١ » ٦٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة ۱۷١‏ » ربيع الأول 
۹ .» معية تركي » محفظة ۲۳ » دفتر ٠۲‏ » ملخص الوثية التركية ٠۸ > ۸١‏ 
ربیع الأول ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) , 

)١١٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠۲ » ٩۷‏ الشام » وثيقة ۲۲/۲۳۹ » آلحر ذو الحجة 
(A۳7) ۱‏ : : 

٠٠٠١ جماد الأول‎ ٠١ » ۱٦٤ دفتر ۷۷ . وثيقة‎ » ۳٤ معية تركي » محفظة‎ )٠٠١( 


. (AY 
Barker: op. cit., pp. 207 — 210. )۱۱١( 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۱۷( 

(۱۱۸) محافظ الأبحاٹ » محفظة ١٤ » 1٩۹‏ الشام > ترجمة الوثيقة التركية ١. ۲٠١/۲٤۹‏ › 
٤‏ رمضان ۱۲٣۴‏ (۱۸۳۷) . 

Fo. 78, Vol. 282, Werry — William, Jan. 20, 1836. )۱۱۹( 

Cattaui: op. cit., PD. 73. (۲۹) 

)١١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲۸۱ » ۲۹ ربيع 
الآحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۲۲).داود ہرکات : المرجع المذكور » ص ٠٤١‏ . 

[ . نفس المرجع‎ )٠۲١( 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۲6 
. ٠٠۳ د . أحمد أحمد الحتة : المرجع المذكور » ص‎ 

Ibid, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Perrier: op. cit., p. 92. )۱۲٥( 

القنطار الإنجليزي = ٠٠١‏ كيلو › ونصيب كل مدينة على التوالي : ۳٠١ ٥٠١‏ 

. قنطارا‎ ۲٢ ۵۰۹ ۱۹۰۹ ۱۹۹ ۰ 


Fo, 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (IY 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre. 1 ere Sept. (۷) 


1833., Perrier: op. cit., p. 88, Sabry: op. cit., p. 358. 


۱۹ 


٠١٤۹ ملخص الوثيقة التركية ۳۸۱ » صفر‎ » ٤١ معية ترکې > محفظة ۱۹ . دفتر‎ )۱۲۸( 
. (AT) 
. )۱۸۳١( ۱۲٣۲ شعبان‎ ۸ › ۲۲٢ وثيقة‎ » ۷٦ دفتر‎ » ۳٤ نفس المصدر » محفظة‎ )۱۲۹( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre. 1 ere Sept. 1833, Per- (1) 
rier: op, cit,, p,. 99, Sabry: op. cit., p. 358. 


Perrier: op. cit.; p. 89. (۳1) 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, (TY 
Douin; op, cit, (AT 


)١١٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٥٠ء ٠١‏ الشام > ترجمة جزء من تقریر ٤ » ۲٤‏ محرم 
٠». ۹‏ ترجمة الوثيقة الترکیة ۷۸ » ٤‏ صفر ۱۲٤١۹‏ (۱۸۳۳) . 

)١۳١(‏ معية تركي » محفظة ۲١‏ » ملخص الوثيقة التركية ۳۱۲ ۰ ١١‏ صفر ٠۲٤۹‏ » محفظة 
٥‏ دفتر ٤‏ ۵ » وثيقة ۱۲۳ » ٩‏ صفر ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) . 

. ١١١ د . أسد رستم : إدارة الشام » ص‎ )۱۳١( 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (YY) 

(۱۳۸) محافظ الأہحاث > محفظة 1۸ » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة ٦ » ٤۲‏ ممحرم ٠٠١١‏ 


. (AY 
Perrier: op. cit., p. 90, (1۴۹( 


٠٠١١ محرم‎ ۲۸ » ٤۳ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٠۳ » ٦۸ نفس المصدر » محفظة‎ )٠٤١( 
. (AY 

٠٠١١ ربيع الآخر‎ ٠١ » ۲۱/۲۳۲ الشام » وثيقة‎ ٠۲ » 1۷ نفس المصدر » محفظة‎ )٠٤١( 
. )14°( 

Douin: op. cit,, Le Baron de Boilecomte au Ministre. 1 ere Sept. 1833. (€۲) 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (1( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre, 1 ere Sept. 1833, )۱٤4( 


Sabry: op. cit., p, 359. 
Ibid. (1£) 
ربيع‎ ٤ ٠ ۱۸١ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ٥ محافظ الأہحاثٹ > مبحفظة‎ )۱٤١( 
, )۱۸۳۳( ۱۲٤۹ الآخر‎ 
د . عبد الكريم غرابية : المرجم‎ » ۱٤١ داود بركات : المرجع المذكور » ص‎ )٠٤۷( 
., ۱٤١ › ۱٤١ المذكور › ص ص‎ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, (14۸) 


Cattaui: op. cit,, p. 77. )۱4( 

Fo, 78, Val. 380, Dr Bowring, op. cit, )۱٥٭(‎ 

)٠١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠١‏ الشام » ترجمة جزء من التقرير ٠١ » ٤٥‏ محرم 
(AFT) 144‏ . 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (1۲( 

Ibid. (1o) 

٠٠٠١١ شوال‎ ٩ » ۱۷ ترجمة الوثيقة التركية‎ » ۷١ معية ترکي > محفظة ۳۳ › دفتر‎ )٠١ ٤( 
. (A 


)٠١ ١(‏ الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » أمر منه 
إلى ريس المجلس برهان بك » ٠١‏ صفر ٠٠١١‏ » معية تركى » محفظة ۲١‏ » وثيقة 
۱٤ ۰ ۹‏ صفر ۱۲۵۱ )۱۸۳٥(‏ . ۰ 

)٠٥١(‏ معية تركي » محفظة ۲٤‏ » دفتر ٥۳‏ » ملخص الوثيقة التركية ٠١ » ۲٤۷‏ محرم 
۹ (۱۸۳۳) » محفظة ۱۸ » دفتر ٤٥‏ » ۲۷ محرم ۱۲۵۱ )۱۸۳١(‏ » محفظة 
۷ ۰ دفثر ۸۱ »> ۷ رجب ۱۲۰۲ )۱۸۳١(‏ . ' 

Fo. 78, Vol, 380, Dr Bowring, op. cit. , (۱٥۷( 


Sabry: op. cit., pp. 359, 360. (10A) 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers, Douin: op. cit,, Le Baron de )۱٥۹( 


Boislecomte au Ministre, lere Sept. 1833.‏ 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Moore’s Answers, )١۰(‏ 
)١١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦ » ١‏ الشام > صورة الوثيقة العربية ۲۳۲ » ۲۳ ربيع 
الآحر ۱۲٤۸‏ » محفظة 1۲ » ۷ الشام » الوثيقة العربية ۱١١‏ » ۱۸ جماد الأول 
(A۳۲) 4۸‏ . 
)١١۲(‏ الوقائع المصرية » عدد ۱۰١ » ٤٩٩‏ شوال ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۳) , 
)١١۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠۳ » ٦۸‏ الشام » مكاتبة ۲۱۳ » ۲۰ جماد الآحر ٠١٠١١‏ 
)۱۸۳١(‏ صبغة الطرابيش . 


Fo. 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers Mr Moore’s Answers. (1£) 
Ibid, Vol, 380, Dr Bowring, op. cit., Cattaui: op, cit., p, 73. )۱١٥( 
Fo. 78, Vol. 380, op. cit. (1Y 


(۱۹۷) د . عبد الكريم غرابية : المرجع المذکور » ص ص ٠٠١١-١٠٤۷‏ . 
)۱٦۸(‏ محافظ الأبحاٹ » ميحفظة 1۲ .› ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۸ »۰ ۱۷ جچماد 
الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 


1۷۱ 


٠٠١١١ ذو الحجة‎ ۸ » ۲٠۹ ترجمة الأمر رقم‎ ٠ ۷٤ معية ترکي > محفظة ۳۲ » دفتر‎ )۱٣۹( 
الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا ء المجلد‎ » )۱۸۳١( 
› محافظ الأبحاث‎ » )۱۸۳١( ۲ محرم‎ ٤ الثاني » أمر منه إلى مطوش باشاء‎ 
. )۱۸۳١( ۱۲٣۲ الشام > وثیقة ۲۳/۸۱ » ۲۱ صفر‎ ٠۳ » ٦۸ محفظة‎ 

)۱۷١(‏ معية ترکي > محفظة ۳۲ » دفتر ۷٤‏ » ملخص الوثيقة التركية ۲۹۰ » ۲ ذو الحجة 
۱ (14۳) . 

. نفس المصدر‎ )۱۷١( 

(۱۷۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ۷٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۵۷ » ۲۸ ربيع 
الأول ۱۲۰١ ٤‏ (۱۸۳۸) . 

(۱۷۳) نفس المصدر » محفظة ٠١ . ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲٠ » ٠۵‏ جماد 
الول ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) » معية تركي » محفظة ٤‏ » دفتر ۷١‏ » وثيقة 1۸۳ » ١١‏ 
جماد الآخر )۱۸۳١( ۱۲١۲‏ . 

)٠۷٤(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي العم محمد علي باشا » المجلد الثاني » آمر 

منه إلى مطوش باشا » ۲۸ رجب )۱۸۳١( ۱۲٣۲‏ . 

)٠۷١(‏ أمين سامي : المصدر المذكور » ص ٤۲۷‏ » أمر منه إلى وكيل الجهادية » ٠١‏ جماد 
الأول )۱۸۳٤( ٠۲٠١‏ . 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )1۷7( 

(۱۷۷) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » أمر منه إلى وكيل مديرية 
عکة » ۳ جماد الأول )۱۸۳٣۳( ۱۲٤۹‏ . 

(۱۷۸) معية سنية عربي » قيد الأوامر الصادرة العربي من ۳ رجب ۱۲۲۹ (۱۸۳۳) إلى ٠١‏ 
ذو القعدة )۱۸۳١( ٠۲٠١‏ » سجل ۲١‏ » إمر كريم إلى الأمير بشير الشهابي < 
شوال )۱۸۳٤( ۱۳٤۹‏ . 

(۱۷۹) نفس المصدر» قيد الأوامر الكرام» عرض حالات متفرقة لجهات بدون رقم» من غرة 
صفز إلى ۲۲ شعبان ٠۲٠١‏ » أمر كريم إلى الأمير بشير الشهابي » ۲۹ ربيع الأول 
(1A1€)( °‏ . 1 

)۱۸١(‏ أمين سامي : المصدر المذكور » ص ٤٤١‏ » ترجمة التقرير المقدم من إلمستر 
يوسف برثيل المكلف باستخراج الفحم من قرنايل بلبنان إلى مأمور المهمات » ۸ 
ربیع الآخر (۱۸۳) . 

)۱۸١(‏ محافظ الأبحاث » ممحفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠ » ٠١١‏ شعبان 
(ATT) 4‏ . 

(۱۸۲) الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 


1۷۲ 


مله إلى ديوان البحرية » ۲۹ رمضان ۱۲٥۳‏ (۱۸۳۷) . 
(۱۸۲) معية سلية » قيد الأوامر الصادر عربي » أمر كريم إلى الأميسر بشير الشهابي » ٠١‏ 
شوال )۱۸۳٤( ۱۲٤۹‏ » ۲۹ ربیع الأول )۱۸۳٤( ۱۲٣۰‏ . 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, (1A4) 

Ibid. ٍ )۱۸( 

(۱۸) محافظ الأبحاث » محفظة ٩ ۰ 1٤‏ الشام » تلخیص الاعلام ۵۸ » ٩‏ شوال ٠١١۸‏ 
(A)‏ . 


(۱۸۷) أمين سامي : المصدر المذكور »> ص ٤۲۷‏ » أمر منه إلى وكيل الجهادية » ۲١‏ جماد 
الأول )۱۸۳۴٤( ۱۲٣۰‏ . 


1۴ 


ارح رال 3 


تمشياً مع نظرية حاكم مصر بالنهوض باقتصاد الدولة » ومن منطلق تحقيق 
تخطيطه في الشام » كان طبيعياً أن ينقل لها نظام الإحتكار من مصر» فهو 
مؤسسه ومنفذه » خحاصة بعد أن أدرك تماماً كيف قدم له هذا النظام الخدمات 
التي تبنت مصالحه » ولم يضع في اعتباره المساوىء المترتبة عليه . واستتبح 
ذلك وضع قواعد للتجارة الخارجية والداخلية » ورسم سياسة خاصة تجاه 
العاملين فيها سواء من الأجانب أو الشوام . 
الاحتکار : 

أراد محمد على أن يطبق سياسته الاحتكارية المتبعة فى مصر على 
الشام » وذلك بأن تقوم الدولة بشراء المنتجات بالسعر الذي تحدده وتتولى 
تصريفها بالشمن الذي تراه » واعتقد أن هذا النظام الاقتصادي الأمثل الذي يدفع 
عجلة الإنتاج حيث تتعهد الحكومة الصرف وما تربحه تسخره للرقي والتقدم › 
ولكن في الحقيقة فإن هذه الوسيلة تقضي على الدوافع المحركة لاإنتاج سواء 
التي احتصت بالفلاحين والملاك أو التجار والوسطاء » فيهبط النشاط من ناحية 
وتنعدم المكاسب من ناحية أخرى . 

ولم يكن إبراهيم مؤيداً لظام الاحتكاري » فله من الآراء اليقظة التي 
تميل للتحرر مما جعله يبدي معارضته في تطبيق الاحتكار على الشام لنتائجه 
الاقتصادية غير الطيبة » ولطبيعة الشام التي تختلف عن مصر“ . وعندما وضع 
محمد علي نصب عينيه احتكار الحرير » وطلب حظر بيع المحصول للأهالي 


1Yo 


وشرائه على حاب الحكومة « حصراً وقصرا » يرد عليه إبراهيم ليبين له خطورة 
الأمر « تعلمون أن الحرير هو المحصول الرئيسي في البلاد » وأن الأحزمة 
والأقمشة المتنوعة التي تنسج في طرابلس ودمشق وحما وحلب تتوقف على توافر 
الحرير لدى الصناع » وأن معيشة السكان سواء أكانوا قرويين أم مدنیین قائمة 
على الحرير » يضاف إلى ذلك أن قيمة ما تننجه البلاد سنوياً من الصنف 
المذكور تبلغ ٠٠‏ ألف كيسة » ولا تستطيع مصر أن تدفع هذا المبلغ نقداً على 
تفدير شرائه فحيشل نحتاج إلى إلحضاع منتجي الحرير لنظام الحوالة وهي 
المصيبة التي اتلي بها الفلاح المصري › فتفتر همتهم في الإنتاج كما فترت 
الهمة في إنتاج TT‏ المصرية » » ويوضصح أن الاحتكار مع العا 
سوف يهوې بالېلد و أف لين من الخكمة الضغط عل هله الصورة 2 واخيرا رر 
آراءه « لما کانٹ قواعد العبودية المرعية تقضي بعدم كتمان المحاذير الملاحظة 
فبالضرورة بادرت إلى كتابة هذا الخطاب ٠»‏ . 

ولکن لم يقعد حاکم مصر عن سیاسته مانع ولم يقف أمامه عائق ومضی 
في التنفيذ » ومثل حرير جبل لبنان أهمية لما يتمتع به من جودة » فطلبه من 
الأمير بشير على أن يدفع ثمنه لأصحابه ويمنع بيعه عن التجار » فأطلقت 
التنبيهات على أهل الجبل « إن كل من عنده حرير لا يبيعه إلى أن يحضر 
المعتمد لمشتراه من قبل محمد علي ۲ » وحضر المندوب لشراء ١‏ ألف أقة 
« ليكفي ديوان الحرير بمصر عاماً )۵ . وأنزل أهل الجبل إلى بيروت للبيع 
وتحدد الثمن بألفي كيس » وعليه أصبح سعر الرطل الأعلى ٠ ٠٠١‏ الأوسط 
٠١‏ الأدنى ٠١١‏ قرشاً > وعين ناظر وكتبة وصراف وسماسرة ذوو حبرة 
بمعرفة الحرير . ومما يذكر أنه حدث إلتباس عند تبليغ مر والي مصر » فلم 
تحدد الكمية بل عمم الطلب لشراء جميع يع الحرير »› وأشيع ذلك في الحال » 
فنرى محمد علي يعنف سامي بك كبير معاوني الخديوي لخطئه في التحريرات 
التي يكتبها « كان يلزم أن يعرف أن أربعمائة مليون فرانسة لم تكف لشراء جميع 
حریر بر الشام) . 

واستمر احتكار الكمية المحددة » فمع بأاكورة المحصول يصدر الأمر 


1۷٩ 


للشيخ حسين عبد الهادي لإعداد الحرير ويسلم السعر الذي تعين قبل ذلك 
وپطلب منه آن « تذاکروا مع آهل الخبرة ٠‏ » ولم يكن في السعر أي غبن 
حيث كان ما يدفع هو السعر الجاري في السوق . وأجريت عملية تنظيم لهذه 
المسألة بين حنا بحري والأمير بشير واتفقا على « ألا يحظر بيع الحرير فيجعل 
التجار والفلاحين مرتبكين كما حصل في السنة الماضية » » وأن يتم تتوزيم 
الخمسين ألف أقة المطلوب شراء‌ها على التجار ر الذين يزاولون تجارة الحرير 
في ميناڻي ٻيروٽ وطرابلس » ويتحدد السعر بمعرفتهم « حين ظهور المحصول 
الجديد طبقاً للعادة المألوفة cK‏ ويعين في المينائين « وكيلان من التجار وکاتب 
وصراف ليقوموا بتسليم الحرير »“ . ويستعجل حنا بحري إرسال المبالغ 
اللازمة للشراء لعدم وجودها في « خزائن الآلايات » ويبين أن موسم الحرير قد 
حل » ويتوجس خيفة من شراء التجار الأوروبيين للمحصول وأنه « لا نجيز ملع 
الفلاحين من البيع للتجار » كما يبلغ إرتفاع سعر الحرير بمعدل ٠١ - ۳١‏ قرشاً 
للرطل عن العام الذي قبل(" . 

فكانت تلك القواعد محاولة للرفق بالتجار والفلاحين » كما أنها خحففت 
الإجراءات التي كانوا يخضعون لها قبل الحكم المصري إذ لم يقتصر الأمر على 
احتكار الحرير بل ضم إليه القطن والقمح » وكانت أوامر الولاة العثمانيين تنفذ 
بطرق سيئة في ظل الإدارة الفوضوية والمصلحة الشخصية » وإن كان البعض 
يجد مخرجأ في وسط ذلك الاضطراب” ٠‏ . ولكن لم يكن هناك رضا عن 
السياسة المصرية » فمعروف أن الحرير هو المحصول الرئيسي الذي يعتمد 
عليه الأهالي في معيشتهم « فإذا لم تقدم لهم السلف على محصولهم فلن يكون 
بوسعهم شراء القمح الضروري . 

وخحضع مخصول القطن بعد بعض الوقت لسياسة الاحتكار » وأصبح يورد إلى 
حزينة الميري ا وات الأوامر المشددة بذلك"' » وعندما قل 
المحصول وندر » أقدمت الحكومة للحصول على تعويض › فعلى سبيل 
المثال » بدلا من المائة قنطار ة قطن التي كانت ترسلها يافا بلغ الشيخ حسين عبد 
الهادي « بأنه بحيث بهذه السنة ما طلع قطن » فصدر أمر سعادته بقطع سعرها 


1¥ 


بسعر ثلاثمائة غرش للقنطار › وآن نطلب ذلك من جنابکم ولحضره للخريلة 
پطرفنا ٠٠٤(٩‏ » ولم يستمر الاحتكار لهذا الصنف إذ سقطت عنه القيود « فللرراع 
الآن الحرية أن يبيعوا أقطانهم لمن يشاؤوا »*' . 

كذلك جرت محاولات لإحتكار الدولة للصوف » فأرسلت مندوبها 
للعشاثر في موسم الجز لحصر الكمية وذلك لتصليع ملاہس الجنں ا١“‏ وحظر 
على التجار الأجانب مشتری وتصدیر صوف الأغنام ê, ٠۷‏ أقدمت على 
احتكار « القلو» الذي ڀدحل في صناعة الصابون > وأجبر أصحاب المصابن 
على شرائه من طرف الميري › ا کے اترا ن کر تا البلقا وین 
صخر » وذلك نظراً لبعد المسافة والمشقة وتكاليف النقل » ولسرعة الإنتاج › 
بالإضافة إلى فائدة الحكومة “ ثم عادت وسمحت بشراثه من العربان پبشرط أن 
پدفع لها -حصة في مقابل إعطائها رلحصة للتجار^ . ودحل فشر القلب تحت 
الاحثكار ومنع تصدپره ( حیٹ الاقتضى به أمصلحة البلدة ومصلحة الترسانة 
العامرة بالمحروسة ۱۹( . وجرت میحاولات بشأان احتکار البيشومين 
« الأسفلت » ولكنها ٻاعت بالفشل('› « رغم عقد النية والعمل على نجاح تلك 

وعلى أية حال فإن هذه الاحتكارات لم تمثل الأهمية مثل احتكار 
الحرير » ولو أنها أعطت المخاوف لإمكانية دول المزيد من المنتجات وفقاً 
لهذا اللظام وقد تسبب عن ذلك قلق الأهالي إذ ساد التوقع بين لحظة وأحرى 
عن إدراج أصناف جديدة في قائمة الاحتكار . 


وأقدم الأجانب على حمل لواء المعارضة بعد أن صوب إليهم الضرر في 
مصالحهم » ومثل القناصل جبهة الرفض القرية لما لهم من مصالح قبل أن 
تكون لدولهم . ومما لا شك فيه أن ما أتبع في هذا الشأن كان ضربة لاإمتيازات 
الأجنبية التي ڌ تمتع بها الأجانب وخحاصة العاملين منهم في التجارة ¢ فاعلن 
التجار ابریطایون احتجاجاتهم ورفعوا شكواهم إلى قنصلهم في حلب لينقلها 
لممثل الحكومة البريطانية بالإسكندرية > وبينوا أن مشتریى وتصدیر صوف 


1۸ 


الأغنام وحرير بيروت قد أجري الحظر عليها ومنع أن تمد يديهم لها › وأن 
اتجاه الحكومة هو احتكار جميع منتجات البلاد ما لم يقدم على منعها بتدحلات 
رسمية » وأن الاحتكار حتى ولو لمادة واحدة فإنه يشكل ظلماً وأذى « ونحن لنا 
الحق في شكوانا من هذا النظام الضار "٠)‏ . 

وتولث بريطانيا ضرب سياسة الاحتكار » خاصة عندما غمرها الإحساس 
بان محمد علي يقدم على تلك الإجراءات من أجل الوقوف أمام مصالحها سواء 
بتوحيد ممتلكاته سياسياً أو اقتصاديا » ولهذا السبب بذلت المجهودات المكثفة 
لكسر شياسته » فكان الضغط من القنصل البريطاني العام في مصر عقب تلك 
الإتصالات التي أجريت بين القناضل الإنجليز في الشام وبينه والتي انتقل على 
آثرها إلى بعض مدن الشام . وعقب عودته دارت المفاوضات بينه وبين عاهل 
مصر بشأن وقف احتكار الحرير وجعل تداوله حرا » ولإحساس محمد علي 
بالقوى المتكاتفة ضده لم يبد معارضته فاعتبر القنصل هذا موافقة منه""٠‏ » لكن 
لم يلب أن حذر على التجار الفرنسيين شراء وتصدير الحرير فيما يجاور 
بيروت . وهنا وجه القنصل نداءه إلى حكومته لسرعة التحرك مصورا لها خطورة 
الموقف « يجب أن تلاحظ حكومة جلالة الملك أن هذه هي المرة الشالثة التي 
يحاول فيها باشا مصر إنتهاز الفرص » وهو الآن لا ينوي احتكار الحرير فقط بل 
إنه أعطى نفسه حق التدحل في الشؤون التجارية للرعايا البريطانيين الذين 
تحميهم الإمتيازات الممنوحة من الباب العالي لبريطانيا العظمى »0 . 

وازداد نشاط بونسنبي السفير البريطاني في الآستانة بالإتحاد مع وزير 
الخارجية البريطانية ومارسا طرقهما لدى الباب العالي » والنتيجة النجاح » وقد 
ساعد عليه العداء الذي يربط السلطان ومحمد علي وصدر فرمان ديسمبر ٠۱۸۳١‏ 
بإلغاء الاحتكار بالشام » وكان واضحاً من الغرمان أنه جاء بناء على التقرير الذي 
قدمه بونسنبي وبين فيه كيف تقام العوائق أمام إلتجارة البريطانية وذلك بأن 
موظفي جمرك بيروت منعوا التجار الإنجليز من شحن الحرير إلى آوروبا وهذا 
يخالف ما حصل عليه الإنجليز من إمتيازات » وكرر نفس التقرير » وطلب 
إصدار فرمان يلغي الرسوم المستحدثة التي فرضت على التجار الإنجليز › 


4 


وانصاع السلطان لذلك وأعطى أمراً لمحمد علي «عدم مداخلتك في 
المعاملات التجارية التي يقوم بها رعية إنجلترا في جميع الولايات المفوضة 
إليك . 

هذا في الوقت الذي كثفت فيه المجهودات لتطبيق الفرمان حيث كانت 
بريطانيا تعلم مدى علاد حاكم مصر فيكتب بونسنبي من الآستانة يقول « لقد 
وضع هذا الفرمان الباشا في مأزق حرج فإن لم يقم بتنفيذه وأصبح السلطان 
عاجزاً عن فرضه عليه فيجب على حكومة صاحب الجلالة أن تجبر هذا الشائر 
على الخضوع لتنتقم للشرف البريطاني "٠۲‏ . لذا سعى كامبل للحصؤل على 
اعتراف کتابى من محمد على بالقبول فوافق""٠‏ . وهكذا انهارت السياسة 
الاحتكارية في الشام اشا بریطانیا مجهودها حتی تمكنت من إلغائها في 
جميع ممتلكات مصر . 
© التجارة : 

بحكم طبيعة الموقع الجغرافي للشام جعلها مركز تجارياً منذ القدم إذ 
كانت أداة اتصال بين الشرق والغرب » فمتجات سيا تصل عن طريق القوافل 
إلى مدن ومواني الشام ومنها تنقل إلى دول أوروبا > لذا تأصلت روح التجارة 

بين أهل الشام بجميع طبقاتهم › وعليه فقد امتهنت التجارة وصحبت بالمهارة 

والنشاط yy‏ المجتمع . 

وبخضوع الشام للدولة العثمانية ثأثرت التجارة بالظروف التي مرت بها 
البلاد أثناء ذلك العصر » حقيقة لقد استمرت الحركة التجارية تعمل ولكن كانت 
هناك المعوقات التي أصابتها فقللت من نشاطها وحيويتها خاصة مع فقدان الأمان 
والإستقرار اللذان تحتاج لهما التجارة » والنظام الذي يعطيها الحماية . ومع 
الحكم المصري وزفا للسياسة الاقتصادية التي خحططث كان توجيه العناية 
بالنجارة لأنها ات بالاهتمام بالزراعة » فالطريق يكاد يكون اا لذا 
فالتلازم وليقاً وواضحاً . 


ومن المعروف أن النشاط التجاري لم يقتصر على الأهالي حيث تحكمت 


۱۸۰ 


التجارة الأجنبية وفرضت وجودها منذ فترة مبكرة » ولاقى قدوم الأجانب 
وممارستهم للعمل التجاري القبول » فغمرت مصالحهم الشام في ظل 
الإمتياز ات الأجنبية التي منحتهم إياها الدولة العثمانية . ووجد القناصل الأجانب 
في الميدان التجاري ضالتهم المنشودة » فنزلوا إليه وعملوا فيه وفق هراهم › 
وفتحوا صدورهم لإسباغ الحماية على من يطلب الدخول في كنفهم حتى 
يحصل على إمتيازاتهم بعد أن يدفع لهم المقابل » ووضح ذلك جلياً قبل العهد 
المصري » وحينما كان الباشوات يقفون أمام رغباتهم « بتحد جميع القناصل 
وبالرشاوى للباب العالي يتمكنون من عزل الباشا غير المرغوب فيه أو الذي 
یکرهونه ٩")‏ . ۰ 


وعليه أصبحت التجارة في يد الأوروبيين خاصة عندما لزم التجار 
الوطنيون بدفع من ۱۸ - ۲١‏ رسوماً جمركية » فكانوا يتحايلون بالطرق التي 
حدمت المصالح الأوروبية فيدفعون للتجار الأجانب من /٤ ٠,٠١‏ مقابل أن 
تدحل تلك التجارة تحت أسماء الأجانب الذين عليهم تسديد من ج /١-‏ 
على البضائع المسعرة وهي الفرع الأساسي في التجارة ومما تشمله السكر 
وحشب الصباغة والنسيج والأقمشة الهندية » ۳ على البضائع غير 
المسعرة*' . 


وجاءت الإدارة المصرية » وبدىء النظر في إمتيازات التجار الأجانب 
محاولة وجود الحدود ووضع المعابير > وكان لذلك نتائجه عليهم » فيقول كامبل 
لحكومته « وحرم القناصل الذين مارسوا هذا العمل لسنين طويلة من هذه 
الإمتيازات التي كانوا يزاولونها رسمياً وأصبحوا يمقتون الحكومة الحالية »“ . 
هذا في نفس الوقت الذي كثفت فيه المجهودات من أجل ا حجم التجارة 
الخارجية » وبعد أن كان النشاط ا للأجانب مورا على المواني سمح 
بامتداده للداخحل وفتحت دمشق للمعاملات التجارية للجميع › وأصبحت 
التجارة مباشرة ينها وبين أوروبا بدلا من طريق أزمير والآستانة"“ . ولكن 
وضعت القيود لحماية الإنتاج المحلي ففي مكاتبة من قنصل بيروت يشكو فيها 


۱۸۱ 


من أن أحد التجار من رعاياه عند إدخاله للجمرك أربعة قلاطير قطن مستوردة 
طلب منه حلاف الرسوم المقررة « مائة وخمسين قرشاً بدعة على القنطار » 
ويطلب إلغاءها » ولكن رفض طبه « لأجل منع وارد الصنف المذكور ورواج 
القطن فلا تېطل ۰(۲ . کما فرضصت رسوم إضصافية على بعض المنتجات مثل 
بات البافة ولرد ارا ال0 

وتدحلت الإدارة المصرية في المعاملات التجارية » فقللت من الضغط 
المتزايد على الأهالي من التجار الأجانب وذلك بإطالنها الفترة الزمنية التي يحل 
فيها إستحقاق البيع النهائي » وكما وضح التجار أنفسهم بأن ذلك « تعاطفاً 
لجانب المدينين "٠)‏ » وحينما تم تعويم العملة حسر التجار الأجانب وبعد 
إعادة تثبيتها بسبة جديدة » طالب التجار مدينيهم بالسعر الجديد ورفعوا الأمر 
للحكومة ولكنها لم تتدحل ولم تقدم المساعدة في هذا الشأن“ . هذا 
بالإضافة إلى ما أقدمت عليه السلطات من الإستيلاء على وسائل النقل « الجمال 
والبغال والمراكب » وهي من مستلزمات شحن التجارة ونقلها سواء من المواني 
للداحل أو ہین المواني وبعضها > مع جمع العمال › فلم يعد هناك الحمالون 
الذين ينقلون البضائع من الجمارك للمخازن والعكس*" . وأحيراً المضار التي 
فرضتها سياسة الاحتكار فأفضت تلك الصعوبات إلى عدم رضا التجار عن 
السياسة الاقتصادية المفروضة . 

وجاء فرمان ديسمبر ۱۸٠١‏ ليقف بجوار التجار الأجانب » وعندما تأخحر 
تبلیخه للشام مورست القوة » فقد أرسل قنصل بريطانيا في بیروت مندوہه 
وترجمانه وقواسته للجمرك لشحن بالات الحرير للتجار الإنجليز علناً وفي وضح 
النهار » وتبعه قنصل فرنسا في هذا الأمر"" » وسرعان ما نفذت الحالة الراهنة 
وطبق الفرمان . وتبع ذلك أن بلغ شريف الأوامر إلى رجال الجمارك ومحصلو 
تذاكر المرور في جميع المواني بعدم تحصيل رسوم من التجار البريطانيين سواء 
على الحرير أو غيره من الإنتاج المصدر عدا ما نص عليه في الإتفاق بين 
بريطانيا والدولة العثمانية » وعلى الفور طالب القلصل اللمساوي نفس 
الإمتيازات والحقوق للرعايا النمساويين حاصة والأوروہیین عامة"" , 


۱A۲ 


وسافر القلصل البريطاني من مصر إلى مدن الشام لقياس الأمور ورؤية 
الفرمان على الطبيعة » فكتب لحكومته يقول « لقد زرت مدن سوريا وخحاصة 
المواني ثم دمشق وحلب ووجدت فرمان السلطان والخاص بتجارتنا محترماً 
ننفيذه » وليست هناك عقبات الآن تعوق من حرية تجارتنا في روح وكنف 
إمتيازاتنا مع الباب العالي »“ . وكانت فرنسا تواقة للحصول على الإمتيازات 
التجارية التي حصلت بريطانيا عليها حاصة وهي على تلك العلاقة الطيبة بحاكم 
مصر » فوصل مبعوث فرنسي من الإسكندرية إلى إبراهيم مزودا بالتعليمات من 
محمد على بأن تسير التجارة الفرنسية وفقا لمسيرة التجارة البريطانية“"“ . وما 
لبث الأمر أن صدر فرمان ۱۸١١‏ وبه حصلت روسيا على تلك الإمنيازات 
التجارية"““ . 


وأصبحت الأجواء مناسبة للتجار الأجانب وخحاصة البريطانيرن بعد تلك 
الحرية التي تمتعت بها تجارتهم » فيقول كامبل « إن بعض الرعايا البريطانيين 
بدمشتق وباقي أنحاء سوريا إستفادوا من الفرمان واستغلوا ما حصلوا عليه وقاموا 
بتصدير كميات كبيرة من الحرير والقطن » ويصف فارن كيف أن هذا الفرمان 
عمل على تحسين وتنشيط التجارة"“ . ولم يمض إلا وقت قصير جتى أصبح 
الحرير الذي يصدره جميع التجار الأوروبيون إلى أوروبا لا تستوفى عليه أية 
رسوم"“) . وتوالت المكاتبات على وزارة الخارجية البريطانية تشيد بإبراهيم 
وسياسنه التجارية التي تتمتع بالحرية وتبين أن حسن إدارة الحكومة المصرية في 
الشام إنعكست نتائجها e‏ على التجارة“) ء وجاء هذا بعد ما تمكلت 
بريطانيا من الإنتصار . 


واتسعت التجارة بين أوروبا والشام بلوعيها سواء الإستيراد أو التصدير 
وبصفة خحاصة مع بريطانيا > ويسجل فارن « لم يحدث تدخل في البضائع التي 
نستوردها من سوريا » كما أنه ليست هناك قيود بالسبة لتصدير بضسائغنا 
إلبها “٠٠٠‏ . 'ورغم ما أعطي للتجار البريطانيين من امتيازات وفقاً للفرمان 
السابق » إلا أنهم تهاونوا بل وتهربوا من دفع الرسوم البسيطة المقررة عليهم 


۱A۳ 


طبقاً لما جاء به » فنرى كامبل يرسل إلى مور يعلمه بوصول البواخر البريطانية 
المحملة بالبضائع ويطلب منه العمل على ضرورة قيام التجار إما بدفع رسومهم 
تمشيا مع العدالة أو عدم تفرپغ بضائعهم في الميناء » وأنه إذا رأث اليحكومة 
البريطانية الدفع ثم التحصيل من التجار فربما يكون ذلك حلا مناسباا*“ . 

واستمر تمنع هؤلاء التجار حتى على البضائع الواردة من الداخل والتي 
سيتولون تصديرها » وخحضع القطن لذلك » وعندما اشتکى متسلم بيروت إلى 
فارن أجابه بلسان ترجمانه بأن التجار الإنجليز لا يدفعون شيثاً عن القطن › 
وعليه صدرت مكاتبة من شريف للقنصل « يقتضي التبصر من حضرتكم بهذه 
القضية والتنبيه على التجار الإنكليز في بيروت أن يدفعوا الحسبة المرتبة على 
صنف المحلوج ٠“)‏ » وذلك لأن التجار الأجانب يتواطئون مع التجار الوطنيين 
ویصدرون لهم أقطانهم بدون رسوم ٩٤۷‏ وي هذا حسارة على الحكومة 
واستفادة للتجار . 

وكتب بوغوص للقناصل والوكلاء الممثلين في الشام ليبلخهم بضرورة 
الإلتزام بالرسوم وخاصة على الحرير » وأن « يضعوا في ميزانياتهم الرسوم 
المستحقة ثم يقومون بتحصيلها »“ » هذا ويجب أن نضع في الإعتبار أن 
ھۇلاء ونوابهم كانوا من التجار » وعملوا من أجل بلادهم ولخدمة رعاياهم » 
ففي رسالة من وري إلى كامبل ينقل له الحزن والأسى لوفاة نائب قنصل ويبين 
الدور الذي لعبه لحماية المصالح النجارية البريطانية بطريقته وأسلوبه““ . 
وتراكمت الأموال المتأخحرة على التجار أصحاب الحماية البريطانية فى جمرك 
بيروت » وتعددت الكتابات بشأن ذلك لقناصلهم" » ولكن لم يتغير في الأمر 
شي ء : 

وجرت بعض المحاولات من الإدارة المصرية للتحكم في بعض مواد 
الإنتاج واحتكارها » فحدث أن أبلغ شريف المواني بمنع تصدير البيتومين وحظر 
التجارة فيه » فاستاء المسؤولون البريطانيون وكتب كامبل لوزير خارجيته يطلب 
التدحل في الوقت الذي أجرى فيه الاتصالات مع الشام ومسؤول الخارجية في 
مصر » وأبان أن هذا الإجراء يتعارض مع ما منح لبريطانيا من امتبازات » ونتيجة 

۱۸4 


لتلك المساعي أوقف ما أقدم عليه وأنهى محمد علي إلى شريف ما للأجائب 
من امتيازات خاصة في المسائل التجارية"“ » وعلى الفور وافق شريف على 
تصدیره إلى بریطانیا مع دفع رسوم لا تتعدی ۳/ وهي الرسوم المعتادة"*“) . كما 
توضح له أن تلك النسبة لا يتم تحصيلها على جميع البضائع وإنما هي خاصة 
على مواد تشملها التعريفة » والخارجة عنها لا تسري عليها النسبة"“ . وأعفى 
التجار البريطانيون من رسوم « الترانزيت » على البضائع التي تنقل داحلياً بين 
المدن والمواني » وأصبح يكتفى بالرسوم التي دفعت في مكان الإستيراد^°“ » 
إذا تصادف وسددت . 


وعندما رأت السلطات المصرية فرض رسوم على التبغ الفارسي الوارد 
إلى دمشق من بغداد عن طريق القوافل والذي یمتلکه تجار ہریطانیا » آثیرت 
المشاكل وأعلنت الاعتراضات والإحتجاجات تستلكر كيف يتم تحصيل رسوم 
على السلعة في دمشق بينما دفع عنها في بغداد » وأنها ليست من المنتجات 
الأوروبية وينطبق عليها صفة التجارة الداحلية » وهي من غير إنتاج بريطانيا ولا 
مستعمراتها » وتخضع للمعاهدة التجارية بين فاريس والدولة العثمانية » ومما 
يكر أن هؤلاء التجار لم يكونوا من الإنجليز وإنما مما أسبغت الحماية عليهم › 
هذا ٻالرغم من النص الصريح الذي يحرم اختيار ترجمان أو أي مستخدم من 
القنصلية من العاملين في التجارة(* . 


وداوم التجار أصحاب الحمايات على رفض البخضوع لأية رسوم على 
السلع الواردة من ممتلكات الدولة العثمانية» فحينمافتح مزاد 
مقاطعة « خان العفص » تقرر بمجلس شورى حلب أنه على جميع التجار دفع 
٤4‏ قرشاً على كل قنطار عفص » ولما رفض التجار أصحاب الجسية الأجنبية 
طلب المسؤولون من القناصل ضرورة « دفع الكمرك على الأرزاق الداخلة » 
وذكر بأن هذا الصنف « ما عمال يورد إلا باسم الحمايات » ومن ذلك يجصل 
تعطيل لجميع مال المقاطعة “٠)‏ . 

وعلى هذا شكل الداحلون تحت الحماية خحسارة واضصحة للميزانية 


1A4 


العامة »> وعندما صدر الأمر بان يدفع التجار الأجانب الذين پعملون بالتجارة 
الداحلية رسوماً مثل التجار الوطنيين » لم يعبأوا به وزاولوا التجارة بكل جرأة 
حتى أننا نرى شريف يشكو الحال للمعية ويرجو « أن يكتب من قبل حضرات 
القناصل العامة المقيمين بالإسكندرية إلى قناصلهم ووكلائهم في بر الشام بأن 
١‏ يخالفوا مضمول الإرادة (۷( وانجلی دور القناصل في التدحل لرفع اة 
أعباء مالية على تجارتهم » فيطلب كتافاكو ولصالح القصابين من رعاياه إلغاء 
« ثقلة تكاليف خام عنهم » ويتحرر لمتسلم صفد لتنفيذ رغبة القنصل ^ . 

وضيق على التجار الأجانب الذين يعملون لحساب الأهالي باستجلابهم 
حرية التجارة » ولإقفال باب الإستغلال » وللمساواة بين الطرفين » وقد أعطى 
هذا الإرتياح والرضا للتجار الوطنيين وقضی على عدم الأمانة التي سادث لفترة 
طويلة في هذا المجال) » خاصة بعد أن منح التجار الوطنيون المزاپا التي 
للأجانب في مزاولة اللصدير من المواني ٠"‏ : 


ومن منطلق النشاط المكثف لتحقيق الهدف » واصلت الإدارة المصرية 
سعيها ومجهودها لتحد من سلطان التجار الأجانب وأآن تحول دون تحقيق كامل 
مطامعهم » ورغم أنهم كانوا حريصين على الإستمرار تساندهم دولهم في ذلك 
ونجاحهم في آغلب الأحيان » إلا أنه لم تترك لهم الحرية الكاملة إذ كانث 
العيون ترقبهم وڙه تفضصح تصرفاتهم : 

وبالنسبة للاستیراد فقد اعتمدت التجارة الخارجية على الواردات التي 
ازدادت بحركة التوسع في التجارة من ناحية » واحنياجات المجتمع من ناحية 
آحرى لحاصة مع وجود قوات الجيش وضرورة إمداداته »> وتعددثت الواردات 
في أنواعها » وبطبيعة الحال كان على مصر أن تغطي متطلبات الشام من 
والسمسم والنيلة وقش الحصر والأسماك المملحة والمحار وماع السورد 
والملبوسات القطنية والصوفية والطرابيش' » كما أمدتها بأنواع الزجاج 


۱۸٩ 


المختافة “٠‏ » وکان العبيد من بين بين السلع التي وردت للشام | د پشحنورل إلى 
الإسكندرية من أعالي النيل" 6 وقدر ما استوعبته الشام من المنتجات 
المصرية بثلاثة ملايين فرنكا عام OAT‏ . 


ومثلت الواردات الأوروبية للشام » أهمية في الحركة التجارية حاصة وأنه 
a‏ الفترة كانت الرأسمالية الأوروبية تعمل جاهدة على الغزو بل والتوطن 
فى الشرفق عامة نظراً لاحتياج أوروبا للمواد الخام والأسواق » وقد اعتمدث على 
التجارة في الشام » هذا بالإضافة إلى الحاجة للسلع الأجنبية » لا سيما وأن 
الصناعة لم تصل إلى الدرجة المتقلة حيث يمكنها تخطية الإكتفاء الذاتي كلية › 
ثم تلك الامتيازات التي حصلت عليها الدول الأوروبية وكان لها آثرها في 
التجارة » وأخيراً ما قدمه الحكم المصري من سياسة جديدة عملت على 
الإنتعاش التجاري . 


وجاهدت بريطانيا وفقاً لسياستها المعهودة بإغراق الأسواق بمنتجاتها › 
تلك التي لاقت رواجاً لما هو معروف عنها 2 وإتقان وخاصة الصناعية 
منها » فكانت توردها بأقل الأسعار حتى تمتص التلافس وتزيد من البضائع 
المصدرة للشام . وتحكمت بريطانيا في تجارة مستعمراتها > وبالتالي فهي 
صاحبة التصرف فيها » وعليه كانت منتجاتها تقف جنباً إلى جنب مع المنتجات 
البريطانية في الميدان التجاري » واتسعت البيوت التجارية البريطانية وازداد 
الطلب على بضائعها › ففي عام Î‏ صدر إلى حلب ۲١‏ ألف ثوب من 
الأقمشة » وتضاعفت الكمية في العام التالي » وفي دمشق كان الإستهلاك أكبر 
وبالتالي فالإستيراد أكشر » وبذلك توافدث المنسوجات بأنواعها والملابس 
الصوفية والمصنوعات الحريرية والطرابيش والأدوات الزجاجية والحديد 
والقصدير وصفائحه والسكر والتوابل والبهار'“ وارتفعت سهم التجارة 
البريطانية > ففي عام ۱۸۳١‏ وصلت إلى المياه الشامية باحرة واحدة » وفي عام 
۳ تسعة پوانحر » وفي عام 4 إحدى عشرة باخحرة"') » والنتيجة ازدياد 
النشاط والإستهلاك . 


AY 


وارتظت فسا تجاريا بالشام نظراً للعلاقات القديمة » ففي نهاية القرن 
الثامن, كان لها عشرون بیناً تجارياً في مدن الشام المختلفة › ووکیلا في دمشق 
بقدم خحدماته للأوروبيين" » وبناء على ذلك تحكمت فرنسا في هذا الميدان 
وكادت تصبح تجارة الشام بين يديها““ . ولكن مع الغزو التجاري البريطاني 
وملاحقته ومزاحمته لھا اوجد شریکاً یفوقها » فنری مبعوٹ فرنسا لدی محمد 
علي يوصي وينصح حكومته بمزيد من الاهتمام لرعاية المصالح التجارية 
الفرنسية في دمشق 0“ . 

ووردث فرنسا للشام الكثير من المنتجات > وشارکت توسکانیا وترکیا 
وتريستا وجنوة وإيطاليا وألمانيا والنمسا واليونان وسردنيا في الواردات بنسب 
مختلفة » وازدادت الواردات عما هي عليه قبل الحكم المصري وفي بدايته › 
فبعد آن کانت ۱۹,۲۰۰,۰۰۰ قرش عام ۱۸۳۳ إرتفعت إلی ٤۸,۲۱۰,۹۰۰‏ 
قرش عام "۱۸۳٠١‏ . وشملت البضائع الواردة بصفة عامة » المنسوجات 
الصناعية من أقطان وكتان وحرير وشيلان » والأدواث المنزلية › والحديد 
الفغولاذي » والقيشاني » والزجاج » والجلود » والورق »› والسلع الإستهلاكية 
من بن وسكر وبقول وتوابل » ودود القز » والنيلة »> وخامات الذهب والفضة › 
ثم الحبوب من أرز وقمح وشعير وفول » أيضاً وصل إلى الشام العاج والمطاط 
من أفريقيا"“ . 

أما عن التصدير فقد اشتهر ت الشام بإنتاجها الذي اعتمدت على 
تصدیره » وکانت مصر في حاجة إليه فأعظي لها > ومثل الحرير الأهمية ء وذلك 
قبل تطبيق سياسة الاحتكار عليه » فنرى محمد علي يطلب من ناظر الحرير أن 
يبذل جهده في جلب الحرير من الشام « بالإتفاق مع تلك الديار ٠")‏ » وصدر 
الحرير بأنواعه إلى عر رر رو حم الجر الحلبي الموشى 
بالخيوط الذهبية » كما استوردت الأحشاب"" » أيضا وردت الشام لها الصوف 
وذلك بعد اكتفائها الذاتي « وإن كان ما هو لازم يقدم الأغراض لأجل يصدر 
الأمر بإرساله إلى مصر »" » وبالفعل تم شراء الصوف « لتشغيل الحرامات 
قبل الشتاء ٠»‏ وأمدت المدن الشامية مصر بالزيتون وزيته والصابون والقطن 


۸۸ 


وبذرته وأجريت تجارب زراعته في الأرض المصرية ولكنها فشلت”"“ . كذلك 
ولت المضبر بور الأذرة الكددر والقنب والفصة والنيلة""» » وكان للدحان 
الشامي جودته وحميته › فورد بعد أن عمل إبراهيم على زيادة إنتاجه لكثرة 
استعماله » وتقرر آنه « بدلا من استيراده من البلاد الأحرى يستورد من الشام » 
فيبقى المال في داحلل بلاده » وتم تصدبر القطران « لشأن شغخل 
الأحبال ٠»‏ » والزفت والبراميل » كذلك طلبت مصر البغال فأعطيت لها 
والحطب فنقل لها » هذا بالإضافة إلى الغواكه الجافة وشمع العسل والجلود 
ومواد الصباغة والخيول وبعض منشجات سيا(" » وبذلك مثلت مصر قلا في 
ميدان التصدير وأصبحت المواني الشامية لا تخلو من السفن المصرية“ . 
وعلى هذا تمكنت الشام من إمداد مصر بكثير من الأساسيات التي كانت لازمة . 
للاح سياسة محمد علي الاحتكارية في مصر 

أما عن تصدير الشام لأوروبا فاشتمل على المنسوجاث الحريرية › 
الحرير » القطن ونسيجه » المشغولات الذهبية والفضية » العفص » صوف 
الأغنام » زيت الزيتون » السمسم » الطباق » الصمغ المستخرج من الوشق 
وهو مضاد للتشنج والأمراض الصدرية » المواد الطبية » نبات المحمودية › 
جلود الأرانب والثعالب . الفواكه الجافة وأهمها الجوز › الزعفران » الصابون › 
الصودا وتستخرج من نبغة عشبية برية » الشمع > الإسفنج » النيلة > الكتان › 
والمنيجات الواردة عن طريق الشرق"^ . 

٠‏ وتم التصدير لفرنسا وتركيا وتوسكانيا والنمسا وبريطانيا واليونان في عام 
٥‏ بما قیمته ۲۷۰,۲۰۰ ,۲۹ قرش A ٨۳‏ لإيطاليا وألمانيا وتريستا › 
وارتفع مؤشر التصدیر عما کان عليه عام ۱۸۳۳ ا ٩‏ ولم 
يكن الميزان التجاري في صالح الشام » باللإضافة إلى أن سد العجز كان ٻالعملة 
الصعبة(““ . هذا رغم إرتفاع الأسعار ll ٤‏ سہيل المثال بیلما كان معدل 
سعر أقة القطن من ٠٠٠١-۹٥١‏ قرشاً » »> إرتفع إلى ٠٤١١-۰‏ قرشاً » وقنطار 
الصوف بعد بيعه ب ٠١١‏ فرشا وضل إلى ۰ قرش في عام ۱۹۳۸ ثم إلى 
٩‏ قرش عام ۱۸۳۹ ° . 


۸۹ 


ونالت الموانى الأهمية الكبرى » وقسمت وفقاً لتخصصها » فأصبح 
العامة دمشى ولها المكاة الاقتصادية ميناءآن غل البحر المتوسظ هما تيروت 
وصيدا » واستقبل ميناء بيروت سفن البضائع التي تضاعف ورودها منذ عام 
۳ . ومثل ميناء صيدا أهمية استراتيجية كما كانت لمياهه وعمقه الأثر في 
نشاطه » واهتمت به الإدارة المصرية حيث ربطت أرضه بجزيرة قريبة » وأنشئت 
ميناء لاستيعاب رسو السفن » وأقيمت فيه المباني لخدمة التجارة ^ . أما عن 
ينائي اللاذفية والإسكندرونة فقد خحصصا لحلب » وتضاعف الحجم التجاري 
لهما في عهد الحكم المصري » وكان الميزان التجاري في صالحهماء والأولى 
أصبحت مستودعاً لتجارة الطباق » واشتهرت بالتخصص التجاري في القطن . 
وزيت الزيتون وزيت السمسم والحرير » أما الإسكندرونة فهي الميناء الوحيد 
في الشام الصالح لرسو السفن الحربية والتجاريةبحمولاتها الكبيرة » ولكن 
هيمن عليها الإهمال التركي إذ استولى أصحاب النفوذ على الأماكن المحيطة 
بالميناء وحولوها إلى حظائر للحيوانات فأبعدت عنها الأوروبيين » ولكن مع 
الحكم المصري تم إزالة المستاويء وطهر الساحل وأعد الميناء"* . وخحدم 
میناء طرابلس مدينتي حماه وحمص » وتخصص في تجارة الزيوت والصابون 
والأحزمة الحريرية والإسفنج والصودا والموالح ولكنه لم يكن بأهمية 
سابقيه(“ . وعن ميناء حيفا فقد ازداد نشاطه بعد أن تحولت تجارة عكا إليه 
CAE PEO TE N‏ 
ونابلسر )۸٩(‏ 
ولمزيد من تشجيع الإدارة المصرية للحركة التجارية أقدمت على 
تخفيض أجور الشحن'“) » وعملت على تحسين وتسهيل طرقه باستجلاب 
معداته من مصر › فيقول إبراهيم « ولما وصلت إلى طرابلس ريت انهم ہسہب 
عدم معرفتهم تعبئة القطن تظهر سفينة من السفن كأنها مشحونة حمولة كبيرة مع 
أن شحنها كهية قليلة » ويطلب إرسال مكابس إلى جميع المواني ومعها فنيوها 
« إذ لا يوجد هنا أشخاص يعرفون »“ . وبذلك نمت التجارة الخارجية 
وازدادت حركتها وإن كانت السياسة المصرية لم تجد الطريق أمامها ممهداً إذ 


۱۹۰ 


فرضت الدول تحكماتها ووقفت عائقاً أمام تحقيق رغبتها . 

وكان لزيادة اللشاط التجاري الخارجي أثره على التجاوة الداخلية › 
ومعروف أن هي المعبر للتجارة بين الشرق والغرب » وكونت مدنها مرأكز 
تجارية » فدمشق أصبحت أغنى دولة في أسيا » جمعت تجارة العراق وما 
راغا قافا التراقل محا بات اشرق د الما الظية اطاط 
الشيلان » اللآلىء . الأحجار الكريمة » العطور- لتعود بالمصنوعات 
الأوروبية » ففي مايو ۱۸۳١‏ وصل إليها ستة آلاف جمل راغبة العودة وهي 
محملة بالبضائع » ولم يكن في الأسواق ما يغطي أكثر من جحمولة هذه 
الجمال . وعلى ذلك ارتفعت الأسعار ووسائل المعيشة وتبعه زيادة في الدحل 
وكما ينقل مسؤول بريطاني لحكومته « وازداد الرخاء وعم البلاد ٠»‏ . وأخيراً 
فهناك الأهمية الدينية لدمشق » فهي مركز لتجمع حوالي ٠١‏ ألف من الحجاج 
المسلمين الذاهبين إلى مكة سنوبأً"“ وواضح ما في ذلك أهمية للتبادل 
التجاري بين جميح الأطراف وأثر ذلك على الإزدهار التجاري . 


وتعتبر حلب المركز التجاري الهام في شمال الشام لقربها ومعاملاتها مع 
أرمنيا والأناضول وبلاد الرافدين وصلاتها بالهند وشبه الجزيرة العربية » وفيها 
وجدت منتجات هذه البلاد » وكانت لها السوق الرائجة واشتملت على حرير 
فارس والصباغة وشعر الماعز والبن والتوابل والأدوية١ ٠‏ أما القدس فوضعها 
قريب الشبه بدمشق » ففيها الوكلاء الأوروبيون » بالإضافة إلى الوافدين لها من 
زائري بیت المقدس وتراوح عددهم بین ٠۲ - ٠١‏ ألف حاج سنوياً وقد أثر ذلك 
على الناحية التجارية (°“ . 


ولخدمة التجارة وتنميتها بذلت المجهودات لتحسين طرق المواصلات 
الداخاية وإصلاحها سواء البرية منها أو النهرية » فأملت خطوط القوافل › 
فضي على سلطة البدو التي مارسوها في الاعتداءات والهجوم على يصاع 
وسلېها » وتم الإستيلاء E O‏ فکان هذا ضماناً 
للتجارة ونحاصة البريطانية بين بغداد وإيران ودمشق » وكما يسجل تقرير بريطاني 


۱۹۱ 


« إنه كان يقع عليها الضرر لعدم وجود الأمان ٠»‏ » وأتت النتيجة بازدياد 
الحركة التجارية . أما الطرق النهرية فعمل على إعداد الأنهار للملاحة › 
واستتبع الأمر تصنيع السفن » فأنئشىء ثلاثون منها للسير في نهر الأورنت حتى 
أنطاكية۷“ وعليه إستقرت التجارة واتسع نطاقها ٠‏ 


وکان لزيادة الإنتاج ص نمو الواردات والصادرات الأثر الواضح على تجارة 
الشام الداخلية » إذ أصبحت البضائع الأوروبية تجد سوقاً داخلية بين أصحاب 
رؤوس الأموال خاصة في دمشق » فبالإضافة إلى البيوتات الأوروبية » هناك 
الخمين: ۲٤‏ للتجار اليهود › أيضا في حلب وزعت بين ۷۷ للتجار 
المسلمين > ٠١‏ للتجار المسيحيين › ١‏ للتجار اليهود »› وللجميع معاملات مع 
آورو ں۸١‏ : وعمل إبراهيم على تشجیع الرأسمالية وإدخالها في المشروعات 
التجارية""“ . ويذكر كامبل أن الظروف الملائمة للتجارة »> وما قدمته الإدارة 
المصرية لها عمل على ازدياد الثقة لخير المسلمين ولمزيد من التعامل في ظل 
الحكم القائہ(* ٠"‏ 


وعلى ذلك عاش أهل الذمة في أمان واستغلوا ثرواتهم في التجارة وربحوا 
من وراء ذلك الكثير › وظهرت النتيجة في بیروٽت التي تمتعت برخاء کبير عقب 
أن عاد إليها من كان قد تسحب منها إبان الحكم العثماني الذي لم يجرؤ أحد 
خلاله على استثمار أمواله أو مزاولة التجارة بالقدر العريض'''“ . وفي حقيقة 
الأمر فإن التجارة لم تكن في العهد المصري حكرا على الرأسماليين إذ زاولها 
الجميع وېکل حرية فأصبحت مباحة ومشاعة فى المدن الشامية وینقل کامبل 
صورة هذا النشاط في دمشق وحلب وحمص وحماة واللاذقية وطرابلس ٩“'‏ : 
وقد عمل على حل المشكلات والقضايا التجارية عن طريق تلك المجالس التي 
كانت لها صفة المحاكم وتمكنت من إنهاء المنازعات المختلفة فى إطار من 
العدل والمساراة 0 


ومن هنا يتضح أن الشام في هذه الفترة مثلت حيوية مكثفة للتجارة » 


4۲ 


فعلى أرضها منتجات العالم » فقامت بدور الوسيط » وشكلت منطقة ترانزيت » 
ولكن لهذه الحيوية مضارها التي لحقت بالاقتصاد حيث فشلت الشام - رغم 
محاولات الإدارة المصرية - من النزول إلى ميدان المنافسة الصناعية » فحرية 
التجارة وقفت مانعاً أمام ذلك » وغمرت الأسواق بالمصنوعات الأوروبية والتي 
ٻدون شك هي الأجود : 


وفي الوقت الذي كانت فيه السياسة المصرية تدفع عجلة الاقتصاد وتعمل 
على النهضة التجارية » نراها بنفسها تضع العوائق التي حالت في بعض الأحيان 
من إتمام المقصود » فبالإضافة إلى سياسة الاحتكار التي وضعت في البداية › 
كان نظام التجنيد الإجباري سببا في التراجع عن التقدم » والرسوم التي تذبذبت 
بين الحين والآحر » وما ألزم به من تقديم الدواب المستعملة في حركة النقل 
فنارتفعت أسعار استخدامها للخدمات العامة » والفورات ضد إجراءات 
الحكومة » وأخيراً عدم أمانة بعض وكلاء إبراهيم الذين عملوا بالتجارة لتحقيق 
منافع لهم » فسلكوا طرق الاستغلال فمنهم من احتكر سلعاً معينة » ومنهم من 
تاجر - تحت إسم مستعار- بالرقيق''“ . ومما لا شك فيه أن هذه العقباث 
تركت بصماتها على التجارة » لكن ذلك لم يقلل من تلك الخطوات الناجحة 
التي أقدمت عليها الإدارة المصرية . 


ولم تكن هناك قاعدة ثابتة لأسعار السلع الغذائية قبل الحكم المصري › 
وكان كل من يمتلك النفوذ له أن يستغل أهل البلاد بالطرق التي تحلو له » فعلى 
سہیل المثال وکما پذکر شاهد عیان کان عبد الله باشا يقدم على تحديد الأسعار 
بالانخفاض › فيوقف التجار الحركة الشراثية وتسوء الحالة » وهنا تجرى 
المفاوضات السرية بين الطرفين » فيدفع التجار لإرضاء الباشا في سبيل ن 
يبيعوا بما يشاؤون » وعليه تتضاعف الأسعار لتعويض ما دفع'“ . أيضا 
تغيرت الأوزان وفقاً للمصالح « وصار الحرير والخضار بموجب ذلك وزن 
واحد ٩°)‏ » والنتيجة هي المعاناة , 


ومع الحكم المصري ارتفعت الأسعار وفقاً للسياسة الجديدة التي 


4۲ 


شت ا اة جن كر ق اة إلى إداداتة اة ولق 
الذي عانت منه الأيدي العاملة في الميدان الزراعي . وحددت الحكومة أسعار 
احتياجات الجيش والتي كان على الأهالي أن يقدموها » ووافق على تحديدها 
مجلس شورى دمشق » ونقصت عن السعر الجاري بمعدل "0/۳١‏ . 
وارتفعت أسعار السلع الإستهلاكية بسب كبيرة عما كانت عليه فيما سبق » ففي 
الفترة ٻين عام ۱۸۳۳ . عام ۸ قفزت لمعدلات عالية › فارتفع سعر زیت 
الزيتون على وجه التقريب إلى ۲١١‏ » والقمح ٠١‏ » والأرز /.٠٠١‏ » 
والشعير ٠٠١‏ » والفول /٠٠١‏ » والأغنام /.1٦‏ » والفواكه الجافة ١٤٠١ء‏ 
والخشب ۲۳۳/ » وخشب الحريق ۳ وفحم الخشب ۳١١‏ »> والفحم 
الحجري /۱۸١‏ » والزبد /٠١١‏ » والجبن ۲٠٦١‏ »› والملح ۹ والسکر 
٠ ٠١‏ وعسل النحل /٠٠١‏ » والأسماك ۳٠١‏ » والدقيق ۲٠١‏ » والصابون 
٥‏ والشمع ۱۸١‏ » والقطن ٤۲‏ » والكتان “''"/۱۸١‏ . كذلك ارتفع 
مؤشر الأسعار الخاصة بالإنتاج الصناعي والمواد الأولية اللازمة له ء فازدادت 
الأقطان المصنعة إلى ٦٦‏ » والآلاجا ۳۳/ » والكريشة /۸٠١‏ » والحرير 
٠١‏ . وغزل القطن ٦٠‏ » والنحاس المصنع ۲ والحديد المصنع 
٠ ١‏ وبودرة الذهب /۲١‏ » وأكسيد الكلسيوم /.١٦۳‏ » والطوب /٠٠١١‏ » 
والحجر الجبلي ٠٠١‏ » وشرانق الحرير )'/۳۷,١‏ . وقد صاحب الغلاء 
القدوم المصري » وهذا شيء طبيعي حيث للمعارك الحربية والإنتقال من حكم 
لحر أثره على الأسعار وخاصة السلع الأساسية كالخبز والحنطة والشعير والأذرة 
واللحوم(''› . 


وأسهم ذوو الجشع في هذا الأمر » وهم .من أصحاب الثروات » وهيأات 
لهم الظروف ليكسبوا المزيد » فأصحاب أراضي « الغوطة والمرجة ونواحي بلاد 
حوران » تعاونوا واتفقوا على عدم إنزال غلالهم للأسواق حيث أنه إذا قل 
العرض زاد الطلب وارتفع السعر » وعند ذلك يبيعون ويتحكمون غير عابئين 
بحالة الأهالي » ففي مكاتبة لحنا بحري يبين فيها أنه بالىرغم من حلول موسم 
الغلال إلا أن الطحانة يشتكون من قلته نظراً لتلك الطريقة التي أقدم عليها هؤلاء 


14٤4 


الملاك'"'“ . وعلى هذا وصل سعر أردب القمح إلى ۷١‏ جنيهاً في الوقت 
الذي کان سعره في مصر ۳۹ جببهاً » فتم تورید ۳٠۰‏ ألف أردب عن طريق 
دمياط للشام ولكن لم تلخفض الأسعار"''٠‏ » ومما يذكر أن ثمن الغلال ورد 
إلى حرينة الجيش 1١‏ › لإمكانية المساعدة في سد متطاباته : 

ومحاولة لعلاج الموقف حددت الحكومة تسعيرة المواد الغذاثية وخحاصة 
عند بيعها بالتجزئة"') » وأقدمت على خطوة جزئية لضبط الأسعار والقضاء 
على التلاعب فيها » وذلك بإيجاد رقيب له السلطة على التجار » فأنشئت وظيفة 
المحتسب وحدد الحتصاصها « يتعاطى آمر الأسعار وترتيب نظامها العايدة لرفاة 
حال الأهالي » » وحرر لمجلس شورى دمشق فوافق وتم الإختيار « توجه قايمقام 
بك إلى المحكمة الغرا الشريفة وانتخبوا جميعاً مصطفى أغا بن عثمان كتخدا 
بوظيفة الإحتساب » » وصدر له الأمر بأن « يسري بهذه المصلحة على سبيل 
الضبط والتدقيق التام من دون معارض له ذلك ۰'٠۲‏ . وآدی المحتسب واجبه 
على الوجه الأكمل « يدور كل يوم في البلد ويمشي قدامه نحو عشرة آجواز ناس 
حاملين العصي وناس حاملين الفلق وناس حاملين الميزان والأوراق » كل يوم 
على هذا الترتيب ٠*۲‏ وقد أتى بالنتائج « فتواجدت الأرزاق » حتى البطيخ بيع 
بالسعر المحدد له « البطيخة الكبيرة سعر الرطل عشرة فضة والصغير بسعر الرطل 
ثمانية فضة ٠'٠»‏ . وصدرت الأوامر بملع بیعه حارج « الخان » ليكول تحث 
الرقابة التامة » كما هدد أصحاب العلب » إذ أنه عندما أدحل في التسعيرة أخفوه 
ليبيعوه في السوق السوداء وينالوا الربح الجزيل « فالمراد كل من كان عمال ينزل 
قبل التلبيه ينزل الآن حسب عادته ›» وإن ٻدا منكم بعد الآن أدلى قصور بتنریل 
العلب إلى الشام فلا تقدروا على رد الجواب والحذر من الخلاف "۷١‏ . 

ومضت الرقابة الصارمة على الأسعار والأوزان في طريقها » فعلى سبيل 
المثال حدث في صفد أن أحد الرعايا الفرنسيين إشترى من بقال أوقية زيت › 
وعندما وجده فليا حدثت مشادة بين الطرفين تطاول فيها البائ على المشتري 
« ومعط لحيته ودغدغ عينه » » فجاء الأمر إلى المتسلم « يلزم منكم بمعرفة 
الشرع أولا تحرروا أوزان صفد بوجه الضبط والأمانة وتكون كلها عيار واحد 


14٥ 


بمعرفتكم ومعرفة الشريعة وأرباب الخبرة » وطلب نظر القضية « وإن ظهر الحق 
على الضارب تقاصصوه بما يستحق » » ونبه بالتشدید وبين « أن التسعيرة على 
البقالين والأصناف أمر لازم به نفع للفقراء ومنع لأرباب الطمع )۳ . 
وخحضعت جميع السلع للتعريفة المحددة « بحيث كل صنف يعلم أصل سعره 
ويضاف إليه فضله يومية تكفي معيشة البائع بحسب الضرورة » ويرتبط هكذا 
سعر لکل صنف » » وأن تسجل هذه البيانات في دفتر يرسل إلى إبراهيم 
لمطالعته » فإذا کان ما ڄاء به يطابق العدل يؤشر بالعمل وفقا له“''“ . وبدلك 
يتضح إيجابية الرقابة التي بذل الجهد فيها من أجل ضبط الأسواق . 

ولکن لم يقض على الأزمات نهائياً > إذ كان للتجار الطرق المختلفة في 
التحايل » فنرى أنه عندما حفضت أسعار الصابون أحفاه التجار في الوقت الذي 
حاولوا فيه تصدپره » فصدرت الأوامر « لا يخرج صابون إلى حارج الشام لأجل 
قطع أمل أصحابه ٠")‏ » وطلہت الحكومة عدم التهاون والتدقيق « لكون 
الصابون بهذه السنة إذا أطلق تسفیره فما یعود يکفي البلد ۲( » وتم تېادله 
بين مدن الشام » فأاعطت دمشق لحمص ما يكفيها لعدم وجوده لديها""'“ . 


أما عن أسعار اللحوم » فقامت الحكومة بوضع حد لها » ووقفت أمام 
استبداد أصحابها » وعينت لجلة وشرعت بذبح الأغنام وبيع لحمها بأسعار 
متهاودة(""٠‏ » ووضعت قواعد لإجراء البيع بمقتضاها « ومن خالف القانون 
كانت تغرمه جزاء لاختراقه حرمة النظام ٠")‏ واهتمت بالرقابة وفتحت أبوابها 
لسماع الشكاوى والتحقيق فيها والقضاء على الصعوبات التي تواجه الأهالي › 
فعندما عرض فلاحو قرية « دوما » بأن « أصحاب المجزرة ) پبیعونهم اللحوم 
بأزيد من التسعيزة » أرسل اليهم التنبيه والتحديد والتهديد والوعيد « أن يبيعوا 
لحم الغنم بخير عظم ب ٠٤‏ فضة وبالعظم ٠۳‏ فضة » وأن لا يبيعوا لحم البقر 


بأزود من ۷ فضة والذي يخالف لا يقدر على رد الجواب ۲“ . 


وتوحدت أسعار اللحوم بين المدن وفقاً لدمشق » وحينما رفعها ملتزم 
القصابخانة في بيروت بدعوى الخسارة وأن القيمة من منبعها مرتفعة لورودها من 


۱۹٦ 


حارج بیروٽ » جرت الترتيبات معه لإنرال أسعارها لتكون على نفس سعر 
دمشق ٠"‏ . وكان إبراهيم يتابع بنفسه حركة الأسواق فلما ذهب إلى حلب سأل 
متسلمها عن حالة التموين › فعرف أن أسعار اللحوم لا يستطيع غير القادرين 
دفعها 4 فطلب أن بشترئ رقا فتم شراؤه بمبلغ ۲ فرشا ويزن ۳ 
رطا » وکانت الأسعار في السوق ۸ قروش للرطل « وأجرى إبراهيم عملية 
حسابية على الخروف وأضاف إليه ۸ قروش ثمن الجلد والرأس والكبد فوصل 
سعره إلى ۱۹۲ قرشاً » فعرف أن كل قصاب يربح على الأقل ٩١‏ قرشأ في 
الخروف » وعليه يبلغ ربحهم أكثر من ٥,١‏ كيس في السنة « وهذا ملغ 
عظيم لا يرضى المولى أن يربحه الجزارون بينما يعاني فقراء العباد الضيق 
والغلاء ٠"۲‏ » وطلب من مجلس شورى حلب بحث الأمر ووضع حد لهذا 
النهم والإتفاق على رأي وتقديمه إليه » وانتهى الأمر بضرورة « تأديب الجزارين 
باستخدامهم في عملية ترميم الطرق لمدينة حلب المشرفة على الخراب حيث 
أن القوانين ليس فيها ما ينص على غرامات مالية ٠»‏ . وذلك في مقابل ما 
قاموا به من إجراءات حطموا بها الأهالي . 


وفي الوقت نفسه تم مراعاة التجار » فلم يضغط عليهم › وترك الأمر لهم 
في حالة الحصول على حقوقهم » فعندما تدحلت التوصيات من أجل أن يمهل 
التجار أحد المدينين » يرد إبراهيم « إن هذا شيء يخص التجار فيقتضي أن 
تجمعوا التجار أصحاب الدين وتسألوهم بذلك )"٠ء‏ ونرى السلطات 
تساعدهم في استرداد مالهم ( فحیلما اشتکی أحد تجار صور بان له 0,۹۹ 
قرش « طرف أهالي قرية النبطية وقرية زيدن من قرايا المقاطعة وكلما طلب منهم 
المبلغ بحاوروه ولا يدفعوه » يصدر الأمر أنه « إذا كان المبلغ طرفهم » حصلوه 
وسلموه له ٩(۲‏ » وحدث أن بعض التجار ذهبوا لشراء أغنام من نواحي 
حمص وحماه فسطا عليهم بدو وسلبوهم » فأمر إبراهيم بدفع ما اغتصب منهم 
في الوقف الذي اقتص من المعتدين""'٠‏ » هذا ولما أفدم متسلم حماه على 
إلزام تجار الحرير عند طرحه بإعطاء قنطارين مثلما كان يجري في بعض الأحيان 
قبل اللحكم المصري واشتكى التجار » تحرر للمتسلم من قائمقام بك « فأاحصا 


4۷ 


مث عاستاب ذلك مرها له عن هذا الجرى بطلا هده الدع م۴5 : 
وبذلك يتضح ن السياسة المصرية جاهدت في رفع الخبن واتباع الحق › 
ولکن مع هذا ففقد صدرت منها بعض إجراءات أثرت على الأسواق »۽ تلك التي 
اخحتصت بالإلتزامات التي فرضت على الأهالي وما نتج عنها من ثورات تركت 
البصمات السيئة على الحالة التموينية » فحدث في أثناء عام ٥‏ أن أقفلت 
الحوانيت على مدی یومین » واختفت المؤن وخاصة الخبز واللحوم ۳ « وإن 
كانت هذه بعض المضار التي عاكست التخطيط العام » إلا أن الحكم المصري 
غطاها بمزايا متعددة وضحت من خلال جهوده فى ميدان العمل الاقتصادي . 


۱۹۸ 


هوامش الفصل الخامس : 


Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre, 31 Août, 1833. (1) 

(۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ١١ ٠ ٠١١‏ صفضر 
(ATT)‏ . 

)۳( مژرخ مجهول : المرجع المذكور » ص ۲" . 

٠٠١۹ ملخص الوثيقة الترکیة ۲۹۱ ›» ۱۷ صفر‎ » ٤٩ دفتر‎ » ۲١ معڀة ٽرکي › مبحفظة‎ )٤( 
. ) ۳ ( 

)۵( مؤرځ مجهول : المرجع المذكرر » ص ۳۲ » مبحافظ الأبحاث » فس المصدر »› 
صورة الوثيقة العربیة ۸٩‏ » ۷ صفر ۱۲٤١۹‏ (۱۸۳۳) . 

. معية تركي » نفس المصدر‎ )١( 

(۷) معية سنية عربي » قيد الأوامر الكرام» عرض حالاث لجهات متفرقة بدون رقم » صفر 
۱۸۳٤ ( ۰‏ ) إلى ۲۲ شعبان ۱۲۰ )۱۸۳٤(‏ . 

Douin: op. cit., Le Baron de Boisleccomte au Ministre, 24 Aoùt, 1833. (A) 

)٩(‏ محافظ الأإبحاٹث » نفس المصدر » ترجمة الوثيقة الثركية ٠٤‏ > ۹ محرم > تلرجمة 
الوثيقة الثركية ۰٩۹ / "٤‏ ۱۹ محرم ۱۸۳٤ ( ۱۲١۰‏ ) . 

. ) ۱۸۳١ ( ٠۲١١ صفر‎ ۱۵ » ٩٩ نفس المصدر » ترجمة الوثيفة التركية‎ )٠١( 

Douin: op. cit. ()1۱( 

Ibid. (۲ 

٠١٤۹ محافظ الأبحاث » نفس المصدر » تلخيص الوثيقة التركية ۱۷۰ » ربیع الأول‎ )١۳( 
اللخوري ہولس قرالي : المصدر المذكور › كنافاكو إلى الكافاليرا شربي‎ c (AY) 
. ۱۸۳۳ دیسمبر‎ ۱٤ » قنصل اللمسا في الإسكندرية‎ 

)١٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٩ » 1٤‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١‏ » ۲ رمضان 
(ATT) 14۸‏ , 

. الخوري ولس قرالي : المصدر المذكور » نفس الوثيقة‎ )٠١( 

۱۲٤۸ الشام »> وثيقة ۳۳۲ » سلخ رمضان‎ ٩ » 1٤ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۱١( 
Fo, 68, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. « ( AYY ) 


(۱۷) شكوى التجار الانجليز إلى قنصل حلب . 


Ibid , Vol. 283, Aleppo, Sept. 18, 1835.‏ 
(۱۸) د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 


۱۹ 


الثاني ْ ص ص ۱۳۳ ۳٤‏ وثيقة 1٤١‏ , 
(۱۹) محافظ الأبحاٹ > محفظة 1٣‏ »> ۷ الشام صورة الوثيقة العربية > ۵ ۰ ۸ جماد الأرل 
(AT J) 14۸‏ . 


Fo. 78, Vol. 284, Campbell — Palmerston, Oct. 29, 1836, No 59. (۲١( 
Ibid, Vol. 283, Aleppo Sept. 18, 1835. (۲۱( 
Ibid, Vol. 257, Campbell — Pelmerston, April 18, 1835, (۲) 
Ibid, Vol. 258, Campbell — Palmerston, Oct. 5, 1835. (YY) 


1۲۵۱ مبحافظ الأبحاث > معحفظة 1۸¿ ۱۲۳ الشام 1 ترجمة الوليقة 7 آول رمضان‎ )۲٤( 
Fo, 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, « ) ۱4۳٥ ( 


Sabry: op, cit., p, 390. (0( 
Cattaui: op. cit., p. 436, (CTD 
Fo, 78, Vol, 257, Campbell!— Pelmerston, April 18, 1835. (TY) 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Perrier: op. cit., pp. 86, 87. (YA) 
Ibid, Vol. 257, Campbell — Palmerston, April 18, 1835. )۹4( 
Douin: op, cit,, Le Baron de Boislecomte au Ministre, lere Sept. 1833. (۳*( 
٠١٤١ رمضان‎ ۲ » ٤ الشام » صورة الوثيقة‎ ۲ » ٥۷ محافظ الأبحاث » محضظة‎ )۳١( 
. (IAT) 

(۳۲) شكوى التجار الانجليز إلى قنصل حلب . 

Fo. 75, Vol. 283, Aleppo, Sept. 18, 1835. ٤ 
Ibid. (YT) 
Ibid, (é) 
| Jbid, (۳( 
Cattaui: Op. cit., pp. 7, 8. (TY 
Fo. 78, Vol, Campbell — Palmerston, March, 19, 1836, June, 3, 1836. (TY) 
Ibid, Campbeli— Palmerston, May,27, 1836. (A) 
Ibid. (۳۹) 
Cattaul: op. cit., p. 128. )٩( 
Fo. 78, Vol, 283, Campbell's Notices on Farren’s Answers, No. 22, )٤١( 
٠١١٤ رمضصان‎ ۲١ › ۲٤١ الشام » وثيقة‎ ٠١ » ۷١ معحافظ الأبحاث محفظة‎ )٤۲( 

. (A۳^) 


Fo. 78, Vol. 282, Campbell — Palmerston, May 30, 1836, Vol. 283, Mr Farren’s (EY) 
Answers, No 19. 
Ibid, Mr Farren’s Answers, No 20. (44) 
Ibid, Vol. 284, Campbell ~— Moore’s Sept. 10, 1836, No 42. )4( 
Ibid , Val. 315. . ) ۱۸۳١ ( ۲٣۲ الخطاب مؤرخ ۲۱ شوال‎ )٤٩( 
٠٠١١ جماد الآحر‎ ٠۳١ في‎ ۲٠١ الشام » وثيقة‎ ٠۳ مبحافظ الأبحاث » محفظة 1۸ ۽‎ )٤۷( 
. (1A) 
مكاتبة بوفوص إلى قلاصل الدول العامة لبريطانيا » فرنسا » النمسا » روسيا للتبليغ إلى‎ )٤۸( 
حکوماتهم‎ 
Fo. 78, Vol. 315, 19 Mai, 1837. 
Ibid, Vol. 344, Werry — Campbell, Jan. 19, 1838. )4( 
د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد‎ )٠١( 
. (14° وثيقة ۲ ا محرم ل(‎ » 1 - ٤١ الخامس » ص ص‎ 
Fo. 78, Vol. 284, Campbell — Palmerston, Oct. 29, 1836, Vol. 315, Op. cil, )۵۱( 


۰ وبه لسخة من حطاب محمد علي إلى شريف‎ 
Ibid, Vol. 284, Campbell — Palmerston, Nov,'1, 1836, No 43, Dec, 3, 1836, No (۵۲( 


51. 

Ibid, Campbell— Palmerston, Nov. 29, 1836. (0 
Ibid, Vol. 263, Farren — Thompson, June 24, 1835, Vol. 380, Dr Bowring, (f 
Op. cit, 

Ibid, Vol. 319, Campbell — Palmerston, June 16, 1837. )۵( 


)٥٩(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلدان 
الشالث والرابع › ص ۸۸ ۰ وثيقة ٠١ » ۲٤١‏ ذو الحجة ٠٠٠۴‏ (۱۸۳۸ ) پستخدم 


العفص في المدابغ . 
(۷ه) مبحافظ الأبحاث > محفظة ٠٤ » 1٩‏ الشام » ترجمة الوليقة ٩ » ۲٥/۹٩‏ صفر ٠١١۴‏ 
(ATY)‏ . 


)0۸( مبحافظ الأبحاث » مبحفظة ۵4 ٤ ٠‏ الشام > صورة الوثيقة العربية ٠١ » ۲١‏ محرم 
CATT ۱4A‏ . 
Fo. 78, Vol, 315, Farren—~ Palmerston, March 26, 1837. )۵4(‏ 


. ٠٠١ د, اسد رستم : إدارة الشام » ص‎ )٠١( 


۲۴4١ 


» )۱۸۳١( ۱۲١۱ ربیع الآحر‎ ۲٢ » ۳۳۸ وثيقة‎ ٦٦ معية ترکي » محفظة ۲۸ » دفتر‎ )١١( 
٠٠٠١ ملخص الوثيقة التركية ۱۰۵۸ » ۲۲ جماد الأول‎ » ۷٤ محفظة ۳۲ » دفتر‎ 
جماد الأول‎ ٠١ » ٠۲۲ ملخص الوثيقة التركية‎ ۷١ محفظة ۳۳ » دفتر‎ » 0۸۳١( 
وثيفة‎ › )۱۸۳١( ٠٠١۲ ملخص الوثيفة ۳۵۸ » ۲۸ جماد الأول‎ » )۱۸۳١( ۲ 
› )۱۸۳١( ۱۲٣۲ جماد الآحر‎ ۱۳ » ۰ 

Fo. 68, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Rustum: op. cit., P. 71. 

(1۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٤ › ۸١‏ ربيع الآخر 
(ATT) ۹‏ < معية ترکي » محفظة ۳۸ » دفتر ۸۳ » صورة المكاتبة رقم ۷۷ 
۳ محرم ۱۲٣۳‏ (1۸۲۷) . 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Perrier: oP. cit., p. 90. (IT) 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre, 1ere Sept. 1833. (1٤( 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers, Mr Moor’s Answers, Vol. 380, Dr Bowr- )1( 
ing, op, cit. 


Cattaui: op. cit., p. 72, Perrier: op. cit., P. 87. 


Ibid, O» 
Douin: op. cit., pp. 262, 267. (۷Y) 
Cattaui: op, cit., p. 72, (CA 
Douin: op. cit. (4) 


Fo. 68, Vol. 283, Mr Werry’s Answers, Campbell's Report, Op. cit, vol. 380, Dr (۷*۹) 
Bowring, op. cit. 

وهي بالترتیب مصر = ۱٤,1۸٤,۰٩٩‏ قرش › توسکانا= ٩,۱۲۲,۰۰۰‏ ۰ ترکیا = 
٩‏ ,1 بریطانیا= ۱۰۰۹ ۷,۲١۱,‏ ۰ فرلسا= ٩1۸۲,٠٠١‏ ۰ النمسا= 
۰ ,۵۸۱ ,۱ » الیونان = ۱۲٤, ٤٩۱‏ » سردینا ۳,۷۰۰ قرش . 

Douin: op, cit., Le Baron de Boislecomnte au Ministre, lere Sept. 1833. ()۷۱( 

(۷۲) معية تركي » محفظة ٠١‏ » دفتر ٤١‏ » ملخص الوثيقة التركية ۳۳١‏ » ۱۸ صفر ٠۲٤١۷‏ 
(۳۱( . 

۱۲٤۸ شعبان‎ ۱۲ >» ٩۲ محافظ الشام » مبحفظة ۳ » ۸ الشام » ترجمة الوثيقة‎ CF) 
ذو الحجة‎ » ٠٠١ معية ترکي > محفظة ۳۸ » صورة من ترجمة الوثيقة‎ » )۱۸۳۲( 
. (IATY) 1o۲ 

)۷١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلدان 
الثالث والرابع » وثيقة ۱۷۲ › ۲۷ ربیع الأول )۱۸۳۴١( ٠۲١١‏ . 


۲ 


٠٠٠١١ رمضان‎ ۲٤ » ٠٠٤ ملخص الوثيقة التركية‎ » ۷١ دفتر‎ ١ معية ٽرکي » مبحفظة‎ )۷٥( 
. )14°( 

» ۱۸۳۸( ۱۲١٤ صفر‎ ٩ » ۳۹ الشام » وثیقة‎ ٠١ » ۷۰ محافظ الأبحاث › محفظة‎ )۷١( 
> ۲١ محفظة‎ » )۱۸۳١( ۱۲١۲ رجب‎ ۱١ > ۱۷۸ وثيقة‎ » ٠١ معي ترکي » مبحفظة‎ 
ملخص‎ . ٠١ ملخص الوثيقة التركية ۳ ۲۳۴ صفر ۱۲۲۹ (۱۸۳۳) » محفظة‎ 
۲٤ » ۱۸٥ ملخص الوثيقة التركية‎ » )۱۸۳١١( ٠٠٠١١ الوثبقة التركية ۱۳۸ » ۱۷ صفر‎ 
. )۱۸۳١( ۱۲١۱ ذوالقعدة‎ ٠١ » ٤ ٤ محفظة ۲۹ » وثيقة‎ » )۱۸۳١( ۱۲۵ ۲ صفر‎ 

(۷۷) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » أمر منه 
إلى مأمور ديوان الإسكندرية > ۱٤‏ محرم )۱۸۳١( ۱۲١۱‏ » معية تركي » محفظة 
» دفتر ٥۹‏ » ملخص الوثيقة التركية ۸۰ » ۲۲ جماد الآخحر )۱۸۳٤( ٠٠٠١‏ » رقم 
۸ » ۲۵ محرم )۱۸۳١( ٠۲٣١۱‏ » محفظة ۳١‏ » دفتر ۷١‏ . ملخص الوثيقة التركية 
۷ ۰ ۲۱ جماد الأول )۱۳٣۱( ۱۲٣۲‏ . 

(۷۸) محافظ الشام » محفظة ٠١ » 1١‏ الشام » ترجمة وتلخيص الوثيقة التركية 1١١‏ » ربيع 
الأول ۱۲۶۹ )۱۸۳٣۳(‏ . 

(۷۹) الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر منه 
إلى دیوان البحرية » ۱۱ رمضان ۱۲٣۴۳‏ (۱۸۳۷) . 

› )۱۸۳١( ٠۲٠۲ جماد الأول‎ ۲٣ » ٦۸ معية تركي » محفظة ۳۸ » صورة الوثيقة‎ )۸٠( 
›» )0۸۳١( ٠٠١١ ذور الحجة‎ ٠ » ۴١ الوثيقة التركية‎ » ۷٤ دفتر‎ ١ ۳۲ معحفظة‎ 
» )1۸۳٤( ۱۲٤۹ ملخص الوثيقة التركية 1۸۲ » ۱۲ رمضان‎ » ٠۳ دفٿر‎ ٠ ۴٤ ميحفظة‎ 
Rustum: op. Ci., د. أحمد أحمد الحتة ؛ المرجع الساٻق » ص ۹4۸ « .71 ,صھ‎ 

٠١٤١ ذو القعدة‎ » ۱۷١ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ۳ » ٥۸ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۸١( 
. (ATTY) 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit,, Cattaui: op. cit., p. 72, Perrier: op. cit., (AY) 

p. 92, Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au Ministre, lere Sept, L833, 

Fo. 78, vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Perrier: op. cit., P. 93, (AT) 

استوردت فرنسا بما قیمته بالقفروش ٦,٥۲۰,۰۹۰۰۹‏ » ترکیا= ٤,1۷۷,۳۰١‏ › 

ٹوسکانیا = ۰, ۱۳۳ , ۳ النمسا= ٩۵۷,۷۰۰‏ » پریطائیا= ۵۵۹,۵۹١۹‏ » 
الپونان = ۲٤١,1۸١‏ . 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op, cit., Douin; op, cit., p. 264. (A) 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (A0) 
Douin: op. cit., p. 259. (AY) 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Douin: op. cit., Le Baron de (AY) 
Boislecomte au ministre, 24 Aoùt, 1833. 

Ibid. (AN) 

(۸۹) الخوري ولس قرالي : المصدر المذكور » ص ٥٤‏ » وثيقة ٩ » ٤۲‏ كانون ثاني (يناير) 
۷ .۰ 

)°٩(‏ الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا > المجلد الأول › آمر مله 
إلى حليل بك محافظ دمياط ٦ ٠‏ محرم (149) . 

)4١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٦۷‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١‏ » ۷ محرم 
(AT) 110۱‏ . 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. )4۲( 
Ibid, Mr Farren’s Answers, No 20, Douin: op. cit., p. 254. AY) 

. ٠٤١١ د. عبد الكريم غرابية : المرجم المذكور » ص‎ Ibid (4 ٤( 
Douin: op. cit., p. 26l. )4٥( 
Fo, 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, No 20. )47( 
Sabry: op. cit., p. 366. (4۷) 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit, (4۸) 
Sabry: op. cit., p. 365. )4٩( 
Fo, 78, Vol. 283, Campbell's Report op. cit. )۱١( 
Ibid, Mr Moor’s Answers, No 20, Dodwell: op. cit., p. 253. )۱١۱( 
Ibid, Campbell’s Notices. )°۲( 
Ibid, Mr Farren’s Answers, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Perrier: op. )1۳( 


cit., p. 90, Farren: op. cit., pp. 447, 448, Dodwell: op. cit., p. 158. 


محمد کرد علي : المرجع المذكور › الجزء الرابع ۰ ص ۲۱۹ . 
)٠١ ٤(‏ كلوت بك : المرجع المذكور » الجزء الثاني » ص ص ۷1۷ › ۷٦۸‏ . 
)٠٠١(‏ ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص ۲١‏ . 
Fo 78, vol. 380, Dr bowring, op. cit., vol. 283, From Campblt, No 10" (1°‏ 
القمح ٤٠١‏ قرشأء الشعير ١‏ قرشأ » الحدس ٤٠‏ قرشاً للشنبيل » خحشب البلوط ۲٠‏ 
قرشاً » نحشب الوقود ٠١‏ قرش للقنطار » اللحم الضائي من ٠١ - ٤‏ قرشاً للرطل . 
Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers, Farren: OP. cit., p. 453. (°۷)‏ 
Farren: op. cil., p. 454. (°۸)‏ 


1: 


. ٤١-٤١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص ص‎ )٠٠۹( 
محافظ الأبحاٹث محفظة ۳ « ۸ الشام ¢ صورة الوثيقة العربية ا٠ ¢ ۷ ربیع الآخحر‎ )۱١( 
. (14۲( 4۸ 


Perrier: op. cit., p. 90, )۱۱١( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۷ وثیقة ۷۷۲ » ۲۹ رجب‎ » ٤٩ دفتر‎ » ٠١ معية ترکي » محفظة‎ )۱۱۲( 
Fo. 78, Vol. 283, From Campbell, July, August 1836 (1۳ 


)١١٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١ » 1١‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۷ » غرة ربيع الآخر 
۸ (۲ 14۳( . 

. ۸۸ › ۸۷ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذکور »> ص ص‎ )١٠١( 

: . نفس المرجع‎ )١١١( 

(۱۱۷) محافظ الأبحاث » نفس المصدر » وثيقة ٠٥١‏ رېیع الآنحر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۱۸) نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲١ » ٠۳١‏ رجب 
(1A۳ ۲( ۸‏ . 

. نفس المصدر‎ )۱٠۱۹( 

. الشام » نفس الوثيقة‎ ٦ » ٦١ نفس المصدر » محفظة‎ )٠١١( 

)١١(‏ تفس المصدر» مسحفظة 1١‏ » ۷ الشام > صورة الوثيقة العربية ٠٠‏ » ۸ جماد الأول 
۸ (14۲) . 

(۱۲۲) تفس المصدر » محفظة ٦ › ٦١‏ الشام » وثيقة ۱ » ۲ ذو القعدة ۱۲۲۸ (1۸۳۳) . 

(۱۲۳) ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص ٠١١‏ . 

. نفس المرجع‎ )٠۲١( 

)٠٠١(‏ محافظ الأہحاث ۽ محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠٥‏ » ۸ جماد 
الأرل ٠۲١۸١‏ (۱۸۳۲) . الثمن للأوقية . 

)١۲١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۵۸ › 1۹ شعبان 
۸ (14۲( . 

(۱۲۷) نفس المصدر » مبحفظة ٠۲ » ٦۷‏ الشام » وثيقة ٩ > ۲٠٠١‏ شوال ۱۲۵۱ )۱۸4۳١(‏ . 


Fo, 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۱۲۸) 
٠١٤١ الشام » ترجمة الوثيقة ۱۳۳ » ۲۳ شعبان‎ ١ » ٠١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۱۲۹( 
. )4۳۲( 


(۱۳۰۹) تفس المصدر › مبحفظة 0۸ » ۳ الشام > صورة الوثيقة العربية ۳01° ذو القعدة 
(ATT) 1Y‏ . 


(۱۳۹) اسکندر ابکارپوس : المصدر المذكور »› ص ۱۹٦٩‏ 
)١۳۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠ » ١‏ الشام > صورة الوثيقة العربية ١١ » ٠٠۳‏ دبيع 


. )1۸۳۲( ۱۲٤۸ الآخر‎ 
Dodwell: op. cit., p. 158, (1P) 


۲۰٦ 


NE 


الریات دورما سار شتت ار 


أدرك محمد علي بفهم واع الدور الحضاري الذي يجب على مصر أن 
تفدمه للشام > ومن أجل هذا كان للخدمات التي قدمها الحكم المصري 
للمجتمع الشامي ثقلها » وخحاصة أنه حرم من التمتع الكامل بها فيما سبق ذلك 
الحكم » وحملت بين جنباتها التقدم والرقي والازدهار » أيضاً وضع هذا الحكم 
مقومات الاستقرار ودعمها » حيث سعى لإقامة الس والقواعد الصحيحة ليها 
المحكومون بحياة أمنة مطمئلة . 
6 الخدمات : 

يبحتل التعليم موقعاً على خريطة الخدمات التي تقدمها الدولة للمجتمع » 
ولم يكن هناك أي نشاط علمي ملحوظ قبل الحكم المصري » إذ أن الظروف 
التي مر بها الشام أثرت في هذا المجال بالرغم من أن الشام له تاريخه في 
النهضة العلمية » ولكن مع الإدارة العثمانية التي صاحبها التأحر انعكس الأمر 
على التعليم » فخرجت المدارس القديمة وتداعت المساجد والجوامع'٠‏ » ولم 
تبق إلا شدرات بسيطة من الغيورين على الإسلام الذين عملوا على تحفيظ 
القرآن الكريم » لذا فقد ساد الجهل وخيم حتى آنه لم يعد في الشام « واحد من 
مائة ييحسن مبادىء القراءة ١)‏ , 

وتغيرت الحالة التعليمية والثقافية مع قدوم الحكم المصري حيث جاء 
حاماٌ الأفكار التقدمية والنهضة الكبيرة التي أوجدها في مصر لينقلها للشام في 
إطار البرنامج الجديد الذي أعده وشمل جمیع أوجه ومظاهر المدنية » وعلى 


1۹۷ 


ذلك اتجه النشاط إلى مجال التعليم » وإن كان أقل حظاً من باقي المجالات » 
إلا أنه اعتبر ركيزة قوية اعتمدت عليها الشام في نهضتها العلمية الحديثة . 
ويدأت دورة الحياة التعليمية بالمدارس الأولية - الكتاتيب - لتعليم 
الأطفال المسلمين ذكوراً وإناثاً القراءة والكتابة والقرآن الكريم » وانتشرت في 
الأحطاط والمساجد والزوايا » وقام الأئمة بالتدريس فيها“ . 
ومنڈ عام ٥‏ وضعت خطة خاصة بإنشاء مدارس حكومية في المدن 
الرئيسية وفقا للنظام e‏ في مصر › وانندب « الميرالاي مختنار بك لاظر ' 
المحاسبة لفح المدارس في الشام ٠‏ » وهدفت الإدارة المصرية إعسداد 
الشباب للأغراض الحربية وفقاً لنظام مدارس الليسيه النابليونية » ولكنها وجدت ` 
في بعض الأحيان العوائق » إذ رأى فيها الأهالي السبيل لإلحاق أولادهم بالسلك 
العمسكري » ولخوفهم من التجنيد الإجباري حاولوا إخفاء أولادهم عن عيوڻ 
الحكومة“ . لكن ذلك لم يملع نفعت تلك المذارين جاع فلا 


وأنششت مدرسة نظامية - كلية حكومية - في دمشق » احتوت على 1٠٠‏ 
طالب مسلم يتعلمون فيها اللغة التركية » ويتدربون عسكرياً » بالإضافة إلى 
تمرينهم على بعض الحرف الي تخلم الميدان الحربي » ویصرف لهم الزي 
الرسمي ومکافاة شهرية تقدر ب ٠١‏ قرشاً ووجبات بومية › ومعظم الطلہة من 
المدن ومنهم القادمون من القرى المجاورة » وقليل منهم من العائلات الغنية 
والأكثرية من الفقراء ومتوسطي الحال" ٠‏ وازداد الإقبال على تلك المدرسة 
وتوافدت الطلبات بشأن الإلتحاق بها » وأعلدت الرغبة « أن يتعلموا ويسدرسوا 
الفنون الحربية )^ . 

أما مدرسة حلب النظامية فضمت بين ٤٥١ - ٤٠١‏ طالباً من المدينة وما 
يجاورها » وجمعت بين النظامين الخارجي والداخلي » ويتلقى فيها الطلبة 
اللغات العربية والتركية والفارسية وأدابها > والرياضيات والتاربخ بالإضافة 
للتدريبات العسكرية › ویعطی للطالب لقب « أفلدي » ومکافاة تراوحث بین ٠٥١‏ 
۷١ -‏ فرشا شهریا › والزي الرسمي > وهناك مشرف للمدرسة للاشراف على 


۹۸ 


الطلبة » وللمدرسة ۱۸ مدرساً تصل مرتباتهم بین ٠٠١ - ۲٠١‏ قرشاً شهرياًء 
ويرأس إدارة المدرسة ناظر عليه مراعاة أحلاق الطلبة ويتقاضى ٠٠١‏ قرشاً مرتاً 
شهرياً » وعلى نفس النظام كانت مدرسة أنطاكية . ومما يكر أن لحلب 
نشاطها في الميدان التعليمي » فقد أسس إسماعيل بك حاكمها مدرسة عام 
۹ سميت « الإسماعيلية » وأوقف عليها الأموال وجعل فيها مكتبة » كما 
أضاف إلى جامع « القرناصية » مدرسة'٠‏ » والحتصت بالعلوم الفقهية » وأرسل 
إبراهيم يطلب من مصر المدرسين وأصحاب الدراية والكفاءة حاصة في « علم 
الحساب واللحو ۲(“ . وفي دائرة البرنامج أعدت دورات تعليمية لفرق الجيش 
لتعليم القوات.القراءة والكتابة إلزاميأ١‏ , ٠‏ 

أما عن الكتب » فلم يكن في الشام مكتبات عامة . فاعتمد في وجودها 
على جلبها من مصر » وفي البداية استحسن مجلس شورى حلب أن ترسل . 
لمدينته « مطبعة بأجهزتها وأدواتها لتطبع بها الكتب المحتاج إليها ٠"٠»‏ . لكن 
اتفق رأي المسؤولين على تحديد نوع الكتب المطلوبة وعددها « لتطبع بالمطبعة 
العامرة بمصر ٠'٠»‏ » وذلك لعدم وجود العمال المهنيين في هذا المجال » 
واقتصار أمر الطباعة على المطبعة الرسمية المصاحبة لإبراهيم والتي تطبع فيها 
أحبار اليوم(*'“ . وعليه وردت من حلب ودمشق واللاذقية وطرابلس ويافا وغزة 
قوائم الكتب لإصدار الأمر لديوان المدارس بالقارهة لإرسالها إلى المدن 
المذكورة لتوزيعها » وشملت مختلف فروع العلوم والآداب » الطب البشري 
والبيطري » الرياضيات » الطبيعة » الفسيولوجيا » الباثالوجيا » الأقربازين › 
الهندسة » الزراعة » الصناعة » القواميس » الأديان » العلوم الفقهية › 
القلسفة » المنطق › التاريخ ٠‏ » ووچه الاهتمام بمقدمة ابن خلدون وعمل 
على نسخها من نسخ المغرب ونقلها للتركية"'٠‏ لاف فيس الوت اللي 
عني فيه بدشر الكتب العربية . ولكن هذه الكتب لم تلق مجالا للانتشار سوى 
في المدارس ولدى بعض العائلات البورجوازية“٠‏ » فلم يصل عامة الئاس إلى 
'الدرجة التي تدفعهم لاقتناء الكتب . 

ووضعت الأسس لإرسال البعثات التعليمية للقاهرة » وطلب الأمير بشير 


۹ 


من كلوت بك مفتش صحة الجيش أن يستأذن محمد علي في مسألة الابتعاث 
لدراسة الطب » فوافق وأعطى المجانية » فكان الوفد الأول مؤلفاً من أربعة 
رابعهم مملوك الأمير*١‏ . 


وبذلك نهضت الحركة التعلمية » وأثبت المناخ الثقافي وجوده » ومما 
ساعد على اكتمال النهضة النشاط الذي مارسه الأجانب في التعليم وخاصة 
أصحاب التبشير » فأسسوا المدارس ونعموا بالامتيازات في ظل سياسة التسامح 
المصرية » وبطبيعة الحال فهناك أهداف غير الدينية والتعليمية وراء هذا 
الإقدام . ومارست مدارس الطوائف مهمتها بحرية لتشجيع الإدارة المصرية 
لها » فوجدت في دمشق مدرسة أولية للأرثوذكس اليونانيين ألحقت بالكنيسة 
وضمت ٠١١‏ تلميذاً » ولها طابعها الديني » والدراسة فيها تشمل القواعد الأولية 
والتاريخ الخاص باليونان قديماً وحدياً » وعلى شاكلتها مدرسة في بيروت 
وأخحرى في القدس » ووجدت المدارس الكاثوليكية وبصمات فرنسا واضحة 
علا 6 رترت ماع الفر فسان ف هدا التطاف » درس ها اللغات 
ا ا کا واک ی ا 
تعلم فيها التلاميذ اللخة العربية" . 


وفي بيروت أسست المدارس الأمريكية » ومثلت كلية الأمريكان أهمية › 
ودرس الطلبة فيها اللغتين العربية والإنجليزية والرياضيات والجغرافيا والفلك 
والكيمياء » وأصبحت بيروت أعلى مستوی ثقافي من أية مدينة أخرى بالشام 
حيث وجدت فيها المطابع التي اخحتصت بالأجانب وطبعت الكتب التعليمية 
الأولية » كما كانت هناك مطبعة فى لبنان يديرها الكاثوليك واقتصرت طباعتها 
على الكتب الدينية() ٠,‏ 


وكان لليهود عشر مدارس صغيرة في دمشق » ضمت الواحدة من ٠٠‏ - 
ا ا 
هة وار ا د و اسا ودا ا ت الاعان 
التجارية » وتتكرر الصورة في باقي المدن التي يسكنها اليهود"“ . 


1١ 


ورغم أن هذه المدارس اقتصرت على أبناء الطوائف » إلا أنها أععطت 
للمظهر العام تقدماً في محيط التعليم بعد أن هيأ لها الحكم المصري 
السهيلات » كما أنه لم يقدم على جعل التعليم إلزامياً حتى لا يجبر غير 
المسلمين على دخول مدارس الحكومة التي يدرس فيها الدين الإسلامي . 
واا لنا أن لذكن أنه لو لم تواجه الإدارة المصرية تلك الصعوبات الداخلية 
والخارجية في الشام لكانت خطواتها على هذا الطريق أسرع وأعم 


ومن منطللق الحرص على كيان الأفراد » دخل الإهتمام بالصحة نطاق 
الخدمات التي قدمها الحكم المصري » وكان التركيز ظاهراً على المستشفيات 
نظرا لمتطلبات الجيش وللمعارك التي يقودها » فمن أجل القوات أنشئت في 
معظم مدن الشام » وتوسع فيما كان قائمأً""٠‏ » كذلك فتحت أبوابها لاستقبال 
عامة المرضى وعين مسؤول لها « ناظر عموم الاسبتاليات » وله السلطة عليها › 
يوم بتفتيشها » ويحضر ما يلزمها » وإذا تعذر وجود المطلوب في الشام 
پستجلب من مصر"“ . 

وتبع رعاية المستشفيات العلاية بالصيدلياث لتجهيز الأدوية » وأصبحت 
« جميع الأعمال المتعلقة بدار الطب تقضى بمعرفة مستخدمي 
الأجزخانة “(٠‏ . ومضى العمل في تركيب الأدوية »٠فشرع‏ في استخراج أرواح 
من أوراق النباتات والأعشاب حيث وفرتها » واستقطار ماء الزهر » وطلب كبير 
صيادلة عكا إنشاء معمل كيمائي لتصنيع الأدوية بدلا من استيرادها"“ . 


وهاجمت الأوبئة الشام نتيجة للحروب » فالکوليرا انتشرت في المدن 
الرئيسية""٠‏ » كذلك الطاعون » واتخذت الترتيبات والاحتياطات « لتجنب من 
هذا المرض وقطع أسباب الامتداد والعدوى ٠»‏ » وبالنسبة للحمى » فطلب 
إرسال الحنا من مصر لعلاجها“ . وبناء على هذا الوضع » رتب الحجر 
الصحي لحصر تلك الأمراض » وأفيمت « الكارنتينات » تجاه الحدود الشمالية 
والحدود الشرقية وتعددت في مدنهاا'"“ . وفي الموانىء التي لم يكن بها حجر 
صحي حصص للقادمين أماكن بعيدة عن السكان للنزول بها وقضاء فترة 


۲١۱ 


الحجر > وطبق ذلك على الأجانب وخاصة زائرو القدس('"“ . وصدرت الأوامر 
المشددة والتنبیهات بضرورة وإلزام الخضوع لهذا النظام الصحي"“ » وحددثت 
المدة الزمنية للحجر ووصلت ٠١‏ يوماً ورفضت المساعي التي بذلت من التجار 
ةد ا إلى - پام" . 


واعثبر محجر بيروت أهم محجر صحي » وفرض على جميع السفن أن 
تقصده لتحجز فيه » وهو تحت إشراف قناصل فرنسا والنمسا والدانمرك وآسبانيا 
واليونان ولكن تحكم فيه القنصل الفرنسي » وعاد بالأرباح الطائلة على 
مستغليه") » ولم تكن الإدارة براضية عن هذا التسلط » لذا رئي سحب سلطة 
القناصل وتحويلها لها » وانتدب حنا بحري وأرسل إلى بيروت لوضع تقرير عن 
حالة محجرها » وإجراء إعادة تلظيمه » وتحويل الحسابات إلى اللغة العربية . 
ودرس الحالة جيداً واجتمع مع القناصل حيث اتضح عجز بالصندوق قدر 
ب ۲٠,۰۰۰‏ قرش » بالإضافة لقرض من منسلم بیروت بلغ ۲١ , ٠٠١‏ قرش » 
ورأى المندوب ضرورة تبعيته للمحجر الصحي بالاإسكندرية » وطلب توفير 
الزائد من الموظفين > وأن یعین کاتب یتولیى عمل حسشاب الإيرادات 
والمصروفات شهرياً باللغة العربية » ويقدمه إلى رة روت ارا 
التخفيف من الضغط الأجني الموجودة(*" وذلك محاولة لوقف التسلط الذي 
جرت ممارسته . واتخذ شريف بعض الإجراءات التي ضايقت القناصل »› فلم 
يحسن معاملتهم بعد أن انعدمت الثقة فيهم » وأقدم على تخفيض موظفي 
المحجر » فنتج عن سوء العلاقات بين الطرفين أن استقال بعض القناصل من 
« مجلس الكارنتينات ٠»‏ » وتحول إشرافه على الحاكم الإداري » وأصبح 
فرعا من مجلس الإسكندرية الذي تولى إرسال القرارات للشام" . 

كذلك وجدت لجنة صحية » وهي تابعة للحجر الصحي ومهمتها مراقبة 
الحالة الصحية » وباشرها حاكم حلب » وضمت الأطباء الجراحين والصيادلة 
وضباط من الجيش وبعض أعضاء مجلس الشورى . وإن كان يعيبها تسرب 
الرشوة إليها في بعض الأحبان » فيرسل إبراهيم ليسأل عن العقاب وفقاً لنظام 


1۲ 


الحجر الصحى فى أوروبا ليطبقه على أحد ضباطه الذي انتهك وتعدى على 
با المر و ت :ولك على اة الا جرت الان ا 
ية ونفدت:الخجات ها لمشورة الأطباء“"“ . هذا وعرف اللقاح ضد 
مرض الجدري وأجري العمل به('“» » لذا لم ينتشر هذا المرض » ومن أهم 
الخطوات التي اتخذت قيد المواليد والوفيات'““ . 

وروعيت القوانين الصحية الخاصة بالنظافة > فصدرت أوامر إبراهيم إلى 
كل من « الميرلايين والمتسلمين بأن يوجهوا عنايتهم إلى نظافة البلاد “٠‏ » 
فردمث المستنفقعات وجففت » وكانٽ بؤرة الأمراض فې دمشق « وفتح خلیج 
يصرف به الأقذار ٠")‏ » كما أنشئت مصارف للمياه الراقدة“) » واسشخدم 
المهندسون المتخصصون في تلك الأعمال والملشات › ونظفت الأزقة 
والأسواق ووضع نظام في هذا الشأن » فرتب كناسون حصوصيون لكل منطقة › 
وأئيط لهم رفع النفايات صباحاً ومساءاً ونقلها للبراري في مقابل ٠٠١‏ قرش أجراً 
شهريا » وأحضعوا للتفتيش والمراقبة(*““ . وصدرت التعليمات بمنع ذبح 
الماشية في داخحل المدن مراعاة للصحة العامة“ . ووجهت العناية إلى 
المياه »> فطهرت منابعهاا"“) » واهتم بالمياه المعدنية » فنظم حمام طبريا 
المعدني ليكون على « غرار حمامات بروسة المعدنية »“ » وذلك للاستشفاء 
الطبيعي . وعلى هذا أسهم الحكم المصري بتقدم ملحوظ في الشؤون الصحية 
للشام . 

ومثلت المرافق دعامة هامة في الخدمات التي أقدمت عليها الإدارة 
المصرية » وبطبيعة الحال نالت المرافق الخاصة يالجيش النصيب الأوفر » فتم 
ناء اللكنات للقوات في المدن الرئيسية » بلغ عددها اثنتي عشرة ثكلة » وأكثرها 
ضخامة ما شيد في حلب إذ اتسعت لأربعة آلاف فارس › وفي أنطاكية وحمص 
ودمشی وبیروت ضمت کل واحدة ما پین آلفين إلى ثلائة آلاف من القوات › 
وأقيمت التحصينات في الحدود الشمالية » ورممت تحصينات عكا بعد أن 
تعرضت للضربات أثناء الحصار“) » فغطت الدولة هذه الناحية على صورتها 
الكاملة . 


1۳ 


أما عن المباني المدنية » فامتدت يد الترميم إليهاا'*“ » ومما يذكر أنه 
اجتمع الرأي على أن تكون المباني الأميرية التي سيبدأً في بنائها « متينة جداً 
تبقى مائة سنة » ولكن محمد علي رفض « إذا كانت أمثال هذه المباني في مصر 
لم تبن بعد کما یلیق فهل من الممکن أن تبلی في بلاد فحت حدیثاً ؟ ۲ » 
معنى هذا أن الشام قد غمرها إحساس التعمير والناء . 

ونالت الطرق بعض الاهتمام » ويذكر فارن أن شق الطرق وحفر القنوات 
وضع في نطاق المشروعات التي رئي القيام بها ولم يتم تنفيذها"“ . ولكن مما 
لا شك فيه أنه جرت خطوات لإصلاح الطرق » ففي حلب وکما یسچل ٻورنج 
لحكومته شرع في تمهيد الشوارع وإصلاحها » واستمر العمل في الطريق بين 
بيروت ودمشق وتم إعداده") » وأنشئت الطرق في طرسوس على الساحل وفي 
الجبال بهدف نقل الأحشاب » أما عن الطرق في جبل الدروز فدعت الحاجة 
لضرورة تسهيلها نظراً لوجود المعادن من ناحية » وليسهل ارتيادها للقضاء على 
الحركات المضادة من ناحية أخرى » فيأمر محمد علي بإحضار المهندسين 
للك رالا .اوا لاقرات فاخت اليرت الرخ رة ها 
فيعرض « باشمهندس إيالة حلب » عوائق مياه قناة حلب » ویبین « لازم تعزيل 
القناة وسد العيوب وضبطها » وعليه يتم طلب « الأحجار والكلس لتوضع بجانب 
كل محل عيب » ويصير تكثير الشغالة »*“ . وبذلك يتضح أن الاهتمامات 
بالطرق البرية والنهرية أحذت مكانها في البرنامج المعد . 

وبالسبة للمواصلات فقد تحسن حالها » ويرجع ذلك إلى أهميتها بالسبة 
لاتصالات الجيش » وبالتالي شكل البريد الحربي أهمية من البداية » فنظم 
وأعد له لوازمه ‏ الكدش والسروجية - بعد أن أمر المتسلمون بإحضارها» 
ورتبت نقاطه في « غزة والسدود ويافا وأم حالد والطنطورة » وأصبح للبريد إدارة 
مستقلة عرفت باسم « نظارة البوسطة » وعين مسؤول علها"“ . واتسعت 
الخطوط وأنشىء الجديد منها بين مصر والعريش وعكا وزحلة وحمص »› 
وكذلك بين أنطاكية وحماة وأنطاكية وحلب » وأسست المحطات « لسرعة نقل 
المخابراث بين مصر وتلك الجهات وحلب والأوردى ب۷“ . وفي كل محطة 

1٤ 


يوجد ساع » واشترط أن يكون ملماً بالقراءة والكتابة ومعه ساعة فضية « لأجل 
عن وصول الهجان لأي محطة تكثب الساعة التي قام فيها لمعرفة تأخره من 
علمه °۳ , وأصبح البريد على وجه منتظم بين تلك المسافات » وشدد على 
رجاله « بأن يسيروا بالسير السريع في هله المناطق لتوصيل البريد في 
الميعاد »*" » وكانت المتابعة تأخذ مجراها » فعلدما تعدى البريد الوقت 
المحدد اور | إلى إبراهيم « وتحقق لسعادته أن حدام البوسطة غير مستقيمين 
بمحلاتهم دائماً ) صدرت تنبیهاته « أن يستقيموا بمحلاتهم ولا يتکاسلوا بالمشي 
لأجل سرعة الوصول ٠"‏ وعلى هذا انتظم الأمر وأصبح البريد يستغرق يومين 
ما بين أنطاكية وعكا ثلاثة أيام من عكا لاإسكندري Day‏ . وفي نهايات أيام 
الحكم المصري تم إنشاء أبراج مراقبة بين مصر والعريش ورئي استكمالها إلى 
عكا""٠‏ ولكن لم تسنح الفرصة لإتمام ذلك . 

وكان البريد الحكومي ينقل بين المدن الرئيسية بواسطة الأفراد وبطريقة 
منتظمة""٠‏ . وتبع ذلك الرغبة في إلشاء بريد عام لتأدية الخدمات العامة 
للوطنیین » ولقى هذا المشروع المعارضة من القلصل الإنجليزي في دمشق 
حوفا من الرقابة على البريد وخاصة أن لإبراهيم سابقة في هذا المجال بشأن 
مراسلات الأجانب » كما أن القنصل ادعى أن إنشاء بريد عام E‏ 
الإنجليزي بين بيروت ودمشق » ولكن لم يقعد هذا الأمر محمد علي إذ رأى 
العمل على تنفيذ المشروع( ١‏ . وکان في كل مدينة مسؤول عن 
العادي » ويتم له تأجير الخيل بواقع قرشين في الساعة » وأثر احتياج الحكومة 
للدواب على حركة النقل في ذلك الشأن*"٠‏ . لكن على أية حال كان التقدم 
ملحوظاً في هذا الجائب . 

وإذا انتقلنا إلى وسائل النقل » نجد أن الحكومة عينت في المدن الرثيسية 
من أطلق عليهم اسم « كاودجى باشى » لقيادة عربات للنقل تجرها الدواب 
لترصيل الأفراد والبضائع » وسجلت المسافات وحددت أسعارها بمعرفة 
الحكومة على أساس المعدل قرشان في الساعة”") . وأقدم إبراهيم على 
محاولة لتجربة نقل جديدة » فتم تجهيز قطار عبارة عن عربات نقل متشابكة 

1٥ 


تجرها خيل المدفعية » وقام برحلة من حلب ماراً بالإسكندرونة إلى كليس وحتى 
جبال طوروس ثم العودة إلى حلب » ونجحت التجربة ولم تتعرض إلا لكسر 
محور [حدى العجلات" » وبجانب تلك المواصلات التي عمل على 
تحسينها كانت قوافل الجمال تمثل الثقل الريسي في النقل فاعتمد عليها في 
كثير من التحركات » وأعطى هذا الوضع للبدو أهمية خاصة*) . ٠‏ 

ومن خلال ذلك يمكن القول أن الحكم المصري طرق الأبواب من أجل 
الإصلاح > وقدم المجهرودات للتنفيذ > وإِنٰ كانت الظروف الصعبة التي عاشها 
قد عاقت من حركته من ناحية » وجعلته يقدم على أعمال قد تقف أحياناً آمام 
استمرارية مسيرته من ناحية أخرى » لكن في النهاية ثہت ت أن كفة عطائه هي 
الراجحة . 


© مقومات الاستقرار : 

هدف الحكم المصري إلى إحداث تغبير كلي للمجتمع وخلق أنظمة 

جديدة بمقتضاها يشم الانتقال من القديم الذي كان يعيش فيه للحديث الذي جاء 

ا الجديد » وقد استنفل ذلك طاقة كبيرة لصعوبة هذا التحويل » ولكنه 

ا واجهته العوائق » إلا أنه نجح وسار وفقاً للطريق المرسوم . 

ومن الخطوات المهمة في بداية المرحلة العمل على إقامة مجتمع يسوده 
الأمان والإطمشنان وله من القواعد الثابتة ما يهيىء لمعيشة مستقرة › ولا يتحقق 
ذلك إلا إذا عولجت قوة من قوى المجتمع شكلت أهمية وأثرت في حياة المنطقة 
وهي البدو . وللسياسة المصرية اتجاهها مع ھؤلاء > إذ رادت كبح جماحهم 
وتغيير مجرى حياتهم المتنقلة وعاداتهم العدوانية وتقاليدهم الصلبة سواء في 
مصر آوالشام . 

وكان العنف والقسوة في مواجهة البدو من السمات الواضحة في هذه 
الفثرة » إذ أن الضعف وسوء الإدارة اللذان سادا المنطقة قبل الوجود المصري 
أعطى الحقوق المكتسبة والجبروت الواضح والسطوة القوية للبدو الذين لم 
يعتادوا على العقاب بلل فرضوه بأيديهم على باقي السكان . وتدور الدواثر 


۲1١ 


ويصبحون تحت السلطة المركزية ترقبهم العيون في أية تصرفات عدوانية 
يقدمون عليها » ومنذ اللحظة الأولى لوطأة الأقدام المصرية الشام تبينت تلك 
السياسة » وتعددت الحوادث » فحينما هاجم حمسون من الفرسان البدو إحدى 
الحدائق وضاع تحت أقدامهم أحد فتن فا أجري التحقيق معهم وزفذ 
العقاب عليهم" . وأعطى هذا المنهج الاطمئنان للأهالي فتركوا الخوف جانبا 
وأقبلوا على إبلاغ تصرفات البدو إلى المسؤولين بعد أن عرفوا أن هناك من 
يسترجع لهم حقوقهم بل ويحميهم من أية انتقامات كان من الممكن أن تحدث 
فیما سبق » فشكو « غزاوي نصر عمر » بأنه أثناء توجهه من يافا إلى غزة بصحبة 
بضاعته وأمواله « طلعوا عليه العرب ونبهوه » فيصدر الأمر لمتسلم غزة بالتحقيق 
وإعادة حقه إليه(""٠‏ » حتى أنه أحياناً عندما يلجا أصحاب المشكلة إلى إبراهيم 
يأمر بدفع الأموال التي سرقها البدو من الخزينة ثم يتولى القصاص من 
المعتدين'" . 

والزم البدو تقديم كافة ما استولوا عليه وردوه لأصحابه » - ومنهم 
الفلا حون الذين قاسرا من ذلك - فحينما سطوا على قرية « سيدنا معاذ » بطبريا 
واستحوذوا على الغلال » ووصل الخبر لإبراهيم أصدر مرسومه باسترداد كافة ما 
نهب" » وتكررت الأوامر بشأن « المحافظة على القرايا وغلال الرعايا )"" › 
أيضاً عندما أقدموا على إتلاف الكروم ورفع الفلاحون الأمر للمسؤولين تم 
ترحيل عرب العقيداث الذين تسببوا في ذلك » ولما أعرض فلاحو قرية 
« دير العصافير » من قرى دمشق عما ينالهم « العرب النازلين بنواحيهم مدشرين 
جمالهم على زروعات القرية ومكلفينهم عليق » يتحرر لاتحاذ الإجراءات «لآن 
هذا ضد الرضا الكريم حيث أن الفلاحين رعايا دولته » وأنه بوصول هله التذكرة 
يرحلوا ( أي العرب ) من الأرض ۲ . 

وفرض التشديد وأبحكمث الرقابة » حتى أنه عند تعيين المتسلمين 
للمدن التي على صلة بالبدو كانت أولى التعليمات المفروضة عليهم « حفظ 
وحماية الأهالي والطرقات من شر العربان وأذيتهم » ومحافظة وسلوك الطريق 
وحفظ الزوار وأبناء السبيل . هذا وتطلب الأمر وجود قوات نظامية لصد أية 


14 


أاعتداءات تقع من هؤلاء البدو» فرتبت «عربان خيالة من الواردين صحبة 
الأوردو للمحافظة ٠")‏ » ومن الملاحظ أنه للحماية من تصرفات البدو اعتمد 
على نفس العنصر لدرايتهم بخططهم وحركاتهم » ووضع ذلك أثناء القضاء على 
الثورات التي اشتركوا فيها . أيضاً كانت هناك قوات عسكرية لحفظ الأمن خاصة 
في بعض المناطق « موطن القبائل والعشائر )" » وقد استحضرت من مصر 
لهذا الخرض واعتمدت على الفرسان"“ لإلمامهم بفنون المناوشات » ورصد 
الطوافة للحراسة من أجل « منع آذية العربان ودفع ثقلهم عن الرعايا <" . 

ومضت التحريرات والتوصيات تصدر بشأن ردع المعتدين وعقابهم » 
وبالرغم من ذلك لم يسلم الأمر من السلوك غير المرضي لهؤلاء البدو إذ تأصلت 
فيهم هذه العادات » وتسجل الأحداث الوقائعم"* وجربت معهم سياسة جديدة 
عن طریق التفاهم مع شيوخهم عند وقوع الآذى » فعلى سبيل المثال أرسل إلى 
شيخ « عرب الصفور » بما قام به بعض من خيالته بالهجوم على قرية « يافات » 
بالناصرة واغتصاب ثمانية رؤوس بقر « فاستغربنا هذا الأمر منكم فيلزم بوصول 
هذه السطور إليكم ترجعوهم لأصحابهم دون عاقة )"^ . 

ثم تقرر أن يتحول الصد إلى هجوم وإنزال الخضب عليهم لإقعادهم عن 
تصرفاتهم » وبدأت تلك الحملات » وصاحبها انهزامهم » ففي إحدى هذه 
اللقاءات تمكن « قفتان أغاسى » من التقدم على أحد معسكراتهم « وضربهم 
ضرباً شديداً » فقتل منهم ما يجاوز مائتي شقي وأغنم منهم ألفي إبل ٠۲‏ » 
وتم تعيين ١‏ فارس « لتأديب قبيلتي الشيخين حمد المهنا ودوحي السمير من 
عربان العنزة» فإنهما يعتديان على المسافرين والمارة بالسلب واللهب )5١ء‏ 
ووصل الأمر إلى ذبح الكثير من البدو بعد التأكد من أنهم « يقطعوا السبيل 
ويشلحوا القفول ٠°)‏ »> وعوقب منهم الذين امتدت يديهم لسرقة مهمات 
الجيش في غزة واستولي على غنمهم وإبلهم”* » وأرسل إلى مصر ووضع في 
سجونها بعض من البدو الذين قبض عليهم”"“ . وأحيانا تهاون بعض 
المتسلمين مع هؤلاء البدو مما شجعهم على المزيد من العدوان » مثل متسلم 
صفد الذي ترك « عرب لعيب » يعتدون على القرى وينهبونها » فلما وصل النأً 


۲1۸ 


للمسؤولين جاء أحدهم » وأمره بالتوجه إليهم وإحضارهم » فانتقل إلى مكانهم 
فوجد أنهم لجأوا للغابات فاستولى على إبلهم » ولكن المسؤول رفض الغليمة 
إذ يقول « فرددت عليه أنا أطلب عصاة العرب لا أموالهم » ثم إنهم معدودون 

من الرعايا ولا أسمح بالإستيلاء على أموالهم بدون إذن ۲ » وعليه پتبین أنه 
بالرغم من إساءتهم رفض أن ترد لهم ٻدون أوامر عليا > د ذ أن هناك أصول 
وقواعد پجب أن تتبع : 


وحرم على البدو تحصيل » اللخوة » ثلك الأتاوة التي فرضوها وألزموا بها 
العابرين على مناطقه ۸٩‏ ورغم المنع والتحذير › إا أن بعضهم أقدم على 
نوع منها فألزم بها القرى » ففي شكوى من فلاحي قرية « العتيبة » من قرى 
دمشق أن « الشيخ حلف الطيار أحد مشايخ عنزة معتدى عليهم ويطلب خاوة 
وتكاليف » فتحرر للقرية بعدم الدفع « وآن الخاوات مرفوعة أيام سعادة 
أفندينا ٠")‏ » وعلى ذلك فقد البدو موردا استغلوه فثرة طويلة . 


هذا وضيق عليهم في مسألة « عوايد الحج » فعندما التمس عرب بلي 
صخر منحهم إياها على جردة طرابلس ووافق حنا بحري » يعترض إبراهيم 
« ليس هناك ما يوجب إعطاء عربان بني صخر مبلغ مائتي كيسة » لکن لم يطبق 
ذلك على الجميع إذ أعطت الحكومة « عربان العزة » تلك العوائد › و 
قدمت له الهدايا كعرب الجديرة"'“ › ولكن في | إطار محدود وتحقيفاً لرغبات 
معينة » وفي نفس الوقت فرضت عليهم الضرائب وعند المعارضة تستخدم 
القوة“ . 


وكان من الصعب على الإدارة المصرية أن تسوس البدو وتخضعهم 
للسلطة المركزية وتطبق عليهم القانون وهم قوة ضاربة بأطرافها في أراضي 
الشام لا يستهان بها » ولكن بدأ موقفهم يلين إذ كانت هله المرة الأولى التي 
يرون فيها سلطة مركزية قوية يدعمها ويحميها جيش معد وملظم تمكن من 
الانتصار على جيش الدولة العثمانية » لذا لم يتصلب جمودهم وحاصة بعد أن 
أصببحت الشام كلها في زمام الحكم الجديد الذي بدأ وجوده يزحف على 


114 


عاصمة الخلافة » هذا من ناحية » وتلك الهرائم التي منوا بها وقت أن اشتركوا 
في الثورات التي قامث ضد الحكم المصري من ناحية أخرى »› لذلك فمن 
منطلق الوضع الراهن رأى البعض التقرب من القيادة » وإبراهيم على دراية تامة 
ومعرفة كاملة بهم فله تجاربه مع البدو في الوقت الذي رأى الاستفادة من خلال 
إحضاعهم خحاصة لما لهم من معرفة في الطرق ومنافذها"“ » وإمكانية وفوفه م 
ہبجانبه ضد أعدائه إذا احتاج الأمر » فرأى كسب ودهم واستدعى شيوحهم 
البارزين وأمر بإلباسهم الخلع “١‏ » كذلك أجريت الترتيبات معهم بشأن نقل 
المخازن الحربية حتى يخف الضغط على دواب الفلاحين*““ » وعلى هذا كان 
للتعاون فوائده . 


ولتحقيق السياسة التي خحطط لها » وللعمل على نجاحها كان لا بد من 
تلفي برنامجها » الذي اشتمل على اتخاذ الوسائل لإستقرار البدو » وعن هذا 
الطريق تكون المصلحة لجميع الأطراف » نظام الحكم وتفوقه في هيمنته على 
تلك المكوناث العنيفة » وتحقيق الهدف الإناجي » وإقصاء الشغب واتقاء 
الشرور الناتجة عن الإغارات والإعتداءات > وإعطاء الصورة الكاملة للأمان 
والإطمئنان » وتغيير مسار الطبيعة البدوية والإقلاع عن تلك العادات البربرية › 
والإستقرار والإرتباط بالأرض » وأخيراً أمان وراحة الأهالي الذين يعيشون في 
خحوف دائم ویعانون من تصرفات هؤلاء البدو . 


وعلى هذا بذلت الجهود من أجل توطين البدو ونالها التوفيق » وأسبغت 
الدولة حمايتها على من دخلوا تحت هذا النظام مما شجع إقدامهم بمحض 
احتيارهم « الأمير حسن المحمد أمير عرب الفضل قادم من ناحية البقاع بعشيرته 
ومراده الإقامة بلاحية القنيطرة » › فیبلغ مسؤول المنطقة بأن « تكون لهم الحماية 
والصيانة »""“ . واستغل إبراهيم التنافس بين زعماء البدو ومال على الجانب 
الأقوى » فبعد أن احتل « الدير » اتسعت صلاته معهم وضم إليه أحد الزعماء 
وهو صاحب السلطة وتحتث رئاسته ۳ آلاف حيمة » فاستكانت المنطفة بعد أن 
كانت مثاراً للقلق والفزع لفترات طويلة وحيرت الدولة العثمانية » ولم يقدر أحد 


۲۲۰ 


من ولاتها على إحضاعها"“ » وأعطى هذا النجاح لإبراهيم مركزاً استراتيجياً 
على الحدود وتحقق ما يسعى له في سياسة التوطين : 


وبعد أن کان يخاف على الأراضي الزراعية من سلب ونهب البدو أصبحوا 
الحامين لها والمحافظين عليها بعذ أن زرعوه| وارتبطوا بها“ . ويذكر كامبل 
لحكومته بأن هذا العمل هو إحدى حسنات الحكومة المصرية بعد أن تحول كثير 
منهم إلى الإستقرار وأقلعوا عن عاداتهم البدائية وتخلص الأهالي من شرورهم › 
ولم يبخل إبراهيم عليهم » إذ منحهم الأراضي وأعفاهم من الضرائب لعدة 
سنوات وأقرضهم الأموال لشراء مستلزمات الزراعة وسمح لهم بالتجول في 
المدن وممارسة البيع والشراء"“ » كما يسجل وري وصفاً لتلك الحالة ويوضح 
أنه لم يكن بالأمر الهين تحويل الرحل إلى مزارعين مستقرين لولا مجهودات 
إبراهيم وعطاءاته لهم وقبل ذلك حروبه معهم التي عجزوا عن مواجهتها » كما 
بين كيف توطدت العلافة بين مشايخهم والإدارة المصرية' ''“ . هذا وقد سبق 
بيان نشاطهم في الميدان الزراعي . 

وكان لذلك نتائجه في النهجة الزراعية وفي التغير الاجتماعي الجديد 
اللي أرادته السياسة المصرية » بالإضافة إلى سيولة الحركة التجارية الداخلية 
وانتعاشها » وانفتح الطريق من دمشق إلى بخداد للتجار الوطنيين والأجانب › 
وأصبح يسوده الأمان بعد أن كانت القوافل تقاسي من هجمات البدو 
المستمرة'''٠‏ » وانطبق هذا الأمر على باقي الطرق في الشام وصارت كل 
المناطق وخاصة تلك التي تجاورها الصحراء آمنة مطمئدة ٠‏ › وذلك بعد أن 
حضع البدو لنظام للحكم الجديد » وكما يذكر تقرير قنصلي « ودخلت أقوى 
قبيلة في شمال سوريا تحت إشراف القائد المصري )'“ . 

ورغم قوة عنصر البدو » إلا أن إبراهیم لم یکن متلهفاً على تجنيدهم فهو 
یعلم اتجاهاتهم ویخشی انحرافاتهم » وإن كانت هناك بعض أعداد قد جندت › 
وأحرى ألحقت بالخدمة » كما استخدم ٠٠١‏ بدوي بالقرب من يافا للعمل 
بالسجون بمعرفة القوات المصرية » كذلك أرسل البعض من نابلس إلى 


۲۲١ 


الإسكندرية لاستخدامهم في الجيش والأسطول0''“ . 

ويمكن القول أن السياسة المصرية تجاه بدو الشام سجلت في تاريخه 
صفحة تدين لها المدنية والتقدم حيث آمكنها أن تخلق كياناً جديداً فعالاً لعنضر 
صلب من الصعب أن ينصهر أو يتحول » لكن أمام الخطوات التي اتبعت 
والإجراءات التي اتخذت تحقق الهدف والمسعى . ٍ 

وتوفر الأمن واستقر مع الحكم المصري وکان معدوما قله » وأجمع شهود 
العيان سواء من الأجانب أو الوطنيين على ذلك » ويتتبع القناصل الإنجليز في 
الشام حالته ويسجلون ارتياحهم » فيقول وري « أصبح هناك أمان على 
الممتلكات عن ذي قبل › ولم يعد أحد من الأفراد يتعرض للسطو › وقلت 
الجرائم وغدت منطقة الشمال في سهول أدنة والأناضول والتركمان والكرد 
يسودها الهدوء والإطمئنان <" » ويسطر فارن عن حالة السفر « إن ما حل 
بالبلاد من مان يرجع للإجراءات التي اتخذها الباشا » فتغير الحال عما سبق 
الإدارة المصرية من وقوع السرقات والقنل وأصبح المسافرون وخحاصة 
الأوروبيون في جميع أنحاء الشام في أمن وحماية ولم تعد هناك أي شکاوی ۰ 
تجاه ذلك ٠")‏ » وتكلم بورنج عن .استقرار الأمن ونتائجه في الحركة التجارية 
وبين كيف كان لاستعمال القوة الأثر الكبير في ذلك“ . ويجب أن نضع في 
الإعتبار الاتجاهات الخاصة للقناصل وحقدهم على إجراءات الحكومة » ورغم 
ذلك فقد أقروا الحقيقة الواقعة . ودون الزائرون الأجانب ملاحظاتهم « إذا بقيت 
أعمال محمد علي وبقي الأمن الذي بسطه فيما فتحه من البلاد كما صار إليه 
الآن من الإستقرار الذي يدعو إلى الإعجاب > فإن حالة هذه البلاد سينبه شأنها 
وستتطوز تطورا كبيرا ٩'0»‏ ويؤيد القول المعاصرون الوطنيون « لا ننكر حسن : 
ملاحظة الحكم ووجود الأمان من التعدي والاختباطات التي كانت تحدث 
بالساہق ° , 


وعلى هذا بدا الفرق ظاهراً بين حالة الأمن قبل الحكم المصري وأثناءء 
وخاصة بين شعب متشعب التكوين مختلف الطباع خحلقت له الطبيعة الفوضى 
والفزع » وأصبح جلياً منذ بداية العهد الجديد ذلك الخط الذي سارت عليه 


۲۲ 


الإدارة » فعند قرار تعيين أي مسؤول كان التركيز على مسألة الأمن « فأنت أيها 
القايمقام يلزم منك الإنتباه واليقظة في محافظة الطرقات وأبناء السبيل وعدم 
التعرض لأحد إلا بالوجه الشرعي » » ويوصي إبراهيم « بوجوب المحافظة على 
راسحة الأهالي وتأمین العباد وزجر المعتدين وتحاشي أسہاب الجور . 
ونفذ إبراهيم أوامر أبيه بشأن ذلك » ومضت الرقابة تأاحذ طريقها » وأمن طريق 
الحجاج وما تبعه من خحطوات . 

ومن أهم ما أقدم عليه وضع نظام للجوازات وتحقيق الشخصية للمسافرين 
والعابرين ومرتادي الطرق « لازم يكون بيدهم تذاكر مختومة من قضاة ومتسلمين 
المحلات التي يتوجهون منها وفیها اسمه واسم أپیه وشکله واسم کفیله ومن لیس 
معه تذكرة يرجع ولا يمر ٠"٠»‏ وأقيم الحراس وأحكمت الحراسة على الطرق 
واتغزانع » وصدرت التعليمات بالثشديد « فإیاکم من التهاون بذلك > ثم تکونوا 
دائہاً متنبهين ومتيقظين لأمور محافظة البلاد والطرقات ٠'١»‏ » وتعددت 
المخافر وامتلأت برجال الأمن »> ووضعت حامية مؤلفة من ٣,٣٠٢‏ جندي 
نظامي في دمشق » ووزعث الفوة بالمناوبة « وانضبطت البلد ضېط کلي » وکا 
إذا مر زلمة ( رجل ) على القلق( الخفر ) ومعه سلاح ولو سكينة يخلصوها 
مله ۱۱۳ لكي لا يستعمل الشلاخ في إفساد تنظيمات الأمن . وأصبح في كل 
بلدة مرکزاً للشرطة مسولا عنه المتسلم وه عدد من الضباط والقواصين › 
وكانت الشرطة في يقظة تامة وكفاءة ملموسة » ومن بين سلك الشرطة هناك 
ضباط مباحٹ لاکتشاف الجرائر والوصول إلى مرتکبیها؟'“ › > وقام بعض جنود 
الدوريات المسلحة بالمرور ليلا ونهارا لملاحظة ومتابعة الأمن(*“ . أيضاً 
اقرف فواٽت من فر خض ضا لحراسة الحدود ووقف اعتداءات البدو على 
ا 

وضمنت المسؤولية وحمل لشیوخ ولرؤساء القبائل ما قد يقع في دوائر 
نفوذهم من الجنح والجنايات » ویکلفون بدفع من ما يسرق أو پنهب') » 
واتسم القانون الذي طبق بالشدة لاقتلاع جذور المفسدين » فنفذ على الجنح 
العقاب الذي پزید علی ھا0 »› وأوجب فېل صدور أي حکم أن تسبقه 


۳ 


التحقيقات الكاملة » ومن يتعرض لأي تهديد ولو من قبل ضباط الشرطة يرفع 
أمره إلى إبراهيم الذي يستمع للشكوى ويهتم بالأمر » وبعد عن التحيز وراعى 
الحق » فلم يترك سيئة ترتكب دون أن يقتص من فاعلها''“ . 

وأعد التخطبط من أجل القضاء على جرائم السرقات وعقاب أصحابها 1 
فعندما جاء الخبر بأن هناك سبعة أشخاص « فراسين حرامية دايرين بالعرض 
لأبناء السبيل » » مضى البحث عنهم بغاية الدقة بعد أن صدر الأمر بالقبض 
عليهم ووضعهم في السجن""'“ . ومما يذكر أن المرأة دحلت في هذا النطاق 
وأنزل عليها العقاب « بخصوص النفرين والحرمة الحرامية الذين ضبطوا 
وموضوعين بالسجن يجب أن يمكثوا فيه ٠")‏ . وتلاحقت المنشورات 
للمسؤولين » ففي تحرير إلى متسلم القدس « حافظوا على البلاد وأقطعوا دابر 
آرباب الحرام والأشقياء )(""'“ . 

وردت الحقوق إلى أصحابها » وعاد ما سرق لذوبه » وتعددت أحداث 
ذلك » نذکر منها آن احد التجار ذهب لشراء قطن من ابلس وآقام ليلته لدى أحد 
الشيوخ » فسرق منه ١ ٩۳‏ قرشاً » واتضح آن السارق ابن أخ الشيخ » واشتكى 
التاجر للمتسلم › > فأمر بإحضار المبلغ على وجه السرعة لسليمه لصاحبه"' . 
وعند استرداد جزء من المسروقات تأتي التدبيهات بتحصيل الباقي › فعقب سرقة 
مصاع ونقود » وإعادة السارق المصاغ وامتناعه عن النقود تحرر إلى المتسلم 
« لتحصيل الحق ٠")‏ » ولما أعيد لأحد المسروقين النقود التي سرقت منه 
دون ٻاقي حاجياته ‏ بدلة جوخ وجربعة ثياب ومركوب - يرسل إبراهيم إلى 
المتسلم « أصدرنا الأمر لكي تحصلوا له باقي عفشه وباي وجه کان لازم توجدوه 
وترسلوه لطرفنا <“ . كذلك حمت الدولة الأهالي من ألاعيب المستغلين › 
وحاولت تطهير المجتمع من العابثين » فقبض على الدجالين « الذين يبتزون 
أموال الناس بالنصب والاحتيال » وأخحضعتهم للخدمة العامة واستخدمتهم في 
اعمال السفن"'“ . 


ووقف إبراهيم علنى حال الأمن وتتبعها وشارك في إقرارها » ونزل بنفسه 
ليفحص ويدقق ويكتشف أصحاب الجرائم > من ذلك أنه عند سرقة حانوٽ في 


4 


القدس ولم يعرف سارقه جمع أهل السوق وأعلن أنه سينزل العقاب باب 
الحانوت لأنه عجز عن حماية أموال صاحبه » وأمر بجلده » واقترب مله ووضع 
أذنه على القفل » وأفاد أن اللص الذي اقتحمه على رأسه خیط عنکہوٽ علق به 
آثباء اقتحامه « فرفع ثلاثة رجال أيديهم على رؤوسهم » فقبض عليهم في الحال 
ورد ما سرف لصاحبه ونال المجرمون العقاں ١‏ , كذلاف عندما وجد قتيل في 
طرق ٻيروت » ورغم إلقاء القبض على نحو ٠٠‏ شخصاً لم يتم التوصل للجاني 
الحقيفي » فنبه إبراهيم بإخراجهم من السجن وأجرى معهم التحقيق وأفرج 
عنهم »> وأتى بقائمة لأصحاب الحانات التي على نفس الطريق واستحضرهم 
وعلم من أحدهم أن ثلاثة قصدوه » وقضوا ليلتهم في شرب الخمر ولعب الميسر 
وانصرفوا » وفي عودتهم لم يكونوا ثلاثة بل اثنان » فأحضرا وتعرف عليهما 
وأحضعا للضرب والعذاب حتى أقرا بجريمتهما التي اقنرفت بهدف السرقة › 
فأصدر حكمه عليهما بالإعدام في نفس المكان الذي اقترفت فيه الجريمة 
وهدمت الحانة التي جمعتهما“" . 


ووضع نظاماً لإحكام الرقابة على قوات الجيش الني انتشرت على أرض 
الشام » وكان إبراهيم يخرج ليلا متنكراً للوقوف بنفسه على حركاتهم 
وسكناتهم ٠"‏ » وجرت المقارنة بين العهد المصري وما قبله » فيذكر معاصر 
« عساكر السلطان باركة ( محتلة ) في حمص وصار لهم أربعة أشهر يتجمعوا 
وحبطوا كثيراً في إقامتهم هناك إذ رعوا كل زرع حمص وفضحوا هلقدر نسوان 
وبنات أحرار وقطعوا الطرقات وعملوا عمل يرثى له ٠")‏ » أما القوات 
المصرية فالترمث بما وجهه إليها القائد من تعليمات وأوامر » فعلى لسان هذا 
المعاصر يقول « وعساكره كل يوم تطلع وتنزل إلى الشام بين البساتين وكان أيام 
فواكه ما أحد يسثرجي منهم يمد يده إلى شجرة حتى في محل الأوردى شجر 
المشمش حامل ( متدل ) فوق رؤوسهم ما كان أحد يسترجي يمد يده يقطع 
مشمشة ولا أحد يقدر ڀتطلع في حرمة أو ولد ولم یخرج عن هذا الأمر إلا 
بعض الإستثناءات وقوبلت بكل قوة » وقد فرضتها طبيعة الظروف » فعندما طال 
المقام أمام حصار عكا وانتهى الأمر بالإستيلاء عليها أدارت فيها القوات الأعمال 


Yo 


العدوانية » وسلبت الموجود بها على اعتبار أنه غنيمة حرب » ولكن ردع الأمر 
في الحال » وضبطت المنهوبات وأرسلت لديوان الجيش وأعلن « أن من له حق 
يأني ويثبته ويتسلمه ٠")‏ . وأعيدت الأمور إلى نصابها » وبلغت التحذيرات 
المتكررة لمنع أية اعتداءات“" . 


واحضع المسؤولون للعقوبات إذا تهاونوا في مراقبة القوات » فحدث أن 
صدر حكم عسكري « بتأديب محافظ صيدا السابق لتقصيره » في ضبط وربط 
الجنود ومنعهم من الإعتداء على السكان » وبناء على ذلك عزل من منصبه › 
وأوصى من شغل مكانه « أن يعمل لوقاية الأهلية الذين هم وديعة الله من اعتداء 
الجنود "(١‏ » اا وېخ متسلم طزانلهن عندما سمح « بتعدیات ومطاولات » 
من القوات على الأهالي > وأعلن إبراهيم أنه لا يوافق على « الغفلة عن 
حمایتهم وراحتهم ۲( . 

وأمنت الممتلكات ضصد أية اعتداءات تقع من القرات » وحتى إذا تصادف 
ووقعت بعض الحوادث القليلة يتم ا في الحال » فقد أخحرجت 2 
الت اتوت على بيت احد شيرخ اا رارت الف رسا اجر بف 
خد حوایت الأهالي فی بیروت وکان یتعیش منه » أعید ار 
الحال""') » ولما أخلي بعض من بيوت حيفا للضباط دُفع أجرها » واتخلت 
الوسائل لإسكان أصحابها“" » . كما تم المنع لما أقدم البعض عليه عندما 
سرت الأقاويل بوجود كنوز في أنقاض ايوت بإجراء الحفر لحور لبي ة 
كذلك من كسر الأبواب والنوافذ لاتخاذها وقودا مكان الحطب”"'“› . وأوقف 
استغلال النفوذ والإبتزاز فلما بلغ مسامع إبراهيم أن القوات تتناول الطعام على 
حساب أصحاب البيوت استاء من هذا الأمر ورفضه بشدة « لكى لا يقال إن 
الجنود المصرية مثل الجنود التركية )'*'“ . : 


ولما أقبل بعض البلطجية على استغلال العمال وتسخيرهم في أعمال 
خحصوصية أرسل إلى رئيسهم « لإبطال ذلك على وجه السرعة » ووضع حد لهذه 
الفوضى ٠“)‏ . وحتى الحوادث الصغيرة التي ارتكبها بعض آفراد الجيش 


۲١ 


و كاغتصاب حمولة خيار » أعطيت الأهمية « لأن هذا منافياً للأصول العسكرية 
ومما يوجب نفرة الأهالي e‏ . ونری توقیع الجزاء على ذلك الجندي الذي 
استولى على حمار لأحد الأهالي"“' » كما قدم لمجلس بعض البلطجية 
وأقصوا عن عملهم لسطوتهم على « حمير الفلاحين ٠“)‏ . أيضاً أرغمت 
القوات على احترام الأجانب وحماية آمنهم ٤‏ ففي أثئاء قيام أحد ملازمي 
الأورطة بالحراسة في حيفا وأثناء مرور أحد موظفي قنصلية سردنيا في السوق 
أراد الأول أن يستخدم الثاني في کنس الشوارع فرق فضربه وسبه وأشرك معه 
ترجمان القنصل الذي لحقه » وعلى الفور اتخذ التحقيق مجراه لينال المعتدي 
جراءء(“' . وتحددت العقوبة للقوات وصدر بها قانون عسكري « إذا ثبت أن 
أحداً من الطائفة العسكرية أو من منسوبي الجيش اعتدى على سلب أمن الناس 
وحریتهم حیث کانوا » يحبس لمدة سثة أشهر » وإذا ثبت عليه عدا هذا سرقة أو 
ضرب فيسجن لمدة سنتين مقيداً رجلاء بالسلاسل » وإذا ثبت عليه قعل أيضاً 
قتل القاتل ومسلطه على القتل ٠“‏ . 
وهلا جميعه أعطى الحرية والأمان والإإطمئنان « والناس دايرين في 
الأسواق في الليل والنهار والنسوان كذلك من زيادة الزبط ( الظبط ) الذي صار 
من الحكم ما قدر أحد يطلع في حرمة ٠)‏ . وأصبحت الحياة رتيبة لا يعكرها 
حوف أو حذر وتمتع الأهالي بالراحة فتنقلوا كما يحلو لهم لا يخشون ا 
اعتداء » ویعلق دبلوماسي انجليزي معاصر على ذلك بقوله « الحاكم المصري 
عادل وقوي » ضمن الحياة والممتلكات لجميع رعياه حتى صارت المرأة حاملة 
لنقودها تسير بمفردها من أقصى الشمال إلى ٩۵ e‏ . وکان لذلك 
نتائجه على المجتمع الذي أصبح لأول مرة پت يتمتع بالآمن في ظل الحكم 
المصري . 
ومثل العدل ركنا أساسياً من أركان الحكم المصري في الشام » وجاهد 
إبراهيم من أجل إقامته ليعطي الثقة والحب لهذا النظام الجديد وليعيش 
المجتمع في ظل العدالة. الثي حرم منها فيما سبق » وعلى هذا أحست القيادة 
المصرية بمسؤولياتها تجاه حتمية التحقيق والتطبيق والتنفيذ » ومن هنا جاء 


۷ 


تحويل المجرى من إدارة سيئة يبتلع فيها صاحب النفوذ والجاه ما دونه من 
المخلوقات إلى إدارة ناجحة ومتقدمة بل وعادلة » وفي تقرير من كامبل لحكومته 
يبين كيف آخحذت الحكومة المصرية على عاتقها توزيع العدالة بين مختلف 
الطوائف على أرض الشاء؟' . 


وكانت أولى الخطوات التي اتخذت في هذا السبيل تفقد الحاكم 
لرعاياه » وإلمام بأحوالهم » ومعيشته في وسطهم » ولقاءاته معهم » وحل 
مشاكلهم وتدبير أمورهم » والعمل على راحتهم › فنجح في ذلك واعتبر أن 
حكم البلاد هو أمانة في عنقه سيحاسب عليها إذا مال عن الحق وبعد عن 
الإإستقامة » فانحصرت رسالته في إقصاء الظلم ورفع الأذى وإعطاء كل ذي حق 
حقه لا فرق بين الأجناس أو الأديان » وأكثر إبراهيم من طوافه بالبلاد في ملابسه 
حتى يقف على كل صغيرة قبل الكبيرة » وتنقل بين الناس ليلتقط ما يتألمون منه 
وليستقي الأخبار من كل مكان » وجاءت المصادر المعاصرة بالصورة الكاملة في 
هذا الصدد'*'٠‏ . وفحص کل شکوی وسمع کل أنین > وحصصس وقتاً من اليوم 
لاستقبال طالبي لقاءه وزواره » فانفتح الباب لتقديم المظالم » ويروي شاهد 
عيان أن رجلا جبلياً متقدماً في السن جاءه بطلب فاأجابه « يا صديقي العزيز 
اليوم لدي شكاوى كثيرة » أعطني بعض الوقت وتأكد أن طلبك سيكون موضع 
عنايتي واهتمامي )۱“ . وکان يعلن في كل مدينة عن ميعاد حضور إبراهيم 
إليها » فعند نزوله حلب « قوبل من السكان بالترحيب والهتاف » » وأقام في 
قلعتها وطاف المنادي بالمدينة يردد « إن من عنده مظلمة أو أمنية أن يرفعها إلى 
القائد الحاكم ٠*٠)‏ » وعندما يتحر إبراهيم في. قدومه على إحدى المناطق 
يطالبه الأهالي بذلك » فحدث في « رقة » أن التمس ناسها لقاءه « إننا لم نحظ 
طوال هذه المدة باجتلاء طلعته حتى نعرض عليه حالنا ٠*۳)‏ » وأصبح پضرب 
بإبراهيم الأمثال » فحين يراد الثناء على أحد القضاة يقال عنه « إنه كإبراهيم في 
عدله وإنصافه ٠)‏ . ولكن كان عدله مصحوباً بالصرامة التي لا يعرف اللين 
طريقها » ورغم حب الناس له والتجائهم إليه إلا أنهم هاہوه وخشوه وخافوا من 
عقابه « وإذا أرادت المرأة أن تسکت ولدها کانت تهدده بإسم إبراهیم )°° . 


Y۸ 


وكانت الثقة شبه مفقودة بين إبراهيم والجهاز الوظيفي › وحاول أن يجعل 
الموظفين يتبعون منهجه في هذا الصدد » فلم يخل قرار تعيين للمتسلمين إلا 
ونص فيه على د راحة العباد والرعايا الفقراء والشرع والإنصاف والعدل 
والحق ٠»‏ » ونزل ليرى مدى التطبيق لمبادئه وتنفيذ أوامره » وحنق على 
المقصرين والمهملين حتى ولو كانوا من أقرب آقربائه » فنراه غير راض عن 
راهيم باشا يكن « إن الباشا يكن مقيم بقصر الشيخ بكر لم يلتفت إلى شيء 
سوی اتباع هواه وشهرته » بتطبيق أشد العقوبة عليه“ . ووضح مما سبق 
کف تصدی إبراهیم للمنحرفين ووقع عليهم العقاب حتى القواسين الذي أساءوا 
استخدام سلطتهم أمر بربطهم بالقيود » وفرض الأشغال الشاقة فة عليهم وآدحلهم 
السجون وأذاقهم عذاب الكرباج“*') » وكان على بينة بدقائق الأمور › ا 
على أن تصله الأحبار في توها ولحظتها » فلما أقدم متسلم دمشق على تنفيذ 
عقوبة الإعدام في أحد الأشخاص » ولم برد إليه هذا النبأً > أرسل إلى كاتب 
التحريرات يؤنبه ويعاتبه لتقصيره في البلاغ* . 

كذلك كان شريف يتوحى العدل قبل الموافقة على أية قرارات » فعندما 
اتفقت الكلمة على اتخاذ بعض المباني فى الثغور لخدمة الجيش وكان منها ما 
هو ملك للأيتام ووقف للمساجد » يسال أو عما إذا كان أصحاب الأملاك 
والأوقاف يتجنبون الخدر والهضم'"'٠‏ . ومن هذا المنطلق يتبين أنه حتى وقت 
الحاجة التي فرضتها الحرب كانت هناك رآفة ورحمة وعدل . 

ومن خحلال بعض الحوادث والقضايا يمكن الإلمام بمدى الحرص على 
سيادة العدالة على هذا المجتمع > فنلاحظ على سيل المثال » ال 
راعي غلم والأحذ بيده صد من ج غېنه » فرغم آنه دفع ۲١‏ قرشاً لاما 
البلدة مع أن المعتاد أحذ ۲١‏ قرشاً إلا أنهم أرادوا مضاعفة المبلغ « من غير 
حق على سبيل البلص » » وعلى هذا طلب من المتسلم التحقيق لمعرفة 
الحقيفة وفى ضوء النتيجة « ترفعوا عنه الطلب ولا تدعو أحد يظلمه ا" › 
كما أن من كان يقوم بصرف استحقاقات معيئة قبل الخكم المصري استمر في 
تحصيلها حتى لا يقع الظلم عليه » فيتحزر إلى متسلم يافا « من حيث هذا شيء 

۹4 


مرتب صرفه من المدة O ROO‏ 
الاستحقاق بدون توقيف »"""“ . كذلك من أقدم على تشجير منطقة د ثم اتضح 
أن وجودها يعوق « منافع بعض أبراج الأسوار » لا يستولي عليها ويصدر الأمر 
پېقاء آشجارها“"'“ . 

وأسهمت الدولة في حل المنازعات بين الأهالي » واتبعت العحدل في 
إجراءانها » وعالجت مسألة الديون وقت أن لجا إليها ا لتستخلصها لهم 
من مديونيهم « أعرض الشيخ أحمد عبد الحليم والشيخ مصطفى العمر أن لهما 
في ذمة محمود السماءة لأحدهم ٠٠٠١‏ قرش والآخر ۲۷٠١‏ قرش » وكان ذلك 
بموجب سندات ولكنه تمنع عن الدفع » فيأمر متسلم طبريا بإنهاء 
الموضوع""“ ويطلب « الحاج أحمد المغربي » بتسهيل استرداده لديونه لدى 
« عرب الحمايلة » » وفي الحال « حرر له قايمقام بك تذكرة إلى العرب بأن 
تحصل له ديونه بحق الله ٠")‏ » وأخحذت هذه المسألة صورة الجدية 
المتناهية » فقد أرسل إلى مصر بشأن التحقيق مع « الشيخ ناسف أ بو نکد » 
الذي کان نفا غا عقب اة غا إا كان مدت لأخد تجار الأغنام بدمشق 
وذلك ليرد المال لصاحه”"'') . شا وقت أن يتبين أن المديون غير قادر على 
السداد وظروفه لا تساعده على السداد يكتب إلى المتسلم « بفحص الحال 
بمعرفة الشرع الشريف » فإذا ثبت عجزه عن الوفا يساعد بتقسيط ديونه "٠)‏ . 
ولم يقتصر الأمر على المسلمين » فالعدل يأحذ مجراه » فعقب شكوى 
« الخواجة فيكتور برنارد » بأن لابنه ٤٠٠‏ ذهب غازي لدى « الخواجة يعقوب 
رزق الله » وعجز في الحصول عليهم » يحرر لمتسلم صيدا « يلزم بوصول هذه 
السطور أن تحضروا يعقوب المذكور وإن كان المبلغ طرفه تلزموه بدفعه لمن 
يتوكل بقبضه من طرف صاحب المال من دون عافة ولا تأحير »^ . 

كما تداحلت الدولة ساعية لإأنهاء المشكلات حتى في الحالات المتعلقة 
بأدق العلاقات في وهي الزواج » ذا کان في الأمر مسؤول » فلما 
عرض على إبراهيم SS N O‏ 
زوجته وتزوجها ا > حتى إذا ثبتت عليه التهمة عزله من منصبه › 


۳۰ 


وجاء التحقيق ليبين أن لهذا الرجل امرأتين » جادلته كل منهما في ضرتها بان 
پطلقها » وذهہوا للمتسلم ليحكم بينهما فأمر بتطليق إحداهما لعدم مقدرة الزوج 
على الإنفاق عليهما سويا ثم تزوجها“"'» . وهناك حادثة أحرى تبرهن على 
احترام التقاليد ومراعاتها » فعندما رفض والد فتاة من صور تزويجها لأحد الشبان 
حطفها وتزوج بهافي دمشق » وأمام الأمر الواقع قبل والدها على مضض منه › 
وعليه اعتبر ذلك منکراً يجب أن يقوم » فتحرر لمتسلم صور بأن « يرمي القبض 
على .الرجل الخاطف ويرسل لهنا تحت الحفظ لأجل تأديبه بالحبس وقصاص 
ضصرب العصا بقدر تحمله ثم يطلق ٠"٠»‏ وشغف إبراهيم بتلك المسائل 
الحساسة » وحكم فيها وخاصة في الحالات المتعلقة باغتصاب الفتيات ٠"٠‏ . 

أما فیما پختص بالتصرفات الشخصية التي لا تتفق مع العدالة ؛ فأعيد 
فيها النظر وفقا للحق » فحين حرر أحد أهالي قرية « بلاط » حجة بإعطاء أملاكه 
وأمواله إلى أولاد عمه في الوقت الذي لديه ولد صغير › كتب لمتسلم تېنین 
وغوئين بابطال ما تم حيث إن « هذا شيئاً مخالفاً للشريعة المطهرة » فيلزم 
پوصول هذه الحروف إليكم أن تحضروا المذكور وتلزموه بإبطال الحجة 
المذكورة لأن هذا شيا يخالف العدل والشريعة »""“ . وأذيع أمر هذا العدل 
بين الناس » وكان ركيزة قوية لبناء اجتماعي سليم » ووجدت المرأة فيه خلاصها 
من الضغوط التي فرضت عليها › فأصبحٽ تقدم الشكاوى وهي على يقين من 
أن الإنصاف سيكون من نصيبها » فنرى سيدة تعرض حالها بان زوجها وأقاربه 
طامعون فیما ورثته من أموال عن والدها » ویطالبونها بالتنازل لهم عن نصف ما 
تمتلكه » فتسبغ الحماية عليها ويبلغ المسؤول بأن « يمنع تعرض زوجها وأهله 
عن رزقها ٠")‏ . وبذلك حمت الدولة الفرد من ظلم نفسه ومن غبن الناس له 
وشاركت في المحافظة على دستور الشرع الحنيف وجاهدت من أجل السير في 
طرپق الحق . 

وكان من نتائج وجود العدالة » تطبيق المساواة التي سعى من أجل 
إقامتها » وواجهت صعوبات جمة لما انسم به المجتمع قبل الحكم المصري › 
إذ تغلغلت فيه الامتيازات التي تمتع بها البعض على حساب الآحر في ظل 

۲۳۱ 


النظام الإقطاعي » ولكن مع الحكم الجديد كسرت هذه الأوضاع ووضعت 
أسساً وقواعد مختلفة ليخضع لها المجتمع . وبطبيعة الحال كانت المساواة في 
الضصرائب هى أول عملية فى مجال التنفيذ « فتحصيل الأموال بوجه الحق 
والاعتدال ٠‏ وصارت أساساً في المعاملات » وألزم بالدفم صاحب الثروة 
قبل الفقير . ووجدت المساواة في مجالات أخحرى > فلم يعد العامة يهانون على 
يد الكبراء*"'٠‏ » الذين عملوا للحكومة الحساب والتقدير حاصة بعد أن فتحث 
أبوابها لسماع الشكاوى والتحقيق فيها وإنزال العقاب بأاصحاب الإدانة » كذلك 
ألغيت الوساطات السائدة لتنفيذ الأغراض » وعومل الناس سواسية » ورفضصت 
النظرات المتميزة الخاصة للبعض » وكان جواب من سأل هذا « لا يجوز ذلك 
في عهد جناب الخديوي العادل “٠)‏ . 
وتمت a‏ بين العناصر والطوائف الموجودة على أرض الشام « 
حقهم المهضوم » ويرجع ذلك إلى مبدأً [براهیم ونظریته ومیله 
> فلم يفضل عنصره التركي عليهم » بل أدحلهم في الوظائف وأشركهم 
الجيش ومنحهم الرتب حتى أنهم كونوا قوة في ظل حکمه') » ونجده لا 
يقدم على استيراد احتياجاته الفنية البشرية من مصر إلا بعد أن يتعذر وجودها بين 
الأهالي » وإذا وجدت تم الاكتفاء الذاتي « ينبخي أن يعين النظار الذين طلبهم 
المهندس من هذه الديار بدلا من جلبهم من مصر ۲ . 
واا فقد مشل إبراهيم المثال الحي لتطبيق المساواة » فلم يكن له 
القصور والخدم والمفروشات والولائم » إذ حرص على البساطة في المظهر ولم 
يترفع أو يتكبر فهو ديموقراطي مع معاونيه وأفراد جيشه » فالصلة مباشرة ودائمة › 
وسجل القناصل الأجانب ذلك التواضع الذي تمتع به » فيقول كامبل « حينما 
كنت في حلب زرت إبراهيم باشا » وكان في الحقل بعيداً عن المدينة وله حيمة 
عادية وسجادة صخيرة » وبها سرجه ومهماته وكرسي وحيد دعاني للجلوس 
عليه ٠")‏ » ونفس الوصف سطره القنصل الرؤسي وزاد تلك الخيمة ليس فيها 
ما يحميها من الشمس أو المطر "٠ء‏ وأثناء تنقلاته يكفيه أن بصطحب 
خادمه» ويقوم بزياراته غير الرسمية ہدون ركب ولا حاشية'*“ . ومن ثم يتبين 


۳۲ 


أن القائد عسكرياً متقشفاً أعطاه هذا الطاب نموذجاً عاماً لحياته . هذا بالإضافة 
إلى فكره الناضج فلم یکن أوتقراطيیا کأبیه واتفق مع الحكم الليبرالي » ومنحه 
ذلك الدفعة القوية لإقامة نظام يسیر وفق المبادىء التي يعتنقها وهي تمیل 
للطابع الأوروبي ٠^‏ . وبصفة عامة فإن ما أقدم عليه الحكم المصري في 
ساحة العدالة يستحق التسجيل فقد حمل بين طياته المزايا المفقودة منذ زمن 
بعید . 


۳ 


هوامش الفصل السادس : 


. ۳١۱۷ محمد كرد علي : المرجع المذكور » الجزء الثاني » ص‎ )١( 
. ۲۳ ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص‎ )۲( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (™) 
الشام » ترجمة جزء من الوثيقة ۲۱۷ » ۲۸ ربيع‎ ٠١ » ٠٥ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٤( 
. )۱۸۳۳( ۱۲۲۹ » الآحر‎ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )٥( 
آخر شعبان‎ » ٠١١ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ١١ » 1۸ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٦( 
جماد‎ ۲۲ » ۱٤۴۳ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ۷١ محفظة‎ » )۱۸۳٥( ۱ 
. )۱۸۳۸( ۱۲١ ٤ آلآخحر‎ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۷) 
ربيع الأول‎ ۸ › ۱١۷ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ١١ » ٦ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۸( 
. (1A4) ۰ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op, cit. )٩( 
. ٠١۸ د. عبد الكريم غرابية : المرجع المذكور » ص‎ )٠١( 
. )۱۸۳١( ۱۲٣۲ صفر‎ ٤ » ٥٥٦ افادة‎ » ۷٤ معية تركي » محفظة ۳۲ » دفتر‎ )۱١( 
Sabry: op. cit., p. 374. (۲) 
١١ › ١ ۲٥/۲۹۹ الشام » الوثيقة العربية‎ ٠٤ » 14 محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١١( 
. )۱۸۳۷( ۱۲۵۴۳ شعبان‎ 
. نفس المصدر‎ )١٤( 
د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد‎ )٠١( 
. )۱۸۳١( ۱۲٤۷ ۔ ۱۳ رجب‎ ۱١ » ۳۷ وثیقة‎ » ۸٩ الأول > ص‎ 
› ١ - ۲۷/۲٠ ٤ الشام » ترجمة الوثبقة الشركية‎ ٠١ » ۷١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠١( 
. )۱۸۳۹( ۱۲۰۵ جماد الأول‎ ۲ ۴۳ 
. ٠١١۷ د. أسد رستم : إدارة الشام » ص‎ )۱۷( 


Sabry: op. cit., p. 375. (۸) 
. ۱٠٣۳ داود برکات : المرجح المذكور › ص‎ )۱۹( 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۲۰( 


Ibid, Rustum: op, cit., p. 90. 


۳٤ 


Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (YY) 

٠۲٤۹ الشام » ترجمة الوثیقة ۱۷۱ › ۱۹ شعبان‎ ٠١ » ٥ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲۳( 
Fo. 68, vol. 380, Dr bowring, op. cit., Barder: op. cit. p. 203'« (AYE) 

٠۲٤۸ الشام ترجمة الوثيقة ۱۸۰ » ۲۱ ربيع الأول‎ ١ » ٠١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲٤( 
. (A1۲ 

)٠٠(‏ نفس المصدر » 1۸ » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠٠١‏ ۔- ٠١ » ٠‏ ربيع الآحر 
۲ )14۳1( . : 

. نفس المصدر‎ )۲١( 

Fo. 78, Vol. 315, Farren — Palmerston, July 22, 1837, No 35. (۲۷( 

(۲۸) محافظ الشام » مبحفظة ٦۳‏ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲٤‏ » ۱۲ شعبان ١١٤١۸‏ 
(AT)‏ . 

(۲۹) معية ترکي > معحفظة ۲۱ » دفتر ۱٤١ » ٤4٩‏ جماد الآ حر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

Fo. 78, Vol, 380, Dr Bowring, op. cit. (۳*( 

٠٠٠١١ وثيقة ۱۸۹ ۰› ۲۹ جماد الآاحر‎ » ٥۹ دفتر‎ › ۲١ معية ٿركي » مبحفظة‎ )۳١( 
. (A4) 

(۳۲) تفس المصدر » محفظة ۳٤‏ ) دفشر ۷١‏ » وثيقة ۱۸۳ » ١١‏ جماد الآخحر ٠٠٠١١‏ 
(ATTY)‏ . 

(۳۳) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » وثيقة ٠١١‏ ۰ ه جماد الآخر ٠١١٤‏ 
(1۸4۹) . 

)۳٤(‏ نفس المصدر »› محفظة 1۸ » ۱۳ الشام > ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ١-۱١۳‏ رجب 
(1A) 1۲‏ . 


. فس المصدر‎ (Yo) 

Fo. 78, Vol. 320, Boghos Bey, 13 June, 1837. (TY 
Ibid, Vol, 380, Dr Bowring, op. cit. (TV) 
Ibid. (۳۸) 


(۳۹) سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص١٠۳‏ . 

1 . ۲٠۳١ داود بركات : المرجع المذكور » ص‎ )٤١( 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op, cit. (٤4۱( 

)٤۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ١ » 1۸١‏ ربع 
الآخحر ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) . 


Yo 


. ۳٠١ ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص‎ )٤۳( 

)٤٥(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالث والرابع ۰ ص ٩‏ . 

. )1۱۸۳( ٠۲٠١ شوال‎ ۲۷ » ۲٦ محافظ الجهادية » محفظة‎ )٤٦( 

Fo, 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (6۷( 

)٤۸(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٩ > 1٤‏ الشام > تلخيص الوثيقة التركية ٩٥١‏ » محفظة 
10 1° الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۹ محرم ۹ (1A1)‏ . 

Fo, 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Barker: op. cit,, p. 203. )6۹( 

)٠١(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » ص ٤۳‏ » كتافاكو إلى الكافالير بتشوتو 
قنصل الئمسا في حلب » ۱٤‏ آزار ( مارس) ۱۸۳٤‏ . 

)٥١(‏ معية تركي » محفظة ۳۲ » دفتر ۷٤١‏ » ترجمة الإفادة التركية 1۸۸ » ۷ ربيع الأول 
(IAT) 1۲‏ . 

Fo, 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, No 12, (۲) 

Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۳) 


)٥ ٤(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا > المجلد الثاني » أمر منه 
مختار بك » ۳ صفر ۱۲٣١ ٤‏ (۱۸۳۸) . 

)٠١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا المجلدان 
الثالث والرابع ص ۳۲۰ »۰ وٹائق ۲٣۴۳‏ ۔ ٤٦٩۹‏ > ۳ محرم ۱۲١ ٤‏ (1۸۳۸) . 

٠۲٤١۷ شعبان‎ ۸ » ۷ » ٩٩ الشام » صورة الوثيقة‎ ١ » ٠٦ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٥٦( 
. (A۲) 

)٥۷(‏ نفس المصدر » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۷۹ » ۱۸ ذو الحجة 
۷ (۱۸۳۲) » الوقائم المصرية » عدد ٩ » ٤۳۷‏ جماد الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)٥۸(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » أمر منه 
لی حبیب آفندي  »‏ شعبان ۱۲٤١‏ (۱۸۳۲) . 

)٥۹(‏ محافظ الأبحاث > مبحفظة ٠ » ٦١‏ الشام ٤‏ تلخيص الوثيقة التركية ۷/۷۱ ٩‏ ربح 
الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) , 

)١(‏ نفس المصدر » محفظة ۵۸ › ۳ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠١ » ۷١‏ ذو الحجة 
(ATT) 1Y‏ . 

Cattaui: op. cit., p. 449, (1) 

(1۷) د. آسد رستم : إدارة الشام » ص ٠١٤١‏ . 


۲۳٢ 


Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers. ()( 
. ۱۲۳ د. أسد رستم : إدارة الشام ص‎ )٤( 


Fo. 78, Vol. 283, Mr Werry’s Answers. )( 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (TY 
Ibid. (1Y) 


(1۸) د. عبد الكريم غرابية : المرجع المذكور » ص ٠٠١١‏ . 

(14) محافظ الأبحاث » محفظة ١ » ٠٦‏ الشام » ترجمة الوثيفة 1٤‏ » ۱۲ رجب ٠١٤١۷‏ 
(AY)‏ . 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤١ شعبان‎ ۱۲ »› ۱١۳ تفس المصدر » صورة الوثيقة‎ )۷٠( 

(۷۱) اسکندر ابکاریوس : المصدر المذکور » ص ۱۹٩‏ . 

(۷۲) محافظ الأبحاث > محفظة ۵٥۷‏ » ۲ الشام » الوثيقة العربية ١١‏ » رمضان ٠١٤۷‏ 
۲%( . 

(۷۳) نفس المصدر » محفظة ١ » ٠١‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۲۲۱ » ٠٠‏ ربيع الأول 
(AFT) 4۸‏ . 

)۷٤(‏ نفس المصدر » محفظة ٦ » ١‏ الشام > صورة الوئيقة العربية ٠١۷‏ ۽ ريسع اللحر 
۸ (۱۸۳۲) » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۳۲ » ٠١‏ جماد 
الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

. )۱۸۳١( ۱۲١۸ نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۱۲۸ ›» ۱۷ جماد الآخر‎ )۷٠١( 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۷ شعبان‎ ۱۹ » ۵۵٥ محافظ الجهادية » محفظة ۲ » رقم قدیم‎ )۷١( 

(۷۷) محافظ الأبحاث » محفظة ٥۷‏ » ۲ الشام » صورة الوثيقة ۲۷ » ۱١‏ رمضان ٠١٤١‏ 
۲9( . 

(۷۸) نفس المصدر » محفظة ٩ » ٦٤‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية ٠٠ » ٠٤١‏ شوال 
۸ (۳ ۱14۳( . 

(۷۹) تفس المصدر » محفظة 0۸ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ١ » ٤‏ ذو القعدة ٠١١١‏ 
۲%( . 

)۸١(‏ نفس المصدر » محفظة ١٦ء‏ ه اشلشام » صورة الوثيفة العربية ٤‏ » ۲ ذو القعدة 
(AYY) 1۷‏ . 

(۸۹) محافظ الجهادية » نفس المصدر » ۲۰ شوال ۱۲٤١۷‏ (۱۸۳۲) » محافظ الأبحاث › 
محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربیة ۱٠٩‏ › ۱۳ ذو القعدة ۱۲٤١‏ (۱۸۳۲) , 

(۸۲) محافظ الأبحاث : محفظة ۵۸ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٠١١‏ ذو القعدة 
(AYY) 1Y‏ . 


۳۷ 


(۸۳) نفس المصدر » محفظة ٦۳‏ » ۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠ » ٤٩4‏ شعبان ١١١۸‏ 
(A۲(‏ . 

)۸٤(‏ نفس المصدر » محفظة ٩ ›» 1٤‏ الشام » تلخيص مستوف للوثيفة ثيقة ٠ » ١۷‏ ذو القعدة 
(ATT) 14A‏ . 

. ۷ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )۸٥( 

Sabry: op. cit., p. 334. (A) 

(۸۷) محافظ الأہبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام > ولبقشة ۵۱ ۰ ۱۹ محرم ٠١٤۹‏ 
(A)‏ . 

(۸۸) نفس المصدر . 

(۸۹) د. آسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ء المجلد 
الأول » ص ۷٦‏ . 

)٩١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٦ › ١‏ الشام > صورة الوثيقة ١١ » ٠٠١‏ ربيع الآحر 
(ATTY) YEA‏ . 

٠١٤١ ذو القعدة‎ ۲ » ٤ نفس المصدر » محفظة ۵۸ › ۳ الشام > صورة الوثيقة العربية‎ )٩1( 
ذو القعدة‎ ٠۲ › ۲٠٠ الشام > ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ ؛‎ ٩٥ محفظة‎ » )۱۸۳۲( 
. (YAT) ۹ 

(۹۲) تفس المصدر » محفظة ٦۳‏ »> ۸ الشام »> صورة الوثيقة العسربية ۲١ › ۱١۷‏ رجب 
(IATY) 14A‏ . 

(۹۳) حبيب جاماني : المرجع المذكور » ص ٠٠١‏ . 

› ذو القعدة‎ ۲ » ٤ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ ۳ › ٥۸ محافظ الأبحاث ء محفظة‎ )۹ ٤( 
. )1۱۸۳١۲( ۱۲٤١۷ ذو القعدة‎ ۱٠۳ » ۱٠١ صورة الوثيقة العربية‎ 

Fo. 78, Vol. 284, Campbell —- Palmerston, Nov. 28, 1836, No 47. )٩٥( 

)4٩(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۲۸ » ۱۷ جماد 
الآحر ۱۲۲۸ (1۱۸۳۲) . 

(4۷) كان هذا الدير قبل الحكم المصري يتبع باشوية حلب ولكن لضعفها لم تتمكن من 
السيطرة عليه › فاصبح مرکراً مضاداً » وبناء على أمر الباب العالي سند آمره إلى داود 
ا هو الأخر في ا Fo. 78, vol. 283, Campbell's Report, op. cit‏ 

Ibid, Mr Werry’s Answers. (۸) 

Jbid, Campbell’s Report, op. cit, )۹( 


قدر الاعفاء الضريبي بىخمس سنواٽت . 


۳۸ 


Ibid, Mr Werry’s Answers, No 28, 29. )* °7 


Ibıd, Campbell's Report, op. cit,, Campbell's Notices on Farren’s (1(7 
Answers, 

Farren: op. cit., p. 452. (°) 
Cattaui: op. cit., Tome 1, Lavison A Boutanieff, Alex, Le 18 Juin, 1832, (IT) 
p.511. 

Fo. 78, Val, 283, Mr Farren’s Answers, Mr Moore's Answers, No 29, 30, )۱€( 
Ibid, Mr Werry’s Answers, No 13, 14. )۱٠٥( 
Ibid, Mr Farren’'s Answers, No 13, 14. (° 1( 
Ibid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (°¥) 


. ۲۹۹ عبد الرحمن الرافعي : المرجع المذکور » ص‎ )۱١۸( 

. ٠٠١ص‎ » ميخائيل الدمشقي : المرجع المذكور‎ )٠١۹( 

)٠١١(‏ داود بركات : المرجع المذكور » ص ٤١‏ » د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ 
سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد الأول » ص١۷‏ . 

1١٤۸ ربيع الآحر‎ ۲١ » ۲۰۲ صورة الوثيقة العربية‎ » ٦١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١١١( 


(14۳۲( . 
)١١(‏ نفس المصدر » مبحفظة ٦١‏ » صورة الوثيقة العربية ٠۳ » ۱١٦‏ ذو القعدة ١١٤١‏ 
(A1)‏ . 


. (الزلمة = الرجل)‎ . ٦١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور »> ص‎ )١١١( 

)٤(‏ محافظ الأہحاث » محفظة ٦۳‏ » ۸ الشام > صورة الوثيقة العربية ۸۳ » ٠١‏ شعبان 
۸ (۱۸۳۲) » عرف ضابط المباحث باسم ضابط الحيل . 

Fo. 78, Vol. 283, Mr Moore’s Answers, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (1167 

)١١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثبقة العربية »٤‏ ۲ ذو القعدة 
4۷¥ )1۸¥( . 

)۱١۷(‏ سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور» ص ۳۲١‏ » داود بركات : المرجع 
المذكور » ص ۲١۳‏ . 

Fo. 78, Vol. 283, Mr Moor’s Answers. (11۸) 

Dodwell: op. cit., p. 257. )1۱۹( 

)١۲*(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ۵۸ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ١۳ ›» ۱١١‏ ذو 
القعدة ۱۲٤١‏ (۱۸۳۲) . 

. نفس المصدر‎ )۱۲١( 


۳۹ 


(۱۲۲) نفس المصدر » محفظة ۳ » ۸ الشام > صورة الوثيقة الحربية ۸۳ » ٠١‏ شعباب 
(AYY) 1A‏ . 

(۱۲۳) نفس المصدر » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام > صورة الوثيقة العربية ٠١ › ٠٠١‏ ذو القعدة 
AFT) YEY‏ . 

)١۲١(‏ نفس المصدر » محفظة ۵4 › ٤‏ الشام »> صورة المكاتبة العربية ٠١ » ٠١١‏ محرم 
(ATTY) A‏ . 

)٠۲٣(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ء المجلد 
الثانی » ص ٠۴١‏ » وثيقة ۱٤٩‏ » ۱۲ جماد الأول )۱۸۳٤( ۱٠۲٠۰‏ , 

|۲١۸ ذو الحجة‎ » ٠٠ الشام » تلخيص الوثيقة‎ ٩ » 1٤ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۱١١( 
. (ATT) 

(۱۲۷) حبیب جاماني المرجع المذكور » ص ص ٤0٥-٤١‏ . 

(۱۲۸) اسکندر ابکاریوس : المصدر المذکور » ص ص ۲۹۳-۱۹۸ . 

(۱۲۹) حپیب جاماني المرجع المذکور ›» ص ۹" . 

. ٠ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )٠١١( 

. نفس المرجع‎ )١۳١( 

(۱۳۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠٠۵‏ » ۲۳ محرم 
۸ .» صورة الوثيقة العربية ۳۷ » ٩‏ محرم ۱۲۴١۸‏ (1۸۳۲) . 

(۱۳۲) نفس المصدر» صورة الوثيقة العربية ۳۷ › ٦‏ محرم ۱۲٤۸‏ »› ترجمة وتلخيص 
الوثيقة ۳۸ » ۷ محرم ۸ .ب تلخيص الوثيقة التركية ٥/۱۷۲‏ »> ۱۷ محرم ٠۲٤۸‏ 
() . 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ صفر‎ ۱۱ » ٦/0٩ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية‎ )١١۶( 

)٠١١(‏ نفس المصدر » محفظة ١١‏ » 1 الشام » صورة الوثيقة العربية ۲٤١ » ۲٤١‏ ربيحم 
الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)۱١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٠٠‏ » ه٠‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ١ » ٤٤‏ ربيع الأارل 
(ATT) 1۸‏ . 

)۱١۷(‏ نفس المصدر » محقظة ٦۲‏ » ۷ الشام > صورة الوثيقة العربية ٦‏ ۰ ۸ جماد الأول 


: . (ATT) ۱A۸ 
١١٤١۷ ذو القعدة‎ ۲١ » ٥۷ الشام > ترجمة الوثيقة‎ ٣ 0۸ نفس المصدر » محفظة‎ )۱۳۸( 
. (A1) 


(۱۳۹) نفس المصدر » محفظة ٥4‏ » 4 الشام > ترجمة الوثيقة ١۷ » ۲١‏ محرم ۸ › 
ترجمة الوثيقة ۴٤‏ ۰ ۸ محرم (A۲ ۱۲٤۸‏ . 


4۰ 


)٠٤١(‏ نفس المصدر» محفظة ٩ › 1٤‏ الشام » ترجمة لد تقرير ٠١ › ٤4‏ ذو القعدة 
(ATT) ۸‏ . 

› ٥/۱۹١ الشام » ترجمة وتلخيص الوثيقة التركية‎ ٤ » ٥۹ تفس المصدر » محفظة‎ )١١١( 
, )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ محرم‎ ۹ 

. )۱۸۳۲( ۱۲١۸ نفس المصدر » ۱۷ محرم‎ )۱٤۲( 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ نفس المصدر » ترجمة وتلخيص الوثيغة ۱۱۳ » ۱۹ صفر‎ )۱٤۳( 

. )1۸۳۲( ۱۲٤۸ صقر‎ ۸ » 1/٤٤ نفس المصدر » ترجمة وتلخيص الوثيقة التركبة‎ )٠١٤( 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ محرم‎ ٩ » ۱۲۵ تفس المصدر . تلخيص الوثيفة‎ )۱٤٥( 

)٠٤١(‏ معية تركي » محفظة ٠١‏ » دفتر ۷١‏ » ملخص الوثيقة اللركية 1۲١‏ > ذو القعدة 
(AY 1۱‏ . 

. ٦1ص‎ ›» أحد کتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور‎ )۱٤۷( 


Barker: op. cit,, p. 204, (16۸) 
Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. )£۹( 

. ۲۱۳-۲۰۲ اسکندر ابکارپرس : المصدر المذکور > ص ص‎ )٠۵٩( 
Sabry: op. cit,, p. 349, )۱٥۹( 


(۱۵۲) حبیب جاماني : المرجع الملکور » ص ۱٤۸‏ . 

٠٠٠١ » ٥۲۹ ترجمة الوثيقة التركية‎ » ١١ محفظة‎ » 1٦ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠٠۳١( 
. (A8 

. ٠١ص حبيب جاماني : المرجع المذكور»‎ )٠١ ٤( 

(ه )۱١‏ اسکلدر ابکاریوس : المصدر المذکور » ص 1۱۹۸ . 

)٠١١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ء المجلد 
الشاني ١‏ ص ٩١ > ٤٥‏ » وثيقة ٩١‏ » وثيقة ۱۲۵ » ۲۹ جماد الآلحر ۱۲١۹‏ 
(AF)‏ . 

٠۲١۸ شعبان‎ 1۲ » ٩۲ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ۸ » ٠۳ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠۵۷( 
رېیع‎ ٥ الشام » ترجمة وتلخيصس الوليقة التركية‎ ٠١ ٦٥ محفظة‎ » )۱۸۳۲( 
, )۱۸۳۲( ۱۲٤۹ الأول‎ 

(۱۵۸) د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشاء المجلد 
الثاني ٠‏ ص ۳۸ » وثيقة ۹ ٢‏ ربیع الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)٠۹(‏ مسحافظ الأبحاث » محفظة 1۲ » ۷ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠١ › ٠١١‏ جماد 
الأول ۱۲۴۸ (۱۸۳۲) ۰ 


£4 


٠١١١ شعبان‎ ٩ » ۱۱۰۵ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٠١ » 1۷ نفس المصدر » محفظة‎ )٠٦١( 
. )۱۸4۳°( 

)۱١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثيفة العربية ٠١ › ٠٠۴‏ ذو القعدة 
((MATY) EY‏ . 

. نفس المصدر‎ )۱١۲( 

(۱۹۲) د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الشالٹ والرابع » ص ص ۷۳ - ۷۵ » الوٹیقنان ۲۲۲ » ۲۲۷ » ۷ شعبان ٠١٠١‏ 
(AFY)‏ . 

)٠١٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١ » ٥۸‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠/١‏ › غرة 
ذو القعدة ۱۲۲۷ (۱۸۳۲) . 

)٠٠١(‏ نفس المصدر » محفظة ١ » ٦١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية 1١۷‏ › ربيع الآحر 
(ATT) ۸‏ . 

. )۱۸۳١( ۱۲٣١۲ رجب‎ ۱١ » ۲۰۲ دفتر ۷۹ » وثيقة‎ » ۳٦ محية تركي » محفظة‎ )۱١١( 

(۱1۷) محافظ الأبحاث » محفظة ٦١‏ » ۷ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠٤ › ٠٠١‏ جماد 
لحر ۱۲۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

(۱۹۸) نفس المصدر » محفظة ١ » ٥۸‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ › ٠١١‏ ذو القعدة 
(MATT) 4Y‏ . 

)۱٦۹(‏ نفس المصدر » محفظة 0۹ › ٤‏ الشام > تلخيص الوثيقة التركية 1/۷۷ » ٠١‏ صفر 
۸ (۱۸۳۲) » تلخیص الوثیقة ۱۱۳ » ۱۹ صفر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)۱۷١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦١‏ » الشام » صورة الوثيقة العربية ۸٩‏ مكرر › ١‏ ربیع 
الآلحر ۱۲۶١۸‏ (۱۸۳۳۲) . 

. )۱۸۳۲( ۱۲۲٤۸ نفس المصدر » صورة الوثيقة الحربية ۱۲ »› ۲ رمضان‎ )۱۷١( 

)٠۷۲(‏ نفس المصدر » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ١ » ٩۸‏ ذو القعدة 
۷ )14۲( . 

(۱۷۲) نفس المصدر » محفظة ٠١‏ .» ه الشام › صورة الوثيقة العربية 1٤٩۹‏ › ۱۷ ربع 
الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

)۱۷٤(‏ د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلدان 
الثالث والرابع > ص ۲۳۸ » وثيقة ٦‏ ذو الحجة ٤‏ ۱۲۵ (1۸۳۹) . 

Cattaui: op, cit., Tome ll, p. 36. )۱۷٥( 

)۱۷١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠ » ٠٠‏ الشام » ملخص مضمون العريضة المرفوعة إلى 
جناب السر عسکر ۷/۲۲۹ » ٤‏ ربیع الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 


4۲ 


Dodwell: op. cit., p. 257, Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au (1۷۷¥( 

ministre, 31 Aotùt, 1833, 

(۷۸) محافظ الأبحاث » محفظة 04 » ٤‏ الشام » ترجمة العبارات التركية الواردة في الوثيقة 
4 ,۰ ۲ محرم ۱1۲٤۸‏ (14۳۲( . 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op, cit. (1¥4( 
Cattaui: op, cit., p, 31. (AA) 

. ۳٠۲ص‎ » سليمان أبو عز الدين : المرجع المدكور‎ )۱۸۱( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boislecomte au ministre, 30, 31 Août, (AY) 
1833, 


4۳ 


w 


ا 


2 
ت 


الشووب الرة وادخ الال دة 


من المسلم به أن العقيدة الدينية لها ركائزها الراسخة لدى الناس » خاصة 
في الفترة الزمنية التي نحن بصددها . ومن هنا وجهت السياسة المصرية قبلتها 
شطر الاهتمام بالشؤون الدينية » تلك التي لم تقتصر على المسلمين وحدهم »› 
وإنما امتدت لتضم بين دفتيها أهل الكتاب الذين نعموا بالصلاحيات وتمتعوا 
بالإمتيازات التي ملحت لهم » ودخل تحت لوائهم القناصل الذين كان الحكم 
المصري معطاء لهم › لكنهم لم يقدموا له المقابل بل ومثلوا شوكة في جانبه . 
© الشؤون الديئية : 

تالق نشاط الإدار ة المصرية في المجال الديني » فاهتمت بأمر الإسلام 
والمسلمين حاصة بعد أن أصبحت حامية للحرمين الشريفين » واكتملت الداثرة 
بدحول الأماكن المقدسة بالشام في حوزتها » فأاحست أنها مسؤولة عن راحة 
المسلمين » وكان أول عمل يقدم عليه هو توفير الأمان لحجاج بيث الله الحرام 
حيث قاسوا قبل الحكم المصري الأمرين من السلب والنهب والأتاوات التي 
تحتم عليهم أن يدفعوها أثناء مرورهم في الطريق وفرضها زعماء البدو . ومنل 
اللحظة الأولى جاء الأمر من محمد علي إلى انه بالاعتناء بشؤون الحج 
والتحذير من أن يعثريه عطل أو حلل والاجتهاد في « توفير وسائل الأمن 
والإطمئنان للحجاج , 

وجهزت فوة الفرسان العسكرية المسلمة » وأعدت لتصاحب وتحرس 
الحجاج الذين منحوا التوصيات على طول طريق الشام إلى المسؤولين لتسهيل 


{o 


مھامھم) » كما رصدت نفقات الحجاج ولم تکن تقل عن أربعة آلاف كيس 
في العام » وشرع في إصلاح القلاع وأحواض المياه والآبار الموجودة في 
الطريق من دمشق إلى مكة المكرمة التي يعتريها الخراب”“ . وذلك لتيسير الأمر 
على الحجاج وتسهيل مهمتهم . 


وعندما آلغیت « عوايد الحجاج ( التي يحصلها البدو » نظمت الحكرمة 
الأمر وتولت ترضصيتهم ليقدموا خدماتهم أثناء سفر الحجاج وعودتهہ() » إِذ 
اعتبرتهم بمثابة حراس بالإضافة لدفع شرورهم . وخرج المخمل الشامي من 
دمشتق وكتب على ستارة « والي الشام ومصر » » كما أرسل الزيت من الشام 
للروضة النبوية الشريفة لإنارتها"“ . وبالسبة لبيت المقدس » فدفعت الحكومة 
من خزينتها ٠١,٠٠١‏ قرش لتعمير وإصلاح قبة المسجد الأقصى ٠”‏ » وأبطلت 
« أجرة الخفر المقررة على قراءة القرآن في باب القيامة ٠»‏ » وأجريت 
الإكراميات التي کات تصرف فعا اة بخدام مقامات الأنبياء . 

ووجه الاهتمام بالمساجد » فلم یقطع ما کان يمنح لها فيما سېق('' › 
وتم إصلاح ما يحتاج منها إلى تعمير وشدد في ذلك » وتتابعت الأوامر لناظر 
العمارات بالسرعة في الإنجاز » فيتحرر إلى متسلم طرابلس « إنه بحسب 
التكاسل الذي حصل من نظار العمارات السابقين بالغفلة عن مهمة الأشغال 
وترکهم البناية والفعلة بالمشغوليات على كيفهم أعرضنا إلى المجلس العالي 
واستجلېناكم لأجل حسم وترك تلك الأمور السيئة iT‏ وتمضي التلبيهات 
للاستعجال الإنتهاء من هذا العمل قبل دحول شهر رمضان » وترتيب وتجهيزر 
١‏ القناواتية » لإدحال المياه في نفس الوقت٠‏ . أيضاً المساجد التي نالها من 
الحرب نصيب رممت واستكملت أطقمها من أئمة ومؤذنین وخحدم وقنادیل وزیت 
وفرش‹"٩‏ . 

كما دفعت الإعانات المعتادة لأصحابها من الأوقاف') » التي أعيد 
تنظيم أمور الكثير منها > وعزل النظار المشتبه في ذمتهم ونصب آخرون ممن 
عرف عنهم الصدق والأمانة(٠‏ » وحتى أولثك الذين تقدموا لتولية إدارة بعض 


3 


الأوقاف مثل وقف الخليل › ورفعوا المبلغ الذي كانت تتقضاه الخرينة فيما سبق 
الحكم المصري › بطل ورفض المتقدمون حيث ثبت أنهم لا يسعون لصيانة 
إيراد الوقف بل « لأجل الوكل والبلع » وتقرر أن يكون « تحصيل إيرادات الوقف 
على ذمته وتصرف مرتباته حسب شروطه بكل ضبط وتوفيق » » وعهد آمر الوقف 
إلى أحد التجار من أصحاب السمعة الطيبة"'“ . كذلك قدمت الإدارة المصرية 
مساعدتها بشأن مقاضاة من اعتدى من الأهالي على أملاك الأوقاف"“ . وأخيراً 
لم تهمل أصحاب الطرق الصوفية من الدراويش حيث أجرى لهم الطعام - خبز 
ولحم - المقلن من التكايا“'“ . وبذلك يتبين أن الحكم المصري لم يغفل 
شيغاً » ولمست يداه كل الأمور وعمل من أجل الإصلاح والبناء على سس 
سليمة » فأمن فروض الإسلام » وجاهد في إبعاد المساوىء » وأقصى أيدي 
الفساد . 


وأعطى الإسلام بتعاليمه السمحة الأمان لأهل الدمة » وأوصى الي بل 
السلمين بهم > واتبع الخلفاء هذا الطريق في سياستهم » ولكن مرت الظروف 
وتلاحقت الأحداث بأهل الذمة إلى أن أصبحوا يمثلون شبه طوائف منعزلة عن 
المجتمع » ووضح هذا الأمر جلياً في المجتمع الشامي » فبالإضافة إلى 
تعرضهم لمظالم الحكم العثماني كشريحة من شرائح المجتمع خضعوا 
لإجراءات ضيقت عليهم الخناق وعانوا منها حتى قدوم الحكم المصري فبدأوا 
معه تاریخا جدیدا . 


تعددت الطوائف المسيحية في الشام » وجمع الحقد والتنافس والتزاع 
ٻيلهم » في الوقت الذي عملت فيه السلطات على اللفرة بينهم وبين 
المسلمين » ومن بدا الحكم المصري في الشام أعلنت لارا بین الأجلاس 
والديانات وألغيت الفوارق الموجودة ومنحت الحرية الدينية » ونشر ذلك على 
الجميع وأذيع ونودي به في الشوارع والأزفة"'“ . وانتشرت كلمات العدل 
والحق والتسامح في مناخ مفعم بالفتن والكره والتعصب › فأعطت الراحة 
والطمأئينة . 


4۷ 


وكانت أولى خطوات التنفيذ إقصاء الأعباء المالية المفروضة على مرتادي 
القدس من المسيحيين » فصدر أمر إبراهيم « برفع وإبطال ساثر العوائد المرتبة 
على ثلاث كنائس بالقدس الشريف وبدير الناصرة » » وتبعه أمر أحر « برفع , 
العوائد المرتبة على الطرق الموصلة إلى القدس الشريف الجاري أخحذهامن 
الزوار من باب الشفقة والرحمة ٠»‏ » وأعقب هذا إعفاءات باقي الكنائس 
والأديرة لجميع الطوائف٠‏ فعلى سبيل المثال كان دير الفرنسسكان في الناصرة 
يدفع عشرة آلاف قرش سنوياً لوالي عكا'"٠‏ » وتلا ذلك تعليمات مشددة بشأن 
حماپة المسيحيين وأمنهم وراحتهم ٩"‏ : 

ومن الجدير بالذكر أن تلك العلاقة التي ربطت بين والي مصر والفرنسيين 
لها أثرها في هذا الأمر » ففرنسا تعتبر نفسها حامية للكاثوليك وبالتالي فهي 
مسؤولة عن أمانهم » ولم تكن تستطيع أن تقدم على ذلك قبل الحكم 
المصري » ولكن معه وجدت فيه نوال مقاصدها حتى آنه في الأمرين السابقين 
هناك إشارة إلى مساعى قنصل فرنسا في بيروت تجاه « حفظ وصيانة 
الأديرة الموجودة ا القدس والناصرة والكرمل التي هي تحت حماية 
ساون > هذا شن لجا والرغة ال خفلا الحكم الجديد لبا 
المبادىء التي وضعها حتمت عليه اتباع تلك السياسة و لراحة البلاد والعباد 
وأمينتهم وصیانتهم من ناحية أحرى » هذا ويجب ألا ننسى العوامل 
النفسية التي حركت القيادة المصرية خاصة بعد أن أصبحت حامية للحرمين 
الشريفين في الحجاز » إذن فلا بد من تكملة الدائرة بحماية بيت المقدس ومن 
يقفصده . 

وكانت هذه الضرائب المفروضة تذهب إلى خزائن الولاة السابقين وقاضي 
القدس والأعيان » لذا عند إبطالها كان على الدولة أن تتحمل ما يخص القاضي 
وتسدده » فدفعت حزينة القدس سنوياً المبلغ من الأموال الأميرية( . 
ووضعت الأوامر المشددة من أجل التحقيق » فعندما أحذ حفيراً طريق الناقورة 
بعض النقود من زائري القدس أمر إبراهيم « باستخدامهما في الليمان لمدة 
سنة » كما أجرى التحقيق مع مأمور جمرك صيدا لنفس السبب » فحاول 


4۸ 


اللخلص بسب تبعيته لقنصل النمسا » وجرى البحث » وحين تأكد من القول 
ا او ره ار ف ول مرل ا لاا 0 
وصدرت التعليمات ضد الاغتصاب » ونبه أن من يجد بالطريق أشياء بدون 
صاحب لا پقربها ویترکها في مکانها وهدد المخالف بقطع اليد“ . 


وازداد الأمان على الطريق إلى القدس » وفرضت العقوبات على قاطعي 
السبيل » فعندما تعرض بعض من الروم للأذى في « أباطيا » بين القدس 
والناصرة » إذ رجموا بالحجار من صبية » ووصل الخبر لإبراهيم « أرسل ثمانية 
أنفار من أباطيا ووضعوا الخشب في أيديهم وبعثوهم إلى عكا يشتخلوا 
بالورشة ٠»‏ . وبناء على تلك التسهيلات وذلك الأمان زاد أعداد الوافدين 
على القدس » فبلغوا عشرين ألفاً » وسمح إبراهيم بفتح الشق الثاني من باب 
كليسة الفيامة › ولم يكن فتح منذ عهد عمر بن الخطاب › وكان مفتاح الكليسة 
پيد بعضصس السلمين كما رت العادة » وعند فتحهم شقة الباب لدحول الزائرين 
بتقاضون مبلغاً من المال » فالغى إبراهيم ذلك . 


ومن المعروف أن المنازعات والمشاكل بين الطوائف المسيحية في القدس 
الخلافات خاصة پين رهیان دير الإفرنج وطائفة الروم والأرمن› وپٽاء على شکاوی 
القناصل بضرورة حسم الأمر د“ ¢ ثحرر إلى متسلم القدس لعمل الترتييات 
الخاصة بمنع حدوث أية احتكاكات بين الأطراف « فينبغي منكم ملاحظة هذا 
الأمر بغاية التدقيق بوجه مستحسن بشرط أن لا تدعو أحدا يتعدى على أحد 
ويمتلع من بينهم القيل والقال ٠")‏ . ويبدو أن طائفة الروم هي صاحبة العدوان 
شی ء جدید استحدثته » وعلی هذا أحكمت الرقابة عليها ومنعت من الإقدام 
على هذا الفعل شرت ارات الرسية للل ولا تدعو اعدا من 
الطوايف يجري شيئاً مستجداً يكون ما سبقت عليه العادة »"" » وترقبهم 
إبراهيم بنفسه وأبطل ادعاءاتهم »> فحين رددوا أنه في يوم معين ڀخرج من قبر 


44 


المسيح نور يضيىء ولا يحرق » قدم إلى المكان « وجلس عند باب القبر فجاء 
بطرك الروم وأخحرج الضوء فلمسه إبراهيم باشا بيده فرأه نارأ حقيفية "٠)‏ › 
وكذبهم في الحال وأحرج الزائرين . وعندما اشتد النزاع حول «قبة 
المصعد » - حيث أثر قد المسيح - بين الطوائف المسيحية أحيلت المسألة على 
مركز قضاء القدس ليحكم فيها طبقاً للقواعد الشرعية » ونجح في فصل الخلاف 
حيث شاركت في تعميرها كل الطوائف" » وحتى المشاحنات التي تجري 
بين العنصر الواحد انتهى أمرها مثلما حدث بين السريان الكاثوليك والسريان 
اليعاقبة بشأن الصلاة في الكنيسة » فسوى ما بينهما ونبه بشدة على الفريقين 
بالترام الحق والعادة(*") 

أما عن ترميم الكنائس والأديرة فمشل مظهراً واضحاً في سياسة الحكم 
المصري الدينية » وأعلن للطوائف المسيحية القاطنة في القدس « إذا أرادوا 
ترمیم کنائسهم مستصدرین الإذن من قبل الشرع يقدر رسم المراسلة ويدفع 
للقاضي من الخرينة »"“ » وعلى ذلك أسهمث الحكومة مساهمة جدية في 
هذا الأمر وقامت بالإإصلاحات بینما فیما سبق لو سقط حائط أو تدم وأصلح 
فالمقابل مبالغ کبیرة۷ . وعند تنفيذ ترميم كنيسة القيامة تجدد النزاع بين 
الطوائف ¢ وأرسلت الأرراق المحتوية على الخلانات إلى مصر وحولها محمد 
علي لبوغوص للدراسة" » وكالعادة أنهيت الخلافات » وفي مكاتبة من قاضي 
القدس لإبراهيم يبين أنه « حصل التفضل بالترخيص بمرسوم عال بتعمير كليسة 
القيامة وكنيسة بيت لحم وكتب إعلامان شرعيان من جراء التعمير المقتضى 
بسبب الخلاف الحاصل بین طائفتي الروم والأرمن ۳( : 
حضر عنهم مندوبون من المطارنة يعرضون ما فقد منهم في العهد الماضي 
ویطالبون بإعادته « لھم بیوت تخص وقف کلیستهم بعکا ضبطوا بمدة الجزار 
ومنهم ضبطوا بمدة عبد الل باشا ويلتمسوا ترجيعهم ( ٤‏ » كما أقدم وکلاء دير 
الروم بالقدس على الشكوى وطلبوا الإنصاف » فلهم كنيسة تتبع الدير بجبل 
الكرمل وهدمها عبد الله باشا « وعمُر مكانها منتزه لنفسه » فأرادوا ردها إليهم › 


o۰ 


ونظر في الأمر ۳“ , ومضت المعاينات لما یخصس الروم في القدس ويافا »› 
وصدر تصريح قاضي القدس بأنه ليس هناك مانع من إجراء ا التي 
تلتمسها الطائفة وإنشاء حجرات في بعضص الكنائً ئس للسکنی ۲“ ¢ ا وجه 
الاهتمام لطلب رهبان الروم في القدس بترميم دير بيت لحم وتعبيد الطريق 
الموصل إليه"“ » ثم جددت كليستان لتلك الطائفة بعد أن أصيبتا بزلزال › 
ولكن جاء في شرط التجديد ألا يتعدوا حدود طولهما وعرضهما القديم °“ . 


وأجيب لطائفة الأرمن سؤالها » فعندما كسر زائرو الروم « الرحامة 
الموضوعة بالمحل المختص بهم في كنيسة القيامة » صدر الإذن بوضع 
غيرها*“) » وحين تعرض دير الأرمن بيافا إلى بعض المضايقات لنزول 
المسافرين فيه » تحرر على الفور لمتسلم يافا بمنع هذا الأمر"““ » وكان ذلك 
الدير يمثلك محلاٽ ويجري تأجيرها فلما عصى بعض المستأجرين في دفع 
الإيجار ورفضوا تركها كُتب إلى المسلم لمساعدة رئيس الدير في إنهاء الدفع 
ہما يرضيه أو الخروج من المحلات » ومما يذكر أن من بينها ما هو مؤجر 
للميري ملل ديوان المتسلم ومخازن غلال الأنبار » فتمت محاسبة رئيس الدير 
عن إيجاراتهما"“ . 


وبالسبة لاإفرنج الكاشوليك » فدالوا الاهتمام نظراً لسياسة الحكم من 
ناحية » ولوقوف القناصل بجوارهم من ناحية أحرى » فحين سكت القوات 
العسكرية دير رهبان أمر محافظ عكا بإحراجهم وتسليم الدير للرهبان «وأن 
يكون لهم الحماية والصيانة من كل وجه ۲٤۲‏ » أيضاً أرجع إلى کنائس عكا 
« كافة الأواني والأمتعة المنهوبة (“““ » والتي استولى عليها عقب فتحها . 
كذلك أبطل نزول المسافرين والمارين في دير الراهبات الكائن بقرب 
دمشق') » ولبيت الطلبات في الحال > فلما أقدم رهہان دير الكرمل على 
الشكوى أن ر الفعالة المستأاجرين عندهم في ٻناء دیرهم أحذ منهم ثمانية الى 
ورشة بناء عكة » أعيدوا إليهم › » بالإضافة إلى استردادهم للدواب التي استولي 
عليها » كما أعطاهم إبراهيم السراي المواجهة للدير ليسكنوا بها على شريطة إذا 


0\۱ 


احتاج الجيش لها تسلم له“ . هذا في الوقت الذي كانت الحكومة في حاجة 
إلى ما تنازلت عنه . 

ومما زاد من العناية بأمر الكاثوليك العلاقة مع فرنسا وتدخلها في کل ما 
يخصهم حتی ولو كان غير ذي أهمية » فيشكو قنصل فرنسا العام لمحمد علي 
من « استحقار العساكر الجهادية لرهبان ورؤساء الكاثوليك المقيمين في 
حلب ٠")‏ » وسعى هذا القنصل للحصول على امتيازات للطائفة » فيرسل 
محمد علي إلى شريف يبلغه بأنه ليس لديه مانع من « زيادة عدد حجرات 
مستشفى دير الإفرنج بالقدس »" » وبذلك يتضح الضغط الفرنسي › ويبين 
المبعوث الفرنسي إلى محمد علي أهمية دور دولته فيبلغ حكومته « لقد أفهمت 
ابراهيم بأن مصالح فرنسا تتمثل في حماية الكاثوليك والموارنة ٠‏ » جاء هذا 
عقب زيارته للشام ودراسة الأحوال على طبيعتها » واعترف حاكم مصر بالوجود 
الفرنسي في المجال الديني » ولكنه في الوقت نفسه بين أنه لن يقبل أن تتخذ 
فرنسا الدين وسيلة لإثارة الأهالي ضد الحكومة(*) . هذا وقد أعطت تلك 
الحماية التشجيع للكاثوليك » فنرى أن الممتلكات التي كانت لهم واستولي 
غاا ول الج الخصزى يعارن بھا ». ومن بینها مکان بالقدس کانوا يقیمون 
فيه شعاثرهم اتخذ ليكون إسطبلا للخيل » وبالتحقيق ثبت صحة القول"“ . 

ولم يقنصر الأمر على الاهتمام بالقدس » فاتخذت نفس السياسة سبيلها 
على باقي أرض الشام » فلما أعرض وكيل البطريرك بدمشق بأن لهم « مقام برا 
البلد هدم من حمس سنوات » أحال شريف الموضوع على مجلس شورى 
دمشق' للإثبات » وأجرى التعمير « كي يداوم خير الأدعية السنية بتأييد عز وسطوة 
هذه الدولة البهية ٠»‏ . ومضت طابات ترميم كنائس القرى تأخذ طريقها » 
ففي قرية « يرود » بدمشق طلب البطريرك إصلاح سقف وجدران كنيستها »› 
وانطبق الحال على كنيسة قسطنطين إذ رغبت في نفس الطلب*) » وصرح 
إبراهيم بتوسعة كنيسة حماة*) » وتم إصلاح خمس عشرة غرفة في دير السيدة 
بصيدنايا بناء على مقاہلة رئيسة الدير لإبراهيم وطلبها منه ذلك" . أضف إلى 
ذلك في هذا المجال » الإعفاءات التي حصلت عليها الأديرة المتعلقة بعدم 


YoY 


تحصیل رسوم على الأغذية والمؤن الخاصة بها » أو تحصيل رسوم جمركية على 
ما بصحبه زائر القدس تكون ممائلة لما يؤل حلى بضائم التجار«“ . 


وفي إطار الامتيازات الدينية » رأت بريطانيا الخوض في غمارها » فطلبت 
إنشاء كنيسة بروتستانتينية في القدس » وكتب كامبل إلى بوغوص بهذا الشأن 
ولكن رد على طابه بأن القدس مدينة مقدسة ولا يمكن أن تأخذ مصر على عاتقها 
إعطاء التصريح بهذا الأمر الذي هو من احتصاص الباب العالي » وله أن يصدر 
فرمان إذا شاء . وعليه يرسل القنصل الإنجليزي لحكومته للاتصال بالسفير 
الإنجليزي في الآستانة وبذل المساعي للحصول على هذا الامتياز"“ . كذلك 
لم تكن الإدارة المصرية تستطيع منح أية امتيازات إلا بعد سؤال وموافقة آهل 
الشرع » فحينما طلب القنصل الأمريكي إقامة مدفن على أرض بجوار النبي 
داود ا لأحد الرهبان بحجة شرعية » مر شريف بالتحري ومدى جوز الأمر 
شرعيا) . 


وبالإضافة إلى تسهيل السبل للأماكن المقدسة والمحافظة عليها » وذلك 
العطاء الفياض للحرية الدينية » وتلك الحماية التى كللت بالأمان حتى أن أحد 
الارن التي رالمان لاحات الف ن أن ت جت ف اا 
الصدد لم يحصل منذ الأيام الأولى للاسلام « والغاية أن هذه الحرية لم صار 
مثلها من زمان الفتوح إلى“ الآن ٠")‏ » اتجهت السياسة المصرية لرفع الحيف 
والظلم عن المسيحيين في إطار الحياة العامة بعد أن أغدقت عليهم في 
مؤسساتهم الدينية » فأصبحوا ذوي كيان في المجتمع » فلا ينزل المسيحي من 
على دابته ذا قابله مسلم > ولسوا الحذاء الأحمر ولم يكرهوا على ارتداء 
الملابس السوداء والزرقاء » وتعمموا باللون الأبيض » وسمح. لهم بركوب 
الخيل والسير في الطرقات دون أن يتعرضوا لأي سوء أو آذى“ . 

ومع إحساس المسيحيين بانقضاء عهد الظلم رفعوا أصواتهم وعرضوا 
شکواهم طالبين الخلاص مما كانوا يرزحون تحته » فنرى فلاحين من اللاصرة 
بييشون آنه فرض عليهم فيما سبق الأموال والغلال رغم أنهم لم يزرعوا بل 


Yor 


مشتتين في البلاد » فيصدر الأمر بإجراء « حكم الحق فيهم »""“ . وعم العدل 
والإنصاف » فإذا تطلب الأمر تقسيمات يكون المسيحيون طرفاً فيها » فعقب 
عزل شيخ إحدى القرى التي جمعت العنصرين الدرزي والمسيحي › انتخب 
كل منهما رئيساً له » وقسمت الأراضي بينهما ولكن اتضح أن التقسيم كان 
مجحفاً بحق فلاحي المسيحيين » ولما عرضت الحالة على مجلس شورى 
دمشق تقرر معاينة الأرض مرة أخحرى وما تبقى بعد تقسيم الحق يعطى لفلاحين 
جدد"") , وبذلك أسهم المجلس في تحقيق السياسة المرسومة . 

وحتى تكون الصورة متكاملة » كان هناك مفتشون من قبل ديوان إبراهيم 
يقومون بعمل تحقيقات سرية عن قرى القدس ويزورون الكنائس ليلموا بمعيشة 
المسيحيين ويضعوا التقارير““ » هذا فى الوقت الذي نشطت فيه الإدارة من 
أجل إقامة حياة هادئة بعيدة عن الاضطهاد أو التعصب » فأحكمت الرقابة 
لتضمن الأمان الكامل » وقد حدث أنه في أثناء تغيير آلايات الحراسة صحب 
العملية نوع من التأحير » فانتهز بعض الأهالي الفرصة وهجموا على قهوة في 
« حي النصارى » واعتدوا على المسيحيين فيها » وفي الحال ألقي القبض 
عليهم « وضرب کل واحد خمسین عصا ثم سجنوا )(") » وأحذ مجرى الحق 
وواصلت العقوبات طريقها » فعندما قتل مسيحي على يد عبد مسلم أعدم في 
الحال(') . وروعيت المشاعر وضمن الأمان » فبمجرد التفوه بالشكوى يتم 
الفصل فيها » مثلما أعرب فلاحون مسيحيون من قرية « يرود » بدمشق عن 
مضايقة المسلمين لهم « حرر قايمقام للقرية بأن هؤلاء الذميين رعية سعادة 
أفندينا ولي النعم واجب لهم الصيانة والحماية والرعاية وأن يرفع عنهم التعدي › 
ومن يعتدي عليهم لا يقدر على الجواب »') » كذلك عاقب محافظ بيروت 
« بعض المسلمين علناً لأنهم تفوهوا ببعض كلمات غير لائقة بحق 
النصارى »"“ . ومن هنا يتبين أن الحكم المصري قدم ما يمتلك لتحقيق 
الوحدة الدينية . 

وفتح باب الوظائف بانواعها المختلفة أمام المسيحبين » ولم يكن ذلك 
متاحاً من قبل » وتشاء الإرادة أن يكون على رأس أهم المراكز الحساسة حنا 


of 


بحري » فأمسك بزمامه» واطلع على كل صغيرة وكبيرة فيه» وساس الأمور وفق 
المصلحة » وحصل على القوة » وحاز الرضا من الرئاسة المصرية » فالصلات 
بينهما لها تاريخ » هذا بالإضافة إلى قدرته الفائفة التي أفادت الحكم المصري 
الذي أغدق عليه السلطة ومنحه حرية التصرف من ناحية » وأعطت الحيوية 
والتقدم للمجتمع الشامي من ناحية أخحرى . وأجمعت الآراء المعاصرة على 
مزايا تلك الشخصية في الذكاء والعدل » ولكن هناك القليل الذي يلقى عليه 
اللوم بأنه كان الملفذ لسياسة الاحتكار » وجاهد من أجل زيادة الإيرادات 
والميري بكل الطرق حتى يكسب المزيد من حب الرثاسة وما يترتب عليها من 
وفر المصلحة التي ينالها » وأن نفس السياسة نفذها أخوه جرمانوس في 
حلب“ . وعلى أية حال فإن ذلك لم يقلل من قيمة الشخصية وقوتها . ومثل 
هذا الوضع أصدق صورة للتسامح الديني القائم » وأصبح لحنلا بحري الخدم 
« شي ( أناس ) بشالات كشمير› وشي بلفات بيض » وشي لابسين 
نظام ٠»‏ » وبالطبع فهذا الوضع كان محرماً » ونال الاحترام الكامل « ينهضوا 
له جمیع أرہاب الديوان من المفتي حتى النقيب ٠")‏ » ومنح لقب بك وهو آول 
مسيحي يلقب به » ویعلق شاهد عیان « وصاروا الناس يقولون بحري بك عوض 
الخواجة حنا بحري ٠»‏ » وفتح الباب لهذا الطريق » ورغم أنه غير منتم إلى 
العسكرية » إلا أنه حظي برتبة « أمير لواء » مع نيشان « مرصع بالجواهر »" . 


ومثل المسيحيون في مجالس الشورى وسمع رأيهم وحصلوا فيها على 
نفس الحقوق الممنوحة للمسلمين » واتضح ذلك من خلال محاضر 
الجلسات . ومما لا شك فيه أنهم كانوا على درجة من الثقافة فرئي الاستفادة 
بهم » فأرسل إبراهيم إلى أبيه يبين له أن مسيحيي جبل الدروز متعلمون › 
وشؤون البلطجية تحتاج للعلم إذ لا بد من معرفة فنون حفر اللغم وإنشاء 
الحصون وفتح طرق الغار وعمل الكباري وأنه يود تكوين « أربح أورط 
منهم )^ » ورغم ان الفرصة لم تنح لااتمام إلا أن هذا ينم عن اتجاه 
إبراهيم . ومعروف أن المسيحيين يشغلون الوظائف الحسابية حتى قبل الحكم 
المصري » واستمروا فيها » ولو أنه أحياناً لم نكن بعض الطوائف المسيحية 


Yoo 


راضية عن الأخرى وخاصة في القدس'ويافا » فيشكو الروم الكاتب الكاثوليكي 
« قسط سراقم » لأنه يصدر القرارات الخاصة بالضرائب ويظلم فيها فلاحي 
القرى الخمسة بالقدس وسكانها من الروه() > وكالعادة تجرى المحاولات 
لإنهاء النراع : وأسهم المسيحيون في تدشيط الاقتصاد » فنرلوا الأسراق وعملوا 
في الشجارة والنقد ۸ ۹ 

وجاهد الحكم المصري لتلفيذ مبدثه في هذا النطاق » وردد إبراهيم 
« الإسلام والنصارى جميعهم رعايانا وأمر المذهب ماله دحل بحكم 
السياسة “٠)‏ . 'ويسجل معاصر قوله « ومشى الرعايا جميعهم بالسوية النصراني 
واليهودي والمسلم حكم واحد ٠»‏ ..وعلى ذلك ساد الوفاق الديني وأزيلت 
الحوائل بين المسيحيين والمسلمين » وطبقت المساواة أمام القانون الذي خحضع 
له الجميع » وازداد التمتع بالحرية الدينية حاصة في ممارسة الطفوس » وٿم 
التغاضي عن الذين تحولوا عن مسيحيتهم إلى الإسلام ثم رجعوا إليها » ولكن 
في نفس الوقت لم تقر السلطات المصرية بتلصر بعض الدروز » يقول شريف 
« أظهرنا التدبيه والتشديد الكلي وأبدينا كمال التهديد بالسطوة الخديوية العلية › 
فانقطع هذا المبدى وحمدت نار هذه الشهوة ٠‏ . وعلى كل فإن ما تمتع به 
المسيحيون في تلك الفترة لم ينالوه قبل الحكم المصري ولا بعده . 

ولكن هل حققت هله السياسة كامل نجاحها ؟ لقد. تحملت الحكومة 
المصرية الكثير من أجل تطبيق سياستها الديلية العادلة » حقيقة كانت لها 
أهدافها الخاصة » إذ أرادت أن تكسب الدول المسيحية إلى جانبها لعلها تحظى 
بالمساندة ضد الدولة العثمانية »> كما رأث أن ترضي حليفها وتابعها الأمير 
بشیر »› ثم رغبت أن تظهر بمظهر حامية الأديان » فدفعت الثمن وأثارت 
المسلمين عن هلا الطريق حيث أن كثيراً من تصرفاتها تجاه المسيحين انعكست 
بالرفض لديهم > فانتشرت الإشاعات وتناقلتها الألسن وتجسمت القضايا 
البسيطة إذ أتيحت لها فرصة السريان » والنتيجة عدم الرضا والضيق والتبرم 
والهجوم على تصرفات الحكومة وإلقاء الاتهامات على إبراهيم » ويجب أن 
نذكر أن الباب العالي وجد الظروف المواتية فضغط على هله النخمة »> وكان 


۲٥٦ 


لذلك أثره في الثورات التي قامت ضد الحكم المصري . 

وأحس المسيحيون بقوتهم في ظل النظام الجديد بل وتميزهم على 
المسلمين في الإبقاء على سلاحهم » وساعدوا الحكومة في القضاء على 
العقبات التي واجهتها حيث كانت تتفق مع مصلحتهم » ولكن حيئما سحبت 
منهم آمتيازاتهم في هذا الشأن تغير موقفهم ووضح ذلك أثناء ثورة لبنان ٠۸٤١‏ 

حتى أن الرهبان أنفسهم انحازوا إلى الجبهة المضادة(**) » التي انتهزرت جميع 
ا من أجل تحطيم الحكم المصري » وبعد أن تحقق ما سعى 
إليه لم ينعم المسيحيون بما رغدوا تحنه وعاشوا في ظله . 

وفي إطار سياسة رفع الأعباء عن أهل الذمة » صدرت الأوامر بإلغاء 
« الأموال المقررة والعبودية والعوائد القديمة “٠‏ على طائفة اليهود أثناء 
زياراتهم للأماكن المقدسة وعلى ما كان مفروضاً على معابدهم » وبثاء على 
ذلك كثر عدد الوافدين اليهود من أوروبا » وأعلن أن هذه الوفود حضرت لبيت 
المقدس بعد أن رفعت المظالم وأبطلت المغارم » وحينما نزلوا حيضا آرسلت 
التوصیات لمتسلمها بشأنهم فيقول كاتب الديوان إلى إبراهيم « إكراماً لهم 
وترحیباً بهم لکونهم ضیوفاً ارسلناهم معززین مکرمین ۲ » وتتابعت الأوامر 
وأرسلت التصريحات إلى « محافظي الطرقات » على طول الطريق للقدس بان 
« يعاملوا اليهود بالحماية والصيانة والراحة » ولا أحد يقارشهم ہأدنی شيء من 
أنواع التكاليف » وتشهلوا أمر سيرهم ولا يحصل لهم تعطيل )“* . واستمر 
الاهتمام بأمر اليهود لدرجة أنه علدما حصل من الزائرين ae a‏ طلب 
مقدار ما دفع ليرد إليهم وشدد بعدم التكرار ١‏ من الآن فصاعداً لا يتعرضص 
لزوارهم ولا يؤحذ منهم ولا نصف فضة واحد غفر ٠»‏ . 

وبدا تحقيق رغبات اليهود يسلك طريقه » فلما طلبوا إبقاء وكلائهم 
عليهم » تمت الموافقة' » ويتزعم حاخامهم في القدس المطالب الخاصة 
بعباداتهم » فیعرض ما أصاب معبدهم من خراب بعد أن تسوست أخحشابه 
وتقوست أحجاره وتساقطت ويطالب بالإصلاح فيجاب ٠“‏ » ويذكر كامبل 
لحكومته أن المعبد كان مهدماً فيما قبل الحكم المصري وكيف سمح إبراهيم 


YoY 


بإعادة بنائه""“ . ومن الملاحظ أنه قبل عرض الطلب يهنأ بالفتح والنصر“"؟ » 
ووصل الأمر إلى أن اليهود أصبحوا يرممون معابدهم بدون الحصول على 
الإذن » كما أنه ما سرى على المسيحيين بالنسبة لما تدفعه الحكومة لقاضى 
القدس انطبق على اليهود*“ . 

آما عن بناء الجديد من المعابد » فكان لليهود بالقدس قطعة أرض 
يمتلكونها » فطلبوا بناء معبد وبعض المنازل عليها لاستقبال فقراء قومهم » 
ووافق إبراهيم وأرسل إلى محمد علي في شأن ذلك » ولكن ثورة نابلس رجات 
الموضوع » لذا نرى القنصل الروسي بالشام يلح في هذا الأمر ويستعجله 
ويكتب لجميع الأطراف المعنية("“ . وعلى هذا يتبين أن لإبراهيم الرغبة في 
إعطاء التسهيلات ولكن عند تعدي الحدود يكون التوقف » فقد تسلم متسلم 
القدس أمراً منه جاء بناء على قرار مجلس شورى القدس برفض طلب اليهود 
بشأن تبليط المكان الملاصق لحائط المسجد الأقصى وموضع البراق » حيث لم 
يكن سبق وقاموا بذلك » بالإضافة إلى أن هذا الأمر غير جائز شرعأً“ . 


ومع هذا لنا أن نسجل أن اليهود تمتعوا بحرية دينية كاملة لم يعهدوها » إذ 
كانوا محرومين من التردد على كل مقدساتهم » فزيارة ضريح النبي يعقوب لم 
یقوموا بها منڈ عهد سلیمان باشا » وعندما کان کاتب دیوان إبراهیم باشا یزوره 
شکا ار الزيارة » وبينوا أنهم أصبحوا في مأمن من الظلم 
والاعتداءات ويتمتعون بالعدل في ظل الحكم الجديد » فيعرض الكاتب الأمر 
على إيراهيم » وياعتراف اليهود أنفسهم في اللقاء مع کامبل بأن عباداتهم 
تجرى بطريقة علنية » وأنه أجيب لهم طلباتهم وتحققت لهم أمانيهم* › 
ويعلق هو على تلك الحرية ويشبهها بما يجده الأفراد المختلفو العقائد على 
الأرض الأوروبية(“› . وبذلك تعددت الامتيازات الدينية التي منحها الحكم 
المصري . 


ولم يقتصر الأمر على الحيز الديني فأسبغخت الحماية عليهم في ميدان 
حیاتهم العملية خاصة وأنهم عانوا كالمسيحيين فيما سبق الحكم المصري › 


YeA 


ومما زاد في آمرهم نهم کانوا موضع كراهية من جميع الطرائف > وقد تمتع 
أغنياؤهم و کا لممارستهم الأعمال المالية وإقراضهم النقود بالربا مما 
جعل رؤوس أموالهم ترتفع وممتلكائهم تتسع » وعملوا بالتجارة ومارسوا 
نشاطهم في مدن الشام المختلفة حاصة في دمشق وحلب ٠"‏ . 

وأدحل اليهود مع المسيحيين في الخروج للحياة الأجتماعية وممارستها 
على نفس صورة المسلمين » وأقصيت الممنوعات والمحظورات التي كانت 
مفروضة عليهم » وطبقت سياسة المساواة بين الرعية » فأصبح منهم من يمثل 
في مجالس الشورى ليساهم في حل قضايا المجتمع » ومن أهم الخطوات التي 
أعطتها لهم الإدارة المصرية ضمان الأمان » فعندما أعرض « الخواجة ماير 
الإسرائيلي » المقيم بصفد أنه استأجر مثزلا لسكنه ومعه السند الشرعي وتعرض 
له أحد الأهالي » يدحرر إلى متسلم صفد ليجري التحقيق ١‏ فإذا كان إعراضه 
re‏ پمنع المذكور عنه ٠'٠»‏ » والأمثلة على ذلك كثيرة . وأبعد عنهم 
استغلال المسؤولين a aS‏ 
الحال » فحدث آنه استخدم ڊ بعض اليهود في مبان له وجعلهم پعملون بالنهار ولا 
يوافق على رجوعهم في آخره بل يبقيهم لديه طوال الليل » فبلغ من الرئاسة أن 
« هذه أشياء مخالفة للإرادة لأن أقصى مرام سعادة أفندينا ولي النحم راحة الرعايا 
وتحصیل أسہاب راحتهم "٠)‏ . 

وحين اعندى أهالي طبريا على اليهود المقيمين فيها» يوبخ متسلمها ‏ 
ويحذر إن لم يقم بالردع الفوري ويبين له « أن الإرادة السلية براغبة راحة ساير 
بني آدم وعدم حصول أدنى تعد على أحد من الرعايا . . . ولا أحد له أن تطاول 
على أحد ولا يعتدي الكبير على الصغير ولا الصغير على الكبير بل الجميع 
يمشوا في أدبهم . . . ومن الآن وصاعدأ تعتنوا في إعطاء راحة اليهود الاشكنازية 
من سائر الوجوه . . . وإن بلغ المسامع الشريفة أن حصل عليهم أدنى تعد من 
أحد فيحصل الانتقام البليغ من المعتدي »"'“ . 

وقدمت إليهم التسهيلات » فلما أشتكى يهود صفد من متسلمهم لتحصيل 
ما عليهم من المال للميري والخاص ببيوتهم « الحكر والسكاكر » قبل ميعاد 

104 


استحقاقه » إذ طلب فى ذي الحجة » يتحرر له بأن يمهلهم « لحين حلول 
الميعاد بشهر محرم 2" » كما تمت مساعدتهم في تحصيل حقوقهم » فمن 
كان لديه من التجار ديون لدى الأهالي والأديرة عادت إليهم بأمر الإدارة*'' . 
ومن المعروف أن ما حدث في هذا الشأن يدحل في برنامج السياسة العامة 
للدولة » ولكنه في نفس الوقت حمل بين طياته ضغط القناصل لحماية اليهود › 
فيسجل أحدهم في إحدى مكاتباته عقب الاستيلاء المصري على الشام وقلق 
پهود صفد وطبريا من بداية عهد جدید » يقول « لقد فزت ببيورلدي شديد 
اللهجة في سبيل حمايتهم » وبعث إبراهيم باشا بطابور من جنوده إلى صفد 
وطبريا لإعادة الأمن والطمأنينة إليهما ٠")‏ » وأرسل آخر يبين أن في الشام 
ثلاثة آلاف أسرة يهودية في حماية النمسا» ويطلب تقديم العون لهم ورفع 
الظلم عنهم وعدم إرهاقهم بالضرائب ووضع نظام خديوي خاص لحمايتهم في 
الحاضر والمستقبل"''“ » وهناك من ضغط بكل قواه من أجل إسقاط ما يدفعونه 
سنوياً من المال المعتاد الخاص ببيوتهم التي تملّكوها في صفد ولکن جاء 
الرفض من حنا بحري ''“ . ومن الملاحظ أن هؤلاء القناصل كان منهم اليهود 
وبالتالي سعوا عن طريق التأثير بنفوذهم في هذا النطاق . 

وبذلك سارت السياسة المصرية والمساعي القنصلية في طريق واحد 
هدف أمن اليهود وحمايتهم لدرجة أنهم او ا في الامن و اة 
حاخامهم عبروا فيه عن سعادتهم بالحكم المصري وكيف آنهم یعیشون ` 
ويتمتحون في كنفه بالهدوء والاستقرار »› واک من دعواته لإبراهيم > وأمن 
الحاضرون'') . 

ولكن رغم اتخاذ احتياطات الأمن المشددة » إلا أنه وقعت حادثة صفد 
أثناء الثورة الفلسطينية » وفيها اعتدى الأهالي على اليهود » وسلبت ممتلكاتهم 
وقتل بعض منهم » وأرسل شريف القوات لوقف هذه الحركة المضادة فأوقفت 
بعد أن قتل أحد قوادها » وأرسل المعتدون إلى سجن عكا وشددت الحراسة 
على المنطقة ٠"‏ . ولجأ اليهود من أصحاب الحمايات لقناصلهم الذين 
تدخلوا في الأمر فكتبوا التقارير كل يطلب التعويض ورد الاعتبار لرعاياه » 


۰ 


ويشرح الحالة البائسة التي وصلوا إليها'''٠‏ ء وأجمع تصميمهم على مصادرة 
, أملاك أناس فقراء مسلمي تلك الجهة الخير مجنوحين فيها » » واعثرض محمد 
على هذا الأسلوب وقال « إن رغاثب المومى إليهم هذه آمر لا يتصور ولم يسبق 
تلفيذ أغراض مثل هذه في مملكة ما كما هو في إحاطة علمهم )"'“ . ولكن 
مام ضغط القناصل وحتى لا يخلق العقبات في طريقه أصدر مره إلى سليمان 
باشا « بمبيع أملاك وعقار ات هؤلاء الفقراء لتفسيم آئہانها على المدعين 
كذبا »""'“ . فكان ذلك انتصارا للسياسة الأوروببة وتحقيقا لمطامعها . 

وأرسل كامبل لحكومته بحصر كامل لما قدر من مبالغ لليهود »> وهي على 
التوالي ٥۳۲,۹۳۲‏ ,۱ قرشا للالمان » ۱۵۷ , ۱,۳۹۰ للفرنسیین » ۹۸۰,۱۰۱ 
للبروسیین » ۷۳۰ , ۷۳۳ للتوسکانیین » ٤٤٥ , ٦٥۱‏ للنمساویین » ۲٤٤,۱٦۹۰‏ 
للروس » ٠٤ ٤,٠۸٤‏ لليونانيين » ٤١,۹١١‏ من مختلفي الجدسيات » فيكون 
المجموع ٠, ٠١١,٤١١‏ قرشأ وهو ملغ كبير“ ٠"‏ » ومن الجدير بالذكر أن 
القوائم التي قدمت تضمنت أشياء لا وجود لها » والثمن الذي قدر بها مضاعف 
« وذلك لأنهم زعموا بإغواء بعض وكلاء القناصل أن بدل منهوباتهم سيصرف 
لهم من الخزينة ٠*٠)‏ . وعلى هذا كانت التعويضات التي طلبت مبالغاً فيها » 
وأقدم الأمير بشير على استخلاص مطالب اليهود من آهالي صفد » وکان من 
الصعب جمع هذا المبلغ » فأمكن إعادة ۸1٤ , ٤۹٤‏ قرشاً ووزعت بالنسب بين 
اليهود بمعرفة رۇسائهم 1 . ومن المؤكد أن هذه الحادثة بإيعاز من أعداء 
الحكم المصري » فأقدموا عليها ليثيروا الفتن ويجددوا دنس التعصب الذي دفع 
للقضاء عليه الثمن الغالي 0 کما أُظهرت مثار اهتمام الدول واحتضانهم للیهود 
منذ هذه الفترة المبكرة , 

هذا ومما يسجل أن بعض اليهود لم يكونوا فوق مستوى الشبهات » 
فالثابت أن لهم أدواراً مماثلة » فعقب فتح عكا ومع حوادث النهب التي تعرضت 
لها أسهموا فيها » فعند حصر المنهوبات أثبتت التحريات وجود بعض منها 
لديهم في صفد « فحص عن البغل الذي تقرر أنه عند اليهود من منهوبات عكة 
فوجد عند يوسف العيسى من اليهود الرعايا وباعه إلى وكيل قنصل الإنكليسر 


۱ 


بصور وأن المشتري كواه على دمغته ليجهل أمره » وأنه مسك يوسف المذكور 
مع ثمانية أنفار من اليهود ليقررهم ا و کا یا ان 
كيساً بالأردو فيه مشمع وصنوبرية ذهب وساعة وخاتمان ومائتا غرش عملة بياض 
وأن الذي قرر عنه يهودي من جنسه ٩۱۷)‏ . وأرسل ما ضبط لدی يهود صفد 
إلى « إسماعيل أغا ناظر الاسبتالية ليحفظهم عنده لظهور أصحابهم يثبتوهم 
ويتسلموهم 014 . ومعنى هذا نهم شارکوا في مثل تلك الأمور التي تعرضوا 
لها في حادثة صفد » كما يتضح ذلك التعاون الوثيق الذي جمعهم مع السلك 

وجاءت الخطوة التالية لتثير الأجواء مرة أحرى » ففي أوائل عام ٠۸۳۸‏ 
وفي أثناء مرور الراهب الكبوشى بحارة اليهود بدمشق تمكن أهلها من اقتناصه 
مع خحادمه والفتك به » وألقي القبض على علد كبير منهم وأقر أحد المتهمين 
بقتل الراهب لأخذ دمه » وأثبت ذلك وفحصت الجثة » وتحري شريف بنفسه 
المكان وأراد أن يتبخذ الإجراءات الصارمة » ولكن عولج الموقف واعتنق الجاني 
الإسلام حتى ينال العفو » وتدخل « أحد يهود الإنكليز واشترى حرية المتهمين 
من محمد على باشا بستین آلف کیس )۹ » كما كانت للمساعى البريطانية 
فضل في إنقاذ المتهمين< ٠"‏ هذا بالرغم من موقف فرنسا الذي شابه العطف 
تجاه المسيحيين . وبذلك يتأكد كيف وجد اليهود المساندة والتأييد . 

ولما أراد'اليهود أن يحصلوا على أكثر من حقوقهم معتمدين على الظروف 
المحيطة بهم لم يمكنوا . حقيقة لم يقف الحكم المصري أمام وفودهم التي 
تلاحقت على فلسطين وذلك تطبيقاً لسياسة الباب المفتوح في ظل الأمان 
الموجود والتسهيلات الخاصة بالأماكن المقدسة » أيضاً فكر المسؤولون في 
إمكانية الاستفادة من اليهود القادمين من الآستانة عن الحالة هناك ولكن لم 
يتحقق هذا الأمر > ويتبين من مكاتبة رسمية هذا الاتجاه ر أن الواجب كان 
يقضي استجوابهم عن أحوال العثمانیین وإرسال ما يبوحون به ۳۲ » وعندما 
رئي السماح لليهود الاشنكازية أصحاب الحماية « بمشترى الأملاك وأراضي 
للزراعة وتعاطي الحرث والزرع وتعاطي البيع والشرا وبيع الأغنام والأبقار 


۲ 


وتعاطي مصابن ومعاصر بناء يدفعوا المرتب للميري مثل الرعايا »"" » لم 
يوافق مجلس شورى القدس الذي عرض عليه الأمر ولم يقر إلا « تعاطي البيع 
والشرا بالتجارة » » وتمت موافقة الجهات المسؤولة على قرار المجلس 
واستصوبته""'٠‏ » وكان قد سبق وطلب القنصل الروسي من عبد الله باشا رفع 
المقرر المالي المفروض على اليهود وإعطاءهم حق امتلاك الأراضي فاعترض 
الوالي ٠"‏ . وحين تنبه محمد علي لخطر اليهود » رفض في عام ۱۸٤١‏ ما 
عرض عليه بشأن « فتح أبواب فلسطين لليهود ٠*٠)‏ . وعليه يتضح أن تلك 
العطاءات التي أغدقها الحكم المصري على اليهود لم تواصل طريقها إذا 
صادفث ما یکون له مساس بالوضع العام . 
ص الأحوال القنصلية : 

ملحث الدولة العشمانية الامتيازات الأجلبية منذ فترة مبكرة » وعقدت 
سلسلة من المعاهدات فيما بين عامي ۱۸٥٤ » ٠٤١١‏ مع الدول الأوروبية 
ضمنت لها فيها حقوقاً ثابتة للأجانب حيث سمح لهم بدخول « دار الإسلام » 
للزيارة والحج والتجارة » وتكون لهم الحرية الدينية » والإعفاء من الضرائب 
غير النظامية » والحصانة القضائية » وعصمة المسكن الأوروبي وخرت . ووفقاً 
لتلك الامتيازات أصبحت كل جالية أوروبية تكون كياناً مستقلا يحكمها 
القنصل . 

وطبقت تلك الامتیازات على کل ولايات الدولة العثمانية ومنها الشام › 
ولکن مع عدم استقرار الأوضاع فيها » وتقلب سياسة الولاة » والقيود التي 
E E‏ > كل ذلك شكل في بعض الأحيان عوائق 
أمام : تحقيق أهواء القناصل » وبدخول الشام تحت الحكم المصري › طبقت 
سياسة محمد علي تجاه الأجانب » إذ رحب بهم حتى يحقق الهدف الذي 
یسعی اليه . 

وفتحت الأبواب للأجانب » وكانت دمشق بمنأى عنهم » فهي المدينة 
التي جاهدت في سبيل المحافظة على أن لا يطا أرضها أجنبي > وتعددت 
الأقوال بشأن ذلك » منها ما نسب إلى تعصبها الإسلامي على اعتبارها دمشق 


۳ 


الأموية صاحبة الأمجاد العربية » ومنها خوف الدمشقيون على اقتصادهم خاصة 
تجارتهم من أن تنتقل لأيدي غير مسلمة . ولكن بعد أن أصبحت عاصمة 
للحكم المصري تغير الحال › ففي عام ۳ دخلها فارن القنصل الإنجليزي 
في موکب مع مستخدميه وهو ممتط لجواده وبصحبته الخيالة في احتفال كير » 
واستقبل استقبالاً عسکریاً بعد أن مک أربع سنوات في بیروت ٩"‏ . وکان 
هذا جديد على دمشق » وتبعته وفود الأوروبيين عليها » وبدأت النظرة للقناصل 
تتغير والذين كانوا موضع تحفير « لا يسمح لهم في الغالب بوضع شارات ولا 
بالإرتداء لثيابهم الوطنية »""'“ . 

وتعددت قنصليات الدول الأوروبية في دمشق » ولم يقتصر الأمر عليها إذ 
اتسع مجال تلك القنصليات في باقي المدن والمواني ودر الأوامر 
بالتشديد بشأن حسن معاملة القناصل » فعندما عين وري قلنصلا إنجليزيا في 
حلب أعطيت التعليمات للمسؤولين أن يحموه ويصونوه « ويعاملونه معاملة 
الأصدقاء في كل أموره »“"' » كذلك أسبغ على وكلاء القناصل الحماية › 
فحينما عين وكيل قنصل لأمريكا في القدس وأقام في يافا » وجه مرسوم عمومي 
للقدس بأن « تکون معاملته کباقی أحبابنا أمثاله وأقرانه ويكون له كمال الحماية 
الا ن ب واا مار ا رك الود ج ارج 
الجارية لباقي القناصل ٠")‏ . ولكن وقت أراد أن يعين نائباً عله في القدس 
ويرفع العلم الأمريكي > رفض طبه واعترض المسؤولون الدينيون - القاضي 
والنقيب والصوفيون - وأيدتهم الإدارة المصرية « ولما كان وكيل القنصل رجلا 
قليل الأدب فإذا أراد في المستقبل أن يرفع العلم أو يعمل شيئاً آحر يجافي 
الأدب يشار إلى المتسلم سراً ليوعز إلى الأهلين بطرده من البلد ٠'٠۲‏ . معنى 
هذا أن وضعت حدود » وحتى لا تصطلم الإدارة بالهيئة القنصلية ألقي ذلك 
على عاتق الأهالي . 

ومع سياسة الانفتاح توافد الأجانب على البلاد » ويذكر بورنج أنه لم يعد 
هناك أقل حطر على الأوروبيين الذين راحوا يتجولون في دمشق بمفردهم 
وبملابسهم الخاصة بهم ويذهبون إلى أي مكان يريدونه متمتعين بالأمن التام 

٤ 


دون أن تنجه | إليهم الأنظار""'“ . وعلى هذا زادت الثقة وساد الاطمئنان . 
وانفتح المجال آمام السياحة » وخرجت التوصيات من محمد علي للمتسلمين 
بشأن الرحالة الأجانب » فعلى سبيل المثال هناك توصية إلى متسلم يافا 
« للقوماندار نيس ربان البارجة الإنجليزية في أثناء ا عن طريق يافا إلى 
القدس وعودته منها» » وإلى متسلم بيروت بشأن « الأمريكي دونوكيکلاند 
وعائلعه واللادي فرانكلند الإنجليزية . .. وأن يقدم لهم ما يلزمهم من 
الركائب » » وإلى متسلم طرابلس لتقديم المساعدة « إلى الموسيو أونوري 
ويدال الذي سافر للنزهة والتفرج ٠")‏ . وحيناً تكون التوصية بناء على طلب 
القنصل الإنجليزي بمصر لرعاياه » فتعطى الأوامر بأن لا يعترض سبيلهم 
ويعاونوا وتقضى حاجاتهم وتقدم لهم الرعاية والإكرام*"٠‏ . وحينا آخر ٿأني 
التوصية ناء على طلب وزير الخارجية البريطانية » فيكتب كامبل إلى شريف 
لتسهيل مهمة « جورج مور لسياحة بر الشام » بالرغم من أنه حصل على توصية 
من محمد علي" . كذلك صحب السائحون الإنجليز بوفود محلية لتشهيل 
إجراءاتهم ٠"‏ . وبطبيعة الحال فإن هذه الزيارات دت إلى الاحتكاك بالأفكار 
الغربية وساعدت على بلورة جديدة للمجتمع لكنها حملت في نفس الوقت 
المساوىء إذ أتيحت الفرص من خلالها للعمل ضد الحكم المصري . 


وضمن الأمان للأجانب وحصلوا على احتياجاتهم » حتى أنه حينما عاود 
الأهالي شعور ما قبل الحكم المصري في معاملاتهم مع الأجانب أوقف ذلك 
في الحال » ففي صفد منعت اللحوم عن الإنجليز فكتب للمتسلم « إن الإنكليز 
من رعايا الدول المتحابية لسعادة أفنديا ولهم الحماية والصيانة والمساواة بأمر 
المأكرلات ولوازم المعاش بسوية الرعية والسعر واحد ٠")‏ . ورغم ما قام به 
القلاصل عامة ضد سياسة الدولة » إلا أنها أجرت العدالة » فبناء على شكوى 
وكيل قنصل فرنسا باللاذقية من اعتداء بعض القوات على حديقته صدر أمر 
التحقيق""''٠‏ . وعندما اقتحم البعض الآخر مقر القنصلية البريطانية في حلب 
للبحث عن الفارين من التجنيد » قدم المقتحمون للمحاكمة ناء على أوامر 
مشددة من حاكم مصر لترضية القنصل الإنجليزي إ بمصر ٠"‏ » ولما وصلت 


10 


أنباء لمحمد علي من أن أحداً من القوات اعتدى على فرنسي » تقرر معاقبة 
الجاني وفقاً لنوع الجريمة « فيلزم قتله وإعدامه عبرة للغير » وإن كان المجروح 
على قيد الحياة فليرسل لهنا ٠"‏ . 

ونعم الأجانب بالامتيازات ورغدوا في كنفها وساعدتهم تلك الفرمانات 
التي صدرت وأعطتهم الحرية في التعامل الاقتصادي بعد أن كان الحكم 
المصري قد وضع الشروط وأقام القواعد لتحديد تحركاتهم » فعادوا لطرق 
ممارستهم وتوسعوا فيها » وسعوا في الحصول على أكثر مما هو مقرر لهم › 
وبطبيعة الحال مشل السلك القنصلي الريادة » فلم يكن من حقهم امتلاك 
الأراضي في آملاك الدولة العثمانية » لكنهم حاولوا عبور هذا المانع » خحاصة 
عندما وهب محمد علي بعض الأراضي كمكافأة » كما آنه تغاضی عن ذلك 
الوضع الذي يقيم فيه الأجنبي مباني على أرض فيعتبرها ملكا له'“'٠‏ » وحدث 
توغل واعتداء في هذا الأمر » فوضع قنصل النمسا في حلب يده على أرض 
علیها بستان وآشجار وادعی ملکیتها وثبت شرعاً بمجلس شورى حلب أنها تابعة 
لوقف » وساء هذا التصرف شريف فكتب للمعية ليظهر ويفضح تلك 
التصرفات“'“ . ونراها تتسع » فقد لجأ قنصل أمريكا إلى إنشاء منزل وحوله 
لكنيسة بدون استئذان » وأثارت هذه الأحوال محمد علي فأکد على شریف 
بوقفها"“'٠‏ . وعليه مضى حاكم الشام في نزع الممتلكات التي أقيمت بغير 
وجه حق وأعطی التعويض › فيصرف لمترجم قنصلية فرنسا وأخيه « أحد عشر 
ألاً وخمسمائة قرش في مقابل نزع العزب التي بأیدیهما 0“ . 

ولاحکام التنفيذ كتب بوغوص رسمياً إلى قناصل إنجاترا والنمسا وفرنسا 
وروسیا لیبلغوا دولهم بأنه « ليس لهم الحق في امتلاك الأراضي في البلاد 
الإسلامية » وأنه ليس للجهاز القنصلي منح الحماية للوطنيين الذين يعملون 
لحسابه في امتلاك الأراضي والمباني » وعليه يحرم على الأوروبي امتلاك 
العقارات غير المنقولة > ولن يترك هذا الأمر مجالاً للتلاعب أو لاستفناء أو 
لاحتماء بالحمايايت ٠‏ وأنه يجب التشديد في التعليمات التي تعطى للقناصل 
والوكلاء من دولهم بصدد هذه المسألة e‏ . وكان ذلك هو القيد الذي فرض 


۳۹٦ 


على الأجانب » وتركت لهم جميع المجالات ليعملوا فيها بكل طاقاتهم 
مستغلين جميع الإمكانيات المتاحة لهم ليحصلوا على المزيد من المكاسب بعد 
أن تهيأت لهم الظروف المناسبة تحت الحكم المصري . 

ومام هذه الامتيازات كانت تصرفات القناصل تجا الإدارة المصرية 
يشوبها نكران الجميل وتملؤها الأنانية والضغينة » وأحطر ما أقدموا عليه إساءة 
استخدام نظام الحماية » ومعروف أن القناصل في معظم الأحيان يعينون من قبل 
حكوماتهم ويتقاضون المرتبات » وملهم من يختار من الأجانب المقيمين 
والعاملين في المجال التجاري » ولهم نواب ووكلاء وتراجمة » وغالباً یختارون 
محليا ويمارسون التجارة ليتمتعوا بالامتيازات التي ملحت لهم » وكانت تلك 
الوظائف تباع بالأثمان الباهظة » فعندما يحصل نائب القنصل على الوظيفة التي 
دفع فيها الكثير يبدأ في استغلالها بكل الطرق » فيبين تاجر إنجليزي أنه دفع 
آلف جنيه من أجل الاستفادة بتلك الوظيفة في تجارته(*“'٠..‏ ومما يذكر في هذا 
الصدد تعيين « الخواجة قصطنتل » وهو مسيحي من كبار تجار أنطاكية وكيل 
لقنصل أمريكا بأنطاكية » مع العلم بأنه لم يأت إلى هذه المدينة تجار أمريكيون 
ليكون وكيل عنهم ٠“‏ . وبالتدريج بيعت الوظائف القنصلية وفقاً لأهميتها › 
ومن الطريف أن من كان يحصل على وظيفة مترجم لم يكن يعرف إلا اللخة 
العربية وحتى لم يتقدها"“'“ . وفتح باب بيع الحمايات لمن يدفع الأكثر › ونتج 
عن ذلك عجز الإدارة المصرية في ممارسة حقوقها سواء في الإدارة أو الاقتصاد 
أو القضاء » وما تركته هذه الأوضاع من انعكاسات سيئة على المجتمع . 

ومن أكثر الأمور التي أدت لتذمر الحكومة تدخل القناصل ومنعهم العمال 
من العمل في الخدمات العامة المطلوبة منهم » فعند طلبهم يبينون أنهم 
يتمتعون بالحماية الأجبية » وبالتالي ليسوا مكلفين““'“ . كذلك أصحاب 
الزوارق امتنعوا عن « نقل الجير اللازم لمباني عكا »“' » وتحججوا بنفس 
السہب » وطبق المنع على الدواب لدرجة أنه طلب التحقيق في تحديد ملكية 
الجمال'*'“ . وحين استعملت القوة معهم يحضر التراجمة والقواسة 
لاستخلاصه ٠۰۱‏ . وأجريت التحقيقات بشأن شرعية تلك الحماية وكيف تم 


44 


التوصل إليها" ٠"‏ ورغم دور القرار بأن يكون في خدمة وكلاء القناصل 
بالمواني ستة أشخاص » مترجم » قواس » طباخ » خادمان » ساثس » 
وللقناصل المقيمين في حلب مترجمان وقواسان ومن ثلاثة إلى خمسة من 
الخدم » وأن أولاد العاملين ليس لهم حق التمتع بالحماية » وغير مصرح أن 
يشملوا غير هؤلاء بالحماية"*' . إلا أن هذا الأمر لم يحد من تصرفات 
القناصل في هذا الشأن . وتبع ذلك مسألة التجنيد الإلزامي ليتسع نطاق 
الحمايات ويستفيد من وراء ذلك القناصل ووكلاڙهم ویتبرم محمد علي ویطلب 
تدحل القلصل الفرنسي في مصر بشأن تلك التصرفات التي يقدم عليها القنصل 
الفرنسي في صيدا الذي تصدى لمسألة التجنيد فضم الأفراد وزعم أنهم نحت 
حمايته(“*'٠‏ . وعلى هذا أكثر عدد حاملو العصا ‏ شارة الحماية - ووقف ذلك 
عائقاً أمام حركة التجنيد(**٠‏ . 

واستغل أصحاب الحمايات الظروف وفتحوا الخمارات وقدموا 
المشروبات الروحية للقوات مخالفين تعليمات الجيش » ويشكو فارن منها 
ويبين أن الذين يديرونها يونانيون أصحاب حماية بريطانية » وآنها يجب أن تقام 
في الطرق البعيدة لتكون راحة للمسافرين والأوروبيين » ويشير للغخموض الذي 
يكتنفها » وأنه لسيرها المعوج أقفل بعضها» واحدة عقب حالة قتل واثنان 
سحب منهما الترخحيص لمخالفتهما » ويؤكد القنصل على القائم بأعمال القنصل 
في بيروت بألا يتوسع في إعطاء الرخحص لفتح المزيد منها ويشدد على من يهمل 
الأوامر'ويهدد بسحب الزلحصة ° . 

وقد بلغ هذا السوء مداه وكتب إبراهيم لى المتسلمين.لمنع ما يقدم عليه 
هؤلاء من فتح تلك المحلات › e‏ لئ تتت ر لالز 
الخمارات » لعدم دفع الرسوم المقررة » وطلب أن يبلغ القناصل « بوجوب 
إقفال الخمارات التي فتحها رعاياهم بعد إمهالهم ثماني ساعات »"“ » ورغم 
كتابة القناصل لرعاياهم بالعمل على وقف بيع الخمور وإذا باعوها يلتزمون 
برسومها إلا أن هذا لم يتحقق » لأن الدائرة القنصلية شريكة في هذا العمل > 
فيبلغ حكمدار حلب المعية أن « القناصل وتراجمتهم والذين في حمايتهم يأتون 


A 


بمشروبات مثل العرق والعنب والخمر والزبيب من بلاد أخرى ويدعون أنها 
خاصة بأنفسهم . . . والحقيقة أن المشروبات التي يأتون بها ليست خحاصة 
ٻذاتهم بل إنهم يوردونها للبیع 0° 
وتحول اذى أصحاب الحماية إلى الآهالي » فرفعت الشكاوى منهم 
توصف ثلك الأفعال غير اللائقة التي يرتكبها قواسو القنصل الإنجليزي في 
دمشق إذ أدحل في حايته المشهورين بالمشاغبة « إن أكثر أهالي دمشق الشام 
شقاوة هم سکان أحياء الميدان والعقيبة والصالحية وأغلب المستخدمين عند 
القنصل منهم »"*' » وكانوا يببحون المحظورات دون أن تمتد إليهم يعد 
السلطة » فحدث أن أقدم أحد ذوي الحماية البريطانية على سرقة » ولما قبضص 
عليه تدحل قنصله » وتم الإفراج عنه . وعمل القنصل البروسي على « منع 
تحصيل العوايد ٠'۲‏ فضم أفراد إليه ليدحلهم تحت رعايته » ويسجل كامبل 
لحكومته كيف أن التجار الإنجليز أنفسهم أصبحوا يجدون صعوبة في الحصول 
على ديونهم من التجار المسيحيين أصحاب الحماية » وأنه مثلما يدفع هؤلاء 
للقناصل لحمايتهم فإنهم يكررون نفس الشيء ليكون الحكم في صالحه ٠١‏ 
ورتب على ذلك أن قبض القناصل الرشاوى في سبيل الوقوف مع الراشين 
واستاء المسؤولون وكرهوا هذه الأوضاع . 
وبناء على تلك التصرفات بدأت تسوء العلاقة بين الإدارة والقناصل › 
فلما نشب نزاع بين متسلم بيروت وبينهم » رفعوا الأمر إلى إبراهيم » فيجري 
التحفيق » وتصدر التعليمات للمتسلم « بألا ينازع القناصل »""“ . والسبب 
المباشر أن المتسلم قام « تجنيد تابع مستخدم في المحجر فقبض عليه في 
السوق ٠")‏ » وإدارة المحجر الصحي في يد القناصل » فأعلنوا سخطهم 
على هذا العمل . ولم يكن شريف يرتاح لهذه السلطات التي شلت إدارته › 
وبادله القناصل نفس الشعور» ومحاولة لعلاج الأمر في البداية تألفت لجنة في 
عام ٥‏ من سلیمان باشا ولابي - مترجم القنصلية اللمساوية ووکیل لجميع 
القناصل في مصر - لتصفية الأمور بينهما 
جميع الأطراف » ويبين لابي إلى كامبل بأن النزاع لن ينقطع ما دام ما يتمتع به 


۹ 


موظفو الهيئة القنصلية غير محدد بعد أن تعدى الامتيازات" . 

وتذمر حاكم الشام من القنصل الإنجليزي في دمشق » وأرسل إلى كبير 
معاوني الخديوي يبين له أن الأوضاع السائدة « تؤدي إلى انحلال نظام 
اللحكومة ٠")‏ . واشتدت المنازعات وتدهورت العلاقات بين الطرفين › 
وحاول محمد علي إصلاح ذات البين » فوصلت منه تعليمات إلى شريف 
لمراعاة الامتيازات الممنوحة للأجانب"'٠‏ . ولكن مضت عيون الإدارة 
المصرية ترقبهم وتحد من تصرفاتهم » فحجزت أحد الرعايا البريطانيين في 
صور بأمر من شريف ورفضت توجهه إلى بيروت » وذلك بسبب عهدة طرفه 
للحكومة وكذا ثلاثة آلاف قرش » وبالرغم من تدخل القنصل ووكيله › إلا أن 
حاكم الشام صمم على رأيه » وكاد هذا الآمر يثير مشكلة كبيرة بين الجهات 
المعنية خحاصة وقد تبعه توقيف بريطاني اخحر" . 

لذا كان لا بد من حتمية التصرف » هذا في الوقت الذي مضى فيه كامبل 
يدس ضد شريف لدى محمد علي ويعلن استياءه من تصرفاته تجاه القناصل في 
بيروت » ويوعز لهم بتقديم شكواهم كل على حدة لإبراهيم الذي يشكو هر 
الآحر من تصرفاتهم » ورغم ذلك فقد حقق مع شريف › ويقول كامبل لحکومته 
« وإننا غير مقتنعين بما دار منه لمعرفتنا كيف يحمي إبراهيم باشا شريف باشا 
بالرغم من احتقاره للقناصل الأوروبيين »"“ . ويكتب فارن للقنصل الروسي 
ليبلخه أن شكاوى الأجانب هي التي تظهر الحقيقة » وأن شريف يمثل جبهة 
معارضة للحقوق والمصالح الأوروبية » ويأمر بالهجوم على القنصليات وبيوت 
التجار الأوروبيين » ويعامل موظفي القناصل بطريقة مذرية › وتجاعل 
الامتيازات الممنوحة حتى ضاع ما اكتسب وكسرت القوانين » وأن هناك تاجرا 
توسكانياً ضرب في السوق من أحد المتعصبين » فلقي ذلك التأييد منه » إذ 
صرح بقوله « يكفي أنني لم أعاقبه » » وفي النهاية يرى أنه يجب على الدول أن 
تتحرك لمواجهة تعسفات هذا الحاكم") » ومضى القنصل الإنجليزي يعمل 
في كل الجبهات لإشعال الموقف . 

ومحاولة لتهدئة الموقف ومنع تصرفات القنصل الإنجليزي التي تعدت 


۷۰ 


الكثير من الحدود » وبناء على مساعي كامبل الذي لم يترك مكاتبة لوزير 
الخارجية البريطانية إلا وطعن فيها إزاء أعمال القناصل في الشام وعلى رأسهم 
فارن » وتمشیاً مع سياسة بريطانيا المعتادة في التمويه من ناحية وتقسيم الأدوار 
على رجالها من ناحية أخحری بحيٹ أن من ينتهي من الآراء يحل مکانه آخر 
ليكمل الخطة » أقيل القنصل الإنجليزي في دمشق وعاد إلى إنجلترا" . 
وعلى هذا أحسث القيادة المصرية بإرضاء بريطانيا لها . وفي إطار التفاهم بين 
باشا مصر وكامبل » رئي إسناد الشؤون الخازجية « الأمور الافرنكية » أي 
الخاصة ٻالأجانب إلى سليمان باشا » فله من الدراية ما پؤهله للتعاون معهم › 
بالإضافة لمعرفته طباعهم وعاداتهم » وصدر الأمر لحاكم الشام بإحالة ما 
پخصهم إليه والتوصية « بحسن المعاشرة مع قناصل الدول الأوروبية )'"'“ . 

وكان لمحمد علي موقفه المهادن مع القناصل » وجاهد في أن يحقق كل 
شکوى ويحل كل عقدة”"٠ ‏ ليستفيم له الأمر ويسلم من أحطار مناوشاتهم 
حتى لا يعطي الفرصة للمزيد من القلاقل في تلك الظروف الصعبة التي پمر بها 
الحكم المصري في الشام . أما إبراهيم فيجد نفسه مقصور اليدين أمامهم › 
ففي حديث له عنهم يقول « إنهم منبع ألمي » يقفون أمام إجراءات الحكومة » 
إن السلطان والطاعون لا يعدان خطرا بالسبة للقناصل » إننا نقدر على اتخاذ 
الحيطة تجاه السلطان » أما القناصل فإنهم بثيرونني ٠")‏ . وتعالوا وتكبروا 
لدرجة أن تلك المكاتبات التي كانوا يبعثون بها إلى سليمان باشا داثماً تنقصها 
قواعد اللياقة فيشكو من هذا الأمر أكثر من مرة(“"'٠‏ » ونراه يوم بوضع بعض 
. الأنظمة لعلها تصلح من الحال » فيفرض على الأجنبي وجوب اتصاله بقنصله 
للتأاشير على جواز سفره لدى وصوله » ووجوب مشوله أمام السلطات المحلية 
للحصول على شهادة هوية يبرزها عند الطلب' . 

ومضى القناصل وما يتبعهم من أصحاب الحمايات يمارسون نشاطاتهم 
المتعددة ويستفيدون بكل الطرق للعمل على مصلحتهم في جميع الميادين › 
يضاف إلى ذلك الدور الخطير الذي لعبوه منذ بداية الحكم المصري في التعاون 
مع أعداثه » فوكيل القنصل الفرنسي في دمشق دائم التردد بين مواني الشام › 

۷۱ 


واتضح أن له علاقة مع عثمان باشا متسلم طرسوس في ذلك الوقت » وعليه 

ينشر الأخبار التي تتفق مع Ey‏ ویشیع ااا 
تلائم الباشا ٠»‏ . ولذلك أثره في مقتبل الحكم الجديد . وسلك القناصل 
طريق المؤامرات فكانوا عوناً للدسائس التركية المحركة للثورات التي استنفدت 
الكثير . 

المعادي ‏ ا تیچ الإشاعات › ب 
ا وكيل القنصل الفرنسي للقنصل الأمريكي في بیروت پخبره بان 
الآلاي الثامن من المشاة أبيد عن أخره » وأنه « لا بد من اتخاذ إجراءات لمنع 
هؤلاء من التعرض لأحاديث خارجة عن اختصاصهم ٠")‏ . ولإدراك إبراهيم 
خحطورة دور الأجانب أمر بفتح « جمیع مکاتیب التجار شاردة واردة » » لكن 
اعترض قناصل الإنجليز واحتجوا فوكل لهم « فتح مکاتیب رعایاهم ٩")‏ , 
كذلك أسهموا في التحريضات » فيطلب محمد علي من بوغوص التفاوض مع 
قنصل فرنسا العام لوضع حد لما يقدم عليه قنصل فرنسا في طرابلس » فهو 
يحرض كتبة خزينة أدنه » وأن هذه الأعمال « مخالفة للمجاملات الدولية 
وتعرض لشؤون البلاد الداحلية ٠“)‏ . لذا تبصر إبراهيم عند تلبية طلباتهم 
وإذا أجابهم فلا ترضيهم النتيجة › فيشكو أحدهم الأمر « يجب أن يمر الطلب 
تحت أنظإر دوائر كثيرة تبدي رأيها فيه » ومن هنا ينتج التأخير والتسويف في 
الأعمال ورفض بعض الطلبات ٠*٠١‏ . 

وبذلك كانت الإدارة المصرية على يقين من الموقف القنصلي ولكنها لم 
تكن راغبة في إثارة الدول ضدها » لذا لم تقدم على أ ية إجراءات عنيفة إزاء ما 
کان هؤلاء يطعنونها به » وعندما وجدت في النهاية استفحال الخطر من كل 
جانب آقدمت بدون تردد » فنراها تقبض على لويس ابن القنصل كتافاكو أثناء 
تحريضه الأهالي على الثورة"*'“ . وهكذا عمل القناصل وأصحاب الحمايات 
على تحطيم الوجود المصري وتركوا ما قدمه لهم جانباً وحاربوه وتمكنوا في 
النهاية من الانتصار عليه 


YY 


هوامش الفصل السابع : 


٠۲٤١ رجب‎ ۱٩ » ۱ ۔‎ 1٦ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ١ » ٠١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١( 
. )۸۳۱( 

(۲) نفس المصدر › مبحفظة ٦١‏ › ¶ الشام » صورة الوثيقة العربية ۹۹ ۹ ربع الأخر 
(1A۲) ۸‏ . 

(۳) نفس المصدر › محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١‏ » ۲.شعبان ٠١١۸‏ 
(۱۸۳۲) » محفظة ٠١ » ٦۷‏ الشام » الوثيقة ١-۹٤‏ > سلخ رجب ۱۲۰۱ (۱۸۳۰) » 
محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » وثيقة ۲۷ » ۲۷ صقر ۱۲٠١١‏ (۱۸۳۰۵) » وشملت 
المناطق : الزيرب » الرمثة » عين الررقاء » البلقاء » الفطرانة » الحساء ظهر العيني » 
العقبة » المدورة » دار الحج » تبوك › الأحضر› بركة المعظم » الدار الحمراء » 
مدائن صالح » الزمرد » الوالدة ء الهدية » النخلتين » نظيف » علي » الشهداء» 
الجديدة » حنين » رابغ » الخليص » مكة . 

)٤(‏ مبحافظ الأبحاث » ممحفظة 0۸ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ٤‏ » ۲ ذو القعدة 
۷ (۱۸۳۲) » محفظة ٠‏ ؛ ٠١‏ الشام » تترجمة الوثيفة التركية ٠۲ » ۲٤۵‏ ذو 
القعدة )۱۸۳٤( ۱۲٤۹‏ . 

() معية تركي » محفظة ۲١‏ » ملخص الوثيقة التركية ۳٤٩‏ » ۷ جماد الأول ٠۲١۹‏ 
(ATT)‏ .' 

() محافظ الأبحاث ء محفظة ٠١ ٠ ٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠٠١‏ » ۷ ذو القعدة 
٤( 4‏ 14۳( . 

(۷) نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱٤۱‏ » ۲۲ رجب ٠١٤۸‏ 
(A 4(‏ . 

(۸) نفس المصدر » محفظة ١ » ٥٦‏ الشام » نرجمة الوثیقة ٩۵‏ ۰ ۲۹ رجب ٠۲٤١‏ 
(1۸۳1۲) . : 

)٩(‏ نفس المصدر » محفظة ١ » ٥۸‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٦۳‏ ذو الحجبة 
(AYY) 1Y‏ . 

)١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٠ » ٠٠‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۲۲۱ » ۲٠‏ ربيع الأول 
(1A) 4۸‏ . 

)١١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠٤ » 1٠۸‏ شعبان 
(AFY) 4۸‏ . 


VY 


. نفس المصدر‎ )۱١( 

(۱۳) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۱۹۷ ›» ۲۱ شعبان ۱۲٤١۸‏ (۱۸۳۲) . 

)٠٤(‏ نفس المصدر » محفظة ٠ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۷١‏ . ۸ ربيع الآحر 
۸ (؟ (۱1A‏ . 

١١١۸ شعبان‎ ۲ » ٠١ نفس المصدر » محفظة ۳ » ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ )٠١( 
. (AY) 

)۱١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلد 
الثاني » ص ص ۱۳۹ » ۱٤١‏ » وثیقة ۱٤۷‏ › ۲۹ جماد الأول » )۱۸۳٤( ٠٠٠١‏ , 

(۱۷) ممحافظ بحر برا » محفظة ۱۸ وثیقة ٩‏ » ۱۱ جماد الأول )۱۸۳٤( ٠۲٠۰‏ . 

(۱۸) د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الأول » ص ٩٩‏ » وثيقة ۳۸ » ۱۲۳ رجب )۱۸۳١( ۱۲٤۷‏ . 

Fo. 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, No 15, Douin: op. cit., pp. 201—205. (14) 

. )۱۸۳١( ۱۲٤١ رجب‎ ٦ » ۵۱ الشام » المكاتبة‎ ١ » ٥٦ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲٠( 

› كتافاكو إلى البارون دوتنفيل‎ » ۲١ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور» ص‎ )۲١( 

` ۲ دیسمېر ۱۸۳1 . 

(۲۲) محافظ الأبحاث » محفظة ٤‏ ء ٩‏ الشام » تلخيص القسم الأحير من الوثيقة ۱۳۹ › 
ذو الحجة ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۳) . 

(۲۳) نفس المصدر . 

. نفس المصدر‎ )۲٤( 

› ٠۲١۸ ربيع الأول‎ ٦ › ٤۳ الشام » تلخيص الوثيفة‎ ٠ ٠٠ نفس المصدر » محفظة‎ )٠٠( 
» الشام‎ ٩ » ٤ محفظة‎ » )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ ربیع الأول‎ ۷ » ٥۰٩ صورة الوثيقة العربية‎ 
. )۱۸۳۳( ۱۲١۸ تلخيص القسم الأخير من الوثيقة ۱۳۹ » ذو الحجة‎ 

۱۲٤۸ الشام » تلخیص التقریر ۸۷ > ۱۲ شوال‎ ٩ » ٦٤ نفس المصدر» محفظة‎ )۲١( 
. (A۳ 

Cattaui : op.cit., Pp. 74. (Y۷) 


(۲۸) احد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذکور » ص ٩1‏ . 
(۲۹) نفس المرجع » ص ص ۹٦ › ٩٩‏ . 
)۳١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ۵۸ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ب » غرة ذو القعدة 


. )۱۸١۲( ٠۱۲٤١۷ ذو القعدة‎ ۲ » ٤ نفس المصدر » صورة الوثيقة‎ )۳١( 
. نفس المصدر‎ )۳۲( 


V€ 


(۳۲) مؤرخ مجهول : المرجع المذكور » ص ۳۸ . 

٩ › ۱-۱۸۱ الشام » ترجمة الوثيفة الشركية‎ ٠١ ۷١ محافظ الأبحاٹ > محفظة‎ )۳٤( 
د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد‎ » )۱۸۳۸( ۱۲۵١ رجب‎ 
٠٠٠١ جماد الآلحر‎ ١۷ » 1٤۸ وثيقة‎ › ٠١١ علي باشا» المجلد الثاني » ص‎ 


. (A9 
۱۲٤۸ جماد الأول‎ ۱١ » ۱١١ محافظ الأبحاثٹ › محفظة 1۲ » ۷ الشام > وثیقة‎ )۳( 
. (۲( 


)۳١(‏ تفس المصدر » محفظة ٠١ » 1٥‏ الشام > ترجمة الوثيقة التركية ٤٤‏ » ۲۸ جماد الأول 
4 (۳ 1۸4۳( . 

Cattaui: op. cit., Pp. 74. (Y) 

(۳۸) معية تركي » محفظة ۲٤‏ » دفتر ٥۳‏ » وثيقة ۲٤ » ٤4۳‏ چماد الآحر ٠١١۹‏ 
(A۳(‏ . 

(۳۹) محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » وثيقة ٩ » ٤٦‏ شوال ۱۲۵۲ (۱۸۳۷) . 

)٤١(‏ محافظ الأبحاث »> محفظة 0۹ › ٤‏ .الشام »> صورة الوثيقة العربية o1۲‏ ° محمرم 
(ATTY) YEA‏ . 

. )۱۸۳۲( ۱۲٤۸ صفر‎ ۱۵ » ۸٩ نفس المصدر » صورة الوثيقة العربیة‎ )٤١( 

)٤۲(‏ نفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » تلخيص الوثيقة ۲۲۲ » آخر ربيع الآحر 
4 (۳ 14( . 

۱١٤۹ رمضصان‎ ٩ صفر‎ ٤ › ۲ الشام » وثيقة‎ ٤ , ٥۹ نفس المصدر › محفظة‎ )٤١( 
. (AT) 
. )۱۸۳٤( ۱۲٤۹ رمضان‎ ٩ » ۱۲۷ الثاني » وثيفة‎ 

)٤٥(‏ محافظ الأبحاث » مبحفظة ۵۸ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ٤‏ » ۲ ذو القعدة 
۷ (۲ 1۸۳( . 

٠١٤١۸ صفر‎ ۲٤ » ۱۵۱ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ > » ٥4 نفس المصدر » محفظة‎ )٤٩( 
. )(۲( 

)٤۷(‏ تفس المصدر » محفظة ٠ › ٦١‏ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۴٤‏ رېيع الأول 
(ATTY) 14A‏ . 

, الشام » نفس المصدر‎ ٤ › 4۹ نفس المصدر » محفظة‎ )٤۸( 

. (1A1) ۱۸ نفس المصدر > صورة الوثيقة العربية ۳۷ ۰ ا محرم‎ )٤۹4( 


Vo 


)٥١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦ » ١‏ الشام » صورة الوثيقة الحربية ۲۳۲٢‏ › ۲۳ ربيع الآحر 
(IATY) ۸‏ . 

)۵١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦١‏ › ۷ الشام صورة الوثيقة العربية ٠١ » ۲٤۲‏ جماد الأول 
۸ (۱۸4۳۲) » د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي 
باشا » المجلد الأول » ص ٦۷‏ » وثيقة ٠ » ۲١‏ جماد الأول ۷ )۱1۸۳1( c‏ 
المجلد الثاني »> ص ۱۲۸ » وثيقة ٥١ › ۱٠٤١۳‏ ربيع الآحر ٠٠٠١‏ ( 4( , 

٠٠٠٤ جماد الآخر‎ ۲۲ » ۱٤۳ الشام » وثيقة‎ ٠١ » ۷١ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠۲( 
. (A1) 
. )۱۸۳۳( ۱۲٤۸ وثیقة ۸ » ۲۸ ذو الحجة‎ » ٥۲ معية ترکي » محفظة ۲۳ » دفتر‎ )٥۲۳( 
Douin: op. cit., Le Baron de Boilecomte au Ministre, 31 Aoùt, 1833. )۵£( 
Ibid, 6 Mai, 1833. )٥۵( 
٠٠٠١١ محرم‎ ۲٠ » ٤۲ الشام » ترجة الوثيقة‎ ٠۳ » ٦۸ محافظ الأبحاث > محفظة‎ )۵٦( 
. (AY 

١١١۸ شعبان‎ ١١ » ٩۰ نفس المصدر » محفظة 1۳ » ۸ الشام > صورة الوثيفة العربية‎ )٥۷( 
. (A1 

. )۱۸۳٠( ٠۲٣۰ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » رقم ۲۲/۱۸ » ۱۲ ذو القعدة‎ )٥۸( 

)٥۹(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » صورة المرفق العربي رقم ۲ للوثيقة 
التركية المترجمة ۸ » ۱۰ محرم ۱۲۰٣۵‏ (۱۸۳۹) . 

. ٠١١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور» ص‎ )1٠( 

)1١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ء المجلد 
الأول > ص ۸1 ٠‏ وثيقة ۳۵ . ۷ رجب )۱۸۳١( ۱۲۲٤۷‏ » وثيقة ١١ › ٠١‏ شوال 
(ATT) 4Y‏ . 

Fo. 78, Vol. 319, Campbell — Palmerston, May 18, 1837. (۲) 

(۳) الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني > أمرمنه 
إلى شریف باشا حکمدار أيالات الشام . 

. ٩1 أحد کتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )1٤( 

Fo, 78, Vol. 283, Mr Moore’s Answers, Douin: op. cit., pp. 200, 201, )1٥( 

Sabry: op. cit., p. 344. 

)1٦(‏ محافظ الأبحاث > معحفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٠۳‏ ذو الحجة 

. (ATY) 1Y 


۲۷٦ 


(1۷) نفس المصدر » محفظة ٩ » ٠٤‏ الشام » ترجمة المضبطة التركية ۳۸ » ٠١‏ ذو القعدة 
(AT) 4۸‏ . 

(1۸) نفس المصدر » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ٠٠١‏ صفر 
۹ (۳ 14( . 

)1٩(‏ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲۳١ » ۲٠١‏ جماد الأول 
۸ (14۲( . 

Perrier: op. cit., P. 66. )۷۰( 

)۷١(‏ محافظ الأبحاث > محفظة ٦ » ٦١‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲۲۱ ۰ ۲۲ ربيع 
الآخر ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۳۲) . 

(۷۲) د. أسد رستم : إدارة الشام » ص ١٠١‏ . 

Perrier: op. cit., pp. 54 — 56. (¥) 

. ۷١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )۷٤( 

(۷۵) نفس المرجع » ص ۸۱ . 

(۷) نفس المرجع » ص ص ۸۹ ۰ ۸۱ . 

(۷۷) معية تركي » محفظة ۲١‏ » ملخص الوثيقة التركية ٥٥٥‏ » ذو القعدة )۱۸۳١( ۱۲١۹‏ . 

(۷۸) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٥‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۷۸ » ۲۲ جماد 
الثاني )۱۸۳٣۳( ۱۲١۹‏ . 

(۷۹) نفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية ۲۳۰ » )۱۸۳٤١( ۱۲٤۹‏ . 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۸°) 

(۸۱) د . أسد رستم : إدارة E‏ 

(۸۲) أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص ٥۷‏ . 

(۸) د. oT‏ المصدر المذكور » ص ٠*٤‏ . 

Dodwell; op. cit., p. 156. (A8) 

. ٠١١ د. عبد الكريم غرابية : المرجع المذكور » ص‎ )۸٥( 

۲۹ » ٩٩ رجب » وثيقة‎ ٠١ » ۳۲ الشام » وثيقة‎ ١ » ٥٩ محافظ الأہحاث » محفظة‎ )۸٦( 
۰ . )۱۸۲۱( ۱۲٤۷ رجب‎ 

(۸۷) نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » ترجمة الوثيقة ۱۱۸ » ۱۳ جماد الأول ٠۲١۸‏ 
(۲( . 

(۸۸) نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية ۱۲۱ » ۱۳ جماد الأول ۱۲٣۸‏ (۱۸۳۲) . 


TV 


(۸۹) نفس المصدر » محفظة 0۸ » ۳ الشام »> صورة الوثيقة العربية ٠١ » ٠٠١‏ ذو القعدة 
(ATT) 1Y‏ . 

. )1۸۳١( ۱۲٤۷ رجب‎ ۳ » ٤۲ الشام » وثيقة‎ ١ » ٥٩ نفس المصدر » محفظة‎ )4٠( 

› )1۸۳١( ۱۲٤۷١ نفس المصدر » صورة ترجمة المکاتبة ۳۸ » آوائلی رجب‎ )۹١( 

Fo. 78, vol. 283, Campbell’s Report, op. cit 

Ibid, Vol. 319, Campbell — Palmerston, May 18, 1837. (4۲) 

(4۳) محافظ الأبحاث > محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱۸۵ » محرم ١١٤۸‏ 
(۱۸۳۲) » محفظة ٩ » ٦٤‏ الشام » ترجمة قسم من الوثيقة ٠۳۷‏ . 

» جماد الأول‎ ٦ » ٠١ الشام » تلخيص الوثيقة‎ ٠١ » 1٠ نفس المصدر»› محفظة‎ )4٤( 
. )۱۸۴۳۳( ۱۲٤١۹ جماد الأول‎ ۲۸ » ٤٤ ترجمة الوثيقة التركية‎ 

Cattaui: op. cit., Duhamel ã Boghos bey, Le 3 Juin 1836. )٥( 

)۹٩(‏ د. آسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا» المجلد 
الخامس > ص ۷۸ » وثیقة ۵۱۷ » ۲٢‏ ربيع الأول )۱۸٤١( ٠۲٠١‏ . 

(۹۷) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » 1٥‏ الشام » ترجمة جزء من التقرير ۲٤‏ » ۲ محرم 
(1A1)‏ . 


Fo. 78, Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. (4۸) 
Ibid, Vol. 257, Campbell — Palmerston, April 18, 1835, No 11. ) ۹) 
Tbid, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Farren: op. cit, p. 439. )١٩( 


)٠١١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 0۸ » ۳ الشام > صورة الوثيقة العربية ۷۲ء ٠١‏ ذو الحجة 
(AY) 14¥‏ . 

. )1۸۳۲( ۱۲٤١ ذو القعدة‎ ۱۳ » ۱١٦ نفس المصدر » صورة الوثيقة العربية‎ )٠١١( 

)٠٠١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام »> صورة الوثيقة العربية ۲۲۹ » ۲۸ جماد 
الآول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

١١١» ۷۳/٤ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ ٣ » ٥۸ نفس المصدر» محفظة‎ )٠١٤( 
.)۱۸۳۲( ۱۲٤١۷ ذو الحجة‎ 

)٠٠١(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ » ٥۹‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۱٩۱‏ ۰ ۲۹ محرم 
۸ » محفظة ٠١‏ ه٠‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲۲۱ » ٠١‏ ربيع الأول 
(ATT) €۸‏ . 

)٠٠١(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » ص ۲١‏ » كتافاكو إلى البارون دوتنفيل 
في الاستانة . 


TYA 


)٠١١۷(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۷۱ » ۱۹ جماد 
الآخر )۱۸۳١١( ٠۲١۹‏ » الرسالة من ملدوب اللمسا . 

(۱١۸)‏ المبلغ ١‏ قرش » الخوري بولس قرالي : المصدر السابق > كتافاكو إلى الكافالير 
اليانودي بتشوتو قنصل اللمسا في حلب > ۷ پوليو ۱۸۳۲ . 

. ۳۹ ۰ ۳۸ حبيب جاماني : المرجع المذکور »> ص ص‎ )۱٠۹( 

. ٠٠٤ أحد کتاب الحكومة الدمشقيين : المرجح المذكور » ص‎ )۱۱١( 

Fo, 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit.» Cattaui: op. cit,, p. 7. Duhamal ù Soli- (111) 

man Pacha, Le 21 Mai 1836. 

)١١١(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » أمر مله إلى بوغوص 
بك »> ۹ رجب ۱۲٣۳‏ (۱۸۳۷) . 

. نفس المصدر‎ )١١١( 

Fo. 78, Vol. 320, Campbell— Palmerston, Oct. 4, 1837, No 57. )۱۱۶( 

)١٠١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١١ > 1٦‏ الشام » ترجمة الوثيفة ۲۷۳/۹ » ۲۹ ربيع 
الآحر ٠۴۲١١‏ )۱۸۳۷) . 

Fo. 78, Vol, 320, op. cit. (17 

)١١١(‏ مبحافظ الأبحاث » محفظة 0۹ » 4 الشام »> صورة الوثيفة العربية ۰۵ ۲۸ محرم 
(ATTY) A‏ . 

, )۱۸۳۲( ۱۲۴۸ محرم‎ ۲۸ ۰ ٥0۷ محافظ الجهادية » محفظة ۱ رقم قدپم‎ )١١۸( 

(۱۱۹) مپخائيل مشاقة : المرجع المذکور »> ص ص ۱۲۱ ٠١۲ ١»‏ . 

Dodwell: op. cit., pp. 181, 182. ` ))۲١( 

)١۲١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 0١‏ ء ¶ الشام > صورة الوثيقة العربية ۲۸۲ ۰ ۹ ربیع 
النحر ١٠١١۸‏ > محفظة ٦۲‏ » ۷ الشام » ترجمة وتلخيص الجزء التركي من الوثيقة 
٦ » ۱‏ جماد الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) , 

(۱۲۲) د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا > المجلدان 
الثالث والرابع ٠‏ ص ٠٥‏ » وثيقة ۲٤ +» ٥‏ محرم ۱۲٣‏ (1۸۳۷) . 

(۲۲۳) نفس المصدر . 

)١۲٤(‏ محافظ الأبحاث »> مجفظة ٠١ » ۷١‏ الشام » ترجمة الوثيقة ۲۸١‏ › ۸ ذو القعدة 
(A14) 1Yo‏ . 

. ۱۲١ د, عبد الكريم غرابية : المرجع المذكور » ص‎ )۱۲١( 

. ۹٤۔٩۹۲ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذکور » ص ص‎ )١۲١( 


1⁄4 


. ۷١١ كلوت بك : المرجع المذكور » الجزء الثاني » ص‎ )١۲۷( 

(۱۲۸) معیة ترکی » محفظة ۲۸ » وثيقة ٦٤‏ » ۲۸ ربيع الأول 0A ١۲١١‏ . 

(۱۲۹) محافظ الأبحاث : محفظة ٠ ٠ ٠١‏ الشام » صورة الويقة العربية ۲۳۳ » ۲١‏ ريم 
الأول ۱۲۶۸ (۱۸۳۲) . 

|۲٤4 صفر‎ ۷ » ۷١ الشام » صورة الوثيقة‎ ٠١ » ٠١ نفس المصدر» محفظة‎ )١١١( 
. ))۸۳۳( ٠۲٤۹ ربيع الآول‎ » ۱۷١ ترجمة الوثيقة التركية‎ » )۱۸۳۳( 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (۳1) 

م٠‎ ۸٠۲ ذو القعدة » وثيقة‎ ۷ » ۸٠ ١ وثيقة‎ » ٤١ دفتر‎ » ٠١ معية تركي » محفظة‎ )١۲۲( 
. )۱۸۳۲( ۱۲٤۷ ذو القعدة‎ ۲۷ » ۸۰٥ ذو القعدة » وثيقة‎ 

(۱۴۲) نفس المصدر › وثیقة ۸۲۱ › ۲۸ محرم ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) » الأوامر والمكاتبات 
الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » بيورلدي منه في ۲٢‏ ميحرم 
۸ (۱۸۳۲) » محافظ الأبحاث » ٠٤‏ ء ٦‏ الشام » تلخيص الوثيقة التركية 
٤‏ ۱۳ شعبان ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۳) » معية ترکي محفظة ۵ ۰ دفتر ۵۸ ۰ ۸ محرم 
(AT€) ۱‏ . 

Fo. 718, Vol. 315, Campbell — Sheriff Pacha, June, 1837. (Y€) 

٠۲٤۸ ذو الحجة‎ ۲۳١ » 14 محافظ الأبحاث » نفس المصدر » تلخيص الوثيقة‎ )٠٠( 
. A۳ 

e eS نفس المصدر » محفظة ۳ » ۸ الشام »> صورة الوثيقة العربية‎ )۱۳١( 
. (ATTY) 14A 

(۱۳۷) نفس المصدر » محفظة 1۹ » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۲٤۳/۲١‏ ١ء۲‏ 
رمضان ۱۲۵۴۳ (۱۸۳۷) . 

Fo. 78, Vol. 342, Part 1, Campbell — Palmerston, Jan. 16, 1838, No 1. (ITA) 

(۱۳۹) الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 
منه إلى عباس باشا » ۷ جماد الأول )۱۸٤١( ۱۲١١‏ . 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. )٤١( 

. )۱۸۳۷( ۱۲١۳ چماد الآخر‎ ۲٤ » ٥٩ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » رقم‎ )۱٤۱( 

)١٤۲(‏ الأوامر والبيورديات الصادرة من ولي اللعم محمد علي باشا » المجلد الثاني > آمر منه 
إلى باغوص بك » ۱۱ رجب ۱۲٣۳‏ (۱۸۳۷) . 

, )۱۸۳۷( ۱۲٣۲۳ نفس المصدر » ۲۱ رجب‎ )۱٤۲۳( 

Fo. 78, Vol. 315, Boghos — Consuls Generals, England, Austria, (\€€( 


۸۹ 


France, Russia, Alex. 19 Mai, 1837. 


Sabry: op. cit,, p. 383. (1€ 


)٠٤١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٩‏ الشام » ترجمة الوثيقة ٩ » 14/۲١‏ صفر 
(JATY) 1Yo‏ . 

)٠٤١۷(‏ نفس المصدر » محفظة ٤ ٠ 0٩4‏ الشام ٠‏ صورة الوثيقة العربية ۱۷١‏ » ۲۷ محرم 
(ATY) 1۸‏ . 

٠۲٤١۹ الشام > وثيقة ۳ » ۵ جماد الأول‎ ٠١ » ٠٠ نفس المصدر» محفظة‎ )٠٤۸( 
. )۲( 

, )۱۸۴۳( ۱۲١۹ جماد الأول‎ ۲۷ » ٤٩ نفس المصدر » تلخيص الوثيقة التركية‎ )۱٤۹( 

)٠٠١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٥۹‏ ء ٤‏ الشام » صورة المكاتبة العربية ۷۸ » ٠١‏ صفر 
(YAY) 1۸‏ . 

)٠١۱(‏ د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الثاني » ص ص ۷۷ » ۷۸ » وثيقة ۱۱١‏ ۰ ۲۲ ربیع الآحر )۱۸۳٣( ۱۲٤۹‏ . 

۲٤ » ۲١۷ الشام » ترجمة الوثيفة التركية‎ ٠١ » ٠٠ محافظ الأبحاث > ممحفظة‎ )٠١۲( 
. )۱۸۳٤( ۱۲١۹ ذو القعدة‎ 

٠١١۹ شرال‎ ۲۷ › ۲۹٩ الشام » وثيقة‎ ٠۲ » 1۷ نفس المصدر» محفظة‎ )٠١١( 
. (A6) 

)٠١ ٤(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني ٠‏ أمر 
منه إلى باغوص بك » ٠١‏ شعبان ۱۲٣۲۳‏ (۱۸۳۷) . 

٠۴٠١ ذو الحجة‎ ۲۸ » ٥٠۹ الشام » وثيقة‎ ١١ » 1٦ محافظ الأبحاٹ > ممحفظة‎ )٠١۵( 
. )۱۸۲۷( ۱۲۵۳ الشام » وثيغة ۲۰۸ » ۱۰ شعبان‎ ٠٤ . 1٩ محفظة‎ » )۱۸۳٠( 

Fo. 78, Vol, 262, Farren — Chapeaud, Acting Consul, Feb. 2, 1835. (10٦) 

)٠١۷(‏ » محافظ الأإبحاث » محفظة ٠١ » 1٩‏ الشام » ترجمة الوثية ۰.٤۱‏ ۲۳ محرم 
۲۳ (۱۸۳۷) » ترجمة الوثيقة ۲۲۷ ۲ › ۲۱ شعېان ۱۲٣۴‏ (۱۸۳۷) . 

٠٠١٤١ شعبان‎ ٩ » ۲۱۹ الشام › مكاتبة‎ ٠١ » ۷١ نفس المصدر » محفظة‎ )۱١۸( 
. (1A1) 

٠١ › ١ ١۱۷۸/۲١ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » 14 نفس المصدر » محفظة‎ )٠١۹( 
. )۱۸۳۷( ۱۲۰۳ رجب‎ 

)١١١(‏ الأوامر والبيررلديات الصادرة من ولي العم محنمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 
منه إلى باغوص بك » ٤‏ رجب ۱۲۵۳ (۱۸۳۷) , 

Fo, 78, Vol. 321, Campbell ~~ Palmerston, Oct, 13, 1837. )1١1( 


۲۸۱ 


۲۷ » ۱ - ۱۳۷ الشام » ترجمة الوثيقة التركية‎ ٠١ » ٦۷ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١٦۲( 
. )۱۸۳٥( ۱۲٣۱ صفر‎ 
. )۱۸١١( ٠۲٠١١ نفس المصدر » وثیقة ۱۳۷ - ۲ » ۲۳ صفر‎ )۱٦۳( 


Sabry: op. cit., p. 384. (11€) 

. الشام » نفس المصدر‎ ٠٤١ » ٩ محافظ الآبحاث » محفظة‎ )٠٠١( 
Fo, 78, Vol. 315, Farren — Palmerston, Jan, 17, 1837, No 4. (17) 
Ibid, March 16, 1837, No 14, (7Y) 
Ibid, Vol. 320, Campbell — Polmerston, July 19, 1837, No 42. (171۸( 
Cattaui: op. cit., Farren — Duhmal, Sept. 27, 1837. )۱۹۹( 
٠٠٠١١ رجب‎ » ۱۹۷/۲١ الشام » وثيقة‎ ٠٤١ » 1٩ محافظ الأبحاث » محفظة‎ )١۷١( 

. (A۷) 


» )۱۸۳۷( ٠٠٠۳ شعبان‎ ۲۵١ » ۲۳٦/۲۰ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية‎ )۱۷١( 
سلیمان باشا هو الکولونيل الفرنسي‎ 

Fo. 78, Vol. 320, Campbell — Palmerston, Oct. 4, 1837, No 57. (1Y1) 

Cattaui: op. cit., pp. 398, 399, (YT) 

)١۷٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 14 » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ١١ » ۷١‏ صفر 
(AY) 1r‏ . 

. ۱۲۳ د. أسد رستم : إدارة الشام > ص‎ )۱۷٥( 

)۱۷١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٥۸‏ » ۳ الشام » صورة ألوثيقة العربية ۷ » > ذو القعدة 
(ATT) ۷Y‏ . 

(۱۷۷) نفس المصدر » محفظة ١١ » 1٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۱۹٩ » ٠٠١‏ جماد 
الآحر )۱۸۳٤( ٠۲١١‏ . 

٠١ ۷۲ » ٦١ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ ۳ » ٠۸ نفس المصدر » محفظة‎ )٠۷۸( 
. )۱۸۲۳۲( ۱۲٤١ ذو القعدة‎ 

(۱۷۹) معية ثركي » محفظة ۳۹ » دفتر ۸۸ » وثيقة ١ » ٠۴١‏ ذو الحجة ٠۲٠١۲‏ (۱۸۳۷) . 

)۱۸١(‏ اللخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » كتافاكو إلى الخواجا فوسك قنصل النمسا 
العام في لیفررنو » ۲٠‏ شباط (فبرایں) ۱۸۳١‏ . 

)۱۸١(‏ نفس المصدر » كتافاكو إلى البارون ده ستورمر في الآستانة » ۲۷ شباط (قبراير) 
۱ . 


YAY 


ار راما اشرات 


مام جميع الإيجابيات التي سجلت للحكم المصري › كانت له سلبيات 
استغلها معارضوه لتكون الصخرة التي تحطم عليها » فقد فرض على الشوام 
إمدادات إلزامية وساقهم للجندية وانتزع سلاحهم » مما دفعهم إلى الخروج 
عليه والثورة ضده » وكان من الممكن تفاديها حيث إن ما فدم لھم فاق بکثیر ما 
التزموا به . ولكن الألاعيب الخارجية لعبت دوراً جيداً بالسلبيات ونجح 
تخطيطها في النهاية » وانفرط عقد الحكم المصري في الشام . 


۵ الالتزامات : 


فرضت الالتزامات على أهالي الشام » وأجبروا على تأديتها لتغطية 
احتياجات القوات الحسكرية من ناحية » وللمساهمة في الأعمال التي تطابتها 
سياسة الدولة من ناحية أخحرى » ومن أجل التئفيذ أقدمت الحكومة على شراء 
كميات كبيرة من المواد التموينية كالحبوب والأعلاف والأخشاب والزيت والتبن 
والزبدة والفول والشعير واللحوم » وكانت البيوع جبرية على الأهالي » ووذع 
المطلوب على المديريات المختلفة بأسعار مثبتة في وقث حصد المحصول › 
وبطبيعة الحال لا بد وأن تكون موافقة لمصلحة الدولة » ففي عام ۱۸۳٤‏ كان 
سعر القمح مشت بقرشين ونصف للقدح » وفي عام ۱۸١١‏ ارتفع إلى ثلاثة 
قروش ونصف » وفي عام ۱۸۳١‏ وصل إلى .أربعة قروش » وهي أسعار مدخفضة 
فى هذا الوقت إذا قورنت بالأسعار على مدار السنة“ . وبالسبة للمواشي › 


A 


فأعطيت الأوامر للمتسلمين والمشايخ بجلبها من القرى وذبحها بعد دفع 
قیمتها"“ . 

أما عند الحساب فتخصم الضرائب المستحقة على الأهالي » وحين 
الوزن يطفف الكيل › » ٿم تنقل الإإمدادات على حسابهم فیتحملون تکالیف ا 
الذي يصحبه عدد منهم › وتا لبعد المسافة يكون وقت العطلة › وأحياناً لا 
يتم استلام جميع المقرر بل تتحصل الحكومة على ما تحتاج إليه ويترك الباقي 
تحت طلبها"“ . وحصصت لهذه المطالب شونا قريبة من القرى » وكل شونة 
لها ناظر ومدیر ومہاشر وسکرتیر ومساعدون واثنان من كتبة الحسابات » ولهڙلاء 
الموظفين وسائلهم الخاصة للانتفاع) . وبذلك لم يخل الأمر من آهواء 
المصالح الشخصية رغم الرقابة والنظام والدقة » ولنا أن نذكر أنه في إطار هذا 
الإلزام والتشديد » هناك صور أخرى للتخفيف عن الأهالي » وعلى سبيل 
المثال » صدر آمر عام بتكليف متسلم غزة بمقايسة الشعير الموجود في شونته 
لعلوفة حيول الآلايين المعسكرين فى المنطفة « فإذا ظهر أن الموجود منه بزيد 
على اللازم » فيصرف المقدار الزائد لعابري السبيل من مستخدمي الحكومة 
ویمتلع عن اشتراء الشعير من الأهالي ٩2)‏ . وقد تمت معافاة بعض المناطق من 
هذه الإمدادات مثل أدنة” . 

وألحت الحاجة لطلب دواب الحمل - الجمال » الخيل » البغال › 
الحمير - ومارست السلطة وسائل العنف في جلبها من عقر دارها » وألقي على 
عاتقها تلبية متطلبات الجيش » فتولت عملية النقل إلى المخازن » وعند تغيير 
المواقع أصبح عليها أن تتحرك هي الأخرى » وحملت المهمات الحربية 
والذحائر والمعدات إلى مسافات بعيدة » كما نقلت العمال اللازمين للأشغال 
العامة » أيضاً استتخدمت في توصيل المعادن والأحشاب إلى الأماكن 
المطلوبة"“ . وأثر هذا على أصحابها الذين تضرروا من إجهادها بطلوعها 
٠‏ الجبال وإرهاقها » بالإإضافة إلى تحميلها فوق طاقتها » وسوء معاملة رجال 
الحكومة لها » وعدم الرفق بها » فتعود وهي مجروحة » ثم الأجر الضئيل الذي 
يتحصلون عليه مقابل ذلك جميعه » إذ قدر للدابة قرش ونصف في اليوم » في 


YAS 


وقت کان إیجارها يتراوح من 1-٥‏ قروش › ولكن على أية حال فان ما يدفع 
أكثر مما كان تدفعه الحكومة العثمانية » وأخيراً فعلى صاحبها أن يسير معها 
المسافات الطويلة ليعود بها ثانية“ . 


وانعكس الوضع على النقل الداخلي » فتبقى البضائع في الطريق عدة 
أيام على مسافات بعيدة من المدن لعدم وجود من يحملها » ولم تحترم تلك 
العقود المبرمة بين أصحاب الدواب والتجار لنقل بضائعهم > ومن حمل دوابه 
أنزل ما عليها لتؤدي الأعمال المطلوبة منها للأشغال العامة“ » وعليه ارتفعت 
أسعار النقل الداخحلي حوالي ٠‏ . وفي عام 1۸۳٩‏ طلب إبراهیم خر 
للفرسان » وفرض على أصحاب الجاه والمراكز والثروة أن يقدموا ما بين ثلاثة 
وواحد منها » وصرف لهم نصف قيمتها الحقيقية » وغطيت احتياجات سلاح 
الفرسان“ . ويتبين أنه ضخط على الأهالي ليثم نوال المطلوب » وقد تضايقوا 
من هذا الأمر › ففي شكوى من قرية « الحارة » من قرى « الجيدور » وضح أن 
محافظ حوران طلب منهم « جمال المشال زحرة فوق طاقاتهم » ون الجمال 
الموجودة عندهم ما عمال يكفيهم لأشغال قريتهم » فيتحرر إلى المذكور « أن 
يعاملهم بالرفق والإنصاف في أمر الجمال ولا يكلفهم إلا على قدر 
طاقاتهم ٠'۲‏ وبذلك كانت الرأفة أحياناً تتدخل . 


وكان للنقل البحري أهمية في هذا النطاق » حيث طلبت سفن البضائع 
ومواعين الساحل للمهمات الأميرية والخدمات العامة ونقل القوات 
والمعدات"'٠‏ » وجعل استخدامها لوقت الحاجة « ولا يكون بوجه المداومة 
لأجل عدم السخرة بل حين اللزوم يشتغلوا بالمقتضى في الميري وحين عدم 
اللزوم يؤذنوا بالشغل للتجارة ٠‏ » واتفق مع التجار والربانية على أجور النقل 
ببحيث « تعطى لهم الأجرة على الوجه اللايق . . . ؤلا يحضل لهم مخدورية » › 
وصدر الأمر بدفعها إليهم في حينها « بدون تأخير حين وصولهم إلى المواني التي 
يېەحروڭ إليها ٠")‏ . وعلى هذا كانت الإدارة المصرية تحاول الموازنة بين 
متطاباتها وعدم عرقلة الدورة الاقتصادية , 


YAo 


وفي البداية وقع إسكان القوات على عاتق الأهالي ولحاصة في المدن 
الساحلية » فأخلوا بيوتهم ليس من أجل هذا الغرض فقط › وإنما أيضاً 
لاستعمالها كمخازن للسلاح والغلال› . ووصف المغاصرون الوضع وبينوا 
أنه حتى الجوامع والمدارس تحولت إلى سكلى للقوات ٠"‏ . وبالسبة للأهالي 
فصدرت الأوامر باتخاذ الوسائل لإسكانهم ٠“‏ » ولم يطيل المقام على هذا 
الحال » فبعد إجراء التنظيمات الخاصة بثكنات القوات بدىء في إعادة المساكن 
أصحابها““ . 

وأخيراً يأتي ما فرض على العمال من التزامات » فاستخدموا في بناء 
اللكنات الكبيرة في بعلبك وزحلة ودمشق وأنطاكية وحلب وحماة وبيروٽ » 
وأقاموا التحصينات في عكا وبوغاز جولك وعنتاب") . وقاموا بتقطيع 
الأحشاب وجمعها للتصدير » وفصل قطع الأشجار يستمر من منتصف مارس إلى 
مللصف نوفمبر › ویجمع فيه ما یقرب من ۱٤‏ آلف طن > ومثل النقل من الجبال 
للساحل صعوبة » ولم يكن الأجر يتناسب مع هذا العمل الشاق » إذ حصل 
العامل على قرشين ونصف يومياً » ومن تصحبه دابته يرتفع أجره إلى ثلاثة 
ونصف من القروش » وأخيرا أجبروا على العمل في مناجم المعادن") . 

وكان على هؤلاء العمال أن يتركوا قراهم وأسرهم لأوقات طويلة وغير 
محدودة وبأاجور لم تكن متوازية مع أسعار السوق » فالبناءون والحدادون أعطوا 
٤‏ ونصف قرش من الحكومة بينما يتقاضون خارجها من ٠٤٠-٠١‏ قرشأ" » . 
ويرجع سر هذا الارتفاع الأخير لقلة الأيدي العاملة » نظراً لالتحاقها بالأعمال 
الأميرية . وعندما كان المكاريون يحملون الفحم الحجري ونظراً لتعرضه 
للشمس والهواء أثناء نقله ينقص وزنه » فيلزمون بدفع الفرق وعليه يكاد يصبح 
عملهم بدون أجر » هذا بالإضافة إلى التلاعب في الميزان الذي يختلف عند 
التسليم والإستلام"“ . وهذا عبء صعب ألقي على عاتقهم . 

ومما پذکر آنه من بين العمال الذين استخدمتهم الحكومة عدد من 
المسيحيين“" » وفي البداية كانوا معفين من آداء الأشغال العامة ولكن حين 
تضرر باقي العناصر وضعوا تحت الخدمة » فعندما اشتكى أهالي الناصرة بأن ٠‏ 


۲۸٦ 


ثللي هلها سقطت من عليهم تلك الأعباء ويطلبون المساواة › تم عمل إحصاء 
وتبين صدق آقوالهم » وبالتالي طّلب الباقي للعمسل « إن خدام الدير الإفرنجي 
وحدام الإفرنج والبقية يخصهم في هموم البلد كل وا-حد بسوية أفرانه وهذا 
إنصاف وفيه راحة للرعية »*"“ . 

ومما لا شك فيه أن هذه الأرضاع الجبرية أثرت على الاقتصاد وأسهمت 
في خلق العقبات » فشيوخ القرى يشكون من قلة الرجال والندواب مع حلول 
موسم الحصاد › وپأتیهم الرد بأن العودة بعد الإنتهاء من الأعمال الٿي يقومون 
بها" ٠"‏ . وساد e‏ من جراء تلك الإلترامات واستخدمت الطرق للخلاص 
منها « العمال لرن من الأهالي طهروا الخندق » وأن أكثر من ألف عامل 
يدخلون القلعة ليعملوا بها » وأن الباقين من العمال يتخلفون عن العمل فراراً 
من حرارة الشمس ۷“ . وملهم الهاربون للفنصليات لپحثمرا بها وحاصة 
أهالي ٻڀروت الذين «لم يكد يسمعون كلمة الحدمة أو قضاء مصلحة فإنهم 
ينصرفون ويلتجئون إلى قنصل من القناصل المقيمين في بيروت ويترجونه أن 
پحميهم ویمنع عنهم الطلب »“ » وحاول إبراهيم يم الوقوف أمام هلا 
اللصرف » فصدر أمره بأن من هرب « تاتوا به إلى الديوان حتماً وتضربوه 0۹۹ 
عصا لكي تفهموه بهذه العقوية أنه ممنوع بتاتاً الإلتجاء إلى الغير » ونطلب أن 
نكون تلك العقوبة نظاماً دائماً > وأن تعلنوا كذلك هله العقوبة لكل واحد من 
مشاپخ حارات بیروت » وأن تأمروهم وتنهوهم أن يعلئوها ويلغوها لأهالي 
حاراتهم ويفهموهم إياها ٠»‏ . وكانت القيادة ترى أنه ما دام هناك من بتمتع 
بخير البلاد الذي عملت الإدارة المصرية على زیادته فلا ہد كما استفاد منها أن 
يقدم خدماته لها » ولكن هذا الأمر ساعد على النفور بين الحاكم والمحكومين . 

وأجمعت الآراء على أن التجنيد الإجباري كان أكبر العقبات التي صادفت 
الحكم المصري في الشام › وقد أقدم عليه لسد متطلہات النكوين العسكري 
N yy‏ 0 > نظراً لتلك 
الحرب القائمة بين حاكم مصر والسلطان » هذا .من ناحية ولاستتباب الأمن › 
والقضاء على أية حركة معادية للاظام القائم » وكسر شوكة العصبيات والإقطاع › 


YAY 


وتليين طبيعة الأهالي بإحضاعهم لنظام عسكري صارم من ناحية أخرى . 


وبدىء في تنفيذ تلك السياسة مع بداية الحكم المصري وفقاً لرغبة محمد 
علي » فجمع أصحاب المراكز في البلاد بما فيهم القضاة من أجل هذا 
الغرض » وبحث في الطرق المختلفة التي ثسلك لتجميع الأفراد » وحررت 
الأوراق الخاصة بالمجندين لإرسالها للضواحي والنواحي » وواضح أن التركيز 
انصب على دمشق وحلب ونابلس وجبل الدروز("'"“ . وعند الطلب يفرض زيادة 
على العدد المحتاج إليه حتى إذا وجدت الصعوبات وقل العدد يغطي 
الاحتياج » ففي البداية فرض على حلب ألف جندي ثم أنقص إلى ستمائة › 
وقسمت المبالغ المعتمدة لتجهيز السفر على العدد الجديد » فبعد أن كان 
نصیب الفرد ۱۹١‏ قرشاً آصبح ۳۰۰ قرش“ . 


ولم يكن الأمير بشير يؤيد هذا الاتجاه » فأثناء لقائه مع شريف بخصوص 
ذلك الأمر أبدى تخوفه من هذا السلوك وبين « أن أهل هذه البلاد إنما يخشون 
حكومة مصر ويخافونها بسبب هذا النظام » فلو أقدمنا على جمع هؤلاء الأنفار 
المطلوبين فلا يبعد أن تقوم فتنة » » ولكن شريف رد عليه باستعمال القوة والقهر 
في تنفيذ المطلوب"“ . وصدر الأمر إلى الأمير بالإسراع في جمع الأعداد من 
رجال الجبل وإرسالهم للقيادة("“ . ولأول وهلة ظهر عليه التمنع فوجه إليه 
مرسوم « اعتذاركم عن ال ٠٠١‏ نفر من أهالي الجبل المطلوبين إلى رومة قلعة 
الجبل بسبب عدم معرفتهم اللخة وبعد المسافة » يقتضي المبادرة 
بإرسالهم . وعلى ذلك سار في اتجاه التعاون في هذا الميدان حتى آنه 
ألحق ذويه من صلبه بالخدمة العسكرية(*" » وعلى نفس الطريق سار الشيخ 
حسين عبد الهادي » فعندما طلب منه الرجال نفذ في الحال وتقدمهم اله 
سليمان وخرجوا من ابلس لطرابلس> . ومضت الإجراءات من غير إعاقة ولا 
نوقيف » وأخحذ رجال الإدارة على عاتقهم المسؤولية « وحالا بادرنا من دون 
تأحير برقم كثابات عمومية للجميع حسب المطلوب )"" . 


وأيقن إبراهيم ما قد يواجهه من مشاكل والتي حدثت بالفعل في المناطق 


A۸ 


الجبلية » فأرسل لأبيه يعلمه « لا يتوقع أن نعاني صعوبة في التجنيد من البلاد 
ذات القلاع بخلاف ما إذا أريد التجنيد من جبال القدس ونابلس والخليل » 
فيه ربوا إلى ذرى الجبال ٠"^»‏ . وفي بادىء الأمر استعملت القوة في إلقاء 
القبض على الرجال وجمعهم وإرسالهم إلى المعسكرات. » ووجدت صعربات 
بالغة في هذا الشأن » وتحير إبراهيم وبحث عن كيفية معالجة هذا الموقف هل 
« يعلن أنه ستحفر ترعة في يافا وينزل إليها من الجبال الثلاثة عشرة أو البخمسة 
عشرة ألف شخص للعمل في الترعة المزعومة حتى إذا نزلوا جميعاً طوقوا 
بالجنود وأحذ منهم من يغملون للجندية “٠)‏ . وأحيرا رئي إتمام عملية الحصر 
على أساس توزيع الفردة » وأن يجند نسبة ٠١‏ من كىل حي من الشباب 
ويستلنى الأجانب والمسنون وأصحاب الرتب والأفندية والموظفون والقضاة 
والعاملون في الجمارك والتجار والمشايخ وعلماء الدين'““ »> هذا بالإضافة إلى 
أهل الذمة لأنهم يدفعون الجزية » وهذا بخلاف الوضع في لبثان فإنهم كانوا 
يؤحذون نظير الدروز(“) : 
واستقرت كراهية الجندية في القلوب » فالشوام كالمصريين نفروا منها 

وأحبوا الأرض وارتبطوا بها » ولم تكن الحرب التي سيدحلونها من أجل الدفاع 

عن النفس أو مصلحة لوطنهم أو لتحقيق انتصار لزعيم لهم > إنما كان فرضاً 
عليهم أن يلتحقوا بالجیش بدون نظام محدد أو مدة معينة ٤‏ فاعتبر من دحله 
مفقودا » ولم يكن التسريح يتم إ SS‏ 
عيونهم أو في رؤوسهم »“ » أي إذا أصبحوا في حالة لا يصلحون معُها 
لشيء . لذلك ومحاولة للتخفيف و بعاد اليأس نہتت فكرة تحديد فثرة زمنية 
پسرحون بعدها ویجند غيرهم بدلا منهم « فاضتىت مدة الخدمة العسكرية 
حمس عشرة سنة للمجندين الجدد » وأن يخصم من المدة التي أمضاها القدماء 
حمس سنواٽت > ویتم التقيد من يوم الحضور › ویسرحوا ٻانتهاء مذتهم“ . 
وعلى هذا الأساس مضي في عملية الجمع نظراً لاستمرارية الحاجة للرجال 
حتى الدروز المحارضون للجندية حضعوا لها“ . ولم بقتصر أمر التجنيد على 
الإلتحاق بالجيش بل دحل في نطاقه الأسطول(““ . : 


1۸٩ 


ومع تأجج الثورات ضد الحكم المصري ضغط على مسألة التجنيد » وتم 
تجميع ۲١‏ ألف جندي في بداية ۱۸۳١‏ » ولم يمثل ذلك إلا ربع من الذكور 
اللائقين صحياً » وبقدر المستطاع استبعد منهم عمال الزراعة والصناعة 
والتجارة » كما استثني المسيحيون“) » لكن جرت بعض المحاولات 
لإدحالهم تحت هذا النظام > فيذكر كامبل لوزير الخارجية البريطانية ما تم بشأن 
ضم بعض المسيحيين للحركة « تم التجنيد الإلزامي في سوريا حيث تكونت 
فرق عسكرية وأرسلت بعض الإمدادات إلى الإسكندرية ومن بين هؤلاء ومع 
الأسف أكثر من مائة مسيحي من بيت لبحم وضواحيها ٠“)‏ . ويتذمر القناصل 
من هذا الإجراء » وعلى الفور طلب كامبل من بوغوص إعادة المسيحيين إلى 
منازلهم ومعاقبة من أقدم على تجنيدهم » كذلك فعل القنصل الفرنسي وبين ما 
لفرنسا من حق حماية مسيحيي البحر المتوسط وكيف أن الكاث وليك يعيشون في 
کنفها » وبين استلامه لشکاوی من رهبان الشام شان ذلك“ . وانتهت 
المفارضات واتضح أن هؤلاء المسيحيين لا يتجاوز عددهم ۰ وأنهم أرسلوا 
إلى الإسكندرية للعمل بترسانتها نظير أجور والسبب مشاركتهم في الشورة ضد 
الحكم » > وأكد محمد علي للقنصل الفرنسي أنه لن يجند مسيحياً آحر ولن 
پطلب المزیر؟) . وواصلت مجهودات القناصل المكثفة - وخحاصة الإنجليز- 
للوقوف أمام أية إجراءات يستشم منها تجنيد المسيحيين » فأرسل كامبل 
لحكومته يؤكد أن لأوروبا الحق في الحصول على استشاء للمسيخيين من 
التجنيد > ویبین ما يقوم به القناصل - فارن » وري › مور لمنع مجرد الاقدام 
على أية خطوة تجاه ذلك » ولكنهم لم يستطيعوا رفع أعباء الأعمال والخدمات 
العامة عن الحرفيين منهم e‏ . وفي هذا اللطاق نذكر أنه اعتماداً على صداقة 
الزعامة المارونية أمكن لها تقديم تسعة آلاف ماروني للجندية » وقد قام 
البطريرك يوسف حبيش بدوره في ذلك . 

ولإسقاط هذا النظام القاسي والهروب مله لجا البعض للدخول تحت 
الحماية الأجنبية حاصة في بيروت » ففي تقرير من الميرلاي الثامن مشاة إلى 
إبراهيم يسطر فيه « منذ أن ظهرت مسألة التجنيد النظامي آحذ بعض أفزاد من 


1۹۰ 


الأهالي ممن لم يكونوا مقيدين في سجل الحماية يخدمون طائفة الإفرنج من 
جدید » وفي الوقت نفسه یحضرون دکاکینهم ویشتغلون بالبيع والشراء ° « 
الحكومة الفلانية )"° . 


وحوصرت القنصليات ووضع عليها الحرس حتى تكسر هذه الحركة 
ويمنع إلتجاء الأهالي إليها > وانتشرت القوات في الشوارع والحدائق » ودخلوا 
بعض الكنائس لاعتقادهم بوجود المختفين فيها » وقبضوا على كل من صادفوه 
دون تمييز بين الأجناس › رغم أن التعليمات تقضي باستبعاد الأجانب أو 
المتزيين بملابسهم من قائمة المطلوبين » وسيق الجميع للمعتقلات ومن بينهم 
قواسو القناصل » فضرب البعض وجرح الآخر » ولكن حقق في هذا 
الموضوع » وأفرج عنهم ونال المخطئون جزاءهم . ولم يوضع حد لهذا 
الأمر إذ فتحت القنصليات أبوابها للمعاكسة » مما اضطر أربعة من القوات إلى 
اقتحام للقنصلية الإنجليزية في حلب لمطاردة أحد المتهربين*“ . ومما تجدر 
الإشارة إليه أن اليهود كانوا يلبسون المسلمين زيهم حتى لا يلقى القبض 
علیھہ ۰ . 

وتعددت طرق الإستيلاء على الشباب التي لم تنج منها أية أسرة » إذ 
هوجمت المنازل ليلا واقتحمت واحيطت المساجذ بالقوات » وأقفلت أبراب 
المدن عقب فتح أسواقها واستولى على من فيها » واستعملت وسائل العنف 
بأوامر من شريف » وعقب عملية الفرز يخلى سبيل من لا تنطبق عليه الشروط › 
وأمام هذا اندفعت سيول الهجرة من الشام إلى الأراضي العثمانية » في الآستانة 
وبغداد والموصل » وهناك من ركب البحر إلى قبرص » والبعض اختبأً في 
الكهوف » وبلغ أن أقدم بعض الدروز على اعتناق المسيحية للخلاص من 
الجندية" » وحتى من أحدث بنفسه عاهات ليستبعد جند نظرا للحاجة 
الملحة » ووضع هؤلاء المعوقين في فيالق المؤخرة"“ . وأثر هذا الوضع على 
اقتصاديات البلاد من ناحية » والحالة الاجتماعية من ناحية أحرى » فتمزق 
شمل الأسر » وتركت النساء والأبناء بدون رعاية » ولم يعد الكثير ممن جندوا 


۳۹۱ 


حيث أفنتهم الحرب وتركوا وراءهم المعذبين . 

المجند بإحضاره عند هروه“ > واستعمل البدل في بعض الأحيان « وبعض 
ناس مقتدرین أو لهم ملك باعوه واشتروا ( دفعوا) بدلات عن أولادهم بمال 
جزيل وبالجهد الجهيد حتى يعطوهم أولادهم بالبدلات المذكورة )('"“ › 
وارتفعت الأسعار فى هذا الشأن « وإذا انمسك ولد من أولاد الأغنياء يقدموا بدله 
واحد من الفلاتية حتى وصل ثمن البدل إلى عشرة ألاف ٠»‏ . ومع هذا فلم 
يكن بالصورة الرسمية ولم يستمر إذ رفضه إبراهيم"“ . ووجدت الرشوة مكانا 
لها » فرئيس الحي الذي عليه أن يسلم العدد المطلوب لعب بهذا الأمر »› 
ذلك لم تتمكن الأرملة الفقيرة أن توجد ما تعطيه لإنقاذ ابنها الوحيد من هذا 
المصير""“ . وامتدت الرشوة إلى الذين تولوا مهمة الفحص ليستغنى عمن قدم 
المقابل "١‏ » وأيضاً للقوات أنفسهم الموكول لهم أمر الجمع“ . وهكذا 
وجد المال طريقه وألقيت الأعباء على غير القادرين . 


وفكر إبراهيم في التخفيف عن طريق النظام الذي اتبعه بوناإبرت » وهو 
يعطي الفرصة لبعض المطلوبين للجندية في السن الواحد أن يسرح البعض 
لظروف قياسية حاصة » ولكن عدم وجود سجلات لقيد المواليد والوفيات وقف 
عقبة أمام التحقيق ٠"‏ . وقد حدثت بعض الحالات الأستثنائية البسيطة التي 
تقرر فيها العدول عن تجنيد البعض ‏ فأحيانا لتحقيق مصلحة الدولة مثلما 
حدث مع أهالي « ايج ايل » فتركوا لمو مة تقطيع الأحشاب ١"‏ » وأحياناً أخرى 
لتوسط بعض المقربين » فحدث أن أطلق إبراهيم سراح « عشرة أنفار من أهل 
بيروت من الخدمة العسكرية ممن كانوا فقراء وأصحاب عيال »)^ . 


هذا وقد جرى إقدام بعض الأهالي على الجندية بمحض رغبتهم 
واختيارهم » ففي يافا طلب حاكمها الموافقة على إلحاق الراغبين في التجنيد 
بالمعسكرات « وأمر سليمان أفضدي بإرسال الجهاديين تحت قيادة صاغقول 


۹۲ 


أغاسي مع مؤونتهم ٠»‏ . وفي كوتاهية أقبل شبابها على الجندية ١‏ فأمر دولته 
إلحاقهم بالآلاي الرابع الفرسان - وتدريبهم ٠»‏ . ونرى إبراهيم يكتب لأبيه 
يعلمه « أن أولاد سكان الشام ووجوهها يحضرون من تلقاء أنفسهم ويلتحقون 
بسلاح الفرسان بمحض رغبتهم وكمال محبتهم ومنهم نجل عبدكم أحمد بك 
متسلم الشام فإنه التحق بالاي الفرسان کملازم نان ۲ . 


ويلاحظ أن الحاصلين على الرتب في الجيش ينتمون إلى طبقة معينة 
« أولاد وأقارب وجوه الشام فو الت وفقاً لمراكزهم الاجتماعية » 
وعلى سبيل المثال رقي ابن مفتي دمشق إلى رتبة قائمقام » ودخحلت الرتبة كنائب 
اا وقد ميقا رة مين الإع الى سحت هن الأعرى اة ابا ال 
الماد اوبذك فم امسات المكاة المرموفة لظام لري رابت 
أيضاً أنهم جندوا بناء على أمر إبراهيم" ١‏ وربما هدف إلى القبض على زمام 
هذه القوة » ولتكون بين أصابعه ضماناً لاستمرارية حضوع الشام . هذا وكان 
للملمين بالقراءة والكتابة نصيب في نفس المجال » فقد رقوا حتى رتبة 


وناق , 


ونجحت الإدارة المصرية فيما أرادته وفرضته وحققته › ولکنه کان في 

نفس الوقت على حسابها إذ كلفها الكثير › وارتفع عدد المجندين إلزاماً إلى ٤٥‏ 
ألف جندي افا إليهم الاحتياطي الذي قدر عدده ب ۱۸ ألف جندي » ومن 
بینهم ۱۳۰١‏ و البدو» ولزيادة هذا العدد عن الحاجة »› أرسل إلى مصر 
۱۹,٠‏ جندياً وزعوا بين القاهرة والصعيد . وأخيرا يمكن القول أن هذا 
NE RESIS E‏ المصري وخلق 
الإستياء الذي نفذ إلى الأعماق ولبى كل نداء يعلن الحرب ضد هذا الحكم . 

ا تأتي مسألة حطر اقتناء الأسلحة لتوسع جبهة الرفض لانظام 
القائم » فقد تعود أهالي الشام على حمل السلاح نظراً للظروف الطبيعية التي 
عاشوها » فالصحراء الممتدة على الحدود تسكنها القبائل البدوية » ومن 
مستلزمات حياتها الإغارة على مناطق السكان » إذن لا بد من مواجهتها عن 


4۲۳ 


طريق السلاح » أيضاً أعطي الطابع الإقطاعي التشجيع لاقتنائه . لكن بوصول 
الحكم المصري للشام أصبح من الضروري أن تتغير الأوضاع › e‏ 
القيادة المصرية تجريد الأهالي من أسلحتهم حتى تتمكن من القضاء ء على أية ڀة 
معارضات تستخدم السلاح » أنه كان الرصاص وصفائحه من الممنوعات في 
التجارة » وإذا تم استيرادها فيلزم بيعها للحكومة" . وبذلك تولد طرةً 
نقیض › الاهالي ا الذين رأوا في السلاح السلطة والقوة والشكيمة » والحكومة 
التي اعتبرته حطراً عليها وحاصة أنه لم يعد له الأهمية السابقة بعد أن أخذت 
الدولة على عاتقها إقرار الأمن وتطبيق النظام وإسباغ الحماية على رعاياها » هذا 
بالإضافة إلى رغبتها في العمل على وقف الجريمة التي يشجع وقوعها إحراز 
السلاح) , 

وصدرت أوامر نزع السلاح » ولم يكن ذلك بجديد كلية حيث جرد 
المسيحيون من أسلحتهم أثناء حكم درویش باشا عام 4۹ م لکن لم 
يطبق الأمر على المسلمين » وكان من الصعب الرضوخ لإرادة القيادة المصرية 
في هذا الشأن » لذا أقدمت على جميع الطرق التي تمكنها من جمع السلاح » 
ودارت المراسلات بين المسؤولين المصريين لتوضح عمليات الضغط التي 
تنخذ » فيقول شريف لإبراهيم أنه تمكن من إحضار ۳۴٠١‏ بندقية في حمسة 
أيام ویشرح کیف جری التلفيذ « وعبدكم لا پتهاون صلا في تضییق الخناف 
وتوقيع الضرب والحبس على الوجه الذي تقتضيه الظروف بقدر الإمكان ^ . 

ومضى البحث والتقصي لضبط الأسلحة › واستؤجر شخص من كل حي 
ودفع له ٠١‏ قرش ليكشف الأسلحة المختبئة » وعندئذ يفرض على أصحابها 
العقاب والذي حدد ب ٠٠١‏ جلدة » ومن تكن لديه الليافة يرسل على الفور إلى 
سجن عکا » ویؤکد إبراهیم لحاکم الشام « یا شریف باشا شدد على مشابخ 
الحاراث » فإن O DT Ty‏ 
الأسلحة فتجمعوها كلها ۲^ . 

وتوالت البلاغات على القائد بكميات الأسلحة التي جمعت من مدن 


44 


الشام > والنسبة اليومية لكل مدينة حوالې ١‏ بندقية » ونزل المسؤولون 
بأنفسهم للاشراف على هذا العمل١^‏ > وأحذ على الوجوه والأعيان المواثيق 
بعد أن حملوا المسؤولية بتحديد الوقت لانتهاء التسليم > وحيدما دعوا إلى مقر 
الإدارة بحلب ا عليهم فردوا بقولهم ر لقد ا جميع السكان الأحياء 
وأخدا اا بالطلاق والعتاق وتمكنا بذلك من جمع عدة مماٽ من 
البنادق )" » كما حرر شیوخ الحارات سندات على أنفسهم بأن « کل من 
اتوج عنده ا من الآن إلى بعد سنتين یکون قصاصه القتل »“* . وقدرت 
الأعداد وفتاً لدفاتر الفردة . معنى هذا أن افترضص أن كل فرد يمتلك السلاح › 
ونزلت القوات واستخدمت القوة لإتمام هذا العمل*) » وتحير من لا يقتلي 
السلاح وخحاف من العقاب > فاضطر لشرائه ليقدمه ويسقط عنه الحساب0 ^ . 
وقد اشتدت إجراءات النزع مع اللورات وحركات التمرد والعصيان » ففي 
عنتاب جرد أهلها من السلاح » وكانت القسوة واضحة في كبح جماحها مما 
اضطر الكثير لاتمخاذ طريق الهجرة والرحيل "^ . 
واستمرت حركة نزع السلاح على قدم وساق » وفي خلال ستة عشر شهراً 
تمت عمليات سحب الأسلحة من الشام”“ . ولم يعف إلا مدن الحدود إذ 
كانت لها المعاملة الخاصة » فقد سمح لأدنة وطرسوس باستعادة 
اسلحته ٩٩‏ . أما عن لبنان فلم بزع سلاح الدروز فيها ». ويحدد محمد علي 
لاہنه السہب « بما أن الدروز أيدونا أثناء الثورة » فلو نزع سلاحهم لکان شيعا لا 
يليق بالإنسانية ٠'٠»‏ » ولكن لم يدم الحال على هذا المنوال إذ عارض الدروز 
التجنيد الإجباري > فصدر أمر والي مصر بعدم استشنائهم وإحضاعهم لما 
تقرر2" » وفرض عليهم عن كل يوم تحير في تلبية الطلب « ثلشمائة كيس 
مصروف العسكر ۲" » هذا بالإضافة إلى تهديد إبراهيم لهم «٠‏ وإنه إذا حضر 
ووجدهم غير ممتللين يضربهم ينما كانوا وبخرب بيوتهم ويقطع 
أرزاقهم »"“ . وفي البداية لم يطبق الإجراء على المسيحيين - الموارنة - بل 
إنهم شجعوا على حمل السلاح › فأرسل إليهم محمد علي ٠١, ٠٠١‏ بلدقية 
لتوزع عليهم » وصرح بأن هذا الامتياز وراثي 5 » وذلك لاستمالتهم لاإدارة 


140 


المصرية والحصول على مساعدتهم أثناء ثورة الدروز . 


ولكن حتى لا يتمسك الدروز بموقف إعفاء المسيحيين »› وللقضاء على 
سبل ومنافذ إخفاء الأسلحة لديهم » ولإحساسهم بهذا الامتياز ونزوعهم 
لاستغلاله » ولفتح صدورهم لمؤثرات الدول وأراجيفها » رئي أن ينزع 
سلا حه( . وراقب إبراهيم بالتعاون مع الأمير بشير هذه المسالة"“ . ولم 
يكن ذلك بالأمر الهين في جبل لبنان لصلابة أهله وعنادهم وخاصة أن هذه 
الملطقة متأصل فيها غريزة اقتناء السلاح حتى أنه أسهل عليهم « تسليم نسائهم 
من تسليم سلاحهم ٠")‏ . وتغير الموقف مع اشتداد الثورة والظروف الخارجية 
التي كانت عونا لها » ومحاولة لاكتساب أية خطوة تساعد على الانتصار والبقاء 
صدر الأمر « بالعفو عن طلب السلاح »*“ » لعل هذا يهدىء من الحاصفة »› 
ولكن لم يأت العدول بنتيجة بعد أن استفحلت الأحطار وأحاطت بالوجود 
المصري من كل جهة . 


6 الثورات : 

كانت الإجراءات التي أقدمت عليها الإدارة المصرية رغبة في تخيير مسار 
المنطقة وإحياء قوتها وإقامة النظام فيها والعمل على النهوض بها لمواجهة 
الأحطار التى تتربص بها لتستغل نقاط الضعف التى توغلت داخلها » غير مقبولة 
لدى الكثير من أهالي الشام » خحاصة الذين كانت لهم السطوة والجاء والقوة 
والجبروت وألفوا فرض سلطانهم وساءهم الخضوع لنظام الدولة الدقيق وأن 
تطبق عليهم قوانين موحدة . 

. فحت الثورة الفلسطينية باب التمرد على الحكم المصري » فمنذ البداية 
سيطرت الروح القبلية على جنوب الشام » ولمست الإدارة المصرية هذا الأمر 
حيث لها مؤيدوها في غزة من بين القبائل » فنقلوا لها التحركات والخطط » 
ومنذ اللحظة الأولى جاء الأمر من محمد علي بالقضاء الفوري على أية حركة 
مضادة للحكم « یلزم سوق قوة من عرب الهنادي وجماعة أحمد أغا الخيالة 
ومحو العربان المذكورة إلى اخرهم مع مراعاة خاطر المشايخ الحاضرين “٠٠١‏ 


1۹٦ 


وأرسلت هذه القوة للقضاء على الحركات المضادة › ولت منها علد الإنتهاء 
مرن مهمتها « التوجه عن طريق البحر إلى الشام "٠‏ . 


ومع كسر شوكة الزعامات القبلية في فلسطين إزداد الحقد على الحكم 
المصري > فأسرة آبو غوش التي كانت سيدة المنطقة » ووصلث ممارستها 
للسلطة أن أفرادها كادوا أن يكونوا لکا کر وج > پأمرون وينهون 
ويفرضون ويلزمون » وتحكموا وبطشوا وخحاصة على زائري بيث المقدس › 
فسلبوهم ونهبوهم وفرضوا الأتاوات عليهم . كل ذلك !نتهى على يد الإدارة 
المصرية » وأرسل كبيرهم إلى سجن عكا في مارس "۱۸۳٤‏ . 

ومن التخطيط الناجح أن تكون هزيمة البدو المشاغبين على يدي بدو 
نظاميين » أحضروا خصيصاً من مصر لهذا الغرض » وصرف لهم العليق والمؤن 
واشتريت لهم الجمال وأعطي لكل منهم « أربع دستات من الفشنك » ونصب 
عليهم رئيساً » وبالإضافة إلى مهمتهم في « تأديب وضرب العصاة 
و[هلاکهم » » عليهم أن يبیعوا للمیري ما پغتنموه من جمأل وأغنام » وإذا 
أحسنوا فينعم منها عليهم › وصدرت تعلقات شريف إلى ريسهم ا 
ارعن الثوار دون تراجع وتسليم من يقبض عليهم « سواء کانوا رجالا و 
آنا أو اا e‏ للحرب مرة أخرى بإقدام تام انين 
مام الثوار بجلد وصلابة 0“ . 


وجاءت الخطوة الخاصة بالجندية التي أسهمت في اندلاع الثورات › 
فعلدما فرضص إبراهيم على ناہلس تقدیم الشباب جاء ردهم باللورة في مايو 
AY‏ ٴ ففي منطقة J‏ السلط » رفض أهلها الخروج وإطاعة أوامر الحكومة 
وظل المطلوبون في قراهم > وحيلما وصل « البولكباشي مصطحباً معه أحد 
رجال الإدارة » لإحضارهم » وفي « وادي ساحور » أطلق عليهما أهالي قرى 
و المشاريق وبودیی » الرصاص وزحفوا على نابلس واقتحموها ولکن فوبلوا 
بالشدة » وهرب زعيمهم وقبض على أقاربه وأبنائه وقيدوا بالسلاسل » وفي 
تقرير متسلم ابلس يوضح أنه « كلما ظهر مشاغب وضع في الحديد »"' . 


14¥ 


وسادت الثورة المنطقة > وازداد الطلب على الجنود لإخمادها إذ أنه من شدة 
العنف « عساكر الجهادية الموجودين سلموا أنفسهم ٠'0»‏ » وامتدت أعمال 
التخريب » فخربت صهاريج المياه في الخليل(“'“ . وهذا الموقف المتأزم 
جعل إبراهيم يدخل القدس ليقود المعركة ضد الثوار » فوجد منهم القوة والأس 
فقاوموه بشدة » ولكنه تمكن من الإستيلاء على عدة قرى بالقوة بعد أن قتل 
الكثير » وأرسل القوات إلى بيت لحم فلم تنتصر إلا بعد أن دخحلت مع 
المتمردين في معركتين ' . 

وكانتث تلك فرصة ليعلن عرب غزة الثورة » وتمكلت القوات من الانتصار 
عليهم » ومع ذلك رغب في « إمحاء أثرهم بالكلية بخراب بيوتهم ونه 
أموالهم » »> فجهزت قوات من عربان مصر للإغارة عليهم » وفي هذه المرة 
خصص لكل فارس ٠٠١‏ قرش والمؤونة والسلاح"''“ . وأقلقت هذه الحركات 
المضادة المسؤولين حثى أن محمد علي ترك مصر للشام ومعه القوات والأموال 
ليرتب مع ابه الوسائل للقضاء نهائياً على ما يهدم التخطيط المصري » خاصة 
عندما التجاً الثوار للجبال » وفي يافا كان اللقاء بينهما وتم الاتفاق على إفناء 
الثوار بمختلف الطرق وكسر قوتهم « وإزالتهم بالكلية » وعاد محمد علي بعد 
أيام إلى مصر بعد أن أغرى واستمال إليه سبعة من شيوخ الثائرين ٠'^‏ . 


وبهبوط كفة الفوار طلبٌ أهل القدس والخليل والكثير من أهل نابلس 
العفو والآمان » ورجا شيوخهم من إبراهيم السماح » فنالوه بشريطة الخضورع 
والاستسلام وعدم الكرة » ولكن النابلسيين نقضوا العهد وأشعلوا الثورة ء 
ومضوا يعقدون الاجتماعات ويتسلطون هنا وهناك من أجل الانتفاضة مرة 
أحرى « فحضر إليهم إبراهيم ومعه قوات كاملة العدد والعتاد وٽمکن من 
قهرهم » وأخحضع نابلس وأعطاها الأمان“''“ . وألقى القبض على الفلاحين 
وفحصوا بمعرفة الطبيب ومن صلح منهم للعمل في الأسطول أرسل ومن تبقى 
ألحق بالآلايات(''٠‏ . 

وثارت صفد على الحكم المصري › وفي غمار الثورة اعتدي على أموال 


4۸ 


اليهود وممتلكاتهم » وأبدى الأمير بشير رغبته في التعحاون لإحماد تلك الشورة 
وأرسل ابنه إلى محمد علي في يافا بهذا الخصوص ٠‏ » وانتهى الأمر بالقضاء 
عليها » وإعادة المسلوبات المدعى بها لأصحابها . وامتدت روح الشورة 
لللصيرية واللاذقية » واعتدي على أملاك الحكومة والمسيحيين » ليس هذا فقط 
بل جرت أعمال النهب والقتل في تلك المناطق › ولكن تمكنت القوات من 
إحمادها وتعاونت معها قوات الدروز الذين بلخوا ثمانية آلاف تحث قيادة الأمير 
حلیل ۰١۱۳‏ 

وعلی اثر الثورة الفلسطينية وضح أن هناك محركات خحارجية وراؤها › 
وسيصبح هذا الأمر شبه قاعدة في جميع الثورات التي قامت ضد الحكم 
المصري . وقد أمكن لإبراهيم اعتقال مثيري الفتنة والقصاص منهي“'') » 
وأشارت الاتهامات إلى وجود رجال الحكومة السابقة وحاصة العاملين لدى عبد 
الله باشا والذين فقدوا مراكزهم » فحكم عليهم بالنفي حارج الشام « إذا كانوا 
يرغبوا يتوجهوا إلى جانب محروسة القاهرة فتجمعوهم وتوضعوهم في مركب 
وترسلوهم لمحروسة اللإسكندرية ٠")‏ . كما تبين أنه لا بد من تجريد الأهالي 
من الأسلحة التي أشهروها في وجه الحكم وأعطتهم القرة وأصرتهم على 
العلاد » وسيطر على القيادة المصرية الإقدام على هذا الإجراء « فان أحذ سلاح 
الأهالي يصيروا مثل الكلاب ٠'۲‏ » وطبقت تلك السياسة وماجت مدن الشام 
بالاضطرابات في دمشق وطرابلس وعكار وصافيتا والحصن وحلب وأنطاكية 
وبعلبك وبيروت وصيدا وكلس » كما ثار الأكراد"''› وجاء ذلك نتيجة للسياسة 
التي انتهجها الحكم المصري ولم تتفق مع المصالح الخاصة . 


ومثلت الثورة الدرزية معاكسة سافره للوجود المصري »› ومع أن جبل 
لبنان قدم المساعدات للإدارة المصرية » وأسهم في إحماد الانتفاضات › 
واعتمد عليه في خحطوات عديدة سار فيها جنباً إلى جنب مع الأقدام المصرية › 
لكن لم يسلم الأمر للحكم المصري فيه » فبالرغم من تحمل الأمير بشير 


۹4 


النظام الجديد وحتى قبل أن يوجد » واتسم النزاع بالطابع الإقطاعي وانضم 
أصحابه للقيادة العثمانية بعد أن تمكنوا من إثارة الشعب والحركات المضادة في 
الجبل وتغلب | إبراهيم عليهم « وضبطت أملاكهم وحرقت منازلهم C1‏ ك 

ولم تكن جميع القوات الدرزية التي الحقت بالجيش المصري بالقوة 
الجبرية بناء على ضغط وتهديد الأمير بشير على مستوى الطاعة المطلوب › فقد 
سجل متسلم طرابلس حرکاتهم وأبلغ أنهم « ازدادوا قلقاً ولغطاً وأكدوا طلبهم 
بعدم المقام حيث يعسكرون » وأنه لما قدموا جوابهم القاطع في هذا الصدد 
رحلهم من ذلك المكان › وأقام مقامهم ا جندهم من هالي البلد» وأسكن 
عسشت اق الترر وف اللات الوافتة بجالانت الخريي ن الل 
وأرضاهم OD‏ ب 

وسجلت المراسلات بين قادة الجيش الذين وكل لهم إحماد الشورات »› 
ون إبراهيم أن جت امن الإروز غير الامناء من شم على اة بر زاء الوا ة إ0 
عظماء جبال الدروز وزعماء هذه الجهات سواء منهم د و 

حاقاً كلهم يد واحدة في هذه القضية ٠»‏ » وعليه بدأ إبراهيم يساوره الشك 

والقلق من جانب الدروز . 

ومضی نزع سلاح الدروز بمعاونة المسيحين » فكان لذلك أثره السيىء 
وبداية للتحرش » وأعقب هذا سيطرة فكرة التجنيد الإجباري للدروز » وعند 
تنفيذ جمع النسبة المطلوبة والمحددة » قامت ثورة دروز حوران في عام ٠۱۸۴۷‏ 
وتحالفوا مع البدو وكونوا جبهة مناهضة ورافضة للحكم المصري » وقطعوا 
الطرق على المارة > واعتدوا على الملتزمين » وأداروا السلب والنهب » 
وشكلوا جهاز دعاية معاكس » وحرضوا القرى على الثورة واستغلوا آلامها بعد 
أن سيق أبناؤها للجندية » ونجح خيالة الدروز في مهمتهم « وزعوا أنفسهم على 
القرى » فساروا إلى كل قرية ٠١‏ أو ۲١‏ منهم وأخحذوا يثيرون أهالي القرى 
ویحرضونهم ویقولون لهم لنرکب جمیعاً معاً ونسیر للإستیلاء على دمشق وإنقاذ 
أولادكم من اللكنات ٠'""(»‏ . وسرى الأمر إلى دروز دمشق » فیکثب حلا بحري 
« آحذت آحاديث الفتن والفساد في هله الأيام تسري ٻين الأهالي في دمشق کما 


۰ 


بدأت علائم الفتوة تبدو في القرى أيضاً ٠'٠»‏ » واستمرت اعتداءاتهم التي لم 
تنج منها أملاك شریف وحنا بحری ٩"۲‏ 


ولم یکن عدد هڑلاء الدروز بکثیر إذ تراوح ہین ۱٣۰۰‏ ۲۰۰۰ شخص › 
وفي البداية أرسل شريف الفرقة تلو الأحرى وكان نصيبها الهزيمة لصعوبة 
المنطقة ووعورة طرقها الجبلية وانشغال إبراهيم برصد تحرکات الأتراك في 
الشمال ¢ وذلك التعاون الوثيق والارتباط القوي الذي چممع عامة الدروز فثاروا 
في كل منطقة وجدوا فيها لنصرة ذويهم""'“ . لذا أصبح لا بد من التكاتف 
ضدهم وإعداد القوات للقائهم > وطلب إبراهيم الإمدادات من مصر »› ويصف 
القضاء على الثورة الممتدة في مناطق الدروز « حتى إن شريف غادر مقره في 
دمشق إلى معسكر القوات » وآن إبراهيم نفسه سيقود الحملة ضد 
الحورانيين ٠'۲‏ . وأعلن التجنيد الإلزامي في كريت من أجل حرب الشام » 
وحضر مصطفی باشا حاکم کاندیا من کربت إلى پیروت وغادرها لحوران ومعه 
id‏ ألباني > ٠١‏ من المتطوعين › وأعداد أحرى من القرات 
الاحتياطية*"“ . 

وتمت عملية وحدة للقوات > فحدث لقاء بين إسماعيل بك القائد 
الحربي لمديرية حلب وسليم باشا حاكم أدنة مع قوتيهما التي قدرت بثمانية 
لاف واتجهوا للجبال » فى وقت انتشار الثورة بسهول التركمان وبداية تحرك 
المتاولة والنصيريون ¢ وکانڻ من الضروري اتخادذ إجراءات سريعة للقمع 
الفوري"'“ . وأثبت مصطفى باشا كفاءته مع 'قواته » فلهم المران في حرب 
المناطق الجبلية التي هزت الفوات المصرية وجعلٹث إبراهيم يطور من نظام 
وبحدات جيشه فقرر إنشاء « الايات القناصة التي هي تنتفع في. المواضع الجبلية 
أكثر من الجنود النظامية ""'“ . 


ونشبت عدة معارك بين الجانبين › ولقطع الإمدادات عن دروز حوران 
طلب إبراهيم من الأمير بشير إرسال القوات » فقسمت وتولى الأمير مجيد حفيده 


۳۹١ 


حرب دروز وادي التيم وإقليم البلان » وأخذ الأمير محمود الحفيد الثاني إقليم 
حاصبيا » وتمكن الأول من هزيمة الثوار ثم أعطاهم الأمان“"' . أما الأمير 
الآحر فتقابل مع إبراهيم في الوقت الذي دارت فيه الحرب بين الشيخ حسن 
جنبلاط ومصطفی باشا فانضم إبراهيم ومن معه اليه » واتسمت المعارك بالقسوة 
وانتهت بالحصول على النصر الذي كان غالياً » إذ فقد الكثير من الرجال 
والأموال""'“ . وبذلك هزم الدروز وقضي على ثورتهم العنيفة بعد أن استمرت 
عشرة أشهر » وأسهم المسيحيون في القضاء على تلك الثورة » فيذكر كامبل 
لحكومته أن ابن الأمير بشير سلح ٠٠٠١‏ ماروني متطوعين لحرب الدروزء 
وأعلن تسليم أملاك الدروز للمارونيين «وهذه هي المرة الأولى التي يستخدم فيها 
حاكم مسلم مسيحيين ضد مسلمين "٠)‏ » وقد استغلت القيادة المصرية 
العداء بين العنصرين للعمل من أجل مصلحتها 


وانتهت ثورة الدروز اا زعيمهم اسا | واقتيد إلى إبراهيم » فأمر بعتقه 
ورا وإعادة سلاحه إليه » وعليه دحل تحث طاعته وانتظم في سلك 
لحدمته(۳١)‏ . ومنح الدروز العفو والأمان . ورغم دحول حورا تحت الطاعة » 
إلا نها امتنعت عن توريد بارة واحدة إلى الميري أو دفع الفردة المقررة » فيبلغ 
شريف إبراهيم خروجها عن الإنصياع » ويطلب إرسال قوة للتحصيل بالضرب 
والتهديد > وتحميل القرى ثمن المؤن والأعلاف اللازمة للقوات » ويطالب 
بعقوبات صارمة كالقبض على الشيوخ » والحكم بالإعدام على البعض » 
وإرسال آخرین للسجن » وجمع الأسلحة » ولكن إبراهيم يرد عليه ليهدىء 
الموقف « آلاحظ أنكم تقولون أقوالً تخالف الكياسة بالكلية > ففي هذه الفترة 
بدلا من إحداث غائلة في سبيل الإستيلاء على ٠٠١‏ بندقية يجب إغماض العين 
في مثل هذه الحوادث» وعدم التعرض هما وبذل أقصى المساعي في تهدئة الخواطر»» 
وفي تفس الوقت يتغاضى عن الضرائب « فلا بأس دفعوا أو لم يدفعوا » بناء عليه 
يلزم أن لا تذكروا أمامهم ألفاظ المال والغلال وسائر المطلوبات الميرية 
وسایروهم وسکتوا ٹورتهم بالأقوال اللينة » ويختم كلماته « ليس في يدنا حيلة 


۳۲ 


الآن إلا أحذ هؤلاء القوم بالحسنى ٠"٠‏ . ومن هنا يتبين ما اتبعه ٳبراهيم من 
مهادنة فی سياسته بعد آن آفقدته الثورات الكثير . 


وكانت النتيجة اضطراب الحال في الشمال » فظهرت الحركات المضادة 
في بياس وما حولها » وقطع العشائر الطرق وهددوها « بسب تحريضات 
الخصم » » وأرسلت القوات لإطفاء هذه الانتفاضات""“ . أیضاً ثارت قرى 
عنتاب وجبل الأكراد"'“ . ولم يكن ذلك بجديد على المنطقة الشمالية القريبة 
من مراكز الدسائس » فشكلت مصدر قلق للحكم المصري » وجاءت التقارير 
من عنتاب تشير بان آهلها « لن ينتهوا من اتباع الفساد والشهرات بالتخويف 
والتهديد .. . وأن التجربة دلت على أنهم لن ينقادوا إلا بالقهر 


. ٩'"*() والتدمير‎ 


واحتتمت الثورة اللبنانية عام ۱۸٤١‏ الثورات ۽ وجاءث لكي تنهك القوة 
المصرية وتساعد على تحطيم الحكم المصري في الشام » وحاولتث السلطات 
المصرية التخفيف من الضغط على البؤر الشورية في لبنان بعد أن أيقنت أن 
الظروف المعاكسة تواجهها من كل صوب » ولكن ساد المنطقة الحنق وساعد 
على زيادة المؤثرات الخارجية . وكانت الأخبار قد انتشرت بعزم الحكومة على 
طلب الرجال للتجنيد الإجباري » وذلك بعد ما تقرر جمع السلاح من 
اللبنانيين » فاتحد الدروز والموارنة » وتعاهدوا ضد العدو المشترك والذي تمثل 
في إبراهيم والأمير شير ورفضوا إعطاء الأموال وتبليم الأسلحة ٠"‏ . وأيد 
المسلمون الموقف » وعم السخط الجبل » وانتشرت مقومات الفورة ووصلت 
إلى بيروت التي حوصرت لدرجة أن حاكم بیروت طلب من طرابلس إمداده 
بالمؤن عن طريق البحر"'“ . وحاول إبراهيم أن يحد من شدة الثورة فأكد 
للبنانيين أنه لن يؤخذ أنفار من الجبل بل ولم يخطر ببالنا بالأحد من إيالات بر 
الشام عموماً ولسنا بأحذين بالحقيقة ۲^" » كما أعلن تغاضيه عن متطلبات 
السلطة . ولكنه لم يتهاون إذ هدد الثوار إن لم يتراجعوا « فسليمان الفرنساوي 
مع ۲۰,٠٠١‏ عسکري نظامي یضربونهم ویلاشوهم ۲" . 


۳۳ 


ورفع الثوار مطالبهم إلى الأمير بشير ليبلغها لإبراهيم » وبينوا الظلم الواقع 
عليهم من الضرائب بأنواعها وزيادتها وتكرارها وطريقة تحصيلها » والخدمات 
التي قدموها للدولة سواء في فتح الشام أو إطفاء الفورات » وكيف قوبل ذلك 
بطلب السلاح منهم » وإلزامهم بالتجنيد » وتسخيرهم في منجم الفحم 
الحجري بقرنايل » واستعمال دوابهم في النقل » واستخدام عمالهم في ` 
المعمار » وما ترتب عليه من هجرة الكثير بعد أن فقدوا حريتهم ودفعوا ما 
لديهم » وطالبوا رفع تلك الأعباء عنهم » وأن يدفعوا ضريبة واحدة هي الميري 
فقط » ويكون قناصل فرنسا وبريطانيا طرفاً في الموضوع » ضامنين لتنفيذ 
الشروط . وهذا دليل على توغل الأيدي الأجنبية ودورها في المسألة » وهددوا 
وتوعدوا مالم تحقق ف ماهم ودا ل جل قول لن معدن الت 
أهون من الحال الحاصلين عليه ٠“)‏ » وكان أيضاً من بين ما عرضوه رغبتهم 
في المشاركة السياسية بإنشاء ديوان مشورة في بيت الدين يشكل من عضوين عن 
کل طائفة(٤٠›‏ 

وكسبت الثورة بعض النقاط مما شجعها على الإستمرار › ففي « دير 
القمر » هاجم الثوار القوات المصرية » واقتحموا المطاحن واستولوا على قمح 
الحكومةء اوهددزا تخريل المي عن الندية 0 > وانقلت المؤيدون إلى 
أعداء » وأسهمت الكليسة المارونية في إلهاب الثائرين وأصدر بطريركها مرسوم 
الحرمان ضد كل من لا يشارك في الثورة"“'“ . ورأت القيادة المصرية إمكانية 
الإستفادة من تعاون مدن الشام معها » فأرسل محمد علي إلى عباس باشا الذي 
اتجه للشام مع قوات جديدة من مصر للانضمام إلى سليمان باشا والأمير بشير 
لكسر الثورة التي يدعمها الأوروبيون » وطلب من إسماعيل بك إعطاء الأسلحة 
للنابلسيين والاستعانة بهم واستعمال الصرامة بدون تمهل » وأرفق مع أمره 
٠١‏ كيس" » ليكسب عن طريقها بعض الأصوات . وما لہث أن طلب 
منه التشديد في جمع الأسلحة خاصة من المسيحيين وإعطاء الآمیر بث يشير القوة 
الكافية لهذا الغرض » وترحيل زعماء الثوار لمصر لتفيهم إلى « سنار ٩۹°(۲‏ . 


وتم التنفيذ › > فجمع السلاح > وقبضن على الزعماء ¢ وکانوا سبعة من 
۳£ 


الأمراء الذين يكنون كل العداء للأمير بشير » وبعد أن آمنهم جرد سلاحهم وزج 
بهم في السجن » وكانت فرصة له ليتخلص من مناوثيه وهم أصحاب نفوذ » 
حتى من قدم المساعدات للادارة المصرية کالشیخ محمود نکد وابنه وان عمه 
وصح يده عليه م « وحکم على ۲۲ من الموارنة > ١‏ من الدروز › ۷ من الروم 
بالأشغال الشاقة المؤبدة » وأرسل ٥۷‏ من اللوار إلى مصر وتم نفيهم 
للسودان “٤‏ . 

وفي حقيقة الأمر فإن الحكم المصري لم يرحم أصحاب الفورات التي 
قامت ضده » واستعمل الطرق القاسية لتكون إرهاباً وعبرة أمام الشهود إن اتبعرا 
نفس الطريق . وتكررت مسألة إعدام الثوار « جزاء لما كانوا عليه من الخبث 
والدهاء ٠“)‏ » وتعددت الوسائل وأهمها الذبح على باب المديلة““' » كما 
أحرقت القرى التي اشتعلت فيها الثورات“'“ . وفتحت السجون أبوابها 
للخائنين والثائرين إذ رغب في وضعهم تحت هذا العقاب » فكتب إبراهيم إلى 
شريف ومتسلم طراہلس ومتسلم حلب بذلك « عدم إعدام العصاة لاقتضاء 
المصلحة وإبقائهم في السجن ٠")‏ » وذلك لإمكانية الاستفادة منهم سواء 
للحصول على المعلومات والخطط المعادية أو لإلحاقهم بالجندية إذا كانوا 
يصلحون لها ٠"‏ . وكما تبين طبقت عقوبة النفي » ومن خحشي من تسلطهم 
جعل استقرارهم بمصر ٠°‏ . وقد حدث تسامح في بعض الحالات للخارجين 
ضد الحكم > ولم يتم هذا إلا بعد طلب العفو والاعتراف بالذنب > فثری الشيخ 
« حمد المحمد من المشيخ البشارية » يحصل على العفو فيعاد إلى مكانه 
وبعطی مفتاح بیته وپصرف له مرتبه"') » ونکرر مشل هذا الأمر › وإِن کان 
الهدف يتفق مع مصلحة الحكومة » لكنه مشل رفقاً في المعاملة وعفواً عند 
المقدرة . 

وفي الواقع فإنه لم يكن ما أقدم عليه الحكم المصري بفرض الالتزامات 
على أهل الشام المحرك الوحيد للثورات » ولكنها تلقت العون والمساعدة 
والمساندة التي نمتها وزادت من حدتها » ومنذ البداية والدولة العثمانية تبذل 
مجهوداتها وتستعمل أساليبها من أجل الوقوف أمام محمد علي وإجراءاته التي 

ا 


وأدت أنظمتها وخحلعت سلطانها من المناطق التي كانت تسيطر عليها . وبدأت 
باتهام القيادة المصرية بالكفر والإلحاد والمروق عن الإسلام لعصيان الخليفة من 
ناحية ولتلك الأعمال التي قامت بها تجاه أهلن الكتاب ومساواتهم بالمسلمين من 
ناحية أخرى »> ولذلك أرضه الصلبة وبذوره القوية في الشام حيث الطوائف 
والمذاهب والصرعات . 

ووجدت الدولة العثمانية في الزعامات الإقطاعية القديمة التعاون التام › 
وخاصة مشايخ جبل الدروز ومشايخ جبل الشوق » فأرسلت إليهم ومنتهم 
وفخمت فيهم وأساءت للإدارة المصرية وهاجمتها » ودعت للخضوع للسلطان 
أمير المؤمنين وصاحب الولاية الإسلامية »> ورغم صدور أمر القيادة المصرية 
بإعدام من يحمل تحريرات بهذا المعنى » إلا آنها تكمنت من الدخحول °“ . 
ورحبت الآذان الصاغية لتلك النداءات لما أصابها من الحكم المصري الذي 
أجهض نفوذها وقضى على سطوتها هادفاً إسقاط النظام الإقطاعي وإخحضاع 
أصحابه للحكم المركزي بل ومساواتهم بباقي الرعية فيما فرض عليهم من 
واجبات تجاه الحكومة » هذا بالإضافة إلى الحقد الذي سيطر على النكديين 
واللمعيين وبعض الشهابيين للارتباط بين الإدارة الجديدة والأمير بشیر الذي 
أصبح بمثابة الرئيس الفعلي للبنان ومضى ينكل بهم » فأرسل بعض من بيث 
اہو نکد إلى مصر وبين « أنه لیس منهم أدنی نفع للمصلحة والأرفق والأصلح 
إبقاءهم بالديار المصرية المحروسة »°° . 

ولم تتمتع تلك القوة الاجتماعية بالحرية في الشام بعد أن سلوا 
احتصاصاتهم وأصبحوا تابعين للدولة رأساً »> وصرفت لهم المرتبات » وأبعدت 
عن أيديهم السلطات » وخاصة المالية التي كثيراً ما استخلوها على حساب 
الطبقة الخاضعة » لذا كان اللقاء مع الدولة العشمانية بهدف العمل المشترك 
لعودة القديم » ومضوا يبحضون « على شق عصا الطاعة طمعاً بإرجاع 
نفوذهم 0 > ومنهم من تطوع في الجيش العشماني لقتال القوات 
المصرية۷٠‏ . ووضحت البصمات التركية على الثورات › فأثناء الثررة 
الفلسطينية قبض على الأتراك المحركين لها وأعدموا“*» . وأعلن ثائرو دروز 


۳۰٢ 


حوران نهم يعملون بأوامر السلطان محمود*'٠‏ » ووصلت الإمدادات بالسلاح 
والعتاد بالاضافة إلى الوعود والعهود ¢ وقد عثر في رداء أحد شیوخ الدروز على 
آوراق تدعم الشبهات< ١٦‏ . وبذلك يجحت الآسثائة في تخطبطها بعد أن 
شجعتها الظروف التي استغلتها . 


وبجوار الدولة العثمانية كانت الدول الأوروبية بزعامة بريطانيا تشارك في 
إشعال نار الثورات للحصول على أهدافها ولتحقيق أغراضها الٿي انحصرت في 
خحلق المصاعب والعوائق أمام الإدارة المصرية » والإطاحة بها بعد أن وقفت مام 
أطماعها في المنطقة . وقام سفير بريطانيا بالآستانة بدور مدروس ومخطط ومتقن 
لتحقيق المسعى عن طريق الضغط على السلطان من ناحية » وإثارة أهل الشام 
من ناحية أحرى للاطاحة بالحكم المصري . 


ولعب الجواسيس دورهم تساندهم بريطانيا والأستانة > وکان من بینهم 
عملاء من الشام حرصوا على التنقل داحلها وحارجها مصحوبین بتحریرات من 
القنصل الإنجليزي ليسهل لهم الأمر وتمكنت الرقابة المصرية من القبض على 
البعض واكتشفت الحيل المزعومة"“٠‏ » لكنها لم توصل إلى اقتلاع جذور. 
تلك النشاطات المعادية ؛ إذ توغل المغرضون الأوروبيون لدراسة الأحوال بكل 
دفة » ودحل البعض بحجة دراسة اللغة العربية > فلری « ریتشارد وود » مترجم 
السفارة البريطانية بالآستائة قد أرسل بهذه الصفة » وفي الحقيقة فإنه جاء لبنان 
ليدعم الثورة ویعمل على المزيد من اتساعها فيقول « إنني کلما شاهدت قوة 
الباشا صرت أكثر إيمانا بضرورة بذل المجهود المكلف لنجاح السلطان )0" ء 
وتمكن من تحقيق مهمته واستمال له الموارنة حاصة وأنه كاثوليكي» واحتوى 
الدروز وعلى هذا كانت له اليد المحركة في الثورة الأحيرة » وبذل المجهودات 
في محاولة لفصم عرى الارتباط بين الأمير بشير والحكم المصري وإغراثه 
ٻاستمراريته في الحكم بعد رجوع الشام للسلطان في الوقت الذي بين له وحدة 
أوروبا ضد محمد علي واستحالة مساعدة فرنسا له""'٠‏ وقبض هذا العميل 
المن إذ عين قنصاد لبريطانيا في دمشق بعد الحكم المصري . 


۳۷ 


وكان للقنصل الفرنسي في بيروت التحركات المناوئة حتى إن الإدارة 
المصرية طلبت استبداله » كما أن بعض الفرنسيين شجعوا الثوار وأمدوهم 
بالأسلحة والأمرال١"'“»‏ » وحدث ترابط بين القوى المسيحية ومعروف الاتجاه 
الفرنسي في هذا الصدد . وأصبح للفتن والانشقاق والتمرد المرتع الخصب 
على أرض الشام » واتحد الجميع من أجل إسقاط الحكم المصري › 
واستخدمت الطرق والأساليب المختلفة » ومثلت السيدة الإنجليزية « استر 
سثانهوب » مركزاً للجبهة المضادة وخلية للمژامرات بعد آن استحوذت على 
السلطة في جہل لبان « وکانت بالتعاوك مع الباشوات والمشايخ والأمراء تدس 
الدسائس وتدېر المڙامرات °" › ورغم صدور الأمر بطرد الأشخاص 
المجتمعين لديها بعد أن ثبت انهم من أعداء الحكم المصري > ووصول 
تعلیمات من قنصل بریطانيا في مصر بفض اجتماعاتها » وكتابات شريف لها » 
إلا أنها رفضت التنفيذ مما استدعى استخدام القوة العسكرية ضدها" . 


ونشطت الأجهزة الإعلامية تعلن قرب الخلاص من النظام القائم وعودة 
الشام إلى أحضان الدولة العثمانية التي في طريقها للانتصار بمساعدة الدول 
الأوروبية المتكاتفة معها ضد أطماع والي مصر الذي أبرمت ضده معاهدة 
لندن » وتبین كيف آصبح لبريطانيا الحق في الإتفاق مع النمسا باسم الحلفاء في 
محاصرة الشام ومساعدة كل من أراد خلع طاعة المصريين"") » وهذا اعتراف 
صریح بالتحريض على العصيان والثورة لتشتيت المواجهة المصرية بين الداحل 
والخارج . وللوقوف مام هذا التيار العنيف أمر محمد علي بحجز الأجانب في 
الكارنتينة ببحجة الحجر الصحي وعدم السماح لهم بدخول الشام « منعاً من نشر 
مكاتبات مهيجة ٠")‏ » ولكن لم يتغير الواقع 


وظهرت السفن البريطانية مام بيروت تصاحبها سفن الحلفاء ونادى القائد 
البحري الانجليزي بالثورة ضد الحكم والعودة لولاء السلطان » وأعلن أن الدول 
آحذت على مسؤوليتها إنهاء هذا الحكم الظالم وإجلاء الجيش المصري والدفاع 
عن أرض الشاء ٠‏ . هذا في الوقت الذي صدر فيه فرمان السلطان بعزل 


۳۸ 


الأمير بشير وتعيين بديل له“ . ومضت المنشورات الشورية تأخذ طريقها 
السريع وتنتشر بين جميع الجهات لتعلن الحرب على الوجود المصري وتقطع 
عليه أية حطوة يمكن أن يكسبها . 

ومحاولة للحد من النشاط الأجنبي المعادي صدرت الأوامر لقنا سل بيروت 
بان بطلعوا السلطة العسكرية على الجرائم التي ترتكب من الأجانب مهما كانت 
تعبيتهم » وأن الحكم بالإعدام سيكون عقاب من يدحل منشورات ثورية أو 
يعمل ضد الحكم المصري أو يوزع ذخائر حربية أو من تثبت عليه تهمة 
التجسس › وا حتج القناصل فعلى لسان أحدهم يقول « لأننا لو قبلناها وضعنا 
جميع رعايانا تحت رحمة السلطة المحلية منحناها حق الحجر حتى على 
مراسلاتنا الرسمية “٠)‏ . 


ولكن كل هذه المساعي التي أقدم علیها لم تأت بنثيجة إِذ اخ الشام 
على شفا حفرة من نار » ووجد الحكم المصري نفسه محاصراً ومحاطاً بالأعداء 
من جمیع الجهات » ويقف بمفرده ويمثل طرف اا تکاتفت عليه جمیع 
الأطراف » كل يعمل من ناحيته بتصميم مؤكد للقضاء ء عليه ليحقق أطماعه » کل 
يعمل من ناحيته بتصميم مؤكد للقضاء ل اناباغ : أصحاب نظرية 
المحافظة على القديم والذين تمثلوا في فى الزعامات الاقطاعية؛والطائفية وجاهدوا 
لاسترجاع امتيازاتهم » والدولة العثمانية ورغم انهاك قراها إلا أنها عاشت في 
انتظار عودة المجد إليها » والقوى الأوروبية التي كانت تتربص لأبة فرصة تحين 
ی انار ا رح ا عات کی امار ےا شیر 
المنطقة ولتحقق أهذافها الاستعمارية . 


هوامش الفصل الثامن : 


Farren: op. cit., p. 445. (1) 
٠١٤١ الشام » ترجمة المكاتبة ۵۱ » ۳ رجب‎ ١ » ٠٦ ممحافظ الأبحاث » محفظة‎ )۲( 
. (1A1) 
Farren: op. cit. ( 
Perrier: op. cit., pp. 103, 104. )٤( 


, )۱۸۳١( ٠٠٠١ ذو القعدة‎ ٩ » ٤۲۳ معية ترکي > مبحفظة ۲۵ » وثيقة‎ )٥( 

٠١٤۹ الشام » ترجمة تقریر ۲۷ » ۲۳ جماد الأول‎ ٠١ » ٦٤ محافظ الأہحاٹ › محفظة‎ )٦( 
. (1A۳) 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Mr Morre’s Answers, Vol. 282, ( 

Werry-Campbell, Feb. 14, 1836. 

Ibid, Campbell’s Report, op. cit., Farren: op, cit., p. 446, Dodwell: op. cit., p. (^) 


255. 

Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op, cit, (0) 
Ibid, Vol. 283, Mr Moore’s Answers, Farren: op. cit., p. 447. )١( 
Lbid, Campbell's Report, op. cit, Farren: op. cit., pp. 446, 447, (1 
۱١٤١۸ شعبان‎ ١۲ » ٩۲ محافظ الأبحاث » محفظة ۳ » ۸ الشام > ترجمة الوثيقة‎ 


. (۲( 

)٠١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ٦٠‏ » ۸ جماد الأول 
۸ (1۲ 14( . 

Farren: op. cit., p, 448, êh) 

)٠١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الثاني > ص ص ۷١ » ۷٤ » ٤۳‏ » وثيقة ١١١‏ › غرة ريع الاحر ۱۲٤١۹‏ (1۱۸۳۳) . 

)٠١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » ٠٠‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۷۹ » ۲۲ جماد 
الآلحر ۱۲۲۹ » ترجمة الوثیقة ۱۳۲ » ۱۲ رجب ۱۲٤۹‏ (۱۸۳۲) . 

)۱١(‏ تفس المصدر » محفظة 1۳ › ۸ الشام » صورة الوثيقة العربية ۲١ › ۱۷١‏ شعبان 
(ATT) 1۸‏ . 

(۱۷) أحد کتاب الحكومة الدمشقيين : المرجم المذکور » ص ص ۸۷ ۰› ۸۸ . 

(۱۸) محافظ الأبحاث » محفظة ۸ » ۳ الشام » ترجمة الوثيقة ٠١ » ٥۷‏ ذو القعدة ٠١٤١‏ 


1۰ 


٠١٤۸ صفر‎ ۳ » ۱٩ الشام » صورة الوثيقة العربية‎ ٤ » ٥۹ محقظة‎ » )۱۸۳١( 
. (A۲( 

(۱۹) نفس المصدر » محفظة ٠٠‏ » ه٠‏ الشام » صورة الوثيقة العربية ٦ » ٤٤‏ ربيع الأول 
۸ (۱۸۳۲) » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية 1٦‏ » ۸ جماد الأول 
(1A۲) ۱۸‏ . 


Farrenı: op. cit., p. 446, Cattaui: op. cit., p. 73. (۹( 
Fo. 78, Vol. 315, Farren — Campbell, March 20 1837, No 17, Vol. 380, Dr (۲۱( 


Bowring, op. cit., Vol. 283, Campbell’s Report, op. cit. 
Ibid, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit,, Farren: op. cit., p. 447, Dodwell: (YY) 


op. cit., p.255. 

Ibid, Vol. 283, Mr Werry’s Answers. (YT) 

Perrier: op. cit., pp. 105, 272, 273. (%) 

)۲٠(‏ محافظ الشام » محفظة ٠ » ٠٠‏ الشام > صورة الوثيقة العربية ٠١ › ۱١۳‏ ربيع الأول 
۸ (۱۸۳۲) » صورة الوثيقة العربية ۲۲۱ » ۲۵ ربیع الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

١٠١١۸ محرم‎ ۱۸ » ۱۲٤ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ٤ » ٥۹ نفس المصدر › محفظة‎ )۲١( 
. )۲( 

(۲۷) نفس المصدر . 

(۲۸) نفس المصدر » محفظة 1۷ » ٠۲‏ الشام » وثيقة ۰۳۲۱ ۲۹ جماد الأول ٠٠١١‏ 
(۸4) . 

(۲۹) نفس المصدر . 

> ٠١١١ محرم‎ ١١ › 1/۱۹ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ١١ » ٦٦ نفس المصدر » محفظة‎ )٠١( 
. )۱۸۳٤( ۱۲٣١ الوثیقة ۲۹/۱۹ › ۱۹ محرم‎ 

)۳١(‏ نفس المصدر » محفظة 1۲ » ۷ الشام » تلخيص الوثيقة ٥۸/٠١‏ ۸ جماد الآاخحر 
(AYY) 14۸‏ . 

(۳۲) نفس المصدر» محفظة ۳ » ۸ الشام » ترجمة الوثيقة ۲۳ » ۳ شعبان ١١٤۸‏ 
(۲) . 

(۲) د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الثاني > ص ٩‏ » وثیقة ٦ » ٩۷‏ محرم ۱۲٤١۸‏ (۱۸۳۲) . 

)۳٤(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 1۲ » ۷ الشام » صورة الوثيقة العربية ٩۲‏ » 1۹ جماد 
الأول ۱۲٤۸‏ (۱۸۳۲) . 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell— Palmerston, August 23, 1837, (۳( 


۴۱۱ 


. )۱۸۳۲( ۱۲٤۷ شعبان‎ ۱۹ » ٥٥٥ محافظ الجهادية »> محفظة ۲ » رقم قدیم‎ )۳١( 

(۳۷) د. اسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد علي باشا » المجلد الأول › 
ص ۱۳١‏ » وثيقة 1۲ » ۲۳ مایو ۱۸۳۲ . 

(۳۸) محافظ الأبحاث » ممحفظة ١١ » ٠٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۳۱٦‏ » ۲۲ جماد 
الأول )۱۸۳٤( ۱۲۰٣١‏ . 

(۳۹) نفس المصدر . 

Fo. 78, Vol. 283, Mr Barker's Report, April 30, 1838, Farren: op. cil., p. 449, (4°) 

Dodwell: op. p. 256. 

. ١١۹ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذکور » ص‎ )٤١( 

)٤۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١١ » ٠٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١ » ٥٠١‏ ذو 
الحجة ٠۲٠١‏ (1۸۳) . 

(4۳) نفس المصدر › محفظة 1۷ » ٠۲‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية 1۲ - ١‏ » ۲۸ محرم 
(1A۳ °( ۱‏ , 

)٤٤(‏ تفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية ۱۳۹ - ۲۷ صفر )۱۸۳١( ٠١١١‏ » ترجمة 
الوثيفة الترکية ۱٤١ » ٥‏ رجب ٠۲١١‏ (۱۸۳) . 

. )۱۸۳١( ۱۲١۲ وثیفة ۱۱۲ » ۱۳ ربیع الأول‎ . ۷٦١ دفتر‎ » ۳٤ معية ترکي » محفظة‎ )٤٥( 


Fo. 78, Vol. 262, Campbell —- Palmerston, Jan. 30, 1835. (TY 
Ibid, Vol. 257, Campbell — Palmerston, Jan. 12, 1835. (4Y) 
Ibid. (۸) 
Ibid, Campbell — Palmerston, Feb, 2, 1835. )4۹( 


Ibid, Vol. 289, Campbell — Palmerston, July 10, 1836, Vol. 315, Farren )٩( 
— Palmerston, Oct. 29, 1837. 

)۵١(‏ مؤرخ مجهول : المرجع المدكور» ص ٠٦‏ الخوري بولس قرالي : المصدر 
المذكور » البطريرك يوسف حبيش إلى حنا بحري » رقم ٩‏ » أول پونيو ۱۸١۲‏ . 

)٥۲(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١١ » 1٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة ١١۹‏ - ۲ » ۲۸ ذو الحجة 
٥( ۹‏ 14( , 

(r)‏ نفس المصدر 

. )۱۸۳١( ٠۲٠١ ذو الحجة‎ ۲ » ٤ ۵۱۹ نفس المصدر › تقریر‎ )٥ ٤( 

Fo. 78, Vol. 321, Werry — Campbell, Nov. 29, 1837. )٥۵( 

. ٠١۹ أحد كتاب الحكومة الدمشقیین : المرجع المذکور » ص‎ )٥٦( 

Fo. 78, Vol, 282, Campbell— Palmerston, Feb. 18, 1836, Vol. 321, Werry )٥۷( 


۳1۲ 


Campbell, No. 92, 1837, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Farren: op. cit., p. 
450, Cattaui: oi. cit., pp. 2, 36, 69. 

)0۸( قطاوي المرجع المذکور » ص ۲۳۲ » انصبت معظم العاهات على فقدان إحدى 
ال 

)٥۹(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشاء المجلد 
الثاني > ص ص ۱١١ ۰ ۱٦۰‏ » وثیقة ۲٢ »› ۱١۸‏ شوال ۱۲۰٣۰‏ (۱۸۳۰) . 

(*) آحد کتاب الحكومة الدمشقيين : ا المذكور » ص ۱۳ . 

. المبلغ بالقروش‎ » ٠١١ نفس المرجع » ص‎ )1١( 

(1۲) ميخائيل مشاقة : السرجع المذكور» ص ١١١‏ › الخوري بولس قرالي : المصد 
المذكور » ص ص ٤١ › ٤١‏ » وثيقة ۲۷ » وثيقة ۳١‏ »› محمد کرد علي السرجع 
المذكور » الجزء الثالث » ص 1١‏ . 

Fo, 78, Vol. 283, Mr Barker’s Report, Campbell’s Report, op. cit. (YT) 

Barker: op. cit,, p, 204, )16( 


. ١١۹ أحد كتاب الحكومة الدمشفيين : المرجع المذکور» ص‎ )1١( 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell Report, op. cit. (TY 

(1۷) محافظ الأبحاث » محفظة 1۳ » ۸ الشام » ترجمة الوثيقة ٩۲‏ » ۱۲ شعبان ٠١١۸‏ 
(A۳(‏ . 

(1۸) اسکندر ابکاریوس : المصدر المذکور » ص ۲٠١‏ . 

(1۹) محافظ الأبحاث » محفظة ١ » ٠٦‏ الشام » ترجمة الوثيقة ۲١ » ۱ - ۳١‏ جماد الأخر 
(AYY) 1۷‏ . 

٠۲١۸ شوال‎ ۲۵ » ۱٤۸ الشام » تلخيص الوثيقة‎ ٩ » 1٤4 نفس المصدر » محفظة‎ )۷١( 
. (( 

)۷١(‏ نفس المصدر » محفظة 11 » ١١‏ الشام ترجمة الوثيقة التركية ۲١ » ۱۳١‏ جماد الآحر 
(AT) 110°‏ . 

(۷۲) نفس المصدر › ترجمة الوثيقة التركية ۱٠١‏ » ۱۱ محرم )۱۸۳١( ٠۲٠١١‏ . 

Fo, 78, Vol. 283, Mr Farren’s Answers, No 6. (¥) 

. محافظ الأبحاث » نفس المصدر‎ )۷٤( 

. ۱۱٤ د . أسد رستم : إدارة الشام ۰ ص‎ )۷٥( 

E gy Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit., Vol. 380, (Y%)‏ عدد الجيش إلى 


„ Dr Bowring, Op. Cit. آلف جندي‎ ۰ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit. (VV) 


۴۳ 


Ibid, Vol. 283, Mr Moore’s Answers. (Y۸) 

(۷۹) ميخاثيل الدمشقي : المرجع المذكور » ص ٤‏ . 

٠٠٠١ جماد الأول‎ ٦ » ۲۹۹/۱۹ الشام » وثيقة‎ ۱١ » 1٦ محافظ الشام » محفظة‎ )۸٩( 
. (A) 

. )۱۸۳٤( ٠٠١١ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة التركية ۲۸۷ » ۱۳ جماد الأول‎ )۸١( 

(۸۲) نفس المصدر » ترجمة الوثيقة الترکية ۳٤۷/۱۹٩‏ » ۲۷ جماد الأول )۱۸۳٤( ٠۲٠١‏ » 
ترجمة الوثيفة التركية ۲٤١‏ » ۲۸ ربيع الآخحر )۱۸١١( ٠٠٠١‏ » ترجمة الوثيقة التركية 
٤ » ۵‏ شعبان ۱۲۵۰ (۱۸۳۴) . 

(۸۳) نفس المصدر » ترجمة الوثيقة الترکیة ۲۹ » ٠‏ جماد الآلحر )۱۸۳٤( ٠۲۵٣١‏ . 

. ٠٠١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )۸٤( 

(۸۵) محافظ الأببحاٹث » نفس المصدر »› مبحفظة ١١ » ۷١‏ الشام »> وثیقة ۱۸۸/۲۷ - ٩‏ › 
٥‏ چماد الأول ۱۲۵۵ (۱۸۳۹) . 

. ١١١ أحد كتاب الحكومة الدمشقيين : المرجع المذكور » ص‎ )۸٦( 

Fo. 78, vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (AY) 
شعبان‎ ٤ » ٠٠١ الشام » ترجمة الوثيقة الشركية‎ ١١ » ٦ محفظة‎ ٠ محافظ الأبحاث‎ 
٠٠٠١ جماد الأول‎ ٩ » ۱۸۰٩/۲۷ الشام » وثبقة‎ ۱١ » ۷۱ محفظة‎ » )۱۸۳٤( ۰ 
. (1۸۳۹( 

Fo. 78, Vol. 283, Campbell's Report, op. cit. (A^) 

Ibid, (۸٩) 

)4١(‏ محافظ الأبحاث » محفظة 1۷ » ٠١‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ۱۳۹ » ۲۷ صفر 
)14٥( ۱‏ . 

. نفس المصدر‎ )4١( 

(4۲) مۇرخ مجهول المرجع المذكور › ص ۵٤‏ . 

(4۳) نفس المرجع » ص ٥۳‏ . 

Fo. 78, Vol. 343, Part1, Campbell— Palmerston, July 12, 1838, No. 48, )٤( 

(۹4) مؤرخ مجهول : المرجع المذكور » ص ٠١‏ . 

)۹١(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور» ص ٥۳‏ » كتافاكو إلى أنطونيو لوران 
مستشار الحكومة النمساوية وقلصلها في الإسكندرية رقم ٠۲ » ٤١‏ تشرين أول (أكتوبر) 
۳٥‏ . 

(4۷) نفس المصدر » ص ٤١‏ »› وثيقة ۲۷ . 

)٩۸(‏ د. اسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 


1٤ 


الخامس » ص ٠٠١‏ » وثيقة ٩ » ٥۳۳‏ ربيع الآخحر )۱۸٤١( ٠٠١١‏ . 
(44) الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » آمر منه 
إلى حبیب افندي » ۲۷ محرم ۱۲٤١‏ (۱۸۳۱) . 
)٠٠١(‏ محافظ الجهادية » محفظة ۱ ء رقم قدیم ۵۵۷ » ۲۰ صفر ۱۲۲۸ (۱۸۳۲) . 
Sabry: op. cit., p, 370. )۱١۱(‏ 
)٠١۲(‏ محافظ بحر برا » محفظة ۱۷ » ترجمة الوثبقة ٩۸‏ » غرة شعبان ۱۲۶٤۹‏ (۱۸۳۳) . 
)٠٠۳(‏ محافظ الأبحاث » محفظة ١١ » ٦٦‏ الشام » ترجمة الوثيغة التركية 1۹ » ٩‏ محرم 
(Af) 1‏ . 
)٠١٤(‏ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة ۲۲ » ۱۹ محرم )۱۸١٤( ۱۲١١‏ . 
)٠١١(‏ نفس المصدر › وثيقة ۳ » ٦‏ صفر )1۸۳٤( ۱۲۵١‏ . 
)١١(‏ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة ۷۵ » ٠١‏ صفر )1۸۳٤( ٠۲١١‏ . 
)۱٠۷(‏ معية ترکي » محفظة ۲۵ » دفتر ۵٩‏ » رقم ۱٥٤‏ » ۱۲ صفر )۱۸۳٤( ۱۲۰٣۰‏ , 
)۱١۸(‏ تفس المصدر› رقم ۰۹ ,۰ ۱۹ صفر ۱۲۵۰ )۱۸۳٤(‏ »> رقم ۲ ۷ صقر 
)۱۸١١ ( ٠١‏ الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا › 
المجلد الأول » آمر مله إلى رئیس دیوان حدیوي » ۱٩‏ صفر ۱۲۰۰ )۱۸۳٤(‏ » نفسه 
في ۲۷ صفر )۱۸۳٤( ۱۲١۰‏ » 
Fo. 78, vol. 283, Campbell’s Report, op. cit.‏ 
)۱٠۹(‏ معية تركي » محفظة ۲١‏ » دفثر ٥۹‏ » ملخص الوثيفة التركية ۳۲ » ۳ ١ ٠‏ رېیع 
الأول ۱۲۵۰ )1۸۴٤(‏ » محفظة ۲۵ » دفتر ۵٩‏ » ۲۵ ربيع الأول )1۸۳٤( ٠٠٠١‏ . 
)١١١(‏ محافظ الأبحاث ٤‏ نفس المصدر »› وثيقة ۲١١‏ › ربيع الآخر (ATE) ٠۲٠١‏ . 
)١١١(‏ الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا » المجلد الأول » أمر مله 
لی ریس دیوان حديوي » غایة صفر )۱۸۳٤( ۱۲٣۰‏ . 
)١١١۲(‏ محافظ الأبحاث » نفس المصدر » ترجمة الوثيغة ۳٤۷‏ » ۲۷ جماد الأول ٠١٠١‏ »> 
ترجمة الوثيفة التركية ۱١ » ۳۷٤‏ شوآل )۱۸١٠٤( ٠٠٠١‏ » 
Fo. 78, vol, 283, Campbells Report, op. cit,‏ 
)١١(‏ محمد كرد علي : المرجع المذكور ء الجزء الثالث » ص ٦۲‏ . 
)۱۱١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الشاني » ص ٠١١‏ › وثيقة ۱۳۸ » ۱۳ ربيع الأول » ٩‏ جماد الأول ٠٠١١‏ 
(ATS)‏ , 
)٠٠١(‏ محافظ الشام > نفس المصدر » صورة الوثيقة ۱۸ » ۱۲ صفر )۱۸١٤( ٠٠٠١‏ . 
)١١(‏ نفس المصدر » ترجمة الوثيقة الترکية ۱١ »› ۲۱٠‏ رجب )۱۸۳٤( ۱۲٠١‏ . 


10 


. ۸٤ سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص‎ )۱١۷( 

(۱۸) محافظ الأہحاث » محفظة ٥۷‏ » ۲ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠٠١‏ > ۲۸ شوال 
(ATTY) 14۷‏ . 

٠٠٠١١ محرم‎ ٠١ » ۲۲ الشام » ترجمة الوثيقة‎ ١١ › ٦٦ نفس المصدر» محفظة‎ )١۱۹( 
. )۱۸۳٤( ۱۲١١ محرم‎ ۲١ » ٤٥ ترجمة الوثيقة‎ » )۱۸۳۲( 

٠٠١١۴ ذو القعدة‎ ۲١ ٠ ۴۳١ الشسام » وثيقة‎ ١٤١ » ٦4 نفس المصدر » محفظة‎ )١۲١( 
. (ATA) 

. نفس المصدر‎ )1۲١( 

(۱۲۲) داود ہرکات : المرجع المذكور › ص ۱١۱‏ . 

٠١١٤ محرم‎ ٤ » ٤/۲١ الشام » وثيقة‎ ٠١ » ۷١ مبحافظ الأبحاث » محفظة‎ )۱۲١۳( 
, (ATA) 

Fo. 78, Vol. 341, Werry— Bonsonby, Jan, 30, 1838. (AT 

Ibid, Vol. 342, Part ll, Campbell— Palmerston, April, 20, 1838. )۱۲٥( 


تذكر بعض المراجع أن هله القوات بلغت سبعة آلاف » أحد كتاب الحكومة 
الدمشقبين : المرجع الملكور» ص ص ٠١١ » ٠١١‏ ء والبعض يحددها بسنة 
الاف » 
Politis: op. cit. p, 5.‏ 
Fo. 78, Vol. 380, Dr Bowring, op. cit., Vol, 341, Werry —~ Campbell, July 5, (TY‏ 
.1838 
(۱۲۷) محافظ الأبحاث » محفظة ٠١ » 1٩‏ الشام » ترجمة الوثيقة التركية ٠١ »٠١۸/۲٠١‏ 
ذو الحجة ۱۲٥۳‏ (۱۸۳۸) , 
(۱۲۸) اسکندر ابکاریرس : المصدر المذکور » ص ص ۲۲۰ ۲۲١»‏ . 


Farren: op, cit., p, 451. )1۲۹( 
Fo. 78, Vol, 343, Part1, Campbell — Palmerston, July 12, 1838 (۳°) 
Ibid, Vol. 343, Part ll, Campbell — Palmerston, Sept. 10, 1878, O۳۱) 


(۱۳۲) محافظ الأہحاث » محفظة ۷۱ » ٠١‏ الشام » مكاتبة ۱۹۹ » ۲١‏ ربيع الأخر ٠٠٠٠١‏ 
(۸4۳۹( . 

(۱۳۲) نفس المصدر » وثيقة ١ - ۱١۹/۲۷‏ > ۷ ریم الآحر ٠٠٠١‏ ۽ محفظة ٠١ » ۷١‏ 
الشام » ترجمة الوثيقة الترکیة ۱۳۲/۲۲ -۱ › ۱۸ جماد الآخحر ٠١١۴‏ (۱۸۳۸) , 


۳٦ 


٠٠٠١ صفر‎ ۲۹ » ۱ -۹٩/۲۷ الشام » وثيقة‎ ۱١ ۰ ۷۱ نفس المصدر » محفظة‎ )۱۳١( 


. (1۸4۳۹( 

۱۲٤۸ ملخص الوثیقة ۲۲۰ › ۲۹ رمضان‎ ٤ الشام‎ ٩۹ » ٦٤ نفس المصدر » محفظة‎ )۱۳٣( 
. (A۲ ( 

۱١۱ میخائیل الدمشقي المرجع المذكور »› ص‎ )۱۳١( 

Politis: op. cıt., pp. 101, 102. (TY) 


(۱۳۸) د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الخامس » ص ص ٩۷‏ » ۹۸ وثيقة ٠۲۹‏ » 1 ربيع الآحر )۱۸٤١( ٠۲١١‏ . 

(۱۳۹) نفس المصدر » ص ۸٤‏ » وثيقة ٥۲۲‏ › حوالي ۱١‏ ربیع الآحر )۱۸٤١( ٠۲٣١‏ . 

)٠٤١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد علي باشا» المجلد 
الخامس » ص ۱١۸‏ » وثيقة ١١ » ٠۴١‏ ربيع الآحر )۱۸٤١( ٠٠١١‏ » الخوري 
بولس قرالي : المصدر المذكورء كتافاكو إلى لوران قلصل اللمسا بالإسكندرية » 
رقم ٥٥‏ . اول تموز (یولپو) ۱۸٤:‏ . 

)٠٤١(‏ سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص ۲٠١‏ . (بيت الدين هو مقر الحكم) 

)٠٤۲(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » كتافاكو إلى لوران قنصل النمسا 
بالإسكندرية » رقم ٥۵‏ » اول تموز (یولیو) ۱۸٤١‏ . 

)٠٤١(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الرابم » ص ٤١١‏ » وثيقة ۲۲۸ » يوليو ۱۸٤١‏ . 

)٠٤٤(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » المجلد الثاني > أمر 
منه إلى عباس الأول » ٤‏ جماد الأول )۱۸٤١( ٠۲١١‏ . 

. . )۱۸٤١( ٠۲١١ جماد الأول‎ ٠١ ›» نفس المصدر‎ )۱٤٥( 

)٠٤١(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » كتافاكو إلى لوران قنصل النمسا 
بالإسكندرية » رقم ٩‏ » ۷ آب (أغسطس) ۱۸٤١‏ . سليمان أبو عز الدين : المرجع 
السابق » ص ۲٠٤‏ . 

. ٠١١ ميخائيل مشاقة : المرجع المذكور » ص‎ )١٤۷( 

)۱٤۸(‏ د. سد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 
الثاني > ص ص ۱۲۱ » ۱۲۲ › وثیقة ۱۳۸ ۰ ۱۳ ربع الأرل » ٩‏ جماد الأول 
٤( ۹‏ ۱14۳( . 

› محافظ الأبحاث‎ » )۱۸١١( ٠۲٠١ شوال‎ ۱۷ » ۲٢ محافظ الجهادية » محفظة‎ )۱٤۹( 
: محمد كرد علي‎ » )۱۸۳۷( ۱۲۰۲۳ » ۱ ٥۳/۲۰ الشام » وثبقة‎ ٠٤ » 4 ميحفظة‎ 


۳1¥ 


» ٥۸ المرجع المذكور » الجزء الثالتث » ص‎ 
Dodwell: op. cit., p. 166. 

٠٠٠١ صفر‎ ۲١ . ۱-۹٦۹/۲۷ الشام » وثیقة‎ ۱٩ » ۷۱ مبحافظ الأبحاث » محفظة‎ )٠١١( 
. (1۸4( 

)٠١١(‏ نفس المصدر » محفظة ٦١‏ ء ١١‏ الشام » ترجمة الوثيقة ٤٨٦/٠١‏ » ترجمة الوثيقة 
التركية ۲٤ » ٤٦٥‏ ذو القعدة )۱۸۳٠( ٠٠٠١‏ . 

)٠١۲(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا ء المجلد 
الثاني > ص ص۱۲۱ ۰ ۱۲۲ » وثيقة ۱۳۸ » ۱۳ ربيع الأول » ٩‏ جماد الأول ٠١٠١‏ 
(A16)‏ . 

)٠١ ٤(‏ نفس المصدر » محفظة ٥۷‏ » ۲ الشام > صورة » الوثيقة العربية ٩ » ۱۰٦‏ شوال 
۷ (۱۸۳۲) » ترجمة القسم التركي من الوثيقة ٠٥١۵‏ » ۲۸ شوال ٠١٤۷‏ 
(AY)‏ , 

٠١١۹ الشام » وثيقة ۰۹ ۸ ربع الآحر‎ ٠١ » ٦٠٥ نفس المصدر » محفظة‎ )٠١٠١( 
. (AYY) 

. ٠٠١ ميخاثيل مشافة : المرجع المذكور » ص‎ )٠١١( 

)٠١۷(‏ الخوري ولس قرالي : المصدر المذكور » ص ٠١‏ ورقة سرية إلى البطريرك يوسف 
حبیش » رقم ۲ 1 

. ٠۲ محمد كرد علي : المرجع المذكور » الجزء الثالث » ص‎ )۱١۸( 

)٠٥۹(‏ الخوري پولس قرالي : المصدر المذكور » ص ٦١‏ › كتافاكو إلى البارون دي 
ستورمر سفیر النمسا بالاستانة » رقم ٤۷‏ » ۱۸ حزیران (یونیو) ۱۸۳۸ . 

. ۲۲٤ قطاوی المرجع المذكور » ص‎ )۱٦۰( 

. (ه۱۸۳)‎ ٠٠٠١ ذوالقعدة‎ ۲۷ » ۲١ محافظ الجهادية » محفظة‎ )1٦١( 

Sabry: op. cit., 390. (111) 

(۱۹۲) د. عبد العزيز سليمان نوار : المصدر المذكور » ص ٠۳۲‏ . 

. ۲٠٤ سليمان أبو عز الدين : المرجع المذكور » ص‎ )۱٦٤( 

. ۱۹ د. فيليب حي : المرجع المڏکور » ص‎ )۱٩٥( 

. (ه۱۸۳)‎ ٠۲٠١ ذو الحجة‎ ٦ › ۲٤ محافظ بحر برا » محفظة ۱۸ » ترجمة الوثيقة‎ )۱٦١( 

. ٥١۷ › ٥*٦ مین سامي : المصدر المذكور » ص ص‎ )۱٦۷( 

)١٦۸(‏ الأوامر والبيورلديات الصادرة من ولي اللعم محمد علي باشا » المجلد الثاني » أمر 
مله إلى عباس باشا » ٠١‏ جماد الآ خر )۱۸٤١( ٠۲٠١‏ . 

)۱۹٩(‏ د. أسد رستم : الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا » المجلد 


۳1۸ 


الخامس » ص ص ٠۵۹ » ۱١۹۸‏ » وثيقة ٥٦٤‏ بيان الكومودور نابيير . 

. ٣۳١ د. عبد العزيز سليمان نوار : المصدر المذكور » ص‎ )۱۷١( 

)۱۷١(‏ الخوري بولس قرالي : المصدر المذكور » ص ص ۸۷ ۰ ۸۸ › كتافاكو إلى لوران 
قلصل اللمسا بالإسكندرية › رقم ٦۲‏ ۰ ۳۱ آب ( اغسطس ) ۰ .۰ 


۴14 


جصنارالژزاسة 


وضح من خلال هذه الدراسة أن الوثائق كادت تسيطر على ملامحها » 
وكان لا بد من اتباع هذا الطريق إذ ساعدت. الظروف على ذلك » ا 
الببحث » ولإصدار الحكم الصادق » ولوفرة المادة الوثائقية سواء بالقاهرة أو 
لندن » ومن ثم كان التنقيب والغور فيها والقيام بعملية امتزاج وربط للبحث عن 
الحقيقة » والوصول إلى أعماق الدوافع المحركة لما تلاحق من أحداث في هذه 
الفترة » لذا كانت مسألة الاجنهاد فى البناء الفكري للدراسة متأثرة بذلك 
المنهج عله شكلت كاتا هلها لمراكة الدراسات التاريخة الأكادمة , 

وبعدت الدراسة عن التحيز » ولنا أن نسجل أن الحكم المصري في 
الشام قد ثبت قدرته الفائقة على توحيد المنطقة التي ماجت باختلاف العلاصر 
والطواثف والمصالح والأهواء تحت نظام موحد ومبادىء ثابتة وقواعد حديثة › 
وأقصى المساوىء التى ترنحت تحتها » وأبعد التعصب والاستبداد والتعسف 
والطغيان » وأحل الأمن والعدل والمساواة والثقة والمحبة والترابط والتراحم › 
بمعنى آخر انتشل المجتمع مما كان يعاني منه قبل الولاية المصرية عليه وأدخله 
في نطاق المدنية التي حملت مصر لواءها في المشرق . 

وعرض على بساط البحث كيف أن الحكم المصري طرق جميع الأبواب 
ليصل إلى تحقيقق التخطيط الذي أعد له بإقامة دولة واسعة الأطراف » وإعلاء 
شأن المنطقة الداخلة في ممتلكات مصر » والوقوف أمام الأغراض والتطلعات ' 
الأجنبية التي تسعى لاقتناص الظروف وفرض وجودها . وأراد الحكم الجديد 


۳۲١ 


خحلق كيان متميز للشام » تمثل في الأنظمة التي استحدثها في الإدارة › 
والقضاء » والمالية » والاقتصاد » والخدمات العامة » والاهتمامات الدينية › 
والعلاقات الخارجية . وإن كانت هناك بعض المأحذ » فلها ما يبررها حيث أقدم 
عليها لمصلحة السدولة والمجتمع > فالضراثب طبقت فيها المساواة وبعد أن 
تحملتها الفثة المطحونة أجبر الجميع على دفعها » الأغنياء قبل الفقراء وذلك 
لريادة المصروفات التي تعددت مجالاتها » ومنها ما يعود على المجتمع من 
تدم في مختلف الميادين » وكما أثبتت الوقائع وأيدت صحتها الننائج كان 
الحرص في الحصول على الأموال يرمي إلى استخدامها في المصلحة العامة 
ولخدمة الأهالي والعمل على رخائهم . وعن الإمتدادات والتجنيد والنجريد من 
السلاح » تلك الإلتزامات التي فرضت على الشوام » لم تكن لتكدرهم لو أنهم 
نظروا لها برؤية الرضا » فهي مشاركة منهم في إقامة الدولة الجديدة » وكل نظام 
مستحدث يلقى صعوبة في بدایته ثم لا یلیٹ أن يصبح مالوفاً » وقبل رغبة 
الحكم الجديد في تحقيق المساهمة في المجال الحربي والإخحضاع للنظم 
العسكرية هدف إلى وأد النظام الاقطاعي »> وما دام ضمن الأمان وأعطى 
الاطمئنان فلا ضرورة لحمل السلاح 

ولكن رغم ما قدمه الحكم المصري » وإعادته لبلورة كافة الأوضاع 
القائمة » وجهوده المستفيضة للقضاء على العادات القديمة المتأصلة في هذا 
المجتمع » لم يتمكن من إتمام إجهاضها حيث لم يصل الأفراد لدرجة الوعي 
الكامل لاستيعاب وإدراك ما أقدم عليه النظام الجديد » ولتباين الطرفين حلقت 
هوة بينهما » وأصبح من الصعب اللقاء والسير على نفس الدرب » خحاصة بعد 
أن تعدد أعداء الحكم المصري الخارجيين الذين كرهوا بقاءه وسعوا للإطاحة 
به » وعملوا في ذلك المناخ المفعم بالتقلبات والتحركات والمثير في 
الانفعالات » فاستغلوه وساعدتهم الطبيعة التقليدية القائمة على نجاح 
مخططاتهم » لتعود الشام إلى الوراء مرة أحرى لتبدأ من جديد حياة امتلأت 
بالضغائن والتعصب والمنازعات والصراعات والمشكلات » حيث تمكنت 
الأصابع الأجنبية من التحرك وسطها بحرية كاملة . 


۲۲ 


وبعد هذه الحقائق التي سطرت » والمعايشة الكاملة لها » والتنقل بينها › 
والوصول إلى كنهها ›» وقياسها في فترة وجودها » ورؤيتها بمنظار عصرها › 
دراك الظروف المحيطة بها ٠‏ اكرون فد فرشلا إل الفدف من الدراسة 


# # # 


YY 


خحريطة الشام والأناضول *# 


# عبد الرحمن الرافعي : المرجع الملكور . 


4 


الصنار ر واا a1‏ 


أولا - الوثائق غير المنشورة : 

١-العربية‏ : 
محفوظة دار الوثائق القومية بالقلعة بالقاهرة . 

أ ۔ محافظ الأبحاث »> وهي متعددة الموضوعات » ومنها محافظ الشام « 
وتحتوي على ست عشرة محفظة تبدأ بمحفظة رقم ٠‏ أبحاث وتمشل 
أولی محافظ الشام اعتبارا من عام ۱۲۲٤۷‏ ه ( ۳١‏ / ۱۸۳۲م ) وتنتهي 
بمحفظة رقم ۷١‏ أبحاث وهي السادسة عشرة من محافظ الشام عام ٠٠٠١١‏ 
هھ( ۳۹ / ١٤۱۸م)‏ . 

ب - معية تركى » والمحافظ التي خدمت الدراسة اثنان وعشرون محفظة » تبداً 
بالمحفظة رقم ٠١‏ في عام ۱۲٤٤‏ ه ( ۱۸۲۸م ) وتنتهي بالمحفظة ۳۹ 
المسجلة للوقائع حتى بداية عام ۳ هھ( ۱۸۳۷م ) . 

ج ۔ محافظ الجهادية ¢ عسكر إبراهيم باشا ¢ ومعظمها باللغة التركية والقليل 
منها المترجم » واعتمدت الدراسة على المحافظ ٣٣ ۲ › ١‏ ۰ في 
عامي ۱۲٤١‏ هھ( ۱۸۳۱م ) › ۱۲۰۰ هھ ( ۳٤‏ / ۱۸۳۰م) . 

محافظ بحر برا » وتناولت الدراسة المحفظة ۱۷ › وشملت الفترة بين أعوام 
۷ هھ( 1۸۳۱م ) »› 1۹ هھ ( ٤۱۸۳م(‏ > ومحفظة ۱۸ » وغطت 
الفترة من عام ۰ هھ( ٤۱۸۳م‏ ) إلى ۱۲۰۵ هھ( ۱۸٤١‏ م) . 


PYo 


ه. معية سية عربي » قيد الأوامر الصادرة العربي » سجل ۲۵ من ۳ رجب 
1۹ ھ ( ۱۸۳۳م ) إلى ٢‏ ذو القعدة ٠٠٠١١‏ هر ٥م‏ )۰ قيد 
الأوامر ,الكرام » عرض حالاتلجهات متفرقة بدون رقم من غرة صفر إلى 
۲ شعبان ۱۲۰۰ هھ ( ٤۱۸۳م‏ ) . 


و - الأوامر والمكاتبات الصادرة من عزيز مصر محمد علي باشا» الجزء 
الأول « الأوامر والبیورلدیات الصادرة من ولي النعم محمد علي باشا » 
الجزء الثاني « محفوظة بة بقسم المخطوطات بالهيثة المصرية العامة 
للكتاب . 


الأجلبية : 


Public Record Office, Kew, Surrey, England. 

Fo. 78, Turkey (Egypl — Syria). 

— Vol. 226 (1833), Colonel Patrick Campbell, Diplomatic. 

— Vol, 257 (1835), Jan. — Aug, col. p. Campbell, Diplomatic. 

— Vol. 258 (1835), Sept, — Dec. Col. p. Campbell, Diplomatic. 

— Vol. 262 (1835), Jan. — May, Consul General at Damascus, MF 
Farren. 

—— Vol. 263 (1835), June — Dec., Consul General, J, W. Farren. 

— Vol. 282 (1836), Jan. — July, From Col. p. Campbell, Diplomatic. 

— Vol. 283 (1836), July — Aug., From Col. p. Campbell, Diplmatic., 

—— Vol. 284 (1836), Sept— Dec., From Col. p. Campbell, Diplomatic. 

— Vol. 315 (1837), Consuls. J. W. Farren, N. W. Werry. 

— Vol]. 319 (1837), Jan — June, From Col. p. Campbell, Diplomatic. 

— Vol. 320 (1837), July — Oct. 9, From Col. p. Campbell, Diploma- 
tic. : 

— Vol. 321 (1837), Oct. 13 — Dec., From Col. p. Campbell, Di- 
plomatic. 

— Vol. 341 (1838), Consuls N. W. Werry, F. H. S. Werry. 

— Vol. 342 (1838), Jan — May, From Col. p. Campbell, Diplomatic, 

— Vol. 343 (1838), From Col. p. Campbell, 

— Vol. 344 (1838), Col. p. Campbell, Consular. 


Vol. 380 (1839), July, Dr Bowring.‏ س 


۳۲٦ 


ثالباً - الوثائق المنشورة : 


١-العربية‏ : 
أ الأصول العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا»› تولی جمعها 


وضبط قراءتها ووضع فهارسها الدكتور أسد رستم » وتحتوي على الأوراق 
السیاسیة من عام ۱۲٤۷‏ ه ( ۱۸۳۱م ) إلى عام ٠۲١۹‏ ه(١٤٣ام)‏ 
وتقع في حمس مجلدات » الجامعة الأمريكية » منشورات كلية العلوم 
والآداب > بيروت » نشر المجلد الأول عام ۱۹۳١‏ » والمجلد الثاني عام 
١‏ . والمجلدان الثالث والرابع عام ۱۹۳١‏ » والمجلد الخامس عام 
ir‏ 


ب ۔ فتوحات إبراهيم باشا في فلسطين ولہنان وسوريا نقلا عن تقارير اننطون 


كتافاكو » قنصل النمسا في عكار وصيدا » الخوري بولس قرالي » مطبعة 


العلم ۷ 


ج وثائق أساسية من تاريخ لبنان الحديث ۱۹۲١ - ٠١۱۷‏ » الدكتور عبد 
العزيز سليمان نوار » جامعة بيروت العربية » بيروت 4 . 


۲ الأجنبية : 


A - Cattaui, Réne: La Régne de Mohamed Aly d’Aprés les Archives 

Russes en Egypte. Tome Premiere, Rapports Consulaires de 1819 

ã 1833, Societé Royale de Geographie d’ Egypte. Tome Il: La Mis- 

sion du Colonel Duhamel 1834 — 1837, Roma MC N XXXIV, 

B - Douin George: La Mission du Baron de Boislecomte, L’Egypte et 

La Syrie en 1833, Socièté Royale de Geographie d’Egypte, 

MDCCCCXXVII. 

C - Politis, Athanase: La Conflit Turco — Egyptien 1838 — 1841 et les 

, dernieres Annees du Règne de Mohamed Aly d’ Après Les Docu- 
ments Diplomatiques Grecs, Socièté Royale de Geographie, Le 
Caire 1931. 


D - Rustum, A: The Royal Archives of Egypt and The Origins of The 


PV: 


Egyptian Expedition To Syria 1831 — 1841, American Press, 
Beirut 1936. 


ثالثاً - المخطوطات : 

مخطوط اسکندر اہکاریوس » الفتوحات الإبراهيمية في الأقطار الشامية م 
بالهيثة المصرية العامة للكتاب . 

رابعاً - المذكرات المنشورة : 


مذکرات تاريخية بقلم أحد كتاب الحكومة الدمشقيين » عنى بنشرها وتعليق 
حواشيها الخوري قسطنطين الباشا » مطبعة القديس في حريصا » لبنان » 


د لت . 

جامساً - الدوريات : 

أ الوقائع المصرية » اأعداد من آعرام ۱۲٤۷‏ هھ ( ۱۸۳۱م ) » ۸١۲١ه‏ 
(PIATT ) A114۹ < (PIA)‏ > محفوظة بدار الوثائق القومية 
بالقلعة . 

ب ۔ حوليات كلية الآداب » المجلد الأول » مايو ۱۹١١‏ » القاهرة » جامعة 
إبراهيم باشا الكبير ( عين شمس ) » دراسة عن التفسيم الإداري لسورية 
في العهد العثماني للدكتور أحمد عزت عبد الكريم . 

سادسأً - المراجع : 

' العربية‎ ١ 

# الدكتور أحمد أحمد الحتة : جهود إبراهيم باشا في خحدمة الزراعة والصناعة 

والتجارة » دراسة في كتاب ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا » نشرتها 
الجمعية المصرية للدراسات التاريخية بمناسبة أنقضاء مائة عام على وفاته ¢ 
القاهرة » دار الکتب ٤۸‏ ۱۹ . 


۸ 


3 الدكتور أسد رستم : إدارة الشام » دراسة في نفس الكتاب السابق . 

. ۳ أمین سامی : تقويم النيل : الجزء الثانی ۔ دار الكتب‎ E 

٭ بطرس بدر حبيش : تاريخ الأمير بشير الكبير » نشره وعلق على حواشيه 
الخوري ہولس قرالي ٤‏ القسم الأول » الأمير بشير والدولة العثمانية » لبنان 
۲ . 

# بولياك » أ. ن : الإقطاعية في مصر وسوريا وفلسطين ولہنان » نقله عن 
الإنجليزية عاطف کرم > الطبعة الثانية » منشورات دار إلمکشوف » ٻیروت 
4۸ -. 

٭ حبیب جامانی : إبراهيم في المیدان » دار الهلال » مصر ۱۹۳٤‏ . 
والثالك من کتاب الغرر الحسان فی آخحبار آہناء الزمان » عنى بضبطه ونشره 
وتعلیق حواشیه ووصح مقدمته وفهارسه الدكتور أسد رستم »> فاد افرام 
الكائوليكية » بیروت ۳ . 

# داود برکات : البطل الفاتح إبراهيم وفتحه الشام «u 1A۲‏ المطبعة الرحمانية 
بمصر » د. ت . 

# سلیمان ابو عز الدین : إبراهيم باشا في سوریا » بیروت ۱۹۲۹ . 

9 عبد الرحمن الجبرتي : عجائب الآثار في التراجم والأخبار » الجزء الرابع « 
المطبعة الأميرية » القاهرة ۲۹۷٠ه‏ . 

# عبد الرحمن الرافعي تاریخ الحركة القومية وثطور نظام الحكم في مصر › 
الجزء الثالث » عصر محمد على » الطبعة الثالثة » مكتبة النهضة المصرية › 
القاهرة ۹۰١۱‏ . 
المصرية للدراسات التاريخبة ¢« دار المعارف بمصر , 

% تيك العزيز محمد عوض : الإدارة العثمانية في ولاية سورية 3 دار المعارف 
4۹ . 


۳۹ 


# الدكتور عبد الكريم غرابية : سورية في القرن التاسع عشر» معهد 
الدراسات العربية ۹٦۲‏ . 

# الدكتور فيليب حتي : لبنان في التاريخ » ترجمة أنيس فريحة » بيروت 
4 . 

# قطاوي ( رينيه ) » قطاوي ( جورج ) : محمد علي وأوروباء نقله عن اللغة 
الفرنسية الدكتور الفريد يلوز » الجمعية المصرية للدراسات التارخية » دار 
المعارف پمصر » ٠۹۰۲‏ . 

# كربيتس ( بيير ) : إبراهيم باشا » ترجمة محمد بدران » مطبعة لجنة التالبف 
والترجمة والنشر . القاهرة ۱۹۳۷ . 

كارت بلك اة عامة إلى مرم ترا م سمو جرا ا 
أي الهول » د.ث. 

# محمد كرد علي : خحطط الشام » حمسة أجزاء » نشرت في دمشق » الجزء 
الأول عام ٠“ ٥۵‏ والجڙء الثاني د. ت ٠‏ والجزء الثالث عام ٥۵‏ › 
والجزء الرابع عام ۱۹۳۲ ,» والجزء الخامس عام ۱۹۳۷ . 

# مؤرخ مجهول: حروب إبراهيم باشا المصري في سوريا والأناضول » علق 
حواشيها ووضع فهارسها الدكتور أسد رستم » وعنى بنشرها وألحقها بہعض 
وثائق تاريخية الخوري بولس قرالي » المطبعة السورية بمصر الجديدة » د. 

# ميخځائيل الدمشقي : تاریخ حوادث الشام ولبنان من سنة ۹۷١١ه‏ إلى سنة 
۷ هھ ( ۱۷۸۲ - ۱۸٤١‏ مسيحية ) » على بنشره وتعلیق حواشیه ووضع 
لون 0 
۲ . 

# ميخائيل مشاقة : مشهد العيان بحوادث سوريا ولبنان > طېع بمصر ۱۹٩۸‏ . 


۲ الأجنبية : 


— Barker, E.: Syria and Egypt Under The Last Five Sultans of Tur- 
key, Vol. Il, London 1876. 


۰ 


~~ Dodwell, H.: The Founder of Modern Egypt, A Study of 
Muhamed Ali, Cambridge at The University Press 1931. 

—~ Farren: La Syrie Sous L Administration de Mehémet Ali. 

—~ Perrier, F.;: La Syria Sous Le Governement de Mèhèmet Ali Jus- 
qu’en 1840, Paris 1842. 


~~ Sabry: Empire Egyptian Sous Mohamed Ali et La Question d’O- 
rient, Paris 1930. 


۳۳1 


ریات ال اة 


الموضوع الصفحة 
مقدمة الطبعة الثانية ONES E ES EDS RS‏ 
مقدمة الطبعة الأولى ET‏ 
الفصل الأول 

الفصل الثاني : 

الفصل النالث : 

الفصل الرابع 

الفصل لحاس 

الفصل ال 

YEO: a a الفصل السابع ا الدينية والأحوال القنصلية‎ 
ly E SE ECR الفصل الثامن : الالترامات والثورات‎ 
TW LEER ES تاد الدراسة‎ 
lA E AEE ENON حريطة الشام والأناضول‎ 
PLO as en SAE ee المصادر والمراجع‎ 


TY 


AMD. F ND NAR. NAD. ND ND. ND. ND ل‎ 


XPXPOXPAXPXPXP <P <P 
KE BK KRE RK KK 


DODODOCODOS XDA <DA < 


هذه الللة تضم : 


١‏ فترالمرب لصم 8 فورصم رخا رصا 
۲ہ تاق ہص رالا لفتو اعرا ین ارز مص اشرت مع ف زام فن تار رص ماصع 
۲ سال ری البری وا ری وع ری ۲١‏ ران و الررا رس 


٤‏ ۔ تایز صم اترم الصو رای الفترالناسی ۱۲ کات ترس کرعلی ری المص مال رین 

د ۔ ایغ ممع رلا لیک ا ناکم ماعل 3 الگ هری اام 

٦‏ ۔ امھ مس الفتر الان ال رار اضر ٠١‏ کاخ ازب وی راسا ترضرہ 

۷ ۔ کر ی الہ طلا فا تی اہرا صم باستا ٠‏ آئا ر العم سم رزغارلس 

۸ امھ رف عر اربوا سما عسل باشا ( حدات ) 
DIDIDIDPCDCDCEDE‏ 
SPODCODCDCDODCDC D4‏ 
ے4 0 


مرڪه مطبو لي MADBOULÎ soonsnor‏ 


1 ميان طلعت َرَت الاه ت :0701551 5756421 : Talat Harb SQ. Tel.‏ 6 


± 
کک کک کے ا کے کک کک کے 


A TPITPIY 


