770 

و ( 

5 al 

( 
1 3 اک 

ا ص تاليف کے ص ت 

مالين أي العبّاس الحمدبن علي بن كد القادر 
الميّدي المقردري 

المتوق ۸>۵ هھ 


کھمں 
حبرا لار رطا 
اکرو الأول 
َة ۵1۸ھ ٦ھ‏ 
دا الكش الفلمية 


قوۆ : ظة EÊ‏ 
الخلمية بيروت - لبنان ويحظر طبع أو تصوبر أو ترجمة 
أو إعادة تنضيد الكتاب كاملا" أو مزا" أو تسجيله على أشرطة 
کاسیت أو إدخاله على الكمبيوتر .أو برمجته على اسطوانات 
ضوئية إلا موافقة الناشر خطيبا. 


Copyright © 

All rights reserved 
Exclusive rights by DAR al-KOTOB al- 
ILMIYAH Beirut - Lebanon. No part of this 
publication may be translated, reproduced, 
distributed in any form or by any means, Or 
stored in a data base or retrieval system, 


without the prior written permission of the 
publisher. 


الظبكة الاوّلل 
Aھ-‏ ۵۱۹۹4۷ 


كاو الكتف aa‏ 


بيووتہ _ ليان 

العنوان رمل الظريف. شارع البحتري. بناية ملكارت 
تلفون وفاکس : ٩1 ۱( ۲۲ - ۳111۲6 - ۳1٤۲۹۸‏ )۰۰ 
صندوق برید: ۱١ - ۹٤٩٤‏ بیروت - لبنان 


DAR al-KOTOB al-ILMIYAH 


. Beirut - Lebanon 

Address : Ramel al-Zarif, Bohtory st., Melkart bldg, Ist Flore. 
Tel. &Fax:00 (61 1) 60.21.33 - 36.61.35 - 3.86 

P0.Box : 11-9424 Beirut - Lebanon 


TIN 

الد ا کا اس فهو اا ا ر 
النبى الأمى الذى انطلق من ظلام الأمية ليضىء العام بهدى من ربه سبحانه وتعالى. 
لقد شاءت إرادة الله حلت قدرته أن تنطلق البشرية من تلك المرحلة التاريخية المظلمة 
الشديدة الانحطاط بفضل دينه الخاتم ونبيه الصطفى - يي -. 

وقد كانت سيرته - ي - نموذحًا تاريخيًا للاتساق الكامل بين الأقوال والأفعال» 
وصلنا ذلك من حلال رواة ثقاةء نثق فى أمانتهم وقدرتهم على نقل الأحداث الحقيقية 
دون زیاده او نقصان. 

على أن الأحداث التاريخية الخاصة بعصر صدر الإسلام - حياة النبى حي والخلفاء 
الراشدين - مرتبطة ارتباطا وثيقا بالنصوص الدينية والتعاليم المقدسة حيث السيرة الذاتية 
لرسول المدى ليست إلا نصوصًا وأفعالا راقية تدعو من يتعلمها - فى سهولة ويسر - 
للتشبه به َي وبذل الطاقة للسير على هداه. 
ثم انفصلت الرؤية التاريخية للأحداث عن النظرة الدينية بفعل استحداث سلو كيات 
سياسية بعضها تبتعد ابتعادا كاملا عن جحوهر الدين الإسلامى الحنيف. 
وكان للعصر الذى تلى عصر الخلفاء الراشدين دورُا كبيرافى ظهور مدارس متعددة 
للتأريخ تتأثر فى المقام الأول بالمذهب السياسى الذى ينتمى إليه صاحب التأريخ» اتضح 
ذلك فى نظرتهم التاريخية التى كانت فى غالب الأحيان مشوبة بعدم الحيدة بسبب 
ارتباط فكرة تسجيل التاريخ بالدعوة للفرقة أو الحماعة التى ينتمى إليها وهذا شكل من 
أشكال إلباس الفكر السياسى عباءة الحقائق التاريخية وهو ما يعنى الانتصار لوحهة نظر 
معينة دون النظر إلى الأمانة العلمية ووضع الحيدة محل الاعتبار. 


جمع الأحداث التاريخية من عدة مصادر وثيقة تنقل لنا أؤ تجحعل من الميسور تقريب 
إلقاء الضوء على أشكال الحياة - بشكل شبه دقيق ويومى - خلال الفازة الزمنية الى 
عاشها هؤلاء الكتاب مع عرض غير خل للأحداث السابقة التى سبقت حياتهم. 

وإلى هذه الفثة ينتمى صاحب هذا الكتاب ,السلوك لعرفة دول الملوك, الذى 
نعرض له بالتحقيق وهو المؤرخ الكبير أحمد بن على بن عبد القادر أبو العباس الحسينى 


العبیدی تقى الدين المقریزی» ( ۷٦٦‏ هھ - ۸٤١‏ ه). 


وهذا الكتاب هو واحد من أهم الكتب وصاحبه علم من أعلام التأريخ العربى 
والإسلامى فى فة العصور الإسلامية الوسطى» والكتاب مرجع تاريخى غاية فى 
الأهمية والقرب من حياة الحاكم والمحكوم بشكل يوحى للقارئ بملازمته للأحداث 
ومعايشته ها كاملة غير منقوصة. 

كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك 

هو كتاب من أبرز كتب المقريزى» ومن أبرز كتب التاريخ المصرى الوسيط. أتم به 
المقريزى سلسلة التواريخ المصرية بحمع وتسجيل أوسع ما وحد من المعلومات حول 
عصرى الدولتين الأيوبية والممل وكية من سنة ۷۷٠ه‏ حتى السنة التى سبقت وفاته سنة 
t0‏ ANھ.‏ 

اعتمد المقريزى عددا من المصادر السابقة له. ومن عادته ذكر هذه املصادر أو 
الإشارة إليها. ونستطيع أن نرى لديه بعضا من ابن الفرات وبعضًا من ابن أيبك وبيبرس 
ومن الدواداری والنويرى والجزرى والبرزالى ونصوصًا من ابن واصل وابن عبد الظاهر. 

على أن المقريزى جمع إلى هذه المصادر براعة طيبة وسداًا فى تخير المعلومات» وعينا 
ذكية تعرف كيف تسوقها وتربطهاء وحسا تارجخيا مرفها يهديه إلى ما جب أن يضيف 
إليها من المعلومات والتفاصيل الضرورية» والمكملة. ورعا وصل المقريزى فى هذا 
الشغف التاريخى حد الثرثرة بأمور يعتبرها معاصروه من المعارف الدارحة التافهة»› 
ولكنها أضحت بالنسبة إلينا اليوم ثروة تاريخية كشفت لنا حوانب كثيرة من مشاكل 
العصر فى العملة والأسعار مثلا وفى الأبنية والمدايا والأوبعة والمكوس والحراثق» وفى 
نقد الحكم أو إحصاء الأنوال أو مشكلة الحجاب... 

نظم المقريزى كتابه على منهج مغاير لما شاع فى المؤلفات السابقة له فى تاريخ ابن 
الفرات أو الدوادار أو النویری» فقد حعل کتابه حولیا ودون حوادث کل عام فی 
فصل مستقل يحمل عنوان ذلك العام» وحتم الحوادث بذ كر الوفيات» والرجمة 
لأصحابها فى شىء من الاحتصار المعتمد فى الأرحح. وكثيرًا ما يعمد فى اللصف 
الثانى من كتابه حاصة إلى أن يفتتح السنة بذكر الوظائف الكبرى ومن يتولاهاء 
وبخاصة إن وافق بدء السنة قيام سلطان جحديد» وما يصحب ذلك - فى العادة- من 
تغيير وتبديل بين موظفى البلاط السلطان و كبار الأمراء. وقد يكتفى المقريزى بعبارة 
افتتاحية فى أصل ذلك السلطان وماضيه» ثم ينتقل إلى ذكر الحوادث والأحبار بتزتيبها 
الزمنى. ) 


السلوك لمعرفة دول الملوك EET EO‏ 

وة من كتاب السلوك مخطوطات بعضها كامل مثل مخطوط أياصوفيا (فى ٤‏ 
بحلدات) رقم ۳۳۷۲ وخطوط آخر فيها برقم ۲۳ حتى ۳۳۷١‏ ونسخة أخحرى 
فی مکتبة فاتح ٤۳۷۷‏ حتی ٤۳۷۷‏ ونسخة أحری نفیسة برقم ۳۳۸۱ حتی ۳۳۸۹» 
كما أن نمة قطعا متفلاقة فى أحد الثالث وفى حامع (لعلها بخط المقريزى) وكوبرللى 
وحافظ أحمد وغيرها. ومنه قطعة فى الظاهرية بدمشق رقم ۷٠٠٤‏ ونسخة فى 
أكسفورد ( فى ٤‏ جحلدات) عنوانها «واسطة السلوك». 

وقد طبع بعض من كتاب السلوك فى عهد مبكر. فقد نشرت أجزاء منه بتحقيق 
كاترمير الفرنسى بعنوان: «تاريخ السلاطين المماليك بمصر» فى محلدين (باريس ٠۸۳۷‏ 
- ١٤۸١ءم).‏ وبعد ذلك بقرن - كان نشره فى مصرء فظهر الجزء الأول منه سنة 
٤‏ بتحقيق محمد مصطفى زيادة» ثم نشر بجزء الثانى (سنة ۸١۹٠م)‏ الذى انتهى 
ببعض أحداث سنة ١٠۷ه.‏ ثم صدر الجزء الثالث ثم الرابع والأحير بتحقيق سعيد عبد 
الفتاح عاشور ما بين سنتى ۰ - ۱۹۷۳م وكل جزء من هذه الأحزاء فى عدد من 
الأقسام. 

وقد اعتمدنا فى عملنا هذا حين العرض مذه القيمة التاريخية المتمثلة فى كتاب 
«السلوك لمعرفة دول الملوك على اتباع الآتى: 

ه اعتمدنا فى نسخة التحقيق على نسخة مطبوعة بتحقيق د: محمد مصطفى زيادهة 
ود: سعيد عبد الفتاح عاشور والذى استغرق استكمال طباعتها قرابة الأربعين عامًا. 

ه قمنا بضبط متن النسخة المطبوعة من حلال مطابقة دقيقة مع بحموعة من 
الحطو طات الموجحودة بدار الكتب المصرية ومعهد المخحطوطات العربية. وقد أفادنا هذا 
فى متابعة الأحداث من خلال عدة مصادر تاريخية ذونت فى فترات تاريخية سابقة 
ولاحقة للفترة الزمنية التى عاشها المؤرخ الكبير «تقى الدين أحمد بن على بن 
عبد القادر المقريزى». 

ه قمنا بتزجمة مفصلة للأماكن والأشخاص التى كانت مور الأحداث خلال الفترات 
الزمنية التى تعرض ها المقريزى فى كتابه بالإيجاز للتيسير على القارئ وإعطائه نظرة أكثر 
شمو لا للأحداث. 


ه قمنا بتخحريج الآيات القرآنية. 


حافظنا قدر الإمكان على الشكل الخطى للأسماء والأماكن التى احتلفت من موضع 
لآحر كما أوردها المقريزى رعا كانت له فى ذلك وجهة نظر. 
وأخحيرا: لقد سعدنا بالرحلة الممتعة الشيقة التى كان المقريزى خير مرشدا لنا للإطلال من 
نافذة واسعة على حقبة تارجخية غاية فى الثراء لما تحمله بين طياتها من أحداث ها عظيم 
الاثر حتى الآن فى صناعة العقل العربى من حلال ما مرت به الأمة من أزمات وحن 
وانتصارات كبيرة أدامها ١‏ لله. 


والله من وراء القصد وهو يهدى سواء السبيل. 
محمد عىد القّادر عطا 


المدرسة التاريخية المصريبة 
تأحرت المدرسة المصرية كثيرًا حتى أطلعت مؤرخحها الكبير المقريزى» وم يكن 
السابقون له من فحول المؤرحين مثله. فبعد النويرى» والدوادارى» وسبط بن عبد 
الظاهرء انتظر ت مدرسة مصر نصف قرن حتى ظهر فيها ابن الفرات»› وابن دقماق»› 
والقلقشندى. لكنها بلغت أوحها دون شك مع المقريزى. 
أولا: المغريزى ومسيرته العلمية 
اجه ونسبه: 


أبو العباس تقى الدين أحمد بن على بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم البعلى» 
العبيدى الحسينى. أصله من بعلبك من حارة المققارزة فيهاء وإليها ينسب. كما كان 
يدعى النسب الفاطمى» ومن هنا كان العبيدى فى نسبه('. 

وقد ذكر بعض المؤرخين أن نسب للمقريزى يرجع إلى الفاطميين ومنهم صاحبه ابن 
حجر العسقلانى الذى قال فى ترجمته): 

نشأته: 


ولد فى القاهرة سنة ۷٠٦٦١‏ ه/ ٠١١١‏ م. وتوفى فيها سنة ٤٥‏ ۸ه/١٤٤١م.‏ 
وكان حد المقريزى من كبار المحدثين فى بعلبك وقد تحول والده إلى القاهرة حيث ولى 
بعض وظائف القضاء و كتب التوقيع بديوان الإنشاء. وکان یسکن حارة برحوان» 
وهى من أكثر حارات القاهرة حيوية وامتلاء بالصخحب وضوضاء العمران والحياة 
وهناك نشا ابنه أ حمد» ودرس على مشايخ العصر كابن الصائغ› کافله ومربیه بعد أن 
مات أبوه وهو صغير» وابن رزین»› والبرهان الأمدى وزين الدين العراقى وابن أبى الجد 
والسراج البلقينى واميثمى وابن خلدون. وقد بلغ عدد شيوخه ستمائة فتوفر له التكوين 
الثقافى اللازم للبروز فى عصره. وكان أكثر شيوخه تأثيرا فيه» أوطهم ابن الصائغ فى 
مرحلة النشأةء وآخحرهم ابن خلدون الذى عرفه فى مرحلة النضج. 

وقد برع المقريزى فى علوم الدين من فقه وحديث براعته فى الأدب من نظم ونشر» 
وإن أبدى هواية للتاريخ من حهة»ء وللعمل بالتنجيم والرمل والزايرحة والاصطرلاب من 
حهة آخحرى. واستمرت هذه الموايات معه طول حياته. على أن مؤهلاه العلمية فتحت 
له باب العمل الحكومى. فكان موقعا أول الأمر فى ديوان الإنشاء سنة ۷۸۸ه› ثم تولى 
)١(‏ انظر التاريخ والمورحون» د. شاکر مصطفی. 

(۲) انظر أبناء الغمر بأبناء العمر .٠١٦۹:۱۷١‏ 


4 


وظائف الوعاظ وتدريس الحديث فى عدد من المساحد. كماتولى حسبة القاهرة غير 
مرة (اعتبارًا من سنة ١‏ ه) والخطابة (بجامع عمر ومدرسة السلطان حسن) والإمامة 
(تجحامع احا كم) وإقراء الحديث (بالمدرسة المؤيدية). وتقلب فى الوقت نفسه فى عدد من 
وظائف القضاء والإدارة فى مصر والشام. ca‏ مرات» کما زار دمشق مرات»› کانت 
أولاها سنة ١١۸ه‏ بصحبة الناصر فرج بن برقوق. وعرض عليه قضاء دمشق فأباه. 
لكنه تولى فيها فيما بعد أوقاف المدرسة القلانسية والبيمارستان النورى والتدريس ببعض 
المدارس مدة عشر سنوات قبل أن يعود إلى القاهرة ليعتزل كل عمل رسمى. 


ومواهب المقريزى (مع علمه وطرافة اهتماماته) أهلته للحظوة عند الملك الظاهر 
برقوق» ثم عند ابنه الملك الناصر فرج من بعده» وكان على صلة طيبة بالأمير يشبك 
الظاهرى بعض الوقت»› ونال فى ظله الجاه والمال. فلما بلغ مشارف الستين واحتمع له 
من الثروة ما يكفى للعيش الانئ» عاد ليستقر فى القاهرة» ويتوفر على الاشتغال بالعلم 
والتاريخ والعبادة» ولم يغادرها إلا إلى مكة للحج سنة ٤‏ ۸ه حيث بقى هس 
سنوات» یدرس ویعلی قبل أن یعود. 


ويبدو أن هواية التاريخ قد استبدت بالمقريزى قبل ذلك بسنين طويلة حدا فهو يقول 
فى مقدمة الخطط: «فقيدت مخطى فى الأعوام الكثيرة» وجمعت من ذلك فوائد قل ما 
يجمعها كتاب» أو ويها لعزتها وغرابتها إهاب..» وكل ما جمعه - على ما يظهر - 
کان متصلا.عصر لأنھا کما قال «مسقط رأسی وجحمع ناسی.. لا زلت منذ شدوت 
العلم أرغب فى معرفة أحبارها وأهوى مساءلة الركبان عن سكان ديارها..». 


وقضى المقريزى ثلائين سنة بعد الاعتزال يعمل فى التأليف التاريخى حاصة حتى 
زادت مولفاته - حسب ما قرا السخاوى بخط المؤرخ نفسه - على ماتتى بجحلدفى 
الحجم وعلى نيف وثلائين عنوانا فى التاريخ وحده» بعضها كتيبات ورسائل» وبعضها 
“کنب موسوعية كبيرة فى جحلدات وصلت أحيانا ستة عشر» كما وصلت المائة.وعكن 
تقسيمها مسة أقسام: فقسم يتناول تاريخ مصر والقاهرة فى مختلىف عصورهاء وقسم 
يتناول التاريخ اللإسلامی» وقسم ثالث يتجه الى بعض الواضيع الخاصة (النقودء الموازين› 
حج الملوك الغناء الكعبةء النزاع الأموى الهاشمى) وقسم رابع لبعض البلاد الجهولة 
(الحبشة» حضرموت, المغرب). أما الخامس فيشمل النبذ والمعلومات المتفرقة كالتذكرة 
وما إليها. على أننا سنستعرض هذا التراث التارجخى إرسالا: 

١‏ - كتاب ٫المواعظ‏ والاعتبار بذكر الخطط والآثار»: وهو أثر فريد فى موضوعه 
وطريقته ومادته الغزيرة يتحدث عن القاهرة وحططها (طبغرافيتها) القديمة» وتطورات 
الخطط والشوارع والأرض والأسواق والأحياء والمساجد والقصور والدور والمدارس 


TT a e O السلوك لعرفة دول الوك‎ 


والرياض والأسوار» ويظهر فن نصوص هذا الكتاب أنه استمر تحت يدى المقريزى 
صممت أو أضيف إليها ما استجد سنة ٤١‏ ۸ه وإذا كنا نعرف اليوم مدينة القاهرة فى 
القرون الوسطى آتم المعرفةء فإنما يرحع ذلك إلى هذا الكتاب الذى استوعب ونظطم كل 
المؤلفات التى سبقته فى هذا الموضع» وأضاف إليها الكثير الكثير. 

ولا بخفى المقريزى مصادره فى الخطط وهو ينص فى مطلع كل خحبر على مصدر 
نقله. وكثير من هذه المصادر فقد» فليس لدينا منه سوى ما نقله المقريزى الذى نظم 
معلوماته على سبعة أحزاء (ألغى فى النهاية الجزء السابع منها والمتعلق بأسباب خحراب 
مصر). فال حزء الأول جغرافى عامة فى أخبار مصر ونيلها وحراجها وجباها. والثانى فى 
ادن وأحناس السكان. والفالث فى أخبار الفسطاط. والرابع فى أخبار القاهرة. 
والخامس فى أحوال القاهرة فى عصره. والسادس فى ذكر قلعة الجبل وملوكها 
ويستطرد المؤلف فيتناول ما فى القاهرة من المساجحد والمنشآت. ويختم بفصول عن تاريخ 
اليهود والقبط والأديار والكنائس... والكتاب بعد هذا منجم تاريخى فيه تسجيل لتاريخ 
مصر العمرانی والاجتماعی والفنى والاقتصادی لا نجده فی آی مؤلف آحر. والسخاوی 
يتهم المقريزى بأنه سطا على مسودة كان الأوحدى قد أعدها هذا الكتاب» فأخذها بعد 


كان كتاب ,النطط» موضع عناية المستشرقين منذ أكثر من قرن» وقد وحدوامنه 
عددا من المحطوطات: منها خطوط الأوقاف فى استانبول» فى محلدين» وخطوط أحمد 
الفالٹ رقم ۲۹٤٩‏ (فی مجحلد)» و۷٤۲۹‏ فى ثلاثة مجحلدات» وعاشر ريسس »٦۹۳‏ 
وحکیم أوغلو ۷٤٤ - ۷٤۳‏ وأیاصوفیا ۳٤۷۷ - ۳٤۷۱‏ مع نسختين أحريين» 
وفيض الله ٠٥۳۹ - ۱٣۲۳۷‏ ودامار إبراهيم ٠١ - ٩١٤‏ والظاهرية بدمشق رقم 
٤‏ و1۹1٥‏ و۹۷٦٠‏ وكلها نسخ كاملة عدا القطع المحطوطة من الكتاب وهى 
متفرقة فى استامبول ومصر والظاهرية وغيرها. 

وقد طبع الكتاب مبكرا طبعات عديدة منها طبعة بولاق القديمة - القاهرة سنة 
۰ هھ / ۱۸١ ٤‏ م. فى محلدين كبيرين» ثم أعيد طبعه فى مصر (المطبعة الأهلية فى 
أربعة أجحزاء سنة ۷١۹٠م).‏ كما أعيد مؤخرًا طبع نسخة بولاق على الأوفست 
(مكتبة المثنى - بغداد - دون تاريخ) وطبع قسم منه طبعة أوروبية فخمة. 

وترحم كتاب الخطط مبكرًا حدا إلى اللاتينية. فقد طبعت هذه الترجمة سنة 
٤حمح»‏ ونقل شىء من الكتاب إلى الفرنسية» وطبع فى باريس سنة ١۸۹٠م‏ وسنة 
١‏ ءم» واستخرج منه المستشرق كازانوفا وصف قلعة القاهرة وتاريخهاء وأوضح 


ذلك بالرسوم والخرائط› وطبع كتابه بالفرنسية سنة ٤۱۸۹م‏ وسنة ۱۸۹۷م فى ججلدين. 
وقام بنحو هذا العمل المستشرق رافيس فتناول حطط القاهرة وأوضحها بالخرائط وطبع 
ذلك سنة ۱۸۸۸م وسنة ۹م فى قسمين» وترحم المستشرق وستنفلد القسم الخاص 
بتاريخ الأقباط فى مصر إلى الألمانية وطبعه مع الأصل العربى فى توبنغن سنة ١٤۱۸م»‏ 
وترحم أيضًا ما يتعلق بوصف المارستانات فى القاهرة نقلا عن مسودات غوطا وفيينا 
ونشرها فى جلة حلاصة العلوم. 

وتقوم دار الكتب العلمية ببيروت بإعداد الكتاب وتحقيقه وطباعته فى طبعة حديدة» 
وسيظهر قریبا. 

ومن حهة أحرى فقد حظى كتاب الخطط إلى هذا كله بعناية الكثير من ٠‏ العلماء 
القدامى» وعمد بعضهم ل اخحتصاره» ومن ذلك: 
العلائى (أواسط القرن الحادى عش). 

٠‏ كتاب ,قطف الأزهار من الخطط والاثار» لشمس الدين بن أبى السرور البكرى 
الصديقى المؤرخ (المتوفى سنة ٠٠٠٠۰‏ هھ / ٠١١١‏ م). 

۲ - كتاب ,السلوك فى معرفة دول الملوك»: ونرجحى الكلام عليه فى موضعه. 

۳ - كتاب واتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء: وهر أوفى مصدر فى 
التاريخ الفاطمى: يؤرخ أولا للسلالة ولمشكلة النسب الفاطمى ولقيام الدولة فى المغرب 
وخلفائها الأربعة هناك ثم يتحدث عن الفتح لفاطمى لمصر» ويسهب فى قصة الصراع 
مع القرامطة» ويتناول بعد ذلك حلفاء الفاطميين الواحد بعد الأحر حتى نهاية الدولة. 
وقد استوعب المقريزى فى كتابه هذا حلاصة ما أورده جمهرة المؤرحين الذين أرخحوا 
وبقى للمقريزى الفضل فى حفظ محموعة واسعة من نصوصها من أمغال ابن زولاق 
وابن الطوير والأمير ابن شداد» وأحى محسن» وابن المهذب وابن رزاء مما حعل الصورة 
الفاطمية كاملة. 

وكان المعروف حتى الأربعينات من هذا القرن أنه لا توحد من هذا الكتاب سوى 
نسخة مخطوطة وحيدة ناقصة فى مكتبة غوطا (فى توبنغن بألانيا رقم ۲ ) وعنها 
نشر المستشرق بونز الكتاب (سنة ۹٠۱۹١ءم)‏ (طبعة دار الأيتام بالقدس) وقدم ها.عقدمة 
بالألمانية طبعها فى ليبزيغ» وأثبت أن النص مكتوب بخط المقريزى نفسه. 
- وقد أعاد الدكتور جمال الدين الشيال طبع هذا النص بعد تصحيحه وتقيقه بشكل 


السلوك لعرفة دول الملوك ND a DD RG‏ 
I E SE E DG‏ باستامبول 
نسخة كاملة من الكتاب تحت رقم ٠٠١‏ وكشف الدكتور الشيال أن النص السابق 
ليس آكثر من سدس الكتاب ۳١(‏ ورقة من أصل ۱۷۲) فجاء بالنص الكامل 
ونشرانجلد الأول منه (القاهرة ۷٦۹١م)‏ ثم توفاه الله فأتم النشر محمد حلمى أحمد فى 
بحلدين آحرين (القاهرة ۱۹۷١‏ و٣۱۹۷۳م).‏ وهو تحت الطبع بدار الكتب العلمية 


المقفى فى تراجم أهل مصر والواردين إليها»: وهو كتاب حافل فى 
حم الملوك والأمراء والعلماء الصريين أو من عرفتهم مصر من جميع الأقطار (على 
GS O a DEA EP‏ المقريزى 
نة اشر جحلا وقد ذكر ابن تغرى بردى كلمة المقريزى الذى قال له عنه: «لو كمل 
هذا التاريخ على ما احتاره لاوز الشمانين بحلدا». وقد حعله المقريزى على حروف 


العجم. 


وقد ضاعت البجحلدات المكتوبة من هذا المؤلف ولم يبق منها سوى ثلاثة محلدات بخط 
الؤلف» واحد فى ليدن برقم ۱۳۹۸ فيه بعض حرف الألف وحرفا الكاف واللام 
وبعض للميم. وججلد آحر فى محت ة برتو باشا فى المكتبة السليمية باستامبول (رقم 
٦‏ ) فيه الباء والثاءء وجحلد ثالث فى المكتبة الأهلية بباريس (رقم .)١٠١٤‏ 


ه - كتاب ,«شذور العقود فى ذكر النقود»: وهو رسالة نفيسة فى تاريخ النقود 
العربية الإسلامية. فقد ضربت الدراهم أول مرة زمن عمر بن الخطاب حتى أيام الظاهر 
برقوق» فيمر المقريزى بالنقود أيام معاوية وعبد املك والخلفاء العباسيين» نم يعطف إلى 
النقود فى مصر فى العهد الأموى والطولونى والفاطمى والأيوبى حتى الممل وكى» فى 
دقة حسنة. ولعله أول كتاب مفرد كتب فى هذا الموضوع» وقد كان فى الأصل فصلا 
من كتاب رإغاثة الأمة» ثم أفرده المقريزى بكتاب مستقل وعنوان حاص بعد أن توسع 


¢ 


وة من هذه الرسالة نسخ خخطوطة عديدة فى برلين وليدن واستامبول 
والأسكوريال» ولكن أهميتها جعلتها تلفقى الكثير من العناية والنشر منذ فترة طويلة. 
فقد نقلت إلى الإيطالية وطبعت سنة ۱۷۹۷ءم» وترجمها المستشرق دوساسى إلى 
الفرنسية» ونشرها فى باريس سنة ۱۷۹۷م أيضا. ثم نشرت فى القسطنطينية بعناية 
أحمد ابن فارس الشدياق سنة ٠۲۹۸‏ ه./١۱۸۸‏ م. .مطبعة الجوائب (ضمن محموعة 
رسائل لابن الغديم وياقوت المستعصمى). وطبعت فى الإسكندرية سنة ۱۹۳۳م بعناية 
ماير» ثم فى النجف الأشرف سنة ۱۹۳۸م بعناية محمد صادق : محر العلوم» ثم طبعت 


VR SOS EES OSO aS ۱۲‏ 
فى القاهرة (سنة ۹۳۹١ء)‏ بعناية أنستاس الكرملى (ضمن عدة رسائل فى موضوعها) 
وطبعت بعد ذلك أيضا فى النجف سنة ۷٦۱۹م‏ مع دراسة موسعة للؤلف وللموضوع 
بقلم محمد بحر العلوم. وهو تحت الطبع بدار الكتب العلمية ببيروت بتحقيقنا ضمن 

كتب المقريزى عمقا وفهما. استعرض فيه تاريخ الجاعات التى حلت .حعصر منذ أقدم 
العصور حتى بحاعة سنة ۸٠۸‏ ه. السنة التى كتب فيها الكتاب» مع تحليل العوامل 
الاقتصادية والاجتماعية هذه الأزمات. ومنه عخطوطات عديدة: فى کمبردج ضمن 
بحموع برقم ۷٤١‏ ۸۵4 (من ورقة ٠۹‏ ظهر حتى ٠٠‏ ظهر) وفى باريس بالمكتبة 
الوطنية وغيرما. 

وقد طبع الكتاب فى القاهرة سنة ۰م بتحقيق محمد مصطفى زيادة وجمال 
الدين الشیال» ثم أُعید طبعه سنة ۷٥۱۹م»‏ كما طبع طبعات أخحرى إحداها فى مص 
سنة ۱۹٩٩‏ ثم سنة ۱۹۷۰م. ) 

وهو أيضا تحت الطبع بدار الكتب العلمية ببيروت بتحقيقنا ضمن جحموعة الرسائل. 

۷ - كتاب والخبر عن البشر» وهو كتاب فى التاريخ لعله مشروع تاريخ عام كان 
المقريزى يود كتابته. والمصادر تذكر أنه جعله كالمدحل لكتابه «إمتاع الأسماع فيما 
للرسول من الحفدة والأتباع» ويذكر ابن تغرى بردى فى «المنهل الصافى» أنه «فى أربع 
بحلدات وعمل له مقدمة فى جحلد»» وثمة من هذا الكتاب بعض الأحزاء المخحطوطة: 

فهناك ستة أحزاء فى مكتبة أحمد القالث برقم ۹17 co cf To A‏ فالأول 
ورقة) والثالث من بنى عدنان حتى أسواق الحاهلية (فى ۲۲١‏ ورقة) والرابع من أيام 
الفجار إلى يوم أوارة (فى ٠٦۸‏ ورقة) والخامس (فى ۱۸۳ وفة) والسدس (فى ۲٤۲‏ 
ورقة). 

وهناك نسخة فى مكتبة فاتح باستامبول فى ستة أجحزاء بخط المؤلف مع فهرس 
محتويات الجزء الأول مصورة فى دار المكتب .حعصر (رقم ۹٤۷‏ تاريخ) فى ستة عشر 
لدا 

ونسخة ثالفة فى الأزهر رقم تاريخ ٤١۹‏ (1۷۳۳) أباظة (الجزء الثانى فقط). ومنه 
بحلد فى استراسبورغ أيضا نقلت منه جحلة المستشرق فصلا فى تاريخ الكتابة العربية فى 
الإسلام (السنة العاشرة يي ٤۷۸‏ فما بعد). 


السلوك لمعرفة دول الملوك ...... E‏ 

۸ - كتاب بإمتاع الأسماع فيما للرسول من الحفدة والأتباع»: طالعه ابن تغرى 
بودی وذكر أنه «نفيس»» وهو يتحدث فى مائل النبى يو والنبوات وآل الرسول 
والسيرة النبوية والمجرة والغزوات» وجموعة من الأخبار عن أحوال الرسول وأحكامه 
وأعماله ودقائق حیاته وحدیثه. 


ومن هذان الكتاب نسخة مخطوطة فى كوبريللى باستامبول رقم ٠٠٠٤‏ فى ستة 
بحلدات» ومصورة فى دار الكتب .عصر رقم ۸۸٦(‏ تاريخ) فى تسعة جحلدات. 


وهناك نسخة من الإمتاع فى بحموعة حسين باشا رقم ٠٠٤‏ تاريخ» ونسخة أخحرى 
فی غوطا (عوتنغن). ‏ 

٩‏ - الالام بمن فى أرض الحبشة من ملوك الإسلام»: كتبه فى مكة سنة ۸۳۹ه 
وحرره فى مصر سنة ١٤٠م‏ بعد تدقيقه. ومنه نسخة مخطوطة ضمن ججموع ٠٠۹١‏ 
فى مكتبة ولى الدين باستمبول. وقد طبع فى بتافيا مع ترجمة فرنسية سنة ١۱۷۹٠م»‏ 
كما طبع فى مصر سنة ١۱۸۹م.‏ وتحت الطبع ضمن بحموعة رسائل المقريزى بدار 
الكتب العلمية. 


-٠‏ ,رالطرفة الغريبة فى أخبار حضرموت العجيبة»: وهى رسالة كتبها وهو 
جاور فى مكة سنة ۸۳۹ه أيضاء ومنها خطوطة فى كمبردج وأحرى فى باريس 
(ضمن بحمو ع .)٤٦٥۷‏ وقد طبعت مشروحة مصورة سنة ٦٦۱۸م‏ فى بون بعناية 
اللستشرق سكوى باللغتين العربية واللاتينية. وتحت الطبع ضمن جحموعة رسائل 
المقريزى بدار الكتب العلمية. ) 

١‏ - البيان والإعراب عما فى أرض مصر من الأعراب»: ويبحث فى القبائل 
العربية التى سكنت مصرء ومنه نسخة مخطوطة فى فييناء ونسخة فى باريس رقم 
٠,؛)‏ ونسخة مخطوطة أحرى هناك (ضمن بحموع »)٤٠١۷٤‏ ورابعة فى دار 
الكتب .معصر رقم ٠٠٠١‏ تاريخ. وقد ترجمه وستنفلد إلى الألمانية ونشره فى غوتنغن سنة 
۷ فى ثلاثة أجزاء. 

وقد طبع فى مصر بتحقيق عبد البحيد عابدين (طبع عالم الكتب سنة ١٦۹٠م)»‏ 
وكان قد طبع .عصر قبل ذلك بتحقيق إبراهيم رمزى (طبعة المعارف) سنة ٩۱۹۱م‏ نقلا 
عن النسخة الألمانية. وتحت الطبع ضمن جحموعة رسائل المقريزى بدار الكتب العلمية. 

۲ - ,والذهب المسبوك فى ذكر من حج من الخلفاء والملوك: كتبه المقريزى سنة 
۱1 وذكر فيه ستة عشرين من هؤلاء الحجاج» بدأهم بالرسول ي ثم الخلفاء 
الراشدين ومن بعدهم إلى أيامه فى خمسة أجزاء. ومنه خطوطات فى كمردج» 
وخطوط ضمن جحموع ۳٠۹١‏ فى ولى الدين باستامبول» ورابع فى المكنبة الأهلية فى 


باريس ضمن بحمو ع (رقم .)٤٦٥۷‏ وقد نشره جمال الدين الشيال ( القَاهرة سنة 
٤‏ ٠۹٠م).‏ وتحت الطبع ضمن بحموعة رسائل المقريزى بدار الكتب العلمية. 

۳ - ,النزاع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم»: رسالة صغيرة منها 
مخطوط فى فيينا ضمن بحموع وآخر فى باريس (ضمن بحموع )٤٦٥۷‏ وثمة نسخة 
ثالثة فى الظاهرية بدمشق رقمها .۳۷١١‏ وقد ترحم إلى الألمانية» ونشر فى ليدن سنة 
۸ء ثم طبع فى القاهرة أكثر من مرة كما طبع فى النجف (المطبعة الحيدرية سنة 
1 مءم). وتحت الطبع ضمن جحموعة رسائل المقريزى بدار الكتب العلمية. 

٤‏ - «الدرر المضيئة فى تاريخ الدول الإسلامية» (آی) «الخلفاء حتى نهاية 
العباسيين»: وهو من مقتل عثمان بن عفان إلى مقتل المستعصم ونهاية الخلافة العباسية 
بقليل دون خاتمة وبه تزبينات. 

١‏ - والضوء السارى فى خبر تميم الدارى»: وهو أحد الصحابة الأولين. استقر 
فى أرض الخليل بفلسطين (وتوفى سنة >٠‏ ه) وله وقف كبير استمر طول التاريخ 
اللإسلامی. ضمن بحموع ررقم٥۹٠۳‏ فى محتبة ولى الدين باستامبول» ونسخة أخحرى 
ضمن بحمو ع رقم ٤٦٥۷‏ فى باريس» ونالثة فى المتحف البريطانى» ورابعة فى ليدن 
ضمن بحمو غ رقم ۲١۰۸‏ . 

وقد نشرها شارل د. ماتیوس سنة ٠۹٤١‏ فى بحلة. 0ء 0z‏ لھم [ur‏ (اججلد ۱۹ ص 
VNI= NEN‏ مع المقدمة). 

وتحت الطبع ضمن بحموعة رسائل المقريزى بدار الكتب العلمية. 

٠١‏ - «درر العقود الفريدة فى تراجم الأعمال المفيدة (ثلاثة بجحلدات): ترجم فيه 
لأعيان عصره البارزين ومنهم علماء اليمن. وقد نقل عنه السخاوى فى الضوء اللامع 
عددا من التراحم وجخاصة المتصوفة من أهل اليمن وعدد تراجمه ٠٥٥١‏ ترجمة. 

ومن هذا الكتاب نسخة مخطوطة فريدة فى ججحلدين نقلت عن نسخة بخط لمؤلف 
سنة ۸۷۸ھ وتقع فی ۲ ورقة و١٠٠٠‏ ورفة» وهى فى مكتبة آل الجليلى الخاصة فى 
الموصل. وثمة قطعة فى حرف الألف وأحرى فى حرف العين بخط المؤلف فى مكتبة 
غوطا. 

۷ - «عقد جواهر الأسفاط فى أخبار مدينة الفسطاط (أو فى ذكر ملوك مصر 
والفسطاط): وهو اول کتاب کتبه المقریزی فى تاريخ مصر الإسلامى الأول ثم أتبعه 


السلوك لعرفة دول الملوك O I DS ASE SRE‏ 
فيغطى العهدين الأيوبى والممل وكى. 

ونمة من هذا الكتاب نسخة مخطوطة فريدة فى برلين ضمن بحموعة خطية تحمل رقم 
٥‏ 

۸ - ومنتخب التذكرة فى التاريخ»: ويصفه المقريزى بأنه كتاب عديم امال فى 
جمل التاريخ» انتخبه من كتابه اللسمى ب,التدكرة» وذكر فيه تاريخ الملوك والأعيان 
ومدة كل منهم ووقت انقضائه وأنسابهم وتلخحيص أحواهم. 

وقد بقى من هذا الكتاب بحلد واحد مخطوط هو الجحلد الأول من آدم إلى سنة 
٠‏ ه. فى ٠١١‏ ورقة مع بعض الأوراق الأحرى وهو فى المكتبة الوطنية فى باريس 
برقم ۱٠١۱ ٤‏ . 

۹ - ونبل تاريخية»: وهو بحموعة معلومات) أوطها نبذة عن الروك الحسامى 
والروك الناصرى» ثم تراحم مختلفة لبعض الأعيان» ثم وزراء الدولة السلجوقية» ثم من 
ولى حلب من سنة ١٠٠ه»‏ ثم من ولى دمشق من الترك. ولعل هذه النبذ م تكتب 
بوصفها مؤلما ولكنها نما كان المقريزى يجمعه من المصادر لمؤلفاته التارجخية. 

وهذه النبذ موحودة بخط المقريزى فى ۲ه ورقةء والمحطوط فى بلدية الإسكندرية 
رقم ٥‏ د 

١‏ - ,تختصر الكامل فى الضعفاءء وهو الكامل فى معرفة ضعفاء المحدثين 
لعبد الله بن عدى الجرحانى المتوفى سنة ١٠۳ه.‏ وقال المقريزى فى مقدمته: رإن ابن 
عدى شحنه بكثرة الأسانيد فأحببت أن ألخص منه ما قيل فى الرواة على سبيل الإمجاز 
وحذفت علل الحديث والأسانيد إلا أن تدعو الضرورة ...» ومن الكتاب نسخة بخط 
المقریزی كتبت (سنة ١۷۹ه)‏ فى مكتبة مراد ملا باستامبول رقم ٥٦۹‏ فى ٠٠١‏ 
ورقة. 

١‏ - «رسالة فى الموازين والمكاييل» (أو الأوزان والأكيال) الشرعية» ومنها 
خطوط فى ليدن وآحر فى دار الكتب فى ۱۸ صفحة وقد ترجمت إلى الإيطالية 
وطبعت سنة ١٠۸٠م‏ فى روستك بعناية المستشرق رنك. 

۲ - «تراجم ملوك الغفرب»: وقد ذكر فيه أخبار أبى هو ومن حلفه على 
تلمسان من بنى زيان. ومن هذا الكتاب نسخ خطوطة عديدة منها واحدة فى ليدن» 
وأحرى فى فيينا وكل ضمن بحموعة تحوى بضعة عشر مؤلفا (رسالة) للمقريزى. 

۳ - «ذكر ما ورد فى بنى أمية وبنى العباس من الأقوال»: ومن هذه الرسالة 
نسخة خخطوطة فى فيينا. 


E HAR TS 
.)٤ ٦٥۷ محموع‎ 

٥‏ - رسالة فى الغناي عنوانها «إزالة التعب والعناء فى معرفة حال الغناءم. 
ومنها خطوط فی باریس ذکره زيدان ولم أحده فى فهارس المكتبة الوطنية هناك. 

۲٦‏ - «ذ کر بناء الكعبة والبيت»: وهو عخطوط فى الظاهرية بدمشق فى ۷۸ ورقة 
رقمه ه ۰.. وللمقریزی كتابان فى هذا الموضع مطول وخختصر ذكرهما السخاوى 

۷ - كتاب والبيان المفيد فى الفرق بين التوحيد والتلحيد» (وقد يسمى تحريد 
التوحيد المفيد) ومنه نسخ عديدة فى تشيستربتى رقم ١۹٤۱ء‏ وفى ليدن رقم »٤٥١١‏ 
وفی باریس برقم ۰٤٦٥۷‏ رفی دار الكتب .عصر. 

ونمة عدا هذه المؤلفات بحموعة أحرى ضاعت أو فقدنا آثارها حتى الآن: 

۸ - كتاب ومجمع الفرائد ومنبع الفوائد: وهو كالتذكرة التى بحمع لاف 
الأحبار والمواضيع» أكمل المقريزى منه كما ذكر ابن تغرى بردى نحو الثمانين جحلدة. 
وأما السخاوى فيذ كر أنه يشتمل على «علمى العقل والنقل الحتوى على فنى الحد 
والهزل بلغت جلداته نحو المائة». ومن المام أن نلاحظ أن ابن قطلوبغا (المتوفى سنة 
E ORO O EL‏ 
الجواهر المضية لابن أبى الوفا (المتوفى سنة ١۷۷ه).‏ 
وفروعها مع بيان أدلتها ووجه الحق فيها. ذ کره السخاو ی وانفرد بذ كره. 

۰ - کتاب ,ما شاهده وما معه ما م ینقل فی کتاب». ذکره السخاوی أيضا 
و حده. 

١‏ - كتاب ,الإشارة والإعلام ببناء الكعبة والبيت الخرام»: وهو الكتاب الآحر 
الضائع من الكتابين (الأصل والمحتص) اللذين ذكرهما السخاوى. 

وهناك بعد هذا أربعة كتب ذات شجون: 


١‏ - «جنى الأزهار من الروض المعطار»: وهو الروض المعطار للحميرى 
(المتوفى سنة ٠٠۹ه)‏ وهو منسوب للمقريزى» ويظهر أنه لأحد أحفاده فالنسخة 
المحطوطة الموجودة منه فى ۸ ورقة برقم ٤٥۸‏ جغرافيا فى دار الكتب المصرية تلقب 
صاحب الكتاب بشهاب الت ن ادق لا الدب وثمة نسختان مخطوطتان أحريان 


السلوك لعرفة دول الملوك E O ooo‏ 
من الکتاب فی باریس برقم ٤۷٩۹۷‏ و۱۰٩٥.‏ 

۳ - ذكر السخاوى فى الضوء اللامع أن القريزى «قرض سررة المؤيد» شعرا 
محمد بن ناهض. وقد ذكر الخير نفسه فى ترجهة القلقشندى» فإن م يكن ذلك سهوا 
منه» فإن هذا قد يعنى أن السلطان المؤيد شيخ (المتوفى آحر سنة ٤‏ ۸۲ه) بعد سنة أو 
نحوها من الساطنة أو بعض أمرائه الكبار قد طلب من الائنين أو أوقع التنافس بينهما 
فى نظم السيرة التى كبتها ابن ناهض. 

٤‏ - نشر للمقریزى كتابان عن تاريخ الأقباط» وهما كتاب واحد مستخرج من 
كتاب المواعظ والاعتبار (الخطط) نشر أولا بعنوان «دحول قبط مصر فى دين 
النصرانية» ترجمة لاتينية بعناية المستشرق ونزر فى سالباشى سنة ۱۸۲۸م» ونشر باسم 
أحبار قبظ مصر بعناية هماكر فى أمستردام سنة ٤‏ ۱۸۲م» ثم طبع بعناية وستنفيلد فى 
غوطا سنة ٤٥١‏ ۱۸م. 


- «تاريخ E PEDE E AS PL‏ ذکره 
r‏ الحطوط هناك أيضا 

وأحیرا نذکر للمقریزی: 

۳٦‏ - كتاب ونحل عبر النحل وما فيه من غرائب الحكمة: وهو خطوط فى 
کمبرد ج» وقد نشره الشيال فى القاهرة سنة ٩٤۱۹١م.‏ وهو تموذج لاهتمامات المقريزى 
العلمية التى تمثلت فى كتب أحرى مثل: «المقاصد السنية لمعرفة الأجحسام المعدنية» 
و«الإشارة والأسماء إلى حل لغز الماء». ومنها نسخ حطية موجحودة بالإضافة إلى كتب 
ذات طابع دینی أو ما يشبهه ك ,السير فى سؤال خاتمة الخير» و,«الإحبار عن الإعذاري» 
ومقالة فى حرص النفوس الفاضلة على بقاء الذكر. 

۷ - لخص كتاب عجائب المقدور فى وقائع (أو أحبار أو نوائب) تيمور لابن 
عر بشاه (المتوفى سنة ٤‏ ھ) والمقریزی بهذا التراث كله واحد من ثلائة أو أربعة 
رحال كانوا أسياد علم التاريخ فى العصر الممل وكى أجمع 

ثانيا: ابن حجر العسقلانى 


العسقلانى الأصل المصرى المولد والنشأة والدارء وقد اشتهر بابن حجر لقب بعض 
آبائه: ولد سنة ۷۷۳ ه / ٠۳١١‏ م. وتوفى سنة ۸٥۲‏ ه/ ۱٤١٤۸‏ م. وهو واحد 
من أكابر تلك السلسلة الطويلة من الحدثين المؤرخين التى كان منها الطبرى وابن الأثير 
والبغدادى وابن عساكر والذهبی... وإعما دحل علم التاريخ من باب الحديث»› وما 


E 
فقد ابن حجر أبويه وهو طفل فنشاً كالمقريزى يتيمًا فى وصاية أحد كبار التجار‎ 
من أصدقاء أبيه وقد صحب هذا الوصى إلىالحج وهو فتى فدرس فى مكة» ثم عاد‎ 
فدرس فى مصر على أعلام العصر. وكان من شيوخه الزين العراقى» والسراج ابن‎ 
الملقن» والشهاب البوصيرى» والبدر البشتكى» والعز ابن جماعة» والشمس‎ 
واجحد الفيروزآبادى» والشمس الغمارى» والسراج البلقينى» والبرهانه الأبناسى»‎ 

وعيرهم.. 

وعن هؤلاء أحذ الفقه وعلوم القرآن واللغة» لكنه انصرف بكليته للحديث منذ كان 
فى العشرين من عمره. وأكثر من الرحلة فى طلبه فى مصر وفى الشام والحجاز واليمن 
حتى اجتمع له من الشيوخ ما م تمع لأحد من أهل عصره» «كما بز غيره علوم 
الحديث مطالعة قراءة وتصنيفا وإفتاء» فصار فيه المفرد العلم. وبلغت مصنفاته فيه وحده 
أكثر من مائة و مسين مصنفا. a CE‏ 
یکن فی عصره حافظ سواه» على حد قول السيوطى. 


وقد عمل ابن حجر فى التدریس كغیره e‏ 
كالصالحية والمنصورية والحمالية والصلاحية والبيبرسية والشيخونية والمؤيدية. وتولى 
أيضا منصب القضاء أكثر من مرة» ولمدة تزيد على إحدى وعشرين سنة (عين وعزل 
خحلاها تسع مرات). فلماً زهد فی القضاي وصرف عنه سنة ۲٥۸ھ‏ کان العمر أيضا 
قد انتهى به» فقد مات بعد أشهر قليلة! 


ترك ابن حجر من التراث العلمى ما تنوء به العصبة أولو العزم. ونستطيع أن نحصى 
من إنتاجه حوالی سبغين ومائتين کتابا ورسالة عدا نلانة دواوين من الشعر وثلاث 
عشره فتوى جوابية. ولا يدحل فى ذلك حمسة وثلائين ملفا نسبت أيضا إليه» أو ٹثمة 
شك فى نسبتها إليه. E O E e‏ 
بدوره ليس بالحانب اين ولا القليل. ونستطيع أن نحصى فيخ حوالى انين ونمانين كتابا 
ورسالة ضاع منها النصف )٤۱(‏ ومعظم الباقی حفوظ (۲۹) ولم يطبع سوى السبع أو 
قل (۱۲). E EE E EEE‏ 
وبعضه تاريخى خالص» وبعض حديثى يتصل خاصة بالحفاظ والرواة. والجموعة الأولى 
المطبوعة هى : 


۱ - «الدرر الكامنة فى أعيان المائة الثامنة»: : هو أكبر معجم للرحال فى القرن 
الثامن الهجرى (الرابع عشر الميلادى) «وفيات سنة ١١۷ه‏ حتى سنة ٠٠۸ه‏ مهن 


السلوك لعرفة دول الملوك E yy‏ 
الأعيان والعلماء والملوك والأمراء والكتاب والوزراء والآدباء والشعراء» فى مصر وفى 
البلاد الإسلامية على السواء. وإن توحت عناية ابن حجر إلى الحفاظ «رواة الحديث 
النبوى» بصورة خحاصة. ولم يهمل النساء فترحم للمحدثات والعابدات وكسب كتابه 
شأنا تاريخيا حاصا .عا أورد من تراجم ملوك المغول وأمراء التتر وسلاطين الترك ومن 
أحداث السياسة فى مصر والشام. 

نظم ابن حجر التراحم التى أوردها - وهى فى الغالب قصيرة مر كزة - على حروف 
لعج وكان يأمل أن يكون الكتاب فى أربعة بحلدات» ولكن تلميذه السخاوى بيضه 
فى جحلدين فقط. وقد فرغ المؤلف منه سنة ۸۳۷ه. 

وقد أدرك ابن حجر عددًا من أصحاب التراحم» ولكنه اعتمد فى معظم الكتاب 
على موارد آحری ذکرها - وکانت هذه عادته فى مؤلفاته - فى مقدمة الكتاب» 
ومنها «أعيان العصر» للصفدى» رر انى العصر» لأبى حيان» ووذهبية القصرء لابن 
فضل الله و«تاريخ مصرء للقطب الحلبى» و«ذيل سر النبلاء للذهبى» ورالوفيات» 
للدمياطى» والذيل عليه للعراقى» «وتاریخ ابن خلدون» وو«تاريخ غرناطة» للخحطيب»› 
ووالوفيات» لابن رافع» وذيله لابن حجى» وعلى عدد من معاحم الشيوخ. 

وليست هذه أول مرة يعتبر فيها القرن وحدة تاريخية للتأليف» فقد سبق ابن حجر فى 
هذا كل من الأدفوى فى كتابه والبدر السافر» والبرزالى فى «تاريخ مختصر المائة 
السابعة» والصلاح الصفدى فى رأعيان العصرء الذى بدأه من مطلع القرن الثامن حتى 
وفاته (سنة ٤٠۷ه)‏ كما اتبع الطريق نفسه ابن أبى عذيبة المعاصر لابن حجر فى كتابه 
«إنسان العيون فى مشاهير سادس القرون» ولکن کتاب رالدرر» كان أشهرهاء وبدا 
سلسلة مماثلة استمرت بعده عدة قرون فى السخاوى (القرن التساع) ثم العيدروس 
والغزى (القرن العاشر) وامحبى (القرن الحادى عشر) والمرادى (القرن الفانى عشر) 
والبيطار (القرن .)١١‏ 

مة عدة نسخ محفوظة من ,الدرر» منها نسخة دار الكتب المصرية رقم ۲ 
ونسخة التيمورية رقم ١١١٠ء‏ ونسخة ولى الدين باستامبول رقم »٠١٤‏ ونسخة 
لحف البريطانى» والأهلية فى باريس» وفييناء وغيرها. وقد طبع الكتاب لأول مرة فى 
لهند (سنة ۱۹۲۹م) فى أربع بحلدات ضخمة» وطبع فى السنة نفسها فى القاهرة 
(المطبعة الرحهمانية) فى أربعة بحلدات ایضاء ثم طبع فی حیدر آباد باهند سنة ۹١۳١م‏ - 
٠‏ ه. ثم طبع فى القاهرة سنة ٦٦۹٠م‏ فى خمسة أجزاء (تحقيق محمد سيد جحاد 
الحى). وأخيرًا ظهرت طبعة مصورة عن طبعة اند الأحيرة فى بيروت (دار الجيل). وقد 
احتصر كتاب ,الدرر» كل من حلال الدين السيوطى (١١۹ه)‏ ومعاصره ابن عبد 
الهادی (۹۰۹هھ). 


eee ۲٠‏ ........... مقدمة التحقيق 
۲ - «ذيل الدرر الكامنة»: ويتضمن تراحم ,الأعيان المختصة بالائة التاسعة» كما 
قال صاحبه وقد رتبه على السنين «استجابة لرغبة أصحابه ليتحقق له الاستيعاب» ول 
يتبسط فى تراحم الشاميين»» ونظم التراحم على سنى الوفاة بالفعل» ولكنه حعلهافى 
كل سنة على حروف المعجم. واستعان .عؤلفه «إنباء الغمر» فى تأليفه. وقد ذكر 
السخاوی أنه رأى الكتاب فى دمشق فى جلد لطيف عند الشهاب اللبودى» وأن ابن 
حجر وصل به إل سنة ۸۳۲ه. 


وم يطبع الذيل. ونمة نسخة مخطوطة منه فى دار الكتب المصرية برقم 1٤۹4‏ تاريخ 
تيمورية» وهی مسوده بخط ابن حجر نفسه وفیها شطب وتعديل واستدراك فی ۲۲۲ 
ورقة تنتهى سنة ١۸۳ه.‏ ومع أن المخحطوط يحمل عنوان «ذيل الدرر» إلا أنه كما 
نالاحظ- لیس بذیل علیه» ولا ماه صاحبه ولا تلمیذه السخاوى بذلك» ولکنه کتاب 
حاص بتراحم أعيان المائة التاسعة وإن كان يتابع فيه كتاب ,الدرر الكامنة» فى ترجمة 


ل 


٣‏ - وأنباء الغمر بأبناء العمر»: هو مؤلف حافل فى أكثر من ألف صفحة كبيرة. 
وإذا كان «الدرر» و«ذيله» فى الرحال فهذا فى التاريخ وأحداثه» وهو الصورة المكملة 
للدرر فى إعطاء صورة العصر الذى عاشه ابن حجر مع رحاله» جمع فيه الأحداث التى 
أد ركها منذ ولادته سنة ۷۷۳ه حتى انتهى إلى سنة ٠ه‏ نظمه على السنين وأورد 
فى كل سنة أحوال الدول ووفيات الأعيان مستوعبًا - طبق اهتماماته - لرواة الحديث 
النبوى خحصوصا - كما قال - لن لقبه وأحازه. 


اعتمد أبن حجر فى «الإنباء» على ما ”معه ورآه فى عصره» كما اعتمد على عدد 
من المصادر ذ كرها - على عادته - فى مقدمة الكتابب» منها: ابن الفرات» وابن 
دقماق» وابن حجى» والمقريزى» والتقى الفاسى» والبدر العينى» والصلاح الأقفهسى› 
وابن خحطيب الناصرية من مؤرخحى مصر والشام الذين سبقوا عصره بقليل أو عاصروه. 

ويبدو أن ابن حجر» حين قرر الشروع فى الكتاب» كان فى خحاطره أن يجعله 
إكمالا لبعض عمل السابقين فى التاريخ والرحال؛ هذا قال المقدمة: «وهذا الكتاب 
بحسن من حيث الحوادث أن يكون ذيلا على تاريخ الحافظ ابن كثير» فإنه انتهى فى 
ذيل تاريخه ,البداية والنهايةء إلى هذه السنة (۷۷۳ه) ومن حيث الوفيات أن يكون 
ذيلا على وفيات ابن رافع (توفى سنة ٤۷۷ه)‏ فإنها انتهت إلى أوائل هذه السنة». 
وآثر ابن حجر شديد الدقة و فى التسجيل فلم يتف بالتاريخ الحولى» ولكنه كان يقيد 
الأحداث بالشهور والأيام فى الغالب. ومعظم ما دونه حاص بتاريخ مصر فى تلك 
الحقبة» ولكنه دون بجانبه أيضا ما وقع فى عدد من الأقطار الإسلامية من تركستان لى 


السلوك لمعرفة دول الملوك . CN Ee SEE DOSS SS‏ 
لغرب الأقصى» ومن مملكة الروم العثمانية إلى اليمن وهو يتبع الحوادث بذكر الوفيات 
حسب التقليد التاريخى الذى استقر فى تلك الفترة. ويسجل وفيات كبريات النساء 
أيضا. ومقام ابن حجر واتصالاته العليا ودقته العلمية تحعل الكتاب سجلا لتاريخ البلاد 

اللإسلامية على مدى ثلائة أرباع قرن وبجخاصة فى مصر. 


وقد ذيل على واللإنباع البرهان البقاعى (المتوفى سنة ١٠۸۸ه)‏ حتى سنة ١٠۸۷ه‏ فى 
وإظهار العصر» كما كتب عليه ذيل آخر بعنوان وأنباء المصر فى أنباء العصر» من سنة 
١ه‏ إلى سنة ٦۸۸ه.‏ وللسيوطى كتاب ,تاريخ العمرء أراده ذيلا على وإنباء ابن 
حجر. 
ونمة من ,الإنباء» نسخ عديدة خطوطة تزيد على عشرين. وأهمها نسخة المؤلف 
الموجودة فى دار الكتب الظاهرية (رقم ۲١١‏ تاريخ)» وثمة نسخة فى الأزهر ۷٠١(‏ 
تاريخ) المتحضف البريطانى وحيدر آباد واستامبول وفاس والمدينة المنورة (حتى سنة 
۸ه). وقد طبع الكتاب بتحقيق حسن حبشى فى القاهرة سنة ۱۹1۹م - سنة 
۳ م فى ثلاثة أجحزاء (حتى سنة ۷۳۸ه) كما طبع قبيل ذلك سنة ۱۹۹۷م فى 
حيدر آباد بتحقيق عبد المعيد خحان. 


منذ الفتح الإإسلامى حتى بداية القرن التاسع» حتى إنه ترحم فيه لنفسه» فقد كان هر 
الطبقات»› غير أن تلميذه العز الحنبلى رتبه بعد وفاته على حروف اللعجم» وأحرى عليه 
بعض التنقيح. و کان اعتماد ابن حجر على من سبقه فى هذا الموضوع كالکندى وابن 
زولاق› وقد اعتبر کتابه ذیلا علی ابن زولاق› کما استقی مادته من تاریخ ابن میسر 
والقطب الحلبى و کتب المقريزى. ويذكر ابن حجر فى المقدمة أنه وقف على أرحوزة 
لشمس الدين ابن دانیال نظمها لقاضى القضاه ابن جماعة فى من وى قضاءِ الديار 
اللصرية» ثم طلب إليه أن يترحم لمن تضمنه الرحز فاستجاب وكان هذا الكتاب. 

وقد ذيل عليه السخاوى (فى بغية الوعاة فى الذيل على شيخى فى القضاة) 
واحتصره ابن شاهين سبط ابن حجر فى ,النجوم الزاهرة بتخليص أخبار قضاة مصر 

ونمة من «رفع الإصر» نسخ مخطوطة عديدة منها فى مكتبة فيض الله باستامبول 
(رقم )٠٤٠١١‏ فى ٠٠١‏ ورقة» وفى دار الكتب المصرية (رقم )٠٠١‏ وفى الأهلية 
باریس (رقم .)٥۸۹۲۳‏ 


طبع قسم من «رفع الإصر» فى أعقاب كتاب ولاة وقضاة مصر للكندى (لجنة 


eee ۲‏ ......... مقدمة القحقيق 
حب التذكارية سنة ۱۹۰۸م) ثم طبع كاملا فى قسمين: الأول بتحقيق حامد عبد 
ابجحيد وأبى ستة والصاوى (طبعة وزارة التربية - القاهرة ۷١١١٠م)‏ والثانى بتحقيق 
حامد عبد ايحيد أيضا (وزارة الثقافة - القاهرة ۱٩۱۹٠م).‏ 


° - ,الإأصابة فى عييز الصحابه»: : وهو أشهر كتب ابن حجر وأهمها فى التاريخ 
احديثى» رتب فيه الصحابة على حروف العجحم > ئم داحل كل حرف على أربعة 
أقسام: من وردت عنه رواية» ومن رأى الرسول ي فقط» ومن لم يره ولكنه من 
خضرمى الحاهلية والإسلام e‏ أو ذهول فى كتب مصنفى 
الصحابة. وهذا القسم الأخير هو أهم ما a‏ ا الذى 
و ر ی ری ی و 


استخدمه ابن الجوزی والمقدسی والذهبی والخلیلی (عحمد بن یعقوب) ولکن کتاب ابن 

حجر احتل مکانه الخاص وصار واحدا من ثلانة أو أربعة كتب معتمدة مشهورة فى 

موضوعه رغم قصر ترجماته» لأنه استوعب الكتب التى سبقته» واستدرك عليهاء ونفى 
بدأ ابن حجر فى جمع كتابه سنة ۹٠۸ه»‏ واستمر فى عمله حوال أربعين سنة» 

وأعاد كتابة مسودته ثلاث مرات»› وبقیت الثالثة مسودة قيد التصحيح أيضًا. . وججموع 

التراحم فيه )٠١١١١ ٤(‏ تراحم ما فى ذلك المكررء استند فى جمعها إلى ما يزيد 

ہ٤‏ ۹إ مصنفا وقد حاء الكتاب فى خمسة محلدات ضخمة. 


E‏ «الإصابةء أن انتشرت منه نسخ مخطوطة فى أعداد كبيرة من 
الكتبات. فى استامبول منه أكثر من اثنتى عشر نسخة» وفى مصر بدار الكتب» 
ودمشق (الظاهرية) وتونس (الأحمدية) وبغداد (الأوقاف) نسخ أخرى متعددة. 

ک طبع کتاب «الإصابة» أکثر من ست طبعات : أوها ف اند (سنة ۳٥۱۸م)‏ 
فى نمانية بجلدات» ثم فى كلكوتا ۱۸٠٠(‏ - ۱۸۷۳ءم) فى أربعةء ثم فى القاهرة سنة 
۲۷ م فی نمان i i E‏ 
طبعة دار نهضة مصر الطبعات السابقة تصويرًا. 


٦‏ - و«تهذيب التهذيب»: هو مصنف ضخم فی رحال الحدیث فی ع ختلف العصور. 
احتصر فيه ابن حجر كتاب «تهذيسب الكمال فى أسماء الرجال» للحافظ المزى 
الدمشقى (المتوفى سنة ٤١‏ ۷ه). وكتاب ,الكمال» هو فى الأصل للحافظ عبد الغنى 


السلوك لعرفة دول الملوك TR E SL SD a‏ 
القدسى الدمشقى (المتوفى سنة ٦٠۰‏ ه./٤٠٠٠م.).‏ لكن ابن حجر أضاف إلى 
تهذيب المزى ما يعادل ثلث حجمه من المعلومات الإضافية» ومع ذلك فقد أحرحه فى 
ثلث حجم الكتاب المهذب» أى كتاب المزى. فقد حذف التطويل فى لمرويات» 
واقتتصر على أشهر شيوخ الرحالء ولم بحذف التراجم الصغيرة» ولكنه زاد فيها ما 
يدحل فى شرط الكتاب مما وحده فى المراحع الأحرى. وانتهی منه سنة ۸۰۷ھ راضيًا 
نه . 

حاء الكتاب فى ثلاثة بحلدات بخط المؤلف (وفى ستة من خط غيره). نمة نسخة فى 
خمسة محلدات فی طوبقابو (من رقم 1۲۱٤٥۳‏ إلى )1۳١١ ٤١۸‏ ونسخة تشسازبتى 
(رقم ۳۲۸۹ و )۳۳٤١‏ وخطوط ولی الدین رقم ۳۲١‏ - ۳۲۷ وخطوط القرويين 
فی فاس رقم ٦۲۷‏ - 1۲۸ وغیرها. 

وقد طبع «تهذيب التهذيب» فى دى سنة ١۱۸۹م»‏ وفى حيدر آباد الد كن سنة 
٥هھه/۱۹۰۷‏ فی ۱۲ محلدا. وأعید طبعه مصورًا سنة ۸٦۱۹م‏ (دار صادر فى 
بيروت) عن النسخة الأخحيرة. 


۰ ۷ - و«تقريب التهذيب»: هو ختصر الكتاب السابق ولا تزيد الرجمة على سطر 
فكأنه فهرس للتذكرة. ويحوى رحال الكتب الستة مع زيادات كثيرة» منها فصل فى 
بيان المبهمات من النساء. 

ومنه نسخ مخطوطة كثيرة» ومنها نسخة بخط المؤلف فى دار الكتب الصرية - 
التيمورية رقم ٥۳۳‏ تاريخ فى ٠‏ ورقة» بالإضافة إلى نسخ أحرى فى الدار (أرقام 
»))۳١ ۳٤ ۳۳ ۲‏ وفى الأزهرية» ونسخ عديدة فى استامبول (ينى حامع ٤۳‏ - 
٤‏ ول الدين ۲۷» وعاطف أفندى ٠٦‏ وأسعد أفندى ۰۲۰ وثلاث نسخ فى 
طوبقابو اُرقامها ٦۳۱۸ ٤٥۹‏ فى ۲٠١۷‏ ورقة» و ٦۳١۹ ٤٦۰‏ فى ٩١۷‏ ورقة» و 
٩۳۲۰ ٥‏ فی ۲۲۱ ورقة) عدا ما فی بغداد والوصل غیرها. 


وقد طبع ,التقريب» بتحقيق وتعليق وتقديم عبد الوهاب عبد اللطيف (دار الكتاب 
العربى - القاهرة) سنة ۰ مم» وکان قد طبع من قبل فی دهی سنة ۱۸۹۱م. وطبع 
حديثا بتحقيق مصطفى عبد القادر عطا بدار الكتب العلمية .بيروت. 

وعلى كتاب ,التقريب» بنة ابن عبد المادى كتابه وضبط من غير فى من فيده ابن 
حجر . 

۸ - ولسان الميزان»: وقد بناه ابن حجر على أساس اخحتصار كتاب «ميزال 
الاعحدال فى نقد الرجالء للذهبى (وهو فى التعديل والتجريح) ولكنه بحجانب 
الاحتصار اقتصر فقط على ذكر التراحم التى وردت فى الميزان» ولم ترد فى تهذيب 


eee ۲ ٤‏ مقدهة القحقيق 
الكمالء وأضاف فى الوقت نفسه من عنده زيادات كثيرة حدا سواء فى التراجحم 
نفسهاء أو فى بحريح وتعديل المر جين مما حعله يقول فيمابعد: «لو استقبلت من 
آمری ما استدبرت م تقد بالذهبی وججحعلته کتابا مبتکرا...) وقد بلغ من اهتمام ابن 

٩‏ - نحرير الميزان» وفيه تصحيح ما وقع له من وهم فيه» وإضافة ما فاته من 

٠‏ - «تقويم اللسان» وفيه أورد من ضعفه الذهبى» و لم يذ كر مستنده فى تضعيفه. 

١‏ - «ذيل الميزاك» وقد جمع فيه ابن حجر نحوا من ألفى ترجمة إضافية وبيض 
قسمًا منه. ولمة من لسان الميزان نسخة كاملة فى ثلاثة أحزاء فى مكتبة أحمد الفالك ' 
باستامبول رقم ۲۹٤٤‏ الأول إلى آخر حرف الزاى» والشانى إلىآحر اللام والفالكث 
حتى نهاية الكتاب. ونمة فى مكتبة «لاله» الجحزء الشانى منه فقط رقم .1۳١‏ وفى أيا 
صوفيا نسخة. وقد طبع الکتاب بحیدر آباد سنة ۱۹۱۱م - ۱۹۱۲م فى ستة أجحزاء. 

١‏ - «تبصير المنتبه بتحرير المشتبه»: وهو فى المشتبه من أسماء الرحال الرواةء وما 
يتصل بذلك من المؤتلف والمختلف» قصد به ابن حجر التحرير والضبط لكاب اة 
للذهبى والاستدراك عليه. وقد بلغت زيادات ابن حجر مرة ونصف المرة من الكتاب 
الأصلى» وحاء كتاب التبصير فى جحلد كبير فرغ منه سنة ١١۸ه‏ وهو مرتب على 
حروف المعجم. 

ومنه نسخة كتبت فى عصر المؤلف وعليها حط ابن الشحنة وولده موحودة فى 
مكتبة مراد ملا باستامبول رقم ۳٤١‏ فى ٠١۸‏ ورقة. وثمة نسخة حزائنية كتبها 
البوصيرى (سنة ١٠۸ه)‏ وقرأها على المؤلف موحودة فى رضا رامبور رقم ١٠٠٠ء‏ 
ونالثة فى حيدر آباد رقم ٠١‏ رحال» ورابعة فى خحداخش رقم ۲“ وحامسة فى 
شهید على رقم ۳۷۷ وغیرها. وقد طبع «تبصير المنتبه» بتحقيق على محمد البجاوى فى 
القاهرة سنة ۱۹٩٤‏ - ١٠۹٠م‏ فى أربعة اقسام. 
٥ه‏ وحعل المدلسين هس مراتب أو طبقات . وة منه نسخ عديدة منها ثلاث فى 
مثل ذلك» عدا نسخ الأزهرية وکوبریللی فی استامبول رقم .٠١۹۱‏ وقد طبع الكتاب 
.صر سنة .١۹۰ ٤‏ 

١‏ - االمرهة الغيثية فى الرجمة الليثية» أو ,«مرحهة الغيث بزجمة الليث»: هر 


السلوك لعرفة دول الملوك O DLO OAS SS‏ 
الليث بن سعد قاضى مصر. وصاحب اذهب الفقهى المعروف باسمه (ولد سنة ۹١‏ 
ور 2 


والمؤلف رسالة كتبها ابن حجر فى يومين (سنة ١٠۸ه)‏ فى أوراق» ومنها نشخة 
فی ٠١‏ ورقة خخطوطة (حدابخش بتنة رقم ۲۳۸۲). 

وقد طبعت الرسالة مرة فى بولاق سنة ١١١٠٠ه./٤۱۸۸م.»‏ وطبعت مع بحموعة 
من «الرسائل المنيرية» ببیروت سنة ۱۹۷۰ ج۲ .٠٠١ - ۲۳١‏ 

١‏ - «توالى التأاسيس بمعالى ابن إدريس»: وهو بدوره رسالة فى مناقب الإمام 
الشافعى مرتبة فى بابين فرغ منها ابن حجر سنة ١٠۸ه.‏ ولمة نسخة مخطوطة هافى 
الطاهريه بدمشق رقم 4۲۲١‏ عام فى أربع وعشرون ورقة» وأحرى فى أياصوفيا 
)۳١٠١۸(‏ وقد طبعت الرسالة مع الرسالة السابقة فى بولاق سنة ١١١١ه./٤۱۸۸ءم.‏ 

۱ - والزهر النضر فى أبناء ١‏ خضر»: وقد تتبع ابن حجر فى هذه الرسالة أخبار 
الخضر فى الأقوال المختلفة» وفحص أسانيدها حامعًا ما سبقه إليه الباحثون الآحرون 
فى هذا الموضوع كابن الجوزىء» والرواة الباقون كالقشيرى» والماوردى» وأبى نعيم... 

ومن الرسالة عخطوط فى دار الكتب المصرية رقم ٥‏ کامیع فی ١‏ ورقة. وهى 
مطبوعة مع جحموعة الرسائل المنيرية فى بيروت سنة ۱۹۷۰م. 

۱۷ - وغبطة الناظر فى ترجمة عبد القادر الكيلانى»: ولعله ملخمص عن کتاب 
«وبهجة الأمراع لابن أ للقن فققدذكر ا لسخاوی فی «الجواهر والدرر» (ورقة ۲۹۰٩‏ 
ظهر) آنه لخصه. ومن وغبطة الناظر» : نسخة فى الرباط ذكرها برو كلمان (رقم .)۷١١‏ 
وقد طبع الكتاب فى كلكوتا سنة ٠۹۰۳‏ م» وله ختصرات بدورہ منها خطوطات فی 
تونس وغیرها. 

وتأتى بعد هذا بحموعة كتب ابن حجر التاريخية الثانية التى ما تزال مخطوطة وقد 
تقدم ب بعضها فی مراضعهاء ریبقی : 

۱۸٠‏ - وريد الوافى بالوفيات للصلاح الصفدى»: والمعجم الوافى ضخم حدًا فى 
وفاته بقليل بحيث لا تزيد الترجمة عامة على سطر. ومنه فسخة خخطوطة بخط ابن فهد 
اکى فى مكتبة فيض الله باستامبول رقم ٠٤١١‏ فى ۲٦۹‏ ورقة. 

۹ - «اجمع المؤسس للمعجم المفهرس»: وهو يضم تراجم ومرويات حوالى 
0۹{ شيخا من شيوخ ابن حجر بالسماع والإجازة والإفادة» وقد رتبهم على حروف 
العجم فى قسمين: الأول لمن روى عنه» والفانى للباقين» وحعلهم من حيث علو 


الأستاذ مس مراتب أو طبقات. بدا ابن حجر جمع الكتاب فى عدن سنة ۸٠٦‏ 
وفرغ منه سنة ١۹‏ ۸ه فى القاهرة» وقد حاء فى ٠١۲‏ ورقة. 


ومسودة هذا الكتاب الأولى ما تزال مخطوطة» وهى فى المكتبة الأزهرية برقم 
۸ مصطلح الحديث. وهناك فى الأزهرية نسخة أحرى برقم 4۳٤‏ حديثية 
وفى دار الكتب المصرية نسخة ثالثة برقم ۷١‏ مصطلح (فى قسمين من ٠۲۷۷‏ ورقة). 
ونمة أيضًا نسخة فى الأحمدية بحلب رقم ٠۷١( ٠٤٠١‏ ورقة). وفى مكتبة مراد ملا 
نسخة مخط المؤلف كتبت سنة ١١‏ ۸ه ورقمها ٠٠١‏ (وتشل مشروع المؤسس قبل 
استكماله) وهناك أيضًا نسخ أخحرى فى الحرم الشريف واستامبول وغيرهما. 

٠‏ - «المعجم الفرس أو تجريد أسانيد الكتب المشهورة والأجزاء المنشورة. 
ويبدو أنه غير الذى ماه ابن حجر أَيضًا - حسب رواية السخاوى - رالمقاصد 
العليات فى فهرست المرويات, أو ,المققاصد العلية فى فهرست الكتب والأجزاء 
المروية»: وهو فى بحلد يحوى ما رواه ابن حجر بالأسانيد من مطولات الكتب 
والمحتصرات والحوامع فيها والمفرقات والشيوخ والمعاحم والمشيخات والتواريخ وفنون 
الحديث والتصانيف فى القرآن والفضائل والزهد والفقه والرقائق والمناقب والنوادر 
وعيرهاء» مع بيان حتوى بعضها وحجمها وطريق قراءتها... فهو عرض للمكتبة الثقافية 
التى استوعبها قطب من أقطاب العلم فى ذلك العصر. ومن هنا الشأن التاريخى هذا 
المعجم بوصفه إطلالة عالية على ثقافة العصر. ومنه نسخة مخطوطة فى دار الكتب 
الصرية رقم اثنين ونمانين مصطلح وتقع فى ۱۸١‏ ورقة رويت مباشرة عن ابن حجر. 
ونسخة أحرى فى المتحف البريطانى رقم 41۷۷. 

١‏ - «الإيغار بمعرفة رواة الأثار»: وهو فى رواة كتاب الآثار محمد بن الحسن 
الشيبانى (قاضى الرشيد المعروف المتوفى سنة ١۸۹٠١ه)‏ وفى ما رواه عن أبى حنيفة. 
وقد رتب ابن حجر تراحم هؤلاء الرواة على حروف المعحم فى الأسماء والكنى ثم 
المبهم» وعقد فى النهاية فصلا فى النساء. وقد فر غ منه أواحر سنة ۳٣٣۸ه.‏ 

وة نسخة خخطوطة بخط ابن حجر فى دار الكتب الصرية رقم ۱)٥٦‏ مصطلح. 

١‏ - «تسمية من عرف ممن أبهم فى العمدة»: (أى عمدة الأحكام لعبد الغنى 
المقدسى للمتوفى سنة ١٠٠ه)‏ ويستوفى فيه ابن حجر تراحم اولك المغموريسن 
المذكورين فى الكتاب بترتيب أبوابه. وهناك نسخة مخطوطة منه فى المكتبة الأزهرية 
ضمن جحموع (۱۰۹ جاميع). 

۳ - «تعجيل المنفعة برجال الأئمة الأربعة: ترحم فيه ابن حجر لمن حرج له فى 
كتاب من كتب الأئمة الأربعة (دون الكتب الستة) فهو فى تاريخ الرواة الفقات. ومنه 


السلوك لعرفة دول الملوك E O PEE EE‏ 
نسخة خحطية فى الظاهرية بدمشق ضمن جحموع رقم ٠٤١‏ حديث (من ورقة ۳١‏ إلى 
۶٤‏ 

٤‏ - «نزهة الألباب فى الألقاب»: استوعب فيه ابن حجر واخحتصر الكتب السابقة 
فى هذا الموضوع» وأضاف واستدرك وصحح الكثير» وحعل الكتاب فى ثلاثة أبواب» 
ونظم كل باب على حروف المعجم. a‏ 
والحديث. 

ومنه نسخ مخطوطة عديدة: أهمها نسخة بخط ابن حجر فى دار الكتب المصرية 
برقم ۳۳١‏ مصطلح بخط المؤلف. وهناك نسخة أحرى برقم ٠١١‏ وثالثة فى فيض ا لله 
باستامبول رقم ٠١٤۸‏ وغيرها. والحتاب مطبوع. 

٠‏ - وإتحاف إخوان الصفا بنبذد من أخبار الخلفا». وهو مخطوط. 

٠‏ - «تاريخ المدينة المنورة»: ذكر بر وكلمان أنه خطوط فى مكتبة رضا رامبورء 
ومنه نسخة أخحرى فى للمدينة» وليس فى المصادر القديعة ذكر له. 

YY‏ - «رحلة ابن حجر من مصر إلى دمشق) وتسمى أحيانا: «اتباع الأثر فى 
رحلة ابن حجر». وة شك فى نسبتها لابن حجر. ومنها مخطوط الظاهرية برقم 
٠‏ وهى مخرومة الأول وتقع فى ٠١‏ صفحة. 

۲۸ - ,«المعنى فى ضبط الأسماء والأنساب»: وقد ذكر بروكلمان وجود نسخة 
خطوطة منه فى رضا رامبور. 

۹ - «نحفة أهل الحديث عن شيوخ التحديث»: ومنه خطوطان فى المكتبة 
بحلدأت . 

۰ - «منتقی مغازى الواقدى»: (ويسمى أحيانا تعاليق منها أو تلخيصها). وفى 
دار الكتب الصرية نسخة منها برقم ٥۲۲‏ تاريخ تضم أيضًا تلخحيص البداية والنهاية. 
(من الورقة ۳۸ حتى ۰ ) خط ابن حجر نفسه. 

۱ - «تعلیق من تاریخ ابن عساکر (تاریخ دمشق)»: ومنه : نسخة فى المخحطوط 
السابق نفسه فى دار الكتب المصرية ۲ تاریخ من الرقم ٠٠۰‏ إلى ۱۹٤‏ تارات من 
تراجحم امحدین جخطه. 


۲ - وما ورد من الرواية فى البداية والنهاية لابن كثير»: لخص فيه ابن حجر من 
هذا الكتاب أخبار الأنبياء وغيرهم دول الرسول. ونص فى المقدمة على أنه كتبه 
لنفسه ولمن ينتفع به. ولعل هذا حال الكتابين اللذين نجدهما مع هذا الكتاب فى 


خطوطة واحدة بدار الكتب المصرية رقم ٥۲۲‏ تاريخ بخط ابن حجر. وكتاب ابن كثير 
من الورقة الأولى حتى ۷۷. 

۳ - والخيرات الحسان من مناقب أبى حنيفة النعمان»: ومنه نسخة خخطوطة فى 

طوبقابو رقم ۲۸۲١‏ و ٠١۲۲‏ (ومعها كتاب الشقائق النعمانية لطاش كبرى زاده). 
٠١ ٠ ٠‏ - وترجة ابن تيمية»: (المتوفى سنة ۷۲۸ه) ولعلها مستلة من كتاب «الدرر 
الكامنة» وثمة من هذه الرسالة نسختان عخطوطتان: إحداهما فى دار الكتب المصرية رقم 
٠‏ ب (ضمن بحموعة من الورقة ۲۳ إلى )١١‏ ونسخة فى مكتبة الأوقاف ‏ 
ببغداد ضمن جحموع (رقم 1۰۱۹) فى ٠١‏ ورقة. 

٠‏ - رالفتح الذهبى فى مناقب الشاطبى»: ومنه نسخة خطوطة فى أيا صوفيا 
ضمن بحمو ع رقم عدد عمومی رقم .٥۹‏ 

- «ترهة السيد أحهمد البدوى»: ومنه نسخة فى الظاهرية بدمشق ضمن بحموع 
رقم ۳۷١ ٤‏ فى ورقة وبعض الورقة ذكر أنها منقولة من خط ابن حجر. 

۷-٫المعجم‏ للحرة مريم»: (وهى بنت الأذرعى» الحدثة المعمرة المتوفاة سنة 
٥‏ ه) من مشایخ ابن حجر. ومن را لعجم» : نسخحة عخطوطة بدار | لكتب المصرية رقم 

۳۸ - وبذل الماعون فى فصل الطاعرون»: وهو جلد صغير جمع فيه أشياء كثيرة من 
الأحاديث والأحكام والآداب التعلقة بالطاعون مع بعض أحباره. فرغ منه سنة 
٣ه‏ ويبدو أنه عاد إليه بالإضافة سنة ۸٤۸ه.‏ ومن هذا الكتاب نسختان فى 
التيمورية رقم ۱۹۸ ورقم ۳٠۲‏ جحاميع ونسخة فى الظاهرية بدمشق رقم ۲۳. وفى 
مکتبات اسعد آفندی وعاشر آفندی وکبریللی وأیا صوفیا فی استامبول نسخ اآخحوری» 
وكذلك فى ليدن. وقد احتصر الكتاب كل من الشيخ المناوى (المتوفى سنة ١۸۷ه)‏ 
والسيوطى (المتوفى سنة ١١۹ه)‏ والأنصارى (المتوفى سنة ١٠۹۲ه).‏ وٹمة من هذه 
اللحتصرات نسخ عخطوطة أيضًا. وفى بلدية الإسكندرية غخطوط لابن حجر عنوانه 
«خلاصة ما رواه الواعون من الأخبار الراردة فى الطاعون» فيه سرد لحوادث 
الطاعون حتى سنة ٤۸‏ ۸ه وقد أكمله بعض العلماء اجهولين حتى سنة ١١٥٠٠م.‏ 

۳۹ - وکن أن نعدا أحيرا من كتب التاريخ كتاب ابن حجر وأسباب نزول 
القرآن» فهو متصل بالمناسبات التاريخية أيام الرسالة وهو فى بجلد ضخحم. ومنه نسخ 
خطوطة لعلها مسودة المؤلف فى جامع القرويين فى فاس. 

وتأتی بعد هذا اججموعة الثالثة من أعمال ابن حجر وهی القسم الضائع أو المفقود 


السلوك لعرفة دول الملوك ... yy‏ 
حتى الآن على الأقل. وفيها من الكتب الحديثية: 

٠‏ - «ترتيب طبقات الحفاظ للذهبى»: مرتبة على حروف المعجم وقد بيض ابن 

>١‏ - «رونق الألفاظ بمعجم الحفاظم: جمعة وهياً مادته ابن حجر مختصرًا فيه 
بعد موت حده» ونظمه وبيضه فهو مشترك بينهما ويحسب فى تراث السبط. وٹمة 
نسخة من الجحلد الأول من «الرونق» فى مكتبة المدينة رقم ۲. وهناك نسخة من 
ابجلد الثانى (من حرف الغين حتى آخر الكتاب أثناء فصل النساء) فى المكتبة الخالدية 
كابن قطلوبغا والصدفى وغيرهم. 

٢‏ - «ثقات الرجال ممن م يذكر فى تهذيب الكمال»: فى حمسة أسفار كتب 
منها ابن حجر نحو ثلاثة ولم يكمل. 

۳ - وفوائد الاحتفال ببيان أحوال الرجال» (المذكورين فى البحارى): وهو فى 
جلد مسوده. 

٤١‏ - رأسماء رجال الكتب التى عمل أطرافها فى إتحاف المهرة: ولم يكمله ابن 
حجر ولو كمل لجاء فى حهمسة جحلدات. 

٥‏ - «المهمل من شيوخ البخارى». 

.)۲۲ «ترتيب المبهمات على الأبواب» (ولعله الكتاب السابق رقم‎ - ٠ 

۷ - «التعريف الأجود بأوهام من مع رجال المسندي. 

٨۸‏ - وذيل التبيان لمنظومة الحفاظ بديعة الزمان»: وقد ذيل بها ابن حجر على 
شرح الحافظ ابن ناصر الدين هذه المنظومة التى تحمع أسماء الحفاظ. واشتمل «الذيل» 
على ۲۸ حافظا إضافيًا. وفى الجموعة الضائعة من المؤلفات التاريخية العامة ومعظمها 

.٠١٠ «أرجوزة فى وفيات الأعيان للذهبى»: وصل فيها إلى سنة‎ - ٩ 

٠‏ - ,الإعلام فى من ”مى محمذدا قبل الإسلام». 

-٠١‏ الإعلام بمن ولى مصر فى الإسلام». 
العمرين فى اللإصابة ويذكره السخاوى باسم كتاب المعمرين والشبان أيضًا. 


AA 1 

هه - رالقصد اللأهمد فى من كنيته أبو الفضل واسمه أحمدي: ظل مسودة. 

٦ه‏ - رالجواب الجليل عن حكم بلد الخليل»: ا اا ا 
بحكم بلد الخليل». 

۷ - وجزے فی اء المدلسين». 

oA‏ - ,وجلب حلب»: وهو صدی رحلته إلى حلب فا غل حو درو 
حين رحل إليها سنة ١٠۸۳ه.‏ فى حوالى أربعة أجحزاء حديثية ٤٠٠(‏ ورقة). 

۹ - رالدرة المضية من فوائد الإسكندرية»: وهى صدى رحلته سنة ۷۹۷ه إلى 

والجموعة الثالثة المفقودة تتصل بالمشيخات والفهارس وفيها: 

- والثبت الخحديثى» الذى أثبت فيه شيوخه ومروياته ومسموعه والمشاركين 
معه و كان فى جحلدين فى المسودة. 

١‏ - «فهرس كتب اعمو ديةء التى بناها جمال الدين حمود بن على سنة ۷۹۷ه 
فى القاهرة واشترى ها مكتبة البرهان ابن جماعة من ورثته» وكانت مكتبة ضخحمة 
تحوى حوالى أربعة آلاف جلد فى تلف الفنون» وحين كانت المكتبة فى عهد ابن 
حجر كانت تزيد على عشرة الآف فعمل نها فهرسين: الأول على أبواب العلم 
والفانى على الحروف. 
) ۲ - فهرس نفسه وكان فى جلداته: ضخحم يسمى «المقاصد العليات فى 
فهرست المرويات» ويبدو أنه غرق فى رحلته إلى اليمن. 

۲ - فهرس مرویات جلال الدین البلقینی بالإجازة (توفی سنة ٤‏ ۸۲ه). 

٤ه‏ - فهرس (آخيه) علم الدين البلقينى بالإجازة (توفى سنة ۸٠۸ه).‏ 

٠‏ - فهرس الشرف بن الكويك (عمد بن محمد بن عبد اللطيف الربعى التكريتى 

- مشيخة البرهان الحلبى. 


1¥ - مشيخة ابن أبى الحد. 


Peat SL SRR O o O o السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

۸ = منتفی من مشیخات ابن عساکر (۷۱ه) وابن السرارى والفخر بن 
البخحارى (ت 1۹۰). 

٩‏ - مشيخة الشرف أبى الطاهر بن الكويك. 

۲٤( «معجم التنوخى»: (أو المعجم الكبير للشامى) وكان فى محلدة ضخحمة‎ -- ١ 
شيخ.‎ ٤٠٠ حزءا حدیثيا) عن اكثر من‎ 

١‏ - االمنتقى من معجم السبكى». 

۲ - - «تعقيب على ابن الجزرى فى مشيخة شيخه الجنيد» (فى جزء). 

وتأتى بعد ذلك محموعة من كتب المناقب: 

۳ - «الأنوار فى خصائص المختار»: وهو نوع من السيرة النبوية. 

٤‏ - «الإيناس بمناقب العباس»: وهو نوع من المديح لللخليفة العباسى فى القاهرة. 

٥‏ - ,رمناقب الشيخ بی العباس أحمد الجرارء. 

۷٠‏ - وترهة الإمام النووى»: (المتوفى سنة ۷۷٠ه)‏ ولعله برهان الدين إبراهيم 
(المتوفى سنة ١٠١۸ه).‏ 

وهناك كتب التخحليص التاريخى : 

۷ - «منتقی من تاریخ ابن خلدون». 

۸ - «تلخيص التفق والمتفرق» للحطيب البغدادى. 

۹ - «توضیح المشتبه» (فى الأنساب) للأزدى. 

٠‏ - ,«قصة هاروت وماروت». 

۱ - و«منتخحب رحلة ابن رشیده. 
a‏ 
بتحريمه أو تحليله بوصفه نوعا من الغيبة. واستفتى كبار العلماء فى ذلك ومنهم ابن 
حجر الذى دافع عن ا وقد نشر فؤاد سيد مسا من هذه الفتاوى 
ومنها فتوى ابن حجر الذى قسم التاريخ قسمين: قسم يقصد ضبط الوقائع ويلزمه 
التحرى فى النقل» وقسم يتقصر على تراحم الناس. وهنا لا تكشف مساوئ المشهور 


بالخير والدين لأنه غير معصوم. وأما الجاهر بالفسق فيجوز ذكر ذلك عنه لكى يرتدع. 
وأما الحذث فالأصل فى فنه بيان اجرح والتعديل ولا جوز كتمان ذلك. وأما الزعم 


بان ذلك غيبة فمرفوض وإن أصر الزاعم عليه فليعلم أو يۇدب... ذلك منهج ابن حجر 


الغا ٠‏ : البسطامى 


نو غد ای نی اه رد ای ای دای ولد فی 
أنطاكية. وتوفى .مدينة بروسة (بالأناضول) سنة ۸٥۸‏ ه. ١/‏ م. سنة فقتح 
القسطنطينية. وفيما بين هذا وذاك قضى فة الدراسة والتكون العلمى فى الشام 
والقاهرة» ورحل إلى المغرب فى نشدان الروحانيات» وشارك فى أنواع عديدة من 
علوم الحديث والفقه والتاريخ والتصوف وبرع فى اللغتين العربية والتركية. وكان له 
ولع بالروحانيات والأسرار الغيبية فانصرف لدراستها والتأليف فيها فله فى خحواص 
الحروف السحرية وفى علم احفر (التنبؤ للمستقبل من خلال كتب ذات أسرار خاصة) 
والمكاشفات الروحانية بحموعة من المؤلفات يمازجحها الطابع الصوفى الذى كان سيد 
الفكر فى تلك الحقبة. رطاشکبری زاده یلقبه بالشیخ العارف بالله ویذکر انه کان له 
تصرف عظيم خواص امروف رتأثير عظيم بالاشتغال بأاء الله تعالى؛ وکان له فی 
ذلك حكايات غربية... 

ويبدو أن تألق الدولة العثمانية استهوى البسطامى فهاجر قبل سنة ١١‏ ۸ه إلى 
الأناضول حيث عمل في التدريس فى آق شهر» ثم فى مدارس بروسة حيث استقر 
hy‏ من المؤلفات -رأى طاشكبرى زاده - أكثرها جخخطة الذى 
كان فى غاية الإحكام والإتقان» وعددها يزيد على مسين كتابا أكثر من خمسها فى 
التاريخ الذى كان المواية الثانية له. ولم تحظ أعمال البسطامى بالعناية المناسبة لانتقراض 
الاهتمام معوضوعاتهاء فضاع معظمها. والمؤلفات التاريخية منها لا تعد حوالى عشر 
كتب» ولكنها مع المؤلفات الأحرى شبه التارخخية تقارب العشرين: 

ه۷٠١ «نظم السلوك فى مسامر الملوك»: وهو ختصر من المجرة إلى سنة‎ - ١ 
ومن هذا الكتاب نسخة مخطوطة فى أيا صوفيا رقم‎ .ه۸٠‎ ٠ أنهاه البسطامى سنة‎ 
وثمة نسخة ثالفة فى المتحف‎ ۷۲١ ونسخة أخرى فى عاشر رئيس رقم‎ ٢۳ 
البريطانى تحمل عنوان ,«جواهر السلوك فى سياسة الخلفاء والملوك. إلا أن تكون هذه‎ 
اللحطوطة كتابا آحر للبسطامى.‎ 

- «ختصر جهينة الأخبار فى ملوك الأمصار»: ولعله ختصر كتاب «جهينة 
الأحبار» لبدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبى الشافعى المتوفی سنة ۷۷۹هے 
والمؤلف بأسلوب السجع. 

ومنه نسخة فى سوهاج .عصر رقم ۹ تاریخ فی ١٠ ٤٦‏ ورقة. 

٣‏ - «صيحة البوم فى حوادث الروم»: وهى منظومة طويلة فى كتاب يجمع بين 


السلوك لمعرفة دول الملوك . EEN DT RCO‏ 
علم الحفر والتاريخ وينسبب الكتاب خحطأ لابن عربى. ا الروم 
البيزنطيين. وقد كتبه سنة ١١‏ ۸ه .كدرسة فرخ شاه باق شهر. 

> - «مباهج الأعلام فى مناهج الأقلام»: ولم يتيسر لنا الاطلاع عليه لنعرف 
موضوعه وان کان عنوانه (الذی قد يخدع) یوحی بأنه فى التعليم الديوانى وفى التراحم 

ومن هذا الكتاب نسخة فى المتحف البريطانى رقم .۷١۲۸‏ 

٠‏ - والفوائح المسكية والفواتح المكية»: وهو هواحس صوفية روحانية أوحاها له 
الحج» كتبها فى مكة سنة ٤۸۸ه‏ فى جلد صغير. ومنه نسخة خطوطة فى الحرم الملكى 
برقم ۱۲۲. وأخحری فی فیض الله باستامبول رقم ۱٥۰۱‏ فی ۱۹٩‏ ورقة. 

٠‏ - «درة تاج الرسائل وغرة منهاج الوسائل»: ويبدو أنه يذكر فيه بعض جاربه 
وخخطوطة الدرة موحودة فى مكتبة نور عثمانية رقم .٥۹٠ ٤‏ 

وله عدا هذا ب بعض المؤلفات التاريخية» أو التى يرجح أنها من التاريخ وهى ضائعة. 

- «روضة العباد فى مناقب الصوفية الزهاد»: والكتاب قد تكون نسخة منه فى 
بعض مكتبات ت ركيا. ولكنه فى جمعه بين التاريخ والتصوف والكرامات ثل المجو 
الفكرى العام للمؤلف وللعصر الذى عاش فيه. 

۸ - ,الدرر فى الحوادث والسير»: ويصفه حاجحى خليفة بأنه ختصر على ترتيب 
السنين من وفاة الرسول إلى سنة ۰ e .A‏ 
حزم فيما إذا كان الكتابان واحدا 1 أن آحدهما عختصر ا 

٩‏ - ,التواريخ اللطيفة والأثار العجيبة»: فرغ من تأليفه سنة ١٠۸ه‏ ولا يعرف 
مصیره. 

٠‏ - «جواهر الدرر وفواخر الغرر. 

١١‏ - «خرائد الملوك فى فوائد السلوك: ألفه للقاضى خحضر بن إلياس» وذكر فيه 
ما قیل فى الحضر وفى إلياس. 

١‏ - «مصباح السلوك فى مسامرة الملوك»: (وقد ينظر هذا الكتاب إلى المؤلف 
الأول فى القائمة). 

a‏ «الفوائد السنية فى تهذيب الأسماء النووية»: وهو ختصر تهذيب الأمار 
واللغات للامام حيى الدين بن شرف النووى المتوفى سنة ١٠۷٦ه.‏ 

٤‏ - «درة من ظهر بالغرائب وأتى من بحر العجائب»: ولعله ليس فى التاريخ» أو 


أنه تراحم لمن عملوا بالروحانيات وتوا فيها بالخوارق. 
١‏ - «درة الفوائد وغرر العوائد» وهى رسالة فى مناقب الأقطاب من الصوفية. 
١‏ - «توضيح مناهج الأنوار وتنقيح مباهج الأسرار»: وهو تاريخ مرموز كتبه 
سنۀة ۸۲۹ه. 


۱۷ - «مفاتيح الأسرار ومصابيح الأكوارء: رهی فى حخسة أبواب وفيه تواریخ 
ووقائع وحکایات. 


1A‏ - «روضة العباد فى مناقب الصوفية والزهاد». 


۹ - «مناهج التوصل فى مباهج التوسل» بناه على >٠٦‏ لطيفة. فى كل لطيفة سر 
مكتوم ثم أورد عقبه نكته وحكاية. 


٠‏ - «ترجهة الإمام البخارى» (حمد بن إماعيل المتوفى سنة ۲٣۹‏ ه. /۸1۹ م). 

ومنه خخطوط الظاهرية رقم ٠٠۷١‏ فى ۲١‏ ورقة بخط المؤلف كتبه سنة ٤٩۹‏ ۸ه. 

١‏ - كتاب فى موضوعات العلوم يقول حاجى حليفة إنه «أورد فيه عجائب 
وغرائب... حتى بلغت مائة علم وذكر فيه أقسام العلوم الشرعية والعربية». 

ونلاحظ أخيرا أن هذا المؤرخ ثل بوضوح انحراف الثقافة والعلوم فى عصره نحو 
الغيبيات الروحانية والمزج بينها وبين التاريخ. وقد ضاعت معظم مؤلفاته عدا النزر منها. 

رابعا: ابن تغری بردی 

أبو الحسام جمال SS‏ 
تنكرى ويردى والكلمة الثانية ت ركية 5 تعنی عطا الله الأتابکی اليشبقاوى الظاهرى: 
ولد سنة ۸١١‏ ه. ٠١٠١/‏ م. وتوفى سنة ٤‏ ۸۷ه. وأبوه ملوك رومى الأصل»› صار 
من كبار الأمراء اللماليك لدى الملك الظاهر برقوق» ثم لدى الناصر ابنه» وقد توفى 
سنة ۸۱٩١‏ ه. ۱٤۱۲۲‏ م بدمشق»› لابنه يوسف ستتان وهو أصغر أبنائه. ولما كان 
الطفل موصول الشت بالساطان وبآكابر الأمراء عن طريق أخواته المتزوحات» فقد 
عادوا به إلى القاهرة فتربى لدى إحدى هاته الأحوات هناك. وكانت زوحة لقاضى 
القضاة ناصر الدين ب بن العديم. فلما توفی تزوجحها قاضی القضاة جلال الدين البلقينى . 
وعلی یدی هذا الرحل ولا وعلی کبار مشايخ العصر أمثال ابن حجر العسقلانى وبدر 
الدين العينى وابن ظهيرة وابن عربشاه نشا ابن تغرى نشأته العلمية الدينية. ثم لازم 
بحلس المقريزى فأحذ عنه التاريخ وشغف به حتى أضحى هوايته الكبرى. لكنه درس 
الثقافة العسكرية آيضا على يدى ماليك آبیه. وهکذا کبر ابن تغری بردی وهو ینتمی 


السلوك لعرفة دول الملوك POC ES E OEE‏ 
إلى طبقتى أهل السيف وأهل العمائم فى وقت معا. على أن ابن تغرى بردى كان من 
أكابر «أولاد الناس» ومعنى ذلك بلغة العصر: أولاد الأمراء المماليك. وقد كان لديه من 
موارد الرزق ما يسمح له بأن يعيش فى سعة كاملة» واستغناء عن عمل. وإذ اتقن ابن 
تغرى بردى العربية بجانب التركية وبرع فى الفروسية براعته فى الضرب والإيقاع 
والنغم وعرف الفقه وقرض الشعر... فإن دراسة التاريخ هى التى استولت عليه... 
وهذه المواية مع التفرغ حعلت منه المؤرخ الكبير. ويضاف إلى ذلك ما استطاع 
الاطلاع عليه من معلومات وأخبار عصره نتيجة صلاته الواسعة مع البلاط السلطانى 
(وقد توالٰى عليه فى عصره عشرة سلاطين) وعدد من كبار الأمراء وصانعى السياسة. 

قدم ابن تغری بردی فى ميدان التاريخ اثنى عشر مؤلفاء وقد دحل هذا الميدان من 
باب التراحم. و كان أول مؤلف له: 


١‏ - ,المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى»: وقد سجل تراحم أعيان عصره. 
وأراده أن يكون تكملة للمعجم الضخم «كتبه لنفسه» وبنفسه «و لم يكن بأمر أو طلب 
من سلطان أو أمير» وابتدأً فيه من أوائل الدولة التركية (المملوكية) بترجمة المعز أيببك 
أول سلاطين المماليك (وصرح فى بعض المواضع أنه بدأه بسنة ٠٠٠‏ ه. / ١١١١م).‏ 
ولكنه اتبع فيه بعد ذلك طريقة الصفدى وابن خلكان قبله» فجعله على حروف الهجاي 
ووصل به إلى أيامه» أواسط القرن التاسع. وقد ضم الكتاب نحوا من ثلائة آلاف ترجمة 
فيها ما هو للأمراء والسلاطين وما هو للعلماء والوحهاء وحتى للمغنين فى مصر 
والشام» كما تضم بعضا من مشاهير المشرق والمغرب من المسلمين وغير المسلمين. وقد 
حرص ابن تغری بردى فى كتابه على الحيدة والتعفف فى التراحم دون الإسراف فى 
ذكر الحاسن أو محاولة تسجيل المغالب. 

ونمة من هذا الكتاب عدة نسخ خحطية بعضها فى ثلاثة بجلدات» وبعض فى حمسة أو 
ستة» ومن ذلك نسخة دار الكتب الوطنية فی باریس رقم ۲۰٦۸‏ حتى ۲٠۷۲‏ وهى 
منقولة عن حط المؤلف» ونسخة نفيسة فى مكتبة نور عثمانية فى استامبول رقم 
۳١۲۹ - ۸‏ نقلت عن نسخة أحهمد ال ركمانى تلميذ المؤرخ» وة نسخة أخحرى 
فى طوبقابو» وأحرى فى فيينا وفى مكتبة عارف حكمة بالمدينة رقم ٦٠٠١‏ تاريخ وهى 
فى ۳ بحلدات ٠١۷١(‏ ورقة) وفى آخرها ترججمة المؤلف بقلم تلميذه ال ركمانى. وفى 
الخزانة التيمورية بالقاهرة نسخة برقم ۱۲۰۹ تاريخ. 


طبع من هذا الكتاب جزء أول بتحقيق أحمد يوسف نجاتى (القاهرة سنة ٩١٥۹١٠م).‏ 


۲ - وقد وضع ابن تغرى بردى ختصرا هذا الكتاب ”ماه ,الدليل الشافى على 
المنهل الصافى» لا ينقص من التراحم واحدة» ولكنه يختصرها الاخحتصار الشديد. ومنه 


خطوط قره جلبی فی استامبول رقم ٩‏ فی ۱۳۸ ورقة. 


۳ - کتاب (منتجحات من) «حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهور»: وهو 
ا لخطوة الثانية التى خحطاها ابن تغرى بردى فى التاريخ آراد أن يذيل ب به على كتاب 
«والسلوك, للمقريزى. . وقد نص فى مقدمته على ذلك قائلا بعد أن امتدح أستاذه: رإنه 
٠٤٤١/ E‏ م ولم يأت بعده من نعول عليه فى هذا 
... إلا الشيخ بدر الدين العينى. ae‏ بر السن حعله غير 
e‏ : فلما رايت ذلك آحببت ST‏ 
U ed Seg e‏ 
طريق الشيخ فى تطويل الحوادث وقصر التراحم على الوفيات» بل أطنبت فى الحخوادث ‏ 
وأوسعت فى التراحم لتكثر الفائدة من الطرفين. وما وحدته ختصرًا من التراحم فى 
التعليق فراحع فيه كتابنا «المنهل الصافى» فإنى هناك شفيت الغلة...». وقد انتهى المؤلف 
بحوادث سنة ۸1۰ ه. ٠٤١٩/‏ م. 


وثمة من هذا الكتاب خطوطات عدة» منها عخطوط الجزء الأول فى أيا صوفيا رقم 
۲-٥‏ فی 0 ٠‏ ورقة كبيرة» وخطوط برلين رقم 4۲ . 


کتاب «النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة وهو سرد لتاريخ مصر منذ الفتح 
العربى سنة ٠١‏ ه حتى سنة ۸۷۲ه قبيل وفاة المؤلف. وبالرغم من أنه نص فى 
مقدمته آنه کتبه لنفسه غير مستدعی من ملك أو سلطان» إلا آنه اعرف فى أواحره أنه 
ألفه من أحل صديقه الأمير محمد بن السلطان حقمق (الذى توفى سنة ۸٤۷‏ ه. 
٠٤٤١/‏ م). والذى كان ابن تغرى بردى ينتظر له أن يصل السلطنةء ويأمل أن يختم 
الكتاب بحكم هذا الأمير وعدله. ولكن الأمير مات قبل ذلك. 

انتهج ابن تغری بردی فی تاريخه منهجًا حاصا حالف فيه اأستاذه المقريزى» فقد 
حعل كل فترة من فترات الملوك والسلاطين فصلا قائمًا بذاته» ثم ذكر السنين 
وحوادثها تباعا داحل الفصل حتى إذا توفى الحاكم أتى على أخباره فى بحموعة واحدة 
بشكل ترجهة منفصلةء ثم أعقب ذلك بتزتيب سنوات العهد ترتيبًا عدديّاء وذكر وفيات 
کل منھا فی فصل واحد» ورا ذ کر بعض الحوادث ضمن التراحم 

وإذا م يكن فى الأقسام الأول من ,«النجوم الزاهرة» و حتی القرن السادس للهجرة 
من خبر لا بحده فى المراحع الكبرى الأحرى» فإن ابن تغرى بردى قد توسع حتى 
الإفاضة فى التاريخ الفاطمى ولعله ورث حبه وتقديره والعلم الواسع به عن أستاذه 
المقريزى. ويبلغ ابن تغرى بردى الغاية فى الإفاضة حين يصل العصر الممل وكى» وهكذا 


السلوك لعرفة دول الوك . LN ET E IO ese aS NT TT OPT‏ 
جن بل عدر ر0 مدا يتحذ الحتاب شكل السجل اليومى من عهد الناصر فرج 
تقریبًا إلى عهد الأشرف قایتبای. 

أما الميزة التى بعل من ابن تغرى بردى لامؤرخ مصر» ولكن مؤرخ النيل» أيضاء 
الفتح العربى حتى عهده» ذكر ذلك فى ختام السنوات. لقد سبقه ابن أييك إلى ذلك 
ولکن سجل ابن تغرى بردى كان أكمل وأتم. وقد عنى إلى هذا بتسجيل النشاط 
العمرانى فى مصر خلال ختلف عهودهاء فلا ينسى ذكر الجوامع والمبانى والميادين 
ا «اذکره E o iy‏ 
السا کان إحدی ا هذا لار 

طبع كتاب «النجوم الزاهرة» كله فى ستة عشر جحلدًا (طبعة دار الكتب بالقاهرة) 
ذلك كان قد عنى به وبنشر عدة أقسام منه عدد من المستشرقين» ومن هؤلاء حوينبل 
وماتس (سنة ۲١۱۸م)‏ ثم المستشرق بوبر الذى استأنف عمل سابقيه سنة ۹ ۰م 

حتى آتم النشر سنة ۳۰م مستعینا بعدد من اعلام الاستشراق (نولد که» غوتهایل» 
سیبولد) وغیرهم. 

ه - وقد لخص ابن تغری بردی تاريخه الواسع هذا فی كتاب صغير سماه: «الأنوار 
الظاهرة والكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة». 

ومن هذا الکتاب نسختان مخطوطتان فی سرای امد الثالٹث رقم ۲۹۷۰ و۲۹۷۷ 
وهما فی جلدین وفی جلد. 


٠‏ - ,مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة»: وهو تاريخ اقتصر فيه على ذكر 
الخلفاء والسلاطين إلى آحر أيام الملك المنصور عثمان بن الظاهر جحقمق. 

ومنه خطوط فی مکتبة فیض الله فی استامبول رقم ۱٤١١‏ فى ٠٠١‏ ورقات» ثلاثة 
خطوطات فى أحمد الشالث برقم ۳٠۳١۸‏ فى استامبول أيضّافى ٠٠١‏ ورقة وبرقم 
٥‏ ورقم ۰۳۰۳٦‏ وخخطوط فی قره حلبی زاده رقم ۲۸٩‏ تاریخ. وقد طبع فی 
کمیردج ذات مرة سنة ٠۷۹۲‏ نشره کارلیل. 

۷ - ,البحر الزاخر فى علم الأوائل والأواخر»: وهو تاريخ عام واسع من آدم إلى 
عهده» عارض فيه تاريخ ابن الصيرفى: «نزهة النفوس والأبدان». ومنه بحلد مخطوط 
فى المكتبة الوطنية فى باريس رقم .٠٠١١‏ وكان فى العراق منه اججلد الفالث فى 
خطوط ضخم اشترته دار الكتب فى مصر وفيه مباحث هامة حول خطط مصر. 


e ۳۸‏ مقدهة التحقيق 

۸ - «نزهة الرأى فى التاريخ»: وهو تاريخ مفصل على السنين والشهور والأيام 
فى عدة جحلدات تصل العشرة أو تزيد. ومنها الجزء التاسع لحوادث سنة ۷۸ه - سنة 
۷ تخطوط فی ا کسفورد. 

ولابن تغرى بردى إلى هذا تواريخ أحرى مفقودة حتى الآن إلا أسماءها: 

٩‏ - ومنشاً اللطافة فى من ولى الخلافة». 

١‏ - «البشارة فى تكميل الإشارة» ذيل به على الذهبى من سنة ١٠٠۷ه‏ إلى سنة 
.AN۷*‏ ۰ ) 

` «حلية الصفات فى اختلاف الأسماء والصناعات»: هى محموعة أدبية تاريخية‎ - ١١ 
. معظمها شعر‎ 

۲ - «الأنوار الظاهرة فى الكواكب الطاهرة». 

۳ - «نزهة الألباب فى اختلاف الأساء والألقاب». 


ولابن تغری بردی بعد هذا کتاب فی الرياضة والموسيقى› وآخحر ماه «الانتصار 
للغة التتار». 


خامسا: الکنانى 


عز الدين أبو الب ركات أحمد بن البرهان إبراهيم بن نصر الله القاضى من ولد ناصر 
الدین الکنانی العسقلانی الأصل القاهری الصاخحی: ولد سنة ۸۰۰ ه/ ۳۹۷٠م‏ فى 
القاهر» وتوفى فيها سنة ١۸۷ه./١١٤٠م.‏ مات أبوه وهو فى سن الرضاع فكلفته 
أمه وكانت على بعض الغنى» فنشاً يطلب العلوم على كبار عصره من علماء القرآن 
والفقه والنحو والللغة والحديث والفرائض وعلم الوقت. وأحذ التاريخ ونحوه عن 
المقريزى والعينى» ولازم العز بن عبد السلام» ولبس خرقة التصوف مع تلقين الذكر من 
الزین ابی بکر الخرافیء ولبسها من خاله الجمال عبد الله وأمه عائشة. وکان ابن حجر 
يجله حدا. وقد ناب فى القضاء عن شيخه الجد سالم وهو ابن سبع عشرة سنة .. 
واستنابه ففى التدريس .مدارس الحمالة والحسنية والحاكم وأم السلطان. وتولى الققضاء 
إنابة وأصالة وهو مرغم» وصار قاضى القضاة ثم ترك القضاء جملة» وحج مرتين سنة 
٠ه‏ وسنة ۳٠۸ه.‏ وزار القدس والخليل والرملة ودخحل الشام مرتين» لقى فى 
الأولى ابن ناصر الدين حافظ الشام وفى الثانية البرهان الباعونى. ودحل دمياط 
والملحة وغيرهما. «وأكثر من الحمع والتأليف والانتقاء والتصنيف حتى إنه قل فن إلا 
وصنف فيه إما نظماء وإما نثرًاء ولا أعلم الآن من يوازيه فى ذلك... وصار بيه محمعًا 
لكثير من الفضلاء... وم يتجاوز طريقته فى التواضع... وحدث بالكثير. بيته يجمع 


السلوك لعرفة دول الملوك i E‏ 
طائفة من الأرامل ونحوهن... وترجته تحتمل محلدًا...» و كان عالم الحنابلة جميعا فى 
عصره. 

أورد السيوطى فى معجم شيوخه أسماء مؤلفاته» والكثرة العظمى منها فى الفقه 
والحديث والعربية حتى ما كان منها تاريخيّاء فإنه لا يبعد عن الظل الدينى. ومن تلك 

| - وطبقات الخنابلة الکبری»: ذکر انها کانت فی عشرین جلدا أو ٠١‏ محلدا. 

۲ - والطبقات الوسطى»: وهى ختصر الأولى فى ثلاثة محلدات. 

٣‏ - والطبقات الصغرى»: وهى ختصر الثانية فى جحلد. 

وليس من أثر هذه الطبقات جيعًا ولعلها ضاعت» أو لم يعرف بوجحودها بعد. 

»> - وشفاء القلوب فى مناقب بنى أيوب»: ألفه للملك العادل أحد بقايا الأيوبيين 
صاحب حصن کیيفا (وهو اللك العادل سلیمان بن غازی وابنه أحمد) وهو کتاب 
تراحم لا حوليات يقسم ملوك بنى أيوب طبقات» ويترحم هم طبقة طبقة فى عشر 
طبقات» ترجحم فيها ۱٠۷‏ شخصا جمع حتى بقاياهم فى حماة وحصن كيفا فى القرنين 
الثامن والتاسع. وقد نشر الكتاب بتحقيق ناظم رشيد مع مقدمة (من وزاره الثقافة - 
بغداد ۱۹۷۸م) ويتبین منه أنه نقل الكثير عن ابن واصل فى «مفرج الكروب» كما 
نقل عن العماد الأصفهانى والقادسى وابن شداد وسبط ابن المجحوزى وابن الأثير وابن 
حلكان والدوادارى واليونينى وأبى الفداء والذهبى» وفصل فى سيرة العادل وابنه أحمدى 
ونقل شعرّا من دواوینهما. وفى الكتاب وثائق وحطب ورسائل ومراسيم تقليد وقطع 
تهان وتعاز. 

ه - وله فتوى فى شرعية كتابة التاريخ نشرها فؤاد سيد فى بجحلة معهد 
اللحطوطات العربية فى القاهرة (المجلد ۲ لسنة ۱۹۰٩۰‏ ص ۱۷۳ - .)١۷۷‏ 

أما الكتاب الذى يجعله فى طليعة المؤرخين» لو لم يفقد» فهو: 
٦‏ - كتاب رالنشر فى التاريخ» وكان فى ٤١‏ جلا حعل فيه لكل قرن تصنيفان: 
واحد على الحروف وآحر على السنين. ولو بقى هذا الكتاب لجعل صاحبه فى مقدمة 
مؤرخحى العصر. 

۷ - وله أخيرًا أرحوزة فى قضاة مصر ضاعت بدورها. 

سادسا: ابن الصيرفى الجوهرى 
على بن داوود بن إبراهيم الإسرائيلى المصرى الحنفى المعروف بابن الصيرفى ويابن 


الخطيب الجوهرى: ولد فى القاهرة سنة ١١۸ه‏ وتوفى فيها سنة ۹٠٠‏ ه. ولقب 
الرحل يوحى بعكس واقعه» فقد كسب لقب الصيرفى من بيه الذى كان صيرفى 
الدولة وديوان المفردة فى فترات متقطعة من أيام المؤيد شيخ» وبرسباى ثم أواحر عهد 
السلطان حقمق. وكان يتكسب - حين يصرف من الخدمة - بسوق الجوهريين» 
فكسب الابن اللقبين عن أبيه» وإن م يكسب معناهماء فقد كانت حياته منذ صغره 
أقرب إلى الإملاق. ومع أنه مؤرخ وعاش فى عصر كثر فيه المؤرحون» إلا نك لا 
تدرى كيف ضن على نفسه وضن عليه الآحرون بترجمة وافيةء إلا بضعة أسطر كتبها 
عنه السخاوى معاصره فى «الضوء اللامع» مليعة بالنقد المرير» وإلا أسطرًا مثلها فى 
المرارة كتبها ابن إياس» معاصره الآخر. على أن الإشارات والنتف الأحرى القى يذكر 
بها الرحل فى بعض المراحع تكشف عكس ما ذكره الرحلان. فقد كان ابن الصيرفى 
قليل البضاعة من العلم وقد درس على كبر. ولكنه ظل جتهد ويجد حتى صار أحد 
نواب الحكم۔ وكان إلى هذا من أعيان الحنفية فى عصره» ويصفه السيوطى فى «نظم 
العقيان, قائلا: «انتهت إليه رياسة الحنفية فى عصره مع الدين المتين والصلاح المفرط... 
والقيام فى نصرة الدين» وإبطال المظام» ومراحعة الملوك Ea‏ 
قوله...». وقد ذکروا ان ابن حجر - وهو استاذه - صلی مرة حلفه. آما اُستاذه الآأحر 
بو زكريا الأقصرائى فأحازه وأثنى عليه تأليفه وقال فى مؤلفه نزهة الأبدان: (سيرة 
الرسول الكريم) إنه «نظر فى هذا المصنف البديع والعقد الفريد وتبصر واستفاد. 
وشكر مؤلفه» وكذلك فعل أستاذه الآحر الكافيجى الذى كتب له عن الكاب نفسه:' 
آنه قد اعترف بفضله وکماله وبحسن ترتیبه الحاضر والبادی والدانى والقاصى» واغترف ' 
من بحره العذب الرائح والغادى» وأنه أ تی بأمر حیی ذکره فى الآحرين آبد الآبدين. 
E‏ من المزاحمة بين التلميذين 
La a E RA a a‏ 
عدم بروزه فى المكان اللائق به» فقد فشل - على ما يظهر - فى سوق الجواهر بعد أن 
كسب منها ما ساعده فى بناء بعض الدور فترك العمل بهاء ثم نفد غالب مامعه. 
فانصرف إلى النسخ بالأجرة يعيش عليه باقى حياته. 


ولم يذهب احتهاد ابن الصيرفى عبثا فقد زاحم المؤرخحين فى عصر غص بكبار 
الؤرخین کالمقریزی وابن حجر والعینی وابن تغری بردی والسخاوی والسیوطی وابن 
إياس الذين قلما احتمع مثلهم فى قرن آخر. وما فيهم إلا المؤرخ العلم فى كتابة 
التاريخ. وانتصر الجد الدؤوب» واقتحم ابن الصيرفى البجال ليكتب عددًا من المؤلفات ' 
التارخخية» على الرغم من ركاكة أسلوبه التى تقترب أحيانا من العامية» والمى كان 
يعيبها عليه الآحرون» وعلى الرغم ما ذكره ابن إياس من أنه ركان يكتب التاريخ 


السلوك لعرفة دول الملوك O a y a‏ 
بحازفة لا عن قائل ولا راو. ا ر GS e‏ 
کتب من تأليفه فکان كما قال فى المعنى: 
لك في الابتاغ ر تة لمتدرماهى حامله 

وهو تهجم مریر من ابن یاس شعر هو نفسه به فأضاف قائلا: ووکان لا يخلو من 
فضيلة». ومؤلفات ابن الصيرفى فى التاريخ ليست كثررة ولكنها - لولا ضعف أسلوبه 
- لا تقل شأنا عما كتبه المؤرحون الكبار الآحرون وهى: 

| - «سيرة الملك الأشرف قايتباى»: وقد أشار إليها السخاوى فى «الضوء 0 
وبها نسخة فى المتحف البريطانى. 


a‏ ,الدر فيما ورد فى مصر موجودا ومعدوم»: وهو فى فضائل مصر 


۳ - وأنباء Te‏ العصر»: وقد قلد فيه الصیرقی فى كتاب أستاذه حجر: 
«أنباء الغمر بأبناء العمر». وهو فى أحداث عصره وتراحم معاصريه فى القرن التاسع. 
ومن هذا الكتاب حزء خخطوط فى باريس يبدأ من سنة ۷۸۳ه إلى آخحر سنة ۸۷۷ه_ 
وفیه بعض أحداث ووفیات سنتی ۸٩‏ و٦۸‏ فی ۲۰۸ ورقات. وهو مصور فى 
التيمورية فى القاهرة برقم YA‏ تاریخ . وقد نشره حسن حبشى فى القاهرة سنة 
۰ م (دار الفكر العربى) فى جحلد. 

٤‏ - أما الكتاب الذى يفخر به ابن الصيرفى والذى كان مشروعا ضخحمًا يستغرق 
التاریخ کله من آدم حتی عصره فهو کتاب: «نزهة النفوس والأبدان فى تواريخ 
الزمان» وقد أراده صاحبهءأن يكون موسوعة تاريخية بخاصة منذ صدر الإسلام إلى 
زمنه. ويبدو أن الجزء الأول منه كان حاصًا «بأنساب الرسل والأنبياء عليهم الصلاة 
والسلام المتصل بنسب آدم ای أن نصل إلى نسب سيد الأنام ومصباح الظلام» كما 
يقول هو نفسه فى الجزء الثانى من الكتاب الحفوظ بخطه فى محتبة رضا رامبور باهند 
حت رقم ۲٥۳۷‏ ویقع فی ٠‏ ورقة. وهذا الجزء الفانى هو الذى ماه المؤلف 
ب«الجوهرية فى سيرة الرسول». 

۵ - وبعصضصض ض المؤلفين يفرد هذه والسيرة النبوية الشريفة» ويجعلها كتابا برأسه خختلفا 
عن «نزهة النفوس والأبدان». وقد كان ابن الصيرفى يبرزها لوحدها وقد أخحذ بها آراء 
ابن تغری بردى» والكافيجى» والأقسرائى وغيرهم من كبار أهل العصر فقرظوها 
وامتدحوه عليها. لكن الأرحح أنها حزء من النزهة» وأن عنوان نزهة النفوس كان 
«العنوان العام الشامل لسلسلة من المؤلفات التاريخية متصلة الحلقات تعطى الفترة 


الإإسلامية بأكملهاي. وما السيرة النبوية سوى حزء منها. ويوجحد منها نسخة مصورة 
یذ کر ابن الصيرفى فى ختامها « كمل الحجزء الثانى من كتاب نزهة النفوس والأبدان.. 
على يد مؤلفه عام سبع وستين ونمانمائة من الهجرة النبوية ويتلوه إن شاء الله تعالى فى 
أول الجزء الثالث ذكر الخلافة وأيام الراشدين». ولكن هذا الجزء لم يصلناء كمالم ٠‏ 
تصلنا الأحزاء التالية له» ولعل المؤلف ل يكتبها وبقيت مشروعافى خاطره» ولكن 

وصانا منها الجزء الخاص بدولة الجراكسة فى مصر. وهو مخطوط فى المكتبة الأهلية فى 
باريس بخط الولف وعليه قراءات وتعليقات بالعربية والفارسية. . ومنه نسخة مصورة 
فى دار الكتب بالقاهرة (رقم ٠۲۸١١‏ ح) وأخرى منسوخة حديثا فى الأزهر كثيرة 
التصحيف . وخطوطة باريس تبداً بالورقة ۲ ب بتولية السلطان برقوق سنة ٤۷۸ه‏ 
وتنتهى فى الواقع بالورقة ۲١۷‏ أء وفيها أحداث ذى الحجة سنة ۹٤۸ه.‏ أما الورقة 
لتالية فتحوى سطرا لا علاقة له بالموضوع مع تعليق لبعض القراء. وييدو أن بعض 
أحزاء المحطوط قد ضاع» ولعله كان يصل إلى سنة ۸٠٤‏ بدليل السطر الموحود فى 
الورقة الأحيرة. وقد كتبه المؤلف على الطريقة الحولية التقليدية ذاكرًا الحوادث فى كل 
سنة متبوعة بالوفيات. E‏ 
( ۱۹۷۰ - ۹۷۳). 


و ما يسميه صاحب رهدية العارفين بتاريخ مصر وينسبه إلى ابن الصيرفى هو 
هذا الكتاب. ) 


سابعا: السخاوى 


مس الدين أبو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبى بكر بن عثمان 
السخاوى المصرى الشافعى: و ي ا 
سنة ٤۹۷/۵۹۰۲‏ ۱ءم. 


هو حدث کبیر ومؤرخ کبیر» ولکنه فى هذا وذاك من کبار الأواخر. کان مع 
معاصره السيوطى آخر الأنوار اللامعة فى علم الحديث وفى التاريخ» كما كانا آحر 
الشخحصيات الفكرية البارزة التى صنعت النهضة الثقافية الثانية فى التاريخ الإسلامى»' 
فى القرنين الثامن والتاسع للهجرة وآخر الممثلين هذه النهضة. 

والسخاوى من القلائل الذين كتبوا فى التاريخ الإسلامى» تراجمهم بأقلامهم. وهو 
يكشف لنا أن الصدفة وضعت مسكنه» وهو لما يزل فى الرابعة من العمر» بجوار دار 
ابن حجر العسقلانى علامة العصر فكان ذلك الجوار قدره الذى حدد مصيره» فقد 
تتلمذ عليه السخاوى الفتى منذ سنة ۸۳۸ه (وهو فى السابعة) وظل ملازماله دون 
انقطاع ٠١‏ سنة... إلى أن توفى ابن حجر (سنة ۲١٠۸ه).‏ وقد ت ركت هذه السنوات 


السلوك لعرفة دول الملوك TT O‏ 
أعمق الانطباع فى نفس السخاوى بقية عمره» فكان فى الجهد العلمى وفى أوان 
الاهتمام الثقافى استمرارًا لابن حجر على مدى نصف قرن. 

قرا السخحاوى على أستاذه ابن حجر الكتب والمتون الكثيرة فى الحديث خحاصة» 
وفى التاريخ والتراحم» ولكنه م يهمل الأحذ عن شيوخ العصر بعده» فقد أحذ وأكثر 
ونابلس ودمشق و هص وهاه وحلب... وحصل فى رحلاته التى استمرت عدة أعوام 
مع الحديث والتاريخ علوم القراءة والنحو والفقه والبلاغة والتصوف... فلما عاد إلى 
القاهرة كان قد نضج النضج كله فجلس لالإقراء والتدريس فى أعظم مدارسها: 
الكاملية والظاهرية والصرغتمشية والبرقوقية والفاضلية... وخحاصة بخانققاه سعيد 
السعداءء وكانت يومذاك أبرز الدور الصوفية فى مصر. 

وقد أكثر السخاوى من الحج حين تقدم به العمر (حج ست مرات وكان ينتهز 
الحج ليجاور ويقرئ ويدرس حتى غدت مكة أشبه بالوطن الثانى له. وقد نأى بنفسه 
عن الأعمال العامة فى السنوات الأربع الأحيرة من عمره» وإن تكاثر عليه الدارسون 
والطلاب فى منزله. وحين سافر لحجته السابعة وتنقل على عادته بين مكة والمدينة فى 
الإقراء والتدريس وافاه الأحل فى المدينة وهو فى الحادية والسبعين. 

والسخاوی عحدث کبیر»› فترانه الغزير ينصب جخاصة فى علوم الحديث. ولکنه ضمن 
هذا الإطار أيضًا كان المؤرخ الكبيرء لأنه فى هذا الميدان الكثير والهام من المؤلفات 
التارجخية. وقد عدد السخاوی بنفسه مؤلفاته فى تر هته التى كتبها لنفسه وهی تستغرق 
عدة صفحات» وتبلغ زهاء المائتين. وبين الحتب والرسائل فى الفنون والعلوم المختلفة 
نحد فى التاريخ ربعهاء أى حوالى مسين مؤلفاء منها ما طبع» ومنها ما لا يزال 
خطوطاء ومنها ما هو ضائع. وحمل الموحود منها لا يكاد يبلغ الثلث» فله: 

| - كتاب ,الضوء اللامع فى علماء القرن التاسع» وهو موسوعة حافلة. وقد 
نهج فيه نهج شيخه ابن حجر فى ,«الدرر الكامنةء وإن كان رتبه على الحروف. وهو 
مطبو ع كثر من مرة منذ سنة ٤‏ ١۱۳۰ه./٦۱۹۳ءم.‏ فى اثنى عشر حزءا مع الفهارس» 
ولا نحد ضرورة لذكر مخطوطاته مع وحود المطبوع. ويعكن أن يعتبر دائرة معارف 
عصره فى علماء هذا القرن.. غير أنه كان شديد الصراحة والقسوة أحيانا فيه» فلم 
يسلم من نقده سوی شیخه ابن حجر» ونی به على بحمو ع اعلام عصره کالسیوطی 
والبقاعی والمقریزی وابن تغری بردی وابن خحلدون. وقد احتصم بسبب قلمه المرير مع 
الكثيرين. وهذا ما دفع السيوطى إلى التشنيع عليه فى مقالة سماها ,الكاوى فى تاريخ 
السخاوى» ثم عاد عليه كرة أحرى فى كتابه «نظم العقبان» (ص .)٠١١‏ 


وقد انتخحب منه بحموعة من التراحم اثنان من رحال القرن العاشر: 

8 زین الدين عمر بن أحمد الشماع المتوفى سنة ۳۰٦‏ ۹ه .٣ه‏ ام. فی کتاب ماه 
«القبس اخاوى لغرر ضوء السخاوى». 

6 شهاب الدين أحمد بن العز الشهير بابن عبد السلام المتوفى سنة ١۹۳ه‏ وسماه: 
«البدر الطالع فى الضوء اللامع» وهو خطوط فى الأحمدية بتونس تحت رقم - 
ف۸. 

8 ثم احتصر الكتاب الأحير أحمد القسطلانى وسماه ,النور الساطع فى ختصر 
الضوء اللامع». 

۲ - ,الإعلان بالتوبيخ لمن ذم (أهل) التاريخ»: وهو الكتاب الوحيد الذى ظهر 
فى جميع التراث الإسلامى بعدد المؤرحين ويذكر ما آلفوا فى هذا العلم. لكنه كتبه من 
وجحهة نظر دينية» اى كتبه كمحدث لا كمؤرخ فغلب فيه امحدثون الذين عملوا فى 
التاريخ. كما أنه حعله ختصرًاء يكتفى أحيانا باسم الشهرة للرحل وعضى إلى غيره. 
وقد أبان فيه عن علم غزیر على آى حال» وسد ثغرة ما سدها غيره من قبل إلا بشكل 
جزئى حدا. ومنه خخطوطات عديدة فى القاهرة وحلب واستامبول ولیدن. وقد طبع 
الکتاب فى مطبعة الرقی بدمشق (سنة ۹٤۳١ه./‏ ١۹۳٠م)»‏ ثم طبعه الدكتور صاللح 
أحمد العلی أثناء ترجمته لکتاب روزنتال «علم التاريخ عند المسلمين». وأفرده لوحده 
كذلك» ذاكرًا الشروح الواسعة التى أتى بها روزنتال عليه. 

۳ - ,«التبر المسبوك فى ذيل السلوك, وقد ذيل فيه على كتاب السلوك للمقريزى 
فى عدة محلدات. ومن الجلد الأول نسخة ملكية هامة ومشكلة فى أيا صوفيا 
باستامبول برقم ۳۱۱۳ کتبت سنة ۸۸۰ه./٦٤٤٠م.‏ فى منزل السخاوى نفسه» 
ونقلا عنه وتبدأً بمحوادث ووفيات سنة ٤١‏ ۸ه التى توفى فيها المقريزى. والكتاب 
es‏ 

> - «الجواهر والدرر فى ترحمة شيخ الإسلام ابن حجر»: ومنه نسخة بخط 
السخاوى فى مكتبة أحمد برقم ۲۹۹١‏ فى ٠٤٠١‏ ورقة» ونسخة أخرى فى باريس يس رقم 
٠‏ فى جحلدين» ونمة نسخة مصورة فى دار التب .عصر تحت رقم ٤۷٦۸‏ تاريخ 
فى محلدين صورت عن نسخة باريس» وثمة نسخة أحرى فى الأحقاف بتريم (بحموعة 
الکاف )۳۹١‏ فى ٠٠١۳١‏ ورقة. وقد نشر قسمًا منها صا أحمد العلى أثناء ترجمته 
رر والقطعة ثبت RS E‏ 


الإصر» ومنه نسخحة خدايخش فى بتنه رقم ۳٠۸۸‏ وهى محلدان» ومة نسخة أخحرى 


السلوك لمعرفة دول الملوك CE N a a‏ 
برقم ٩۳۰‏ تاریخ» ومنه خطوط المدينة رقم ٠۰۲‏ فى ٠١۲‏ ورقة» وخخطوط دار الكتب 
عصر رقم ۹ تاريخ وهو مصور عن خخطوط آخر فى سوهاج هو بخط السخاوى 

- ,التحفة اللطيفة فى تاريخ (أو فضلاء) المدينة الشريفة»: منه الحجزء الأول (من 
إبراهيم إلى محمد بن مبارك) فی خخطوط طوبقابو ٦٤۸١ »٥۲۷‏ کتب سنة ۲٥۹ه‏ فى 
Ao‏ ورقة. ومنه الثلثف الغالثٹ والأحير (من محمد بن محمد حتى.النهاية) فى المكتبة 
ذاتها برقم ٦٤۸۲٠٥١١۲‏ فى ٤0۷‏ ورقات كتب سنة ۸۸۲ه وسنة ٤‏ ۹ه و منه 
نسخ خطوطة أحرى فى للمدينة تحت رقم ٥۲۷‏ فى ۸١‏ ورقة . 

وقد نشره حامد الفقیى فى ثلانة أجزاء فى الققاهرة ما بین سنتی ›٠۹۰۸-۱۹۰۷‏ 
وفى كل فهرس لمن ترجحم السخاوى له : الأول ٠٥٤١‏ ترجمة» والثانى ٤۸۳‏ والفالكث 
۳ (مطبعة السنة الحمدية). 


۷- الذيل على دول الإسلام» (الذهبى) : ومنه مخطوط فى أكسفورد رقم 
۱" " وآخر فى برلين رقم ٠٦٤٦۳‏ وعنوانه «وجيز الكلام فى الذيل على 
الإسلام»» وثالثة فى دار الكتب الوطنية فى تونس فى ۲۷٤‏ ورقة برقم 1۸٥٦‏ (ضمن 
بحموع من ورفة ۳١١-۷۸‏ ورابعة فى مكتبة کوبر یللی باستامبول (رقم )١١۸۹‏ 
وعليها حط المؤلف فى مواضع عدة کأنه صححهاء وقد کتبت فی حیاته فی ۲۲۸ 
ورقة ونسخة فى العبدلية الصادقية بتونس رقمها ۲۹۱۲٩‏ فى ۲۸۲ ورقة «باسم الذيل 
التام على دول الإسلام»» وهو بيدا من سنة )۷٤١‏ باحتصار جدا إلا فى السنين 
المتأخحرة. ) 

۸- تاريخ خلفاء وسلاطين مصر› : ألفه سنة ۰ه وهو ختصر منه خطوط فی 
يا صوفیا تحت رقم ۳۲٠٦‏ . 

2 ,الشذور فى أسماء الرجالء : وأوله رهذا جزء رتبت فيه أسماء جماعة أجازوا 
للرضى الطبرى وللصلاح ابن أبى عمر وعائشة ابنة عبد الهادى و...و... غير ملتزم 
الاستيعاب ولا أن بعضهم لم يسمع عن بعض...» والأسماء مرتبة فيه على حروف 
العحم . ومنه مخطوط نقل عن خط المولف فى ۲٠‏ ورقة فى مكنبة خدابخش فى بتنه 
رقم ۹9 

-٠‏ كتاب ,تراجم الشيوخ الذين لقيتهم فى الشام ومصر, : ولعلها طبعة من 
أحد آثباته التی دونها فی رحلاه» وهی كثيرة» ذکرها الکنانی فی فهرس الفهارس 
(۳۳۷/۱) ومنه خطوط رواق الشوام فی الأزهر رقم ٤۸‏ تاريخ فى تسع ورقات . 

-١١‏ «المنهل العذب الروى فى ترجمة قطب الأولياء النووى»: ذكر فيه سيرة 


ل . ومنه خخطوط كتب فى حياة المؤلف نقلاعن 
خحطه فى المدرسة النظامية فی حیدر آباد رقم ۳۱ سیر ( هسين ورفة). 

-۲١‏ «رجحان الكفة فى أخبار أهل الصفة»: ومخطوطته لدى الحمعية الأسيوية فى 
. کلکتا تحت رقم ۱۳۲۱-ف ۳۱٤١‏ 

٦۸ «بغية العلماء والرواة فى ذيل الطبقات» لابن الحزرى : خخطوط فى‎ -٣۳ 
) .٠١١١ ورقة فى مكتبة فيض الله باستومبول رقم‎ 

a A‏ ومنه 
مخطوط ليدن رقم ٠ ٦‏ ۵ 

-٥‏ ,«معجم من ملت عنه (شیوخه)»: ومنه خطوط فی باریس فی ثلاث بحلدات 
ص حمة . 

-١‏ «ما رواه الواعون فى أخبار الطاعونء : وهو مخطوط ضمن رسائل فى 
a‏ 

ا ا 
أيضا كل من النقى الفاسى والعلاء البخارى والكمال إمام الكاملية وبرهان الدين 
البقاعى وهو يسميه «القول المنبى عن ترجمة ابن عربى». 

۹- شرح سيرة مغلطاى المنظومة «وتممت عليه وأرحو تحريره وإبرازه» . 

۲- «التاريخ احيط» فى نحو ٠٠١‏ رزمة. 

ele ga کتاب «طبقات المالكية»‎ -۱١ 
,الشفاء (أو الشافى) من الأ فى وفيات الأمم» : (ثبت وفيات فى القرنين‎ -۲۲ ٠ 
الثامن والتاسع مرتب على السنين) ويسميه السخاوى : ,«الشفاء من الألم فى وفيات‎ 
القرنين الأحيرين من العرب والعجم».‎ 

ا ختم السيرة لابن هشام. 

-٥‏ ,القول النافع فى بيان المساجد والجوامع». 

۲٦‏ کتاب الكنى» جلد 


۷- وكتاب الألقاب» جلد باسم «عمدة الأصحاب». 


ا لعرفة دول الملوك EAD O‏ 

۸- «بهجة ة الناظر فى الحكايات والنوادرء. 

۹- رالاهتمام بتزجة الكمال بن همام». 

۳٠‏ «أحسن المساعى فى إيضاح حوادث البقاعى». 

-٣١‏ ,الاهتمام بتزجهة النحوى جال بن هشام». 

۲- رالإيناس بمناقب بنى العباس». 

-٣‏ «بغية الرواى فى من أخذ عنه السخاوى»(وهو معجم شيوخه) ولعله 
«معجم من حملت عنه» الموجود فى باريس. 

-٤‏ ,التحصيل والبيان فى قصة السيد سليمان». 

) رالتد كرة» فی محلدات‎ -٥ 

-۳٠١‏ رالجواهر المجموعة والنوادر المسموعة». 

۷- «دفع الالتباس فى ختم سيرة سيد الناس». 

۸- ,الرحلة الإسكندرية». 

۹-رالرحلة الحلبية». 

٠‏ - رفع الشكوك فى مفاخر الملوك. 

>١‏ - «رفع القلق والأرق لجمع المبتدعين من الفرق». 

۲ - «السيف القاطع فى التاريخ من كتب الوفيات على الأسماءء. 

۳ - ,«عمدة الناس فى مناقب سيدنا العباس». 

٤ ٤‏ -والعقد الشمين فى مشيخة خطيب المسلمين». 

٥‏ - «فتح القربى فى مشيخة الشهاب القربى». 

٤٦‏ - ,الفخر العلوى فى المولد النبوى». 

۷- ,القول المبين فى ترجة القاضى عضد الدين». 

۸-«القول المرتقى فى ترحة البيهقى». ٠‏ 

٩‏ - ,القول المرتقى فى ختم دلائل النبوة للبيهقى» (ولعله السابق نفسه). 

٠١‏ - ,القول المعهود فى ما على أهل الذمة من اليهود». 


-٥١‏ والمفاخرة فيما بين دمشق والقاهرة». 
ثامنا: السيوطى 


حلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أبى بكر بن محمد الخضيرى الأسيوطى 
اللصرى الشافعى : ولد سنة ٤٩‏ ۸ه وتوفى بالقاهرة ۹۱۱ه. كان سليل أسرة 
موسرة» فقد أباه مبكرا ونشاً يتيما. وكان دون الثامنة حين كان يحفظ القرآن» وألفية 
ابن مالك والعمدة» ومنهاج الفقه والأصول. وقد شرع فى الاشتغال بالعلم سنة 
٤4‏ فدرس الفقه والنحو والفرائض. كانت سنه فى السابعة عشرة حين وضع أول 
مؤلف له: «شرح الأستعاذة والبسملة». وقرأً على كبار الشيوخ الفقه والحديث 
والعربية. ووثق به شيوخه ومنهم تقى الدين الشلى وشرف الدين المناوى وعلم الدين 
البلقينى ومحيى الدين الكافيجى. ولم يكن قد بلغ الخامسة والعشرين حين أفتى وحين 
حلس لإملاء الحديث, ورزق التجد فى علوم التفسير والحديث والفقه والنحو والمعانى 
والبيان والبديع تبحرا ما وقض عليه أحد من شيوخه على حد قوله. كما أحاط بالجدل 
والتصريف والإنشاء والترسل والفرائض والقراءات والطب واستعصى عليه الحساب!! 
و كره المنطق!.. وسافر خلال ذلك إلى الشام والحجاز واليمن والند والمغرب وبلاد 
التكرور لكنه استقر حين وصل الأربعين فى القاهرة فى بيت على شاطى النيل محجوب 
المناظر بالكتب» واشتغل بالتدريس.والتأليف» وقد استغرق التأليف حياته. فله فيما يعد 
الباحثون ما بين ستمائه إلى سبعمائه كتاب ورسالة مما وضعه فى طليعة المكثرين من 
امؤلفين الذين م يعرف مثلهم التراث إلا عددا يعد على الأصابع. كان موسوعى الثقافة 
رالاطلاع وانعكس ذلك فى بجحموعة تراثه فهو يشمل متنوعات لا تنتهى من جميع 
المعارف المتاحة فى عصره» فهو حاتمة الأئمة الذى لون الثقافة الإسلامية الشاملة فى 
فر واو ان ا و ا رن لادا دا واا 
السلاطين لزيارتهم فيعتذر» وعير عن ذلك فى كتاب ماه «ما وراء الأساطين فى عدم 
الردد إلى السلاطين». وقد أعانه على كثرة المؤلفات انقطاعه الكامل للعلم وكثرة 
مكتبته وسعة علمه وحفظه وسرعة كتابته. ولو وزع عمره على الأوراق التى كتبها 
لأصاب اليوم ٠١‏ ورقة. على أن القسم الأعظم ما ألف كان جمعاء وتلحيصا وتذييلا 
على مۇلفات غيره فنصيبه من الإبداع الذاتى جد قليل . 


ذكر السيوطى نفسه كتبه فى التاريخ (يوم ألف كتابه حسن امحاضرة وفى هذا 
الكتاب) فهى تزيد على حمسة وثلائين كتابا عدا كتبه فى الفنون والعلوم الأحرى من 
الأدب وفن التفسير والقراءات والحديث الذى يستغرق الكثير» والفقه ومتعلقاته 
والعربية ومتعلقاتهاء وعدا الأحزاء المفردة فى مسائل خصوصة وعدا فن الأصول 
والبيان والتصوف. وتستغرق أسماؤها قرابة ست صفحات من ترجهته لنفسه» غير أنه 


ORCA DOSE ESS ea TT 
که و ر كما زاد الكثير فى غيرها. فعدة كتبه فى التاريخ‎ 
ومتعلقاته تزريد على مائة مؤلف وإن يكن الكثير منها نما يتصل بالحديث النبوى‎ 

والتاريخ الدينى. وهذه المؤلفات التاريجخية بقى منها: 


-١‏ «حسن الحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة»: وهو مؤلف ضخم فى مجحلدين ضمنه 
بعد ذكر مصر فى القرآن والحديث تاريخها الغابر وفتحهافى الإسلام وخحططهاء نم 
ذكر تراحم من جاءها من الصحابة والتابعين ومن نبغ فيها من الحفاظ والأئمة والقراء 
مصر وقضاتها وحوامعها ومدارسها والنيل وأحواله» وحتم بمحتارات من الشعر حول 
اأشجار وفواكه مصر. فهو يشبه فى الخطط المقريزى وإن كان أقل منه بكثيرء وجح 
تراحم رجحال مصر على الاحتصار بشکل شامل. والكتاب مطبوع (بتحقيق محمد أبو 
الفضل إبراهیم - بالقاهرة ۱۳۸۷ه./۹۹۷١م).‏ 


۴~ تاريخ الخلفاء» وهو بدوره مۇلف واسع ذكر فيه تراحم الخلفاء وتبسط فى 
ذكر الخفاء الراشيدين وحلفاء بنى العباس فى بغداد ثم فى مصر. ويختم الكتاب 
بقصيدة من نظمه. والكتاب مطبو ع بتحقيق محمد يى الدين عبد الحميد بالقاهرة ا 
٤ه‏ بعد أن طبع فى كلكتا سنة ۱۸۹۷١ه‏ وفى لاهور سنة ١٠۸۸٠ه‏ وفى 
القاهرة سنة ١٠٠٠م‏ وفى دلهى سنة ١١١٠م‏ وترحم إلى الإنكليزية وطبع سنة 
۸۸1م 


۳- «نظم العقيان فى أعيان الأعيان»: وهو معحم تراحم لرجال عصره» يوازى 
ويقلد ابن حجر فى ,الدرر» والسخاوى فى ,الضوء اللامع» والبقاعى فى «عنوال 
الزمان». ويذكر فى مطلعه الشروط التى يجب أن تتوفر فى المؤرخ كأنه يريد التعريض 
بالسخاوى. وفى الكتاب ماتا ترجمة فحسب لأعلام مختلفين فيهم التتر وفيهم من 
الشام والعراق وبعض النساء كما أن فيهم ترججمة أقرانه من العلماء. وتناول السخاوى 
NGG LS‏ 
برلين رقم ٤۲/4۹۱۳‏ وفى الظاهرية بدمشق رقم ٠٥۸٦‏ وفى الأزهر رقم ٠٠١١‏ 
وعارف حكمة ٩٦‏ جاميع. وعلى أساس الأوليين طبع فى نيويورك سنة ٩۲۷‏ (بتحقيق 
فیلیب حتی فی حوالی مائتى صفحة. 


٤‏ - ,الشماريخ فى علم التاريخ»: وهى رسالة صغيرة فى ٠١‏ صفحة جعلها 
السيوطىمن ثلاثة أبواب يتناول فى الأول مبداً التاريخ» أى مبداً تاريخ العالم حتى 
المجرة» وفى الباب الفانى فوائد التاريخ» وفى الثالث فوائد شتى» منها طريقة احتساب 

التاريخ بالشهور والأيام. وقد نشر هذه الرسالة المستشرق زايبولد (سنة ٤۸۹٠م)‏ فى 


ليدن وتقع فى ٠١‏ صفحة متوسطة. ثم نشرت فى مصر والعراق (سنة ١۱۹۷م)‏ ومنها 
مخطوطات بدار الكتب .عصر وفى برلين والظاهرية ٠٠١‏ وبرلين وغيرها . 

-٥‏ وبغية الوعاة فى طبقات اللغويسين والنحاة»: وهو كاب تراحم هؤلاء تبلغ 
٠ ١‏ ترحهمة فيها إنجاز وتر كيز» ومنه خخطوطات عديدة موزعة منها واحدة بخط 
المؤلف فى ليننغراد. لا بجحد ضرورة لذكر الباقى بعد أن طبع الكتاب مرات منها فى 
ليدن بعناية المستشرق مرسنجه سنة ۱۸۳۹م وأخرى فى مصر (الخانجى) سنة ١۳۲٠م‏ 
ئم فى مصر بتحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم سنة ٤١۹٠م.‏ وقد نشره محمد أبو الفضل 
ابراهیم فی القاهرة فی سنتی ٤۱۹1و۱۹1۰م‏ فى جزعين ضخمين» وهذا الكتاب هو 
الموجز الأحير من كتاب ضخم ”ماه السيوطى طبقات النحوين وضعه فى سبع جحلدات 
رهو و الطبقات الكبرى» ثم لخصه فى جحلد ضخم هو «الطبقات الوسطى» ثم احتصره 
نانية فى كتاب والبغية» المطبوع. وقد ضاعت الطبقات والوسطى . 

-٦‏ والحبائك فى أخبار الملائك»: منه خطوط بدار الكتب .عصر وأخحرى فى الرباط 
وقد نشره عبد الله الصدیق (دار التألیف - القاهرة ٤۱۹۱م)‏ فى ۲۳١۲‏ صفحة . 

۷- وطبقات المفسرين»: وهو مرتب على حروف الهجاء جلقه أبو بكر الداودى 
تلميذ المصنف (سنة ۹۷۳ه)» ومنه خطوط ينى حامع فى استامبول (رقم ۱/۸۷۲) 
فی ۲۲ ورقة وأخحرى فى الحميدية (۱۷۹) فى ۷۲ورقة. وهو غير تام فقد ذكر أن 
المؤلف لم يتمه. طبع الكتاب فى ليدن سنة ۱۸۲۹م ثم طبع مصورا بطهران سنة 
۰م 

۸- وطبقات الحفاظ خصه عن الذهبی وذيل عليه من جاء بعده . ومنه مخطوط 
الحرم المكى فى ٠١‏ ورقة (رقم ۸١‏ تراحم) ومخطوط عارف حكمة فى المدينة (رقم 
۳ تاريخ) فى ٠١١‏ ورفة. وة نسخة فى دار الكتب .عصر ونسخة رابعة فى فيض 
الله باستامبول رقم ۱٤۷۳‏ فی ۲٦۳‏ ومعها نسخة رقم ۱٤۷٤‏ فی ۲٦۹‏ ورقة. نشره 
الملستشرق و ستنفلد (سنة .(@IAYT‏ 

۹- «المستظرف من أخبار الجوارى»: وقد نشره صلاح الدين المنجد فى بيروت 
سنة ۱۹١۲‏ فى انين صفحة. ضمن سلسلة رسائل ونصوص الصادرة عن دار الكتاب 
الجحديد ومنه مخطوط فى الظاهرية بدمشق وآحر فى الأحهمدية بتونس. 

٠‏ - «نزهة الجلساء فى أشعار النساء: نشره المنجد نفسه مع مقدمة وفهارس فى 
۷ صفحة (دار المكشوف فى بيروت )۱۹١۸‏ ومنه مخطوط فى الظاهرية بدمشق 
رقم ٠٥٦۸‏ وخطوط آحر فى الخزانة العامة بالرباط. 

-١١‏ «تحفة الأريب فى نجاة مغنى اللبيب»: ومنه الجلد الثانى مخطوط فى فيض الله 


OV RSS ED OS ESOS السلوك لمعرفة دول الملوك‎ 


فی استامبول رقم ٠٤١۳‏ فى ۳۳١‏ ورقة. وبعض منه مخطوط فى الأحهمدية بتونس رقم 
۳ 


۲- االمنجم فى المعجم»: وهو معجم شيوخه الذين أحذ عنهم أو أحازوه وقد 
جحعلهم ٣‏ طبقات ورتبهم على حروف المعجم. ومنه خطوطة لعلها مسودة المؤلف فى 
دار الكتب بالقاهرة رقم ٥۲٠١‏ تاريخ . 

- ,ك وكب الروضة فى تاريخ جزيرة الروضة بالقاهرة: وهو مقامة فيها 
تاريخ وأشعار وذكر لنهر النيل وما فيه. فرغ منه سنة ١۸۹ه‏ ومنه نسخة فى مكتبة 
الخالدی فی القدس رقم ۲۹۲ فى ٠١‏ ورقة وأربع نسخ فى طوبقابو باستامبول منها 
نسخة قوبلت على نسخة المؤلف (رقمها ٠٠٠١۰۲٤٠۸‏ فى ۷٤۲ورقة)‏ والأحرى 
برقم )١٠١۳١١۲۹۷۸(‏ والثالثة برقم ۲ ٦٠١٤‏ ورقة والرابعة برقم ٠٠١٦)۷1۳‏ 
فی ۲۸۳ ورقة. 

-١ >‏ ولب اللباب فى تحرير الأنساب»: اخحتصر فيه لباب ابن الأثير وزاد عليه. 
ومنه خطوط خدامخش بثنه رقم ۲٤۲۷‏ فى ۷١‏ ورقة وخخطوطات أخحرى عديدة فى 
لیدن (۱۳۸-۱۳۹) وفی باریس الأول منه رقم ۲۸۰۰ وفی تشیستبتی تحت رقم 
۷ فى ٠۲١‏ ورقة . وفى القاهرة الثانى منه (رقم )٠١/١‏ وفى سليم آغا 
باستامبول رقم ۰۱۲۱۰ ۱۱۲٣۲‏ وفی رضا رامبور الأول (رقم )۲٠۷:٠٤١‏ وفى 
بنکیبور )۱۷٤۷/۱۲(‏ وفی بتنه )۲٤۲۱:۳۰۸/۲(‏ ويختصر فيه السيوطى كتاب 
الأنساب للسمعانی ویذکر حوالی ٩‏ آلاف اسم مع تفسيرها . 

وقد نشره ليدن المستشرق ب.ج. فيث سنة ۱۸۳۲-۱۸۳۰٠م‏ وامولندى بطرس 
فوت سنة ١١۸٠م‏ وأعيد طبعه مصورا فى مكتبة المثنى ببغداد . 

٠١‏ - وذيل على العقود الدربة فى الأمراء المصرية»: للجزار وهى تكملة الأرحوزة 
وتكملة التكملة . ومنه خطوط باريس فى المكتبة الأهلية (أول .)٠٠٠۸‏ وآخر فى 
فلورنسا رقم ۰٠۲‏ (وهو بشعر الرجحز). 

-١ ١‏ كتاب و الوسائل فى معرفة الأوائل»: وهو مختصر كتاب الأوائل لأبى هلال 
العسکری (الحسن بن عبد الله المتوفی سنة ٣۹۰‏ ه/ه٠٠٠م).‏ منه ثلاث مخطوطات 
فى طوبقابو رقم ٥۷۲٦)۲۳٤٣۳‏ فى ۳١‏ ورقة. ورقم ٥۷۲۷۰٠٠٠١٤‏ وررقم 
۷ه . ومخطوط بدار الكتب فى مصر وآحر .عكتبة البريدى فى القدس, وقد 
نشره المستشرق حوخيا سنة ٦۱۸۷ء‏ ونشره أسعد طلس فى العراق سنة ٠١١ ٤‏ م. 


۷- رما رواه الواعون فی أخبار الطاعون»: ومنه خطوط کمبردج (۱۷۲)۸. 


eee o‏ .......... مقدهة التحقيق 

۸- كتاب «تبييض الصحيفة فى مناقب أبى حنيفة»: ومنه عخطوط الظاهرية 
بدمشق رقم ٤۷٦۸‏ فى ۲١‏ ورقة. وقد طبع فی حیدر آباد سنة .١١١۷‏ 

۹- «در السحابة فى من دخل مصر من الصحابة: وقد لخص فيه كتاب ابن ) 
الربيع الحيزى وزاد عليه ما وحده فى المصادر الأخرى ورتبه على حروف المعجم. ومنه 
التب .عصر وثالث فى باريس› وقد طبع .عصر ضمن كتاب «حسن امحاضرة) (سنة 
۱^ (. 

«-٠‏ أنموذج اللبيب فى خصائص البيب (الرسول الأعظم)»: ومنه مخطوطتان 
فى الظاهرية رقم ۱۸١۷‏ فى ۲٤‏ ورقة ورقم ۳۸٠١‏ فى ٠١‏ ورقة ومخطوطة فى ليبيا - 
مكتبة الأوقاف بطرابلس رقم ۲۳ فى ٠٠١‏ ورقات . ومخطوطة فى مكتبة شستبتى 
رقم ۳٠١١‏ فى ١١‏ ورقةء ولمة نسخة فى فيض الله ضمن بحموع . 

-١‏ ومسالك الخحنفا فى والدى المصطفی» ومنه خطوط الرباط ۱٠۹٤‏ فى محموع 
من الورقة۸ ٣ب‏ إلى ٠۳‏ ب. وقد اختصره السيوطى فى كتاب أصغر ثم عاد فاختصر 
الأصغر فى موحز هو : 

-١‏ و الدرج المنيفة فى الآباء الشريفة»: يقول فيه إنه ثالث كتاب ألفه فى والدى 
الرسول ي وهو أخصرهما وأوجزهما. ومنه خطوط الرابط ۱١۳۸‏ فى بحموع من 
الورقة ۲۰۲۳ب إلى .۲١۷‏ 

۳- نسب بعض الصحابة والأشراف وغيرهم من ملوك لمتونة والموحدين»: 
ومنه خطوط بدار الكنب المصرية رقم ۲٠۲٤‏ تاريخ فى ٠٠‏ ورقة. وآحر برقم ۲٠۲۰‏ 
بالرباط. ويشك فى نسبة هذا الكتاب للسيوطى . 

-٤‏ « تزيين الممالك بمناقب الإمام مالك رابن أنس)»: ومنه مخطوط دار الكتب 
الوطنية فى تونس رقم 4۸٠١‏ وفى المكتبة التيمورية فى القاهرة . ) 

-٠٥‏ و الأساس فى مناقب بنى العباس»: ومنه مخطوط الأزهرية ۲ تاریخ 
محموع ۱۱/۱۰۲۷ وعارف حکمت ۱۰۸ جامیع وبرلین ۱١۱۸‏ . 

44۸٦ لله على رأس كل مائة: ومنه خطوط الرباط رقم‎ ١ «التنبئة بمن يبعثه‎ -١ 
فی ۱۲۳ ورقة وخخطوط فى الأسكوريال وثالث فى دار الكتب .عصر.‎ 
1.۳ و اسماء المدلسين من رجال الحديث»: ومنه خطوط الأزهر رقم‎ -۷ 


السلوك لعرفة دول الملوك OT A OT a‏ 
مصطلح الحديث فى ه٠‏ ورقات . 

۸- «ونمة من ضمن محموع واحد فى مكتبة فيض الله رقم ۱٤۱۳‏ فى ٠٠١‏ 
ورقة كل من : ,العجاجة الزرنبية فى السلالة الزينبية» من ورقة ۱١۱‏ حتی ۱١۹۸‏ 
وهى موحودة أيضا فى عارف حكمت بالمدينة ٠١۲‏ محاميع وفى دار الكتب .كصر 
۷ح وفی اسعد افندی باستامبول بحموع ۱۹۹٤‏ وبرلین ٩۹٤۰۱‏ وشستزبتی رقم 
° 90۹ , 

۹- ,العرض الوردى فى أجبار المهدى» من ورقة ۱۷۲ حتى .٠۸۳‏ 

.١١١ وإنباء الأذكياء بحياة الأنبياء» من ورقة ۲۰۸ حتى‎ -۳٠١ 

.۲٤١۷-۲٣۳۳ ومسالك الحنفا فى والدى المصطفى» من ورقة‎ -۳١ 


۲-,الإعلام بحكم عيسى عليه السلام» من ورقة ٠٠٤‏ حتى ۲٠۸‏ (ومنه 
مخطوط بالتیموریة ۲٤۲۹۷۰۲۸۱۰۹‏ وخخطوطات أخحری فی برلین ٠٠۳۹‏ وحامع صنعاء 
وغيرها) وفى الجمو ع نفيه» فى آخره نسخة أنموذج اللبيب فى خحصائص الحبيب . 

۴۳- وينسب إليه وإتحاف الأخحصا بفضائل المسجد الأقصى»: وهو ينسب أيضا 
إلى شمس الدين عمد المنهاحى السيوطى (طلس: الكشاف ص١۲۲)‏ وحاجى خليفة 
منه. وهو مخطوط بالحرم اللکی رقم ۱۹۲ وليدن ٠١١۲‏ والمتحف البريطانى (ذيل) 
۲. 

-٤‏ وینسب للسیوطی أیضا کتاب ,تاریخ السلطان قایتبای» (۹۰۱-۸۷۲ه) 
والدولة الأيوبية ودول المماليك. ومع أن طريقة الكتاب قريبة من منهاج السيوطى إلا 
أن أحدا م يذ كر هذا الكتاب له سوى المخحطوطة التى تحمل امه عليها. وهى فى دار 
الكتب المصرية بالقاهرة فى ٥۷‏ لوحة مزدوحة متوسطة ورقمها ٦١‏ تاريخ . 

-٠‏ ,الرتب المنيفة فى فضل السلطنة الشريفة»: وهو مخطوط بدار الكتب 

-۳٠‏ ,«التعريف بآداب التأليف»: وهو رسالة صغيرة منها عخطوط دار الكتب .عصر 
رقم ۲ جامیع فی ٥‏ ورقات. وخخطوط آحر فى الخزانة العامة بالرباط طبع بعناية 

۷- ر طبقات الأصوليين»: نسبة لنفسه فى «حسن الحاضرة» ومنه مخطوط فى 
برلین رقم ٤۳/۹۹۱۳‏ . 


o٤‏ ........ مقدمة التحقيق 

۸- ,۽ طبقات البيانيين»: نسبة لنفسه فى ,تاريخ الخلفاى ومنه خطوط برلین 
4/1۳ 

۹- رطبقات الخطاطين»: نسبة لنفسه فى «تاريخ الخلفاء» ومنه مخطوط برلین 
ETT‏ 

٠‏ - وطبقات التابعين». 

٤١‏ - وطبقات الشعراء: نسبه لنفسه فى «حسن الحاضرة». 

۲ - طبقات الفرضيين»: نسبة لنفسه فى «تاريخ النلفاع» . 

۳ - «ذيل الإنباء عن قبائل الرواة» الأصلى من تأليف ابن عبد البر التمرى 
القرطبى المتوفى (سنة .)٤١۳‏ 

٤ ٤‏ - والرحلة الفيومية» نسبها لنفسه فى «حسن الحاضرة» ومنها مخطوط فى برلين 
رقم 0۷ .\o‏ 

٥‏ - ,الرحلة المكية»: نسبها السيوطى لنفسه فى «حسن الحاضرة» وهی مع 
اللحطوط السابق فى برلين . ) 
مخطوط برلين (مع السابقتين) رقم .٠١/٦٠١۷‏ 

۸- «مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع»: وهو ختصر «معجم البلدان» 
ياقوت . ) 

۹ «روائد الرجال على تهذیب الكمال»: دسبه أنفسه فی «حسن امحاضرة) 
والتهذيب فى الأصل لابن الزكى المتوفى سنة ٠٠١‏ ٠ه.‏ 

-٠‏ «الزوائد على المال فى معرفة الرجال». 

-١١‏ ,السماح فى أخبار الرماح»: ومنه خطوط مصور فى معهد المخحطوطات 
العربية فى القاهرة رقم ۲١‏ فروسية . 

۲- إتحاف النبلاء باخبار الفقلاى : منه خطوط .عكتبة الجحامع الأزهر وآحر 
بالأحمدية بتونس ٤4١١‏ وأوقاف الموصل ۲٤/۸٤‏ جحاميع وبرلين ٥٥۷۹‏ وليدن 
.YVVYNE/EVS‏ 


السلوك لعرفة دول الوك O E N SORE‏ 
۳- وإحياء الميت بفضائل أهل البيت»: ومنه محطوطات عديدة فى الظاهرية 
۲ حدیث» ٥۲۹٦‏ محموع وعارف حكمت ٠٠۸‏ مجحاميع وخزانة الرباط بحموع 
٦‏ وحامع صنعاء ۲ تصوف» وکمبردج ۲۰/۲ ودار الکتب ۔عصر ۲۱ بحاميع» 
و۳۷ جاميع. وقد طبع فى اند وفى القاهرة سنة ٠۳١۲‏ وفى فاس. 
-٠ ٤‏ ,الازدهار فيما عقد الشعراء من الآثار». 


-٥١‏ «إزهار العروش فى أخبار الجيوش»: وهو مختصر كتابه , رفع شان الحبشان» 
ومنه تخطوط التیموریة رقم ۷۲٦‏ تاریخ وشهید على بتر کیا ۲۸۰۳ وشستبتی ٤۷۱۳‏ 
و ٥٤۹١‏ ونمة عخطوطان آحران أحدهما فى غوطا والشانى فى الأسكوريال وخطوط 
فی کوبر یللی ٠٥۸‏ وفی قورشوتلی رقم ٤/۱٤۳‏ . 

-٠٦‏ وإسبال الكساء على النساء»: ومنه غخطوط الظاهرية ١١١١‏ حديث 
وخطوط التيمورية ضمن بحموع. 

۷ - وإسعاف المبطا برجال الموطأم: وقد طبع فى حيدر آباد سنة ۹ ه. وله 
خطوطات بدار الکتب .حصر رقم ۳٤۲۰۳۲٤۲۱۰۲۲۳۳‏ وفى برلين ٩4٥۸‏ ومكتبة عارف 
حکمت بالمدینة ۱۹۱۹ محاميع . 


0۸- «أعلام النصر فى إعلام سلطان العصر». 

0۹~ «آکام العقيان فی أحكام الخصيان»: ومنه غخطوطات عديدة فى دار الب 
.صر (۲۷ جحامیع ٥۲۱‏ جحامیع حدیث) وفی حضر موت ۳۲۸ وفى الظاهرية ٠١١‏ 
حدیث وفی شستربتی ٥٥۰۰۰٥٤۹۱۰٥۱۱۲‏ ولیدن ۲۷۱٦١‏ وبرلین ۲۲٣٤/٤۸۱۰‏ 

٠‏ - وإنجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد»: نسبه إليه صاحب الكشف. 

-٠ ١‏ وإنشاب الكشب فى أنساب الكتب»: ذكر فيه مروياته ومنه مخطوط برلين 
./. 

۲- الأوج من أخبار عوج»: ومنه نسخة خطوط آحر فى التيمورية ضمن 
ججحموع»› وقد طبع ضمن كتاب السيوطى , الحاوى فى الفتاوى». 

۳- «الأنوار السنية فى تاريخ الخلفاء والملوك فى مصر السنية»: ومنه خطوطات 
برلین .AAYT1TAAY°AY۹‏ 

-٤‏ «بدائع الزهور فی وقائع الدهور»: وهو تاریخ کبیر انتقاه من ۳۲ تارنخا ذکر 
فيه نوادر الوقائع» ذکره حاحى حليفة فى , كشف الظنون»» من مبدا الخلق إلى زمانه» 


وقد قدم الأنبياء ثم الخفاء ثم الملوك لكنه نم يكمله . 

© ~— وبذل اجهرد خزانة حمود»: نشره فؤاد سيد فى جحلة معهد المخحطوطات 
(اجحلد ٤‏ سنة ۱۹۰۸ ص .)۱۳٣-۱۳٤‏ 

. «بلو غ الأمنية فى الخانقاه الر كنيةء: نسبه إليه صاحب كشف الظنون‎ -“ “٦ 

۷- «بهجة الناظر ونزهة الخاطر»: (جمع فيه ما قيل فى مصر ونيلها ومتنزهاته) 
من خخطوط دار الكتب المصرية ۳۲ جحاميع . 

۸- وتحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء»: وهى قصيدة رائية نظم فيها أسماء الخلفاء 
وسنی وفاتهم» ومنها نسخة بدار الكتب فى القاهرة ضمن بحموع يضم «بلبل 
الروضة» أيضا وطيعت ضمن , تاريخ الخلفاء» للسيوطى. 

۹- «تحفة الكرام بأخبار الأهرام»: ومنه خطوط بجامعة بيل فى نيوهافن بالولايات 
المتحدة وفى برلين 1١١١‏ ودار الكتب .عصر ۷٤١‏ بحاميع والأحهمدية بتونس/۱۸۲٠‏ 
وجامعة كمبردج ۲۲۷/١‏ وحزانة الجليلى بالموصل ١/٠١٣ج‏ ١ج٤.‏ 

٠-«نحفة‏ المذاكر المنتخب من تاريخ ابن عساكر»: نسبه لنفسه فى «حسن 
احاضرة». ومنه حطوط فی برلین ٥/۹۷۸۸‏ . ) 

-١‏ «تحفة المهتدين بأماء الجددين»: وهى أرحوزة فى ۲۷ بيتا منها عخطوط دار 
الكتب .عصر ضمن بحمو ع» وقد أكملها الجرحاوى المراغى فى مخطوط بدار الكتب 
أيضا بخط مؤلفه . ) 

۲- «التحفة الظريفة فى السيرة الشريفة»: نسبها إليه البغدادى فى «هدية 
العأرفين». 

YE‏ ,ا لمنها ج السوى فى ترجة النووی» (الإمام ابی زکریا بجیی بن شرف يى 
الدين المتوفى (سنة 1۷٦١‏ ه) وقد نشرت فی مصر بتحقيق محمد عيد الخطراوئ. ومنها 
نسخة خخطوطة فى مكتبة توبنغن فى ألمانيا برقم ٠١‏ فى ۲١‏ ورقة ونسخة أخرى فى 
التيمورية وثالثة فى الأسكوريال . 

-٤‏ «ترة البلقينى» (الإمام قاضى القضاة صالح بن عمر الشافعى المتوفى سنة 
۸ه): ذکره فی «حسن الحاضرة» . 

-٥‏ «تنبيه الغبى فى تبرئة اين عربى»: ومنه خطوط فى رواق الأتراك بالأزهر رقم 
“TAA‏ وآخحر فى دار التب فى مصر. ) 

٦‏ ۷- «الثغور الباسمة فى مناقب السيدة فاطمة»: ومنه خطوط ضمن بحموع فى دار 
الک عضر 


السلوك لعرفة دول الملوك OV eae‏ 

۷- ,حاطب ليل وجارف سيل فى معجم الشيوخ»: (وقد ذكرنا برقم ٠١‏ 
معجما آخر) ومنه خطوط عارف حكمت بالمدينة رقم ۲٤١‏ تاريخ وعدد صفحاته 
۲. 

۸-الحجج المبينة فى التفضيل بين مكة والمدينة»: من خطوط فی دار الكتب 
عصر وآخر فى الخزانة العامة بالرباط (بحموع ۱۰۲۷) وثالث فی برلین ۳/٣۷۰٩‏ وفى 
الظاهرية ٠٠١١‏ حديث عام ۷٦٦٤‏ فى شستبتى رقم ١٠١١‏ وفى بلدية الإسكندرية 
0٥ح‏ وله طبعة فى اند . 

۹- «حلية الأولياء فى طبقاتهم, (أو طبقات الأولياء): نسبه لنفسه فى تاريخ 
الخلفاء. 

د «الدرارى فى أولاد السرارى (أو النجوم الدرارى)»: ويدافع فيه عن جدته 
الشر كسية. ومنه خطوط فى دار الكتب .عصر وآخر فى برلين. 

۸۱- وشد الرحال فی ضبط الرجال»: : نسبه إليه صاحب كشف الظنون . 

۲- ,«شد المطية للفضل بن غياث وعطيةء»: نسبه إليه صاحب الكشف . 

۳- «شرح الإضافة فى منصب الخلافة: نسبه إليه صاحب الكشف. 
ا 

-٥‏ وعین وت الغابة» و2 الصحابة 
نقفسه). 

-٦‏ «الفاشوش فى أحكام قراقوش: ومنه خطوطان بدار الكتب المصرية كتب 
أحدهما سنة ١١۷۷‏ ضمن بحمو ع ۱۹٤‏ وبحموع ٤١١‏ . وفى برلين ۸٤١١‏ وفى 
شستربتی ٥٤۹۱‏ وقد طبع فی مصر سنة .٠١١١‏ 

۷- رالقول المشيد فى وقف المؤيد»: طبع ضمن كتاب الحاوی للفتاوى 

۸- «الکاوی فی تاريخ السخاوی»: (وهى إحدى مقاماته). 

۹- «كشف الصلصة عن وصف الزلزلة: منه خطوط بالتيمورية فى مصر وآحر 
فى المكتبة الأهلية فى باريس (رقم )٠٠٥۹‏ وثالث فى برلين. ورابع فى غوطا وخامس 
فى المتحف البريطانى وسادس فى كمبردج ونمة نسخة سابعة فى الخزانة العامة بالرباط. 
ترجمه شبرانحر إلى الإنكليزية باحتصار سنة ١٤۱۸م‏ ثم طبع فى لاهور سنة ۸۹۰٠م‏ 
وترجمه إلى الإنكليزية أيضا أمبراسى سنة ١١۹٠م‏ وحققه وطبعه فى المغرب أخيرا عبد 
اللطيف السفدانى . 


٠‏ - «كشف النقاب عن الألقاب»: نسبه لنفسه فى و«حسن الحاضرة. 

-۹١‏ ,اللمع فى أماء من وضع»: نسبه لنفسه فى «حسن الحاضرة». 

۹۲~ «ختصر الأحكام السلطانية»: للماوردی نسبه لنفسه ف حسن احاضرة». 

٤١‏ - ,«المكنون فى ترجهمة ذى النون»: ذكره صاحب كشف الظنون . ومنه خطوط 
تشسنزبتی ٤۸1٥‏ . 

۲٠۷ االملتقط من الدرر الكامنة: منه خطوط عارف حكمت بالمدينة رقم‎ -٥ 
. تاريخ وعدد صفحاته ۲۷۲ فى نسخة جيدة‎ 

۹٦‏ «مسألة أولاد على ب بن أبى طالب»: : وھی مقاله فى ثلاث ورقات مخطوطة 
برواق الأتراك بالأزهر رقم ۳٠۹۸‏ . 

۷- «المنى فى الكنى»: وهو تلخيص المرصع لابن الأثير. ومنه خخطوط برلین 
۷۹۸. 

۸- رنثر الهمیان فی وفیات الأعیان»: منه خطوط فی برلین رقم .٤۱/۹۹۱۳‏ 

۹- رالنفحة المسكية والتحفة المكية: ومنه خطوط الأوقاف بالموصل جحاميع 
۲ والظاهرية ٠٠٠١‏ وفى الأسكوريال ومكتبة فيينا . 

1۹ -«والوجيز فى طبقات الشافعية»: منه عخطوط فى ليدن رقم‎ ٠ 

١‏ -رالأحبار ي و قتاده» : نسبه إليه اح 

کشف الظنون . 

-٠ ۲‏ راهيئة السنية فى المئة السنية فى الأخبار»ء: ومنها نسخ جامعة كمبردج 
۱ برلین ٥1۹۷‏ الظاهرية ۱۱٣١‏ حديث محموع ٠۲١‏ عام 111۹ وعارف 


۱۰۰۱ a E oA\ ° e e 


ا الأصلى للذهبى . 
٤‏ - «شرح تنوير الغبش فى فضل السودان والحبجش لابن الجوزى»: ومنه 
مخطوط فی باریس . 


٠‏ - رديوان الحيوان خلاصة حياة الحيوان للدميرى»: ومنها خطوط شیر باریس 
ا اهندی . 


السلوك لعرفة دول الملوك O O O‏ 

-٠٠١‏ والدرارى فى أبناء السرارى: وفيه أسماء الخلفاء المولدين من الجوارى 
والمحطوطة فى برلين وفى دار الكتب .حعصر فى بضع ورقات . 

۷ - «تحذير الخواص من أكاذيب القصاص: مخطوط عارف حكمت بالمدينة 
(وهو الثالٹ ضمن بحموع رقمه ۱۲۰ قدیم/۱۸۸ حدید من ورقة ٠٣١۲‏ إلى ۱۹۳) 

۸-,«قصيدة لامية فى من ولى الخلافة والملك منذ كانت الخلافة إلى زمن 
الأشرف برسباى: منها خطوطة دار الكتب المصرية رقم .٤۷٦١‏ 

. «تاريخ الصحابة: نسبه لنفسه فى «حسن الحاضرة»‎ - ٩ 

-٠‏ «عين الإصابة فى معرفة الصحابة»: نسبه لنفسه فى «حسن الحاضرة». وذكر 
فی «کشف الظنون» آنه یتمه . ) 

١-«رفع‏ شأن الحبشان»: ومنه خطوط فى الخزانة التيمورية وآحر فى 
الأسکوریال وفی کوبریللی باستامبول رقم ٠٥۸‏ وفى قورشوتلى هناك أيضا برقم 
NEF‏ 

-١‏ «ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين»: ومنه مخطوط فى 
الأسكوريال وآخر فى الخزانة العامة فی الرباط. وفی شستبتی رقم ۱۱۲٥)44۹۱٤ه‏ 
ودار الكتب المصرية ۲١‏ بحامیع ٥۳۰‏ جامیع. ) 

۳ - «من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة: منه خطوطة ضمن جحموع فى 
الخزانة العامة بالرباط. 

-١١ ٤١‏ ,الأقوال المتبعة فى مناقب الأئمة الأربعة»: ومنه غخطوط الخزانة العامة 
بالرباط. 

٠٠١‏ - وتحفة النابه بتلخيص المتشابه»: نسبه لنفسه فى وحسن الحاضرة». 

-١١١‏ وطبقات الكتاب»: نسبه لنفسه فى وحسن الحاضرة». 

۷ -— حسن التلخيص لای التلخيص»: وهو ذيل على التالى والأصل كتاب 
«وتلخیص المحشابه» للحطيب البغدادى 

۸- «تاريخ العمر» نسبه السيوطى فى «حسن المحاضرة» وهو ذيل على وإنباء 
الغمر» لابن حجر . 

۹- ر«ذيل (حياة) الخحيوان للدميرى: فرغ منه السيوطى سنة .٠١١‏ 

. -والزبرجد فى التاريخ»: نسبه إليه حاحى خليفة فى كشف الظنون‎ ٠ 


. وسيل الهدى فى السير»: نسبة إليه حاجى خليفة فى الكشف‎ -١۲١ ٣ 

۲ - و«تزيين الممالك بمناقب الإمام مالك»: ومنه تخطوط فى التيمورية وآخحر فى 
الأسكوريال . وقد طبع فى المطبعة الخيرية .صر سنة ١۲١٠٠ه.‏ 

۳ - ونسب البو صیری: ومنه نسخة خخطوطة فى دار الحتب .حصر . 

-١١ ٤‏ ,العجائب فى تفضيل المشارق على المغارب»: نسبه إليه حاحى حليفة فى 
کشف الظنون» ومنه عخطوط برلین ٤/٦۰٥۸‏ . 

-٠٥‏ ر«فضائل الشام»: ومنه خطوط فى مكتبة حامعة برنستون فى الولايات 
التعحدة . 

. وحسن النية فى الخانقاه البيبرسية»: نسبه إليه حاحى خليفة فى الكشف‎ -١۲١ 
االمزدهى فى روضة الم 3 : نسبه إليه حاجى حليفة (ولعله تاريخه‎ - ۷ 
للروضة الجزيرة فى النيل).‎ 

۱۸- «طبقات الکتاب»: ومنه مخطوط برلین ۳۱/۱۰۰۹۲۳. 

١۹‏ - وطبقات النحاة الكبرى»: ومنه مخطوط فى مكتبة رئيس الكتاب باستامبول 
رقم ۹٩۱‏ 

٠-ر«فريدة‏ التبيان ونزهة الحفاظ والإخوان»: وقد طبع فى مصر سنة ٠١۲۲‏ 
ود نسخته فی دار ا لتب رقم Y٨‏ 

۱- رالدر الثمين فى أسماء املصنفين» : ومنه عخطوط برلين 2/7 

۲-رالأخبار المروية فى سبب وضع العربية»: ومنه خطوطتان ضمن محموعين 
فى الخزانة العامة بالرباط . وهو مطبو ع ضمن جحموعة «التحفة البهية والطرفة الشهية» 
الا غ ا ف 

-٣‏ «دقائق الأخبار المروية فى سبب وضع العربية» (ولعله المؤلف السابق). 

-٤‏ رنثر الحميان فى وفيات الأعيان»: ذكره السيوطى فى فهرست مؤلفاته فى 
التاريخ ذكر ذلك صاحب الكشف. 

٠-بتحفة‏ العجلان فى فضل عغمان: وهو أربعون حديشا فى فضل عثمان 
ومناقبة ومزاياه» منه مخطوط التيمورية ومخطوط أوقاف بغداد. 


۷ - وساجعة الحرم»: ومنه خطوط الخزانة فى الرباط (بمحموع ۷ ) ودار 


A Aes E a e E ER السلوك لعرفة دول الملوك‎ 
.۸٥٦۱ وبرلین‎ ۳٠٠۰ الکتب فى مصر‎ 


2A TA‏ «الدرر فى فضل عمر»: وهو أربعون حدیثا فی فضله ومزایاه منه خطوط 
فى الخزانة التيمورية .كصر. 


۹- ,«الروض الأنيق فى فضل الصديقء: نسبه لنفسه فى ,حسن احاصرة. 

٠‏ -القول الجلى فى فضل على»: وهو أربعون حدیٹا فی مناقبه» منه عخطوط 
فى التيمورية .كصر. 
فی تاریخ السخاوی. ومنها خطوطات فی مکتبات عديدة عامة وخحاصة. وقد طبع 
بعضها مفردا وطبعت منها بحموعات غير كاملة فى مصر واهند وتركيا. 

۲ - وطبقات المفسرين» و لم يتمه على ما ذكر صاحب «كشف الظنون. 


۳ - وبذل اجهرد فى خزانة محمردي»: وقد نشره فؤاد فى ججحلة معهد 
الخحطرطات (جلد ٤‏ سنة ۱٩۹٥۸‏ ص ٤١‏ ۱۳) . 


تاسعا: ابن اياس 


أبو الب ركات زين العابدين (أبو شهاب الدين) محمد بن أحمد إياس الج ر كسى الأصل 
الناصرى القاهرى: ولد فى القاهرة سنة ١١۸ه./۸٤٤٠م‏ وتوفى بها سنة 
۰ه/۲۳۴١١٠م.‏ مؤحر عصر الانهيار الممل و كى والسنوات الأولى من الحكم العثمانى 
وهو سليل أسرة من القواد الشراكسة الأمراء (كانوا قديعا من أجناد الحلقة) ثم صاروا 
من ,أولاد الناس» ولا نحد أى ترجمة وافية لابن إياس لدى المعاصرين له» ولعلهم م 
يکونوا يعيرونه أى اهتمام. كما أن الأدب التاريخى كان قد أد ركه الاغحطاط فلم يكن 
لا كتب ابن إياس أى رونق أدبى» ولم تحظ كتابته الشبيهة بالعامية بأى تقدير . 
ومعلوماتنا عن أسرته وعنه إنما نأحذها من ثنايا كتبه نفسها والإشارات التى فيها . 
ومنها أن لابن إياس حمسة وعشرين أحا لم يبق منهم سوى ثلاثة : هو وأخوه وأخته 
وكان أخحوه يشغل وظيفة الزردكاش (حازن الأسلحة) . وقد نشا ابن إياس بهذا 
الشكل فى أسرة ذات يسار» ودرس على اثنين من كبار علماء عصره : السيوطى وعبد 
الباسط ابن خليل الحنفى المؤرخ والفقيه (توفى سنة ۹۲١‏ ه/ ٤٠١١٠م).‏ وقد اتحه إلى 
التاريخ لأنه كان على ما يبدو الم ركب الأسهل الخالى من ضرورات الإسناد كالحديث 
وتعقيدات الفقه» وقسوة اللغة وفهم أسرارها. 


وعلى الرغم من أن ابن إياس لم يكن ملك الحس التاريخى المرهف كسابقيهء ولا 
اللغة الصحيحة اللازمة للكتابة الحسنة المتينةء ولا الفقافة الضرورية للدقة والمتانةء إلا أنه 


O i E a 1۲‏ 
کان الحظوظ الوحید بین جمیع من سبقه فی أن جمیع کتبه قد حفظت وبقیت» وفی أنه 
كان الشاهد المعاصر الوحيد على الانقلاب التاريخى الذى حرى بين انهيار المماليك 
وبين العصر العثمانى. ولذلك اعتمده المستشرقون كثيرا وأبرزوا امه رغم قلة تراثه 
التاريخى بالنسبة إلى تراث الآحرين ممن سبقوه» ورغم أسلوبه الضعيف المفكك ولجحوئه 

إلى تكرار النعوت والأوصاف وإل العامية ااا ا ا و ا 
البيان واللغة. 
كتب ابن اياس مسة كتب فى التاريخ هى: 


-١‏ «بدائع الزهور فى وقائع الدهورء ويبدو أنه كان بخطط فيه لعمل تاريخ عام 
وإسلامی لمصر حتی عهده فإنا نحده یذ کر فی خحطبته أنه لخصه من نحو سبعة ونلانين 
کتابا وذ کر فيه فضائل مصر وأخبارها منذ البدء حتی سنة ۹۲۸ه كما نحد أيضا فى 
الحطو طات امحفوظة منه فى متحف الأوقاف باستامبول الأحزاء التالية وهى جيعا بخ ط 
المؤّلف: 

الحطوط الاول رقم ٩۹‏ من مبداً التاريخ حتى ذكر طرف يسيرة من أخبار 
ملوك العرب فى الجاهلية» فى ۲۸۲ ورقة . ) 

اللحطوط الثانى رقم :۲٠٠١‏ جزء من أول سيرة النبى إلى أواسط الدولة العبيدية» 

اللحطوط الثالث رقم ١‏ : جزء من أول حوادث سنة ۷۸۹ه إلى أول ذكر 


الحطوط الرابع رقم :۲٠١۲‏ الجزء السابع من أول ذكر عود الملك الناصر فرج بن 
برقوق إلى السلطنة الثانية فى رحب (سنة )۹٠۲‏ فى ۲٠١‏ ورقة . 
٤ه‏ فی ۲۱۸ ورقة . 

الحطوط السادس رقم :۲٠٠٤‏ الجزء العاشر من أول حوداث سنة ۳١۹ه‏ إلى 
آحر الحتاب فى ۲۳۳ ورقة . 

ونمة بخط المؤلف جلدان فى محتبة فاتح باستامبول : 

الجزء الرابع: وينتهى بآحر سنة ٤۲‏ ۷ه .مكتبة فاتح رقم ٤۱۹۷‏ فى ۲٠٤‏ ورقة. 

الجزء الخامس: ویبداً بذكر سلطنة علاء الدين بن الناصر محمد بن قلاوون سنة 
۲ إلى آخر سنة ۷۸۸ فی ۲۲۱ ورقة برقم .٤٠٠٠١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك acu ae ESE N SSSA OS‏ 
والعرض التاريخى فى الأحزاء الأول منها سطحى مقتضب» وقد يتبسط أحيانا دون 
مناسبة» لکنه یظل یتوسع کلما اقرب من عصره دون تعمق» ولکن مع ازدیاد فی 
التفاصيل وينقلب إلى الإسهاب منذ بدء القرن التاسع فإذا كانت أواحر هذا القرن - 
وهو العصر الذى عاش فيه ابن إياس وشهد حوادثه - ألفيته يجعل من التاريخ نوعا من 
السجل اليومى كأنه صحيفة يومية تحمع الحوادث العامة مع الخاصة. وتلا بجحلدين 
کبیرین أو آکثر» وفی هذا يتميز ابن اياس عن سابقيه من المؤرخين . 


وفمة من هذا الكتاب بحلد مخطوط يبدا بسلطنة الأشرف إينال العلائى (سنة 
۸هھ) وینتھی إلى سنة ۰٦‏ ۹ه فى ۳ ورفة . وهو خطوط خحدايخش .۲١۱۹‏ 
كما أن نمة ابجلد الأحير من نسخة أحرى» خروم الآحر يبدا بجوادث سنة ۹۲۲ ه فى 
عهد السلطان الغورى» وينتهى أثناء حوادث ذى العقدة سنة ۹۲۷ه وهو فى الآصفية 
بحیدر آباد رقم ۳۰۸ تاریح» فی ۲۲٤‏ ورقة . 


و كانت مطبعة بولاق قد أصدرت سنة ١١١١ه./‏ ٤۱۸۹م‏ طبعة من «بدائع 
الزهور»» يعالج الجزء الأول منها تاريخ مصر كله حتى (سنة ١١۸ه.)‏ فى حين يعالم 
احزء الثانى ما بين سنة ۸٠١‏ وسنة ۰٦‏ ۹ه أى حتى نهاية حكم العادل طومان بای 
وفى الثالث من سنة ۹۲۲ه إلى سنة۹۲۸ه۵/ ۱۹١٠۲۲-۱١٠م.‏ أى حتى نهاية حكم 
املو كى الأخير الأشرف طومان باى. وسقطت من الطبعة فترة السلطان الغورى 
(۹۲۱-۹۰۲ه/١١١٠-١٠١٠م.).‏ وظلت هذه الفجوة قائمة حتى تبين بعد ذلك 
آمران: 


الأول - أن ما نشرته بولاق باسم «بدائع الزهور» كان ناقصا ومشوها فكأنه 
ختصر سییء للکتاب او موجز له نفسه وضعه ابن یاس نفسه بدلیل انه شیر فی هذه 
الطبعة إلى أن من شاء أن ينظر ما وقع فى الديار فينظر إلى الجزء الخامس من تاريخنا 
بدائع الزهور ... 


الثانى - أن الفجوة الناقصة موجودة فى مخطوطات أخحرى فى ليننغراد وباريس تمد 
ما بین سنة ۸۷۲ وسنة ۱٤۹۷/.۵۹۲۸‏ حتى ۲۲١٠م‏ أى تضم الفترة التى كان ابن 
إياس فيها شاهد العصر المباشر. وقد نشرت هذه القطعة من البدائع بعناية جمعية 
المستشرقين الألمان . نشرها باول كاله» الأستاذ بجامعة بون .ععونة محمد مصطفى مدرس 
العربية هناك والمستشرق سوبر نهايم فى بحلد من ٠٠٠‏ صفحة كبيرة (استامبول 
)١‏ وبين فى مقدمة له وعقارنة النصوص أن هذا الد هو الجزء الملكمل لطبعة 
بولاق» وهو یستند إلى خطوط باریس رقم ۱۸۲١‏ ومخطوط لينغراد رقم ٤١‏ فى ٠‏ 
التحف الأسيوى. ويضم الأول ما بین سنتی ۹۲۱-۹۱۲۳ه وهو منقول عن نسخة 


المؤلف» فى حين يضم الثانى ما بين سنتى ۹۲۲ ونهاية الكتاب . 


وقد عاد المستشرق کاله وزمیلاه فنشروا فى استامبول سنة ۱۹۳۲م نصا حديدا هذا 
القسم نفسه وصفوه بأنه.الجزء الخامس . وفى النص الجحديد فروق عديدة عن السابق 
سواء من حيث الاستيعاب أو المدى أو الترتيب» ثم قام العلماء أنفسهم بنشر نص آخحر 
یتضمن تاریخ ما بین سنتی ٩۰1-۸۷۲‏ أى من السنة التى توقف عندها ابن تغرى 
بردى إلى مطالع القرن التالى (استامبول )١۹۳١‏ وسموا هذا احزء بالزء الثانى . 

ويلاحظ أنه فى حين كتبت الأحداث فى الجزء الخامس وحتى سنة ۹۲۲ه 
بأسلوب مفكك أشبه بالعامى كتب القسم الأخير بعناية وبلغة مزخرفة» مما دعا 
اللستشرق ك. فولرز إلى التشكك فى أن يكون ابن إياس هو كاتب القسم الأخير . 
ولكن المستشرق سوبر نهايم عزا ذلك إلى امتزاج نصين: أحدهما كتب على أنه 
صحيفة شخصية» والثانى كنت ليكون النص الرسمى. وهو يتضمن الكثير عن حياة 
الحكام فى القاهرة والبلاط فى تلك الآونة نما يعطيه قيمة تاريخية كبيرة. ومن الملاحظ 
أن موقفه من الفتح ال ر کی العخمانی تغبر. ففى حين كان يسهب فى مظا م الأتراك حين 
فتحوا مصر ویصف مذابحهم ونهبهم» یعود فی اواخر کتابه فیهدئ من مجته إن ۾ 
يكن يمدح السلطان ويشر به. 


۲- «جواهر السلوك فى أخبار الأمم والملوك»: وهو مختصر الكتاب السابق . ومنه 
مخطوطات عدة فى : كمبردج ۷١‏ وهى مخرومة الآحر فى ٠۲۹‏ ورقة» وفى دار الكتب 
المصرية /1۲٠۳‏ تاريخ ف 1٤۸‏ وخخطوط طوبقابو ٦١٦۲١۳٠۲٠١‏ فى ٠١١‏ ورقة»› 
رفى أحمد الثالث) وخطوط المتحف البريطانى رقم .1۸٥٤‏ وفى الأزهر نسخة كتبت 
سنة ۰4۱٩‏ وأحری فی باریس رقم 1۷۳۹. وفی الکتاب تاريخ عام لملصر منذ الفتح 
الإسلامى حتى سلطنة الظاهر (أبى سعيد قانصوه سنة ٤‏ ۰ه ووفاة المت وکل على اله 
سنة ۳ ۰ه وبلو غ المستمسك با لله (أبى النصر يعقوب بن عبد العزيز بن يعقوب) . 

ومن الحدير بالذكر أنه ثمة كتابا بالعنوان نفسه ججهول المؤلف فى المتحف البريطانى 
رقم٤ 1۸٩‏ . 

۳- ونشق الأزهار فى عجائب الأقطارء: يقول فى مطلعه: « .. ا طالعت كتب 
تواريخ الأمم الخاية ورأيت ما نبها من العجائب اتواية قأحيت أن اع كنبا أذكر 
فيه من أعجب ما سمعته وأغرب ما رأيته قاصدا فيه الاحتصار لكى لا يطول التأليف 
۰ ولکنه ذکر فيه عجائب مصر وسیر 2 وطلاسم اليرابى فيهاء وأخبار النيل 
والأهرام» وحطط مصر وما قيل فيها وأقاليمها ... وله خطوطات عديدة : فى الرباط 
تحت رقم ۱۲۳د فى ۲۲١‏ ورقة وفى مكتبة المسجد الأقصى رقم ٠۷۹‏ عام فى ٠٠١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك VO ESN GOURDS SS‏ 
ورقة تقريبا . وفى المتحف البريطانى رقم ۷٠١١‏ فى ۲۹٤‏ ورقة . ومنه فى المكتبة 
الأهلية بباریس اربع نسخ تحمل الأرقام : ۲۲۰۸ فی ٤٠۰‏ ورقات»› و۲۲۰۹ فى 
الكتاب بشكل واسع فى القرن التاسع عشر فى أوروبا . ومنه فى استامبول أربع نسخ» 
وفی تر کیا: 

6 نسحة محتبة رئيس الکتاب رقم ٠١١١‏ كتبت سنة ٠٠۲٤‏ فى ٠٠١‏ ورقة . 

8 نسخة محتبة كوتاهية وحيد باشا رقم ۲۲۳۰ متبت سنة ۱٠٠۲٤‏ فى ۳١١‏ 
ورقة. 

8 نسخة نور عثمانية رقم ۳۰۳۹ كتبت سنة ٠١١١‏ فى ۲٤٤‏ ورقة . 

۵ نسخة حکیم اوغلی رقم ۸۱٠١‏ کتبت فى القرن العاشر فى ۳۹٤‏ ورقة . 

٤‏ - «نزهة الأمم فى العجائب والحكم»: وقلما عرفه الباحثون. ومنه نسخة نقلىت 
عن حط المؤلف (سنة ١١‏ ۸ه) تليها أوراق فى ذكر مدينة الفسطاط خخطوطة فى أيا 

-٥‏ والمنتظم فى بدء الدنيا وتاريخ الأمم»: فى ثلانة محلدات كاملة مخطوطة فى 


أحمد الثالث باستامبول نحن رقم ۲۹۰۹ ويشكك بعض المؤرحين فى نسبتها إليه لأنه 
مطابق لکتاب البدء والتاريخ وينتهى مثله سنة oo‏ 


-٦‏ وة كتاب ,مرج الزهور فى وقائع الدهور»: وهو تاريخ شعبى للأنبياء 

والرسل. وقد لا يكون من تأليفه. 
عاشرا: ابن أبى السرور البكرى 

محمد بن محمد بن أبى السرور شمس الدين البكرى سليل الأسرة البكرية : ولد سنة 
٥ه‏ /۹1١٠م‏ بالقاهرة وتوفى بها سنة 10۰/۰ ۱م. وقد كان آخحر 
أضواء المدرسة المصرية الممل وكية وإن عاش فى العصر العثمانى وأرخ له. وييدو أنه 
درس فى القَاهرة وکان على صلة بأولياء الحكم العثمانى وبالولاة منهم تما ممح له أن 
يكتب فى تاريخ الفتح العثمانى لمصر» وفى سير الولاة والقضاة. 

% %* +% 


ذكر حدود أرض مصر وجهاتها وأقطارها على سبيل الاختصار 

اعلم أن التحديد هو صفة المحدود وهو نهاية الشىء. قال أبو الصلت أمية 
الأندلسى: إن حد مصر فى الطول من مدينة برقة التى فى حنوب البحر الرومى إلى أيلة 
من ساحل الخليج» الخارج من بحر الحبشة والزنج واهمند والصين» ومسافة ذلك قريب 
من أربعين يومًاء وحدها فى العرض من مدينة أسوان وأعماها من الصعيد الأعلى 
المزاحم لأرض النوبة إلى الرشيد وما حاذاها من مسافة النيل فى البحر الرومى» ومسافة 
ذلك من ثلاتين يومًا ويكتنفها فى العرض إلى منتهاها حبلان أحدهما فى الضفة 
الشرقية من النيل وهو من المقطمة والآحر من الضفة الغربية وضيعهما من لدن أسوان 
أن ينتهيا إلى الفسطاطء ا حين وير بسبع مسافة مسا بينهماء وينفرج قليلا تأحذ 
القطمة منها شرقا والآحر مغرباء ثم يتسع فى أرض مصر من الفسطاط إلى ساحل 
البحر الرومى الذى عليه الفرما وتنيس ودمياط ورشيد واللإسكندرية» ومن هنا ينقطع 
فى عرضها الذى هو مسافة ما بين أوها فى الجنوب وأوغلها فى الشمال. 

% *%* % 
ذكر اشتقاق مصر ومعذاها وتعداد أسماءها 

ويقال کان ا مها فى الدهر الأول قبل الطوفان «حزله»» نم میت «مصر»» وقد . 
احتلف أهل العلم عن المعنى الذى من أحله ميت هذه الأرض .عصر. فقال: قوم ميت 
عصر بن مر کابیل بن دوابیل بن عريان بن آدم عليه السلام وهو مصر الأول» وقيل: 
بل “میت .صر الثانى وهو مصرام بن نقراوش البار بن مصريم بن تيصر بن حام بن 
استدل إلى ما رواه أهل العلم بالأحبار من نزول مصريم بن بنيصر بهذه الأرض» 
وقسمها بین اولاده فعرفت به. 
تحاسدوا وبغی بعضهم على بعض» رکب نقراوش فی نيف وسبعین من کبار قومه 
e a as SC SS‏ 
إلى النيل» فلما طالوا فى المشى رأوا سعة البلد وحسنها أعجبهم قالوا: هذا بلد زرع 
وعمارة آقاموا فيه واستوطنوه وبنوا فيه فيه الأبنية الحكمة والمصانع العجيبة» وبنى نقراوش 
چ ونزل بها فلم يزل مطلعا. 

وقد كان وقع إليه من العلوم التى كان رواميل قد علمها لآدم عليه السلام» فلم يزل 
يقهر ابابرة الذين كانوا قبله ومل وكهم» ثم أمر أن تبنى له مدينة مكان خيمته» فقطعوا 


السلوك لعرفة دول الملوك E AO O DO‏ 
الصخور من الجبال وآثار معادن الرصاص» وبنوا وزرعوا الأرض» ثم أمر ببناء المدائن 
والقرى وأسكن كل ناحية من الأرض أقاربه وأصحابه» ثم أمر بحفر اليل حتى أخرحوا 
ماء إليهم ولم يكن قبل ذلك معتدل جريانهء وإنغا كان ينبطح ويتفرق فى الأرض حتى 

وحه إلى النوبة» وهندسوه وساقوا منه أنهارًا إلى مواضع كثيرة من المدن. 


وقيل أن قليمون الكاهن حرج من مصر وألحق بنوح عليه السلام» وأمن به هو 
وأهله وولده وتلاميذه» و ركب معه فى السفينة وزوج ابنته بنيصر بن حام بن نوح عليه 
السلام» فلما حرج نوح من السفينة وقسم الأرض بين أولاده وكانت ابنة قليمون قد 
ولدت لبنيصر ابنا ماه مصرايم» فقال قليمون لنوح: ابعث معى يا نبى الله ولد ابنتى 
حتی آمضی به بلدی «یعنی مصر»» وأظهره على کنوزه وأوقفه على علومه ورموزه» 
فأرسله نوح عليه السلام مع جماعته من أهل بيته» فلما قرب من مصر بنى له عريشًا 
من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض» ثم بنى له بعد ذلك فى هذا الموضع مدينة 
سماها درسان أى الحنة» وزرع وغرس فيها الأشجار فصارت هناك زروع وعمارة» 
وكان الذى مع مصرايم جبابرة فقطعوا الصخحور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا أرغد 
عيش» ويقال أنه لما غرست الأشجار .عصر فكانت نمارها عظيمة بحيث تشق الأترحة 
نصفين البعير نصفهاء وكان القثاء فى طول أربعة عشر شبرا. 


وقيل أن مصرايم أول من صنع السفن بالنيل» وأن سفينته كانت طوها ثلامائة ذراع 
فى عرض مائة ذراع» ويقال أن مصرايم نكح امرأة من بنات الكهنة فولدت له ولد 
يقال له قبطيم» ونكح قبطيم بعد سبعين سنة من عمره امرأة فولدت له أربعة نفر: 
قبطيم وأشمون وأتريب وصاء فكثروا وعمروا الأرض وبورك فيهاء وقيل إنه كان عدد 
من وصل معهم تلابين رحلا فبنوا مدينة ”موها ناقة» ومعنى ناقة يعنى مدينة نلانون 
بلغتهم وهى منف»ء وكشف أصحاب قليمون الكاهن عن كنوز مصر وعلومها وآثار 
العادن وعمل الطلسمات وعمل الكيمياء ثم أن مصرايم أمرهم عند موته أن يحفروا له 
فى الأرض سربًاء وآن يفرشوه بالمرمر الأبيض» ويجعلوا فيه حسده ويدفنوا معه جميع ما 
فى حزائنه من الذهب والحوهرء وكتبوا عليه أسماء الله المانعة تمنع من أحذه فحفروا 
سربًا طوله مائة وحمسون ذراعاء وجعلوا فى وسطه ملسا مصحفا بصفائح الذهب» 
وجعلوا له أربعة أبواب على كل باب منهما تمثال من ذهب» عليه تاج مرصع 
با لجواهر» وهو جلس على کرسی من ذهب قوائمه من زبرحد» وکتبوا فی صدر کل 
تمثال آيات مانعة وحعلوا حسده فى جحرن مرمر مصفحة بالذهب» وكتبواعلى بحلسه 
مات مصرايم بن حام بن نوح عليه السلام بعد سبعمائة عام مضت من أيام الطوفان» 
ومات ولم يعبد الأصنام و لم يصل إلى هذا المكان أحدا إلا من يكون ولدته سبعة ملوك 
تدين بدين الملك الديان وذلك آحر الزمانء وجعلوا معه فى ذلك المجلس ألف قطعة من 


الزبرحد المحروط وآلف تال من الجوهر النفيس وألف برينة مملوءة من الدر الفاخحر 
والصنعة الإهية»› ومن العقاقير والطلمسات العجيبة وسبائك الذهب وسقفوا ذلك 
الصخور وهالوا فوقها الرمال وذلك عند دير بى هرمس غربى الأهرام» وهو أول قبر 
بأرض مصر» وول ابنه قبطيم الملك. 


وقال أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم فى كتاب «قوح مصر 
رأخبارها عن عبد الله بن عباس رضی الله عنه أنه كان لوح عليه السلام ثلائة من 
الولد وهم: سام وحام ويافث وأن نوحًا رغب إلى الله تعالى وسأله أن يرزقه الإحابة 
ia O MEDE e O‏ 
أحد منهم إلا ولده سام فانطلق به معه حتی أ تى الحبل فوضع نوح عليه السلام بعينه 
GE EE‏ أن تبارك في سام أفضل البركة 
وأن يجعل الملك والنبوة فی ولده ارفحشد» ثم نادی حامًا وتلفت بمينا وشالا فلم يجبه 
ولم يقيم إليه هو ولا أحد من ولده فدعا الله تعالى آن عل أولاده أذلاءی وأن ججعلهم 
عبید لولد سام» و کان مصر بن بنيصر بن حام نائمًا إلى جنب جده» فلما “مع دعاء 
نوح عليه السلام قام يسعى إليه. 


وقال: يا حدى قد أحبتك إذ لم يجبك حدى» ولا أحد من ولده فاجعل لى دعوة 
من دعائك ففرح نوح بذلك ووضع يده على رأسه»ء وقال: اللهم أنه قد أحاب دعوتى 
نهرها أفضل الأنهار فيها أفضل البركات وسخر له ولولده الأرض وذللها وقوهم 
عليها. تم دعا ولده يافث فلم يبه ولا أحد من ولده فدعا الله عليهم أن يجعلهم شرار 
الخلق» وعاش سام مبا ركا حتى مات» و كان الملك والنبوة والبركة فى ولده أرفخحشد 
أبن سام» و کان كبر ولده. 

% *%* X% 
ذكر النيل واننعانه‎ 

أعلم ان البحر الحيط بالمعمور اذا حرج منه بحر اند افترق قطعا كما تقدم» وكان 
منه قطعة تسمى جر الزنج وهى نما يلى بلاد اليمن وجحر بربر. 

وفى هذه القطعة عدة جزائر منها جزيرة القمر بضم القاف وإسكان الميم ثم راء 
مهملة يقال هذه الحزيرة أيضا حزيرة ملاى وطوها أربعة أشهر فى عرض عشرين يوما 
إل أقل من ذلك E E E e‏ 
PET EPO Sp OH EER EF‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك OE NR ease‏ 
بأهلها فبنوا على الساحل محلات يسكنونها فى سطح جبل يعرف بهم ويقال حبل 
القمر. 

واعلم أن ذلك الحبال متسعة من الجبل بغالب معمور الأرض وهو المسمى بجبل قاف 
وهو أم الحبال كلها متشعبة منه فتتصل فى موضع وتنقطع فى آخحر» وهو كالدائرة لا 
يعرف ها أول إذا كانت الحلقة مستديرة لا يعرف طرفاهاء وإن لم تكن استدارته كرية» 
ولكنها استدارة إحاطة. 

وزعم قوم أن أمهات الجبال حبلان: حرج أحدهما من البحر المحيط بالغرب وأحذ 
حنوباء وخرج الآخر من البحر الرومى وأحذ شالا حتى تلاقيا عند السد» و“ موا الجنوبى 
قاف» فيعرف بذلك فى الجحنوب ويعرف فى الشمال بجبل قاقونا. ومبداً هذا الجبل الحيط 
من كتف السد أحذا من وراء صنم الخط المسجوج إليه إلى شعبته الخارحة منه المعمول 
بها باب الصين أخحذ على غربى صن الصين ثم ينعطف على جنوبه مستقيما فى نهاية 
المشرق على حانب البحر الحيط مع الفرحة المنفرحة بينه وبين البحر المندى الداحلةء ثم 
ينقطع عند عخر ج البحر المندى الحيط مع حط الاستواء حيث الطول مائة وسبعون درجحة 
ثم يتصل مع شعبة البحر الهندى الملاقى لشعبة حيط الخارحة على بحر الظلمات من 
اشرق بحنوب كثيرة من وراء خرج البحر المندى فى الحنوب» ويبقى الظلمات بين 
هاتين الشعبتين شعبة امحيط الجائية على حنوب الظلمات شرقا ويخرج البحر المندى 
الجائية على الظلمات حتى تتلاقا الشعبتان عند خر ج هذا الجبل كتفصيل السراويل نم 
ينفر ج برأس البحرين المتلاقيان * - ”ان على مبدأً هذا الجبلء ويبقى هذا الجبل بينهما 
كانه حارج من نفس الماء. 

ومبدأً هذا الجبل هنا وراء قبة عن شرقها وبعده منها مس عشر درحة يقال هذا 
الجبل فى اوله ارد ثم تد حتی يتتهی فى القسم الغربى إلى طول مس وستون درحة 

من أول المغرب» وهناك يتشعب من الحبل المذكور جبل القمر» وينصب منه النيل وبه 
أحجار براقة كالفضة تتلالاً تسمى ضحكة الباهت» كل من نظرها ضحك والتصق بها 
حتی بحوت» ویسمی حجر مغناطیس الناس ویتشعب منه شعب یسمی أسیفی» أهله 
كالوحوش ثم ينفرج منه فرحة ور منه شعب إلى نهاية المغرب فى البحر ا حيط يسمى 
حبل وحشية به سباع ها قرون طوال الأنفاق وينعطف دون ذلك تلك الفرحة من حبل 
قاف شعب منها شعبتان إلى حط الاستواء يلتقيان محرى النيل من المشرق والمغرب» 
فالشرقى يعرف بل قاقول» وينقطع عند حط الاستواء والغرب يعرف بادمرية مجرى 
عليه نيل السودان المسمى ببحر الدمادم وينقطع بتلقاء بجالات الحبشة ما بين مدينتى 
”مغرة وحيمى وراء هذه الشعبة» وعتد شعبة منه هى الأم من الموضع المعروف فيه الجبل 
بأسيفى المذ كور إلى حط الاستواء حيث الطول هناك عشرون درحة ويعرف هناك 
كرسقانة وبه وحوش ضاربة. 


مم ينتهى إلى حيط وينقطع دونه بفرحة وذلك وراء التكرور عند مدينة قلمتبورا 
ووراء هذا الحبل سودان ناس يقال همم تمتم يأكلون الناس يتصل الأم من ساحل البحر 
الشامى فى شاله شرقى رومية كبرى مسامتا للشعبة المسماة أدمدمة المنقطعة بين سمغرة 
وحيمى لا يكاد يخطها حيث الطول مس وثلاثون درحة عند أحذها ما بين سردانية 
وبلدسية وتتناهى وصلة هذه الأم إلى البحر والمحيط على نهاية الشمال قبالة حزيرة 
بر كانية وتبقى منه بقية داحل ابل ثم تمتد هذه الأم بعد انقطاع لطيف وينعطف مع 
انعطاف حخرجه البحر الحيط فى الغرب بشماله على الصقلب المسماة ببحر الأنفلشين 
نمدا إلى غاية المشرق ويسمى هناك فاقونا ويبقى وراء البحور الجامدة لشدة البردء ثم 
ينعطف من الشمال المشرق جنوبا بتغريب إلى كتف السد الشمالى» فيتلاقى هناك 
الطوفان وبينهما فى الفرحة المنفرحة سوى ذو القرنين بين الصدفين. 

وفى جزيرة القمر ثلائة أنهار أحدهما فى شرقيها أحذ من قنطورا ومعلا ويأتيها 
على مدينة فردا تجرى هناك بحيرة وفى جنوبها مدينة كيما حيث محل السودان الذين 
.حدينة دهما بينه وبين البحر المندى فى جزيرة بينهما يكون هو حيطا بها شرقا وغربا 
وجحنوبا ويصير لذلك الجزيرة ويتصل شاهها بالبحر المهندى» وينتفع مدينة قوارة فى غربيه 
حيث يصب فى البحر المندى. 

ومن جبل القمر يحرج نهر النيل وقد كان يتبدد على وحه الأرض» فلماقدم 
نقراوش البار بن مصريم الأول بن م ركابيل بن دوابيل بن غرباب بن آدم عليه السلام 
إلى أرض مصر ومعه عدة بنى غرباب واستوطنوا بهاء وبنوا بها مدينة أمسوس وغيرها 
من المدائن» حفروا النيل حتى أحروا ماءه إليهم. 

وم يكن قبل ذلك معتدل الجرى بل ينبطح ويتفرق فى الأرض حتى وحه إلى النوبة 
للك نقراوش فهندسوه وساقوا منه أنهار إلى مواضع كثيرة من مدنهم القى بنوها 
وساقوا منه نهرا إلى مدينة أمسوس ثم لما حربت» ثم خحربت أرض مصر بالطوفان 
حانبى على النيل تعديلا انيا بعد ما أتلفه الطوفان. 

قال الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه فملك البودشير وتجبر وهو أول من تكهن 
وعمل بالسحر واحتجب عن العيون وقد كان أعمامه أشن وأتريب وصا ملوك على 
أحيازهم» الا آنه قهرهم بجبروته وقوته فکان الذ کر له کما تبر علیهم بوه من قبله لأنه 
كان أكبرهم ولذلك أغضوا عنه. 


السلوك لعرفة دول الوك ERR‏ 

فيقال أنه أرسل هرمس الكاهن المصرى إلى حبل القمرى الذى يخرج النيل من تحته 
حتى عمل هناك هيكل التماثيل النحاس وعدل البطيحة التى ينصب فيها ماء النيل. 
ويقال أنه الذى عدل جانبى النيل وقد كان يقبض ورا انقطع فى مواضع. 


وهذا القصر الذى فيه التماثيل النحاس يشتمل على مس وثمانين صورة» وجحعلها 
هرمس حامعة لما يخرج من ماء النيل .معاقد مدبرة وقنوات تحرى للماء فيهاء وينصب 
إليها إذا حرج من تحت جبل القمر حتى يدحل من تحت الصورة ويخرج من حلوقهاء 
وجعل ها قياسا معلوما .عقاطع وأذرع مقدرة وحعل ما يخرج من هذه الصورة من للماء 
ينصب إلى الأنهار ثم يصير منها إلى بطيحتين ويخرج منها حتى ينتهى إلى البطيحة 
الجامعة للماء الذى يخرج من تحت الجحبل وعمل لتلك الصورة مقادير بين الماء يكون 
معه الصلاح بأرض مصرء وينتفع به أهلها دون الفساد وذلك الانتهاء المصلح ممانية 
عشر بالذراع الذى مقداره اثنان وثلاثون إصبعاء وما فضل عن ذلك عدل نى تلك 
الصورة وشاها إلى مسارب تخرج وتصب فى رمال وغياض لا ينتفع بها من خحلف 
حط الاستواء» ولولا ذلك لغرق ماء النيل البلدان التى بعر بها. 


ويقهر مل وكها ليسكن ما يوافقه منهاء فلما صار إلى الشام نتهى إليه حبر مصر وعظم 
قدرهاء وأن أمرها قد صار إلى النساء وباد مل وكهاء فوجه غلاما له يقال عون إلى مصر 
وسار إليها بعده واستباح أهلها وأحذ الأموال وقتل جماعة من كهتتها ثم بداله أن 
لخروحه وحرج فى جيش كثيف» فلم يمر بأمة إلا أبادها ومر على أمم السودان 
وجاورهم ومر على أرض الذهاب فرأى قصابا نابتة من الذهب ولم يزل يسير حتى بلغ 
البطيحة التى ينصب النيل فيها من الأنهار التى يخرج من تحت جبل القمر» وسار حتى 
بلغ هيكل الشمس وتحاوزه حتى بلغ حبل القمر وهو جبل عال إنغا مى يجبل القمر 
لأن القمر لا يطلع إلا عليه لأنه حارج من تحت خط الاستواء ونظر إلى النيل يخرحه من 
تحته حتى ينتهى إلى خحطرتين ثم يخرج منهما إلى نهرين حتى ينتهى إلى خحطيرة أحرى» 
فإذا حط الأستواء مدته يكن تحرى بناحية نهر مكران باهند وتلك العين أيضا تخرج من 
تحت جبل القمر إلى ذلك الوحه» ويقال أن نهر مكران قبل النيل يزيد وينقص وفيه 
التماسيح والأسماك التى مثل أسماك النيل ووجد الوليد بن دومع العمليقى القصر الذى 
فيه التماثيل النحاس التى عملها هرمس الأول فى وقت البودشير بن قفطريم بن 
مصرايم» وقد ذكر قوم من أهل الأثر أن الأنهار الأربعة تخرج من أصل واحد من قبله 
فى أرض الذهب التى من وراء البحر المظلم وهى سيحون وجيحون والفرات والنيل» 
وأن وتلك الأرض من أرض الحنةء وأن تلك القبة من أزبرحد وأن الماء قبل أن يسلك 


کک yy TT‏ ا هذا 
ا ف 


وقال آخحرون: هذه الأنهار تنقسم هذه الأنهار على اثنين SS‏ او 
وسبعين لسانا للأمم.. ۰ 


وقال آحرون هذه لأنهار من ثلوج تنكاثف ويذيبها الحر فتسيل إلى هذه الأنهار 
ویشقی من علیها لما یرید الله عز وحل من تدبیر حلقه قالوا: ولا بلغ الوليد حبل القمر ' 
راق حبلا عظيما عاليا إلى الحلية إلى أن صعد إليه ليرى ما خلفه فأشرف على البحر 
الأسود الزفتى المنتن» ونظر إلى النيل يجرى عليه كالخيوط الرقاق فأتته من ذلك البحر 
روا منتنةء هلك كثيرًّا من أصحابه من أجلها فأسر ع النزول بعد أن كان يهلك. 

وذكر قوم أنهم لم يروا هناك شمسًا ولا قمرًا إلا نورا أحر كنور الشمس عند غيابها. 

SSS 
والال اك فال د منتهى النيل فأعطاه قوة على ذلك فيقال أنه أقام شى عليه‎ 
E Di GEA SSOP FP 
ودره نشو یه ال ۵ رکب ی ی یا افا و ی‎ 


ا انبعاث النيل من حبل القمر وراء حط 
الأستواء من عين تحرى منها عشرة أنهار» كل حمسة منها تصب إلى بطيحة ثم يخرح 
من كل نهران» وتحرى الأنهار الأربعة إلى بطيحة كبيرة فى الأقليم الأول» ومن هذه 
البطيحة يخر ج نهر النيل. 

وقال فى كتاب «نزهة المشتاق فى اخنزاق الأوفاق» أن هذه البحيرة تسمى مبحيرة 
من الناس» ومن هذه البحيرة يخرج نهر غانة وبحر الحبشةء فإذا حرج النيل منها يشق 
بلاد کوری وهم طائفة من السودان بين كاتم والنوبة فإذا بلغ دنقلة .حدينة النوبة - 
عطف من غريبها وانحدر إلى الأقليم الثانى» فيكون على شيطه عمارة النوبةء وفيه هناك 
حزائر متسعة عامرة بالمدن والقری» ثم تشرق إلى الجنادل. 

وقال المسعودى: رأيت فى كتاب جغرافيا: أن النيل مصورًا ظاهرا من تحت القمر 
ومنبعه ومبدا ظهوره اثنى عشر عيناء فتصب تلك المياه إلى بحيرتين هنالك كالبطائح ثم 
تمع الماء منهما جاريا فيمر برمال هنالك وجبال» ويخرق أرض ا د 


السلوك لعرفة دول الملوك VEL LAL TERSAN eS‏ 
الزنج فيتشعب منه حليخ يصب فى بحر الزنج» ويجرى على وجه الأرض تسعمائة 
فرسخ فی عامر وغامر من عمران وخراب» حتی اتی أسوان من صعید مصر. 

وقال فى كتاب هروشيش: أن نهر النيل خرحه من ريف بحر القلزم ثم ميل إلى 
اة الريب فض فى ف جريرة و ار ولك ي ال اة العمل ف 
أرض مصر. وقيل أن مخرحه من عين فيما جاور الجبل ثم يغيب فى الرمال» ثم يخرج 
غير بعيد فيصير له حبس عظيم» ثم يساير علسى قفار البشة» ثم ميل على اليسار إلى 
أرض. قال: ونهر النيل وهو الذى يسمى بأوان خرحه حفى ولكن ظاهرا إقباله من 
أرض الحبشة ويضير له هناك عبس عظيم براه إليه مائتا ميل. وذكر مخرحه حتى ينتهى 
إلى البحر. 

وقال: و كثيرا ما يوحد فى نهر النيل التماسيح. وإقبال النيل من بحر الحبشة ليس 
يختلف فيه أحد» وعدة أميال من خرحه المعروف إلى موقعه مائة ألف وتسعون ألفا 
وتسعمائة وثلاثون ميلا وماء النيل يجرى على مر كل وهو عذب دفىء والنيل إذا وصل 
إلى الجنادل كان عند انتهاء مراكب النوبة انحدار» وم ركب الصعيد أقلاعا وهناك 
حجارة مضرسة لمرور المراكب عليها إلا فى أوان زيادة النيل ثم يأخحذ على الشمال 
فيكون على شرقية أسوان من الصعيد الأعلى» وبر بين الجبلين يكتفيان أعمال مصر. 
أحدهما شرقى» والآخر غربى» حتى يأتى مدينة فسطاط مصر فيكون بره الشرقى» فإذا 
بحاوز فسطاط مصر .حسافة يوم صار فرقتين تمر حتى تصب فى بحر الروم عند دمياط 
وتمسى هذه الفرقة بحر الشرق» والفرقة الأحرى هى عمود النيل ومعظمه يقال ها بحر 
العرب تمر حتى تصب فى بحر الروم أيضا عند رشيد» و كان مدينة كبيرة قديم الزمان. 

ويقال أن مسافة النيل من منبعه إلى أن يصب فى البحر عند رشيد سبعمائة ونمانية 
وأربعون فرسخاء وأنه يجرى فى الخراب أربعة أشهر» وفى بلاد السودان شهرين وفى 
بلاد الإسلام مسافة شهر. ) | 

وذهب بعضهم إلى أن ماء النيل إنما تكون بسبب المد الذى يكون فى البحرء فإذا 
فاض ماؤه تراحع النيل وفاض على الأراضى» ووضع فى ذلك كتابا حاصله أن حركة 
البحر التى يقال ها المد والجزر - توحد فى كل يوم وليلة مرتين» وفى كل شهر مرتين» 
وفى كل سنة مرتين كالمد والجزر اليومى تاع لقرص القمر»ء ويخرج الشعاع عنه مزن 
حنبتى جرم الماء... فإذا كان القمر وسط السماء كان البحر فى غاية المد وإذا كان 
القمر فى وتد الأرض» فإذا بزع القمر طالعا من الشرق أو الغرب كان الجزر والمد 
- الشهر يكون عند استقبال القمر للشمس فى نصف الشهر» ويقال له الامتلاء أيضا عند 
الاحتماع» ويقال له السرار. 


واجزر یکون آیضا فی وقین: SR UE‏ 

فإن اتفق أن يكون ذلك فى وقت امتلاء أو الاجتماع فإنه حينعذ يجمع الامتلاء 
الشهرى والسنوى» ويكون عند ذلك البحر فى غاية الفيض» لاسيما أن وقع الاجتماع 
والامتلاء فى وسط السماءء ووقع مع النيرين أو مع أحدهما أحد الكواكب السيارة 
فإنه يعظم الفيد 

فإن وقع ك وكبان فصاعدًا مع أحد النيرين تزايد عظم الفيض» وكانت زيادة النيل 
SE os‏ ا 


فأما المد اليومى الدافع من البحر المحيط فإنه لا ينتهى فى البحر الخارج من الحيط 
أكثر من درحة واحدة فلكية» ومساحتها من الأرض نحو من ستين ميلا ثم ينصرف 
وانصرافه هو الجزر. وكذلك فى الأودية إذا كانت الأرض. 


وهذا المد الشهرى ينتهى إلى أقاصى البحار وهو بعسكها حتى لا تتصب فى البحر 
ا حيط وحيث المد الشهرى فهناك منتهى ذلك البحر وطرفه. 

وأما المد السنوى فإنه يزيد فى البحار الخارجحة عند البحر والحيط زيادة بينة» وعن 
هذه الزيادة تكون زيادة النيل وامتلاؤه وامتلاء نهر النيل مهران والديتلو الذى ببلاد 
الفنك: 

قال: ولا حاء أرسطو إلى مصر مع الإسكندر ورأى مصب النيل» وعلم أنه من 
احال أن يكون النيل فى أسوان واديا من الأودية» وما انتحل اتسع حتى أن عرضه فى 
أسفل ديار مصر لينتهى إلى مائة ميل عند غاية الفيض› وله أفواه کثیرة شارعة فى البحر 
تسع كل ما يهبط من الميزان فى ذلك الصقع. فرآی ممالا آن یکون الوادی بحیث یضیسق 
اأسفله عن حمل ما ياتى به أعلاه مع ضيق أعلاه وسعة أسفله. 

فلما رى ذلك قال: ارا ا ده ن ا 
الإسكندر الأفردوسى: أن الحال أن يكون الريح يردع الماء السائل فى الوادى حتى 
يفيض أكثر من مائه ميل» ولو كانت الريح تفعل ذلك لكان الماء ينفلت من أسفل 
الوادى» ويسيل إلى البحر لأن الريح لا تمسك إلا أعلاه ولكن الرياح تقذف الرمل فى 
أفواه تلك الشوارع التى تقضى إلى البحر» فيعتريها شبه الردم فيفيض 


السلوك لغرفة دول الملوك OLR O Da‏ 

قال: وأغفل أن الرمل متخحلخحل» فالماء ي ا و ر 
م يعتل اعتلاء يظهر للحسن» e EEE‏ تنیس ودمیاط» وحلق 
رشيد وحلق إسكندرية» ففطنوا سائلا عن سیل حامل ونسبوا توقفه الى 
الريح والرمل وهما استقص افواء واستقص الأرض وأغفلوا الاستقصاء الفالث الذى 

هو الماء لأنهم لم يعرفوا ح ركة البحر السنوية لأنها لا تبلغ الغاية إلا فى ثلاثة أشهرء فلا 
يظهر مقدار صعودها فى يوم للحس وكذلك وضع المقياس بديار مصر. 

قال: والمد واحد» وهو أن القمر يقابل الماءء كما تقابل الشمس والأرض فنور القمر 
إذا قابل كرة الأرض سخنتها كما تسخن الشمس الفواء ا حيط بالأرض فيعترى الراد 
امحيط بالماء بعض تسخين يذيب الماء ويتنفس وينمى بخاصته كالمرآة والحرقة 
للجو حتى تحرق القطنة الموضوعة بين المرأة والشمس الملهوبة» ما تلقى الشعاع إلى 
حلقها فتخترق القطنة أيضاء فالقمر حسم باكتسابه ذلك من الشمس فإذا حال بين 
الشمس والأرض فيسخن ما قابله فينمى الماء حسم شفاف تخرج عن حانبيه الشعاع 
كما يخرج عن جانبى الزحاحة فيحدث ها نور يسخن الواء الذى حيط بالزحاحة أو 
الأرض فيعترى الماء شبه تسخين ينمى به ويزيد وذلك قبالة القرص وقبالة عخرج الشعالة 
من قبالة وتد القمر فهذا هو المد دائما ويستدير باستدارة الفلك» وتدويره لفلك القمر 
وتدوير فلك القمر للقمر. 

ومد الشهرى هو أن يقابل القمر الشمس أو يستار تحتهاء ليس إلا كون القمر قبالة 
الشمس لكونه فى تربيع الشمس أضعف» وفى المقابلة أقوى وكذلك إذا قابلها على 
وسط كرة الأرض» بحيث الح ركة أشد والاكتناف للماء والأرض أعم فذلك هو المد 
السنوى. 

*+ *% % 
فصل: فى الرد على من اعتقد أن النيل من سيل يفيض 

أما العامة فليس عندهم ما يجىء عليه وجه الأرض إلا سيل. ومن تفطن إلى عظمه 
واتساعه فى أسفله وضيفة فى أعلاه» ولم ينظر إلى ماء ولا أرض ولا هواء وينسب 
ذلك إلى الخيال ا محض» كما فعل صاحب الكتاب ,المسالك والممالك» الذى زعم أن 
الماء يسافر من كل أرض وموطن إلى النيل تحت الأرض فيمده لأن النيل إنما يفيض فى 
الخريف» والعيون والأبار فى ذلك الوقت يقل ماؤهاء والنيل يكثر فرأوا كثرة وقلة 
فأضافوا أحدهما إلى الآحر بالخيال. 

وقال آحر: إنما ذلك ملك يضع رحليه فى الماء فيكثر ويزيلها عن الماء فيقل ونما 
يدلك أنه ليس على سبيل الخيل أن السيل يكون فى غير وقت فيض البحر فلا يفيض 


النيل لكون البحر فى الحزر فيصل السيل نحو البحر فلا يردعه راوع» ومنها أن فيض 
النيل على تدرج مدة ثلائة أشهر من حلول الشمس برأس السرطان إلى حلوطها آخحر 
برج السنبلة والناس يحسنون به قبل فيضه .عدة شهرين» ولعامل مصر وسط النيل مقياس 
موضوع» وهو سارية فيها حطوط يسمونها آذرعا بعا مقدار صعوده فى كل يوم. 

ومنها أن فيضه أبدا فى وقت واحد فلو كان بالسيل لاحتلف بعض الإحتلاف. 
ومنها أنه قد يجىء السيل فى غير هذا الوقت فلا يفيض. ومنها أن الحذاق معصر إذا رأوا 
الحر يزيد علموا أن النيل سيزيدء لأن شدة الحر تذيب المواء فيذوب الماء ولا يكون إلا 
عن زیادة کو کب ودنو نور. 


ومنها أن موضع مصبه من أسوان إنما هو واد من الأودية وما استحل اتسع حتى 
يكون عرض اتساعه نحوا من مائة ميل» وأسوان إنما هى منتهى بلوغ الردع فما ظنك 
بسيل يسيل عرض اتساعه مسيرة نصف شهر لا نسبة بين مصب أعلاه وأسفله كيف 
کان يکون أعلاه أو كان امتلاء أسفله عن السيل. 


ومنها أن أهل أسوان إنما يرقبون بلو غ الردع إليهم مراقبة ويحافظون عليه بالنهار 
عحافظة فإذا حن الليل أحذوا حقه سحاقة حزف» فوضعوا فيها مصباحا ثم وضعوه على 
حجر معد عندهم لذلك» وحعلوا يرقبونه فإذا أطغى المصباح طفو الماء عليه» علموا أن 
الزدع قد وصل غاية المعهود عندهم بأخحذه فى الجزرء فكتبوا بذلك إلى أمير مصر 
يعملون أن الدرع قد وصلت غاية المعهود عندهم وأنهم قد أحذوا بقسطهم من 
الشرب فحينعذ يأمر بكسر الأسداد التى على أفواه قرص المشارب فيفيض الماء على 

ومنها أن جميع تلك المشارب تسد عند ابتداء صعود النيل با لخشب والتراب ليجتمع 
ما يسيل من المياه العذبة فى النيل ويكثر فيهم بجحميع أرضهم ويمنع بجحملة دحول الماء 
الملح عليه فلو كان سيلا ما احتاج إلى ذلك ولفتحت له أفواه قرص المشارب عند ابتداء 
ظهوره. 


ومنها أن الخلجان إذا سدت ولم يكن ها وادع فى البحر» كان السيل يعد من جنبه 
إلى البحر إذا أسفل النيل وانتفع وأحفض من أعلاه. 

ومنها أن ماء البحر يصعد أكثر من عشرين ميلا فى خلف رشيد وتنيس ودمياط 
كما يفعل فى سائر الأودية التى تدحلها المد والجزر فلو كان النيل حاليا من الماء 
العذب وصل البحر من أسوان إلى منتهى بلو غ الردع» لأن الماء يطلب بطبعه ما انخفض 
من الأرض وأن يكون صفجته كرة مستوية الخطوط الخارحة من النقطة إلى الحيط 
حطو طا متساوية. ومنها أنها إذا افتحت تلك الأسداد وكسرت الخلجان وفاض ماء 


السلوك لعرفة دول الملوك DE E O EO EEE‏ 
النيل على أرض مصر شعر بذلك أهل أسوان. 

وقالوا: فی هذه الساعة كسر الخليج عصر وفاض ماء النيل على أرض مصر لأن 
ذلك يتبين هم بجزر الماء دفعة فلو كان سبيلا وهم على أعلا الصب» لقالوا: قد ارتفع 
اللطر على الأرض التى يسيل منها السيل ومنها أن القسمة الذى ير ببلاد الحبشة 
المنبعث وإياه من حبل القمر لا يفيض كمدة فيض النيل ثلائة أشهر ولا يقيم على وجه 
الأرض مدة مقامه لكنه إذا كثر فيه السيل غمر حوانبه على قدر انبساطها فإذا قضيت 
مدته أردع عليه فلو كان فيض النيل على السيل وهما من شعب واحد لكان شأنهما 
واحدا. 


ولا نقول أن سبب فيض النيل البحر فقط إذ لولا كونه سيل ماء لما دحل ردع 
البحر إليه ولكان شاطىئ ديار مصر كسائر السواحل المجحاورة ولولا السيل السائل فيه 
لردمه البحر إذ عادة البحر ردم السواحل» وإنغا دحل الشك على أهل مصر فى أمر 
النيل لأنهم لم يشاهدوا منشأه» ولا عاينوا مبدأه من حبل القمر فى موضع لا ساكن 
ولم يتحققوا المد السنوى الرادع فلم يتحققوا شىء من أمره لأنه بعيد من أذهان العامة 
أن يعلموا أن ماء البحر يعظم فى أيام الصيف لأن المعهود عندهم فى البحر أن يعظم 
فى أيام الشتاء وطموا البحر فى الشتاء إنما يكون عن الرياح الابة عليه من أحد جانبيسه» 
فقبض ويخرج إلى الجانب الآحر إلا ما كان من البحر الحيط فإنه يتحرك أبدا من دواحل 
البحر إلى البر» وهو أن الحيط يطلب بطبعه أن يكون على وحه الأرض ليست بسيطة 
فھی تمانعه ما فیها من الت رکیب فهو يطلب آبدا أن یعلوها ویر کبها بیردها. 


ومن ناظر النيل علم أن سيلا سأل فيه ولابدء فإنه لا يزال أيام الشتاء وأوائل الربيع 
ماؤه صافيا من الكدرة» فإذا قربت أيام زيادته و كان فى غاية نقصه تغير طعمه ومال 
لونه إلى الخضرة» وصار بحيث إذا وضع فى إناء يرسب منه شبه أجحزاء صغيرة من 
طحلب. وسبب ذلك أن البطيحة التى فى أعالى الجنوب تردها الفيلة ونحوها من 
الوحوش حتى يتغير ماؤهاء فإذا كثرت أمطار الجنوب فى فصل الصيف وعظمت 
السيول المابطة فى هذه البطيحة فاض منها ما تغير من الما وحرى إلى أرض مصر»ء 
فيقال عند ذلك وتوحم النيل. 


ولا يزال الماء كذلك حتى يعقبه ماء متغير ويزداد عكره بزيادة الما فإذا فإذا وضع 
فيه أيام الزيادة فى إناء رسب بأسفله طين لم يعهد فيه قبل أيام الزيادة» وهذا الطين هو 
الذى تحمله السيول التى تنصب فى النيل حتى تكون زيادته منها. وفيه يكون الزرع 
بعد هبوط وإلا فأرض مصر سبخة لا تنبت منها إلا ما مر عليه. قال: والسبب فى 
عظم المد والجزر كثرة الأشعة فإذا زاحمت الشمس والقمر والكواكب السيارة عظيم 


فيض البحر» وإذا عظم فيض البحر فاضت الأنهار» وكذلك إذا نهض القمر لمقابلة أحد 
السيارة ارتفع البخار وصعد إلى كورة الزمهريرء ونزل لمطر. فإذا فارق القمر 
والكواكب ارتفع القمر لكثرة التحليل» كمايكون فى نصف النهار عند توسط 
الشمس لرؤرس الخلق» وكما يكون عند حلول الكواكب الكثيرة على وسط خط 
أرين... وا لله أعلم.. 

قال بعضهم: الذى محصل من هذا القول أن النيل خرحه من حبل القمرء وأن زيادته 
إغا هى من فيض البحر عند المد. 

فأما كون مخرحه من حبل القمر فمسلم إذ لا نزاع فى ذلك. وأما کون زیادته لا 
تكون إلا من ردع البحر له» .عا حصل فيه من المد فليس كذلك. نعم توالى هبوب 
الرياح الشمالية مغنية على وفور الزيادة وردع البحر له إعانة على الزيادة ماء النيل 
وركد منه هذا الطين. 


وقوله ,أن السيل يكون فى غير وقت فيض البحر» ولا يفيض النيل لكونه البحر فى 
الجزر» فيصل السيل ور نحو البحر فلا يردعه راد ع» غير مسلم فإن العادة أن السيول 
التى عليها زيادة ماء النيل لا يكون إلا عن غزارة ماء الأمطار ببلاد الجنوب لا يكون 
إلا فى أيام الصيف و لم يعهد قط زيادة النيل فى الشتاء. 


وأول دلیل على أن کون زیادته عن سیل یسیل فيه إنغا يزيد بتدرج على قدر ما 
يهبط فيه من السيول. وأما استدلاله يصب النيل فى أسوان وأتساعه أسفل الأرض» 
فإنما ذلك يصب من علوى فتخحرج بين حبلين يقال هما الجنادل وينبطح فى أراضى 
حتى يصب فى البحر... فاتساعه حيث لا يجد حاجزا يحجزه عن الانبساط. 


وأما قوله: ,أن الأسداد إذا كثرت فاض الماء على الأرض دفعة» فليس كذلك بل 
يصير الماء عند كل سد من الأسداد فى كل خليج» ثم يفتح ترع من الخليج إلى الخليج 
ا ی کی ری ی ا ا ا رو ر ومنهاما 
یروی بعد أیام. ومنها ما یروی لعلوه. 


وأما قوله «أن جميع تلك المشارب تسند عند ابتداء صعود النيلء ليجتمع ما يسيل 
من الماء فى النيل ويكثرء فيعم جميع أرضهم وليمنع بجحملته دخحول الماء عليه». فغير 
مسلم أن تكون السداد كما ذكرنا بل أراضىمصر أقسام كثيرة» منها عال لا يصل الماء 
إلا من زيادة كثيرة» ومنها منخفض يروى من يسر الزيادة» والأراضى متفاوتة فى 
الارتفاع والانخفاض تفاوتا كثيراء ولذلك احتيج فى بلاد الصعيد إلى حفر الترع» وفى 
أسفل الأرض إلى عمل الجحسور حتى تحبس الماء يتصرف فيه أهل النواحى على قدر 
. حاجتهم إليه عند الاحتياج وإلا فهو يزيد أولا فى غير وقت سقى الأراضى» حتى إذا 


السلوك لعرفة دول الملوك DE‏ 
احتمع من زيادته المقدار الذى هو كفاية الأراضى فى وقت خلو الأرض من الغلال - 
وذلك غالبا فى أثناء شهر مسرى فيفتح حينفذ الخليج حتى يجرى فيه الماء إلى حد 
معلوم» ووقف حتى يروى ما تحت ذلك الحد الذى وقف عنده الماء من الأراضى» ثم 
فتح ذلك الحد فی یوم النیروز حتی يجری الماء إلى آخر يقف عنده حتى يروی ما نحت 
هذا الحد الثانى من الأراضى» ثم يفتح هذا الحد فى يوم عيد الصليب بعد النيروز بسبعة 
عشر يوما حتى يجرى للماءء ويقف على حد ثالث حتى يروى ماتحت هذاالحد من 
الأراضى» ويصيب فى بحر الالح ... هذا هو الحال فى سدود وأراضى مصر. 


وقول «أن ماء البحر يصعد أكثر من عشرين ميلا فى رشيد وتنيس ودمياط فلو 
كان حاليا من الماء العذب لوصل البحر من أسوان إلى منتهى بلوغ الردع» فيقول: هذا 
قول من م يعرف رض مصرء فإن النيل عندهم مصبه بأعمال أسوان يكون أعلا منه 
عند كونه أسفل الأرض بقامات عديدة فإذا فاض ماء البحر حبسه أن يتدافع هو وماء 
النيل فيما بين دمياط وفارسكور. وأما فى أيام زيادة النيل فإنه شوهد مصب النيل فى 
البحر من دمياط» وكل منهما يدافع الأحر فلا يطيقه» حتى صارا متمانعرن وفى 
منظرهما حينفذ عبره لمن اعتبر. 


وقوله «أن الأسداد إذا فتحت علم أهل أسوان بذلك فى الجال» غير مسلم بل مم 
نزل نشاهد النيل فى الأعوام الكثيرة إذا فتح منه الخليج أو انقطع مقطع فأغرق ماره 
أراضى كثيرة» لا يظهر النقص منه إلا فيما قرب من ذلك الموضع» وأما ما برح المفرد 
يخر ج من قوص ببشارة وفاء النيل» وقد أوفى عندهم ستة عشر ذراعاء فلا يوفى ذلك 


وأما قوله «أن ما كان من النيل بعر ببلاد الحبشة يخالفه» فليس كذلك» بل الزيادة فى 
أيام زيادته تكون ببلاد النوبة وما وراءها فى الجنوب كما تكون فى أرض مصر, ولا 
فرق بینهما إلا فى شيئين: أحدهما أنه فى أرض مصر يجرى فى حدود وهناك يتبدد 
على الأرض. والفانى أن زيادة تعتبر بالقياس فى أرض مصر وهناك لا إعكن قياسه 
لتبدده ومن عرف أخبار مصر علم أن زيادة ماء النيل تكون عن أمطار الجنوب. 


ويقال: أن النيل ينصب من عشرة أنهار من حبل القمر المتقدم ذكره» كل خمسة 
أنهار من شعبة» ثم تتتبحر تلك الأنهار العشرة فى بحريين» كل مس أنهار تبحر بحيرة 
بذاتهاء ثم يخرج من البحيرة الشرقية بحر لطيف يأحذ شرقا على حبل فاقول» ويمتد إلى 
مدن هناك ثم يصب فى البحر المندى ويخرج من البحيرتين أيضا ستة أنهار من كل 
بحيرة ثلاثة أنهار. وتحتمع الأنهار الستة فى بحيرة متسعة تسمى البطيحة» وفيها حبل 
يفرق الماء نصفين يخرج أحدهما من غربى البطيحة وهو نيل السودان» ويصير نهرا 


يسمى جر الدمادم» يأحد مغربا ما بين مغرة وغانة على حنوبى مغرة وشالى غانة ثم 
ينعطف هنا منه فرقة ترحع جنوبا إلى غانة ثم تمر على مدينة برنسة» ويأحذ تحت جبل 
فى حنوبها حارج خط الاستواء إلى زفيلة ثم تتبحر فى بحيرة هناك وتستمر الفرقة 
الثانية مغربة إلى بلد مالى والتكرور حتى تنصب فى البحر الحيط الى مدينة قلبتبو 
ويخرج النصف متشاملا آحذا على الشمال إلى شرقى مدينة جيمى ثم تتشعب منه 
هناك شعبة تأحذ شرقا إلى مدينة سحرته بكسر السين والحاء ثم ترحع حنوبا ثم تعطف 
شرقا بجنوب إلى مدينة سحرته ثم إلى مدينة مركة» وينتهى إلى حط الاستواء حيث 
الطول مس وستون درحة وتنبخر هناك بحيرة ويستمر عمود النيل من قبالة تلك 
الشعبة شرقى مدينة شيمى متشاملا أحذا على أطراف بلاد الحبشة»ء ثم يشامل على 
بلاد السودان إلى مدينة دنقلة حتى يرمى على الجنادل إلى أسوان» وينحدر وهو يشق 
بلاد الصعيد إلى مدينة فسطاط مصر» ور حتى يصب فى البحر الشامى وقد استقيض 
ببلاد السودان أن النيل فى أصله ينحدر فى جبال سوديين على بعد كأن عليها الغمام 
ثم يتفرق نهرين يصب أحدهما فى البحر الحيط إلى جهة بحر الظلمة الجنوبى» والآحر 
يصل إلى مصر حتى يصب فى البحر الشامى ويقال آنه فى الجنوب يتفرق سبعة أنهار 
تدحل فى صحراء منقطعة ثم» تحتمع الأنهار السبعة ويخرج من تلك الصحراء نهر 
واحدا فى بلاد السودان. 
%+ *%* % 
ذكر مقاییس النيل وزیادنه 


صغور الذراع «ووضع عبد العزيز بن مروان مقياسا بحلوان وهو صغير»» ووضع أسامة 
ابن زيد التنوحى فى حلافة الوليد مقياسا بالجحزيرة وهو أكبرها. 

قال سحیی بن بکیر: أد ركت القياس يقاس فى مقياس منف ويدحل بزيادته إلى 
الفسطاط. ) 

وقال القضاعی: کان ول من قاس اليل .عصر يوسف عليه السلام وهر مقیاس 
بعنف» وهو أول مقياس وضعه عليه السلام. وقيل أن النيل يقاس .عصر بأرض علوة 
کداء إلى آن بنی مقیاس منف» وأن القبط كانت تقيس عليه إلى أن بطل. 

ومن بعده دل وكة العجوز بنت مقياسا بأنصنا» وهو صغير الذراع ومقياساآخحر 
يميم وهى التى بنت الحائط الحيط .عصر. 

وقيل إنهم كانوا يقيسون الماء قبل أن يوضع بالمقياس بالرصاصة» فلم يزل المقياس 


السلوك لعرفة دول الوك NY ISS REEDS‏ 
فيما مضى قبل الفتح بقيسارية الأكسية ومعالمة هناك إلى بنى المسلمون بين الحصين 
والبحر أبنيتهم الباقية الآآن. 

وكان للروم أيضا مقياسا بالقصر خحلف الباب نة من يدحل منه من داحل الزقاق 
أثره قائم إلى اليوم» وقد بنى عليه وحوله» ثم بنى عمرو بن العاص عند فتحه مصر 
قیاسا بأسوان ثم بنی .وضع يقال له دندرة. 

ثم بنى فى أيام معاوية مقياس بأنصناء فلم يزل يقاس عليه إلا أن بنى عبد العزيز بن 
مروان مقیاسًا بحلوان و كانت منزله» وكان هذا المقياس صغير الذراع. 

فأما المقياس القديم الذى بنى فى الجزيرة فالذى وضعه أسامة بن زيد» وقيل أنه 
كسر فيه ألفى أوقية» وهو الذى بنى بيت المال .عصر ثم كتب أسامة بن زيد التنوحى 
عامل مصر لسليمان بن عبد الملك ببطلانه وكتب عليه سليمان بأن يبنى مقياسًا فى 
الجزيرة فبناه فى سنة وسبعة وتسعين. 

ثم بنى المتوكل فيها مقياسا أول سنة سبع وأربعين ومائتين فى ولاية يزيد بن عبد 
الله ال ركى على مصر وهو المقياس الكبير المعروف بالجديدء وأمر بأن يعزل النصارى 
عن قياسه» فجعل زيد بن عبد الله على المقياس أبا الرداد المعلم واسمه عبد الله بن عبد 
السلام بن عبد | لله بن أبى الرداد المؤذن كان يقول أصله من البصرة وقدم مصر وأقام 
بهاء وحعل على القياس النيل وأحرى عليه سليمان بن وهب صاحب خراج مصر 
يومعذ سبعة دنانير فى كل شهر» فلم يزل القياس منذ ذلك الوقت فى يد أبى الرداد 
وولده إلى اليوم وتوفى أبو الرداد فى سنة ست وستون ومائتين. 

ثم رکب آحمد بن طولون فى سنة تسع وخمسين ومعه بو يوب صاحب خراحه 
وبكار بن قتيبة القاضى فنظر إلى المقياس وأمر بإصلاحه وقدر له آلف دينار فعمر بها 
وبنى الخازن فى الصناعة مقياسا وأثره باق لا يعتمد عليه. 


وقال ابن عبد الحكم: ولما فتح عمرو بن العاص مصر أتى أهلها إلى عمرو» حين 
دحل بؤونة من أشهر القبط» قالوا له: أيها الأمير أن لنيلنا هذا سنة لا يجرى إلا بها. 
فقال هم: وما ذاك؟ قالوا: إنه إذا كان لثنتى عشرة ليلة تخلو من هذا الشهرء عمدنا إلى 
حارية بكر من أبويها وجعلنا عليها من الحلى والثياب أفضل ما يكون» ثم ألقيناها فى 
التيل. 

قال هم عمرو: أن هذا لا يكون فى الإسلا» وأن الإسلام يهدم ما قبله» فأقاموا 
بؤونة وأبیب ومسری لا ری قلیلا ولا کثیرًا حتى هموا بالحلاء فلما رأى ذلك 
عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه بذلك فكتب إليه عمر: أ لم تعلم أن 
الإسلام يهدم ما قبله وقد بعثت إليك بطاقة فألقها فى داخحل النيل. 


فلما قدم الكتاب على عمر وفتح البطاقة فإذا فيها: «من عبد الله أمير المؤمنين إلى 
نيل مصر آما بعد: فإن كنت بحرى من قبلك فلا تجر» وإن كان الله الواحد القهار هو 
الذى ميجريك» فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك». 


فألقى عمرو البطاقة فى النيل قبل يوم الصليب بيوم» وقد تهياً أهل مصر للجلاء 
والخروج منهاء لأنه لا يقوم معصلحتهم فيها إلا النيلء وأصبحوا يوم الصليب وقد أجراه 
الله تعالى ست عشر ذراعا فى ليلةء وقطع تلك السنة السوء من أهل مصر. 

وقال زید ب بن ابی حبیب: أن موسى عليه والصلاة والسلام دعا آل فرعون فحبس 
الله عنهم النيل حتى أرادوا الحلاى فطلبوا إلى موسى أن يدعو الله فدعا الله رجاء أن 
يؤمنوا وذلك فى ليلة الصليب» فأصبحوا وقد أجحرى الله فى النيل تلك الساعة ستة 
عشر ذراعا فاستجاب الله لعمر بن الخطاب» كما استجاب لنبيه موسى عليه السلام. 


قال القضاعى: ووحدت فى رسالة منسوبة إلى الحسن بن محمد بن عبد المنعم قال: 
لما فتحت العرب مصر عرف عمر بن الخطاب ما يلققى أهلها من الغلاءِ عند وقوف 
النيل» فضلا عن تقاصره وإن أفرطت الاستشعار يدعوهم إلى الاحتكارء وأن الاحتكار 
يدعو إلى تصاعد الأسعار للقحط. 


فکتب عمر إلى مرو يسال عن شرح اال فأجحابه إنی وحدت ما تروی به مصر 
حتی لا يقحط آهلها أربع عشر ذراعاء والحد الذی یروی منه سائرها حتى يفضل عن 
حاجتهم» ويبقى عندهم قوت سنة أحرى ست عشر ذراعاء والنهايتان والمخحوفقان فى 
الزيادة والنقصان وهما الظماً والاستبحار اثنا عشر ذراعا فى النقصان» ومان عشر 
ذراعا فى القبط» وکمال العمارة فيه. 


فاستشار أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى ذلك فأمره أن يكتب إلى 
عمرو أن یبن مقياسا وأن ينقص ذارعين على اثنى عشر ذراعاء وأن يقر ما بعدها على 
الأصلء وأن تنقص من كل ذراع بعد الستة عشر ذراعا إصبعين» ففعل ذلك وبناه 
بحلوان فاحتمع له بذلك كل ما أراد من حل الإرحاف» وزوال ما منه كان يخاف» بأن 
جعل الائنى عشر ذراعا أربعة عشر لأن كل ذراع أربع وعشرون إصبعًاء فجعلها ثمانيا 
وعشرين من أوها إلى الاثنى عشر يكون مبلغ الزيادة على الاثنى عشر ثمانية وأربعين 
إصبعاء وهى الذراعان وجعل الأربع عشرة ست عشرة» والست عشرة فمانى عشرة 
والثمانى عشرة عشرين. 

قال القضاعى: وفى هذا الباب نظر فى وقتنا لزيادة الفساد الأنهار وانتقاض 
الأحوال وشاهد ذلك أن المقايس القدمة الصعيدية من أوها إلى أحرها أربع وعشرون 
إصبعا كل ذراع» والمقاييس الإسلامية على ما ذكر منها المقياس الذى بناه أسامة بن 


السلوك لعرفة دول الملوك TY‏ 
زد التنوحى بالجزيرة وهو هدمه الماءء وبنى او الأرض بالبروذات» 
بن المت وكل آخر بالجزيرة وهو الذى يقاس عليه الماء الآن وقد تقدم ذره. 

قال ابن عفير عن القبط المتقدمين: إذا كان الماء فى اننى عشر يوما من مسرى اننتى 
عشرة ذراعاء فهى سنة ماؤها ناقص» وإذا تم ستة عشر ذراعا قبل النوروزء فالماء 
يتم... فاعلم ذلك. 

وقال أبو الصلت: وأما النيل وينبوعه» فهو من وراء حط الاستواء من حبل هناك 
يعرف بجبل القمرء فإنه يبتدئ فى التزايد فى شهر أبيب. والمصريون يقولون: إذا دحل 
أبیب کان للماء دبیب» وعند ابتدائه فی التزاید يتغير جميع كيفياته ويفسد» والسبب فى 
ذلك مروره بنفائع مياه خخالطها فيجتلبها معه إلى غير ذلك نما يحتمله.فإذا بلغ الماء خمسة 
عشرة ذراعاء وزاد فى السادس عشر أصابع» وكسر الخليج والكسر يوم معدود» ومقام 
مشهود» ونجتمع العام والخاص. فإذا كسر فتحت للرع» وهی فوهات الخلجان ففاض 
الماء وساح وغمر القيعان والبطاح» وانضم الناس إلى مساكنهم من الضياع والمنازل» 
وهی على آكام وربى لا ينتهى الماء إليهاء ولا يتسلط السيل عليها فتعود أرض مصر 
بأسرها عند ذلك بحرا غامرًا لما بين جبليهاء ريثما يبلغ الحد الححدود فى مشيئة الله عز 
وحل وأكثر ذلك يحوم حول نمانى عشرة ذراعا. 

ثم يأحذ عائدا فى صبه إلى بحرى النيل ومسربه» فينصب أولا عما كان من الأرض 
عالياء ويصير فيما كان منها متطامناء فيترك كل قرارة كالدرهم» ويغادر كل ملقة 
كالبرد المسهم. 

وقال القاضى أبو الحسن على بن محمد الماوردى فى كتاب ,الأحكام السلطانية) 
وأما الذراع السوداء فهى أطوال من ذراع الدور بإصبع وثلثى إصبع» وأول من وضعها 
أمير المؤمنين هارون الرشيد» قدرها بذار ع خادم أسود كان على رأسه قائماء وهى الى 
تنعامل الناس بها فى ذارع البز والتجارة والأبنية وقياس نيل مصر. 


وأكثر ما وحد فى القياس من النقصان فى سنة سبع وتسعين ومائة» وحد فى 
المقياس تسعة أذرع وأحد وعشرون إصبعاء وأقل ما وجد فيه سنة مهس وستين ومائة 
فإنه وحد فيه ذراع وأحد عشر إصبعًا. وأكثر ما بلغ فى الزيادة فى سنة تسع وتسعين 
ومائة فإن بلغ نمانية عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا. وأقل ما كان فى سنة ست 
وخمسين وثلامائة الهلالية فإنه بلغ اثنى عشر ذراعا وتسع عشر إصبعاء وهى أيام كافور 
الأحشيدى. 

والمقياس عمود رخام أبيض مثمن» فى موضع ينحصر فيه الماء عند انسيابه إليه» 


وهذا العمود مفصل على اثنين وعشرين ذراعاء كل ذراع مفصل على أربعة وعشرين 


ار ا ر ق ا 
وعشرين إصبعا کل ذراع. 
- وقال المسعودى: قالت افند: زيادة النيل ونقصانه بالسيول» نحن نعرف ذلك بتوالى 
الأنواء و كثرة الأمطار. 

وقالت الروم: م يزد قط ولم ينقص وإنما زيادته ونقصانه من عيوب كثرت فى 
شاطئه یراها من سافر و حق بأعالیه. ) 

وقيل م يزد قط و لم ينقص وإنما زيادته بريح الشمال» ذا كرت وانضلت بب 
فيقبض على وجه الأرض. 

وقال قوم: سبب زيادته هبوب ريح تسمى ريح اللعن» وذلك آنها تحمل السحاب 
الاطر من حلف خط الاستواءء فيمطر ببلاد السودان والحبشة والنوبة» فيأتى مدده إلى 
أرض مصرء ومع ذلك فن البحر الما یقف ماؤه فی وحه انیل فیتوقف ماژه حتی 
تروی البلاد وفى ذلك يقول: 

فالنيل ذو فضل ولكنه الشكرفى ذلك للملتن 
فامع فللسامع أعلى يدا عندى وأممى من يد المحسن 

ويبتدئ النيل بالتنفس والزيادة بقية بؤونة وأبيب ومسرى فإذا كان الماء زائدا زاد 
شهر توت كله إلى انقضائه. فإذا انتهت الزيادة إلى الذراع الثامن عشر ففيه تمام 

وأتم الزيادات كلهاء العامة النفع للبلد كله» سبعة عشر ذراعا وفى ذلك كفايتها 
- وری جميع أراضيهاء وإذا زاد على ذلك وبلغ ثمانية عشر ذراعا استبحر من أرض مصر 
الربع» وفى ذلك ضرر لبعض الضياع لما ذكرنا فى الاستبحارء وإذا كانت الزيادة على 
انصرافه حدوث وباء وأكثر الزيادات نثمانية عشر ذراعا. 

وقد بلغ فى خلافة عمر بن عبد العزبز تسع عشرة ذراعاء ومساحة الذراع إلى يبلغ 
اثنى عشر إصبعاء ومن اثنى عشر ذراعا إلى مافوق ذلك يكون يكون الذراع أربعا 
اق ا و ی ف ی ار ا 
بعوت للماء قليلا. 


والأذرع التی یستسقی علیها .صر هی ذراعان تسمی منکر ونکیرا وهى الذراع 
الثالث عشر والذراع الرابع عشرء فإذا انصرف الماء عن هذين الذراعين وزاد نصف 
الذراع من الخمسة عشر استسقى الناس عصر» و كان الضرر الشامل لكل البلدان وإذا 


السلوك لعرفة دول اللوك NO STE EASED‏ 
تم جمسة عش ذراع ودحل فى الستة عشر ذراعا كان فيه صلاح لبعض الناس» ولا 
یستقی فیه» وكان فى ذلك نقص خراج السلطان وأصفى ما يكون ماء النيل فى شهر 
طوبة بعد الغطاس لعشرة تمضى من طوبةء وأهل مصر يفتخحرون بصفاء ماء النيل فى 
ذلك الوقت» وفيه يخزن الماء أهل تنيس وسائر قرى البحيرة. 


وقد كانت مصر كلها تروى فى ستة عشر ذراعاء لما أحكموامن حسورها وبناء 
E E EEN‏ دحل خليجه المنهى 

وقد تغير فى زماننا هذا عامة ما تقدم ذكره لفساد حال الجسور والترع والخلجان 
حين تنقص جيع الأنهار» وكذلك أن الأنهار تمده .مائها عند غيضها فيكون زيادته» فى 
حامس بؤونة وتظهر الزيادة فى ثانى عشر وأول دفعة فى الزيادة تكون فى ثانى أبيب» 
ومنتهى الزيادة فى الثامن من بابه» ومن هنا يأحذ فى النقصان وذلك فى العشرين من 
بابه فتكون مدة الزيادة من ابتدائها إلى أن ينقص ثلاثة أشهر وحهمسة وعشرون يوما 
وهی شهر: أبيب ومسرى وتوت وعشرون يوما من بابه» ومدة مكثفة بعد زياته انا 
عشر يومًا» ثم يأحذ فى النقصان. 

ومن العادة أن ينادى عليه دائما فى السابع والعشرين من بؤونة بعد ما يؤخحذ قاعته 
وهو ما بقى من الماء القديم فى ثالث عشر بؤونة وبفتح الخليج الكبير إذا أكمل الماء ستة 
عشر ذراعا. 

وکانوا يقولون: نعوذ با لله من إصبع من عشرين» وكان إذا بلغ النيل أصابع من 
عشرين ذراعاء فاض ماء النيل» وغرق الضياع والبساتين» وفارت البلاليع» والآن إذا بلغ 
الماء فى سنة إصبعا من عشرين لا يهم لما قد فسد من الجحسورء وكان إلى بعد الخمسمائة 
من الهجرة قانون النيل ستة عشر ذراعا فى مقياس الجزيرة» وهى فى الحقيقة مانية عشر 
ذراعا. 

وكانوا يقولون: إذا زاد على ذلك ذراعا واحدًا زاد حراج مصر مائة ألف دينار وما 
يروى من الأراضى العاليةء فإن بلغ نمانية عشر ذراعا كانت الغاية القصوى فإن الثمانية 
عشر ذراعا فى مقياس الحزيرة أثنا وعشرون ذراعا فى الصعيد الأعلى» فإن زاد على 
الثمانية عشر ذراعا واحدة» نقص من الخراج مائة ألف دينار لما يستجبر من الأراضى 
المنحفضة. 

قال ابن ميسر» فى حوادث سنة ثلاث وأربعين ومسمائة: وفيها بلغت زيادة ماء 
النيل تسعة عشر ذراعا وأربعين وحهسمائة. وفيها بلغت زيادة ماء النيل تسعة عشر 


A٦‏ ... مقدهة التحقيق 
ذراعا وأربعة أصابع» فبلغ الماء الباب الحديد أول الشارع حارج القاهرة» وكان النناس 
يتوجهون إلى القاهرة فى مصر من ناحية المقابرء فلما بلغ الخليفة الحافظ لدين الله أبو 
اميمون عبد الحيد أن الماء وصل إلى الباب الحديدء أظهر الحزن والانقطاع. فدحل عليه 
بعض خواصه وساله عن السبب فأحرج هم كتابا فإذا فيه «إذا وصل الماء الباب الجديد 
انتقل الإمام عبد ابحيد» ثم قال: فكان الأمر كما ذكر ومرض فى آحر السنة» ومات 
أول سنة أربع وأربعين ومسمائة. 

قال القاضى الفاصل فى متجددات سنة سبع وسبعين وخمسمائة: وفى يوم الإئنين 
السادس والعشرين من شهر ربيع الأول - وهو السادس عشر من مسرى - وفى النيل 
على ستة عشر ذراعاء وهو الوفاءء ولا يعرف وفاؤه بهذا التاريخ فى زمن متقدم. وهذا 
أيضا ما تغير فيه قانون اليل فى زمانناء فإنه صار فى أوائل مسرى» ولقد كان الوفاء فى 
سنة اتنتى عشرة ولمانمائة فى اليوم التاسع والعشرين من أبيب قبل مسرى بيوم. 

وهذا من أعجب ما يؤرخ فى زيادات النيل. واتفق أن فی الحادی عشر من جمادى 
الأولى سنة تسع وسبعمائة» وفى النيل كان ذلك فى اليوم التاسع عشر من بابه بعد 
انوروز بتسعة وأربعين. ) 

وقال بعض المفسرين أن يوم وفاء النيل هو اليوم الذى وعد فرعون - موسى عليه 
السلام - بالاجتماع وذلك قول الله تعالى حاكيا عن فرعون إموعدكم يوم الزينة 
وأن يحشر الناس ضحى [سورة طه: ]٥۹‏ وقد جرت العادة أن احتماع العادة يكون 
فى هذا الوقت. ‏ 

ومن أحسن السياسات فى آمر النداء على النيل ما حكاه الفقيه ابن زولاق فى سيرة 
العز لدين الله» قال: وفى هذا الشهر يعنى شوال سنة اثتتين وستين وثلامائة منع العز 
لدين الله من النداء بزيادة النيلء وألا يكتب بذلك إلا إليه وإلى القائد جوهرء فلما أباح 
النداء - يعنى لما تم ست عشرة ذارعا وكسر الخليج - فانظر وتأمل إلى حسن هذه 
السياسة» فإن الناس دائما إذا توقف النيل فى أيام زيادته يقلقون من ذلك ويحدثهم 
أنفسهم بعدم طلوع النيل فى تلك السنة» فيقبضون أيديهم على الغلال ويتنعون من 
بیعهاء ویجتهد کل من کان معه مال فی اخحتزان الغلال. ) 

أما لطلب لربح أولاد حار قوت عياله فيحدث بذلك الغلاء فى البلدء فإن زاد المال 
انحل السعر» وأن توقف ونزل بالعياذ با لله وقع الغلاء والقحط فى اليلد فمن أحل 
ذلك كتم أمر زيادة النيل عن العامة حوفا ما ذكرنا فى اضطراب البلد وتش حط 
الغلات فكان فى أيامه لإلا يطلع على زياده النيل غيره» وهذا من أعظم فائدة وأحل 
عائد. 


السلوك لمعرفة دول الملوك E‏ 
وقال المسبحى قى تاريخ مصر: وخحرج الأمر من بعض الملوك مصر إلى ابن حيران 
بتحرير ما يستفتحون به القياسون فى كلامهم إذا نادوا على النيل فقال ابن حيران: 
أحسن ما يقولون: نعم لا تحصى من خزائن الله لا تغنى زاد الله فى النيل المبارك كذا 
وکذا. 
قد قلت لما تى القياس فى يده عود اء النيل قد عودى وقد نودى 
أيام سلطاننا سعد السعود وقد صح القاس بجرى الماء فى العود 
وقال المسعودى: ومن عاده نیل مصر إذا کان عند ابتداأءِ زیاده النيل يخضر ماء اليل 
فتقول علمة أهل مصر قد توحم النيل» ويرون أن الشراب منه حثنئذ مضر. 


عجب لنيل ديار مصر لأنه عجب إذا فكرت فيه يعظم 
يطاء الأراضى فهى تلقح دائما من مائة وهو الذى تتوحم 
والسبب فى اخحضراره أن الوحوش ترد البطيحات التى فى أعالى النيل وتستنقع فيها 
من كثرة عددها لشدة الحر هناك فيتغير ماء تلك البيطحات من ذلك الوحوش» ولا 
سنيما الفيلة فإذا وقع فى الحبهة الجنوبية فى أوقات معلومة تكاثرت السيول هناك 
ذكرناه من الوحوش فيمر إلى أرض مصر وهو مغير اللون والطعم ويجىء عقيبه الماء 
الجديد من كثرت السيول وهو الزيادة محعصر فحينئذ يكون محمر اللون لما يخالطه من 
الطين الحر الذى تاتى به السيول. فإذا تناهت زيادته غشى أرض مصر فتصرر القرى 
التى فى الأقاليم فوق التلال والروابى قد أحاط بها الماء فلا يوصل إليها إلا فى المراكب 
أو على الجحسور الممتدة المقدم ذكرها. 
وكان للمقياس فى الدولة الفاطمية معلوم منها لكنس ججحارى ماء النيل للمقياس فى 
كل سنة مائة دينار تصرف من الذخيرة لأبى الردادء وكان يأتى من مدينة قوص 
د کے ضف سي الد ر برقا اليل ل أن مقر أو ا الردذاد ها انا 
وكان ها على الذحيرة معلوم يسمى المفرد» وکان ها على رباب الدولة معلوم فی کل 
سنة فبطل ذلك من مصر ما بطل وللشعراء فى ذلك تغزلات كثيرة. فمن ذلك قول 
يهنا حبابی وفuùے‏ ومفرد وافى به مۇؤذنا 
ما النيل إلا أدمعى بعدكم كلاولا المفردإلاأنا 


يانيل مصرلك بالوفا أوليتتا بالكسر جما ذائثا 
أوقت قبل الكسر مس أصابع كرمافكانت للوفاء حواتما 


ذكر الخلجان الذى شقت بأرض مصر من مجرى النيل 

اعلم أن النيل إذا انتهت زيادته فتحت منه خلجان وترع يتحرق الماء فيها ميا 
و مالا إلى البلاد البعيدة عن بحرى النيل» وأكثر الخلجان والترع والجسور والأحوار 
بالو حه البحرى. 

أما الوحه القبلى - وهى بلاد الصعيد فإن ذلك قليل فيه» وقد ذهبت معالمه 
ودرست رسومه من هنا. 

والمشهور من الخلجان: خليج سخا ومنف والنهى وأشهوم طناح وسردوس 
والإسكندرية ودمياط والقاهرة وأبی المنجا والناصرى. 

قال ابن عبد الحم عن أبى رهم السماعى قال: كانت مصر ذات قناطر وحسور 
بتقدیر حتی ان الماء البحرى يجرى تحت منازها وأفيتها فيحسبونه كيف شاءرا وذلك 
قول الله تعالى عما حكم عن قوم فرعون فإأليس لى ملك مصر وهله الأنهار تجرى 
من نحتى أفلا تبصرون4 [سورة الزحرف: .]١١‏ 
اليل من أوله إلى آحره فى الجانبين جميعًا - ما بين أسوان إلى رشيد وسبع لحان متصلة 
لا ينقطع منها شىء عن شىء والزرع من بين الحبلين من أول مصر إلى آحرها نما 
يبلغه الاء. 

وكان جميع أرض مصر كلها تروى من ستة عشر ذراعاء لما قدروا وديروا من 
قناطرها وخلجانها وحسورها فذلك قوله عز وجل کم ت رکوا من جنات وعیون 
وزروع ومقام کریم [سورة الدحان:٠۲٠٠۲]‏ قيل للمقام الكريم أن قام بها ألف 
منير» وقيل المقام الكريم هو الفيوم. 

% %* +%* | ) 

- بن نوح عليه السلام» وهو آخر ملوك القبط القدماء الذين ملكوا مصر فى الدهر الأول. 

قال ابن وصيف شاه: تدارس الملك أول من ملك الأحياز كلها بعد أبيه صاء وصفا 
له ملك مصر و کان تدارس حکما وقوة معررفة بالأمور فأظهر العدل»› وأقام المياكل 
قياما حسنا ودبر جميع الأحيازء ویقال انه الذى حفر خليج سخاء وقرر الأموال على 


السلوك لعرفة دول الوك E TT‏ 
البلاد وهابته الملوك» وسار إلى بلاد السودان من الزنج والنوبة فى ثلائة آلاف ووحه 
فى النيل ثلامائة سفينة» فى كل سنة كاهن يعمل أعجوبة من العجائب فهزم الزنج 
وقتل أكثرهم وأسر منهم خلقا كثيرة» ثم اتبعهم بجيوشه حتى وصلوا إلى أرض الفيلة 
من أعلى بلاد الزنج» فأحذوا منها عدة من النمور والوحوش والفيلة وساقوها إلى أرض 
مصرء ثم مات .عصر ودفن فى ناووس ونقل إليه شينا كثيرًا من الذهب والجوهر 
والصنعة والتماثيل» وكتب على ناوسه باسمه وتاريخ هلاكه وحعل عليه طلمسان المنيعة 
وعهد إلى ابنه مالیق بن تدارس. 
%*+ *% #% 
خلیج سردوس 

حفره هامان» قال: بن وصيف شاه: حلس فرعون على سرير الملك وحاز جميع ما 
کان فى خزائن من كان قبله من الملوك وقيل هو الذى يذ كر القبط أنه فرعون موسى» 
فأما أهل الأثر فيزعمون أن امه الوليد بن مصعب» وأنه من العمالقة وذكروا أن 
الفراعنة سبعة وقيل عن فرعون موسى أنه كان قصيرًا» طويل اللحية أشهل العين»› 
ضيف العين اليسرى فى جبينه شامة» و كان أعرج. 

وزعم قوم أنه القبط ونسب أهل بيته مشهور عنة وذكر آخرون أنه دحل منف ليبيع 
نطرون» وكانوا قد اضطربوا فى تولية الملك فرضوا أن بملكوا عليهم أول من ينظروا من 
الناس» فلما رأوه ملكوه عليهم لما جلس فى الملك بدل الأموال وأرغب من أطاعه وقتل 
من خالفه» فاعتدل أمره إلى أن استخحلف هامان وکان یقرب منه فی نسبه وأثار له 
بعض الكنوز وصرفها فى بناء المدائن والعمارات وحفر خلجانا كثيرة» ويقال أنه حفر 
خليج سردوس و كان عرجه إلى قرية من قرى الجوف» فحمل إليه أهلها مالاء فاحتمع 
له من ذلك شیء کثیر» فأمر برده على أهله. 

وقال ابن عبد الحكم بن عبد الله بن عمرو بن عبد العاص رضى الله عنه: إن 
فرعون استعمل هامان على حفر خليج سردوس فلما ابتداً حفره أتاه آهل كل قرية 
يسألونه أن بحرى الخليج تحت قريتهم يعطونه مالاء قال: وكان يذهب به إلى هذه 
القرية من نحو المشرق» ثم يرده إلى أهل القرية من نحو دبر القبلة ثم يرده إلى قرية فى 
الغرب ويأحذ من أهل كل قرية مالا حزيلا حتى احتمع له فى ذلك مائة ألف ألف 
دينار» فاتى بذلك کله إلى فرعون فسأله عن ذلك فأخبره عا فعل فى حفر الخليج» فقال 
له فرعون: ويحك أنه ينبغى للسيد أن يعطف على عبيده» ويفيض عليهم الرزق ولا 
يرغب فيما بأيديهم» فرد كلما أخحذت على أهله. 

وقيل لا يعلم عصر خليج أكثر نفعا منه لما فعل هامان فى حفره. 


%* %* %* 


قال ابن عبد الحكم: يقال أن الذى بنى منارة الإسكندرية الملكة قلبطرة وهى التى 
ساقت خليجها حتى أدحلته إلى الإسكندريةء ولم يكن ببلغها الماء قبل ذلك فحفرته 
حتی ادحلته إلى الإسكندرية وهی التى بلطت قاعة الرخحام. 


قال الأسعد بن تماتى فى كتاب قوانين الدواوين: خليج الإسكندرية عليه نزاع 
وطوله من فم الخليج ثلائون ألف قصبة وستمائة قصبة وعرضه من قصبتين ونصف إلى 
ثلاث قصبات ونصف ومقام الماء فيه بالنسبة إلى النيل فإن كان مقصرا قصرت مدة 
إقامته فيه» وان کان عاليا أقام فيه ما يزيد عن شهرين» ويقال أنه إذا عملت من قباله 
سح إلى سح زلاقة استقر الماء فيه صيفا وشتاء» ورويت البحيرة جميعا ورزع عليه 
القصب والقلقاس والنيلة وحرى بحرى بحر الشرق والحلة وغيره من البلادء ويقال أنه 
كان يجرى فيه الماء بطول النسبة و كان السمك فيه غاية الكثرة بحيث تصيده الأطفال 
بالحرق. 
% * #% 
حليج الفيوم والمنهى 
تما حفره نبى الله يوسف عليه السلام عندما عمر الفيوم وهو مشتق من النيل لا 
ينقطع جريه أبدا وهو الآن يعرف ببحر يوسف لا ينقطع جريانه بطول السنة فيسقى 
الفيوم دائما ثم يتحصل فاضل ماءه فى بحيرة هناك» ومن العجب أن ينقطع ماءه من 
وقراه ومزارعه وبساتینه دائما. 
% * % 
حَليح القاهرة 
هذا الخليج بظاهر القاهرة من جانبها الغربى» فيما بينها وبين المقسم» عرف فى أول 
الإسلام بخليج مير المؤمنين› وتسميه العامة اليوم بالخلیج الحا کمی ويجخليج اللؤلۇ» وهو 
حليج قديم أول من حفره طوطيس بن ماليا أحد ملوك مصر الذين سكنوا مدينة منف»› 
وهو الذى دحل إبراهيم الخليل َء ووهب لإبراهيم هاجر أم ولده إسماعيل بعثت 
هذا الخليج وبعث إليها فيه السفن تحمل الحنطة وغيرها من الغلال إلى حده» فا حیا 
أرض الحجاز ثم اندرومانوس الذى يعرف بايليا أحد ملوك الروم بعد الإسكندر بن 
فلبس اججحدوبى جدد حفر هذا الخليج» وسارت فيه السفن وذلك قبل الهجرة بنيف 


وأربعمائة سنةء ثم إن عمرو بن العاص رضى الله عنه حدد حفره لما فتح مصر وأقام 


السلوك لعرفة دول الملوك QTR O EGRESS‏ 
فى حفره ستة أشهر ودخحلت السفن فسمى خليج أمير المؤمنين - يعنى عمرو بن 
ا لخطاب - فإنه الذى أشار بحفره ولم يزل مجرى فيه السفن من فسطاط مصر إلى مدينة 
القلزم التى كانت على شاطى البحر الشرقى حيث الموقع الذى يعرف اليوم بالسويس» 
وكان يصب ماء النيل فى البحر عند مدينة القلزم إلى أن أمر الخليفة أبو حعفر المنصور 
بطمه فى سنة مسين ومائة فطم وبقى منه ما هو موجود الآن. 
*+ *% % 
خليج أبى المنجا 
هذا الخليج يسميه العامة بحر أبو المنجا والذى حفره الأفضل ابن أمير الجيوش فى 
سنة ست وخمسمائة» وكان على حفره أبو المنجا بن شعيا اليهودى فعرف به. 
%*+ *% % 
خيج الناصرى 
هذا الخليج فى ظاهر المقسم حفره الملك الناصر محمد بن قلارون فى سنة همس 
وعشرول وسبعمائة. 
*+ *% % 


0 الس .رجت ا مقر رکا لشاف عنرا لہ وم ر لله کن 


wacecéecocoocooeovtececsea e©veecesses ©HNE6CVHOVOCOOCNOEONOCNDEVCVDCOCOCVCOVOGOCHGOSGSGEEES 


صور المخطوطات 


١ ) ) : nnn n 


کر 


ا Vl.‏ ا“ 0 اغ ر کے 
` : 


ا اراج د واااو تع فنیر مزا | رت کد ° 
ا SF‏ ہورگ رع رال ےا الس عبرل 


سطره ا وعد ٠.‏ رک 
دو گی ر۷ ب وسا مه 3 
وعد 1 a ar‏ 
اوی و(جی ت استل ور چا عابو لالیاواعاد دځ ر ر ې 
وعیٹر چم د واحیات اکانلګباة امژ یدن و واد اذ لوا ۲ ن 


ET SS و‎ ٤! جرت ی ومولع ر وجرا ین کا وناخ‎ fee 
ارب رت‎ 


و یر واحسن حر٤‏ فر اسع در 2 و الالء ۲ر 


SE¬ 
ل‎ a Dh حر > ۶ ر‎ 
د 2 کے - ا اش و‎ «Ê اراد من‎ 1 


ر 
eS CR‏ ¢ 
E‏ ال ودلا ٠.‏ 
ا i‏ ج الختا بہ توزام ازا رواوہ کید ااا E‏ 


ا 
2 “7 


٤ 
3 
۹ 
tv 
2 1 
أ رس‎ SE 
٣ E کک‎ ١ ج 3 ولاز رمم 3 ل‎ E 
وه ا 4 ا ا‎ 
م 3 وا رواد ہروا ارہ وا فکاءہ واجیہ والب کے‎ Ëَ 
ا‎ e ا لمرو اہ واکلا لیم رشنا و اوی وترعر‎ E $ 3 1 1 
1 ر پک‎ 2 1 X` Am 
A ا ےہ‎ e کت‎ E کک ا‎ E 
LOS ا 1 1 > چ‎ 
کے ا‎ 5 WOK CE fF. 
نے کے و‎ ّ a 1 - 5 م ۹ د پا" کہ ا‎ 3 cC ج ا‎ 
ی 4 ۹ 7 .ا کہ ن * ~~ ۰ | کے و ی‎ ٣ ا‎ 
aR. ية ج‎ e 2 IS ا‎ Ces 3 0: ا‎ 
34 4 رر سے ی ر‎ + a 1 ّ BÈ ۹ 2 ا * 7 س .> . کے‎ . e ت‎ 
Cm SND ETS 
ق 0 ا‎ LR 
e ن ك |3 ۹ ا ا ا‎ a س‎ ٣ 
22 س‎ E o ov ۹ و د‎ -& Ê2 1 م‎ Eg 
O SA REARS ROSY 
ER دګ فې 5 ٣ز و و‎ E ٤ ا ا‎ 
E a 0# مہ کے بم ا ر ھا 78 ے لد جه‎ 
: fa ی ر 7( ره ا4 کی و‎ ۴ r ا ر‎ EE, 
و ا 2 ف ا‎ A ا حلفم و ۵ : کرد‎ : 
© ا ےک نارای ی دا ف ےک چک و‎ 
ی 81 ا ا‎ 
f e i ARS N ر ت‎ a4: : 1 
e ES ERE ¢ چ م ر وح وة‎ 1 
= n n a ل‎ e : 


............ مقدمة التحقيق 


RR E Ns 
Cage 


۱ (KET 
۳ ISAT: 1 ا‎ 


ASK ATAOT 
N ICT 
ETN a 0 4 
E 
AINE E 


r (A AT ENE CE RE 
ree" ٍ 6 ١ 


TIALS 2 

IC : OEY TE ہن‎ Rr ّ 
SS E EE 9 

gen ۴ ا‎ 


سم 


کک 


arg 1 $ 
ATEN 
٣ rp 
. E E ٣ 
ا‎ A 
errs 3 
1 a MZ AE 1 و‎ 
e 13 i ELAR 


E KAAS E a A 
0 RE ها‎ 


9 GT : 


iP EGR: REN r : i 
RE E E TE ٠ 
jae RIN ا‎ a 2 


AC 


e tere tl rE E ان‎ 
: I LE GE UI e E 
n (a LP ESE f 
AGC ERT SORT Ace 
e. N ب‎ e ج‎ 


re 7 
5 0 


r ا‎ E e 
ACA ORS eC 
2 1 1 TRE erer ap 


E9 ا‎ REY RAA AIA: SR 


ly EE ر‎ CT, 


e pg pe, 


EE ETE 
RE Gre 


ا 


E e, e a E O 
E) 


السلوك لعرفة دول الملوك . 


۴ ۳ ' و یر ت م“‎ ort’ 
OT HERP ahi 
e اھ و‎ 

: 1 
. ا نے - 


3 


: 0 ر کے 
4 ي 
: 
. * 


4 


4 


4 


4 
8 
ےر‎ 
Ek 


hI 


3 7 2 


ر ا 


اراتا ا ا 
EUS‏ 
اوناع درام لاا TT‏ 
ر ا . i‏ 


.* ايد ا‎ î E 
0 EC: جز چر8‎ a: 
5 5 ج‎ “RN اللحمثة‎ 2 
و‎ THE . NE. و ي‎ 
د‎ H $ Eka 
i ٤ KR + تھ کی ي‎ 
: ۹ : : mH ا لد‎ 
1 4 3 
د‎ » 0 
ظا‎ ۹" 
0 r 5 a n SELE 4 . 
: : : oY. ی‎ 
1 ٠ 0 z+ ۴ 
ٍ 5 0 
: 
1 » 1 
۰ 


و 2 - 
و 
ام ا 
3 2 
5 
ا ر 
ey a 1‏ 
"e “٤ ۹ 1 .‏ 
a‏ 3 لے 5 = 
> 
E‏ ر 3 
U‏ 
, 


پک سے ھا 


ا 
o 0 ١ E‏ 7 
E‏ 
کے کی تھ تھ ا 2 
.$ 3 


ا 


“ K " >.4 4 
e: 3 a e 


E‏ زر حت 
E‏ 


ھا 


ن ا 


شیم 


ا 


ا 


زر ا م ES‏ طلم 1 ن 2 ا 
ا ا 


9 ر ااا ادلا 
و 


6 


oecectsioececdcsesesۍseseo‎ 


uweoeuecaosSgtoeltElEeQvctidbOoOccsceceveaecevecvecoOoececsetasaoseceoce 


٦ ٣ a E 4. 


ld lT 


ٍ ا : 2 ق ی ET‏ کک ا 0 ت ا E N‏ 0 
FÈ' E N‏ “ . ر ا : 8 EE iF, FF TC a‏ و ا : 
. ا و 8 5 8 Ba : “: ۹ 1 2 2 1 ۰ i ٣‏ 4 ۶ ا 2P ۰ EE E‏ 5 
ا N E‏ : : ا ل د 
کے 1 e ۹ i‏ ع 8“ Te | Ê‏ ° 
a‏ ج . .ل 4 . 
ا 
س ا 
2 1 
۰ 


4 د 
ee iy‏ 8 


ا 


NETE 
ا‎ 


GT 


ir 


ا 
ROANOKE‏ 


E a 


. 


: N 
TACT N ESS 


4٠ 
» 


E 


TE ovis 


ار 
cma k‏ 


ا 1 


RR E 
3 AY e: A ۱ 


رر 


8 a 
hi, 
"RU 


ي 
کی 


3 
کد 


D5 
2 
e 


ل n‏ ت ۰ ا : 
چس چ لے ت E REA‏ 


1 کا و 


5 
۳4 
0 


رس م 
RG‏ 


ا ا 
لے ee i.‏ 


ر 


مب 


با 


م 0 


E 1 


3 


ا 


ےھ ھڑوا ھی راک ےھ کر 


بسم الله الرحمزالرحيم الله الستع ازى 
مقدمة المؤ لف( 


)١(‏ الحزء الأول مقدمة الناسخ من كتاب والسلوك لمعرفة دول الملوك». جمع فقير عفو الله أحمد 
اين على بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تيم بن عبد الصمد ؛ بن أبى الحسن بن عبد 
الصمد بن تميم»ء الشهير حده بالمقريزى الشافعى» غفر الله له وتغمد زلله .عنه: 

س طرہ لنش هه قائ[ وه وجا 
فليععف عن زلا زز اقلفوةوسامي_ هه 

لا أحوحك الله إلى اقتضاء من معروف أسديته» ولا ألحأك إلى قبض عوض عن جميل أوليته» ولا 
حعل يدك السفلى لمن كانت عليه هى العلياء وأعاذك من عز مفقود وعيش بحهودء وآحياك ما كانت 
الحياة أجمل بك» وتوفاك إذا كانت الوفاة أصلح لك» بعد عمر مديد ومو بعيد» وحتم بالحسنى 
عملك» وبلغك فى الأولى أملك» وسدد فيها مضطربك» وأحسن فى الأحرى منقلبك إنه سميع 
قريب حواد بحيب 

الأكراد ينسبون إلى كرد بن مرد بن عمرو بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن وقيل هم من 
ولد عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء. N AS N‏ 
ابن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب وهم قباثل: منهم الكورانية بن وکوران» 
راهذبانيةء والبشنويةء والشاهنجانية» والسرلحيةء واليزولية» والمهرانيةء والزرزاريةء والكيكانية» 
والحاكء واللوء والدنبلية» والروادية» والدَيْسّنية» والهكارية» والحميديةء والوركجية» والمروانية» 
والحلاليةء والشنبكية» واموبى. 

وتزعم المروانية نها من بنى مروان بن الحكم بن أبى العاص» وتزعم بعض المكارية أنهم من ولد 
عتبة بن ایی سفيان صخر بن حرب. 

وأحياء الأكراد تكثر عن الإحصاء غير نهم بجميع أحيائهم كانوا مقيمين بفارس» فكانوا يزيدون 
على حمسمائة آلف بيت شعرء خوج من البيت الواحد نحو العشرين» وكانوا ينتجعون المراعى فى 
الشتاء والصيف» وبجبال كوران[....]. 

أولا - العمَّريين .عصر وأعماهاء ينتسبون إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب. 

قال الشريف النسابة محمد بن أسعد الحرانى فى كتاب والحوهر المكنون فى القبائل والبطون»: 
وهم يكذبون فى ذلك لأن أنسابهم لا تتصل به» وقد لقيت منهم جماعة وعرفتهم كذبهم بطرائق 
علمية وغيرهاء وعلى قدر اتساع الأوقات. 

و قال: وأمر هولاء المنتمين إلى ولد عبد الله بن عمر يحتاج إلى دليلء وإلا فهو قول من الأقاويل 
الداحلة فى الأباطيل. 

انيا - الحمد للهء وبه أكتفى من عوادى الدهر فى نرّبه» أقل عبيد الله تعالى محمد بن أحمد بن 
أينال العلاتى الدرادار الحنفى» عامله ربه بخفى لطفه الجلى والخفى. 

ثاثا - بليت بحط ما ارتفع إلا اتضع» ولا قام إلا حر سريعا ووقع» ولا استوى إلا الشوى ولا 
ارتفع الا انحط وهوی ولا تیسّر إلا تعذر» ولا تنبه إلا وعن قلیل رقدء ولا نشط إلا تخبط وهبط: 

لعمرك ماعدمت لواءمججمد ولاكل الممحوادعن السباق 
ولكتي بليت خط سورء كما تبلى الليحة بالطلاق 


لإقل اللهم مالك ا ملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من 
تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شىء قدير * توج الليل فى النهار 
وتو النهار فى اليل ولخرج الحى من الميت وتخرج اميت من الحى وترزق من تشاء 


فسبحان ا لله من إله حكيم قادر» ومليك مقتدر قاهر» يعطى العاجز الحقير» ونع 
البطل الأيد الكبير» ويرفع الخامل الذليلء ويضع ذا العز المنيع والبجد الأثيل» ويعز الحتقر 
الطريد الجحفو الشريدء ويذل أولى الحد الحديدء والعد العديد» وأرباب الألوية والبنودى 
ومالك أزمة العساکر واطجنود» ویؤتی ملکه من م یکن شیا مذکوراء ولا عرف له 
NO N E a ES EE‏ 
ولا يرعاه سائر الأحناس» لا يقدر على نفع نفسه فضلا عن الغير» ولا يستطيع دفع ما 
Sh as Cg aR aa e‏ 
أسد الشرى فى غيلهاء وتخضع بحلالته عتاة الأبطال بقظها وقظيظهار )» وتخنع 
A LN GEE ao O‏ 
ويأتمر بأوامره العساكر الكثيرة العدد» ويقتدى بعوائده الخلائق مدى الأبد. 


i SO‏ وابتلائه وبلائه» وسراته وضرائه» ونعمه 
وبأسائه» أهل الثناء وامجد» ومستحق الشكر والحمد» طلا يسال عما يفعل وهم 
يسألون4 “ «إبيده ملكوت كل شىء وإليه ترجعون» ‏ ولا إله إلا الله الواحد 
الأحد. الفرد الصمد» الذى ل يلد ولم يولد وم يكن له كفوا أحد” وا لله أكبر 


GS =رابعا‎ 

حامسا - یاد شد فی سنة ۱۱۴۳۷ ه. 

E‏ لله على نعمه» أنهاه وكذلك ما بعده مطالعةء داعيا لمؤلفه بالرحمة والرضوان»› 
ولالکه SE‏ ) 

.۲۷ »۲٦ةيألا آل عمران‎ )١( 

(۲) الوارد فى معاحم اللغة: قضها وقضيضها بالضاد» والقض الحصى الصغارء والقضيض الکاں 
والمعنى نهم يخضعون جيعا. 

(۳)الخنزوانة. حنز اللحم بالكسر يخنز حنزاء أى أنعن» مثل حنز على القلب. والخنزوانة: التكير 
يقال: هو ذو خنزوانات. قال الشاعر: لئيم نزت فى أنفه خنزوانة ا 

.۲۳ الأنبياء الآية‎ )٤( 

.۸۳ يس الآية‎ )١( 

() الإخحلاص الآية ٤/۳‏ . 


السلوك لعرفة دول الملوك E‏ 
إلا بحيطون بشىء من علمه إلا با شاءي ‏ ولا تدرك من عظمته العقول إلا ما 
أخبر به عنه الرسل والأنبياء . وصلى الله على نبينا محمد الذى أذهب الشرك من 
الأكاسرة» وا بشريعته عظماء الروم القياصرة» وأزال .علته الأصنام والأوثانء وأخمد 
بظهوره بيوت النيران» وجمع له سود العرب وقد كانت فى جزيرتهامتفرقة» وم 
بير كته شعثها بعدما غبرت زمانا وهى متمزقة» وألف قلوبها على موالاته وطاعته 
و حبب إليها المبادرة إلى مبايعته على الموت ومتابعته» فتواصلوا ب بعد القطيعة والتدابر 
ر OP e‏ 
والقعود» وملازمة بيت الشعر والعمود» O EE‏ 
الفسيح» إلى ارتقاء المنابر والسريرء» وتوسد الأرائك على الحرير» وارتباط المسوّمة 
الجياد» واقتناء ما لا محصى من الخدم والعتادء ما فتح الله عليهم من غنائم ملوك 
الأرض» الذين أخحذوهم بالقوة والقهر» وحووا ممالكهم بتأييد الله هم والنصر» 
وأورثوها أبناء أبنائهم» وأحفادهم وأحفاد أحفادهم. فلما خالفوا ما حاءهم به رسوهم 
من اهدی» احلهم الرزايا اجيحة والردى» وسلط عليهم من رعاع الغوغاء وآحاد 
الدهماء من ألحقهم بعد الملك بالك e‏ وأذلحم بعد المنعة» 
الكبائر الموبقات» r‏ من الحرمات» وا ستهواهم به الشيطان من اتباع ا 
وليعتبر أولو البصائر والأفهام» ويخشى أهل النهى مواقع نقم الله العزيز ذى الانتقام لا 
إله إلا هو سبحانه. 

أما بعد» فإنه لما يسر الله وله الحمدء بإكمال كتاب «عقد جواهر الأسفاط من 
أخبار مدينة الفسطاطم وکتاب واتعاظ الحنفاء بأخبار الخلفاءي» وهما يشتملان على 
ذکر من مَلَكَ مصر من الأمراء والخلفای وما كان فى أيامهم من الحوادث والأنبای 
ا ت و ت و ا و ا کر 
من ملك مصر بعدهم من الملوك الأكراد الأيوبية“» والسلاطين الماليك الركية 

.٠٠٠١ البقرة الأية‎ )١( 
والقصيمة والقيصوم: نتان انظر مقاییس اللغة مأدة (قصم).‎ 

(۳) كان فتح مصر سنة ٠١‏ ه انظر النجوم الزاهرة ٤/١‏ نقلا عن الحافظ الذهبى . 

.1/١ ه انظر النجوم الزاهرة‎ ٥٦۷ زالت الدولة الفاطمية سنة‎ )٤( 

(ه) قامت الدولة الأيوبية سنة ۷ه ه.انظر النجوم الزاهرة .1/١‏ 


NR O A oS IG: 
واج ركسية) فى كتاب يحصر أخبارهم الشائعة» ويستقصى أعلامهم الذائعة» ويمجوى‎ 
أكثر ما فى أيامهم من الحوادث والماحريات» غير معتن فيه بالتراحم والوفيات» لأنى‎ 
أفزدت ها تأليفا بديع المثال بعيد المنالء فألفت هذا الديوان» وسلكت فيه التوسط بين‎ 
الإكثار الممل والاحتصار المخل › وسميته كتاب ,السلوك لمعرفة دول الملوك». وياله‎ 
أستعين فهو المعين› وبه أعتضد فيما أريد وأعتمد» فإنه حسبى ونعم الوكيل.‎ 
% +%* +% 
فصل‎ 
ذكر ما كان عليه الكافة قبل قيام ملة الإسلام‎ 

اعلم أن الناس كانوا بأجمعهم» قبل مبعث نبينا محمد ب ما بین عربی وعجمی» سبع 
أمم كبار هم: الصين وهم فى جنوب مشرق الأرض» واهند وهم فى وسط جنوب 
الأرض» والسودان وهم حنوب مغرب الأرض» واليبربر وهم شال مغرب الأرض» 
والروم وهم فى وسط شال الأرض, والترك وهم فى شمال مشرق الأرض» والفرس وهم 
فى وسط هذه الممالك» قد أحاطت بهم هذه الأمم الست. 

وكانت الأمم كلها فى قديم الدهرء قبل ظهور الشرائع الدينية» صفا واحد مسين 
بامين: منيين و كلدانيون» ثم صاروا على حمسة أديان» وهى الصابثةء وايجوس» والذين 
شر کوا» والیهود» لار 

فأما الصابئة: فإنها التى تعبد الكواكب» وترى أن سائر ما فى العام السفلى المعبر 
عنه بالحياة الدنيا ناشع وصادر عن الكواكب. وأن الشمس هى المفيضة على الكل. 

وهذا الدين أقدم هذه الأديان» وبه كان يدين أهل بابل من الكلدانيين» وإليهم بعث 
الله نوحا وإبراهيم» صلوات الله عليهما. وكانت الصابعة تتحذ التماثيل من الجواهر 
والمعادن على أماء الكواكب وتعبدهاء فتصلى إليها وتقرب ها القرابين» وتعتقد أنها 
تحلب النفع وتدفع السوء. وبقيت منهم بقايا بأرض السواد من العراق وبحران 

.۷/١ ه انظر النجوم الزاهرة‎ ٦٤۸ كان قيام دولتهم سنة‎ )١( 

(۲) البحرين هكذا يتلفظ بها فى حال الرفع والنصب والجر ولم يسمع على لفظ المرفوع من أحد 
منهم إلا أن الزخشرى قد حكى أنه بلفظ التثنية فيقولون هذه البحران ... وهو اسم حامع لبلاد على 
ساحل بحر اند بين البصرة وعمان. قيل هى قصبة هجر وقيل هجر قصبة البحرين وقد عدها قوم من 
اليمن» وجعلها آخحرون قصبة برأسها وفيها عيون ومياه وبلاد واسعة ورعا عد بعضهم اليمامة من 

أعماها. والصحيح أن اليمامة عمل برأسه روى ابن عباس البحرين من أعمال العراق وحده من عمان 
:أجحية جرفار واليمامة على حباها. انظر معجم البلدان (يحر). 


السلوك لعرفة دول الوك O A DS‏ 
والرها" أد ركوا الإسلام وعُرفوا بالنبط وبالحرنانيين ولم ييق هحم إذ ذاك ملك منذ 
غلبهم فارس» فلما كانت أيام امون" أسقطوا عن أنفسهم اسم الكلدانيين» وتسموا 
بالصابئين. 


وأما اجوس: فإنهم الذين يقولون بإهين اثنين» أحدهما فاعل الخير وهو النورء 
والآحر فاعل الشر وهو الظلامء» ويقال هم الثنوية أيضاء واتخذوا هم بيوت نيران لا 
تزال تقد أبداء وكانت إلى هذه النيران صلواتهم وقرابينهم» ويعتقدون فيها النفع 
والضر» وعلى هذا الاعتقاد كانت الأكاسرة ملوك فارس بالعراق. 


)١(‏ الرهاء: بضم أوله» والمدء والقصر: مدينة بالحزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ 
ميت باسم الذى استحدنهاء وهو الراهاء بن البلندى بن مالك بن دعر... وقال قوم: إنها ”ميت 
بالرها بن الروم بن لنطى بن سام بن نوح» عليه السلام» قال بطليموس: مدينة الرها طوها اننتان 
وسبعون درحة وللالون دقيقة» وعرضها سبع وثلائون درحة ولانون دقيقة ... وقال يحيى بن حرير: 
الرها امها بالرومية أذاساء بنيت فى السنة السادسة من موت الإسكندرء بناها الملك سلوقس. انظر 
معجم البدان .٠١٠١/۳‏ 

(۲) نسبة إلى بلدة حران» وهى تقع حنوب شرقى الرها. 

(۳) المأمون (۱۷۰ - ۲۱۸ هھ = ۷۸٦‏ - ۸۴۳ء).عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهمدى 
بن أبى حعفر المنصور » أبو العباس سابع الخلفاء من بنى العباس فى العراق» وأحد أعاظم الملوك» فى 
سعة ملكه. نفذ أمره من إفريقية إلى أقصى خراسان وما وراء النهر والسند وعرفه المورخ ابن دحية 
بالإمام العا م امحدث النحوى اللغوى ولى الخلافة بعد خلع أخحيه الأمين (سنة ۸ ه) فتم ما بداً به 
حده المنصور من ترجمة كتب العلم والفلسفة و أتحف ملوك الروم بالمدايا سائلا أن يصلوه .عا لديهم 
من كتب الفلاسفة فبعثوا إليه بعدد كبير من كتب أفلاطون وأرسطاطاليس وأبقراط وحالينوس 
وإقليدس وبطليموس وغيرهم» فاحتار ها مهرة التراجمة» فترجمت وحث الناس على قراءتهاء فقامت 
دولة الحكمة فى أيامه. وقرب العلماء والفقهاء والمحدثين والمتكلمين وأهل اللغة والأحبار والمعرفة 
بالشعر والأنساب وأطلق حرية الكلام للباحثين وأهل الجحدل والفلاسفةء لولا احنة بخلق القرآن فى 
السنة الأحيرة من حياته وكان فصيحا مفوهاء واسع العلم» با للعفو. من كلامه: «لو عرف الناس 
حبى العفو لتقربوا إلى بالحرائم» وأخحباره كثيرة جمع بعضها فی جلد مطبوع صفحاته ۳۸٤‏ من تاريخ 
بغداد لابن أبى طيفوره» وكتاب عصر المأمون - ط لأحمد فريد الرفاعى. وله من التواقيع والكلم ما 
يطول مدى الإشارة إليه توفى فى بذندون ودفن فى طرسوس. انظر: تاريخ بغداد لابن الخطيب :٠١‏ 
۳ والمسعودی ۲٦۹: ۲٤۳ :٤‏ والنيراس لابن دحية ٤٦‏ - 1۳ وابن الاير ٠٤٤ :٦‏ - ۸٤ء‏ 
والطیری ۷: ۲۹۳ والیعقوبی ۳: ۱۷۲ وتاریخ الخمیس ۲: ۳٠٤‏ وفيه : «كان أبيض ربعة حسن 
الوحه تعلوه صفرة وحطه الشيب أعين طويل اللحية رقيقها ضيق الجبين على حده خحال». والبدء 
والتاريخ : ٠١١‏ وفيه صفته المتقدمة إلا أنه يقول: «تعلوه حهمرة ويزيدي على ذلك : «وأمه بادغيسية 
تسمی مراحل». وفوات الوفیات ۱: ۲۳۹.الأعلام ١٤١/٤‏ 


E e ê TT‏ وق 
يزدحرد آحر مل وكهم فى خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه» ولم يقم 
بعده قائم من الأكاسرة» وتمزق الفرس وذهب ملكهم إلى اليوم. وقد تقدم فى كتاب 

عقد حواهر الأسفاط ذكر ملوك الفرس فراجعه. 


وأما الذين أش ركوا فإنهم وإن وافقهم الصائبة وابجوس فى عبادة التمائيل والنار من 
دون ا لله فإن العرب الذين بعث الله فيهم نبينا حمدا يل يقال م المش ركون سمة هه 
واسما لزمهم» وكانوا يعبدون الأصنام والأوثان والطواغيت من دون الله» فيسجدون 
ويصلون ويذجحون الذبائح لثمائيل عندهم» قد اتخذوها من الحجر والخشب وغيره 
ويزعمون أنها تحلب هم النفع» وتدفع TS‏ 
سبحانه هو الذى حلقهم» SS‏ وهو الذى يرزق” ا 
عبادتهم للأصنام وسيلة تقر بهم إلى الله سبحانه" . وكانوا إذا مسهم الضر فى البحر 
ie E NEUES‏ وأشرفوا على الملاك» نسواعند ذلك الأصنام 
الى كارا يخدونها ودرا اه بسا هالا وقد غاا هول ام ب 
محمد يك الشرك من العرب حتى دحلوا فى دين الله أفواحاء وحاهدوا فى الله حق 
جحهاده» إلى أن ظهر دين الإسلام بهم على سائر الأديان» وملكوا مشارق الأرض 
ومغاربها نما تطؤه الدواب» وتر فيه السفن. وقد ذكرنا أيضافى كتاب عقد جواهر 
الأسفاط قبائل العرب وبطونها ذكرا شافيا فتأمله . 


وأما اليهود: فإنهم أتباع نبى الله موسى بن عمران» صلوات الله عليه» وكتابهم 
التوارة. وكلهم أبناء إبراهيم الخليلء ويعرفون أيضا ببنى إسرائيل» وهو يعقوب بن 
إسحاق بن إبراهيم» صلوات الله عليهم» وكانوا اثنى عشر سبطاء وملكوا الشام بأسره 


(۱) حکی الله تعالى عنهم ذلك فقال: فإويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم) 
۸/يونس. 

(۲) قال الله تعالى: «إولعن سألتهم من حلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن 
ا4 ١/العنکبوت.‏ 

وقال تعالى: ‏ ولمن سألتهم من حلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم) 
/الزحرف. 

(۳) حکی الله تعالی عنهم ذلك فقال: ‏ ما نعبدهم إلا لیقربونا إلى الله زلفى) ٣/الزمر.‏ 

)٤(‏ حكى الله تعالى عنهم ذلك فقال: «إوإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه) 


۷/لإسراء. 


السلوك لعرفة دول الملوك A VSR RDAs‏ 
إلا قليلا منه إلى أن زالت دولتهم على يد بختنصرء ثم على يد طيطش» وجاء | لله 
بالإسلام وليس م ملك ولا دولة» وإغا هم أمم متفرقون فى أقطار الأرض» تحت 
أيدى النصاری. وقد ذکرنا أيضا جميع مل وكهم فى كتاب عقد حواهر الأسفاط. 

وأما النصارى: فإنهم أتباع نبی الله السیح عیسی ابن مريم» صلوات الله عليه 
وكتابهم الإنجيل. وحاء الله بالمسيح إلى بنى إسرائيل فكذبوه إلا طائفة منهم ثم انتشر 
دينه بعد رفعه بدهر» فدحل فيه الروم والقبط والحبشة وطائفة من العرب» وما زالوا 
- على ذلك حتى جاء الله بالإسلام فقاتل المسلمون من الصحابة والتابعين رضى | لله 
عنهم هرقل آخر الملوك القياصرة وأتباعه حتى ملكوا منه بلاد الشام وأرض مصر› 
وأحرحوه ای جزائر البحر»ء ثم قاتل المسلمون القوط والجلالقة» وملكوا منهم إفريقية 
والأندلس وسائر بلاد المغرب» وتابعوا الحرب والقتال للروم حتى انقضى ملكهم» وقام 
والاعتبار بذ كر الخطط والاثار» حملة من حروب الروم والفرنج للمسلمين. وإلى وقتنا 
هذا ملوك الفرنج ورعيتهم» وملوك أكثر بلاد الحبشة ورعيتهم» يدينون بدين النصرانية. 

فهذه - أعزك الله- ديانات أهل الأرض عند مبعث نبينا حمد يل 

و كانت الممالك يوممذ على هسة أقسام: ملكة فارس ويقال لمن ملك منهم 
كسرى» ومملكة الروم وي يقال لملكها قيصر»ء و كانت الحرب لا تزال ب بين الروم وفارس 
وبیدهما أكثر المعمور» ومملكة الترك وكانت ملوكهم تحارب ملوك الفرس» ولم يكن 
ضبط ما بيدها فقط» ومملكة الصين. وأما بنوحام من الحبشة والزنج واليربر فلم يكن 
هم ملك يعتد به. 

% *%* +*% 


ذكر القائمين بالملة الإسلامية من الخلفاء 
اعلم أن الله بعث نبينا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف يلإ 
على رأس أربعين سنة من عمره» فدعا قومه من قريش .مكة ثلاث عشرة سنة» وهاجر 
من مكة إلى المدينة فأقام بها عشر سنين» وتوفاه أ لله وعمره ثلاث وستون سنة» وقد 
ذكرنا جملة سيرته فى أول كتاب عقد جواهر الأسفاط. فقام بعد وفاته ي بأمر 
الإسلام والمسلمين الخلفاء الراشدون مدة تلائين سنة» وعدتهم همسة هم: 


بو بكر الصديق رضى الله عنه" واسمه عبد الله بن عثمان أبى قحافة مدة ستتين 
وثلاثة أشهر غير مس ليال» وعمر بن الخطاب بن نفيل العدوى مدة عشر سنين 
وستة أشهر وأربعة يام وعثمان بن عفان بن أبى العاصى بن أمية بن عبد مس بن عبد 
مناف مدة اثنتى عشرة سنة إلا اثنى عشر يوماء وقيل إحدى عشرة سنة وأحد عشر 
شهرا وأربعة عشر يوماء وقيل نمانية عشر يوما. وعلى بن أبى طالب بن عبد المطلب 
ابن هاشم“ مدة أربع سنين وتسعة أشهر وستة أيام» وقيل ثلاثة أيام» وقيل أربعة عشر 
يوما. والحسن بن على بن أبى طالب" مدة حمسة أشهر ونحو نصف شهر» وقيل ستة 


(۱) انظر ترججمته طبقات ابن سعد (انظر فهارس الكتاب))» الإصابة ۰٤۸۰۸‏ ابن الأثير ٦1٠۰/۲‏ 
الطبرى »٤ ٦/٤‏ اليعقوبى ۲/٦٠١٠ء‏ صفة الصفوة ۸۸/١‏ الإسلام والحضارة العربية ۷/۲١٠ء ٠١١‏ 
حلية الأولياء A/<‏ ذیل المذیل ۱۱۳ تاریخ الخميس ۱۹۹/۲ء البدء والتاريخ ۷٦/١‏ الرياض 
النضرة ٤٤‏ - ۱۸۷ منهاج السنة ۱٠۸/١‏ وما بعدها. 

(۲) انظر ابن الأٹیر ۱۹/۳ ۰ الطبری ۱۸۷/۱ - ۲۱۷ ۰ ۲/۲ - ۸۲ الیعقوبی ١۷/۲‏ 
الإصابة: ۷۳۸ه» صفة الصفوة ١/١١٠ء‏ حلية الأولیاء ۳۸/۱ تاریخ الخمیس ۰۲۰۹/۱ ۲۳۹/۲ 
أحبار القضاة لوكيع ٠٠٠١/١‏ البدء والتاريخ ۸۸/١‏ › ۷٦٠١ء‏ شذور العقود للمقريزى »١‏ مورد 
اللطافةء الكنى والأسماء ۷/١‏ والإسلام والحضارة العربية .٠٦٤ ١۱١/۲‏ 

(۳) عثمان بن عفان ٤۷(‏ ق هھ - ۴۵٥‏ ھ= ٥۷۷‏ - ٦٥1م).‏ انظر ابن الأثير: حوادث سئة 
٠‏ /غاية النهاية »٠٠۷/١‏ شرح نهج البلاغة 1۱/۲ وأماكن أحرى فيه. والبدء والتاریخ ٠۷۹/۰‏ 
٠۲۰۸ - ٤‏ اليعقوبى ۱۳۹/۲ حلية الأولياء ٠٥/١‏ الطبرى ٤٥/١‏ ١».صفة‏ الصفوة ١١۲/١‏ 
تاريخ الخميس ٠٠ ٤/۲‏ الحبر ۳۷۷ الكنى والأسماء ۸/١‏ منهاج السنة ۱۸٠٦/۲‏ الرياض النضرة 
۲ الإسلام والحضارة العربية ۱۳۸/۲ ۲۷۳. 

)٤(‏ على بن ابی طالب (۲۳ ق ه - ٤١‏ هد 1٠٠‏ - ١11م).‏ انظر بن الأثير: حوادث سنة 
٠‏ ه والطبرى ۸۳/١‏ البدء والتاريخ »۷٠١/١‏ صفة الصفوة ١٠۱۸/١‏ اليعقوبى ٠١٤/۲‏ مقاتل 
الطالبيين ۲١ ٤‏ حلية الأولياء ٦١/١‏ شرح نهج البلاغة ۷۹/۲ منهاج السنة ۲/۳ والمسعودى 
۲ - ۳۹ والإسلام والحضارة العربية ۰۱٤۱/۲‏ ۳۷۹ الرياض النضرة ۱۰۲۳/۲ - »۲٤۹‏ 
الأصاله: الترجمة 1۹۰ ٥.الأعلام .٤/۲۹٩‏ 

(ه) الحسن بن على بن أبى طالب الماشمى القرشى» ا حامس الخلفاء الراشدين وآخحرهې» 

و ثانى الأئمة الإثنا عشر عند الإمامية ولد فى المدينة المنورة» وأمه فاطمة الزهراء بنت رسول ا لله 
() وهو أكبر أولادها وأومم. كان عاقلا حليما عبا للحير» فصيحا من أحسن الناس منطقا وبديهة 
حج.عشرين حجة ماشيا. وقال أبو نعيم: دحل أصبهان غازيا جتازا إلى غزاة حرحان» ومعه عبد الله 
اين الزبير وبايعه أهل العراق بالخلافة بعد مقتل أبيه سنة >٠‏ ه وأشاروا عليه بالمسير إلى الشام محاربة 
معاوية بن أبى سيفان» فأطاعهم وزحف .من معه. وبلغ معاوية خحبره» فقصده بجيشه. وتقارب 
الجيشان فى موضع يقال له مسكن بناحية من الأنبار» فهال الحسن أن يقتتل المسلمون» ولم يستشعر 
الثقة عن معه» فكتب إلى معاوية يشترط شروطا للصلح» ورضى معاوية» قلع الحسن نفسه. 


السلوك لعرفة دول الملوك EV I O E SOS‏ 
آشهرء وبه تمت ايام الخلفاء الراشدين رضى اله عنهم.وصارت الخلافة ملكا عضوضاء 
أى فيه عسف وعنف» وانتقل الأمر إلى بنى أمية 


f (1)‏ 
وأول من ولى منهم معاوية : بن بى سفيان» ` واسمه صخر بن حرب بن أمية بن 
عبد شس بن عبد مناف ومدته تسع عشرة سنة وثلائة أشهر» وقيل ثلاثة أشهر إلا 
أياما. وقام من بعده ا و ن ا ی وقيل نمانية 


)١(‏ معاوية بن أبى سفیان (۲۰ ق ه ٦۰‏ هه =۳ ٠ ٦۰‏ 1۸۰0ح). معاوية بن بى سفیان بسن 
صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف» القرشى الأموى: مؤسس الدولة الأموية فى 
الشام» وأحد دهاة العرب المتميزين الكبار كان فصيحا حليما وقورا ولد .عكة» و أسلم يوم فتحها 
سنة ۸ ه» وتعلم الكتابة والحساب» فجعله رسول الله يي فى كتابه» ولما ولى أبو بكر ولاه قيادة 
حيش تحت إمرة أحيه يزيد ب بن أبى سفيان» فكان على مقدمته فى فتح مدينة صيداء وعرقة وجحبيل 
وبیروت» ولا ولى عمر حعله واليا على الأردن» ورای فيه حزما وعلما فولاه دمشق بعد موت أميرها 
يزيد أحيه وحاء عثمان فجمع له الديار الشامية كلها وحعل ولاة أمصارها تابعين له وقتل عثمان» 
فولى على بن أبى طالب» فوحه لفوره بعزل معاوية وعلم معاوية بالأمر قبل وصول البريدء فنادى بثأر 
عثمان واتهم عليا بدمه» ونشبت الحروب الطاحنة بينه وبين على. وانتهى الأمر بإمامة معاوية فى 
الشام رإمامة على فى العراق ثم قعل على وبويع بعد ابه الحسن فسلم إل معاوية سنة ٤١‏ هه ودامت 
a Ra O Ss‏ مشق. له ۱۳۰ حدیناء 
اتفق البحارى ومسلم على أربعة منها وانفرد البخارى بأربعة ومسلم بخمسة» وهو أحد عظماء 
الفاتحين فى الإسلام» بلغت فتوحاته الحيط الاتلانطيقى» وافتتح عامله .عصر بلاد السودان (سنة 
۳ه) وهو أول مسلم ركب بحر الروم للغزو» وفى أيامه فتح Aaa‏ يونان والدردنیل 
وحاصر القسطنطينية برا وبحرا (سنة ٤۸‏ ه) .وهو أول من حعل دمشق مقر حلافة» وأول من اتخذ 
القاصير» وأول من نصب الحرس والحجاب فى الإسلام وأول من نصب امحراب فى المسجد كان 
بخطب قاعدا » و کان طويلا حسيما أبيضاء إذا ضحك انقلبت مشفته العلیاء وضربت فى أيامه دنانير 
عليها صورة أعرابى متقلد سيفا. انظر ابن الأثير ۲/٤‏ تطهير الجنان»ء الطبرى ۱۸٠/١‏ منهاج 
۲۲ الیعقوبی ۱۹۲/۲ تاریخ الخمیس ۲۹۱/۲ › ۲۹٦‏ البدء والتاريخ ٥/٦‏ شذرات العقود 
٦‏ المرزبانى ۳۹۲ المسعودى ٤۲/۲‏ الإسلام والحضارة العربية ۲ء ١١١ - ٠٤١‏ الذهب المسبوك 
٤‏ ۲ الأعلام ۲٣۲/۷‏ 

(۲) يزيد بن معاوية ۲٥(‏ هھ - ٦٤‏ ه = ١٥٤1م‏ - 1۸۳م). يزيد بن معاوية بن أبى سفيان 
الأموى: ثانى ملوك الدولة الأموية فى الشام. ولد بالماطرون» ونشاً بدمشق وولى الخلافة بعد وفاة أبيه 
(سنة ٠٠ه)‏ وأبى البيعة له عبد الله بن الزبير والحسين بن على» فانصرف الأول إلى مكة والانى إلى 
الكوفةء وفى أيام يزيد هذا كانت فاحعة المسلمين بالسبط الشهيد الحسين بن على سنة ١‏ ه وحلع 
أهل المدينة طاعته (سنة 1۳) فأرسل إليهم مسلم بن عقبة المرى» وأمره أن يستبيحها ثلائة يام وأن 
٠‏ يباع أهلها على أنهم حول وعبيد ليزيدء ففعل بها مسلم الأفىاعيل القبيحة» وقتل فيها كثيرا من 
الصحابة وأبنائهم وخيار التابعين وفى زمن يزيد فتح المغرب الأقصى على يد الأمير عقبة بن نافع 


أشهر» وقيل غير ذلك» ولیس بشیء» فولی بعده معاوية بن يزيد بن معاوية 0 
اشهر وقيل أربعين يوما. وقام بعد يزيد أيضا عبد ا لله بن الزبير بن العوام بن حويلد بن 
٤‏ ۲ 

أسد بن عبد العزى بن قصى بالحجاز ‏ وخالف عليه مروان بالشا» فكانت مدة ابن 


وفتح مسلم بن زياد جخاریى وحوارزم ويقال إن يزيد أول حدم الكعبة و كساها الدياج الخسروانى= 
-=ومدته فى الخلافة ثلاث سنين وتسعة أشهر إلا أياما. توفى بحوارين (من أرض حمص) وكان نزوعا 
إلى اللهو» یروی له شعر رقیق» وإلیه ینسب نهر یزید فی دمشق»› وکان نهرا صغیرا یسقی ضیعتین» 
فوسعه فنسب إليه» ولابن تيمية سوال فى يزيد بن معاوية» رسالة نشرها المنجدء ومحمد بن على بن 
طولون قيد الشريد من أحبار يزيد . انظر الطبرى: حوادث سنة ٦٤‏ تاريخ الخميس ٠٠٠٠/۲‏ منهاج 
السنة ۲۳۷/۲ - ٠٠١٤‏ ابن الأثير ٤۹/٤‏ مختصر تاريخ العرب ٠۷٦ - ۷١‏ البدء والتاريخ ٦/٦‏ - 
٦‏ اليعقوبى ۲٠٠١/۲‏ جمهرة الأنساب ١۳١٠ء‏ الوسائل إلى مسامرة الأوائل ۴۳» ٠٤‏ رغبة الأمل 
٤‏ ۱۲۹/۰ المجهشیاری» تاریخ المانوزی ۰۱۰۰ ۱۰۹ . الاعلام۱۸۹/۸٠.‏ 

)١(‏ معاوية بن يزيد ٦٤ - ٤١(‏ ه= 11١‏ - ٤1۸م).‏ معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبى 
سفيان: من حلفاء بنى أمية فى الشام. بويع بدمشق بعد وفاة أبيه (سنة ٠ ٤‏ ه) فمكث أربعين يوماء 
أو ثلاثة أشهر» وشعر بالضعف وقرب الأحلء» فأمر فنودى: الصلاة حامعة» فاحتمع الناس» فوقف 
حطیبا فحمد الله وأئنی عليه ثم قال: اما بعد فإنی ضعفت عن أم ركم فابتغيت لكم مغل عمر بن 
الخطاب حين استخلفه أبو بكر فلم أحد فابتغيت ستة مشل ستة الشورى فلم أحد فأنتم أولى 
بأم ركم فاحتاروا له من أحببتم» وأومى أن يصلى الضحاك بن قيس بالناس حتى يقوم هم خليفة» 
ودحل منزله. ومات بعد قلیل وهو ابن ۲۳ سنة توفی بدمشق ولا عقب له» وکانت کنیته ابا لیلی. 
انظر ابن الأثير ١١/٤‏ اليعقوبى ٠۲۲۹/۲‏ الطبرى ۱۷/۷ ء البدء والتاريخ ١/٦٠ء‏ تاريخ الخميس 
۲ نسب قريش ١۲۸‏ المسعودى ۷۷/۲ المحبر »٤٥/۲۲‏ ۸ء بلغة الظرفاء ۹٠.الأعلام‏ 
1/۷ 

(۲) عبد الله بن الزبیر (۱ - ۷۳ ه 1۲۲ - 1۹۲ م). عبد الله بن الزبير بن العوام القريشى 
الأسدى» أبو بكر: فارس قريش فى زمنه» وأول مولود فى المدينة بعد المجرة. شهد فتح إفريقية زمن 
عثمان» وبويع له بالخلافة سنة ٦٤‏ ه» عقيب موت يزيد بن معاوية فحكم مصر والحجاز واليمن 
وحرسان والعراق وأكثر الشام» وحعل قاعدة ملكه المدينة. وكانت له مع الأمويين وقائع هائلة» حتى 
سيروا إليه الحجاج الثقفى» فى أيام عبد الملك بن مروان»ء فانتقل إلى مكة» وعسكر الحجاج فى 
الطائف ونشبت بينهما حروب آتى المورحون على تفصيلها انتهت .مقتل ابن الزبير فى مكةء بعد أن 
حذله عامة أصاحبه وقاتل قتال الأبطالء وهو فى عمر الثمانين وكان من حطباء قريش المعدودين › 
يشبه فى ذلك بأبى بكر. مدة خلافته تسع سنين وكان نقش الدراهم فى أيامه: بأحد الوحهين : 
محمد رسول الله وبالآحر أمر الله بالوفاء والعدل وهو أول من ضرب الدراهم المستديرة» له فى كتب 
الحدیث ۳۳ حديثا. انظر ابن الأثير ٤/١٠٠ء‏ فوات الوفيات ۲٠١/١‏ تاريخ الخميس ٠١٠/۲١‏ حلية 
الأولیاء ۳۲۹/۱ اليعقوبى ۲/۳ صفة الصفوة ۳۲۲/١‏ الطبرى ۷: ٠٤٠١۲‏ تهذيب ابن عساكر 
۷),؛ شذور العقود ٦/جمهرة‏ الأنساب .٤/۸۷ مالعألا.١١٤ ١١۴۳‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 


الزبير إلى أن قتل .حكة تسع سنين. RE O‏ 
آي الفا ب اة ر ع ن ب عد ا و رة اهن وقام من بعده 


ابنه عبد الملك بن مروان» واستعمل الحجاج بن يوسف الثقفى” على حرب عبد الله 


(۱) مروان بن الحکم (۲ - ٦٥‏ ه= ٦۲۳‏ - ٥۸٦م).‏ مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية 
ابن عبد مس بن عبد مناف أبو عبد الملك: خليفة أموى» هو أول من ملك من بنى الحكم بن أبى 
العاصى» وإليه ينسب بنو مروان ودولتهم المروانية ولد عكة ونشأ بالطائف» وسكن المدينة فلما كانت 
أيام عثمان حرج مروان إلى البصرة مع طلحة والزبير وعائشة» يطالبون بدمه فقاتل مروان فى وقعة 
الجمل قتالا شديدا وانهزم أصحابه فتوارى. وشهد صفين مع معاوية» ثم أمنه على» فأتاه فبایعه 
وانصرف إلى المدينة (سنة ٤۲‏ - ٩۹٤ه)‏ وأحرحه منها عبد الله بن الزبير» فسكن الشام ولا ولى يزيد 
ابن معاوية الخلافة وثب أهل المدينة على من فيها من بنى أمية فأحلوهم إلى الشام» وكان فيهم مروان 
ثم عاد إلى المدينة وحدثت فعن كان من أنصارها » وانتقل إلى الشام مدة ثم سكن تدمر ومات يزيد 
وتولی ابنه معاوية بن يزيد د ثم اعتزل معاوية الخلافةء وكان مروان قد أسن فرحل إلى الجابية (فى شالى 
حوران) ودعا الى نفسه» ٤ es‏ “هھ ودحل الشام فأحسن تدبیرها وحرج إلى 
مصر وقد فشت فى أهلها البيعة لابن الزبير فصالحوا مروان» فولى عليهم ابنه عبد الملك وعاد إلى 
دمشق فلم يطل آمره» وتوفی فیها بالطاعون وقیل غطته زوحته «آم خالد» بوسادة وهو نائې فقتلته. 
ومدة حكمه تسعة أشهر و ٠۸‏ 0 
أحد» و کان يلقب حيط باطل لطول قامته واضطراب : حلقه. وكان نقش حاتمه: «العزة لهم قاله 
الصاحب فى عنوان المعارف ١٤٠.الإصابة:‏ ت ۸٠۲١‏ وأسد الغابة ۳٤۸ :٤‏ وتهذيب ٩١ :٠١‏ 
والحمع ٥۰۱‏ وابن الأثیر ۷٤ :٤‏ والطبری ۷: ٠٤‏ » ۸۳ والبدء والتاريخ ٠۹ :٦‏ . وفيه: هو أول 
من أحذ الخلافة بالسيف وأسماء المغتالين من الأشراف: فى نوادر المحطوطات ۲: ٠۷٤‏ وفيه قصة 
موته حنقا. السا مى ٠۷۳ :١‏ وتاريخ الخميس ۲: ٠٠١‏ وفيه أدرك النبى (يل) وهو حى وولى نيابة 
المدينة مرات» وهو قاتل طلحة بن عبد الله وكان كاتب السر لعثمان» وبسببه حرى على عثمان ما 
حرى وفيه أيضا يقال له ابن الطريد لأن النبى (يط) طرد أبا الحكم إلى بطن وج بالطائف إذ كان 
یغمز عليه ویغشی سره» فقال لا ساکنتنى فلم يزل فيها إلى أيام عثمان فرده إلى المدينة وكان ذلك نما 
نقم على عثمان وفى معجم قبائل العرب ۳: ٠١۷۸‏ من نسله: المروانية كانوا فى صعيد مصر ومن 
منازهم فی الشام دابق إحدی قری حلب وفی معجم الشعراء للمرزبانی ۳۹٩‏ فطعتان من شعره. 
انظر الأعلام ص ۷ ص ۲۰۷. 

(۲) الحجاج الثقفی ( ٩۰ - ۳٤۰‏ ه ٦٦١‏ - ٤١۷م).‏ الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفى› 
أبو محمد : قائدء داهية» سفاك حطيب. ولد ونشاً فى الطائف وانتقل إلى الشام فلحق بروح بن 
a E a‏ ثم مازال يظهر حتى قلده عبد الملك أمر 
عسكره» وأمره بقتال عبد الله بن الزبير» فزحف إلى الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه» 
فولاه عبد الملك مكة والمدينة والطائف» ثم أضاف إليها العراق والثورة قائمة فيه» فانصرف إلى بغداد 
فى نمانية أو تسعة رحال على النجائب» فقمع الثورة وثبتت له الإمارة عشرين سنة وبنى مدينة واسط 
بين الكوفة والبصرة وكان سفاكا سفاحا باتفاق معظم المؤرخين. انظر معجم البدان ۳۸۲/۸ وفيات 
الأعیان ۱۲۳/١‏ المسعودی ۱۰۳/۲ - ١۱۹‏ تهذيب التهذیب ۲٠١/۲‏ تهذيب ابن عساكر 


ابن الزبير فقتله» وأقام عبد الملك بعد قتله ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر إلا سبع ليال. 
ت ۱ ٤‏ 
وقام بعده ابنه الوليد بن عبد املك مدة تسع سنين وسبعة أشهر. وقام بعده أخحوه 

(Y) ۹ 1‏ کف ات e‏ مه - 

ا : E E‏ 4 
بعده عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم سنتين ومسة أشهر. ثم قام بعده يزيد 
٤‏ ابن الأثیر ۲۲/٤‏ سیر البنلاء البدء والتاریخ .۲۸/٦‏ الأعلام ۲/۱۹۸. 

)١(‏ الوليد بن عبد الملك ٩٩ - ٤۸(‏ هھ 11۸ - ١٠۷م).‏ الوليد بن عبد الملك بن مروان» أبو 
العباس: من ملوك الدولة الأموية فى الشام. ولى بعد وفاة أبيه - سنة ۸ه فوحه القواد لفتح البلادء 
وکان من رحجاله موسی بن نصیر ومولاه طارق بن زیاد» وامتدت فی زمنه حدود الدولة العربية إلى 
بلاد الهندء فت ركستان» فأطراف الصين شرقاء فبلغت مسافتها مسيرة ستة أشهر بين الشرق والغرب 
وال لجحنوب والشمال وكان ولوعا بالبناء والعمران» فكتب إلى والى المدينة يأمره بتسهيل الثنايا وحفر 
الآبارء وأن يعمل فوارةء فعملها وأحرى ماعءها. کت ال البلدان جميعا بإصلاح الطرق وعمل 
الآبار. ومنع اجحذومين من خالطة الناس» وأحرى هم الأرزاق وهو أول من أحدث اللستشفيات فى 
الإإسلام. وحعل لكل أعمى قائدا يتقاضى نفقاته من بيت المال»ء وأقام لكل مقعد حادما ورتب 
للمقراء أموالا وأرزاقا. وأقام منازل يأوى إليها الغرباء وهدم مسجد المدينة والبيوت الحيطة به ثم بناه 
بناء حدیدا» وصفح الكعبة والميزاب والأساطين فى مكة» وبنى الملسجد الأقصى فى القدس» وبنی 
مسجد دمشق الكبير» المعروف بالجامع الأموى» فكانت نفقات هذا المحامع (..., )١١ ,۲٠١‏ دينارء 
ای نحو ستة ملایین دینار ذهبی من نقود زمانناء بدأ فيه سنة ۸۸ ه وأتمه أحوه سليمان» وكانت 
وفاته بدیر مران (من غوطة دمشق) ودفن بدمشق. ومده حلافته ٩‏ سنین و۸ أشهر وکان حاتمه 
ياوليد إنك ميت. انظر ابن الثير ۳/٥‏ » الطبرى ۸ ۹۷“ بلغة الظرفاء ۲۳» اليعقوبى Y/Y‏ تاریخ 
ا لخمیس ۳۱۱/۲ ۳١٤‏ المسعودی ۲» ١۲۷ - ١١۹‏ الذهب المسبوك ۰۲۹ عنوان المعارف .٠١‏ 
الأعلام .٠١٠:۸‏ | 

(۲) سليمان بن عبد لملك (الخليفة الأموی): ٩٩ - ۰٤(‏ هى 1۷٤‏ - ۷١۷ءم).‏ سليمان بن عبد 
املك بن مروان» أبو أيوب: الخليفة الأموى. ولد فی دمشق»› ور الخلافة يوم وفاة أحيه الوليد (سنة 
الجرمين» وأحسن إلى الناس. وكان عاقلا فصيحا طموحا إلى الفتح» حهز حيشا كبيرا وسيره فى 
السفن بقيادة أحيه مسلمة بن عبد الملك» لحصار القسطنطينية. وفى عهده فتحت حرحان وطبرستان» 
وكانت فى أيدى الترك. رتوفى فى دأبق (من أرض قنسرين - بين حلب ومعرة النعمان) وكانت 
عاصمته دمشق. ومدة حلافته سنتان ونمانية أشهر إلا أياما. انظر: أبن الأثير :١‏ ١١ء‏ والطيرى ۸: 
۰٧٦‏ وابن شاکر ۱: ۱۷۷ والیعقوبی ۳: ۳٦‏ وابن حلدون ۳: .۷٤‏ 
العادل» ورعا قيل له حامس الخلفاء الراشدين تشبيها له بهم وهو من ملوك الدولة المروانية الأموية 
بالشام ولد ونشأ بالمدينةء وولى إمارتها للوليد ثم استوزره سليمان بن عبد الملك بالشام وولى الخلافة 


السلوك لمعرفة دول الملوك O‏ 


.)۱ ء 
أبن عبد الملك بن مروان a‏ أربع سنين وشهر وأيام. وقام بعده أخحوه هشام بن 


ا 
ااا تي فة ر ار ورا ا وف ر وا و ل غا حه 


=وهو بدير ”معان من أرض المسرة» فتوفى به ومدة حلافته سنتان ونصف وأخباره فى عدله وحسن 
سياسته كثيرة وكان يدعى أشج بنى أمية مسحته دابة وهو غلام فشجته وقيل فى وصفه أنه كان 
نحيف الحسم» غائرا العينين بحبهته أثر الشجة» وحطه الشيب» أبيض رقيق الوحه مليحا وفى كتاب 
الإإسلام والحضارة العربية كانت طريقته فى إدارة ولايته إطلاق الحرية للعاملء لا يشاور الخليفة إلا 
فى أهم المهمات مما تشكل عليه أمره ورثاه الشريف الرضى بقصيدة مطلعها يا ابن عبد العزيز» لو 
بكت العين فتى من أمية لبكيتك» ولابن الجوزى سيرة عمر بن عبد العزيز ط ولعبد الله بن عبد 
الحكم سيرة عمر بن عبد العزيز ط» ولعبد الرءوف المسناوى سيرة عمر بن عبد العزيز ولأ جمد زكى 
صفوت عمر بن عبد العزيز ط ولعبد العزيز سيد الأهل الخليفة الزاهد ط فى سيرته. انظر فوات 
الوفيات ۲: ٠٠١‏ تهذيب ۷. ٤۷١‏ وسير النبلاء - خ وحلية الأولیاء ٠٠۳١ - ۲٠۴۳ :٥‏ واليعقوبى 
٤ ۳‏ وصفة الصفوة :٥‏ 1۳ وابن حلدون ۳: ۷٦‏ والطبری ۸: ۱۳۷ والأعیان ٠٠٤ :٩۹‏ 
والمعوذی ۱۳/۲ - ٠۳۷‏ والنجوم الزاهرة ۲٤٠ :١‏ وتهذيب الأسماء واللغات ۲: .٠۹‏ انظر الأعلام 
ص ٩‏ ص ۰ ٥‏ 

)١(‏ يزيد بن عبد الملك ٠٠١ - ۷١(‏ ه 1۹0 - ۷۲١‏ م). يزيد بن عبد الملك بن مروان» أبو 
حالد: من ملوك الدولة الأموية فى الشام. ولد فى دمشق» وولى الخلافة بعد وفاة عمر بن عبد العزيز 
سنة ٠١١‏ ه بعهد من أحيه سليمان بن عبد الملك. وكانت فى أيامه غزوات أعظمها حرب الجراح 
الحكمى مع الترك. وانتصاره عليهم» وحرج عليه يزيد بن المهلب» بالبصرةء فوحه إليه أحاه مسلمة 
فقتله. وكان أبيض الجسم مدور الوحه» مليحه»ء فيه مروءة كاملة» مع إفراط فى الانصراف إلى 
اللذات. مات فى أربد رمن بلاد الأردن) أو بالجولان» بعد موت قينة له اسمها حبابة بأيام يسيرة 
وهل على أعناق الرحال إلى دمشق» فدفن فيها وكان لحبابةء هذه أثر فى أحكام التولية والعزل» على 
عهده. انظر أبن الاثير ٤/٥‏ النجوم الزاهرة ۲٠٠١/١‏ اليعقوبى ۴۳ الطبرى ۸ الأغانی 
(انظر فهرس الکتاب)» تاريخ الخميس ۳٠۸/۲‏ بلغة الظرفاء »٠٠‏ غاية الأمل ١۸۱/١ ›» 1۰/١‏ 
الوزراء والكتاب ٠٦‏ - ۸ه مرآة الجنان ۲۲٤/١‏ المسعودى ٧۳۷/۲‏ عنوان المعارف ١۷‏ زبدة 
الحلب .٤۷/١‏ الأعلام .۸/۱۸١‏ 

(۲) هشام بن عبد الملك ( ٠۲١ - ۷١‏ ه 1۹١‏ - ۷۷۳ م).هشام بن عبد الملك بن مروان: من 
ملوك الدولة الأموية فى الشام. ولد فى دمشق» وبويع فيها بعد وفاة أحيه يزيد (سنة ١٠٠٠ه)‏ وخحرج 
عليه زيد بن على بن الحسين (سنة (٠٠١‏ بأربعة عشر آلفا من أهل الكوفة» فوحه إليه من قتله وقل 
جمعه. ونشبت فى أيامه حرب هائلة مع خحاقان الترك فيما وراء النهرء انتهت بعقتل حاقان الترك 
واستيلاء العرب على بعض بلاده . واحتمع فى خزائنه من المال مالم جتمع فى خزائن أحد من ملوك 
بنى أمية فى الشام وينى الرصافة وهى غير رصافتى بغداد والبصرة» وكان يسكنها فى الصيف» وتوفى 
فيها وكان حسن السياسة» يقظا فى أمره» يباشر العمال بنفسه. انظر ابن الأثير 1/١‏ الطبرى 
۸ تاریخ الخمیس ۳۱۸/۲ "۲١‏ اليعقوبى ۷/۳ه» ابن خحلدون ٠٠١ ۸٠/۳١‏ المسعودى 
١٤١ - ۲‏ الذهب المسبوك ۳٤‏ مرآة الجنان ۲٦۳ - ۲٦۱/١‏ مختصر تايخ العرب لسيد 
امیر علی ۱۱۸ - ۱۳١‏ . الأعلام ۸۷: ۸ . 


ونصض. وكان قد اتخذ طرازا له قدر» واستكثر منه حتى كان يحمل ماأثر فيه من 
طرازه على سبعمائة جمل فهذه ثيابه التى لبسهاء فکيف .ما كان عنده مما ۾ يلبسه؟ فقام 
۱ : 
من بعده الوليد بن يزيد بن عبد املك EE‏ بيزيد الناقص» وول مده سنة وثلانة 
2 و ھج . )۲( ۰ 
اشهر» وقیل وشهرین وائنین وعشرین یوما. فبویع بعده ابنه یزید بن الوليد » وفى 
ايامه اضطربت الدولة ووٰى مدة خمسة أشهر وأياما. فقام بعده أحوه إبراهيم بن 
٥ (۲)‏ = ب ۰ . 
الوليد مدة أربعة أشهر» وقيل سبعين يوماء ولم يتم له أمر. وقام بعده مروان بن محمد 


)١(‏ الولید بن یزید(۸۸ ه - ٠۲١‏ ه ۷١۷‏ - ٤٤۷م).‏ الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن 
مروان» أبو العباس: من ملوك الدولة المروانية بالشام. كان من فتيان بنى أمية وظرفائهم وشجعانهم 
وأحوادهم» يعاب بالانهماك فى اللهو وماع الغناء. له شعر رقيق وعلم بالموسيقا .. قال ابن حلدون: 
ساءت القالة فيه كثيراء وكثير من الناس نفوا ذلك عنه وقالوا إنها من شناعات الأعداء ألصقَوها به 
ولى الخلافة (سنة ١٠٠ه)‏ بعد وفاه عمه هشام بن عبد الملك فمكث سنة وثلائة أشهر» ونقم عليه 
الناس حبه للهوء فبايعوا سرا يزيد بن الوليد بن عبد الملك» انظر ابن الأثير ٠٠١/١‏ » اليعقوبى 
۳ ابن خحلدون ۱۰٦۹/۳‏ ۰ الطبری ۰٦٥/۸‏ ۲۸۸ ۲۱۹ الأغانی ۰۱/۷ ۲۷٤/۹‏ تاریخ میس 
۲ المسعودی ٤٥١/۲‏ ١ء‏ خزانة البغدادی ۳۲۸/١‏ تاريخ الإاسلام ٠۷۴١/١‏ - 0۷۹ بلغة 
الظرفاء ۲۷ أعمار الأعيان» الوزراء والكتاب 1۸ عنوان المعرف ۸ أمالى المرتضی ۱۲۸/١‏ - 
۱. الأعلام ۸/۱۲۳. 

(۲) یزید الناقص ۸٩(‏ - ۱۲۹ ه ٤٤ - ۷۰١‏ م). يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان» أبو 
حالد : من ملوك الدولة المروانية الأموية بالشام مولده ووفاته فى دمشق ثار على ابن عمه الخليفة 
الوليد بن يزيد بن عبد الملك لسوء سيرته» فبويع بالمزة» واستولى على دمشق وكان الوليد بتدمر» 
فأرسل إليه يزيد من قاتله فى نواحيها وقتل الوليدء فتم ليزيد أمر الخلافة (فى مستهل رحب )٠١١‏ 
ومات فى ذى الحجة بالطاعون» وقيل: مسموما انظر الیعقوبی ٠۷٤/۳‏ ابن حلدون ٦/۳‏ ١٠ء‏ البداية 
والنهاية ۱۱/۱۰ ابن الاير ۱٥/١‏ والطبری: حوداث سنة ۱۲۹ تاریخ میس ۰۳۲۱/۲ ۳۲۲ 
الحور العين لنشوان ٤‏ ۹٠ء‏ عنوان المعارف ١۹‏ النجوم الزاهرة ٠١ - ٠۲١/١‏ بلغة الظرفاء ۲۷» 
۸ تاريخ الإسلام ۱۸۸/١‏ - الوزراء والكتاب ۷١ - ٦٩‏ مختصر تاريخ العرب لسيد أمير على 
۳ الأعلام 1/۱۹۱. | 

(۳) إبراهیم بن الولید ۱۳۲ هھ ۷٤۹(‏ م). إبراهيم بن الوليد بن عبد املك المروانى الأموى» أبو 
إسحاق» کان مقیما فی دمشق ولا مات أُخوه يزيد بن الوليد قام بعده بالأمر (سنة ٠۲٠١‏ ه) وكان 
ضعيفا مغلوبا على أمره تارة يسلم عليه بالإمارة وتارة بالخلافةء فمكث سبعين يوماء فثار عليه مروان 
ابن محمد بن مروان وكان والى أذربيجان ودعا لنفسه بالخلافة وقدم الشام فاحتفى إبراهيم فظهر وقد 
ضاعت خلافته. وقتل مع من قتل من بنى أمية حين زالت دولتهم. وقيل غرق بالزاب. انظر ابن الأثير 
فی الکامل ۱۱٤/۰‏ ۰ ۰۱۱۰ ۱۱۹ وما بعدها. والیعقوبی ۷٥/۳‏ وابن حلدون ۱۱۲/۳. و الطبرى 
۹ . الأعلام ۰۷۸/۱ ۷۹. 


السلوك لمعرفة دول الملوك 1 
بن مروان بن الحکم”' ویعرف روان الحعدی وعروان الحمار. وفی یامه ظهرت دولة 
بنى العباس» وحاربوه حتى قتلوه بأرض مصرء» وله فى الخلافة منذ بويع مس سنين 
وعشرة أشهر وستة عشر يوما. وانقرضت .عقتل مروان دولة بنى أمية. 


0 


وقامت من بعدها دولة بنى العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف 
مسمائة سنة وثلاث وعشرين سنة وعشرة أشهر وأيام» فيها افترقت كلمة الإسلام 
وسقط اسم العرب من الديوان» وأدحل الأتراك فى الديوان» واستولت على الديلم ثم 
الأتراك» وصارت هم دول عظيمة حداء وانقسمت مالك الأرض عدة أقسام» وصار 


(۱) مروان بن محمد بن مروان (مروان الحعدى» مروان الحمار» آحر خلفاء بنى أمية). أبو عبد 
الك القائم بحق الله» ويعرف بالحعدى وبا لحمار:آحر ملوك بنى أمية فى الشام ولد بالحزيرة وأبوه 
متوليهاء وغزا (سنة ٠٠٠١‏ ه) فافتتح قونية وغيرها وولاه هشام بن عبد املك على أذربيجان وأرمينية 
والجزيرة (سنة (١١١‏ فافتتح فتوحات وحاض حروبا كثيرة» ولا قتل الوليد بن يزيد (سنة )١١١‏ 
وظهر ضعف الدولة فى الشام» دعا الناس وهو بأرمينية إلى البيعة له فبايعوه فيها. وزحف بجبسش 
كثيف فى أيام إبراهيم بن الوليد قاصدا الشام» فخلع إبراهيم واستوى إلى عرش بنى مروان (سنة 
۷ وفى أيامه قويت . الدعوة العباسية» وتقدم حيش قحطبة بن شي الطائى على طوس يريد 
الإغارة على الشام» فسار إليه مروان بعسكره» ونزل بالزاب (بين الموصل وإربل)» وتصاول الجمعان» 
فانهزم حيش مروان ففر إلى الموصل» ومنها إلى حران فحمص فدمشق ففلسطين» وانتهى إلى بوصير 
(من أعمال مصر) فقتل فيها (قتله عامر أو عمرو بن إماعيل المرادى الجوحانى) وحمل رأسه إلى 
السفاح العباس وكان مروان حازما مدبرا شجاعاء إلا أن ذلك لم ينفعه عند إدبار الملك وانحلال 
السلطان. ويقال له الحمار أو حار الحزيزة لحرآته فى الحروب انظر الكامل لابن الأثير :١‏ ١٠٠و‏ 
۸ والیعقوبی ۳: ۷٦‏ وابن حلدون ۳: ۱۱۲ و ۱۳۰ والطبری ٥٤ :٩‏ و ۱۳۳ والخمیس ۲: 
۲١‏ والمسعودى ۲: ٠٠١‏ والأحبار الطوال ٠٠١‏ وتاريخ الإسلام للنهبى :١‏ ۲۹۸ والنجوم 
الزاهرة ۱: ۱۹۰ و ۲٠٤‏ و ۲۷۳ و٦۲۸‏ و ۰۳۰۲ ۲۲۲ وفی معجم البلدان ۸: ۱۹٩‏ الدينورى 
الأحبار الطوال ۱۷۸. انظر الأعلام ۲۰۸/۷ . .٤٠0۹۰‏ 

(۲) العباس حد العباسیین ٥۱٦‏ ق هھ - ۲۲ ه ۷۳ه - ۳٥٦م.‏ العباس بن عبد المطلب بن 
هاشم بن عبد مناف» أبو الفضل : من أكابر قريش فى الجاهلية والإسلام» وحد الخلفاء العباسين قال 
رسول الله يب فى وصفه : أحود قريش كفا وأوصلهاء هذا بقية آبائی وهو عنه وکان حسنا لقومه» 
سديد الرأى» واسع العقلء مولعا بإعتاق العبید» کارها للرق» اشترى سبعين عبدا وأعتقهم وکانت له 
سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ولا يقول قبيح أسلم قبل الهجرة وكتم إسلامه» وفاته فى المدينة 
عن عشرة أولاد ذكور سوى الإناث وله فى كتب الحديث ٠١‏ حديغا. انظر: أسد الغاية 
والجهشيارى. ونكت الهميان ٠۷١‏ والحمع بن رحال الصحيحين والإصابة. وابن سعد والمبرد وصفة 
الصفوة ۱: ۲۰۳ وذيل المذیل ٠۰‏ وابن عساکر ۷: ۲۲٠۹‏ والخمیس ٠٦١ :١‏ والمرربانی ۲٠۲‏ 
والمحير 1۳. 


بكل قطر قائم يأخذ الناس بالعسف وعلكهم بالقهر. وکان اول من قام من خلفاء بنى 
العباس السفاح واسمه عبد الله بن محمد بن على عبد الله بن عباس» مدة أربع سنين 
ونمانية أشهر ويو وكان سريعا إلى سفك الدماءء سفك ألف دم فاتبعه عماله فى 
الشرق والغرب فى فعله» وكان مع ذلك جوادا بالمال» فاقتدی به فى ذلك عماله أيضا. 
ثم ول بعده أخوه أبو جعفر المنصور واسمه أيضا عبد الله بن على» فأقام مدة إحدى 
وعشرين سنة وأحد عشر شهراء وهو أول من أوقع الفرقة بين ولد العباس وولد على 
ابن أبى طالب» و كان قبل ذلك أمرهم واحداء وهو أول خليفة قرب المنجمين» وعمل 
بأحكام النجوم» وأول خليفة ترجمت له الكتب من اللغات» وأول خليفة استعمل مواليه 


(۱) آبو العباس السفاح ٤(‏ ۱۰ - ۱۳۹ ه ۷۲۲ - ۷٠٤١‏ م). عبد الله بن محمد بن على بن عبد 
الله بن العباس: أول خلفاء الدولة العباسية وأحد الحبارين الدهاة من ملوك العرب ويقال له المرتضى 
والقائم. ولد ونشأ بالشراة بين الشام والمدينة وقام بدعوته أبو مسلم الخراسانى مقوض عش الدولة 
الأموية» فبويع له بالخلافة حهرا فى الكوفة سنة ٠١١‏ ه وصفا له الملك بعد مقتلل مروان بن محمد 
(آخحر ملوك الأمويين فى الشام) وكافاً أبا مسلم بأن ولاه حراسان وكان شديد العقوبة» عظيم 
الانتقام تنبع بقايا الأمويرن بالقتل والصلب والإحراق حتى لم يبق منهم غير الأطفال والحالين إلى 
الأندلس ولقب بالسفاح لكثرة ما سفح من دمائهم. وكانت إقامته بالأنبار» حيث بنى مدينة سماها 
الهامية وحعلها مقر خحلافته وهو أول من أحدث الوزارة فى الإسلام» وكان سخيا حداء وهو أول 
من وصل .عليونى درهم من حلفاء الإسلام وكان يلبس خاتمه باليمين ويوصف بالفصاحة والعلم 
والأدب. انظر ابن الثیر ٠٥۲/۰‏ الطبری ٠١٤/۹‏ الیعقوبی ۸٦/۳‏ ابن حلدون ۱۸۰/۳ تاريخ 
ا لخمیس ٤/۲‏ ۳۲/والبدء والتاریخ ۸۸/٦‏ النیراس ۱۹ - ۲۳ المسعودی ۱٦١/۲‏ - ۸۰ تاريخ 
بغداد ۰٤٦/۱۰‏ فوات الوفیات ۲۳۲۲/۱ » احبر ۳۳ .٠٤‏ الأعلام .٤/٠١١‏ 

(۲) المنصور العباس ٠١۸ - ٩۰(‏ ه ۷٠١‏ - ١۷۷م).‏ عبد الله بن محمد بن على بن العباس» 
أبو حعفرء المنصور: ثانى خلفاء بنى العباس» أول من عنى بالعلوم من ملوك العرب» وكان عارفا 
بالفقه والأدب» مقدما فى الفلسفة والفلك عبا للعلماء ولد فى الحميمة من أرض الشراة (قرب 
عمان) وولى الخلافة بعد وفاة أحيه السفاح سنة ٠۳١١‏ ه وهو بانى مدينة بغداد أمر بتخحطيطها سنة 
٥‏ ه وحعلها دار ملكه بدلا من الهاشمية التى بناها السفاح. ومن أثاره مدينة المصيصة والرافقة 
بالرقة» وزيادة فى المسجد الحرام. وفى أيامه شرع العرب يطلبون علوم اليونانيين والفرس» صنعه عمد 
ابن إبراهيم الفزارى وكان بعيدا عن اللهو والعبث» كثير الحد والتفكيرء وله تواقيع غاية فى البلاغة 
وهو والد الخلفاء العباسيين جميعا. وكان أكثرهم شجاعة وحزما إلا أنه قتل حلقا كثيرا حتى استقام 
ملكه توفى بيز ”مونه (من أرض مكة) محرما بالحج» ودفن فى الحجون (عكة) ومدة خلافته ۲۲ 
عاما.. وكان نقش حاتمه الله ثقة عبد الله وبه يومن. انظر ابن الأثير ٠/٦ ١۷۲/١‏ الطبرى 
۹ - ۳۲۲ البدء والتاریخ ۰4۰/٦‏ الیعقوبی ٠۰۰/۳‏ تاریخ الخمیس ٤/۲‏ ۳۲»› ۳۲۹ النيراس 
لابن دحية ۲٤‏ - ۰ المسعودی ۱۸۰/۲ - ۱۹٤‏ تاریخ بغداد ۰۳/۱۰ ابن الساعی ۲٣ - ۱١‏ 
وفات الوفيا ت ۲۳۲/۷. الأعلام ٤/١١١‏ . 


السلوك لعرفة دول الملوك OV SG SS RES‏ 
وغلمانه فی أعماله» وقدمهم على العرب» فاقتدی به من بعده من الخلفاء حتى سقطت 


عشر سنين وشهر ونصف» و كان سخيا حوادا» فسلك الناس فى ذلك مسلكه» واتسعوا 
فى معايشهم» وأمعن فى قتل الملحدين لظهورهم فى أيامه» وانتشار كتبهم» وهو أول 
من أمر بتصنيف كتب الحدل فى الرد على الزنادقة والملحدين» فصنفت فى أيامه» وعمر 


مسجد مكة والمدينة والقدس. ئم وى بعده ابنه الهادی نال ابو دوسي شه 


وثلاثة أشهر» و كان حباراء وهو أول من مشت الرحال بين يديه بالسيوف المرهفة» 
والأعمدة المشهرةء والقسى الموترةء فاقتدى به عماله» وكثر السلاح فى محضره فقام 
ده آنه هارو ن بن خمد الر فيد ٠‏ مده ثلاث وعشرين سنة وشهرين ونمانية عشر 


(۱) المهدی (۱۲۷ - ۱۹۹ ه - ۷٤١‏ - ١۷۸م).‏ محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن على 
العباسى» أبو عبد ا للّه» المهدى با للّه: من خلفاء الدولة العباسية فى العراق ولد بإيذج (من كور 
الأهواز) وولى بعد وفاة أبيه وبعهد منه (سنة ٠١۸‏ ه) وأقام فى الخلافة عشر سنون وشهراء ومات 
فى ماسبنذان» صريعا عن دابته فى الصيد» وقيل مسموماء كان حمود العهد والسيرة» عببا إلى الرعية» 
حسن الخلق والخلقء حوادا » وهو أول من مشى بين يديه بالسيوف المتصلة والقسيى والنشاب 
والعمد» وأول من لعب بالصوالحة فىالإسلام وهو الذى بنى حامع الرصافةء وتربته بهاء وامحى أثر 
الجامع والتربة بعد ذلك. انظر فوات الوفيات ۲٠٠/۲‏ دول الإسلام ۸1/۷ البدء والتاريخ ۹٠/٦‏ 
الیعقوبی ۱۲۰/۳ ابن الأئیر ۲۷/٦‏ الطبری ۱۱/۱۰ - ۲١‏ النیراس ٠١ - ۳١‏ الملسعودى 
۲ - ۲۰۱ تاریخ بغداد ۰۲۹۱/۰ الوافی بالوفیات ۲۰٠۰/۳‏ . الأعلام .٦/۲۲١‏ 

(۲) الهادی ۱٤٤(‏ - ۱۷۰ هھ ۷٦۱‏ - ٦۷۸ء).‏ موسی المادی بن محمد (المھدی) بن ابی حعفر 
النصور»ء أبو حمد: من خحلفاء الدولة العباسية ببغداد ولد بالرى وولى بعد وفاة أبيه (سنة ۹٠۲ه)‏ 
وكان غائبا بجرحان فأقام أحوه الرشيد بيعته واستبدت أمه اللخيزران بالأمر وأراد حلع أخحيه هارون 
الرشيد من ولاية العهد وحعلها لابنه حعفرء فلم تر أمه ذلك فزحزها فأمرت حواريها أن يقتلنه 
فخنقنه» ودفن فی بستانه بعيس آباذ ومدة حلافته سنة وثلائة اشهر. انظر ابن الاثیر ۲۹/۰۱ - ۳١‏ »› 
الیعقوبی ۱۳۹/۳ المرزبانی ۳۷۹ الطبری ۰۲۱/۱۰ ۳۳ » تاريخ الخميس ۳۳٠/۲‏ بلغة الظرفاء 
۸ النبراس ١٠ء‏ مروج الذهب ۲۰٠۱/۷‏ تاريخ بغداد ۳٠/البدء‏ والتاريخ 4۹/٦‏ الأعلام 
VY‏ 

(۳) هارون الرشید ۱٤۹(‏ - ۱۹۳ هھ -۷٦٦‏ ۸۰۹ء). هارون الرشيد بن محمد المهدى بن 
المنصور العباسى» أبو حعفر حامس حلفاء الدولة العباسة فى العراق» وأشهرهم» ولد بالرىء لما كان 
أبوه أميرا عليها وعلى حراسان ونشأ فى دار الخلافة ببغداد وولاه أبوه غزو الروم فى القسطنطينيةء 
فصالخحته الملكة: إيرينى. وافتدت منه مملكتها بسبعين ألف دينار تبعث بها إلى حزانة الخليفة فى كل 
عام. وبويع بالخلافة بعد وفاة أحيه الهادى (سنة ١۷٠ه)‏ فقام بأعبائهاء وازدهرت الدولة- =فى أيامه 


يوما» وقيل وشهر وستة عشر يوما و كان مواظبا على الحج» متابعا للغزو واتخذ المصانع 
والابار والبرك والقصور بطريق مكةء وعكة ومنى وعرفات والمدينة النبوية» وعم الناس 
إحسانه وعدله» وبنى الثغور ومدن المدن» وحصن فيها الحصون» مشل طرسوس وأدنه 
وعمر المصيصة ومرعش وغير ذلك» فاقتدى الناس به» وهو أول خليفة لعب بالصوالجحة 
فى الميدان» ورمى بالدشاب فى البرحاس» ولعب بالشطرنج» وقرب أرباب هذه الأمور» 
وأحرى هم الأرزاق» فاقتدى به الناس. وكانت أيامه كأنها من حسنها أعراس. فبويع 
بعده ابنه الأمين محمد بن هارون وأقام أربع سنين ونثمانية أشهر وخمسة أيام» فقدم 
الخدم» ورفع منازهم» وشغف بهم فاتخذت له أمه الجوارى الغلاميات فاتخذ الناس فى 
أيامه ذلك فقام من بعده أخحوه المأمون عبد الله بن هارون مدة اثنتين وعشرين سنة منذ 
سلم عليه بالخلافة» ومدة عشرين سنة وحمسة أشهر وثلاثة أيام» وقيل وخمسة وعشرين 
يوماء بعد قتل أخيه. وكان أولا ينظر فى أحكام النجوم ويعمل .عوجبهاء ويكثر النظر 
فى كتب القدماء من الحكمايء فلما قدم بغداد أعرض عن ذلك كله»ء وقال بأقوال 
المعتزلة» وقرب أرباب العلوم» وطلبهم من الآفاق» وأجرى عليهم الأرزاق» فرغب الناس 
فى العلوم الحدلية» وصنف كل أحد فيها ما ينصر به مذهبه» وکان كرما عفواء فاقتدى 
الناس به فى أحواله كلها. وقام بعد المأمون أخوه المعتصم با لله أبو إسحاق محمد بن 
هارون» مدة نمانى سنين ونمانية أشهر وثمانية أيام» وهو اول من ادحل الأتراك الديوان» 
وكان أَميًا لا يقرا ولا يكتب» وكان يغلب عليه الفروسية» ويتشبهه بالعجم فى عامة 
اجر ا ا و 0 ا فر هارو 0 و ا م 
واتصلت للمودة بينه وبين ملك فرنسا كارلوس الملقب بشارلمان فكانا يتهاديان التحف وكان الرشيد 
عالما بالأدب وأحبار العرب والحديث و الفقه» فصيحاء له شعر أورد صاحب الديارات نماذج منه» 
وله حاضرات مع علماء عصره» شجاعا كثير الغزوات» يلقب بجبار بنى العباس» حازما كرا 
متواضعاء يحج سنة ويغزو سنةء لم ير خليفة أحود منه» ولم يجتمع على باب خليفة ما احتمع على بابه 
من العلماء والشعراء والكتاب والندماء. وكان يطوف أكثر الليالى متنكرا... وهو أول خليفة لعب 
بالكرة والصوطان ولايته ثلاث وعشرين سنة وشهران وآیام توفى فى سنابا من قرى طوس» وبها 
قبره. انظر البداية والنهاية »۲٠١/٠١‏ اليعقوبى ١۱۳۹/۳١‏ الذهب المسبوك ٤۷‏ - ۸٥ء‏ ابن الأثير 
1/٦‏ الطبری ٤۷/۱۰‏ - ۱۱۰ تاریخ الخمیس ۳۳٠/۲‏ المرزبانى ٤۸٤‏ البدء والتاريخ ٠٠١١/١‏ 
نمار القلوب ۸۸ النیراس »٤۲ - ۳٦۹‏ المسعودی ۲۰۷/۲ - ۲۳۱ تاريخ بغداد ١/١٤‏ تراحم 
إسلامية ١١/الديارات ٠٤١ ٠ ٠٤٤‏ بلغة الظرفاء ٤۹‏ هارون الرشيد لقلبى »١‏ ختصر تاريخ 
الإسلام ابن على ۲۰٤‏ - ۲۱۷ .الأعلام ۸/٦۲‏ . 


(۲) الواثق با لله (۲۰۰ - ۲۳۲ هھ ۸۱۰ - ٤۷‏ ۸م). هارون (الواثق با لله) بن محمد المعتص- 


السلوك لعرفة دول الملوك ED a‏ 
مس سنين وتسعة أشهر وستة أيام. وفى أيامه كانت الحنة وكان كثير الأكل» واسع 
الطعام. فقام من بعده المت وكل على الله حعفر بن المعتصم” مدة أربع عشرة سنة وتسعة 
أشهر ونمانية أيام» وقتله الأتراك. وتحكموا من حينعذ فى مالك الدنيا. وهو الذى رفع 
الحنة ونھی عن الجدل وعاقب عليه» وأمر باظهار رواية الحديث. وأقام بعده أبنه 
المتتصر محمد بن عفر » فمات بعد ستة أشهر تنقص أياما. وأقيم بعده المستعين با لله 
أحمد بن محمد المعتصم” ‏ فأقام ثلاث سنين ونمانية أشهر وثانية وعشرين يوماء وخلعه 
=با لله ابن هارون الرشيد العباس» أبو حعفر : من حلفاء الدولة العباسية بالعراق. ولد ببغدادء وولى 
الخلافة بعد وفاة أبيه (سنة ۲۲۷ ه) فامتحن الناس فى حلق القرآن وسجن جماعة» وقتل فى ذلك 
آحمد بن نصر الخزاعی» بيده (سنة ۲۳۱ ه).. ومات فى سامراء قيل: بعلة الاستسقاء. انظر ابن 
الأثیر ۱۰/۷ء والطبری ۲٤/۱۱‏ الیعقوبی ۲۰٤/۳‏ الأغانی ۲٠۰ - ۲۷٦/۹‏ تاريخ الخميس 
۲ المرزبانی ۰4۸٤‏ البزاس ۷۳ ۰ ۰۸۰ مروج الذهب ۲۷۸/۲ - ۲۸۸ تاريخ بغداد :١٤‏ 
.٥‏ الأعلام .۸/٦۳ ٩۲‏ 

)١(‏ المت وکل (۲۰۰۹ - ۲٤۷‏ هه ۸۲١‏ - ١١۸م).‏ حعفر (التوكل على الله) بن محمد (المعتصم 
با له) بن هارون الرشيد» أبو الفضل: خليفة عباسى. بويع بعد وفاة أخية الواثق (سنة ۲۴۳۲ ه) 
وكان حوادا احبا للعمران» من آثاره المتوكلية بغدادء أنفق عليها أموالا كثيرة» وسكنها. ولا 
استحلف كتب إلى أهل بغداد كتابا قرئ على المنير بترك الجدل فى القرآن» وأن الذمة بريئة من يقول 
بخلقه أو غير حلقه. ونقل مقر الخلافة من بغداد إلى دمشق» فأقام بهذه شهرين» فلم يطب له مناحهاء 
فعاد وأقام فى سامراء إلى أن اغتيل فيها ليلا بإغراء ابنه (المنتصر) ولبعض الشعراء هجاء فى المت وكل 
هدمه قير الحسين وما حوله» سنة ۲۳٠‏ ه. انظر الدول الإسلامية ٠۲١‏ تاريخ الخميس ۳۳۷/۲»› 
تاریخ بغداد ۱٦٥/۷‏ النبراس ۸۰ - ۸۰ نمار القلوب ۱٤۹‏ الیعقوبی ۰۲۰۸/۳ ابن الأثير ١/۷‏ 
۹ الطبری ۰۲۹/۱۱ ٦۲‏ مروج النهب ۲۸۸/۲. الأعلام ۲/۱۲۷. 

(۲) المنتصر العباسی (۲۲۴۳ - ۲٤۸‏ ه - ۸۳۸ - ۸1۲م). (المنتصر با لله) بن حعفر (المت وكل 
على الله) بن المعتصم أبو حعفر: من حلفاء الدولة العباسية ولد فى سامراءء وبويع بالخلافة بعد أن 
قتل أباه (سنة ۲٤۷‏ ه) وفى أيامه قويت سلطة الغلمان» فحرضوه على حلع أخويه المعتز والمؤيد 
(وکان أولى عهده) فخلعهما وهو اول من عدا على أبيه من بنى العباس ولم تطل مدته وكان إذا 
حلس إلى الناس يتذكر قتله لأبيه فترعد فرائضه. قيل: مات مسموما .بضع طبيب. ووفاته بسامراء. 
ومدة حلافته ستة أشهر وأيام وهو أول خليفة من بنى العباس عرف قبره» وكانوا لايجفلون بقبور 
موتاهې» الا آن مه طلبت إظهار قبره وکان له خاتمان نقش على أحدهما محمد رسول الله وعلى 
الفانى المنتتصر با لله. انظر بن الأثیر ۳٦/۳۲/۷‏ النبراس ١۸ء‏ الطبرى ۸١ - 1۹/١١‏ اليعقوبى 
۷/۳ ب الأغانی ۳۰۰/۹ تاریخ میس ۳۳۹/۲ المرزبانی ۰٤٤٩‏ تاریخ بغداد ١۱۹/۲‏ 
اللسعودی ۳۱۱/۲ - ۳۱۹ فوات الوفيات ٤/۲‏ ۱۸.الأعلام ۷١٠:٦‏ 

(۳) المستعین با له (۲۱۹ - ۲٠۲‏ ه ۸۳١‏ - ۸11م). أحمد بن محمد بن المعتصم بن هارون 
الرشيد» أبوالعباس» أمير المؤمنين» المستعين با لله من حلفاء الدولة العباسية فى العراق ولد بسامرایء= 
وكانت إقامته فيها. بويع بها بعد وفاة المنتصر بن المتوكل (سنة ۸٤۲ه)‏ قال اليعقوبى : ولم يكن 


Sesssssssesesneseeseesasneeenenneseeeeeseseeneeennns ۲۰‏ ....... مقدمة المؤلف 
الأتراك وعذبوه» ثم قتلوه بعد تسعة أشهر من خلعه. والمستعين أول من أحدث لبس 
الكمام الواسعة» فجعل عرضها نحو ثلاثة أشبارء وصعر القلانس و كانت قبله طوالا. 
وأقيم بعده المعتز با لله محمد بن المت وكإ( “ ثم خلعه الأتراك وعذبوه بالضرب حتى مات» 
فکانت حخلافته مدة ثلاث سنين وستة أشهر وواحد وعشرين يوماء وقيل وأربعة 
حلفاء بنى أمية وبنى العباس يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة فى المناطق - واتخاذ 


يوهل للحلافة > ولكن لما توفى المنتصر استوحش الأتراك من ولد الت وكل » فبايعوه وأنكر بعض 
القواد البيعة» ففرق أموالا كثيرة فاستقامت أموره وكان التحكم فى الدولة على عهده «أوتامش» 
الر كى ورحالهء فثارت عصبة من الأتراك والموالى على أوتامش .عوافقة المستعين - فقتلوه وقتلوا كاتبه 
شجاع بن القاسم (سنة ۲٤۹‏ ه) وكتب المستعين إلى الآفاق بلعنه. وفى أيامه ظهر يحيى بن عمر 
الطالبى بالكوفة وقتل وقامت ثورات فى الأردن وحمص والمعرة والمدينة والروذان بين فارس وكرمان» 
وانتقل إلى بغدادء فغضب القواد وطلبوا عودته إلى سامراءء فامتنع فنادوا بخلعه» واتصلوا بالمعتز - 
و كان سجينا بسامراء - فأطلقوا وبايعوه» وزحفوا لقتال المستعين ببغداد » فانتشرت الفوضى فيهاء 
فخحلع نفسه واستسلم للمعتز لقاء مال معلوم يدفع إليه» ورحل إلى واسط بأمه وأهله أوائل سنة ۲٠٤‏ 
فأقام ٠١‏ أشهرء ونقله المعتز إلى القاطول فسللك فيها إلى حاحب يدعى سعيد بن صالح فضربه حتقى 
مات وقال ابن شاكر كان قبل الخلافة حاملا یرتزق بالنسخ وأورد وله نظما وکان يلشغ بالسین 
جعلها اء انظر: الیعقوبی ۳: ۲۱۸ والطبری ۱۱: ۸۲ و۱۳۷ - ۱٤١‏ والمسعودی ۲: ۳٠۱۹‏ . 
۰ وابن الأثير ۷ ۷ - ٩٩‏ وتاریخ بغداد ه: ۸٤‏ والنجوم الزاهرة ۲ - ۲٠٣‏ والنيراس ۸٦‏ 
وشدرات الذهب ۲: ۱۲١‏ وتاريخ الخميس ۲: ٠٤‏ وفوات الوفيات :١‏ 1۸ والأعلام »۲٠٤-١‏ 
0 

ا و 2 0۵ھ A41‏ - 1۰ ۸ م). محمد (المعتز با له) بن حعفر (المت وکل 
على الله) بن المعتصم : خحليفة عباسى (هو أخحو المنتصر با لله) ولد فى سامراء وعقد له أبوه البيعة 
بولاية العهد سنة ۲٠٠‏ ه» وأقطعه حراسان وطبرستان والرى و أرمينية وأذربيجان وكور فارس» ثم 
أضاف إليه حزن الأموال فى جميع الآفاق ودور الضرب» وأمر أن يضرب امه على الدراهم» ولا 
ولى المستعين با لله (سنة ۸ ه) سجن المعتزء فاستمر إلى أن أحرحه الأتراك بعد ثورتهم على 
المستعين وبايعوا له (سنة E E‏ 
علکه» فاعتذر» فلم يقبلوا عذره» ودخلوا عليه فضربوه» فخلع نفسه» فسلموه إلى من يعذبه» فمات 
بعد أيام شاب قيل امه الزبير وقيل طلحة وكان فصيحا له حطبة ذكرها ابن الأثير فى الكلام على 
وفاته وما زال يعذب بالضرب حتى مات بسر من رأى» وقيل: أدحل الحمام فأغلق عليه حتى مات 
مدة حلافته ثلاث سنوات وستة آشهر و ٠٤‏ يوما. انظر ابن الأثير ٠٤ - ٤٠٥/۷‏ الیعقوبی ۲۲۲/۳ 
تاریخ بغداد ۰۱۲۱/۲ الدیارات ۱۰٤‏ : ۱۰۹ الطبری ۱۹۲/۱۱ الأغانی ۳۱۸/۹. تاريخ الخميس 
۲ المرزبانی ۰٤۱١‏ النبراس ۸۷ المسعودی ۲۳۰/۲ - ۳۲۳۸ » فوات الوفیات .٠۸١/۲‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك OE Sa ES DS ERD OES‏ 
الوت ارو واا ا ي ل عا ف به ا ف ات 
رأقيم بعده المهتدى با لله محمد بن الواثق ‏ ثم قتله الأتراك بعد أحد عشر شهرا وتسعة 
عشر يوما. وأقيم بعده المعتمد با لله أحمد a‏ واستبد عليه أخوه 
اى و اخداا وشر ي اا ا ا 


)١(‏ محمد بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد» أبو عبد الله المهتدى با لله 
العباسى: من حلفاء الدولة العباسية ولد فى القاطول (بسامراء) وبويع له بعد حلع المعتز (سنة 
٠١‏ ه) وم يلبث أن انتقض عليه الترك ببغدادء فخحرج لقتاهم ونشبت الحرب فتفرق منه من كان 
معه من حنده (وهم من الترك أيضا) وانضموا إلى صفوف أصحابهم» فبقى المهتدى فى جماعة يسيرة 
من حنده أيضا فانهزم والسيف فى يده» ينادى: يامعشر المسلمين» آنا أمير المؤمنين» قاتلوا عن 
خحليفتكم ! فلم يبه أحد» وأصيب بطعنة مات على أثرها . وكان هميد السيرةء فيه شجاعة تال 
مأحذ عمر بن عبد العزيز فى الصلاح مدة حلافته أحد عشر شهرا وأيام.انظر ابن الأثير 1٤/۷‏ . 
۷ الفوات ۲۷۰/۲ تاریخ النمیس ۳٤/۲‏ المرزبانی »٤ ٤۷‏ الطبری ۱۹۲/۱۱ - ۲٠۲‏ اليعقوبى 
۷/۳ الأعلام ۷/۱۲۸. 

(۲) المعتمد على الله ۲۷۹-٤۲۹(‏ ه = ۸٤۳‏ - ۸۹۲ م). أحمد بن المت وكل على الله حعفر 
ابن المعتصم» أبو العباس المعتمد على الله: حليفة عباسى ولد بسامرايء وولى الخلافة سنة ٠٠٠‏ ه بعد 
مقتل المهتدى با لله بيومين وطالت أيام ملكة» وكانت مضطربة كثيرة العزل والتوليةء بتدبير الموالى 
وغلبتهم عليه» فقام ولى عهده أخوه الموفق با لله (طلحة) فضبط الأمور» وصلحت الدولة وانكفت يد 
المعتمد عن كل عمل حتى آنه احتاج يوما إلى مائه دينار فلم ينلها. وکان من امح آل عباس» حید 
الفهم» شاعراء إلا أنه لما غلب على أمره انتقصه الناس» وكان مقام الخلفاء قبلة فى سامراء فانتقل 
e‏ . وکان موته ببغداد» وحمل الى سامراء فدفن 

فيها. انظر ابن الأثير ۷ -- ٠١۱‏ الیعقوبی ۰۲۲۸/۳ البدء والتاریخ ۱۲٤/٦‏ الطبری ۲٠٤/۱۱‏ 
»۳٤۱ -‏ تاریخ الخمیس .٠٤۲/۲‏ تاریخ بغداد ۰٠۰/٤‏ النیراس ۸۹/مروج الذهب ٠٤٥/۲‏ 
الديارات ٦۳‏ - 1۹.الأعلام .٠/٠١١۷‏ 

(۳) الموفق با لله (... - ۲۷۸ ه - ... ۸۹١‏ م). طلحة (الموفق با لله) بن حعفر (المتوكل على 
الله ب بن المعتصم» العباس» أبو أحمد أمير» من رحال السياسة والإدارة والحزي» م يل الخلافة اما 
ولكنه تولاها فعلاء ولد ومات فى بغداد. ابتدأت حياته العملية بتولى أخحيه المعتمد على الله الخلافة 
(سنة ٠٠٠‏ ه) وآلت إليه ولاية العهد وظهر ضعف المعتمد عن القيام بأعباء الدولة» فنهض بها 
الموفق» وصد عنه غارات الطامعين بالملك» ثم حجر عليهء حتى كان المعتمد يتمن الشىء اليسير فلا 
يحصل عليه و كان شجاعا موفقا عادلاء عالما بالأدب والأنساب والقضاء له مواقف حمودة فى 
الحروب وغيرهاء وتوفى فى أيام أحيه المعتمد. انظر الكامل: حوادث سنة ۲۷۸ هب الطيرى 
۱۸ تاریخ بغداد ۰۱۲۷/۲ النجوم الزاهرة ۷۹/۳. الأعلام ۳/۲۲۹. 

(٤)صاحب‏ الزنج (... ۰ ۲۷ هھ - ۸۸۳ م).على بن محمد الورزنينى العلوىء اللققب صاحب 
الزنج» من كبار أصحاب الفعن فى العهد العباسى وفتنته معروفة بفتنة الزنج لأن أكثر أنصاره منهم- 


کثیرة ثم مات الموفق بعد قتله صاحب الزنج» فاحتلت أمور المعتمد وقتل»› و کانت مدته 
ثنتين وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وخمسة عشر يوماء وهو ادا ور 

عة وو ا فقام من بعده المعتضد أحمد بن الموفق طلحة ا و خحرجحت 
القرامطة فى أيامه» ومات وله فى الخلافة مدة عشر سنين وتسعة أشهر وثلاة يا وقيل 
عشر قیراطا. فول بعده ابنه المكتفى با لله علي ( TT E‏ 
وأزال دولة بنى طولون من مصر والشام» ومات وله مدة ست سنين وستة أشهر وستة 
عشر يوما وقيل تسعة عشر يوما. فأقيم من بعده أخحوه المقتدر با لله حعفر بن المعتضد» 


=ولد ونشاً فى ورزنين إحدى قرى الرى وظهر فى أيام المهتدى با للهء العباسى سنة ٠٠٠١‏ هى وكان 
يرى رآى الأزارقة والتف حوله سودان آهل البصرة ورعاعها. فامتلكها واستولى على الأبلة. وتتابعت 
عدد حيشه ثلانمائة ألف مقاتل وحعل مقامه فى قصر اتخذه بالمحتارة وعجز عن قتاله الخلفاي حتى 
ظفر به الموفق با لله فى أيام المعتمد فقتله وبعث برأسه إلى بغداد... وفى نسبه العلوى طعن وحلاف. 
انظر دول الإسلام ۱۲۹/۱ المرزبانی ۲۹۱ الطیری ۱۷٤/١١‏ ابن حلدون ۱۸/٤‏ . الأعلام 
< 

)١(‏ المعتضد با للّه۲(۵٤۲‏ - ۲۸۹ه ۸٥۷‏ - ۹.۲م. أحمد بن طلحة بن حعفر أبو العباس 
اللعتضد با لله بن الموفق با لله بن المت وكل: حليفة عباسى» ولد ونشاً ومات فى بغداد كان عون أبيه فى 
العباس. يريدون السفاح ولمعتضد.مدة حلافتة ٩‏ سنوات و ٩‏ أشهر و٣١‏ يوما وكان نقش حاتمه 
أحمد يومن با لله الواحد.انظر النجوم الزاهرة ۱۲۸/۳ شذرات الذهب ۱۲۹/۲ فوات الوفيات 
۱ ابن الأثیر ۰۱٦۹ - ۱٤۷/۷‏ والطیری ۳۷۳/۱۱ الأغانی ٤۱/۱۱‏ تاریخ الخمیس ٠٤۲/۲‏ 
النبراس 4٤ - ٩۰‏ المسعودی ۳٣۱/۲‏ - ۳۸۲ تاريخ بغداد ٠١ ٤/٤‏ المنتظم القسم الثانى من ج 
٥‏ - ۱۳۸ الأعلام ٤‏ ۱/۱. 

(۲)المکتفی العباسی (۲۹۲۳ - ۲۹۰ ه ۸۷١‏ - ۹۰0۸م). على (المكتفى با لله) بن أحمد المعتضد 
ابن الموفق بن المتوكل » أبو حمد: من حلفاء الدولة العباسية فى العراق. وكان مقيما بالرقة» وجاءه 
نعی أبيه المعتضد (سنة ۹هھ) فبویع بها. وانتقل إلى بغداد» فقام بشئون املك قياما حسنا. وظفر 

ا ۳ £ چ e‏ مى * e . ٤‏ ظط 
فی اکثر ما کان من الوقائع بینه وبين الثأئرین عليه ... وتوفی سابا ببغداد. انظر بن الأثير ٠۳/۸‏ 
الطبرى f11‏ الخميس "to/Y‏ النيراس ٤‏ ۹ مروج الذهب FAY/Y‏ ۰ ۳۹ تاريخ بغ داد 
۳۱۱» فوات الوفیات .٤۱/۲‏ الأعلام .٤/٠٠۴‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك VTP GSES DISSES e‏ 
وعمره ثلاث عشرة سنة وشهران وثلائة أيا» م يبلغ الحلي وهو أول من ولى الخلافة 
من الصبيان» فغلبت على أموره النساء والخصيان» وأكثر من قتل الوزراء ومن قام 
وبتغییرهم› فاضطربت عليه الأمورء فلم يقم غير أربعة أشهر» وخلع بعبد الله بن 
العتز ‏ ثم قتل ابن المعتز بعد يوم وليلة وأعيد المقتدر» وخرجحت القرامطة فى أيامه» 
وأحذوا الحجر الأسود من الكعبة إلى بلادهم» وخرج عليه أيضا الديلم» وظهر عبيد | لله 
الهدى بإفريقية ودعا لنفسه» وقطع دعوة بنى العباس من بلاد الغرب وبرقة ‏ ثم إن 
المقتدر حلع مرة ثانيةء وأقيم بدله القاهر با لله محمد بن المعتضد» ثم أعيد المقتدر» وغلب 
عليه أصحاب الدواوين» ولم يجعلوا له أمرا ينفذ» رارت ا اهرما اح جواریه 
تحلس للمظا م» ويحضرها الوزراء والقضاة والفقهاء وفى أيامه انقطع الحج وكثر ازل 
واجحون» وآحر أمره أنه قتل بعدما أقام فى الخلافة أربعا وعشرين سنة وشهرين وعشرة 
أيام» وقيل وأحد عشر شهرا وأربعة عشر يوما ا و و 
متشح بالبردة النبوية» فقتل وتلوثت بالدم. فقام من بعده القاهر با لله محمد بن المعتضده 
کر کا نهان رف کی ف لار جي مال فا م و 
أشهر ونمانية أيام. وآل أمره أن كان يقوم يوم الجمعة بالجامع» ويسأل الناس فيقول: يا 
معاشر الناس» آنا بالأمس كنت حلیفتکم» والیوم اُسألکم ما فی أيديكم» فيتصدق عليه. 
وقام من بعده فى الخلافة الراضى با لله محمد بن المقتدر» وفى أيامه استولى الروم على 
عامة الثغور و كان مغلوبا عليه مع مواليه» لا يقدر على شىء ومات بعد ست سنين 
وعشرة أشهر وعشرة أيام» وقيل وتسعة أيام من خلافته. والراضى آخر خليفة خليفة له 
شعر مدون» وآخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والأموال» وآخر بنى» وآخحر خليفة 

)١(‏ عبد الله بن محمد المعتز با لله بن المتوكل بن العتصم بن الرشید العباسی ۲۹٦ - ۲٤۷‏ ه_ 
١‏ - ۰۹٩م).‏ أبو العباس: الشاعر المبدع» خليفة يوم وليلة ولد فى بغداد وأولع بالأدب فكان 
يقصد قصحاء العرب ويأحذ عنهم وحاءته النكبة من حيث يسعد الناس: آلت الخلافة فى أيامه إلى 
القتدر العباسى واستصغره القواد فخلعوه وأقبلوا على صاحب الرجمة»ء فلقبوه المرتضى با لله وبايعوه 
بالخلافة» فأقام يوما وليلة» ووثب عليه غلمان وعاد المقتدر فقبض عليه وسلمه إلى حادم له اسه 
مؤنس» فخنقه وفیه قال مغلقای مكث فى الخلافه يوما وليلة » وقتل بعضهم لم يذكره مع الخلفاء 
وسماه الأمير لا أمير المؤمنين ومذهب بعضهم أنه أمير المومنين ولو لم يل الخلافة فإنه كان أهلا ها 
تاریخ بغداد ۱۰/ ٩۰‏ وأشعار أولاد الخلفاء ۱۰۷ - ۲۹٩‏ وفيه كثير من شعره. ونماذج من نثره 
وفوات الوفیات ۱: ۲٤۱‏ ومفتاح السعادة: ۱: ٩۱۹۹انظر‏ الأعلام .٤/١١١۹‏ 

(۲) برقة. بفتح أوله والقاف اسم صقع كبير يشتمل على مدن وقرى بين الإاسكندرية وأفريقية 
واسم مدينتها انطابلس وتفسيره الخمس مدن. قال بطليموس طول مدينة برقة ثلاث وستون درجحة 
وعرضها نلاث ونلانون درحة وعشر دقايق. انظر معجم البلدان (برقة). 


حطب يوم جمعة yy‏ ووصل إليه العدماءء وآحر حليفة كانت 
نفقته وحوائزه» وعطایاه وحدمه وجرایاته وحزائنه» ومطابخه وشرابهء وججالسه وحجابه 
وأموره حارية على ترتيب الخلافة الأولء وآحر حليفة سافر بزى الخلفاء القدماءء وقد 
سافر بعده المتقى والطائع. ثم قام بعده أحوه المتقى لله إبراهيم بن المقتدر» وكان حيرا 
عابدا» وفى أيامه تغلب بنو مدان على الجزيرة والشام» وكثر الاحتلاف عليه» فخلعه 
توزون الت رکی» وکحله كما كحل القاهر» ثم حبسه مع القاهر وهما مكحولانء فقال 
القاهر: 


صرت وإبراهيم خى عمى لابد للنتحين من صدر 

مادام توزون له إمرة مطاعة فالميل فى الجمر 
وكان ذلك بعد ثلاث سنين وأحد عشر شهراء ومات بعد خلعه بمخمس وعشرين 
سنة. وقام من بعده لما حلع المستكفى با لله عبد الله بن المكتفى» فاستولت الديلم على 
البلادء ووقع الاحتلاف عليه فقبض وكحل على يد معز الدولة أحمد بن بويه ٠‏ 
فكانت أيامه سنة وأربعة أشهر ويومين. وأقيم من بعده المطيع لله الفضل ؛ بن المقتدر )7( 
فأقام تسعا وعشرين سنة وأربعة أشهر وواحدا وعشرين يوماء ليس له سوى الاسم 
والمدبر للأمور معز الدولةء وقد فرض لنفقة المطيع فى كل يوم مائتى دينار» وفى أيامه 
قدمت عساكر المعز لدين الله أبى تمي معد إلى مصرء وانقطعت الدعوة العباسية من 


(۱) أحمد بن بویه (معز الدولة) (۳۰۲۳ - ۳۰۹ هھ ٩۱۰‏ - ۹1۷م). خمد بن بويه بن فناحسرو 
ابن تمام» من سلالة سابور ذى الأ كتاف الساسانى» أبو الحسن معز الدولة: من ملوك بنى بويه فى 
العراق. فارسى الأصل» مستعرب. كان فى أول أمره يحمل الحطب على رأسه»ء ثم ملك هو وأخحواه 
عماد الدولة و ركن الدولة البلاد. انظر وفیات الأعیان ۲٠۹/۱‏ تحارب الأمم ۲۳١ »۱٤١/٦‏ 
الأعلام 0.\[\. 

(۲)المطيع لله ( ۳۰۱ - ۳۹٤‏ ه 4۷٤ - ٩۱۳‏ م). الفضل (المطيع لله) بن حعفر (المقتدر با لله) 
اين المعتضد العباسى» : أبو القاسم: من خلفاء الدولة العباسية. بويع بالخلافة بعد حلع المستكفى با لله 
(سنة ۳۳٤‏ ه). انظر بن الأئیر ۱٤۸/۸‏ - ۰۲۱۰ فوات الوفیات ۱۲٥/۲‏ تاریخ الخمیس ٠٠۴/۲‏ 
السعودی ٤۲۹/۲‏ النبراس ٠۲١‏ الأعلام ١٤١ء/ه‏ . 

(۴) المعز الفاطمی (۲۳۱۹ - ٠٠١‏ ه .)/۹۷١ - ٩۹۳١‏ سعد (المعز لدين الله) بن إسماعيل 
(المنصور) بن القاسم بن المهدى عبيد الله الفاطمى العبيدى» أبو تميم: صاحب مصر وأفريقية» وأحد 
الخلفاء فى هذه الدولة ولد بالمهدية وبويع له بالخلافة فى المنصورية بعد وفاة أبیه ١٤۳ه.‏ انظر 
الخلاصة النقية ٤١‏ وفيات الأعيان ۲/٠١٠ء‏ المنتظم ۸۲ مورد اللطافة -١‏ ۳» ابن إياس ١/ه٥٤»‏ 
اعمال الأعلام ۲٤‏ اتعاظ الحنفا ۱۳٤‏ ابن حلدون ۰٤٦/٤‏ ابن الأثیر ۲۲١ - ۱٦١/۸‏ البيان 
العرب ۲۲٠/١‏ بلغة الظرفاء ۷١‏ هدية العارفين ااا ر و . الأعلام 
V1‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك U EE‏ 
الشام. وأقام المطيع إلى أن حلع نفسه» وأقام ابنه الطائع لله عبد الكريم" فمكث الطائع 
سبع عشرة سنة وتسعة أشهر وستة أيام حكوما عليه ببنى بويه» ثم خلع وحبس فقيرا 
ذلیلا حتی مات. وكان الطائع كثير الانحراف على آل على بن أبى طالب» وسقطت 
الميبة فى أيامه حتى هجاه الشعراء وطولوا. وقام من بعده القادر با لله أحمد بن إسحاق 
ابن لمققد " فأقام إحدى وأربعين سنة وثلائة أشهرء وقيل نلاا وأربعين سنة وثلائة 
أشهر وأحد عشر يوماء وكان دينا بارا بأهله وبالطالبين. وفى أيامه عظمت الديلم 
والباطنية» واشتهر مذهب الاعتزال» ومذاهب الباطنية والرافضة» وانتشر ذلك فى 
الأرض. وفى آيامه ظهر السلطان مين الدولة حمود بن سبكتكين وغزا المند. وقام 
من بعده ابنه القائم بأمر الله عبد ا لله» فثار عليه أرسلان البساسیری» وصار يدعى له 


)١(‏ الطائع لله (۳۱۷ - ۳۹۳ھ 4۲۹ - -١‏ ٣م).‏ عبد الكريم بن الفضل المطيع لله بن المقتدر 
العباسى» أبو الفضلء الطائع لله: من خلفاء الدولة العباسية بالعراق» يام ضعفها ولد ببغدادء ونزل له 
بوه (المطيع) عن الخلافة (سنة ۳۹۳ه). انظر فوات الوفیات ۴/۲» تاریخ بغداد ۷۹/۱۱» نكت 
اهمیان ٩٦۱۹ء‏ بن الأثیر ۰۲۱۰/۸ ۲۷/۹ 1۱ تاریخ الخمیس ۳۰٤/۲‏ ۳۰۹. النبراس ١۲٤‏ 
الأعلام .t/or‏ 

(۲) القادر با لله ۹٤۷ ھ٤۲۲ - ۳۳٢(‏ - ١١١٠م).‏ أحمد بن إسحاق بن المقتدرء أبو العباس» 
القادر با لله: الخليفة العباسى» أمير المؤمنين ولى الخلافة سنة ۳۸١‏ ه وطالت أيامه . انظر ابن الأثير 
۰۱٤۳ ۹‏ تاریخ الخمیس ۳٥٥/۲‏ تاریخ بغداد ۳۷/٤‏ النبراسی ۱۲۷. الأعلام .٠٠١/١‏ 

(۳) حمود الغزنوی (۳۹۱ - ۲۱٤ھ ٩۷۱‏ - ۱۰۳۱-م). محمود بن سبکتکین الغزنوی» 
السلطان ين الدولة أبو القاسم بن الأمير ناصر الدولة أبى منصور: فاتح المندء وأحد كبار القارءة. 
امتدت سلطنته من أقاصى اهند إلى نيسابور وكانت عاصمته غزنة بين حراسان واهند وفيها ولادته 
ووفاته وقبره فى غزنة . وسيرته مدونة. وهو ت ركى الأصل» مستعرب كان حازما صائب الرأى» 
يجالس العلماء ويناظرهم» وكان من أعيان الفقهاء فصيحا بليغا استعان بأهل العلم على تأليف كتب 
كثيرة فى فنون مختلفة» نسبت إليه» انظر. ابن الأثیر ٠۳۹/۹‏ وما قبلها و ابن حلكان ۸٤/۲‏ وفيه: 
وفاته سنة إحدى وقيل اثنين وعشرين وأربعمائة قلت: عرفه ابن الجوزى فى كتاب أعمار الأعيان خ 
بأمیر حراسان» وقال: توفی وهو ابن ثلاث وستين سنة وابن حلدون ۳٠۳ /٤‏ والجواهر المضية 
٠۲‏ والبداية والنهاية ۲/ ۲۷. والأعلام .٠۷١/۷‏ 

)٤(‏ أرسلان بن عبد الله أبو الحارت البساسيرى قائد» اثر» ت ر كى الأصل. کان من نمماليك بنی 
بويه» وحدم القائم العباسى فقدمه على جميع الأتراك فى بغداد وقلده الأمور بأسرهاء وحطب له على 
منابر العراق وحرسان» فعظم أمره وهابته الملوك وتلقب بالمظفر. ثم حرج على القائم وأحرحه من 
٠‏ بغداد» وحطب للمستنصر الفاطمى صاحب مصر (سنة ٠١‏ ٤ه)‏ وأحذ لىه بيعة القضاة والأشراف 
ببغداد قسرا و م يثق به المستنصر فأعمل آمره» فتغلب عليه أعوان القائم من عسكر السلطان طغرلبك 
فقتلوه. و كانت ببغداد علة كبيرة تنسب إليه. انظر النجحوم الزاهرة ١/٠و ٠1٤‏ ووفيات الأعيان 
۱ح اللباب ۱۲۱/۱. لأعلام ۲۸۸/۱ 


على منابر العراق والأهواز" فكتب القائم إلى الساطان طغرلبِك بن ميكائيل بن 
سلجو ق ال ر كمانى» ول ملوك بنى سلجوق» فقدم بغداد و ااا ت 
من الأتراك وانتمى إلى المستنصر با لله مَعّد بن الظاهر الفاطمى صاحب مصرء فأمده 
بالأموال حتى أحذ بغداد» وقطع منها دعوة بنى العباس» اله هر ا ع 
سنة» والقائم حبوس» ثم قدم طغرلبك وأعاد القائم إلى الخلافة» وقتل البساسيرى» 
وتحكم فى سائر الأمور» فلم يزل القائم فى الخلافة حتى مات وله أربع وأربعين سنة 
ونمانية أشهر و كان دينا حيرا كثير الصلاةء إلا أنه كان كثير الإصغاء إلى من يشير عليه 
واا لارا ف هة ا وتا ا ال فخ ا ع دار 0ه كات 
منحرفا عن الشيعة» فكاتبهم القائم» فلما حاءوا كان من أمرهم وأمر البساسيرى ما 
کان. وقام من بعده المقتدى E‏ الدين محمد بن القائم» فلم 
یکن له سوی الاسم» لا يتعدى حكمه بابه» والتدبير إلى ملك شاه بن عضد الدولة» 
وأقام على ذلك تسع عشرة سنة ونمانية أأشهر غير يومين» وقيل إلا حمسة أيام. وأقيم 
بعده ابنه المستظهر با لله أحمد ( أ فأقام حكوما عليه مسا وعشرين سنة» وقيل أربعا 
وعشرين سنة وثلائة أشهر وواحدا وعشرين يوماء ومات. وفى أيامه أحذ الفرنحة بيت 
القدس ن السلمن و اسر كه ب وقام من بعده ابنه المسترشد بالله الفضل بن 
أحمد “ وقتل بعد سبع عشرة سنة وستة أشهر وعشرين يوما. فقام بعده ابنه الراشد 


(۱) الأهواز: آخره زای وهى مع هوز وأصله حوز فلما كثر استعمال الفرس هذه اللفظة غيرتها 
حتى أذهبت أصلها جملة. وكان اسمها فى أيام الفرس خحوزستان وفى خحوزستان مواضع يقال لكل 
واحد منها حوز كذا منها حوز بنى أسد وغيرها فالأهواز اسم للكورة بأسرهاء وأما البلد الذى يغلب 
عليه هذا الاسم عند العامة اليوم فإنما هو سوق الأهواز انظر معجم البلدان. 

)١(‏ المستظهر با لله ١١١۸ - ۱١۷۷ ه١٠١ - ٤۷١(‏ م). أحمد المستظهر ينعبد الله المقتدى» 
بن محمد بن القائم» أبو العباس» ذخيرة الدين: خليفة عباس ولى الخلافة بعد وفاة أبيه سنة ٤۸۷‏ ه 
واتسق له الأمر على حداثة سنه وكان ممدوح السيرةء قال ابن الأثير: كان المستظهر لين الجانب» 
كريم الأحلاق يحب اصطناع الناس» ويفعل الخير » لا يرد مكرمة تطلب منه» وقال فى أحلاقه 
السياسية: كان كثير الوثوق .عن يوليه غير مصغ إلى سعاية ساع أو ملفت إلى قول واش» وله توقيعات 
تدل على فضل غزیر. وکانت خحلافته ٤‏ سنة و ۳ أشهر و ۰ یوما ومات ببغداد» ودفن فی حجره 
له کان یألفها. انظر ابن الأثیر ۱۰: ۸۰ و۱۸۸ وتاريخ الخميس ۲: 1٠١‏ والنيراس ٠٤١‏ ومرآة 
الزمان ۸: ۷۳ والأعلام .٠١۹/۱‏ ) 

(۳) المسترشد با لله الفضل بن احمد.( ٤۸٥‏ - ۰۲۹ھ - ٠١۹۲‏ - ١١٠١م).‏ الفضل المسترشد 
با لله» بن أحمد المستظهر با لله. بن المقتدى عبد الله بن محمد الماشمى العباس» أبو منصور: من خلفاء 
الدولة العباسيةء بويع بالخلافة بعد وفاة أبيه (سنة ١٠١٠ه)‏ وكان عالى الهمة شجاعاء فصيحاء بليغ- 


FN ES EASES SSE Sg 


ا ەو وحلع ثم قتل» فكانت خلافقه سنة تنقص عشرة أيام. . وبويع بعده 
المقتفى لأمر ا لله محمد بن المستظهر فصفت له الدنياء وسعد بوزيره عون الدين يحيى 
ابن محمد بن هبيرة» وقبض على جماعة من المتغلبين» وخرج بنفسه وحارب من ناوءه» 
وأقام gE‏ . فبويع بعده ابنه المستنجد 
باله يوسف”" وأقام إحدى عشرة سنة وشهرا واحداء ومات. فبويع بعده اينه 


ال ا اله ا ا آيامة ادت الذطبة العباسية بالقاهرة و مصر)› بعد 


=التوقيعات له شعر حيد حديث فى أواحر أيامه فتنة بهمذان › قام بها أمير أمرائه السلطان مسعود 
أبن ملكشاه السلجوقى فجرد المسترشد حيشا لقتاله» ودس له السلطان مسعود جمعا من رحاله» 
وأظهروا الطاعة» حتى نشبت الحرب فى موضع يقال له ما يمرج فانقلبوا على الخليفة» وانهزم 
عسکره» وثبت وحده فی مقره فاعتقله السلطان مسعود وأحذه معه یرید دحول بغداد به فلما کانوا 
على باب مراغة دحل عليه جمع من ع الباطنية أرسلهم السلاطان سنجر السلجوقى لقتله» فقتلوه ه ومثلوا 
به ودفن فی مراغة. انظر: فوات الوفیات ۲: ۱۲٤‏ وابن الأثير :٠٠١‏ ۱۸۹ ثم ٠١ :١١‏ وتواريخ آل 
سلجوق ۱۷۸ وتاريخ الخميس ۲: ۳۷٦١‏ والنبراس ٠٤١‏ ومفرج الكروب ٠٠ - ٠ :١‏ والإعلام 
لابن قاضى شهبة فى حوادث سنة ٠۲۹‏ ومرآة الزمان ۸: ٠١١‏ وانظر الأعلام .٠٤١/١‏ 

(۱) الراشد با لله ٥۳۲ - ۰۰ ٤(‏ ه۰١٠٠‏ - ۸١١١م).‏ المنصور الراشد با لله أو ابن حعفر بن 
الفضل المستزشد ب بن المستظهر: من حلفاء الدولة العباسية ببغداد ولى الخلافة بعد وفاة أبيه (سنة 
۹ه) و كان حسن السيرة يوئر العدل ويكره الشرء أديبا شاعرا حواداء حلف نيفا وعشرين ولدا. 
انظر: الکامل ۱۰/۱۱- ۲٤‏ تواريخ آل سلجوق ۱۷۸ - ٧۸١‏ النبراس ١١٠١ء‏ مرآة الزمان 
۸ الأعلام ۷/۳۰۲. 

(۲) المقتفی لامر الله ٠٥١ - ٤۸٩(‏ ه ٠١۹٦‏ - ١١٠١م).‏ محمد بن أهد القتفى بسن 
اللستظهر بن المقتدى العباسى: من أعاظم الخلفاء العباسيين» بويع سنة ٠٠٠١‏ هه ودامت له الخلافة 
أربعا وعشرين سنة وثلاثة شهر» وتوفی ببغداد. انظر: النیراس ۱۰٩‏ ابن الاثیر 4٦ ۱٦/۱۱١‏ 
تواریخ آل سلجوق ۱۸۳ - ۰۱۹۲ مفرج الکروب ۱۳۱/۱ - ۱۳۳. الأعلام ٣٠۷/١‏ 

e‏ ٠ا۱‏ م) يوسف (المستنجد) بن محمد (المقتفى) بن 
المستظهرء أبو المظفر العباسى: من حلفاء الدولة العباسية ببغدادء بویع له بعد وفاه ابیه ٥٥‏ ٥ھ‏ فأزال 
الکوس ورفع الضرائب عن الناس. انظر: ابن الأثیر ١۱۳٤ ۰ ٩٦1/۱۱‏ تاريخ الخميس »۳٦۳/۲‏ مرآة 
الجنان ۳» ۳۷۹ النبراس ٠٥۸‏ مرآة الزمان ۲۸٤/۸‏ مفرج الکروب ٠۹١ - ۱۹۳ ۰۱۳٤/۱‏ 
الأعرم ۸/۲٤۷‏ . 

)٤(‏ المستضىیء با لله (۳۹ ٥۷١ - ٥‏ هھ ١١٤۲‏ - ۰م). الحين ن الك ا له ر س 
ابن المقتفى العباس الهاشمى» أبو محمد المستضىء با لله: حليفة من العباسيين فى العراق وكان حرادا 
حليما عبا للعفوء قليل المعاقبة على الذنوب» كريم اليد بويع بعد وفاة أبيه وبعهد منه (سنة ٦٦٠ه)‏ 
وصفت له الخلافة تسع سنين وسبعة أشهر وكانت أيامه مشرقة بالعطاء والعدل. قال ابن شاكر: لما 
تولى المستضىء با لله نادى برفع المكوس» ورفع المظا لم الكبيرة وفرق مالا عظيماء ثم احتجحب عن- 


انقطاعها مائتين ومس عشرة سنة» على يد السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بن 
شادی لکد ٠‏ مات الستضىء بعد عشر سنين تنقص أربعة أشهر»› فقام بعده ابنه 
الناصر لدين الله أحمد» مدة ست وأربعين سنة وعشرة أشهر ونمائية وعشرين يوماء وفى 
أيامه ابتداً ظهور جنكيزخان. ورؤى الناصر مرة وعليه قباء أبييض برسوم ذهب فيه» 
وعلى رأسه قلنسوة مذهة مطوقة بوبر أسود من فنك أو نحوه يتشبه .ملوك الأتراك. وقام 
من بعده ابنه الظاهر بأمر الله عمد فأقام تسعة أشهر وأربعة عشر يوماء ومات. فقام 
بعده ابنه المستنصر با لله أبو جعفر المنصور”" مدة سبع عشرة سنة غير شهر» وقيل مس 
عشرة سنة وأحد عشر شهرا وحمسة أيام» وفى أيامه قصد التتار بغداد» فاستخدم الخليفة 
منهم العساكر» حتى بلغت عدتها نحو مائة ألف. وقام من بعده ابنه المستعصم با لله عبد 
الله» فجمع الأموال» وقطع كثيرا من العساكر» فقدم التتار بغداد» وقتلوه فى سادس 


=الناس» ولم یر کب إلا مع الخد» وفی أیامه زالت الدولة العبيدية .عصر» وضربت السكة باسمه» 
وغلقت الأسواق وعملت القباب» وصنف ابن الجوزى فى ذلك كتاب النصر على مصر وحطب له 
مصر وقراها والشام واليمن وبرقة» ودانت الملوك لطاعته. فوات الوفيات :١‏ ۱۳۷ و ابن حلدون ۴: 
۸ وما قبلها. انظر: مرا الزمان ۸: ۳٠٦‏ وابن الأثیر ۱۱: ۱۷۴ وتاریخ الخمیس ۲: ٠٠١‏ 
والنبراس لابن دحیة ۱٦٤ - ٠١۹‏ والأعلام ۲۲۷/۲. ) 

(۱) انظر وفیات الأعیان ۰۳۷٦/۲‏ وتاریخ الخمیس ۳۸۷/۲ ابن غياس 1۹/١‏ ابن خحلدون 
٤‏ ۲۰۰/۰ - ۳۳۰ ابن الأثیر ۳۷/١۲‏ الإسلام والحضارة العربية ۰۲۸۱/۱» ۰۲۹۰ ۲۸۹/۲» 
طبقات لسبکی »٠۲۰/۲‏ الدارس ۱۷۸/۲ - ۱۸۸ مرآة الزمان ٤۲١/۸‏ مفرج الكروب 
٣)۱‏ تزويج المقلوب ۷ ۸۸ حلى القاهرة ٠١۷‏ - الأعلام لابن قاضى سكبة» النجوم الزاهرة 
٦۳ - ۳/٦‏ شذرات الذهب »۲۹۸/٤‏ الفاطميون فى مصر ۳٠۸‏ مختصر تاريخ العرب والتمدن 
الإسلانی ۲۰۴۳ - ٣۲‏ الأعلام ۸/۲۲۰. 

(۲) المستنصر با لله (... - -٦٦‏ ه - ..... - ۹۲٠۲٠م).‏ أحمد المستنصر بن محمد الظاهر بن 
الناصر المستضىءء أبو القاسم العباس: أول الخلفاء العباسيين عصر دحلها بعد ثلاث سنين من انقراض 
عباسية العراق فأثبت نسبه فى بلس الظاهر. بيبرس البندقرارى أمام جمع من العلماء وأركان الدولة» 
فسر به الظاهر ووجد فيه قوة حديدة لملكه فجمع الناس وأعلن فيهم الأمر وبايعه بالخلافة» ولقبه 
بالمستنص وأمر أن يخطب باسمه على المنابر وأن ينقش امه على النقود وأقيمت له المظاهر وأنزل فى 
دار فخحمة. وكان ذلك سنة ٠٥۹‏ ه ولم يكن له ولا لمن ولى بعده عظيم أثر يذكر فى الملك» لأنهم 
إنغا كان هم من الخلافة مها وابنها - ودام هم ذلك فى مصر مدة ٠٠٠١‏ عاما - ولم تطل مدة أبى 
القاسم اللستنص فإن الظاهر سيره فى حبس إلى العراق سنة ٠٥۹‏ لاسترداد بغداد من أيدى التتار 
فزحف وحارب التتر وانهزم حيشه» وفقد هوء وقيل: قتل فى المعركة قريبا من هيت. ويعدونه الفامن 
والثلاثين من حلفاء ابن العباس . انظر: ابن اياس ٠١١ :١‏ والنحوم ۷: ۲۰٠‏ والخمیس ۲: ۳۷۸ . 
والأعلام ۱/. ° ) 


السلوك لمعرفة دول الملوك O O Ty‏ 
صفر سنة ست وخمسين وستمائة» وله فى الخلافة همس عشرة سنة وسبعة أشهر وستة 
أيام. وانقرضت دولة بنى العباس بزواله» وصار الناس بغير خليفة إلى سنة تسع وسين 
وستمائة» فأقيم فى تلك السنة خليفة صر قدم إليها من بغداد» لقب بالمستنصر با لله 
أحمد بن الظاهر بن الناصرء» وسار يريد بغداد فحاربه التتار وقتلوه» قبل أن تتم له سنة 
منذ بويع عصر» فصار من بعده ملوك مصر الأتراك يقيمون رحلا يسمونه الخليفة 
ويلقبونه بلقب الخلفاءء وليس له مر ولا نهى ولا نفوذ كلمة» بل يتردد إلى أبواب 
الأمراء وأعيان الكتاب والقضاة» لتهنتهم بالأعياد والشهور» وسيأتى ذكرهم إن شاء 
الله . ) 
%+ * % 
ذکر دولة بنی بویه الدیل(^ 

ويقال فى أصل الديلم إن باسل بن ضبة بن د بن طابخة بن لياس بن مضر بن نزار 
ابن معد بن عدنان حرج مغاضبا لأبيه» فوقع فى أرض الديلم» فتزو ج امرآة من العجحم» 
فولدت له ديلم بن باسل فهو أبو الديلم كلهم. وهم أفخاذ وعشائر» ومنهم ملوك بنى 
بویه. وکان سبب ظهورهم آن الحسن بن على بن الحسن بن زيد بن عمر بن على بن 
ا لحسين بن على بن أبى طالب الزيدى الأطروش دحل الديلم» وأقام نحو أربع عشرة سنة 
يدعوهم إلى الإسلام» ويقتصر منهم على العشر» ويدافع عنهم» فأسلم منهم خلق كشيرء 
وتلقب بالناصر للحق» واحتمعوا عليه» وبنى فى بلادهم مساحد» وحثهم على الخروج 
معه إلى طبرستان حتى أجابوه» وقاتل بهم أبا العباس محمد بن إبراهيم صعلوك وهزمه» 
وقتل من أصحابه سبعة آلاف» وعاد إلى آمل ظافرا» واستولى على طبرستان فى جمادى 
الآحرة سنة إحدى وثلامائةء وعاد إلى بغداد. ومات الناصر - بعد أن ملك طبرستان 
ثلاث سنين وثلائة أشهر وأياما - فى شعبان سنة أربع وثلامائة» وله تسع وسبعون سنة. 
فبقيت بعده طبرستان فى أيدى العلوية اثنشى عشرة سنة» ثم انتقلت عنهم إلى أمراء 
الديلم. ولا مات الناصر ولى ابنه أبو الحسين» فقدم حرحان وأقام بهاء وصاحب 

)١(‏ الديلم: تسمية للصقيع الحبلى من بلاد حيلان التى تقع فى الجنوب الغربى من بحر قزوين» 
ویحده فی ماله حیلان نفسهاء وفی شرقه طبرستان» وفی حنوبه حهات قزوین» وفی غربه آذربیجان. 
انظر ابن الأثير: الكامل فى التاريخ» ج ۸»> ص .٩۷‏ 

(۲) حرحان: بالضم» وآخره نون» قال صاحب الزنج: طول حرحان قانون درحة ونصف وربع» 
وعرضها مان وثلاثون درحة وخمس عشرة دقيقة» فى الإقليم الخامس» وروى بعضهم أنها فى الإقليم 
الرابع... وحرحان: مدينة مشهورة عظيمة بين طبرستان وخراسان» فالبعض يعدها من هذه والبعض 


جيشه سرخاب بن وهسوذان» فكانت له حروب وأنباء مع عساكر السعيد نصر بن 
أحمد صاحب خراسان إلى أن مات سرخاب. فاستخلف أبو الحسين بن الناصر بعده 
ماکان بن كالى على أستراباذ ” فاجتمع إليه الديلم» وقدموه وأمروه على أنفسهي 
فكانت له بتلك النواحى أخبار كثيرة إلى أن قوى أبو الحجاج مرداويج بن زيار» وقيل 
مرداويج بن قافيج الجيلى الديلمى» وملك حرحان وغيرها نما كان» وعاد إلى أصفهان 
أظافرا» ودامت الحرب بينهما عدة سنين» فقوى مرداويج واستولى على بلد الجبل 
والرى» وأتته الديلم من كل ناحية» فعظمت جيوشه. وكان من الديلم رحل يقال له 
بويه» وكنيته أبو شجاع» متوسط الحال» وله ثلاثة أولاد: أبو الحسين على أكبرهم» وأبو 
على الحسن أوسطهم» وأبو الحسين أحمد أصغرهم» و كان ينتسب إلى الفرس» ويزعم أنه 
بو شجاع بویه بن فنا حسرو بن مان بن كوهى بن شيرزيل الأصغر بن شيركذة بن 
شیرزیل الأکبر بن شیران شاه بن شیرویه بن سناذر شاه بن سیس فیروز بن شیزوزیل بن 
سناذر بن بهرام جور الملك بن يزدجرد اللك. فبنو بويه من قبيلة من قبائل الديلم يقال 
ها شیرزیل أو ندازه. ثم إن ابا شجاع بویه ری فی منامه کأنه یبول» فخرج من ذکره 
نار عظيمة استطالت وعلت حتى كادت تبلغ السماء ثم انفرحت فصارت ثلاث 
شعب» وتولد من تلك الشعب عدة شعب» فأضاءت الدنيا بتلك النيران» ورأى البلاد 
والعباد خاضعين لتلك النيران. فقصه على منجم» فقال له: إنه يكون لك ثلاثة أولاد 
يعلكون الأرض ومن عليهاء ويعلو ذكرهم فى الآفاق كما علت تلك النار» ويولد هم 
جماعة ملوك بقدر ما رأيت من تلك الشعب .فقال له أبو شجاع: أتسخر بى وأنا رحل 
فقیر»› وأولادى هؤلاء فقراء مساكين يصيرون ملو كا؟ فقال المنجم: أخحبرنى بوقت 
ميلادهم فأخبره» فجعل يحسب» ثم قبض على يد أبى الحسن على الذى لقب بعد ذلك 
عماد الدولة فقبلهاء وقال: هذا .وا لله بعلك البلادء ثم هذا من بعده» وقبض على يد أخيه 
أبى على الحسن» الذى لقب بعد ذلك ركن الدولة ثم هذاء وقبض على يد أخيهما أبى 
الحسين أحمد الذى لقب معز الدولة. فاغتاظ منه أبو شجاع وقال لأولاده: اصفعوا هذا 


- يعدها من هذه .انظر معجم البلدان۱۱۹/۲وما بعدها. 

)١(‏ أستزاباذ: بالفتح ثم السكون» وفتح التاء المثناة من فوق» وراء» وألف» وباء موحدة» وألف 
وذال معجمة» بلدة كبررة مشهورة أحرحت خلقا من أهل العلم فى كل فن» وهى من أعمال 
طبرستان بين سارية وحرحان فى الإقليم الخامس» طوها تسع وسبعون درحة وخمسون دقيقة» 
وعرضها نمان وثلائون درحة ونصف وربع. انظر معجم البلدان ٠١١ ۱۷٤/١‏ 


السلوك لمعرفة دول الملوك bh O‏ 
فقد أفرط فى السخرية بناء فصفعوه وهو يستغيث وهم يضحكون منه» ثم أمسكوا. 
فقال هم المنجم: اذكروا لى هذا إذا قصدتكم وأنتم ملوك وأعطاه أبو شجاع عشرة 
دراهم» فلما حرج الدیلم مع ماکان بن کال كان أولاد أبى شجاع من جملة قواده» إلى 
ان استولی مرداویج على ما بید ماکان من طبرستان وجرحان وانهزم ماکان» قال له 
على والحسن ابنا أبى الشجاع بويه» وكانا ضَعَفَة عجزة: نحن فى جماعة» وقد صرنا 
ثقلا عليك وعيالاء وأنت مضيق» والأصلح لك أن نفارقك لنخفف عنك مئونتناء فإذا 
صلح أمرك عدنا إليك. فأذن هما فسار إلى مرداويج» واقتدى بهما جماعة من قواد ما 
كان وتبعوهم. فأقبل عليهم مرداويج» وخلع على ابن بويه» وقلد عماد الدولة على بن 
بويه كرج ٠‏ فأحسن السيرة وافتتح قلاعا ظفر منها بذخائركثيرة فاستمال الرحال 
حتی شاع ذکره وقصده الناس واستوحش منه مرداویج واستدعاه فدافعه ثم سار عماد 
الدولة من كرج إلى أصبهان وقاتل المظفر محمد بن ياقوت وهزمه» وملك أصبهان ٠‏ 
يوم الأحد الحادى عشر من ذى القعدة سنة إحدى عشرة وثلامائة» فعظم فى أعين 
الناس» لأنه كان فى تسعمائة رح, هزم بهم ما يقارب عشرة آلاف. وبلغ ذلك الخليفة 
القاهر با لله محمد بن المعتضد فاستعظمه» وحاف مرداويج عاقبته» فأحذ يتحيل فى 
أ واا و ع ا ا کر در اق کا ف دی ات 


)١(‏ كرج: بفتح الكاف والراء المفتوحة وبالجيم المعجمة» أول حصن من معاقل الجبل» فمن 
همذان إلى نهاوند مرحلتان» ومن نهاوند إلى الكرج مرحلتان» ولم تكن فى أيام الأعاحم مدينة 
مشهورة» وإنما كانت فى عداد القرى العظام» وهذا الحصن هو حصن أبى دلف القاسم بن عيسى 
العجلى أحد أكابر قواد المأمون. انظر الروض المعطار 44١‏ ومعجم البلدان »٤/٤٤١‏ وابن حوقل 
۳ والمقدسی ۳۹٤‏ وابن الوردى »٤۹‏ والمعلومات الإخحبارية عن معجم ما استعجم ١١١٤/٤‏ 
وابن حلکان .۷۹٩/٤‏ 

(۲) أصبهان منهم من يفتح الحمزة وهم الأكثر وكسرها آخحرون منهم السمعانى وأبو عبد البكرى 
الأندلسى» وهى مدينة عظيمة مشهورة من أعلام المدن وأعيانها ويسرفون فى وصف عظمها حتى 
يتجاوز أحد الاقتصاد إلى غاية الإسراف. وأصبهان اسم لالاقيم بأسره وهى من نواحى الجبل فى آخحر 
الإقليم الرابع طوما ست وفانون درحة وعرضها ست وئلائون درحة. انظر معجم البلدان (أصبهان). 

(۳) أرحان بالفتح وله وتشديد الراء وحيم وألف ونون وعامة العجم يسمونها أرغان وقد خحففه 
المتنبى فقال : أرحان آيتها الجياد فإنه عزمى الذى يدع الوشيج مكرا .... وقال الاصطخری: أرحان 
مدينة كبيرة كثيرة الخير بها نخيل كثير وزيتون وفواكه وهى برية بحرية سهلية جبلية ماؤها يسيح» 
بينها وبين البحر مرحلة وبينها وبين شيراز ستون فرسخا وبينها وبين سوق الأهواز ستون فرسخاء 
وكان أول من أنشأها فيما حككته الفرس قياذ بن فيروز أبو شروان العادل لما استرحع الملك من أخيه 
حاما سب وغزا الروم ففتح فی دیار بکر مدینتین متیافارقین وآمد وکانتا فى أيدى الروم وأمر فبنى 


| ج 8 ت م 1 ۴£ 
إحدى وعشرين والامائة وفوى بها. وبعث أخحاه رک الدولة الا فاحد 
ا » ى ۲ 
كاررُون» ثم ملك عماد الدولة شيراز” فى جمادى الآحرة سنة اثتتين وعشرين» فلما 
ملك شيراز وفارس كتب إلى الخليفة الراضى با لله محمد بن المقتدرء وقد فضت إليه 

ا ۴ ا . 
الخلافة» وإلى وزيره أبى على محمد بن على بن مقلة” “ يعرفهما أنه على الطاعة» ويطلب 
أن يقاطع على ما بيده من البلادء وبذل ألف ألف درهم» فأحيب إلى ذلك» وسيرت له 

عنده سنة ثلاث وعشرين»› وعظم شأنه» وقصده الرحال من الأطراف فقام مرداويج 
وقعد» فقدر الله قتله على يد غلمانه» يوم الثلاثاء الفالث من ربيع الأول سنة ثلاث 

» ¢ 1 ۰ له ° + 
وعشرين ونلانمائة» وسارا آكثر اصحابه إلى ابن بويه» ومضى كثير منهم إلى بجكم فقدم 

r. (%0). N 2‏ 
بهم بغداد» نم سار عماد و e‏ وکانت 
N‏ (أرحان). 

(۱ )ركن الدولة ۲۹٣ - ۲۸٤(‏ ه - ۸۹۷ - ٦۹۷م).‏ الحسن بن بويه بن فناحسرو الديلمى» 
ركن الدولة» من كبار الملوك فى الدولة البويهية. كان صاحب أصبهان والرى وهمذان وجميع عاق 
العجم امحوزر آي NS e‏ يا e ET‏ 
وتوفی بالدری.انظر ابن حلکان ٤۱/۱‏ » ا 

(۲) شیراز: بالکسر» وآحره زاى : بلد عظيم مشهورة معروف مذكور» وهو قبضة بلاد فارس 
فى الإقليم الثالث» طوها مان وسبعون درحة ونصف» وعرضها تسع وعشرون درحة ونصف» قال 
أبو عون: طوها ثمان وسبعون درحة» وعرضها اثنتان وثلاثون درحة. وقيل: ميت بشيراز بن قيل: 
ول من تول عمارتها محمد بن القاسم بن ابی عقيل بن عم الحجاج. انظر معجم البلدان ٠۸۰/۲‏ 

(۳) ابن مقلة. ۲۷۲ - ۳۲۸ ه ۸1٦1‏ - ١٤۹م.‏ محمد بن على بن الحسين بن مقلةء أأبو على: 
وزير» من الشعراء الأدباء » يضرب بحسن خطه المثل» ولد في بغداد» وولى حباية الخراج فى بعض 
أعمال فارس» ثم استوزره المقتدر العباسى سنة ۳٠١‏ ه ولم يلبث أن غضب عليه فصادره ونفاه إلى 
فارس (سنة ۳۱۸) واستوزره القاهر با لله سنة ۲۲۰ ه فجىء به بلاد فارس فلم يكد يتولى الأعمال 
حتى اتهمه القاهر بالمؤامرة على الإهمالء فاحتباً (سنة ۳۲۰ ه) واستوزره الراضى با لله سنة ۳۲۲ ه 
ونقم عليه سنة ۳۲١‏ فسجنه مدة» وأحلى سبيله ثم علم أنه كتب إلى أحد الخارحين عليه يطمعه 
بدحول بغداد» فقبض عليه وقطع یده الیمنی» فکان یشد القلم على ساعده ویکتب به» فقطع لسانه 
(سنة ٠۳۲ه)‏ وسجنه» فلحقّه فی حبسه شقاء شديد حتى كان يستقى الماء بيده اليسرى ويعسك 
الحبل بفمه. ومات فى سنة ۳۲۸ه . انظر وفيات الأعيان 1١/١‏ ثمار القلوب ١٦۷‏ الأعلام 
VY‏ 
و( کزان بالفتح ثم السكون» وآنحره نول» A oy‏ وکرمان فی 


السلوك لعرفة دول الملوك N O a‏ 
له بها حروب ظفر فيهاء ثم قدم عليه أبو عبد الله أحمد بن محمد البريدى فى سنة ست 
وعشرين» وأطمعه فى العراق والاستيلاء عليه» فسار وملك عدة بلادء وسير أخاه ركن 
الدولة على عساكر» وكانت هما أنباء وقصص. وحرت فى بغداد حوادث عظيمة آلت 
ال حت لول اي ا خد وع ا داف م او وان 
وثلامائةء فحاربه أمير الأمراء توزون فى ذى القعدة» وهزمه عن بغداد فلما مات توزون 
قدم معز الدولة بغداد» واستولى عليها فى يوم السبت حادى عشر جمادى الأول سنة 
أربع وثلائين وثلافائة. قال الوزير أبو على محمد بن على بن مقلة: «إننى أزلت دولة بنى 
العباس وأسلمتها إلى الديلم» لأنى كاتبت الديلم وقت إنفاذى إلى أصبهان» وأطمعتهم 
فی سرير الملك ببغدادء فان احتنيت نمرة ذلك فی حیاتی» وإلا فهی ججتنى بعد موتى»» 
فكان كما قال . ولا ملك معز الدولة بغداد حلع الخليفة المستكفى بالله عبد ا لله 
ونهب الديلم دار الخلافة حتى م يبق فيها شىء وأقام المطيع لله الفضل بن المقتدر» وم 
يجعل له أمرا ولا نهيا ولا رأياء ولا مكنه من إقامة وزير» بل صارت الوزارة إليه يستوزر 
لنفسه من يريد» وشنع هو والديلم على بنى العباس» بأنهم غصبوا الخلافة وأحذوها من 
ا و ا ا ال عة ي الا اة دفر الع لدي اك آي 
يميم معز الفاطمى» حتى رحعه أصحابه عن ذلك. وبعث نوابه فتسلموا العراق» ولم يبق 
بيد الخليفة منه شىء ألبتةء إلا ما أقطعه مما لا يقوم ببعض حاحته» وملك البصرة 
فناحسرو بن ركن الدولة أبى على الحسن بن بويه» فكانت مدة إمارته ست عشرة سنة» 


الإقليم الرابع» طوها تسعول درجحة» وعرضها نلانون درجحة: وهی ولاية مشهوره وناحية كبيرة 
معمورة ذات بلاد وقرى ومدن واسعة بين فارس ومكران وخراسان» فشرقيها سكران ومفازة ما بین= 
-=مكران والبحر من وراء البلدوس» وغربيها أرض فارس» وشاليها مفازة وخراسان» وحنوبيها بحر 
تشبه بالبصرة فى كثرة التمور وحودتها وسعة الخيرات. انظر معجم البلدان ٤٠٤/٤‏ 

)١(‏ معز الدولة (۳۰۳ ٣١٦‏ ھ = oټ‏ إ۹ - ۷^( أحمد بن بویه بن فناحسرو بن تمام» من 
الأصل مستعرب. كان أول أمره يحمل الحطب على رأسه» ثم ملك هو وأخوه. عماد الدؤلة وركن 
الدولة البلاد وكان أصغر منهما سنا ويقال له الأقطع لأن يده اليسرى قطعت فى مع ركة مع الأكراد» 
تول فى صباه كرمان وسجتان والأهواز › تبعا لأحيه عماد الدولةء ثم امتلك بغداد سنة ٠٣۲١‏ ه فى 
علافة المستكفى» ودام ملكه فى العراق ۲۲ سنة إلاء شهرا. وتوفى ببغداد. انظر وفيات الأعيان 
۹/۱ ۰ ججحارب الأمم ۰۱٤٩/٦‏ ۲۳۱. الأعلام ٠١٠١/١‏ 


وم يترك غير بنت واحدة. وكان عماد الدولة فى حياته هو أمير الأمراء فلما مات صار 
أحوه ركن الدولة أبو على الحسن بن بويه أمير الأمراء . وكان معز الدولة أبو الحسن 
أحمد هو المستولى على العراق والخلافةء وهو كالنائب عنهما إلى أن مات ببغداد لثلاث ‏ 
عشرة بقيت من ربيع الأحر سنة ست وخمسين وثلامائة» فكانت مدة ملكه لبغداد 
إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا ويومين. وقام من بعده ابنه عز الدولة أبو منصور 
ختيار” فسار إليه ابن عمه عضد الدولة أبو شجاع فناحسرو بن ركن الدولة فى سنة 
e‏ وقبض عليه ثم أطلقه» وضرب عليه الجند» وعاد من بغدادء فمات ركن 
الدولة لخمس بقين من الحرم سنة ست وستين وثلانمائة» واستخلف على مالكه ابنه 

عضد الدولة”“ فسار إلى العراق ثانيا وأحذ بغداد من بختيار» وحطب له بهاء ولم يكن 
ا ت می اة وب عد ادر ا اغ ةل اوت 
نوبات» ولم تحر بذلك عادة من تقدمه» ونعت الملك السيد شاهنشاه الأحل المنصور ولى 
النعم تاج الملة عضد الدولة أبا شجاع فناحسرو بن ركن الدولة أبى على الحسن بن أبى 
شجاع سبويه بن فناخحسرو بن نمان بن كوهى» وقتل بختيار فى الحرب لائنتى عشرة 
بقيت من شوال سنة سبع وستين ولاتمائة» فكانت مدته إحدى عشرة سنة وستة أشهر» 
وعظم أمر عضد الدولة إلى أن مات لثمان حلون من شوال سنة اثنتين وسبعين وثلانمائة) 
ومدته منذ مات عمه عماد الدولة بفارس أربع وثلائون سنة» ملك منها بغداد همس 
سنين وستة أشهر وأربعة أيام. فقام من بعده ابنه صمصام الدولة أبو كاليجار المرزبان 
ببغدادء أربع سنين وحمسة أشهر واثنين وعشرين يوماء وغلبه أخوه شرف الدولة أبو 
الرارس رل ٠‏ كي ران هة مارج 5ة ك ا را 


)١(‏ عز الدولة (۳۳۱ - ۳٦۷‏ ه - ٩٤۳‏ - 4۷۸م). بختيار» ابو منصور»ء عز الدولة بن معز 
الدولة أحمد بن بويه: أحد أساطين العراق من بنى بويه» ديلمى الأصل» مولده بالأهواز. كان شديد 
البأس مسك الثور بقرنيه ويصرعه. تسلطن بعد أبيه (سنة E‏ ر 
۲ تلحيص جحمع الآداب ٤۲/١‏ الأعلام .٤٤/۲‏ 

(۲) غضد الدولة البویهی ۳۲۲٤(‏ - ۳۷۲ ه ٩۳١‏ - 4۸۳م). فناعحسروء الملقب ركن الدولة. 
ابن بويه الديلمى» بو شجاع: أحد المتغلبين على الك فى عهد الدولة العباسية بالعراق. تولى ملك فارس 
ثم الك الموصل وبلاد الجزيرة. وهو أول من خحطب له على المنابر بعد الخليفة» وأول من لقب فى 
اللإاسلام شاهنشاه... توفی ببغداد وهل فی تابوت» فدفن فى مشهد النجف. انظر ابن الأثیر ج ۰۸ 4 
بغية الوعاة ٤‏ ۳۷» سير النبلاء » ابن الوردى ٠٠٠/١‏ ابن حلكان ٤١٦/١‏ البداية والنهاية ۱ - 
مرآة الجنان ۳۹۸/۲ يتيمة الدهر ۰۲/۲ روض الأحبار الملحتصر من ربيع الأبرارء الأعلام .٠١٠١/١‏ 

(۳) شرف الدولة ۳٤٥١(‏ - ۳۷۹ هھ - ٩۰٩۱‏ - ٩۹۸م).‏ شيرویه بن عضد الدولة بن بويه 
الديلمى» أبو الفوارس » الملقب شرف الدولة: سلطان بغداد وابن سلطانها. تملك» وظفر بأخحيه- 


السلوك لعرفة دول الملوك EO SG RS‏ 
بالأمر» فلقبه الخليفة الطائع بشرف الدولة وزين الملة. ومات شرف الدولة بعد سنتين 
ولمانية أشهر وأيام ببغداد» فى ثانى جمادى الآخحرة سنة تسع وسبعين وثلامائة. فملك 
بعده أحوه بهاء الدولة أبو نصر خرّه فيروز“ بن عضد الدولة» ولقبه الطائع بهاء الدولة 
وضياء الملة» ثم زاد القادر فى ألقابه غياث الأمة شاهنشاه» ثم زاده قوام الدين ونقله عن 
مولى أمير المؤمنين إلى صفى أمير المؤمنين» ومات بأرحان فى حامس جادى الآحرة سنة 
ثلاث وأربعمائة» فكانت مدته اثنتين وأربعين سنة وتسعة أشهر ونمانية عشر يوما وقام 
من بعده ابنه سلطان الدولة أبو شجاع فناحسروء فكانت أيامه ببغداد - سنة واحدة 
وستة أشهر تنقص ثلائة أيام - على انزعاج» لكثرة مطالب الأتراك فخرج منها وقد 
رتب أخاه مشرف الدولة أبا على الحسن» وسار إلى الأهوازء واستقر مشرف الدولة فى 
ملك العراق حمس سنين وشهرين وأياما. ومات سلطان الدولة بفارس» لأربع بقين من 
شوال سنة حمس عشرة وأربعمائة» فكانت إمارته اثنتى عشرة سنة وأربعة أشهر وأياما. 
ومات بعده أحوه مشرف الدولة ببغدادء لثمان بقين من ربيع الأول سنة ست عشرة 
وأربعمائة» فسار أحوهما حلال, الدولة أبو طاهر فيروز خره بن بهاء الدولة من البصرة 
إلى بغداد» باستدعاء الخليفة القادر» لما حصل فى بغداد من مصادرات الأتراك للناس» 
فلما قدمها تلقاه القادر ولقبه ركن الدين حلال الدولة وفی أيامه امحل أمر الخلافة 
والسلطنة ببغدادء وانطلقت الأيدى» وعجز جلال الدولة عن إقامة الأمر إلى أن مات» 
فى سنة مس وثلاين وأربعمائةء فكانت مدته ست عشرة سنة وأحد عشر شهرا 
فاستدعى الجحند ابنه الملك العزيز أبا منصور خره فيروز» فلم ينتظم له أمر» واستنجد 
الملوك فلم ينجدوه» فكاتب عسكر بغداد عز الملوك أبا كاليجار المرزبان بن سلطان 
الدولة أبى شجاع فناحسرو بن بهاء الدولة أبى نصر خره فيروز بن عضد الدولة» ولقبه 
الخليفة القائم بأمر الله شاهنشاه عز الملوك وحملت إليه الخلع واللواء وحطب له » فسار 
وقدم بغداد» ومات سنة أربعين وأربعمائة. وملك بعده ابنه الملك الرحيم أبو نصر خحره 
فيروز بن عز الملوك» وكان عز الملوك قد سار إلى كرمان» فهلك فى طريقه لأربع سنين 


=صمصام الدولة فحبسه وكان فيه حير وقلة ظلم» آزال الموامرات واعتل بالاستسقاء فمات شابا 
وكانت أيامه سنتين ومانية أشهر. انظر سير النبلاى مرآة الجنان ٤۰0۸/۲‏ النجوم الزاهرة ١٤۸/٤‏ 
۰٥٦ ۱۰٩ ۲‏ ابن الأثیر: حوادٹ سنة ۳۷۹. الأعلام .۳/١۸۳‏ 

)١(‏ بهاء الدولة ٤٠۴ - ۳٠٠(‏ ه- ٩۷١‏ - ١٠١٠ء).بهاء‏ الدولة بن عضد الدولة بن ركن 
الدولة أبى على الحسن بن بويه: السلطان أبو نصر. من ملوك الدولة البويهية تولى نحو سنة ۳۸۰ ه 
ومات بأرحان. انظر الفتح الوهبى ۲۰٠/۲‏ شذرات الذاهب ١1٦1/۳‏ ابن خلكان . الأعلام 
.o/‏ 


من ولایته. da Ca‏ وثار فى أيامه الأمير 
أرسلان البساسيرى وملك بغدادء ثم قدم طغرلبك والسلجوقية» وقبض على الملك 
الرحيم وسجنه حتى مات. فكانت عدة من ملك بغداد من بنى بويه أحد عش 
ومدتهم ببغداد إلى أن انقرضوا على يد السلجوقية قية مائة وثلاث سنين وثلائة أشهر 
وأربعة عشر يوماء أوها يوم وصل معز الدولة إلى بغداد وآخحرها يوم وصول طغرلبك 
إلى بغدادء ومدتهم منذ ملك عماد الدولة بلاد فارس مائة وهس عشرة سنة وثلائة 
أشهر وستة أيام. 

#X## 

ذكر دولة السلجوقية 

وكان ابتداء أمر السلجوقية أنهم أحلاط من الترك كانوا يصيفون فى بلاد 

۲ 4 O) 
البلغار “ ویشتون فی ت رکستان وینهبون ما طرقوه. وکان من مقدمیهم رحل يقال‎ 
له دقاق» فولد له سلجوق فنجحب» وقدمه بيغو ملك الترك فقوى وكثر جمعه فخافه‎ 
SS SE N CI OG OCS 
وا عا وار وارك ر کا م أرسلان ومیخائیل وموسیى.‎ 
ومات سلجوق بجند وراء بخارى» عن مائة وسبعة أعوام» وبقى ولده على ما كان عليه‎ 
من غزو الترك فقتل ميخائيل شهيدا. وحلف ميخائيل بيغو وطغرلبك وينال وحغرى‎ 
بك داود. ثم إنهم قربوا من بخارى فأساء أميرها حوارهم» فرجعوا إلى بغراحانى ملك‎ 
تر کستان وحاوروه» وتعاهد طغرلبك ی وأخحوه داود ألا يمجتمعا عند بغراخحان. وحاول‎ 
على جحتمعهما فلم يطق» فقبض على طغرلبك وأرسل عسكره إلى أخيه داودء فانهزم‎ 
العسكر وأتبعوه وخحلصوا طغرلبك من أسره وعادوا الى جحند» وأقاموا بها إلى انقراض‎ 
الدولة السامانية وملك أيلك حان بخارى» فعظم عنده محل أرسلان بن سلجوق.‎ 


)١(‏ بلغار : بالضم والغين مدينة الصقالبة ضاربة فى الشمال شديدة البرد لا يكاد الفلح يقلع عن 
أرضها صيفا ولا شتاء انظر معجم البلدان (بلغار). 

(۲) ترکستان: هو اسم حامع لحميع بلاد الترك. انظر معجم البلدان ۲/۲۲ وما بعدها. 

(۳) بخاری: بالضم من أعظم مدن ما وراء النهر وأحلها ر يعبر إليها من أمل الشط وبينها وبين 
حيحون يومان من هذا الوحه و كانت قاعدة ملك السامانية. .. وهى مدينة قديمة كثيرة البساتين 
واسعة الفواكه مهدى بفواكهها تحمل إل مرو وبينهما اثتتا عشرة مرحلة وإلى خحوارزم وبينهما أكثر 
من هس عشرة يوما وبينها وبين ”مرقند سبعة أياما أو سبعة وثلاثون فرسخا بينهما بلاد اا 
معجم البلدان (بخاری). ) 


السلوك لمعرفة دول الملوك E‏ 
ولا رجحع أيلك حان عن بخارى ولى عليها على كين فبقى معه أرسلان إلى أن عبر 
محمود بن سبكتكين ' النهر إلى بخارى» وهرب على يكين فدحل أرسلان وقومه 
ر ی ا و ت خا ار ار 
PE O O O O A E‏ 
جماعة أرسلان إلى E‏ بن كاكويه حروبا كثيرة» إلى أن 
e‏ وكانوا يعرفون بين الترك بالغر. E‏ 


)١(‏ السلطان الغزنوی (۳۹۱ - ٤۲٤۱‏ هھ = ٩۹۷۱‏ - ١۳١٠م).‏ محمود بن سبكتكين الغزنوى» 
السلطان مين الدولة بو القاسم بن الأمير ناصر الدولة أبى منصور: فاتح الهندء وأحد كبار القادة. 
امتدت سلطنته من أقاصى اند إلى نيسابور وكانت عاصمته غزنة (بين خراسان والند) وفيها إلى 
نیسابور وکانت عاصمته غزته (بین خحراسان واهند) وفیها ولادته ووفاته.انظر ابن الاثیر ١۳۹/۹‏ 
ابن حلکان ۸٤/۲‏ ابن الجوزى أعمال الأعيان» ابن حلدون ۳٦۳/٤‏ الجواهر المضيغة .٠١۸/۲‏ 
البداية والنهاية ۲۷/۲. الأعلام .۷/١۷١‏ 

(۲) أذربيجان: بالفتح ثم السكون وفتح الراء وكسر الباء الموحدة وياء ساكنة وحيم هكذا حاء 
فى شعر الشماخ. 

تذكرتهاوهناوقد حال دونها قرى أذربيجان امساح وبعال 

وقد فتح قوم الذال وسكنوا الراء»ء ومد آحرون الهمزة مع ذلك» وروى عن المهلب.. 
آذربيجان .عد الهمزة وسكون الذال فيلتقى ساكنان ا ئم ياء ساكنة وباء موحدة مفتوحة 
وحيم وألف ونون... قال ابن المقفع: أذربيجان مسماة بأذربا ذين بن الأسود بن سام بن نوح 
وقيل: أذربيجان بيوراس» وقيل: بل أذرا مر النار بالفهلوية. وبايكان معناه الحافظ والخازن فكان 
معناه بيت النار أوحازن النار وهذا أشبه بالحق وأحدى» لأن بيوت النار فى هذه الناحية كانت كثيره 
حدا. وحد أذربيجان من برذعة مشرقا إلى أرزخجان مغرباء ويتصل حدها من حهة الشمال ببلاد 
الديلم والحيل والطرم وهو إقليم واسع ومن أشهر مدنها تبريز وهى اليوم قصبتها وأكير مدنهاء 
وكانت قصبتها قدا المراغةء ومن مدنها حوى وسلماس وأرمية وأردبيل ومرند وغير ذلك. وهو 
صقع حليل وملكة عظيمة الغالب عليها الحبال وفيه حيرات واسعة وفواكه جمة.انظر معجم البلدان 
(آذربيجان). 

(۳) حراسان: بلاد واسعة» أول حدودها ممايلى العراق آزاذوا قصبة حوين وبيهى» وآحر حدودها 
مما يلى لهند طخارستان وغزنة وسجتان وكرمان» وليس ذلك منها إا هو أطراف حدودهاء وتشتمل 
على أمهات من البلاد منها نيسابور وهراة ومرو» وهى كانت قصبتهاء وبلخ وطالقان ونيسابور 
وسرخحس وما يتخلل ذلك من المدن التى دون نهر حيحون» ومن الناس من يدحل اعمال خحوارزم 
فيها ويعد ما وراء النهر منها وليس الأمر كذلك» وقد فتحت أكثر هذه البلاد عنوة وصلحا. انظر 
معجم البلدان ۰/۲ وما بعدها. 


eT OI 0T 
خحراسان وخیموا بظاهر خوارزم فى سنة هس وعشرين وأربعمائة واتفقوا مع‎ 
خوارزم شاه هارون بن التونتاش» ثم غدر بهم وكبسهم» فساروا إلى حهة مرو» فأرسل‎ 
TT 0 
إليهم مسعود بن محمود بن سبكتكين” حيشا فهزمهم» واشتغل أصحابه بالغنائم فرحع‎ 
الغز وهزموهم ونهبوهم» فاستماهم مسعو د بعدها وکان ببلخ» فطابوا منه إطلاق عمهم‎ 
وهزموا عساکره» وقوی أمرهم واستولوا على غالب حراسان» وفرقوا العمال وحطب‎ 
لطغرلبك فی نیسابور. وسار داود إلى هراة» ففرت عساکر مسعود» وترکوا حراسان‎ 
E 
حتى أتوا غزنة”  وسار مسعود من غزنة إلى حراسان فى جيوشه» ففروا أمامه وهو‎ 
أوله بين الضم والفتحةء والألف مسقة ختلة ليست بألف صحيحة» هكذا‎ :مزراوح)١(‎ 
=يتلفظون به ...قال بطلیموس فی کتاب الملحمةء خحوارزم طوها مأائة وسبع عشرة درحة ونلانون‎ 
دقيقة» وعرضها مس وأربعون درحةء وهى فى الإقليم السادس.... وخوارزم ليس اما للمدينة إنغا‎ 
۴۹۰ هو اسم للناحية بجملتهاء فأما القصبة العظمى فقد يقال ها اليوم الجرحانية. انظر معجم البلدان‎ 
وما بعدها.‎ ۲ 

(۲( مسعود بن سبکتکین (... ٭ {۳۷٢‏ ھے = .~~ (pl‏ مسعود بن مود بن سبکتکین 
من ملوك الدولة الغزنوية. ولد بغرنة (بين حراسان واهند) ونشأ فى بيت سلطنة وحهاد وعدل وولى 
أصبهان فى أيام أبيه وتوفى أبوه (سنة ٤١‏ هھ). وبويع لأخ له ا ممه محمد بغزنة » فأقبل مسعود 
یریدهاء فثار الحند على محمد وقيدوه وخحلعوه ونادوا بشعار مسعود وکتبوا اليه ما فعلواء فدحل غزنة 
(سنة )٤۲١‏ وبايعه الناس وأتته رسل الملوك واحتمع له ملك حراسان وغزنة وبلاد الهند والسند 
وسجستان وکرمان ومکران والری وأصبهان وبلاد الجبل. وعظم سلطانه وفتح قلاعا فی اهند كانت 
متنعة على أبيه . ودحل السلاحقة حراسان» فقاتلهم وأحلاهم عنها » وعاد إلى غزنة ثم حرج منها 
يريد أن يستوفى اند على عادة والده» وأحذ معه أحاه حمدا الذى كان قد بويع قبله وحلع» فلما 
عبر سجون ائتمر به بعض عسکره وأکرهوا أحاه على موافقتهم فقبضوا على مسعود واعتقلوه فى 
قلعة کیکی ثم قتلوه وکان شجاعا كرعاء كثرر الصدقات» عبا للعلمای وصنفوا له كتبا كشيرة فى 
علوم ختلفة» وله آثار فی العمرانء وصنف عدة کتب فی سیرته. انظر: ابن الأثیر ١١۸ - ۱۴۳۸ :٩‏ 
وأحبار الدولة السلجوقية ۱۳ وابن العبری ۳۱۰ - ۳۲۰. والأعلام ۲۲۰/۷. 

(۳) غزنة: بفتح أوله» وسكون ثانيه ثم نون» هكذا يتلفظ بها العامة والصحيح عند العلماء 
غزنين ويعربونها فيقولون حزنة» ويقال جحموع بلادها زابلستان» وغزنة قصبتهاء وغزن فى وحوهه 
١‏ حراسان والهند فى طريق به حيرات واسعة إلا أن البرد فيها شديد حداء بلغنى أن بالقرب منها عقية 
بينهما مسيرة يوم واحد إذا قطعها القاطع وقع فى أرض دفينة شديدة الحر» ومن هذا اللجانب برد 
كالزمهرير» وقد نسب إلى هذه المدينة من لا يعد ولا بحصى من العلماء» وما زالت آهلة بأهل الدين 
ولزوم طريق أهل الشريعة والسلف الصال» وهى كانت منزل بنى محمود بن سبكتكين إلى أن 
انقرضوا. انظر: معجحم البلدان .۲١٠/٤‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك TT‏ 
يتبعهم» حتى قلت الأزواد وطال الأمدء ودحلوا البرية ومسعود فى إتباعهم مدة نلاث 
سنين» فانتقض عليه عسكره» ورجحع السلجوقية وهزموهم أقبح هزيمة» وولى مسعود 
وغنموا منه ما لا محصى» وعادوا إلى حراسان فملكوهاء وثبتت أقدامهم بهاء وحطب 
هم على منابرهاء وورصل مسعود إلى غزنة» واحتلف عليه آمراؤه حتى قتل وملك 
طغرلبك حرحان وطبرستان وملك بعد ذلك خوارزم» ثم سار إلى بلد الجبل واستولى 
عليهاء فأسلم من انرك حمسة آلاف حركاه” وتفرقوا فى بلاد الإسلام» ولم يتأحر عن 
اللإسلام سوى الخطا والتتار بنواحى الصين. وبعث طغرلبك أخحاه إبراهيم ينال بن 
ميخائيل فملك همذان ‏ والدینور» ثم استوحش منه وقاتله وأحذه فبعث ملك 
الروم يطلب المدنة من طغرلبك وهاداه» وعمُر مسجد القسطنطينية وأقام فيه الصلاة 
والخطبة لطغرلبك. ثم سار طغرلبك وحاصر أصبهان حتى أحذها صلحاء ونزها ونقل 
إليها ذخائره» وتاه ملك الأكراد فأقره على بلاده شهرزور” وغيرهاء ثم أنفذ رسوله 
إلى الخليفة القائم بأمر الله بالمداياء وسار يريد بغداد» فدحلها لخمس بقين من رمضان 


)١(‏ طبرستان: بفتح أوله وثانيه» وكسر الراءء والطير: هو الذى يشقق به الأحطاب وما شاكله 
بلغة الفرس» واستان: الموضع أو الناحية كأنه يقول: ناحية الطبر... وهى بلدان واسعة كثيرة يشملها 
هذا الأسم» حرج من نواحيها من لا يحصى كثرة من أهل العلم والأدب والفقهء والغالب على هذه 
النواحى الجبال» فمن أعيان بلدانها دمستان و حرحان واستاباذ وأمل» وهى قصبتهاء وسارية» وهى 
وطيرستان فى البلاد المعروفة .عازندران... انظر معجم البلدان ٤/١٠وما‏ بعدها. 

(۲) كلمة فارسية .ععنى حيمة أو نحع.انظر المعجم الفارسى الكبير. 

(۳) كانت همذان أكبر مدينة بالجبال وكانت أربعة فراسخ فى مثلهاء انظر معجحم 
البلدان ٤١٠١/٠‏ رما بعدها. 

)٤(‏ الدينور: مدينة من كور الجبل ما بين الموصل وأذربيجان» وهى فى قبلة همذان» رهی كثيرة 
والنبات ) . انظر الروض المعطار »۲٤۹‏ و .كعجحم البلدان (دینور) |oto‏ والكرحى ۷“ وابن 
حوقل ° °۹ 

)٥(‏ شهرزور: فى حهة حلوان» ومعنی شهرزور نصف الطريق»› و کان منتصف طریقهم إلى بیت 
نار هم» وكانت شهرزور مضمومة إلى الموصل حتى فرقت فى آحر حلافة الرشيد» وبشهرزور توفى 
الإسكندر بعد أن غزا لهند ومشارق الأرض» وشهرزور مشهورة بالعقارب» ولذلك قال ابن الرومى: 

فقرطها بعقرب شهرزرر ذا غنت وطوقها بأفعى 
انظر: الروض المعطار ٠١١ ٠٠١‏ ومعجم البلدان ٠۷٠١/۳‏ وسا بعدها 
والکرحی۱۱۸. 


سنة سبع وأربعين وأربعمائة. ونعت بالسلطان ركن الدين أبى طالب محمد طغرلبك بن 
ميکائيل بن سلجوق بن قق بن جبریل بن داود بن ايوب بن دقاق بن إلياس بن بهرام 
ابن يوسف بن عزيز بن أحمد بن دهقان» وقبض على الملك الرحيم أبى نصر وعلى 
قواده» وأزال دولة بنی بویه . ثم توحه إلى نصیبین ودیار بک ر واستولی 
علىالموصل» وترك عليها أخاه ينال إبراهيم» فخالف على طغرلبك» وتوحه إلى همذانء 
فسار إليه طغرلبك وقتله» ثم عاد إلى بغدادء وقد ملكها أبو الحارتث أرسلان 
البساسيرىء فأعاد القائم إلى الخلافة وقتل البساسيرى» ثم سار إلى بلاد الجبل فمات 
ی د و E E a a‏ 
وثلائين سنة تنقص عشرين يوماء ولم بخلف ولداء فملك بعده ابن أخيه عضد الدولة آبو 
شجاع محمد ألب أرسلان بن جغرى بك بن داود ميخائيل بن سلجوق» وسار إلى 


)١(‏ نصيبين: مدينة فى ديار ربيعة العظمى» وهى من بلاد الجزيرة بين دحلة والفرات» وهى قديمة 
عظيمة كثيرة الأنهار والحنات والبساتين» وها نهر عظيم يقال له الهرماس عليه قناطر حجارة» وأهلها 
قوم من ربيعة من بنى تغلب» وهى فى مستو من الأرض» ذات سور حصين وأسواق عامرة» 
وتحارات» وبها مياه كثيرة وعقارب قتالة. وافتتحها غياض بن غنم الفهرى فى خلافة عمر رضى | لله 
عنه سنة نمان عشرة» وكانت مدينة روميةء فلما افتتحها غياض أسكنها المسلمين» رهى كبيرة» ومنها 
إلى دارا حمسة فراسخ» وعتد أمام نصيبين بسيط أحضر مد البصرء وفيها مدرستان ومارستان واحد. 
انظر الروض المعطار ٥۷۷‏ ومعجم البلدان ٥/۲۸۸‏ وما بعدهاء واليعقوبى »۳٦۲‏ ونزهة المشتاق 
٠۹‏ ورحلة ابن حبیر ۲۳۹ والکرحی ٥۲‏ وابن حوقل ۰۱۹۳ ۱۹٤‏ والمقدسی ١۰٤٠ء‏ وآثار 
البلاد »٤٩۷‏ وابن الوردى ۲۸. 

(۲) ديار بکر: هى بلاد كبيرة واسعة تنسب إلى بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن 
دعمى بن حديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان» وحدها من الغرب من دحلة إلى بلاد 
الجبل المطل على نصيبين إلى دحلة» ومنه حصن كيفا وآمد وميافاوقين» وقد يتجاوز إلى سعرت 
وحيزان وحينى وما تخلل ذلك من البلاد ولا يتجاوز السهل. انظر معجم البلدان .٠۹٤/۲‏ 

(۳) الری: بفتح أوله» وتشدید نانیه... وهی مدينة مشهورة من أمهات البلاد وأعلام المدن كثيرة 
الفواكه والنيرات» وهى عط الحاج على طريق السابلة وقصبة بلاد الجبالء بينها وبين نيسابور مائة 
وستون فرسخا وإلى قزوين سبعة وعشرون فرسخا ومن قزوين إلى أبهر اثنا عشر فرسخا ومن آبهر 
إلى زجحان خمسة عشر فرسخاء ... قال العمرانى: الرى بلد بناه فيروز بن يزدحرد وس ماه رام فيروزء ثم 
ذكر الرى المشهورة بعدها وحلعها بلدين» ولا أعرف الأحرى» فأما الرى المشهورة فإنى رأيتهاء وهى ‏ 
مدينة عجيبة الحسن مبنية بالآحر المنمق الحكم الملمع بالزرقة مدهون كما تدهن الضفائر فى فضاء من 
الروض» وإلى حانبها مشرق عليها أقرع لا ينبت فيه شىء وكانت مدينة حرب أكثرها... وقد 
حکی الاصطخری: انها کانت من آکبر صبهان. انظر معجم البلدان ۱۱۹/۳ وما بعدها. 


السلوك لعرفة دول الملوك EV O O‏ 
٠ )۱( :‏ 
حلب واقر صاحبها حمود بن نصر بن صالح بن مرداس عليهاء ولقى ملك الروم 
وهزمه» وبعث وة اعات اتر واا ت خا ور اا ن وجرت 
دمشق. ومات ألب أرسلان بعدما رحع من حلب إلى ما وراء النهرء فى ربيع الأول 
- سنة مس وستين. وملك بعده ابنه السلطان حلال الدولة أبو الفتح محمد ملك شاه بن 
عضد الدولة أبى شجاع ألب أرسلان بن داود بن ميخائيل بن سلجوق تسع عشرة سنة 
وشهرا» ومات فى نصف شوال سنة جمس ونمانين وأربعمائة» وعمره سبع ونلانون سنة 
ومسة أشهر» و كان يخطب له من أقصى بلاد الترك إلى بلاد اليمن» وفى أيامه ملك 
دمشق أتسز» ثم أحذها منه تتش بن آلب أرسلان» فاستمرت بأيدى الترك وبعث ملك 
شاه أيضا آقسنقر قسيم الدولة فملك الموصل» وآقسنقر هذا هو والد عماد الدين 
۳ 
زنک ٠‏ تو قتع ملك شاه إل حلب وشلمها إل افسقن وغاد إل بغداد وملك د 
٤ ٤‏ ٍ 
ملك شاه ابنه حمود وعمره ربع سنین» فقامت امه تر کان خاتون بتدبیره» فثار عليه 
أخحوه ب رکیاروق بن ملکشاه واستبد بالأمر وکانت له أيضا حروب مع أخحويه محمد 
وسنجر إلى أن مات ثانى شهر ربيع الآحر سنة نمان وتسعين» عن مس وعشرين سنة» 

)١(‏ ابن شبل الدولة (... - ٤1۷‏ هھ - ... - ۱۰۷١‏ م). حمود بن نصر بن صاح بن مرداس 
الكلابى» عز الدولة بن شبل الدولة: أحد الأمراء المرداسيين أصحاب حلب. وليهاسنة ٤٥١‏ ه 
۴/۲۳ المنتظم ۲۰۰/۸ الکامل ۳٦/٠١‏ المحتصر ۱۹۲/۲ - ۱۹۳ زبيدة النصرة ۳۷ - ٠۸‏ . 
الأعلام ۱۸۹/۷ 

(۲) الرملة: واحدة الرمل: مدينة عظيمة بفلسطين وكانت قصبتها قد حربت الآن» وكانت رباطا 
للمسلمين» وهى فى الإقليم الثالث» طوهها مس وخمسون درحة وئلفان» وعرضها اننتان وئلانون 
درحة وئلثان» وقال المهلبى: الرملة فى الإقليم الرابعم» وقد نسب إليها من أهل العلم. انظر معجحم 
البدان 1۹/۳ . 

.) ۱۱٤١ - ۱۰۸۰١ - ھ٥٤١‎ - ٤۷۸( الأتابك زنکی‎ )۳( 

زنکی (عماد الدین) بن قسيم الدلوة الحاحب آقسنقر: ابو غازی ومردود ومحمود کان من کبار 
الشجعان. انظر التاريخ الباهر ۳»› 0° 0 ۷£ - A٤‏ العیر ۲۱۵١ - 4/٤‏ شذرات 
٤‏ الأعلام .٠/٠۰‏ 

)٤(‏ العادل نور الدین ( ۰۱۱ - ۰٦۹‏ هھ - ۱۱۱۸ - ١٤۱۱۷م).‏ محمود بن زنكى (عماد الدين) 
ابن آقسنقر» أبو القاسم» نور الدين» الملقب بالملك العادل: ملك الشام وديار الجزيرة ومصر › وهو 
أعدل ملوك زمانه وأحلهم وأفضلهم. انظر کتاب الروضتین ۲۲۷/۱ - ۲۲۹» ابن الأثیر ٠١١/١١‏ 
ابن خحلدون ۰۲۰۳/۰ ابن الوردی ۸۳/۲ ابن شقدة» ابن خحلکان ۸۷/۲ مرآة الزمان ۰٠۰٥/۸‏ 
مفرج الکروب ۰۱۰۹/۱ الدارس ١٠١ - 1۰۷ ٤٤۷ ۳١1١ ۳۳١ ۰۹۹/٤‏ النجوم الزاهرة 
۷۱/٦‏ أمراء دمشق ١٤۷١‏ . الأعلام .٠۷١/۷‏ 


منها مدة وقوع اسم السلطنة عليه اثنتا عشرة سنة وأربعة أشهرء قاسى فيها من الحروب 
واحتلاف الأمور ما يقاسه غیره. وأقیم بعده ابنه ملکشاه بن ب رکیاروق» وعمره اربع . 
سنين ونمانية أشهر» ولقبه حلال الدولة» وقام بأمره الأمير أياز الأتابك إلى أن قتل فى 
ثالث عشر جمادى الأحرة» بعدما سلم أمر الدولة إلى السلطان محمد بن ملكشاه بن ألب 
أرسلان. فقام محمد بأمر المملكة إلى أن مات» فى رابع عشرى ذى الحجة سنة إحدى 
E N NAE o‏ 
eS SS GS‏ 

ملکشاء وعمره أربع عشرة سنةء فنازعه عمه السلطان ناصر الدين معز الدولة أبو 
الحارث سنجر بن ملكشاه بن ألب أرسلان وقاتله» فانهزم منه محمود» خحطب لسنجر 
ببغداد فی سادس عشرى جمادى الأول سنة ثلاث عشرة وخمسمائةء وقطعت نحطبة 
محمود» ثم اصطلحا وجعل سنجر ابن أخيه حمودا ولى العهد بعده» وكتب إلى جميع 
الأعمال التى بيده بأن يخطب للسطان محمود بعد وأعاد جميع ما أحذ من البلاد 
فخحطب لما ببخداد وغيرها. وعاد سنجر إلى ولايته» واستمر حمود فى السلطنة» فتنكر 
الحال بينه وبين الخليفة المسترشد با لله واقتتلاء ثم اصطلحا فى عاشر شهر ربيع الآحر 
سنة إحدى وعشرين وسار محمود عن بغداد» وولى عماد الدين زنكى بن آقسنقر 
شيحنكيتهاء ثم نقله إلى الموصل» وأضاف إليه احزيرة» فاشتدت وطأته بها حتى ملك 
حلب أول الحرم سنة النتين وعشرين» ثم ملك حماة وعدة حصون بالشام. ومات 
السلطان حمود فى شوال سنة حمس وعشرين وخمسمائة بهمذان عن سبع وعشرين 
سنة» منها ولايته السلطنة اثنتى عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرين يوماء فأقعد بعده فى 


)١(‏ حمود بن محمد بن ملكشاه اللجوتى» أبو القاسي الملققب .مغيث الدنيا والدين» رن أمير 
المؤمنين: من سلاطين السلاجحقة. حلف أباه فى السلطنة بالری وهو فى سن الحلم (سنة ۱۱ھ( ` 
وكانت أواحر أيام المستظهر با لله العباس. وتولى المسترشد با لله» فجدد له التقليد بالسلطنةء وانتهز 
وزراؤه فرصة صغر سنه فتصرفوا فى الأمور وأساءوا الساسية وأتوا.عفاسد» وأوقعوا بينه وبين عمه 
السلطان سنجر (صاحب خراسان) فزحف عليه هذا» فخحضع. وكان ينتقل فى الإقامة بين الرى 
وبغداد. وعاجاته الوفاة وهو شاب. مات بهمذان» وعمره نحو ۲۷ سنة. قال عماد الدين الأصفهانى: 
كان قوى المعرفة بالعربيةء حافظا للأشعار والأمثال» عارفا بالتواريخ والسير. وقال ابن قاضى شهبة: 
حطب له على منابر بغداد وغيرها وهو أمرد. ومدحه الشاعر ورحيص بيص» بقصيدة دالية. انظر 
الأعلام لابن قاضى شهبة -خ. وأخبار الدولة السلجوقية: انظر فهرسته وتاريخ دولة آل سلجوق 
۱٤۲ -- ۹‏ والکامل لابن الأثیر ۱۸٤/۱۰‏ و۱۸۷ ر۱۹۳ ر۱۹۹ ر٦۲۲‏ ر۲۲۳ رابن حلکان 
AVÎY‏ وزبدة النصرة: انظر فهرسته» انظر الأعلام .٠۸١/۷‏ ) 


السلوك لعرفة دول الملوك VET OL SDL CAL DA‏ 
السلطنة ابنه داود بن حمود بن محمد بن ملكشاه» فنازعه عمه السلطان مسعود» وقاتله 
ثم اصطلحاء وطلب مسعود من الخليفة المسترشد أن يخطب له ببغدادء فأحاب بأن 
الحكم فى الخطبة ينبغى أن تكون له وحده فوافق ذلك غرض سنجر» فاشتد ذلك على 
مسعود» وعزم على أحذ السلطنةء فسبقه أحوه السلطان سلجوق شاه بن السلطان عمد 
إلى بغدادء وكانت أمور آلت إلى أن يكون مسعود بن محمد بن السلطان ملكشاه 
سلطاناء وسلجوق شاه ولى عهده» وقطعت حطبة سنجر من العراق جميعه. وكان عماد 
الدين زنكى قد قدم نصرة لمسعود» فهزمه أصحاب سلجوق شاه هزبمة قبيحة» فلما 
وصل تکریت آقام ‏ له نحم الدين أيوب بن شادى الدزدار ' بها المعابر حتى خلص 
إلى بلاده» فشكر ذلك لنجم الدين وقربه» فكان ذلك سببا لاتصال بحم الدين به والمصير 
فى جملته» حتى آل بهم الأمر إلى ملك مصر والشام وغيرهما. واقتتل مسعود وسنجر 
فانهزم مسعود وقتل أصحابه» ثم أحضر إلى سنجر فعاتبه» وأعاده إلى كنجة وأحلس 
ابن أخيه الملك طغرل بن السلطان عمد فى السلطنةء وحطب له فى جيع البلادء وذلك 
فى امن رحب سنة وعشرين فلما كان فى رمضان اقتتل الك طغرل بن محمد هو وابن 
أحيه الملك داود بن محمود» فانهزم داودء فلما مع ذلك السلطان مسعود بن محمد سار 


)١(‏ تكريت: بفتح التاء والعامة يكسرونها: بلدة مشهورة بين بغداد واموصل» وهى إلى بغداد 
أقرب» بينها وبين بغداد ثلاثون فرسخاء وهى قلعة حصينة فى طرفها الأعلى راكبة على دحلة» وهى 
غربى دحلة» وكان أول من بنى هذه القلعة سابورين بن أردشير بن بابك لما نزل المدء وهو بلد قديم 
مقابل تكريت فى البداية».. وقيل: ميت بتكريت بنت وائل»... وافتتحها المسلمون فى أيام عمر ابن 
الخطاب فى سنة ١ه‏ وأرسلل إليها سعد ابن أبى وقاص حيشًا عليه عبد | لله بن المعتصم فحاربهم 
حتى فتحها عنوة» وقال فى ذلك: 

وحن قتلنا يوم تكريت جمعها ٠‏ فالله جمىع يمم ذاك تتابععوا 

انظر معجحم البلدان ۳۹۰۳۸/۲ 

(۲) ايوب بن شاذی (... ٦٥۸‏ هھ = ... ۱۱۷۳ م). یوب بن شاذی بن مروان» بو الشکرء 
املك الأفضل جم الدين: والد صلاح الدين الأيوبى» وإليه نسبة الأيوبيين كافة. أصله من دوين وولى 
أبوه قلعة تكريت» فكان أيوب معه فيها إلى أن مات وولى مكانه» ثم عزل عنها فرحل إلى الموصل» 
فأقام مدة وولى قلعة بعلبك» ثم انتقل إلى دمشق فأقام فى خحدمته نور الدين محمود بن زنكى مات 
ودفن فى القاهرة ثم نقل إلى المدينة المنورة. انظر وفيات الأعيان »۸٤/١‏ خحطط مبارك ٤۷/٦‏ كتاب 
الروضتین ۲۰۹/۱ مرآة الزمان ۲۹۰/۸ الأعلام ۳۸/۲. 

)"( کنجة: بالفتح ثم السكون» وحیم: مدينة عظيمة وهى قصبة بلاد أران» وأهل الأدب 
يسمونها حنزة» بالحيم والنون والزاى» وكنجة: من نواحى لرستان بين حوزستان وأصبهان. انظر 
معجم البلدان .٤۸۲/٤‏ 


ال i‏ ا ر و و وأعيدت له اللذطبة 
بها ولداود معه» وخلع عليهما الخليفة. ثم سارا محاربة طغرل» فحارباه وهزماه فى 
شعبان» فامتدت الحرب بينهم إلى شوال. ثم عاد طغرل بن محمد وأجلى أخحاه مسعودا 
عن بلاده فی رمضان سنة مان وعشرین» فقدم .عسعود بغداد فی نصف شوال» فأكرمه 
الخليفة المسترشد وأنزله وأنعم عليه. نم قدم الخبر بوفاة طغرل بن محمد» فى الحرم سنة 
نسع وعشرین› فسار مسعود إلى همذان واستولی عليهاء وكان قبل ذلك قد نافر 
الخليفة» فقطع المسترشد خحطبته من بغداد وسار لقتاله» فبرز إليه مسعود وقاتله فى عاشر 
رمضان وأحذه أسيراء وبعث الى بغداد فقبض على أملاك الخليفة» و کسر مثبره وشباکه. 
ثم قتل الخليفة بيد الباطنية» وأقيم بعده الراشد خليفة» فسار الملك داود بن السلاطان 
حمود فی عسکر أذربيجان إلى بغداد» فمدمها رابع صفر سنة تاين و هسمائة وأقام 
برنقش على شحنکیتها. وقطعت حخطبة السلطان مسعود وحطب لداود» فسار مسعود 
ای بغداد وحصرها نيفا وسين يوماء فكانت أمور آلت إلى عود الملك داود إلى بلاده 
فى ذى القعدة» وإلى تفرق الأمراء الذين كانوا معه» وسار الخليفة الراشد من بغداد إلى 
اموصل فى نفر يسير مع عماد الدين زنكى فلما مع السلطان مسعود .عفارقة الخليفة 
وزنكى بغداد سار إليها ودخلها فى نصف ذى القعدة» ولع الراشد وأقام المقتفى لأمر 
الله أبا عبد الله محمد بن المستظهر فى الخلافةء وزوحه أحته فاطمة على مائة ألف دينار 
صداقا. فسار الراشد با لله من الموصل”؟ إلى مراغة فاتاه للك داود فى جماعة ليرده 


(۱) الوصا: بالفتح» و كسر الصاد: المدينة المشهورة العظيمة إحدى قواعد بلاد الإسلام قليلة 
النظير كيرا وعظمًا حلق وسعة رقعة فهى حط رحال ال ركبان ومنها يقصد إلى جميع البلدان فهى باب 
نيسابور لأنها باب الشرق» ودمشق لأنها باب الغرب» والموصل لأن القاصد إلى الجهتين قل ما لاير 
بهاء قالوا: وسميت الموصل لأنها وصلت بين الجزيرة والعراق» وقيل: وصلت بين دحلة والفرات» 
وقيل: لأنها وصلت بين بلد سنجار والحديغةء وقيل: الذى أحدثها كان يسمى الموصل» 

e‏ ا o oS NO‏ طوها 
تلاٹ وسبعون درحة وئلٿث»› وعرضها سبع وئلانون درحة وثلث» قالوا: وكانت للمراغفة تدعی 
أفرازمروذ فعسكر مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وهو والى إرمينية وأذربيجان منصرفه من غزو 
موقان وحیلان بالقرب منها وکان فیها سرحین کشیر فکانت دوابه ودواب أصحابه تتمرغ فيها 
فجعالوا يقولون بنوا قرية المراغةء وهذه قرية المراغة› فحذف الناس القرية وقالوا مراغة. انظر معجم 
البلدان ۹۳/۰ وما بعدها. 


السلوك لعرفة دول الملوك E OO‏ 
ا الخلافة فسار السلاطان مسعود من بغداد فى شعبان سنة اننتين وتلانین» وحاربهم 
وهزمهم» فحمل عليه بعض من انحاز منهم إلى تل فلم يثبت هم وانهزم» ومازال حتى 
صار إلى أذربيجان» وقصد داود همذان ومعه الراشد» وسار سلجوق شاه بن محمد إلى 
بغداد ليملكها فمنع منهاء وسار مسعود ليمنع داود من أحذ الراشد ومسيره به إلى 
العراق» فترك داود الراشد» وعاد إلى فارس» فقتل الراشد بيد الباطنية أيضا. وضاقت 
الأمور على السلطان مسعود» و کثرت الخوارج عليه وسار عماد الدین زنکی إلى 
۱ 
د وها مرت وملك مك ر خارب لطن سر ن ا 
خحوارزم شاه اتسز بن قطب الدین محمد بن آنوشتکین» فقتل ابن خحوارزم شاه» فبعث 
حوارزم شاه إلى الخطا وهم عا وراء النهر فأطمعهم فى البلاد وتزروج منهم» فساروا فى 
ثلامائة ألف فارس» فحاربهم سنجر» فقتلوا منه نحو مائة ألف» وهزموه فى صفر سنة 
2 م . ١‏ 
ا ۳ 
استقرت دولة الخطا والترك الكفار عا وراء النهر» وأحذ خوارزم شاه نيسابور ”“ أيضاء 
وقطع خحطبة السلطان سنجر أول ذى القعدة» وخحطب باسمه» وعاث أصحابه فى 
حراسان وعملوا أعمالا قبيحة. ثم آل أمر أتسز خحوارزم شاه إلى مصالحة السلطان 
سنجر» فى سنة نمان وثلاثين» وأقام بخوارزم على ما كان عليه» وأقام سنجر .كرو . 


)١(‏ بَعلَبَّكٌ: بالفتح ثم السكون وفتح اللام والباء الموحدة والكاف مشددة مدينة قدمة فيها أبنية 
عجيبة وآثار عظيمة وقصور على أساطين الرحام لا نظير ها فى الدنيا بينها وبين دمشق ثلائة أيام 
وقیل: اثنا عشر فرسخا من حهة الساحل... وهو اسم مركب من بَعّل اسم صنم بك أصله من َك 
عنقه أى دقها وتباك القوم أى ازد هوا فأما أن يكون نسب الصنم إلى بك وهو اسم رحل أو حعلوه 
يك الأعناق هذا إن كان عربيًا وإن كان عجميًا فلا اشتقاق. انظر معجم البلدان (بعلبك). 

(۲) مرو الشاجحان: هذه مرو العظمى أشهر مدن حراسان وقصبتهاء نص عليها الحاكم أبو عبد 
الله فی تاریخ نیسابور... وبين مرو ونیسابور سبعون فرسخا ومنها إلى سرخحس لاون فرسخا وال 
بلخ مائة واثنان وعشرون فرسخا واثنان وعشرون منزلا. انظر معجم البلدان ١٠۲/١‏ وما بعدها. 

(۳) نيْسًابور: بفتح أوله» والعامة يسمونه نشارُور: وهى مدينة عظيمة ذات فضائل حسيمة معدن 
الفضلاء ومنبع العلماء أر فيما طوفت من البلاد مدينة كانت مثلها... وأكثر شرب أهل نیسابور 
من قنى جحرى بالأرض ينزل إليها فى سراديب مُهِيأة لذلك فيوحد الماء تحت الأرض ينزل إليها فى 
الحلارة» وعهدى بها كثيرة الفواكه والخيرات» وبها این ی و ا ا ا د 
وأكثر... وكان المسلمون قد فتحوها فى أيام عثمان بن عفان رضى الله عنه» والأمير عبد الله بن 
عامر بن کریز فی سنة ۳٣‏ ھ عقد صلحا وبنی بها حامعًاء وقیل: انما فتحت فی ایام عمر» رضى ۱ لله 
عنه» على يد الأحنف بن قيس وإغا انتقضت فى أيام عثمان فأرسل إليها عبد الله بن مرفقتها ثانية. 
انظر معجم البلدان .٠۳۳٠/۰‏ 


ومات آتابك عماد الدين زنكى آقسنقر صاحب الموصل والشام» قتله بعض ماليكه فى 
حامس ربيع الأخحر سنة إحدى وأربعين وهمسمائة فسار ابنه نور الدين محمود بن 
زنکی إلى حلب فملکهاء وملك سیف الدین غازی بن زنكى الموصل. ومات 
السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمذان» أول رحب سنة سبع وأربعين 
وهسمائة» وماتت معه سعادة بنى سلجوق» فلم يقم بعده طم راية يعتد بها. 

فقام بعده ملكشاه بن السلطان محمود» وحطب له» فلما بلغ الخليفة المقتفى لأمر 
الله موت السلطان مسعود أحاط بداره ودور اصحابه» وأحذ كل ماهي وجمع 
الرحال والعساكر وأكثر من الأحنادء وحهز إلى الحلة والكوفة وواسط العساكر 
فأحذوها. ثم إن الأمیر حاص بك قبض على ملکشاه وبعثه إلى حوزستان" واستدعی 
أحاه محمد بن محمود من خوزستان» وأحلسه على تخت السلطنة» فى أوائل صفر سنة 
مان وأربعین» فقتل محمد حاص بك انی يوم قدومه. وملك نور الدین حمود بن زنکی 
دمشق فى صفر سنة تسع وأربعين ومسمائة» واستولى شلة ال ركمانى على خوزستان 
فى سنة مسين وخمسمائة» وأزاح عنها ملكشاه بن السلطان حمود بن عمد. 


(۱) العادل نور الدین (۰۱۱ - ٥٦۹‏ هه = ۱۱۱۸ - ۱۱۷۲١‏ م). محمود بن زنکی (عماد 
الدين) ابن آقسنقرء أبو القاسم» نور الدين» الملقب بالملك العادل: ملك الشام وديار الجزيرة وص 
وهو أعدل ملوك زمانه وأحلهم وأفضلهم. كان من المماليك حده من موالى السلجوقيين. ولد فى 
حلب» وانتقلت إلیه إمارتها بعد وفاة آبیه ۰٤۱(‏ ه). انظر الروضتین ۲۲۷/۱ - ۲۲۹ ابن الأثير 
۱ ا۰ ابن خلدون ۰۲٠۳/۰‏ ابن الوردی ۸۳/۲ ابن حلکان ۸۷/۲» مرآة الزمان »٣۰/۸‏ 
مفرج الکروب ۱۰۹/۱ الدارس ۰۹۹/۱ ۰۳۳۱ ۳۰۹۱ ٦٠١ - 1۰۷ ۲٤۷‏ متتحبات من 
کتاب التاريخ ۲٦۸‏ النجوم الزاهرة ٦‏ آمراء دمشق ١٤۷١‏ الأعلام .۷/٠۷١‏ 

(۲) اليلة: بالكسر ثم التشديد» وهو فى اللغة القوم النزول وفيهم كثرة والجلة: علم لعدة 
مواضع»› وأشهرها حلة بنى مزيدى مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمى الجامعين» طوها سبع 
وستون درحة وسدس» وعرضها اثنتان وثلاثون درحة... والحلة أيضا: حلة بنى قيلة بشارع ميسان 
بين واسط البصرة. والحلة أيضا: حلة بنى دبيس بن عفيف الأسدى قرب الحويذة من ميسان واسط 
والبصرة» والأهواز فی موضع آخر. انظر معجم البلدان »۲۹٤/۲‏ ۲۹۰. 

(۳) حوزستان: بضم أوله» وبعد الواو الساكنة زاى» وسين مهملةء وتاء مثناة من فوق» وآحره 

نون: وهو اسم لحميع الخوز... واستان كالنسبة فى كلام الفرس... قال بو زيد: ولیس بخورستان 
حبال ولا رمال إلا شىء يسور وأما أرض خوزستان فأشبه بأرض العراق وهوائها وصحتهاء فإن 
مياهها طيبة حارية ولا أعرف بجميع حوزستان بلدا ماؤهم من الآبار لكثرة المياه الحارية بهاء وأما 
تربتها فإن ما بعد عن دحلة إلى ناحية الشمال أييس وأصح» وما كان قريبا من دحلة فهو من حنس 
أرض البصرة فى السبخ وكذلك فى الصحة. انظر معجم البلدان ٤٠١ ٤/۲‏ وما بعدها. 


السلوك لعرفة دول الملوك ....... E O O‏ 

وضعفت يد السلطان سنجر بن ملكشاه بن ألب أرسلان» حتى لم يبق له إلا اسم 
السلطنةء وأحذ الغز نيسابور با لسيف» ففر منهم سنجر فى رمضان سنة إحدى 
وخست إل رند ٠‏ إل جکر رید اسان نو غاد ال دار ملکه کرو وسار 
السلطان محمد شاه بن محمود من همذان» وحصر بغداد فى ذى الحجة منهاء لامتناع 
الخليفة من الخطبة له» إلى أن عاد إلى همذان فى أحريات ربيع الأول سنة انين 
وجمسين» ولم ينل طائلا من بغداد. ومات السلطان سنجر بن ملكشاه بن ألب اران 
فى ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين» وقد حطب له على أكثر منابر الإسلام بالسلطنة 
نحو أربعين سنة» وكان قبلها يخخاطب بال ملك عشرين سنة. واستخلف بعده على 
حراسان الملك مود بن محمد بن بغراحان وهو ابن أحته. ومات السلاطان محمد شاه 
وترك ولدا صغيراء فاحتلف الأمراء بعده» فمنهم من أراد أن بعلك ملكشاه بن محمود» 
ومنهم من طلب سلیمان شاه بن محمد وطلب قوم آرسلان شاه بن طغرل. 


فسار ملکشاه من خوزستان إلى أصفهان وملكهاء فخالف عليه أهل همذان وطلبوا 
سليمان شاه» فسار من الموصل أول سنة حمس وسين يريد همذان» فقبض عليه بها 
فى شوال سنة ست وخمسين» وحطب لأرسلان شاه بن الملك طغرل بن حمد. ومات 
ملکكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان بأصبهان فى أثناء السنة 
وحطب بعده لأرسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملکشاه بن آلب اأرسلان بن حغریى 
بك داود بن ميخائيل بن سلجوق بهمذان وأعماها. وطلب أرسلان شاه من الخليفة 
المستنجد با لله ان خط له ببغداد» كما كانت العادة فی ايام السلطان مسعود» فأهين 
رسوله وأعيد إليه على أقبح حالةء فكثر الخلاف والقتال بين عساكر السلجوقية» فمات 
أرسلان فى سنة ثلاث وسبعين وحمسمائة. وأقيم من بعده ابنه طغرل بن أرسلان آخحر 
السلاطين السلجوقيةء وكان تحت آمر قزل أرسلان إيلدكزء ثم استبد بسلطنته» وفارق 
قزل آرسلان» فأقام عوضه معز الدین سنجر بن سلیمان بن محمد بن ملکشاه» وطرده ثم 
ظفر به وسجنه» ثم حلص وقتل فی حاربة خوارزم شاه قریبا من الری» فی رابع عشرى 

(۱) ترمد: قال ابو سعد: الناس متلفون فى كيفية هذه النسبة» بعضهم يقول بفتح التاء وبعضهم 
بضمها وبعضهم يقول بکسرهاء والمتداول على لسان أهل تلك المدينة بفتح التاء وكسر الميم» والذى 
كنا نعرفه قديما بكسر التاء والميم جميعًاء والذى يقوله المتأنقون وأهل المعرفة بضم التاء والميم» وكل 
واحد يقول معنى لما يدعيه. وترمذ: مدينة مشهورة من أمهات المدن» راكبة على نهر حيحون من 
حانبه الشرقى» متصلة العمل بالطغانيان» يحيد بها سور» وأسواقها مفروشة بالآحر» وهم شرب من 
الصفانيان لأن حيحون يستقل من شراب قواصم. انظر معجم البلدان ۲٠/۲‏ وما بعدها. 


ربيع الأول سنة تسعين وخمسمائة» وحمل رأسه إلى بغداد فكان آحر السلجوقية» وملك 
بعده خوارزم شاه. فكانت مدتهم» من سنة انتين وثلاثين وأربعمائة إلى سنة تسعين 
وخمسمائة» مائة ونمانية وسين سنة. وكان أسد الدين شي ركوه بن شادى قد تقدم عند 
نور الدین محمود بن زنکی» وبعثه امیر الحاج من دمشق» ثم سيره مع شاور بن جير 
السعدى وزير الخليفة العاضد الفاطمى على عسكر من الغز إلى مصر. 

وكان شي ركوه هذا وأحوه نحم الدين من بلد دوين أحد بلاد أذربيجان» وأصلهما 
ا ا ی ای و ات ا ی ت و 
تكريت» فسار إليها ومعه أخوه شي ركوه» وهو أصغر منه سناء فخدم الشهيد زنكى لما 
انهزم» فشكر له ذلك. ثم إن شی رکوه قتل رجحلا بتکریت» فطرد هو وأخحوه من القلعة» 
فسارا إلى زنكى فأحسن إليهماء وأقطعهما إقطاعا حسناء ثم حعل أيوب مستحفظا 
لقلعة بعلبك» ثم ترقى وصار من أمراء دمشق. واتصل شير كوه بنور الدين محمود بن 
زنکی» وخحدمه فى أيام أبيه» فلما ملك حلب بعد أبيه» كان لنجم الدين يوب عمل 
کبیر فی احذه دمشق» فزادت مکانتهما عند ولم یر أحدا ليق به أن یسیر مع شاور 
إلى مصر سوى شير كوه» فبعثه إليها ومعه ابن أخيه صلاح الدين يوسف» فكان من أمره 
ما ذکر فی أخبار العاضد فلما مات شی رکوه قام من بعده صلاح الدین یوسف» کما 
سنقف عليه فیما یاتی إن شاء ا لله تعالى. 

%+ *%+ % 
السلطان الملك الناصر صلاح الدين 

يوسف بن أیوب بن شادی بن مروان بن أبى على بن عنترة الحسن بن على بن امد 
ابن أبى على بن عبد العزيز بن هدبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة 
ابن عوف. ومن هنا احتلف النسابون: فقيل عوف بن أسامة بن نبهش بن الحارثة 
صاحب الحمالة بن عوف بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن 
سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن لياس بن 
مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ویقال إن على بن أحمد يعرف بالخراسانى» مدحه 
المتنبى بقصيد منها: 

شرق الحو بالغبار إذا سارعلى بن أحد القمقام 

وقيل إن مروان من أولاد بنى أمية» زعم ذلك إسماعيل بن طغتكين بن أيوب» وأنكر 


)١(‏ دوين: بفتح وله و کسر ثانیه» وياء مشناه من تحت ساكنة» وآخحره نون: بلدة من نواحى أران فى 
آحر حدود أذربیجان بقرب من تفلیس» منها ملوك الشام بنی آیوب.انظر معجم البلدان .۲/٤۹۱‏ 


السلوك لمعرفة دول الملوك EV SA SO RR a‏ 
ذلك عمه العادل ابو بکر. وذکر ابن القادسی أن شادی کان ممل وکا لبهروز 
الخادم.والحق أنه من الأكراد الروادية أحد بطون الهذبانية» من بلد دوين فى آخحر 
أذربيجان من جهة اران وبلاد الکرج. و کان له ابنان» اکبرهما یوب ثم شی رکوہ 
قدم بهما العراق فخدما عند بهروز» فجعل أيوب على قلعة تكريت وكانت فى 
إقطاعه» وقيل حعله بعد أبيه شادی»› فخدم أيوب وشیر كوه عماد الدین زنکى )ا انهزم 
إلیهاء ثم قتل شي ر كوه رجلا فأحرجه بهروز من تكريت هو وأخاه أيوب» وقد ولد 
يوسف بن أيوب تلك الليلة. فلحقا بزنکی» واتصل ايوب بولده غازی بن زنکی» 
وخحدم شی رکوه حمود بن زنکی.فأقام عماد الدين غازى أيوب بن شادى على قلعة 
بعلبك» وما زال یتزقی حتی صار من أمراء دمشق. 
ولد صلاح الدين يوسف بقلعة تكريت فى سنة اثنتين وثلائين وحمسمائة» وكان أبوه 
نحم الدين أيوب واليا بهاء ثم انتقل بابنه يوسف إلى الموصل» وصار منها إلى الشام» 
فأعطى بعلبك» فأقام بها مدة. ونشاً يوسف وعليه لوائح السعادة» وحالس مشايخ أهل 
العلم» فجمع له الشيخ الإمام قطب الدين أبو المعالى مسعود بن محمد بن مسعود 
النيسابورى عقيدة تحوى جيع ما يحتاج إليه» فمن شدة حرصه عليها كان يعلمها صغار 
أولاده ويأخحذها عليهم. و كان يواظب الصلاة مع الجماعة» حتی قال یوما: ول سنين ما 
صليت إلا فى جماعة». وكان إذا مرض استدعىالإمام وحده» وصلى خلفه.وصار فى 
حدمة نور الدين حمود بن زنكى» فخرج مع عمه أسد الدين شيركوه إلى مصر» فى 
سنة تمان وخمسين وحمسمائة» وقدمها. ثم عاد إلى الشام» وقدمها انيا مع عمه» وحضر 
وقعة البابين» وحصره الفرضحة بالإسكندرية. ثم حرج مع عمه إلى الشام» وسار معه فى 
الكرة الثالثة على كره منه فى المسير إلى مصرء فقدمها فى سنة أربع وستين. وما تقاعد 
شاور عن إحابة شو ركوه» وإعطائه ما تقدم به الوعد لنور الدين وللعسكر» تشاوروا 
على الإحاطة به والقبض عليه» فلم يجسر عليه أحد منهم إلا صلاح الدينء فإنه لماقدم 
علیهم شاور على عادته فى كل يوم» وساروا معه لقصد أسد الدين» سار صلاح الدين 
إلى جانبه وأحذ بتلابيبه» وأمر العسكر بأحذ أصحابه» ففروا عن شاور» ونهب الغز ما 
كان معهم» وسيق شاور إلى المخيم وقتل. فاستقر أسد الدين شيركوه بعده فى وزارة 


)١(‏ أَرّان: بالفتح وتشديد الراء وألف ونون: اسم أعجمى لولاية واسعة وبلاد كثيرة» منها حنزة» 
رهى التى تسميها العامة كنجة» وبرذعة» وسمكورء وبيلقان. وبين أذربيجان وأَرّان نهر يقال له الرس» 
كل ما حاوره من ناحية المغرب والشمال» فهو من أرّان» وما كان من حهة المشرق فهو من 
أذربيجان» قال نصر: أران من أصقاع إرمينيةء يذكر مع سيسجان» وهو أيضا اسم لحرّان» البلد 
المشهور بين ديار مضر. انظر معجم البلدان .٠١١/١‏ 


eee 10۰‏ مقكمة المۇلف 
العاضد إلى أن مات» فى ثانى عشرى جمادى الآحرة من سنة أربع وستين. ففوض 
العاضد وزراته إلى صلاح الدين» ونعته بالملك الناصرء فمشى الأحوال» وبذل الأموالء 
واستعبد الرجحال» e‏ فترك معاقرته» وأعرض عن اللهو ودبر الأمر فى نوبة 
نزول الفرنج على دمياط “ أحسن تدبیر» حتی رحلوا عنها حائیین» فنهبت آلاتهم» 
وأحرقت جحانيقهم» وقتل منهم خلق كثير» وتمكن صلاح الدين فى مصرء فقدم عليه 
أبوه نحم الدين أيوب وأخوته وأهله هله ثم إنه دأب فى إزالة الدولة الفاطمية وقطع دابرها 
وو آثارهاء فأعانه ا لله على ذلك ومات العاضد وقد قطع صلاح الدين خحطبته» وأمر 
الخطباء بالدعاء للمستضىء بنور الله العباسى فاستول على القصر وما محويه من عاشر 
احرم سنة سبع وستين. وأحذ يتأهب لغزو الفرجحة» وقد انفرد بسلطنة ديار مصر. 
وكتب العماد الأصفهانى بشارة تقرأً فى سائر بلاد الإسلام بإقامة الخطبة العباسية عص 
وبشارة ثانية تقرأ بحضرة الخليفة المستضىء بنور الله فى بغدادء على يد القاضى شهاب 
الدين المطهر بن شرف الدين بن عصرون فسار القاضى ولم يترك مدينة ولا قرية إلا 
وقراً فيها ا منشور» حتى وصل بغداد» فخرج الناس إلى لقائه» ودحل يوم السبت ثانى 
عشريه» فعلقت أسواق بغداد بالزينة» وخلع عليه. 

وفى يوم الجحمعة رابع عشره: أحرج الكامل شجاع بن شاور» من المكان الذى قتل 
فيه بالقصر ودفن فيه» فوحدت الحثة ختلطة بجثتى عمه وأحيه» فحمعوا فى تابوت حمل 
إلى قبر شاور» فنبش عنه وآحرج منه» وکان فی مکان غامض» وحمل فی تابوت 
وساروا بالتابوتين إلى تربة طى بن شاور فدفنوا بها. 

وفى تاسع عشره: رحل السلطان املك الناصر من القاهرة» ونزل البعر البيضاء يريد 
بلاد الشام» فوصل إلى الشوبك”" فواقع الفرنج» وعاد على أيلة وهلك منه نحو 
E N E OSE EE‏ 


)١(‏ دمياط: مدينة قديعة بين تنيس ومصر على زواية بين بحر الروم الملح والنيل» خصوص باغواء 
الطيب وعمل ثياب الشرب الفائقء وهى ثغر من غور الإسلام. انظر معجم البلدان ٤۷۲/۲‏ وما بعدها. 

(۲) الشوبك: بالفتح ثم السكون ثم الباء الموحدة المفتوحة» وآحره كاف» إن كان عربيا فهو 
مرجل» قلعة حصينة فى أطراف الشام بين عمان وأيلة والقلزم قرب الكرك. انظر معحم 
البلدان .٠۷ ١/٣‏ 

(۳) أيلة: بالفتح مدينة على ساحل جر القلزم ما يلى الشام» وقيل: هى آعر الحجاز وأول الشا» 
قال ابو زید: أيلة مدينة صغيرة عامرة بها زر ع يسير وهى مدينة لليهود الذين حرم ١‏ لله عليهم صيد 
السمك يوم السبت فخالفوا فمسخوا قردة وخنازير» وبها فى يد اليهود عهد لرسول الله - صلى ١‏ له 
عليه وسلام - وقال أبو المنذر: ميت بأيلة بنت مدين بن إبراهيم عليه السلام. انظر معجم البلدان 
۱ وما بعدها. 


السلوك لمعرفة دول الملوك VO a‏ 

وفيها فرقت الزكوات فى ثالث ربيع الأول على الفقراء والمساكين» وأبناء السبيل 
والغارمين» ورفع إلى بيت المال سهم العاملين والمؤلفة وفى سبيل الله وفى الرقاب. 
وأحذت الزكاة من البضائع» وعلى ما اقتدر عليه من المواشى والنخحل والخضراوات» 
وقررت السكة باسم المستضىء بأمرا للّه» وباسم الملك العادل نور الدين» فنقش اسم كل 
منهما فى وجه» وذلك فى سابع شهر ربيع الآحر. وفيه قلعت المناطق الفضة التى كانت 
.عحاريب جوامع القاهرة التى فيها أسماء الخلفاء الفاطميين» وكان وزنها خمسة آلالف 

وفيه أنزل الغز بالقصر الغربى» وأحرج من كان ساكنا فيه» وورد الخبر بأن الخمور - 
بعد تعطيلهاء وغلق حاناتها وقطع ذكرهاء بالإسكندرية - أعيدت ببذل مال لديوان نحم 
الدين أيوب» ففتحت مواضعها وظهرت مناكرها. 

وفى جمادى الأخرة: رر دينار الأسطول بنصف وربع دينارء بعد أن كان بنصف 
ون دینار. 

وفى سابعه: ولد عثمان الملك العزيز. 

وفى ثالث عشريه: كشف حاصل القصر بالخزائن الخاصة» فوحد فيها مائة صندوق 
كسوة فاحرة» ما بين موشح ومرصع» وعقود مينة» وذحائر فخحمة» وجواهر نفيسة» 
وغير ذلك من ذحائر عظيمة. وكان الذى تولى كشفها بهاء الدين قراقوش. 

وفيها كثرت عادية الفار فى أكل نمار النخل والأقصاب والأشجارء وانتهى الحال إلى 
أن اعتصر من مائة فدان مزروعة قصبا ستون أبلوحا. ومع هذا بالأسعار رخيصةء والغلة 
كل ثلائة أرادب من القمح بدينار» والشعير كل نثمانية أرادب بدينار» والفول كل أربعة 
عشر أردبا بدينار» والسكر كل قنطار بثلاثة دنانير . 

وفى تاسع رجب: وصلت الخلع التى نفذت إلى نور الدين من الخليفة ببغخدادء وهى 
فرحيّة سوداء وطوق من ذهب» فلبسها نور الدين» وسيرها إلى الملك الناصر ليالبسهاء 
وكانت نفذت له حلعة ذكر أنه استقصرها واستصغرها دون قدره. فبات الواصل بالخلع 
برأس الطابية» فلما كان العاشر منه حرج قاضى القضاة صدر الدين بن درباس والشهود 
والمقرئون والخطباء إلى حيمة الواصل بالخلعة» وهو من الأصحاب النجمية» وزينت 
البلد. 

وفيه ضربت نوب الطبلخاناه بالباب الناصرى ثلاث مرات فى كل يوم» وضربت 
بدمشق مس مرات کل يوم بالباب النوری. 


e‏ ركب السلطان باللخلع» وشق بين القصرين والقاهرة» فلما بلغ 
باب زويلة”“ نزعها وأعادها إلى داره» وبرز للعب الكرة. 

وفيها عمت بلوى الضائقة بأهل مصرء لأن الذهب والفضة حرجا منها وما رجحعاء 
وعدما فلم يوجحداء وج الناس .عا عمهم من ذلك وصاروا إذا قيل دينار أحمر فكأنا 
ذ كرت حرمة الغيور له» وإن حصل فى يده فكأنغا حاءت بشارة الجنة له. ومقدار ما 
حدس أنه حرج من القصر ما بين دينار ودرهم ومصاغ وحوهر ونحاس وطبوس وأثاث 
وقماش وسلاح ما لا يفى به ملك الأكاسرة» ولا تتصوره الخواطر» ولا تشتمل على 
نيله الممالك» ولا يقدر على حسابه إلا من يقدر على حساب الخلق فى الآحرة. 

وفيها عرض السطان العربان الجذاميين» وكانت عدتهم سبعة آلاف فارس» 
فاستقرت على ألف وثلانمائة فارس لا غير» وأحذ بهذا الحكم عشر الواحب» وكان 
أصله ألف ألف دينار» و كلف الثعالبة مثل ذلك فامتعضواء ولوحوا بالتحيز إلى الفرنج. 

وفى ثانى عشرى رجب: أقيمت الخطبة فى صلاة المجمعة.عصر والقاهرة» وقد 
نصبت على المنابر الأعلام السود» ولبس الخطباء ثيابا سودا أرسل بها من بغداد. وجرس 
فى البلد بألا يتأخر أحد عن الحمعة وحضورهاء والفريضة وأدائها» ومن عثر عليه عومل 
بالحبس والتقييد واللوم والتفنيذ» فحضر من لا يريد الحضور. 

وفى ثالث عشريه: حلع على الوفد الشامى حلع مذهبات من بقايا ما أحذ من 
القصر» وأقيمت ضيافاتهم وأدرت أنزلاتهم. 

وفى شعبان: وقع برد فى الدقهلية والمرتاحية كأنه الأحجار المدورة» فاستهلك 
الغلات»› وأصاب منها واحد رأس ثور فمات من ساعته. وبلغ وزنها ما بين رطل كل 
بردة إلى رطلين. 


)١(‏ باب زويلة: كان باب زويلة عندما وضع القائد حوهر القاهرة بابين متلاصقين بجوار المسجد 
العروف اليوم بسام بن نوح» فلما قدم امغر ال القاهرة دحل من أحدهماء وهر الللاصق للمسجد 
الذى بقى منه اليوم عقد» ويعرف بباب القوس» فتيمن الناس به» وصاروا يكثرون الدحول والخروج 
منه» وهجروا الباب اجاور له حتى حرى على الألسنة أن من مر به لا تقضى له حاحة. قال 
الجيوش بدر الجمالى باب زويلة الكبيرء الذى هو باق إلى الآنء ثم قال: وقد أخحيرنى من طاف البلاد 
ورأى مدن المشرق أنه لم يشاهد فى مدينة من المدائن عظم باب زويلةء ولا يرى مثل بدنيته اللتين عن 
حانبيه ومن تأمل الأسطر التى كتبت على أعلاه من حارحه فإنه جد فيها اسم أمير الجيوش والخليفة 
المستنصر»ء وتاريخ بنائها وقد كانت البدنتان أكبر مما هما الآن بكثير هدم أعلاهما الملك المؤيد لما بنى 
الجامع داحل باب زويلة» وعمل على البدنتين منارتين. انظر الخطط التوفيقية لمصر .۲٠٠۲/۳‏ 


O TS O E السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وفيه سارت الرسل من القاهرة إلى نور الدين بلبس الخلع» وبتقرير ما أمر به صلاح 
الدين من الال فى كل سنة. 

وفيه أمر السلطان بصرف أهل الذمة والمنع من استخدامهم فى أمر سلطانى ولا 
شغل دیوانی» فصرف جماعة» ولم ينصرف واحد منهم من كتابة الغز» وأرحف 
بإحراحهم من البلد وأحذ مساكنهم. فلما كان الخامس عشر منه صرفت جماعة من 
وجوه أهل الذمة من الأشغال السلطانية» وبقى بعضهم» وكتاب الغز على حاهي 
وامتنعوا من صرفهم بأنهم قد دبروا أمرهم» ويخشون بإخراحهم ضياع أمورهم. 

وفى حادى عشريه: حرج السطان إلى الإسكندرية» وسبب خروجحه إليها كثرة 
رحاله وقلة أمواله بحيث ضاق به التدبير» فقيل له إن فى بلاد برقة أموالا متسعة» وليس 
بها إلا عربان غير مانعة» فخرج لذلك. وعقد بالإإسكندرية منشورا» حضره أبوه نحم 
الدين أيوب وشهاب الدين الحارمى وتقى الدين عمر بسبب المسير إلى بلاد الغرب» 
ومبادرة زرعها قبل حصاده. و كوتب من .حصر والقاهرة من الجند بالحضور»ء وججهيز 
الأسواق من السقطين والبياطرة وغيرهم» وكوتب العربان بطلب الزكوات والإنكار 
عليهم فى قطع الطريق على الحلابين. واتضح أنه عدم فى هذه السنة مائة ألف رأس من 
الغنم. واستقر الرأى على أن تقى الدين عمر بن شاهنشاه بن نحم الدين أيوب يتوحه 
بعسكره ومعه مسمائة فارس أحر» وتقررت حوالتهم فى ق کورة 
EN‏ 

وفى ذى القعدة: كثرت المناسر» وهجموا على الدروب بالسلاح والشموع» 
وحاربوا الناس» وأخذوا المنازل»ء وأحرقوا الدور .عصر. 

وفى ذى الحجة: وصل رسول متملك الحبشة بهدية وكتاب إلى الخليفة العاضده 
فقرئ كتابه وأحذت هديته. ووصل عسكر ملك النوبة إلى القرى المتاحمة لثغغفر 
اساد ٠‏ وها ادات الرحفة و اة ن انلك الفادل تور الف رة وتن 
السلطان صلاح الدين يوسف وذلك لأن نور الدين بعث إلى صلاح الدين يأمره بجمع 
العساكر المصريةء والمسير بها إلى بلاد الفرنحة وحاصرة الكرك ليجتمع هو وإياه على 
ذلك. فبرز صلاح الدين وكتب إلى نور الدين بذلك» فخوفه أصحابه من الاحتماع 

(۱) أسوان: بالضم ثم السکون» وواوء وألف» ونون» ووحدته بخط ابی سعید السکری سُوَان 
بغير الهمزة» وهى مدينة كبيرة وكورة فى آخحر صعيد مصر وأول بلاد النوبة على النيل فى شرقيه» 


وهى فى الإقليم الثانى» طوها سبع وخمسون درحةء وعرضها النتان وعشرون درحة وثلاثون دقيقة. 
انظر معجم البلدان ۱۹۱/۱ وما بعدها. 


بنور الدين. وكان نور الدين قد جمع عساكره» وأقام ينتظر الخيرء فلما أتاه الخبر بأنه قد 
برز رحل عن دمشق» ونازل الكرك وهو ينتظر قدوم صلاح الدين» فأتاه كتابه يعتذر 
عن الوصول باحتلال بلاد مصر والخوف عليهاء ويعلمه أنه عاد إلى القاهرة» فعظم 
ذلك على نور الدين» وعزم على دحول مصر وقلع صلاح الدين منها. فبلغ ذلك 
صلاح الدين»› فخحاف وجمع أهله وخواصه واستشارهم» فقال تقى الدين عمر بن 
أحيه”': رإذا جاء قابلناه كلناء وصددناه عن البلاد»» ووافقه جماعة من أهله على 
ذلك. فسبهم نحم الدین أیوب» وآنکر علیهم» و کان ذا رآی ومکر» وقال لابن ابنه 
تقى الدين: «اقعد»» وسبه. والتفت إلى ولده السلطان صلاح الدين وقال: رأنا أبوك 
وهذا شهاب الدين الحارمى خالك! أتظن فى هؤلاء من حبك ويريد لك الخير أكثر 
منا؟» قال: «لا». فقال نحم الدين: «وا لله لو رأيت آنا وحالك هذا السلطان نور الدين 
م مكنا إلا أن نترحل له» ونقبل الأرض بين يديه» ولو أمرنا بضرب عنقك بالسيف 
لفعلنا. فإذا کنا نحن هکذا فكيف يكون غيرنا؟ وكل من تراه من الأمراء والعساك 
ولو رأى السلطان نور الدين وحده لم يتجاسر على الثبات فى سرحه» وما يسعه إلا 
النزول وتقبيل الأرض بين يديه هذه البلاد له» وقد أقامك فيها نائبا عنه» فإن أراد 
عزلك فأى حاحة إلى اجىء؟ يأمرك بكتاب مع نحاب حتى تقصد خدمته» ويول البلاد 
من يريد». وقال للجماعة كلهم: «قوموا عناء فنحن نمماليك السلطان نور الدين وعبيده» 
يفعل بنا ما يريد». فتفرقوا على هذاء وكتب أكثرهم إلى نور الدين بهذا الخير. ثم إن 
جم الدين حلا بابنه صلاح الدين وقال له: وآتت حاهل قليل المعرفة» تتجمع هذا المجمع 
الكثير وتطلعهم على ما فى نفسك» فإذا مع نور الدين أنك عازم على منعه عن البلادء 
حعلك أهم أموره وأولاها بالقصد» ولو قصدك لم تر معك أحدا من هذا لعسكرء 
وأسلموك إليه. وأما بعد هذا مجلس فإنهم سيكتبون إليه بقولى» فاكتب نت إليه أيضا 
فی المعنی وقل له: اى حاجة إلى قصدی؟ نحاب يجىء فيأخذنى يبل يضعه فى عنقى» 
فإنه إذا مع هذا عدل عن قصدك واشتغل عا هو أهم عنده» والأيام تندرج» والله عز 
وجل كل يوم هو فى شأن». ففعل صلاح الدين ما أشار به أبوه» فانخدع نور الدين 
وعدل عن قصده» واندرحت الأيام كما قال نحم الدين» ومات نور الدين. 


)١(‏ المظفر الأیوبی ٥۸۷(‏ هھ = ۹۱٠١م).‏ عمر بن شاهنشاه بن أيوب» تقى الدين» الملقب 
بالمظفر: أمير كان صاحب حاةء وهو ابن أحى السلطان صلاح الدين. وكان شجاعا مظفرًاء له 
مواقف مع الإفرنج. انظر وفيات الأعيان ۲۸۳/١‏ حطط مبارك ۰٠٥/۹‏ ابن الوردى ۴۳/۲١٠ء‏ 
النعیمی ٠۲٠٠/١‏ أبو الفداء ۸٠/۳‏ الأعلام ٤۷/١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك E O‏ 
وفيها اتخذ نور الدين حمود بالشام الحمام الهوادى لنقل البطائق. 
وفيها ولى أمير الينبع حطابة الحامع العتيق» بعد موت الشريف تاج الشرف حسن 
ابن أبى الفتوح ناصر فى الحرم. 
*%+ *% % 


سنة نمان وستان و خمسمافة' 
فأراد التوسيع فى الطريق وتسهيلهاء وسار إليها وحاصرهاء فلم ينل منها قصدا وعاد. 
) وفيها جهز صلاح الدين المدية ا السلاطان نور الدين» وفيها من الأمتعة والآلات 
الفضية والذهبية والبلور واليشم أشياء يعز وجود مثلهاء ومن الجواهر واللاليء شىء 
عظيم القدر» ومن العين ستون ألف دينار» وكثير من الغرائب المستحسنة» وفيل وحمار 
عتابی» ونلاث قطع بلحش فیها ما وزنه نیف وثلاثون مثقالاء وکان ذلك فی شوال . 
وفيها حرج العبيد من بلاد النوبة خحصار اسوان» وبها كنز الدولة» فجهز السلطان 
الشجاع البعلبکی فى عسكر كبير فسار إلى أسوان» وقد رحل العبيد عنهاء فتبعهم 
ومعه كنز الدولة وواقعهم وقتل منهم کثيراء وعاد ال القاهرة. 
وفيها سار املك المعظم شمس الدولة فخر الدين تورانشاه بن أيوب أخحو السلطان 
صلاح الدين»› ال بلاد النوبة» وفتح قلعة إبريم وسبى وغنم» وعاد إلى اسوان» وأقطع 
إبريم رحلا يعرف بإبراهيم الكردى» فسار إليها فى عدة من الأكرادء وانبشوا يشنون 
الغارات على بلاد النوبة» حتى امتلأت يديهم بالأموال والمواشى بعد فقر وحهد فوافى 


)ىة ٠۸‏ ه انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۱/۹» الکامل ۳۷/١١‏ رما بعدهاء 
تاریخ ابن الوردی 17/۲ 11۷ 

(۱) تورانشاه بن آيوب بن شادى» شمس الدولة» فحر الدين: أمير» من الأيوبيين» وهو أخو 
السلطان صلاح الدين لأبيه» نشاً فى دمشق وسيره صلاح الدين إلى اليمن ومعه الأمراء ونو رسول» 
سنة ٥٦٩‏ ه. فأخحضع عصاتهاء وعاد منهاء وصلاح الدين على حصار حلب» فوصل إلى دمشق 
(سنة ٥۷۱‏ ه) فاستخلفه صلاح الدين فيهاء فاقام مده وانتقل إلى مصر (سنة ٠٥۷٤‏ ه) فمات فيها. 
وکان شجاعا فیه کرم وحزم. وذ كر سبط ابن الجوزى أنه كان أكير من صلاح الدين ويرى نفسه 
أحق بالملك منه» وکانت تبدر منه کلمات فی حال سکره ولذلك ابعده صلاح الدين إلى اليمن 
- فسفك الدماء ولا عاد أعطاه بعلبك ثم أبعده إلى الإسكندرية فعكف بها على اللهو وم يحضر حروب 
صلاح الدين» ومات بالإسكندرية» فأرسلت أحته ,ست الشام» وكانت شقيقته» فحملته فى تابوت 
ى دمنشق فدنته فى تربتها. انظر العقود اللولوية :١‏ ٦۲ووفيات‏ الأعيان :١‏ ٩۹وبلوغ‏ المرام ٤١‏ 
وابن الاأثیر ۱٤۸ :۱١‏ ومرآة الزمان ۸: .۳٠٦۲‏ 


CRE 1٥۸‏ ا 


كتاب ملك النوبة إلى شمس الدولة وهو بقوص” مع هدية» فأكرم رسوله وخلع عليه 
وأعطاه زوحين من نشاب وقال له: «قل للملك مالك عندى حواب إلا هذا وجهز 
معه رسولا لیکشف له خير البلادء فسار إلى a‏ وعاد إليه» فقال: «وحدت بلادا 
ضيقة» ليس بها من الزرع سوى الذرة ونخل صغير منه أدامهم» ويخرج الملك وهو 
عریان على فرس عرى» وقد التف فى ثوب أطلس» ولیس على رأسه شعر. فلما قدمست 
عليه وسلمت ضحك وتغاشیى» وأمر بى فكويت على يدى هيئة صليب» وأنعم على 
بنحو مسين رطلا من دقيق وليس فى دمقلة عمارة سوى دار الملك» وباقيها 
أخحصاص». وفيها عظم هم السلطان نور الدين بأمر مصر» وأحذه من استيلاء صلاح 
الدين عليها المقيم المقعد» وأكثر من مراسلته حمل الأموال» ثم بعث بوزيره الصاحب 
موفق الدين خالد بن محمد بن نصر بن صغير”" القيسرانى إلى مصر» لعمل حساب 
البلادء وكشف أحوااء وتقرير القطيعة على صلاح الدين فى كل سنة» واختيار طاعته» 
فقدم إلى القاهرة وکان من أمره ما ياتى ذكره إن شاء ا لله. 


)١(‏ قوص: بالضم ثم السكون» وصاد مهملة» وهى قبطية: وهى مدينة كبيرة عظيمة واسعة قصبة 
صعيد مصر» بينها وبين الفسطاط اثنا عشر يوماء وأهلها أرباب ثروة واسعة. انظر معجم البالدان 
٤ءء‏ وقال ابن إياس فى ذكر مدينة قوص: أعلم أن قوص من أعظم مدائن الصعيد وهى على 
شاطئ النيل بنيت ايام شدات بن عديم: قال ابن وصيف شاه: وهو الذى بنى الأهرام الدهشورية 
وغيرها من البرابى. انظر نزهة الأمم ۲٠١‏ وفى الروض المعطار مدينة كبيرة فى البلاد الملصرية فى 
الجهة الشرقية من النيل» وهى كبيرة بها منبر وأسواق حامعة وجحارات ودحل وحرج» وشرب أهلها 
من ماء النيل» وهى أزلية قديمة فيها آثار كثيرة للأرائل» وبينها وبين أسوان غيران منحوتة فى حبال 
SaaS eS AES E‏ 
أكفانهم. انظر الروض المعطار ۰٤۸١ ٠٤۸٤‏ والإدريسى ٤4‏ والاستبصار .۸١‏ 

(۲) دمقلة - وتكتب أيضًا دنقلة -: فى غربى النيل على ضفته» وهى قاعدة ملك النوبة» وأهلها 
سودان» ومن 5 يشرب أهلهاء وبينها وبين مصر مسيرة أربعين يومًاء وتسير من دمقلة فى حبال 
وشعاب حتی تنتهی إلى صورا وهو آخر بلادهم. ولا افتتحت مصر مر عمر رضی اله عنه أن تغزی 
النوبة فوحدهم المسلمون يرمون الحدق فذهبوا إلى المصالحة فأبى عمرو بن العاص رضى الله عنه من 
مصالحتهم حتى صرف عن مصر ووليها عبد الله بن سعد بن بى السرح سنة إحدى وثلائين فقاتلوه 
ققالاً شديدًا فأصيبت عين معاوية بن ع حديج رضى الله عنه وعيون جماعته» فحينذ موا رماة الحدق. 
انظر الروض المعطار ١٠۲۳ء‏ ۲۳۷ ومعجم البلدان ۲/ ۰ الإدریسىی ۹٩۱۹ء‏ وصبح الا قش 
۷/٥‏ والبکری ٥٩‏ تورانشاه (شمس الدولة) - رالملك المعظم). (.. - ٥۷٦‏ ه =.. ۱۱۸١‏ م). 

(۳) موفق الدین (... ٥۸۸‏ هھ - ۱۹۲١۱ءم).‏ حالد بن محمد بن نصر بن صقر القريشى 
الحزومى» أبو البقاءء موفق الدين» ابن القيسرانى: وزير من أعيان الكتاب» أصله من قيسارية الشا» 
ومولده بحلب. استوزره نور الدين الشهيد بدمشق ومات بها فى أيام صلاح الدين. انظر البداية 
والنهاية ٤‏ ۳۱/۱ الأعلام ۲۹۸/۲. 


السلوك لعرفة دول الملوك VOSS DD SESS DSSS‏ 
وفيها مات أيوب بن شادى بن مروان بن يعقوب نحم الدين اللقب بالك الأفضل 
آبی سعيد الكردى» والد السلطان صلاح الدين يوسف وذلك أنه حرج من باب 
النصر” بالقاهرة» فألقاه الفرس إلى الأرض يوم الثلاثاء ثامن عشر ذى الحجة» فحمل 
إلى داره فى تاسع عشره وقيل لثلاث بقين منه» فقبر عند أحيه أسد الدين شي ركوه ثم 
نقلا إلى المدينة النبوية فى سنة تمانين وحهسمائة. 


% *%*# %* 


)١(‏ قال المقريزى: وكان أولا دون موضعه اليوم: قال: وأد ركت قطعة من أحد حانبيه كانت 
ججاه ركن المدرسة القاصدية الغربى» بحيث تكون الرجعة التى فيما بين المدرسة القاصدية وبين بابى 
حامع الحاكم القبليين حارج القاهرة. فلما كان أيام المستنصرء وقدم عليه أمير الجيوش بدر الجمالى 
من عكاء وتقلد وزارته» وعمر سور القاهرةء نقل باب النصر من حيث وضعه القائد حوهر إلى حيث 
هو الآن» فصار قريبا من مصلى العيد. انظر حطط التوفيقية .٠۹٥/۲‏ 


سنة تسع وستين و خمسمافة(“ 

فيها وصل إلى القاهرة موفق الدين أبو البقاء حالد بن محمد بن نصر بن صغير 
المعروف بابن القيسرانى من عند السلطان الملك العادل نور الدين» مطالبا لصلاح اللين 
بالحساب عن جميع ما أحذ من قصور الخلفاء وحصّل من الارتفاع. 

فشق ذلك عليه وقال: لى هذا الحد وصلنا ؟( وأوقفه على ما نحصل له و عرص 
عليه الأحنادء وعرفه مبالغ إقطاعاتهم وحامکیاتهم» ورواتب نفقاتهم ثم قال: «وما 
يضبط هذا الإقليم العظيم إلا بالمال الكبير» وأنت تعرف أكابر الدولة وعظماءهاء وأنهم 
معتادون بالنعمة والسعة» وقد تصرفوا فى أماكن لا يعكن انتزاعها منهم» ولا يسمحون 


وفيها سار الأمير شمس الدولة تورانشاه أحو السلطان صلاح الدين» إلى اليمن 
وذلك لشدة حوف صلاح الدين وأهله من الملك العادل نور الدين أن يدحل إلى مصر 
وينتزعهم منهاء فأحبوا أن يكون هم مملكة يصيرون إليها. وكان اختيارهم قد وقع على 
النوبة/» فلما سار إليها لم تعجبه وعاد. وكان الفقيه عمارة اليمانى قد انقطع إلى 
الأمير شمس الدولة» ومدحه واخحتص به» وحدثه عن بلاد اليمن وكثرة الأموال بهاء 
وهون أمرها عنده» وأغراه بأن يستبد .علك اليمن» وتعرض لذلك فى كلمته التى أوهما: 


العم مذ كان تاج إلى العلّم وشفرة السيف تستغنى عن القله 
ومنها: 

فاحلق لنفسك ملكا لا تضاف به إلى سواك وأور النار فى العلم 

هذا ابن تومرت قد کانت بدایته كما يقول الورى حما على وضم 


)١(‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1۳/٦‏ - 1۷ الکامل ۳۹۹٦/۱۱‏ وما بعدهاء 
تاریخ بن الوردی ۱۱۷/۲: ۱۱۹ 

(۲)الحامكية: وججمع على حوامك وحامكيات وهى الرواتب عامة» صبح الأعشى ٤٥۷/۳‏ . 

(۳)النوبة: بضم أوله» وسكون ثانيه» وباء موحدة... 

وهو فى عدة مواضع : النوبة بلاد واسعة عريضة فى حنوبى مصر وهم نصارى أهل شدة فى 
العيش»› اول بلادهم بعد اسوان بجيځون إلى مصر فيباعون بها... ومدينة النوبة: مها دمقلة وهى منزل 
املك على ساحل النيل» وطول بلادهم مع النيل نمانون ليلة. انظر معجم البلدان ۳۰۸/۰: .۳٠۹‏ 


و كان شس الدولة مع ذلك a‏ .لحصر› 
وأحب الوسع» فاستاذن صلاح الدين و فى المسيرء فأذن له واستعد لذلك وجمى 
وحشد» وسار مستهل رجحب. e eR CES‏ 
یومعذ ابو الحسن على بن مهدی” ویقال له عبد النبی. فاستولی علی زبید فی سابع 
شوال» وقبض على عبد النبى» وأحذ ما سواها من مدائن ¿ اليمن» وتلقب بالملك المعظم» 
وخحطب له بذلك بعد الخليفة المستضىء بأمر الله فى جميع ما فتحه» وبعث إلى القاهرة 
بذلك. فسير السلطان صلاح الدين إل الملك المادل يعلمه بذلك فبعث بالخر إل 
الخليفة المستضىء ببغداد. 


وفی سادس شعبان: قبض على أو لاد العاضد وأقاربه وأحرحوا من القصر إلى دار 
الملظفر بحارة برحوان» فى العشر الأحير من رمضان . 

وفيها احتمع طائفة من أهل القاهرة على إقامة رحل من أولاد العاضد وأن يفتكوا 
بصلاح الدين» وكاتبوا الفرنج» منهم القاضى المفضل ضياء الدين نصر الله بن عبد الله 
ابن کامل القاضى» والشريف الجليس»› وجحاح الحمامی» والفقيه عماره بن على اليمانى» 
وعبد الصمد الكاتب» والقاضى الأعز سلامة العوريس متولى ديوان النظر ثم القضاء 
وداعی الدعاة عبد الجبار بن إماعيل بن عبد القوى ۰ والواعظ رین الدين بن نجاء 


(۱) على بن مهدی (.... ¬ ٥٥٤‏ ه= ... ۰ ۱۱۹۹م). علی بن مهدی بن محمد الحمیری 
الرعينى: القائم فى اليمن. كان فى بداءة أمره من رحال الصلاح والإرشاد والوعظ من أهل قرية 
تدعی العنيرة من سواحل زبيد وكان يمحج كل سنة ولقى بعض علماء العراق والشام والحجازء 
فاستمال إليه القلوب واتبعه حلق» فكانت تأتيه الهدايا والصدقات فيردهاء إلى أن كانت سنة ٤٠١‏ هه. 
فبايعه بالإمامة عدد كبير من أهل اليمن. ورقى أمره» فارتفع إلى الجبال وسمى ومن ارتفع معه من 
امهاحرين وأحذ يغير على قرى تهامةء ويعود إلى جال » فملك كثيرا من التهائم... واستولى على 
زبید قبل وفاته بشهرین» ورآیه رای الخوارج. انظر بلوغ المرام ۷١ء‏ بهجة الزمن ١۷ء‏ تاريخ اليمن 
لعمارة ۰ الأعلام „ojo‏ 

(۲) زبید: بفتح اول و کسر انيه م ياء مثناة من تحت » المراد به مدينة يقال ها الحصيب ثم 

غلب عليها اسم الوادى فلا تعرف إلا به» وهى مدينة مشهورة باليمن أحدثت فى أيام المأمون. 

(۳) ردا على الدعاة (۰.۰. - ٩٦1٩۹‏ ه - ... - ٤۷١١م).‏ عبد الجبار بن إسماعيل بن عبد القرى» 
الملقب بداعى الدعاةء ويقال له الحاج as‏ أنصار الفاطميين .عص بعد ذهاب 
دولتهم. اتفق مع جماعة من الباطنية الإماعيلية» وغيرهم» وبينهم عمارة اليمين» على اغتيال السلطان 
صلاح الدين الأيوبى» وعلم السلطان بخبرهم» فأحاط بهم وشنقهم فى آما كن متفرقة بالقاهرة 
وعبد الجبار فى جملتهم. انظر النجوم الزاهرة .۷۰/٦‏ الأعلام ۲۷٤/۳‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك O O E‏ 
من الدور والموجحود كله» فاحیب إلى ذلك فأحيط بهم وشنقوا فى يوم السبت ثانى 
شهر رمضان بين القصرين» فشنق عمارة وصلب فيما بين بابى الذهب وباب البحر» 
وابن کامل فى رأس الخروقيين التى تعرف اليوم بسوق أمير الجيوش» والعوريس على 
القوى بالقاهرة» وشنق ابن كامل القاضى بالقاهرة يوم الأربعاء تاسع عشر شوال» 
وشنق أيضا شبرما وأصحابه وجماعة من الأحناد والعبيد والحاشية وبعض أمراء صلاح 
شىء ألبتة» وتتبع من له هوى فى الدولة الفاطمية» فقتل منهم كثيرا وأسر كثيراء ونودى 
بأن يرحل كافة الأحناد وحاشية القصر وراحل السودان إلى أقصى بلاد الصعيد.وقبض 
على رحل يقال له قديد بالإسكندرية» من دعاة الفاطميين» يوم الأحد حامس عشرى 
رمضان» وقبض على کثیر من السودان» و کووا بالنار فى وحوههم وصدورهم. 

وفيها حهز السلطان مع الوزير ابن القيسرانى ما تحصل عنده من المال» وأصحبه 
هدية لنور الدين» وهى مس ختمات إحداها فى ثلاثين حزء مغشاة بأطلس أزرق 
ومضببة بصفائح ذهب» وعليها أقفال من ذهب مكتوبة بخط ذهب» وأخحرى فى عشرة 
أجزاء مغشاة بديباج فستقى» وأحرى فى جلد بخط ابن البوّاب بقفل ذهب وثلائة 
حجار بلخش» منها حجر زنته اننان وغشرول مغقالا وحجر وزنه اناعشر مثقالا 
وآحر عشرة مثاقيل ونصف وست قصبات زمرد إحداها وزنها ثلانة مثاقيل» و حجر 
ياقوت أحهمر» وزنه سبعة مثاقيل» و حجر ياقوت أزرق وزنه ستة مثاقيل» ومائة عقد 
حوهر زنتها نمانمائة وسبعة وحهمسون مثقالاء و مسون قارورة دهن بلسان» وعشرون 
EE‏ 2 ۱ 
قطعة بلور» وأربع عشرة قطعة حز ع ما بين زبادى وسكارج» وإبريق يشم وطشت 
کرد م ی پر ما ا لتر ری ار فقن بارت رر 
وصحون وزبادی وسكارج من صينى عدتها أربعون قطعة» وعود قطعتين كباراء وعنبر 
منه قطعة زنتها ثلاثون رطلاء وأحرى عشرون رطلاء ومائة ثوب أطلس» وأربعة وعشرون 
بقيارا مذهبا وأربعة وعشرون ثوبا وشيا حريرية بيضاء وحلة حلفى مذهب» وحلة مرايش 
أصفر مذهب» وحلة مرايش أزرق بذهب» وحلة مرايش بقصب أهر وأبييض» وحلة 
فستقى بقصب مذهبة» وقماش كثير» قدر قيمتها مائتى ألف دينار وخهمسة وعشرين آلف 
دينار. وساروا بذلك فبلغهم موت نور الدينء فأعيدت وهلك بعضها. 


)١(‏ الخرز اليمانى فيه سواد وبياض. 


6 ...نة تسع وستين ومسمائة 

وفيها مات السلطان العادل نور الدين حمود بن زنكى» فى يوم الأربعاء حادى عشر 
شوال» بعلة الخوانيق» وكان قد تهر لأحذ مصر من صلاح الدين يوسف بن أيوب» 
وقد خحطب له بالشام ومصر والحرمين واليمن. وقام من بعده ابه الصاح إسماعيل وعمره 
إحدى عشرة سنة» فخحطب له السلطان صلاح الدين .عصر» وضرب السكة باسمه وفيها 
نزل أسطول الفرنج بصقلية على ثغر الإسكندرية» لأربع بقين من ذى الحجة بغتة» 
وكان الذى جهز هذا الأسطول غليا م بن غليا م بن رحار متملك صقلية» ولى ملك 
صقلية بعد أبيه فى سنة ستين ومسمائة وهو صغير» فكفلته أمه» وتولى التدبير حادم 
امه باتر مدة سنةء ثم فر إلى السيد أبى يعقوب يوسف بن عبد المؤمن صاحب البلاد 
المغربية. 

نم استبد غليا لم بتدبير ملكه» واحتفل فى سنة إحدى وسبعين بعمارة هذا الأسطول» 
فاجتمع له ما م يجتمع لحده رجحار» وحمل فى الطرائد ألف فارس. وقدم على الأسطول 
رحلا من دولته يسمی اكيم موذقة» وقصد الإسكندرية» ومات غليا لم فى سنة إحدى 
ونمانين وخمسمائة. ولما أرسى هذا الأسطول على الي أنزلوا من طرائدهم ألفا 
ومسمائة فرس» و كانت عدتهم ثلائين ألف مقاتل» ما بين فارس وراحل» وعدة 
طرائدهم ستا وثلائين طريدة تحمل الخيل» ومائتى شينى فى كل شينى مائة ومسون 
رحلا وعدة السفن التى تحمل آلات الحرب والحصار ست سفن» والتى تحمل الأزواد 
والرحال أربعين م ركباء فكانوا نحو الخمسين ألف راحل. ونزلوا على البر تما يلى المنارة 
وحملوا على المسلمين حتى أوصلوهم إلى السمور» وقتل من المسلمين سبعة. وزحفت 
مرا كب الفرجحة إلى الميناءء وكان بها مراكب المسلمين فغرقوا منها. وغلبوا على البر 
وخيموا بها فأصبح مم على البر ثلامائة حيمة» وزحفوا لحصار البلد» ونصبوا ثلاث 
دبابات بكباشهاء وثلاثة جحانيق كبارا تضرب بحجارة سود عظيمة. 

وکان السلطان على فاقوس EAS‏ يوم نزول الفرجحة» فشرع فى بجهیيز 
العساكر» والقتال والرمى بامجانيق مستمر. فوصلت العساكر» وفتحت الأبواب 


)١(‏ صقلية: بثلاث كسرات وتشديد اللام والياء أيضا مشددة» وبعض يقول بالسين» وأكثر أهل 
صقلية يفتحون الصاد واللام. من حزائر بحر المغرب مقابلة أفريقية» وهى مثلثة الشكل بين كل زواية 
والأحرى مسيرة سبعة أيام. انظر معجم البلدان .٤١١/۳‏ 

(۲) فاقوس: بالقاف» وآحره سين مهملة: اسم مدينة فى حوض مصر الشرقى» من مصر إلى 
مشتول نمانية عشر ميلا ومن مشتول إلى سقط طرابية نمانية عشر ميلاء وإلى مدينة فاقوس ممانية عشر 
میلا. انظر معجم البلدان .۲٠۲/٤‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك OE E aS‏ 
وهاجم المسلمون الفرنحة» وحرقوا الدبابات» وأيدهم الله بنصره» واستمر القتال يوم 
الأربعاء إلى العصرء وهو الرابع من نزول الفرنحة. ثم حملوا حملة ثانية عند اخحتلاط 
الظلام علىالخيام» فتسلموها .عا فيهاء وقتلوا من الرحالة عددا كثيرا ومن الفرسان. 
فاقتحم المسلمون البحرء وأحذوا عدة مراكب خحسفوها فغرقت» وولت بقية المراكب 
منهزمة» وقتل كثير من الفرنحة» وغنم المسلمون من الآلات والأمتعة والأسلحة ما لا 
يقدر على مثله إلا بعناء وأقلع باقى الفرنحة مستهل سنة سبعين. 

وفيهاء - أعنى سنة تسع وستين وخمسمائة - وقف السلطان صلاح الدين ناحية 
نقادة من عمل قوص بناحية الصعيد الأعلى» وثلث ناحية سندبيس من القليوبية» على 
أربعة وعشرين خادما لخدمة الضريح الشريف النبوى» وضمن ذلك كتابا تابتا تاريبخه 
ثامن عشرى شهر ربيع الآحر منهاء فاستمر ذلك إلى اليوم. 
) وكان قاع النيل ستة أذرع وعشرين أصبعاء وبلغ سبعة عشر ذراعا وعشرين أصبعا. 


%# %* + 


) [أسنة سيعان و خمسمائة!( 

وفيها جمع كنز الدولة وال أسوان العرب والسودان» وقصد القاهرة یرید إعاده 
a‏ و E‏ ۲( 
فقتل عدة من أمراء صلاح الدين. وحرج فى قرية طود رحل يعرف بعباس بن 
شادی»› وأحذ بلاد قوص»› وانتهب أمواها. فجهز السلطان صلاح الدين أحاه الللك 
العادل فى جحيش كثيف» ومعه الخطير مهذب بن نماتى» فسار وأوقع بشادى وبدد 
جموعه وقتله» ثم سار فلقيه كنز الدولة بناحية طود» و كانت بينهما حروب فر منها كنز 
الدولةء بعدما قتل أكثر عسكره» ثم قتل كنز الدولة فى سابع صفر› وقدم العادل إلى 


. 


القاهرة فى نامن عشريه. 


وفيها ورد الخبر على السلطان بسير الملك الصا جير الدين إماعيل بن نور القي ٠‏ 

٤ 
إلى حلب ومصاخته للسلطان سیف الدین غازی““ صاحب المرصل»› فاهمه وخحرج‎ 
يريد المسير إلى الشام فنزل بيركة المحب أول صفر»ء وسار منها فى ثالث عشر ربيع‎ 
الأول» على صدر وأيلة» فى سبعمائة فارس» واستخلف على ديار مصر أخحاه الملك‎ 
العادل. ونزل بصرى وخرج منهاء فنزل الكسوة يوم الأحد تاسع عشرى ربيع الأول»‎ 

٥۷١ )١(‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1۷ - 1/1۹ الکامل ١١/٤١۲‏ وما 
بعدهاء تاریخ بن الوردی ۱۱۹: ۲/۱۲۳. 
مناظر وبساتين. انظر معجم البلدان .٤/٤١‏ 

(۳) الملك الصاح (۰۰۸- ٥۷۷‏ هھ = ۱۱١۹۳‏ - ١۱۸١١م).‏ إسماعيل بن محود بن زنكى: من 
ملوك بنى زنكى فى الشام والجحزيرة. بويع له بدمشق بعد وفاة أبيه (سنة ٠٦٩‏ ه) وهو ابن إحدى 
عشرة سنة. فقام بأمور دولته الأمير شس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم بن حلدون. مرآة الزمان 
۸ء ۳۹۹ الأعلام ۱/۳۲۹. 

)٤(‏ غازی بن زنکی ( ٥٤٤ - ٤۹۰‏ ه= ۱۰۹۷ - ۹٤۱۱م).‏ غازی بن زنکی بن آق سنقرء 
سیف الدين› أحو نور الدين الختهنك: آمیرء کان صاحب اموصل. أقام فی املك تلاث سنين 
الکروب ۱۱۹/۱ء النجوم الزاهرة ۲۸٦/۰‏ مرآة الزمان ۲۰۳/۸. الأعلام ١١١/ه.‏ 


الكوس» وإبطال ما أحدث بعد نور الدين محمود من القبائح والمنكرات والضرائب» 
وأظهر أنه إنما جاء لتربية الصاح بن نور الدين»› وأنه ينوب عنه ویدبر دولته» وکاتب 
الأطراف بذلك. وتسلم قلعة دمشق بعد امتناع» فأنزل بها أحاه ظهير الإسلام طغتكين 
ابن أيوب”» وبعث بالبشارة إلى القاهرة» وخرج مستهل جمادى الأولىء فنازل مص 
حتی تسلمها فى حادى عشره» وامتنعت عليه قلعتهاء فأقام على حصارها طائفة» وسار 
إلى حماة فنزل عليها فى ثالث عشريه» وبها عز الدين حرديك» فسلمها إليه. 

وفی جمادى الأولى:ولى ابن عصرون القضاء بديار مصر. 

وسار صلاح الدين إلى حلب» وبعث إلى الصا إسماعيل فى الصلح مع حرديك» 
فأبى أصحابه ذلك» وقبضوا على جرديك وقيدوه» فبلغ ذلك صلاح الدين» وقد سار 
عن حماة يريد حلب» فعاد إليها .ثم سار منها إلى حلب» ونزل جحبل حوش ثالث 
جمادى الآاحرة» واستعد أهل حلب وخرحوا لقتاله» وقاتلوه قتالا شديدا إلى أول 
رحب. فرحل صلاح الدين يريد حمص» وقد بلغه مسير القومص ملك الفرنسج 
بطرابلس» .مكاتبة أهل حلب» وأنه منازل لحمص. فلما قرب من مص عاد القومص 
إلى بلاده» فنازل صلاح الدين قلعتهاء ونصب الحانيق عليها إلى أن تسلمها بالأمان» فى 
حادی عشری شعبان» وسار إلى بعلبك» فحاصرها حتی تسلم قلعتها فی رابع رمضان» 
وعاد إلى حمص. وكانت بينه وبين أصحاب الصال وقعة على قرون حماة» فى يوم 
الأحد تاسع عشره» انتصر فيها صلاح الدين» وهزمهم وغنم كل ما معهم» ولم يقتل 
فيها أكثر من سبع أنفس» وسار حتى نزل على حلب» وقطع الخطبة للصال» وأزال 
امه عن السكة فى بلاده» فبعث أهل الصاح إليه يلتمسون منه الصلح» فأحاب إليه 

(۱) طغتکین ( ٥۹۲۳‏ هھ - ۱۱۹۷م). طغتکین» سیف الإسلام» بن یوب بن شاذی: صاحب 
اليمن » الملقب بالملك العزيز. كان شجاعا أديبا عاقلا بعثه أحوه الناصر صلاح الدين إلى اليمنء 
فدحل مكة ٥۷۹‏ ه ودحل وبيداء فتعز وملك اليمن كله» طوعا وكرما. وكان فقيها . انظر 
العقود اللولویة ۲۹/۱ الوفیات ۲۳۷/۱ العیر .۲۸۱/٤‏ الأعلام ۴/۲۲۷. 

(۲) حهاة: من كور مص بالشام» وهى مدينة طيبة فى وسطها نهر يسمى العاصى» وفيه قيل: 

ولا حرى العاصى وطيع أدمعى لدى الناس قال الناس أيهما النهر 

وهذا النهر عظيم عليه حسور يعبر عليهاء وعليه نواعير كثيرة تخرج الماء إلى ما على حانبيه من 
غيطان المدينةء وبينها وبين كفرطاب أربعون ميلاء ومن حمص إلى حهاة مثلهاء وهى قديمة البناى 
وربضها كبير» والعاصى مى بذلك لأن ظاهر انحداره من أسفل إلى علو وججراه من الجنوب إلى 
الشمال وهو تاز على قبلى مص وعقربة منها. انظر الروض المعطار ۹٩۱۹ء‏ ومعجم البلدان 
۰۰ وصح الأعشی .١٤١/٤‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك a‏ 
على ان یکون له ما بیده من بلاد الشام» وهم ما بأيديهم منهاء واستزاد منهم المعرة 
وكفر طاب» وكتبت نسخة يمين وعليها حط صلاح الدين» بعدما حلف وعاد إلى 
حماة. 

وكان صلاح الدين قد كتب إلى بغداد يعدد فتوحاته وحهاده للفرنج» وإعادته 
الخطبة العباسية عصر» واستيلاءه على بلاد كثيرة من أطراف المغرب وعلى بلاد اليمن 
كلهاء وأنه قدم إليه فى هذه السنة وفد سبعين راكباء كلهم يطلب لسلطان بلده 
تقليدا. وطلب صلاح الدين من الخليفة تقليد مصر واليمن والمغرب والشام» وكل ما 
يفتحه بسيفه. فوافقه بحماة رسل الخليفة المستضىء بأمر الله بالتشريف والأعلام 
السود وتوقيع بسلطنة بلاد مصر والشام وغيرها. فسار ونزل على بعرين ويقال بارين› 
وحاصر حصنها حتى تسلمه فى العشرين منه» ورحع إلى حاة. 

رفغا تقزر الغماة الأصقهان تافافى الكابة عن الفاضى القاضل ٠‏ بسع ى 
الدين محمد بن مصال. وسار صلاح الدين إلى دمشق ثم رحل عنهاء فنزل مرج 
الصفر ووافته به رسل الفرنج فى طلب الحدنةء فأحابهم إليها بشروط اشترطها. 
وأذن للعساكر فى المسير إلى مصر لحدب الشام فسارواء ورحع هو إلى دمشق فى محرم 
سنة إحدى وسبعين» وفوض آمرها إلى ابن أخيه تقى الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب. 

# % +X 


(۱) القاضی الفضل (۰۲۹ - ۰۹۰٦‏ هھ = ٠. - ١١٣١‏ ٠حمح).‏ عبد الرحيم بن على بن السعيد 
اللحمى» المعروف بالقاضى الفاضل: وزير» من أئمة الكتاب. ولد بعسقلان» وانتقل إلى الإسكندريةة 
ثم إلى القاهرة وتوفى فيهاء كان من وزراء السلطان صلاح الدين» ومن مقربيه» و كان سريع الخاطر 
فى الإنشاءیء كثير الرسائل. انظر النجوم الزاهرة ١/٦١٠ء‏ ابن حلكان ۲۸٤/١‏ حطط ميارك :٦‏ 
۲ کتاب الروضتین ٤۱/۲‏ ۲» الكتبخانة ۲۹۰/٤‏ النعيمى ٠/١‏ النويرى ١/۸‏ - ١ه‏ ٬السبكى‏ 
۳٤‏ » کشف الظنون ٠١۱۹/۲‏ . الأعلام .۳/١٤٠١‏ 

(۲) مرج الصفر: بالضم» وتشديد الفاء: بدمشق . 


سنه إحدى وسيعان و خمسمائة 9 


وفيها سار شرف الدين قراقوش - أحد أصحاب تقى الدين عمر - إلى بلاد 
الغرب فى حادى عشر حرم فى حيش» فأخحذ من صاحب أوجلة“ عشرين لف دينار 
فرقها فى أصحابه» وعشرة آلاف دينار لنفسه» وسار منها منها إلى غيرهاء ثم بلغه موت 
صاحب أوحلة» فعاد إليها وحاصر أهلهاء وقد امتنعوا عليه حتى أخحذهاعنوة» وقتل 
من أهلها سبعمائة رحل» وغنم منها غنيمة عظيمة» وعاد إلى مصر 


وفيها ججهز الحلبيون لقتال صلاح الدين» فاستدعى عساكر مصر» فلما وافته بدمشق 
فی شعبان سار فی ول رمضان» فلقیهم فى عاشر شوال. وكانت بينهما وقعة تأخر 
فيها السلطان سيف الدين غازى صاحب الموصل» فظن الناس أنها هزعة» فولت 
عساکرهم» وتبعهم صلاح الدين» فهلك منهم جماعة كثيرة» وملك خحيمة غازى» 
وأسر عالما عظيماء واحتوى على أموال وذحائر وفرش وأطعمة وتحف تحل عن 
الوصف. وقدم عليه أحوه الملك المعظم شس الدولة تورانشاه بن آيوب من اليمن»› 
فأعطاه سرادق السلطان غازى عا فيه من الفرش والآلات» وفرق الإسطبلات والخزائن 
على من معه» وحلع على الأسرى وأطلقهم. ولحق سيف الدين غازى .كن معه» 
فالتجأوا جميعا لحلب» ثم سار إلى الموصل وهو لا يصدق أنه ينجوء وظن أن صلاح 
الدين يعبر الفرات ويقصده بالموصل. ورحل صلاح الدين ونزل على حلب فى رابع 
عشر شوال» فأقام عليها إلى تاسع عشره» ورحل إلى بزاعة» وقاتل آهل الحصن حتى 
تسلمه. وسار إلى منبج» فنزل عليها يوم الخميس رابع عشريه» ولم يزل يحاصرها أياما 
حتى ملكهاء وأحذ من حصنها ثلامائة ألف دينار» ومن الفضة والآنية والأسلحة ما 
يناهز ألفى آلف دينار. ورحل إلى عزاز» وحاصرها من يوم السبت رابع ذى القعدة إلى 
حادی عشر ذی الحجة»ء فتسلمها وأقام فيها من يثق به وعاد إلى حلب. 


(١)سنة ٥۷١‏ ه انظر أحداث تلك السنة فى النحوم الزاهرة 1/۲۴ 1۹4 - ٦/۷١‏ الكامل 
۷ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۲۴. 

(۲) أوحلة: مدينة بينها وبين برقة فى البر عشر مراحل» وهى مدينة صغيرة متحضرة» وهى فى 
ناحية البرية يطيف بها نخل وغلات لأهلهاء ومنها يدحل إلى كثير من رض السودانء والوارد عليها 
والصادر عنها قليل» وأرض أوحلة وبرقة واحدة» وشرب أهلها من المراحل. انظر الروض المعطار 
٤‏ ومعجم البلدانء والإدریسی ۱۲۳/۹۹). 


weoeecoecGcececcecdc6ecetSGBISGScaCCGOCEHTHECOCOCOCOVEBCHOCOVECCSGOGOGGGVNGGEC 


سنة إحدى وسبعين وهخُسمائة 
وفى يوم الثلاثاء رابع عشرة: وثب عدة من الإسماعيلية على السلطان صلاح 
الدين» فظفر بهم بعدما جرحوا عدة من الأمراء والخواص. ثم سار إلى حلب فنزل 
عليها فى سادس عشره» وأقطع عسكره ضياعهاء وأمر بجباية آمواها» وضيق على آهل 
حلب من غير قتال» بل كان بنع أن يدحلها أحد أو يخرج منها. 


% %*%*% %* 


[سنة النتين وسبعين وخمسمائة]© 

فلما كان رابع الحرم سنة النتين وسبعين: ركب العسكران وكانت الحرب» فقتل 
جماعة من أصحاب صلاح الدين. ثم تقرر الصلح بينه وبين الملك الصال» على أن يكون 
للصاح حلب وأعماها. ورحل صلاح الدين فى عاشره» فنازل مصياب» وفيها راشد 
الدين سنان بن سلمان بن محمد» صاحب قلاع الإسماعيلية ومقدم الباطنيةء وإليه تنسب 
الطائفة السنانية» ونصب عليها ابحانيق والعرادات من ثالث عشريه إلى أيام» ثم رحل وم 
يقدر عليهم» وقد امتلأت أيدى أصحابه عا أحذوه من القرى. وفوض صلاح الدين 
قضاء دمشق لشرف الدين أبى سعد عبد الله بن أبى عصرون» عوضا عن كمال الدين 

الشهرزورى بعد وفاته. 

) وفيه أغار الفرنج على البقا ع فخر ج إليهم الأمير شس الدين محمد بن عبد الملك 
ابن المقدم من بعلبك» فأوقع بهم وقتل منهم وأسر. وخرج إليهم المعظم شمس الدولة من 
دمشق فلقيهم بعين الحر» وأوقع بهم» ثم سار إلى حماة وبها صلاح الدين» فوافاه فى 
الثانى من صفر. ثم سار السلطان منها ودحل دمشق سابع عشره» فأقام بها إلى رابع 
شهر ربيع الأول» وحرج منها إلى القاهرة» واستخلف على دمشق أحاه الملك المعظم 
شمس الدولة تورانشاه بن أيوب» فوصل إليها لأربع بقين منه. 

وفيها أمر السلطان ببناء السور على القاهرة والقلعة ومصر» ودوره تسعة وعشرون 
آلف ذراع وثلامائة وذراعان بذراع العمل. فتولى ذلك الأمير بهاء الدين قراقوش 
الأسدى» وشرع فى بناء القلعة» وحفر حول السور خندقا عميقاء وحفر واديه وضيق 
طريقه. و كان فى مكان القلعة عدة مساجحد منها مسجد سعد الدولةء فدحلت فى جملة 
القلعة» وحفر فيها برا ينزل إليها بدرج منحوتة فى الحجر إلى الماء. 

رقيها أمبر السلطان ببتاء المدرسة جمنوار قر الشافعى بالقرافةء وأن تعمل خزانة 
الأشربة التى كانت للقصر مارستانا للمرضى» فعمل ذلك. وسار السلطان إلى 
الإسكندرية فى ثانى عشرى شعبان» ومعه ابناه الأفضل على " والعزيز عثمان» فصام 


(١)سنة ٥۷۲‏ ه .انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦/۷٤ - ۷١ ٦/۲٤‏ الكامل 
٩‏ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی .۲/۱۲٣‏ 

(۲) أرض واسعة بين دمشق وبعلبك وحمص» فيها قرى كثيرة انظر معجم البلدان .1۹۹/١‏ 

(۳) الأفضل الأیویی ٦۲۲ - ٥٦ ٦(‏ ه= ٠۲۲١ - ۱۱۷١‏ م). على رالملك الأفضل نور الدين) 
ابن يوسف (صلاح الدين) بن أيوب: صاحب الديار الشامية. استقل .عملكة دمشق بعد وفاة أبيه= 


e ۱۷€‏ ................ سثة اتن وسبعين و مسمائة 
بها شهر رمضان» ومع الحديث على الحافظ أبى الطاهر أحمد السلفى” وأمر بتعمير 
الأسطول بها روقف صادر الفرنج على الفقهاء باإإاسكندرية .نم عاد ل القاهرة 
فصام بها بقية رمضان. ) 


وفيها عاد شرف الدين قراقوش غلام تقى الدين إلى بلاد المغرب» وعاد فأحذ جماعة 
من الجندء وخحرج إلى المغرب» فأمر العادل الأمير حطلبا بن موسى والى القاهرة بالقبض 
عليه» فسار إلى الفيوم وأحذه حمولا إلى القاهرة. 


SS‏ من الحجاج فى البحر إلى مكة على طريق 
عیذاب ىةو انو مرا وتف على كل اسان ر اواو د ناك 
بعيذاب أو حدة» ومن م يود ذلك منع من الحج» وعذب بتعليقه بأشيه» وعوض آمير 
مكة عن هذا المكس بألفى دينارء وألف أردب قمح» سوى إقطاعات بصعيد مصر 
وباليمنء وقيل إن مبلغ ذلك مانية آلاف أردب قمح تحمل إليه إلى حدة. 
% *% % 


=سنة ٥۸٩۹‏ ه وأحذها منه أحوه العزيز وعمه العادل سنة ٥۹۳‏ ه وأعطياه صرخحد نم دعى إلى 
مصر بعد وفاة صاحبها العزيز (أحيه) وولاية ابنه المنصور (محمد بن العزيز) وكان صغيراء فقولى 
الال شون مصر سنة ٠۹١‏ مساعدا للمنصور إلى أن أحرحه منها العادل وأعطاه سميساط. فأقام 

فیها إلى أن توفی. انظر بن الأثير ٦٤/١١‏ ١ء‏ وفيات الأعيان »۳۷٠/١‏ حلى القاهرة ۹۹ الأعلام 
a‏ 

(١)-السلفی ٥۷٦ - ٤۷۸(‏ ه = ۱۰۸١‏ - ١۱۱۸م).أحمد‏ بن محمد بن سافة (بكسر السين 
وفتح اللام) الأصبهانى» صدر الدين» أبو طاهر السلفى: حافظ مكثر» من أهل أصبهان. رحل فى 
طلب الحديث» وكتب تعاليق وأمالى كثيرةء وبنى له الأمير العادل (وزير الظافر العبيدى) مدرسة فى 
الإسكندرية » سنة ٠ ٤٦‏ هء فأقام إلى أن توفى فيها له معجم مشيخة أصبهان ومعجم شيوخ بغداد - 
خ ومعجم أسفاره - خ نشرت منه نسخة كثيرة النقص باسم أخبار وتراحم أندلسية وله الفضائل 
الباهرة فى مصر والقاهرة - خ فى الازانة الحميدية بالأستانة وللمعاصر محمد حمود زيتون» 
الإإسكندرى الحافظ السلفى أشهر علماء الزمان . 

(۲) عيذاب: مدينة فى أعلى الصحراء المنسوبة إليها فى ضفة البحر الملح» ومنها المجاز إلى حدق 
وعرضه جحرى يوم وليلة» ومرسى عيذاب حزيرة ليست بكبيرة وماسكنها من حجارة» والماء العذب 
حلب إليها على مسيرة يوم» وهى حط السفن من حدة من التجار وغيرهاء وهى تقابل على الصعيد 
الأعلى مدينة قوص وقفط» وبينها وبين قفط فى البر مس مراحل لا ماء فيها إلا فى موضعين. انظر 
الروض المعطار ٤۲٤ ٤۲۳‏ ومعجم البلدان ٤/١۷١‏ ونزهة المشتاق ٠٤۹‏ وابن الوردى .٠١‏ 


[سنة ثلاث وسيعين وخمسمائة]('“ 

وحرج السلطان من القاهرء لثلاث مضين من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين»› 
لهاد الفرنج. وسار إلى عسقلان فسبى وغنم وقتل وأسر ومضى إلى الرملةء 
فاعترضه نهر تل الصافية فى يوم الجحمعة ثانى جمادى الآحرة» فازدحم الناس بأثقاهم 
عليه وأشرف الفرنج عليهم» ومقدمهم البرنس أرناط صاحب الكرك فى جموع كشيرة» 
فانهزم المسلمون وثبت السلطان فى طائفةء فقاتل قتالا شديداء واستشهد جماعة وأحذ 
الفرنج أثقال المسلمينء فمر بهم فى مسيرهم إلى القاهرة من العناء ما لا يوصف› 
ومات منهم ومن دوابهم كثير» وأسر الفرنج جماعة منهم الفقيه ضياء الدين عيسى 
الهكارى. ودحل السلطان إلى القاهرة منتصف جمادى الآحرة» لا تضرب له نوبة حتى 
يكسر الفرنج» وقطع أحباز جماعة من الأكراد» من أحل أنهم كانوا السبب فى هذه 
الكسرة. 


وفيها نزل الفرنج على حاةء فقاتلهم الناس أربعة أيام حتى رحلوا عنهاء ونزلوا على 
حارم فحاصروها أربعة أشهرء ثم رحلوا إلى بلادهم. 

وفيها أطلق شرف الدين قراقوش التقوى» وسار إلى أوحلة وغيرها من بلاد المغرب. 

وخحرج السطان فى سادس عشرى شعبان سنة ثلاث وسبعين من القاهرة يريد 
الشام» واستخحلف بديار مصر أخاه العادلء فلم يزل مقيما على بركة المجحب إلى أن 
صلى صلاة عيد الفطر. فبلغه نزول الفرنج على هماةء فأسرع فى المسير حتى دحل 
دمشق فى رابع عشرى شوال» فرحل الفرنج عن حهماة. ووافقه بدمشق رسل الخليفة 
بالتشريفات. 


وفيها سار الفرنج إلى قلعة صدر» وقاتلوا من بها فلم ينالوا قصدا» فساروا یریدون 
الغارة على ناحية فاقوس» تم عادوا بنية الحشد والعود. 


٥۷۳ )١(‏ ه انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1/۷١ - ۷٤‏ الكامل ٠١/٤٤۲‏ وما 
بعدهاء تاریخ بن الوردی NY‏ 

(۳) عسقلان: بفتح أوله» وسكون ثانية ثم قاف» وآخحره نون وهى مدينة بالشام من أعمال 
فلسطين على ساحل البحر بين غزة وبيت حبرين» ويقال ها عروس الشام. انظر معجم البلدان 
NYY‏ 


eee ۱۷٦‏ .......... سة ثلاث وسبعن و جسمائة 
وفيها عصى مس الدين بن القدم عدينة بعليك على السلطان. 
وفيها ولد الملك الزاهد بير الدين داودء شقيق الظاهر غياث الدين غازى بن 
السلطان صلاح الدين» لسبع بقين من ذى القعدة. 
وفيها غلت الأسعار ببلاد الشام لكثرة الحدب» واشتد الأمر بمحلب. 


وفيها سار الأمير ناصر الدين إبراهيم» سلاح دار تقى الدين عمر فى عسكر إلى 
بلاد المغرب» فوصل إلى قراقوش التقوى» وسارا إلى مدينة الروحان» فنازلاها أربعين 
یوما» حتی فتحت وقتل حاکمهاء وقررا عليها أربعة عشر ألف دينارء وملكا مدينة 
ا رل وتقرر على أهلها اثنا عشر آلف دينار» وسار إبراهيم إلى جبال 
نفوسة) > فملك عدة قلاع» وصار إليه مال كشير ورحال» وسار البعث من عند 
قراقوش إلى بلاد السودان» فغنموا غنيمة عظيمة. 


وفيها ظهر العمل فى سور القاهرة» وطلع البناء وسلكت به الطرق المؤدية إلى 
الساحل بالمقس "ا ٠‏ 

وفيها مات الأمير شهاب الدين محمود بن تكش الحارمى» حال السلطان صلاح 
الدين ونائب حاة» فى سابع عشرى جمادى الآحرة بحماة وحمل إلى حلب فدفن بهاء 
و کان شجاعا عاقلا سیوسا تمدحا. 


# ¥#* #* 


(۱) غدامس: فى الصحراء على سبعة أيام من حبل نفوسة» وهى مدينة لطبفة قديمة أزلية إليها 
ينسب ال جلد الغدامسی»› وبھا دوامیس وکھوف کانت سجوتا للملكة الكاهنة التى كانت بإفريقية» 
وهذه الكهوف من بناء الأولين» وفيها غرائب من البناء والآزاج المعقودة تحت الأرض حار الناظر فيها 
إذا تأملهاء تبين آنها آئار ملوك سالفة وأمم دارسة» رأن تلك الأرض ۾ تكن صحراء وآنھها كانت 
خحصيبة عامرة. وأكثر طعامهم التمر والكمأق وتعظم الكمأة فى تلك البلاد حتى تتخحذ فيها اليرابيع 
والأرانب أحجارًا» ومن غدامس يدحل إلى بلد تادمكة وغيرها من بلاد السودان» وبينهما أربعون 
مر حلة» وآهلها بربر مسلمون وملثمون على عادة بربر الصحراء من لمتونة ومسوفة وغيرهم. انظر 
الووض المعطار ٤۲۷ »٤۲٦‏ ومعجم البلدان ٤/۱۸۷‏ والاستبصار ١٥٤٠ء‏ والبکرى .٠۸۲‏ 

(۲) تقع فى أقصى الشمال الشرقى من غدامس. 
(۳) فرصة فى القاهرة منذ عصر الفاطميين. انظر المواعظ ولا عتبار ۲/١۲١ء .٠١١‏ 


[سنة أريع وسدعان وخمسمائة](“ 


وفى أوائل شهر ربيع الآخحر سنة أربع وسبعين» هجم العدو من الفرنج على مدينة 
حهاة» فنهض إليهم المسلمون وأسروا مقدمهم فى جماعة» وبعثوا بهم إلى السلطان 
بدمشق» فضرب أعناقهم. 

وفيها حهز السلطان أحاه شمس الدولة تورانشاه إلى عحاربة مس الدين بن المقدم 
ببعلبك» فى حيش كثيف» فحاصرها مدة» ثم سار إليه السلطان» وأقام على الحصار 
حتى دخل الشتاءء فوقع الصلح وتسلمها السلطان» وسلمها لأحيه تورانشاه فى شوال» 
فبنى الفرنج فى مدة اشتغال السلطان ببعلبك حصنا على مخاضة بيت الأحزان» وهو 
بيت يعقوب عليه السلام» وبينه وبين دمشق نحو يوم» ومنه إلى طبرية وصفد نصف 
يوم. فعاد السطان إلى دمشق» وقدم عليه من الديوان العزيز حادم ا ممه فاضل فأصحبه 
معه للغزو» حى وقف على الحصن»ء ومخطف من حوله من الفرنج» ثم عاد إلى دمشق» 
فتواترت الأحبار باحتماع الفرنج لغزو بلاد المسلمينء فأحرج السلطان ابن أخيه الأمير 
عز الدين فرحشاه أمامه» فواقعه الفرنج وقعة قتل فيها جماعة من مقدمى الفرنج 
وغيرهم» منهم المنفرى وصاحب الناصرة» فانهزموا وأسر منهم جماعة. فبرز السلاطان 
من دش إل الكوة ٠‏ دة فر الدين فر هه الأسر ئ وار قرس فس بالك رغاد 
إلى دمشق. 

وفيها أغار أبرنس مالك الفرنج بأنطاكية على شيزر» وغدر القومص ملك طرابلس 
بار كمان. 


وفيها سار شس الدولة إلى مصر بعدة من العسكر دب الشام فى سادس عشرى 
ذى القعدة» وأغار السلطان على حصن بيت الأحزان وعاد بالغنائم والأسرى» ووالى 
الغارة والبعث إلى بلاد الفرنج. 


وفیها قوی قراقوش التقوى وإبراهيم السلاح دار ببلاد المغرب» وآحذا عده حصول. 


)١(‏ سنة ٥۷٤‏ ه. انظر: أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۷١‏ - 1/۷۸. الكامل 
۰ وما بعدها » تاریخ بن الوردی ۲/۱۲۹. 

(۲) الكسوة: قرية هى اول منزل تنزله القوافل إذا خحرحت من دمشق إلى مصر. انظر معجحم 
البلدان .٤/٤٠١١‏ 


ودخلت سنة خمس وسدعان [و خمسمائة]('“ 


والسلطان مواصل الإغارة على بلاد الفرنج» وكان نازلا على بانياس» وسرح 
العساكر ومقدمها عز الدين فرحشاه بن أيوب» فأكثر من قتلهم وأسرهم. وفتح بيت 
الأحزان فى رابع عشرى ربيع الآحر» بعد قتال وحصار» فغنم منهم مائة ألف قطعة 
حديد من آنواع الأسلحة» وشيعا كثيرا من الأقوات وغيرهاء وأسر عدة نحو السبعمائةء 
وخرب الحصن حتى سوى به الأرض» وسد البغر التى كانت به» وعاد بعدما أقام عليه 
أربعة عشر يوماء فآغار على طبرية وصور" وبيروت ثم رحع إلى دمشق» وقد 
مرض كثير من العسكر ومات عدة من الأمراء. 

وفى يوم الأحد امن الحرم: ركب السلطان ومعه صمصام الدين أحك والى بانياس 
فى عسكره» فلقيه الفرنج فى آلف رمح وعشرة آلاف مقاتل ما بين فارس وراحل» 
فاقتتلوا قتالا كثيرا انهزم فيه الفرنج» وركب المسلمون أقفيتهم يقتلون ويأسرون حتى 
حال بينهم الليل»› وعاد السلطان إلى عيمه وقد مضى أكثر الليل»› ETRE‏ 
فقدم أوم بادين بن بارزان» ثم أود مقدم الداوية» وابن القومصية» وأحو صاحب 
حبيل فى آخرين» فقيدوا بأجمعهم وهم نو المائتين وسبعين» ولوا إلى دمشق فاعتقلوا 
بهاء وعاد السلطان إلى دمشق» ففدى ابن بارزان بعد سنة .مائة وخمسين ألف دينار 
وألف أسير من المسلمين» وفدى ابن القومصية بخمسة وسين ألف دينار صورية» 
ومات أود فأحذت جيفته بأسير أفرج عنه. 


وقدم الخبر بأن الملك المظفر تقى الدين أوقع بعسكر قلج أرسلان صاحب الروم 
السلجوقية فهزمهم وأسر منهم جماعة» فكتب السلطان البشائر بظفره بالفرنج على 


(۱( سنة ٥۷١‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۷۸ - 1/۷۹ الكامل f00‏ /1\\ 
وما بعدهاء تاریخ ابن الودی ۲/۱۲۷. 

(۲) فى الإقليم الثالث» وفتحت طبرية على يد شرحبيل بن حسنة فى سنة ١۴‏ ه صلحا على 
إنصاف منازهم وكنائسهم. انظر معجم البلدان .٤/١۷١‏ 

(۳) صور: بضم أوله» وسكون ثانية» وآحره راءء وهى فى الإقليم الرابع» وهى مدينة مشهورة 
سكنها حلق من الزهاد والعلماءء وكان من أهلها جماعة من الأئمة» كانت من غور المسلمين» وهى 
مشرفة على بحر الشام داحلة فى البحر مثل الكف على الساعدء حيط بها البحر من جميع 
حوانبها. انظر معجم البلدان .۳/٤۳۴۳‏ 


مرج عيون”“ وبظفر أخيه بعسكر الروم وسيرها إلى الأقطار فأتته تهانى الشعراء من 
الأمصارء ثم اهتم السلطان بأمر بيت الأحزان» وكتب إلى الفرنج يأمرهم بهدمه فأبواء 
فراحعهم مرة ثانية فطلبوا منه ما غرموا عليه» فبذل هم حتى وصلهم إلى مائة ألف دينار 
فلم يقبلوا. فكتب حينئذ إلى الت ركمان وأحناد البلاد يستدعيهم» وحمل إل الأموال 
والخيول والتشاريف» فقدم إليه حلق كثير» وسار الملك المظفر من حماة» فقدم دمشق 
أول شهر ربيع الآحر» وقد تلقاه السلطان» ثم سار السلطان من دمشق يوم الخميس 
حامسه» فی عسکر عظیم» ونزل على حصن بيت الأحزان يوم الثلاتاء حادى عشره» 
و كانت قلعة صفد للداويةء فأمر بقطع كروم ضياع صفد» وحاصر الحصن ونقبه من 
حهات» وحشاه با لحطب وأحرقه» حتی سقط فی رابع عشریه» وأحذه فقتل من فيه 
وأسرهم» ووحد فيه مائة سير من المسلمين» فقتل عدة من أسرى الفرنج» وبعث 
باقیهم فی الحدید إلى دمشق» وأحرب الحصن حتى سوى به الأرض»› فکانت اقامته 
عليه أربعة عشر يوما وعاد إلى دمشق» فمدحه عدة من الأمراء والشعراء وهنأوه بالفتح. 

وفى صفر: ظهر قدام المقياس .حعصر وسط النيل الحائط الذى كان فى حوفه قير 
يوسف الصديق وتابوته» ولم ينكشف قط منذ نقله موسى عليه السلام إلا حينفذ» عند 
نقصان للماء فى قاع المقياس» فإن الرمل انكشف عنه وظهر للناس» وأكثر الناس ما 
علموا ماهو . 


وفيها نافق حلدك الشهابى بالواحات فأخذه الغادل بالأمان وسيره إلى دمشق. 


وفيها أغار عز الدين فرخشاه على صفد ‏ فأكثر من القتل والسبى وأحرق 
الربض" فى رابع عشر ذى القعدة» وعاد إلى دمشق. 

وفيها مات الخليفة المستضىء بأمر الله أبو المظفر يوسف بن المقتفى لأمر الله محمد 
يوم الجمعة لانتى عشرة مضت من شوال» وكانت خلافته عشر سنين غير أربعة 
-أشهر. واستخلف من بعده ابنه الناصر لدين اله أبو العباس أحمد فخرج الشيخ صدر 
الدين شيخ الشيوخ عبد الرحيم بن إسماعيل من بغداد رسولا إلى الملوك وإلى السلطان 
صلاح الدین وسار معه إلى مصر شهاب الدين بشير الخاص كما يأتى ذكره. 

.ه/٠١١ مرج عيون: بسواحل الشام. انظر معجم البلدان‎ )١( 

(۲) صفد: مدينة فى حبال عاملة المطلة على مص بالشام» وهى من حبال لبنان. انظر معجحم 
البلدان .۳/٤١۳‏ 
(۳) الربض: ما المدينةء وقيل: هو الفضاء حول المدينة» قال بعضهم: الربض بالضم نواحيه» 
وجمعها: أرباض. انطر: لسان العرب (ربض). 


السلوك لعرفة دول الملوك e O‏ 
وفيها حتن السطان أبنه الك العزيز عثمان» وسلمه الى صدر الدين بن اجاور معلما 
اله. 
وفيها فشا الموت .عصر والقاهرة وعامة أعمال مصر › وتغيرت رائحة الهمواي ومات 
بالقاهرة ومصر فى أيام يسيرة سبعة عشر ألف إنسان. 


%# * X%* 


ودحلت سنه ست وسيعان [وخمسمائة](') ) 

وفيها سار السلطان إلى حرب عز الدين قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان 
السلجوقى صاحب قونية وعاد بغير قتال» فدحل دمشق أول شهر رحب . 

وفيها مات السلطان سيف الدين غازى بن السلطان قطب الدين مودود بن عماد 
الدين زنكى بن آقسنقر صاحب الموصل فى ثالث صفر» وحلس أخوه عز الدين 
مسعود مكانه» فكتب السلطان صلاح الدين إلى الخليفة الناصر يسال أن يفوض إليه» 
فوصل شيخ الشيوخ صدر الدين أبو القاسم عبد الرحمن وشهاب الدين بشير الخاص» 
بالتفويض والتقليد والتشريف فى رحبب» فتلقاهم السلطان وترحل هم ونزلوا له 
وبلغوه سلام الخليفة» فقبل الأرض» ودخل دمشق بالخلع» وأعاد الجحواب مع بشيرء 
وصحبته ضياء الدين الشهرزورى. وسار السلطان إلى بلاد الأرمن لقمع ملكهم 
فأوغل فيها وأطاعه ملکهم» ثم عاد بعدما وصل إلى بهسنا وأحرق حصنا وخربه» 
وخحرج من دمشق يريد مصر فى امن عشر رحب» ومعه شيخ الشيوخ صدر الدين» 
فوصل إلى القاهرة ثالث عشر شعبان» وحرج شيخ الشيوخ إلى مكة فى البحر» وعاد 
منھا الى بغداد. 

وفيها مات الحافظ أبو الطاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن سلفة 
السلفى فى يوم الجمعة حامس ربيع الآخر بالإسكندرية عن نحو مائة سنة. 

ومات الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه بن أيوب بن شادى فى حامس صفر 
بالإسكندرية» وحمل إلى دمشق فدفن بها. 

وفيها ولدت امرأة غرابا. 

وفيها كان قاع النيل ثلاثة أذرع وعشرين إصبعاء وبلغت الزيادة ستة عشرة ذراعا 
وئلى ذراع. 

*# %* + 


)١(‏ سنة ١۷٠ه.‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1/۸٠ - ۷۹ 1/۲١‏ الكامل 
۲ ۱۱ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی ۲/۱۲۹. 

(۲) قونية: بالضم ثم السكون» ونون مسكورة» وياء مثناة سن تحت خفيفة: من أعظم مدن 
الإسلام بالروم وبها وبأقصرى سكنى ملوكها. انظر معجم البدان .٤/٤٠٠١‏ 


ثم دخلت سنة سيع وسيعان وخمسمائة 

فى حرم حرج الأمر بالحوطة على مستغلات العربان بالشرقيةء وأمروا بالتعدية إلى 
البحيرة» ووقعت الحوطة على إقطاع حذام وثعلبة» لكثرة حملهم الغلال إلى بلاد 
الفرنج» وكثر الفار بالمقائى والغلال بعد حصادهاء فأتلف شيما كشيراء واحترق النيل 
حتى صار يخاض» وتشمر الماء عن ساحل المقس ومصر» وربى جزائر رملة خحيف منها 
على المقياس أن يتقلص الماء عنه» ويحتاج إلى عمل غيره» وبعد الماء عن السور بالمقس» 
وصارت قوته من بر الغرب» وخيم السلطان فى بركة الجب للصيد ولعب الأكرة» 
وعاد بعد 2 وورد الخير بأن الأبرنس أرناط ملك الفرنج بالكرك جمع وعزم على 
اللسير إل ا ورل المدينة النبوية» فخحرج عز الدين فرخحشاه من دمشق 
بعساكره إلى الكرك ونهب وحرق» وعاد إلى أطراف بلاد الإسلام فأقام به» وورد 
الخبر من نائب قلعة أيلة بشدة الخوف من الفرنج. 

وفى صفر: قدم رسول ملك القسطنطينية إلى القاهرة» فوقع الصلح مع صاحبها 
وأطلق فى جمادى الآخحرة مائة ونمانين أسيرا من المسلمين» وسار صارم الدين حطلبا إلى 
الفيوم» وقد أضيفت إليه ولايتهاء وأفردت برس مه الخاص» ونقل عنها مقطوعهاء ثم 
صرف عن ولاية الفيوم بابن مس الخلافة» وأحضر حطلبا ليسير إلى اليمن» وكتب إلى 
دمیاط بتر ii bi EE E e EES‏ 
ويدافع عن الدحول من بين اليرجين بها. 

وفى ربيسع الأول: طرق الفرنج ساحل تنيس وأحذوا م ركبا للتجار» ووصلت 
مراکب من دمیاط کانت استدعیت من مسین م رکبا لتکون فی ساحل مصر وکمل 
بناء برج بالسويس يسع عشرين فارساء ورتب فيه الفرسان لحفظ طريق الصعيد, التى 
حلب منها الشب إلى بلاد الفرنج» وأمر بعمارة قلعة تنيس» وورد تحار الكارم من 
عدن» فطلب منهم زكاة أربع سنين. وكثرت بيوت المزر بالإسكندريةء فهدم منها مائة 
وي 

ووصل المغرد فى حادى عشرين ربيع الأول بالوفاء فى سابع عشره» فأوفى النيل 
.صر فی سادس عشریه الموافق يوم السادس عشر من مسری» ولا يعرف وفاؤه بهذا 
) (١)تيماء:‏ بالفتح والمد: بليدة فى أطراف الشام» بين الشام ووادى القرىء على طريق حاج الشام 
ودمشق. انظر معجم البدان ۲/۹۷. 


ا ر ته و دا ن فی داوع ی ا ای 

الرداد فى سلخه» وفتح الخليج فى رابع ربيع الأحرء والماء على خمسة عشر إصبعا من 
سبعة عشر ذراعاء عحضر وال القاهرة. 

وفيه أنفق السلطان فى الأحناد البطالين وحردهم إلى الثغورء وأنفق فى رحال 
الشوانى وحردهم للغزوء وورد الخبر بكثرة ولادة الحيوان الناطق والصامت للتوأم» وأن 
ذلك حرج عن الحد فى الزيادة على المعهود» وأن الغزال فى البرية كله أتأم» وكذلك 
اللسوان أتأمن أكثر من الإفراد» وكذلك الطير فإنه كثر ظهوره كثرة ظهرت. 

وفيه ماتت امرأة الصاح بن رزيك عن سن كبيرة وضعف حال وعمىء» بعد الدنيا 
والملك الذى كانت فيه. 

و ركب السلطان فى أول جمادى الأولى لفتح بحر أبى المنجاء وعاد إلى قلعة الجبلء 
وركب منها إلى المخحيم بالبركة. وسار متسلم الأمير صارم الدين خطابا إلى اليمن» 
وانتتصب السلطان ليلا ونهارا فى ترتيب أحوال الأجنادء واقتطع من إقطاعات العربان 
الثلين» وعوض به مقطعو الفيوم» وصارت أعمال الفيوم كلها للسلطان. 

وفيه قرر ديوان الأسطول وفيه الفيوم والحبس الجيوشى والخراجى والنطرون» وضمن 
الخراج .مثاينة آلاف دينار. 

وفى هذه السنة: رتبت المقاتلة على البرحين بدمياط وجحهزت خمسمائة دينار لعمارة 
سورها والنظر فى السلسلة التى بين البرحين» وعمل تقدير برسم ما يتاج إليه سور 
تنيس وإعادته كما كان فى القديم» فجاء ثلاثة آلاف دينار» وكتب إلى قوص بإبطال 
اللكوس التى تستأدى من الحجاج وتحار اليمن. 

وورد كتاب إبراهيم السلاح دار من المغرب أنه فتح بلاد Ns‏ 
ولواتة”"» وجبل نفوسة» وغدامس» وأعمالا طوطها وعرضها خمسة وعشرون يوماء 
وأنه حطب على منابرها للسلطان وضربت السكة باسمه» وأنه إذا أنعم عليه بتقوية بلغ 
أغراضا بعيدة» وسير أموالا عتيدة. وأنشئت أربع حراريق بصناعة مصر برسم من برد 
إلى بلاد اليمن وجردت آمراء العسكر السائرين إلى اليمن» و كبر فى بحر تنيس تعدى 
العربان على المراكب» وعمرت عليهم حراريق فيهاء فلم يظفر بهم لإيوائهم إلى المهيش. 


)١(‏ زواوة: بفتح أوله» وبعد الألف واو أحرى: بلد بين إفريقية والمغرب. انظر معجم البلدان 
Noo‏ 

(۲) لواتة: بالفتح»› > وتاء مثناة: ناحية بالأندلس من أعمال قريش: ولواته قبيلة من البربر.انظر 
معجحم البدان ٤‏ ۲/ه. 


AV AGG RS A السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وفى جمادى الأخرة: قطع الفرنج أكثر نخل العريش وحملوه إلى بلادهم» وسيرت 
مراكب بالزاد والعلوفات والأسلحة إلى اليمن» وأسند أمر الحسور إلى والى الغربية ووالى 
الشرقية» ليتوفرا على عمارتهاء وكتب إلى الأمير فخر الدين نشر الملك بن فرحون والى 
البحيرة ومشارفها بذلك. 

وفى رجب: استقرت عدة الأجناد نمانية آلاف وستمائة وأربعين» وأمراء مائة أحد 
عشرء وطواشية ستة آلاف وتسعمائة وستة وسبعين» وقرا غلامية ألف وخمسمائة 
وتلانة ومسين. والمستقر هم من المال ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف وسبعون الفا 
وخمسمائة دينار» حارج عن الحلولين وعن العربان المقطعين بالشرقية والبحيرة» 
رالكنانيين والمضرين والفقهاء والقضاة والصوفية والدواوين» ولا يقصر مامعهم عن 
ألف آلف دينار. ووصل الإبرنس أرناط إلى أيلةء وسار عسكره إلى تبوك". 

وفى شعبان: كثر المطر بايلة حتى تهدمت قلعتهاء وشرع فى بناء سور دمياط» 
وذرعه أربعة آلاف وستمائة وثلاثون ذراعاء و شرع أيضا فى بناء برج بها. 

وفی شوال :مات منكورس الأسدى أحد الأمراء المماليك وأحذ إقطاعه ياز كج 
الأسدى» وقبض على سيف الدولة مبارك بن منقذ بن كامل الكنانى» نائب شمس الدولة 
ببلاد اليمن» وأخذ منه تمانون ألف دينار وأفرج عنه. وسار خحطلبا والى مصر واليا على 
زبيد» وصحبته <مسمائة رجل» ومعهم الأمير باحل» وقد بلغت النفقة فيهم عشرين الف 
دينار» و كتب للطواشية بنفقة عشرة دنانير لكل منهم على اليمن» إن كان من 
الإقطاعية» وللبطالين والمترجلة فى الشهر ثلائة وثلاثون دينارا» وسرت الحراريق - وهى 
هس - وقد شحنت بالرماة. 

وفى سابع عشره :سار السلطان إلى الإسكندريةء فدحل حامس عشرى شوال» 
وشرع فى قراءة الموطأً يوم الخميس - ثانى يوم دخوله - على الفقيه أبى الطاهر بن 
عوف» وأنشا بها مارستانا ودارا للمغاربة» ومدرسة على ضريح المعظم توران شاه 
وشرع فى عمارة الخليج» ونقل فوهته إلى مكان آحر» وسار منها أول ذى القعدة إلى 
دمياط» وعاد إلى القاهرة فى سابعه. 

وفی تاسعه: آمر بفتح المارستان الصلاحى» وأفرد بر ممه من أحرة الرباع الديوانية 
مشاهرة مبلغها مائنا دينار»ء وغلات جهتها الفيوم» واستخدم له أطباء وغيرهم. 


)١(‏ هى جماعات وعملهم المراقبة أثناء سير الجيوش. 
(۲( تبوك: بالفتح نم الضم ووار ساكنة» وکاف: موضصع بین وادی القرى والشام. انظر معجم 
البلدان. 


وفی حادی عشره: حرج السلطان إلى ب ركة الجحب»› لتجريد العساكر والمسير إلى 
الشام» وحرج الملك العادل فى ثالث عشره إلى المخحيم» ونزل ناحية بركة المحب 
وأحرجحت منجنيقات إلى اللخيام برسم الغزاة. 

وفى حادى عشره: سار سيف الإسلام طغتكين أحو السلطان صلاح الدين إلى 

وظفر والى قوص برحلين من أهل إسنا"“ يدعوان إلى مذهب الباطنية. 

وفى ثالث عشريه: عقد نكاح بنات العادل على أبناء السلطان صلاح الدين» وهم: 
غیاث الدین غازی»› ومظفر الدين خحضرء وبحم الدين مسعود» وشرف الدين يعقوب»› 
والصداق فی کل کتاب عشرون آلف دينار. 

وعقد الساطان المدنة مع رسول القومص ملك الفرنج بطرابلس» ونودى بمنع أهل 
الذمة من ركوب الخيل والبغال» من غير استثناء طبيب ولا كاتب. ) 

ومات الملك الصا جير الدين إسماعيل بن العادل نور الدين محمود بن زنكى بن 
آقسنقر الأتابكى صاحب حلب فى يوم الجحمعة حامس عشرى رحب» فقام من بعده 
اا ع ال جود ن وو ي ی وكان موت الصاح هو 
احرك للسلطان صلاح الدين على السفر» وكتب لابن أحيه المظفر تقى الدين عمر 
صاحب هاه وغيره من النواب بالتأهب» و کاتب الخليفة الناصر يسال ولاية حلب . 


% *%* %* 


)١(‏ إسنا بالكسر ثم السكون ونون وألف مقصورة: مدينة بأقصى الصعيد وليس ورايها غير 
أسوان ثم بلاد النوبة وهى على شاطى النيل من الحانب الغربى. انظر معحم البلدان. 

(۲) مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكى بن آق ستقرء أبو الفتح وأبو المظفر عز الدين 
صاحب الموصل وسنجار فى يام السلطان صلاح الدين الأيوبى ولد ونشاً بالموصل. انظر بن حلكان 
۲ . الإعلام» حوادث سنة ٥۸٩‏ ه والنجوم الزاهرة .۱۲۳/١‏ الإعلام ۲۲۰» .۷/۲۲١‏ 


[سنة شان وسبعين وخمسمائة] © 

وأهلت سنة نمان وسبعين» والسلطان مبرز بظاسر القاهرة» فلما حرج الناس لوداعه 
وقد احتمع عنده من العلماء والفضلاءِ کٹیں وهم يتناشدون ما قيل فى الوداع» 
فأخحرج بعض مؤدبى أولاد السلطان رأسه من الخيمةء وقال: 

مع من شيم عرار نجد فمابعدالعشية من عرار 

فتطير الحاضرون من ذلك» وصحت الطيرة» فإن السلطان رحل من ظاهر القاهرة 
فى حامس احرم من هذه السنةء ولم يعد بعد ذلك إلى القاهرة» فسلك فى طريقه على 
أيلة» فأغار على بلاد الفرنج» وسار على سمت الكرك وبعث أخاه تاج الملوك بالعسكر 
على الدرب» وخرج عز الدين فرخشاه من دمشق» فأغار على طبرية وعكاء 
الشقف ريون وعاد بألف أسير وعشرين ألف رأس غنم وأنزل فيه طائفة 
السلمين وألقى الريح بُطْسَة للفرنج إلى بر دمياطى ا 
تفسا سوى من غرق» فدخل السلطان إلى دمشق» يوم الإثنين لثلاث عشرة بقيت من 
a CS e LB A E‏ 
ك وكب» واستشهد جماعة من السلمين» وعاد إلى د مشق فى رابع عشر ربيع الأول» 
وخیم بالفوار من عمل حوران» وآقام به حتی رحل إلى حلب .وخرج سیف الإسلام 
ظهير الدين طغتكين بن أيوب بن شادى» من القاهرة إلى اليمن» بعد مسير السلطان» 
ووصل إلى زبيد فملكهاء وأحذ منها ما قيمته ألف ألف دينار» واحتوى على عدن 
أيضا. 


وخرج السلطان من دمشق يريد حلب» فنزل عليها يوم الأحد ثامن عشر جمادى 
الأرلىء ونازها ثلاثة أيام» ثم رحل إلى الفرات» فخيم على غربى البيرة» e‏ 

(MM. .)‏ . 
وكاتب ملوك الأطراف» ورحل إلى الرها فتسلمهاء وسار عنها إلى حران فرتبهاء 


١١/٤۷۸ الكامل‎ 1/۸٦ - ۸۳ ه . انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٥۷۸ سنة‎ )١( 
وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۳۰ وما بعدها.‎ 

(۲) الرها: بضم أولهء والمدى والقصرء مدينة بالحزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ ميت 
باسم الذى استحدثها .انظر معجم البلدان .۴/٠١٠١‏ 

(۳) حران: بالضم» تثنية الحرء واديان بنجد وواديان بالحزيرة أو على أرض الشام. انظر معجحم 
البلدان .۲/۲٣۳۹‏ 


1۹۰ ........ سثة تمان وسبعين ومسمائة 

e e . )١ e *»‏ . 
وانفصل عنها إلى الرقة ( فملکها وما حوها» ونازل نصيبين حتى ملكها وقلعتهاء 
فورد اللخبر بقصد الفرنج دمشق ونهبهم القرى» فسار ونازل الموصل فى يوم الخميس 
وضايقها من يوم الأربعاء سادس عشری شعبان. 


ودخل رمضان: فكف عن القتال» ثم تسلمها بالأمان يوم الخميس ثانيه» وأعطاها 
ابن أحيه الملك المظفر تقى الدين عمر» ورحل إلى نصيبين فأقام بها لشدة البرد» وسار 
عنها إلى حران» ثم رحل ونزل على آمد» لثلاث عشرة بقيت من ذى الحجة. 

وفيها قصد الفرنج بلاد الحجازء وأنشا البرنس أرناط صاحب الكرك سفناء وحملها 
على البر إلى بحر القلزم» وأ ركب فيها الرحال» وأوقف منها مركبين على حرزة قلعة 
القلزم» لمنع أهلها من استقاء الماء. 

وسارت البقية نحو عيذاب» فقتلوا وأسروا» وأحرقوا فى بحر القلزم نحو ست عشرة 
م ركبا وأحذوا بعيذاب م ركبا يأتى بالحجاج من جدة» وأحذوا فى الأسر قافلة كبيرة من 
الحجاج فيما بین قوص وعيذاب»› وقتلوا الجميع»› وأحذوا م ركبين فيهما بضائع جاءت 
من اليمن» وأحذوا أطعمة كثيرة من الساحل كانت معدة لميرة الحرمين»ء وأحدثوا 
حوادث م يسمع فى الإسلام مثلهاء ولا وصل قبلهم رومى إلى ذلك الموضع» فإنه م 
يبق بينهم وبين المدينة النبوية سوى مسيرة يوم واحد» ومضوا إلى الحجاز يريدون المدينة 
النبوية. فجهز اللك العادل» وهو يخلف السلطان بالقاهرة› الحاجحب حسام الدين لۇلۇ 
إلى القلزم فعمر مراكب .صر والإاسكندرية» وسار إلى أيلة» وظفر عراكب للفرنج» 
فحرقها وأسر من فيهاء وسار إلى عيذاب» وتبع مراكب الفرنج» فوقع بها بعد أيام 
واستولى عليهاء وأطلق من فيها من التجار المأسورين» ورد عليهم ما أحذ هم» وصعد 
منى ونحرهما بها كما تنحر البدن» وعاد إلى القاهرة بالأسرى فى ذى الحجة» فضربت 
أعناقهم كلهم. وعاد الأسطول من بحر الروم بعد نكاية أهل الجزائرء ومعه بطسة للفرنج 

ومات عز الدين فرحشاه الملقب بالملك المنصور فى دمشق فى أول جمادى الأحرة. 

ومات الشیخ الزاهد روزبھار بن ابی بکر بن محمد بی القاسم الفارسى الصوفى› 
يوم الأربعاء الخامس من ذى القعدة» ودفن بقرافة مصر. 

)١(‏ الرقة: بفتح أوله وثانيه وتشديد الثانى» وهى مدينة مشهورة على الفرات الشرقى. انظر 
معجم البلدان ۹/. 


VO Vases Dea ECE ee E السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وفيها انقرضت دولة آل سبكتكين» وكان ابتداؤها سنة ست وستين وثلامائة» 
فملکوا مائنى سنة وثلاث عشرة سنة. وأوهم حمود بن سبكتكين» وآخحرهم خحسرو 
شاه بن بهرام بن شاه بن مسعود بن مسعود بن ٳبراهيم بن حمود بن سبکتکين. وقام 
بعدهم الغورية وأوهم عز الدين حسن» صاحب بلاد الغور. 

وفيها ورد الخبر بأن الماء الذى فى زقاق سبتة قلً» حتى ظهرت القنطرة التى كا يعبر 
الناس عليها فى قديم الدهر إلى أن غلب عليها البحر وطكهاء فلما قل الماء فى هذه 
السنة عنها م يبق عليها منه سوى قامتين» ورأى الناس آثار بنيانهاء وأن م ركبا انكسر 
عليها. 


[سنة تسع وسبعين و خمسمائة](“ 

وأهلت سنة تسع وسبعين والسلطان على آمد» فتسلمها فى أوئل الحرم فقدمت 
عليه رسل ملوك الأطراف يطابون الأمان. وخرج الفرنج إلى نواحى الداروم ينهبون» 
فيرز إليهم عدة من المسلمين على طريق صدر وأيلةء فأظفرهم الله وقتلوا وغنموا 
وعادوا سالمين. 

وفيه سار الأسطول من مصر» فظفر ببطسة فيها ثلاتمائة وخمسة وسبعون علحلك 
قدموا بهم فى حامس الحرم إلى القاهرةء وتوجحه سعد الدين كمشبه الأسدى وعلم 
الدين قي قیصر إلى الداروي فأوقعوا بالفرنج على مای وقتلوهم جميعاء وقدموا بالر پوس 
إلى القاهرة فى رابع عشريه. ورحل السلطان عن آمد» وعبر الفرات يريد حلب» فملىك 
عين تاب وغيرهاء ونزل على حلب - بكرة يوم السبت سادس عشرى الحرم - ونقند 
حرب السلطان عماد الدین زنکی بن مودود بن زنکی قلعته فى جمادى من سنة مان 


ومات تاج الملوك بوری بن یوب بن شادى ‏ فى يوم الخميس ثالث عشريه 
ع وا ا ی ا ا ان ااب کے الا ا 
الزکی على القرشی ‏ قاضى دمشق» فاستناب بها زين الدين ندا بن الفضل بن 
سليمان البانياسى» وولٰى 4 قلعتهاء وحعل ابنه الملك الظاهر غياث الدين غازى 


)١(‏ سنة ٥۷۹‏ ه انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ١۲/٦ء ٦/۸۸ - ۸٦‏ ء الكامل 
۲۳ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی ۲/۱۳۳. 

(۲) تاج الملوك ٥۷۹ - ۰٥٦(‏ هھ = ۱۱١۱‏ - ۱۱۸۳م). بوری بن ايوب بن شادی بن 
مروانء جحد الدين› ابو سعيد: آحو السلطان صلاح الدين: کان أصغر اُولاد آبيه. وهو فاضل»› له 
ديوان شعر وفى شعره رقة وكان مع أحيه صلاح الدين لما حاصر حلب» فأصابته طعنة بركبته مات 
منها بقرب حلب. انظر وفیات الأعیان ٩ ٤/١‏ مرآة الزمان ۳۷۸/۸. 

(۳) ابن ال ز کی ( ٦۸٥ - ٦٤۰‏ ه= ۱۲٤۳‏ - ۱۲۸۷م). یوسف بن یی بن حمد بن زکی 
الدين على القرشى الدمشقى: أبو الفضل» بهاء الدين: آحر القضاة من بنى الزكى من فقهاء. 
الشافعية. ولى القضاء بدمشق 1۸۲ إلى أن توفى. كان أدييا إخبارياء كثير الحفوظ علامة» مليسح 
الفتاوى. انظر شذرات الذهب ٤/١‏ ۳۹ الطبقات الوسطى للسبكى» الفرق الإسلامية ۸. الأعلام 
A oV‏ . 


ملكا بهاء ورحل عنها لثمان بقين من ربيع الآحر. فدحل دمشق ثالث جمادى الأرلى» 
وأقام بها إلى سابع عشريه» وبرز وسار إلى بيسان» فعبر نهر الأردن فى تاسع جمادى 
الآحرة» وأغار على بيسان فأحرقها ونهبها وفعل ذلك بعدة قلاع» وأوقع بكثير من 
الفرنج واحتمع بعين ‏ حالوت من الفرنج حلق كثير» ثم رحلواء وأسر السلطان منهم 
كثيرا» وحرب من الحصون حصن بيسان وحصن عفر بلا وزرعين» ومن الأبراج 
والقرى عشرة» وعاد إلى دمشق لست بقين من جمادى الأحرة» ثم حرج فى يوم 
السبت ثالث رحب يريد الكرك» فنازله مدة ولم ينل منه غرضاء فسار إلى دمشق» وقد 
وصل إليه أحوه الملك العادل من مصر فى رابع شعبان. فاجتمع السلطان بأحيه الملك 
العادل على الكرك. وقد حرج إليه بعسكر مصر. 


وفى يوم الخميس خامس عشره: رحل املك المظفر تقى الدين من الكرك إلى مصر 
عوضا عن العادل» واربحع عن العادل إقطاعه .عصر» وهو سبعمائة ألف دينار فى كل 
سنة» فجهز إليها الملك المظفر تقى الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب ومعه القاضى 
مدينة حماة وجميع أعماها. 

ووصل السلطان إلى دمشق لثمان بقين من رمضان» وبعث بالملك العادل إلى حلب 
ف تان رمضان.فقدم الظاهر على أبيه بدمشق ومعه یاز کج» وقدم شيخ الشيوخ صدر 
الدين وشهاب الدين بشير من عند الخليفة الناصر» ليصلحا بين السلطان وبين عز الدين 
صاحب اموصل»› ومعهما القاضی عیى الدين أبو حامد بن کمال الدين الشهرزورى»› 
وبهاءِ ال فأقاموا مده ورحلوا بغیر طائل»› فی سابع دی الحجة. 


)١(‏ عين حالوت: اسم أعجمى لا ينصرف: وهى بليدة لطيفة بين بيسان ونابلس من أعمال 
فلسطين» كان الروم قد استولوا عليها مدة ثم استنقذها منهم صلاح الدين الملك الناصر يوسف أيوب 
فى سنة ٥۷۹‏ ه. انظر معجم البلدان .٤/١۷۷‏ 

(۲)بوش كورة ومدينة عصر من نواحى الصعيد الأدنى فى غربى النيل بعيدة عن الشاطى. انظر 
معجم البلدان. 

(۳) ابن شداد ٦۳۲ - ٥۳۹(‏ ه = ۱۱٤١‏ - ١٤۱۲۳١م).‏ يوسف بن رافع بن تميم بن عتبة 
الأسدى الموصلى» أبو الحاسن بهاء الدين شداد: مورخ» من كبار القضاة ولد بالموصل» ولاه صلاح 
الدين قضاء العسكر ببيت المقدس والنظر على أوقافه» وله مولفات منها: فضل الجهادء الموحز الباهر 
وغيرهم. انظر وفيات الأعيان ٠٠ ٤٠/۲‏ طبقات الشفاعية ١٠١/١‏ ذيل الروضيتن ١٦۳‏ غاية النهاية 
۲ ابن الوردی ٠٠۰/۲‏ الأنس الجلل ا ۳ مرآة الجنان ۸۲/٤‏ مفتاح الكنوز 
۲/. الأعلام ۸/۲۲۰ . 


السلوك لعرفة دول الملوك O O‏ 
وفيها ظهر بقرية بوصير بيت هرمس» فخرج منه أشياء منها كباش وقرود 
وضفادع بازهر ودهنج وأصنام من نحاس. 


وفيها قتل شرف الدين برغش على الكرك فی انى عشرى رحب فحمل إلى زرع 
ووی 


وفى سنة تسع وسبعين هذه وقعت بالوحه البحرى قطع برد كبيض الأوز أحربت 
ما صادفته من العامرء ودمرت الزروع» وأهلكت كيرا من الماشية والناس. 


%#% %*# +# 


سنة شانان وخمسمائة 

فى خامس احرم: توحهت قافلة بغلات وسلاح وبدل جرد إلى قلعتى أيلة وصدر» 
وحرج من الشرقية جماعة يخفرونها مع قيصر والى الشرقية» فأوصلها إلى أيلة وصدر. 
وعاد فی خحامس عشریه» و كان العدو قد نهض إليها وعاد عنها. ) 

وأهلت هذه السنة: والسلطان بدمشق» فبعث إلى الأطراف يطلب العساك فقدم 
عليه ابن أخيه تقی الدين بعساكر مصر» ومعه القاضى الفاضل.و حرج السلطان من 
دمشق يوم الثلاثاء النصف من ربيع الأول إلى حسر الخشب» وقدم الملك العادل من 
حلب ومعه نور الدين بن قرا أرسلان إلى دمشق يوم الخميس رابع عشريه» وخحرحا إلى 
الكسوة» فرحل السلطان فى ثانى ربيع الآحر من رأس الماء يريد الكرك وخحرج تقى 
الدين فى عسكر مصرء ومعهم أولاد الملك العادل وأهلهء يوم الأربعاء مستهله» فساروا 
إلى أيلة» ووصلوا إلى السلطان فى تاسع عشره وهو على الكرك. 

وسارت أولاد العادل فى حادى عشريه» فلقوا العادل وهو على الفوار فى حامس 
عشريه ووصل معهم زرافة» فاجتمعوا به وساروا إلى حلب» ومعهم بكمش بن عين الدولة 
الياروقى» وعلى بن سليمان بن جندر» ونزل العسكر الحلبى على عَمّان مدينة البلقاء فى 
ثامن جمادى الأولى» ورحل عنها فى ثانى عشره إلى الكرك وقدم العادل وابن قرا أرسلان 
إلى الكرك فى سابع عشره» وعملت الحانيق إلى ليلة الخميس حادى عشريه ثم رميت تلك 
الليلة» ورحل العسكر كله لخبر ورد عن احتماع الفرنج» وساروا إلى اللحون» ونزل 
الفرنج بالواله. ثم سار العسكر إلى ناحية البلقاء فنزلوا حسبان تجاه الفرنج» إلى نصف 
نهار الإثنين سادس عشريه. فرحل الفرنج إلى الكرك والعسكر وراءهم إلى تابلس 
فهاجمها العسكر يوم الحمعة سلخه» وحرقوها ونهبوهاء وساروا فأخذوا أربعة حصون» 
ونزلوا على جینین“ ونقبوا قلعتها حتی وقعت› وقتل محتها من النقابين عدة وأحذت 
عنوة وغنم منها شىء كثير. ورحلوا فى ليلتهم إلى زرعين وعين جالوت» وأحرقوهما فى 
الليل» وعيروا الأردن يوم الأحد ثانى جمادى الآحرة» ونزلوا الفوار رابعه. 

١١٠/٠١٤ .الكامل‎ 1/۹٠۰ - ۸۸ ه انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٥۸٠ سنة‎ )١( 
Ns وما بعدهاء تاریخ ابن الوردى‎ 

)١(‏ حينين: بكسر الحجيم» وسكون ثانيه» ونون مسكورة أيضاء وياء أحرى ساكنة أيضاء ونون 


آحری: بليدة حسنة بين نابلس وبیسان من أُرض الأردنء بها عيون ومياه. انظر معجم البدان 
TIT‏ 


ودخحل السلطان دمشق يوم السبت سابعه» ومعه عساكره كلهاء وقدم أحوه العادل 
من حلب» وأتته العساكر المشرقية وعساكر الحصن وآمد» وسار بهم يريد الكرك 
لأحذها من الفرنج» فنازها فى رابع عشر جمادى الأولى ونصب عليها تسعة جحانيق 
رماها بها. 

وقدمت الأمداد من الفرنج» فرحل السلطان إلى نابلس» ونهب كل مامر به من 
البلادء وأحرق نابلس وخربها ونهبهاء وقتل وسبى وأسر» واستنقذ عدة من المسلمين 
کانوا أسرى» وسار إلى جينين» وعاد إلى دمشق» فقدم عليه رسل الخليفة» وهما الشيخ 
صدر الدين عبد الرحيم بن إماعيل بن أبى سعد أحمد» وشهاب الدين بشير الخاد 
ومعهما حلع للسلطان والملك العادلء فلبساها. وطلب الرسولان تقرير الصلح بين 
السلطان وبين عز الدين صاحب الموصل» فلم يتقرر بينهما صلح» وخرحا من دمشق» 
فماتا قبل وصوطما إلى بغداد. 

وحلع السلطان على جميع العساكرء وأذن هم فى المسير إلى بلادهم» بعدما أعطاهم 
شیا کثیرا» فساروا. 

وفى نصف شعبان: سار المظفر تقى الدين بعساكر مصر يريد العود إلى القاهرة» 
وقرئت وصية سلطانية» تضمنت ولاية الملك العزيز عثمان ابن السلطان لمصر بحفالة ابن 
عمه تقى الدين عمر» وولاية الملك الأفضل أكبر أبناء السلطان على الشام بكفالة عمه 
العادل صاحب حلب» وأن مدة الكفالة إلى أن يعلم المسلمون باستقلال كل واحد 
بالأمر» ويستقر الكافلان فى خبزيهما وما بأيديهماء ومن عدم من الولدين قام الأمشل 
من إخحوته مقامه» أو من الكافلين قام الباقى منهما مقام الآحر» واستحلف الحاضرون 
من الأمراءء وولى قراءة العهد بذلك القاضى المرتضى بن قريش. وسومح بهلالى 
البهسنا» وهو ألف وماتتا دينار» وسومح بالأتبانء وما تقصر عن ألفى دينار» ومنع 
من ضمان المزر والخمر والملاهى» وترك ما كان يؤحذ من رسم ذلك للسلطان بديار 
مصر. 

)١(‏ بهسنا بفتحيتون وسكون السين ونون وألف: قلعة حصينة عجيبة بقرب مرعش وسميساط 
ورستاقها. انظر معجم البلدان. قال ابن إياس فى ذكر مدينة البهسنا: هذه المدينة بناها ملك من ملوك 
القبط يقال له مناوش بن منقارش» وقال ابن وصيف شاه: وهو أول من عبد البقر من أهل مصر 
وكان السبب فى ذلك أنه اعتل علة حتی یس منه فیها رأی فى منامه صورة روحانى عظيم قول له 
أنه لا يخرحك من علتك إلا عبادتك للبقر ففعل ذلك فبرئ من علته» فأمر أهل مملكته بعبادة البقر 
وفى زمانه بنيت البهسنا ويقال إنه عاش نمانمائة سنةء وكان بالبهسنا من العجائب والحكم ما ليس فى 
غيرها من البلاد. انظر نزهة الأمم .۲۲٠‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك o A‏ 

وخحرج السلطان من دمشق يريد البلاد الشرقيةء فأقام بحماة بقية السنة» وكان نزوله 
عليها. فى عشرى ذى القعدة. 

وفى هذه السنة: أقيمت خطبة فى سابع الحرم عند قبر سارية بلحف الجبل» فىغير 
بنیان وبغیر سکان» وتم ذلك بعصبية جماعة» ثم أحدث جامع عند قبة موسك وبقيت 

وبلغ النيل ثلاث عشرة إصبعا من تسع عشرة ذراعاء فأضر ذلك بالقرى» وخرج 
أهلها منها لسقوط حدرانهم» وغرقت البساتين والأقصاب» وفاضت الآبار» وانقطعت 

وفى هذه السنة: مات السلطان أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن بن على ملك 
الملغرب» لسبع خحلون من رجحب. 

ومات إیلغازی بن نحم الدین بن آلبی بن تمرتاش بن إيلغازى بن أرتق الأرتقى قطب 
الدين» صاحب ماردين» فى جمادى الآخرة. 

وفيها مات آقسنقر الساقى» صهر قراجا الهمام» بحلب فى يوم الجمعة حادی عشر 
رجحب . 

وفيها رسم السلطان بتقييد أولاد الخليفة العاضد الفاطمى ومن بقى من أقاربه. 

*% % % 
تتمة سنة نمانين وخمسمائة 

أول احرم يوم الإثنين: فيه ابتدئ بالتدريس فى المدرسة الفاضلية بدرب ملوخيا من 
القاهرة. 

وفى خامسه: توجحهت القافلة بالبدل اجرد إلى قلعتى صدر وأيلة مع قيصر والى 
الشرقية. 

(۱) یوسف بن عبد المؤمن (۳ ٥۳‏ - ۰۸۰ هھ = ۱۱۳۸ - ٤۱۱۸م).‏ 

يوسف بن عبد المؤمن بن على القيسى الكومى» أبو يعقوب » أمير المؤمنين: من ملوك دولة 
الموحدين .عراكش. وهو الثالث فيهم مولده فى يتنمل»ء بويع له وهو بإشبيلية بعد وفاة أبيه سنة (۸۸ه 
ه) ثم بويع البيعة العامة فى مراكکش» سنة ٥٦1۰‏ ه. انظر الاستقصا ۱١۹/۱‏ - ٤1ء‏ 


عمال. الأعلام ابن حلدون ۲۳۸/۱ الأنيس المطرب ۱/۱۹ ابن حلكان ۳۷۳١/۲‏ الحلل الموشية 
۱ ۱۳۲ . الأعلام ٤۱١‏ ۸/۲. 


وفى سابعه: أقيمت الخطبة عند قير سارية بلحف الجبل فى غير بنيان ولا سكان. 

وفى ثامنه: وردت كتب السلطان من دمشق» باستدعاء العساكر» وجمع الأموال 
والأسلحة والأمتعة. 

وفی حادى عشره: كانت فتنة بين العرب الجذاميين» فخرج عسكر إلى الشرقية» 
وعدى الملك المظفر إلى الحيزة بأولاده» لدعوة عملها الطواشى قراقوش عند قناة طرة 

وعاد من الغد. 

وفى ثامن عشره: وردت كتب السلطان من دمشق» لاستنهاض العساكر لغزاة 
الكرك وأن يستصحبوا من الراحل ما قدروا عليه» فبرزت الخيام إلى بركة المحب فى 
عشريه» وحرج من الغد الملك المظفر تقى الدين النائب .عصر. 

وفى ثانى عشريه: ورد الخير من ناظر قوص بغرق أربع جحلاب بها ألف وثلامائة 
رجحل من الحجاج» هلکوا كلهم. 

وفى خامس عشريه: عاد قيصر والى الشرقية من صدر» بعد أن أوصل القافلة إلى 
أيلةء وعاد بالقافلة العائدة وكان العدو قد نهض إليهاء ثم عاد عنها. 

وفى سلخه: ورد الخيبر بأن المؤيد سيف الإسلام مَلْكَ بلاد اليمن» واعتقل حطاب 
ابن منقد بزبید. 

وأهل صفر: 

فى رابعه: ورد الخبر بوصول تابوتى نحم الدين يوب وأسد الدين شيركوه» إلى 
المدينة النبويةء ودفنهما بهاء وكان قد حمل بهما إلى قوص» وعدى بهما من بحر عيذاب 
إلى المدينةء وكان سيرهما فى أول السنة الماضية. 

وفی سادسه: سار الأسطول» وهو أحد وتلانون شينيا وحراقة. 

وفى سابعه: حرت فتنة بين الأشاعرة والحنابلةء سببها إنكار الحنابلة على الشهاب 
الطوسى تكلمه فى مسألة من مسائل الكلام فى ججلس وعظه» وترافعوا إلى الملك المظفر 
مخحيمه» فرسم برفع كراسى وعظ الفريقين» وقد أطلق كل من الفريقين لسانه فى 
الاخحر. ) 

وفیثامنه: وقع مطر عظيم» ورعد قاصف وریح عاصف» وبرق خاطف وبرد کثیر 
كبار» فحل بالعسكر المبرز بلاء شديد» وعطبت الثمار» وتفسخت الأشجار» وانقعر ٠‏ 
النحل» وعمت الائحة الثمار والزروع» التى لم تحصد وما حصد» وتلفت المقاثى. 


السلوك لمعرفة دول الملوك EV SSSA OSDIR‏ 
وفى عاشره :عقد بحلس لأصحاب الدواوين للمفاضلة ما بين ابن شكر ” وا 
عثمان» فتسلم ابن عثمان الدواوين» بعد أن أحذ خحطه بزيادة حمسة عشر ألف دينار 
على الارتفاع» ثم صرف بابن شكر فى ثالث عشره. 

وأهل شهر ربيع الأول: 


فی ثانی عشره: سار المظفر تقى الدين من بركة الجحب» يريد السلطان بدمشق») 
وعاد ابن السلار إلى القاهرة نائبا عن المظفر. 


وعاد ابن شكر ناظر الدواوين إلى القاهرة فى حامس عشره» ومعه ولد المظفرء 
فخر ج التاس لتلقيه. 


وأهل شهر ربيع الآخر: 
فى عشريه: قدم المظفر على السلطان صلاح الدين بالقرب من الكرك. 


و فى عاشر جمادى الأخرة: أحلت أهل بلبيس بلدتهم فى ليلة واحدة» وقد سمعوا 
الكذابة. 


وقدم الخبر بأن سيف الإسلام قل خحطاب بن منقذ ومثل به» واستصفى فی آمواله 
باليمن› وقبض على ألزامه. وکان العسكر عقيب الهجة حرج إلى بلبيس» فنهبها 


(۱) ابن شکر ٦۲۲ - ٥٤۸‏ هھ = ۱۱۰۴۳ - ۱۲۲۰ء. عبد الله بن على بن الحسين» أبو محمد 
> صفى الدين الشيبى الدميرى» المعروف بالصاحب بن شكر: وزير مصرى من الدهاة ولد فى دميرة 
البحرية (من إقليم الغربية حعصر) ونشأ نشأة صالحة » فتفقه فى القاهرة» وصنف كتابا فى الفقه على 
a a‏ بالملك العادل ایی بکر بن أیوب فولاه مباشرة دیوانه سنة ٥۸۷‏ ه ثم استوزره 

فعمد إلى سياسة العنف والمصادرة واستبد بالأعمال» فعزله العادلء فخحرج إلى آمد وإقام عند أزق إلى 
أن مات العادل سنة ١‏ ه فطلابه الكامل محمد بن العادل » وهو فى نوبة قتال مع الإفرنج على 
دمياط» فجأة» فكاشفه عا هو عليه من الاضطراب بثورة العرب فى مصر وغاربة الفرنج وعصيان 
بعض الأمراءء فنهض بن شكر بالأمر عنيفا على سابق عادته» فخافه الناس وهابوه» فاستقر الملك 
وعظم آمره عند الملك الكامل. واستمر على ذلك إلى أن مات بالقاهرة قال مؤرحوه: كان طلق الحياء 
حلو اللسان» حسن الحينةء صاحب دوهاء مع هوج» شديد الحقدء منتقما لا ينام عن محدوه ولا يقبل 
معذرة أحد.فوات الوفيات ١/۹٠۲.الأعلام‏ لابن قاضى شقبة» حطط مبارك ١١/۷ء.‏ الأعلاع 
٦‏ 


وفى رابع عشرى شعبان: قدم المظفر تقى الدين إلى القاهرة بالعسكر» بعد شدة 
حقتهم فى طريقهم. 

وفی ذى القعدة: ورد کتاب سيف الاسلام بأنه فتح باليمن مائة وتلانة و سبعین 
حصنا وقدم آهل خحطاب بن منقذ وأخحوه محمد إلى مصر. وخحرج تقى الدين ابن حى 
صلاح الدين إلى البحيرة ليكشف أحواها. 

وان معه كاتبه الرضى بن سلامةء فاستدفع من الدواوين حساباتهم» وسار بها 


على بغل صحبة تقى الدين» فأرسل الله صاعقة من السماء أحرقت البغل وما عليه من 
الحساب» وعاد تھی الدين. 


سنة إحدى وثمانان وخمسماة(' 

وأهلت سنة إحدى ولانين فسار السلطان وبلغ حران» فى يوم الجحمعة ثامن عشرى 
صفر فقبض على صاحبھها مظفر الدین کو کبری» واستولی علیها.ورحل عنها فی انی 
ربيع الأول فوافته رسل الملك قلج أرسلان بن مسعود السلجوقى صاحب الروم باتفا 
ملوك الشرق بأجمعهم على قصده» إن لم يعد عن الموصل وماردينء فسار يريد الموصل» 
و كاتب الخليفة عا عزم عليه من حصر الموصل» ونزل عليها وحاصر أهلها وقاتلهم. 
فورد الخبر عوت شاه أرمن بن سقمان الثانى ناصر الدين محمد بن إبراهيم صاحب 
حلاط فی تاسع ربيع الأول» فرحل صلاح الدين فى آخره يريد خحلاط ثم عاد ولم 
بعلكهاء وسار إلى ميافارقين فتسلمهاء ثم عاد إلى الموصل» ونزل على دحلة فى شعبان» 
وآقام إلى رمضان» فمرض مرضا خوفاء فرحل فى آخر رمضان» وهو لما به وقد أيس 
منه» فنزل بحران» فتقرر فيها الصلح بينه وبين المواصلة فى يوم عرفة» وحطب له بجميع 
بلاد الملوصل» وقطعت خطبة السلجوقية» وحطب له فى ديار بكر وجميع البلاد 
الأرتقيةء وضربت السكة باسمه» وأمر بالصدقات فى جيع مالكه. 

وفى يوم الفلالاء سابع ربيع الأول: حدثت .عصر زلزلة» وفى مثل تلك الساعة 
كانت زلزلة فى بعلبك أيضا. 

وفيه كانت بالإسكندرية فتنة بين العوام» نهبوا فيها المراكب الرومية» فقبض على 
عدة منهم ومثل بهم. 

ومات فی هذه السنة 

الملك القاهر ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه صاحب مص ليلة عيد 
الأضحى. واتهم السلطان بأنه مه فإنه لما اشتد مرض السلطان تحدث بأنه علك من 
بعده. 

ومات فخر الدولة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن نصر الأسوانى ابن أحت 
الرشيد والمهذب ابنى الزبير فيها. وهو أول من كتب الإنشاء للسلطان» ثم كتب لأحيه 
العادل. 

مات مه الي بو رة ن ن ا ا 
ا ات ك النجوم الزاهرة ٩۰‏ - 1/۹۲ الكامل 
۱ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۴۳۰. 


WO O E of 
ومات الأمير مالك بن ياروق فى منبج ليلة السبت مستهل رحب» فحمل إلى حلب‎ 
ودفن بها.‎ 

وماتت آمنة حاتون بنت معين الدين أنار التى تزوحها السلطان صلاح الدين بعد 
نور الدين حمود لا ملك دمشق» وكانت وفاتها يوم الإننين ثالث ذى القعدة. 


وفيها حرج المظفر تقى الدين عمر إلى كشف أحوال الإسكندرية» وشرع فى عمل 
سور على مدينة مصر بالحجر» فلم يبق فقير ولا ضعيف إلا حط فيه ساحة من درب 
الصفا إلى المشهد النفيسى» واتصلت العمارة فى حط الخليج إلى درب ملوخيا.عصر 
حتى بين الكومين وبجوار حامع ابن طولون والكبش» فعمر أكثر من خمسة آلاف 
موضع بشقاف القنز والخرشتف وتراب الأرض» وتحول الناس لحهة حامع ابن طولون 
والبركة وحانب القلعة. 

وفى شعبان ورمضان: وقع وباء بأرض مصر وفشا موت الفجأة» وكثر الوباء فى 
الدحاج أيضا. ) 


%* %* %* 


سنة النتان وشانان وخمسمافة' 

وأهلت سنة النتين وغانين: وقد أبل السلطان من مرضه» فرحل من حران» و نزل 
حلب فى رابع عشر الحرم» ومر من حلب إلى حمص» فرتب أمورها وأسقط المكوس 
منها. ودخل إلى دمشق فى ثانى ربيع الأول» واستدعى ابنه الأفضل عليا من مصر» 
منافرة كانت بينه وبين ابن عمه المظفر تقى الدين» فقدم عليه بأهله وحشمه» لسبع 
بقین من جمادى الأولى»› وصرف العادل عن حلب» وتقرر عوضه بها الملك الظاهر 
عغیاثٹ الدين عازی ابن السلطانء وعوض العادل الشرقية بدیار مصر. 

وصرف الف تقى الدين عمر من ديار مصر ونيابتهاء کے فغضب لذلك» وعير 
بأصحابه إلى الحيزة يريد اللحاق بغلامه شرف الدين قراقوش التقوى» وأحذ بلاد 
الغرب» وجعل ممل وكه بورى فى مقدمته» فبلغ ذلك السلطان › فكتب إليه يأمره 
بالقدوم عليه» فقبح الأكابر عليه مشاقته السلطان وحذروه فأحاب وتوحه الى دمشق»› 
فوصلها ثالث عشرى شعبان» واستمر على ما بيده من حاة والمعرة ومنبج وأضيف إليه 
میافارقین» وکتب إلى أصحابه فقدموا عليه من مصر» ماخلا زين الدين بورى ممل و كه» 
فانه سار الى المغرب وملك هناك مواضع كثيرة. م قصده صاحب المغرب وأسره» ثم 
أطلقه وقدمه. 

ووصل الأفضل على ابن السلطان من القاهرة إلى دمشق يوم الخميس سابع عشر 
جمادى الأولى» وهو أول قدومه إليهاء وسار الملك العزيز عشمان إلى ملك مصر» ومعه 
عمه العادل آتابكا. 


وکان حروج العادل من حلب ليلة السبت رابع عشرى صفر› فدحلا إلى القَاهرة 
فی حامس رمضان. 

ووقع الخلف بين الفرنج بطرابلس» فالتجاً القومص إلى السلطان» وصار يناصحه» 
إحابة السلطان إلى إطلاقهم» فتجهز السلطان لحاربته» وكاتب الأطراف بالمسير لقتاله. 


)١(‏ سنة ٥۸۲‏ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1/۹١ - ٩۲‏ الكامل 
۲۳ وما بعدهاء تاریخ بن الوردی ۲/۱۳۷. 


a. |‏ = 2 2 
لسبت لثلاث بقين شوا أذ رل 4 حا جد) سة 

من ل« ومو ۵ د ظط ت ۰ بت ت ص 
وأربعمائة. سی فی RSS EG CS a‏ وسعیں 


سنة ثلاث وشانين وخمسمائة' 

وأهلت سنة ثلاث ونمانين وقد برز السلطان من دمشق لهاد الفرنج يوم السبت أول 
احرم» وأقر ابنه الأفضل على رأس الماءء ونزل بصرىء» فأقام لحفظ الحاج حتى قدموا فى 
آحر صفر. فسار إلى الكرك فى اثنى عشر الف فارس» وناز ها وقطع أشجارهاء ثم 
قصد الشوبك» ففعل بها مثل ذلك. وحرج الحاحب لؤلؤ على الأسطول من مصر» 
وهو مسة عشر شينياء ليسير إلى الإسكندرية. وخحرج العادل من القاهرة فى سابع امحرم 
إلى بركة الحب» وسار إلى الكرك فمر على أيلةء والتقى مع السلطان على القريتين» 
وعادا إلى الكرك, فنازلاها فى ربيع الأول» وضايق السلطان أهلهاء ثم رحل عنهاء 
الصلبوت» فافتتح السلطان طبرية عنوة فى ثالث عشرى ربيع الأحرء وغاظ ذلك الفرنج 
وججحمعوا فسار إليهم السلطانء و كانت وقعة حطين»› التى نصر الله فيها دينه» فى يوم 
الست رابع عشریه. وانهزم الفرنج بعد عدة وقائع » وأحذ المسلمون صليب الصلبوت› 
وأسروا الإبرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك وعدة ملوك آخرين وقتل وأسر من 
سائر الفرنج ما لا يعد كثرة. 

ثم قدم الإبرنس أرناط» وضرب السلطان عنقه بيده» وقتل جميع من عنده من الفرنج 
الداوية والإسبتارية ورحل السلطان إلى عكاء فناز ها سلخ ربيع الاحر» ومعه عام 

ال العامة عبد الاطيف بن يرف الخدادى ٠‏ كان اتوق النق ف عكر 

/۹۷ - ٩۰ ٩/۳٤ - ۲۷ ه انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٥۸۳ سنة‎ )١( 
. الکامل ۱۱/۰۲۹ وما بعدهاء تاریخ بن الوردی ۲/۱۳۸. وما بعدها‎ 

(۲) الاستبار أوالاستباريةء أو استبارية هو تعريب لكلمة 1۴۴8ا ۲۲۲0 108 1ES‏ الفرنسية. 
وقد أنشاً الفرنحة فى القدس مشافى يشرف عليها الرهان» ونحم عنها تأسيس ثلاث منظمات رهبانية 
عسكرية هدفها إيواء ومداواة المرضى والحجرحى من اللحنود والحجاج المسيحين» وهذه المنظمات هى: 
منظمة فرسان القديس يوحناء ومنظمة فرسان الهيكل وهما فرنستيان» ومنظمة الفرسان التوترنبين 
وهم من الألمان. أما منظمة فرسان القديس يوحنا أو فرنسان بيك المقدس» وأ ماهم العرب 
الاسبتارية» فقد تأسست فى السنة التى استولى فيها الصليبيون على القدس سنة ٤۹۳‏ ھ/۹۹١٠م‏ 
.انظر الموسوعة الفلسطينية : ۲٠٦ - ٠٠٠/١‏ وهامش النجوم الزاهرة 1/۲۹. 

(۳) عبد اللطیف بن یوسف بن محمد بن على البغدادی ٦۲۹ - ۰٥٥۵۷‏ ه- ۱١۱٦۲‏ - 
١حمحمم)).‏ عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن على البغدادی» موفق الدين»› ویعرف بابن اللباد- 


E eS SRS ۲۰۸‏ 
السلطان على عكا عظيماء ذا مساحة فسيحة» فيه مائة وأربعون د كان بيطار» وعددت 
عند طباخ واحد نمانيا وعشرين قدرا» كل قدر تسع راس غنم. 

وكنت أحفظ عدد الدكاكين» لأنها كانت محفوظة عند شحنة السوق» وأظنها سبعة 
آلاف د کان» ولیست مثشل دكاكين المدينة» بل دكان واحدمثل مائة دکان» لأن 
الحوائج فى الأعدال والجوالقات» ويقال إن العسكر أنتنت منزلتهم لطول المقام» فلما 
ارتحلوا غير بعيد» وزن مان أجرة نقل متاعه سبعين ديناراء وأما سوق البز العتيق 
والجديد» فشىء يبهر العقل. وكان فى العسكر أكثر من ألف حمام» وكان أكثر ما 
يتولاها المغاربة» جتمع منهم اثنان أو ثلائة ويحفرون ذراعين فيطلع الماءء ويأحذون الطين 
فيعملون منه حوضا وحائطا» ويستونه بمحطب وحصيرء ويقطعون حطبا من البساتين 
التى حوم» ويحمون الماء فى قدورء وصار ماما يغسل الرحل رأسه بدرهم وأكثر. 

فلم يزل صلاح الدين على حاصرة عکا إلى أن تسلمها بالأمان» فى ثانى جمادى 
الأولى» واستولى على ما فيها من الأموال والبضائع» وأطلق من كان بها من المسلمين 


=وبابن نقطة: من فسقة الإسلام» وأحد العلماء المكثرين من التصنيف فى الحكمة وعلم النفس 
والطلب والتاريخ والبلدان والأدب مولده ووفاته ببغداد أقام مدة يجلب» وزار مصر والقدس ودمشق 
وحران وبلاد الروم وملطية والحجاز وغيرها. وحظى عند الملوك والأمراء وكان دميم الخلفة قليل لحم 
الوحه» قوى الحافظه من كتبه الإفاده والاعتبارلا فى مصر من الآثار - ط رسالة وقوانين البلاغة 
والإنصاف بين ابن برى وابن الخشاب» فى كرمها على المقامات» والجامع الكبير فى المنطلق الطبيعى 
والإلهى» عشر محلدات» وبلغة الحكيم والكلمة والإهى» عشر ججحلدات» وبلغة الحكيم» والكلمة فى 
الربوبيه» والحكمة الكلاميه» و تهذيب كلامة أفلاطون» والقياس أربع بحلدات» والسماع الطبيعى» 
وغريب الحديث» و المعتنى الجحلى فى الحساب والتجريد - خ فى اللغةء وملحص مقالات التاج ¬ ح 

فى الحل البتويه» وذيل الصبح - ط الثعلب و شرح أحاديث بن مساحة المتعلقة بالطلب واحتصارات 
كثيرة منها الحيوان للجاحط وكتاب فى البنات » وكتب رحلات وصف بها أسفاره والبلدان التى 
زارها. وله رسائل صغيرة ماها مقالات منها النفس والعلم الإلهى والماء والحركات وحقيقته الدواء 
والغذاء والحواس والنفس والصون و الكلام والمدينة الفاضلةء العلوم الضارة» وتزييف ما يعتقده ابن 
سينا» وإبطال الكمياء واللغات وكيفية تولدهاء والققدر. فوات الوفيات ۲: ۷ وبغية الوعاة ٠١١‏ 
والسبکی ۰: ۱۳۲ وآداب اللغه ۳: ۹۰ وحزائن الكتب ۸٩‏ وخحطط مبارك :۱١‏ ۷۹ وطبقات 
الأطباء ۲: ۲۰۱ - ۲۱۳ وبن شقده - ح و الشذرات ۰: ۱۳۲ ومعجم المطبوعات ۱۲۹۲ وإنباه 
الرواة ۲: ۹۳ء والإعلام لا بن قاضى شهبه - خ - وفى مذكرات لليمنى - ح» ما يفيد اطلاعه 
على عخطوطة من كتاب اجرد فى غريب الحديث لصاحب الترجمة أوراقها ۷١‏ كتبت سنة ١١“ه‏ 
قى حزانه لا له لى -باستتبول الرقم ٤٠۷‏ - قلت لعلها الوارد ذكرها فى الرجمة باسم غريب 
الحديث أو هى نسخة أحرى من التجريد. انظر الأعلام ص ٦١ ٤‏ . 


السلوك لعرفة دول الملوك LE VEDAS ESS‏ 
مأسوراء وكانوا أربعة آلاف نفس» ورتب فى كنيستها العظمى منبراء وأقيم فيها 
الجمعة. وأقطع عكا لابنه الأفضل على› E‏ وضياع 
للفقيه ضياء الدين عيسى المكارى. وسار العادل بعساكر مصر إلى E‏ 
وفتحه وغنم ما فيه. وافتتحت عدة حصون حول عكا: وهى الناصرة” ا 
وحيفا وصفورية“ ومعليا والشقيف والتولع والطور ‏ ونهب ما فيهاء وسبيت 
النساء والأطفالء فقدموا ما سد الفضاء. وأحذت سبسطية ونابلس» وكتب السلطان 
للحليفة بجخبر فتح هذه البلاد. ونزل العادل على يافاء حتى ملكها عنوة ونهبها» وسبى 
الحريم وأسر الرحال» ونازل المظفر تقى الدين عمر تبنين» وأدركه السلطان فوصل إليها 
فی حادی عشر جمادی الأول ومازال عحاصرًا ها حتی تسلمها فی ثامن عشره باآمان» 
وحلا أهلها عنها إلى صورء وتسلم السلطان العدد والدواب والخزاثن» وسار فأحذ 
صرخد بغير قتال» ثم رحل إلى صيداء ففر أهلها وت ركوهاء فتسلمها السلطان فى 
حادی عشريه. ونازل بيروت وضايقها نمانية أيام» إلى أن طللب أهلها الأمان» فأجابهم 
واستولی عليها فى تاسع عشريه» وأحذ حبيل ”“ فكان من استنقذ الله من المسلمين 
المأسورين عند الفرنج» فى هذه السنة» ما يزيد على عشرين ألف إنسان» وأسر 
اللسلمون من الفرنج مائة ألف أسير 


)١(‏ جدليابا: بعد اللام ياء مثناة من تحتهاء وبعد الألف باء موحدة: قرية قرب الرملة فيها حصن 
حكم. انظر معجم البلدان ۷٠/ه.‏ 

(۲) الناصرة: فاعلة من النصر: قرية بينها وبين طبرية ثلائة عشر ميلاء فيما كان مولد المسيح 
عيسى ابن مريم عليه السلام ومنها اشتق اسم النصاری. انظر معجم البلدان ١١۲/ه.‏ 

(۳) حيفا: غير ممدود: حصن على ساحل بحر الشام قرب يافا ولم يزل فى أيدى المسلمين إلى ان 
تغلب عليه كندفرى الذى ملك بيت المقدس فى سنة ٤۹٤‏ ه وبقى فى أيديهم إلى أن فتحه صلاح 
الدین يوسف بن أيوب فى سنة ۷۳ ه وخربه. انظر معجم البلدان ۲/۳۳۲. 

)٤(‏ صفورية: بفتح أوله» وتشديد ثانية» وواو » وراء مهملة ثم ياء خففة: كورة وبلدة من نواحى 
الأردن بالشام وهى قرب طبرية . انظر معجم البلدان. 

)٥(‏ تولع: بالعين المهملة: قرية بالشام فى قول عبد الله بن سليم. لمن الديار بتولع فيجوس. انظر 
معجم البلدان ۲/۰۹. 

. ٤/٤۷١ الطور: حبل بعينه مطل على طيرية الأردن . انظر معجم البلدان‎ )١( 

(۷) صرحد: بالفتح ثم السكون» والخاء معجمة»ء والدال مهملة بلدل ملاصق لبلاد حوران من 
أعمال دمشق» وهى قلعة حصينة وولاية حسنة واسعة» ينسسب إليها الخمر. انظر معجم البلدان 
۱ 

(۸) حبیل : بلد فی سواحل دمشق فی الإقلیم الرابع. انظر معجم البلدان ۲/۱۰۹. 


UR FES I SISE eA 1 

وهلك فى هذه السنة القومص صاحب طرابلس» وقدم ال ر كيس - أكبر طواغيت 
الفرنج - إلى صور» وقد احتمع بها أمم من الفرنج» فتملك عليهم» وحصن البلده 
فسار السلطان بعد فتح بيروت» وتسلم الرملة والخليل وبيت لحم» واحتمع بأخيه 
العادل» ونازلا عسقلان» فى سادس عشر جمادى الآحرة» ونصبا اجانيق عليهاء» ووقع 
الجد فى القتال» إلى أن تسلم السلطان البلد فى سلخه» وخحرج منه الفرنج إلى بيت 
المقدس» بعد أن ملكوه مسا وثلاثين سنة. وتسلم السلطان حصون الداوية وهى غزة 
- والنطرون وبيت جبريل" وقدم عليه بظاهر عسقلان ابنه العزيز عثمان من مصر» 
ووافته الأساطيل وعليها الحاحب لؤلو. وكانت الشمس قد كسفت قبل أحذ 
عسقلان بيوم» حتى أظلم الحو وظهرت الكواكب فى يوم الجمعة ثامن عشريه. 

وسار السلطان - وقد احتمعت إليه العساكر - يريد فتح بيت المقدس» فنازله يوم 
الأحد حامس عشر رحب» وبه حشود الفرنج وجميعهم» فنصب الجحانيق» واقتتل 
الفريقان أشد قتال» استشهد فيه جماعة من المسلمين» وأيد الله بنصره المسلمين» حتى 
تمكنوا من السور ونقبوه» وأشرفوا على أخذ البلد فسأل الفرنج حيتعذ الأمان» فأعطوه 
بعد امتناع كثير من السلطان» على أن يعطى كل رحل من الفرنج عن نفسه عشرة 
دنانير مصرية» سواء كان غنيا أو فقيراء وعن المرأة خمسة دنانير» وعن كل طفل من 
الذكور والإناث دينارين. ثم صو عن الفقراء بثلاثين ألف دينار وتسلم المسلمون 
القدس يوم الجمعة سابع عشرى رحب» وأخحرج من فيه من الفرنج» وكانوا نحو الستين 
ألفا» بعدما أسر منهم نحو ستة عشر ألفاء ما بين رحل وامرأة وصبى» وهم من لا يقدر 
على شراء نفسه. 

وقبض السلطان من مال المفاداة ثلاائة ألف دینار مصریة سوى ما أخحذه الأمراء» 
وما حصلت فيه الخيانة. 


والتحق من كان بالقدس من الفرنج بصورء وتسامع المسلمون بفتح بيت المقدس» 
فأتوه رجالا وركابنا من كل جهة لزيارته» حتى كان من الحمع ما لا ينحصرء فأقيمت 
فيه الحمعة يوم الرابع من شعبان» وحطب القاضی عغیی الدین بن الزاکی بالسواد حطبة 
بليغة» دعا فيها للخحليفة الناصر والسلطان صلاح الدين» وانتصب بعد الصلاة زين 

)١(‏ بيت حبريل: لغة فى حبرين: بليدة بين بيت المقدس وغزة» وبينه وبين القلس مرحلتان وبين 
غزة أقل من ذلك» وكانت فيه قلعة حصينة حربها صلاح الدين لما استنقذ من الإفرنج وبين بيت 
حبرین وعسقلان واد يزعمون آنه وادى النمل الى حاطت سليمان بن داود وعليه السلام. انظر 
معجم البلدان. 


السلوك لعرفة دول الملوك O yy‏ 
الدين بن ناء فوعظ الناس. وأمر السلطان بتزميم المحراب العمرى القديم» وحمل منبر 
مليح من حلب» ونصب بالمسجد الأقصى» وأزيل ما هناك من آثار النصرانية» وغفسلت 
الصخرة بعدة أحمال ماء ورد وبخرت وفرشت» ورتب فى المسجد من يقوم بوظائفه» 
وجحعلت به مدرسة للفقهاء الشافعية» وغلقت كنيسة قمامة» نم فتحت»› وقرر على من 
يرد إليها من الفرنج قطيعة يؤديها. وحرجحت البشائر إلى الخليفة بالفتح» وإلى سائر 
الأطراف. ورحل السلطان عن القدس لخمس بقين من شعبان يريد عكاء وسار العزيز 
عثمان إلى مصر فكان آخر العهد به. وسار العادل مع السلطان» فنزلا على عكا أول 
شهر رمضان» ثم رحل السلطان منهاء ونزل على صور فى تاسعه» و كانت حصينة» 
وقد استعد الفرنج فيهاء فتلاحقت العساكر بالسلطان» ونصب على صور عدة من 
المجانيق وحاصرهاء واستدعى السلطان الأسطول من مصرء» فقدم عليه عشر شوانى» 
وصار القتال فى البر والبحر فأحذ الفرنج مس شوانى ووردت مكاتبة الخليفة على 
السلطان» وفيها غلظة وإنكار أمورء فأجاب بالاعتذار» ورحل عن صور فى آخر 
شوال. وعادت العساكر إلى بلادهاء وأقام السلطان بعكاء وسار العادل إلى مصرء 
فطرق الفرنج قلعة ك وكب» وقتلوا بها جماعة من المسلمينء ونهبوا ما كان بهاء وأتته 
على عكا رسل الملوك بالتهنئة من الروم والعراق وحراسان بفتح بيت المقدس. 


وفی هذه السنة: - أعنى سنة ثلاث ونمانين ومسمائة -: احتمع الشمس والقمر 
والمريخ والزهرة وعطارد والمشترى وزحل وأظفار الذئب» فى برج الميزان» أربع عشرة 
ساعة» فاجتمع المنجمون كلهم وحكموا بكون طوفان الريح» وأنه كائن وواقع 
ولابدي فتنقلب الأرض من أوها إلى آخرهاء وأنه لا يبيقى من الحيوان شىء إلا مات» 
ولا شجرة ولا حدار إلا سقط. وكان معظم هذه الحكومة عن بلاد الروم» وأرحفوا 
بأنها هى القيامة» فاتخذ قوم الكهوف والمغائر فى الججال» وبالغوا فى الاعتداد هول 
ذلك اليوم. وقال القوم: ,كتب القدماء كلها أحالت على هذا الاجتماع» وإن فيه دمار 
الدنيا». وكان ذلك فى مسرى» وفى جمادى الأحرة للسابع والعشرين منه» وهو يوم 
الثلاثاء مع ليلة الأربعاء إلى يوم الأربعاء. فلم تهب ريح» ولا تحرك نيل مصر» وهو فى 
زیادته فى مسرى» ومن العادة أن تهب الريح من العصر إلى العشاء فى وحه الماي 
ليقف يإذن الله» فتكون فيه الأمواج» فلم حدث تلك الليلةء ولا ثانى يوم ولا قبلها 
بيوم شىء من ذلك» وطلع الناس بالسرج الموقدة على السطوحات لاحتبار المهوای فلم 
تتحرك نار ألبتة. وكان أشد الناس إرحافا بهذه الكواكب الروم فأكذبهم الله وسلط 
عليهم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف» فأخذ كبارهم» وملا الأرض من 


E ۲‏ ............. سنة ثلاث وغانين وجسمائة 
الأسرى شرقا وغرباء وأخذ القدس» وأصاب جماعة ممن كان يرحف بهذه الريح آفات» 
ما بین موت بعضهم واعتلال بعضهم. 

وفيها حرج فى سادس عشر جمادى الآحرة قفل شامى إلى مصرء وهو أول قفل 
سلك بلاد الساحل» بلا حق يدفعه ولا مکس يؤديه. 

وفيها سار قراقوش التقوى» واستولى على القيروان» وحاربه ابن عبد المؤمن ساطان 
لغرب على ظاهر تونس فانكسر منه» وأقيمت الخطبة فى ربيع الأول بتلك البلاد 
للسلطان صللاح الدين. فجمع ابن عبد المؤمن»› وواقع قراقوش وهزمه» ففر قراقوش فی 
البرية. 

وفيها أمر السلطان بأن تبطل النقود التى وقع الاحتلاف فيها وتضرر العامة بهاء 
وأن يكون ما يضرب من الدنانير ذهبا مصريا» ومن الدراهم الفضة الخالصة» وأبطل 
الدراهم السود لاستثقال الناس الميزان» فسر الناس ذلك. 


%* %* * 


سنة أريع ونمانين و خمسمائة' 

فيها نازل السلطان حصن كوكب أياماء ولم ينل منها شيتاء فأقام الأمير صارم 
الدين قاعاز النجمى فى حمسمائة فارس عليهاء وو كل بصفد الأمير طغرل الخازندار فى 
مسمائة فارس» وبعث إلى الكرك والشوبك الأمير سعد الدين كمشبه الأسدى» 
واستدعى الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدى من مصرء» فاستخلف على عمارة سور 
القاهرة» وقدم والسلطان على كوكب» فندبه لعمارة عكاء فشرع فى جحديد سورها 
وتعلية أبراحهاء .عن قدم به معه من مصر من الأسرى والأبقار والآلات والدواب 
وسار السلطان يريد دمشق» فدخلها سادس ربيع الأولء وقد غاب عنها سنة وشهرين 
ومسة أيام» كسر فيها الفرنج» وفتح بيت المقدس» فلازم الجلوس فى دار العدل بحضرة 
القضاة» وكتب إلى الجهات باستدعاء الأحناد للجهاد» وخحرج بعد حمسة أيام على 
بعلبك» فوافاه عماد الدین زنکی بن مودود صاحب سنجار على أعمال هص )» فنزلا 
على بحيرة قدس. وبعث السلطان ابنه الظاهر وابن أحيه المظفر صاحب حماة لحف ظ 
طريق أنطاكيةء وسار أول ربيع الآحر وشن الغارات على صافيتا وتلك الحصون 
المجاورة. وسار فى رابع جمادى الأولى على تعبية لقاء العدوء فأخذ أنطرسوس» واستولى 
على ما بها من المغام» وحرب سورها وبيعتهاء وكانت من أعظم البيع» ووضع النار 
فى البلد فأحرق جميعه» وسار يريد جبلةء فناز ها لائنتى عشرة بقيت منه» وتسلمها بغير 
حرب» ثم أخذ اللاذقية بعد قتال» وغنم الناس منها غنيمة عظيمة. وسار إلى 
و فقاتل أهلها إلى أن ملكها فى ثانى جمادى الآحرةء واستولى على قلعتى 
الشغر وبكاس وعدة حصون» وأسر من فيهاء وغنم شيا كثيرا. 

فلما فتح بغراس”“ بعث الإبرنس ملك أنطاكية يسأل الصلح» فأجيب إلى ذلك» على 


1/۹۹٩ - ٩۷ 1/۳۸ ۰ ۳۰ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ۸٤ سنة‎ )١( 
. وما بعدها‎ ۲/۱٤۲ الکامل ۱۲/۰ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 

e e e e‏ دة فى ساحل بحر الام 
) (۳) صهيون: ك 
أعمال سواحل بحر الشام من أعمال مص انظر معجم البلدان .٤۳٠٦/۳‏ 

)٤(‏ بغراس: بالسين مّكان الراء مدينة فى لحف . حبلى اللكام بينها وبين أنطاكية أربعة فراسخ على 
عين القاصد إلى أنطاكية من حلب فى البلاد المطلة على نواحى طرسوس. انظر معجم البلدان. 


e ٤‏ ............ سنة أربع وغائين وجسمائة 
شريطة أن يطلق من عنده من الأسارى المسلمين» وهم ألف إنسان» وعاد صاحب 
سنجار إلى بلده» وسار السلطان إلى حلب» فأقام بها ثم سار عنهاء ودخحل إلى دمشق 
فی آخر شعبان وما زال كمشبه حاصرا للكرك حتى تسلم قلعتهاء ومعها الشوبك 
والسلع» وعدة حصون هناك فى رمضان. فلما وردت البشرى بذلك على السلطان 
سار من دمشق» ونازل صفد حتی ملك قلعتها بالأمان فی رابع عشر شوال ولحق من 
کان فیھا من الفرنج بصور ثم سار إلى ک و کب وضایقها حتی تسلمهاء فی نصف 
ذى القعدة بأمان» وأرسل أهلها إلى صور. فكثر بها جموع الفرنج» وكاتبوا إفرنج 
صقلية والأندلس» وكتب السلطان إلى الخليفة الناصر بخبر هذه الفتوح» ورحل فتزل فى 
صحراء بيسان. 

وفيها ثار بالقاهرة اننا عشر رحلا من الشيعة فى الليل» نادوا: ويال على.. يال 
على». وسلكوا الدروب وهم ينادون كذلك ظنا منهم أن رعية البلد يلبون دعوتهي 
ويقومون فى إعادة الدولة الفاطمية» فيخرحون من فى الحبوس» ويملكون البلد. فلما م 
يجبهم أحد تفرقوا. 

وسار السلطان إلى القدس» فحل به فى ثامن ذى الحجة» وسار بعد النحر إلى 
عسقلان» وجحهز أحاه العادل إلى مصر لمعاضدة الملك العزيز» وعوضه بالكرك عن 
عسقلان» وکان قد وهبها له» ثم نزل بعکا. 

X* *# +* 


(۱) کوکب: اسم قلعة على الجبل المطل على مدينة طبرية حصينة رصينة تشرف على الأردن 
افتتحها صلاح الدين فيما افتتحه من البلاد ثم حربت بعد. انظر معجم البلدان ٠.٤/6۹٤‏ 


سنة خمس ومانان وخمسمائة' 

ودخلت سنة مس وقانين: فسار السلطان عن عكاء ودحل دمشق أول صفر› 
فورد عليه فى ثانى عشره ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة» رسول الخليفة الناصر» 
بالخطبة لابنه ولى العهد › عدة الدنيا والدين أبى نصر محمد فأقيمت له. وحهز 
الرسول» ومعه ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزورى» وبعث معه بهدايا وتحف 
وأسارى من الفرنج للخحليفة» ومعهم تاج ملك الفرنج والصليب الذى كان فوق 
صخرة بيت المقدس» وأشياء كثيرة. فدفن الصليب تحت عتبة باب النوبى ببغداد وديس 
علیه» و کان من ماس مطلى بالذهب. 

وخحرج السلطان من دمشق فى ثالث ربيع الأول ونازل شقيف أرنون وهو 
منزعج» لانقضاء المدنة مع صاحب أنطاكيةء ولاحتماع الفرنج بصور»ء واتصال الأمداد 
بهم. فكانت للمسلمين مع الفرنج فى بلادهم الساحلية عدة وقائع» قتل فيها من 
الفريقين عدة» وكثر القتل فى المسلمينء واشتدت نكاية الفرنج فيهم» فرحل السلطان 
إلى عكاء وقد سبقه الفرنج ونزلوا عليها. ونزل السلطان.عرج عكا وصار محاصرا 
للفرنج» والفرنج حاصرين للبلد. وتلاحقت به العساكر الإسلاميةء والأمداد تصل إلى 
الفرنج من البحر. فلم يقدر السلطان على الوصول إلى البلدء ولا استطاع أهل عكا أن 
يصلوا إلى السلطان. وشرع السلطان فى قتال الفرنج من أول شعبانء إلى أن تمكن من 
عكاء ودخحلها فى ثانيه» فما زالت الحرب قائمة إلى رابع رمضان. فتحول إلى 
الخروبة"» وأغلق من فى عكا من المسلمين أبوابهاء وحفر الفرنج خندقا على 
معسكرهم حول عكا من البحر إلى البحرء وأداروا حوطمم سورا مستورا بالستائرء 
ورتبوا عليه الرحال» فامتنع وصول المسلمين إلى عكا. 


وقدم العادل بعسکر مصر فی نصف شوال»› وقدم الأسطول من مصر إلى عكافى 


/٠١١ - ٩٩ ٦/٤۰ ۰۳۹ هھ . انظر أحداث تلك السنة فی النجوم الزاهرة‎ ٥ سنة‎ )١( 
.۲/٠٤٤ الکامل ۱۲/۲۷ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی‎ 

(۲) شقيف أرنون: بفتح أوله» وكسر انيه ثم ياء مثناة من تحت» وفاءء وبعد الراء الساكنة نون 
ثم واوساكنة» ونون أحرى» وهو قلعة حصينة حدا فى كهف من الجحبل قرب بانياس من أرض دمشق 
بينها وبين الساحل. انظر معجم البلدان ل /. 

(۳) الخروبة : حصن بسواحل بحر الشام مشرف على عکا . انظر معجم البلدان .۲/۳٠٣۲‏ 


US E E E O AE 
همسن قطعة وعليه الحاجحب ؤل فی منتصف ذی القعدة» فبدد شمل مراکبپ الفرنج»‎ 
وظفر بہطستين للفرنج. فاستظهر المسلمون الذين بعكاء وقوى حأشهم بالأسطول»‎ 
و کانوا نحو العشرة آلاف.‎ 
وبعث السلطان إلى الأطراف يحث الناس على الجهادء وأرسل إلى أخيه سيف‎ 

الإسلام طغتكين باليمن» يطلب منه الإعانة بالمالء وإلى مظفر الدين قر أرسلان صاحب 
العجم» و كتب إلى الخليفة. ووصلت الأمداد إلى الفرنج» وورد الخبر من حلب بخروج 
ملك الألمان من القسطنطينيةء فى عدة عظيمة تتجاوز الألف ألف» يريدون البلاد 
الإسلامية» فاشتد الأمر على السلطان ومن معه من المسلمين. 

وتوفی فی هذه السنة حسام الدين سنقر الخلاطى ليلة الإنن سابع عشری رجحب») 
والأمير حسام الدين طمان يوم الأربعاء ثالث عشر شعبان» والأمير عز الدين موسك 
ابن حکو فى شعبان» وهو ابن خال السلطان صلاح الدين. 

ومات شرف الدين أبو سبك عك 1 لله بن ابی عصرول بدمشق») يوم التلاناء حادی 
عشر رمضان» ومولده أول سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. ) 

ومات ضياء الدين عیسی اهکاری» يوم الغلاتاء تاسع ذی القعدة عنزلة الخروبة. 

# * +* 


سنة ست وشانان وخمسمافة(') 

ودحلت سنة ست ومانين والسلطان CA a‏ وقدمت عساكر 
السلمين من الشرق ومن بقية البلاد» فرحل من الخروبة لائنتى عشرة بقيت من ربيع 
الأول إلى تل كيسان وتتابع بحىء العساكر. وكملت أبراح الفرنج الثلاثةء التى 
E ET O O EE PP E‏ 
وطموا كثيرا من الخندق» وضايقوا البلد. واشتد حوف المسلمين» واشتدت الحرب بين 
الفريقينء حتى احترقت الأبراج الثلاثة» وحرج آهل عكا منهاء فنظفوا الخندق» وسدوا 
الثغر» وغنموا ما كان فى الأبراج من الحديد» فتقووا به. 


وکان بين أسطول المصريرن وبين مراكب الفرنج عدة معارك» قتل فيها كثير من 
الفرنج. ودحل ملك الألمان بجيوشه إلى حدود بلاد الإسلام» وقد فنى منهم كثير› 
فواقعهم الك عز الدين قلج بن أرسلان السلحوقى» فانكسر منهم» فلحت به الفرنج 
إلى قونية ” وهاجموهاء وأحرقوا أسواقهاء وساروا إلى طرسوس يريدون بيست 
المقدس» واسترحاع ما أحذ منهم السلطان من البلاد والحصون» فمات بها ملكهم. 
وقام من بعده ابنه» فسار إلى أنطاكية. وندب السلطان كثيرا ممن كان معه على حرب 


)١(‏ سنة ٠۸٦‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦/٠١١ »٠١١‏ الكامل 
٤‏ وما بعدهاء تاریخ الوردی .۲/۱٤٩١‏ 

(۲) تل كيسان: الكاف مفتوحة» وياء ساكنة موضع فى مرج عكا من سواحل الشام. 

(۳) قونية: سبق ترجمتها. انظر الروض المعطار »٤۸٤‏ ومعجم البدان ٤/٠٠١‏ ونزهة المشتاق 
۱ 

)٤(‏ طرسوس: مدينة بالشام حصينة» عليها سوران بينهما فصيل وخندق» ويجرى الماء حواليها. 
وفى سنة سبعين ومائة بنى سور طرسوس على يد مسلم فرج الخصى الت ركى» وحهه مولاه هارون 
الرشيد لذلك» وأنزها الناس عام ولى الخلافةء فى حيش كثيف وعسكر ضحم إلى الثغور» وآمره أن 
يينى مدينة طرسوس فى المرج الذى فى سفح الحبلء ولم يكن هناك بناء قط وأن جعل النهر يشق 
وسطهاء فابتداء بناءها فى جمادى سنة سبعين ومائة» فكمل بناؤها فى سنة النتين وسبعين ومائةء فلما 
نزل الرشيد طرسوس أفرد الثغور من الجزيرة والشام» وسمى الثغور الشامية والثغور الجزرية» ونهرها 
ياتى من حبل الروم حتى يشق وسطهاء وطرسوس مدينة كبررة كثيرة المتاحرء والعمارة والخصب 
الزائدء وبينها وبين البحر انا عشر ميلا. انظر الروض المعطار ۰۳۸۸ ۳۸۹ ومعجم البلدان ۲۸/٤ء‏ 
وصبح الأعشی .٠۳۳/٤‏ انظر معجم البلدان .۲/٤۳‏ 


عكا إلى حهة أنطاكية» ووقع فيمن بقى معه سرض كثير» وأمر بتخريب سور طبرية 
ويافا وأرسوف”“ وقيسارية وصيدا وحبيل فخرب ذلك» ونقل من كان فيها إلى 
بروت وطمع الفرنج فى السلطان لقلة من بقى معه» ف ر كبوا لحربه ونهبوا وطاق الملك 
العادل. وكانت للمسلمين معهم حرب» انكسر فيها الفرنج إلى خيامهم» وقتل منهم 
آلاف» فوهت قواهم. غير أن المدد أتاهم» ونصبوا اجانيق على عكاء فتحول السلطان 
إلى الخروبة» فوافى كتاب ملك الروم بقسطنطينية» يخير بوصول المنبر من عند السلطانء 
وكذلك الخطيب والمؤذنين والقراء وأن الخطبة أقيمت بالجامع القديم بالقسطنطينية 
ا ل ا 


وسار ابن ملك الألمان عن أنطاكية إلى طرابلس فى جيوشه» و ركب منها البحر إلى 
عكاء فوصل إليها سادس رمضان» فأقام عليها إلى أن هلك ثانى عشر ذى الحجة 
بعدما حارب المسلمين فلم ينل منهم كبير غرض. ودخحل الشتاء وقد طالت مدة 
البيكار» وضجرت العساكر من كثرة القتال» فرحل صاحب سنجار وصاحب الجزيرة 

ا ول هف ارا او الو او کاز ن مق دادر رین ار 

OT EP ET 
مصر» وباشر سعد بن مماتی معه ۱ یوان فی ځحرم.‎ 
%* *%# * 


)١(‏ أرسوف بالفتح ثم السكون وضم السين المهملة وسكون الواو وفاء: مدينة على ساحل بحر 
الشام بين قيسارية ويافا. انظر معجم البلدان. ) 

(۲) سيف الدولة بن منقذ ٥۸٩ - ۰۲۰٦(‏ ه - ۱۳۲ - ۱۱۹۳١م).‏ المبارك بن كامل بن على 
ان لد بن تفر بن قد لكاي أو لون مي الذرلف د الدين فن أمراء الترلة العلا 
.حصر»ء ومن بيت كبير ولد بقلعة شيزر وذهب مع تورانشاه إلى اليمن» وناب عنه فى زبيد سنة 
٩ه‏ ثم فارقهاء وناب عنه أا له اسمه حطان» وذهب إلى دمشق» ومنها إلى مصر» مع تورانشاه. 
انظر وفیات الأعیان »٤ ٤١/١‏ الروضتين ۲٠/۲‏ النجوم الزاهرة .۸۹/٦‏ الأعلام ١۲۷/ه.‏ 

(۳) ابن تماتی ٦۰٩ - ٥٤٤(‏ هھ ۱۲١۹ - ۱۱٤۹‏ م). أسعد (أبو المكارم) بن مهذب (الملقب 
بالمنطیر ابی سعید) بن مینا بن زكرياء بن تماتى: وزير أديب. كان ناظر الدواوين فى الديار اللصرية. 
ومولده حعصر ووفاته بحلب. وكان نصرانياء فأسلم هو وجماعته فى ابتداء الدولة الصلاحية. انظر 
معجم البلدان ٤٤/۲‏ ۲» وفيات الأعيان ۰1۸/١‏ قوانين الدواوين مقدمته» أداب اللغة ۳/ی ›٠١۹‏ 
إنباء الرواة ۲۳٠/١‏ حريدة القصر: قسم شعراء مصر ٠٠١‏ النجوم الزاهرة »۱۷۸/٦١‏ كشف 
الظنون ۰۲۱۰ء مرآة الجنان ۱۳/٤‏ الشذرات ۲۰/٠‏ حسن الحاضرة. ٠۲٠/۱‏ .الأعلام .٠/١١۲‏ 


سنة سبع وثمانين وخمسمائة () 

ودخلت سنة سبع وغانين: فسار الظاهر صاحب حلب إليهاء وسار المظفر إلى حاة. 
وبقى السلطان فى مع قليل» والحرب بين أهل عكا وأميرهم بهاء الدين قراقوش وبين 
الفرنج. ودخحل فصل الربيع» فوافت العساكر السلطانء ووصل إلى الفرنج مددهم» 
فضايقوا عكا وحدوا فى حصارهاء ونصبوا عليها المجانيق. وتوالت الحروب إلى أن 
ملكها الفرنج» يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأحرة وأسروا من فيها من المسلمين 
الصلح وإطلاق الأسرى ولم يتم. 

فلما کان فى سابع عشرى رجحب برز الفرنج بخيامهم» وأحضروا سارى المسلمين› 
ولوا عليهم ححملة واحدة قتلوا فيها بأجمعهم فى سبيل الله صبراء واليزك الإسلامى 
ينظر إليهم. فحمل المسلمون عليهم» وحرت بينهما حرب شديدةء ققل فيها عدة من 
الفريقين. 

ولا أهل شعبان: سار الفرنج إلى عسقلانء ورحل السلطان فى اثرهم» وواقعهم فى 
رابع عشره بأرسوف» فانهزم المسلمون» وبت السلطان إلى أن اجحتمع عليه الملسلمون» 
وعاد إلى القتالء حتى التجاً الفرنج إلى حدران أرسوف. 

ورحل السلطان فى تاسع عشره» ونزل على عسقلان يريد تخريبهاء لعجزه عن 
حفظهاء ففرق أبراحها على الأمراء ووقع الضجيج والبكاء فى الناس أسفا وغما 
خرابهاء وکانت من أحسن البلاد بنايی وأحكمها آسواراء وأطيبها سکناء فلم يزل 
التحريب والحريق فيها إلى سلخ شعبان. 

قال الحافظ عبد العظيم المنذرى فى المعجم المترحم: ,معت الأمير الأحل أياز بن عبد 
الله - يعنى با المنصور البانياسى الناصرى - يقول: لما هدمنا عسقلان أعطيت أنا برج 
الداوية» وهدم خحطلج برجا وحدنا عليه مكتوبا عمر على يدى خطلج وهذامن 


- ٠١۲ 1/٤۳ - ٤١ سنة۸۷ه ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجحوم الزاهرة‎ )١( 
وما بعدها‎ ۲/۱٤١۷ الکامل ۱۲/۹۰ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی‎ ٥ 


ورأيت عليه مكتوبا: نما أمر بعمارته السيد الأحل مير الجيوش“ - يعنى بدرا الجمالى- 
على ید عبده وولیه حطلج فی شعبان فعجبت من هذا الاتفاقء كيف عمر فى شعبان 
على ید خحطلج» وهدم فی شعبان على ید حطلج». 

ثم رحل السلطان عن عسقلان وقد حربت فى ثانى رمضان» ونزل على الرملة 
فخرب حصنهاء وهدم كنيسة لذ» وركب إلى القدس حريدة» ثم عاد وهدم حصن 
النطرون. | 

وكانت بين المسلمين والفرنج عدة وقائع فى البر والبحر» فعاد السلطان إلى القدس 
فى آحر ذى القعدة. وقدم أبو الميجاء السمين بعسكر مصر» ووقع الاهتمام فى عمارة 
سور بيت المقدس وحفر الخندق. 

وفيها مات علم الدين ان جار فی ار دی الحجة. 

ومات الملك المظفر تقى الدين عمر بن نور الدولة شاهنشاه بن يوب بن شادى 
صاحب حماة» وهو الذى أوقف منازل المعز.عصر مدرسة» فى ليلة الجمعة تاسع 
رمضان» ودفن بحماة. 

ومات نحم الدين محمد بن الموفق بن سعيد بن على بن حسن بن عبد الله الخبوشانى“ 
الفقيه الشافعى الصوفى» يوم الأربعاء ثانى عشرى ذى القعدة» ودفن بالقرافة. 


(۱) بدر المجمالی (آمیر الجیوش) ٤۸۷ - ٤٠٥(‏ هھ - ۱۰۱۲ - .)٠١۹٤‏ بدر بن عبد الله 
الجمالى» أبو النجم: أمير الجيوش المصرية» ووالد الملك الأفضل شاهنشاه. أصله من أرمينية اشتراه 
جمال الدولة بن عمارة غلاما » فتربى عنده» ونسب إليه» وتقدم فى الخدمة حتى ولى إمارة دمشق 
للمستنصر صاحب مصر (سنة ٤٠٠٥‏ ه). ثم استدعاه إلى مصر واستعان به على إطفاء فتنة نشبت»› 
فوطد له أركان الدولةء فقلده وزارة السيف والقلم وأصبح الحاكم فى دولة المستنصر والمرحوع إليه 
وكان حازما شديدا على المتمردين وافر الحرمة. توفى فى القاهرة. انظر بن الأثير ۸١ :٠١‏ والنجوم 
الزاهرةه: ۱٤١‏ وما قبلها. وفی شذرات الذهب ۳: ۳۸۳. انظر الأعلام ص .۲/٠۳‏ 

(۲) ابن حندر (۸۷ هھ ۱۱۹۲م). سليمان بن حندر » علم الدين: أمير من رحال الدولة 
الصلاحية فى بلاد الشام كان من أكابر أمراء حلب» وخحدم السلطان صلاح الدين بالقدس» حتى 
صار شيخ الدولة وكبيرها وظهيرها ومشيرها وهو الذى أشار بتخريب عسقلان لتتوفر العناية 
بالقدس. توفى فى قرية عباغب على مرحلة من دمشق» فى طريق من القدس إلى حلب. انظر 
الروضیعن ١۹٥/۲‏ النجوم لزاهرة .۱٠۱۳/١‏ الأعلام .٠/٠۲۲‏ 

(۳) نحم الدین الخبوشانی ٥۸۷ - ٥۱۰(‏ هھ - ۱۱۱۰۹ - ۹۱٠١م).‏ محمد بن الموفق بن سعيد 
ابن علی» آبو الب رکات غم الدین الخبوشانی: فقیه شافعی» نسبته إلى حبوشان من نواحی نیسابور» 
ومولده بقربهاء انتقل إلى مصرء وحظى عند السلطان صلاح الدين» وصنف نحقيق الحيط فى الفقة. 
انظر ابن حلکان ۰٤۷۱/۱‏ اللباب ۳٤٤/۱‏ لب اللباب ۸۸» معجم البلدان ۳۹۸/۳ حطط مبارك 
٥‏ مفتاح السعادة .۲٠١/۲‏ الأعلام .۷/٠١١‏ 


VCE SSeS o aR LSD ES السلوك لمعرفة دول الملوك‎ 

وفيها سلم أمر الأسطول .عصر للملك العادل» فاستخدم فيه من قبله» وأفرد بر ممه 
الز كاة صر والحبس الحيوشى بالبرين والنطرون والخراج ومامعه من ثمن القرظ 
وساحل السنط والمراكب الديوانية وإشنين وطنبذة فاستناب العادل فى مباشرة 
ذلك واستخدم فى ديوان الأسطول صفى الدين عبد الله بن على بن شكر. وأحيل 
الورثة الجيوشية على غير الحبس الذى هم. 

وعظمت زيادة النيل وغرق النواحى» وكثر رخاء الأسعار .حعصرء فأبيع القمح كل 
مائة أردب بثلاثين ديناراء والخبز البائت ستة أرطال بربع درهم» والرطب الأمهات ستة 
أرطال بدرهم» والموز ستة أرطال بدرهم» والرمان الحيد مائة حبة بدرهم» وحمل الخيار 
بدرهمين» والتين نمانية أرطال بدرهم» والعنب ستة أرطال بدرهم فی شهر بابه بعد 
انقضاء مومه المعهود بشهرين» والياسمين مسة أرطال بدرهم» وثمر الحناء عشرة أرطال 
بدرهم» والبسر الجيد عشرة أرطال بدرهم» وما دونه حمسة عشر رطلا بدرهم. وكثر 
عصر والقاهرة التجاهر .معاصى الله» وظفر الأسطول .ع ركب فيه اثنقان وعشرون ألف 
حبنةء كل حبنة قدر الرحى لا يقلها الراحل. وحصلت .صر زلزلة» وهبت موم حارة 
فيها إعصار ثلائة أيام» أتلفت الخضروات التى فضلت من الغرق. وانشقت زريبة حامع 
امقس لقوة الزيادة» وخحيف على الحامع أن يسقط» فأمر بعمارتها. 

% * * 


)١(‏ إشنين بالشين و النون وياء ساكنة ونون أحرى والعامة تقول إشنى قرية بالصعيد إلى حنب 
طنبذى على غربى للنيل وتسمى هذه وطنبذى العروسين لحسنهما وخحصبهما وهما من كورة 
البهنسى. انظر معجم البلدان 

(۲) طنبذة: ثانيه ساكن» والباء مفتوحة موحدة» وآحره ذال معجمة قرية من أعمال بهنسا من 
صعيد مصر. انظر معجم البلدان .۳/٤١‏ 


سنة مان وشانين وخمسمائة('“ 

وآهلت سنة ثمان ونمانين: والسلطان بالقدس جتهد فى عمارته. 

وفى ثالث اعرم: نزل الفرنج على ظاهر عسقلان» لقصد عمارتها فما مكنواء 
وواقعهم جماعة من الأسدية منهم يا زكج وغيره» وتوالت الوقائع بينهم. 

وفى صفر: سار الملك الأفضل نور الدين على بن السلطان إلى البلاد الشرقيةء على 
كل ماله فى الشام» ماخلا الكرك والشوبك والصلت والبلقاء ونصف خاصة بديار 
مصر› وعوض البلاد الشرقية. 

وسار السلطان من القدس فى أرائل جمادى الأرلىء» ۾ كتنب بعود الك الأفضل› 
فعاد منكسر القلب إلى السلطان. ولحق العادل بحران والرها وقرر أمرهماء ثم عاد إلى 
السلطان فى آحر جمادى الاخرة. 


وفى جمادى الأخرة: ملك الفرنج قلعة الداروم» وخحرج العسكر المصرى يريدون 
السلطان» فكبسهم الفرنج وأخذوا جميع ما معهم وتبدد الناس فى البرية. وأسر الفرنج 
منهم همسمائة رجحل» وأحذوا نحو ثلاثة ألاف جمل» وعادوا إلى حيمهم وقد طمعواء 
فقصدوا المسير إلى القدس» ثم احتلفوا ونزلوا بالرملة وبعثوا رسلهم فى طلب الصلح» 
فبرز السلطان من القدس فى عاشر رحب» وسار إلى يافا فحاصرهاء ولم يزل يقاتل من 
فيها من الفرنج إلى أن أحذ البلد عنوةء وغنم الناس منها شيا عظيما. وتسلم السلطان 
القلعة› وأحرج من كان فيها من الفرنج» فقدم من الفرنج نحدة كبيرة فى مسين 
مركبا» فغدر أهل يافا بجحماعة من المسلمين» وعاد القتال والمراكب فى البحر لم تصل 
إلى الير» فسارع أهل المراكب إلى البر» ولوا على السلطان» فرحل إلى يازور وأمر 
بتخحرييهاء وسار إلى الرملة ومنها إلى القدس» وعزم على لقاء الفرنج» فاختلف عليه 
آصحابه» وأسمعه بعضهم کلاما جحافيا» فانشنى عن ذلك. وقدم عسكر مصر فخرج إلى 

- ١١٦ 1/٤٦1 - ٤٤ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٥۸۸ سنة‎ )١( 
وما بعدها.‎ ۲/۱٠۰۰ الکامل ۸۸ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ ۹ 

(۲) يازور: بالزاى» والواو ساكنة ثم راء: بليدة بسواحل الرملة من أعمال فلسطين بالشام. انظر 
معجم البلدان .o Yo‏ 


UE EFO SRA aa ih Af: 
الرملةء ووقع الصلح بين السلطان والفرنج لثمان بقين من شعبان. وعقدت هدنة عامة‎ 
فى البر والبحر مدة ثلاث سنين وثلائة أشهر اوها حادی عشر شعبان - وهو اول شهر‎ 
أيلول- على أن يكون للفرنج من يافا إلى عكا إلى صور وطرابلس وأنطاكية. ونودى‎ 
فى الوطاقات وأسواق العسكر: ألا إن الصلح قد انتظم» فمن شاء من بلادهم يدحل‎ 
بلادنا فليفعل»› ومن شاء من بلادنا يدحل بلادهم فليفعل. وكان يوم الصلح يوما‎ 
مشهوداء عم فيه الطائفتين الفرح والسرورء لما ناهم من طول الحرب. فاختلط عسكر‎ 
الفرنج بعسكر المسلمين» ورحل جماعة من المسلمين إلى يافا للتجارة» ودحل خحلق‎ 
عظيم من الفرنج إلى القدس بسبب الزيارة» فأكرمهم السلطان ومد هم الأطعمة‎ 
وباسطهم. ورحل ملوك الفرنج إلى ناحية عكاء ورحل السلطان إلى القدس» وسار منها‎ 

ودحل السلطان إلى دمشق» لخمس بقين من شوال» فكانت غيبته عنها أربع سنين. 
وأذن للعساكر فى التفرق إلى بلادهم فساروا إليهاء وبقى عند السلطان ابنه الأفضل 

وفيها تقل سعر الفول بديار مصر من حمسة عشر دينارا ا لين دینارًا المائة 
أردب» بحكم أن المشترى لعلوفة الوسية العادلية مسون ألف أردب. 

وفيها عثر على رحل اسمه عبد الأحد» من أولاد حسن ابن الخليفة الفاطمى الحافظ 
لدين الله» وأحضر إلى الملك العزيز بالقاهرة» فقيل له: «أنت تدعى أنك الخليفة؟» قال: 
«نعم». فقيل له: رين كنت فی هذه المدة؟م فد کنر ان آمه أخحرجحته من القصر فتاأه» 
ووصل إلى طنبذة فاحتفى بهاء ثم حرج إلى مصرء فأواه رحل وشرع يتحدث له فى 
الخلافة وأنه وقع بعده بلاد وأقطع أناسا تمن بايعه» فسجن . وعثر على بعض أقارب 
الوزير شاور» وقد تار بالقاهرة» فسجن هو وجاعته. 

وفيها انعقد ارتفا ع الديوان الخاص السلطانى على ثلامائة ألف وأربعة وسين آلف 

ومات فيها جمال الملك موسى بن المأمون البطائحى حامع السيرة المأمونية - وهو 
بقية بيته - فى سادس عشر جمادى الأولى بالقاهرة. ) 

وفيها وقع الشروع فى حفر الخندق من باب الفتوح إلى المقس. 

وكتب بنقل جماعة من أتباع الدولة الفاطمية الحبوسين فى الإيوان ودار المظفر ليلا 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
بحيث لا يشعر بهم أحدء حتى يوصلهم المكلف بذلك إلى صرخد. 

وفيها كتب بإخلاء مدينة تنيس» ونقل أهلها إلى دمياطء وقطع أشجار بساتين 
دمياط وإحراج النساء منها. فخلت تنيس إلا من المقاتلةء وحفر خندق دمياط” وعمل 
جحسر عند سلسلة البرج بها. 

وفيها كثرت الأراحيف بالقاهرة ومصر»ء وعظمت الشناعات» وارتفعت الأسعار 

وفيها ورد الخبر فى كتاب من اليمن بأن ثلاثة أنهار بالحبشة تغيرت بعدما كاتنت 
عذبة» فصار أحدها أحاجاء والآخحر لبناء والآخحر دما. 

وفيها مات قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان صاحب قونية» وحَند 
تغلب عليه ابنه قطب الدين - صاحب سيواس وأقصرا - وزاد فى أن حجر 
علیه.و کان موته فی شعبان» فولى قونية بعده ابنه غياث الدين كيخسرو بن علج 
أرسلان» وبقیت أخوته على ولاياتهم من عهد أييهم» فاحتلفواء وثار عليه أحوه ركن 
الدين سليمان صاحب ووقاط“ وملك سيواس وأقصرا وقيسارية" وهی أعمال سه 
قطب الدين ثم ملك قونية من غياث الدين» ففر غياث الدين ونزل حلب. 


%# ¥ * 


)١(‏ دمياط: سبق ترجمتها. انظر الروض المعطار ۲٠۸ ۲٥۷‏ والإدريسى ٠١۷‏ وابن الأثير 
۲ ۳۳۱ وابن حلکان ۰۸۰/۰ ۰۹۰ ۰۹۱ ۲٥۸/٦‏ وحطط المقریزی ۲٠٣/۱‏ وما بعدها. 
ومعجم البلدان ./٤٠۷۲‏ 

(۲) لعلها توقات وهى بلدة فى أرض الروم بين قونيا وسيواس ذات قلعة حصينة وأبنية مكينة. 

انظر معجم البلدان .۲/٠۹‏ 

(۳) قيسارية: بالفتح نم السكون» وسين مهملة» وبعد الألف راء ثم ياء مشددة: مدينة كبيرة 
عظيمة فى بلاد الروم وهى كرسة ملك بنى سلجوق ملوك الروم أولاد قلج أرسلان.انظر معحم 
البلدان .£/٤١١‏ 


سنة تسع وشانين وخمسمائة(“ 

آهلت: والسلطان بدمشق» فخرج العادل إلى الكرك» وقدم من اليمن الملك المعز 
إماعيل بن سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين ‏ فى نصف صفر» فسربه السلطان. 

فلما كانت ليلة السبت سادس عشره: نزل بالسلطان مرض» فأمر يوم السبت 
ولده الفضل أن يجلس على الطعام» فحلس فى موضع السلطان. وتزايد به المرض إلى 
اليوم الحادى عشر من مرضه» فحلف الأفضل الناس» واستمر السلطان فى تزايد من 
امرض إلى ليلة الأربعاء سابع عشرى صفر - وهى ليلة الشانى عشر من المرض - 
فاحتضر ومات بعد صلاة الصبح من يوم الأربعاء المذكور. ف رکب الأفضل» ودار فی 
الأسواق» و طيب قلوب العامة.. 


وكان رحمه الله كثير التواضع» قريبا من الناس» كثير الاحتمال» شديد المداراق عبا 
للفقهاء وأهل الدين والخير حسنا إليهم» مائلا ای الفضائل» يستحسن الشعر ايد 
ویردده فی جلسه. ومدحه كثير من الشعرای وانتحعوه من البلدان. و کان شدیيد 
سعد») وأبی محمد بن برى النحوى» وآبی الفتح محمود بن أحهمد الصابونى» وأبی الطاهر 
السلفى» وابن عوف› وجماعة غيرهم. و کان کرما: أطلق من الخيل .مرج عكا لمن معه 
اثنی عشر الف رأس» سوی امان الخیل التی أصیبت فى الجهاد. ولم يکن له فرس ي ركبه 
إلا وهو موهوب أو موعود به» وصاحبه ملازم فى طلبه» وتأحر عنه الأمير أيوب بن 
کنان فی بعض سفراته لدين لزمه» فتقبل لغرمائه باثنى عشر ألف دينار مصرية. وكان 
ورعاء رى يوما العماد الكاتب يكتب من دواة عحلاة بالفضة فأنكرهاء وقال هذا حرام 
فلم يعد یکتب منها عنده. وکان لا یصلی إلا فى جماعة» وله إِمام راتب ملازم» وکان 
يصلى قبيل الصبح ركعات إذا استيقظ» وكان يسوى فى الحاكمة بين أكبر الناس وبين 

)١(‏ سنة ۸۹ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٤١‏ - ۷ه/ ۹ ا 
۱ الکامل ۱۲/۹۰ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی .۲/۱٣۲‏ 

(۲) المعز فتح الدین آبو الفداء (۹۸٥ه‏ - ۲١٠٠م).‏ إسماعيل بن طغتكين بن أيوب: سلطان 
اليمن . حرج فى زمان أبيه عن مذهب أهل السنة فى اليمن» واتبع مذهب الإ ماعيلية» فطرده ابوه 
فحرج من زبید یرید بغداد فتوفی ابوه عقب خروحه فعاد قبل أن یبتعد» ودحل زبیدا فمکٹ یوما 
وحرج إلى تعز فأظهر فيها مذهبه» وقويت به الإ“ ماعيلية. انظر تاريخ ثغر عدن» بلوغ المرام ٤١‏ . 
الأعلام .٠/١١٠١‏ 


۲۸ سنة تسع وقانين وجمسمائة 
خحصمه. و کان شجاعا فی الحروب» بعر فی الصفوف ولیس معه سوی صبی. وقرئ 
عليه جزء من الحديث بين الصفين» وهو على ظهر فرسه» وكان ذاكرا لوقائع المرب 
وعجائب الدنياء وبجحلسه طاهر من المعايب» رحه الله وغفر له. 

ولا مات جحلس الأفضل للعزاء وكثر بكاء الناس عليه. وغسله الفقيه حطيب 
دمشق» وأخرج بعد صلاة الظهر» وصلى الناس عليه أرسالاء ودفن بداره التى مرض 
فيها بالقلعة» ثم نقل فى يوم عاشوراء سنة النتين وتسعين وخمسمائة إلى تربة بنيت له 
بجوار حامع بنى أمية. وكتب بوفاته إلى العزيز عصرء وإلى العادل بالكرك. وكان عمره 
يوم مات نحوا من سبع وسين سنة» منها مدة ملكه بعد موت العاضد اثنتان وعشرون 
سنة وآيام. وترك من الأولاد سبعة عشر ذكرا وبنتا واحدة صغيرة» ولم بخلف فى خزائنه 
سوى سبعة وأربعين درهماء ولم يترك دارا ولا عقارا. وكان القاضى الفاضل عبد 
الرحيم بن على البيسانى صاحب سره» وبمنزلة الوزير منه. 

وفيها قتل طغرل بن أرسلان بن طغرل بن السلطان محمد بن ملك شاه بن ألب 
آرسلان بن حغری بك داود بن میکائیل بن سلجوق فی رابع عشری شهر ربیع الأول» 
وهو آخر من ملك بلاد العجم من السلاطين السلجوقية» aS a‏ 
وثلائين وأربعمائة» وأوهم طغرلبك ؛ اا ا 
سنة ونمانيا و مسين سنة. 

%* * #% 
السلطان الملك العزيز عماد الدين 

أبو الفتح عثمان ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب» ولد 
بالقاهرة فى ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وحمسمائة. ومات أبوه بدمشق وهو 
على سلطنة ديار مصر مقيم بالقاهرة» وعنده حل العساكر والأمراء من الأسدية 
والصلاحية والأكراد. فلما بلغه موت أبيه حلس للعزاء وأحذ بالحزم» وقرر أمور دولته» 
وخلع على الأمراء وأرباب الدولة بعد انقضاء العزاء. فقام أحوه الأفضل نور الدين على 
بدمشق» وكتب إلى الخليفة الناصر يطالعه بوفاة أبيه» من إنشاء العماد الكاتب. وبعث 
بذلك مع القاضى ضياء الدين أبى الفضائل القاسم بن يحيى بن عبد الله الشهرزورى» 
ومعه عدد والده وملابسه وخيله» وهدية نفيسة. وسار العادل من الكرك إلى بلاد 
الشرق» فأقام بقلعة جعبر”“ وبعث نوابه إلى حران والرهاء واستوزر الأفضل الوزير 

)١(‏ قلعة حعير: على الفرات مقابل صفين التى كانت فيها الوقعة بين معاوية وأمير المؤمنين على 
ابن ابی طالب رضی الله عنهما. انظر معجم البلدان .٤/۳۹۰‏ 


السلوك لمعرفة دول الملوك TCV SOR EROS‏ 
ضياء الدين نصر الله بن محمد بن الأثير» وفوض إليه أموره كلها» فحسن له إبعاد أمراء 
ابیه وأكابر أصحابه» وأن يستجد أمراء غيرهم» ففارقه جماعة منهم الأمير فخر الدين 
الدولة» فصاروا ل الك العزيز بالقاهرة فا کرمهم»› وولى فخر الدين أستاداره وفوض 
إليه أمره» وحعل فارس الدين وشس الدين على صيداء وأعماهاء وكان ذلك هماء 
وزادهما نابلس وبلادهاء وسار القاضى الفاضل أيضا من دمشق ولحق بالقاهرة» فخرج 
العزيز إلى لقائه وأحل قدومه وأكرمه» فشرع القوم فى تقرير قواعد ملك العزيز 
والأفضل فى شغل عنهم» وكانت مدينة القدس مضافة للأفضل» فكتب إلى أخيه العزيز 
يرغب عنها له. وكان ذلك من تدبیر وزیره ابن الأثيرء لأنها كانت تحتاج حينغذ إلى 
أموال ورحال لمدافعة الفرنج» فسر العزيز بذلك» وحهز عشرة آلاف دينار إلى عز الدين 
حرديك النورى متولى القدس» لينفقها فى عسكر القدس» فخحطب له به. وخحشى العزيز 
من نقض المدنة بينه وبين الفرنج» فبعث عسكرا إلى القدس احترازا من الفرنج. ثم بدا 
للأفضل أن يعود فيما رغب عنه لأحيه من القدلس› ورجحع عن ذلك فتغير العزيز من 
هذاء وأحذ الأمراء فى الإغراء بينهماء وحسنوا للعزيز الاستبداد بالملك والقيام مقام أبيه» 
فبلغ ذلك الأفضل. 


% *# % 


سنة تسعين وخمسمائة 

ودخلت سنة تسعين: وقد تنافرت القلوب» وقويت الوحشة بين الأحويسن› 
واحتمعت الأمراء الصلاحية على أن يكون الأمر كله للعزيز» فاضطربت أحوال 
الأفضل. وخرج العزيز من القاهرة بعساكر مصرء من الصلاحية والأسدية والأكراد 
وغيرهم» يريد الشام وانتزاعها من أخيه الأفضل» من أحل أمور منها أن حبيل - وهو 
من ججملة الفتوح الصلاحية - کان مع رحل کردی فقیه آقامه صلاح الدین مستحفظا 
بهاء فأرغبه الفرنج مال حتى سلمه هم. وخرج الأفضل من دمشق ليستنقذه من 
الفرنج» فتعذر عليه» وظهر العحز عن استخلاصه» فامتعض الأمراء لذلك وخوفوا 
العزيز من عاقبة آمر الفرنج» فسار فى صفر واستخلف أخحاه الملك المؤيد نحم الدين 
مسعود» وترك بالقاهرة بهاء الدين قراقوش الأسدى وصيرم وسيف الدين يا زكج 
وحطلج فى تسعمائة فارس. واتفق أن الأمير صارم الدين قاماز النحمى - أحد أكابر 
الأمراء الصلاحية - استوحش من الأفضل لإعراضه عنه» فحرج من دمشق يريد 
إقطاعه» ولح بالعزيز فأكرمه ورفع محله. وهم الأفضل .مراسلة أحيه العزيز واستعطافه» 
فمنعه من ذلك وزيره ابن الأثير وعدة من أصحابه» وحسنوا له عحاربته» فمال إليهم. 
وبعث إلى عمه العادل وهو بالشرق» وإلى أحيه الظاهر بحلب» وإلى المنصور بحماةء وإلى 
الأجحد صاحب بعلبك وإلى الجاهد شي ركوه صاحب حمص» يستنجدهم على أخيه 
العزيز. فوردت رسلهم فى جمادى الآحرة» يعدون بالقدوم عليه. ثم إنه برز من دمشق› 
ونزل برأس الماء. فلما وصل العزيز إلى القصير"“ من الغور ضاق الأفضلء ورحع من 
الففوار إلى رأس الماءء فأد ركت مقدمة العزيز ساقته» وكادوا يكبسونه فانهزم إلى 
دمشق» ودخلها لخمس مضين منه. ونزل العزيز فى غده على دمشق فى قوة قوية» 
ونازل البلد. وكان الأفضل قد استعد لقتاله» فقدم العادل والظاهر والمنصور والجحاهد 
والأبحد إلى دمشق. وبعث العادل إلى ابن أخيه الملك العزيز يشفع فى الأفضل› 
ويستأذنه فى الاحتماع به» فأذن له. وخحرج العادل فاجتمع بالعزيز - وكل منهما _ 
راكب - وتحدث معه فى الصلح» وأن ينفس الخناق عن البلدء وكان قد اشتد الحصارء 
وقطعت الأنهار» ونهبت الثمار» والوقت زمن المشمش. فوافق العزيز عمه» وتأخر إلى 


)١(‏ القصير: بلفظ تصغير قصرء فى عدة مواضع» منها: قصير معين الدين بالغور من أعمال 
الأردن يكثر فيه قصب السكر. انظر معجم البلدان .٤/۳١۷‏ 


eee e ۳۲‏ سنة لسعين و مسمائة 
داریا ورل عل العوج» وسير الأمير فخر الدين حها ركس الأستادار - وهو يومعذ 
أجل الصلاحية - إلى العادل» فقرر الصلح على شروطء وعاد إلى العزيز. فرحل ونزل 
مرج الصفر فحدث له مرض شديد» وأرحف بمعوته» ثم أبل منه. وأمر بعمل نسخة 
اليمين» وهى حامعة لمقترحات جيع الوك وحسم مواد الخلاف» وأن الملك الأججحد 
بهرام شاه بن عز الدين فرحشاه» والملك امجاهد شيركوه» يكونان مؤازرين للملك 
الأفضل وتابعين له» وأن الملك المنصور صاحب حماة يكون فى حيز الملك الظاهر 
صاحب حلب ومؤزرا له. وبعث كل من الملوك أميرا من أمرائه ليحضر الحلف» 
فاجتمعوا يوم السبت ثانى عشر شهر رحب» وجرت أمور آلت إلى الحلف على دحن. 
وتزوج العزيز بابنة عمه العادل» وقبل العقد عنه القاضى المرتضى محمد بن القاضى 
الجليس عبد العزيز السعدى. وو كل العادل القاضى غيى الدين محمد بن شرف الدين 
ابن عصرون فى تزويج ابنته من ابن عمها الملك العزيز» وعقد بينهما قاضى القضاة 
حيى الدين. وكتب العماد الكاتب الكتاب فى ثوب أطلس» وقرئ بين يدى الملك 
الظاهر» وعقد العقد عنده. 

فلما کان يوم الجمعة أول شعباں : حرج الملك الظاهر غازى صاحب حلب لوداع 
أخحيه» فر كب العزيز إلى لقائه وآنزله معه» وأكلا ثم تفرقاء بعد ما أهدى كل منهما 
لأخيه هدية سنية. نم حرج العادل لوداع العزيز فى خحواصه» نم حرج الأفضل فودعه 
أيضاء وهو آخر من ودعه. ورحل العزيز من مرج الصفر فى ثالث شعبان يريد مصر» 
فلما كان ثالث عشره عمل الأفضل دعوة عظيمة لعمه وبقية الملوك ووادعهم ثم 
رحلوا من الغد إلى بلادهم إلا العادلء فإنه أقام إلى تاسع شهر رمضان» ثم رحل إلى 
بلاده بالشرق. 

وقدم العزيز إلى القاهرة فى يوم [......] وأما الأفضل فإنه هم مكاتبة العزيز ما 
يؤ كد أسباب الصلح» فأماله عن ذلك حواصه» وأغروه بأحيه» ورموا جماعة من أمرائه 
بأنهم يكاتبون العزيز» فاستوحش منهم» وفطنوا بذلك فتفرقوا عنه. وسار الأمير عز 
الدين أسامة صاحب كو كب وعجلون عن الأفضل» ولحق بالعزيز فأكرمه غاية الإكراي 
وأحذ يحرضه على الفضل» ويحثه على المسير إلى دمشق وانتزاعها منه» ويقول له: «إن 
الأفضل قد غلب على احتياره» وحكم عليه وزيره الضياء ابن الأثير الجزرى» وقد افسد 
أحوال دولته برأيه الفاسد» ويحمل أحاك على مقاطعتك ويحسن له نققض اليمين» فإن 


.۲/٤۳١ داريا: قرية كبيرة مشهورة من قرى دمشق بالغوطة .انظر معجم البلدان‎ )١( 
ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.‎ )۲( 


السلوك لمعرفة دول الملوك TT‏ 
من شرطها صفو الوداد وصحة النية» ولم يوحد ذلك» فحنشهم فى اليمين قد تحقق» 
وبرئت أنت من العهدة» فاقصد البلاد فإنها فى يدك قبل أن يحصل فى الدولة من 
الفساد ما لا حكن تلافيه»» وبينا هو فى ذلك إذ فارق الأفضل الأمير شس الدين أيدمر 
ابن السلار» وصل إلى العزيزء فساعد الأمير أسامة على قصده» ثم وصل أيضا إلى العزيز 
القاضى عيى الدين أبو حامد محمد بن الشيخ شرف الدين عبد الله بن هبة الله بن أبى 
عصرون» فاحترمه وولاه قضاء الديار المصرية» وضم إليه نظر الأوقاف. 


وأةبل الأفضل بدمشق على اللعب ليله ونهاره» وتظاهر بلذاته» وفوض الأمور إلى 
وزيره» نم ترك اللعب من غير سبب» وتاب وأزال المنكرات وأراق الخمورء وأقبل على 
العبادة» ولبس الخشن من الثياب» وشرع فى نسخ مصحف بخطه» واتخذ لنفسه مسجدا 
بخلو فيه بعبادة ربه» وواظب على الصيام» وجالس الفقراء وبالغ فى التقشف» حتى 
صار يصوم النهار ويقوم الليل. 


وأما العزيز فإنه قطع حبز الفقيه الكمال الكردى من مصرء فأفسد جماعة على 
السلطانء وحرج إلى العرب فجمع ونهب الإسكندرية» فسار إليه العسكر فلم يظفروا 
به. وقطع العزيز أيضا حبز الجناح وعلكان وجحد الدين الفقيه وعز الدين صهر الفقيه» 
فساروا من القاهرة إلى دمشقء فأقطعهم الملك الأفضل الإقطاعات. 


وفى شهر رمضان: كسر جر أبى المنجا بعد عيد الصليب بسبعة أيام» وتحاهر الناس 
فيه بالمنكرات من غير نكر عليهم. 


وفيه وقعت الافة فى البقر والجمال والحمي» فهلك منها كثير. 


وفيه كثر حمل الغلة من البحيرة إلى بلاد المغرب» لشدة الغلاء بهاء وكثرت بين 
الأمراء إشاعة أن إقطاعاتهم تؤخحذ منهم» فقصروا فى عمارة البلاد. وارتفع السعر 
بالإإسكندرية» ونقص ماء النيل بعدما بلغ اثنين وعشرين إصبعا من سبعة عشر ذراعاء 
فرفعت الأسعار» وشرقت البلادء وبلغ القمح كل أردب بدينار» وأحذ فى الزيادة وتعذر 
وحود الخبزء وضج الناس» وكثرت المنكرات» وغلا سعر العنب لكثرة من يعصره. 
وأقيمت طاحون لطحن الحشيش بامحمودية» وحهميت بيوت المزرء وحعل عليها ضرائب» 
فمنها ما كان عليه فى اليوم ستة عشر دينارا» ومنع من عمل المزر البيوتى» وتحاهر 
الكافة بكل قبيح» فترقب أهل المعرفة حلول البلاء. 


وفيها قدم رسول متملك القسطنطينية يطلب صليب الصلبوت» فأحضر من القدس»› 


وكان مرصعا بالجوهر» وسلم إليه على أن يعاد ثغفر جبيل من الفرنج. وتوحه الأمير 


*+ *% #% 
تنمة سنة تسعبن وخمسمائة“ 


فى يوم الخميس رابع حرم: عقد مجلس بحضرة السلطان» حضره أصحاب الدواوين. 

وفی عاشره: قدم الأمير حسام الدين ببشارة من عند املك العادل وبقية الأولاد 
الناصرية› فتلقمّاه السلطان والأمرای وحمل اليه ساط السلطنةء فطلب الموافقة بين الأهل. 

وفی سادس عشره: رکب السلطان للصيد بابحيزةء ومر بباب زويلة»› فأنکر بروز 
مصاطب الحوانيت فى الأسواق» ورسم بهدمهاء فهدمت .عباشرة محتسب القاهرة. ومر 
بصناعة العمائر» فرسم بسد طاقات الدور اجاورة للنيل فسدت. 

وفى صفر: غيرت ولاة الأعمال. 

وفى عاشره: حلف العزيز لعمه العادل. 

وفى ثالث عشريه: عاد العزيز من الصيد بالجيزة. 

وفى هذا الشهر: غلت الأسعارء فبلغ كل مائة أردب نثمانين دينارا. 
سنقر المشطوب» وشمس الدين سنقر الكبير مقطع الشقيف» مفارقين الملك الأفضل› 
فدفع العزيز لميمون حمسمائة دينار» ولسنقر أربعمائة دينار» وللمشطوب ثلاائة دينار . 

وفى ربيع الأول: اشتد الأمر فى الزحام على الخبز لقلته فى الأسواق» ووقع الحريق 
فى عدة مواضع بالقاهرة. 

وفى عاشره: أحرحت خيمة السلطان للسفر. 

وفی ثالث عشره: انحل السعر قليلاء ووحد الخبز فى الأسواق . 

وفى نصفه: ورد كتاب علم الدين قيصر بأنه تسلم القدس من جرديك فى تاسعه» 
وتسلم صليب الصلبوت» وقرر أيضا إعادة جبيل من الفرنج. 


)١(-‏ سنة ٥۹١‏ ه .انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1/١۲۳١ - ۱۲١‏ الكامل 
۲/1۰ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/1٦‏ وما بعدها 


السلوك لعرفة دول الملوك E O‏ 
وفى سادس عشره: قدم بدر الدين لولو بكتاب الأفضل بمخبر حبيل» وسبب 
قدوم ميمول ورفیقیه. 


وفی سابع عشریه: وصل صليب الصلبوت من القلس» وهو خحشبة مرصعة بجواهر 
فی ذهب . 


وفی ثامن عشریه: ولى زين الدين على بن يوسف الدمشقى قضاء القضاة بديار 

وفی سلخه: قدم رسول املك العادل. 

وفى تاسع ربيع الأخر: هدم الحتسب حوانيت وإصطبلا كان صدر الدين بن 
درباس أنشاها فى زيادة الجامع الأزهر بجوار داري ورفع صدر الدين نقض ذلك إلى 
داره. 

وقوى عزم السلطان على السفرء وبعث بهرام يقترض له مالا من تحار الإسكندريةء 
وطلب من قاضى القضاة زين الدين أن يقرضه مال الأيتام» و كان يبلغ أربعة عشر ألف 
دینار» فحملت إلى الخزانة. وکتب السلطان حطه بذلك وآشهد عليه وأحال به على 
بيت المال» وقرر استخراحه منه وأمر بحمله إلى القاضى. هذا وقد تأحر القرض الذى 
كان السلطان صلاح الدين أقرضه فى نوبة عكاء وهو ثلاثون ألف دينار» فلم يوف منه 
إلا يسيرا. 

وفى سادس عشره: توحه جعفر بن شس الخلافة إلى الفرنج لإعادة جبيل. 

وفی يوم الخمیس تاسع عشره: حرج السلطان إلى مخيمه بي ركة الحب» واستناب 
فى غيبته بهاء الدين قراقوش» ومعه ثلاثة عشر أميراء ونحو سبعمائة فارس. وتوحه مع 
السلطان سبعة وعشرون آميراء فى ألفى فارس وألف من الحلقة. 


- ١١۷٤ - ه‎ ٦٥۷ - ٠۷١ ( لولو الأتابك رالملك الرحيم بدر الدين لولو). الملك الرحيم‎ )١( 
۹)ءم). لولو بن عبد الله الأتابكى» أبو الفضائل. بدر الدينء اللقب بالملك الرحيم: صاحب‎ 
الموصل. طالت آيامه بهاء وكان من أحل الملوك ومن أعلاهم همةء وأسهرهم على رعاياه. قال ابن‎ 
تغرى بردى: و ما أحوج الناس إلى ملك مثله» ملك الدنيا بأسرها!».وتوفى بالموصل. النجوم الزاهرة‎ 
.. ١١/١ انظر الأعلام‎ .۷ ۷ 


وفى ثالث جادى الأولى: استقل السلطان بالمسير» ونزل على دمشق فى تاسع 
جمادى الأحرة» ورحل عنها فى امن عشريه بشفاعة عمه الملك العادل. 

وفى تاسع رجب: دحل الأفضل دمشق› بعد أن تقرر الصلح بينه وبين أحيه الملك 
العزيز فى سادسه. ) 

وفی رابع شعباں: دقت البشائر بالقاهرة» فرحا ا الناصرية» 
وزينت الأسواق. 

وفيه انحط السعر. 

وقدم السلطان الملك العزيز إلى القاهرة سلخ شعبان. 

وفی سابع رمضان: وصل الملك المعظم توران شاه وإخحوته وعياهم من دمشق› 
والديوان فى ضائقة شدیده» فعجزوا عن إقامة وظائفهم ومطايخهم وحراياتهم» فنزلوا 
فى الدار العزيزية. ونزعت الأسعار فى المأكولات كلها 

وفى تاسع عشره: وصل عز الدين أسامة مفارقا للأفضل. 

% *% +* 


سنة إحدى وتسعين وخمسمائة' 


ودخحلت سنة إحدى وتسعين» والعزيز على عزم المسير إلى الشام» فاستشار الأفضل 
أصحابه » فمنهم من أشار عليه .مكاتبة العزيز واسترضائه» وأشار الوزير ابن الأثير عليه 
باللاعتصار بعمه العادل» واستنجاده على العزيز» فأصغی إليه» وكثرت الإشاعة بقصد 
العزيز إقامة الخطبة فى دمشق باسمه» وضرب السكة له. فانزعج الأفضل» وخرج من 
دمشق فى رابع عشر جمادى الأولى» وسار حريدة إلى عمه العادل» فلقيه بصفين”» 
فلما نزلا أ لحف الأفضل فى المسألة له أن ينرل عنده بدمشق» ليجيره من أخيه العزيز» 
فأحابه وأنزله بقلعة حعير") ثم سار معه إلى دمشق أول جمادى الآحرة» فوصل إليها 
فى تاسعه» ودخل الأفضل إلى حلب على البرية» مستصرحا بأخيه الملك الظاهرء فتلقاه 
وحلف له على مساعدته» ثم رحل عنه إلى حماةء فتلقاه ابن عمه الملك امنصور محمد 
ابن المظفر» وحلف له» ثم سار عنه إلى دمشق» فدحلها فى ثالث عشره وبها العادل» 


٠١/١١ الکامل‎ 1/١۲ - ۱۲۳ ه . انظر حداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٥۹١ سنة‎ )١( 
.۲/۱١۸ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 

(۲) صفين: موضع بالعراق معروف على الفرات» ويقال فيه صفون أيضًا.فهو يقال صفين فى 
حال الرفع والنصب والحرء ومنهم من يقول صفون فى الرفع» والغالب على صفين التأنيث. وقيل 
لأبى وائل شقيق بن سلمة: «أشهدت صفين؟ قال: نعم» ويعست صفون»» وقال أبو الطفيل عامر بن 
واثلة الكنانى: 

كمابلغت أيام صفين نفسه تراقيه والشامتى شهود 

وهى صحراء ذات كدى وأكمات» وبها كانت الوقيعة العظيمة بين على ومعاوية رضى الله 
عنهماء وأهل العراق وأهل الشام» والتى حاء فيها الحديث المتفق على صحته: ولا تقوم الساعة حتى 
تقتتل فئتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة»» وكان ذلك فى شهر ربيع الأول 
سنة سبع وثلائين؛ وقيل فى ربيع الأخحرء وأقام على ومعاوية رضى الله عنهما بصفين سبعة أشهرء 
وكان أهل الشام حمسة وثلائين ألفا ومائة ألف» وكان أهل العراق عشرين أو ثلاين ألفا ومائة ألف. 
قال الإمام عبد القاهر فى كتاب «الإمامة» من تأليفه: أجمع فقهاء الحجاز والعراق من فريقى أهل 
الحديث والرأى» منهم مالك والشافعى وأبو حنيفة والأوزاعى والجمهور الأعظم من المتكلمين أن عليّا 
رضی ا لله عنه مصيب فى قتاله لأهل صفين» كما قالوا بإصابته فى قتاله لأهل الجملء وقالوا أيضًا: إن 
الذين قاتلوه بغاة ظالمون له» ولكن لا يجوز تكفيرهم ببغيهم. قال إمام الحرمين: كان على رضى ا لله 
عنه إمامًا حقا ومقاتلوه بغاة وحسن الظن بهم يقتضى أن يظن بهم قصد الخير وإن أحطأوه. انظر- 
الروض المعطار ۰۳۹۳ ۳٦٤‏ ١۰٦۳ء‏ ومعجم ما استعجم ۸۳۷/۳. 

(۳) قلعة جعير على الفرات بين بالر والرقة قرب صفين . 


۴۸ ...ئة إجدى ولسعين وهسمائة 
فأفضى إليه بأسراره. وعلم العادل احتلال أحوال الأفضل» وسوء تدبيره وقبيح سيرته» 
فا حرف عنه ونهاه فلم ينته إلا أنه مبالغ فى كرامة عمه» حتى أنه ترك له السنجق. 
وصار العادل يركب بالسنجق السلطانى فى كل يوم» وي ركب الأفضل فى خدمته. 

فما هو إلا أن استقر ذلك إذ حدث بين الظاهر صاحب حلب وبين أخيه الأفضل 
- وعمه العادل وحشة» من أحل ميل الملك المنصور صاحب حماة إلى العادل. فسير 
الظاهر إلى أحيه العزيز بحرضه على قصد الشام» ووعده بالمساعدة له على الأفضل› 
فوافق ذلك غرضه» وخحرج من القاهرة بعساكره فى [....](' ). 

فلما قارب العزيز دمشق كاتب الملك العادل الأمراء سرا واستمام» وكان الأمراء 
الصلاحية قد وقع بينهم وبين الأمراء الأسدية تنافس» لتقديم العزيز الصلاحية على 
الأسدية. فعملت حيل العادل حتى وقعت الوحشة بين الطائفتين» ونفرت الأسدية من 
املك العزيز. وكاتب العادل العزيز سرا يخوفه من الأسدية» ويجثه على إبعادهم عنه» 
وكاتب الأسدية» بخوفهم من العزيز ويستميلهم إليه. فحاق ما مكره وتم له ما دبره» 
وعزموا على مفارقة العزيز» وحسنوا للأكراد والمهرانية موافقتهم» فانقادوا إليهم. وكان 
مقدم أمراء الأكراد الأمير حسام الدين أبو الميجاء السمين» فاجحتمع بالأكراد مع 
الأسدية» واتفقوا بأجمعهم على مفارقة العزيز والانضمام إلى العادل والأفضل»› ومضايقة 
العزيز وعقدوا النية على مكاتبة من بقى منهم عصرء» أن يستقبلوا العزيز ويحولوا بينه 
وبين القاهرة» فيصير بذلك بين الفريقين» ويؤحذ باليد. 

فلما كان فى عشية الرابع من شوال: رحل الأمير أبو الميجاء بالأكراد والمهرانية 
والأسدية» وهم لابسون لامة الحرب» ولحقوا بالعادل فسر بهم» لأنهم معظم الجيش. 
فلما أصبح نهار الخامس من شوال رحل العزيز يريد مصر» وهو متخوف من الأسدية 
المقيمين بالقاهرة. وكان نائبه بها الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدى» فلم يتغير على 
العزيز» ووصل إلى القاهرة فى [.......] فاستقر بها.ثم إن العادل خرج بالأفضل من 
دمشق» ومعه العساكر يريد أحذ القاهرةء لما داحله من الطمع فى العزيزء واتفق مع 
الأفضل على أن يكون للعادل ثلث البلاد الصرية» ويكون ثلثاها للأفضل. فأحابه إلى 
ذلك ورحلا من دمشق»› وخحرج معهم أيضا المنصور صاحب حهاة» وعز الدين بن 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 
(۲) ما بون المعقوفتين بياض فى الأصل. 


السلوك لعرفة دول الوك TO NEE SEDE‏ 
القدم”'“ وسابق الدين عثمان بن الداية صاحب شيزر واستخلف الأفضل بدمشق أحاه 
املك الظافر حضر صاحب بصرى وانضم إليهم عز الدين حرديك النورى نائب 
القدس» فلما وصلوا تل العجولء أخلع الأفضل على جميع الأسدية» وعلى الأكراد 
الأفضليةء وأعطاهم الكوسات. وسار الأفضل إلى القدس» وتسلمه من حرديك» وأعطاه 
بیسان وک و كب والجولان والمنیحة/ ثم سار العسکر حتی نزل على بلبیس» وبها 
جموع الصلاحية والعزيزية» ومقدمهم فخر الدين حهاركس على الصلاحية» والأمير 
هکدریى بن يعلى الحميدى على طائفة الأكرادء فناز مم العادل والأفضل . 

وكانت أيام زيادة ماء النيلء والأسعار غالية والعلف متعذر» فبلغ العسكر الواصل 
الجهد» وندم أكابرهم على ما كان منهم» هذا والعزيز بد أهل بلييس بالمراكب 
الشحونة بالرحال والعدد» فبلغ ذلك الأسدية» ف ركبوا إلى المراكب» وأحذوا بعضها 
وغرقوا بعضهاء وأسروا خلقاء وسلم نثمانية مراكب عادت إلى القاهرة» واشتد الحصار 
على بلبيس حتى كادت توؤحذ» وضاق العزيز بالقاهرة» وقلت الأموال عنده» وكان 
با إلى الرعيةء لما فيه من حسن السيرة» وكثرة الكرم والرفق» فلما نازل العادل 
والأفضل بلبيس احتاج إلى استخدام الرحالء فلم جد عنده مالاء فبذل له الأغنياء جملة 
أموال» فلم يقبلهاء وكان القاضى قد تنزه عن ملابسة الدولة ومخالطة أهلهاء واعتزل ما 
رأی من اختلال الأحوال» وكان عبد الكريم بن على البيسانى يتولى الحكم والإشراف 
فى البحيرة مدة طويلة» فحصل من ذلك مالا جما. ثم حدثت بينه وبين أخيه القاضى 
الفاضل مشاجرة اقتضت اتضاع حاله عند الناس بعد احترامهم إياه» فصرف عن عمله. 
وكان متزوجا بامرأة موسرة من بنى ميسر» فسكن بها فى ثغر الإسكندرية» وأساء 
عشرتهاء لسوء حلق كان فيه» فسار أبوها إلى الإسكندرية» وأثبت عند قاضيها ضرر 
ابنته» فمضى القاضى بنفسه إلى الدارء فلم يقدر على فتح الباب الذى من داخحله المرأة 


)١(‏ ابن المقدم ٥۸۳(‏ ه - ۸۸٠۱١م).‏ محمد بن عبد الملك › المعروف بابن المققدم الأمير هس 
الدين: قائد من الولاة المقدمين فى العهدين النورى والصلاحى» ترس على القيادة فى أيام أبيه المققدم 
مستحفظ سنجار فى أيام نور الدين الشهيد. واستخلفه أبوه على قلعتها قبل أن يدحلها نور الدين 
سنة ٥٤٤‏ ه ثم كان مس الدين بن المقدم من قادة الجیش النوی . انظر ابن الأثیر ۲٠۲/۱۱‏ 
کتاب الروضتین ۱۲۳/۲ . الأعلام .1/۲٣۹‏ 

(۲) الحولان بالفتح ثم السكون : قرية وقيل حبل من نواحى دمشق ثم من عمل حورانء قال 
ابن درید: يقال للجبل حار الجولان. انظر معجم البلدان ۲/۱۸۸. 

(۳) منيحة: بالفتح ثم الكسر ثم ياءء وحاء مهملةء واحدة المنايح» وهو كافبة والعطيةء والمنيحة: 
من قرى دمشق بالغوطة. انظر معجم البلدان ۷١٠۲/ه.‏ 


Ae a fo‏ ا ا ىن و 
فأمر بنقب الدار» وأحرج المرأة وسلمها لأبيها وأعاد بناء اللقب» فغضب عبد الكريم 
وسار إلى القاهرةء وبذل للأمير ذ فخر الدين حها ركس حمسة آلاف دينار مصرية» ووعد 
خزانة الملك العزيز بأربعين ألف دينار على ولاية قضاء الإإسكندرية» وحمل ذلك بأجمعه 
إلى فخر الدين جها ركس. فأحضره جهار كس إلى العزيز» وهو حينئذ فى غاية الضرورة 
إلى المال» وقال: «هذه خزانة مال قد أتيتك بها من غير طلب ولا تعب»» وعرفه الخبر. 
فأطرق العزيز مليا» ثم رفع رأسه وقال: «أعد المال إلى صاحبه» وقل له إياك والعود إلى 
مثلهاء فما كل ملك یکون عادلاء وعرفه آنی إذا قبلت هذا منه أكون قد بعت به آهل 
الإسكندريةء وهذا لا أفعله أبدا». فلما ممع هذا حها ركس وحم وظهر فى وجهه 
التغير. a ER O rE o‏ «نعم حمسة 
آلاف دينار». فأطرق العزيزء ثم قا ل: «أعطاك مالا تنتفع به وأنا أعطيك فى قبالقه ما 
تنتفع به مرات عديدة»» نم وقع له بخطه إطلاق حهة طنبدة» ومغلها فى السنة سبعة 
آلاف دينار» فلامه أصحابه وألحوا عليه فى الاقتراض من القاضى الفاضل» فاستدعاه إلى 
بحلسه» .منظرة من دار الوزارة كانت تشرف على الطريق» فعندما عاين القاضى الفاضل 
استحیا منه» ومضی إلى دار الحرم» احتراما له من مخاطبته فی القرض» فلم برل الأمراء به 
حتى أحرجحوه من عند الحرم. فلما احتمع بالفاضل قال له» بعد أن أطنب فى الثناء عليه 
«قد علمت أن الأمور قد ضاقت على» وقلت الأموال عندى» وليس لى إلا حسن 
نظرك» وإصلاح الأمر إما.عالك أو برأيك أو بنفسك.. فقال القاضى الفاضل: «جميع ما 
آنا فيه من نعمتكم» ونحن نقدم أولا الرأى والحيلة» ومتى احتيج إلى المال فهو فى 
يدیكڭ». 

واتفق أن العادل - لما اشتد على أصحابه الغلاء والضيق - استدعى القاضى الفاضل 
برسول قدم منه على العزيز» فسيره إليه. وقد قيل إن العزيز لما جرى على المراكب القى 
جحهزها إلى بلبيس ما حرى» حاف على الملك أن يخرح من يده» فسير إلى عمه فى السر 
يعرفه أنه قد أخحطأًء وأنه قد عزم على اللحاق ببلاد المغرب» ويسأله الاحتفاظ بحرمه 
وأولاده. فرق له العادل» واستدعى القاضى الفاضل» فلماقرب منه ركب إلى لقائه 
وأكرمه» ومازالا حتى تقرر الأمر على أن الأسدية والأكراد يرحعون إلى حدمة العزيز» 
من غير ان يؤاخحذهم بشىء» ويرد عليهم إقطاعاتهم» ويحلف العزيز هم ويحلفون له» وأن 
يكون العادل مقيما.حعصر عند العزيز» ليقرر قواعد ملكه» وأن العزيز والأفضل 
يصطلحان» ويستقر كل منهما على ما بيده. فعاد القاضى الفاضل» وقد تقرر الأمر على 
ما ذكر» وحلف كل منهم لصاحبه على الوفاء. 


السلوك لمعرفة دول الملوك E a‏ 

وخرج العزيز من القاهرة إلى بلبيس» فالتقاه عمه العادل وأحوه الأفضل» ووقع 
الصلح التام فى الظاهر. ورحل الأفضل يريد الشام» ومعه الأمير أبو الميجاء السمين» 
وصار الساحل جميعه مع الأفضل» وعاد العزيز إلى القاهرة» وصحبته عمه العادل» 
فأنزله فى القصر من القاهرة. وأحذ العادل فى إصلاح أمور مصر» والنظر فى ضياعها 
ورباعهاء وأظهر من حبة العزيز شيا زائداء وصار إليه الأمر والنهى والحكم والتصرف 
فى سائر أمور الدولة» حليلها وحقيرهاء» وصرف القاضى يى الدين محمد بن آبى 
عصرون عن قضاء مصر» وولى زين الدين أبو الحسن على بن يوسف بن عبد الله بن 
بندار الدمشقى . 

وفيها جحدد العزيز الصلح بينه وبين الفرنج. 

وفيها ورد كتاب ملك الروم يتضمن أن كلمة الروم اجتمعت عليه» وأنه أحسن 
إلى المسلمين وآمرهم بإقامة الجامع» فأقيمت الصلاة فيه يوم الجمعة الصلاة مع الخطبة» 
وأنه عمر حانبا منه كان انهدم من ماله» فتمكن من فى القسطنطينية من المسلمين مسن 
إقامة الجحمعة والحماعة بها. والتمس ملك الروم الوصية بالبطرك والنصارى» وأن يمكنوا 
من إحراج موتاهم بالشمع الموقدء وإظهار شعائرهم بكنائسهم» وأن يفرج عن أسارى 
الروم .عصر. 

وفيها عزل زين الدين على بن يوسف بن بندار عن القضاء فى حادى عشر جمادى 
الأولى» .عحيى الدين أبى حامد عمد بن عبد الله بن هبة الله بن عصرون. 


%# * * 


سنة النتين وتسعين وخمسماف(' 

وأهلت سنة النتين وتسعين: 

ففى أوها: وصل الملك الأفضل إلى دمشق» وتفرقت العساكر إلى بلادهاء ولزم 
الأفضل الزهد» وأقبل على العبادة» وصارت أمور الدولة بأسرها مفوضة إلى وزيره 
ضياء الدين ابن الأثير» فاحتلت به الأحوال غاية الاحتلالء وكثر شاكوه. وضبط 
العادل أمور مملكة مصر» وعير الإقطاعات» ووفر الارتفاعات وعمال الأعمال» ومر 
الأموال» وقرب إلى العزيز الأمير عز الدين أسامة» فصار صاحب سره وحاجحبه» 
والواسطة بينه وبين عمه. واحتص الأمير صاارم الدين فاعاز النجمى بالعادل»› وصار 
صفوته. 


وفى يوم السبت ثانى عشر احرم: رفعت ید ابن آبی عصرون وآیدی نوابه من 
الحکم» ومر أن یعتزل فی بیته» ون يخرج عن مصر, فاغلق بابه» وشرع فى تجهيز 
نفسه» وتوسل فی إقامته. 

وفى سابع عشريه: حلع على زين الدين على بن يوسف بن بندار وأعيد إلى 
الققضايء عوضا عن ابن أبى عصرون. 

o” ۰ 98 e @ e د‎ 

وفى أول صفر: حبس الملك العزيز ناحية الخربة من المنوفية على زاوية الإمام 
الشافعى بالجامع العتيق حعصر» وفوض تدريسها إلى البهاء بن الجميزى. 

وفى صفر وشهر ربيع الأول: كثرت الطرحى من الأموات على الطرقات» وزادت 
عدتهم عصر والقاهرة فی کل یوم عن مائتی نفس» وبقی عصر من م یوحد من یکفنه» 
وأكثرهم عوت جوعا. 

وانتهى القمح إلى مائة ونمانين دينارا المائة أردب» والخبز إلى ثلائة أرطال بدرهم» 
وعمد الضعفاء إلى شراء الجرار» وغدوا إلى البحر وترددوا إليهء ليستقوا منه فى الجرارء 
ويبيعوها بشمن درهم الحرة» وقد لا دون من يشتريها منهم› فيصيحو ل : «من يتصدق 
علينا بثمن هذه الحرة ومن يشتريها منا بكسرة؟». وزاد السعر» وضاق الخناق» وهلك 

)١(‏ سنة ٥۹۲‏ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة 1/١۲۷ - ٠٠١‏ الكامل 
۱ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۰۹. 

(۲) الخربة: بالتحريك وحربة أرض به معدن يقال له معدن خربة.انظر معجم البلدان ۲/١۷ه.‏ 


ee £٤‏ ........... سنة انين وتسعين ومسمائة 
الضعفاء» وفشا الموت» وأكثره فى الجياع. وصارت الأقفاص التى يحمل فيها الطعام 
يحمل فيها الأموات» ولا يقدر على النعوش إلا بالنوبة» وامتدت الأيدى إلى حطف 
) آلوا ح الخبز - ویضرب من ینهب» ویشج رأسه» ویسال دمه» ولا ینتهی ولا یرمی ما 
فى يده تما حطفه» وعدم القمح إلا من حهة الشريف ابن ثعلب» فإن مراكبه : تتواصل 
a‏ 
عاشوراء» من قلعة دمشق إلى تربة عملت له» فكان يوما مشهودا. 

وفی تاسع عشریه: قدم املك الزاهر داود بحير الدين صاحب البيرة» وسابق الدين 
عثمان صاحب شيرز» وبهاء الدين بن شداد قاضى حلب» فخرج العادل لتلقيهم ببركة 
ا لجب» وقدم العماد الكاتب أيضا. وورد الخير بأن عربان الغرب هبطوا إلى البحيرةق 
واشتروا القمح كل ويبة بدينار» وأن بلاد الغرب قد عدمت في فيها الأقوات فى السنة 
الخالية» وانقطعت عنها الأمطار السنة الخحاضرة وزاد الجراد بالشام » وعظم خحطبه» 
وكثرت .عصر والقاهرة الأمراض الحادة والحميات الحرقة» وزادت وأفرطت. وغلت 
الأشربة والسكر وعقاقير العطارء وبيعت بطيخة بأربعة وعشرين درهماء وصار الفروج 
الغلاءء وعدم القوت» وكثر السؤال» وكثرت الموتى بالجوع. وحطف الخبز معى ظه 
وشوهد من يستف التراب» ومن يأكل الزبل. 

وازدحم الناس على الطير الذى يرمى من مطابخ السكر. وكثرت الأموات أيضا 
بالإسكندرية» وتزايد وحود الطرحى بها على الطرقات» وعدمت المواساة وعظم 
هلاك الأغنياء والفقراء وانكشاف الأحوال وشوهد من يبحث المزابل القدعة على 
قشور الرمس»› وعلى نقاضات الموائد و کناسات الآدرء ومن يقفل بابه وععحوت»› وسن 
عمى من الحوع ويقف على الحوانيت ويقول: أشمونى رائحة الخبز.واستخدم رحل فى 
ديوان الزكاة» وكتب حطه .بلغ اثنين ومسين ألف دينار» لسنة واحدة من مال 
الز كاة» وحعل الطواشى ببهاء الدين قراقوش الشاد فى هذا المالء وألا يتصرف فيه 
ES NORE SE‏ 
وقوف وظيفة الدار ا وإلى ان يتمحل فى بعض الأرقات لا 
کلهاء لبعض ما یتبلغ ڊ به آهلها من خبز» وکثر ضجیجهم وشکواهم» فلم يسمع. 


السلوك لمعرفة دول الملوك LEO EASA‏ 
وفى شهر ربيع الآخر: صرف صارم الدين خحطلج الغزى عن شد الأموال 
بالدواوين» وسلم الشد إلى بهاء الدين قراقوش» مضافا إلى شد الزكوات» فكمل شد 
المال له. 
وفيه كثر الموت» بحيث لم تب تبق دار إلا وفيها جنازة أو مناحة أو مريض» واشتد 
الأ وغلت العقاقيرء› وعدم الطبيب»› وصار من يوجد من الأطباء لا بخلص إليه 
شده الزحام» وصار أمر الموتى أكثر أشغال الأحيای وما ينقضى يوم إلا عن عدة جنائز 
من كل حارة. وعدم من يحفر» وإذا وجد م يعمق الحفر» فلا يلبث اميت أن تظهر له 
الاتحلال. 


e‏ و کک ا ا ا 
EE E EARN‏ 
حهات. وامتنع الحاندارية”“ من قبض شهرء وأنهى ذلك إلى العزيز» فكتب إلى خطلبا 
بإاحراحهم ی الملحيم» ومن تقاعد عن الخرو ج قيده الطواشى قراقوش› واستخدمه فی 
السورء فخحر جوا بأنفس غير طيبة» وألسنة بالشكوى معلنةء وکان الال الذى أنفق فى 
الحاشية قد افرض من الأمراءء وأحيل ب به على الجوالى لسنة ثلاث وتسعين» وخرج 
العزيز إلى اليم N AS‏ تحت الأجنادء 
والعزيز وجميع الأسدية والمماليك. وفشت الأمراض الحادة» فما ينقضى وقت إلا عن 
عدد کثیر من النائز. وغلت الأدرية وبلغ الفروج إلى ثلائين درهماء والبطيخحة إلى 
مائة درهم. وورد الخبر بأن قوص وأعمالها فيها أمراض فاشية» وأموات لا 
تتالاحق.و كثر الوباء والموت بالإسكندرية. 

وفى آخره: انحلت الأسعار» ونزلت الغلة إلى فما نين دينارا كل مائة أردب» وأبيع 
الخبز سبعة أرطال بدرهم. وقل السؤال» وارتفع الموتان» بعد أن حلب من قو ص فراريج 
أبيع كل عشرة فراريج بسبعة دنانيرء وهذا م يسمع عثله فى مصر قبل ذلك. وفيه نتودی 
فى القاهرة ومصر بان الشريف ابن ثعلب مقدم على الحاج» فليتجهز أرباب النيات . 

)١(‏ الحاندارية: فعة من ماليك السلطان أو الأمير » ومثلها الخاصكية» وهى مركبة من لفظين 
فارسیین احدهما حان ومعناه سلاح» والثانى دار ومعناه مسك ووظيفة الجاندار أنه يستأذن على 
دحول الأمراء للحدمة ويدحل أمامهم إلى الديوان (صبح الأعشى: .)٠/٤‏ 


۲٤“‏ شش سنة النتين ولسعين وهسمائة 

وفى جمادى الآخرة: وقف الحال فيما ينفق فى دار السلطان» وفيما يصرف إلى 
عياله» وفيما يقتات به أولاده» وأفضى الأمر إلى أن يؤخذ من الأسواق مالا يوزن له 
ممن» وما يخصب من أربابه» وأفضى هذا إلى غلاء أسعار المأكولات» فإن المتعيشين من 
أرباب الد كاكين يزيدون فى الأسعار العامة بقدر ما يؤحذ منهم للسلطان» فاقتضى 
ذلك النظر فى المكاسب الخبيشة. وضمن باب المزر والخمر بائنى عشر آلف دينا 
وفسح فى إظهاره وبيعه فى القاعات والحوانيت» ولم يقدر أحد على إنكار ذلك 
وصار ما يؤحذ من هذا النيحت ينفق فى طعام السلطان وما يحتاج إليه» وصار مال 
الثغور والحوالى إلى من لا يبالى من أين أحذ المال. 


وفيه وصل العادل والعزيز إلى الداروم ومر بإخراب حصنهاء فقسم على الأمراء 
واجاندارية فشق على الناس تريب لما كان به من الرفق للمسافرين» وانتهى الملكان إلى 
دمشق - وقد استعد الأفضل للحرب فى ول شهر رحب - فحاصراها إل أن ملكا 
فى العشرين منه» بعد عدة حروب» خان الأفضل فيها أمراءه» فلما أحذ المدينة نزل 
الأفضل من القلعة إليهماء فاستحيا العادل منه» لأنه هو الذى حمل العزيز على ذلك 
ليوطى لنفسه» كما يأتى.وأمره العادل أن يعود إلى القلعة» فلم يزل بها أربعة أيام» حتى 
بعث إليه العزيز أيبك فطيس أمير حاندار» وصارم الدين حطلج الأستادار» فأحرحاه 
عیاله وعیال آبيه. 


وأنزل الافضل فى مكان» وأوفى ما كان عليه من دين» وما للحواشى مسن 
اجوامك.فبلغ ذلك نيفا وعشرين ألف دينارء بيع فيها ب ركه وجماله وبغاله وكتبه 
وتمالیکه وسائر ماله فلم توف .ما عليه وقسا عليه أحوه وعمه لسوء حظه» ثم بعث 
إليه عمه العادل يأمره أن يسر إلى صرخد» فلم جد عنده من يسير بأهله حتی بعث 
إليه جمال الدين حاسن عشرة أوصلوه إلى صرحد.وأحذت من الملك الظافر مظفر الدين 
حضر بصرى وأعطيت للملك العادلء وأمر الظافر أن يسير إلى حلب» فلح بأخية 
الظاهر صاحبها. ويقال إن العادل كان قد قرر مع الملك العزيز - وهو بالقاهرة - أن 
الملك العزيز إذا غلب أحاه الأفضل على دمشق وأحذها منه أن يقيم بها ويعود العادل 


)١(‏ الداروم: قلعة بعد غزة للقاصد إلى مصر الواقف فيها يرى البحر.انظر معجحم البلدان 
RIBE‏ 

(۲) الظافر الأیوبی ٥1۸(‏ - 1۲۷ ه ۱۱۷۲ - ٠١١١‏ م). حضر الظافرء مظفر الدين» أبو 
العباس بن يوسف بن أيوب» من أمراء الدولة الأيوبية ولد وأقام .عصر وروى الحديث وحدث» ومع 
الکثیر وهو شقیق الأفضل. ترویح القلوب ٤‏ ٩/الدارس‏ ۱۸۷/۲. الأعلام .۲/٠١۸‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك E O O a‏ 
إلى مصر نائبا عن العزيز فلما ملك العزيز دمشق» وأحرحه أخحاه الأفضل منهاء 
انکشفت له مستورات مکائد عمه» فندم على ما قرره معه» وبعث إلى أخيه الأفضل 
سرا يعتذر إليه» ويقول له: لا تنزل عن ملك دمشق . فظن الأفضل هذا من أخيه 
خحديعة) وأعلم عمه العادل به» فقامت قيامته» وعتب على العزيز وأنبه. فأنکر العزيز أن 
يكون صدر هذا منه» وحنق على أخيه الأفضل» وأحرحه إلى صرخد على قبح صورة. 
واحتفى الوزير ضياء الدين ابن الأثير الجزرى حوفا من القتلء ثم لح بالموصل. واستقر 
الأمر بدمشق للعزيز فى رابع عشر شعبان» فأظهر العدل» وأبطل عدة مكوس» ومنع 
من استخدام أهل الذمة فى شىء من الخدم السلطانية» وألزموا لبس الغيار» ثم رحل 
عنها ليلة التاسع منه يريد القاهرة» واستخحلف عمه العادل على دمشق» وسار إلى 
القدس» فملكها من أبى الميجاء السمين وسلمها إلى الأمير شس الدين سنقر الكبيرء 
وسار أبو الميجاء إلى بغداد.ووصل العزيز إلى القاهرة يوم الخميس رابع شهر رمضان» 
فصارت دمشق وأعماطما إقطاعا للملك العادلء وليس للعزيز بها سوى الخطبة والسكة 
فقط. 

وفى امن عشره: ركب العزيز إلى مقياس مصر وخلقه» ونودى فيه بزيادة نلانة 
أصابع من الذراع السابعة عشرة. 

وفى العشرين هنه: فتح سد الخليج» فركب العزيز لذلك» وكثر المتفرحون وازدحم 
الغوغاء ولوا العصى وتراج موا بالحجارة» وقلعت أعين» وحطفت مناديل. وكانت 
العادة حارية بأن يوقر شهر رمضان من اعتصار الخمر وألا يجهر بشراء العنب وال محرار» 
ولا بحدث نفسه أحد بفسخ الحرمة وهتك الستر. 

وفى هذا الشهر: غلا سعر الأعناب لكثرة العصير منهاء وتظاهر به أربابه لتحكير 
تضمينه السلطانی» واستيفاء رسمه بايد مستخدميه» وبلغ ضمانه سبعة عشر ألف دينار› 
وحصل منه شىء حمل إلى العزيز فصنع به آلات الشرب. 

وفيه كثر احتماع النساء والرحال على الخليج - لمافتح - وعلى ساحل مصر» 
وتلوث النيل حعاصى قبيحة.واستمر جلوس العزيز للمظا م فى يومى الإثنون والخميس. 

وفی ثانى شوال: كان النوروزء فجرى الأمر فيه على العادة من رش الماء ء 
واستجد فيه التراحم بالبيض والتصافع بالأنطاع. وتوالت زيادة النيل» فأفحش الناس فى 
إظهار المنكرات» ولم ينههم أحد. 

وفيه وقفت وحوه المالء وانقطعت جباية الديوان .عصر» وأحيل على الجهات 


YA‏ سف النتين وتسعين وجسمائة 
بأضعاف ما فيهاء وبقيت وجوه قصرت الأيدى عن استخراحهاء وانتمی 
من حماهم» فلم يجسر صاحب الديوان على ذكر من يحميهم» فضلا عن أخذ الحق 
منهم» ورفع يده عن حماية من حماه. وآل الأمر إلى أن صار ما يقام برسم طوارئ 
السلطان وراتب داره من ضمان الخمر والمزر. 

و كانت هذه سنة ما تقدمها أفحش منهاء ولا علم أن همة من الممم القاصرة انحطت 
إلى مثلها. 

وفی رابع عشره: : حرج الشريف ابن علب سائرا بالحاج» وخيم على سقاية 
ريدان “ وكثر القتل بالقاهرة بأيدى السكارى» وأعلن علن المنكر بهاء فلم تنسلخ ليلة إلا 
عن جراح وقتل بين المعربدين. وكثر ذلك حتى حطفت الأمتعة والماكل من الأسواق» 
نهارا نادرا ولیلا راتبا. 


واستقرت المظا م للطواشى قراقوش» يجلس فيها بظاهر الدار السلطانيةء وحماية 
الديوان وشد الأموال لفخر الدين حها ركس» مع انقباضه عنهاء وأستادارية الدار لصارم 
الدين خحطلج. 

وفى تاسع عشره: كسر جر أبى المنجاء وباشر العزيز كسره» وزاد النيل فيه إصبعاء 
وھی الإصبع الثامنة عشرة» من انى عشرة ر وها الحد يسمی عند اهل مصر 


اللجة الكيرى. 


وفی ثانی عشریه: رحل الحاج» وتحدد ما کان قد درس ذکره ونسی حکمه فی 
مصر» مند عنهد الخليفة الحافظ لدين الله ٠‏ من سنة أربعين وخمسمائة» من الرفايع التى 
الخبوس» وإساءه السمعة عن سلطان الوقت»› فاجمع ابن وهیب و کاتب نصرانی 
i i a Sg E‏ للكشف والرفع إلى فخر 

وفى ذى القعدة : كثر وتوب السكارى .عن يلقونه ليلاء وضربهم إياه بالسكاكين» 

(١)سقاية‏ ريدان: بالراء: .عصر بين القاهرة وبلبيس . انظر معجم البلدان .۳/۲۲٠‏ 

(۲) الحافظ لدين الله ۰۷٤ - - > .٤٦۷(‏ - 4۹ ). عبد الجيد بن محمد بن 
المستنصر با لله العبيدى» أبر اميمون اللقب بالحافظ لدين الله: من حلفاء الدولة الفاطمية (العبيدية) 
.عصر ولد فى عسقلان» ونملك الديار المصرية سنة ٥۲٤‏ ه. انظر وفیات الأعیان ۳۰۹/۱» شذرات 
الذهب ۳۸/٤‏ ابن الأئثير ceofr\1‏ ابن اياس ا7“ ابن حلدون ٤‏ اتعاظ الحنفا ۲۸٤‏ 
حلى القاهرة .۸٦‏ الأعلام .٤/٠٠١٠١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك E O‏ 
فلا تخلو ليلة من قتيل أو قتيلين» وم يؤحذ لأحد بشأر» ولا وقع كشف عن مقتول 
منهم» ولا تمكن والى القاهرة من منعهم.ووجد فى الخليج ستة نفر قتلى مربطين» فلم 
يسأل عنهم» ولا وقع إنكار لأمرهم. 

وفى ذى الحجة: عزم العزيز على نقض الأهرام» ونقل حجارتها إلى سور دمياط 
فقيل له إن المؤنة تعظم فى هدمهاء والفائدة تقل من حجرها.فانتقل رأيه من الهرمين إلى 
ارم الصغير - وهو مبنى بالحجارة الصوان - فشرع فى هدمه. 

وفيه سار العزيز إلى الإسكندرية» واستخلف بالقاهرة بهاء الدين قراقوش» وفخر 
الدین جهار کس. ) 

وتوفى فى هذه السنة 

القاضى الأشرف أبو المكارم الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن 
ا لحباب قاضى الإسكندرية» وولى عوضه الفقيه أبو القاسم شرف الدين عبد الرحهن بن 
سلامة فى سابع عشرى شوال. ومولد بن الحباب سنة سبع وثلاثين وخمسمائةء وأقام 
حاكما بالإسكندرية مانيا وعشرين سنة. وكان كريم النفس صحيح المودة» وطالت 
مدته فى الحكم بالإسكندرية» من سنة أربع وستين إلى أن مات بها فى ثالث جمادى 
الاخحرة. 

وفى خامس ذى الحجة: مات القاضى الرشيد [......] “ ابن سناء الملك. قال 
القاضى الفاضل فيه: «ونعم الصاحب الذى لا تخلفه الأيام» ولا يعرف له نظير من 
الأقوام: أمانة مينة» وعقيدة ود متينة» وحاسن ليست بواحدة» ومساع فى نفع المعارف 
جاهدة. وكان حافظا لكتاب الله» مشتغلا بالعلوم الأدبيةء كثير الصدقات» نفعه ١‏ لى 
والأعمال الصالحات» عرفه الله ب ركاتهاء. 

وفيها حج بالناس الشريف ابن ثعلب» وخرحت المراكب الحربية من مصر» فظفروا 
بيطس للفرنج» وفيها أموال فغنموها. 

وفيها بنى الأمير فخر الدين حها ركس قيساريته بالقاهرة. 

وفيها زلزلت مصر. ومات العلم عبد الله بن على بن عشمان بن يوسف المخزومى» 
يوم الجمعة حادى عشر جمادى الأولى» ومولده فى شهر رمضان سنة تسع وأربعين 
وخمسمائة وقد قرأ على بن بری» وله شعر. 

*# * * 


)١(‏ مابون المعقوفتين بياض فى الأصل. 


[سنة ثلاث وتسعين و خمسمائة](') 

ودحلت سنة نلاث وتسعين» وفيها أقيمت الخطبة للعزيز محلب وضربت السكة 
با"عه» بصلح وقع بين العزيز وبين أخحيه الظاهر وقد تولاه القاضى بهاءِ الدين أبو 
امحاسن بن شداد» وعرس الدين قلج › قدما من حلب إلى العزيز بالقاهرة بهداياء فانعقد 
الصلح بين الأخحوين على ذلك. 

وعادا إلى الظاهر» فخحطب للعزيز فى شهر ربيع الأول وضربت السكة باسمه. 
بوروت دم ربضها. 

وفيها مات الملك العزيز ظهير الدين سيف الإسلام طغتكين بن نحم الدين أيوب 
ملك اليمن فى شوالء وقام من بعده .عملكة اليمن المعز ابنه الملك فتح الدين بو الفداء 
إسماعيل. 

وفيها سار العادل من يافا إلى صيداء وبيروت فأخربهماء ونهبت بيروت» وفر من 
کان بھا. وبعث العادل إلى الملك العزيز يستنجده» فسير إليه عسكرا حرج من القاهرة 
أول شوال» وسار إلى بلبيس. ثم بدا للعزيز أمر ففرق العسكر ولم يسر. 

% + +X 


)١(‏ سنة ٠۹۳‏ ه. انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة ۱۲۷ - ٦ /٠١١‏ الكامل 
٥‏ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی |۱٦۰‏ ۲. 


سنة أريع وتسعين و خمسمائة() 

ودحلت سنة أربع وتسعين» فانتشر من وصل فى البحر من الفرنج ببلاد الساحل» 
وملكوا قلعة بيروت» وقتلوا عدة من المسلمين فى أطراف بلاد القدس» وأسروا وغنموا 
شيا كثيراء فبعث الملك العادل إلى القاهرة يطلب من العزيز نحدة» فسارت إليه 
العساكر من مصر» ومن القدس وغيرها.ثم حرج الملك العزيز بنفسه» ومعه سائر 
عساكر مصر لقتال الفرنج» فنزل على الرملة فى سادس عشرى صفر» وقدم الصلاحية 
والأسدية» وعليهم الأمير شس الدين سنقر الدوادار» وسرا سنقر وعلاء الدين شقيں 
وعدة من الأأكرادى فلحمَوا العادل وهو على تبنين. وسار العزيز فى أثرهم» فکانت بینهم 
وبين الفرنج وقائع شهيرة» آلت إلى رحيل الفرنج إلى صورء وركب العادل والعزيز 
أقفيتهم» فقتلوا منهم. وترك العزيز العساكر عند العادل» ورحع إلى القاهرة فى ثامن 
جمادى الآحرة» قبل انفصال الحال مع الفرنج» من أحل أن ميمون القصرى» وأسامة 
وسرا سنقر» والحجاف» وابن المشطوب» كانواقد عزمواعلى قتله فلما بلغه ذلك 
رحل الى القاهرة فخر ج الناس إلى لقائه و کان یوما مشهودا. 

ووقعت المدنة بين العادل وبين الفرنج لمدة ثلاث سنين» وعاد العادل إلى دمشق. 

وفى رجب: جدد للعادل والعزيز رأى فى تخريب عسقلان» وتعفية حدرانها وهدم 
بنيانها. فندب من القدس جماعة لتغليقها وحط أبرحة سورها؛ فتلفت مدينة لا مثل ههاء 
وثغر لا نظير له فى الثغور» وعمارة لا تخلف الأيام ما تلف بهاء لعجز الملوك عن ممانعة 
الفرنج بالسلاح» واضطرارهم إلى هدم المدن وتعفية رسومها. 

وفی شعبان: رکب قاضی القضاة صدر الدين بن درباس لرقبة املال وکلف 
الشهود ما بين شمعتين كل شاهد إلى شعة. فخحرحوا بالشموع» وقد كثر الجحمع 
والشمع» واحتفل ال وكب» وثقلت على الشهود الوطأًة. 

وفيه أمر الملك العزيز .عنع البناء فى المواضع التى كان الأمراء قد شرعوا فى بنائها 
على النيل» واستولوا فيها على الساحل» فخحرج الحاندارية وألزموا كل من حفر اساسا 


)١(‏ سنة ٠۹٤‏ ه. انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة ۱۲۹ - ٦ /٠١١‏ الكامل 
۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی /۱٦۱‏ ۲. 


E EES O DL Yof‏ سنة أربع وتسعين وخسمائة 
وفی شهر رمضان: ا أشجار بسستان البغدادية SE‏ 


ees‏ واستباحة الحرمان» وعدم الأمر» فغلا 

وفيه قصر مد النيل» وارتفعت ا وعدمت الأرزاق من حانب الديوان» 
وتعذرت وحوه الال حتى عم المرتزة قة الحرمات. واستبیح ما کان حظورامن فتح 
أبواب التأويلات» وأحذ ما بأيدى الناس بالمصادرات: فأحذ حط شخص يعرف بابن 
حالد .عبلغ لف دينار» وصودر جماعة آخحرون وصار الإنفاق فى السماط السلطانى فى 
هذه الوجوه. ) 

وفى يوم عيد الفطر: أقيمت سنة العيد بظاهر البلدء وحضر العزيز الصلاة والخطبة 
وعم الأفراء وأرباب العمائم بخلعه» وقدم ”ماط توسعت ألهمة فيه. 

وفى ثالث عشره: وفى النيل ستة عشر ذراعا» ف ركب العزيز فى سادس عشره 
لقتخحليق المقياس» وفتح الخليج فى امن عشره» وتظاهر الناس فى هذه الأيام بالمنكرات 
من غير منکر. 

وفی ثالث عشريه: ی 

وفى يوم السبت سابع عشر ذى القعدة: قتل ابن مرزوق بالقاهرة» قتله ابن المنوفى 
قاضى بلبيس غيلة» بدار سکنها بالفهادین»› وحفر له فیها ودفنه» و ممل وكا صغیرامعه» 
وبلط فوقه» وجعل عليه شعیرا» فشنق ابن المنوفى» بعدما طيف به على جمل مصر 
والقاهرة. ) 

وفى هذه السنة: توحه العادل من دمشق إلى مدينة ماردين» وناز ها وأخحذ ربضها. 
فی رمضان» ثم حرج بعد شهر إلى الشرق يريد ماردين. 

وفيها ادعى معز الدين إماعيل بن سيف الإسلام طغتكين ملك اليمن الإهية نصف 
نهار» وكتب كتابا وأرحه من مقر الإهية. ثم رحع عن ذلك» وادعى الخلافة» وزعم 

)١(‏ سنة ٥۹۰‏ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۱۴۳۷ - .٦ /٠١۹‏ ر 

. وما بعدها‎ ۲ ۲ ERTS 


السلوك لعرفة دول الملوك O SNORE OE‏ 
أنه من بنى أمية» ودعا لنفسه فى سائر تملكته بالخلافة» وقطع الدعاء من الخطبة لبنى 
العباس» ولبس ثيابا حضرا وعمائم حضرا مذهبة» وأكره من كان فى مملكته من آهل 
الذمة على الإسلام» وحطب بنفسه» وعزم على قصد مكة» وحهز من بنى له بها داراء 
فأسرهم الشريف أبو عزيز قتادة. 


سنة خمس وتسعين و خمسمائة() 

ودحلت سنة هس وتسعين وهمسمائة والعادل مضايق مدينة ماردين» والمعيز 
صاحب اليمن قد تحهز يريد مكة» والعزيز صاحب مصر قد سار إلى الإسكندرية» هبن 
آحر ذى الحجة. فتصيد العزيز إلى سابع احرم» ور كض خلف ذئب فسقط عن فرسه 
ثم ركب وقد حم» فدخل القاهرة يوم عاشوراء فلم يزل لما به حتى مات» منتصف ليلة 
السابع والعشرين منه» ودفن بجوار قبر الشافعى» رحمة الله عليه. وكان عمره سيا 
وعشرين سنة وأشهراء ومدة ملكه ست سنين تنقص شهرا وستة أيام. 

وکان ملكا كرعاء عادلا رحيما» حسن الأحلاق شجاعاء سريع الانقياد مفرط 
السخاء. مع الحديث من السلفى» وابن عوف» وابن برى» وحدث. و كانت الرعينة 
تحبه حبة كثيرة» وكان يعطى العشرة آلاف دينار» ويعمل سماطا عظيما يجمع النلاس 
لأكله» فإذا حلسوا للأكل كره منهم أكله» ولا يطيب له ذلك وهذا من غرائيب 
الأحلاق. 

وفيها عظمت الفتنة فى عسكر غياث الدين محمد بن بهاء الدين سام ("“ ملك 
الغورية» وسببها أن الإمام فخر الدين محمد بن عمر الرازى الفقيه الشافعى المشهورء 
كان قد بالغ غياث الدين فى إكرامه» وبنى له مدرسة بقرب حامع هراة» ومعظم أهلها 
كرامية. فاجمعوا على مناظرته» وتجحمعوا عند غياث الدين معه» وكبيرهم القاضى جحد 
الدين عبد الجيد بن عمر بن القدوة. فتكلم الإمام فخر الدين مع ابن القدوة» واستطال 
عليه وبالغ فی شتمه» وهو لا یزیده على أن يقول: ولا يفعل مولانا لا آحذك الله 
استغفر الله . فغضب الملك ضياء الدين له» ونسب الإمام الرازى إلى الزندقة ومذهب 
الفلاسفة. وقام من الغد ابن عمر بن القدوة بالجامع» وقال فى خحطبته: «ربنا آمنا ما 
أنزلت واتبعنا الرسول» فاكتبنا مع الشاهدين. أيها الناس إنا لا نقول إلا ما صح عندنا 


(۲) ابن سام ٥۹۹(‏ هھ - ۱۲۰۳م). محمد بن سام بن الحسين بن الحسن المسعودى» أبو الفتح» 
السلطان غياث الدين: صاحب غزنةء كان عادلا داهية» مظفرا فى حروبهء فيه فضل وأدب قرا شيعا 
من الفقه على مذهب الشافعى» ونسخ بخطه عدة مصاحف ووقفها فى مدارس أنشأها بخراسان» كما 
بنى رباطات ومساحد وحانات فى الطرق والمفاوز» وكان إذا نزل ببلدة من بلاده عم اهلها بإحسانه 
ولاسيما الفقهاء والأدباء. ولم يكن يتعصب لذهب. طالت أيامه ومات بالنقرس» فى هراة. انظر 
الإعلام لابن قاضى شهبة حوادث سنة 9۹۹ الجامع الحتصر ٠١٠٠١‏ الأعلام NYo‏ 


ج و الله» وما علم أرسطوء وكفريات ابن سيناء وفلسفة الفارابى» فلا نعلمها. 
فلأی حال یڈ يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلا» يذب عن دين الله وسنة نبيه؟» 
وبکی وأبکی» فثار الناس من كل حانب» وامتلأت البلد فتنةء فسكتهم السلطان غياث 
الدين» وتقدم إلى الإمام فخر الدين بالعود إلى هراة» فخرج إليهاء ثم فارق غياث الديسن 
ملك الغورية مذهب الكرامية» وتقلد الشافعى رمه الله. 
%* * % 
السلطان الملك المنصور ناصر الدين 

محمد ابن الملك العزيز عماد الدين عثمان ابن السلطان GS‏ 
ایو ب» ولد بالقاهرة فى [ a‏ جمادى الأرل» سنة مس ونمانين ولخمسمائة 
ومات آبوه وعمره تسع سنين وأشهر.وقد أوصى له أبوه بالملك من بعده» وأن يكون 
مدبر مره الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدى. فأحلس على سرير الملك فى غد وفاة 
ابيه» یوم الإننین حادی عشری احرم» وحعل قراقوش آتابکا. وحلف له الأمراء کلهم» 
ماحللا عماه الملك المؤيد بحم الدين مسعود والملك المعرء فإنهما أرادا أن تكون الأتابكية 
هماء وجرت منهما منازعة» نم حلفا. ووقع الخلف بين أمراء الدولة» فطعن عدة منهم 
فى قراقوش» بأنه مضطرب الرأى ضيق العطن» ولا يصلح هذا الأمرء وتعصب جماعة 
معه» ورأوا آنه أطوع من غيره. وكثر النزاع فى ذلك» وصاروا إلى القاضى الفاضلء 
ليأحذوا رأیه» فامتنع من المشورة علیهم» فر کوه. 

واقاموا ثلانة يام بعحصون الرآى » حتى استقر على مكاتبة الك 0 ليحضر 
أتابكا عوض قراقوش» بشرط ألا يرفع فوق رأسه السنجق» ولا يذكر له اسم فى حطبة 
ولا سكة» وان يدبر أمر املك المنصور مدة سبع سنين» فإذا تم هذا الأحل سلم إليه 
الأمر والتدبير» وسيروا إليه القصاد بذلك» وأقيم الملك الظافر مظفر الدين حضر ابن 
السلطان صلاح الدين مباشر نيابة السلطنة» حتى يقدم الأفضل. فخرج الأفضل من 
صرخد لليلتين بقيتا من صفر» فى تسعة عشره نفساء متنكراء خحوفا من العادل. 

وكان الأمير فخر الدين حها ركس - لا قرر أمراء مصر أمر الأفضل» وكتبوا إليه 
® - كره ذلك» وكتب إلى الأمير فارس الدين ميمون القصرى صاحب نابلس» 


عن الموافقة على إقامة الأفضل. فوقع الأفضل على القاصد» وأحذ منه الكتاب ٠‏ 
ما قیه» وقال له: «ارحع وقد قفضيیت إالخاجحةي» وسار الأفضل» ومعه ذلك القاصد 


)١(‏ مابين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


السلوك لعرفة دول الملوك E E OE ETE‏ 
حتى وصل بلبيس» وقد حرج الأمراء إلى لقائه» فى حامس شهر ربيع الآخحر. فنزل فى 
خيمة أخيه الملك المؤيد مسعود. وكان فخر الدين حها ركس يؤمل أنه ينزل فى خيمته» 
فشق ذلك عليه من فعل الأفضل» و لم جد بدا من الجىء إلى عنده» فأكرمه الأفضل. ثم 
لما فرغ الأفضل من طعام أخيه» صار إلى حيمة فخر الدين وأكل طعامهء فحانت من 
فخر الدين التفاتة» فرأى القاصد الذى بعثه إلى نابلس» فدهش وحاف من الأفضل» 
وأحذ يستاذنه فى التوحه إلى العرب المخحالفين ليصلح أمرهي فأذن له. وللحال قام 
فخر الدين واحتمع بزين الدين قراحا وأسد الدين سراسنقر» وسار بهما محدا إلى 
القدس» فإذا بشجاع الدين طغرل السلاح دار سائر إلى مصرء فألفتوه عن الأفضل› 
وساروا به إلى القدس» فاتفق معهم الأمير صارم الدين صا نائب القدس» ووافقهم 
أيضا الأمير عز الدين أسامة وميمون القصرى» وقدما إلى القدس» ومع ميمون سبعمائة 
فارس منتخبة» وكاتبوا الملك العادل»ء يستدعونه لأتأبكية الملك المنصور. 

وأما الأفضل فإنه سار من بلبيس إلى القاهرة» فخرج المنصور وتلقاه» فى سابع ربيع 
اللأحر وكانت مدته شهرين و[......] وتحكم الأفضل. ولما استقرا بالقاهرة كتب 
الأفضل إلى عمه الملك العادل» يخبره بوصوله إلى مصر»ء حفظا لدولة ابن أخحيه» وأنه لا 
بخرج عما یأمره به» فورد حوابه بان «العزيز إن كان مات عن وصية فلا يعدل عنهاء 
وإن كان مات عن غير وصية» فيكتب الأعيان خحطوطهم لك بذلك» حتى نرى الرأى. 
فاستولى الأفضل على أمر مصر كله ولم يبق للمنصور غير بجرد الاسم فقط. وعزم 
الأفضل على قبض من بقى من الأمراء الصلاحية عصر ففر منهم جماعةء ولحقوا بفخر 
الدين حها ركس بالقدس. وقبض الأفضل على جماعة: منهم الأمير علاء الدين شقيرء 
والأمير عز الدين البكى الفارس» والأمير عز الدين أييك فطيس» وخطلباء ونهب 
أمواهم» ثم برز إلى ب ركة اللحب» فأقام أربعة أشهر» وحلف بها الأمراء والأحناد» فبلغه 
عن أحيه الملك المؤيد مسعود أنه يريد الوثوب عليه» فقبضه وسجنه. 

وبعث الملك الظاهر غازى صاحب حلب إلى أخيه الأفضل يحثه على سرعة القدوم 
من مصر إلى دمشق» واغتنام الفرصة فى أمرها والملك العادل غائب عنها فى حصار 
ماردين. فقبض الصلاحية بالشام على القاصد» وأهانوه ثم أطلقوه» فسار إلى الأفضل› 
وبلغه رسالة أحيه الظاهر. فرحل الأفضل من بر كة الجب ثالث شهر رحب» ومعه الملك 
المنصورء فأقام بالعباسة حمسة أيام. واستخلف على القاهرة سيف الدين يا زكج 

. مابين المعقوفتين بياض فى الأصل‎ )١( 

(۲) العباسة: بفتح أوله» وتشديد ثانيه » وبعد اللف سين مهملة؛ وهى بليدة أول ما يلقى القاصد 
لمصر من الشام من الديار المصرية» ذات نخل طويل . انظر معجم البلدان »٤ /۷١‏ وقال ابن إياس- 


۲۰ .......... سثة مس وتسعين و هُسمائة 
الأسدى ثم سار إلى دمشق» فنزل عليها فى ثالث عشر شعبان» وقد بلغ العادل خحروجحه 
من مصر» وهو على حصار ماردين» فرتب اينه الكامل حمدا ‏ على حصارهاء وسار 
فى مائتى فارس إلى دمشق فقدمها فى ثمانية أنفس» لكثرة ما أسرع فى السيرء قبل 
منازلة الأفضل ها بيومين وتلاحق به أصحابه. وقدم الأفضل فنزل الشرفين والميدان 
الأحضر وهجم بعض أصحابه على البلد وأحرقواء وصاحوا: «ياأفضل يامنصور». 
فصاحت العامة معهم بذلك» لميلهم إلى الأفضلء فبرز إليهم العادل» وأحرحهم من 
للد وامتتع بهاء ففر من أمراء الأفضل عدةء فتأحر حينذ عن دمشق إلى نحو الكسوة. 
فدس العادل إلى جماعة ممن فى صحبة الأفضل بكلام منه: «إنى أريد الرحوع إلى 
الشرق› وأترك الشام ومصر لأولاد آخحی»» ففندوا الأفضل عن الحرب. وبذل العادل هم 
مالاء فمشى ذلك من مكره عليهم» وخذلوا الأفضل» بأن أشاروا عليه بترك القتال حتى 
يقدم أحوه الظاهر من حلب. فأمسك الأفضل عن الحرب مدةء والعادل يكاتب الأمراء 
ويستميلهم شيا بعد شىء» وهم يأتونه فيبذل هم المالء ويوسع عليهم إلى أن قدم 
الظاهر من حلب فى آحر شعبان» فقوى به الأفضل» ورحلا إلى مسجد القدم» وحاربا 
العادل وحاصراه» حتى غلت الأقوات بدمشق لشدة الحصار. فقدمت الصلاحية من 
القدس نصرة للعادلء فاشتد عضد العادل بقدومهم وجهز إلى الققدس من بنع الميرة 


=فى ذكر العباسة: هذه القرية فيما بين بلبيس والصالحية ولم تزل متنزها لملوك مصر» وقيل أنها ولد 
بها العباس بن أحمد بن طولون فسماه وبذلك أبوه العباس وولد بها أيضًا الملك الأبجد تقى عباس ابن 
املك العادل أبى بكر بن أيوب» وكان املك الكامل محمد يقيم بها كثيرًا ويقول هذه أحسن من 
مصر إذا قمت بها أصطاد الطير من السماء والسمك من الماء والوحش من الفضا ويصل إلينا الخير 
من القلعة فى يومه. وبنى بها مناظر وبساتين ولم تزل العباسة على ذلك حتى إنشاء الملك الصاح 
مدينة الصالخحية فحينغذ تلاشى فخحربت تلك المناظرء فلما كانت دولة املك الظاهر بيبرس مر عليها 
فأعجبته فبنى على فم الوادى قريةء وسماها الظاهرية وأنشأبها حامعًا وذلك فى سنة ست وستين 
وستمائة. وقيل إنغا ميت العباسة باسم عباسة الست قطر النداء بنت خمارويه بن أحمد بن طولون ولا 
أمر المعتضد با لله بحملها ليتزوج بها فعند ذلك ضربت خيامها العباسة بتلك الأرض فسميت بها 
وبنيت قرية على اسمها. واللّه أعلم. انظر نزهة الأمم ۲۲۲. 

)١(‏ الملك الکامل ٦(‏ ۷ه - ٦۴١‏ هه - ۱۲١۸ - ۱۱۸١‏ م). محمد املك الكامل بن محمد 
العادل بن أيوب» أبو المعالى» ناصر الدين: من سلاطين الدولة الأيوبية كان عارفا بالأدب» له شعن 
ومع الحديث ورواه ولد .عصر وأعطاه أبوه الديار المصريةء فتولاها مستقلا بعد وفاته (سنة ٠٠٠١‏ ه) 
وحسنت سیاسته فیها. انظر الوافی ۱/ ۰۱۹۳ ابن إیاس ۱/ ۷۷» ابن الأثیر ۱۲/ ٣٠١ ١۱۲۹‏ 
٦‏ السلوك ۱/ ۲٠۰ - ۱۹٤‏ ابن حلكان ۲/ ٠١‏ . الدارس ۲/ ۲۷۷ مرآة الزمان ۸/ .۷٠٠١‏ 
الأعلام ۲۸/ ۷ 


السلوك لعرفة دول الوك UF SS E ARORA OS‏ 
الواصلة من مصر إلى الأفضل» فوحدوا يا زكج قد أحرج سبعمائة من عسكر مصر بحدة 
للأفضل» فقاتلوهم وكسروهم وغنموا ما معهم. وصارت أهل دمشق فى جهد من 
الغلاءء واحتاج العادل إلى القرض» فأحذ مالا من التجار. وقوى الزحف على البلد 
حتى أشرف على الأحذ» وهم العادل بالتسليم» فاتفق وقوع الخلف بين الظاهر وبين 

أخيه الأفضل. 


% * %* 


سنة ست وتسعان و خمسمائة(') 

وأهلت سنة ست وتسعين والأحوان على حصار عمهما العادل بدمشق» وقد حربت 
البساتين والدور» وقطعت الأنهار» وأحرقت الغلال» وقلت الأقوات. وعزم العادل على 
تسليم دمشق» لكثرة من فارقه وخحرج عنه إلى الأفضل» فكتب إلى ابنه الكامل يستدعيه» 
وكتب إلى نائب قلعة جعبر أن يسلمه ما يستدعيه من المال» وكانت أموال العادل بهاء 
فسار إليه الكامل فى العسكر الذى معه» وأخذ من قلعة جعبر أربعمائة ألف دينار» وقده 
على أبيه فقوى بقدومه قوة عظيمة» ووقع الوهن فى عسكر الأفضل والظاهر؛ لكثرة من 
حامر منهم» ودس العادل مكيدة بين الأحوين» وهى أن الظاهر كان له ملوك يقال له 
أييك وقد شغفه حباء ففقده وظن أنه دحل دمشق فعلق» وبلغ ذلك العادل» فبعث 
إليه بكلام فيه: «أن محمود بن الشكرى أفسد ممل وكك» وله إلى الفضل»» فقبض 
الظطاهر حينعذ على ابن الشكرى» وظهر المملوك عنده» فما شك فى صدق ما قاله عمه» 
ونفر من أيه وامتنع من لقائه» وكان البرد قد اشتد» فرحلا إلى الكسوة» وسار إلى 
مرج الصفرء ثم سارا إلى رأس الماءء فغلت الأسعار» وقوى البرد» فرحل الظاهر على 
القريتين» ورحل الأفضل بعساكره يريد مصر» وت ركوا من أثقالهم ما عجزوا عن مله 
فأحرقوه» وهلك هم عدة مماليك ودواب» ودخل الأفضل إلى بلبيس فى خامس عشرى 
شهر ربيع الأول» فأشير عليه بالإقامة بها. 

وورد الخير بأن العادل حرج من دمشق» ونزل تل العجول» وأنه كتب الإقامات 
للعربان» واستدعى الكنانية» فجمع الأفضل الأمراء وركب ودار على سور بلبيس» 
وأمر قراقوش بحفظ قلعة الحبلء وأن يهتم بحفر ما بقى من سور مصر والقاهرةء وأنه 
يعمق الحفر حتى يصل إلى الصخر» ويجعل التراب داحل المدينة على حافة الحفرء ليكون 


)١(‏ سنة ٥۹٦‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى الکامل .٠١ /٠١۴۳‏ تاريخ ابن الوردى 
N10‏ 

(۲) أيبك المعظمى ٠٤٦(‏ ه - ۸٤۱۲١م).‏ أييك» أبو المنصور» عز الدين العظمى : أمير» من 
امماليك يعرف بصاحب صرحد. كان ممل وكا للملك المعظم شرف الدين عيس الأيوبى فى دمشق» 
وأقطع مدينة صرحد وما حاورها. وعين أستادار اللمعظم ثم أحذ منه الصاح أيوب صرخحد وعوضه 
عنهاء فأقام بدمشق. ووشى به أنه يكاتب الصا إسماعيل» فحجز عليه وعلى أمواله» ثم اعتقل 
بالقاهرة إلى أن مات» له آثار عمرانية كثيرة. انظر الدرر: ۱/ ۰٥۱‏ وفیات الأعیان ۱/ ۳۹۷. 
الأعلام /٣٤‏ ۲. 


مثل الباشورة» ويستعمل الأبقار فيه» ويعمل ذلك فيما بين البحر وقلعة المقس» حتى لا 
بيقى إلى البلد طريق إلا من أبوابها. 
وفى ثانى ربيع الأخر: نزل العادل قطية(' فهم الفضل بتحريق بلبيس» فنفرت 
القلوب منه» وقطع أرزاق المرتزقة من جانب السلطان » ومن الأحباس على مكة والمدينة 
والفقهاء وأرباب العمائم» ليغلق الذى للجندء فما سد المأحوذ» ولا انقطع الطلب من 
الأحنادء وثار الضجيج من المساكين. ووصل العادل فواقعه الأفضل »› فانكسر منه 
وانهزم» فتبعهم العادل إلى بركة الحب» فخيم بها وأقام نمانية أيام» ولحق الأفضل 
بالقاهرة» فدخلها يوم الثلاثاء سابع ربيع الآحرء وخامر جماعة عليه» وصاروا إلى 
العادلء وألحات الضرورة الأفضل إلى مراسلة العادل» فطلب منه أن يعوضه عن ديار 
مصر بدمشق» فامتنع العادل» وقال: ,لا تحوحنى أن أحرق ناموس القاهرة» وآخذها 
بالسيف» اذهب إلى صرخد» وأنت آمن على نفسك» فلم يجد الأفضل بدا من التسليم 
لتحاذل أصحابه عنه. فتسلم العادل القاهرة» ودخلها يوم السبت ثامن عشر ربيع الآحرء 
وخحرج منها الفضل منهزما فى ذلك اليوم» وكان الوزير ضياء الدين ابن الأثير قد قدم 
إلى مصرء وتمكن من الأفضل؛ فلما تسلم العادل القاهرة فر» ولحق بصرحد» وكانت 
مدة استيلاء الفضل على ديار مصر سنة واحدة ولمانية وثلائين يوماء وخحرج إلى بلاد 
الشرق فأقام بسميساط» و كان مدة إقامته بالقاهرة لا يقدر أن يخلو بنفسه فى ليل ولا 
تهار» و كان الأمراء قد حجروأغليه أن مخلو باخد وكانت الضرورة ملجفة إلى 
موافقتهم. وآقام العادل بالقاهرة على أتابكية الملك المنصورء وحلف له الأمراء على 
ممساعدته» ليقوم بأتابكية المنصور إلى أن يتأهل للاستقلال بالقيام بأمور المملكة» فلم 
يستمر ذلك [.......] فانتقض الأمر فى الحخادى والعشرين من شوال» وذلك أن 
الملك العادل أحضر جماعة من الأمراء وقال هم: «إنه قبيح بى أن أكون أتابك صبى» مع 
الشيخحوخة والتقدم» والملك ليس هو بالإرث» وإنغا هو لمن غلب» وإنه كان يجب أن 
أکون بعد خی الملك الناصر صلاح الدين» غير أنى تركت ذلك إكراما لأحى» ورعاية 
حقه» فلما كان من الاحتلاف ما قد علمتم حفت أن يخرج الملك عن يدى ويد أولاد 
أحى» فسست الأمر إلى آخره» فما رأيت الخال ينصلح إلا بقيامى فيه» ونهوضى 
بأعبائه» فلما ملكت هذه البلادء وطنت نفسى على أتابكية هذا الصبى» حتى يبلغ 


)١(‏ قطية: كائن تصغير قطاة من الطير: وهو ما بين حبلى طىء وتيماء. انظر معجم البلدان 
۷۸ 
(۲) مابين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


السلوك لمعرفة دول الملوك O‏ 
أشده» فرأيت العصبيات باقيةء والفتن غير زائلةء فلم آمن أن يطراً على ما طراً على 
الك الأفضل» ولا آمن أن يتمع جماعة ويطلبون إقامة إنسان آخر» وما يعلم ما يكون 
عاقبة ذلك والرأى أن بعضى هذا الصبى إلى الكتاب» وأقيم له من يؤدبه ويعلمه» فإذا 
تأهل وبلغ أشده نظرت فى آمره» وقمت .عصالحه». هذا والأسدية كلهم مع العادل على 
هذا الرأى» فلم جد من عداهم بدا من موافقته» فحلفوا له» وخلعوا المنصور فى يوم 
الخميس» وحطب للعادل من الغد يوم الجمعة حادى عشرى شوال» فكانت سلطنة 
النصور سنة واحدة ومانية أشهر وعشرين يوما. 
%+ *%* % 
السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر بن أيوب 


وما حلف له الأمراء استولى على سلطنة مصر فى حادى عشرى شوال» وخحطب له 
بديار مصر وأرض الشام وحران والرها وميافارقين» واستحلف الناس بهذه البلا 
وضربت السكة با مه واستدعى العادل ابنه الملك الكامل ناصر الدين محمداء فحضر إلى 
القاهرة فى يوم الخميس لثمان بقين من رمضان» ونصبه نائبا عنه بديار مصر» وحعل 
الأعمال الشرقية إقطاعه كما كانت إقطاعا للعادل فى أيام السلطان صلاح الدين» 
وجعله ولى عهده» وحلف له الأمراء. 


وفيها أقيمت اللذطبة للعادل بحماه وحلب» وصربت السكة با مه . 


وفيها توقفت زيادة النيلء فلم جر إلا ثلائة عشر ذراعا تنقص ثلانة أصابع» وشرق 
معظم أرض مصر فارتفعت الأسعار. 

وفيها استناب العادل بدمشق ابنه الملك المعظم شرف الدين عيسى' واستناب 
ببلاد الشرق ابنه الملك الفائزء وأقر بحلب ابن أخيه الملك الظاهر غازى بن صلاح 
الدين› وبحماه املك المنصور بن تقى الدين عمر. 


)١(‏ الملك المعظم (٠۷ه‏ - ۱۲۲ هھ - ۱۱۸۰ - ۱۲۲۷ م). عيسى الملك المعظم بن محمد 
املك العادل أبى بكر بن أيوب » شرف الدين الأيوبى: سلطان الشام من علماء الملوك كان له ما بين 
بلاد مص والعریش و كان وافر الحرمة» فارسا شجاعاء کٹثیرا ما کان يركب وحده لقتال الفرنج ثم ٠‏ 
تتلاحق به المماليك والحنود وكان عالما بفقه الحنفية والعربية. انظر مرآة الزمان ۸/ ٥۲ ٠ 1٤٤‏ 
البداية والنهاية /١١‏ ١ء‏ ابن حلكان,» القلائد الجوهرية ١٤٠١ء‏ ذيل الروضتين /٠١١‏ النجوم 
الزاهرة ٠۲۹۷ /٦‏ ابن الأثير /١١‏ ۱۸۳ الحواهر المضية ٤٠۲ /١‏ هدية العارفين .۸٠۸ /١‏ الأعلام 
.o ۸.۷‏ 


وفيها حرج املك العادل ابن ابن أحيه الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان بسن 

صلاح الدين من مصر» ومعه إخحوته وأخواته ووالدته فساروا إلى الشام» ثم سيرهم إلى 
+X*‏ *% % 
ومات فى هذه السنة 

إبراهيم بن منصور بن المسلم أبو إسحاق المعروف بالعراقى» حطيب الحامع العتيق 
عصر» فی حادی عشرى جمادى الأولى» عن ست وفانين سنة. 
ابن احمد اللخمى» العسقلانى مولداء البيسانى› أبو على محيى الدين» فى سابع ربيع 
الأحر. 

ومات الأثير ذو الرياستين أبو الطاهر محمد بن ذى الرياستين أبى الفضل محمد بن 
محمد بن بنان الأنباری فى ليلة الفالث من ربيع الآحرء ومولده بالقاهرة سنة سبع 
و مسمائة. ) 

وفى هذه السنة: ولد بالقاهرة مولود له حسد واحد» ورأس فيه وحهان» ف ىكل 
وجه عينان وأذنان وأنف وحاجب. ) 

وولد أيضا بها مولود له غرة كغرة الفرس»› ویداه ورحلاه محجلتان» وأليته ملمعة. 

وولد بها أيضا مولود أشيب الرأس؛ ونعجة ها أربع أيادى» وأربع أرحل. ووجحد فى 
بطن نعجة ذبحت حروف صدره ووحهه صورة إنسان. وله أظافير الآدمى. 


%* *#* %* 


سنة سيع وتسعان و خمسمائة(') 

فيها قبض الملك العادل على أولاد أحيه صلاح الدين وهما الملك المؤيد مسعود 
والملك المعز إسحاق» وسجنهما فى دار بهاء الدين قراقوش بالقاهرة 

وتسلم الأمير فخر الدين جها رکس بانياس من الأمير حسام الدين بشارة بعد حصار 
وقتال. 

وفيها حدثت الوحشة بين الملك العادل وبين الصلاحية من أحل أنه خلع المنصور ابن 
العزيز»ء وكتب الأمير فارس الدين ميمون القصرى من نابلس إلى العادل بإنكار خلع 
المنصورء فأحابه العادل جوابا حشناء وتكررت المكاتبة بينهما غير مسرة» فكتب ميمون 
إلى الصلاحية يغريهم بالعادل» فلم جد فيهم نهضة للقيام» وفى أثناء ذلك حدثت وحشة 
بون الظاهر صاحب حلب وبين عمه العادل» وسير إليه وزيره علم الدين قيصر ونظام 
الدينء فمنعهما العادل أن يعيرا إلى القاهر» وأمرهما أن يقيما ببلبيس» ويْحَمّلا قاضى 
بلبيس ما معهما من الرسالةء فعادا مغضبين» واجتمعا .عيمون القصرى فى نابلس» 
ومازالا به حتى مال إلى الفضل وإلى أحيه الظاهرء فلما وصلا إلى حلب شق على 
الظاهر ما كان من عمه» وكاتب الصلاحية ورغبهم» وكاتب ميمون القصرى» وشرع 
الأفضل أيضا فى مكاتبتهم وهو بصرخد, وانضوى إلى الأفضل الأمير عز الدين أسامة 
صاحب عجلون و كو كب» وحلف له» فبلغ ذلك العادل فتيقظ لنفسه» وكتب إلى ابنه 
العم صاحب دمشق .ححاصرة الأفضل فى صرخد فجمع وخحرج من دمشق» 
فاستخلف الأفضل على صرحد أحاه الملك الظافر حضرء وسار إلى أخيه الظاهر محلب 
فی عاشر جمادى الأولىء فنزل المعظم على بصرى» وكاتب فخر الدين حها ركس 
وميمون القصرى» يأمرهما بالمسير إليه لحصار صرخدب فلم يجيباء وجمعا من يوافقهماء 
وصارا إلى الظافر بصرخد. وكتبوا إلى الظاهر بجحلب يحثونه على الح ركة وأحذ دمشق 
فوافته التب وعنده الأفضل» فجمع الناس وعزم على المسير» ثم سار الظاهر» فلم 
يوافقه المنصور صاحب حھاه» فحاصره مده» نم رحل عنه بغير طائل» فنازل دمشق ومعه 
الأفضل» وأتته الصلاحية هناك فخرج العادل من القاهرة بعساكره» واستخلف على 
القاهرة ابنه الملك الكامل حمدا» وسار حتی نازل نابلس. 

وقدم العادل طائفة من العسك فساروا إلى دمشق» واستولوا عليها قبل نزول 


)١(‏ سنة ٥۹۷‏ ه. انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة /٠١١ - ٠١١‏ 1. الكامل 
۰ ۱۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۱۹۷/ ۲ وما بعدها. 


الأفضل والظاهر عليهاء فقدما بعد ذلك» وضايقا دمشق فى رابع عشر ذى القعدة» 
واشتد القتال حتى كادا يأحذان البلدء فوقع بينهما الاحتلاف .عكيدة دبرها العادل» 
ففترت الهمة عن القتال» وذلك أن العادل كتب إلى كل من الأفضل وإلى الظطاهر سرا 
بأن: «أحاك لا يريد دمشق إلا لنفسه» وقد اتفق معه العسكر فى الباطن على ذلك» 
فانفعلا هذا الخير» وطلب كل منها من الآحر أن تكون دمشق له فامتنع» فبعث العادل 
فى السر إلى الأفضل يعده بالبلاد التى عينت له بالشرق» وهى رأس عين والخابور) 
وميافارقين» وغير ذلك وبذل له مع ذلك مالا e‏ سنة مبلغ مسين آلف 
دینار» فانخد ع الأفضل وقال للأمراء الصلاحية ومن قدم إليه من الأحناد: «إن كنتم جئتم 
ال أذنت لكم ؤ و الا ادون کک ت إلى أخحى فأنتم به أخحير». 
وكانوا يحبون الفضل من أحل أنه لين العريكة» فقالوا كلهم: «لا نريد 2 والعادل 
أحب إلينا من أحيك». فأذن نهم فى العود إلى العادل» فسار إليه الأمير فخر الدين 
جها ركس» والأمير زين الدين قراحاء وعلاء الدين شقيرء» والحجاف» وسعد الدين بن 
علم الدين قيصرء فوقع الوهن والتقصير فى القتال بعدما كانوا قد أشفوا على أحذ 
دمشق. وانقضت هذه السنة والأفضل والظاهر على منازلة دمشق 


)١(‏ راس عين: وهى مدينة كبيرة مشهورة من مدن الحزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر» وبينها 
وبين نصيبين خمسة عشر فرسخا وقريب من ذلك بينها وبين حران» وهى إلى دنيسر أقرب» بينهما 
نحو عشر فراسخ» وفى رأس عين عيون كثيرة عجيبة صافية تمع كلها فى موضع فتصير نهر الخايور. 
انظر معجم البلدان /١ ١‏ » وفى الروض المعطار رأس عين: وبعضهم يقول رأس العين» واسمها عين 
الوردة» من كور الحزيرة وعقربة من نصيبين» وبينها وبين الفرات أربعة فراسخ» وهى كلها بين 
الجزيرة والشام» وهى مدينة عليها سوران» وهذا الاسم ها صادق حدًاء قالوا: وهذه المدينة للبداوة بها 
اعتناء وللحضارة عنها استغناءء لا سور يحصنها ولا دور أنيقة البناء فيهاء وهى مع ذلك كاملة مرافق 
المدن» وبعين الوردة كانت الوقيعة بين سليما بن صرد وأصحابه التوابين الخارحين للطلب بدم الحسين 
رضى الله عنه مع أهل الشام وفيهم عبيد الله بن زياد» فقتل سليمان وأكثر أصحابه» وذلك سنة 
هس هسين وستين. انظر الروض المعطار ۲٦١ ۲٦٤‏ وابن حبير ۲٤٤ ۲٤۲‏ ومعجم ما 
استعجحم 1۲۳/۲» وابن حوقل ۰۲۰۰ والکرخحی ۳ه. 

) الخابور: بعد الألف باء موحدة» وآحره راء» فهو اسم لنهر كبير بين رأس عين والفرات من 
أرض الحزيرة ولاية واسعة وبلدان جمة غلب عليها اسمها. انظر معجم البلدان /۳۳٤‏ ۲» وفى الروض 
المعطار الخابور نهر بعر بديار ربيعة حثى يصب فى الفرات بعد مروره على وسط مدينة قرقيسياء 
ویسمی الهرماس» وهو المذ کور فى قول عدى بن زيد: 

أحو الحضر إذ بناه رإذ دح لةتجبى إليه روالغخحابور 
والخابور مدينة لطيفة على شاطىء الفرات ها بساتين وحدائق» وبها مات مسلمة ب اللك 
ركان يلقب بالحرادة الصفراء. ا ار ا ۲ 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 

وفيها تعذرت الأقوات بديار مصرء» وتزايدت الأسعار» وعظم الغلاء حتى أكل 
الناس الميتات» وأكل بعضهم بعضاء وتبع ذلك فناء عظيم» وابتداً الغلاء من أول العا» 
فبلغ كل أردب قمح مسة دنانير» وتمادى الحال ثلاث سنين متواليةء لا عمد النيل فيها 
إلا مدا يسيرا» حتى عدمت الأقوات» وحرج من مصر عا لم کبیر باهلیهم وأولادهم إلى 
الشام» فماتوا فى الطرقات جوعا. وشنع الموت فى الأغنياء والفقراء فبلغ من كفنه 
EG E‏ ألف إنسان وعشرين آلف 
إنسان» وأكلت الكلاب بأسرهاء وکل من ع الأطفال حلق كثيرء فكان الصغير يشويه 
آبواه ويا کلانه بعد موته» وصار هذا الفعل لكثرته بحيث لا ينكر » ثم صار الناس يحتال 
بعضهم على بعض» ويؤحذ من قدر عليه في ؤكل» وإذا غلب القوى ضعيفا ذبحه وأكله 
وفقِد كثير من الأطباء؛ لكثرة من كان يستدعيهم إلى المرضىء» فإذا صار الطبيب إلى 
دروا ل فی د ا اد غ ا اف اطات وا رة 
تخوف» فصار ذلك الشخحص یکثر فی طریقه من ذکر الله تعال» ولا یکاد مر بفقیر إلا 
ويتصدق عليه» حتى وصلا إلى الدار» فإذا هى خحربة. فارتاب الطبيب نما رأى» وبينا 
هو يريد الدحول إليها إذ حرج رحل من الخربة» وقال للشخص الذى قد أحضر 
الطبيب: «مع هذا البطء حشت لنا بصيد واحد؟». فارتاع الطبيب» وفر على وجهه 
هاربا. فلولا عناية الله به» وسرعة عدوه» لقبض عليه» وحلت مدينة القاهرة ومصر من 
أكثر أهلهاء وصار من بعوت لا جد من يواريه» فيصير عدة أشهر حتى يؤكل أو ببلى» 
واتفق أن النيل توقف عن الزيادة فى سنة ست وتسعين» فحاف الناس» وقدم إلى 
القاهرة ومصر من أهل القرى خلق كثير» فلما حلت الشمس برج الحمل تحرك هواء 
أعقبه وبا وكثر اجو ع» وعدم القوت حتى كلت صغار بنى آدم» فكان الأب يأكل 
ابنه مشويا ومطبوحاء وكذلك الأ وظفر الحاكم منهم بجماعة» فعاقبوهم حتى أعياهم 
ذلك» وفشا الأمر: فكانت المرأة توجحد وقد خحبأت فى عبها كتف الصغير أو فخحذه» 
وكذلك الرجحل»ء و كان بعضهم يدحل بيت جاره فيجد القدر على النار» فينتظرها حتى 
تنزل ليا كل منهاء فإذا فيها لحم الأطفال؛ وأكثر ما كان يوحد ذلك فى كابر البيوت» 
ويوحد النساء والرحال فى الأسواق والطرقات» ومعهم لحوم الأطفال» وأحرق فى أقل 
من شهرين ثلاثون امرأة وحد معهن لحوم الأطفال»ء ثم فشا ذلك حتى اتخذه الناس 
غذاء وعشاء وألفوه» وقل منعهم منه» فإنهم لم جدوا شيقا من القوت لا الحبوب ولا 
الخضروات. 


فلما كان قبل أيام زيادة النيل - فى سنة ست وتسعين هذه - احق الماء فى 


برمودة» حتى صار فيما بين المقياس واليزة بغير ماء وتغير طعم الماء وريجه» وكان 
القاع ذراعين» وأحذ يزيد زيادة ضعيفة إلى سادس عشر مسرى» فزادء إصبعاء ثم 
وقف» ثم زاد زيادة قوية أكثرها ذراع حتى بلغ حمسة عشر ذراعا وستة عشره إصبعاء 
ثم انحط من يومه فلم ينتفع به» وكان الناس قد فنوا بحيث بقى من أهل القرية الذين 
كانوا مسمائة نفر إما نفران أو ثلاثة» فلم تحد الحسور من يقوم بهاء ولا القرى من 
يعمل مصالجحهاء وعدمت الأبقار بحيث أبيع الرأس بسبعين ديناراء واهزيل بستين دينارا. 
وحافت الطرقات .صر والقاهرة وقراهما» ثم أكلت الدودة ما زرع» فلم يوحدمن 
التقاوی ولا من العقر ما بحکن به رده. 

ودخلت سنة سبع وتسعين ومسمائة: والناس تأكل الأطفال» وقد صار أكلهم 
طبعا وعادة» وضجر الحكام من تأديبهم» وأبيع القمح - إن وحد - بثمانية دنانير 
الأردب» والشعير والفول بستة دنانير» وعدم الدحاج من أرض مصرء فجلبه رحل من 
الشام» وباع كل فروج .ائة درهم» وكل بيضتين بدرهم. هذا وجميع الأفران إنما تقد 
بأحشاب المساكن» حتى دحلت سنة تمان وتسعين» وكان كثير من المساتير يخرحون 
ليلاء ويأحذون أحشاب الدور الخاليةء ويبيعونها نهاراء وكانت أزفة القاهرة ومصر لا 
يوحد بها إلا مساكن قليلة» ولم يبق عصر عامر إلا شط النيل» وكانت أهل القرى 
تخرج للحرث فيموت الرحل وهو ماسك الحراث. 

وفى هذه السنة: قدم غلام سنه نحو عشر سنين - من عرب الحوف بالشرقية - إلى 
القاهرة» أسمر حلو السمرة» على بطنه حطوط بيض ناصعة البياض» متساوية القسمة 
من أعلاه الى اسفله» کأحسن ما یکون من النطوط. 


وفيها مات الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدى» فى غرة شهر رحب بالقاهرة» ودفسن 


بسفح المقطم. 


سنة مان وتسعين و خمسمائة(') 

فی أول احرم: رحل الأفضل والظاهر عن دمشق فصار الظاهر إلى حلب ومعه 
جماعة من الأمراء الصلاحيةء منهم فارس الدين ميمون القصرى» وسرا سنقر» والفارس 
البکى» فأقطعهم الإقطاعات وأكرمهم» وتوحه الأفضل إلى مص وبها آمه وأهله عند 
املك ابجاهدء وقدم العادل إلى دمشق» ونزل بالقلعة؛ ثم سار منها إلى حماة» ونزل عليها 
بعساكره» فقام له الملك المنصور بجميع كلفه ونفقاته» وأظهر أنه يريد حلب» فخافه 
الظاهر واستعد للقائه» وراسل العادل وبعث إليه بهدايا حليلة ولاطفه» فانتظم الصلح 
بينهما على أن يكون للعادل مصر ودمشق والسواحل وبيت المقدس وجميع ماهو فى 
يده ويد أولاده من بلاد الشرق» وأن يكون للظاهر حلب وما معهاء وللمنصور حماة 
وأعماهاء وللمجاهد مص والرحبة) وتدمسء وللأمحد بعلبك وأعماهاء وللأفضل 
ميساط وبلادها لا غير» وأن يكون املك العادل سلطان البلاد جميعهاء وحلفوا على 
ذلك. فحطب للعادل بحلب فى يوم الجمعة حادى عشر جمادى الآحرت وأقطع الأفضل 
قلعة النحم مع سروج وسميساط وجهز العادل ابنه الأشرف مظفر الدين موسى إلى 
الجزيرة» ليتسلم حران والرها وما معهماء ويستقر بالجزيرة؛ ويستقر الأوحد أيوب أخوه 
فى ميافارقين وترتب بقلعة حعبر ابنه الحافظ نور الدين أرسلان. وأقر العادل ابنه الملك 
المعظم شرف الدين عيسى بدمشق» وعاد العادل من اة إلى دمشق» وقد اتفقت كلمة 
NE‏ 


)١(‏ سنة ٥۹۸‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة /١١۳ - ٠١١‏ 1. الكامل 
۲۳ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۱۷۰/ ۲. 

(۲) رحبة مالك بن طوق: بينها وبين دمشق نمانية أيام ومن حلب حمسة أيام وإلى بغداد مائة 
فرسخ وإلى الرقاة نيف وعشرون فرسخاء وهى بين الرقة وبغداد على شاطى الفرات أسفل من 
قرقیسیا. انظر معجم البلدان /۳٤‏ ۴» وفى الروض العطار رحبة مالك بن طوق: هى مدينة فى شرقى 
الفرات حصينة عامرة عليها سور تراب وها أسواق وعمارات وكثير من التمرء ومنها مع الفرات إلى 
الخابور مرحلتان. انظر ۲۹۸. 

(۳) سروج: بلدة a‏ . انظر معجم البلدان ۲۱۹/ ۳۴ء وفى الروض 
المعطار: سروج: بلد من أرض الحزيرة وعقربة من ملطية» وهى رستاق كثير القرى والكروم فى بطن 
بين حبال» ومن سروج إلى حصن كيفا ستة فراسخ» ثم إلى سميساط سبعة فراسخ» ثم إلى ملطية 
عشرة فراسخ» ثم إلى زبطرة حمسة فراسخ» وسروج كثيرة الفواكه» وهى التى نسبها الحريرى لأبى 
زيد تاج الغرباء وفيها البساتين والمياه المطردة. انظر الروض المعطار ۴٠١ ۳٠٠١‏ وابن حوقل ۷١٠۲ء‏ 
والکرخحی 00., 


oT yy ۷۲‏ ......... سنة ثمان وتسعين وسمائة 
وفيها قتل المعز إماعيل بن سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين بن نحم الديم أيوب» 
وذلك أنه لما ملك اليمن - بعد أبيه - حرج عليه الشريف عبد الله الحسنى» ثم حرج 
عليه نحو نمانمائة من ممالكيه» وحاربوه وامتنعوا منه بصنعناء» فكسرهم وجحلاهم عنهاء 
فادعى الربوبية»› وأمر ن یکتب عنه ویکاتب بذلك» و کتب: رصدرت هذه المكاتبة من 
مقر الإية».ثم حاف المعز إسماعيل من الناس» فادعى الخلافة وانتسب إلى بنى أمية» 
وجعل .شعازه الخضرة» ولبس تیاب النلافة) وعمل طول كل كم حمسة وعشرين شبرا 
فى سعة ستة أشبار» وقطع من الخطبة الدعاء لبنى العباس» وخحطب لنفسه على منابر 
اليمن» وخحطب هو بنفسه یوم اجحمعة» فلما بلغ ذلك عمه العادل سير بالإنكار عليه» 
فلم يلتفت إلى قوله» وأضاف ل ذلك سو ء السيرة وقبح العقيدة» فثار عليه مماليك أبيه؛ 
موجه وسفکه الدماء وحاربوه وقتلوه» ونصبوا راسه على رمح»› وداروا به بلاد اليمن» 
ونهبوا زبيد تسعة أيام» و كان قتله فى رابع عشر رحب» من سنة تمان وتسعين» وقام 
من بعده أحوه الناصر أيوب - وقيل: محمد -» وترتب سيف الدين سنقر أتابك 
العساكر» ثم استقل سنقر بالسلطنة. 


وفيها كان الغلاءعصر» فلما طلع النيل رويت البلادء وانحل السعر. 


% *%* * 


سنة تسع وتسعين وخمسمائة() 

فيها وصل الفرنج إلى عكاء وتحرك أهل صقلية لقصد ديار مصر» فقدم من حلب 
خمسمائة فارس ومائة راحل بحدة إلى العادل وهو بدمشق» فورد كتاب ناصر الدين 
منكورس بن *مارتكين» صاحب صهيون» يخبر بنزول صاحب الأرمن على حسر 
الحديد لحرب أنطاكية» وأن أكثر الفرنج عادوا من عكا إلى البحر» ولم يبق بها إلا من 
عجز عن السفرء وأن بها غلاء عظيما. 

وفيها نازل الأشرف موسى بن العادل ماردين مدة» ومعه الأفضل» ثم تقرر الصلح 
على أن يحمل ناصر الدين أرسلان الأرتقى صاحب ماردين للعادل مائة ألف وخمسين 
ألف دينار صورية» ويخطب له بهاء ويضرب السكة باسمه» فعاد الأشرف إلى حران. 
وفيها حهز العادل الملك المنصور بن العزيز عثمان من صمر إلى الرها بأمه وإخوته» 
حوفا من شيعته. 

وفيها شرع العادل فى بناء فصيل دائر على سور دمشق بالحجر والجير» وفى تعميق 
الخندق وإحراء الماء إليه» وقدم من عند العادل إلى القاهرة حلق لحفظ دمياط من الفرنج. 

وفيها قصد الفرنج من طرابلس» ومن حصن الأكراد وغيرهاء مدينة ماة» ف ركب 
إليهم المنصور فى ثالث رمضان» وقاتلهم فهزمهم» وأسر منهم وغنم» وعاد مظفراء 
فورد الخبر بوصول الفرنج إلى عكا من البحر فى نحو سبعين ألفاء وأنهم يريدون الصلح 
مع الأرمن على حرب المسلمين» وحرج جمع من الإسبتار من حصن الأكراد والمرقب» 
فى شهر رمضان أيضاء فخرج إليهم المنصور»ء وقتل منهم مقتلة عظيمة»ء وأسر جماعة» 
وانهزم من بقی. 

وفيها بلغ العادل أن الملك الأفضل على ابن أخيه كاتب الأمرايى فأمر ابنه الأشرف 
موسی أن ينتزع منه رس عين وسرو ج» وكتب إلى الظاهر أن يأحذ منه قلعة نحم 
ففعلا ذلك» ولم يبق معه سوى ”ميساط لا غيرء فسير الأفضل أمه إلى العادل لتشفع 
فيه» فقدمت عليه إلى دمشق» فلم يقبل شفاعتها وأعادها حائبةء وكان هذا عبرة» فإن 
صلاح الدين لما نازل الموصل خحرحت إليه الأتابكيات» ومنهن ابنة نور الدين حمود بن 


)١(‏ سنة ۹ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /١١١‏ وما بعدها الكامل 
۹/ ۱۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۰۱۷۱ ۲ وما بعدها. 


A4:‏ سنةتسع وتسعين ومسمائة 
زنكى» يستغثن إليه فى أن يبقى الموصل على عز الدين مسعود» فلم يجبهن وردهن 
حائبات» فعوقب صلاح الدين فى ولده الأفضل على .ثل ذلك وعادت أمه حائية من 
عند العادل» ولا بلغ الأفضل امتناع عمه عن إجحابة سوال أمه قطع خحطبته» ودعا 
للسلاطان زک الدين سليمان بن قلج أرسلان السلجرقى» صاحب الروم. 


وفيها زاد ماء النيل زيادة کیره ورخحصت الأسعار. 


وفيها انقضت دولة المواشم .عكةء وقدم إليها حنظلة بن قتادة بن إدريس بن مطاعن 
من ينبع» فخحرج منها مكثر بن عيسى بن فليتة إلى نخلةء فأقام بها ومات سنة ستمائة 
ثم وصل محمد بن مكثر إلى مكة» فحاربوه وهزموه» ثم قدم قتادة أبو عزيز بن إدريس» 
فاستمر .عة هو وولده من بعده أمراء إلى أعوام كثيرة. 


%#%* ¥ #* 


سنة ستمائة(') 

العساكر. 

وفيها نازل ابن لاون أنطاكية حتى هجم عليهاء وحصر الإبرنس بقلعتهاء فخحرج 
الظاهر من حلب جحدة له» ففر ابن لاون. 

وفيها أوقع الأشرف موسى بن العادل بعسكر الموصل» وهزمهم ونازها وبها 
الساطان نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدین زنکى أتابك بن 
آقسنقر» ونهب الأشرف البلاد نهبا قبيحاء وبعث إلى أبيه العادل بالبشارةء فاستعظم 

وفيها ملك الإفرنج مدينة القسطنطينية من الروم. 
دمشق» وکتب إلى سائر الممالك يطلب الىجدات)» فنزل قرييا من حبل الطور على 
مسافة يسيرة من عكاء وعسكر الفرنج مرج عكاء وأغاروا على کف ر کنا وأسروا من 
كان هناك» وسبوا ونهبوا» وانقضت هذه السنة والأمر على ذلك. 

وفیها مات ركن الدین سليمان بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن 
القعدة» وقام من بعده ابنه عز الدين قلج أرسلان» وكان صغيرا» فلم يستتب أمره. 

وفيها عاد الأشرف موسى بن العادل إلى حران بأمر أبيه» وهم العادل برحيله إلى 
مصر» فقدم عليه ابنه الأشرف» ثم عاد إلى حران. 


وفيها حرج أسطول الفرنج إلى مصرء وعبر النيل من حهة رشيد» فوصل إلى فوة» 
وأقام مسة أيام ينهب» والعسكر تحاهه ليس له إليه وصول لعدم وجحود الأسطرل 
العادلى . 


)١(‏ سنة ٠٠٠‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة /٠٠٦١‏ 1 الکامل ٠١ /۱۸١‏ وما 
بعدها » تاریخ ابن الوردی /۱۷٤‏ ۲. 
(۲) كف ركنا: بفتح الكاف» وتشديد النون: بلد بفلسطين. انظر معجم البلدان .٤ /٤۷١‏ 


وفيها أوقع الأمير شرف الدين قراقوش التقوى المظفرى ببلاد المغرب» فقبض عليه 
وحمل إلى ابن عبد المؤمن 
| وفيها كانت زلزلة عظيمة عمت أكثر أرض مصر والشام» والجزيرة وبلاد الروي 
وصقلية وقبرس» والموصل والعراق؛ وبلغت إلى سہتة(۱) ببلاد المغرب. 
وفيها ملك الفرنج قسطنطينية من أيدى الروم» فلم يزالوا بها حتى استعادها الروم 
منهم» فى سنة سترن وستمائة. 
*% % *% 


)١(‏ سبتة: هى بلدة مشهورة من قواعد بلاد المغرب. انظر معجم البلدان /٣‏ ۸۲ء وفى الروض 
المعطار سبتة: مدينة عظيمة على الخليج الرومى المعروف بالزقاق وهو أوّل البحر الشامى المنتتهى إلى 
مدينة صور من أرض الشام» وهى تقابل الجزيرة الخضراء والبحر يحيط بسبتة شرقا وحوفا وقبلة 
وليس ها على البر غير طريق واحدة من ناحية الغرب لو شاء أهلها أن يقطعوه قطعوه» وما بابان 
أحدهما محدث» وها من جهات البحر أبواب كثيرة» وفى آخر المدينة بشرقيها حبل كبير فيه شعراء 
كثيفة يسمى جبل الميناء وسبتة سبعة أحبل صغار متصلة بعضها ببعض» معمورة» طوطها من المشرق 
إلى ا مغرب نحو ميلء ويتصل بها من حهة المغرب وعلى ميلين منها حبل موسى» وهذا الجبل منسوب 
إلى موسى بن نصير الذى على يديه افتتاح الأندلس فى صدر الإسلام. انظر الروض المعطار ٠٠۴‏ 
٤‏ ۰۰ والبکری ۰۱۰۲ والاستبصار ۰۱۳۷ ابن الوردی »٠٤‏ وصبح الأعشى .٠١١ |١‏ 


سنة إحدى وستمائة() 

فيها تم الصلح بين الملك العادل وبين الفرنج» وتقررت المدنة مدة» وشرطوا أن تكون 
يافا هم» مع مناصفات لد والرملةء فأجابهم العادل إلى ذلك» وتفرقت العساكر» وسار 
العادل إلى القاهرة» فنزل بدار الوزارة» واستمر ابنه الكامل بقلعة الججل» وشرع فى 
ترتيب أمور مصر. 

وفيها مات الأمير عز الدين إبراهيم بن الجوينى والى القاهرة» فى سلخ جمادى الأولى. 

وفيها ورد الخبر بأن الفرنج أحذوا القسطنطينية من الروم. 

وفيها غارت الفرنج الإسبتارية على اة فى مع كبير» لأن هدنتهم انقضت» فقتلوا 
ونهبواء تم عادوا. 

وفيها قدم املك المنصور صاحب حاة على عمه الملك العادل بالقاهرة» فسر به 
وأكرمه» ثم رحع بعد أيام. 

وفيها أغار الفرنج على حمص» وقتلوا وأسرواء» فخرج العادل من القاهرة إلى بركة 
الجب» تم عاد. 

وفيها أغار فرنج طرابلس على جبلة واللاذقية» وقتلوا عدة من المسلمين» وغنموا 
وسبوا شيعا کثیرا. 

وفيها أحذ الصاحب صفى الدين عبد الله بن شكر يغرى الملك العادل بأبى محمد 
ختار بن أبى محمد بن ختار» المعروف بابن قاضى دارا» وزير الملك الكامل» حتى نقم 
عليه وطلبه» فخاف عليه الكاملء وأحرحه من مصر - ومعه ابناه فخر الدين وشهاب 
الدين - إلى حلب» فأكرمهم الملك الظاهرء ثم ورد عليه من الكامل كتاب يستدعيه إلى 
مصر» فخحرج ونزل بعين المبا ركة ظاهر حلب. 

فلما كان فى ليلة الرابع والعشرين من ذى القعدة: أحاط به نحو الخمسين فارسا 
فى أثناء الليل» وأيقظوه وقتلوه ثم قالوا لغلمانه: «احفظوا أموالكم» فما كان لنا غرض 
سواه». فبلغ ذلك الظاهر فارتاع له» و ركب بنفسه حتى شاهده» وبعث الرجال فى 
سائر الطرقات» فلم يقف لقتله على خبر» فكانت هذه القضية من أعجب ما سمع. 

% %* + 


)١(‏ سنة ٠۰١‏ ه. انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /۱٠٦٦‏ الکامل ۲۰۰/ ٠١‏ وما 


سنة اننتان وستمائة(') 
فيها قبض على السعد أبى المکارم بن مهدى بن مماتى صاحب الديوان فى جمادى 
الأحرة» وعلق برجليه. 
وفيها قبض على الأمير عبد الكريم أحى القاضى الفاضل» وأحذ خطه بعشرين ألف 
دینار وأداهاء وأحذ من شرف الدين إبراهيم بن عبد الرمن بن قريش حهمسة آلاف 
دینار. 
وفيها باشر اتاج[ TT‏ بن الکعکى دیوان الجيش. 


وفيها ضرب الصاحب صفى الدين عبد الله بن على بن شكر الفقيه نصرا فى وحهه 
بالدواة» فأدماه. 


)١(‏ سنة ٠٠۲‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /۱٦۸‏ الکامل ۲۰۸/ ٠١‏ وما 
بعدهاء» تاریخ ابن الوردی /۱۷٦‏ ۲. 
(۲) مابين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


سنة ثلات وستمائة(') 
فيها كثرت الغارات من الفرنج على البلادء فخرج الملك العادل إلى العباسة» ثم أغذ 
السير إلى دمشق» ثم برز منها إلى مص» فأتته العساكر من كل ناحية» فاجتمع عنده 
عشرات آلاف» وأشاع أنه يريد طرابلس» فلما انقضى شهر رمضان توحه إلى ناحية 
حصن الأ كراد فنازله» وأشر اة رحل وغنم» وافتتح قلعة أحرى. ثم نازل 
N EG O‏ 
عاد إن مص SS SES yT‏ يلتمس الصلح» 
فترددت بينهما الرسل حتى زالت» وحلف كل منهما لصاحبه. 
و كثر فى هذه السنة خريب العادل لقلاع الفرنج وحصونهم. 
وفيها عزل الصاحب ابن شكر البدر بن الأبيض قاضى العسكر» وقرر مكانه نحم 
وفيها قدم مانع بن سلمان شيخ آل دعيج من غزية التى فيما بين بغداد ومكة. 
* *% %*% 
ومات فى هذه السنة 
عبد الرحمن بن سلامة قاضى الإسكندرية بهاء يوم الأربعاء ثامن صفر. 
وفيها نفى الأشرف[...] بن" عثمان الأعور» واعتقل أخحوه علم الملك. 
وفيها ماتت أم الملك المعظم ب بن العادل بدمشق» فى يوم اللجحمعة عشرى ربيع الأول» 
ودفنت بسفح قاسيون. 
#*+ *% %*% 


٠١ /۲٤٤ الکامل‎ ٦ /۱۷۰ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٠٠۳ سنة‎ )١( 
.۲ /۱۷۷ ومابعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 

(۲) غزية: بضم الغين» وفتح الزاى» وتشديد اليا وقيل: بفتح الغين» وكسر الزاى» وقيل: بفتح 
الراء المهملة: موضع قرب فيد وبينهما مسافة يوم. انظر معجم البلدان .٤ /٠١۳‏ 

(۴) ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


سنة أريع و ستمائة() 

فيها عاد الملك العادل إلى دمشقء» بعد انعقاد الصلح بينه وبين ملك الفرنج بطرابلس. 

وفيها بعث العادل آستاداره الأمير ادك“ العادىء وقاضى العسكر نحم الدين خليل 
اللصمودى إلى الخليفة فى طلب التشريف والتقليد بولاية مصر والشام والشرق وحلاط 
فلما وصلا الى بغداد كرمهما الخليفة الناصر لدين ١‏ لله وأحسن إليهما وأجحابهماء و سیر 
ومعه التشريف الخليفتى والتقليدء وخلعة للصاحب صفى الدين بن شكرء وخلع لأولاد 
العادل: وهم الملك المعظم؛ والملك الأشرفء والملك الكاملء فعندما قارب بالشيخ أبو 
حفص حلب خرج الملك الظاهر بعساكره إلى لقائه وأكرم نزله. 

وفى ثالث يوم من قدومه أمر بكرسى فنصب له» وحلس عليه للوعظ› وحلس 
الظاهر ومعه الأعيان» فصد ع بالوعظ حتى وحلت القلوب ودمعت العيون» وأحبر 
الشيخ فى وعظه بأن الخليفة أطلق - فى بغداد وغيرها - من المؤن والضرائب» ما مبلغه 
نة آلاف الف دینار» نم سار من حلب» ومعه القاضى بهاء الدين بن شدادء وقد دفع 
إليه الظاهر نلانة آلاف دينار» برسم التثار إذا لبس عمه العادل حلعة الخليفةء وبعث 
اللك المنصور من حماة أيضا مبلغا للنثار» وخرج العسكر من دمشق إلى لقائه» ثم حرج 
العادل بابنيه الأشرف مو سی والمعظم عیسی» وبرز سائر الناس مشاهدة ذلك فكان 
يوما مشهودا» ولما دحل الشنيخ أبو حفص دمشق حلس العادل فى دار رضوان» 
وأفیضت عليه الخلې» روھی جبة أطلس أسود وأسعة الكم بطراز مذهب» وعمامة سو داء 
بطراز ذهب» وطوق ذهب بجوهر ثقيل» وقلد العادل أيضا بسيف محلى» جميع قرابه من 
بالبياض ألقاب الخليفة» مركب فى قصبة ذهب وتقدم القاضى ابن شداد فتثر الذهب» 
وقدم له مسين خلعة؛ ونثرت رسل الملوك بعده» ثم لبس الأشرف والمعظم خلعتيهماء 

۱۲ /۲۰۹ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲ 1 والکامل‎ ٠٠ ٤ سنة‎ )١( 
.۲ /۱۷۸ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 

(۲) نسبه إلى سهرورد: بضم أوله» وسكون ثانيه» وفتح الراء والواو» وسكون الراي ودال 
مهملة: بلدة قريبة من زضحان باطجبالء حرج منها جماعة من الصالحين والعلماء. انظر معجم البلدان 
٩۹‏ ۳» وفی الروض العطار سهرورد: بلدة بين زنحان وهمذان. انظر الروض المعطار ۳۲۸ 
ومعجم ما استعجحم ۷1۷/۳. 


وهما عمامة سوداءء وثوب أسود واسع الكم» ثم حلع على الصاحب صفى الدين بن 
شكر الوزير كذلك» وركب العادل - ومعه ابناه ووزيره - بالخلع الخليفتية» وقد زينت 
البلدء ثم عادوا إلى القلعة» واستمرت زينة البلد ثمانية أيام» وقراً التقليد الصاحب صفى 
الدين على كرسى » وحوطب العادل فيه بشاهنشاه» ملك الملوك خليل أمير المؤمنين» 
وكان الوزير فى حال قراءته قائما على الكرسى» والعادل وسائر الناس أيضا قياماء 
إحلالا للخليفة» ثم سار الشهاب السهروردى إلى مصرء فأفاض على الملك الكامل 
الخلعة الخليفتية» وحرى من الرسم كما وقع بدمشق» ثم عاد إلى بغداد. 

وفيها أمر العادل بعمارة قلعة دمشق» وفرق أبراحها على الملوك» فعمروها من 
أموالهم. 

وفيها اتسعت مملكه العادل» فلما تعمهدت له الأمور قسم مملكته بين أولاده» 
ابنه املك الكامل ناصر الدين حمدا مملكة مصر»ء ورتب عنده القاضى الأعز فخر الدين 
مقدام بن شكر» وأعطى ابنه المعظم شرف الدين عيسى من العريش إلى مص 
وأدحل فى ولايته بلاد الساحل الإسلامية» وبلاد الغور وأرض فلسطين» والقدس 
والكرك» والشوبك وصرحد» وأعطى ابنه املك الأشرف مظفر الدين موسى البلاد 
الشرقيةء وهى الرها وما معها من حران وغيرهاء وأعطى ابنه الملك الأوحد نحم الدين 
يوب حلاط وميافارقين وتلك النواحى» وكان الأوحد قد بعث إليه أهل حلاط 


لیملکهاء فسار من ميافارقین وملکها. 


وفيها كمل الملك الكامل محمد بناء قلعة الجبلء وتحول إليها من دار الوزارة 
بالقاهرة› فکان أول من سكنها من ملوك مصر› ونقل إليها آولاد الخليفة العاضد 


)١(‏ العريش: بفتح أوله» وكسر ثانيه» ثم شين معجمة بعد الياء المثناة من تحت: وهى مدينة 
كانت أول عمل مصر من ناحية الشام على ساحل بحر الروم فى وسط الرمل. انظر معجم البلدان 
٠» ١‏ وفى الروض المعطار العريش: من ديار مصر فى أسفل الأرض» وهى أول مساح مصر 
وأعماهاء وهى من سواحل البحر» ومن العريش تفتزق الطريق فتصرر طريقين: طريق الجفار وهو 
الرمل» وطريق الساحل على البحرء فأما طريق الجحفار فمن العريش إلى الواردة إلى العذيبة إلى البقارة 
إلى الفرماء وأما طريق الساحل فمن العريش إلى الدقهلة إلى القيس إلى الفرماء وكانت مدينة العريش 
ذات جامعين مفترقى المبانى» والغالب على أرضها الرمالء وها مار ونخل وفواكه. انظر الرورض 
العطار ›»٤٠٠١‏ وصبح الأعشی ۳۸۲/۳. 

(۲) الوحد الأیوبی ٦۰۹(‏ هھ ۱۲۱۲). آیوب الأوحد بن محمد ایی بکر العادل بن آیوب: 
من ملوك الدولة الأيوبية. تملك مدينة حلاط بأرمينية هس سنين وكان ظلوما سفاكا لدماء الأمراء. 
انظر العبر ۳۱/١‏ ترویح القلوب ٦۰‏ الأعلام ۳۸/ ۲. 


السلوك لعرفة دول الملوك YA® ....... aS ESO SSD‏ 
الفاطمى وآقاربه فى بيت على صورة حبس» فأقاموا به إلى أن حولوا منه فى سنة 
إحدى وسبعين وستمائة. 

وفيها توفى الأمير داود بن العاضد فى عبسه. وكانت الإسماعيلية تزعم أن العاضد 
عهد إليه» ات الإإمام من بعده» فاستأذن أصحابه الملك الكامل أن ينوحوا عليه 
ویندبوه» فأُذن هم فبرزت النساء حاسرات» والرحال فى ثياب الصوف والشعسں 
وأخحذوا فى ندبه والنياحة عليه واجتمع معهم من كان فى الاستتار من دعاتهم فلما 
تحامل جمعهم أرسل الكامل إل طائفة من الأحناد نهبوا ما عليهم» وقبضوا على 
العروفين منهم» فملاً بهم السجون» واستصفى أموال ذوى اليسار منهم» ففر من بقى» 
وزال من حينعذ أمر الإسماعيلية من ديار مصر» ولم يجسر أحد بعدها أن يتظاهر 
.كذهبهم. 

* * * 


سنة حمس وستمائة(') 

فيها سار الكرج ونهبوا أعمال خحلاط» وأسروا وغنموا؛ فلم يجسر الأوحد أن يخرج 
إل من مدينة حلاط فلما بلغ ذلك الملك العادل أحذ فى التجهيز لحرب الكرجي 
وسار الأشرف من دمشق يريد بلاده بالشرق. 

وفيها قتل الملك معز الدین سنجر شاه بن غازی بن مودود بن زنكى بن آقسنقر 
الأتابكىء صاحب الجزيزة» قتله ابنه حمود» وقام فى الملك من بعده. 

وفيها بعث الأمير سيف الدين سنقر» أتابك اليمن عشرة آلاف دينار مصرية إلى 
الملك العادل» عليها امه. 

وفيها مات القاضى مكين الدين مطهر بن حمدان» بقلعة بصرى فى شهر رحب» 
ومات هلال الدولة وشاب بن رزين» والى القاهرة» وعزل الأمير سيف الدين علي بن 
کهدان عن ولاية مصر» وعزل الأسعد بن مدان عن الشرقيةء وباشرها حشخاش 
الوراق. 
المارانى» يوم الأربعاء حامس رحب» وكان قد قدم مصر فى رابع رحب سنة مس 


% * %* 


)١(‏ سنة ٦٠٥‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجحوم الزاهرة ٤‏ ۱۷/ 1 الکامل ۲۷۹/ ٠١‏ وما 
بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۱۸۰| ۲. 


سنة ست وستمائة() 

فيها حرج العادل من دمشق يريد حاربة الكرج» ومعه الملوك من بنى أيوب: وهم 
املك المنصور صاحب حاة» والملك المحاهد صاحب مص والملك الأمحد صاحب 
بعلبك» وأرسل إليه الملك الظاهر غازى صاحب حلب حيشاء فنزل العادل حرات 
واتته النجدات مع ولديه الك الأوحد صاحب حلاط وميافارقین»› والملك الأشرف 
مو سی ) وعيرهما > فاستولٰی على نصیبین› ونازل سنجار» وبها الملك قطب الدين محمد 
ابن زنكى» فكانت بينهما عدة وقائع» بعث فى أثنائها صاحب سنجار إلى الخليقة 
الناصر لدين ا للّه» وإلى الملك الظاهر غازى صاحب حلب» وإلى كيخسرو بن قلج 
آرسلان صاحب الروم» وغيرهم يستنجد بهم على العادل» فمال إليه عدة من الملولګ 
عونا على العادل» ففارقه عدة ممن كان معه على حصار سنجار» ودسوا إلى جماعة مين 
أصحابه الدسائس» ففسدت آحواله وقدم عليه رسول الخليفة» وهو هبة الله بن المبارلك 
ابن الضحاك يأمره بالرحيل» فقال له عم الإمام الخليفة الناصر: «قال لك ياتى ياخليلى 
ارحل». فعاد العادل إلى حران» وتفرقت العساكر عنه. 

وفيها حصلت بين العادل وبين وزيره الصاحب ابن شكر منافرة أوجحبت غضبه 
وسفره فى البرية ف ركب المنصور صاحب حماةء وفخر الدين جها ركس صاحب بانياس 
حتی حقاه فى راس عين» وقدما به على العادل فرضى عنه» ومن حينئذ انحطت منزلته. 

وفيها مات املك المؤيد نحم الدين مسعود بن صلاح الدين يوسف بن أيوب برس 
عين» وقيل إنه سم» فحمل إلى حلب ليدفن بها. 

اغا ك لدل ل د 

رفيها و الأمير المكرم بن اللمطى قوص» فی دی القعدة. 

%* *%* *% 


.۳ /۱۸۱ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ ۱۲ /۲۸٤ ھ.( ۱۷۰ - ۱۷۷ /1). الکامل‎ ٦۰ ٦1)0( 


سنة سيع وستمائة() 

فيها ظفر الملك الأوحد بن العادل .علك الكرج» ففدى نفسه منه بمائة ألف دينار 
وخمسة آلاف أسير من المسلمين»› وأن يلتزم الصلح ثلاثين سنة» وان يزو جه ابنته شط 
ألا تفارق دينهاء فأطلقه الأو حد وردت على المسلمين عدة قلاع. 

وفيها مات الأوحدى وملك خلاط بعده أخحوه الأشرف. 

وفيها تحرك الفرنج إلى الساحل» واحتمعوافى عكاء فخرج الملك العادل من 
دمشق» فوقع بينه وبينهم صلح» وأحذ العادل فى عمارة قلعة الطور بالقرب من عكاء 
وسار إلى الكرك فأقام بها أياماء ثم رحل إلى مصر» فدحل القاهرة» ونزل بدار الوزارة. 

وفيها مات الأمير فخر الدين جهار کس. 

وفيها تحرك الفرنج ثانياء فتجهز العادل للسفر إلى الشام. 

وفيها كفت يد الصاحب صفى الدين بن شكر عن العمل. 

وفيها مات السلطان نور الدين أرسلان شاه بن السلطان مسعود الأتابكى صاحب 
الموصل» فى شهر رحب» وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة وأحد عشر شهراء وقام 
من بعده ابنه الملك القاهر عز الدين مسعود» وقام بتدبيره الأمير بدر الدين لؤلؤ 
الأتابك» ملوك أبيه. 

وفيها شرب ملوك الأطراف كأس الفتوة للخحليفة الناصر» ولبسوا سراويل الفتوة 
أيضا» فوردت عليهم الرسل بذلك؛ ليكون انتماؤهم له» وأمر كل ملك أن يسقى 
رعيته ويلبسهم؛ لتنتمى كل رعية إلى ملكهاء ففعلوا ذلك» وأحضر كل ملك قضاة 
مملكته وفقهاءها وأمراءها وأكابرهاء وألبس كلا منهم له» وسقاه كأس الفتوة» وکان 
- الخليفة الناصر مغرما بهذا الأمرء وأمر الملوك أيضا أن تنتسب إليه فى رمى البندق» 
وجعله قدوتها فیه. 

وفيها قدم إلى القاهرة كليام الفرنحى الجنوى تاحراء فاتصل بالملك العادلء وأهدى 
إليه نفائس» فأعجحب العادل به» وأمره .علازمته» وکان کلیام فی باطن الأمر عينا 


للفرنج» يطالعهم بالأحوال» فقيل هذا للعادلء فلم يلتفت إلى ما قيل عنه. 


(۱) سنة 1۰۷ ه. الکامل ۲۸۹/ ۱۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۸۳. 


ومات فيها يوسف بن الأسعد بن ماتى» فى الرابع من جمادى الأولى بالقاهرة. 

وفيها قتل غياث الدين كيخحسرو بن قلج أرسلان السلجوقى صاحب قونية» وقد 
حدث ذلك فى أوائل السنةء وهو يواقع الأرمن حلفاء الروم» عند بلده خونا من اعمال 
ستمائة› وقام بعده فى قونية ابنه قلج أرسلان بن ركن الدين» وعند ذلك عاد کيخحسرو 
ی بلاده بعد فراره إلى حلب وغیرهاء وملك كيخحسرو قونية نانياء بعد حطوب جرت 
له وقد قبض أهلها على قلج أرسلان بن ركن الدين» ثم قتل كيخسرو بعدما استفحل 
آمره» وول ابنه عز الدين کیکاوس بن غیاثٹ الدين. 

وفيها كانت وقعة بين حاج العراق وبين أهل محة .عنى» قتل فيها عبد للشريف 
قتادة امه بلال» فقيل ها سنة بلال. 


% *% * 


سنة نمان وستمائة(') 

فيها قبض الملك العادل على الأمير عز الدين أسامة الصلاحى» نائب كو كب 
وعجلون واعتقله وأحذ ماله» وسيره إلى الكرك فاعتقل فيها هو وولده» وتسلم المعظم 
قلعة كو كب وعجلون» وهدم قلعة ك وكب» وعفى أثرها. 

وفيها توحه الملك العادل إلى الإسكندرية؛ لكشف أحواها. 
- وفيها قدم بهاء الدين بن شداد من حلب إلى القاهرة يخطب صفية حاتون ابنة 
العادل شقيقة الكامل» لابن عمها الظاهرء فأحيب إلى ذلك» وعاد مكرما. 

وفيها ماتت أم الملك الكامل» يوم الأحد حامس عشرى صفر» فدفنت عند قبر 
الإإمام الشافعى» ورتب ابنها عند قيبرها القراء والصدقات» وأحرى الماء من بركة 
الحبش إلى قبة الشافعى» و م يكن قبل ذلك فنقل الناس أبنية القرافة الكبرى إلى 
هذه القرافة من حينغذ» وعمروها. 

وفيها حرج العادل من القاهرة» فسار إلى دمشق وبرز منها يريد الجزيرة» فوصل 
إليها ورتب أحوالماء وعاد إلى دمشق» ومعه كليام الفرنجى. 

وفيها انقضى أمر الطائفة الصلاحية بانقضاء الأمير قراحا والأمير عز الدين أسامة» 
والأمير فخر الدين حها ر كس» وصفت حصونهم للعادل وابنه المعظم. 


وفيها نقل أولاد العاضد الفاطمى وأقاربه إلى قلعة الجبل فى يوم الخميس ثانى 
عشر ی رمضان» وتو وضع القيود فى أرحلهم الأمير فخر الدين ألطونبا ابو شعره بن 
الدويك» وال القاهرة» وکانت عدتهم بلانة وستون نفسا. 


وفيها كانت .عصر زلزلة شدیده هدمت عده دور بالقاهرة و مصر»› وزلزت الكرك 


)١(‏ سنة 0۸ ه . انظر أحذاث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /١۸۲ - ۱۸٠١‏ الكامل 
٦‏ ۱۲ وما بعدهاء تاریخ بن الوردی .۲/۱۸٦‏ 

(۲) بركة الحبش أرض فى وهدة من الأرض واسعة طواها نحو ميل مشرفة على نيل مصر خحلف 
القرافة وقف على الأشراف تزرع فتكون نزهة حضزة لزكاء أرضها وريها وهى من أحل متنزهات 
مصر. انظر معجم البلدان. 

(۴) القرافة: حطة بالفسطاط من مصر كانت لبنى غصن بن سيف واتل بن المعافر» وهو اليوم 
مقيرة أهل مصر وبها أبنية جليلة ومحال واسعة وسوق قائمة. انظر معجم البلدان .٤ /۳٠۷‏ 


O N E aS 
ی‎ 
وفيها مات الموفق بن أبى الكرم التنيسى فى يوم الأحد سابع عشر ربيع الأول.‎ 
ومات ظافر بن الأرسوفى .عصر فى سلخ رحب.‎ 
لائة آلاف اا و فسار العادل‎ e e 
E ROS ) 
سببها أن حشيشيا حاء لقتل الشريف قتادة» فقتل شريفا امه أبو هارون عزيز» ظنا منه‎ 
آنه قتادة» فثارت الفتَنة» وانهزم أمير الحاج» ونهب الحاج عن آخره» وفر من مكة من‎ 
عكة من نواب الخليفة» ومن البجاورين» فبعث الشريف قتادة ولده راحح بن قتادة' إلى‎ 
الخليفة يعتذر له عما حرى» فقبل عذره وعفى عنه.‎ 
X%* %*# +%* 


(۱) راحح بن قتاده ٦٥ ٤(‏ هھ - ۹١٣۱۲م).‏ راحح بن قتادة بن إدريس بن مطاعن: شريف»› ممن 
تولوا إمارة مكة. انتزعها من عمال مصر سنة ٦۲۷‏ هب واستعادها منه» وتوالى ذلك مرارا حتی وليها 
نمانى مرات. انظر حلاصة الکلام ۲٠‏ - ۲۷/ حوادث الجامعة ۲۷۴۳. الأعلام /٠٠١‏ ۴. 


سنة تسع وستمائة(“) 
ا العادل بعساکره حول قلعة الطورء» وأحضر الصناع من كل بلد واستعمل 


جميع أمراء العسكر فى البناء ونقل الحجارةء فكان فى البناء حمسمائة بتاءء سوى الفعلة 
والنحاتين» ومازال مقیما حتی کملت. 


وفيها قدم ابن شداد من حلب إلى دمشق مال كثير وخلع» برسم عقد نكاح صفية 
خحاتون ابنة العادل على ابن عمها الظاهر صاحب حلب» فخرج إلى لقائه عامة الأمراء 
e‏ اغرم على ميلغ سین آلف دينار» ونثر الشار على من 
ا خی و e,‏ وتلامائة جمل؛ وجواری فی 
احامل على مائة جمل»ء منهن مائة مغنية يلعين بأنواع الملهى»› ومائة حارية يعملن أنواع 
الصنائع البديعة» فكان دحوها إلى حلب يوما عظيماء وقدم ها الظاهر تقادم: منها 
هسة عقود حوهر .مائة و مسين ألف درهم» وعصابة جحوهر لا نظیر ها وعشر قلائد 
عنير مذهب» وهس قاحد بغير ذهب ومائة وسبعون قطعة من ذهب وفضة» 
وعشرون نختا من ياب» وعشرون جارية» وعشرة حدام. 

وفيها عزل الممام بن هلال الدولة من ولاية القاهرة» وولى فحر الدين الطونبا أبو 
شعرة ملوك المهرانى فى [....]. 

وفيها تغير الملك العادل على الوزير صفى الدين بن شكرء ورفع يده من الوزارة» 
وأبقی عليه ماله وأحرجه إلى آمدء فلم يزل بها حتى مات العادل. 

وفيها فوض العادل تدبير مصرء» والنظر فى أموانها ومصالجها إلى ولده املك 
الكامل؛ فرتب الكامل القاضى الأعز فخر الدين مقدام بن شكر ناظر الدولتين. 

وفيها حرج العادل من الشام يريد خحلاط» فسار إليها ودحلهاء وفيها ابنه الأشرف» 
وقد استولى على ما بها من الأموال. 

%*+ *% % 
)١(‏ سنة 1۰۹ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۱۸۲ - ٦ /۱۸٤‏ الكامل ٠٠٠١‏ 


۲ تاریخ ابن الوردی ۲/۱۸۸. 
(۲) مابین المعقوفتين سمط فی الأصل. 


سنة مشر وستمائة(') 
فيها تخوف الظاهر صاحب حلب من عمه العادل» وأخذ فى الاستعدادء ثم تراسلا 
وفيها ولدت صفية ابنة العادل لابن عمها الظاهر مولودا ماه محمدا ولقبه بالملك 
العزيز غياث _الدين» وذلك فى حامس ذى الحجة» فزينت حلب» واحتفل الظاهر 
احتفالا زائداء وأمر فصيغ له من الذهب والفضة جميع الصور والأشكال ما وزن 
بالقناطير» وصاغ له عشرة مهود من ذهب وفضة» سوى ماعمل من الأبنوس 
والصندل والعود وغيره» ونسج للصبى ثلاث فرحيات من لؤلؤ» فى كل فرحية أربعون 
حبة ياقوت ولعل وزمرد» ودرعان وخوذتان وب ركستوان» كل ذلك من لؤلؤ؛ وثلاثة 
سروج جحوهرة» فى كل سرج عدة قطع من جحوهر رائع وياقوت وزمرد؛ وثلائة 
أسنتها جوهر. 
مكة صده قصاد الملك الكامل محمد بن العادل عن الحج» وقالوا: رما جثت لأخحذ بلاد 
«ليس معنا مرسوم إلا بردك». فرد إلى الشام» من غير أن يحج» فتاأً لم الناس لذلك. 

وفيها دحل بنو مرين إحدى قبائل زناتة من القفر» ونهبوا أعمال المغرب» وحاربوا 
لموحدين وهزموهم» وكان أمير بنى مرين إذ ذاك عبد الحق بن حيو بن بى بكر بن 
مامة بن محمد بن ورصيص بن فکوس بن کوماط بن مرين. 

% * % 
ندمة سنة عشر وستمائة 


فيها حفر خندق مدينة حلب» فوحد فيه بلاطة صوان عليها أحرف مكتوبة بالقلم 


|٣١٠۱ الکامل‎ ٦ /۱۸٩ - ۱۸٤ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ 1٠٠٠ سنة‎ )١( 
.۲ /۸٩ تاریخ ابن الوردی‎ ۰۱۲/۳۰۲ ۲ 


السريانى» فترجموه بالعربيةء فإذا هو: رما كان العا م حدثا دل أن له حدثاء لا كهى» 
وكتب تحت هذه الأحرف: ولخمسة آلاف من السنين حلون من الأسطوان الصغي». 
فقلعت البلاطة» فوجحد متها تسع عشرة قطعة من ذهب وفضة وصورى على هيعة 
اللبنء فاعتيرت فكان الحاصل منها ذهبا ثلاثة وستين رطلا بالحلبى» وكان منهافضة 
أربعة وعشرين رطلا وحلقة ذهب وزنها رطلان ونصف رطل» وصورى عشرة 
أرطال ونصف» فکان الحمع زنته قنطار واحد بالحلبی. 


%# %* +# 


سنة إحدى عشر وستمائة() 

املك العادل» ولحق بالظاهر صاحب حلب» ولاذ به هو وإخحوته» فأكرمهم الظاهر. 

E SS وان‎ e قرس وعارایاسں‎ E 
عنها إلى أنطاكية.‎ E NOT 

وفيها ظفر السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخحسرو بن قلج أرسلان السلجوقى 
e‏ 
0 أبنه کک eh OE‏ الفرجى الجنوى بدار 
الوزارة. 

وفيها ورد الخبر .عوت سنقر آتابك اليمن»› وأستقر بعده املك الناصر أيوب صاحب 
اليمن فى ملكه» وقام بأتابکیته غازی. 

وفيها شرع الملك العادل فى تبليط حامع بنى أمية بدمشق» وكانت أرضه حفرا 
وحورا» وتولى العمل الوزير صفى الدين بن شكر. 


وفنیت . 


4 


وفيها تولى سهم الدين عيسى القاهرة فى شوال» وتولى جال الدين بن أبى المنصور 
وكالة بيت المال بها. 

وفيها حج الملك المعظم عيسى بن العادل من دمشق» وحج معه الشريف سالم بن 
قاسم بن مهنا الحسينى أمير المدينة النبويةء فعزم الشريف قتادة أمير مكة على مسكه فلم 
يتمكن منه» فعاد الشريف سالم صحبة الملك المعظم إلى دمشق» فبعثه المعظم على 

(١)سنة ٦١١‏ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /۱۸۸ - ۱۸٦‏ الکامل |٠١۴‏ 
۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲/۱۹۰. 


۴۰ سنة إحدى عشر وستمائة 


أحيه - بتدبير الجيش» فجمع قتادة» وسار إلى ينبع ولقيه» فهزم قتادة. 


# %* +*% 


سنة اننتى عيشرة وستمائة() 

فيها نازل الفرنج قلعة الخوابى» وحاربوا الباطنية» ثم صالحوهم. 

وفيها سير الخليفة الناصر لدين الله كتابه الذى ألفه وسماه «روح العارفين» إلى الشام 
ومصر وغيرها ليسمع. 

وفيها ملك الفرنج أنطاليةء وقتلوا من بها من المسلمين» وكانت بيد الملك غياث 
الدين كيخسرو منذ فتحها سنة النتتين وستمائة إلى أن أحلاه الفرنج عنها سنة سبع 
وستمائة» ثم استردها منهم الملك الغالب عز الدين كيكاوس سنة ثلاث عشرة 
وستمائة» بعد أن بقيت بأيدى الفرنج تلك المدة. 

وفى هذه السنة أيضا: سار عز الدين إلى بلاد الأرمن» وحاصر قلعة جابان» وهزم 
عندها جيوش الأرمن» ورحع إلى قيصرية قبل أن يستولى على قلعة جابان» ثم طلب 
الأرمن الصلح» وأحابهم إليه عز الدين» فأحذ فى مقابل الصلح من بلاد الأرمن قاعة 
لۇلۇة ولوزاد. 

وفيها مات الملك المعظم أبو الحسن على ابن الخليفة الناصر لدين الله وهو أصغر 
أولاده» فلما قدم نعيه على ملوك الأطراف حلسوا فى العزاء لابسين شعار الحزن 

وفيها سير الملك الكامل ابنه الملك المسعود صلاح الدين يوسف إلى اليمن» فخرج 
فى حيش كثيف من مصر» وسار إلى بلاد اليمنء فاستولى على معاقلهاء وظفر 
بصاحبها الملك سليمان شاه بن سعد الدين شاهنشاه ابن الملك المظفر تقى الدين عمر 
ابن شاهنشاه بن نحم الدين أيوب فسيره تحت الحوطة إلى مصرب فأقام بالقاهرة إلى سنة 
سبع وأربعين وستمائة» فخرج إلى المنصورة غازياء فقتل شهيداء ودانت بلاد اليمن 
للملك المسعود. 

وفيها عاد الملك العادل من الشام إلى القاهرة» فلما قرئ عليه ماأنفق على الملك 
لمسعود فى خروحه إلى اليمن استكثره وأنكر العادل حروجه» فإنه كان بغير أمره» 
وأمر العادل بالقاضى الأعز فضرب وقيد» واعتقل بقلعة الجزيزة» ثم حمله إلى قلعة 
بصری» فسجنه بها. 
() سنة ١١‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۱۸۸ - .1/۱١۹١‏ الكامل 
۰٦‏ / ۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۱۹/ ۲. 


E NUS EDN DR RS SR ۳۲ 

وفيها نقل العادل أمواله وذخحائره وأولاده إلى الكرك. 

وفيها أبطل الملك العادل ضمان الخمر والقيان. 

وفيها مات تقى الدين اللر» شيخ الخانقاه الصلاحية» دار سعيد السعداء» فى امحرم. 
وفيها مات ابن سوروس بن أبى غالب بطريق اليعاقبة فى يوم الخميس عيد الغطاس سنة 
اننتين وئلائين وسبعمائة للشهداء - وهو الرابع عشر من رمضان - وله فى البطركية 
مدة ست وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وثلائة عشر يوماء وكان أولا يتجر إلى بلاد 
اليمن» فغرق مرة» وحاء انبر بأن م يسلم سوى بحشاشته» وكان لأولاد اباب معه 
مال» فأيسوا منه فلما احتمع بهم اعلمهم ان ماهم سلم» فإنه کان قد عمله فی مقایر 
من حشب» و مرها فى المراكب» وأحضره إليهم» فتميز عندهم بذلك حتى مات 
البرك مرقص بن زرعة» فتحدث ابن سوروس فى البتركية للقس أبى ياسر» وكان 
مقيما بالعدوية('“ فحسن له بنو الحباب أن يقوم هو بأمر البتركية» فتحدث فى ذلك 
و زكوه فتولى» وكان معه يومئذ سبعة عشر ألف دينار مصرية» فرقها فى مدة بط ركيته 
على الفقراء وأبطل الديارية» ومنع الشرطونية» ولم يأكل فى ولايته كلها لأحد من 
النصارى خبزا» ولا قبل لصغير ولا لكبير منهم هدية» وكان القس داود بن يوحنا - 
اللعروف بابن لقلق» من أهل الفيوم - ملازما للشيخ نشىء الخلافة أبى الفتوح بن 
الميقاط» كاتب الجيوش العادلية» و كان يسافر معه ويصلى به» فلما مات ابن سوروس 
ا ابو الفتوح املك العادل أن يول الققس داود البتر كية» فأجابه وكتب له توقيعا 
بذلك» من غير أن يعلم الملك الكامل» فلم يعجب بعض النصارى ولاية داود» وقام 
منهم رحل يعرف بالأسعد بن صدقة» كاتب دار التفاح .عصر»ء وجمع كثيرا من 
النصارى العصارين .كصر› وطلع فى الليلة التى وقع الاتفاق على تقدمة القس داود فى 
صبيحتهاء ومعه الجمع إلى تحت قلعة الجبلء واستغاثوا بالملك الكامل» وقالوا: «إن هذا 
الذى يريد أبو الفتوح يعمله بطركا بغير أمرك ما يصلح» ونحن فى شريعتنا لا يقدم 
البطرك إلا باتفاق الجمهور عليه» . فخحرج إليهم الأمر من عند الكامل بتطييب قلوبهم» 
وفى سحر النهار ركب القس داود» ومعه الأساقفة - وعالم كبير من النصارى - 
ليقدموه بكنيسة المعلقة .حعصر»ء وكان ذلك يوم الأحد عيد الزيتونة. ف ركب لملك 
الكامل إلى أبيه» وعرفه أن النصارى ل يتفقوا على بطركية داودء ولا يجوز عندهم 
تقدمته إلا باتفاق جمهورهم. فسير الملك العادل إلى الأساقفة ليحضرهم حتى يتحقق 


)١(‏ العدوية: قرية ذات بساتين قرب مصر على شاطيء شرقی النيل تلقاء الصعيد. انظر معجحم 
البلدان ۹۰/ ۳. 


السلوك لعرفة دول الملوك PO SOROS A eT‏ 
الأمر» فوافاهم الرسل مع القس داود» عند زقاق كنيسة الحمرايء فأحضرت الأساقفة 
إلى املك العادل» ودحل داود إلى كنيسة الحمراء وانحل أمره» وحلا الكرسى من 
بطريق تسع عشرة سنة ومائة وستين يوما. 

وفى جمادى الأولى: صرف الملك العادل زكى الدين الطاهر بن يى الدين محمد بن 
على القرشى عن قضاء دمشق» وآلزم جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن أبى الفضل 
الحرستانى" بولاية القضاء بها وله من العمر اثنتان وتسعون سنة. 

وفيها قدم إلى القاهرة من الشرق رحل معه مار له سنام كسنام الجمل» يرقص 
ويدور» ويستجیب له إذا دعاه. 


% %* *#* 


)١(‏ نسبة إلى حرستا وهى بالتحريك» وسكون السين» وتاء فوقها. نقطتان: قرية كبيرة عامرة 
وسط بساتین دمشق على طريق حمص» بينها وبين دمشق أكثر من فرسخ. انظر معجم البلدان 
ا4 


سنة ثلات عشرة وستمائة(') 

فيها ولى بهاء الدين[....] بن الجميزى خطابة القاهرة فى ثالث عشر الحرم. 

وولى أبو الطاهر المحلى حطابة مصر فى ثانى صفر. 

وفيها سار الملك العادل من القاهرة إلى الإسكندرية» فرتب أمورها وعاد. 

وفيها قدم البهاء بن شداد برسالة الظاهر من حلب إلى العادل» وهر بالقاهرة» 
فمرض الظاهر فى حامس عشرى جمادى الأول» ومات فى ليلة الثلاثاء العشرين من 
جمادى الآحرة عن أربع وأربعين سنة وأشهر› ومدة تملكه محلب إحدى وثلائون سنة 
وكان قد ممع الحديث وأسمعه بمحلب» وکان سفاكا للدماءء شهما يقظا صاحب 
سياسة» وله شعر حسن» وقام من بعده أبنه املك العزيز غياث الدين محمد وعمره 
يومعذ سنتان وأشهر» بعهد من أبيه» وكان املك العادل - عندما مرض الظاهر - رتب 
بریدا من مصر إلى حلب يطالعه جخبره» فتاه نعیه قبل کل أحد» فأحضر الملك العادل 
ابن شداد» وقال له «ياقاضى ! صاحبك قد مات فی ساغة کذا من يوم کذا. فعاد 

وفيها كان ابتداء حرو ج التتر من بلادهم الحوانية إلى بلاد العجم. 

وفيها قدم الشريف قاسم من المدينة النبويةء فأغار على حدة» فخحرج إليه الشريف 
قتادة أمير مكة» و كسره يوم عيد النحر. 

%* *%#* * 


|٣٠۳ الکامل‎ ٦ /۱۹۳ - ۱۹۰ ه. انظر أحداث تلك السنة فی النجوم الزاهرة‎ ٦۱۳ سنة‎ )١( 
.۲ /۱۹۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ ۲ 
ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل.‎ )۲( 


سنة أريع عشرة وستمائة(“) 

فيها وصل الشيخ صدر الدين بن مويه من بغداد» واب رسالة الك العادل إلى 
الغليفة الناصر لدين ا لله. 

وفيها تتابعت أمداد الفرنج فى البحر من روما وغيرها إلى عكاء وفيهم عدة من 
مل وكهم - وقد نقضوا الصلح» وعزموا على أخذ القدس وسائر بلاد الساحل وغيرها - 
فعظم جمعهم» فخرج العادل من مصر بعساكره» وسار إلى لد فبرز الفرنج من عكا 
فی حلت عظیم» فرحل العادل على نابلس» ونزل فى بيسان» فقال له ابنه العظم لا 
رحل: «إلى ين يابه؟». فسبه العادل بالعجمية» وقال : ومن أقاتل؟ أقطعت الشام 
ماليك» وت ركت من ينفعنى من أبناء الناس الذين يرجعون إلى الأصول» وذكر كلاما 
ا 

فقصده الفرنج» فلم يطق لقاءهم» لقلة من معه» فاندفع من بين أيديهم على عقبة 
فيق» وكتب بتحصين دمشق» ونقل الغلات من داريا إلى القلعة» وإرسال الماء على 
أراضى داريا وقصر حجاج والشاغور ففزع الناس وابتهلوا إلى الله» وكثر 
ضجيجهم با لجامع»› فزحف الفرنج على بيسان - وقد اطمأن أهلها بنزول العادل 
عليهم - فانتهبوها وساثر أعمالماء وبذلوا فى أهلها السيف» وأسروا وغنموا ما جل 
وصفه» وانبشت سراياهم فيما هنالك حتی وصلت إلى نوی ونازلوا بانياس ثلائة يام» 
ثم عادوا إلى مرج عكاء وقد أنكوا فى المسلمين أعظم نكاية» وامتلأت أيديهم بالأسر» 
والسبى والغنائم» وأتلفوا بالقتل والتحريق ما يتجاوز الوصف. فلم يعكثوا بالمرج سوى 
قليل» ثم أغاروا ثانياء ونهبوا صيداء والشقيف ورحعوا» وذلك كله من نصف شهر 
رمضان إلى يوم عيد الفطر» ونزل العادل مرج الصفر» ورأى فى طريقه رحلا يحمل 
شيئا» وهو عشى تارة ويقعد أحرى» فقال له: «ياشيخ ! لا تعجل» ارفق بنفسك». فقال 
له: «ياسلطان المسلمين! أنت لا تعحل» أو أنا؟ إذا رأيناك قد سرت من بلادك» وت ركتنا 
مع الأعداء كيف لا نعحل؟». وعندما استقر مرج الصفر» كتب إلى ملوك الشرق 
ليقدموا عليه: فأول من قدم عليه أسد الدين شي ركوه صاحب مص» وهو ابن ناصر 


)١(‏ سنة ٦١٤‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۱۹۲۳ - ٦ /٠۹٦‏ الكامل 
۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۱۹۳/ ۲. 
(۲) الشاغور: علة بالباب الصغير مشهورة وهى فى ظاهر المدينة. انظر معجم البلدان .٠/٠٠٠١‏ 


۳۰۸ سنة أربع عشرة وستمائة 
الدين محمد بن أسد الدين شي ركوه» عم السلطان صلاح الدين يوسف» ثم إن العادل 

جهز ابنه المعظم عيسى صاحب دمشق Se eg O‏ 
من بيت المقدس» فنازل الفرنج قلعة الطور التى أنشأها العادلء وحدوا فى قتال أهلهء 
حتی نمکنوا من سورهاء وأشرفوا على أحذها. فقدر الله أن بعض مل وكهم قتل» 
فانصرفوا عنها إلى عكا بعدما أقاموا عليها سبعة عشر يوماء وانقضت السنة والحال 
على ذلك من إقامة الفرنج .مرج عكاء والعادل .مرج الصفر. 

وفيها مات القاضى الأجحل قاضى قضاة الشام أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن 
أبى الفضل بن على بن عبد الواحد الأنصارى الخزرحى العبادى السعدى الدمشقى 
الشافعى جمال الدين الحرستانى» فى رابع ذى الحجة» ومولده بدمشق فى أحد الربيعين» 
سنة عشرين و خمسمائة. 

ومات الأمير الكبير بدر اثدين محمد بن أبى القاسم بن محمد الهكارى'' قتله الفرنج 
على حصن الطور» فنقل إلى القدس» ودفن بتزبته. 

ومات الشجاع محمود بن الدباغ» مضحك الملك العادلء وترك مالا حزيلا. 


*% %*% +% 


(۱) اهکاری ٦۱ ٤(‏ هھ - ۱۲۱۷م). محمد بن محمد ابی DEE‏ بدر 
الدين: قائد من الجاهدين فى حرب الصليبين. له مواقف مشهورة كان من أمراء الك المعظم. انظر 
مرآة الزمان ٥۹۲/۸‏ الوافی .٠٠١٠/٤‏ الأعلام ۲۷/ ۷. 


سنة خمس عشرة وستمائة() 

فيها احتمع رأى الفرنج على الرحيل من عكا إلى مصرء والاجتهاد فى تملكهاء 
فأقلعوا فى البحر» وأرسوا على دمياط» فى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الأول - الموافق 
لثامن حزيران - على بر جيزة دمياط» فصار النيل بينهم وبين البلدء واكان إذ ذاك على 
النيل برج منيع» فى غاية القوة والامتناع» فيه سلاسل من حديد» عظام القدر والغلظ»› 
تد فى النيل لتمنع المراكب الواصلة فى بحر الملح من عبور أرض مصرء وتتد هذه 
السلاسل فى برج آخر يقابله» وكانا مشحونين بالمقاتلة» ويعرف اليوم مكانهما فى 
دمياط ببين البرحين. وصار الفرنج فى غربى النيل» فأحاطوا على معسکرهم حندقاء 
وبنوا بدائره سورا. وأحذوا فى محاربة أهل دمياط وعملوا آلات ومرمات» وأبراحا 
متح ركة يزحفون بها فى المراكب إلى برج السلسة ليملكوه» حتى يتمكنوا من البلد» 
فخحرج الكامل .عن بقى عنده من العسكر» فى ثالث يوم من سقوط الطائرء» لخمس 
حلون من ربيع الأولء وتقدم إلى والى الغربية بحمع ساثر العربان» وسار فى جمع كثيرء 
وخحرج الأسطول» فأقام تحت دمياط» ونزل السلطان الكامل بناحية العادلية» قرييا من 
دمياط» وسير البعوث ليمنع الفرنج من العبور» وصار ي ركب فى كل يوم عدة مرار من 
العادلية إلى دمياط, بتدبير الأمور وإعمال الحيلة فى مكايدة الفرنج. 

وأ الفرنج فى مقاتلة أهل البرج» فلم يظفروا بشىء» وكسرت مرماتهم وآلاتهم» 
وتمادى الأمر على ذلك أربعة أشهرء هذا والملك العادل يجهز عساكر الشام شيا بعد 
شىء إل دمیاط» حتی صار عند الكامل من المقاتلة ما لا يكاد ينحصر عدده. 


وفى أثناء ذلك ورد الخبر ب ركة الملك الغالب عز الدين كيكاوس السلجوقى» 
سلطان الروم» إلى البلاد الشامية» .عوافقة الملك الصالمح" صاحب آمد وغيره من ملوك 
الشام» ونه وصل إلى منبج» وأخذ تل باشر واتفق كيكاوس مع الملك الأفضل على 


|٣٣١۳ الکامل‎ ٦ /۲۰١۰ - ۱۹۰٩ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٠٠١ سنة‎ )١( 
.۲ /۱۹۳ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ ۲ 

(۲) الصا الأيوبى 1٤۸(‏ ه - ١١٠٠م).‏ إسماعيل بن أيوب: من ملوك الدولة الأيوبية تسلطن 
بدمشق (١٠۳٠ه)‏ بعد وفاة صاحبها (أحيه) الأشرف. انظر العير» شذرات الذهب »۲٤١ |٠١‏ ترويح 
القلوب /٦١‏ 1۷. الأعلام ١ /۳۲ ٤‏ . 

(۳) تل باشر: قلعة حصينة وكورة واسعة فى شمالى حلب. انظر معجم البلدان /٤١‏ ۲. 


souuousuasevoeannanenesnosncenansaeconsensancscnenonenonacnnenonnses E‏ سنة هس عشرة وستمائة 
ابن صلاح الدین صاحب میساط آنه یسلمه ما یفتحه من البلادء فلم یف کیکاوس ما 
وعد» وسلم ما فتحه لنوابه» فتقاعد عنه كثير من الناس» وأوقع العرب بطائفة من 
عسكره» فقتلوا وأسروا منهم كثرراء ونهبوا هم شيئا له قدر » فرحع إلى بلاده بغير 
طائل. هذا والعادل .حرج الصفرء فبينا هو فى الاهتمام بأمر الفرنج» إذ ورد عليه الخبر 
بأخذ الفرنج برج السلسلة بدمياط فتأوه تأُوها شدیدا» ودق بيده على صدره أسفا 
وحزنا» ومرض من ساعته» فرحل من المرج إلى عالقن»› وقد اشتد مرضه» فمات فی 
سابع جمادی الأحرة يوم الخميس » فكتم اأصحابه موته» وقالوا: «قد شار الطبيب بعبور 
دمشق ليتداوى» فحمل فى فة وعنده حادم» والطبيب راكب بانب الحفة» 
والشربدار يصلح الأشربة» ويحملها إلى الخادم ليشربها السلطان» يوهم الناس بذلك أنه 
حی» إلى أن دخل قلعة دمشق» وصارت بها الخزائن والحرم وجميع البيوتات» فأعلم 
موته› بعدما استولى ابنه الملك المعظم على جيع أمواله» التی كانت معه» وسائر رخحته 
ونقله» ودفنه باأقلعة› فاحتہط الناس حتی رکب المعظم» وسكن أمر الناس» ونادی فی 
البلد: «ترحموا على السلطان الملك العادلء وادعوا لسلطانكم الملك المعظم» أبقاه | لله 
فبکی الناس بکاء کثررا» واشتد حزنهم لفقده. 

وكان مولده فى الحرم سنة أربعين - وقيل سنة نمان وثلاثين - وهمسمائة بدمشق»› 
همس وستين ومسمائةء فى أيام الخليفة العاضد» وفى مدينة عكاء وملك دمشق فى 
سنة اننتين وتسعين وخمسمائة» وكانت مدة ملكه ها ثلانا وعشرين سنة» وملك مصر› 
فى سنة ست وتسعين» فكانت مدة ملكه ها تسع عشرة سنة وشهرا واحدا وتسعة عشر 
يوما» ورزق فى أولاده سعادة قلما يتفق مثلها لملك» فبلغوا تسعة عشر ولداذكراء 
الغاية» شهما مقداما سفاكا للدماءء مات فى حياة أبيه» والملك الفائز إبراهيم» والملك 
المغيث عمر - وقد توفيا أيضا فى حياته - وترك عمر ابنا مى بالملك المغيث وشهاب 
الدين حمود» رباه عمه الملك المعظم عيسى» والملك الجواد شمس الدين مودود ومات 
۰ ا ت ۰ : ا) » 
فى حياته أيضا - وترك الملك الجواد ولدا امه مظفر الدين يونس بن مودود(؟ بقى عند 
عمه الملك الكامل عصرء ثم ملك دمشتق وغيرهاء وكان جوادا شجاعا؛ والملك الكامل 

)١(‏ الملك الجحواد ٦٤١(‏ ه - ١١۲٠م).‏ يونس (بن مظفر الدين) بن مودود (شمس الدين) بن 
املك العادل وحمد بن أيوب: من أمراء الدولة الأيوبية كان حوادا فيه طيش وحمق» يظلم خحدامه 
للناس ولا ببالی. انظر مرآة الزمان ۸/ ٤‏ ۷۰ - ۷۳۷ النجوم الزاهرة ۳٤۸ - ۲۳٣ |٦‏ ا 
۳/ ۹.الأعلام ۹۲ ۲/ ۸. 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
ناصر الدين محمد» صاحب مصر» والملك المعظم شرف الدين أبو العزائم عيسى صاحب 
دمشق» وشقيق الملك العزيز عماد الدين عثمان صاحب بانياس - و كان جوادا شهما - 
والملك الأجحد جحد الدين حسن» ومات فى حياة أبيه بالقدس» ودفن فى مدرسة بنيت له» 
ثم نقل إلى الكرك والملك الأشرف مظفر الدين موسى صاحب الشرق وخلاط» بعد 
آحيه املك الأوحدي والملك الظفر شهاب الدين غازى صاحب ميافارقين»› وشقیقاه 
املك المعز جير الدين يعقوب» والملك القاهر بهاء الدين تاج الملوك إسحاق والملك 
الصاح عماد الدين إماعيل»› صاحب بصری» نم دمشق» واللك الفضل قطب الدين 
مد ومات .عصر فى أيام أخيه الكامل بالفيوم» ووصل فی تابوت إلى القاهرة» فى 
نصف رحب سنة ثمان عشرة وستمائةء والملك الأججد تقى الدين عباس» وهو أصغرهم» 
ولد فى سنة ثلاث وستمائة» ومات آخرهم بدمشق» فى سنة تسع وستين وستمائة» فى 
يام املك الظاهر بيبرس› والملك الحافظ نور الدين أرسلان صاحب قلعة جحعير» والملك 
القاهر بهاءِ الدين حضر»› والملك المغيث شھهاب الدين حمود؛ واللك الناصر صلاح 
الدين خليل. 

ووزر للملك العادل صنيعة الملك أبو سعيد بن أبى اليمن بن النحال مده يسیرة»› 
وكان نصرانيا فأسلم على يده بعد عوده مع الأفضل على بن صلاح الدين إلى مصر فى 
عبد الله بن شكر الدمیرى»فتجير وسطاء وتمكن من السلطان» واستولى عليه» وعظم 
قدره. وأوقع ابن شكر بعدة من الأكابر» وصادر أكابر كتاب الدولة» واستصفى 
أموالهم. ففر منه القاضى الأشرف ابن القاضى الفاضل إلى بغداد» واستشفع بالخليفة 
الناصر لدين الله» وأحضر كتاب شفاععته إلى العادل» وفر منه علم الدين بن أبى 
الحجاج» صاحب دیوان الجيش› والأسعد بن مماتى صاحب دیوان المال» ل حلب» 
فا کرمهما املك الظاهر» حتى ماتاعنده وصادر بنى مدان وبنى الجباب وبنى 
الجليس» وأعيان الكتاب المستوفيين» والعادل لا يعارضه فى شىء هذا وهو يتغخضب 
على السلطان» واستمر على هذا الحال إلى أن غضب على السلطان مرة فى سنة تسع 
وستمائة» وحلف أنه ما بقى يخدمه» فأخحرجه السلطان العادل من مصرء بجميع أمواله 
وحرمه» فکان ثقله على ثلاثين جملا وحسن أعداؤه للسلطان أن يأحذ ماله» فامتنع 
واكتفى بإخحراحه إلى آمد. وسار صفى الدين إلى آمد» فأقام عند الصاح بن أرتق» فأقام 
العادل من بعده القاضى فخر الدين مقدام بن شكر» ثم نقم عليه فى سنة انتى عشرة 
وستمائة» وضربه وقیده»› وأحرحه من مصر» ولم یستوزر بعده أحدا. 


EEO SSUES SEDE 1۲‏ سنة مس عشرة وستمائة 

من أعحب الاتفاقات أن الك الأنضل على بن صلاح الدين يوسف أ ملك مملكة 
إلا وأحذها عمه العادل منه: فأول ذلك ان ن أباه أقطعه حران والرها وميافارقين فى سنة 
ست وممانين وخمسمائة» فسار إليهاء حتى إذا بلغ حلب رده أبوه» وبعث الملك العادل 
بدله» ثم ملك الأفضل بعد أبيه دمشقء فأحذها العادل منه» ثم ملك مصر بعد ذلك 
فأخحذها منه العادل» ثم ملك صرحد فأخذها منه العادل» وعوضه قلعة نحم وسروج» 
نم استرجعهما منه بعد ذلك. 

فلما تمهدت للملك العادل الممالك قسمها بين أولاده» فملك هو وأولاده من خلاط 
إلى اليمن» ورأى العادل فى أولاده ما يحب من اتساع الممالك وكثرة الظفر بالأعداى 
کیت ۾ يسمع عن ملك أنه رآی فی او لاده ما رآه العادلء فإنه احتمع فی کل منهم من 
النجابة والنبل» والكفاية والمعرفة» والفضيلة وعلو الهمةء ما لا مزيد عليه» ودانت هم 
العباد»ء وملكوا حيار البلادء وكان كثيرا ما يتردد العادل فى مالك أولاده» وأكثر أوقاته 
یصیف بدمشق» ویشتی .حعصر» و کان آکولا نهماء یأکل خروفا مشویا.عفرده» وله 
اقتدار زائد على النكاح» ومتع فى دنياه بأرغد عيش» وتمكن من السعادة فى سائر 
أحواله» وكان حميد السيرة» حسن العقيدةء كثير السياسة» صاحب معرفة بدقائق 
الأمور» قد حنكته التجارب» فسعدت آراؤه» ونححت تدبیراته» وکان لا يرى عاربة 
اأعدائه» ويستعمل فى مقاصده المكائد والخدع» فهادنته الفرنج لقوة حزمه وشدة تيقظه» 
وغزارة عقله وقوة كيده» ومكره ومداومته على المخحادعة والمخاتلة» وكثرة صبره وحلمه 
وأناته» بحیث إنه کان إذا مع ما یکره یغضى عنه جاوزا وصفحاء أنه م يبلغه» وکان لا 
بخرج المال إلا عند الاحتياج إلى إخراجه» فيسمح حينئذ ببذل الكثير منه» ولا يتوقف فيما 
ينفق› فإذا م يحتج إلى حرج المال ضن به وأمسكه» فقابت له بذلك أغراضه كما يحجب» 
وانقادت له الأمور مثل ما يختار» وكان يحافظ على أداء الصلوات فى أوقاتهاء ويحب 
السنةء ويكرم العلماء مع العظمة وقوة المهابة المتمكنة فى القلوب» وله صنف الإمام 
فخحر الدين الرازى كتاب تأسيس التقديس» وبعث به إليه من بلاد خحراسان. 

ومات الملك العادل عن جمس وسبعين - وقيل ثلاث وسبعين - سنة» وترك مالا 
کا فة فى غراف ال استرل عليها اة العقلم > سبحا آلف كبتار ية 
سوى ما كان له فى الكرك.فاحتوى عليه أيضا الملك المعظم» وكتب المعظم إلى أحوته 
عوت أبيه» فجلس الملك الكامل للعزاء فى معسكره بظاهر دمياط وارتاع لموت أبيه 

فا من الفرنج. 


% *%* * 


التلوك لع فة دول اللو PO Tooele Vora es‏ 
السلطان الملك الكامل ناصر الدين 

أبو المعالى محمد بن الملك العادل أبى بكر بن أيوب» سادس ملوك مصر من الأيوبيين› 
اا ا بعهده إلیه فی حیاته» و کانت سلطنته بعد السابع 
من جمادی الأحرة سنة هس عشرة وستمائة عندما وصل إليه نعى أبيه» وهو بالمنزلة 
العادلية على حاربة الفرنج - وقد ملكوا البر الغربى» واستولوا على برج السلسلة» 
وقطعوا السلاسل المتصلة به» لتعبر مراكبهم فى بحر النيل» ويتمكنوا من أرض مصر» 
فنصب الملك الكامل عوضا من السلاسل حسرا عظيماء بمنع الفرنج من عبور النيل» 
فقاتل الفرنج عليه قتالا كثيرا حتى قطعوه» وكان قد أنفق على هذا البرج والجحسر ما 
ينيف على سبعين ألف دينارء فأمر الكامل بتغريق عدة من المراكب فى النيل» منعت 
الفرنج من سلو كه» فعدل الفرنج إلى خحليج هناك يعرف بالأزرق» كان النيل يجرى فيه 
قديعاء فنحفروه حفرا عميقاء وأحروا فيه الماء إلى البحر الملح» فجرت سفنهم فيه إلى 
ناحية بورة"“ على أرض جيزة دمياط تحاه المنزلة التى فيها الكامل» ليقاتلوه من هناك 
فلما استقروا فى بورة حاذوه» وقاتلوه فى الما وزحفوا إليه غير مرة» فلم ينالوا منه 
غرضا طائلاء ولم يضر أهل دمياط ذلك؛ لتواصل الأمداد والميرة إليهم» وكون النيل 
يحجز بينهم وبين الفرنج» بحيث كانت أبواب المدينة مفتحة» وليس عليها حصر ولا 


هذا والعربان تخطف الفرنج فى كل ليلة» بحيث منعهم ذلك من الرقاد» حوفامن 
غاراتهم وفتكالب العرب عليهم حتى صاروا يختطفونهم نهاراء ويأخذون الخيم عن 
فيهاء» فأكمن هم الفرنج عده کمنای وقتلوا منهم خلقا كثيرا».وأدرك الناس الشتاي 
فهاج البحر على معسكر المسلمين» وغرق الخيم فعظم البلاء» واشتد الكرب» وأ 
الفرنج فى القتال» و لم يبق إلا أن بملكوا البلاد» فأرسل الله سبحانه رجا قطعت مراسى 
مرمة كانت للفرنج من عجائب الدنياء فمرت تلك المرمة إلى البر الذى فيه المسلمون 
فملكوهاء فإذا هى مصفحة بالحديد لا تعمل فيها النار» ومساحتها حمسمائة ذراع» 


)١(‏ بورة: مدينة على ساحل بحر مصر قرب دمياط تنسب إليها العمائم البورية والسمك البورى. 
معجم البلدان ٠۷٠١ /١‏ وفى الروض المعطار بورى - أو بورة -: فى أسفل الديار المصرية» فى سنة 
عشر وستمائة وصل العدو إليها بشوانية فسباهاء وكان حلق رشيد قد حرس بالقطائع المصرية فعدل 
عنها إلى هذا المکان. انظر الروض المعطارء وحطط للمقریزی ۱/ ۰۱۸۱ ۱۸۲ والیعقوبی ۳۳۸ 
وكذلك الإدریسی ۰٠٥۷‏ وقاموس رمزی ۱۷۹/۱. 


eee 1٤‏ ا وا 
وفيها من المسامير ما زنة الواحد منها خمسة وعشرون رطلا وبعث السلطان إلى 
الأفاق سبعين رسولاء يستنجد أهل الإسلام على قتال الفرنج» ويستحثهم على إنقاذ 
اللسلمين منهم وإغاثتهم» ويخوفهم من تغلب الفرنج على مصر» فإنه متى ملكوها لا 
يحتنع عليهم شىء من الممالك بعدهاء فسارت الرسل فى شوال» فقدمت النجدات من 
حماة وحلب» إلا أنه لما قدم على المعسكر موت العادل وقع الطمع فى الملك الكاملء 
وثار العرب بنواحى أرض مصرء وكثر حلافهم واشتد ضررهم» واتفق مع ذلك قيام 
الأمير عماد الدين أحمد بن الأمير سيف الدين أبى الحسين على بن أحمد الهكارى» 
والمعروف بابن المشطوب. وكان أحل الأمراء الأكابرء وله لفيف من الأكراد الهكارية 
ينقادون إليه ويطيعونه» مع أنه كان وافر الحرمة عند الملوك معدودا بينهم كواحد منهي 
معروفا بعلو الهمة وكثرة المجود»ء وسعة الكرم والشجاعة» تهابه الملوك» وله وقائع 
مشهورة فى القيام عليهم» ولما مات أبوه» وكانت نابلس إقطاعا له» أرصد ثلثها 
السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب لمصال الققدس» وأقطع ابنه عماد الدين هذا 
بقيتهاء فلم يزل قائم الجاه من الأيام الصلاحية» فاتفق عماد الدين مع جماعة من الأكراد 
والجند على حلع الملك الكامل» وتمليك أحيه الفائز إبراهيم» ليصير هم التحكم فى 
الملكةء ووافقه على ذلك الأمير عز الدين الحميدى» والأمير أسد الدين الهغكارى» 
والأمير بحاهد الدين» وعدة من الأمراء فلما بلغ الكامل ذلك دحل عليهم فإذا هم 
بحتمعون وبين أيديهم الملصحف» وهم يحلفون لأحيه الفائز» فعندما رأوه تفرقوا» فخشى 
على نفسه منهم» وخرج» فاتفق قدوم الصاحب صفى الدین بن شکر من آمد فإنه 
كان قد استدعاه الكامل بعد موت أبيه» فتلقاه الكامل وأكرمه» وأوقفه على ما فيه 
جماعة الأمراءء فشجعه وضمن له تحصيل المال وتدبير الأمور» فلما كان فى الليل ركب 
الكامل من المنزلة العادلية» فى الليل جريدة» وسار إلى أشموم طناح"“ فنزل بهاء وأصبح 
العسكر وقد فقدوا السلطان» ف ركب كل أحد هواه ولم يعرج واحد منهم على آخر» 
وت ركوا أثقالمم وحيامهم وأموالهم وأسلحتهم ولم يأحذ كل أحد إلا ماحف حله» 
فبادر الفرنج عند ذلك» وعبروا بر دمياط وهم آمنون» من غير منازع ولا مدافع» 
وأحذوا كل ما كان فى معسكر المسلمين» وكان شيا لا يقدر قدره» وذلك لبضع 
عشرة ليلة حلت من ذى القعدة» فكان نزول الفرنج قبالة دمياط فى يوم الثلاناء ثانى 
شهر ربيع الأول سنة مس عشرة وستمائة» ونزوطمم فى البر الشرقى - حيث مدينة 
)١(‏ أشموم بضم الميم وسكون الواو اسم لبلدتين عصر يقال لإخداهما أشموم طناح وهى قرب 
دمياط وهى مدينة الدقهليةء والأحرى أثموم الحجريسان بالمنوفية. انظر معجم البلدان. ‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك O EO OED‏ 
دمياط - يوم الثلاثاء سادس ذى القعدة سنة ست عشرة» فتزلزل الملك الكامل» وهم 
عفارقة أرض مصر» ثم تثبت» فتلاحق به العسكرء» وبعد يومين وصل إليه أخحوه الملك 
المعظم عيسى صاحب دمشق - وهو بأشوم - فى ثامن عشر ذى القعدة» فقويت به 
خحيمة ابن المشطوب» واستدعاه للر كوب معه للمسايرة» فاستمهله حتی يلبس خفیه 
وتیابه» فلم بعهله وأعجله» ف رکب معه وهو آمن»› وسایره حتى حرج به من المعسكر 
وبعد عنه» فالتفت إليه المعظم» وقال: ,يا عماد الدين! هذه البلاد لك أشتهى أن تهبها 
لنا. وأعطاه نفقة» وأسلمه ا جماعة من أصحابه يثق بهم» کان قد اعدھم هذا الأمرء 
وأمرهم أن يلازموه إلى أن يخرج من الرمل» ويحتفظوا به إلى أن يدحل إلى الشام» فما 
وحد ابن المشطوب سبيلا إلى الامتناع» ولا قدر على المدافعة» لأنه عفرده بينهم» فساروا 
به على تلك الحالة إلى الشام» فنزل بحماة عند الملك المنصورء ومعه أربعة من خدمه» ولا 
سار ابن المشطوب رحع المعظم إلى أحيه الكامل» وتقدم إلى أحيه الفائز بأن بعضى إلى 
ملوك الأيوبية بالشام والشرق رسولا عن الملك الكامل» بسبب إرسال عساكر الإسلا 
لاستنقاذ دمياط وأرض مصر من الفرنج» وكتب الكامل إلى أحيه الأشرف موسى شاه 
أرمن» يستحثه على سرعة الخحضور» وصدر المكاتبة بهذه الأبيات: 


واحثث قلوصك مرقلا أو موجحفا 
واطو المنازل ما استطعت ولا نخ 
واقر السلام عليه من عبدله 
وإذا وصلت إلى اة فققل له 
إن تأت عبدك عن قليل تلققه 
أو تبط عن إنجاده فلقاؤه 


فانهض بغير تبث وتوققف 
بتجشم فی سيرها وتعسف 
إلا على باب المليك الأشرف 
متوققع لقدومه متشوف 
عنى بحسن توصل وتلطف 
مابين كل مهند ومثقف 
بل فى القيامة فى عراص الموقف 


فسار الفائز - وكان الغرض إخراجه من أرض مصر - فمضى إلى دمشق» ورحل 
إلى حماة» ثم سار إلى الشرق» فانتظم أمر الكامل» وقوى ساعده» وترتبت قواعد ملكه» 
وسار عنه المعظم» هذا والفرنج قد أحاطوا بدمياط من البحر والير» وأحدقوا بها 
وحصروها» وضيقوا على أهلهاء ومنعوا الأقوات أن تصل إليهم» وحفروا على 
معسكرهم الحيط بدمياط خندقاء وبنوا عليه سورا» وأهل دمياط يقاتلونهم أشد قتال» 
وأنزل الله عليهم الصير» فثبتوا مع قلة الأقوات عندهم وشدة غلاء الأسعارء وأحذ 
الكامل فى محاربة الفرنج» وهم قد حالوا بينه وبينهاء ولم يصل إليهاأحد من عنده 


ES RE ۳۹٦‏ سنة مس عشرة وستمائة 
سوى رحل من الحاندارية» وكان هذا الرحل قد قدم إلى القاهرة من بعمض قرى حماة» 
و يسمی *مايل» فتوصل حتى صار يخدم فى ال ركاب السلطانى حاندار» وكان يخاطر 
بنفسه» ويسبح فى النيل - ومراكب الفرنج به محيطة» والنيل قد امتلأت به شوانى 
الفرنج - فيدحل إلى مدينة دمياط» ويأتى السلطان بأخبار أهلهاء فإذا دحل إليها قوى 
قلوب أهلهاء ووعدهم بقرب وصول النجدات» فحظى بذلك عند الكامل» وتقدم 
تقدما كثيرا» وحعله أمير حانداره وسيف نقمته» وولاه القاهرة» وإليه تنسب خزانة 
شمايل» و كان فى دمياط من أهلها الأمير مال الدين الكنانى» فكتب هذه الأبيات» 
وألقاها إلى الملك الكامل فى سهم نشاب» وهى: 


یا مالکی دمياط غر هدمت 
يقريك من أزكى السلام تحية 
ويقول عن بعد وإنك سامع 
يأيها الملك الذى ما إن يرى 
هذا کتاب موضح من حالتی 
أشكو إليك عدو سوء أحدقت 
ال ا ا 
فخضوعه باد على أبراجحه 
ولو استطاع لام بابك لاقذا 
ورسوله فی أن تحيب دعاءه 


فد انتهت أدواؤه وتحكکمت' 


وبقى له رمق يسر يرتحى 
فاحرس ماك بعزمة تشفى بها 
فا لله أعطاك الكثنير بفضله 
فالعذر فى نصر الإله ودينه 
والثغفر ناظره إليك حدق 
ولفن قعدت عن القيام بنصره 
ووهت قوی القرآن فيه ورفعت 
وعلا صدى الناقوس فى أرحائه 
هذا وحقَك وصف صورة حاله 
وكفاك يابن الأكرمين بأنه 


الله ضامن أحره وکفیلهشرفاته 
کوت سے اا ے 
كالمسك طاب دقيققه وحجليله 
حتى كأانك حاره ونزیله 
بين الملموك شبيهه وعديله 
بجمیعه فرساانه وخیولهه 
والبحر عز لنصره أسطوله 
وحنینه وبکاؤه وعویله 
لک ست اة س ا 
دين الإله وحلقه ورسوله 
علاته ونحاعليه نوله 
أن يشتفى لما ذف اك عليلة 
داء للك يرتجحى تعليله 
ورضاه من هذا الكثير قليله 
ماساغ عند المسلمين قبوله 
ما إن يمل من الدموع هموله 
جحفت نضارته وبان ذبوله 
صلبانه وتلى به إبجيله 
وحفى على مع الورى تهليله 
حقاوجلته وذاتفصيله 


السلوك لمعرفة دول الملوك O RO oT‏ 
حقق رحاء فيك يا من م خب أضحى عليك من الورى تعويله 
واذحر ليوم البعث فعلا صالحا اأبدالراحى حوده تأميله 

فلما وقف السلطان على هذه الأبيات أمر أهل القاهرة ومصر بالنفير للجهادء 
وخحرحت السنة والحال على ذلك 


وفيها استدعى الملك الغالب كيكاوس بن كيخسرو بن قلج أرسلان» ملك الروم» 
بالملك الأفضل نور الدين على بن صلاح الدين يوسف - وكان بسميساط()» 
ويخطب للملك الغالب» فلما قدم عليه أكرمه» وحمل إليه شيعا كثيرا من المال والخيل 
والسلاح وغيره» وتحالفا على المسير إلى المملكة الحلبية وأحذهاء بشرط أن يدفعها 
املك الغالب» هى وسائر ما يفتحه إلى الملك الأفضل؛ ليقيم له فيها الخطبة والسكة» 
ويصير فى طاعته» فإذا تم ذلك سارا إلى الشرق › وأحذا حران والرها وغيرهاء فسارا 
بالعساكر وأحذا قلعة رعبان" فتسلمها الأفضل» ومال إليه الناس» واحتمعوا على 
ی ی ا ا ا ا ره ج کت 
فلم يسلمها الملك الغالب للأفضلء وأقام نائبا من قبله» فنفر منه الأفضل وفترت همته» 
وعلم أن هذا أول الغدر» وأعرض آهل البلاد أيضا عن الملك الغالب» واستعد أهل 
حلب» واستدعوا الملك الأشرف من بحيرة قدس» و كان نازلا عليها تجاه الفرنج» فقدم 
إليهم بعساكره» وحضرت عرب طىء وغيرهاء إلى ظاهر حلب» فحسن الأفضل 
للملك الغالب التوحه إلى منبج» فسارا إليهاء فواقع العرب مقدمة الملك الغالب» 
فانهزمت» وأسر العرب وأصحاب الأشرف كثيرا منهم» فرجحع عند ذلك الملك الغالب 
إلى بلاده» وسار الأشرف» فاستولى على رعبان وتل باشر. 


)١(‏ الأفضل الأيوبى ٦۲۲ - ٥٦٦(‏ ه = ١١١۷١‏ - ١٠١٠م.‏ على الملك الأفضل نور الدين 
أبن يو سف صلاح الدين بن أيوب: صاحب الديار الشامية» استقل .عملكة دمشق بعد وفاة أبيه (سنة 
۸۹ ھ) وأحذها منه أحوه العزيز وعمه العادل سنة ۹ هھ وأعطیاه صرحد. انظر ابن الأثير ۱۲ 
٤‏ وفیات الأعیان ۱/ ۳۷۱ حلى القاهرة .٠۹۹‏ الأعلام |٣٣۳‏ ه. 

(۲) ”ميساط: مدينة على شاطىئ الفرات فى طرق بلاد الروم على غربى الفرات وها قلعة فى شق 
منها يسكنها الأرض. انظر معجم البلدان ۲۰۸/ ۳» وفى الروض المعطار: سميساط: بلد من بلاد 
العجم منها السميساطى» رحل من العجم كان موصوفا بالورع والزهدء كان بنى خانقة للصوفية 
بدمشق فى موضع الدار التى كانت لعمر بن عبد العزيز رضى الله عنه. انظر الروض المعطار ۳۲۳ 
٤‏ ۰۲ وابن جبیر ۲۸۹. 

(۳) رعبان: مدينة بالثغور بين حلب وسميساط قرب الفرات معدودة فى العواصم. انظر معجحم 
البلدان \ە| ۳ 


O E E O cE SES 
وفيها مات الملك القاهر عز الدين مسعود بن أرسلان شاه بن مسعود بن مودود بن‎ 
عماد الدين زنكى آقسنقر» صاحب الموصلء لثلاث بقين من ربيع الأول» وكانت مدة‎ 
ملكه سبع سنن وتسعة أشهر» وقام من بعده ابنه نور الدين أرسلان شاه» وعمره عشر‎ 
سنين» فدبر أمره الأمير بدر الدين لؤلؤ الأتابك, فأقرهما الخليفة الناصر.‎ 


*%* %* + 


سنة ست عشرة وستمائة() 


فيها قدم الملك المظفر تقى الدين محمود بن المنصور محمد بن عمر بن شاهنشاه بن 
أيوب - صاحب حاة - إلى املك الكامل» نحدة فى عسكر كثيف» ومعه الطواشى 
مرشد المنصورى» فتلقاه السلطان وأعظم قدره» وأنزله على مينته» وهى المنزلة الى 
كانت لأبيه وده عند السلطان صلاح الدين يوسف» ووصل الفائز إبراهيم بن العادل 
إلى أحيه الأشرف موسى برسالة أخيهما الكامل للاستنجاد على الفرنج» فأكرمه 
وأمسکه عنده» فإن الغرض إنما كان إخراحه من أرض مصر. 


وفيها اشتد قتال الفرنج» وعظمت نكايتهم لأهل دمياط» و كان فيها نحو العشرين 
ألف مقاتل» فنهكتهم الأمراض» وغلت عندهم الأسعار» حتى أبيعت البيضة الواحدة 
من بيض الدجاج بعدة دنانير» وامتلأت الطرقات من الأموات» وعدمت الأقوات» 
وصار السكر فى عزة الياقوت» وفقدت اللحوم فلم يقدر عليها بوحه» وآلت بالناس 
الحال إلى أن نم يبق عندهم غير شىء يسير من القمح والشعير فقط» فتسور الفرنج 
السور» وملكوا منه البلد يوم الثلاثاء لخمس بقين من شعبان» فكانت مدة الحصار ستة 
عشر شهرا واثنین وعشرین یوما وعندما أحذوا دمياط وضعوا السيف فى الناس» فلم 
يعرف عدد من قتل لكثرتهم» ورحل السلطان بعد ذلك بيومين» ونزل قبالة طلحاء 
على رأس بحر أشموم ورأس بحر دمياط» وخيم بالنزلة التى عرفت بالمنصورة) وحصن 


)١(‏ سنة 1١‏ ه. انظر أحداث هذه السنة فى النجوم الزاهرة ۲۱۲ - ٦ /۲٠۹‏ » الكامل 
٤‏ / ۱۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الودری ۱۹۰۱/ ۲. ) 
(۲) المنصورة: بلدة أنشأها الملك الكامل بن الملك العادل بن أيوب» بين دمياط والقاهرة» ورابط 
بها فى وحه الإفرنج لما ملكوا دمياط وذلك سنة 1۱١‏ ه. انظر معجم البلدان /۲٠١‏ »> وقال ابن 
إياس فى ذكر مدينة المنصورة: هذه البلد على بحر أشموم جاه ناحية طلخاء بناها الملك الكامل محمد 
بن الملك العادل أبى بكر بن أيوب فى سنة عشرين وستمائة عندما ملكوا الفرنح مدينة دمياط فنزل 
فى موضع هذه البلد وبنا بها عدة دورء» ودار عليها سور نما يلى البحر وبنا بها الأسواق والحمامات 
والفنادق وس ماها المنصورة لكونه انتصر هناك على الفرنج» ولا انتصر على الفرنج حلس فى قصره 
الذى نشا بها وبين يديه أحويه هما الملك المعظم عيسى صاحب دمشق والملك الأشرف موسى 
صاحب بلاد الشرق وعدة من حواصه فعند ذلك أحضر الملك الأشرف موسى حارية تغنى على عود 
رلاطغافرعون على بسحره وحاء إلى مصر ليفسد فى الأرض 
آتی نحوهم موسى وفى يده العصا فأغرقهم فى اليم بعضا على بعض 


الفرنج أسوار دمياط» وحعلوا حامعها كنيسة» وبشوا سراياهم فى القرى يقتلون 
ويأسرون» فعظم الخطب واشتد البلای وندب السلطان الناس وفرقهم فى الأرض»› 
فخرحوا إلى الآفاق يستصرخون الناس لاستنقاذ أرض مصر من أيدى الفرنج» وشرع 
السلطان فى بناء الدور والفنادق والحمامات والأسواق عنزلة المنصورة وحهز الفرنج 
من حصل فى أيديهم من أسارى المسلمين فى البحر إلى عكا وبرزوا من مدينة دمياط 
يريدون أحذ مصر والقاهرة» فنازلوا السلطان بحاه المنصورة» وصار بينهم وبين العسكر 
بحر أشموم وجحر دمياط› وکان الفرنج فى مائتى ألف رحل وعشرة آلاف فارس»› فقدم 
السلطان الشوانى تحاه المنصورة» وهى مائة قطعة» واحتمع الناس من أهل ومصر وسائر 
النواحى ما بين أسوان ای القاهرة» ووصل الأمير حسام الديين يونس» والفقيه تقى 
الدين طاهر امحلى» فأخحر جا الناس من القاهرة ومصر؟ ونودى بالنفير العام» وألا یبقی 

فقال: 

يهددونا بأهل عكاا ‏ أن ملكوناوأاهل يافا 

يعنى أهل الريف» فإنه كان قد كثر تسلطهم» وطمعوا فى أمرالسلطان» واستخفوا 
به؛ لشغله بالفرنج عنهم» وحرج الأمير علاء الدين جحلدك والأمير جمال الدين بن 
صيرم؛ لحمع الناس نما بين القاهرة إلى آخر الحوف الشرقى ‏ فاحتمع من المسلمين 
عام لا يقع عليه حصرء» وأنزل السلطان على ناحية شار مساح ألفى فارس» فى آلاف 
من العربان» ليحولوا بين الفرنج وبين دمياط» وسارت الشوانى - ومعها حراقة كبيرة - 
ل راس بحر الحلة» وعليها الأمير بدر الدين بن حسون» فانقطلعت اليرة عن الفرنج من 
البر والبحرء وقدمت النجدات للملك الكامل من بلاد الشام» وحرحت أمم الفرنج من 


=فطرب الأشرف موسى لذلك فشق على أخحيه الملك الكامل محمد وأتى بجارية من عنده فأحذت 
العود وغنت شعر فى المعنى: ) 
يا أهل دين الكفر قوموالتنظروا لماقدحرى فى وقتناوتجحددا 
إلا أن موسى قدأتاناوقومه وعيسى جميعاينصوون محمذدا 
فطرب الملك الكامل لذلك وأمر لكل بخمسمائة دينار. وكانت هذه الليلة بالمنصورة من أحسن 
ليالى الدهر» وقيل أن الذى نظم هذه الأبيات إنما هو راحح الحلى الشاعر المشهور. 
)١(‏ الحوف: بالفتح» وسكون الواو» والفاء؛ والحوف .حصر حوفان: الشرقى والغربى» وهما 
متصلان» أول الشرقى من حهة الشام وآحر الغربى قرب دمياط» يشتملان على بلدان وقرى كثيرة» 
انظر معجم البلدان ۳۲۲/ ۲. 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
داحل البحر تريد مدد الفرنج على دمياط» فوافى دمياط منهم طوائف لا يمحصى فم 
عدد فلما تکامل جمعھم بدمیاط خرجوا منهاء فی حدهم وحدیدهم» وقد زین هم 
سوء عملهم أن بعلكوا أرض مصرء ويستولوا منها على مماليك البسيطة كلهاء فلما 
قدمت النجدات كان أوها قدوما الملك الأشرف موسى بن العادل» وآحرها على 
لساقة املك المعظم عيسى» وفيما بينهما بقية الملوك: وهم المنصور صاحب حهاة» 

EF‏ الدين قلج أرسلان» واجاهد صاحب حمص,» والأمحد بهرام شاه 
صاحب بعلبك وغيرهم» فهال الفرنج ما رأوا» وكان قدوم هذه النجدات فى ثالث 
عشرى جمادى الأحرة سنة ثمان عشرة» وتتابع قدوم النجدات حتى بلغ عدد فرسان 
a e a O E GC i‏ 
وحلاسة وبطسة»ء وأسروا منهم ألفين ومائتى رحلء» ثم ظفروا أيضا بشلاث قطائ» 
فتضعضع الفرنج لذلك» وضاق بهم المقام» وبعثوا يسألون و فى الصلح› كما سیأتی إت 
شاء ١‏ لله. 

وفيها مات قطب الدين محمد بن عماد الدین زنکی بن مودود» صاحب سنجاره 
وقام من بعده ابنه عماد الدين شاهنشاه» ثم قتله أحوه الأجحد عمر. 

ومات نور الدين أرسلان شاه» صاحب الموصل» فقام من بعده الأمير بدر الدين 
لۇلۇ بأمر اخحيه ناصر الدين حمود بن القاهر عز الدين» وعمره ثلاث سنين. 

وفيها أمر الملك العظم عيسى بتخريب القدس» خوفا من استيلاء الفرنج عليه اء 
فخحربت أسوار المدينة وأبراجها كلهاء إلا بسرج داود - وكان من غربى البلد - فإنه 
أبقاه» وخرج معظم من كان فى القدس من الناس» ولم يبق فيه إلا نفر يسير» ونقل 
المعظم ما كان فى الققدس من الأسلحة وآلات القتال» فشق على المسلمين تخريب 
القدس وأخحذ دمياط. 

وفيها هدم المعظم أيضا قلعة الطور التى بناها أبوه العادل» وعفى آثارها. 

وفيها حرحت كتب الخليفة الناصر لدين الله إلى سائر الممالك بإنجاد الملك الكامل 
بدمیاط . 


وفيها مات عز الدين کیکاوس بن غیاث الدين کيخسرو بن قلج أرسلان بن 
مسعود بن قلج أرسلان» ملك قونية» بعدما ملك أرزن الروم' من عمه طغرل شاه 


)١(‏ أرزن الروم: مدينة فى تركيا من بلاد أرمينية. انظر بلدان الخلافة الشرقية: ۹٤٠١ء‏ مراصد 
الاطلاع :° coo‏ تقوم البلدان ۸ وجاء EE‏ فقط فى الروض المعطار بأنها: مدينة بينها= 


A RES e ۲‏ ها 
ابن قلج شاه بن قلج أرسلان» وملك أنكورية من اخیه کیقباد» فصار سلطان الروم» 
وقام من بعده آحوه علاءِ الدين كيقباد. 


وفيها ابتدأً ظهور التتار - ومساكنهم حبال طمغاج من أرض الصين» بينها وبين 

بلاد ال ركستان ما يزيد على ستة أشهر - واستولوا على كثير من بلاد الإسلام وكانوا 
لا ید یدینون بدین» إلا انهم يعترفون با لله تعالى» من غير اعتقاد شريعة يعة» فملكوا الصين - 
وکان ملکهم يقال له حنکزحان - ثم ساروا إلى ترکستان وکاشغر '“ فملکوا تلك 
OO PEE E ETE‏ 
آلب أرسلان محمد بن حغرى بك داود بن ميکائيل بن سلجوق» ثم استولوا على 
بخارى وغيرها من بلاد العجم. 


وبين ميافارقين سبعة فراسخ» فتحها عياض بن غنم على مثل صلح الرهاء وهى مدينة كبيرة كثيرة 
الأسواق والعمران سهلية حبلية. انظر الروض المعطار ۲٠‏ (أرزن). 

)١(‏ كاشغر: بالتقاء الساكنين» والشين معجمة والغين أيضاء وراء: وهىمدينة وقرى ورساتيق 
يسافر إليها من ”مرقند وتلك النواحى» وهى فى وسط بلاد الترك وأهلها مسلمون. انظر معجحم 
البلدان ٤/٤٠۰‏ وحاء ذکر کاشغر فى الروض المعطار - کاشغرا أو کاشغر أو قاشغر - وهى: 
مدينة من بلاد الصين عامرة كثيرة اخيرات فيها متاحر وبضائم» وهى على نهر صغير ياتى إليها من 
حهة شاها من حبل قيطغوراء وفيه معادن فضة طيبة فائقة فى الحودة سهلة التحليص من خبثها. انظر 
) الروض المعطار cEA۹‏ ونزهة المشتاق 1۸ 1۹٩‏ وتقويم البلدان ٤‏ وحدود العام CTA‘ <۹٦‏ 
وابن الوردی .۳٤‏ 


سنة سيع عشرة وستمائة(') 
أهلت وانقضت» والحرب قائمة بين المسلمين وبين الفرنج على دمياط» فى منزلة 
المنصورة. 
وفيها استولى التتر على سمرقند وهزموا السلطان علاء الدين» وملكوا الرى 
وهمذان وقزوين» وحاربوا الكرج» وملكوا فرغانة(" والترمذ وخوارزم» وخراسان 


(١)انظر‏ أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۱۹ - ۲۲/ ٩‏ الکامل ۳۰۸/ ١١۲‏ وما بعدها 
تاریخ ابن الوردی ۱۹۹/ ۲ وما بعدها . 

a ES‏ بالعربية سمران: بلد معروف مشهورء قيل إنه من أبنية 
ذى القرنين ما وراء النهر . انظر معجم البلدان /۲٤٠١‏ ۳» وفى الروض المعطار ”مرقند: مدينة من 
حراسان» ويقال: إن شمر بن أفريش غزا أرض الصغد حتى وصل إلى مرقند فهدمها ثم ابتناهاء ويقال 
إنها بنيت أيام الإسكندر وتولى ذلك شمر فقيل شمرقندء وعربت فقيل سمرقند وإلى ذلك أشار دعبل 
فی قوله من قصيدته التى افتخحر فيها على الكميت: 

هم كتبواالكتاب بباب مرو باب الصين كاانوا الكاتبينا 
هم سموابشمرسمرفدا همغرسواهناك الثبتينا 

وهی مدينة حسنة كبيرة على حنوب وادى الصغد» وقصبة الصغد ”مرقند» وها شوارع ومبان 
وقصور سامية وفنادق و مامات وعليها سور تراب متسع يطيف به حندق» وهى كثيرة اللخصب 
والنعم والفواكه» وها أربعة أبواب» ويدحل المدينة ماء جحلب إليهاء یدحل على باب کبیر ویعم أکثر 
قصورهاء وهى فى الأقليم الخامس» وكان طوها فى قديم الدهر اثنا عشر فرسخاء وقد تهدم وحرب 
منها كثير» والعمران منها اليوم أربعة فراسخ» ويضم سورها اثنى عشر ألف بستان» ويشتمل على 
سمرقند سور له أربعة أبواب: باب من ناحية المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن الأرض ينزل فى 
عدد درج مطل على وادى الصغد» وبابها نما يلى المغرب يسمى النوبهار وهو على شرف من الأرض 
أیضًاء وما یلی الشمال باب بخاری» وما یلی الجنوب باب كش» وفى الشمال من ”مرقند حبل كبير 
بخرج من تحته عين حرارة قد صنع ها فى أصل الحبل طيقان وحلب عليها الماء فى قنوات رصاص 
حتی يصب فى ”مرقند عجرى امه بارمس يصب فى البحيرة التى فى أصل بنكث من سمرقند على 
نحو ثلاثين فرسخاء ويخرج فى شرقى ”مرقند فيصير إلى ماء الصغد وهو موضع درغش ومن مدينة 
سمرقند على أربعة فراسخ يخرج حليج من هذا الوادى يسمى العريش يسقى الرساتيق. وسمرقند من 
عمل الصغد وهو كله من عراسان» وحد عمل الصغد غربًا ما بين كرمينية والدبوسية» وشمالاً وادى 
الشاش» ومنيرها الأحل سمرقند» ثم كش» ثم نسف» ثم الكشانية» ثم أوفرء ثم الدبوسية» ثم درغش. 
انظر الروض المعطار ۰۳۲۲ ۳۲۳ وابن الوردى .۳١‏ 

(۳) فرغانة: بالفتح ثم السكون» وغين معجمة» وبعد الألف نون: مدينة وكورة واسعة عا وراء 
النهر متاحمة لبلاد تركستان فى زاوية من ناحية هيطل من حهة مطلع الشمس على بين القاصد= 


۴ ۱ + ت 
ومرو ونيسابور» وطوس' وهراة وغزنة. 


وفيها مات الملك المنصور ناصر الدين محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن 
شادى") صاحب حماة - وكان إماما مفتيا فى عدة علوم» وله شعر حيد - فى ذى 
القعدة» عن خمسين سنة» منها مدة ملكه ثلاثون سنة» و كان ابنه الأكبر الملك المظفر 
تقى الدين عمود فى معسكر خاله الملك الكامل» بالمنصورة على مقاتلة الفرنج» فقام 
عملكة حاة الملك الناصر قلج أرسلان بن المنصورء وكان عمره سبع عشرة سنة» فشق 
بذلك على أخيه المظفرء» واستأذن الملك الكامل فى العود إلى حهماة» ظنا منه أنه بملكهاء 
فإنه كان ولى عهد أبيه» فأذن له الملك الكامل» وسار فلقى الملك المعظم فى الغورء 
فخوفه من التعرض إلى أخيه» فأقام بدمشق» ثم رحع المظفر إلى الملك الكامل» فأقطعه 
إقطاعاء وأقام فى خدمته. 


رف افدر الاج صق لين جن كر ارات ارال عض 
والقاهرة» من التجار والكتاب: وقرر التبرع على الأملاك وهر الح و اا 
وأحدث ابن شکر حوادٹث کثیرة» وحصل مالا جہا. 


وفيها قوى طمع الفرنج فى ملك ديار مصر» وعزموا على التقدم إلى المسلمين؛ 


=لبلاد الترك. انظر معجم البلدان ٠٤ /٠٠٠١‏ وفى الروض المعطار فرغانة: فى خحراسان» بينها وبين 
سمرقند ثلائة و مسون فرسخاء كان آنوشروان بناها ونقل إليها من كل بيت قومًاء وفرغانة اسم 
الأقليم» وهو عريض على سبع مدائن» واسمها بالعجمية احشيكث» وقيل إن فرغانة اسم الكورق 
واسم قصبتها احشيكث» وهى على شط نهر الشاش على أرض مستوية» بينها وبين الجبل نحو نصف 
نوقان» وهى مدينة كبيرة حسنة المبانى» كثيرة الأسواق شاملة الأرزاق» عامرة الأمكنة رائقة الجهات» 
وها مدن بها منابر ولا فتح ابن عامر مدينة نيسابورء قيل صلحًا وقيل عنوة» فتح ما حوها طوس 
وبيورد وران وسرحس» وقيل بعث إلى سرحس عبد الله بن حازم ففتحهاء وبطوس قير الرشيد أمير 
المؤمنين» وفيها توفى الرضا بن على بن موسى بن حعفر بن محمد بن على بن الحسين. انظر الروض 
اللعطار ۳۹۸ ۳۹۹ ومعجم البلدان ٤/٤۹‏ ونزهة المشتاق .۲٠۹‏ 

(۲) الملك المنصور (11۷ ه - ١۲١٠ء).‏ محمد بن عمر المظفر بن شاهذنشاه الأيوبى أبو 
المعالى» ناصر الدين» المنصور بن المظفر: صاحب حهاةء وأحد العلماء بالتاريخ والأدب» ”مع الحديث 
فى الإسكندرية وصار إليه ملك حماة بعد أبيه. انظر تاريخ حماة »۸٤‏ فوات الوفيات ۲/ »٠٠۲‏ 
وفیات الأعیان ابن الوردی ۲/ ۰۱۳۹ أبو الفداء ۳/ ٠۲١‏ ذيل الروضتین .٠۲ ٤‏ الأعلام .1/١٠١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك Oy‏ 
اليدفعوهم عن منزلتهم» ويستولوا على البلادء فانقضت السنة وهم بحاه المسلمين على 
رأس بحر أشموم ودمياط. 

وفيها غلت الأسعار بأرض مصرء فبلغ القمح ثلاثة دنانير كل أردب» فكانت من 
أشق السنين وأشدها على أهل مصر. 

وفيها مات الشريف أبو عزيز قتادة بن أبى مالك إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم 
این عیسی بن حسین بن سليمان بن على بن عبد الله بن محمد بن موسی بن عبد اله 
ابن موسی بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب رضى الله عنه» 
سلطان مكة» فى آخر جمادى الآحرة .حكة» عن تسعين سنة» وله شعر جيد» وقدم مصر 
غير مرة» ومعه أخوه آبو موسی عيسى» وكانت ولادته ومرباه بالينبع'. وملك مكة 
بعده ابنه حسن بن قتادة فسار راحح بن قتادة مغاضبا له» وقطع الطريق فى الموسم 
بين مكة وعرفة» فقبض عليه أقباش أمير الحاج العراقى» فبعث الشريف حسن لأقباش 
يعده .مال ليسلمه راححاء فوعده راحح بأكثر من ذلك فعزم أقباش على أن يسلمه 
مكة» وتقدم لمقاتلة أميرهاء فقتل أقباش» وفر راحح إلى المملك المسعود باليمن. 

%# * % 


)١(‏ ينبع: بالفتح ثم السكون» والباء الموحدة مضمومة» وعين مهملة: هى عن يمين رضوى لمن 
كان منحدرا من المدينة إلى البحر على ليلة من رضوى من للمدينة على سبع مراحل. انظر معجم 
البلدان »٠ /٤٠٠٠١‏ والروض المعطار ٠1۲١‏ ورحلة الناصرى .۲٠١‏ 

(۲) حسن بن قتادة (1۲۲ ه = ١٠۲٠ءم).‏ الحسن بن قتادة بن إدريس العلوى الحسنى: أمير 
مكة» وأحد الفتاك العتاةء أرسله أبوه مع عسكر بقيادة عم له» للاستيلاء على المدينة» فقتل عمه فى 
الطريق» وعاد إلى مكة فخنق أباه» وكان له أخ ينوب عن أبيه بقلعة ينبع » فاستحضره وقتله. واستقر 
فى ملك مكة سنة 11۸ ه. ونازعه أخحوه راحح. انظر دائرة البستان ۷/ »٤١‏ ابن الوردى ۲| 
۳ حخلاصة الکلام .۲٤‏ الأعلام /۲٠۱‏ ۲. 


سنة تمان عشرة وستمائة(') 

فيها اشتدت قوة الفرنج» بكثرة من قدم إليهم فى البحر» فتابع الملك الكامل الرسل 
فى طلب النجدات» فقدمت عليه الملوك كماتقدم» واشتد القتال بين الفريقين برا 
- وبحرا» وقد اجتمع من الفرنج والمسلمين ما لا يعلم عددهم إلا الله» وكانت العامة تكر 
على الفرنج أكثر ما يكر عليهم العسكر» وتقدم جماعة من العسكر إلى حليج من النيل 
فى البر الغربى» يعرف ببحر الحلة» وقاتلوا الفرنج منه» وتقدمت الشوانى الإسلامية فى 
بحر النيل؛ لتقاتل شوانى الفرنج» فأحذوا منها ثلاث قطع برحاها وأسلحتها. 

هذا والرسل تتردد من عند الفرنج فى طلب الصلح بشروط: منها أحذ القدس 
وعسقلان وطبرية» وحبلة واللاذقية» وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد 
الساحلء فأحابهم الملوك إلى ذلك ماخلا الكرك والشوبك» فأبى الفرنج» وقالوا: ولا 
نسلم دمياط حتى تسلموا ذلك كله» فرضى الكاملء فامتنع الفرنج» وقالوا: لا بد أن 
تعطونا <خمسمائة آلف دينار؛ لنعمر بها ما حربتم من أسوار الققدس» مع أخحذ ماذكر 
من البلادء وأحذ الكرك والشوبك أيضاء فاضطر المسلمون إلى قتاهم ومصابرتهم» وعبر 
جماعة من المسلمين فى جر الحلة إلى الأرض التى عليها معسكر الفرنج» وفتحوا مكانا 
عظيما فى النيل» و كان الوقت فى قوة الزيادة» فإنه كان أول ليلة من توت» والفرنج لا 
معرفة لهم بحال أرض مصر» ولا بأمر النيلء فلم يشعر الفرنج إلا والماء قد غرق أكثر 
الأرض التى هم عليهاء وصار حائلا بينهم وبين دمياط» وأصبحوا وليس هم جهة 
يسلكونها» سوى حهة واحدة ضيقة» فأمر السلطان فى الخال بنصب الجحسور عند محر 
أشموم طناح» فتهياً الفراغ منهاء وعبرت العساكر الإسلامية عليهاء وملكت الطريق 
التى تسلكها الفرنج إلى دمياط» فانحصروا من سائر الجهات» وقدر الله سبحانه بوصول 
مرقة عظيمة فى البحر للفرنج» وحوها عدة حراقات تحميهاء وسائرها مشحونة بالميرة 
والسلاح» وسائر ما يحتاج إليه» فأوقع بها شوانى الإسلام» وكانت بينهما حرب» أنزل 
الله فيها نصره على المسلمين» فظفروا بها وما معها من الحراقات» ففت ذلك فى 
أعضاد الفرنج» وألقى فى قلوبهم الرعب والذلة» بعدما كانوا فى غاية الاستظهار 
والعنت على المسلمين» وعلموا أنهم مأحوذون لا عالةء وعظمت نكاية المسلمين بهم 


)١(‏ سنة 1١۸‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۲ - ٦ /۲۲١‏ » الكامل 
۱ رما بعدهاء تاریخ ابن الوردی /۲۰٤‏ ۲. 


۳۲۸ .......... سنة تان عشرة وستمائة 


برميهم إياهم بالسهام» وحهملهم على أطرافهم» فأجمعوا أمرهم على مناهضة المسلمين» 
ظنا منهم نهم يصلون إلى دمياط فخربوا حيامهم وجانيقهم» وعزموا على أن يجحطموا 
حطمة واحدة. فلم جدوا إلى ذلك سبيلا؛ لكثرة الوحل والمياه التى قد ركبت الأرض 
من حوهم» فعجزوا عن الإقامة لقلة الأزواد عندهم» ولاذوا إلى طلب الصلح» وبعثوا 
يسألون املك الكامل - وإحوته الأشرف والمعظم - الأمان لأنفسهم وأنهم يسلمون 
دمیاط بغیر عوض» فاقتضی رأى الملك الكامل إجابتهيم واقتضی رأى غيره من إخوته 
مناهضتهم» واجتثاث أصلهم ألبتة» فخحاف الملك الكامل إن فعل ذلك ا ن بحتنع من بقى 
منهم بدمياط أن يسلمهاء ويحتاج الحال إلى منازلتها مدةء فإنها كانت ذات أسوار 
منيعة» وزاد الفرنج عندما استولوا عليها فى تحصينهاء ولا يؤمن فى طول حاصرتها أن 
يغد ملوك الفرنج جحدة لمن فيهاء وطلبا لثأر من قتل من أكابرهم» هذا وقد ضجرت 
عساكر المسلمين» وملت من طول الحرب» فإنها مقيمة فى محاربة الفرنج ثلاث سنين 
وأشهراء وما زال الكامل قائما فى تأمين الفرنج إلى أن وافقه بقية الملوك على أن يبعث 
الفرنج برهائن من مل وكهم - لا من آمرائهم - إلى أن يسلموا دمياط» فطلب الفرنج 

أن يکون ابن املك ا ای أن تعود إليهم رهائنهم» eT‏ 
ذلك» وحلف كل من ملوك المسلمين والفرنج» فى سابع شهر رحب» وبعث الفرنج 
بعشرين ملكا من مل وكهم رهناء منهم يوحنا صاحب عكاء ونائب الباباء وبعث الملك 
الكامل إليهم بابنه الملك الصاح نحم الدين أيوب وله من العمر يومفذ مس عشرة 
سنة» ومعه جماعة من خواصه» وعندما قدم ملوك الفرنج حلس هم الملك الكامل بحلسا 
عظيماء ووقف الملوك من إخوته وأهل بيته بين يديه بظاهر البرمون» فى يوم الأربعاء 
التاسع عشر من شهر رحب» فهال الفرنج ما شاهدوا من تلك العظمة وبهاء ذلك 
الناموس» وقدمت قسوس الفرنج ورهبانهم إلى دمياط؛ ليسلموها إلى الملسلمين» 
فتسلمها المسلمون فى يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر رحب » فلما تسلمها 
اللسلمون قدم فى ذلك اليوم من الفرنج نحدة عظيمة» يقال إنها ألف م ركب» فعد 

تأخحرهم إلى ما بعد تسليمها من الفرنج صنعا جميلا من الله سبحانه» وشاهد المسلمون 
عندما تسلموا دمياط من تحصن الفرنج ها ما لايمعكن أحذها بقوة ألبتة» وبعث 
السلطان .عن كان عنده فى الرهن من الفرنج» وقدم الملك الصاح ومن كان معه» 


)١(‏ الملك الصاڂ (۳ 1۰ - 1٤۷‏ ه - ٠۲١۹ - ٠۲١١‏ م). أيوب (الملك الصال) بن خمد 

(الملك الکامل) بن ابی بكر (العادل) بن يوب اأً بو الفتوح بحم الدين: من كبار الملوك الأيوببين 

عصر. انظر حطط للمقریزی ۰۲۳۹/۲ ابن اياس ۸۳/۱ تاريخ الإسحاقی ٠۸۹‏ الزمان 
۸ . الأعلام ۲/۳۸. 


السلوك لعرفة دول الملوك ODD O‏ 
وتقررت اهدنة بين الفرنج وبين المسلمين مدة ثمانى سنين» على أن كلا من الفريقين 
يطلق ما عنده من الأسرى» وحلف السلطان وإحوته» وحلف ملوك الفرنج» على 
ذلك» وتفرق من كان قد حضر للقتال» فكانت مدة استيلاء الفرنج على دمياط سنة 
واحده وعشرة أشهر وأربعة وعشرين يوماء ثم دحل الملك الكامل إلى دمیاط بعساکره 
وأهلهء و كان لدخوله مسرة عظيمة وابتهاج زائد» ثم سار الفرنج إلى بلادهم وعاد 
الصاحب صفى الدين عبد الله بن على بن شكر فى البحرء» وأطلق من كان .عصر من 
الأسرى» وكان فيهم من اسر من الأيام الصلاحية» وأطلق الفرنج من كان فى بلادهم 
من أسرى المسلمين» واتفق أنه لما رحل الفرنج اجتمع فى ليلة عند الملك الكامل أخحواه 
العظم عيسى والأشرف موسى على حالة أنس» فأمر الأشرف حاريته ست الفحر 
فغنت على عودها: 
ولا طغى فرعون عكا ببغيه وحاء إلى مصر ليفسد فى الأرض 
أتى نحوهم موسى وفى يده العصا فأغرقهم فى اليم بعضا على بعض 
فطر ب الأشرف» وقال ها: كررى» فشق ذلك على الملك الكاملء وأمرها 
ٍ فسکتت› وقال اریته: وغن آتت: فعغنت على العود: 


أيا أهل دين الكفر قوموا لتنظطروا لماقدحرى فى وقتنا وتحددا 
أعباد عیسی إن عیسی وقومه ‏ وموسی جمیعا ينصرون حمدا 
فأعجب الكامل بهاء وأمر ها بخمسمائة دينار» ولجارية أحيه الأشرف بخمسمائة 
دينار» فنهض القاضى الأحل هبة الله بن محاسن» قاضى غزة() وكان فى جملتهي 
و 
حبانا إله الخلق فتحالنابدا مبيناوإنعاماوعزامجددا 
تهلل وحه الدهر بعد قطوبه وأصبح وجه الشرك بالظلم أسودا 
ولا طغى البحر الخضم بأهله ال طغاة وأضحى بالمراكب مزبدا 
أقام هذا الدين من سل عزمه صقيلا كما سل الحسام مبجردا 
فلم ترالا كل شلومحدل وى منهم أو من تراه مقيدا 
)١(‏ غزة: بفتح أولهء وتشديد انيه وفتحه» مدينة فى أقصى الشام من نأحية مصرء بينها وبين 
عسقلان فرسخان او أقل» وهی من نواحی فلسطین غریی عسقلان» انظر معجحم البلدان ٤/۲۰۲‏ 
وفى الروض المعطار: غزة موضع بديار حذام من مشارف الشام على ساحل البحر» وبها قير هاشم 
ابن عبد مناف. انظر الروض العطار ۲۸ء ومعجم ما استعجم 44۹۷/۳. 


1 0 رة و 
ونادى لسان الكون فى الأرض رافعا عقيرته فى الخافقين ومنشدا 
أعباد عیسی إن عیسی وحزبه ‏ وموسی جمیعا ينصران محمدا 

ويقال إن هذا اججلس كان بالمنصورةء ولا استقر الملك الكامل على تخت ملكه 
سارت الملوك إلى ممالكهاء وعمت بشارة أحذ المسلمين دمياط آفاق الأرض فإن التتار 

كانوا قد دمروا مالك الشرق» وكادت مصر مع الشام يستأصل شأفة أهلها الفرنج» 

حتی من الله بجميل صنعه وحفى لطفه ونصر عباده المؤمنين› وأيدهم بجنده بعدما 

ابتلى المؤمنون» وزلزلوا زلزالا شديداء وقدمت على الملك الكامل تهانى الشعراء بهذا 

الفتح» فكان أوهمم إرسالا شرف الدين بن عنين» بكلمته التى أوها: 


سلوا صهوات الخيل يوم الوغى عنا 


غداة التقينا دون دمياط جححفلا 
قد اجتمعوا رأيا وديناوهمة 
تداعوا بأنصار الصليب وأقبلت 
وأطمعهم فينا غرور فأرقلوا 
فما برحت ”مر الرماح تنوشهم 
سقيناهم كأسا نفت عنهم الكرى 
لقد صبروا صبرا جميلا ودافعوا 
بدا الموت من زرق الأسنة أحمرا 
وما برح الإحسان منا سجية 
وقد جربونا قبلهافى وقائع 
أسود وغى لولا وقائع سمرنا 
وکم يوم حر ما وقینا هجيره 
فإن نعيم الملك فى وسطه الشقا 
یسیر بنا من آل یوب ماجد 
OE PEN‏ 
سری نحو دمیاط بکل سمید 

E ER 
وقد عرفت أسيافنا ورقابهم‎ 
منحناهم منا حياة جحديدة‎ 
ولو ملكونا لاستباحوا دماءنا‎ 


إذا حهلت آياتنا والقنا اللدنا 
من الروم لا بحصى يقينا ولا ظنا 
وعزما وإن كانوا قد احتلفوا سنا 
جموع كأن الموج كان هم سفنا 


إلينا سراعا بالجهاد وأرقلنا 


بأطرافها حتی استجاروا بنا منا 
وكيف ينام الليل من عدم الأمنا 
طويلا فما أجدى دفاع ولا أغنى 
نورثها من صيد آبائنا الإبنا 
تعلم غمر القوم منا بها الطعنا 
لا لبسوا قیدا ولا سکنوا سجنا 
وکم يوم قر ما طلبناله کنا 
ينال وحلو العيش من مره يجنى 
بی عزمه أن يستقر بنا مغنى 
جميل المحيا كامل الحسن والحسنی 
إمام يرى حسن الثنا المغنم الأسنى 
طوال المدى يفنى الزمان ولا تفنى 
مواقعها منا فإن عاودوا عدنا 
فعاشوا بأعناق مقلدة منا 
ولوغا ولكنا ملكنا فأسجحنا 


السلوك لعرفة دول الوك E SDSS‏ 1 
وقال: 


قسما عا ضمت أباطح مكة ون حواه من الحجيج الموقف 
لو م يقم موسى بنصر محمد لرقى على درج الخطيب الأسقف 
لولاه ما ذل الصلييب وأهله فى غر دمياط وعز الملصحف 
ووردت أيضا قصيدة القاضى الأحل بهاء الدين زهير بن محمد بن على القاضىء 
وغيره من الشعراء. 
وفيها ملك التتر مراغة وهمذان وأذربيجان وتبري). 
وفيها مات الملك الصاح ناصر الدين حمود بن محمد بن قرا أرسلان بن سقمان بن 
أرتق الأرتقى» صاحب حصن كيفاء وقام من بعده ابنه الملك المسعود داود. 
وفيها ركب الملك الكامل من قلعة الحبل إلى منظرة الصاحب صفى الدين بن شكر 
- التى على الخليج .عصر - فى ذى القعدة» وتحدث معه فى نفى الأمراء الذين وافقوا 
الفائز وكانوا فى جيزة دمياط لعمارتهاء فكتب فم بالتوحه من أرض مصر إلى حيث 
شاءوا» فمضوا بأجمعهم من الحيزة إلى الشام» ولم يتعرض الملك الكامل لشىء من 
موجودهم» وفرق أخبازهم على نماليكه. 
وفيها مات آمين الدين مرتفع بن الشعار والى مصرء فى يوم الجمعة ثالث محرم. 
ومات متولى تونس وبلاد إفريقية الأمير أبو محمد عبد الواحد بن أبى حفص عمر بن 
جى بن أبى حفص عمر بن ونودين النتاتى" فى يوم الخميس أول المحرم» وكان قد 


(۱) البهاء زهیر 1٥٦ - ٥۸۱(‏ ه = ۱۱۸١‏ - ۸١١١م).‏ زهير بن محمد بن على المهلبى 
العتكى» بهاء الدين: شاعر» كان من الكتاب» يقول الشعر ويرققه فتعحب به العامة وتستمله الخاصة 
ولد .عكة» ونشأ بقوص واتصل بخدمة الملك الصاح أيوب (عصر) فقربه وحعله من خحواص كتابه 
وظل حظيا عنده إلى أن مات الصالم فانقطع زهیر فى داره إلى أن توفى .عصر. له ديوان شعر 
مطبو ع. انظر وفيات الأعيان ٤ /١‏ ۹١ء‏ النجوم الزاهرة ۷/ 1۲ آداب اللغة ۳/ 1۸ء وروض المناظر 
٥ ۲‏ . الأعلام |o‏ ۳ 

(۲) تبريز: هى أشهر مدن آذربيجان» وهى مدينة عامرة حسناء ذات أسوار محكمة بالآحر 
والجحص» وفى وسطها عدة أنهار حارية» والبساتين محيطة بهاء والفواكه بها رخحيصة. انظر معحم 
البلدان .۲/١١‏ واقتصر فى الروض المعطار على ذكرها بأنها فى خحراسان من عمل أذربيجان. انظر 
الروض المعطار .٠١١‏ 

(۳) ابن ایی حفص (1۱۸ هھ -۱۲۱۲م). عبد الواحد بن عمر بی حفص بن يحیى الهنتاتی 
الحفصى» أبو حمد: مؤسس دولة الحفصيرن فى إفريقية الشمالية» كان أبوه من موطدى دعائم الللك 
لعبد المومن الكومى» استوزره الناصر لدين الله ثم ولاه تونس سنة 1٠۳‏ ه . انظر الخلاصة النقية 
٥۹ - ۷‏ الاستقصا ٤ /١‏ ۱۹ء الدولة الحفصية ۳۷ - ٤۲‏ الأعلام .٤ /١۷١‏ 


E iSi RS ۳۳۲‏ ا 


ولى تونس من قبل الناصر أبى عبد الله محمد بن يعقوب المنصور بن يوسف العسرى بن 
عبد المؤمن(' ملك الموحدين» فى سنة اثنتين وستمائة» وكان أبو محمد قد قدم أكير 
نيه» الشيخ أبا زيد عبد الرحمن بن عبد الواحد» فقام بأمر تونس» حتى قدم أخوه أبو 
عد اك بن غي الر لحك م لا اة من قل العادل داك بن الصور 
قرب ملك الو دين ي خاس رخات ها قاستمر أو عحمدعبد اك خي قا 
أخوه ابو زکريا يحیى بن عبد الواحد). 
- هذا والأمير أبو محمد عبد الواحد بن أبى حفص هو أول من قام من الحفصيين بإمرة 
تونس» وهو جد ملوك تونس الحفصيرن. 
* * * 


)١(‏ الناصر المؤمنی (۰٠٦ه‏ = ۳١۱۲٠م).‏ محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المومن الزناتى 
الكومى الموحدى» الناصر لدين الله: من خحلفاء دولة الموحدين» كان له المغرب الأقصى وإفريقية 
والأندلس» بويع فى حياة أبيه» وحددت له البيعة بعد وفاته (سنة ٥۹۰‏ ه) وكان فى مراكش فانتقل 
إلى فاس. انظر دول الأعلام ۲/ ۸۰ الأنیس المطرب القرطاس ۱۹٤‏ الاستقصا ۱: ۱۸۹ - ١۹٩٤‏ 
ابن حلدون /٦‏ ١٠٤۲ء‏ الحلل الموشية ١۲۲‏ الذحيرة السنية ۲۲» حذوة الاقتباس ٠۲۹‏ . الأعلام 
Nt‏ 

(۲) بو زکریا الحفصی . 1٤۷ - ٥۹۸(‏ ه = ۱۲۰۲ - ۹٤۱۲م)‏ يحيى بن عبد الواحد بن 
أبى حفص افنتاتى الحفصى» أبو زكريا: أول من استقل بالمك ووطد أركانه من ملوك الدولة الحفصية 
بتونس» ثار على أحيه عبد ا لله» واستمال إليه الحندء فتغلب على الملك سنة ٠٠١‏ ه. وكانت الخطبة 
لبنى عبد المؤمن (أصحاب مراكش) فقطعهاء واستقل بدولته (سنة ١۲٦ه)‏ وخحطب لنفسه» وفى 
أيامه استفحلت فتنة ابن غانية فقتله (سنة ١۳٦ه)‏ ووحه نظره إلى توسيع ملكه» فاستولى على الجزائر 
وتلمسان وسجلماسة وسبتة وطنجة ومكناسة. وحاف فريدريك الثانى» فهادنه عشر سنوأات» وخحدم 
العلم» فأنشاً عدة مدارس ومساحد» وحعل ها الأرقاف » وأنشا د ارا للكتب جمع فيها ٠٠٠٠٠١‏ 
بجلدء وكان كاتبا شاعرا» كشير الإحسان للمستورين» وفيه قال (ابن الأبار) سينيته المشهورة؛ 
وأنشدها بین يدیه› أوهما: 

أدرك بخيلك حيل الله انندلسا إن السبيل إلى منجاتها درسا 
رمنها: 
هذى رسائلهاتدعوك من كثب رأنت أفضل مرحو لمن يفسا 
وكانت وفاته ببونة ودفن فى جمامعهاء ثم نقل إلى قسنطينة . انظر الخلاصة النقية ٠٠٠‏ الدول 
الحفصية ٥٤ - ٤۳‏ للمونس ۱۱۸- ۱۲۰ وفوات الوفیات ۲/ ۳۲۱ آزهار الریاض ۳/ ۲١۸‏ 
المنتحب المدرس ۱۰۰ - ٠۰۰۲‏ ابن خحلدون ۲۸١ - ۲۸۰ |٩‏ صبح الأعشى /٠‏ ۲۷ دائرة 
المعارف الإسلامية ۷/ ٤۷ ٤‏ التعريف بابن خحلدون .١١‏ 


سنة تسع عشرة وستمائة'. 


اک ری ر ی کن ا کی و ب 
نم عاد فی رمضان. 

وفيها أوقع التتر بالكرج. 

وفيها قدم المظفر موسى على أحيه الكامل .عصر 

وفيها عدم الملك المسعود يوسف بن الكامل من اليمن إلى مكة فى ربيع الأول» وقد 
رحل عنها الشريف حسن بن قتادة» وقدم معه راحح بن قتادة إلى مكة»ء فرد الملك 
اللسعود على أهل الحجاز أموالهم ونخلهم» وما أحذ هم من الدور.معكة والوادى» ثم 
عاد إلى اليمن بعدما حج» ومنع أعلام الخليفة من التقدم» وقدم أعلام أبيه على أعلام 
الخليفة» وبدا منه بعكة ما لا جمد من رمى مام الحرم بالبندق من فوق زمزم ونحو 
ذلك و فهم آهل العراق بقتاله» فلم يقدروا على ذلك عجزاعنه» واستناب الملك 
السعود ع الأمير نور الدين عمر بن على بن رسول» ورتب معه ثلاتمائة فارس 
وكان الشريف حسن بن قتادة قد نزل ينبع» وولى الملك المسعود أيضا راحج بن قتادة 
السرين وحلى ونصف المخلاف» فجمع الشريف حسن وسار إلى مكة» وكسر ابن 
رسول» وملك منه مكة. 

وفيها مات الأمير عماد الدين أبو العباس أحمد بن الأمير سيف الدين أبى الحسن 
على بن أحمد الهكارى» المعروف بابن المشطوب) أحد الأمراء الصلاحية» فى الاعتقال 
بحران» فى ربيع الأخر. 

%* * +% 


٠١ /٤٠١٠ الكامل‎ ٠ /۲۲٤ سنة 1۱۹ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ )١( 
NN وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 


سنة عشرين وستمائة(') 

فيها أحذ المعظم عيسى المعرة وسليمة(" ونازل حهماةء فشق ذلك على أخيه الأشرف 
- وكان عصر - وتحدث مع الكامل فى إنكار ذلك فبعث السلطان الكامل إلى المعظم 
يسأله فى الرحيل عن حاة» فت ركها وهو حنق. 

وفيها حج الملك الجواد والملك الفائز من القاهرةء وقدما علم الخليفة على علم 
السلطان الملك الكامل فى طلوع عرفة. 

وفيها جرج الأشرف من مصر إلى بلاده» ومعه حلع املك الكامل والتقليد بس لطنة 
حلب للعزيز ناصر الدين محمد بن الظاهر غازى» فوصل إلى حلب فى شوال» وتلقاه 
العزيز - وعمره عشر سنين - فأفاض عليه الخلع الكاملية» وحمل الغاشية بين يديه» 
وأقام عنده آیاماء ثم سار إلى حران. 

وفيها عم الحراد بلاد العراق والحزيزةء وديار بكر والشام. 

وفيها أوقع التتر بالروس. 

وفيها شنق سهم الدين عيسى والى القاهرة نفسه - وهو معتقل بدار الوزارة - ليلة 

* * +* 


لماكلا٬‎ ٦ /۲۲۸ - ۲۲۵ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ 1٠١ سنة‎ )١( 
.۲ /۲۰۷ وما بعدها » تاریخ ابن الوردی‎ ۱۲ ۴ 

(۲) سليمة: قرب الموتفكة» وهى بليدة فى ناحية اليرية من أعمال حهماة. انظر معجم البلدان 
AE‏ 


سنة إحدى وعشرين وستمائة(' 
فيها ملك التتر قو" وقاشان(") وهمذان . 


المعظم من دمشق يريد عحاربة الأشرف» فبعث إليه الكامل يقول له: رإن جح ركت من 
بلدك سرت وأحذته منك». فخحاف وعاد ى دمشق . 


آأحر شعبان بالقاهرة. 
*%+ %*%* % 


)١(‏ سنة ۲١‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۲۸ - ٦ /۲٠١‏ » الكامل 
۹ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۰۸/ ۲. 

(۲) قم: بالضم» وتشديد اليم وهى كلمة فارسية: مدينة تذ كر مع قاشان» وهى مدينة مستحددة 
إسلامية لا أثر للأعاحم فيها. انظر معجم البلدان ۳۹۷/ »٤‏ وفى الروض المعطار قم: مدينة من كور 
الجبل» من همذان إليها مس مراحل» وهى مدينة كبيرة كثررة الأهل» عليها سور تراب» وبها فواكه 
وأشجار» وسورها حصين» ومياههم من الآبار» ومياه بساتينهم تستخحرج من الأرض بالسواقى» وعليه 
زراعاتهې والغالب على أهلها التشيع» وأكثر أهلها عرب» وحكى أن مدينة قم الكيرى يقال ها 
منيجان وهى حليلة المقدار» يقال إن فيها درب» وداحل المدينة حصن قديم للعحم» وإلى حانبها مدينة 
يقال ها كمندان وها واد يجرى فيه الماء بين المدينتين» عليه قناطر معقودة بحجارة يعبر عليها من مدينة 
منيجان إلى مدينة كمندان وأهلها قوم من مذدحج ثم من الأشعرين» وبها عجم وقوم سن الموالى 
يذ كرون أنهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب رضى الله عنهما. انظر الروض المعطار 
۲ ونزهة المشتاق ٤‏ ۰۲۰ والکرحی ۰۱۱۸ وابن حوقل ۳۱۰١‏ وابن الفقیه .۲٠٣۳‏ 

(۴) قاشان: بالشين المعجمة» وآحره نون : مدينة قرب أصبهان تذكر مع قم» ومنها جحلب 
الغضافر القاشانى» والعامة تقول القاشى» وأهلها كلهم شيعة إمامية» انظر معجم البلدان ٩‏ ۲۹/ ٤ء‏ 
وفى الروض المعطار قاشان: أهل قاشان حشوية حهال» والغالب على هذه النواحى الجبال الشاهقة 
إلا ما بين همذان إلى الرى إلى قم فإن الحبال هناك قليلةء وإغا الحبال الصعبة فيما بين حدود شهرزور 
إلى آمد» فيما بين حدود أذربيجان والجزيرة ونواحى الموصل» وأكثرها مسكونة بالأكراد. انظر 
الروض المعطار ٤٤١‏ . 


سنة اننتين وعشرين وستمائة 

فيها فر الملك الحواد مظفر الدين يونس بن مودود من مصر فى البحر» حوفا من 
عمه املك الكامل» ولحق بعمه المعظم. 

وفيها تخوف الكامل من أمرائهء ليلهم إلى أحيه الملك المعظم فقبض على جماعة 
وبعث إلى الطرقات من يحفظهاء وبعث عدة رسل إلى الملوك الذين فى خدمة أخيه 
الأشرف يأمرهم بالاتفاق وألا بخالفوه. 

وفيها عاد السلطان حلال الدين بن خحورازم شاه علاء الدين محمد بن تكش إلى 
بلاده» وقوى أمره على التترء واستولى على عراق العجم» وسار إلى ماردين وأحذهاء 
وسار إلى خوزستان» وشاقق حلال الدين الخليفة الناصر لدين الله» وسار حتى وصل 
بعقوباء وبينها وبين بغداد سبعة فراسخ» فاستعد الخليفة للحصار»ء ونهب حلال الدين 
البلادء وأحذ منها ما لا يقع عليه حصز» وفعل أشنع ما يفعله التتر» فكاتبه الملك 
المعظم > وأاتفق معه معاندة لأحيه الكاملء ولأحيه املك الأشرف» صاحب البلاد 
الشرقية UO SEAS‏ المالك - فى 
الرسالة إلى الملك الأشرف» ثم إلى الملك المعظم ثم إلى الملك الكاملء فظاهر بأنواع 
الفسوق» وسار حلال الدين إلى عراق العجم» فملك همذان وتبريز» وأوقع بالكرج. 

وفيها مات الملك الأفضل على بن صلاح الدين يوسف» صاحب ”ميساطء فجأة 
بسميساط فى صفر» ومولده .عصر يوم عيد الفطر سنة مس - وقيل ست - وستين 
وهسمائة وهو آکیر أولاد أبيه وإليه كانت ولاية عهده» ومع الأفضل من ابن عوف 
وابن برى» واستقل .عملكة دمشق بعد موت أبيه» فلم ينتظم له أمر لقلة حظه» وأخذها 
منه أحوه العزيز عثمان» صاحب مصر» ثم صار الأفضل أتابكا للمنصور بن العزيز 
.عصر» وحصر دمشق» وبها عمه العادل» وأشرف على أحذها منه؛ فقطع عليه سوء 
الحظء وعاد إلى مصرء وفى أثره عمه العادلء فانتزع منه مصرء ولم ييق معه سوى 
صرخد» ثم قصد الأفضل دمشق ثانياء مع أحيه الظاهر غازى صاحب حلب» فلم يتم 
أمرهما لاحتلافهماء وصار بيده ميساط لا غير. فلما مات أخحوه الظاهر طمع فى 
حلب» وخرج إليها مع السلطان عز الدين كيكاوس السلجوقى ملك الروم» فلم يتم 
() سنة ۲۲ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۳۰ - ٦ /۲٠١‏ ٬الكامل‏ 
/)٥‏ ۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۰۹/ ۲. 


سنة اثنتين وعشرين وستمائة 
هما أمر» وعاد الأفضل إلى ”ميساط» فلم يزل بها يتج رع الغصص حتى مات كمداء 
وکان فاضلا اديا حليما» حسن السيرة متجاوزا» يكتب الخط الليح» جامعا لعدة 
مناقب» إلا أنه كان قليل الحظ» وشعره حيد» كتب إلى الخليفة الناصر لدين الله - لا 


انتزع منه دمشق E‏ 


مولای إن آبا بكر وصاحبه 

فانظر إلى حظ ههذا اقسم کیف لقی 
وله أيضا فى معناه: 

أما آن للسعد الذى أنا طالب 

تری هل یرینی الدهر آیدی شیعتی 
فأجحابه الخليفة بقوله: 

وافی كتابك یابن يوسف معلنا 

غصبوا عليا حقه إذ م يكن 

فابشر قال غدا يکون حسابهم 
ومن مره 

أا مسن يسود شعره بمخضابه 


أحوه عثمان وعمه العادل أبو بكر - فى سنة اثنتين وتسعين 
وخمسمائة كتابا يشكو إليه اعتصابهما میرانه 


من أبيه» وأوله: 
عثمان قد أحذ بالسيف إرث على 
من الأواخحر ما لاقى من الأول 


لإدراکه یوما یری وهو طالبی 
تكن يوما من نواصى النواصب 


واصبر فناصرك الإمام الناصر 


لعساه من أهل الشبيبة محصل 


وقام مسن بعده بسميساط أخوه الملك المفضل قطب الدين موسى ٠‏ شقيقه» 
فاحتلف عليه أولاد الأفضل. 


وفيها مات الخليفة الناصر لدين الله أحمد بن امستضىء بأمر الله الحسن بن المستنجد 
با لله یوسف» فی انی شوال» ومولده فى العاشر من شهر رحب سنة ثلاث وخمسين 
ومسائة» وله فى الخلافة سبع وأربعون سنة» غير ستة وتلانين يوماء وکانت آمه أم 
ولد» يقال ها زمرد» وقيل نرحس» وكان شهما أبى النفس» اا و ا 
فکر صائب» ودهاءِ ومکر» وکان مهيبا وله أصحاب أحبار - بالعراق وفى الأطراف - 
يطالعونه بجزئيات الأمور وكلياتهاء فكان لا يخفى عليه أكثر أحوال رعيته» حتى أن 
أهل العراق خخاف الرحل منهم أن يتحدث مع امرأته» لما يظن أن ذلك يطلع عليه 


(۱) المفضل الأيوبى ٦۳۱۲(‏ هھ = ۱۲۳٤١‏ م). موسى (المفضل» قطب الدين) بن يوسف بن آيوب: 
من أمراء هذه الدولةء له رواية للحديث» ومعرفة بالنحو. انظر ترويح القلوب 4۳. الأعلام .۷/١۴۳١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك Ea U‏ 
الخليفة فيعاقب عليه» وعمل شخص دعوة ببغداد» وغسل يده قبل أضيافه» فعلم الخليفة 
بذلك من أصحاب أخباره» فكتب فى الجواب: «سوء أدب من صاحب البلد» وفضول 
من كاتب المطالعة». وكان ردىء السيرة فى رعيته» ظالما عسوفاء حرب العراق فى 
أيامه» وتفرق أهله فى البلادء فأحذ أملاكهم وأموالم» وكان يحب جمع المال» ويباشر 
الأمور بنفسه» وي ركب بين الناس ويجتمع بهم» مع سفكه للدماء وفعله للأشياء 
لمتضادة: فيغتصب الأموال ويتصدق» وشغف برمى الطير بالبندق» ولبس سراويلات 
الفتوة» وحمل أهل الأمصار على ذلك» وعمل سالم بن نصر الله بن واصل الحموى فى 
ذلك رسالة بديعة» وصنف الناصر لدين الله كتابا فى مروياته» ماه روح العارفين» 
وأسمعه للفقهاء صر والشام» وله شعر» وفى خلافته حرب التتر بلاد المشرق حتى 
وصلوا إلى همذان» و كان هو السبب فى ذلك فإنه كتب إليهم بالعبور إلى البلادي 
حوفا من السلطان علاء الدين محمد بن خوارزم شاه لما هم بالاستيلاء على بغداد» وأن 
يجعلها دار ملكه» كما كانت السلجوقية» ولم بعت الخليفة الناصر لدين الله حتى عمى» 
وقیل کان ببصر يإحدی عینیه» وقام من بعده فى الخلافة ابنه الظاهر بأمر الله أبو نصر محمد - 
بعهد من أبيه - يوم مات أبوه» وعمره ما ينيف على مسين سنة» وكان يقول «من 
يفتح د كانه العصر متى يستفتح؟) ولا ولى أظهر العدل»ء وأزال عدة مظام» وأطلق أهل 
السجون» وظهر للناس» و كان من قبله من الخلفاء لا يظهرون إلا نادرا. 

وفيها وصل الملك المسعود من اليمن إلى مكة» ومضى إلى القاهرة من طريق 
عيذاب» فقدم على أبيه الكامل بقلعة الجبل» ومعه هدايا جليلة. 

:وفيها مات الوزير الصاحب صفى الدين عبد الله بن أبى الحسن على بن الحسين بن 
عبد الخالق بن الحسين بن الحسن بن منصور بن إبراهيم بن عمار بن منصور بن على 
الشيبى» أبو محمد المعروف بابن شك الفقيه الدميرى المالكى» فى يوم الجمعة ثامن 
شعبان - وقيل شوال - بالقاهرة» ودفن برباطه منهاء وكان مولده بدميرة ‏ إحدى 
قرى مصر البحرية» فى تاسع صفر سنة ثمان وأربعين وخمسمائة» وسممع من ابن عوف 
وغيره» وحدث» وكان جبارا جباها عاتياء عانيا بتقدمة الأراذل وتأحرالأمائل» أفقر 


ق 


وفيها قدم الشريف قاسم الحسينى أمير المدينة» بعسكر إلى مكة» وحصرها نحو 
شهر» وبها نواب الملك الكامل» فلم يتمكن منهاء بل قتل. 


قرب دمیاط. انظر معجم البلدان ٣ 4V‏ 


سنة فلات وعشرين وستمائة') 

فیها تأکدت الوحشة بين المعظم وبين أخحويه الكامل والأشرف. 

وفيها بعث الليفة الظاهر بأمر ا لله التشاريف لملوك بنى أيوب» على يد محيى الدين 
أبى المظفر بن الحافظ جمال الدين أبى الفرج بن الجوزى: فبدا بالأشرف موسى 
صاحب البلاد الشرقيةء وأفاض عليه الخلع الخليفتيةء ثم بالعزيز غياث الدين محمد بن 
الظاهر صاحب حلب فأفاض عليه فرحية واسعة الكم سوداى وعمامة سوداء مذهبة 
وثوبا مطرزا بالذهب أيضاء ثم ألبس المعظم عيسى» صاحب دمشق» بدمشق. وسار 
إلى القاهرة بالتقليد واللخلع للملك الكاملء ولأولاده الصاح نحم الدين أيوب والملك 
السعود» وللصاحب صفى الدين بن شكرء فبرز الملك الكامل إلى ظاهر القاهرة» وبس 
الخلع الخليفتية هو وولداه. وكان الصاحب صفى الدين قد مات» فألبس الكامل الخلعة 
التى باسمه للقاضى فخر الدين سليمان بن حمود بن أبى غالب أبى الربيع الدمشقى» 
كاتب الإنشاءء وعبر الكامل من باب النصر» وشت القاهرة إلى أن صعد قلعة الجبل» 
فکان یوما مشهودا. 


وفيها قبض الملك الكامل على أولاد الصاحب صفى الدين بن شكرء وأحاط بجميع 
موجوده» واعتقل أبنیه تاج الدين يو سف وعز الدين محمد فى قاعة سهم الدين» 
بدرب الأسوانى من القاهرة» ولم يستوزر الكامل بعد ابن شكر أحدا. 


وفيها سافر الملك المسعود من القاهرة إلى اليمن. 
وفيها كثر وهم الملك الكامل من عسكره» فإن المعظم أرسل إليه فى جملة كلام: 


)١(‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۳۲٤‏ - ۲۳۷/ ٦ء‏ الكامل ١٠١ - ٤٠١‏ وما 
بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۱۱/ ۲. 

(۲) ابن الجوزی (۰۰۸ - ٥۹۷‏ هھ - ۱۱۱۲ - ٠٠١١‏ ء). عبد الرجحمن بن على بن محمد 
الجوزى القرشى البغدادى» أبو الفرج: علامة عصره فى التاريخ والحديث» كثير التصانيف» مولده 
وفاته بيغداد» ونسبته إلى مشرعة الجوز من محاهاء له نحو ثلاائة مصنف منها: تلقيح فهوم آهل الآثار 
فى عختصر السير والأحبارء الناسخ والمنسوخ» فنون الأفنان» المنتظم › تقويم اللسان» زاد المسير فى 
علم التفسير. انظر وفيات الأعيان /١‏ ۲۷۹ البداية والنهاية /١١‏ ۲۸» مفتاح السعادة »۲١۷ /١‏ 
ذیل الروضتین ۰۲۱ ابن الوردی ۲/ ٠١۸‏ آداب اللغة ۳/ ٩١‏ مرآة الزمان ۸/ ٤۸١‏ الكامل |٠١‏ 
۸ الأعلام ۳۱۷| ۳. 


ee "€٤‏ ........... سنة ثلاث وعشرين وستمائة 
«وإن قصدتنى لا آحذك لا بعسكرك. . فوقع فى نفسه الخوف ممن معه» وهم أن يخرج 
من مصرء فلم يجسرء وخرج المعظم فنازل حمص» وخرب قراها ومزارعهاء ولم ينل من 
قلعتها شیا SS SE E‏ 
a‏ ه ودوابه من الموت» وقدم عليه أحوه الأشرف جريدة» فسر به سرور 
عظیما وأکرمه زائدا. 

وفيها مات الخليفة الظاهر بأمر الله أبو نصر محمد بن الناصر» فى رابع عشر شهر 
رجحب» فکانت حلافته تسعة أشهر وتسعة ايا و كان حسن السيرة كثير المعروف» 
واستقر فى الخلافة من بعده ابنه المستنصر با لله أبو جعفر المنصور» وعمره عشرون 
سنة» فوردت عليه رسل ملوك الأطراف» وبعث الملك الكامل فى الرسالة معين الدين 
a I E‏ بغداد قال نيابة عن الملك 
الكامل» وهو بين يدى الوزير مؤيد الدين أ بى الحسن محمد بن محمد القمى: عبد الدولة 
اهاه اة قر لهاد الى مك ن ي راه رل ع 
عبوديتها بأوثق عراهاء ويوالى شكر الله تعالى على إماطة ليل العزاء الذى عم مصابه» 
بصبح اطناء الذى تم نصابه» حتى تزحزح عن شس الهدى شفق الإشفاق فحعل 
كلمتها العلياء وكلمة معاديها السفلى» وزادها شرفا فى الآحرة والأوللى. 

وفيها قدم رسول علاء الدين كيقبادء ملك الروم» بتقدمة حليلة إلى الملك الكامل. 

*% * +* 


(۱) ابن مويه (۸۲ه ¬ ۷٤ھ‏ = ۱۱۸١‏ - ١٠۲٠م).‏ يوسف (فخر الدين) بن خمد (صدر 
الدين) بن عمر بن على بن محمد بن هویه الجوینی»› الصاحب آبو المظفر: قائد» من الأدباء من أسرة 
أصلها من جحوين بنيسابور . انظر شذرات الذهب ۰/ ۲۳۸ - ۲۳۹ دولة الإسلام ١١١/۲‏ 
النجوم الزاهرة ۴٦۲ ٦‏ طبقات السبكى ٠١١ /١‏ البداية والنهاية /١۳‏ ۳ء الكامل ١٠٤ |١١‏ 
الأعلام /۲٤۹‏ ۸. 


سنة أربع وعشرين وستمائة 

فيها سافر الأشرف إلى بلاده من دمشق» بعدما حلف للمعظم أنه يعاضده على أخحيه 
املك الكامل» وعلى الملك الجاهد صاحب حمص» والناصرصاحب حاة. 

وفيها سافر رسول علاء الدين كيقباد ملك الروم» من مصر إلى خدومه. 

وفيها تأكکدت الوحشة بين الكامل وبين أخحويه اللعظم والأشرف» وحاف الكامل من 
انتتماء أحيه المعظم إلى السلطان حلال الدين بن خحوارزم شاه» فبعث الأمير فخحر الدين 
يوسف بن شيخ الشيوخ صدر الدين بن مويه إلى ملك الفرنج» يريد منه أن يقدم إلى 
عكا» ووعده أن يعطيه بعض ما بيد المسلمين من بلاد الساحل؛ ليشغل سر أخحيه المعظم 
فتجهز الإمبراطور ملك الفرنج لقصد الساحل» وبلغ ذلك المعظم» فكتب إلى السلطان 
حلال الدين يسأله النجدة على أحيه الكامل» ووعده أن يخطب له» ويضرب السكة باسمه» 
فسير إليه حلال الدين خلعة لبسهاء وشق بها دمشق» وقطع الخطبة للملك الكامل» فبلغ 
ذلك الكامل» فخرج من القاهرة بعساكره» ونزل بلبيس فى شهر رمضان فبعث إليه 
المعظم: «إنى نذرت لله تعالى أن كل مرحلة ترحلها لقصدى أتصدق بألف دينار» فإن 
جميع عسكرك معى» وكتبهم عندى» وأنا آحذك بعسكرك»» وكتب المعظم مكاتبة بهذا 
فى السرء ومعها مكاتبة فى الظاهر فيها: «بأنى ممل وكك» وما حرحت عن بتك 
وطاعتك» وحاشاك أن تخرج وتقابلنى» وأنا أول من أنجدك» وحضر إلى خحدمتك من جميع 
ملوك الشام والشرق»» فأظهر الكامل هذا بين الأمراء ورحع من العباسة إلى قلعة الجبل» 
وقبض على عدة من الأمراء ونماليك أبيه؛ لمكاتبتهم المعظم: منهم فخر ألطبنا e‏ 
وفخر الدين ألطن الفيومى - وكان أمير جانداره» وقبض أيضا على عشرة أمراء من 
البحرية العادلية» واعتقلهم وأخحذ سائر موحودهم؛ وأنفق فى العسكر ليسير إلى دمشق. 

وفيها وصل رسول ملك الفرنج بهدية سنية وتحف غريبة إلى الملك الكامل» وكان 
فيها عدة خحيول» منها فرس الملك .ع ركب ذهب مرصع بجوهر فاخر» فتلقاه الكامل 
بالإقامات» من الإسكندرية إلى القاهرة» وتلقاه بالقرب من القاهرة بنفسه» وأكرمه 
إكراما زائداء وأنزله فى دار الوزير صفى الدين بن شكرء واهتم الكامل بتجهيز هدية 
سنية إلى ملك الفرنج فيها من تحف اند واليمن» والعراق والشام» ومصر والعجم ما 
قيمته أضعاف ما سيره» وفيها سرج من ذهب» وفيها حوهر بعشرة آلف دينار مصرية» 
وعين الكامل للسير بهذه الهدية جمال الدين بن منقذ الشيزرى. 


۳4٦‏ .............. سنة أربع وعشرين وستمائة 

وفيها وصل رسول الأشكرى فى البحر إلى املك الكاملء» فسار المعظم من دمشق 
لتخحريب القدس» فخرب قلاعا وعدة صهاريج بالقدس» لما بلغه من حركة ملك الفرنج. 

وفيها حهز الملك الكامل كمال الدين ومعين الدين» ولدى شيخ الشيوخ ابن حمويه 
- ومعهما الشريف همس الدين الأرموى» قاضى العسكر - إلى المعظم» وأمر السلطان 
الكامل أن يسير الكمال بجواب المعظم إلى الملك الجحاهد أسد الدين شي ركوه محمص» 
ويعرفه الحال» وأن يتوحه المعين إلى بغداد» برسالة إلى الخليفة» فتوحها فى شعبان. 

وفيها اتفق عيد الفطر يوم عيد اليهود وعيد النصارى. 

وفيها ختن الملك العادل أبو بكر بن الملك الكامل فى تاسع شوال. 

وفيها مات الملك المعظم بو الفتح عيسى بن الملك العادل» صاحب دمشق» يوم 
الجمعة سلخ ذى القعدة بدمشق» ودفن بقلعتهاء ثم نقل إلى الصالية» ومولده بدمشق» 
فى سنة لمان وسبعين وخخمسمائة» وكان قد حافه الملك الكامل» فسر .بموته» وكان كرا 
شجاعا» أديبا ليناء فقيها متغاليا فى التعصب لذهب أبى حنيفة - رحمه الله - وشارك 
فى النحو وغيره» وقال له أبوه مرة: ,كيف اخحترت مذهب أبى حنيفة» وأهلك كلهم 
شافعية؟» فقال: «یاحوند! آما ترغبون ان یکون فیکم رجحل واحد مسلم؟».وصنف کتابا 
ماه السهم المصيب فى الرد على الخطيب البغدادى أبى بكر أحمد بن ثابت» فيما تكلم 
به فى حق أبى حنيفة» وفى تاريخ بغداد. وكان مقداماء لا يفكر فى عاقبة» حبارا 
مطرحا للملابس» وهو الذى أطمع الخوارزمى فى البلادء وكانت مدة ملكه - بعد أبيه - 
مانی سنين وسبعة أشهر غير تمانية أيا» فقام من بعده ابنه الملك الناصر داود() وعمره 
إحدى وعشرون سنة» وسير الناصر كتبه إلى عمه الملك الكامل» فجلس الكامل للعزاى 
وسير إليه الأمير علاء الدين بن شجاع الدين جلدك المظطفرى التقوى بالخلعة وسنجق 
السلطنة» و كتب معه .عا طيب قلبه» فلبس الناصر حخلعة الكامل» و ركب بالسنجق» ثم 
أرسل إليه الكامل يريد منه أن يترك له قلعة الشوبك؛ ليجعلها خزانة له» فامتنع من 
ذلك وبهذا وقعت الوحشة بينه وبين عمه الكامل. 


)١(‏ المك الناصر ٦٩ “٠ ٣(‏ هھ = ۱۲۰١‏ - ۸١٠٠م).‏ داود بن الملك المعظم عيسى بن 
محمد بن أيوبب» الملك الناصر صلاح الدين: صاحب الكرك وأحد الشعراء الأدباء . ولد ونشأ فى 
- دمشق» وملكها بعد أبيه (سنة ٠۲٠١‏ هم وأحذها منه عمه الأشرف» فتحول إلى الكرك فملكها 
إحدى عشرة سنةء ثم استخحلف عليها ابنه عيسى (سنة ۷ هب) فانتزعها منه الصاح (أيوب بن 
عيسى) فى هذه السنة» فرحل الناصر مشردا فى البلادء وحبس بقلعة مص ثلاث سنوات» ثم أقام 
فى حلة بنى مزيد» وتوفى بقرية البويضاء بالطاعون. انظر صبح الأعشى ٠۷١ /٤‏ فوات الوفيات 
۰٠٥٦ ۱‏ والنجوم والزاهرة ۷/ ۳٤‏ ۱ شذرات النهب ۰/ ۲۷۵. الأعلام |٣٣٠٤‏ ۲. 


السلوك لمعرفة دول الملوك E‏ ا 
وفيها أمر الملك الكامل بتخحريب مدينة تنيس› فخحربت ارکانها الحصينة وعمائرها 
المكينة» ولم يكن بديار مصر أحسن منهاء واستمرت من حينغذ خرابا. 
وفى شهر رجب من هله السنة: دعا لنفسه بتونس الأمير أبو زكريا يمحيى بن عبد 
الواحد بن أبى حفص" وتلقب بالسلطان السعيد فلم ينازعه أحد فى مملكة إفريقية» 
وكان قد ضعف أمر بنى عبد المؤمن. 


%*#% %*# * 


(۱) سبق ترجمته. 


سنة حمس وعشرين وستمائة 
المعظم» بدمشق» فحمل الرسول الغاشية بين يديه» ثم هلها عماه: املك العزيز عثمان 
وفيها حهز الملك الكامل أيضا الخلع للمجاهد صاحب همص. 
وفيها استوحش الملك الكامل من أخيه الناصر داود» وعزم على قصده» وأحذ 
دمشی منه») وعهد الكامل إلى ابنه الملك الصاح نحم الدين أيوب بالسلطنة من بعده 
بدیار مصر› وأ رکبه بشعار السلطنة - وشق الصا القاهرة» و ملت الغاشية بين يديه» 
تداول هلها الأمراء بالنوبة - وأنزله بدار الوزارة» وعمره يومغذ نحو النتين وعشرين 


@ 


سه م 


وفيها ظلم الأبحد بهرام شاه بن عز الدين فرحشاه - صاحب بعلبك - وتعدى» 
وأحذ أموال أهل بعلبك وأولادهي فقام عدة من جنده مع العزيز فخر الدين عثمان بسن 
العادل فى تسليمه بعلبك» فسار العزيز إليها ونازهاء فقبض الأبحد على أولفمك الذين 
قاموا معه» وقتل بعضهم» واعتقل باقيهم»› تم إن الناصر داود صاحب دمشق» بعث إليه 
من رحله عن بعلبك قهرا» فغضب وسار إلى الملك الكامل ملتجعا إليه» فسر به الكامل» 
ووعده بانتزاع بعلبك من الأمحد وتسليمها إليه. 

وفيها ظلم الناصر داود أهل دمشق» وأحذ أموالهم» واشتغل باللهو وأعرض عن 
مصال الدولة» فشق ذلك على الكامل» وحعله سببا يؤاحذه به» وتجهز فى شهر رحب 
للمسیر حاربتهء واستناب على مصر ابنه املك الصاح نحم الدين أيوب» وأقام معه 
الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ؛ ليحصل الأموال ويدبر أمور المملكة 
وحرج الكامل من القاهرة يوم الأحد تاسع عشر شعبان - فى عساكره المتوافرة - 
ومعه المظفر تقى الدين حمود بن المنصور» وقد وعده أن يسلمه حاة» وکانت بيد أخحیه 
قلج أرسلان» والملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود بن العادل» و کان قد رباه 
عمه الملك الكامل بعد موت أبيه وأقطعه البحيرة من ديار مصرء فلما بلغ الناصر 


٠١ /٤۷١ الكامل‎ »٦ /۲٤۰ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٠۲١ سنة‎ )١( 
.۲ |۲۱۰ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی‎ 


yy E Ye:‏ سنة هس وعشرين وستمائة 
حروج عمه لم يمل إلى استعطافهء والتجا إلى عمه الأشرف فسار الكامل بالعسكر 
والعربان إلى تل العجولء وبعث منها إلى نابلس والقدس وأعماهاء وسير الكامل الأمير 
حسام الدين أبا على بن محمد بن أبى على الهذبانى - أحد أصحاب المظفر تقى الدين 
محمود - إلى القاهرةء فاستخدمه الملك الصال» وحعله أستاداره» فاستولت أصحاب 
املك الكامل على نابلس والقدس» وبلغ ذلك الناصر» فحلف عسكره» واستعد 
للحرب» وقدم إليه عمه الصالح صاحب بصرى» والأمير عز الدين أييك من صرخحد» 
وأصله ملوك أبيه المعظم فقويت بهما نفسه» وسير بالناصر يستدعى عمه الأشرف من 
البلاد الشرقيةء مع الأمير عماد الدين بن موسك» وفخر القضاة نصر الله بن بصاقة» 
وأردفهما بالأشرف بن القاضى الفاضل» فأجاب الأشرف إلى معاونته» واستناب فى 
بلاده الملك الحافظ بن العادل» وسار إلى دمشق» فتلقاه قلج أرسلان صاحب حماة من 
سليمة بأموال وخيول» وتلقاه أسد الدين شي ركوه» صاحب حمص, وأولاده» وقدم 
الأشرف إلى دمشق» فتلقاه الناصر فى أحريات شهر رمضان» وزين دمشق لقدومه 
فدحل القلعة وعليه شاش علم كبير» وهو مشدود الوسط بعنديل» وقد سر الناصر به 
سرورا کبیرا» وحکمه فى بلاده وأمواله» فأعجب الأشرف بدمشق» وعمل فى الباطن 
على انتزاعها لنفسه من الناص ثم قدم إلى حدمة الأشرف بدمشق الجاهد أسد الدين 
شي ركوه بن محمد» صاحب حمص» وسار العزيز بن العادل إلى حدمة الملك الكامل» 
وهو فى الطريق» فسر بقدومه» وأعطاه شيا كثيرا» وسر الأشرف إلى الكامل الأمير 
سيف الدين على بن قلج» يشفع فى الناصر» ويطلب منه إبقاء دمشق عليه» ويقول: 
«إنا كلنا فى طاعتك ولم نخرج عن موافقتك» فأكرم الملك الكامل الرسولء ثم سار 
الأشرف - ومعه الناصر - من دمشق» يريدان ملاقاة الملك الكامل والترامى عليه؛ 
ليصلح الأشرف الأمر بينهماء فلما بلغ الكامل مسيرهما شق عليه» ورحل من نابلس 
يريد العود إلى القاهرة فنزل الأشرف والناصر بنابلس» فأقام بها الناصر» ومضى 
الأشرف والحاهد إلى الكامل» فبلغه قدوم الأشرف وهو بتل العجول» فقام إلى لقائه» 
وقدم به إلى معسكره» ونزلاء فكان الاتفاق بينهما على انتزاع دمشق من ابن أخيهما 
الناصر داودء وأن تكون للملك الأشرف وما معها إلى عقبة فيق» ويكون للكامل ما 
بين عقبة فيق وغزة من البلاد والحصون» وهو الفتح الصلاحى بأسره» ويكون للناصر 
- عوضا من دمشق - حران والرقة' وسروج وراس عین» وهی ما كان مع 
)١(‏ الرقة: مدينة مشهورة على الفرات» انظر معجم البلدان ۴/١۹‏ وفى الروض المعطار الرقة: 
مدينة بالعراق مما يلى الجزيرة» وكل أرض إلى جانب واد ينبسط عليها الماء عند المد فهى رقة» وبه 
ميت المدينة. والرقة واسطة بلاد مضرء ومن مدنها الرها وسروج وشمشاط ورأس العين وغيرهاء 


السلوك لمعرفة دول الملوك O EGE o‏ 
الأشرف» وأن تنزع بعلبك من الأججد بهرام» وتعطى لأحيهما العزيز عثمان» وأن تنزع 
حماة من الملك الناصر قلج أرسلان بن المنصورء وتعطى للمظفر تقى الدين محمود بن 
لمنصور»ء وأن توخذ من المظفر سليمة» وتضاف إلى الجاهد صاحب حمص. 

وفيها مات طاغية المغل والتتر حنكزخان» بالقرب من صارو بالق» وحمل ميتا إلى 
کرسی ملك الخطا. ورتب بعده ابنه الأصغر عوضه خانا کبیرا» علی کرسی ملكة 
ا لخطاء وأحذ إخحوته الثلاثة بقية الأقاليم. 

وفيها حرج التتار إلى بلاد الإسلام» فكانت هم عدة حروب مع السلطان حلال 
الدين خوارزم شاه» کسر فيها غير مرة» ثم ظفر حرا بهم» وهزمهم» فلما خلا سره 
منهم سار إلى حلاط - من بلاد الأشرف - فنهب وسبى الحريم» واسترق الأولاد 
وقتل الرحال» وخرب القرى» وفعل ما لا يفعله أهل الكفرء ثم عاد إلى بلاده» وقد 
زلزل بلاد حران والرها وما هنالك» ورحل آهل سروج إلى منبج» وكان قد عزم على 
قصد بلاد الشام» لكن صرفه الله عنها. 

وفيها قدم الإمبراطور ملك الفرنج إلى عكاء باستدعاء الملك الكامل له- كماتقدم - 
ليشخل سر أخيه المعظم» فاتفق موت المعظم» ولا وصل ملك الفرنج إلى عكا بعث 
رسوله إلى الملك الكاملء وأمره أن يقول له: ,الملك يقول لك كان الجيد واملصلحة 
للمسلمين أن یبذلوا کل شیيی ولا أجىء إليهي والآن فققد كنتم بذلتم لنائبى - فی 
زمن حصار دمياط - الساحل كله وإطلاق الحقوق بالإسكندرية» وما فعلناء وقد فعسل 
الله لکم ما فعل من ظف رکم» وإعادتها إلیکم. ومن نائبی إن هو إلا أقل غلمانی» فلا 
أقل من إعطائی ما كنتم بذلتموه له». فتحير الملك الكامل»ء ولم بعكنه دفعه ولا غحاربته 
لا كان تقدم بينهما من الاتفاق؛ فراسله ولاطفه» وسفر بينهما الأمير فخر الدين بن 
الشيخ» وشرع الفرنج فى عمارة صيداء - و كانت مناصفة بين المسلمين والفرنج» 
وسورها حراب - فعمروها وأزالوا من فيها من المسلمين» وحرحت السنة والكامل 
على تل العجول» وملك الفرنج بعكاء والرسل تتزدد بينهما. 

%# %* +% 


والرقة على شارعة الفرات فى الشمال منه» وعليها سوران» وهى فى فحص يبعد عن الجبال على 
مسافة أكثر من يومين» وفى شرقيها حبلان يسميان المنخرين. وفتح الرقة عياض بن غنم سنة مان 
عشرة. انظر الروض المعطار »۴۷١ ۲۷١‏ ومعجم ما استعجم .11٦1/۲‏ 


سنة ست وعشرين وستمافة(') 
فيها غلت الأسعار بالساحل ودمشق» ووصلت نحدة من حلب إلى الغور. 


الناصر داود من نابلس لما بلغه اتفاق الأشرف مع الكامل عليه» وعاد إلى دمشق» فبلغ 
الأشرف وهو بتل العجول ذلك فسار ليد رکه فوافاه بقصير ابن معين الدين من 
الغور» تحت عقبة فيق» وأعلمه الأشرف - بحضور الملك الصاح إسماعيل» والملك 
المغيث› والأمير عز الدين أييك اللعظمى - أنه اجتمع بالك الكامل وح بينهماًء 
ونه احتهد وحرص على ,أن يرحع عنك» فامتنع وأبی إلا أن يأحذ دمشق» وأنت تعلم 
آنه ساطان لنت و کبیرهم» وصاحب الديار المصريةء ولا يمكن الخروج عمايأمر به 
وقع الاتفاق عليه فلما فرغ الأشرف من كلامه قام الأمير عز الدين أييك وهو أكير 
أمير مع الناصر داود وقال: لا كيد ولا كرامة» ولا نسلم من البلاد حجرا واحداء وحن 
قادرون على دفع الجميع ومقاومتهم» ومعنا العساكر المتوافرة» وأمر الملك الناصر 
بال ركوب ف ركباء وقوضت اليام» وسارا إلى دمشتى» وتحالف على الناصر عمه الصالي 
وابن عمه المغيث» ولا وصل الناصر إلى دمشق استعد للحصارء وقام معه أهل البلده 
محبتهم فى أبيه» وسار الأشرف .عن معه» وحاصر دمشق» وقطع عنها أنهارها - باناس» 
والقنوات» ويزيد ‏ وثورا - فخرج إليه العسكر وأهل البلد وحاربوه» وفى أثناء ذلك 
كثر تردد الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ» والشريف مس الدين الأرموى قاضى 
العسكر» بين الإمبراطور فردريك ملك الفرنج» إلى أن وقع الاتفاق أن ملك الفرنج 
يأحذ القدس من المسلمين» ويبقيها على ماهى من الخراب ولا يجدد سورهاء وأن 
يكون سائر قوى القدس للمسلمين» لا حكم فيها للفرنج» وأن الحرم - .عا حواه من 
الصخرة والمسجد الأقصى - يكون بأيدى المسلمينء لا يدخله الفرنج إلا للزيارة فقط» 
ويتولاه قوام من المسلمين» ويقيمون فيه شعار الإسلام من الأذان والصلاة» وأن تكون 
القرى التى فيما بين عكا وبين يافاء وبين القدس» بأيدى الفرنج» دون ما عداها من 


1۲٠١ )۱(‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /۲٤۳ - ۲٤۱‏ الکامل ١٠۲/٤۸۲‏ 
وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۱۹/ ۲. 
(۲) نهر یزید بدمشق مشهور منسوب إلى یزید بن ابی سفیان» انظر معجم البلدان |٣۲٤‏ ه. 


of‏ ...نة ست وعشرين وستمائة 
قرى القدس» وذلك أن الكامل تورط مع ملك الفرنج» وحاف من غائلته» عجزاعن 
مقاومته» فأرضاه بذلك» وصار يقول: «إنا م نسمح للفرنج إلا بكنائس وأدر خحراب» 
والملسجد على حالهء وشعار الإسلام قائم» ووالى السلمين متخحكم فى الأعمال 
والضياع». فلما اتفقا على ذلك عقدت المدنة بينهما مدة عشر سنين وحمسة أشهر 
وأربعين يوماء أوهها ثامن عشرى شهر ربيع الأول من هذه السنة» واعتذر ملك الفرنج 
للأمير فخر الدين بأنه لولا يخاف انكسار حاهه» ما كلف السلطان شيعا من ذلك وأنه 
ما له غرض فى القدس ولا غيره» وإنغا قصد حفظ ناموسه عند الفرنج» وحلف الملك 
الكامل وملك الفرنج على ما تقرر؛ وبعث السلطان فنودى بالقدس بخروج المسلمين 
منه» وتسليمه إلى الفرنج» فاشتد البكاء وعظم الصراخ والعويل» وحضر الأئمة 
والمؤذنون من القدس إلى خيم الكامل» وأذنوا على بابه فى غير وقت الأذان» فعز عليه 
ذلك وآمر بأحذ ما كان معهم من الستور والقناديل الفضة والآلات» وزحرهم. وقيل 
هم: امضوا إلى حيث شتتم» فعظم على أهل الإسلام هذا البلاء واشتد الإنكار على 
املك الكامل» و کرت الشناعات عليه فى سائر الأقطارء وبعث الإمبراطور بعد ذلك 
يطلب تبنين وأعماهاء فسلمها الكامل له» فبعث يستأذن فى دخول القدس» فأحابه 
الكامل إلى ما طلبه» وسير القاضى شس الدين قاضى نابلس فى خدمته» فسار معه إلى 
الأقصى وبقبة الصخرة» وصعد درج المنير» فرأى قسيسا بيده الإنجيل» وقد قصد دحول 
مسجد الأقصى» فزحره وأنكر جيثه» وأقسم لئن عاد أحد من الفرنسج يدحل هنا بغير 
إذن ليأحذن ما فيه عيناه» «فإنغا نحن مماليك هذا السلطان الملك الكامل وعبيده» وقد 
تصدق علينا وعليكم بهذه الكنائس» على سبيل الإنعام منه» فلا يتعدى أحد منكم 
طوره» فانصرف القس وهو يرعد خوفا منه». ثم نزل الملك فى دار» وأمر شس الدين 
قاضى نابلس المؤذنين ألا يؤذنوا تلك الليلة» فلم يؤذنوا ألبتة» لما أصبح قال الملك 
للقاضى: ,م م يؤذن المؤذنون على المنابر؟» فقال له القاضى: «منعهم المملوك إعظاما 
للملك واحتراما له». فقال له الإإمبراطور: أحطأت فيمافعلت) وا لله إنه كان كبر 
غرضى فى البيت بالقدس أن أسمع أذان المسلمين وتسبيحهم فى الليل». 


ثم رحل الإميراطور إلى عكاء وكان هذا الملك عالما متبحرًا فى علم المندسة 
والحساب والرياضيات» وبعث إلى الملك الكامل بعدة مسائل مشكلة فى المندسة 
والحكمة والرياضة» فعرضها على الشيخ علم الدين قيصر الحنفى - المعروف بتعاسيف - 
وغيره» فكتب جوابهاء وعاد الإمبراطور من عكا إلى بلاده فى البحر» آحر جمادى 


السلوك لعرفة دول الملوك PO sss‏ 
الآحرة» وسير الكامل جمال الدين الكاتب الأشرف إلى البلاد الشرقية وإلى الخليفة» فى 
تسكين قلوب الناس وتطمين خواطرهم من انزعاحهم لأحذ الفرنج القدس. 


وفى خامس جمادى الأولى - وهو يوم الأحد -: وقعت الحوطة على دار القاضى 
الأشرف أحهمد بن القاضى الفاضل» وحهملت خزائن الكتب» جيعها إلى قلعة الجبل» فى 
سادس عشريه» وجملة الكتب نمانية وستون ألف محلدة» وحمل من داره - فى ثالث 
جمادى الاحرة - حشب حرزائن الحتب مفصلة» وحهلها تسعة وأربعون جملا وكانت 
الجمال التى حملت الكتب تسعة وحمسون جملا ثلاث دفعات. 


وفى يوم السبت ثانى عشرى رجب منها: حملت الكتب والخزائن من القلعة إلى 
دار الفاضل» وقيل إن عدتها أحد عشر ألف كتاب ونمانمائة وثمانية كتب» ومن جملة 
الكتب المأحوذة كتاب الأيك والغصون لأبى العلاء المعرى» فى ستين جلدا. 

وفيها وصل ملك ملطية(' فکثرت غاراته وقتله وسبیه. 

وفيها اشتد تشنيع الملك الناصر داود بدمشق على عمه الملك الكامل تسليمه القدس 
للفرنج» فنفرت قلوب الرعية» وحلس الحافظ شمس الدين سبط ابن الجوزى بجامع 
دمشق» وذ كر فضائل بيت المقدس» وحزن الناس على استيلاء الفرنج عليه» وبشع 
القول فى هذا الفعل» SR E E‏ 
صو ات تهم بالصراخ» واشتد بکاؤهيم» وأنقد الحافظ ر الدين قصيده» آبياتها تلامائة 
بيت» منها: 


على قبة العراج والصخرة الى تفاخر ما فى الأض من صخحرات 


)١(‏ ملطية: بفتح أوله وثانيه» وسكون الطاءء وتخفيف الياءء والعامة تقوله بتشديد الياء وكسر 
الطاء هى من بناء الإسكندرية وحامعها من بناء الصحابة: بلدة من بلاد الروم مشهورة مذكورة 
تتاحم الشام وهی للمسلمین» انظر معجم البلدان .١ /١۹۲‏ 

(۲) سبط ابن الجوزی (قز وغلی) ( ٦٥٤ - ٥۸۱‏ هھ = ۱۱۸۰١‏ - ۱۲۰۹۹م). یوسف بن قز او 
غلى - أو قز غلى - بن عبد الله» أبو المظفر شس الدين» سبط أبى الفرج بن الفرج بن المجوزى: 
مرخ من الكتاب الوعاظ» ولد ونشأ ببغداد» وانتقل إلى دمشق» فاستوطنها وتوفى فيها» من كتبه 
مرآة الزمان فى تاريخ الأعيان. انظر مفتاح السعادة ۲٠۸ /١‏ والتبر المسبوك ٠۷١‏ والبداية والنهاية 
٠١ ۲۳‏ والجواهر المضيعة ۲/ ۲۳۰ وذیل مرآة الزمان ۱/ ۳۹ وخحررات الاعتدال ۴/ ٣٣۴۳‏ 
والنعیمی ۱/ ٤۷۸‏ وتاریخ علماء بغداد وشذرات الذهب ۲٦٦ /١‏ والنجوم الزاهرة ۷/ ۳۹ وابن 
حلکان ۲/ ۲٠۰‏ ومرآة الجنان ٠۳١ /٤‏ والفهرس التمهیدی ٤۲۹‏ وآداب اللغة ۳/ ۸۲ ودائرة 
العارف الإسلامية ٠۲١١ /١‏ والمحطوطات المصورة /١‏ ۱۷ء. والأعلام .۲٤٠/۸‏ 


e ٦‏ ........... سثة ست وعشرين وستمائة 
مدارس آيات حلت من تلارة ومنزل وحى مقفر العرصات 

فلم ير بدمشق أكثر بكاء من ذلك اليوم» وكان الأشرف على منازلة دمشق» فبعث 
إلى الكامل يستحثه» فرحل الكامل من تل العجول بعد طول مقامه بهاء فتلقاه فى قرية 
O‏ أحوه العزيز عثمان» صاحب بانياس» بابنه الظاهر غازى» فوصل الكامل العزيز 
بخمسين ألف دينار» وابنه غازى بعشرة آلاف دينار» وقماش وخلع سنية» وأمر الكامل 
فضربت له خيمة عظيمة» وحوها بیوتات» وسائر ما يحتاج إليه من الالات والخيام 
الكامل عشرة آلاف دينار - وقيل عشرين ألف دينار - وكتب له على الأعمال 
القوصية بعشرين ألف أردب غلة» وأعطاه أملاك الصاحب صفى الدين بن شكر» 
ورباعه وحمامه» وسار الكامل إلى دمشق» فنزل على ظاهرها فى جمادى الأولى» وحد 
هو والأشرف فى حصارهاء حتى اشتد عطش الناس فى دمشق, لانقطاع الأنهار 
عنهم» ومع ذلك فالحرب بينهم قائمة فى كل يوم إلى آحر رحب» فغلت الأسعار »› 
ونفدت أموال الناصر» وفارقه جماعة من أصحابه» وصاروا إلى الكامل والأشرف. 
فأحذ الناصر فى ضرب أوانيه من الذهب والفضة دنانير ودراهم» وفرقها حتى نفد 
أكثر ما كان عنده من الذخائر» وناصحته العامة مناصحة كبيرة» وأبلوا فى عسكر 
الكامل والأشرف بلاء عظيما. 

وفى أثناء ذلك قدم القاضى بهاء الدين بن شداد ومعه أكابر حلب وعدوهاء من 
عند املكف العزيز حمد بن الظاهر غازى صلاح الدين» صاحب حلب» لتزويج أبنة الك 
الكامل بالملك العزيزء فخحرج الملك الكامل من يمه مسجد القدم إلى لقائه» وأنزله 
قريبا منه» ثم أحضره فقدم تقدمة كانت معه من الملك العزيز» وعقد العقد للملك 
العزيز على الخاتون فاطمة ابنة الملك الكامل الأمير عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ» 
على صداق مبلغه مسون ألف دينار» فقبل العقد ابن شداد فى سادس عشر شهر 
رحب » فضعف قلب الملك الناصر داود» وقلت أمواله» فخحرج ليلا من قلعة دمشق فى 
آحر شهر رحب »› ومعه نفر یسیر› وألقى نفسه على خيم الكاملء فخرج إليه الكامل» 
وأكرمه إكراما زائداء وباسطه وطيب قلبه» بعد عتب كثيرء» وأمره أن يعود إلى القلعة» 
فعاد إليهاء ثم بعد يومين بعث الكامل بالأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ إلى القلعة - 
وكان يوم جمعة - فصلى بها الجمعة» وخحرج ومعه الناصر داود إلى الملك الكامل» ‏ 


)١(‏ يمنا: بالضم ثم السكون» ونون»ء وألف مقصورة» بلفظ الفعل الذى نم يسم فاعله من بنى 
ينى: بليدة قرب الرملة. انظر معجم البلدان /٤١۸‏ ه. 


السلوك لمعرفة دول الملوك POV SSO SE SS‏ 
فتحالفا» وعوضه الكامل عن دمشق بالكرك والشوبك وأعماهماء مح الصلت والبلقاء 
والأغوار جميعهاء ونابلس وأعمال القدس وبيت جبريل» ثم نزل الناصر عن الشوبك 
للكامل فقبلهاء وصار للكامل مع الشوبك بلد الخليل عليه السلام» وطبرية وغزة» 

وعسقلان والرملة ولد» وما بأيدى المسلمين من الساحل. 


وفتحت أبواب دمشق فى أول يوم من شعبان» فشق ذلك على أهل دمشق» 
وكثر بكاؤهم ثم تسلمها الملك الأشرف» وبعث الكامل 
قصاده لتسلم بلاد الأشرف» وهم الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ» والخادم شس 
الدين صواب» وججماعة» فتسلما حران والرها وسروج» ورس عين والرقة» وغير ذلك» 
وسافر الناصر داود بأهله إلى الكرك» وسار الكامل إلى حماةء وبها الناصر صلاح الدين 
e‏ 


شاهنشاه بن SE‏ اسا 
وسبق إلى الملك الكامل وهو بسليمة» فأهانه واعتقله» وتسلم المظفر حهاة» فكانت مدة 
الناصر بحماة تسع سنين تنقص شهرين» وبعث الكامل بالناصر صاحب حماة إلى مصر» 
فاعتقل بهاء ثم سار الكامل يريد البلاد الشرقيةء فقطع الفرات» ودحل قلعة حعير» ثم 
توحه إلى الرقة» وحافه ملوك الشرق» فعيد بالرقة عيد الفطر» وسار إلى حران والرهاء 
واستخدم بها عسكرا عدته نحو ألفى فارس» فقدمت عليه رسل ماردين وآمدى 
SAR CE E PER SAA‏ 
OE N EERE E 1‏ 


حورازم شاه نازل خحلاط» ونصب عليها عشرين منجنيقاء وکان وصوله إليها فى 
نصف شوال» وکانت خحلاط للملك الأشرف وبها سکره فأرسلوا إلى املك 
الكامل يسألون فى نحدة» فلم يرسل الكامل إليهم أحداء وورد الخبر بإقامة الخطبة فى 

)١(‏ إربل بالكسر ثم السكون وباء موحدة مكسورة ولام بوزن إنمد» ولا يجوز فتح الهمزة لأنه 
ليس فى أوزانهم › وإربل قلعة حصينة و مدينة كبيرة فى فضاء من الأرض واسع بسيط ولقلعتها 


حندق عميق . انظر معجم البلدان» واقتصر فى الروض المعطار على ظنه بأنها من أعمال الشام. انظر 
الروض المعطار c۲“‏ وآثار البلاد ۰ 


۳0۸ تة ست وعشرين وستمائة 
ماردين للملك الكاملء وضربت السكة باسممه هناك. ثم توالت الرسل من خحلاط 
وكلها تطلب إلى الكامل أن يبعث الأشرف لنجدة البلدء فبعث الكامل يطلب عساكر 
حلب وحماة وحمص» فخرحت عساكر حلب إلى خحلاط ومعها الأشرف» ثم ورد 
الخبر بأن الفرنج قد أغارت على بارين» وأنهم نهبوا ما بهاء وأسروا وسبوا. 

وفيها مات الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل مكة» عن ست وعشرين سنة» 
منها مدة ملكه باليمن أربع عشرة سنة» وهو آحر ملوك بنى أيوب ببلاد اليمن» وترك 
المسعود ابنا يقال له صلاح الدين يوسف» ولقب بالك المسعود» كلقب أبيه» وبقى 
يوسف هذا حتى مات فى سلطنة عمه الملك الصاح نحم الدين أيوب» صاحب مصر. 

ثم ولى ابنه موسى بن يوسف بن يوسف بن الكامل تملكة مصرء ولقب بالأشرف» 
شر كة مع المعز أيبك» كما سيأتى إن شاء الله تعالى» فاشتد حزن الملك الكامل على 
ولده يوسف» وتسلم ماليكه وخزائنه وأولاده» ولبس لشدة حزنه البياض» وكان 
المسعود قد استخلف على اليمن نور الدين على بن رسول الر كمانى» فتغلب عليهاء 
وبعث إل الملك الكامل عدة هداياء وقال: أنا نائب السلطان على البلادء فاستمر ملك 
اليمن فى عقبه بعد ذلك. 


سنة سبع وعشرين وستمائة() 

آهلت والملك الكامل بحران» والخوارزمی على خحلاط والأشرف عاصر بعلبك. 

وفيها ورد رسول الإمبراطورء ملك الفرنج» بكتابه إلى الملك الكامل بحران» ومعه 

وفيها سار الكامل من حران إلى الرقة. 

وفيها استولى الأشرف بن العادل على بعلبك» بعدما أقام على حصارها عشرة 
اشهر» وعوض الأبجحد جحد الدين بهرام شاه بن فرحشاه بن شاهنشاه بن نحم الدين 
أيوب بن شادى» عوضا من بعلبك وأعماهاء قصير دمشق والزبدانى)» فكانت مدة 
ملكه بعلبك تسعا وأربعين سنة» فبعث الكامل الأمير فخحر الدين عثمان الأستادار إلى 
الأشرف» فی مهمات ت به؛ وولٰی کمال الدين بن شيخ نائبا باب جزيرة. 

وفيها قدم رسول السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقى- صاحب الروم- على 
املف الكامل» وأخحبره بأنه حهز حمسة وعشرين ألما اف آز زان وعشره آلاف ل 
ماطية› «وأنا حيث تأمر». فطاب قلب الساطان الكامل بذلك» وكان مهتمامن أمر 
الخوارزمی. 

وفيها سار الأشرف» صاحب دمشق» من الشام إلى حهة الشرق» فوصل إلى الكامل 
,هو بالرقة» ووصل أيضا مانع بن حديثة أمير العرب. 


وفيها ملك الخوارزمى مدينة خحلاط بعد حصار طويل وقتال شديد» فى ثامن 


)١(‏ سنة 1۲۷ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة |٠٤١ - ۲٤۳‏ 1» الكامل 
4۹ ۱۲ وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۱۹/ ۲. 

(۲) الزبدانى: بفتح أوله وثانيه» ودال مهملة» وبعد الألف نون ثم ياء مشددة كياء النسبة: كورة 
مشهورة معروفة بين دمشق وبعلبك منها حرج نهر دمشق. انظر معجم البلدان .٣/٠۳١‏ 

(۴) أرزضان بالفتح ثم السكون وفتح الزاى وسكون النون وحيم وألف ونون» وأهلها يقولون 
أرزنكان بالكاف» وهى بلدة طيبة مشهورةء نزهة» كثيرة الخيرات والأهل» من بلاد أرمينية بين الروم 
وحلاط قريبة من أرزن الروم وغالب أهلها أرمنء وفيها مسلمون» وهم أعيان أهلهاء» وشرب الخمر 
والفسق بها ظاهر شائع. انظر معجم البلدان. 


ee ۳1۰‏ ............. سثة سيع وعشرين وستمائة 
عشرى ادى الأولى فوضع السيف فى الناس» وأسرف فى القت والنهب» فرحل 
املك الكامل يريد مصر؛ لأمور منها أنه بلغه موت ولده الملك المسعود صاحب اليمن»› 
فكتمه وكان قد ورد عليه أيضا من أم ولده العادل كتاب تشكو فيه من ابنه الملك 
الصاح نحم الدين أيوب» وأنه قد عزم على التوثب على الملك واشترى جماعة كبيرة 
من المماليك الأتراك وأنه أحذ مالا حريلا من التحارء وأتلف جملة من مال بيت المال؛ 
ومتى لم تتدارك البلاد وإلا غلب عليهاء وأحرحنى آنا وابنك الملك العادل منهاء 
فانزعج الكامل لذلك» وغضب غضبا شديداء ثم ورد عليه الخبر بأن ابنه الصاح اشترى 
ألف ملوك فعزم على الرحيل إلى مصرء فرتب الطواشى مس الدين صواب العادلى 
ناثبا فى أعمال المشرق» وأعطاه إقطاع أمير مائة فارس» زيادة على ما بيده من الديار 
اللصرية» وهى أعمال أخميم بكماهاء وقاى والقايات ودجحوة بإمرة مائتين 
وخمسين فارساء فصار أمير ثلانمائة وحمسين فارساء ورتب الملك الكامل كمال الدين 
ابن شيخ الشيوخ وزيراء وتوحه الكامل إلى مصرء فدخلها فى رحب» وتغير على ابنه 
املك الصا تغيرا كثيراء وقبض على جماعة من أصحابه وسجنهم» وألزمهم إحضار ‏ 
الأموال التى فرط فيها املك الصالمح» وخلع الصاح من ولاية العهد. 

وفيها واقع املك علاء الدين كيقباد السلطان حلال الدين خحوارزم شاه وكسره» 
وقتل كثيرا ممن كان معه» وحلص حلال الدين فى عدة من أصحابه إلى تبريز» وكان 
ذلك فى سابع عشرى رمضان» فملك الأشرف- صاحب دمشق- مدينة حلاط. 


)١(‏ أخميم: مدينة فى البلاد المصرية فى الحانب الشرقى من النيل ها ساحل» وهى مدينة كبيرة 
قديمة فيها أسواق وحمامات ومساحد كثيرة وفيها من البرابى وعجائب المبانى والآثار ما يعجز 
الوصف عنه وهى بصعيد مصر. انظر الروض المعطار ١٠ء‏ ١١ء‏ ۱۸ء والاستبصار ۸٤‏ وقال ابن 
اياس فى ذكر مدينة أخميم: قال ابن ات شاه: هذه المدينة من أحل مدن الصعيد» وكان بهامن 
العجائب الكثيرة والبرابى الحكم» وكان بها السحرة الذين استعان بهم فرعون يوم ألقى موسى 
العصاء وذكر عبد الله محمد بن عبد الرحيم القيسى: أن هذه البربا مربعة من حجارة منحوتة وها 
أربعة أبواب يفضى كل باب إلى بيت منها وله أربعة أبواب كلها مظلمة ويصعد منها إلى بيوت 
كثيرة» ولم تزل على ذلك حتى سد بعض الولاة بابها حوفا على الناس وكانت جحلب الأنطاع إلى 
مصر من أحميم وإليها ينسب سيدى ذى النون المصرى الأهيمى» ولم تزل عامرة حكمة إلى سنة 
مانين وسبعمائة. انظر نزهة الامم ۲۲۷. ) 

(۲) دحرة: بضم أوله» وسكون ثانيه: قرية .عصر على شط النيل الشرقى على بحر رشيد» بينها 
وبين الفسطاط ستة فراسخ من كورة الشرقية» وبعضهم يقوها بكسر الدال. انظر معجم البلدان 
IEE‏ 


U O SS GDA السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وفيها بلغ قاع النيل .عقياس مصر ذراعين» وانتهت زیاده ماءِ النيل تلابة عشر ذراعا 
وثلاثة عشر إصبعا لا غير» فارتفعت الأسعار. 

وفيها قصد الفرنج حماة» فأوقع بهم المظفر تقى الدين»› وقتل عدة منهم»› وآأسر 
کٹیرا وذلك فى رمضان. 

وفيها مات الملك الأجحد جحد الدين بهرام شاه بن فرخحشاه بن شاهنشاه بن نحم الدين 
أيوب- صاحب بعلبك - ليلة الأربعاء ثامن عشر شوال» وكانت مدة ملكه تسعا 
وأربعين سنة) وکان آدیبا شاعرا. ومات املك الظافر حضر بن صلاح الدين يوسف بن 
آیوب» و کان يعرف بالمشمر. 


سنة نمان وعشرين وستمائة( 
فيها عاد الأشرف ی دمشی 
وفيها انفرد العزيز صاحب حلب بالك وقد بلغ نمانى عشرة سنة» وتسلم الخزائن 


من اتابکه شهاب الدين طغريل» فمام بتدبير الملك قياما مشکوراء» وسير القاضى بهاءِ 
الدين بن شداد إلى الملك الكامل» بسبب إحضار صفية حاتون ابنة الكامل - وهى 


زوحة العزيز - فاقام بالقاهرة حتى سنة تسع وعشرين وستمائة. 

وفيها قدم الأشرف من دمشق على الملك الكامل ومعه الملك المعظم - صاحب 
الجزيرة - فى عاشر جمادى الأولى» فسر الساطان بقدومهما. 

وفيها سار الملك الكامل إلى الإ سكندرية» وترك الأشرف بالقاهرة» واستصحب معه 
صاحب الجحزيزة بعدما أنعم عليه إنعاما موفورا. 

وفيها تحرك التز. 

وفيها قدم الملك جير الدين بن العادل إلى القاهرة» وكان مأسورا عند الخوارزمى» 
فسر به الكامل» وأکرمه هو وأخوه تقى الدين عباس. 

وفيها مات السلطان جلال الدين حوارزم شاه» بعدما هزمه لتر ببعض قرى 
ميافارقین؛ قتله بعض الأكراد. 

وفيها وصل التتر إلى إربل» وقتلوا من المسلمين ما لا بحصى عددهم إلا حالقهم. 

وفيها شرع الملك الكامل فى حفر بحر النيل» الذى فيما بين المقياس وبر مصر؛ 
e e‏ فی أيام 
I LD‏ 
على الدور التى بالقَاهرة› ومصر والروضة»› بالممياس» واستمر العمل فيه - من مستهل 
شان إل آخر شوال دة اة أشهري ` 


(۱) 1۲۸ ه. انظر أحداث تلك السنة فی النجوم الزاهرة ۰٦ /۲٤۷ - ۲٤۲١‏ الکامل ١١/٤۹۰‏ 
وما بعدهاء تاریخ ابن الوردی ۲۲۰/ ۲ وما بعدها. 


E BFR A Rae ea Rs ۳ ٤ 
وفيها قدم رسول الخليفة المستنصر با لله بالخلع والتقليد للملك الكامل» وميز‎ 
بزیادات کثيرة» ۾ تفعل فی حق غيره» من السلجوقية وغيرهم» ووردت حلع للملك‎ 


الأشرف أيضا. 
وفیها تسلطن عمر بن على بن رسول( بالیمن» ونشر دعوته. 


*% %*# +* 


٦٤۷( )۱(‏ هھ ۱۲۰۰م).عمر بن علی ابن رسول (واسمه حمد) بن هارون بن ابی الفتح الغسانى 
الأحواد الشجعان. ولد .عصر ونشأ أدييا فاضلاء حسن الاتصال ببنى أيوب. انظر العقود اللؤلوية /١‏ 
۳ - ۸۸ بغية المستفيدء الذهب المسبوك ۳۹. الأعلام |٠٠‏ ه. 


سنة تسع وعشرين وستمائة 

فيها تكمل استيلاء التتر على إقليم أرمينية وحلاط» وسائر ما كان بيد الخوارزمى. 
فاهتم الخليفة المستنصر با لله غاية الاهتمام» وسير عدة رسل يستنجد الأشرف من مصر» 
ويستنجد العربان وغيرهم وأحرج الخليفة الأموال» فوقع الاستخدام فى جميع البلاد 
حر كة التتر. 

وفيها حرج الملك الكامل من القاهرة فى جمادى الآحرة» واستخحلف على مصر ابنه 
املك العادل آبا بک وأسكنه قلعة الجبل مع آمه» وأحرج الصا يوب معه» وقدم 
الأشرف - والمعظم صاحب الجزيزة - بالعساكر» ومضى الكامل حريدة إلى الشوبك 
والكرك» وسار إلى دمشق» ومعه الناصر داود صاحب الكرك بعساكره» وقد زوجه 
بابنته عاشوراء حاتون» وعقد عقده عليها نزلة اللجون» وأقام الكامل بدمشق يسرح 
العساكر» وحعل فى مقدمتها ابنه الملك الصاح أيوب» وورد الخبر بدخحول التتر بلاد 
حلاط» فأسرع الكامل فى الح ركة» وحرج من دمشق» فنزل سليمة - وقد احتمع ها 
بعساكر يضيق بها الفضاء - وسار منها فى أخحريات رمضان على البرية» وتفرقت 
العساكر فى عدة طرق لكثرتهاء فهلك منها عدة كثيرة من الناس والدواب لقلة الماى 
وأتته رسل ملوك الأطراف» وهم عز الدين بيقراء وفخحر الدين بن الدامغانى» رسل 
الخليفة المستنصر با لله وألبسوه خلعة السلطنةء فاستدعى الكامل عند ذلك رسل 
الخوارزمى» ورسول الكرج» ورسل حماة وحمص» ورسول اندء ورسل الفرنج» ورسل 
أتابك سعد صاحب شيراز» ورسل صاحب الأندلس ولم تحتمع هذه الرسل عند ملك 
فى يوم واحد قط غيره» وقدم عليه بهاء الدين اليزدى - شيخ رباط الخلاطية - من 
بغداد» وجماعة من النخاس» يحثونه على الغراة. 

فرحل التتر عن خحلاط, بعد منازلتها عدة أيام» وجاء الخبر برحيلهم والكامل بحران» 
فجهز عماد الدين بن شيخ الشيوخ رسولا إلى الخليفة» وسار إلى الرهاء وقدم العساكر 
إلى آمد» وسار بعدهم» فنزل على آمد» ونصب عليها عدة جانيق» فبعث إليه صاحبها 
يستعطفه» ويبذل له مائة ألف» وللأشرف عشرين ألف دينار» فلم يقبل»› ومازال عليها 
حتی أخذهاء فى سادس عشرى ذى الحجة» وحضر صاحبها إليه بأمان» ف وكل به حتى 
سلم جميع حصونهاء فأعطى السلطان حصن كيفا لابنه املك الصاح نحم الدين أيوب. 

وفيها وردت هدية من ماردين. 


.۲/۲۲۹ تاریخ ابن الوردی‎ ۰٦ /۲٤۹ - ۲٤۷ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة‎ )١( 


eens ۳٦٦‏ سنة تسع وعشرين وستمائة 

وفيها سار ابن شداد من القاهرة بالستر العالى الصاحبة غازية جاتون» ابنة الكامل 
وزوحة الملك المظفر» صاحب حاة؛ والستر العالى الصاحبة فاطمة» ابنة الكامل وزوحة 
اللك العزيزء صاحب حلب» وحرج معها أيضا الأمير فخر الدين البانياسى» والشريف 
مس الدين قاضى العسكر. 


وفيها مات الأمير فخر الدين عثمان بن قزل أستادار الملك الكامل» و صاحب 
المدوسة الفخرية بالقاهرة» فى ثامن عشر ذى الحجة بحران. 


وفيها بعث الملك المنصور عمر بن على بن رسول» صاحب اليمن» عسكرا إلى 
فک فيه الشريف راحح بن قتادة» فملکها من الأمير شجاع الدين طغتکین»› تائب 
اللك الكامل» فى ربيع الآخحر. وفر شجاع الدين إلى نخلة ثم إلى ينبع» وكتب يعلم 
املك الكامل بذلك» فبعث إليه الكامل عسكرا سار بهم إلى مكة» فقدموها فى شهر 
رمضان» وملکوها بعدما قتلوا جماعة وكان مقدم العسكر الأمير فخر الدين يوسف بن 


الشيخ. 


سنة نلانان وستمائة(') 
فيها أنعم الكامل على ابنه الملك الصاح نحم الدين أيوب بحصن كيفا» وسيره إليهاء 


وعاد هو إلى الديار المصرية» ومعه الك المسعود» صاحب آمد» فلما وصل قلعة الجبل 
أفر ج عنه» وأحسن ع اليه وأعطاه إمره بدیار مصر. 

وفيها قيض الكامل على جماعة من الأمراء الصرية. 

وفيها استولى املك المظفر» صاحب اة على حصن بارين» وانتزعه من أخحيه 
i ih ki iE a i EEE EY‏ 
الجبل حتى مات. 

وفيها حهز الملك الكامل عسكرا من الغز والعربان إلى ينبع» من أرض الحجاز - 
عليهم علاء الدين آق ستقر الزاهدى [ E DES O ss‏ 
aS E‏ 
مكة» وحج بالناس» وترك .عكة ابن حلى» ومعه مسون فارساء ورحع إلى مصر. 

وفيها توفى الفخحر سليمان بن محمود بن أبى غالب الدمشقى شه > كاتب الإنشاء. 
فاستحضر الملك الكامل ناسخا يقال له الأمين الحلبى» كان عند الأمير عز الدين أيبك - 
أستادار الملك المعظم - فى خدمته يكتب له فلما حضر الأمين ليكتب بين يديه حلع 
عليه» وأعاده لی صاحبه» فتزهد استحياء من الناس» وبعث الكامل لى ميافارقين»› 
فأحضر الحلال بن نباتة ليستكتبه» فلما حضر خلع عليه» وأعاده وم يستكتبه الأشرف 
صاحب دمشیق . 

وفى يوم الفلاثاء ثامن عشر رمضان: سلطن الملك الكامل ولده املك العادل سيف 
الدين أبا بكر وأ ركبه بشعار السلطنة» وشق به القاهرة» وعمره يومعذ إحدى عشرة 
سنة» و كان الكامل يحبهء ويحب آمه حبا زائدا. 


)١(‏ سنة ٦٠١‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٠1 /٠١۱ - ۲٤۹‏ تاريخ ابن 
الوردی ۸۲۲۷ ۲. 
(۲) مابين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


وفی ذى القعدة: وصل حیی الدين يو سف بن المجوزى(') من بغداد» بالتقليد من 
الخليفة المستنصر با لله للملك الكامل. 


وفيها أبطل السلطان المعاملة بالفلوس فى القاهرة ومصرء فتلف مال كثير للناس. 


وفيها مات الأمير حسام الدين مانع بن حديثة») آمير العربان من آل فضل»› فامر 
الأشرف بعده ابنه مهن(" . 


وفيها قدم الناصر داود صاحب الكرك إلى مصرء فنزل بدار الوزارة من القاهرة» 
و ركب فى خحدمة عمه الملك الكامل. 


وفيها مات العزيز فخر الدين عثمان بن العادل بدمشق» يوم الإثنين عاشر رمضان. 
وفيها مات الملك المعظم مظفر الدين ك وكبرى بن زين الدين على كوحك» ملك إربل» 
فى تاسع عشرى شعبان عن أربع ولمانين سنة» وكان يهتم بعمل المولد اللبوى فى كل 
سنة اهتماما زائداء فتسلم إربل من بعده نواب الخليفة» وصارت مضافة إلى مملكة بغداد. 


% %*%# %* 


(۱) ابن الجوزی ۱۲١۸ - ۱۱۸۰ ۰٦ - ٥۸۰(‏ م). يوسف بن عبد الرحمن بن على بن 
الجوزى القرشى التيمى البكرى البغدادى» يى الدين» أبو المحاسن: أستادار الخلافة المستغصمية» 
وسفيرها. من أهل بغداد وهو ابن العلامة أبى الفرج (النجوزى) توفى والده وعمره سبع عشرة سنة) 
فكلفته والدة الخليفة الناصر تفقه على أبيه وغيره. وولى الحسبة بجابنى بغداد» والنظر فى الوقوف 
العامة. انظر المنهج الأحمد - خ» الدارس ۲/ ۰٦۲‏ ذیل مرآة الزمان ۱: ۳۳۲ » ذيل طبقات الحنابلة 
۲/ ۲۸ البداية والنهاية ۲٠۴۳ /١۳‏ شذرات الذهب ۲۸٠ /١‏ النجوم الزاهرة ۷/ .1٦‏ الأعلام 
.A YY"‏ 

(۲) مهنا بن حسام الدين ( ٦٦٠‏ ه - ۲١١۲١م).‏ مهنا بن مانع بن حديثة بن عقية (أو عصية) 
ين فضل بن ربيعة» من طىء» من قطحان: رس آل مهنا من آل فضل أمراء البادية تولى بعد وفاة ) 
آبيه. انظر صبح الأعشى ۲٠٠ ٠۲۰٠١ /٤‏ الضوء اللامع ٠٤١ /١‏ ابن خحلدون ۲/ ٠٠١‏ المختصر 
.۲۰١ /۲‏ الأعلام ۳۱۷/ ۷. 


سنة إحدى وثلانين وستمائة' 

فيها قصد السلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو السلجوقى» صاحب بلاد الروم» 
مدينة حلاط» فخرج الملك الكامل من القاهرة بعسكره» ليلة السبت خامس شعبان» 
واستناب اينه الملك العادل» فوصل إلى دمشق» وكتب إلى ملوك بنى أيوب يأمرهم 
بالتجهيز» للمسير بعساكرهم إلى بلاد الروم» وحرج الكامل من دمشق» فنزل على 
سليمة فى شهر رمضان» ورتب عساكره» وسار إلى منبج» فقدم عليه عسكر حلب» 
وغيره من العساكر» فسار وقد صار معه ستة عشر دهليزا» لستة عشر ملكا - وقيل بل 
كانوا نمانية عشر ملكاء فعرضهم الكامل على إلبيرة أطلابا بأسلحتهم» فلكثرة ما أعحب 
بنفسه قال: «هذه العساكر لم تحتمع لأحد من ملوك الإسلا». 

وأمر بها فسارت شيعا بعد شىء نحو الدربسد» وقد جحد السلطان علاء الدين فى 
حفظ طرقاته بالمقاتلة» ونزل الكامل على النهر الأزرق»ء وهوبأول بلد الروم» ونزل 
عساكر الروم فيما بينه وبين الدّربندء وأحذوا عليه رأأس الدربندء وبنوا عليه سورا بنع 
العساكر من الطلو ع» وقاتلوا من أعلاه» فقلت الأقوات عند عسكر الكامل» واتفق - 
مع قلة الأقوات وامتناع الدربند - نفور ملوك بنى أيوب من الملك الكامل» بسبب أنه 
حفظ عنه أنه لما أعجبته كثرة عساكره بالبيرةء قال لخواصه: «إن صار لنا ملك الروم فإنا 
نعوض ملوك الشام والشرق مملكة الروم» بدل ما بأيديهم» ونجعل الشام والشرق مضافا 
إلى ملك مصر». فحذر من ذلك الججاهد صاحب حمص» وأعلم به الأشرف موسى 
صاحب دمشق» فأو حس فى نفسه خيفة موسى» وأحضر بنى عمه وأقاربه من الملوك 
وأعلمهم ذلك» فاتفقوا على الملك الكاملء وكتبوا إلى السلطان علاء الدين بالميل معه 
وحذلان الكامل» وسيروا الكتب بذلك» فاتفق وقوعها فى يد الملك الكامل» فكتمها 
ورحل راحعاء فأخحذ السلطان علاء الدين طيقباد - ملك الروم - قلعة خرتبرت() 
وست قلاع أحر كانت مع الملوك الأرتقية» فى ذى القعدة» فاشتد حنق الملك الكامل» 
لا حصل على أمرائه وعساكره من صاحب الروم فى قلاع حرتبرت» ونسب ذلك إل 
أهله من الملوك فتنكر ما بينه وبينهم. 

٦۳١ )0(‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٠1 /۲٠١ - ۲٠۱‏ تاريخ ابن الوردى 
۸ 


(۲) خحرتيرت: بالفتح ثم السكون» وفتح التاء المثناةء وباء موحدة مكسورة» وراء ساكنة » وتاء 
مثناة من فوقها > هو اسم أرمينى: وهو الحصن المعروف بحصن زياد الذى يجىء فى أخبار بنى مدان 
فی أقصی دیار بکر من بلاد الروم. انظر معجم البلدان /٣٠١‏ ۲. 


Sea EEDA aaa V۰‏ سنة إحدى وثلائن وستمائة 
وفيها مات الك امفضل قطب الدين موسى بن السلطان صلاح الدين يوسف بن 
أيوب» فى ذى الحجة. 


وفيها بعث المنصور عمر بن على بن رسول - ملك اليمن- عسكراء وخزانة مال 
إلى الشريف راجح بن قتادة» فأحرج من .حكة من المصريين. 

وفيها حضر الشيخ أبو عبد الله محمد بن عمر القرطبى ”ماعاء بزقاق الطباخ .مدينة 
مصر» فى أول يوم من شهر رحب» وكان هناك الشيخ أبو عبد الله القرشى» وأبو 
عباس القسطلانى» وجماعة غيرهماء فلما أنشد القوّال صفق أبو يوسف الدهمانى 
بيديه» وارتفع عن الأرض متربعاء إلى أن بلغ إلى أنبدارية الجلس» ودار ثلاث دورات» 
ثم نزل إلى مكانه» فقام الشيخ القرطبى» وقدّر ارتفاع الأنبدارية» فكان أطول من قامته 


رافعا یدیه. 


سنة انذتان وثلانان وستمائة() 

فيها عاد الملك الكامل إلى قلعة الجبل من بلاد الشرق - فى جمادى الأولى - وقد 

فقبض الكامل على المسعود صاحب آمد» واعتقله فى برج هو وأهله» يوم الإثنين 
سادس عشر جادی الأرلى»› لمالاته هم» فملك صاحب الروم وحران بالسيف› وعاد 
إلى بلاده» بعد ما استولى على ما كان بهما من الأموال» فلما بلغ الكامل ذلك أمر 
العساكر أن تتجهز للمسير إلى الشرق» وأقطع ابن الأمير صلاح الدين الإربلى صنافير 
بالقليوبية » وجعل أقارب والده وماليكه معه» وعدتهم سبعة عشر رحلا. 

وفيها بعث ابن رسول إلى الشريف راحح بن قتادة بخزانة مال؛ ليستخدم عسكراء 
فلم يتمكن من ذلك لأنه بلغه أن السلطان الملك الكامل بعث الأمير أسد الدين 
حغريل» أحد المماليك الكامليةء إلى مكة بسبعمائة فارس» وحضر جغريل إلى مكة» ففر 
منه الشريف راحح بن قتادة إلى اليمن» وملك جحغريل مكة فى شهر رمضان» وأقام 
العسكر بها. 

وفيها مات املك الزاهر أبو سليمان جير الدين داود بن صلاح الدين يوسف بن 
أيوب - صاحب البيرة - فى سابع صفر» فاستولى العزيز - صاحب حلب - عليها من 
بعده . 


وفیها مات الأمير شس الدين صواب - الطواشى الكاملى - بحران فى أواخر شهر 
رمضان. 


/۲۳١۰ تاريخ ابن الوردی‎ ٦ /۲٠۰ - ۲٠۵ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهراة‎ )١( 


سنة لات ونلانين وستمائة(') 

فيها استمر وباء كثير عصر مدة ثلاثة أشهر» فمات بالقاهرة ومصر خحلق كثير» بلغت 
عدتهم زيادة على اثنى عشر ألفاء سوى من مات بالريف. 

وفيها سار التتر إلى حهة الموصل فقتلوا ونهبوا وسبوا. 

وفيها سار الناصر داود - صاحب الكرك - إلى الخليفة المستنصر بالله؛ حوفا 
من عمه الملك الكامل» فإنه كان قد ألزمه حتى طلق ابنة الكامل» فخشى أن ينتزع 
منه الكرك فوصل إلى بغداد» فأكرمه الخليفة ومنعه من الاحتماع به» رعاية 
للملك الكامل» ثم احتمع به سراء وخلع عليه» وبعث معه رسولا مشربشاء من 
خحواصه إلى الكامل» يشفع فيه» فلما وصل الرسول إلى الكامل تلقاه وقبل 
الشفاعة. 

وفيها سار الملك الكامل من القاهرة بعساكره يريد بلاد الشرق» فنازل الرها حتى 
أحذهاء يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الأولى» وأسر منها زيادة على مغانمائة من 
الأمرای وهدم قلعتهاء ونازل حران» وأخحذها بعد حصار وقتال فى رابع عشر جمادى 
الأحرء وأسر من کان بها من أجناد السلطان علاء الدين» وأمرائه ومقدميه الصوباشية» 
وکانوا سبعمائة وهمسة وعشرين رحلا فمات كثرر منهم فى الطرقات» تم نزل الكامل 
على دنيسر وخربها. فورد عليه الخبر بأن التتر قد وصلو إلى سنجار» فى مائة طلب» 
كل طلب خسمائة فارس» وأحذ الكامل قلعة السويداء عنوة» وأسر من بها فى سابع 
عشر جهاى الآحر وهدمها؛ وأحذ قطيناء وأسر من بها فى رجحب. 

وفى تاسع عشره: بعث الكامل جميع الأسرى إلى ديار مصر» وعدتهم تزيد 
الثلائة آلاف» وعاد إلى دمشق» وسلم الشرق لابنه الملك الصا أيوب. 


وفيها هدمت دنيسر» وعدة بلاد كثيرة من بلاد صاحب ماردين. 
وفيها حرج عسكر الروم بعد عود الكامل» وحاصر آمد وأخسرب 


)١(‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦/ ۲٦۳ - ۲٠۰‏ تارريخ ابن الوردى 
Yr‘‏ 

(۲) دنيسير: بضم أوله: بلدة عظيمة مشهورة من نواحى الجحزيرة قرب ماردين» بينهما فرسخان» 
وها اسم آحر یقال: ها قوج حصار. انظر معجم البلدان .۲/٤۷۸‏ 


O E E ٤ 
دارا" فى خامس ذى القعدة.‎ 


وفيها استولى الفرنج على مدينة قرطبة" بالأندلس. 


وفيها قَدّمٌ أنبا كيرلس داود بن لقلق بط ركا على الإسكندرية لليعاقبة» فى يوم 
الأحد ثالث عشرى بؤونةء سنة إحدى وخمسين وتسعمائة للشهداء الموافق لتاسع 
عشرى رمضان» فأقام فى البط ركية سبع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام» وكان عالما» 
با للرياسة» ومع المالء وأحذ الشرطونية» وكانت أرض مصر قد حلت من 
الأساقفة» قبل اعتلائه كرسى البط ركية» فقدم جماعة من الأساقفة .مال كبير» ومرت به 
شدائد كثيرة» فإن الراهب عماد المرشار كان قد سعى فى ولايته البطر كية» وشرط 
عليه ألا يقدم أسقفا إلا برأيه» فلم يف له» ولا التفت إليه» فانحرف عنه ورافعه» ف وكل 
عليه وعلى عدة من أقاربه وألزامه» وقام أيضا عليه الشيخ السنى بن التعبان الراهب» 
وعانده وذكر مثالبه» وأنه إنما تقدم بالشوة» وأنه أحذ الشرطونية» فلا تصح له 
كهنوتية» على حكم القوانين» ومال معه جماعة» وعقدوا له مجلسا بمحضور الصاحب - 
معين الدين بن شيخ الشيوخ» فى أيام أيام الملك الصا نحم الدين آيوب» وأثبتوا عليه 
أمورا شنعَة» وعزموا على خلعه» فقام معه الكتاب المستوفون بديار مص وتحدثوا مع 
الصاحب معين الدين» فقرر مالا حمله البطريك إلى السلطان» واستمر أنبا كيرلس على 


(۱) دارا: وهی بلدة فی لحف حبل بین نصیبین وماردين . انظر معجم البلدان /٤۱۸‏ ۲» وفى 
الروض المعطار دارا: بلد ديار ربيعة بينها وبين نصيبون خمسة فراسخ› صلی بها ابو موسی رضی | لله 
عنه صلاة الخوف» وهى من بلاد الجزيرة» وهى مدينة رومية» وهى بيضاء كبيرة وها قلعة مشرفةء 
ويليها .عقدار نصف مرحلة مدينة ماردين» وهى فى سفح حبل فى قنته قلعة نها كبيرة هی من قلاع 
الدنيا المشهورة» وكلتا المدينتين معمورتان» وفتحها عياض بن غنم» وهى فى سفح حبل عليها سور 
حجارة» وبها أنهار وكروم وأسواق ومسجد حامع ومنير» وبينها وبين كفرتوثا سبعة فراسخ. انظر 
الروض المعطار ٠۲٠١‏ والكرخحى ١٣ه.‏ 

(۲) قرطبة: وهى مدينة عظيمة بالأندلس وسط بلادهاء وكانت سريرا لملكها وقصبتهاء وبها 
كانت ملوك بنى أمية. انظر معجم البلدان »٤/۳۲ ٤‏ وفى الروض المعطار قرطبة: قاعدة الأندلس وأم 
مدائنها ومستقر خحلافة الأمويرن بهاء وآثارهم بها ظاهرة» وفضائل قرطبة ومناقب خلفائها أشهر من 
أن تذكرء وهم أعلام البلاد وأعيان الناس» اشتهروا بصحة المذهب وطيب المكسب وحسن الزى 
وعلو الهمة وجميل الأحلاق»ء وكان فيها أعلام العلماء وسادات الفضلاء» وقرطبة على نهر عظيم عليه 
قنطرة عظيمة من أحل البنيان قدرًا وأعظمه حطرًا» وهى من الحامع فى قبلته» وبالقرب منه» فانتظم 

بها الشكل» وبأمر عمر بن عبد العزيز قام على نهر قرطبة الجسر الأعظم الذى لا يعرف فى الدنيا 
مثله» وحول الأندلس من عمل إفريقية وحرّد ها عاملاً من قبله» ووقعت الغام فيهاعن أمره. انظر 
الروض المعطار ٤٥۸ ٤٥۷ ›٤٥٦‏ والإدریسی ۰۲۰۸ ۲۱۲. 


السلوك لعرفة دول الملوك O E a‏ 
بطر کیته حتی مات يوم الثلاناء رابع عشر برمهات» سنة تسعمائة وتسع وسين 
للشهداءء الموافق لسابع رمضان سنة أربعين وستمائة وخحلا الكرسى بعده سبع سنن 
وستة أشهر وستة وعشرين يوما. 


مكة» مع الشهاب بن عبد | لله ومعه حزانة مال» فقاتله المصريون وأسروه» وحملوه ی 
القاهرة مقيدا. 


سنة أريع وثلائان وستمائة 

فيها سار الملك الكامل من دمشق يريد القاهرة» فوصل إليهاء وصعد قلعة الجبل فى 
aA 1‏ ثم حرج إلى دمياط» فقدم عليه حى الدين يوسف بن الجوزى رسولا من 
الخليفة› وهو بها وسافر يى الدين ل السلطان علاء الدين کیقباد بن غیاٹ الدين 
كيخسرو بن قلج أرسلان - صاحب الروم - ومعه الحافظ زكى الدين عبد العظيم 
امنذرى» رسولا من جهة الملك الكامل. 
يوسف بن أيوب - صاحب حلب - يوم الأربعاء رابع عشرى شهر ربيع الأول» عن 
ثلاث وعشرين سنة وأشهر› وقام من بعده ابنه الناصر صلاح الدين أبو اللظفر يو سضف» 
وغعمره نحو حو السبع سنين» وقام بتدبیر مره الأميران لۇلۇ الأمينى› وعز الدين عمر بن 
حلى» وبينهما وزير الدولة جمال الدين الأكرم» يراحع الست الرفيع صفية خحاتون ابنة 
الك العادلء على لسان جمال الدولة إقبال» وحضر الأمير بدر الدين بدر بن بی 
اهيجاي وزين الدين قاضى حلب» ى اللك الكاملء وو الف ا د 
وخوذته وم ركوبه» فأظهر الكامل الألم لموته» وقصر فى إكرامهماء وحلف للناصر» 
وشرط اشیای وأعاد الرسولين» ثم أرسل خلعة للناصر بغير م ركوب»› ومعها عدة حلع 
فاستوحشت آم الظاهر من أخيها الكامل» ولم توافق على لبس أحد من الأمراء الخلع» 

وفيها تنكر الأشرف - صاحب دمشق - على الملك الكامل» وراسل أهل حلب» 
فوافقوه على منع الكامل من بلاد الشام» ومكاتبة السلطان علاء الدين» صاحب الروم» 
لیکون معهم» فانتظطمت كلمة ملوك الشام على مخالفة الملك الكامل» فانزعج الملك 
الكاملء وعز ذلك عليه وكان حين بلغه الخبر بالإاسكندرية» فخرج منها ليلا وسار 
إلى قلعة الجبلء وشرع فی تدبیر أمره» فاتفق موت السلطان علاء الدين كيقباد بن 
غياث الدين كيحسرو بن قلج أرسلان - ملك الروم - وقيام ولده غياث الدين 
کیخسرو بن علاء الدین کیقباد من بعده» فی سابع شوال» قبل اجتماعه بالحافظ ز کی 
ال عك الف الرى ورل الاطان فحت ماو الا ورجاهم إل الاطان 


)١(‏ مابين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


ESER PVA‏ ر ولان و0 
غياث الدين كيخسرو بن علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقى 
- صاحب الروم - يعزونه فى أبيه» ويجحلفونه على ما اتفقوا عليه من خخالفة الملك 
الكامل› وسير الكامل أفضل الدين محمد الخونحى یعزی عياث الدين بأبیه» ومعه ذهب 
برسم الصدقة عنه» وثياب أطلس برسم أغشية القبر. 

وفيها كان الوباء أشد من السنة الماضية. 

وفيها ضرب الملك الكامل الفلوس. 

وفيها بعث الملك الكامل القاضى الأشرف بن القاضى الفاضل إلى الملك الناصر داود 
- صاحب الكرك - يدعوه إلى موافقته. فرحل الملك الناصر إلى القاهرة مع القاضى 
الأشرف؛ فسر الكامل بقدومه» وركب إلى لقائهء وأنزله بدار الوزارة» وقدم له أشياء 
کثیرة) وحلع عليه وقلده الكامل دمشق» وأمر من عنده من الأمراء والملوك الأيوبية» 
فحملوا الغاشية بين يديه بالنوبة» فكان أول من جلها الملك العادل أبو بكر بن الكامل» 
ثم البقية واحدا بعد واحد» إلى أن صعد قلعة الجبلء وحدد الناصر عقده على مطلقته 
عاشوراء خاتون ابنة الكامل» فى تاسع عشر ذى الحجة» فلما بلغ الأشرف ذلك أوقع 
الحوطة على نابلس» وأحذ ما كان فيها للناصر داود. 

وفيها سير الملك الصا نحم الدين أيوب بن الكامل» صاحب حصن كيفاء يستأذن 
أباه فى استخدام من حالف السلطان غياث الدين كيخحسرو - صاحب الروم - من 
الخوارزمية» فأذن له فى ذلك» واستخدمهم عنده بالبلاد الجزرية» فتقوى بهم. 
كثرة القتلى» ثم رحلوا عنها. 

وفيها قدم من حهة ملوك الشام إلى الملك الكامل رسول» فبلغه عنهم أنهم قالوا: رإنا 
اتفقت كلمتنا عليك» فلا تخرج من مصر إلى الشام» واحلف لنا على ذلك». فاتفق ِ 
مرض الأشرف بالذرب» فكان لا يستقر بباطنه طعام ألبتة» حتى انقضت السنة وهو 
مريص» من شهر رجحب . 

وفيها قدم عسكر من اليمن إلى مكة» فحاربهم الأمير أسد الدين حغريل» وكسرهم» 
فقدم الملك المنصور عمر بن رسول» وملك مكة بغير قتال» وتصدق عال» وترك بها 
جماعة» فقدم الشريف شيحة بن قاسم - أمير المدينة - وملك مكة منهم ونهبهم» وم 
يقتل أحدا. 


% %% %* 


سنة خمس وثلاين وستمائة(“ 

فیھا مات الأشرف موسی بن العادل ابی بکر بن ایوب - صاحب دمشق بھا - 
يوم الخميس رابع احرم» وعمره نحو من ستين سنة» ومدة ملكه بدمشق نمانى سنين 
وأشهر» و لم يترك سوى ابنة» تزوحها الملك الحواد يونس بن مودود بن الملك العادل» 
فقام من بعده بدمشق أحوه الملك الصاح عماد الدين إسماعيل» صاحب بصرى» بعهد 
من أحيه له» فاستولى الملك الصاح عماد الدين على دمشق وبعلبك؛ وبعث ابنه الملك 
المنصور حمودا إلى الشرق» ليتسلم سنجار ونصيبين والخابور من نواب الشرق» وبعث 
إلى اجحاهد صاحب حمص» وإلى المظفر صاحب حماةء وإلى الحلبيين أيضاء ليحلفوا له 
ويتفقوا معه - على القاعدة التى تقررت بينهم وبين الأشرف - على خخالفة الكامل» 
فأجابوا إلا صاحب حماةء فإنه مال مع الكامل» وبعث إليه يعلمه .ميله إليه» فسر الكامل 
بذلك ثم إن الملك الصاح عماد الدين صادر جماعة من الدماشقة» الذين قيل عنهم 
إنهم مع الملك الكاملء منهم العلم تعاسيف» وأولاد مزهر» وحبسهم فى بصرى» 
فتجهز الكامل» وخحرج من قلعة الحبل بعساكره» بكرة يوم الخميس ثالث عشرى صفر» 
واستناب على مصر ابنه الملك العادلء وأحذ معه الناصر داودء وهو لا يشلك أن املك 
الكامل يسلم إليه دمشق» لما كان قد تقرر بينهما. فكاتب الكامل نائب قلعة عجلون 
حتی سلمهاء ونزل على دمشق .حسجد القدم» فى ثالث عشر ی ربيع الأول وقد 
تحصنت وأتتها النجدات» فحاصرها وقطع عنها المياه» وضايقها حتى غلت بها 
الأسعار» وأحرق العقيبة والطواحين» وألح على أهلها بالقتال» وكان الوقت شتاء فأذن 
الصاح إماعيلء وسلم دمشق لأحيه الكامل» فعوضه عنها بعلبك والبقاع» وبصرى 
والسواأد. 

و كان السفير بينهما الصاحب خيى الدين أبو المظفر يوسف بن الشيخ آبى الفرج بن 
الجوزى - رسول الخليفة - الوارد ليوقع الصلح بين ملوك بنى أيوب» فتسلم الكامل 
دمشق فى عاشر جمادى الأولىء وسار الصا إسماعيل إلى بعلبك» لإحدى عشرة بقيت 
من جمادى الأولى» فنزل الملك الكامل بالقلعة» وأمر بنصب الدهليز بظاهر دمشق» وسير 
المظفر صاحب حاة إل مص وأطلق الفلك المسيرى من سجن قلعة دمشق - وكان 


(۱) ١۳٦ھ‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة »۲٠٠‏ 1/۲۹۸ تاريخ ابن الوردى 
TY‏ 


قد سجنه الملك الأشرف - ونقل الأشرف إلى تربته» وأمر الكامل فى يوم الإثنين 
سادس جمادى الآحرة ألا يصلى أحد من أئمة الجامع المغرب» سوى الإمام الكبير فقط» 
لأنه كان يقع بصلاتهم تشويش كبير على المصلين» وورد الخير باستيلاء الصاح تنحم 
املك الكامل؛ ليستخدم به عسكرا للحليفة» فإنه بلغه توجه التتر إلى بغدادء فقام الملك 
الكامل لما سلم إليه كتاب الخليفة» ووضعه على رأسه» وكان جملة ما حضر من المال 
مائة ألف دينار مصريةء فأمر الملك الكامل أن يخرج من بيت المال مائنا آلف دينار؛ 
ليستخحدم بها العساكر» وأن يجرد من عساكر مصر والشام عشرة آلاف؛ نحدة للخليفة 
وان یکون مقدم العساكر الناصر داود» وألا يصرف نما حضر من الال شی ء» بل يعاد 
بكماله إلى خزانة الخليفة» فتولى استخدام الأحناد الأميران ركن الدين الميجاوى» 
وعماد الدين بن موسك» وأن يكونا مع الناصر داود فى خدمته» فاستخدم الناصر 
العسكر» وسار إلى بغداد» وهم نحو ثلاثة آلاف فارس» وشرع الكامل يتجهز لأخحذ 
حلب» فخاف الجاهد صاحب حهمص» وبعث ابنه المنصور إبراهيم“ فتقرر الأمر على 
أن يحمل امحاهد كل سنة للملك الكامل ألفى آلف درهي فعفا عنه. 

وان منذ دحل الكامل إلى قلعة دمشق قد حدث له زكام» فدحل فى ابتدائه إلى 
الحمام» وصب على رأسه الماء الحارء فاندفعیت الوادان معدته» فقتورم وعرضت له 
ھی فنهاه الأطباء عن الققىء وحدذروه منه») فاتفق آنه تقياً لوقته» فی آحر نهار 
الأربعاء حادى عشرى شهر رحب» بقاعة الفضة من قلعة دمشق» فدفن بها بكرة الغده 
مدة ملكه دمشق هذه المرة أحدا وسبعين يوماء ومدة مملكته عصر - بعد موت أبيه - 
عشرين سنة وثلائة وأربعين يوما - وقيل ومسة وأربعين يوما- وكانت فى آيام أبيه 
نحوها فحكم مصر قريبا من أربعين سنة؛ ومولده فى الخامس والعشرين من ربيع 
الأولء سنة ست و سبعين و همسمائة. 

وکان يحب اهل العلم ويور جحالستهم» و شعف بسماع الحديث النبویى» وحدث 
بالإحازة من ابی محمد بن بری» وأبی القاسم البو صيرى» وعدة من المصريين» وعيرهم» 
وتقدم عنده أبو الخطاب بن دحية» وبنى له دار الحديث الكاملية بالقاهرة» وجعل عليها 


(۱) ابراهیم بن شی رکوه بن حمد بن اسد الدین شی رکوہ الأیوبی =٦ ٤٤ - 1۲ ٤(‏ ۱۲۲۷ - 
٦‏ مءمم) أمير يلقب بالملك» كان صاحب حمص» وكان شجاعا متواضعا على صغر سنه. انظر 
روض المناظرء المحتصر لأيى الفداء ۳/ ٠۷١‏ النجوم الزاهرة. .٠٠٠١ /١‏ الأعلام .١ /٤۳‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك FA REE O E O‏ 
أوقافاء و كان يناظر العلماء وعنده مسائل غريبة من فقه ونحو بمتحن بهاء فمن أحاب 
عنها قدمه وحظى عنده» و كانت تبيت عنده بالقلعة جماعة من أهل العلم: كالجمال 
اليمنى النحوى» والفقيه عبد الظاهر» وابن دحيةء والأمير صلاح الدين الإربلى - كان 
أحد الفضلاء - فينصب فم أسرة ينامون عليها بحانب سريره؛ ليسامروه» فنفقت العلوم 
والآداب عنده» وقصده أرباب الفضائل» فكان يطلق لمن يأتيه منهم الأرزاق الوافرة 
الدارة» فممن قصده التاج بن الأرموى» وأفضل الدين الخونجى» والقاضى الشريف 
مس الدين الأرموى - قاضى العسكر - وهؤلاء أئمة وقتهم فى المنقول والمعقول» 
وكان مهيباء حازما سديد الآراء حسن التدبير لمماليكه» عفيفا عن الدماء» وبلغ من 
مهابته أن الرمل - فيما بين العريش ومصر - كان يمر فيه الواحد بالذهب الكثير 
والأحمال من الثياب» من غير حوف» وسرق مرة فيه بساط فأحضر الكامل العربان؛ 
الذين يخرون الطريق» وألزمهم بإحضاره وإحضار سارقه» فبذلوا عوضه شيا كثيرأ 
وهو يأبى إلا إحضار السارق» أو إتلاف أنفسهم وأموالهم بدله» فلم يجدوا بدا من 
إحضار السارق والبساط» وكان يباشر أمور الملك بنفسه» من غير اعتماد على وزير 
ولا غيره» واستوزر ولا الصاحب صفى الدين بن شكر ست سنين» وانكف بصره 
وهو يباشر الوزارة حتی مات و کان الأمير فخحر الدين عثمان الأستادار يتردد إليه فى 
الأشغال» فلما مات الصاحب صفى الدين م يستوزر الكامل بعده أحدا» بل كان 
يستنهض من يختار فى تدبير الأشغال: فأقام معين الدين بن شيخ الشيوخ مدة» وسماه 
نائب الوزارة» ومرة أقام تاج الدين يوسف بن الصاحب صفى الدين» ومرة جمال الدين 
البورى» وصار يباشر أمور الدولة بنفسه» ويحضرعنده الدواوين» فيحاقهم ويجحاسبهم» 
واذا ابتدات زيادة النيل حرج بنفسه وكشف الجسور» ورتب فى كل حسر من الأمراء 
من يتولاه» ويجمع الرجال لعمله» ثم يشرف على الجحسور بعد ذلك» فمتى اخحتل جحسر 

عاقب متوليه أشد العقوبة» فعمرت أرض مصر فى أيامه عمارة زائدة. 


وأحرج الكامل من زكوات الأموال - التى كانت تحبى - سهمى الفقراء 
والمساكين» وجعلهما مصروفين» ورتب عليهما حامكيات الفقهاء والفقراء والصلحاي 
وكان عل فى كل ليلة جمعة بحلسا لأهل العلم عنده» ويجلس معهم للمباحثة» وكان 
كثير السياسة» وأقام فى كل طريق حفراء تحفظ المسافرين» إلا أنه كان مغرى بحمع 
الالء محتهدا فى تحصيله وأحدث فى البلاد حوادث سماها الحقوق» لم تكن فى يام من 
تقدمه» وله شعر» منه قوله: 


إذا تحققتم ماعندصاحبكم من الغرام فذاك الققدر يكفيه 


E N ER LS ASN O A1 
ا ا ر ا وصاحب البیت أدری بالذى فيه‎ 
وفيه يقول البهاء زهير بن حمد» من قصيدة عند فتح دمياط:‎ 
هو الكامل المولى الذى إن ذكرته فيا طرب الدنيا ويافرح العصر‎ 
به ار بجعت دمياط قهرا من العدى  وطهر بالسيف والملة الطهمر‎ 
لك الله من ملك إذا حاد أوسطا فاهيك من عرف وناهيك من نكر‎ 
يقصر عنه المدح من كل مادح ولو جاء بالشمس المنيرة والبدر‎ 
وکان اولاد الشيخ صدر الدین بن مويه هم آکابر دولته وأعيانهاء وهم الأمير فخحر‎ 
الدين يوسف» وعماد الدين عمر» وكمال الدين أحمد ومعين الدين حسن» وكان‎ 
فخر الدين قد ترك لبس العمامة» ولبس الشربوش والقباء» ونادم السلطان» وكان‎ 
فاضلا أديباء يشارك فى فنون» وإخحوته هم فضائلء وإليهم مشيخة الخانقاه الصلاحية‎ 
سعيد السعداء وتدريس المدرسة الناصرية» بمجوار قبر الشافعى من القرافة» وتدريس‎ 
الشهد الحسينى بالقاهرة» وما منهم إلا من تقدم على الجيوش» وباشر الحرب»‎ 
وأرضعت آمهم - وهى ابنة القاضى شهاب الدين ابن عصرون - الملك الكامل»‎ 
فصاروا إحوته من الرضاع.‎ 
فلما مات السلطان الكامل اتفق أولاد الشيخ» والأمير سيف الدين على بن قلج»‎ 
وأحوه الأمير عماد الدين» والملك الناصر داودء وأرباب الدولة» على تحليف الأجناد‎ 
للملك العادل أبى بكر بن الملك الكامل - وهو يومئذ يخلف أباه بقلعة الجبل - على‎ 
ديار مصر» وأن يرتب الملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود بن العادل أبى بكر بن‎ 
أيوب» فى نيابة دمشق» و كتموا ذلك الأمر الثانى عن الناصر داودء وحلفوا على ذلك‎ 
فی یوم الخمیس انی عشری رحب» وبعثوا الأمير نور الدين على بن الأمير فر الدين‎ 
عثمان الأستادار إلى الناصر داود» فأخحرحه من دمشق إلى الكرك واستقر الجواد‎ 
بهش نابا لابن عمه املك العادل» ر مصر» وتأحر‎ 
بدمشق أمراء عدة - فى جمع من عسكر مصر وماليك الأشرف - لحفظهاء ومقدمهم‎ 
عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ فبذل المجواد الأموال» وطمع فى الاستبداد ملك‎ 
دمشق» وألزم الخطيب بذ كره فى الخطبة بعد العادل.‎ 
%# * % 
^ السلطان الملك العادل الثاني‎ 


السلوك لعرفة دول الملوك CA O SEER ODODE‏ 
الست السوداي المعروفة ببنت الفقيه نصر» ومولده فى سنة سبع عشرة وستمائة. استقر 
الأمر له بسلطنة مصر و دمشق فى يوم الخميس ثانى عشرى رحب» سنة حمس وثلائين 
وستمائة» الموافق لسادس عشر برمهات. وخحطب له بالقاهرة ومصر فی رابع شعبان» 
وهو السلطان السابع من بنى أبوب بديار مصرء فقدمت عليه القصاد من دمشق بوفاة 
أبيه واستقراره من بعده» فشر ع الأمير سيف الدين قلج فى تحليف الأمراء للملك 
العادل فى داره» و حط الملك العادل اللكوس» ووسع فى العطاء وفى الرزاق على كل 
حك 

وفى رابع شعبان: حطب له .عصر» وأعلن موت الملك الكامل. 

وفى رابع عشر شعبان: ضربت السكة باسمه. 

وفی ثامن عشر رمضان: نقش الدينار والدرهم با مه . 

وفى عشريه: قرىئ توقيعه على المنبرء بإبطال جميع المكوس. 

وفی سابع عشری شوال: وصل عیی الدين أبو محمد يوسف بن الجوزى» رسولا 
من بغداد» بتعزية الملك العادلء وهنأه بالملك من قبل الخليفة. وكان العادل قد بعث إلى 
دمشق بالخلع والسنجق» ف ركب الجواد بالخلع فى تاسع عشر رمضان. 

وفيها أنفق العادل على العساكر. 


- وفيه ورد الخبر بأن الناصر داود تحالف هو والجحوادء وقد اتفقا وخحرحاعن طاعة 
العادل ووصل الناصر داود إلى غزة» وحطب بها لنفسه» ثم وقع بينه وبين الجواد 
حلف» فأظهر الحواد أنه عاد إلى طاعة الملك العادلء ولما قربت العساكر الواردة من 
دمشق إلى القاهرة ركب العادل إلى لقائهم وأكرمهم» وسير إليهم فى منازهم الأموال 
والخلع والخيول» فجددوا له الأعان والعهود؛ فاستقر آمره» وأحرج العادل الأموال» 
وبذها فى الأحنادء وأكثر من العطاء والبذلء حتى بدد فى مدة يسيرة ما جمعه أبوه فى 
مدد متطاولة» وأحذ فى إبعاد أمراء الدولة عنه» وقطع رواتب أرباب الدولة» واحتص 
يمن أنشأه فنفرت قلوب الأكابر منه» واشتغل هو عنهم لانهماك شرب الخمر» وكثرة 
اللهو والفسادء وسار الناصر وأبو داود من الكرك واستولى على غزة والسواحل» 
واستجد عسكرا كبيراء وبرز عن غزة» وبعث إلى الملك العادل يريد منه المساعدة على 
أحدادمخق:. 


Ul N SE MEER SARS ۸4‏ 
وقوى الجاهد أسد الدين صااحب مص بعد موت الكامل» وأغار على حهاة 
وحصرها واستعد أهل حلب» واستجدوا عسكرا من الخوارزمية» وعسكرا مسن 
ال ركمان» كان قد صار إليهم عدة من أصحاب الملك الكامل» فأكرموهم» وبعثوا إلى 
السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباد» ملك الروم» يسالونه إرسال تحدة» فأمدهم 
بخيار عسكره» وحرجوا فملكوا العرة» ونازلوا حماةء وقاتلوا المظفر صاحبهاء فثبت 
هم» وامتنع عليهم وقاتلهم» وكان الملك الصا نحم الدين أيوب بن الكامل على 
الرحبةء منازلا اء فلما بلغه موت آبيه الملك الكامل رحل عنهاء فطمع فيها من معه 
من الخوارزمية» وحرحوا عن طاعته» وهموا بالقبض عليه» فقصد سنجارء وامتنع بها 
مدة» وترك خزائنه وأثقاله» فانتهبها الخوارزميةء وتحكموا فى البلاد الجزرية» وطمع فيه 
السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباد - ملك الرومية - وبعث إلى الناصر صلاح 
الدين بى المظفر يوسف صاحب حلب توقيعا بالرها وسروج» وكانا مع الصاح نحم 
الدين أيوب» وأقطع المنصور ناصر الدين الأرتقى» صاحب ماردين» مدينة نجار ومدينة 
نصيبين» وهما من بلاد الصاح أيضاء وأقطع البجاهد أسد الدين شي ركوه» صاحب مص 
بلدة عانة"“ وغيرها من بلاد الخابور؛ وعزم السلطان غياث الدين كيخسرو على أن 
يأحذ لنفسه من بلاد الصا أيضا آمد وسميساط وصار الملك الصاح حصورا بسنجارء 
- فطمع فيه الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ - صاحب الموصل - وحصره بسنجار فى ذى 
القعدة» وأراد هله إلى بغداد فى قفص حديد؛ كراهة فيه» لما كان عنده من التجبر 
والظلم والتكيرء فلما أشرف بدر الدين لؤلؤ على أحذ سنجار بعث الصا إليه القاضى 
بدر الدين يوسف بن الحسن الزرزارى قاضى سنجار» بعد ماحلق حيته» ودلاه من 
اا 
وكان القاضى الزرزارى متقدما فى الدولة الأشرفيةء ولاه الملك الأشرف موسى - 
قضاء بعلبك ثم بعد موت الملك الأشرف ولاه الصاح نحم الدين أيوب قضاء سنجار» 
وكان كثرر التجمل حداء واسع البر والمعروف» وله نماليك وغلمان وحواشى» هم من 
التجمل ما ليس لغيرهم» فصار كأحد الأمراء الأكابر» وصار يقصد لسائر من يرد عليه 
من أهل العلم وذوى البيوتات» فتوحه القاضى فى خفية إلى الخوارزمية» واستماهم 
وطيب خواطرهم» بكثرة ما وعدهم به فمالوا إليه» بعد ما كانوا قد اتفقوا مع صاحب 
ماردين» وقصدوا بلاد املك الصاح بحم الدين أيوب» واستولوا على العمال» ونازلوا 


.٤ /۷١ عانة: بلدة مشهورة بين الرقة وهيت تعد فى أعمال الجزيرة. انظر معجم البلدان‎ )١( 


السلوك لمعرفة دول الملوك RO aa aA‏ 
حران - وكان الملك الصاح قد ترك بها ولده المغيث فتح الدين عمر بن الصاط( 
فخحاف من الخوارزمية» وسار مختفيا حتى فرد إلى قلعة حعبر» فساروا حلفه» ونهبوا ما 
کان معه» وأفلت منهم فى شرذمة يسيرة إلى منبج» فاستجار بعمة أبيه» الصاحبة ضيفة 
حاتون» أم الملك العزيزء صاحب حلب» فلم تقبله» فر إلى حران» وفيها أتاه كتاب أبيه 
يأمره .موافقة الخوارزمية» والوصول بهم إليه لدفع بدر الدين لؤلؤ صاحب لموصل» 
فاجتمع المغيث عمر» والقاضى بدر الدين قاضى سنجار بالخوارزمية» والتزم هم 
القاضى أن يقطعوا سنجار وحران والرهاء فطابت قلوبهم» وحلفوا للملك الصالي 
وقاموا فى حدمة ابنه الملك المغيث» وساروا معه إلى سنجار»ء فأفرج عنها عسكر 
الموصلء يريدون بلادهم. وأد ركهم الخوارزميةء وأوقعوا بهم وقعة عظيمة» فر فيها بدر 
الدين لولؤ . عفرده على فرس سابق» ثم تلاحق به عسكره. واحتوت الخوارزمية على 
سائر ما کان معه» فاستغنوا بذلك وقوى الملك الصال بالخوارزمية وبهذا الفتح قوة 
زائده» وعظم شأنه» و ممیر الخوارزمية ای آمدے وعليها عسكر السلطان عياث الدين 
کیخسروصاحب الروم» وبها المعظم غياث الدين تورانشاه بن الملك الصاح بحم الدين 
یوب وهو محصور منهي فأوقعوا بهم ورحلوهم عن آمد» فخرج الصالح من 
سنجار إلى حسن كيفاء وبعث الملك العادل من مصر إلى أهل حلب يريد منهم أن 


)١(‏ المغیث الأیوبى ٦٤۲(‏ ه = ١٤١٤١٠ء).‏ عمر المغيث حلال الدين بن أيوب الصاح بن محمد 
الكامل بن العادل الأيوبى: من أمراء هذه الدولةء كان نائب دمشق وتوفى بها. انظر ترويح القلوب 
۳ شذرات الذهب۱ ه/ ۲٠١‏ الأعلام /٤۲‏ ه. 

(۲) توارن شاه (المعظم غیاث الدین بن الصا آیوب). (... - 1٤۸‏ هھ - ۱۲٣۰‏ م). تورانشاه 
ابن الملك الصا خم الدين أيوب» بن الملك الكامل محمد: ثامن سلاطين الدولة الأيوبية .عصر» 
وآحرهم» وثالث من ”مى اللك العظم منهم وجد ملوك حصن كيفا كانت إقامته فى حصن كيفا 
بديار بكر نائبا عن أبيه. ولا توفى أبوه سنة ٤۷‏ ٠ه‏ وكتمت شجرة الدر حبر موته » استدعته» فجاء 
إلى مصرء والحرب ناشبة بين المصريين والفرنسيين على أبواب المنصورة فلبس خلعة السلطان بعد 
أربعة أشهر من وفاة أبيه » وقاتل الفرنج» فهزمهم واستزد دمياط ثم تنكر لشجرة الدر» فحرضت عليه 
المماليك البحرية فقتلوه فى فارسكور ومدة سلطته نحو ٤٠٠‏ يوما لم يدحل فيها القاهرة وم يجلس على 
سرير الملك بقلعة الحبل وعقتله انقرضت دولة بنى أيوب .حصر ومدتها نحو ۸٦‏ سنة. انظر بن إياس 
۸٩ :۱‏ وابن الوردی ۲: ۱۸١‏ وابن شاكرا :١‏ ۹۷ وفيه ما يخالف رواية غيره ما فهو يذكر أن الملك 
المعظم ساءت سيرته مع المماليك البحرية فقتلوه» ولا يذ كر شجرة الدرء ويقول: إن مدة بنى يوب 
حعصر ۸١‏ سنة ومرآة الزمان ۷۸١ :۸٠ ٠‏ وفيه : كان إذا سكر يجمع الشموع ويضرب رءوسها 
بالسيف يقول هكذا أفعل بالبحرية يعنى المماليك الذين قتلوه بعد ذلك ومثلوا به: وخحلة الجحمع العالمى 
ل1: TA‏ 


auuuuuu®uunncennenncnennAcenonnnnanennennonnnncBBnccenenconnnes ۳A"‏ سنة مس وثلائين وستمائة 
جروا معه على ما كانوا عليه مع أبيه الملك الكامل - من إقامة الخطبة له على منابر 
حلب» وأن تضرب له السكة - فلم يجب إلى ذلك وقدم رسول غياث الدين 
كيخحسرو ملك الرومې فزوج غازية ية خحاد حاتون ابنة العزيز السلطان غياث الدين» وأنكح 
املك الناصر - صاحب حلب - أحت السلطان عیاث الدين» وتولى العقد الصاحب 
كمال الدين بن أبى جرادة بن العديم» وخحرج فى الرسالة إلى بلاد الروم» وعقد للملك 
الناصر صاحب حلب على ملكة حاتون أحت السلطان غياث الدين» فبعث غياث 
الدين رسولا إلى حلب» فأقيمت له بها الخطبة» وحرج الملك الحواد من دمشق فى أول 
ذى الحجة» يريد عاربة الناصر داود صاحب كرك بأذنبا بالقرب من نابلس فانكسر 
الناصر كسرة قبيحة» فى يوم الأربعاء رابع عشر ذى الحجة» وانهزم إلى الكرك. فغنم 
الجواد ما كان مه» وعاد ال دمشق» وفرق ستمائة آلف دينار وهسة آلاف حلعة» 
وأنطل المكوس والخمور» ونفى المغانى. وعاد من كان فى دمشق من عسكر 
مصر ومعهم الأمير عماد الدين بن شيخ الشيوخ - إلى القاهرة» بسناحق الناصر» فى 
ا ا ا املك العادل ذلك وحاف من تمكن الملك 
ألجوأد. 
وفيها قصد التتار بغداد» فبعث إليهم الخليفة حيشاء قتل كثيرا منه» وفر من بقى . 


وفيها مات قاضى القضاة بدمشق وهو شمس الدين أبو البكرات يحيى بن هبة الله 
ابن الحسن بن بنى الدولة الشافعی» فى حامس ذى القعدة فأعيد فى سابعه قاضى 
القضاة شس الدين أحمد بن الخليل الخويى» ورتب مراكز الشهود - وكانواأولا 
بدمشق وراقين يورقون المكاتيب وغيرهاء فإذا فرغوا من الوراقة مشوا إلى بيوت 
العدول» فيشهدونهم على ما يريدون؛ واقتدى بعد ذلك أهل القاهرة ومصر بهم. 
الاشراف بديار مصر» وقرئ سجله بجامع مصر» بحضرة الأمير حال الدين موسى ابن 
يغمور والففك المسيرى. 


وفيها سار الملك المنصور نور الدين عمر بن على بن رسول من اليمن يريد مكة» 
فأحرق الأمير أسد الدين جغريل ما كان معه من الأثقال» وخرج هو ومن معه من مكة 
فى سابع شهر رحب» قبل وصول ملك اليمن بيومين» فالتقوا بين مكة والسرين»› 


السلوك لمعرفة دول الملوك AV ER E SR SR‏ 
اليمن» فقيده الأمير حغريل» وحث به إلى القاهرة» وسار هو إلى المدينة النبوية فبلغه 
موت السلطان الملك الكامل» فسار .عن معه إلى الققاهرةء فدحلوها أثناء شهر شعبان 

متفرقين» وأقام عسكر اليمن .عكة. 


%#%# %*# *# 


سنة ست وثلائان وستمائة() 

فيها قبض الملك الحواد على صفى الدين بن مرزوق› وأحذ منه أربعمائة ألف دينارء 
وسجنه بقلعة مص» فمكث ثلاث سنن لا يرى الضوي وأقام المجواد مشق خادما 
لزوجته يقال له الناصح» فصادر الناس» وأحذ منهم مالا كثيراء وقبض الملك الجواد 
على عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ» ثم حاف من أخيه فخر الدين» وقلق من ملك 
5 وقال: إيش أعمل بالملك باز؟ وكلب أحب إلى من هذا ثم حرج إلى الصيدى 

وفيها قدم رسول ملك الروم إلى القاهرة بالعزاء للملك العادل. 

وفيها أفرج أهل حلب عن حصار حماةء بعد ما ضاق الأمر على المظفر صاحب 
حهاة» عنه رحلوا عناهم قلعة بارين و كانت حصينة. 

وفيها استوحش الأمراء الأكابر من الملك العادلء لتقرييه الشباب والرابى 
وإعطائهم الأموال والإقطاعات. والاقتداء بآرائهم» ولكثرة تحجبه» واشتغاله باللهو عن 
مصاح الدولة. فطمع الناصر داود صاحب الكرك فى ملك مصرء فسار إِليها ومعه 
تقادم فاحرة: ما بین جحواری جحنکیات» وعوديات ورقاصات› وأوانى للشرب بديعة» 
فخر ج العادل إلى لقائه فى ثامن شوال » وأكرمه» وقدم له الناصر ما انتخبه له من 
اجواری والأوانى وعیرهاء فصادف منه الغرض» ووضه عنه بأمثاله. ولازم الناصر القيام 
بخدمه العادل والإقامة فى بابه: فتارة يعملل حاحب الباب» وتارة أستاداراء وتارة 
دوادارا؛ لیدحل فی كل وقت عليه» ويتوصل متى شاء إليه» وهو يظن أنه يستميل 
الأمراء عن العادل ل جحهنه») فلما تمكن الناصر داود منه أوهمه من الأمير فخحر الدين 
ابن شيخ الشيوخ» بأنه قد اتفق مع الملك المعز جير الدين يعقوب» وأمال إليه عدة من 
الأمراء وحسن له القبض عليه» فانخد ع له الملك العادلء وقبض على فخر الدين واعتقله 
بقلعة الحبل» وأحرج عمه الملك المعز من أرض مصرء ومعه أحوه الأمحد تقى الدين 
عباس» فلما تم للناصر ما أراد حيل العادل من الملك الجواد نائبه على دمشق» بأن 
الأمراء قد مالت إليه» وقام بأمره الأمير عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ فبلغ ذلك 


)١(‏ ١1۳ه‏ انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهراة ۲۷۷ - ۲۷۹/ ٠٦‏ تاريخ ابن الوردى 
۹ 


العماد» فحاف أن يتفق عليه ما اتفق على أخحيه» واحتمع بالملك العادل» والتزم له 
بإحضار املك الحراد إلى طاعته معصر» فسيره العادل من القاهرة؛ ليحضر الملك الجواد 
من دمشق؛ فا کرمه الجوادء وأحذ العماد فى التحدث معه فى المسير إلى الملك العادل» 
فسوّف به وماطله» حتى فطن العماد بامتناعه؛ فأحضر حينعذ الولاة والمشدين والنواب 
والدواوين بدمشق وأعماهاء وقال هم: «قد عزل السلطان الملك العادل الجواد عن نيابة 
دمشق» فلا تدفعوا إليه مالاء ولا تقبلوا له قولاء فعز ذلك على الملك الجوادء ووكل 
بعماد الدين» وسجنه بقلعة دىمشق»› وتقرر الأمر بين الملك الجواد وبين الجاهد» صاحب 
مص أن يكونا يدا وابحدة؛ ووافقهما الأمير عماد الدين بن قلج» نائب الملك الجحواد 
بدمشق» فرأوا أن أمرهم لا يتم إلا قتل العماد بن شيخ الشيوخ فبعثوا إلى نواب 
الإسماعيلية فى ذلك ودفعوا إليهم مالا وقربة» فسيروا فدائيين قتلاه على باب الجامع» 
فی سادس عشرى جمادى الأولى» وأشيع أنهما غلطا فى قتله» ونما كانا يريدان قتل 
املك الحجواد » فإنه كان كثير الشبه به فبلغ ذلك الملك العادل فشق عليه. 


وفى العشرين من شوال: ورد الخبر بوصول عسكر الملك الصا نحم الدين أيوب» 
صحبة ولده الملك المغيث حلال الدين عمرء إلى حينين فجمع للك العادل والملك 
الناصر الأمراء وتحالفوا على قتال الصالم» وحرج الناصر داود من القاهرة» فى تاسع 
- ذى القعدة؛ لقتال الصالح» وحهز العادل جماعة من الأمراءء وعدة من العساكر بديار 
مصر؛ لتأحذ دمشق» وقدم الملك العادل إلى الملك الجواد رسولا بكتاب فيه أنه يعطيه 
قلعة الشوبك وبلادهاء وثغر الإسكندرية» وأعمال البحيرة وقليوب» وعشر قرى من 
بلاد الجيزة بديار مصرء لينزل عن نيابة السلطنة بدمشق» ويحضر إلى قلعة الجبل» ليعمل 
برأيه فى أمور الدولة» فلما ورد ذلك أوهمه نائبه عماد الدين قلج من أنه متى دحل 
مصر» قبض عليه الملك العادل» وسلبه أولاد عماد الدين بن شيخ الشيوخ بدمه» فامتنع 
من تسلیم دمشق» فيرز الملك العادل من القاهرة یرید دمشق» يوم الثلاناء سلخ ذى 
الحجة» ونزل بلبيس» فخحاف الجوادء وعلم عجزه عن مقاومة العادل» فبعث كمال 
الدين عمر بن أحمد بن هبة الله المشهور بابن العديم العقيلى» و ابن طلحة خطيب 
حامع دمشق إلى الملك الصا نحم الدين أيوب- صاحب حصن كيفا وديار بكر . 
وغيرها من بلاد الشرق - يطلب منه أن يتسلم دمشق» ويعوضه عنها سنجار والرقة 
وعانة» فوقع ذلك من الملك الصاح أحسن موقع» وأحابه إليه» وزاده الجديدة» وحلف 
له على الوفاء ورتب الملك الصا ابنه الملك المعظم توران شاه على بلاد الشرق»› 
وألزمه بحصن كيفاء وأقام نوابا بآمد وديار بكر» وسلم حران والرها وجميع البلاد 


السلوك لعرفة دول الملوك OE RR‏ 
للحوارزمية الذين فى حدمته» وطلب نحدة من الأمير بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل 
وكان قد صالحه - فبعث إليه بدر الدين بحدة» وسار الملك الصاح من الشرق يريد 
دمشق» فقطع الجواد اسم املك العادل من الخطبة» وحطب للملك الصاح بحم الدين 
أيوب بن الكامل»› وضرب السكة باسمه» ودحل الصاح إلى دمشق» فى مستهل جمادى 
الأرلى» ومعه الجواد بين يديه بالناشية» وقد ندم الجواد على ما كان منه»ء وأراد أن 
يستدرك الفائت فلم يقدر» وخحرج من دمشق والناس تلعنه فى وحهه» لسوء أثره فيه 
وبعث الصاح إليه برد أموال الناس إليهم» فأبى وسار. 


وكان قد وصل مع الصاح أيضا الملك المظطفر صاحب حماة» وقد تلقاه اجوادء 
فکان دخوله یوما مشهودا» فاستقر فى قلعة دمشق» وحرج الجواد إلى بلاده» فكانت 
مده ليابتة دمشق فة أشهر وسئة عر يرما ضرف فيها الأموال الى كانت فى 
حزائن املك الكامل كلهاء و کانت تزيد على ستمائة الف دينار مصرية» سوی القماش 
وغيره» وسوى ما ظلم فيه الناس من التجار والكتاب» وسوى ما أحذه من صفى الدين 
ابن مرزوق لما صادره» و كان ينيف على خمسمائة ألف دينارء فلما استقر الملك الصال 
بدمہشقی سار المظفر إلى هماه وقدمت الخوارزمية» فنازلوا مدينة مص - وهو معهم - 
مدة ثم فارقوها بغير طائل» وعادوا إلى بلادهم بالشرق. وقد زوج الملك الصال أخته 
من أمه» وأبوها الفارس قليب ملوك أبيه املك الكامل»› لمقدم الخوارزمية الامهد حسام 
الدين ب ركة حان» وفى أثناء ذلك تواترت رسل المظفر صاحب حماة إل الملك الصال 
يستحثه على قصد مص» و كتب الأمر من مصر تستدعيه إلى القاهرة» وتعده بالقيام 
بتصرفه» فبرز الملك الصاح من دمشق إلى البثنية» و کانت الخوارزمية» و صاحب هماهم 
على حصار مص» فأرسل البحاهد أسد الدين شي ركوه مالا كثررا فرقه فى الخوارزمية 
فرحلوا عنه إلى الشرق» ورحل صاحب حاة إلى حماةء وعاد الملك الصا إلى دمشق 
طالبا مصر» وحرج منها إلى الخربة وعيّد بها عيد الفطرء وعسكر تحت ثنية العقاب» 
وقد تحير فلا يدری أيذهب إلى حمص أم إلى مصرء» وما زال ععسكره إلى أول شهر 
اهذبانى› استاداره بدمشق» ان يرحل بطائفة من افر ال جينين»› فرحل»› وم فل 
هو تحت عقبة الكرسى» على بحيرة طبربة» إلى آخحر رمضان. 

فلما وردت الأحبار بحركة الملك الصاح إلى القاهرة» حرج من أمراء مصر سبعة 
عشر أميرا - منهم الأمير نور الدين على بن فخر الدين عثمان الأستادرء والأمير علاء 
الدين ابن الشهاب أحمد» والأمير عز الدين أيبك الكربدى العادلى» والأمير عز الدين 


RE E DS ۳4۲‏ ا و ھا 
بلبان والأمير حسام الدين لؤلؤ المسعودى» والأمير سيف الدين بشطر الخوارزمى» 
والأمير عز الدين قضيب البان العادلء والأمير شس الدين سنقر الدنيسرى - فى عدة 
كبيرة من أتباعهم وأحنادهم» وحلق من مقدمى الحلقة والمماليك السلطانية وساروا 

يريدون الملك الصاح بدمشق. 


وذلك أن الملك العادل تقدم بتوحه العسكر إلى الساحل» وقدم عليه الركسن 
الهميجارى وأنفق فيهم» فلما نزلوا بلبيس احتلفوا»ء وحامر جمعة من الأمراء على العادل» 
وعزموا على المسير إلى الملك الصالم» فبعث العادل إليهم الأمير فخر الدين بن شيخ 
الشيوخ وبهاء الدين مليكيشو» ليطيب خواطرهم» فلم يجيبوا» وخحرج من القاهرة عدة 
من الحلقة» ومعهم طائفة» ومنعوا من غلق باب النصر» وساروا طائفة بعد طائفة على 
حهمية» فبطق العادل إلى من بقى معه من الأمراء الأكراد محاربة من حامر عليه ببلبييس» 
قبل قدوم هؤلاء عليهم» فاقتتل الأكراد مع الأتراك ببلبيس» و انكسر الأتراك المخامرون 
وأحذ منهم أمير» وانهزم باقيهم وهم فى طلبهم إلى ناحية ستيكسة. فلحق بهم من 
حرج من الحلقة ومضوا جميعا إلى تل العجول» وعادت الخزانة التى كانت معهم سالة 
إلى القاهرة» ثم بعثوا يطلبون من العادل العفوء فأمنهم وحلف هم» فلم يرجعواء وساروا 
إلى املك اال فلا اوا غزة أمر الملك الصاح أستاداره بالعود إلى ر اللصرص» 
وخرج هو ببقية عسكره من دمشق» لليلتين بقيتا من شهر رمضان» ونزل الملك الصاح 
الخربة» ووصل الأمير نور الدين بن فخر الدين .عن معه» فسر بهم سرورا كثيراء وأخذوا 
فى تقوية عزمه على قصد مصر» فرحل واستولى على نابلس والأغوار. وأعمال القدس 
والسواحل» وبعث ابنه الملك المغيث فتح الدين عمر إلى دمشق» وأقطع من قدم عليه من 
أمراء مصر نابلس وأعماها؛ ليتقووا .مغلهاء فخحرج الناصر داود من مصر» وصار إلى 
الكرك» فانزعج الملك العادل وأمه لقدوم الصا انزعاجا عظيما» وحافاه خحوفا كبير 
واضطربت مصر اضطرابا زائدا» وحرج فخر القضاة بحم الدين بن بصاقة فى الرسالة إلى 
الك الصاح من الكرك عن الناصر داود بأنه فى نصرة الملك الصاح ومعاونته» ويسأله 
دمشق وجمیع ما کان لأبيه؛ فلم تقع موافقة على ذلك» فسار الناصر إلى الملك العادلء 
ونزل بدار الوزراة من القاهرة؛ ليعينه على عغاربة أحيه الملك الصال» فقدم فى ذى 
الحجة الصاحب يى الدين بن الجوزى برسالة الخليفة إلى الملك الصالم؛ ليصا أحاه 
املك العادل فأحل الملك الصاح قدومه إحلالا كثيرا ومع ذلك فإن كتب الأمراء- 
وغيرهم - ترد فى كل قليل على الملك الصالم من مصرء تعده بالقيام معه» وأن البلاد 
فى يده» لاتفاق الكلمة على سلطنته. 


السلوك لعرفة دول الملوك n‏ 
رها مات اللصور اضر الین أزتق ين أرسلان ال ر كما الارتقى» ضاخب 
ماردین» قتله ابنه وهو سکران» واستولی بعده على ماردین. 


وفيها وقعت بين حرم وحذام ونعلبة بالشرقية حروب كتل فيها كثير منهم» وقتل 
بينهم» و كان السلاطان فى بلبيس» قد حرج فى سلخ ذى الحجة من قلعة الجبل» 


سنة سبع ونلانين وستمائة 
أهلت والملك العادل على بلبيس بعساكره يريد الشام؛ محاربة أخحيه اللك الصال» 
فأقام على بلبيس» فقصد الأمراء القبض عليه» وعمل بعضهم دعوة» وحضر إليه 
العادل» ففطن .عا هم عليه» فقام و دحل الخريشته لقضاء الحاحة» وخحرج من ظهر 
الحريشته» و ركب فرسا وساق إلى القلعة فبعث إليه الأمراء يطلبونه» فأظهر أنه ما دحل 
القاهرة إلا لكسرة الخليج» وأنه سيعود إليهم ثم ألحأته الضرورة حتى حرج إلى العباسة 
فى رابع عشرى امحرم» وقبض على جماعة من الأمراء. 


وفى نصف صفر: توحه الناصر داود من العباسة إلى الكرك» وصحبته الأمير سيف 
الدين على بن قلج» وجماعة من أمراء مصرء فبلغ العادل عن فخر الدين يوسف بن 
شيخ الشيوخ أنه يكاتب الصال» فقبض عليه واعتقله» هذا وحيى الدين أبو المظفر 
يوسف بن الشيخ هال الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن الجوزى أحذ فى الإصلاح بين 
املوك على أن تكون دمشق للصال نحم الدين أيوب» ومصر للعادل» وأن يرد إلى 
الناصر داود ما أذ من بلاده و كان يى الدين بن الجوزى مقيما عند الصال» وابنه 
شرف الدين يتردد من نابلس إلى مصر فى السفارة» حتى تقارب الأمر. ثم قدم حيى 
الدين إلى مصر» ومعه جمال الدين يحيى بن مطروح» ناظر ديوان الجيوش للملك 
الصال» فأديا الرسالةء وأقاما عند الملك العادلء وكان قد أحذ الصاح يکاتب عمه 
الملك الصاح عماد الدين إماعيل فى الوصول إليه بنابلس» وبعث إليه الطبيب سعد 
الدين الدمشقى» ومعه مام ليسرح إليه بالبطائق على جناحها ما يتجدد فاتفق أمر 
عجيب: وهو أنه لما وصل سعد الدين إلى قلعة بعلبك أنزل الصاح عماد الدين إسماعيل 
بدار» وبدل عرض الحمام الذى فى قفص سعد الدين بحمام آحر» من مام القلعة 
ببعلبك» وأحذ الصا عماد الدين فى التدبير على أحذ دمشق» وانتزاعها من يد ابن 
أحيه املك الصا نحم الدين أيوب؛ وأرسل حواسيسه سرا إلى ابن أخيه املك العادل» 
عا عزم عليه من أحذ دمشق» ونه منتم إليه وفى طاعته» وإذا ملك دمشق خحطب له 
على منابرهاء وضرب السكة باسمه» وكتب الصا عماد الدين إسماعيل أيضا إلى اججاهد 
- صاحب مص - فى معاونته» وهو يواصل كتبه مع ذلك إلى الملك الصاح بحم 
الدينء يعده بالوصول إلى نصرته» وشرع الصالل عماد الدين فى جمع الرحال»ء ففطن 
بذلك الطبيب سعد الدين» وكتب البطائق على أحنحة الحمام بهذا الأمر إلى الملك 


الصاح نحم الدين» فكان كلما سرح سعد الدين منها طائرا وقع فى برجه بقلعة بعلبك» 
فأتى به البراج إلى الملك الصاح عماد الدينء ثم إن الصالح عماد الدين زور بطاقة عن 
الطبيب سعد الدينء فيها إن المولى الملك الصاح عماد الدين فى الاهتمام للمسير إلى 
العسكر المنصور» وإنه باق على الطاعة» وسرح هذه البطاقة المزورة على جحناح طائرة 
من الطيور التى وصلت مع الطبيب سعد الدين» فلما وقف عليها الملك الصال نحم 
الدين» ظن آنها من عند رسوله» فطاب قلبهء ووالى الصاح عماد الدين إرسال البطائق 
اأزورةء وكلما سرح الطبيب طائرا ببطاقة وقع فى قلعة بعلبك» فيصل إلى الصاح عماد 
الدين. 


واتفق مع ذلك أمر آخر من عجيب ما يجرى: وهو أن المظفر صاحب حماة كان 
منتميا إلى الصا بحم الدينء ومهتما بنصرته» ويخطب له فى بلاده» وكان الحلبيون 
واججحاهد صاحب حص معاندين له» ومساعدين عليه فعلم المظفر صاحب حاة ما عليه 
حاله الصاح عماد الدين - صاحب بعلبك - من قصد دمشق» وموافقة اجاهد 
صاحب حمص له» وكانت عساكر دمشق مع الصا نحم الدين أيوب على تابلس» 
وهم مسة آلاف» وليس بدمشق من يحفظها؛ فخحاف الملك المظفر صاحب حاة على 
دمشق» وباطن الأمير سيف الدين على بن أبى على المذبانى على أنه يظهر الحرد عليه 
وفارقه» ويوهم أكابر البلد بأن المظفر قد عزم على تسليم حماة إلى الفرنج؛ لما حصل 
عنده من الغبن من الجاورين له» وأحذ بلاده منه» وقصد المظفر بهذه الحيلة مكيدة 
صاحب حمص» وأن الأمير سيف الدين إذا ذهب بالعسكر وأكابر الرعية إلى دمشق 
أقاموا بها وحفظوهاء حتى يتوجه الملك الصا إلى مصرء أو يعود إلى دمشقء فأظهر 
سيف الدين الغضب على المظفرء وأحذ قطعة من العسكر»ء ومن أكابر حماة» وخرج 
فسار حتى نزل على حمص» عند بحيرة قدس فلم يخف على اجحاهد صاحب حمص ما 
دبره المظفر من مكيدته» وحرج من حمص» وبعث إلى الأمير سيف الدين يريد 
الاحتماع به» فأتاه سيف الدين منفردا؛ وأعلمه بأنه كره جحاورة المظفرء لا هو عليه من 
اميل للفرنج» والعزم على تسليمهم حماةء فأظهر له الملك اججاهد البشر ولاطفهء 
واستدعاه إلى ضيافته بداحل مص فلما صار به إلى القلعةء استدعى أصحابه لينزلوا 
فى البلدء فدخحل بعضهم وامتنع بعضهم من الدحول إلى حمص» فلما تمكن اجاهد من 
الأمير سيف الدين قبض عليه واعتقله هو ومن دحل من أصحابه» وفر الباقون» فعاقب 
ااهد من ضار فى قبضةه اشد الربة واستصف امراف وعازال سيف النن حى 
هلك فضعف المظفر لتلف رجال عسكره. 


السلوك لعرفة دول الملوك POV CRR OSA ECS‏ 
وسار الصاح عماد الدين - ومعه الجاهد - إلى دمشق فى جمع كبيرء وأحذاها 

وأظهرا طاعة الملك العادل صاحب مصرء و كان ذلك فى سابع عشرى صفر» ثم ملكا 
قلعة دمشق» واعتقلا المغيث بن الصاح نحم الدين» فبلغ ذلك الصاح وهو بنابلس» فكتم 
الخبر» وقدم الأمير حسام الدين محمد بن أبى على المذابانى أستاداره فى جماعة» وسار 
بعده يريد دمشق» فلما وصل ابن أبى على إلى الكسوة علم بأخذ دمشق من يدهم 
فرحع إلى الصاح - وقد نزل بيسان - فأعلمه الخبر» وسار معه حتى وصل القصير 
المعينى من النور فاشتهر عند العسكر أحذ دمشق» فورود مکاتبات الصاح عماد الدين 
إليهم؛ باستمالتهم إليه» ففسدت نياتهم» وطمعوا فى الملك الصاح بحم الدين؛ لتلاشى 
أمره» وفارقوه» فبقى الصا نحم الدين فى دون المائة من أمرائه وأجناده» وت ركه من 
کان معه من اهل بیته وأقاربه» وت رکه أيضا بدر الدين قاضى سنجار - وكان احص 
أصحابه» وصاروا! كلهم إلى دمشق» وقد أيسوا من أن يقوم بعدها للصالح (نحم الدين) 
قائمة» وثبت معه الأمير حسام الدين بن أبى على أستادراه» وزين الدين مير جانداره» 
وشهاب الدين بن سعد الدين كوجبا - وكان أبوه سعد الدين ابن عمة الملك الكامل - 
والأمير شهاب الدين البواشقى» ونحو الثمانين من مماليكه» وثبت معه أيضا كاتبه بهاء 
الدين زهير» وهرب الطواشى شهاب الدين فاحر» وأحذ معه شيا كثيرا من قماش 
الصالمح» وعدة من مماليكه الصغار وغلمانه» وصار مع من لحق بدمشق» ففت فى عضد 
الصاح مفارقة العسكر له وأيقن بزوال أمره ورحل فى الليل» فلقيه طائفة من العربان 
يريدون أخذه» فحاربهم .عن معه» حتى حلص منهم إلى نابلس» فنزل بظاهرهاء ولا 
وصل العسكر المحامر على الصا نحم الدين إلى دمشق» قبض الملك الصاح عماد الدين 
على أحويه الملك المعز جحير الدين يعقوب والملك الأبجد تقى الدين عباس» واعتقل 
الأمراء املصريين أيضا: وهم عز الدين أيبك الكردى» وعز الدين قضيب البان» وسنقر 
الدينسرىء وبلبان الجاهدى» وتوحه نور الدين بن عثمان إلى بغدادء واتفق تغرر الملك 
العادل على الناصر داود» فقارقه من بلبيس - وصحبته الأمير سيف الدين على بن قلج - 
وسار إلى الكرك. وكاتب الصالح نحم الدين ووعده النصرة» وكان ذلك خدعة منه ثم 
سار الناصر إلى ابلس بعساكره» وقبض على الملك الصا نحم الدين» ويقال بل بعث 
إليه من أحذه بعد ما صار وحده» وأركبه على بلغة فى إهانة» بغخرر مهماز ولا مقرعة» 
فى ليلة السبت ثانى عشر ربيع الأول» وبعث الناصر به إلى الكرك ولم يرك معه غير 
ملوك واحد» يقال له ركن الدين بيبرس» وبعث معه حاريته شجر الدر أم ولده 


)١(‏ شجرة الدر (.. - ٠٠١‏ ه ..= ۷١٠۲٠م).‏ شجرة الدر الصالحيةء آم خحليلء الملقبة بعصمة 


۳۹۸ سثة سبع وثلائين وستمائة 
حليل» وأنزله بالقلعة» وقام له بجميع ما يجتاج إليه بحيث مم جختل من حاله سوى أنه فقد 
املك فط وأقام بهاء الدين زهير عند الناصر داود» هو وجماعة المماليك بعدما 
خيرهم فاختاروا الإقامة عنده وطلب الأمير حسام الدين بن أبى على» وزين الدين أمير 
- حاندار من الناصر المسير إلى دمشق فسيرهما» وعندما قدما دمشق اعتقلهما الصال 


عماد الدين. 
وفى سابع عشر ربيع الأول: عاد الملك العادل إلى القاهرة» بعد ما بعث ال ركن 
)۱( 
e 1‏ 


امبجاوى على جماعة؛ لحفظ الساحل» فلما بلغ الملك العادل ما حرى على أخيه - 
من أخذه ذليلاء ونهب أحر» وسجنه بالكرك - سره ذلك سرورا کشيراء وظن أنه قد 
أمن» ونودى بزينة القاهرة ومصر فزيتتاء وعمل ماطا عظيما فى الميدان الأسود تحت 
قلعة اجحبل» وعمل قصورا من حلوى» وأحواضا من سكر وليمون» وألفا وخمسمائة 
راس شوای ومثلها طعاما؛ فكان ما عمل من السكر ألف وخمسمائة أبلوحة» 
ونادی‌الملك العادل فى العامة بالحضور إلى السماط» فحضر الحليل والحقير» وبلغ ذلك 
الصالح بحم الدين» وهو معتقل بالكرك. 

ولم يقنع الملك العادل بسجن أخيه» حتى أنه بعث الأمير علاء الدين بن النابلس إلى 
الناصر داود» يطلب منه أن يبعث إليه بأخحيه الصاح فى قفص حديد تحت الاحتفاظ 
ويبذل له فى مقابلة إرساله أربعمائة ألف دينار و دمشق؛ وحلف على ذلك أعانا 
عظيمة» فلما وصل الكاتب إلى الناصر أوقف عليه الملك الصا و أدحل إليه بالقاصد 
الذى أحضره» ثم كتب الناصر إلى الملك العادل: «وصل كتاب السلطان» وهو يطلب 
أخاه إلى عنده فى قفص حديد» وأنك تعطينى أربعمائة ألف دينار مصرية» وتأخذ 
دمشق ممن هی بیده» وتعطینی إياهاء فأما الذهب فهو عندك كثيرء وأما دمشق فإذا 
أحذتها من هى معه» وسلمتها إلى» سلمت أخاك إليك» وهذا حوابى والسلام. فلما 
ورد هذا الحواب على الملك العادل أمر بتجهيز العساك؛ ليخرج إلى الشام» وخحرج 
حيى الدين بن الحجرزى من القاهرة» ومعه جمال الدين بن مطروح رسول الصا نحم 


=عنده» وولدت له ابنه حلیلا فأعتقها وتزوحهاء فکانت معه فى البلاد الشاميةء لما كان مستوليا على 
الشام مدة طويلة ثم لما انتقل إلى مصر وتولى السلطنة كانت فى بعض الأحيان تدير أمور الدولة عند 
غیابه فی الغزوات. انظر دول الإسلام ۲/ ۱۲۲ وابن إياس ۸٩ /١‏ ۰ 4۲ ۹۳ وحطط مبارك |١‏ 
۲ وتراحم إسلامية 1 ومرآة الزمان ۸/ ۷۷٤‏ ۷۷۰ و» ۰۷۸۲ و ۷۸۳ وشذرات الذهب ه| 
۸ . والأعلام ۳/ ۱۸ 

)١( -‏ ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


السلوك لعرفة دول الملوك N E‏ 
الدين» وكان قد استجار به بعدما قبض على الصا نحم الدين وسجن بالكرك» وكتسب 
الناصر داود إلى ابن عمه الملك الصا نحم الدين أيوب» وهو بوس عنده بالكرك: 
وإذا مسك الزمان بضر عظمت عنده الخطوب وحلت 
وتوالىت منه نوائشب أحرى سمت عندها النفوس وملت 
فاصطبر وانتظر بلوغ الأمانى ٠‏ فالرزايا إذا توالت تولست 
وهذه الأبيات لغيره» فكتب إليه الصاح نحم الدين أيوب يشكره» وكتب فيما كتب 
أبيات شس المعالى قابوس وشکير: 
قل للذى بصروف الدهر عيرنا هل حارب الدهر إلا من له حطر 
أما ترى البحر تطفو فوقه جيف ويستقر بأقصى قعره الدرر 
وإن تكن عبشت أيدى الزمان بنا ومالنامن تمادى بؤسه ضرر 
ففى السماء جوم لا عداد ها وليس يكسف إلا الشمس والقمر 
وازداد فيها الرشيد النابلسى: 
وكم على الأرض من خضراء مورقة وليس يرحم إلاماله مر 
وفى أثناء هذا الاحتلاف بين الملوك عمر الفرنج فى القدس قلعة وحعلوا برج داود 
أحد أبراحهاء وكان قد ترك لما حرب الملك المعظم أسوار القدس» فلما بلغ الناصر داود 
عمارة هذه القلعة سار إلى القدس» ورمى عليها بامحانيق حتى أحذهاء بعد أحد 
وعشرين يوما - فى يوم تاسع جمادى الأولى - عنوة .عن معه من عسكر مصرء وتأخر 
أحذ برج داود إلى حامس عشره فأحذ من الفرنج صلحا على أنفسهم دون أموالهم» 
وعمر الناصر برج داود» واستولى على القدس» وأخحرج منه الفرنج. فساروا إلى 
بلادهم» واتفق يوم فتح القدس وصول يى الدين بن المجوزى إلى الملك الناصر داودء 
ومعه جمال الدين بن مطروح» فقال جمال الدين بن مطروح يمدح الملك الناصر داودء 
ويذكر مضاهاته لعمه الناصر صلاح الدين يوسف” فى فتح القدس» مع اشتا ركهما 


)١(‏ الملك الناصر (1۲۷ - ٦0٥۹‏ هھ د۲۳۰٠‏ - ١١١۱٠ءم).‏ يوسف الناصر»ء بن محمد العزيزء 
ابن الظاهر غازى بن الناصر صلاح الدين يوسف بن آيوب: آخر ملوك بنى أيوب ولد بقلعة» ولى 
الك بعد وفاة والده (سنة ٠۳١‏ ه) وعمر نحو سبع سنين» فقام وزارء أبيه بتدبير نملكته لا بعضون 
أمرا قبل الرحوع إلى حدته الصاحبة ضيفة حاتون أحت الملك الكامل » إلى أن توفيت (سنة ٤١‏ ٠ه)‏ 
فجلس يوسف فى دار العدل» ومر ونهى» وعمره ٠١‏ سنة . وأضاف إلى دولة حلب بلاد الجزيرة 
وحران والرها والرقة وراس عين وحهمص» ثم دمشق (سنة ٤۸‏ ٦٠ه)»‏ وأطاعه صاحب الموصل 
وماردين. انظر أعلام النبلاء ۲/ ۳٠۷‏ والنجوم الزاهرة ۷/ ۲٠۳‏ ومرآة الجنان ٠١١ /٤‏ والقلاد 
الجوهرية ۸۸ وشذرات النهب ۰/ ۲۹۹ وذيل مرآة الزمان ٤٦ /١‏ و ۲/ .٠١١‏ والأعلام .٠٠١/۸‏ 


فى اللقب والفعل» وهو معنى لطيف مليح: 

السجد الأقصى له عادة سارت فصارت مثلا سائرا 

إذاغدا بالكفر مستوطنا أن يع الله لەنتاصرا 

فناص ر طھ وره أولا وناصر طهوره آحرا 

وفى يوم الأحد رابع عشر ربيع الأول: وقع بين الفرنج وبين العسكر المصرى 

المقيم بالساحل حرب» انكسر فيها الفرنج» وأحذ من الفرنج مل وكهم وأكنادهم» 
وممانون فارساء ومائتان و مسون راحلا - وصلوا إلى القاهرة» وقتل منهم آلف 
ونمانمائةء و م يقتل من المسلمين غير عشر» ثم سار ابن الجوزى إلى دمشق» وحاول 
إصلاح الحال بين الصاح عماد الدين وبين الناصر داود وبين الملك العادلء فلم يتأت له 
ذلك فعاد إلى القاهرة فى رمضان» وقد وصل الملك ابن سنقر بخلعة الملك العادل 
وابنه» وأمه وامرأته وكاتبه » ونزل ابن مطروح عند المظفر بحماةء فبعثه فى الرسالة إلى 
ا لخوارزمية بالشرق» يستحثهم على القيام بنصرة الملك الصاح نحم الدين» واستصحب 
معه أيضا رسالة الناصر داود» ومنه: «إنى لم ترك الملك المصالح بالكرك إلا صيانة 
لمهجته» خحوفا عليه من أخحيه املك العادل» ومن عمه الملك الصال عماد الدين»› 
وسأاحرحه وأملکه البلادء فتح ر کوا علی بلاد حلب» وبلاد همص.». فسار إليهم ابن 
مطروح وقضى الأمر معهم» وعاد إلى حماة» فاتفق موت الملك المجاهد أسد الدين 
شير كوه بن ناصر الدين محمد بن شي ركوه - صاحب مص - يوم التاسع عشر من 
شهر رحب» فكانت مدة ملكه بحمص نوا من ست وخمسين سنة» وقام من بعده ابنه 
املك المنصور ناصر الدين إبراهيم» واتفق مع الصاح عماد الدين على المعاضدة» فصار 
الناصر داود مواحشا للملك العادل» بسبب أنه لم يوافقه على أخحذ دمشق» والملك 
العادل مواحشه؛ لأنه م يسلمه الملك الصاح نحم الدين» والناصر أيضا مواحش للصال 
عماد الدين» ويهدده بأنه يطلق الملك الصاح نحم الدين» ويقوم معه فى أخحذ البلادى 
والمظفر صاحب اة لا بخطب للعادل من حين قطع الخطبة للصاح نحم الدين؛ ليله إلى 
الصاح نحم الدين. 


فلما دخل شهر رمضان: سير المظفر القاضى شهاب الدين إبراهيم بن عيد الله بن 
عبد المنعم بن أبى الدم - قاضى حماة - رسولا إلى الملك العادل .عصرء وححهله فى الباطن 
رسالة إلى الناصر داود بالكرك, أن يطلق الصا نحم الدين» ويساعده على أحذ البلادى 
فبلغ القاضى شهاب الدين الملك الناصر ذلك وتوحه إلى مصرء فأفرج الناصر داود عن 
الملك الصاح بحم الدين» فى سابع عشر من رمضان» واستدعاه إليه وهو بنايلس» فلما 


السلوك لعرفة دول الملوك CO RCRA E‏ 
قدم عليه التقاه وأحله» وضرب له دهليز السلطنةء واجحتمع عليه ماليكه وأصحابه الذين 
كانوا عند الناصر: منهم الأمير شهاب الدين بن كعب كوجباء وشهاب الدين الغرس» 
وكاتبه بهاء الدين زهير» وتقدم الناصر للخحطيب بنابلس فى يوم عيد الفطرء فدعا الملك 
الصالم» وأشاع ذكره» وسار الناصر داود والصالمح نحم الدين إلى القدس وتحالفا على أن 
تكون ديار مصر للملك الصال» والشام والشرق للناصرء وأن يعطيه مائتى ألف دينار» 
فكانت مدة اعتقال الملك الصالم سبعة أشهر و أياماء ثم سارا إلى غزة» فورد الخير 
بذلك على الملك العادل .عصرء فانزعج وأمر بخروج الدهليز السلطانى والعساكر» و برز 
إلى بلبيس فى نصف ذى العقدة» وكتب إلى الصاح عماد الدين أن يخرج بعساكر 
دمشق» فخر ج الصا عماد الدين بعساكره إلى الغوار» فخاف الملك الصاح والملك 
الناصر من التقاء عساكر مصر والشام عليهماء ورحعا من غزة إلى نابلس؛ ليتحصنا 
بالكرك. وكان الملك العادل قد شره فى اللعب» وأكثر من تقديم الصبيان والمساحر 
وأهل اللهو» حتى حسبت نفقاته فى هذا الوحه حاصة»ء فكانت ستة آلاف ألف 
وعشرين ألف ألف درهم» و أعطى العادل عبدا أسوداء عمله طشت داره» يعرف بابن 
كرسون منشورا بخمسين فارساء فلما حرج به من باب القلة بقلعة الجبل وحده الأمير 
ركن الدين الميجارىء أحد الأمراء الأكاب فأراه المنشورء» فحنق ومكة فى وحهه 
وأحذ منه المنشور» وصار بين الأمراء وبين الملك العادل وحشة شديدة» ونفرة عظيمة 
واتفق ما تقدم ذكره إلى أن نزل العادل ببلبيس» فقام الأمير عز الدين أييك الأسممر - 
مقدم الأشرقية - وباطن عدة من الأمراء والمماليك الأشرفية على خلع العادل والقبض 
عليه» ووافقهم على هذا حوهر التوبى وهس الخواص - وهما من الخدام الكاملية 
وجماعة أحر من الكاملية» وهم مسرور الكاملى» وكافور الفائزى» وركبوا ليلا 
وأحاطوا بدهليز الملك العادل» ورموه وقبضوا عليه» ووكلوا به من يحفظه فى خيمة» 
فلم يتحرك أحد لنصرتهء إلا أن الأكراد هموا بالقيام له» فمال عليهم الأتراك والخدام 
ونهبوهم» فانهزم الأكراد إلى القاهرةء ويقال إنه بلغ أيبك الأسمر أن الملك العادل سكر 
مع شبابه وحواصه» وقال هم: «عن قليل تشربون من دم أيبك الأسمر وهؤلاء العبيد 
السوء فلان وفلان» وسماهم فاجتمعوا على خلعه» لاسيما لما طلب ابن كرسون منه آن 
يسلمه الأمير شجعاع الدين بن بزغش - وإلى قوص- فأمكنه منه وعاقبه أشد عقوبة 
وتنوع فى عذابه» ولم يقبل فيه شفاعة أحد من الأمراء وكان الملك العادل قد قربه 
تقريبا زائداء حتى كان يقضى عنده الحوائج الحليلة» فأنفت الأنفس من ذلك وحلع 
العادل فى يوم الجحمعة تاسع شوال» فكانت مدة ملكه سنتين وشهرين ونمانية عشر يوماء 


أوها يوم الخمس» وآخحرها يوم الخميس تاسع شوال سنة سبع وثلاثين وستمائة» أسرف 
فيها إسرافا أفرط فيه» بحيث أن أباه الملك الكامل ترك ما ينيف على ستة آلاف ألف 
دينار مصرية» وعشرين ألف آلف درهم فرقها كلهاء وكان العادل يحمل المال إلى 
الأمراء وغيرهم على أقفاص الحمالينء ولم يبق أحد فى دولته إلا وشله إنعامه» فكانت 
أيامه صر كلها أفراح ومسرات للين جحانبه» وكثرة إحسانهء قال الأديب أبو الحسين 
الجزار فى الملك العادل أبى بكر بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبى بكر بن 
ایو ب: 


هو الليث يخشى بأسه کل محر هو الغیث يرجو جوده کل ججحتدی 
لقد شاد ملکاأسسه حدوده فأصبح ذا ملك ايل مشيد 
فقل للذى قد شك فى الحق إغفا اطعناآبابكر بأمر محمد 
يشير بذلك إلى أخحيه املك الصاح نحم الدين أيوب» فإن أباهما الكامل محمدا أقام 
العادل هذا .عصر» وبعث الصا أيوب إلى الشرق» وقال اليرهان بن الفقيه نصر» ما 
استقر العادل فى السلطنة بعد أبيه: 
قل للذى حاف من مصر وقد آمنت ماذا يؤمله منهاوحيفته 
إن كان قد مات عن مصر محمدها فقد اقام أبابكر خليفته 
%+ *% % 


السلطان املك الصاح 


قبض على أحيه الملك العادل» كان الأمير عز الدين أيبك الأسمر ميل إلى الملك الصاح 
عماد الدين إسماعيل - صاحب دمشق - و كانت الخدام والماليك الكاملية تميل إلى املك 
الصاح نحم الدين - وهم الأكثر - فلم يطق عز الدين خالفتهم» فاتفقوا كلهم و كتبوا ۰ 
ا ورا رر خد اف اع ماود فاك مر الا اها ين 
الفرج ما م يسمع .عثلهء وقاما لوقتهماء وسارا إلى مصر» فلما دحلا الرمل نم ينزلا منزلة 
إلا وقدم عليهما من أمراء مصر طائفة» حتى نزلا بلبیس»› يوم الإإضين تاسع[....](۹ 
بعدما حطب له بالقاهرة ومصر يوم الجحمعة حامس عشره» ومنذ فارقا غزة تغير الناصر 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


السلوك لعرفة دول الملوك CE TP SEs o‏ 
داود على الملك الصا نحم الدين أيوب» وتحدث فى قتله» فلما نزلا بلبيس» سكر الملك 
الناصر» ومضى إلىالعادل » وقال له: كيف رایت ما أشرت به عليك» ولم تقبل منی؟» 
فقال له العادل: «ياحوندا التوبة». فقال الناصر: «طيب قلبك» الساعة أطلقك» ثم حاء 
الناصر» ودخحل على الملك الصالم» ووقف فقال له الصا: «بسم الله اجلس». قال: «ما 
فقام من فوره الملك الصالم» وسار فى الليل ومعه العادل فى محفة» ودخل به إلى 
القاهرة» واستولى على قلعة الجبلء يوم الحمعة ثالث عشرى شوال» بغير تعب» وجحلس 
الملك الصاح نحم الدين أيوب على سرير الملك» واعتقل العادل ببعض دوره» واستحلف 
الأمرای ورینت القاهرة ومصر وظواهرهماء وقلعة الجبل زينة عظيمة› وسر الناس به 
سرورا کثیرا» لنجابته و شهامته» ونزل الناصر داود بدار الوزارة من القاهرة» وم يركب 

املك الصاح يوم عيد النحر؛ لما بلغه من حلف العسكر. 


وفى ذى الحجة: أحضر الملك الصا إليه الملك العادل» وسأله عن أشياى ثم 
عما أتلفه أحوه» فطلب القضاة والأمراء الذيم قاموا فى القبض على أخيه» وقال فهم: 
«لأى شىء قبضتم على سلطانكم؟» فقالوا: «لأنه كان سفيها» فقال: رياقضاة السفيه 
يجوز تصرفه فى بيت مال المسلمين؟» قالوا: «لا قال: «أقسم با لله متى لم تحضروا ما 
أحذتم من المال» كانت أرواحكم عوضه». فخرحوا وأحضروا إليه سبعمائة ألف 
وخمسة ونمانين ألف دینار» وألفى ألف وثلانائة ألف درهم» ثم أمهلهم قليلا وقبض 
عليهم واحد بعد واحد» واستدعی املك الصا بالقاضى شهاب الدين إبراهيم بن عبد 
الله بن عبد المنعم بن على بن محمد المعروف بابن أبى الدم - وكان.عصر منذ قام من 
عند المظفر صاحب حاة» وبعث به مكرما إلى حماة وحلع على ابن الجوزى رسول 
الخليفةء وكتب معه إلى الديوان العزيز يشكو منه» وكانت الخلع الخليفتية قد وصلت 
إلى القاهرةء فلبسها الملك الصالم» ونصب منبرا صعد عليه ابن الجوزى» وقرأً تقليد 
املك الصالح» والملك الصا قائم بين يدى المنير على فدميه» حتى فرغ من قرأءته» 
وشيع الملك الصاح أيضا الصاحب كمال الدين بن العديم رسول حلب» وتخوف 
السلطان من الناصر داود؛ لكثرة ما بلغه عنه من احتماعه بالأمراء سراء ولأنه سأله أن 
يعطيه قلعة الشوبك» فامتنع السلطان من ذلك واستو حش اللاصر فطلب الإذن 
بالرحيل إلى الكرك. فخحرج من القاهرة وهو متغيظ› وقد بلغه أن الصا إمماعيل حرج 
من دمشق» ووافق الفرنج على أن يسلمهم الساحل» ووصل الفرنج إلى النابلس» وتأول 


٤4‏ سنة سبع وثلاڻين وستمائة 
السلطان أنه ما حلف للناصر بالقدس إلا مكرهاء لأنه كان إذ ذاك تحت حكمه وفى 
طاعته» فلما وصل الناصر إلى الكرك طلب من السلطان ما التزم له به من المال» فحمله 
إليه» وماطله بتجريد العساكر معه لفتح دمشق» مستندا لما تأوله» وفی أثناء ذلك تحدث 
الأشرفية بالوثوب على البلطان» فخافهم وامتنع من الركوب فى الموكب مدق 
واستوزر السلطان الصاحب معين الدين الحسن بن الشيخ» وسلم إليه أمور المملكة 
كلهاء وهو بيركة الحاج» فى يوم الخميس حادى عشر ذى القعدة قبل الظهر» فشرع 
الصاحب معين الدين فى تدبير المملكةء والنظر فى مصال البلاد. 

وولدت شجر الدر من الملك الصا بولدا ماه حليلا ولقبه بالملك المنصورء وعندما 
نزل الملك الصال العباسة» فى يوم الج سابع عشر ذى القعدة» قبض على الركن 
الميجارى العادل فى يوم الإثين ثامن عشره» وبعثه إلى القاهرة. 


وفيها زار الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبى القاسم خحطابة دمشق» 
فی یوم الأربعاء الث ربیع اللآاحر ولاه الصالح عماد الدين إماعيل بن العادل» و حطب 


وفيها قتل عثمان بن عبد الحق بن حيو بن أبى بكر بن حمامة» أمير بنى مرين» وأول 
من عظم أمره منهم» وغلب على ريف المغرب» ووضع على أهله المغارم» فبايعه أكثر 
القبائل» وامتدت يده إلى أمصار المغرب» مثل فاس وتازا ومكناسة» وفرض عليها 
ضرائب تحمل إليه» وقام بعد عثمان أخحوه محمد بن عبد الحق. 

وفيها قدم الشريف شيحة بن قاسم أمير المدينة إلى مكة» فى الف فارس من عسكر 
مصر» فبعث ابن رسول ملك اليمن بالشريف راحح وعسكر» ففر شيحة من مكة» 
وملكها عسكر اليمن. 


سنة نمان وثلانين وستمائة(“) 

فيها شرع السلطان الملك الصاح أيوب فى النظر فى مصال دولته» وتمهيد قواعد 
مملکته» ونظر فی عمارة أرض مصر» وبعث زین الدین بن بی زكکرى على عسکر إلى 
الصعيد؛ لقتال العرب» وتتبع من قام فى قبض أخيه املك العادل» فقبض عليهم» 
واستصفى أمواهم وقتل عدة منهم» وفر عدة من الأشرفية» وقبض على الأمير عز الدين 
أيبك الأسمر الأشرفى بالإسكندرية» ونودى بالقاهرة وظواهرها: من أحفى أحدامن 
الأشرفية نهب ماله. وأغلقت أبواب القاهرة كلها ثلائة أيام» ما حلا باب زويلة. 
حرصا على أحذ الأشرفيةء فأحذوا وأودعوا السجون» وقبض على جوهر النوبى» 
وشس الحواص مسرور بدمياط - وكان من الخدام الكامليةء ومن أعلن على حلع 
العادل» وقبض على شبل الدولة كافور الفائزى بالشرقية»› وسجن بقلعة الجبل»› وفبض 
على جماعة من الأتراك. ومن أحناد الخلقة» وعلى عدة من الأمراء الكاملية. وصار 
السلطان الملك الصاح أيوب كلما قبض على أمير أعطى خحبره لمملوك من مماليكة 
وقدمه» فبقى معظم أمراء الدولة ماليكه؛ لثقته بهم» واعتماده عليهم» فتمكن أمره 
وقوی جأشه. 
حظيته ولد ذكر وأحب الصا أن يبقى له ذكراء فأمر ببناء قلعة الجزيرة - المعروفة 
بالروضة - قبالة مصر الفسطاط» وشرع فى حفر أساسها يوم الأربعاء حامس شعبان» 
وابتدئ ببنائها فى آخر الساعة الثالثة من يوم الجمعة سادس عشره. 


وفى عاشر ذى القعدة: وقع المدم فى الدور والقصور والمساحد التى كانت بجزيرة 
الروضة» وتحول الناس من مساكنهم ال کات بهاء و بنى الملك الصاح فيها الدور 
السلطانية» وشيد أسوراهاء وأنفق فيها أموالا تتجاوز الوصف» فلما تكامل بناؤها تحول 
السلطان من قلعة الجبل إليهاء وسکنها بأهله وحرمه ومالیکه» وکان مغری بالعمائر. 

وفيها عاد العسكر الذى قصد المسير إلى اليمن فى رمضان؛ حوفا من المماليك 
الأشرفية وأتباعهم» وذلك أنهم كانواقدعزمواعلى الخروج من القاهرة» ونهب 


)١(‏ ۳۸٠ه.‏ انظر أخداث تلك السنة:فى النجوم الزاهرة /۳١٠ ۰٠۰۰‏ ٦ء‏ تاريخ ابن الوردى 
E‏ 


الدين على بن الحسين بن برطاس» وذلك أن الخير ورد بأن ملك اليمن بعث جيشا 
لأحذ مكة» فساروا آخحر شهر رمضان» ودخلوا مكة فى أثناء ذى القعدة» ففر من كان 
بها من أهل اليمن. 

وفيها عاد القاضى بدر الدين قاضى سنجار من بلاد الروم» وكان قد توحه إليها 
برسالة الملك الصاح عماد الدين صاحب دمشق» فبلغه أن الملك الصا نحم الدين ملك 
مصر» فخحرج من بلاد الروم» وقد عزم ألا يدحل دمشق» فمضى إلى مصياف من بلاد 
الإ ماعيلية» وأحذ يتحيل فى الوصول إلى مصر» فبلغ ذلك الصا إسماعيل» فأرسل إليه 
ليحضر» فامتنع من الحضور واستجار بالإماعيلية» فأحاروه ومنعوا الصالم إسماعيل منه» 
وأوصلوه إلى حماة فأكرمه المظفرء وأنزله عنده» وكان قد نزل عنده أيضا جمال الدين 
بن مطرو ح» فصارت اة ملجاً لكل من انتمى للسلطان الصا نحم الدين» ومنها يرد 
إليه .عصر كل ما يتجدد بالشام والشرق. 

وفيها يس الناصر داود من إعطاء الملك الصالح بحم الدين له دمشق» فاحرف عنه» 
ومال إلى الصاح إماعيل والنصور صاحب حمص, واتفقوا جميعا على الصاح نحم 
ال 

وفيها غار الخوارزمية على بلاد قلعة حعبر وبالس ونهبوهاء وقتلوا كثيرا من 
الناس» ففر من بقى إلى حلب ومنبج» واستولى بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل على 
سنجار» وأحرج منها الملك اواد يونس بن مودود بن العادل بن بحم الدين أيوب» 
فسار الجواد إلى الشام» حتى صار فى يد الناصر داود» فقبض عليه بغزة يوم الأحد ثامن 
عشر ذى الحجة» وبعث به إلى الكرك وانضمت الخوارزمية على صاحب لموصل» 
فصاروا نحو الاثنى عشر ألفاء وقصدوا حلب» فخرج إليهم من حلبب» فانكسر وقتل 
ا كثره» وغنم الخوارزمية ما معهم» فامتنع الناس .مدينة حلب» وائتهبت أعمال حلب» 
وفعل فيها كل قبيح من السبى والقتل والتخحريب» ووضعوا السيف فى أهل منبج» وقتلوا 
فيها ما لا بحصى عدده من الناس» وخربوا وارتكبوا الفواحش بالنساء فى الجامع علانية» 
وقتلوا الأطفال وعادوا وقد حرب ما حول حلب» وكان الخوارزمية يظهرون للناس 
أنهم يفعلون ما يفعلون خدمة لصاحب مصرء فإن أهل حلب وحمص ودمشق كانوا 
حزبا على الصاح صاحب مصر. فسار المنصور إبراهيم ابن الملك الجاهد صاحب حهمص» 
بعساكره وعساكر حلب ودمشق» وقطع الفرات إلى سروج والرهاء وأوقع بالنوارزمية» 

.٤۷۷ /١ بالس بلدة بالشام بين حلب والرقة. انظر معجم البلدان ج‎ )١( 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
وکسرهم واستولی على ما معهم» ومضوا هاربین ن إلى عانة. 

وفيها حاف الصا عماد الدين من الملك الصا نحم الدين؛ فكاتب الفرنج» واتفق 
معهم على معاضدته ومساعدته» وحاربة صاحب مصر› وأعطاهم قلعة صفد وبلادهاء 
وقلعة الشقيف وبلادهماء ومناصفة صيدا وطبرية وأعمالهاء وحبل عاملة وسائر بلاد 
الساحل» وعزم الصا عماد الدين على قصد مصرء لما بلغه من القبض على المماليك 
الأشرفية والخدام ومقدمى الحلقة وبعض الأمرای وأن من بقى من أمراء مصر خحائف 
علىنفسه من السلطانء فتجهز وبعث إلى المنصور صاحب هص وال الحلبيين وإلى 
الفرنج يطلب منهم النجدات» وأذن الصا إماعيل للفرنج فى دحول دمشق وشراء 
ا E E‏ ي 
E EEE PEO O a‏ 
إسماعيل» وصار يدعو فى الخطبة بدعاء منه: «اللهم أبرم ذه الأمة إبرام رشد تعز فيه 
أولياءك› وتذل فيه أعداءك ويعمل فيه بطاعتك وينهى فيه معصيتك»» والناس يضجول 
بالدعاء. وكان الصاح غاثبا عن دمشق» فكوتب بذلك» فورد كتابه بعزل بن عبد 
السلام عن الخطابةء واعتقاله هو والشيخ أبى عمرو بن الحاحب؛ لأنه كان قد أنكر» 
فاعتقلاء ثم لما قدم الصا أفرج عنهماء وألزم بن عبد السلام .ملازمة داره» وألا يفتى»› 
ولا يجتمع بأحد ألبتة» فاستأذنه فى صلاة اللجحمعة» وأن يعبر إليه طبيب أو مزين إذا احتاج 
إليهماء وأن يعبر الحمام» فأذن له فى ذلك وولى حملابة دمثة 
السلام» علم الدين داود بن عمر بن يوسف بن خحطيب بيست الأبار» وبرز الصاح من 
دمشق» ومعه عساكر مص وحلب وغيرهاء وسار حتى نزل بنهر العوجحايی 8 
الناصر داود قد خحيم على البلقایى فسار إليه وأوقع به» فانکسر الناص› وانهزم ل 
الكرك وأحذ الصا أثقاله وأسر جماعة من أصحابه» وعاد ی العوحاي وقدقوى 
ساعده واشتدت شو کته» فبعث يطلب دات الفرنج» على أنه يعطيهم جميع ما فتحه 
السلطان صلاح الدين يوسف ورحل» ونزل تل العجول فأقام أياماء ولم يستطع عبور 
مصرء فعاد إلى دمشق» وذلك أن الملك الصا خم الدين» لما بلغه حركة الصاح إماعيل 
من دمشق ومعه الفرنج» حرد العساكر إلى لقائه» فألقاهم. وعندما تقابل العسكران 
ساقت عساكر الشام إلى عساكر مصر طائعة» ومالوا جميعا على الفرنج» فهزموهم 
وأسروا منهم خلقا لا محصون» وبهؤلاء الأسرى عمر السلطان الملك الصاح نحم الدين 
قلعة الروضة» والمدارس الصالحية بالقاهرة. 


4۰۸ ...نة قان ولان وستمائة 


وفيها تم الصلح مع الفرنج» وأطلق الملك الصا الأسرى .عصر من الحنود والفرسان 
والرحالة. 


وفى ذى القعدة: كانت وقعة بين أمراء الملك الصا أيوب المقيمين بغزة» وبين 
اواد والناصر» و کسر اأصحاب املك الصالح» و کسر کمال الدين بن الشيخ. 


وفيها استقر الصلح بين الملك الصالمح والناصرء ورحل الناصر عن غزة بعد قبضه 
على الحواد. 


وفى ذى القعدة: وصل الحواد إلى العباسة ومعه الصاح بن صاحب حهمص,» فأنعم 
عليهما الملك الصاح بحم الدين أيوب» ولم يعكنهما من دحول القاهرة فعاد الجواد؟» 
وجا إلى الناصر» فقبض عليه. 

وفيها عزل القاضى عبد المهيمن عن حسبة القاهرة» فى تاسع امحرم» واستقر فيها 


وفی رابع عشره: شرع السلطان الملك الصاح جم الدين فى بناء القنطرة التى على 
الخليج الكبيرء اجاور لبستان الخشاب» التى تعرف اليوم بقنطرة السد»ء حارج مدينة 
مصر. 


وفى سادس عشره: أمر السلطان الملك الصا يوب بتجهيز زرد حاناه وشوانى 
وحراريق إلى بحر القلزم' لقصد اليمنء وجرد جماعة من الأمراء والأجناد بسبب ذلك. 


)١(‏ بحر القلزم: شعبة من بحر الهندء أوله من بلاد البربر والسودان. انظر معجم البلدان» قال ابن 
ياس فى ذكر بحر القلزم: أعلم أن هذا البحر فيما عرف فى ناحية ديار مصر بالقلزم» لأنه كان 
بساحله الغربى فى شرقى أرض مصر مدينة تسمى القلزم» وقد حربت فسمى هذا البحر باسم تلك 
المدينة وهذا البحر إا هو حليج من البحر الكبير الحيط بالأرض الذى يقال بحر اقيانس» ويعرف 
أيضا بحر الظلمات لتكاثف للمياه المتصاعدة منه وضعف الشمس عن ساحله» فيغلظ وتشتد الظلمة فيه 
وتعظم آمواحه وتکثر آهواله» وم یقف احد على خبره سوی على ما عرف من بعض سواحله وما 
قرب من جزائره» وقد قیل فیه ست جزائر یسکنها قوم متوحشون» وفى حانب هذا البحر الشرقى ما 
يلى الصين ست حزائر أيضا تعرف يجزائر السبلى وعد نزل بها بعض العلويين فى أول الإسلام حوفا 
على أنفسهم من القتل» ويخرج من هذا البحر الحيط ستة بحر أعظمها اثنان وهما اللذان ذكرهما ١‏ لله 
تعالى فى القرآن بقوله: «إمر ج البحرين يلتقيان) وقوله: فإوجعل بين البحرين حاجزا) فأحدهما 
من حهة الشرق والأحر من حهة الغرب» فالخارج من حهة الشرق يقال له البحر الصينى والهندى 
والفارسى واليمنى والحبشى بحسب ما ر عليه من البلدان» وأما الخارج من الغنرب فيقال له البحر 
الرومى. انظر نزهة الأمم .٠١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك O O a‏ 

وفی خامس عشریه: نزل مس نفر فى الليل من الطاقات الزحاج إلى المشهد 
النفيسى» وأحذوا من فوق القبر ستة عشر قنديلا من فضة» فقبض عليهم من الفيوم» 
وأحضروا فى رابع صفر» فاعترف أحدهم بأنه هو الذى نزل من طاقات القبة الزحاج 
وأحذ القناديل› وبراً بقية أصحابه» فشنق تحاه الشهد فى عاشره» وترك مدة متطاولة 
على الخشب» حتى صار عظاما. 

وفى سابع عشرى ربيع الأولى: ولى الملك الصال الأمير بدر الدين باخل 
الإإسكندريةء و نقله إليها من ولاية مصر. 

وفى شهر ربيعالآخر :رتب السلطان نوابا عنه بدار العدلء يجلسون لإزالة المظالم. 
فجلس لذلك افتخار الدين ياقوت الجحمالى» وشاهدان عدلانء وجماعة من الفقهاء: 
منهم الشريف شمس الدين الأرموى » نقيب الأشراف وقاضى العسكر ومدرس المدرسة 
الناصرية عصر» والقاضى فخر الدين بن السكرى» والفقيه عز الدين عباس» فهرع 
الناس لدار العدل من كل حانب» ورفعوا ظلاماتهم» فكشفت» واستراح السلطان من 
وقو ف الناس إليه» واستمر هذا .عصر. 
الساحل إلى مصر» فلما قدم على السلطان أكرمه غاية الإكرام» وكان قضاء ديار مصر 
بيد القاضى شرف الدين ابن عين الدولة الإسكندرى» فصرفه السلطان عن قضاء مصر 
والوحه القبلى» وفوض ذلك للقاضى بدر الدين السنجارى» وأبقى مع ابن عين الدولة 
قضاء القاهرة والوجه البحرى. 

وفيها ظهر ببلاد الروم رحل ادعى النبوة» يقال له البابا»ء من التركمان. وصار له 
أتباع» وهل أتباعه على أن يقولوا: لا إله إلا ا للهء البابا رسول الله» فخرج إليه جيش 
صاحب الروم» فقاتلهم وقتل بينه وبينهم أربعة آلاف نفر» ثم قتل البابا فانحل أمره. 

وفيها وصل رسول التتار من ملكهم خاقان إلى الملك المظفر شهاب الدين غارى بن 
العادل» صاحبميافارقين» ومعه كتاب إليه وإلى ملوك اللإسلام» عنوانه: «من نائب رب 
السماي سامح وجه الأرض » ملك الشرق والغرب» قاقان». فقال الرسول لشهاب 
الدين صاحب مياقارفين: «قد جحعلك قاقان سلاح داره» وأمرك أن تخرب أسوار بلدك 
فقال له شهاب الدين: «أنا من جملة الملوك» وبلادى حميرة بالنسبة إلى الروم والشام 
ومصر» فتوحه إليهم» وما فعلوه فعلته». 


وفى يوم الجمعة حادى عشر ذى القعدة: رسم الصا إسماعيل أن يخطب على 


E UO U SSeS ena E aes 41۰‏ 
منبر دمشق للسلطان غياث الدين كيخحسرو بن كيقباد بن كيخسروء ملك الروم» 
فخطب له ونثر على ذلك الدناينر والدارهم و کان یوما مشهو دا وحضر رسل الروم 

وأعيان الدولة» وحطب للملك فى جوامع البلد وأنعم على الرسول وخلع عليه. 


% %* %* 


سنة تسع ونلانان وستمائة(') 
فيها شرع الملك الصاح فى عمارة المدارس الصالخحية بين القصرين. 
وفيها غلت الأسعار .عصرء وأبيع القمح كل أردب بدینارین ونصف» وفدم جمال 
الدين بن مطروح من طرابلس - فى البحر - إلى القاهرة» وكثرت قصاد المظفر 


وفى يوم الأحد تاسع عشرى ربيع الأول: كسف جميع حرم الشمس» وأظلم 
الجو» وظهرت الكواكب» وشغل الناس السرح بالنهار. 


وفيها قدم الشيخ عز الدين بن عبد السلام إلى مصر» وقد أخرحه الصاح إسماعيل 
من دمشق» فأكرمه الملك الصا نحم الدين» وولاه حطابة حامع عمرو بن العاص 
عصر» وقلده قضاء مصر والوحه القبلى يوم عرف عوضاعن قاضى القضاة شرف 
الدين ابن عين الدولة» عندما كتب السلطان جخطه إلى ابن عين الدولة» فى يوم الجمعة 
عاشر ربيع الآحر ما نصه: وإن القاهرة لما كانت دار المملكة»ء وأمراء الدولة وأجنادها 
مقيمون بها» وحاكمها ختص بحضور دار العدل» تقدمنا أن يتوفر القاضى على القاهرة 
وعملها لا غير. وفوض السلطان قضاء القضاة .عصر وعملها - وهو الوجحه القبل - 
لبدر الدين أبى المحاسن يوسف السنجارى: المعروف بقاضى سنجار. فلما مات ابن 
عين الدولة استقر البدر السنجارى فى قضاء القاهرة» وفوض قضاء مصر والوحع 
القبلى لابن عبد السلام. 


)١(‏ سنة 1۳۹ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۲۰۲ - ٦ /٠٠٠١‏ تاريخ ابن 
الوردی /۲٤٦‏ ۲. 

(۲) ابن عبد السلام ٥۷۷(‏ - ۰٦ھ‏ - ۱۱۸۱ ت: ۱۲۹۲٠ءم).‏ عبد العزيز بن عبد السلام بن 
أبى القاسم بن الحسن السلمى الدمشقى» عز الدين الملقب بسلطان العلماء: فقيه شافعى بلغ رتبة 
الاحتهاد. ولد ونشاً فى دمشق وزار بغداد سنة ٥۹۹‏ ه فأقام شهرا وعاد إلى دمشق فتولى الخطابة 
والتدريس بزاوية الغزالىء ثم الخطابة با لجامع الأموى. ثم حاء إلى مصرء فولاه صاحبها الصاح نحم 
الدين أيوب القضاء والخطابة ومكنه من الأمر والنهى ثم اعتزل ولزم بيته انظر فوات الوفيات ١‏ 
۷ وطبقات السبكى ٠١۷ ۸٠ /٠‏ وغربال الزمان»ء والمكتبة الأزهريةء والفهرس التمهيدى ۲١۷‏ 
والنجوم الزاهرة ۷/ ۲۰۸ وعلماء بغداد ٠١٠٤‏ وذيل الروضتين ومفتاح السعادة ۲/ ۲٠۲‏ 
ومعجم المطبوعات ٠١٦٤‏ . الأعلام .۲١ /٤‏ 


وفيها كث تردد الناس إلى فخحر الدين يوسف ابن شيخ الشيوخ» بعدما أطلقه 
السلطان من السجن فكره السلطان ذلك وأمره أن يلازم داره. 

وفيها بلغ السلطان أن الناصر داود صاحب الكرك» قد وافق الصاح إمماعيل 
صاحب دمشق» والمنصور إبراهيم صاحب حمص» وأهل حلب» على غاربته» فسير 
السلطان كمال الدين بن شيخ الشيوخ على عسكر إلى الشام» فخرج إليه الناصر وقاتله 
ببلاد القدس» وأسره فى عدة من أصحابه» ثم أطلقهم» وعادوا إلى القاهرة. وكان من 
حبر ذلك آنه فى يوم الأربعاء ثانى عشر صفر» وقع عسكر الناصر داود على الأمير عز 
الدين يبك صاحب صرحد, وقد نزل على الغوار» فكسره وأحذ الأثقال» وكان معه 
الأمير مس الدين شرف - المعروف بالسبع جانين - وشمس الدين أبو العلاء الكرديان» 
وشرف الدين بن الصارم صاحب بنين» و كان مقدم عسكر الناصر سيف الدين بن 
قلج» وجماعة من الأيوبية من عسكر مصر. 


. : ۰ : ۱ 
وفيها سار الخوارزمية إلى الموصلء فسالمهم صاحبها بدر الدين لوؤلؤ [....]( 
نصيبين» ووافقهم المظفر شهاب الدين غازى بن العادل » صاحب ميافارقين» ثم ساروا 
إلى آمد فخرج إل عسكر حلب» عليه المعظم فخر الدين توران شاه بن صلاح 
الدين» فدفعوهم عنهاء ونهبوا بلاد ميافارقین»› وحرت بينهم وبين الخوارزمية وقائع نم 
عاد العسكر إلى حلب» فغار الخوارزمية على رساتيق الموصل. 


وفيها فلج المظفر صاحب حماة فى شعبان وهوجحالس بغتة» فأقام أياما ملقى لا 
يتحرك ولا يتكلم ثم أفاق وبطل شقه الأبعن فسير إليه الملك الصا نحم الدين أيوب 
من مصر بطبيب يعرف بالنفيس بن طليب النصرانى» فلم ينجح فيه دواءء واستمر 
کذلك سنین وشهورا حتی مات. 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل. 

(۲) توران شاه (المعظم توارنشاه. ابن الناصر). 1٥۸ - ٥۷۷(‏ هھ ۱۱۸۱ - ۰٣۱۲م).‏ 
تورانشاه (المعظم بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذى» أبو الفاحر .من أمراء 
الأيوبيين ورابع من تلقب بالملك المعظم منهم ولم يل السلطنة. ولد عصر وکان كبر البييت الأيربى 
وآحر من بقى من أولاد السلطان صلاح الدين» وتفقه وتلقى الحديث فى دمشق وحدث وخحرج له 
الحافظ التونفى حزءا فى الحديث وتولی قیاده الجيش الحلبى زمنا. وحضر وقائع» وکان شجاعا عاقل› 
وأسره اللخوارزمية بقرب الفرات» بعد أن أثخن بالجراح» وانهزم عسكره . ولا استولى التتار على 
حلب» اعتصم بقلعتها وحهماهاء ثم نزل منها بالأمان» وتوفی على الأثرء ودفن بدهلیز داره بحلب. 
انظر صلة التكملة للحسینی- خ . وأعلام النبلاء ٤٤٥ :٤‏ وترویح القلوب ٠۰۰‏ والعبر .٠٤١ :٥‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك COTES ADS E SS‏ 
وفى خامس عشر ذى القعدة: قدم الأمير ركن الدين ألطونبا الميجارى من القاهرة 
إلى دمشق» و كان الملك الصال نحم الدين قد بعثشه فى شهر رمضان إلى الناصر داود؛ 
ليصلح بينه وبين الملك الجوادء حتى يبقى على طاعة الصال نحم الدين» فلما وصل إلى 
غزة هرب إلى دمشق» وأخحذ معه جماعة من العسكر ولحق الجواد بالفرنج» وأقام 
وفيها وصل الملك المنصور نور الدين عمر بن على رسول من اليمن فى عسكر كبير 
إلى مكة» فى شهر رمضان» ففر المصريون بعدما أحرقوا دار الإمارة مكة» حتى تلف ما 
کان بها من سلاح وغیره. 


سنة أربعين وستمائة(١)‏ 

فى ربيع الأول: أبطلت حطبة ملك الروم من دمشق» وحطب للملك الصال نحم 

وفى يوم الجمعة رابع جمادى الأولى: دحل الفرنج من عكا إلى نابلس» ونهبوا وقتلوا 
وأسروا» وأحذوا منبر الخطيب»› وخحرحوا يوم الأحد بعد ما أفسدوا أموالا كثيرة. 

وفى يوم السبت ثامن عشر الحرم: وصل إلى القاهرة الشريف علاء الدين عالم بن 
الأمير السيد على. 

وفيها وصل التتار إلى آرزن الروم» وأوقع اللك المظفر غازى» صاحب ميلادقين 
بالخوارزمية. 

وفيها ماتت ضيفة حاتون ابنة العادل أبى بكر بن أيوبب» ليلة الجمعة لإحدى عشرة 
بعدها» وقام بتدبیره بعد جحدته الأمير شس الدين لۇلۇ الأتابك والأمير همال الدين 
العادل الأسود [الحسء۲) الخاتون» والوزير الأكرم جمال الدين بن النفطى» وخحرج 
إقبال من حلب بعسكر» وحارب الخوارزمية» ثم عاد. 

وفيها مات الخليفة المستنصر با لله حعفر المنصور بن الظاهر بأمر الله أبى نصر محمد 
وشهر» وقیل مات فی انى عشريه» و كانت مدته هس عشرة سنة وأحدعشر شهرا 
عاد لا وفى أيامه عمرت بغداد عمارة عظيمة» وبنى بها المدرسة المستنصرية» وفی یامه 
قصد التتر بغداد» فاستخدم العساكر حتى قيل إنها زادت عدتها على مائة ألف إنسان. 
فقام من بعده فى الخلافة ابنه المستعصم با لله أبو أحمد عبد الله وقام بأمره أهل الدولة» 
وحسنوا له جمع الأموال» وإسقاط أكثر الأجنادء فقطع كثيرا من العساكرء وسا م القت 

)١(‏ سنة 1٤١‏ ه . انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ٦ / ۳۰۷ - ٠۰۵‏ تاريخ ابن 
الوردی ۲٤۷‏ / ۲. 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط فى الأصل. 


وفيها بنى بعض غلمان الصاحب معين الدين ابن شيخ الشيوخ» وزير الملك الصاح 
نحم الدين أيوب» بناء بأمر خدومه على سطح مسجد .عصر» وجعل فيه طبلخاناه عماد 
الدين ابن شيخ الشيوخ» فأنكر ذلك قاضى القضاة عز الدين بن عبد السلام» ومضى 
بنفسه وأولاده» حتى هدم البناءء ونقل ما على السطح» ثم أشهد قاضى القضاة على 
نفسه آنه قد سقط شهادة الوزير معين الدين› وأنه قد عزل نفسه من القضاء» فلما فعل 
ذلك ولى الملك الصاح عوضه قضاء مصر صدر الدين أبا منصور موهوب ابن عمر بن 
موهوب بن إبراهيم الجزرى الفقيه الشافعى» واكان ينوب عن ابن عبد السلام فى 
الحكم» فى ثالث عشرى ذى القعدة. 

وفيها قدم مكة الحاج من بغدادء بعدما انقطع ركب العراق سبع سنين عن مكة 
وكان من حبر مكة - شرفها الله تعالى - أن السلطان الملك الصاح نحم الدين أيوب 
بعث آلف فارس عليهم الشريف شيحة بن قاسم أمير المدينة» فى سنة سبع وثلائين» 
فبعث الملك المنصور نور الدين عمر بن على بن رسول من اليمن بابن النصيرى» ومعه 
الشريف راحح» إلى محة فى عسكر كبير» ففر الشريف شيحة .عن معه» وقدم القاهرة» 
فجهز السلطان الملك الصاح معه عسكرا قدم بهم مكة» فى سنة ثمان وثلائين» وحجوا 
بالناس» فبعث ابن رسول من اليمن عسكرا كبيرا» فطلب عسكر مصر من السلطان 
الك الصا نحدة» فبعث إليهم بالأمير بارز الدين على بن الحسين برطاس» والأمير مد 
الدين أحمد بن الت ركمانى» فى مائة وخمسين فارساء فلما بلغ ذلك عسكر اليمن أقاموا 
على السرين» وكتبوا إلى ابن رسول بذلك» فخرج بنفسه فى جمع كبير يريد مكة» ففر 
اللصريون على وجحوههم» وأحرقوا ما فى دار السلطان.عكة من سلاح وغيره فقدم 
املك المنصور نور الدين عمر بن على بن رسول مكة» وصام بها شهر رمضان» سنة 
تسع وثلائين» واستناب .عكة ممل وكه فخر الدين الشلاح. 


%* *%* *% 


سنه احدی وأريعان وستمائة(') 


فيها قدم التتر بلاد الروم» وأوقعوا بالسلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباد بن 
کيخسرو بن قلج أرسلان» وهزموه وملكوا بلاد الروم وحلاط وآمد» فدحل غياث 
الدين فى طاعتهم» على مال يحمله إليهم» وملكوا أيضا سيواس وقيسارية بالسيف 
وقرروا على صاحبهما فى كل سة أربعمائة ألف دينار ففر غياث الدين منهم إلى 
القسطنطينية» وقام من بعده ركن الدين ابنه - وهو صغير - إلى أن قتل. 

وفیها تکررت المراسلة بين الصا نحم الدين أيوب» وبين عمه الصال إسماعيل 
صاحب دمشق» وبين المنصور صاحب همص» على أن تكون دمشق وأعماها لصاح 
إماعيل» ومصر للصال أيوب» وكل من صاحب مص وجماة وحلب على ماهو 
عليه» وأن تكون الخطبة والسكة فى جميع هذه البلاد للملك الصاح نحم الدين أيوب» 
وأن يطلق الصا إماعيل الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك الصاح نحم الدين من 
الاعتقال» وأن يخرج الأمير حسام الدين أبو على بن محمد بن أبى على باشاك الهذبانى» 
المعروف بابن أبى على من اعتقاله ببعلبك» وأن ينتز ع الصاح إسماعيل الكرك من الملك 
الناصر داود»ء فلما تقرر هذا حرج من القاهرة الخطيب أصيل الدين الإسعردى - إمام 
السلطان - فى جماعة» وسار إلى دمشق» فخحطب للسلطان الملك الصالح نحم الدين 
أيوب بحامع دمشق وبحمص» وأفرج عن الغيث ابن السلطان» وأركب ثم أعيد إلى 
القلعة» حتى يتم بينهما الحلف» وأفرج عن الأمير حسام الدين» وكان قد ضيق عليه 
وحعل فى حب مظلم فلما وصل حسام الدين إلى دمشق خلع عليه الصا إسماعيل» 
وسار إلى مصرء ومعه رسول الصا إ“ماعيل» ورسول صاحب مص - وهو القاضى 
عماد الدين بن القطب قاضى حهماة - ورسول صاحب حلب» فقدموا على اللك 
الصالح بحم الدينء وم يقع اتفاق» وعادت الفتنة بين الملوك فاتفق الناصر داود صاحب 
الكرك» مع الصاح إماعيل صاحب دمشق» على حاربة الملك الصالح محم الدين وعاد 
رسول حلب» وتأخر ابن القطب بالقاهرةء فبعث الناصر داود والصال إماعيل» ووافقا 
الفرنج على أنهم يكونون عونا هم على الملك الصا نحم الدين» ووعداهم أن يسلما 
إليهم الققدس وسلماهم طبرية وعسقلان أيضا فعمر الفرنج قلهتيهما وحصونهماء 


)١(‏ سنة 1٤١‏ ه. انظر أحداث تلك السنة فى النجوم الزاهرة ۳۰۷ - ٦ |٠٠١‏ تاریخ ابن 
الوردی /۲٤۸‏ ۲. 


CS 4۸‏ 0 ارقن و هاا 
وتكن الفرنج من الصخرة بالقدس» وحلسوا فوقها بالخمر» وعلقوا الجرس على 
الملسجد الأقصى . 

فبرز الملك الصا نحم الدين أيوب من القاهرة» ونزل بركة الحب وأقام عليهاء 

وكتب إلى الخوارزمية يستدعيهم إلى ديار مصر؛ لحاربة أهل الشام» فخرحوا من 
بلاد الشرق. 

وفى يوم عيد النحر: صرف الملك الصا نحم الدين قاضى القضاة صدر الدين 
موهوب الجزرى» وقلد الأفضل الخونجى قضاء مصر والوحه القبلى . 

وفيها هرب الصارم [... "“] المسعودى من قلعة الجبل» وقد صبغ نفسه حتى صار 
أسودا» على صورة عبد كان يدحل إليه بالطعامء فأحذ من بلبيس» وأعيد إلى معتقله. 

وفيها أنشاً شهاب الدين ريحان - حادم الخليفة - رباط الشرابى .مكة» وعمر بعرفة 
أيضا. 


” 


*%# * + 


)١( |‏ ما بين معقوفتون سقط من الأصل. 


سنة النتين وأربعين وستمائة 
فيها ورد إلى دمشق كتاب بدر الدين لؤلؤ» صاحب الموصلء» وفيه يقول: «إنى 
قررت على أهل الشام قطيعة التتر فى كل سنة» من الغنى عشرة دراهم» ومن المتوسط 
حهمسة دراهم» ومن الفقير درهم» فقراً القاضى عى الدين بن زكى الدين الكتاب على 
الناس» ووقع الشروع فى جباية المال. 


وفيها قطع الخوارزمية الفرات» ومقدموهم: الأمير حسام الدين بركة حان» وخحان 
بردى» وصاروخان» وكشلوحخان» وهم زيادة على عشرة آلاف مقاتل» فسارت منهم 
فرقة على بقاع بعلبك» وفرقة على غوطة دمشق»› وهم ينهبون ويقتلون ويسبون» 
فانحفل الناس من بين أيديهم» وتحصن الصاح إسماعيل بدمشق» وضم عساكره إليه 
بعدما كانت قد وصلت غزة وهجم الخوارزمية على القدس» وبذلوا السيف فى من 
كان به من النصارى» حتى أفنوا الرحال» وسبوا النساء والأولادء وهدموا المبانى التى 
فى قمامة» ونبشوا قبور النصارى» وأحرقوا رتمهم وساروا إلى غزة فنزلوهاء وسيروا 
إلى الملك الصا نحم الدين أيوب - فى صفر - يخبرونه بقدومهم» فأمرهم بالإقامة فى 
عزه» ووعدهم ببلاد الشام» بعدما حلع على رسلهم › وسر إل الخلع والخيل 
والأموال» وتوحه فى الرسالة إليهم جمال الدين أقوش النجيبى» وجمال الدين بن 
مطروح» وحهز الملك الصاح نحم الدين أيوب عسكرا من القاهرة عليه الأمير ركن 
الدين بيبرس» أحد مماليكه الأحصاء الذين كانوامعه وهو بوس بالكرك» فسار إلى 
غزة» وانضم إلى الخوارزمية جماعة من القميرية» كانوا قد قدموا معهم من الشرق› نم 
اا 

وحهز الصاح إماعيل عسكرا من دمشق» عليه املك المنصور صاحب حهمص» فسار 
المنصور حريدة إلى عكاء وأحذ الفرنج ليحاربوا معه عساكر مصر»ء وساروا إلى نحو 
عزة» واتتهم بحدة الناصر داود صاحب الكرك مع الظهير بن سنقر الحلبى والوزیری» 
فالتقى القوم مع الخوارزمية بظاهر غزة» وقد رفع الفرنج الصلبان على عسكر دمشق› 
الفرسان وكان فى الميمنة الفرنج» وفى الميسرة عسكر الكرك وفى القلب المنصور 


صاحب حاة» فساق الخوارزمية وعساكر مصر» ودارت بين الفريقين حرب شديده» 


A Ee SA {1‏ ا ا 
فانكسر الملك المنصورء وفر الوزيرى» وقبض على الظهير وجرح. وأحاط الخوارزمية 
بالفرنج » ووضعوا فيهم السيف حتى أتوا عليهم قتلا وأسراء ولم يفلت منهم إلا من 
شرد» فكان عدة من أسر منهم نمانمائة رحل» وقتل منهم ومن أهل الشام زيادة على 
ثلائثين ألفاء وحاز الخوارزمية من الأموال ما جل وصفه» ولحق المنصور بدمشق فى نفر 


وقدمت البشارة إلى الملك الصاح نحم الدين بذلك فى حامس عشر جمادى الأولى» 


فأمر بزينة القاهرة ومصر وظواهرهماء وقلعتى الحبل والروضةء فبالغ الناس فى الزينة» 
وضربت البشائر عدة أيام. 


وقدمت أسرى الفرنج ورءوس القتلى» ومعهم الظهير بن سنقر وعدة من الأمراء 
والأعيان؛ وقد أ ركب الفرنج الحمال» ومن معهم من المقدمين على الخيول» وشقوا 
القاهرة» فكان دخحوهم يوما مشهوداء وعلقت الرءوس على أبواب القاهرة وملفت 
ا لحبوس بالأسرى» وسار الأمير بيبرس» والأمير ابن أبى على بعساكرهما إلى عسقلان» 
ونازلاها فامتنعت عليهم خصانتها فسار ابن أبى على إلى نابلس» وأقام بيبرس على 
عسقلان» واستولت نواب الملك الصاح بحم الدين على غزة والسواحل» والقدس 
والخليل» وبيت جبريل والأغوار» ولم يبق بيد الناصر داود سوى الكرك والبلقاي 
والصلت وعجلون. 


شاهنشاه بن یوب - صاحب حھاه» فی یوم السبت ثامن جمادى الأرلء فاشتد حزل 
دمشق» فزاد حزنه» وقوى غضبه على عمه الصا إسماعيلء وقدم إلى القاهرة الخطيب 
زين الدين أبو البركات عبد الرهمن بن موهوب من حهاة» بسيف الملك المظفرء ومعه 

وحر ج الصاحب معين الدين الحسن بن شيخ الشيوخ على العساكر من القاهرة» 
ومعه الدهليز السلطانى والخزائن» وأقامه السلطان مقام نفسهء وأذن له أن يلس على 
رأس السماط» وي ركب كما هى عادة الملوك وأن يقف الطواشى شهاب الدين رشيد 
أستادار السلطان فى خدمته على السماط» ويقف أمير جحاندار والحجاب بين يديه 
كعادتهم فى حدمة السلطان» وكتب إلى الخوارزمية أن يسيروا فى خدمته. فسار 
الصاحب معين الدين من القاهرة بالعساكر إلى غزة» وانضاف إليه الخوارزمية والعسكر 


السلوك لعرفة دول الملوك CFV OEE DOSED ON E‏ 
إلى غزة» وانضاف إليه الخوارزمية والعسكر» وسار إلى بيسان » فأقام بها مدة» ثم سار 
ل دمشقی فنازهاء وقد امتنع بها الصال إمماعيل والمنصور إبراهيم صاحب مص 
وعاثت اخوارزمية فى أعمال دمشق» فبعث الصاح إسماعيل إلى ابن شيخ الشيوخ 
بسجادة وإبريق وعکاز وقال له: اشتغالك بهذا أولى من اشتغالك بقتال الملوك. 
فلما وصل ذلك إليه حهز إلى الصا إماعيل حنكا وزمرا وغلالة حرير» وقال: 
السجادة والإبريق والعكاز يليقون بى» وأنت أولى بالجنك والزمر والغلالة» واستمر 
الصاحب معين الدين على عاصرة دمشق» فبعث الخليفة .عحيى الدين بن المجوزى إلى 
الملك الصال بحم الديسن ومعه خلعة» وهى عمامة سوداي وفرجية مذهبة» ووبان 
ذهب» وسيف بذهب» وطوق ذهب » وعلمان حرير» وحصان وترس ذهب» فلبس 
املك الصا نحم الدين الخلعة على العادة وكانت الأقاويل .عصر قد كثرت بجحيه» 
وتأخر قدومه» فقال الصلاح 1 POET‏ بن شعبان الإربلى: 
قالوا الرسول أتى قالواإنه مارام يوماعن دمشق نزوحا 
ذهب الزمان وما ظفرت .عسلم يروى الحديث عن الرسول صحيحا 
وفيها قتل أمير بنى مرين محمد بن عبد الحق حيو بن أبى بكر بن حمامة» فى حربه 
مع عسكر الموحدين وولى بعده أخحوه أبوه حيى بن عبد الحق. 
وفيها ورد كتاب بدر الدين لؤلؤ من الموصل بجباية قطيعة") التتر من دمشق» فقراً 
کتاب القاضى يى الدين من ال زكى على العادة. 
وفيها استوزر الخليفة أستاداره مؤيد الدين محمد بن العلقمى» فى ثامن ربيع الأول 


وفیها استولى التتر على شهر زور. 
وفيها بلغ الأردب القمح .عصر أربعمائة درهم نقرة. 
+ *%+ %$ 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 
(۲) قطية: قرية فى طريق مصر فى وسط الرمل قرب الفرما. انظر معجم البلدان ۳۷۸/ .٤‏ 


سنة ثلات وأريعان وستمائة )١(‏ 


فيها كثرت حاربة ابن شيخ الشيوخ لأهل دمشق ومضايقته للبلد إلى أن أحرق 
قصرحجاج فی انی حرم» ورمى باججانيق وألح بالقتال. 

فأحرق الصاح إماعيل فى ثالثه عده مواضع» ونهبت أموال الناس» وجرت شدائد 
إلى أن هل شهر ربيع الأول» ففيه حرج المنصور صاحب مص من دمشق» وتحدث 
كمال الدين أبو الحسن بن غزال ‏ المعروف بالسامرى إلى الصاحب معين الدين بن 
شيخ الشيوخ» يسأله الأمان ليجتمع به» فبعث إليه بقميص وفرجية وعمامة ومنديل» 
فلبس ذلك وحرج ليلا لأيام مضت من جمادى الأولى؛ فتحادنا ورحع إلى دمشق» نم 
حرج فى ليلة أحرى» وقرر أن الصا إسماعيل يسلم دمشق» على أن يخرج منها هو 
والمنصور بأمواهي ولا يعض لأحد من أصحابهم ولا لشىء مما معهي وأن يعوضص 
الصاح عن دمشق ببعلبك وبصرى وأعماهاء وجميع بلاد السواد» وأن يكون للمنصور 
مص وتدمر والرحبة» فأحاب آمين الدولة إلى ذلك وحلف الصاحب معين الدين هم» 
فخر ج الصاح إماعيل والمنصور من دمشق. 

ودحل الصاحب معين الدين فى يوم الإئنين ثامن جمادى الأرلى» ومنع الخوارزمية 
من دحول دمشق ودبر الأمير أحسن تدبير» وأقطع الخوارزمية الساحل .مناشير كتبها 
دمشق وعامة أعماها للملك الصاح نحم الدين› وسلم أيضا الأمير سيف الدين على بن 
قلج قلعة عجلون لأصحاب الملك الصالم» وقدم إلى دمشق» فلما وردت الأحبار بدلك 
على السلطان أنكر على الطواشى شهاب الدين والأمراء كيف مكنوا الصال إسماعيل 

)١(‏ سنة ٤۳‏ ه. انظر احداث السنة فى النجوم الزاهرة YT‏ 10[ تاریخ ابن الوردى 
.Y | o\‏ 

(۲) امین الدولة ( ٤۸‏ ھ - ۲۰م). أمين الدولة بن غزال بن أبى سعید» انو الحسن: وزير 
عا م طبيب. كان سامريا وأسلم فى دمشق» واستوزره بها الملك الأجد بهرام شاه فلم يزل عنده إلى 
أن توفی الأججد (سنة 1۲۸ ه) فاستوزره الملك الصاح إسماعيلء فأقام إلى أن ملك دمشق نحم الدين 
أيوب (سنة ۲۳ ه) ونقل الصا إسماعيل إلى بعلبك واليا عليهاء فأراد ابن غزال اللحاق به فاعتقله 
نائب السلطنة فى دمشق» وأرسل إلى مصر فسجن فى قلعة القاهرة مهس سنوات» ثم أعدم شنقا. 
وکان غزیر العلم › له المنهج الواضح. طبقات الأطباء ۲/ ۲۳۲۶۲ - ۲۳۹. الأعلام ۱۷/ ۲. 


E e U seet AR 4۲٤4 
من بعلبك» وقال: إن معين الدين حلف له» و أما أنتم فما حلفتم» وأمر الملك الصالح‎ 
نحم الدين أن يسير ركن الميجاوى» والوزير أمين الدولة السامرى» تحت الحوطة إلى‎ 
قلعة الروضة» فسيرا من دمشق إلى مصر» واعتقلا بقلعة الجبل فاتفق مرض الصاحب‎ 
معین الدین ووفاته بدمشق» فی نانی عشری شهر رمضان» فكتب السلطان إلى الأمير‎ 
حسام بن ابی على اهذبانى» وهو بنابلس» أن يسير إلى دمشق ويتسلمهاء فسار إليها‎ 
وصار نائبا بدمشق» والطواشى رشيد بالقلعة» وأفرج السلطان عن الأمير فخر الدين‎ 
یوسف بن شيخ الشیوخ - و کان قد لزم بيته - وخلع عليه وأمره وقدمه» وبالغ فى‎ 

الإحسان إليه» و كان لم يبق من أولاد شيخ الشيوخ غيره. 


وأما الخوارزمية» فإنهم ظنوا أن السلطان إذا انتصر على عمه الملك الصاح إماعيل 
يقاس مهم البلاد» فلما منعوا مر مو دى واوا فى الساحل وغيره من برد الشام» 
تغيرت نياتهم» واتفقوا على الخروج عن طاعة السلطان» وساروا إلى داريا وانتهبوهاء 
وكاتبوا الأمير ركن الدين بيبرس وهو على غزة بعسكر جيد من عساكر مصر» 
وحسنوا له أن يكون معهم يدا واحدة ويزوحوه منهم» فمال إليهم» وكاتبوا الناصر 
داود صاحب الكرك فوافقهم ونزل إليهم واحتمع بهم وتزوج منهم» وعاد إلى الكرك 
واستولی على ما کان بيد الأمير حسام و على» من نابلس والقدس والخليل» 
وبیت جبريل والأغوار. 


وخحاف الصاح إسماعيل› فکاتب الخوارزمية وقدم إليهم» فحلفوا له على القيام 
وألح الخوارزمية - ومعهم الصاح إسماعيل - فى القتال ونهب الأعمال» وضايقوا 
دمشق» وقطعوا عنها الميرة» فاشتد الغلاء بهاء وبلغت الغرارة القمح إلى ألف وفنمانمائة 
درهم فضة» ومات كثير من الناس جوعاء وباع شخص دارا قيمتها عشرة آلاف 
درهم» بألف ومسمائة درهم اشتزى بها غرارة قمح» فقامت عليه فى الحقيقة بعشرة 
آلاف درهم» وأبیع الخبز كل أوقية وربع بدرهم» واللحم کل رطل بسبعة دراهي تم 
عدمت الأقوات بالحملة» وأكل الناس القطاط والكلاب والميتات؛ ومات شخص 
بالسجن» فأكله آهل السجن» وهلك عالم عظيم من الحو ع والوباي واستمر هذا البلاء 
موتاهم» ولم تنقطع مع هذا الخمور والفسوق من بين الناس. 


و أحذ اللك الصا نحم الدين مع ذلك فى إعمال الحيل والتدبير» وما زال بالمنصور 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
إبراهيم صاحب مص ححتى مال إليه» واتفق أيضا مع الخحلبيين على حاربة الخوارزمية› 
فخرج الملك الصاح جم الدين من القاهرة بعساكر مصر» ونزل العباسة؛ فوافاه بها 
رسل الخليفة» وهما القلك حمد ابن وجه السبع» وجمال الدين عبد الرحمن بن محيى 
الدين أبى محمد يوسف بن الجوزى فى آخر شوال» ومعهما التقليد والتشريف الأسود: 
وهو عمامة سوداء» وحبة وطوق ذهب» وفرس .ك ركوب جحلية ذهب» فنصب المنير» 
وصعد عليه جمال الدين عبد الرحمن يى الدين بن الجوزى الرسول» وقرا التقليد 
بالدهليز السلطانى» والسلطان قائم على قدميه» حتى فرغ من القراءة» ثم ركب 
السلطان بالتشريف الخليفتى» فكان يوما مشهودا. وكان قد حضر أيضامن عند 
الخليفة تشريف باسم الصاحب معين الدين بن شيخ الشيوخ» فوحد أنه قد مات؛ فأمر. 
السلطان أن يفاض على أحيه الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ» فلبسه. 

فلما بلغ الخوارزمية مسير السلطان من مصرء ومسير الملك المنصور إبراهيم صاحب 
مص بعساكر حلب» رحلوا عن دمشق يريدون لقاء المنصور. فوحد أهل دمشق 
برحيلهم فرحا» ووصلت إليهم الميرة» وانحل السعر. 


%* %*%* %* 


سنة أربع وأربعين وستمائة) 

فيها أرسل الملك الصاح نحم الدين أيوب القاضى نحم الدين محمد بن سالم التابلسى» 
العروف بابن قاضى نابلس - وكان متقدما عنده - إلى مملوكه الأمير ركن الدين 
بیبرس» فما زال يخدعه وعنیه» حتی فارق الخوارزمية؛ وقدم معه إلى ديار مصر» فاعتقل 
بقلعة الجبل» و كان آخر العهد به. 

وفيها عظمت مضرة الخوارزمية ببلاد الشام» وكثر نهبهم للبلادء وسفكهم للدماء 
وانتهاكهم للحرمات» والتقوا مع الملك المنصور إبراهيم صاحب مص وعساكر 
حلب» وقد انضم إليهم عرب كثير وت ركمان» نصرة للملك الصاح بحم الدين» وذلك 
بظاهر مص أول يوم من المحرم» وقيل ثانيه فكانت بينهم وقعة عظيمة انهزم فيها 
الخوارزمية هزعة قبيحة» تبدد منها شلهم» ولم يقم هم بعدها قائمة وقتل مقدمهم بركة 
خان وهو سکران» وأسر كثير منهم واتصل من فر منهم بالتتار» وفيهم من مضى إلى 
البلقاءء وحدم الملك الناصر داود صاحب الكرك فتزوج الناصر منهم» واحتص بهم 
وقویت شو کته وسار بعضهم إلى نابلس» فاستولوا عليها» ووصل بعض من کان معهم 
ممن انهزم إلى حران» ولحق أييك المعظمى بقلعة صرخحد» وامتنع بهاء وسار الصاللح 
إماعيل إلى حلب فى عدة من الخوارزميةء فأنزله الملك الناصر صاحب حلب وأكرمه 
وقبض على من قدم معه من الخوارزمية ووردت البشرى بهذه اهزعة إلى السلطان الملك 
الصا نحم الدين أيوب فى الحرم» فزينت القاهرة ومصر والقلعتان. 

وسار الأمير حسام الدين بن أبى على المذبانى من دمشق» واستولى على بعلبك بغير 
حرب فى رحب» وحمل منها الملك المنصور نور الدين حمود بن الملك الصاح إماعيلء 
وأحذه الملك السعيد عبد الملك إلى الديار المصرية تحت الاحتياط» فاعتقلوا وزينت 
القاهرة لفتح بعلبك زينة عظيمة» هى ومصر»ء وكان أخذ بعلبك عند السلطان أحسن 
موقعا من أخذه لدمشق» حنقا منه على عمه الصا إسماعيل» وانصلحت الخال بين 
السلطان وبين المنصور صاحب حص والناصر صاحب حلب» واتفقت الكلمة وبعث 
السلطان إلى حلب يطلب تسليم الصا إماعيلء فلم يجب إلى تسليمه وأحرج 
السلطان عسكرا كبيراء قَدَّم عليه الأمير فخحر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وسيره 


)١(‏ سنة ٤ ٤‏ ه. انظر احداث السنة فى النجوم الزاهرة ٦ /۳۱۷ ٠ ٠٠١‏ تاريخ ابن الوردى 
.Y Yor‏ 


a €۸‏ ............. سنة أربع وأربعين وستمائة 
محاربة الكرك فسار إلى غزة» وأوقع بالخوارزمية» ومعهم الناصر داود صاحب الكرك 
فى ناحية الصلت» و كسرهم وبدد شاهم» وفر الناصر إلى الكرك فى عدة. 

وکانت الكسرة على الصلت فى سابع عشرى ربيع الآحرء وسار فخحر الدين عنها 
بعد ما حرقها واحتاط على سائر بلاد الناصر» وولى عليها النواب ونازل فخر الدين 
الكرك» وحرب ما حوهاء واستولى على البلقاءء وأضعف الناصر حتى سأله الأمان» 
فبعث فخر الدين يطلب منه من عنده من الخوارزمية» فسيرهم الناصر إليه» فسار عن 
الكرك وهم فى خدمته ثم نازل فخر الدين بصرى» حتى أشرف على أحذهاء فنزل به 
مرض أشفى منه على الموت وحمل فى فة إلى القاهرة» وبقى العسكر حتى استولوا 
عليهاء وقدم المنصور إبراهيم صاحب حمص إلى دمشق منتميا إلى السلطان الملك الصاح 
نحم الدين آيوب فنزل به مرض مات به فى صفر» فخزن عليه السلطان حزنا كثيرا؛ 
لأنه كان يتوقع وصوله إليه فقام من بعده بمحمص ابنه الأشرف مظفر الدين موسى. 

وفيها تسلم املك الصا جم الدين عجلون» بوصية صاحبها سيف الدين بن قلج 
عند موته. 

وفيها سير الصاحب ججمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح 
إلى دمشق وزيرا وأميراء وأنعم عليه بسبعين فارسا بدمشق» وصرف الأمير حسام الديسن 
بن أبى على اهمذبانى عن نيابة دمشق» وولى مكانه الأمير ججاهد الدين إبراهيم» وأقر 
الطواشى شهاب الدين بالقلعة على حاله» فلما دحل ابن مطروح إلى دمشق حرج منها 
الأمير حسام الدين» وسار إلى القاهرةء فلما قدم على السلطان» وهو بقلعة الجبل» أقره 
فى نيابة السلطنة بديار مصرء وأنزله بدار الوزارة من القاهرة. 


وخحرج السلطان بالعساكر فى شوال يريد دمشق من قلعة الجبل» واستناب بديار 
مصر الأمير حسام الدين بن أبى على» فدحل إلى دمشق فى سابع عشر ذى القعدة» 
وكان دحوله يوما مشهوداء فأحسن إلى الناس» وخلع على الأعيان» وتصدق على أهل 
امدارس والربط وأرباب البيوت بأربعين لف درهم» وسار بعد حمسة عشر يوما إلى 
بعلبك» فرتب أحواها»ء وأعطى لأهل المدارس والربط وأرباب البيوت عشرين ألف 
درهم» وسار إلى بصرى» وقد تسلمها نواب السلطان من الأمير شهاب الدين غازى» 
ناثب الملك الصا إماعيل» فتصدق على مدارس بصرى وربطها وأرباب البيوت 
بعشرين الف درهم وحهز السلطانالأمير ناصر الدين القيمرى» والصاحب[....۲() 


)١(-‏ ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 


السلوك لمعرفة دول الملوك CT EERE ESN‏ 
الدين بن مطروح » إلى صلخد - وبها الأمير عز الدين أيبك المعظمى» فمازالا به حتى 
سلم صلخد» وسار إلى مصر» وتصدق السلطان فى القدس بألفى دينار مصرية؛ وأمر 
بذرع سور القدس» فكان ذراعه ستة آلاف ذراع باهامى» فأمر بصرف مغل الققدس 
فى عمارته» وإن احتاج إلى زيادة حملت من مصر. 


وفيها سار الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ بعسكر إلى طبرية» فنازهها حتى أخذها 
من يد الفرنج» وهدم الحصون. 

وفيها مات الملك العادل أبو بكر بن الكامل محمد حنقاء بقلعة الجبل. وقيل كان 
حنقه قبل هذه السنة» وقيل بل كان فى ستة مس وأربعين» والقول الثانى أثبت. 
وسبب قتله أنه كان معتقلا فى برج العافية من قلعة الجبلء فلما عزم السلطان على 
السير إلى الشام» بعث يأمره أن يتوحه إلى قلعة الشوبك ليعتقل بهاء فامتنع من ذلك» 
فبعث السلطان إليه من خنقه» وأشاع أنه مات» ثم ظهر أمره وأحرج ابنه المغيث عمر 
إلى الشوبك» فاعتقل بهاء ولا مات العادل دفن حارج باب النصر» ولم يسر أحد 
يبكى عليه ولا يذكره» وترك العادل ولدا يقال له الملك المغيث عمر › أنزل إلى القهرة 
عند عماته» ثم أحرج إلى الشوبك. وكان عمر العادل يوم مات نحو ثلاثين سنة» وأقام 
مسجو نا حو انی سنین. 


سنة خمس وأريعان وستمائة() 

فيها عاد السلطان الملك الصاح من دمشق إلى ديار مصرء بعد ماأحذ عسقلان 
وخربها فى جمادى الآخرة» و بعد أن تسلم أيضا قلعة بارزين من عمل حماة» فى 
رمضان» وفی عوده إلى مصر عرض له - وهو بالرمل - وحع فى حلقه» أشفى منه 
على الموت» ثم عوفى ودخل إلى قلعته سالماء وزينت البلدان والقلعتان فرحا به وكتب 
دمشق»› فسار إليهما .عن معه من العسكر»» وأنعم على من بها من الأمراء وغيرهم» 
وخحلع عليهم» وأحذت عسقلان» يوم الخميس ثانى عشر جمادى الآحرة بعساكر 
السلطان. 

وفيها تسلم نواب السلطان قلعة الصبيبة وحضر إلى حلب من حاة الطواشى شجاع 
الدين مرشد المنصورى» والأمير محاهد الدين أمير حاندار» لإحضار سيدة الخواتين 
الکامل محمد بن العادل ابی بکر بن آیوب» فی رمضان - وهی فی تحمل زائدء وغفتها 
ملبسة ثوب حرير بذهب مكلل بالحواهر فتلقاها زوجحها الملك المنصور صاحب حاة. 

وفيها حكر الناس البستان الكافورى بالقاهرة» وعمروا فيه الدور. 

وفيها قبض على الأمير عز الدين أييك المعظمى بدمشق» وحمل إلى القاهرة تحت 
الحوطة»ء فاعتقل بها فى دار صواب ورافعه ولده أن الذى مله من صلحد, كان مبلغ 
نمانين حرجا أودعهاء فلما بلغه ذلك سقط إل الأرض» وقال: هذا آحر العهد بالدنياء 

وفيها سار السلطان من قلعة الجبلء ونزل بقصره فى أشموم طناح. 

وفيها حنق الملك العادل أبو بكر بن محمد الكامل» فى ثانى عشر شوال. 

%# * +% 


.۲/۲٠٤ تاریخ ابن الوردی‎ ٦ /۳۱۸ ه. انظر أحداث السنة فى النجوم الزاهرة‎ ٠٤٥ سنة‎ )١( 


سنة ستة وأربعين وستمائة 

فيها كتب السلطان من أشموم طناح إلى نائبه بديار مصر الأمير حسام الدين بن 
ابی على» أن يرحل بالحلقة السلطانية والدهليز السلطانى إلى دمشق؛ وأقام السلطان بدله 
فى نيابة السلطنة بالقاهرة الأمير الجواد. جمال الدين» وأبا الفتح موسى بن يغمور بن 
حلدك. فسار الأمير حسام الدين» ونزل بالقصور التى أنشأها [السلطان الملك الصاح 
ايوب وحعلها مدينة بالسانح فى أول الرملء وحعل فيها سوقا جامعا؛ لیکون مو کر 
العساكر عند خحروجحهم من الرملء وسماها الصاخية. وأقام حسام الدين بالصا-حية مقام 
هص » فان الأحبار وردت .عسير عساكر حلب مع الأمير شس الدين لؤلؤ الأسيفى› 
والملك الصاح إسماعيل"؛ لأحذ حمص. فلم يدركه حسام الدين» وسلم الأشرف 
همص» وصارت للناصر صاحب حلب» وتعوض الأشرف عن مص تل باشر١).‏ 


.۳۸۲/١ بلد .صر قرب دمياط وهى مدينة الدقهلية. انظر معجم البلدان‎ )١( 

(۲) أيوب (الملك الصال) بن محمد (الملك الكامل) بن أبى بكر (العادل) بن آيوب» أبو الفتوح 
جم الدين: من كبار الملوك الأيوبين عصر. ولد ونشاً بالقاهرة. وولى بعد حلع أحيه (العادل) سنة 
۷ه. وضبط الدولة بحزم وكان شجاعا مهيبا عفيفا صموتاء عمر .حصر ما لم يعمره أحد من ملوك 
بتى أيوب وفى أواحر أيامه أغار الإفرنج على دمياط (سنة ٤۷‏ ٠ه)‏ واحتلوها وأصاب البلاد ضيق 
شديد» وكان الصاح غائبا فى دمشقء» فقدم ونزل أمام الفرنج وهو مريض بالسل فمات بناحية 
المنصورة» ونقل إلى القاهرة. من آثاره قلعة الروضة بالقاهرة. انظر حطط للمقریزی ۲: ۲۳٠‏ وابن 
اياس ۱: ۸۳ تاريخ الإسحاقی ٩۱۸۹ء‏ مرآة الزمان ۸: .۷۷١‏ 

(۳) إسماعيل (الصال» عماد الدين أبو الخيس) بن محمد بن أبو بكر (العادل) بن أيوب: من ملوك 
الدولة الأيوبية. قالوا فى وصفه: كان ملكا شهما حسنا لحاشيته» كشير التجمل. تسلطن بدمشق 
(٠۳٠ه)‏ بعد وفاة صاحبها (أحيه) الأشرف. وحاءه الملك الكامل فأحذها منه بعد حصار. ورحل 
إماعيل إلى بعلبك» ثم هاحم دمشق وملكها (فى صفر ۳۷٦ه)‏ وأحرم (۳۸٦ه)‏ بتسايمه قلعة 
الشقيف للفرنج. قال الذهبى: لغرض فى نفسه ... فمقته المسلمون. وأحرحته «الخوارزمية» مسن 
دمشق (۳٤٦ه)‏ ثم صالحهم ووالوه. وانتهی أمره با لانروج لاحئا إلى حلب )1٤٤(‏ وفيها الناصر ابن 
أحيه. وبينما هو فى رحلة معه إلى دمشق أسره بعض رحال صاحب مصر وقتلوه. انظر اخحتصار 
القدح المعلی ۱۳۸ ودلیل ۱: ۲۷۱ - ۲۷۲ رالأحمدية ۲ والمشرق ۳۲: ۲۰۰ والاعلام .٠۲ ٤/۱‏ 

)٤(‏ أطلق هذا الاسم على قلعة حصينة وكورة واسعة أيضا فى شمالى حلب. انظر: معجم البدان 
۱/. 


€ ...صق سثة وأربعين وستمائة 

فلما بلغ السلطان ذلك عاد من أشموم طناح إلى القاهرة» وحرج منها إلى عسكره 
بالصالخحية» وسار فى محفة لما به من المرض» بسب ورم مأبضه وكان قد اشتدٌ به 
حتی حصل منه ناصور. SG E‏ إلا أن همته كانت قوية» فلم يلق 
نفسه وسار السلطان إلى دمشق» ونزل بقلعتها. 


وبعث السلطان الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ؛ ومعه راء والمساكر. 
O E r‏ 
دمشق» حتی کان يحمل کل عود نه نحو عشرین درهما بألف درهم فان الوقت كان 
شتاء صعبا. ولح الأمير فخر الدين فى الحصار إلى أن قدم من بغداد الشيخ نحم الدين 
البادرائى» رسولا من الخليفة المستعصم با لله (» بالصلح بين الحلبيين وبين السلطانء 

وقدم من حلب الشيخ مس الدين الخسروشاهى» فسأل السلطان على لسان الللك 
الناصر داود" صاحب الكرك» أن يسلم الكرك إلى السلطان» ويعتاض عنها بالشوبك 
فأجيب الناصر داود إلى ذلك» وتوحه من يتسلم منه الكرك ثم رحع الناصر عن ذلك 
لا بلغه من شدة مرض السلطانء وتحرك الفرنج لأحذ ديار مصر فخحرج السلطان من 


)١(‏ والمابض: كل ما يثبت عليه فخحذك؛ وقيل: المأبضان ما تحت الفحذين فى مثانى أسافلهما؛ 
وقيل: الابضان باطنا الر كبتين والمرفقين. التهذيب:ومأبضا الساقين ما بطن من ال ركبتين» وهما فى 
يدى البعير باطنا المرفقين. الجوهرى: المأبض باطن الر كبة من كل شىءء» والحجمع مآبض. انظر (حيط 
احيط) مادة أبض» ولسان العرب ۸ مادة (أبض). 

(۲) عبد الله (المستعصم) بن منصور (المستنصر) بن محمد (الظاهر) بن أحمد (الناصر) من سلالة 

هارون الرشيد العباسى» وكنيته أبو أحمد: آحر حلفاء الدولة العباسية فى العراق. ولد ببغدادء وولى 
الخلافة بعد وفاة أبيه (سنة ٤١‏ ٠ه).‏ وكانت مدة حلافته ٠١‏ سنة و۸ أشهر وأيام. وعوته انقرضت 
دولة بنى العباس فى العراق. انظر ابن حلدون .٠۳٦/۳‏ وتاريخ الخميس ۲| ۲ وفوات الوفيات 
١‏ والنجوم الزاهرة 1۳/۷ والأعلام .٠٤١/٤‏ 
(۴) داود بن الملك المعظم عيسى بن محمد بن أيوب» الملك الناصر صلاح الدين: صاحب الكرك 
وأحد الشعراء الأدباء. ولد ونشاً فی دمشنیق: وملکها بعد أبيه (سنة ١٠۲٦“ه)‏ وأحذها منه عمه 
الأشرف» فتحول إلى «الكرك فملكها إحدى عشرة سنة» ثم استخلف عليها ابنه عيسى (سنة 
۷ ه) فانتزعها منه الصاح (أيوب بن عيسى) فى هذه السنةء فرحل الناصر مشردا فى البلا 
وحبس بقلعة مص ثلاث سنوات» ثم أقام فى حلة بنى مؤيد» وتوفى بقرية البويضاء بالطاعون. انظر 
صبح الأعشى ٠۷٠/٤‏ وفوات الوفيات ٠١١ /١‏ والوفيات /١‏ ۳۹۷. والنجوم الزاهرة ۷/ .٠١٤‏ 
وشذرات الذهب ه/ ٥‏ والفهرس التمهیدی ۲۸٤‏ والأعلام rt /Y‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك CEO E DS A SSS ES Nea‏ 
دمشق فى حفة» وسار إلى الغور» وقدم الأمير حسام الدين بن أبى على إلى القاهرة» 
لينوب عنه بهاء واستدعى بالأمير جمال الدين بن يغمور من القاهرة لينوب بدمشق؛ 
وعُزل الصاحب ججمال الدين بن مطروح عن دمشق» وعزل الطواشى شهاب الدين 

رشيد عن قلعة دمشق» وفوّض ما كان بيدهما للأمير جمال الدين بن يغمور. 


وفيها احترق المشهد الحسينى بالقاهرة» واحترقت المنارة الشرقية بجامع دمشق. 
وفيها مات قاضى القضاة أفضل الدين الخونجى» فى شهر رمضان» فولى من بعده اينه 
قاضى القضاة جال الدين يى . 


وفيها مات الملك المظفر شهاب الدين غازى بن العادل أبى بكر بن أيوب'» 
صاحب الرها؛ وقام من بعده ابنه الكامل محمد فى سلطنة الرها وميافارقين. 


وفيها عزل الملك المنصور نور الدين عمر بن على بن رسول ) صاحب اليمن 
الأمير فخر الدين بن الشلاح عن مكة وأعماها» وولى عوضه محمد بن أحمد بن 
اللسيب» على مال يقوم به» وقوّد عدده مائة فرس كل سنة فقدم ابن المسيب مكة» 
وخحرج الأمير فر الدين فسار بنفسه ابن المسيب» وأعاد الجبايات والملكوس .عكة» 
وأحذ الصدقة الواردة من اليمنء [ ...... عن مال السلطان وبنى حصنا بنخحلة 
سعد بن على بن قتادة» وده وأحذ ماله وقال لأهل الحرم: واا فعلت به هذا لأنى 
تحققت أنه يريد الفرار بالمال إلى العراق» وأنا غلام مولانا السلطان والمال عندى حفوظ 


(۱) غازی (المظفض) بن ابی بكر (العادل) ابن أيوب: صاحب ميافارقين وحلاط والرها وإربل من 
ملوك الدولة الأيوبية. كان فارسًا مهيبا حوًادًاء كنيته: شهاب الدين. له أحبار مع أحيه الملك 
) الأشرف موسى» وغيره. انظر الرحلة العباسية ۳٤٤/۱‏ وشذرات الذهب ۲۳٠/١‏ ومرآة الزمان 
۸ - ۰۷۷۰ والنجوم الزاهرة ۲۰۵/۰۹ ۲١۷-‏ والأعلام .٠١/١‏ 

(۲) عمر بن على بن رسول (واسمه حمد) بن هارون بن أبى الفتح الغسانى التر كمانى نور 
الدين» الملقب بالملك المنصور: موسس الدولة الرسولية فى اليمن. ولد .عصرء وأحسن الاتصال ببنى 
أيوب: ولا دحل الأيوبيون اليمن كان الرسولى مع أحدهم املك المسعود بن الملك الكاملء فقلده 
المسعود أعمالا كثيرة ظهرت كفائته» وما توحه إلى مصر حعله نائبا عنه فى اليمن. ثم لما سار المسعود 
إل مكة وتوفى فيها (سنة ٠۲١‏ ه) استولى الرسولى على اليمن وأظهر النيابة عن الأيوبيون إلى أن 
أعد حيشا ضخحما حارب به عساكرهم واستقل بالملك» وتلقب بالملك المنصور. انظر العقود اللولوية 
١‏ - ۸۸» وبغية المستفيدء والذهب المسبوك ۳۹ والأعلام .٠٦ /٠‏ 

(۳) ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 

.1 ٤/۳ كانت هذيل هذه قبيلة صغيرة» مساكنها شرقى مكة. انظر العقود اللولوية‎ )٤( 


E‏ سنة ستة وأربعين وستمائة 


والخيل والعدد» إلى ن یصل مرسومه» فلم یکن غر أيام» وورد الخبر موت السلطان 
نور الدين عمر بن رسول. 


ایتا اسع وأريعين وسنمائه 


فنزل بأشموم طناح فى الحرم» وجمع فى دمياط من الأقوات والأسلحة شيا كثيراء 
ا e RE‏ 
شیح a‏ 
فتحول الأمير فخر الدين بالعساكر» فنزل بالجيزة تجاه دمياط» وصار النيل بينه وبينهاء 
ولم يقدر السلطان على الح ركة لمرضه» ونودى فى مصر: «من كان له على السلطان أو 
عنده له شیء» فلیحضر ليأحذ حقه»» فطلع الناس E,‏ هم. 


وفى الساعة الثانية من يوم الجمعة لتسع بقين من صفر: وصلت مراكب الفرنج 
البحرية» وفيها جموعهم العظيمة صحبة ريدافرنس - ويقال له الفرنسيس» وامه لويس 
ابن لويْس. وريدًافرنس لقب بلغة الفرنج» معناه ملك أفرنس - وقد انضم إليهم فرنج 
الساحل كله» فأرسوا فى البحر بإزاء المسلمين. وسير ملك الفرنج إلى السلطان كتاباء 
نصه بعد كلمة كفرهم: «أما بعد فانه لمم خف عنك آنى أمين الأمة العيسوية» كما آنى 
أقول إنك مين الأمة المحمدية. وإنه غير حاف عنك أن أهل جزائر الأندلس يحملون إلينا 
الأموال والمداياء ونحن نسوقهم سوق البقر ونقتل منهم الرحل ونرمل النساء ونستأسر 
البنات والصبيان» ونخلى منهم الديار» وقد أبديت لك ما فيه الكفاية» وبذلت لك 
النصح إلى النهاية» فلو حلفت لى بكل الأبان» ودحلت على القسوس والرهبان» 
وحملت قدامى الشمع طاعة للصلبان» ما ردنى ذلك عن الوصول إليك» وقتلك فى أعز _ 
البقاع عليك فإن كانت البلاد لی» فیا هدیة حصلت فی یدی» وإن كانت البلاد لك 
والغلبة على فيدك العليا متدة إلى. وقد عرفتك وحذرتك من عساكر قد حضرت فى 
طاعتى» تملا السهل والجبل» وعددهم كعدد الحصى» وهم مرسلون إليك بأسياف 
القضا». 


فلما وصل الكتاب إلى السلطان وقرئ عليه» اغرورقست عيناه بالدموع واسترجع. 
فكتب الجحواب بخط القاضى بهاء الدين زهير بن محمد كاتب الإنشاء ونسخته بعد 
البسملة وصلواته على سيدنا محمد رسول الله وآله وصحبه أجمعين: «أما بعد فإنه 
وصل كتابك» وأنت تهدد فيه بكثرة حيوشك وعدد أبطالك. فنحن أرباب السيوف» 


eee e۳۸‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 
وما قتل منا قرن إلا جددناه» ولا بغى علينا باغ إلا دمرناه. فلو رأت عيناك - أيها 
الغرور - حد سيوفنا وعظم حروبناء وفتحنا منكم الحصون والسواحل» وإخرابنا منكم 
ديار الأواحر والأوائل» لكان لك أن تعض على أناملك بالندم» ولابد أن 
القدم» فى يوم أوله لنا وآخحره عليك. فهنالك تسىء بك الظنون لإوَسَيعْلَةُ الِْبْن 
ظلمُوا آى فنقلبٍ يَقبرن). فإذا قرات کتابی هذا» فکن ذ 0 
اتی اهر اله فلا تشتغجلوة؛ وكن على آخر سورة ص: إولتغلمَن ناه غد 
جين 04 . و إلى قول الله تبارك وتعالىء وهو أصدق القائلين: لإكم مِن فة قَلِيَةٍ 
غلبت فئة كثيرة ياذن الله وا لله مَعَ الصابرين 4 وإلى قول الحكماء: رإن الباغى له 
مصرع» وبغيك يصرعك» وإلى البلاء يقلبك» والسلام». 


وفى يوم السبت: نزل الفرنج فى البر الذى عسكر المسلمين فيه» وضربت للملك 
ابن شيخ الإسلام - و كان رحلا صالحاء ورتبه الملك داود مع الملك الصاح نحم الدين 
ا سجن بالكرك»› مؤانستە› ومن استشهد أيضا الأمير صارم الدين إزبك الوزيرى. 
السلمين» وقطع بهم الجسر إلى الجانب الشرقى» الذى فيه مدينة دمياط. وخلا البر 
الغربى للفرنج» وسار فخر الدين بالعسكر يريد أشموم طناح. 

فلما رأى أهل دمياط رحيل العسكرء > حرحوا كإنما يسحبون على وحوههم طول 

الليلء ولم يبق بالمدينة أحد ألبتة» وصارت دمياط فارغة من الناس جملة ة. وفروا إلى 
أشموم مع العسكر» > وهم حفاة عراة حياع فقراءء حيارى من معهم من الأطفال 
0 فى الطريق» ولم يبق هم مايعيشون به 
فغدت هذه الفعلة من الأمير فخحر الدين من أقبح ما یشنع به. وقد كانت دمیاط فی ايام 
املك الكاملء لما نازها الفرنج» أقل ذخائر وعددا منهافى هذه النوبة» ومع ذلك لم 
يقدر الفرنج على أخحذها إلا بعد سنة» عندما فنى أهلها بالوباء والمجوع» وكان فيها 
هذه المرة أيضا جماعة من شجعان بنى كنانة» فلم يغن ذلك شيا. ) 

وأصبح الفرنج يوم الأحد» لسبع بقين من صفر» سائرين إلى مدينة دمياط. فعندما 
رأوا أبوابها مفتحة ولا أحد يحميهاء حشوا أن تكون مكيدة» فتمهلوا حتى ظهر أن 
الناس قد فروا وت ركوها. فدخلوا المدينة بغير كلفة ولا مؤنة حصار» واستولوا على ما 

(۲) سورة البقرة آیة .۲٤۹‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك CE O O‏ 
فيها من الآلات الحربية» والأسلحة العظيمة والعدد الكثيرةء والأقوات والأزواد 
والذحائ والأموال والأمتعة وغير ذلك صفوا عفرًا. 

وبلغ ذلك أهل القاهرة ومصرء فانزعج الناس انزعاحا عظيماء ويتسوا من بقاء 
كلمة الإسلام بديار مصر. لتملك الفرنج مدينة دمياط› وهزمة العساكر» وقوة الفرنج 
عا صار إليهم من الأموال والأزواد والأسلحة» والحصن الجليل الذى لا يقدر على 
أحذه بقوة» مع شدة مرض السلطان» وعدم حركته. 

وعندما وصلت العساكر إلى أشموم طناح» ومعهم آهل دمياطء اشتد حنق السلطان 
على الكنانيين» وآمر بشنقهم فقالوا: «وما ذنبنا إذا كانت عساكره جميعهم وأمراژه 
هربوا» وأحرقوا الزردخاناه» فأى شىء نعمل نحن؟» فشنقوا لكونهم حرحوا من المدينة 
بغير إذن» حتى تسلمها الفرنج» فكانت عدَة من شنق زيادة على مسين أميرا من 
الكنانيين. وكان فيهم آمير حَشِيم» وله ابن جميل الصورة. فقال أبوه: «با لله اشنقونى 
قبل ابنى». فقال السلطان: ,لا! بل اشنقوه قبل أبيه». فشنق الابن» ثم شنق الأب من 
بعده» بعد أن استفتى السلطان الفقهاء فأفتوا بقتلهم. 

وتغير السلطان على الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ» وقال: «أما قدرتم تقفون 
ساعة بين يدى الفرنج؟ هذا وما قتل منكم إلا هذا الضيف الشيخ بحم الدين». وكان 
الوقت لا يسع إلا الصبر والتغاضى» وقامت الشناعة من كل أحد على الأمير فخر 
فاب م من الأمراء وغيرهم سطوة السلطان» وهموا بقتله» فأشار عليهم 

فخحر الدين بالصير» حتى يتبين أمر السلطان: «فإنه على حطة» وإن مات كانت الراحة 
منه» وإلا فهو بين أيديكم». 


ولا وقع ما ذكر السلطان بالرحيل إلى المنصورة» وحمل فى حراقة حتى أنزل بقصر 
المنصورة على بحر النيل فى يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر»ء فشرع كل أحد من 
العسكر فى تحديد الأبنية للسكنى بالمنصورة» ونصبت [...'...] بالأسواق» وأبراج 
السور الذى على البحر وس بالستائر. وقدمت الشوانى المصرية بالعدد الكاملة 
والرحالةء وحاءت الغزاة والرحال من عوام الناس الذين يريدون الجهاد» من كل 
النواحى» ووصلت عربان كثيرة حداء وأحذوا فى الغارة على الفرنج ومناوشتهم. 
وحصن الفرنج أسوار دمیاط» وشحنوها بالمماتلة. 


فلما كان يوم الإثنين سلخ شهر ربيع الأوّل: وصل إلى القاهرة من أسرى الفرنج 
)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


eas SO OSO RL ١‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 
الذين تخطفهم العرب ستة وثلاثون أسيراء منهم فارسان» وفى حامس شهر ربيع الآخر 
وصل سبعة وثلائون اسيراء وفی سابعه وصل اتنان وعشرون اسيراء وفی سادس عشره 
وصل مسة وأربعون أسيراء منهم ثلاثة من الخيالة. ولمابلغ أهل دمشق أخحذ الفرنج 
لمدينة دمياط ساروا منهاء وأحذوا صيداء من الفرنج» بعد حصار وقتال فورد الخبر 

هذا والأسرى من الفرنج تصل فى كل قليل إلى القاهرةء ووصل فى ثامن عشر 
جمادى الأولى مسون أسيرا. ومع ذلك والمرض يتزايد بالسلطان» وقراه تنحط حتى 
وقع بأمر الأطباء من برئه وعافيته» لاحتماع مرضين عظيمين» هما الجراحة الناصورية 
فی مابضه والسل. 

وأما الناصر داود صاحب الكرك فإنه لما ضاقت به الأمور استخلف ابنه الملك 
المعظم شرف الدين عيسى» وأحذ معه جواهره وسار فى الير إلى حلب مستجيرا 
بالملك الناصر يوسف بن الملك العزيز فأنزله وأكرمه وسيّر الناصرٌ بجواهره إلى الخليفة 
الستعصم با لله؛ لتكون عنده وديعةء فقبض الخليفة ذلك وسر إليه الخط بقبضه وأراد 
الناصر بذلك أن يكون الجوهر فى مأمن» فإذا احتاج إليه طلبه» و كانت قيمته ماينيف 
على مائة ألف دينار. فحنق ولدا الناصر - وهما الملك الظاهر شادى والملك الأجحد 
حسن" - على أبيهماء لكونه قدم عليهما المعظم» وقبضا على المعظم» واستوليا على 
حسن إلى الملك الصاح جم الدينء فوصل إلى المعسكر بالمنصورة» يوم السبت لتسع 
مضين من جادى الأحرة وبشره بأنه هو وأحوه الظاهر أحذا الكرك له وساله فی 
خحبز بدیار مصر يقوم بهما. فا کرمه السلطان»› وأعطاه مالا کثیراء وسير الطواشى بدر 
الدين الصوابى إلى الكرك نائبا بها وبالشوبك فتسلمها بدر الدين» وسير أولاد الناصر 
داود جميعهم» وأحويه املك القاهر عبد الملك والملك المغيث [عبد العزيز] 7 

)١(‏ الحسن بن داود الناصر بن الملك المعظم عيسى. من بنى أيوب» أبو محمد جحد الدين» اللققب 
بالك الأجد: صاحب الكرك» من أمراء الدولة الأيوبية. كان من الفضلاء له معرفة جحيده بالأدب 
ومشا ر كة فى كثير من العلوم. انظر النجوم الزاهرة ۷/ YTA cT‏ وترویح القلوب ۷٦‏ ودار 
الکتب ۳/ ۲۷٤‏ والأعلام ۲/ .٠۹۰‏ 

(۲) عبد العزيز (المغيث شهاب الدين) بن عيسى بن العادل بن الكامل: من أمراء الدولة الأيوبية 
كان صاحب الكرك والشوبك. وتحيل عليه الملك الظاهر حتى دحل الشام (١٠٦ه)‏ حتى نزل إليه 
فکان آحر العهد به. انظر العبد ۰۲۲۱۰۲۰۱/۰ ۲٠۳‏ وشذرات الذهب ٠٠٠/١‏ وفى الذيل على 
الروضتین ٠١١‏ النجوم ۷/ ۲۷۸ والأعلام .۲٤ /٤‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك CCV SE a AS SS‏ 
ونساءهم وعيالاتهم كلها. إلى المعسكر بالمنصورة» فأقطعهم السلطان إقطاعا جليلا 
ورتب هم الرواتب» وأنزل أولاد الناصر فى الحانب الغربى قبالة المنصورة. ‏ 

وكان استيلاء نائب السلطان على الكرك يوم الإئنين»ء لانتى عشرة بقيت من 
جمادى الآحرة؛ وسر السلطان بأحذ الكرك سرورا عظیماء وأمر فزينت القاهرة ومصر» 
وضربت البشائر بالقلعتين» وجهز السلطان إلى الكرك آلف ألف دينار مصرية» وحواهر 
وذخائر وأسلحة» وشيئا كثيرا نما يعز عليه. 


وفى ثالث عشر شهر رجب: وصل إلى القاهرة سبعة وأربعون أسيرا من الفرنج» 
وأحد عشر فارسا منهم؛ وظفر المسلمون بعد يام مسَّطح " للفرنج فى البحر» فيه 
مقاتلةء بالقرب من نسترَاوَة ). 

فلما كان ليلة الإثبين نصف شعبان: مات السلطان الملك الصا بالمنصورة» وهو 
فى مقابلة الفرنج» عن أربع وأربعين سنة» بعدما عهد لولده الملك المعظم تورانشاه» 
وحلف له فخر الدين بن الشيخ وحسن الطواشى» ومن يثق به» وبعدما عم قبل موته 
عشرة آلاف علامة. يستعان بها فى المكاتبات على كتمان موته» حتى يقدم ابنه 
تورانشاه من حصن كيفا وكانت أم السلطان الملك الصا آم ولد اسمها ورد المنى. 
وكانت مدة ملكه .حعصر عشر سنين إلا مسين يوماء فغسله أحد الحكماء الذين تولوا 
علاجه» لكى يخفى موته. وحمل فى تابوت إلى قلعة الروضة» وأحفى موته» فلم يشتهر 
إلى ثانى عشرى رمضان» ثم نقل بعد ذلك .عدة إلى تربته بمجوار المدارس الصاخية 
بالقاهرة. 

والملك الصالح هو الذى أنشاأً المماليك البحرية بديار مصر: وذلك أنه لمامر به ما 
تقدم ذكره» فى الليلة التى زال عنه ملكه»ء بتفرق الأكراد وغيرهم من العسكر عنه حتى 
م يثبت معه سوى ماليكه» رعى هم ذلك. فلما استولى على مملكة مصر أكثر من شراء 
المماليك وحعلهم معظم عسكره» وقبض على الأمراء الذين كانوا عند أبيه وأخيه» 
واعتقلهم وقطع أخبازهم؛ وأعطى ماليكه الإمريات» فصاروا بطانته والمحيطين بدهليزه 
و ماهم بالبحرية لسكناهم معه فى قلعة الروضة على بحر النيل. 


)١(‏ على هامش ط: نوع من السفن» جمعه مسطحات» والغالب آنه مى بذلك لأنه كان له 
۲) على هامش ط: وتسمى أيضا نسترو» وكانت تطلق فى تلك العصور على بلدة البرلس 
الحالية» وعلى بيرة البرلس أيضا. 


i SOR ERE aS OOS 4۲‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 

وکان ملکا شجاعا حازما مهيباء لشدة سطو ته وفخامة [ CF E‏ مع عزه النفس 
وعلو الهمةء و كثرة الحياء والعفة وطهارة الذيل عن الخناء وصيانة اللسان من الفحش فى 
القول» والإعراض عن المزل والعبث بالكلية» وشدة الوقار ولزوم الصمت» حتى إنه 
كان إذا حرج من عند حرمه إلى ماليكهء أخذتهم الرعدة عندما يشاهدونه - خحوفامنه - 
ولا یبقی أحد منهم مع أحد. وکان إذا حلس مع ندمائه کان صامتاء لا یستفزه الطرب 
ولا يتحرك وحلساؤه كانما على رءوسهم الطير. وإذا تكلم مع أحد من حواصه» كان 
ما يقوله كلمات نزرة وهو فى غاية الوقار» وتلك الكلمات لا تكون إلافى مهم 
عظيم» من استشارة أو تقدَّم بأمر من الأمور المهمةء لا يعدو حديثه قط هذا النحوء ولا 
يسر أحد يتكلم بین يديه إلا جوابا. وما عرف آبدا عن أحد من خحواصه أن تكلم فى 
محلسه ابتداء ألبتةء ولا أنه حسر على شفاعة ولا مشورة ولا ذكر نصيحة» ما م يكن 
ذلك بابتداء من السلطان» فإذا انفرد بنفسه لا يدنو منه أحد. وكانت القصص ترد إليه 
مع الخدام فيوقع عليهاء ويخرح بها الخدام إلى كاتب الإنشاء ولا يستقل أحد من 
أرباب الدولة بانفراد بأمرء بل يراج حع القصص مع الخدام. ومع هذه الشهامة والمهابة لا 
یرفع بصره الى من يحادثه؛ حیاء منه وحفرا» ولم يسمع منه قط فی حق أحد من خحدمه 
لفظة فحش» وأكثر ما يقول إذا شتم أحدا: «متحلف»» ولا يزيد على هذه الكلمة» ولا 
عرف قط من النکاح سوی زوجته وجواریه. 

وكانت البلاد فى أيامه آمنة مطمئنة والطرق سابلةء إلا أنه كان عظيم الكبر زائد 
الرفع بلغ من كبره وترفعه أن ابنه الملك المغيث عمرء لما حبسه الملك الصا إسماعيل 
E UES as E E‏ 
عاقب عليه أم أخيه الملك العادلء إلى أن أخحذ منها مالا عظيما و جحواهر نفيسة. 

وقتل السلطان الملك الصاح أيوب أخاه املك العادل» ومن حين قتله ما انتفع بالحياة 
ولا تھنی بها: فنزل به المرض» وطرقه الفرنج» وقبض على جميع أمراء الدولة» وأحذ 
أمواهم وذخائرهم. ومات فى حبوسه ما ينيف على حهمسة آلاف نفس»› سوی من قتل 
وغرق من الأشرفية فى البحر ولم يكن له مع ذلك ميل إلى العلم ولا مطالعة الكتب» 
إلا أنه كان يجرى على أهل العلم والصلاح المعاليم والجرايات» من غير أن يخالطهم. 
وم يخالط غيرهم. عبته فى العزلة ورغبته فى الانفراد» وملازمته للصمت ومداومته 
على الوقار والسكون. 

)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 

(۲) عمر (المغيث» حلال الدين بن أيوب الصال) بن محمد (الكامل). كان نائب دمشق وتوفى 
بها. انظر ترویح القلوب ۸۳ وشذرات الذهب ۲٠٠/١‏ والأعلام .٤٠/١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك EEO‏ 

وكان يحب العمارة ويباشر الأبنية بنفسه» وعمر .عصر مالم يعمره أحد من ملوك بنى 
أيوب: فأنشاً قلعة الروضة بحاه مدينة فسطاط مصر» وأنفق فيها أموالا جمة» وهدم 
كنيسة كانت هناك لليعاقبة من النصارى» وأسكن بهذه القلعة ألف مملوك من الزك - 
وقيل نمانمائة - ماهم البحرية وكان الماء حينعذ لا بحيط بها. فلم يزل يغْرق السفن» 
ويرمى الحجارة فيما بين الجيزة والروضة» إلى أن صار الماء فى طول السنة حيطا 
الروضة وأقام حسرا من مصر إلى الروضة» ر عليه الأمراء. وغيرهم إذا جحاعءوا إلى 
الخدمة» ولم يكن أحد عر على هذا الجسر راكباء احتراما للسلطان فجاعت هذه القلعة 
من أحل مبانى الملوك وبنى أيضا على النيل بناحية اللوق' قصورا بلغت الغاية فى 
الحسن» حعلها إلى حانب ميدانه الذى يلعب فيه بالكرة» وكان مغرم بلعبها وبنى قصرا 
عظيما فيما بين القاهرة ومصرء “ماه الكبش» على الجبل بجوار جحامع ابن طولون. وبنى 
قصرا بالقرب من العَلاقمّة ‏ فى أرض السانح» وحعل حوله مدينة سماها الصالحية» 
فيها حامع وسوق» لتكون مركزا للعساكر بأول الرمل الذى بين الشام ومصر. 

وكان له من الأولاد الملك المغيث فتح الدين عمر» وهو أكبر أولاده» مات فى 
سجن قلعة دمشق» والملك المعظم غياث الدين تورانشاه» وملك مصر بعده» والملك 
القاهر» ومات فى حياته أيضا وولد له أيضا من شجر الدر ولد هاه حليلا مات 
صغيرا. 


ولا طال مرضه من الجراحة الناصورية - وفسد خرجه» وامتد الجرح إلى فخحذه 
اليمين» وأآكل حسمه - احتهد فى مداواتهاء وحدث له مرض السل من غير أن يفطن 
به. فورد كتابه إلى الأمير حسام الدين بن أبى على بالقاهرة: رإن الجراحة قد صلحت 
وحفت رطوباتهاء ولم يبق إلا ركوبى ولعبى بالصوججحة» فقأحذ حظك من هذه 
البشرى». وفى الحقيقة لم تحف الحراحة إلا لفراغ المواد» وتزايد عليه بعد ذلك المرض 
حتی مات . 

وقیل إنه م يعهد إلى أحد بالك بل قال للأمير حسام الدين بن ابی على : «اذا مت 
لا تسلم البلاد إلا للخحليفة المستعصم با لله ليرى فيها رأيه»؛ فإنه كان يعرف ما فى 


)١(‏ أطلق اسم ناحية اللوق فى الأصل - ومعنى اللوق الأرض اللينة - على الجهة التى انحسر 
عنها ماء النيل» من ساحل المقسى إلى منشأة المهرانى بالقاهرة. وعرفت تلك الناحية باسم باب 
اللوق. انظر حطط المقریزی .٠١۸١۱۳۷/۲‏ 

(۲) هی بليدة من دون بلبيس. انظر معجم البلدان .۷١/۲‏ والخطط التوفيقية ùi cof cor‘‏ 
هذه البلدة كانت فى زمنه إحدى مراكز مديرية الشرقية. 


SEA e ta Se ASE ٤‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 
ولده المعظم تورانشاه من الموج فلما مات السلطان أحضرت زوحته شجر الدر الأمير 
فخر الدين بن شيخ الشيوخ» والطواشى مال الدين حسن -و كان أقرب الناس إلى 
السلطان» وإليه القيام بأمر مماليكه وحاشيته - وأعلمتهما.عوت السلطان» ووصتهما 
بكتمان موته؛ حوفا من الفرنج. وكان الأمير فخر الدين عاقلا مدبراء خليقا بالك 
حوادا حبوبا إلى الناس» فاتفقا مع شجر الدر على القيام بتدبير المملكة» إلى أن يقدم 
للك المعظم تورانشاه. فأاحضرت شجر الدر الأمراء الذين بالمعسكر» وقالت هم: رإن 
السلطان قد رسم بأن تحلفوا له» ولابنه الملك المعظم غياث الدين تورانشاه صاحب 
حصن كيفا أن يكون سلطانا بعده» وللأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ 
بالتقدمة على العساكر والقيام بالأتابكية وتدبير المملكة) فقالوا كلهم ”معا وطاعة؛ ظنا 
أن السلطان حى» وحَلفوا بأسرهم» وحلفوا سائر الأحناد والمماليك السلطانية. 

وكتب على لسان السلطان إلى الأمير حسام الدين بن أبى على المذبانى بالقاهرة 
أن يحلف أكابر الدولة وأجنادها بالقاهرة» فحضر إلى دار الوزارة قاضى القضاء بدر 
الإنشاء - وكان الملك الصاح قد أبعده لأمر نقمه عليه -» وحلفامن حضر من 
الأعيان على ما تقدَّم ذكره» وكان ذلك فى يوم الخميس ثامن عشر شعبان. واستدعى 
القاضى بهاء الدين زهير من القاهرة إلى المعسكر بالمنصورة. 

وقام الأمير فخر الدين بتدبیر المملكة وأقطع البلاد ەناشیره) وأعاد إليها زهیرا ا 
منصيه فكانت الكتب ترد من المعسكر وعليها علامة ‏ السلطان الملك الصاح نحم 
الدين أيوب» فقيل إنها كانت بخط حادم يقال له سهيل» ولا يشك من رآه أنه حط 
السلطان ومشى هذا على الأمير حسام الدين نائب السلطنة مدة» إلى أن أوقفه بعمض 
أصحابه على اضطراب فى العلامة» يخالف علامة السلطان ففحص عن حبر السلطان 
وخحشى أن يتغلب على الملك» فاحتاط لنفسه. 


( 0 فر ی خمد بن غل اللي الک اء لديو شاق كان تر اكاب عة 
ونشأ بقوص. واتصل بخدمة الملك الصا أيوب (عصر) فقربه وحعله من خواص كتابه» وظل حظيا 
عنده إلى ان مات الصا فانقطع زهیر فی داره إلى ان توفی .عصر. انظر: وفیات الأعیان ٠۹٤/۱‏ 
والنجوم الزاهرة 1۲/۷ وآداب اللغة ۱۸/۳ وروض المناظر ۱۲/ ٠٤١‏ والأعلام |٣‏ ۲ه. 

(۲) العلامة السلطانية هى ما يكتب السلطان بخطه على صورة اصطلاحية حاصة» وكانت صورة 
علامة الملك الصا خم الدين أيوب ,يوب بن خمد ابی بكر بن أيوب». انظر ابن واصل .٠٠۲‏ 


السلوك لمعرفة دول الملوك CEN SN LS ONES OS‏ 
وأخذ الأمير فخر الدين يطلق يطلق المسجونين» ويتصرف فى إطلاق الأموال والخلع على 
حواص الأمراءء وأطلق السكر والكتان إلى الشام فعلم الناس .عوت السلطان من حينعذ» 

غير أن أحدا لا يجسر أن يتفوه به. 

وارز قن السك الاري افطاف وهو يومعذ راس الى البحرية» لإحضار 
املك المعظم من حصن كيفاء وبعث الأمير حسام الدين محمد بن أبى على» نائب 
السلطنة بالقاهرة» من عنده قاصدا من قبله أيضا. فلما كان يوم الإئنين لثمان بقين من 
مان ار ا حسام الدين الخطباء بأن يدعوا يوم الجمعة للملك المعظم» بعد 
على الأمر» فنقله من عند عمات أبيه بنات الملك العادل أبى بكر بن أيوب» من القاهرة 
إلى قلعة الجبل» وو كل به من يحتاط عليه» ولا يسلمه لأحد. 


هذا والمكاتبات ترد من الأمير فخر الدين» وعنوانها «من فخر الدين الخادم يوسف» 
فيجيب عنها الأمير حسام الدين» ويجعل العنوان ,«المملوك أبو على»» فيتجاملان فى 
ظاهر الأمرء وأما فى الباطن فإن الأمير فخر الدين أحذ فى الاستبداد والاستقلال 
بالمملكة» واحتص بالصاحب جمال بن مطروح» وبالقاضى بهاء الدين زهير؛ وصار 
ي ركب فى م وكب عظيم» وجميع الأمراء فى خدمته» ويترجلون له عند النزول 
ويحضرون سماطه. 

a‏ الأمير حسام الدين إلى حصن كيفاء وطالع الملك المعظم بأن الملصلحة 

فى السرعة» ومتى تأحر فات الفوت» وتغلب الأمير فخر الدين على البلاد» ثم وصل 
اله للك قا فح لرن و ر الت فخحرج المعظم من حصن كيفا ليلة السبت 
لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر رمضان فى مسين فارسا من ألزامه. وقص عانة() 
ليعدى الفرات» وقد أقام له بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل جماعة» وأقام له الحلبيون 
أيضا جماعة» يقبضون عليه فنجاه الله منهم وعدى الفرات من عانة» وسلك البرية» 
فخاطر بنفسه و كاد يهلك من العطش. 


هذا وشجر الدر تدبر الأمور حتى لم يتغير شىء وصار الدهليز السلطانى على 
حاله» والسماط فى كل يوم بعد والأمراء تحضر الخدمة وهی تقول: والسلطان 
مريض» ما يصل إليه أحد 


.۷۲/٤ بلد مشهور بين الرقة وهيت يعد فى اعمال الجزيرة. انظر معجم البلدان‎ )١( 


E ٤٤“‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 

وأما الفرنج فما هم إلا أن فهموا أن السلطان قد مات حتى خرحوا من دمياط 
فارسهم وراحلهم» ونزلوا على فارسکور'» وشوانيهم فى بحر النيل تحاذيهم؛ ورحلوا 
من فارسکور يوم الخمیس لخمس بقن من شعبان و الجمعة ای القاهرة من 
العسكر كتاب» فيه حض الناس على الجهادء أوله: اتفروا خفافا وثقالاء وَجَاهذوا 
فی سیل الله بأفوالکم وآنفسیکم لک ٌ خير اکم إن کنتم تغْلمُون4 ٩‏ وکان کتابا 
بليغا فيه مواعظ جمة» فقرئ على الناس فوق منبر حامع القاهرة وحصل عند.قراءته من 
البكاء والنحيب وارتفاع الأصوات بالضجيج ما لا يوصف. وارتحت القاهرة ومصر؛ 
لكثرة انزعاج الناس وح ركتهم للمسير» فخرج من البلاد والنواحى ججهاد الفرنج عالم 
عظيم» وقد اشت كرب الخلائق من تمكن الفرنج وقوتهم وأخذٍهم البلادء مع موت 
السلطان. 

فلما كان يوم الثلاثاء أوّل يوم من شهر رمضان: واقع الفرنج المسلمين» فاستشهد 
العلامى أمير محلس» وجماعة من الأحناد» وقتل من الفرنج عدَة ونزل الفرنج 
بشارمساے0). 

وفى يوم الإثنين سابعه: نزلوا البرموأن» فاشتد الكرب وعظم الخطب. لدنوهم 
وقربهم من المعسكر. وفى يوم الأحد ثالث عشره وصلوا إلى طرف بر دمياط» ونزلوا 
تحاه المنصورة» وصار بينهم وبين المسلمين بحر أشموم. وكان معظم عسكر المسلمين فى 
لمنصورة بالبر الشرقى» وفى البر الغربى أولاد الملك الناصر داود صاحب الكرك: وهم 
املك الأججحد والملك الناصرء والملك المعظم» والملك الأوحد» وفى عدَة من العسكر 
وكان أولاد الملك الناصر داود» الأكابر منهم والأصاغر الذين قدموا القاهرة» اثنى عشر 
ولدا ذكرا. وكان بالبر الغربى أيضًا أحو الملك الناصر داود: وهما املك القاهر عبد 
الملك. والملك المغيث عبد العريزء فاستقر الفرنج .عنزلتهم هذه» وحندقوا عليهم خندقاء 
وأداروا أسوارا وستروه بالستائر» ونصبوا الجانيق ليرموا بها على معسكر المسلمينء 
- ونزلت شوانيهم بإزائهم فى بحر النيل» ووقفت شوانى المسلمين بإزاء المنصورة» ووقع 
القتال بين الفريقين برا وبحرا. 

وفى يوم الأربعاء سادس عشره: قفز إلى عند المسلمين ستة حيالةء وأحبروا بضائقة 
الفرنج. 

(۱) من قرى مصر قرب دمياط من كورة الدقهلية. انظر معجم البلدان .۲۲۸/٤‏ 

(۲) سورة التوبة آية .٤١‏ 

(۳) قرية كبيرة مصرء بينها وبين بورة أربعة فراسخ» وبينها وبين دمياط مسة فراسخ من كورة 
الدقهلية. انظر معجم البلدان .٠١۸/٣‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك CE O E‏ 
وفى يوم عيد الفطر: أسر كن كبير من الفرنج» له قرابة من الملك ريدافرنس 
واستمر القتال» وما من يوم إلا ويقتل من الفرنج ويؤسر» وقد لقوا من عامة المسلمين 
وسواهم نكاية عظيمة» وتخطفوا منهم وقتلوا كثيرا وكانوا إذا شعروا بالفرنج ألقوا 
من الفرنح فظانوه ه بطيخحة› نماهو إلا ا o‏ ا 
المسلم» وعام به حتى قدم به إلى المسلمين. 
وفى يوم الأربعاء سابع شوال: أحذ المسلمون شينياء فيه نحو مائتى رحل من الفرنج 
وکند کبیر. 
البر الذى هم فيه وقاتلوهم قتالا شديداء قتل فيه من الفرنج أربعون فارساء وقتلت 
وفى يوم الجمعة تاليه: وصل القاهرة سبعة وستون أسير من الفرنج» منهم ثلاثة من 
أكابر الداوية. 
وفى يوم الخميس ثانى عشريه: أحرقت للفرنج مرمة عظيمة فى البحرء واستظهر 
وما زال الأمر على ذلك إلى أن كان يوم اللاثاء حامس ذى القعدة» دل بعض 
منافقى أهل الإسلام الفرنج على خائض فى بحر أشمون» فلم يشعر الناس إلا والفرنج 
معهم فى المعسكر» وكان الأمير فخر الدين فى الحمام» فأتاه الصريخ بأن الفرنج قد 
هجموا على العسكر؛ فخرج مدهوشا و رکب فرسه فی غور اعتداد ولا تحفظ» وساق 
لينظر الخبر ويأمر الناس بال ركوب» ولیس معه سوی بعض مالیکه وأ 
الفرنج الداوية “ ولوا عليه ففر من كان معه وت ركوه وهو يدافع عن نفسه؛ فطعنه 
GENS EC‏ و 
OO NP O GE‏ 
)١(‏ على هامش ط: كان ملك فرنسا قد رتب الجيوش على أن تكون فغة الداوية لطليعة وأن 
تليها الفرقة التى يقودها أحوه. 


(۲) على هامش ط: هى تل مطل على الشاطى الجنوبى لبحر أنموم. 


۸ ............ ستة سبع وأربعين وستمائة 
الاس و ارا ا وها كات الك ان كرون ف د للك رتاو ت وا 
بنفسه إلى باب قصر السلطان إلا أن الله تدارك بلطفه» وأحرج إلى الفرنج الطائفة 
التركية» التى تعرف بالبحرية والحمدارية» وفيهم ركن الدين بيبرس البنقدارى الذى 
تسلطن بعد هذه الأيام فحملوا على الفرنج حملة زعزعوهم بهاء وأزاحوهم عن باب 
القصر فلما ولوا أحذتهم السيوف والدبابيس» حتى قتل منهم فى هذه النوبة نحو ألف 
وخمسمائة من أعيانهم وشجعانهم. وكانت رحالة الفرنج قد أتوا الجسر ليعدوا منه» 
فلولا لطف الله لكان الأمر يتم هم بتعديتهم الجحسر. وكانت المعركة بين أزقة 
المنصورةء فانهزموا إلى حديلة منزلتهم» وقد حال بين الفريقين الليلء وأداروا عليهم 
سورا وخندقوا خحندقا. وصارت منهم طائفة فى البر الشرقى» ومعظمهم فى الجزيرة 
المتصلة بدمياط فكانت هذه الواقعة أول ابتداء النصر على الفرنج. 

وعندما هجم الفرنج على المعسكر سرح الطائر بذلك إلى القاهرةء فانزعج الناس 
انزعاجا عظيماء وقدم المنهزمون من السوقة والعسكرء فلم تغلق أبواب القاهرة فى ليلة 
الأربعاء لتوارد المنهزمين. 

وفى صبيحة يوم الأربعاء: وقعت البطاقة تبشر بالنصرة على الفرنج» فزينت القاهرة 
وضربت البشائر بقلعة الجبلء وكثر فرح الناس وسرورهم وبقى العسكر يدبر أمره 
شجر الدر» فكانت مدَة تدبير الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ» بعد موت 
املك الصا لمملكة مصر حمسة وسبعين يوماء وفى يوم قتله نهب ماليكه وبعض 
الأمراء داره» و كسروا صناديقه وخزائنه» وأحذوا آمواله وحيوله وأحرقوا داره. 

%*+ *%* % 
السلطان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه 


ابن الصاح نحم الدين أيوب بن الكامل عمد بن العادل ابی بكر بن أيوب بن شادى 
ابن مروان» سار من حصن کیفا ('“ إلى دمشق» لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر 
i‏ ت ES‏ ۲(7 
رمضان سنة سبع وأربعين؛وخحرج منها يوم الأحد يريد دمشق على طريق السَمَاوة) 


البلدان .۲٠٠٥/۲‏ 
(۲) السماوة: مفازة بين الكوفة والشام» وقيل: بين الموصل والشام» وهى من أرض كلب» 
وكانت باسم ابن عمليق بن لاوذ بن ارم من العماليق صارت إلى أرض السماوة وهى بين العراق= 


السلوك لعرفة دول الملوك CE Ss SRO‏ 
فى البرية فنزل القصير فى دهليز ضربه له الأمير جمال الدين موسى بن يغمور نائب 
دمشق يوم الحمعة لليلتين بقيتا من شهر رمضان. 

ودحل المعظم تورانشاه من الخد - وهو يوم السبت سلخه - إلى دمشق» ونزل 
بقلعتهاء فکان یوما مشهودا وقام الأمير جمال الدين بخدمتهء وحلف له الأمرایى وتسلطن 
فی یومئد. وخلمع المعظم على الأمراء وأعطاهم أموالا حزيلةء بحيث أنه أنفق ما كان فى 
قلعة دمشق› وهو ثلاائة لف دینار. واستدعى من الكرك مالا آخحر حتی أنفقه» وأفرج 
عمن کان بدمشق فى حبس أبيه» وأتته الرسل من اة وحلب تهنقه بالقدوم. 

ولأربع مضين من شوال: سقطت البطائق إلى العسكر والقاهرة» بوصول الملك 
المعظم إلى دمشق وسلطنته بها فضربت البشائر بالمعسكر وبالقاهرة. 

وسار السلطان من دمشق س يوم الأربعاء سابع عشريه يريد مصر» بعدما حلع على 
الأمير جمال الدين»› وأقرّه على نيابة السلطنة بدمشق ق. وقدم معه القاضى الأأسعد شر 
الدين هبة الله بن صاعد الفائزى )ء وكان مقيما بدمشق عند الأمير جمال الدين. 
وقدم معه أيضا هبة الله بن أبى الزهر بن حشيش الكاتب النصرانى وقد وعده السلطاك 
بوزارة مصرء فأسلم وتلقب بالقاضى ا وسيره السلطان أول يوم من ذى 
القعدة إلى قلعة الكرك؛ ليحتاط على حزائنهاء فأنهى أشغاله بها ولحقه فى الرمل» وأسلم 
على يده هناك. 

وعندما تواترت الأحبار فى القاهرة بقدوم السلطانء حرج قاضى القضاة بدر الدين 
السنجارى» فلقيه بغزة وقدم معه وخرج الأمير حسام الدين بن أبى على نائب السلطان 
إلى الصالحية» فلقيه بها يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من ذى القعدة» ونزل 
السلطان المعظم تورانشاه فى قصر أبيه» ومن يومئذ أعلن .موت الملك الصاح نحم الدين 
أيوب ولم يكن أحد قبل هذا اليوم ينطق .عوته» بل كانت الأمور على حالما - والدهليز 
الصالحى والسماط ومحىء الأمراء للخدمة» على ما كان عليه الحال فى أيام حياته؛ 
وشجر الدر تدبر أمور الدولة كلهاء وتقول: «السلطان مريض» ما إليه وصول» - فلم 
یتغیر علیها شیء» ا آن استقَرّ الك المعظم بالصا-خحية. 


=والشام» فأهلکها ۱ لله تعالی بالريح السوداء لإفسادها فلم يبق به منهم باقية. انظر معجحم البلدان 
۲۳ والروض المعطار .٠۲۲‏ 

)١(‏ هبة اه بن صاعد الفائزیى»› شرف الدين: من وزراء دولة اللماليك البحرية .عصر. حدم 
والفائز» إبراهيم بن ابی بکں و نسب إليه وخحدم بعدذه «الكامل»؛ نم ولده «الصال». انظر ذيل مرآة 
الزمان ۸٠١۸١ /١‏ والنجوم الزاهرة ۸/۷ والأعلام ۷۲/۸. 


DiS SEDE E LE‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 
فتسلم السلطان المعظم مملكة مصرء وخلع على الأمير حسام الدين بن أبى على 
حلعة سنية» ومنطقة وسيفا فيهما ثلائة آلاف دينار مصرية» وأنشده الشعراء عدة 
تھانی» و ا ی اوا يالومو اد الان 
العظم قد مهر فى العلوم» وعرف الخلاف والفقه والأصولء وكان حده الملك الكامل 
بحبه ليله إلى العلم» ويلقى عليه من صغره المسائل المشكلة» ويأمره بعرضها وامتحان 
الفقهاء بها فى جلسه. ولازم المعظم الاشتغال إلى أن برع» إلا أنه فيه هوج وخحفة» مع 
غرامه معجالسة أهل العلم من الفقهاء والشعراء. 

ثم إنه رحل من الصالحية ونزل بلبانة (» ثم نزل بعدها منزلة ثالثة» وسار منها إلى 
المنصورة. وقد تلقاه الأمراء المماليك» فنزل فى قصر أبيه وحده يوم الخميس لتسع بقين 
من ذى القعدة. . فأول ما بدا أن أخذ ماليك الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ الصغارء 
وكثيرا من مخلفه» بدون القيمة» ولم يعط ورثته شيئاء وكان ذلك ب بنحو الخمسة عشرة 
آلف دينار. وأحذ يسب فخر الدين ويقول: «أطلق السكر والكتان» وأنفق المال وأطلق 
انحابيس إيش ترك لى؟». 

a‏ بحر النيل» فصنع المسلمون 
عدة مراكب» وحملوها وهى مفصلة على الجمال إلى بحر الحلة» وطرحوها فيه 
وشحنوها بالمقاتلة؛ وكانت أيام زيادة النيلء فلما حاءت مراكب الفرنج لبحر المحلة» 
وهذه المراكب مكمنة فيه خحرحت عليها بغتة وقاتلتها وللحال قدم أسطول المسلمين 
من حهة المنصورةء فَأِذَّت مراكب الفرنج أحذا وبيلاء وكانت اثنتين وسين مركباء 
وقتل منها وأسر نحو آلف إفرنحجى» وغنم سائر ما فيها من الأزواد والأقوات» وحملت 
الأسرى على الحمال إلى العسكر. فانقطع المدد من دمياط عن الفرنج» ووقع الغلاء 
EEE‏ ا ا 
السلمون عليهم وطمعوا فيهم 

وفى أوّل ذى الحجة: أحذ الفرنج من المراكب التى فى بحر الحلة سبع حراريق» 
ونجا من كان فيها من المسلمين. وفى ثانى ذى الحجة تقَدَّم أمر السلطان إلى الأمير 
سام الین ن بی غل بالستر إلى القاهرة» والإقامة بدار الوزارة على عادته فى نيابة 
السلطنة. وفيه وصل إلى السلطان جماعة من الفقهاء: منهم الشيخ عز الدين بن عبد 
السلام» وبهاء الدين بن الجميزى» والشريف عماد الدين» والقاضى عماد الدين القاسم 

)١(‏ هى قرية صغيرة .ع ركز منية القمح من مديرية الشرقيةء واسمها أيضا تلبانة ديرى. انظر الخطط 
التوفيقية .٤١/ ٤٠/۹‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك E mT‏ 
ابن إبراهيم بن هبة الله بن إماعيل بن نبهان بن محمد بن المقنشع الحموى - قاضى 
مصر» وكان قد ولى القضاء بعد موت الجحمال يحيى» فى جمادى الأولى -» وسراج 

وفى يوم عرفة: وصلت مراكب فيها الميرة للفرنج» فالتقت بها شوانى المسلمين عند 
مسجد النصر» فأحذت شوانى المسلمين منها اثنتين وثلائين م ركباء منها تسع شوانى. 
فاشتد الغلاء عند الفرنج» وشرعوافى مراسلة السلطان يطلبون منه ألهدنة فاجتمع 
برسلهم الأمير زين الدين مير جاندار» رقاضی القضاة بدر الدين السنجارى؛ فسأالوا أن 
يسلموا دمياط» ويأخحذوا عوضا عنها مدينة القدس وبعض الساحل» فلم يجابوا إلى ذلك. 

وفى يوم الجمعةء لفلاث بقين من ذى الحجة: أحرق الفرنج ماعندهم من 
الخشب» وأتلفوا مراكبهم ليفروا إلى دمياط» وخحرحت السنة وهم فى منزلتهم. 

وفى هذه السنة: قدم إلى بغداد طائفة من التتر على حين غفلةء فقتلوا ونهبوا وحفل 

وفيها استولى على بن قتادة على مكة» فى ذى القعدة. 

وفيها قتل الشريف شيخة أمير المدينة النبوية» وقام من بعده ابنه عيسى. 

وفيها قتل المنصور نور الدين عمر بن على بن رسول صاحب اليمن» وملك بعده 

وفيها مات متملك تونس أبو زكرا جى بن عبد الواحد بن أبى حفص» فى آخر 
جمادى الآخحرة» عن تسع وأربعين سنة. وكان أبو زكريا يحيى قد قام وملك تونس» 
واستبد بأمرها ودعا لنفسه» وقد ضعف أمر ملوك الموحدين من بنى عبد المؤمن بن 
على. فأقام أبو زكريا حى على مملكة إفريقية ثلاثا وعشرين سنة» وامتدت مملكته إلى 


(۱) حمود بن بى بكر بن أحمد» أبو الثناء» سراج الدين الأرموى: عام بالأصول والمنطق» من 
الشافعية. أصله من أرمية من بلاد أذربيجان. قرا بالموصل وسكن دمشق. وتوفى .حدينة «قونية» له 
تصانيف» منها مطالع الأنوار فى المنطق» شرحه كثيرون والتحصيل من المحصول فى الأصول» 
ولطائف الحكمة وشرح الإشارات لابن سيناء وشرح الوحيز للغزالى فى فروع الفقه» وبيان الحق 
منطق وحكمة» ولباب الأربعين فى أصول الدين. انظر الك في الطبقات ٠٥٥١/١‏ والوسطی 
- والصغرى» وكشف الظنون ٠۷٠١ ۲٠١‏ معجم المطبوعات ٤۲۷/١‏ وهدية العارفين ۲/ .٤٠٠٦‏ 
الأعلام /٠١٠١‏ ۷. 


iE E ES SS MODS fo‏ سنة سبع وأربعين وستمائة 
تلمسان وسجلمَامة وسبته» وبایعه هل إشبيلية) وشاطبة" والمرية( ومَالقَة5) 


)١(‏ إشبيلية: مدينة بالأندلس حليلة بينها وبين قرطبة مسيرة نمانية أيام ومن الأميال فمانون» وهى 
مدينة قديمة أزلية یذ کرها آهل العلم باللسان اللطينى أن أصل تسميتها إشبالى معناه المدينة المنبسطة. 
ويقال إن الذى بناها يوليش القيصر وإنه أول من تسمى قيصرء وكان سبب بنيانه إياها أنه لما دحل 
الأندلس ورصل إلى مکانها أعجبه کرم ساحته وطییب اُرضه وحبله المعروف بالشرف» فردم على 
النهار الأكبر مكانا وأقام فيه المدينة وأحدق عليها بسور من صخ وبنى فى وسط للمدينة قصبتين 
متقنتین عجبیمتی الشأن تعرفان بالأحوين» وحعلها م قواعد الأندلس واشتق ها اسمامن امه ومن 
اسم رومية فسماها رومية يوليش. ويقال إن إشبانية اسم حاص ببلد إشبيلية الذى كان ينزله إشبان 
ابن طيطش وبامه ميت الأندلس إشبانية» ولم تزل معظمة عند العجم من ذلك الوقت» وقد كان 
فيها رحال ولوا قيادة العجم العظمى والمملكة .عدينة رومية» وروى أن المرآة التى قتلت يحيى بن 
ز كريا عليه السلام من إشبيلية من قرية طالقة. وهى كبيرة عامرة ها أسوار حصينة وسوقها عامرة 
وحلقها كثير وأهلها مياسير» وكان سور إشبيلية من بناء الإمام عبد الرحمن بن الحكم يناه بعد غلية 
حوس عليها بالحجرء وأحكم بناءها وكذلك جامعها من بنائه» وهو من عجيب البنيان وحليلهاء 
وصومعته بديعة الصناعة غريبة العمل»ء وبإشبيلية آثار للأرل كثيرة» وبها أساطين عظام تدل على 
هياكل كانت بها. وإشبيلية من الكور الحندةء نزها حند مص ولواؤهم فى الميمنة بعد لواء حند 
دمشق» وهى من أمصار الأندلس الحليلة الكثيرة المنافع العظيمة الفوائد.وفى سنة سبع وتسعين 
وحمسمائة فى جماداها الآحر كان السيل العظيم الحارف بإشبيلية» وفى سنة ست وأربعين وستمائة 
تغلب العدو على مدينة إشبيلية فى شعبان منها بعد أن حوصرت أشهرًا حتى ساءت أحوال أهلها 
وخافوا ويشسوا من الإعانة» فأتفق رأيهم على إسلامها للعدو والنروج عنها فكان ذلك وأحلهم 
الفنش ريثما يستوفون احتمال ما استطاعوا مله من أمواهم ثم حرحوا عنها وأقامت حالية ثلاثة أيام 
وسرح معهم الطاغية خيلا توصلهم إلى مأمنهم وكان صاحب أناة وسياسة» ويقال إنه لما مات دفن 
فى قبلة حامعها الأعظم. انظر معجم البلدان /١‏ ۴۷> والروض المعطار “٠ >٥۹‏ 

(۲) شاطبة: بالأندلس» مدينة حليلة متقنة حصينة ها قصبتان متنعتان» وهى كرعمة البقعة كثيرة 
الثمرة عظيمة الفائدة طيبة الهواءء وهى قريبة من حزيرة شقر» ويعمل بها كاغد لا نظير له .ععمور 
الأرض يعم المشرق والمغرب» وفيها بنيان قديم من عمل الأول يقولون له الصنم» وهى حاضرة آهلة 
بها حامع ومساحد وفنادق وآسواق» وقد حاط بها الوادی. انظر معجم البلدان ۳۰۹/۳ والروض 
المعطار ۳۳۷. 

(۳) مدينة كبيرة من كورة البيرة من أعمال الأندلس. انظر معجم البلدان .١١۹١ /١‏ 

)٤(‏ مالقة: بالأندلس» مدينة على شاطى البحر» عليها سور صخرء والبحر فى قبليهاء وهى حسنة 
عامرة آهلة كثيرة الديارء وفيما استدار بها من جميع حهاتها شجر التين المنسوب إليهاء وهو يحمل إلى 
مصر والشام والعراق ورعا وصل إلى المندء وهو من أحسن التين طيبا وعذوبةء وها ربضان كبيران» 
وشرب اهلها من الآبار» وها واد جری فى زمان الشتاء وليس بدائم الجرى. وهى من تأسيس الأولء 
وأكثر المدينة على حسرين من بناء الأول» والجسر فى البحيرتين هناك» قد بنى بصخر كأنوف 
الجبال» وقصبتها فى شرقى مدينتها عليها سور صخر»ء وهى فى غاية الحصانة والمنعة» وفى- 


السلوك لعرفة دول الملوك O O O oa‏ 
وغرناطة()» وحلف مالا جماء فبويع بعده ابنه محمد المستنصر. وأبو زكريا هذا هو أول 


وفيها قبض الشريف أبو سعد بن على بن قتادة على الأمير أحمد بن محمد بن 
اللسيب .عكة فى آخر شوال» كما تقدم فى السنة الخالية» وقام هو بامره مكة. 


*% +% +*% 


-هذه القصبة مسجد بناه الفقيه المحدث معاوية بن صالحى الحمصى» و كان ممن حضر وقعة مروان بن 
محمد ليلة بوصير فأنحاه وبا إلى الأندلس فرقا من المسودة» ومات بهاء وله روايات وتقدم فى السنة 
والعلم. وحامع مدينة مالقة بالمدينةء وهو مس بلاطات» وها خمسة أبواب: بابان منها إلى البحرء 
وباب شرقى يعرف بباب القصبة» وباب غربى يعرف بباب الوادى» وباب حوفى يعرف بباب 
الخوحة. وبها مبان فخحمة وحمامات حسنة وأسواق حامعة كثيرة فى الربض والمدينة. ومن مالقة إلى 
أرشذونة ثمانية وعشرون ميلاء ومرسى مالقة صيفى يكنى بالغربى ويإزائه تما يلى المدينة الجسر الذى 
ذكرناه» ينكسر عليه الموج. انظر معجم البلدان |١‏ ۳ والروض المعطار ٥۱۷‏ ۸٠ء١.‏ 

)١(‏ غرناطة - أو أغرناطة -: مدينة بالأندلس بينها وبين وادى آش أربعون ميلا وهى من مدن 
إلبيرةء وهى محدثة من أيام الفوار بالأندلس وإنغا كانت المدينة المقصودة إلبيرة فحلت وانتقل أهلها إلى 
أغرناطة؛ ومدنها وحصن أسوارها وبنى قصبتها حبوس الصنهاحى ثم خلفه ابنه باديس بن حبوس» 
فكملت فى أيامه وعمرت إلى الآن» ويشقها نهر يسمى حدره وبينها وبين إلبيرة ستة أميال» وتعرف 
بأغرناطة اليهود لأن نازلتها كانوا يهودًاء وهى اليوم مدينة كبيرة قد لحقت بأمصار الأندلس 
المشهورة. انظر معجم البلدان ٠۹٠/٤‏ والروض المعطار ٥٤ء .٤٦‏ 


سنة نمان وأربعين وستمائة 


ا اك اغر رل لر آم جن م ورن ا 
دمياط» وانحدرت مراكبهم فى البحر قبالتهم. ف ركب المسلمون أقفيتهم» بعد أن عدوا 
برهم واتبعوهم. فطلع صباح نهار يوم الأربعاء وقد أحاط بهم المسلمون» وبذلوا فيهم 
سيوفهم» واستولوا عليهم قتلا وأسراء وکان معظم الحرب فى فارسكور» فبلغت عدة 
القتلى عشرة آلاف فى قول المقل» وثلائين ألفا فى قول المكثر. وأسر من خيالة الفرنج 
ورحالتهم المقاتلةء وصناعهم وسوقتهم ما يناهز مائة ألف إنسان؛ وغنم الملسلمون من 
ول ل ا ع ك و د ا و ا ر 
وأبُلت الطائفة البحرية - لاسيما بيبرس البندقدارى - فى هذه النوبة بلاءِ حسناء وبان 
هم اثر جميل. 

ا الاك ر ى 2 E O a o‏ 
فأمنهم الطواشى جال الدين حسن الصالحى» ونزلوا على أمانه. وأحذوا إلى المنصورة» 
فقيد الملك ريدافرنس بقيد من حديد» واعتقل فى دار القاضى فخر الدين إبراهيم ابن 
لقمان" - كاتب الإنشاء التى كان ينزل بها من المنصورة و وكل بحفظه الطواشى 
صبيح المعظمى واعتقل معه أخحوه» وأحرى عليه راتب فى كل يوم. وتقدم أمر الملك 
المعظم لسيف الدين يوسف بن الطودى - أحد من وصل معه من بلاد الشرق - بقتل 
الأسرى من الفرنج» وكان سيف الدين يخرج كل ليلة منهم ما بين الثلامائة والأربعمائة 
ويضرب أعناقهم ويرميهم فى البحر» حتى فنوا بأجمعهم. 


ورحل السلطان من المنصورة» ونزل بفارسكور وضرب بها الدهليز السلطانى» 
وعمل فيه برحا من حشب» وأقام على موه. وكتب إلى الأمير جمال الدين بن يغمور 
نائب دمشق کتابا بمخطه نصه: «من ولده تورانشاه الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن» 


.٠٠١ المقصود هنا منية عبد الله» القريبة من ناحية شرمساح. انظر العنيى» عقد الحمان‎ )١( 

(۲) إبراهيم بن لقمان بن أحمد بن عمد الشيبانى الإسعرودى ثم المصرى» أبو العباس فخر الدين: 
وزير» من الكتاب له شعر. أصله من إسعرد وتتلمذ للبهاء زهير .عصر. وولى ديوان الإنشاء بها 
للأيوبيين وكان رئيس الموقعين. ولى الوزارة مرتين. وهو الذى حبس فى داره سنة ٦٤۸‏ ه لويس 
التاسع ملك فرنسا. توفى ابن لقمان بالقاهرة. انظر النجوم الزاهرة ۳٠٠/١‏ ثم ٠٠٠١/۸‏ والبداية 
والنهاية ۳۳۷/١۳‏ وجلة الزهراء ۲/ ٠‏ ومرآة الزمان ۸/ ۷۷۹-۷۷۸ والأعلام ١/۸ه.‏ 


eee 4٥٦‏ ........... سنة تمان وأريعين وستمائة 
وما النصر لا من عند ا 00 وتوقيد فرح ينون بتصنر ا 4 إوأمًا بعْمَةٍ 
ربك قَحَدث04› ۋوإن عدوا نْعْمَةَ ١‏ لله ل تخصوها4)» تن الاس السّامي 
امل ي» بل نبشر المسلمين كافة» عا من الله به على المسلمين من الظفر بعدو الدين» 
فانه استفحل آمره واستحکم شر ويشس العباد من البلاد والأهل والأولادء فنودوا لا 
تیاسوا من روح ا لله. وما كان يوم الإثنين مستهل السنة المباركة» تمم الله على الإسلام 
بر کتھها فتحنا ا ا الأموال وفرّقنا السلا وجمعنا العربان والمطوعة وخحلقا 
لا یعلمهم إلا الله» فجاءوا من کل فج عمق ومکان سحیق. فلما كان ليلة الأربعاء 
تر کوا a aa‏ وقصدوا دمياط هاربين. وما زال السيف يعمل فى 
أدبارهم عامة الليلء فيو حل بهم الخزی والویل. فلما أصبحنا يوم الأربعاء قتلنا منهم 
ثلاثين ألفاء غير من ألقى نفسه فى اللحجي وآما الأسرى فحدث عن البحر ولا حرج. 
والتجاً الفردنين إلى المنيةء وطلب الأمان فأمناه وأحذناه وأكرمناه» وتسلمنا دمياط 
ا وحلاله وعظمتهې» وذکر کلاما طویلا. وبعث المعظم مع الكتاب 
غفارة( © املك الفرنسيس» فلبسها الأمير جمال الدين بن يغمور وهى أشكرلاط) حمر 
بفرو سنجاب» فيها بكلّة ذهب فقال الشيخ نحم الدين : بن إسرائیل: 


إن غفارة الفرنسيس التى جاءت جباء لسيد الأمراء 
كبياض القرطاس لونا ولكن صبغتهاسيوفنابالدماء 


٠١ سورة الأنفال آية‎ )١( 

(۲) سورة الروم آية .٤‏ 

(۳) سورة الضحى .١١‏ 

0 سورة اسلا ر 

)٥(‏ الغفارة: واليِغفرٌ واليغفرة والغفارة: زرد ينسح من الدروع على قدر الرأس يابس تحت 
القلدنسوة» وقيل: هو رفرف البيضة» وقيل هو حلق يتقنع به المتسلح. قال ابن “ميل: المغفر حلق يجعلها 
الرحل أسفل البيضة تسبغ على العنق فتقيه» قال: ورا كان المغفر مثل القلنسوة غير أنها أوسع يلقيها 
الرحل على رأسه فتبلغ الدرع» ثم يلبس البيضة فوقهاء فذلك لمغفر يرفل على العاتقين» ورعا حعل 
المغفر من ديباج وخز أسفل البيضة» وفى حديث الحديبية: والمغيرة بن شعبة عليه المغفر؛ وما يلبسه 
الدارع على رأسه من الزرد ونحوه. والغفارة» بالكسر: خرقة تلبسها المرأة فتغطى رأسها ما قبل منه 
وما دبر غير وسط رأسهاء وقيل: الغفارة حرقة تكون دون المقنعة توفى بها المرأة الخمار من الدهن»› 
2 الرقعة التى تكون على حز القوس الذى يجرى عليه الوترء وقيل: الغفارة حلدة تكون على 

س القوس يجرى عليها الوت والغفارة السحابة فوق السحابة» وفى التهذيب سحابة تراها کأنها 
سحابة» والغفارة رس الحبل. والغفر البطن. انظر لسان العرب .۳۲۷٤‏ 

)٦(‏ على هامش ط: نوع من القماش» کان يرد من بلاد إيرلندة. لونه قرمذی. 


السلوك لعرفة دول الملوك COV OREO DGS‏ 


اتل لور 


أملاك الزمن بأسرهم تنجزت من نصر الإله وعُوده 
رل کا وبلجر الات اللوك عن 

وأحذ الملك المعظم فى إبعاد رحال الدولةء فأحرج للملك المغيث فتح الدين عمر بن 
العادل أبى بكر بن الكامل من قلعة الجبل إلى الشوبك» واعتقله بها. وأحرج الملك 
السعيد فخر الدين حسن بن الملك العزيز عثمان بن العادل أبى بكر بن أيوب( من 
مصر إلى دمشق» فلما وصل دمشق قبض عليه ابن يغمور واعتقله. 

وفى يوم الجمعة لخمس من احرم: ورد إلى القاهرة كتاب السلطان إلى الأمير حسام 
الدين أبى على نائب السلطنة بالقدوم عليه وأقام بدله فى نيابة السلطنة بالقاهرة الأمير 
جمال الدين أقوش النجيبى ووصل الأمير أبو على إلى المعسكر» فتزل به مُطْرَح الجحانب» 
بعدما كان عدّة املك الصاح وعمدته» وبعث المعظم إلى شجر الدر يتهددهاء ويطالبها 
.مال أبيه وما تحت يدها من الجواهر فداخلها منه حوف كثيرء لما بدا منه الموج والخفة» 
وكاتبت المماليك البحرية .عا فعلته فى حقه» من تمهيد الدولة وضبط الأمور حتى حضر 
وتسلم المملكةء وما جازاها به من التهديد والمطالبة ما ليس عندها. فأنفوا ههاء وحنقَوا 
من أفعال السلطان. وكان السلطان المعظم قد وعد الفارس أقطاى لما أتاه فى حصن 
كيفا بأن يَوّمّره» فلم يف له بذلك» فتنکر له أقطاى وكتم الشر» فحرك كتاب شجر 
الدر منه ساكنا. 

وانضاف إلى هذه الأمورء أن السلطان المعظم أعرض عن مماليك أبيه الذين كانوا 
غنده لهماته» واظر ح الأمراء والأكابر أهل الحل والعقد» وأبعد غلمان أبيه» واختص 
بجماعته الذين قدموا معه» وولاهم الوظائف السلطانية. ودم الأراذل: وجعل الطواشى 
مسرورًا - هو خادمه - أستادار السلطان» وأقام صبيحا - و کان عدا شا فلا - 
أمير حاندار» وأنعم عليه بأموال كثيرة وإقطاعات جليلة» وأمر أن بصاغ له عصامن 
ذهب. وأساء السلطان إلى المماليك وتوعدهم» وصار إذا سكر فى الليل جمع ما بين 
يديه من الشمع» وضرب رءوسها بالسيف حتى تنقطع» ويقول: «هكذاأفعل 
بالبحرية»» ويسمى كل واحد منهم باسمه. واحتجب أكثر من أبيه» مع الانهماك على 
الفساد .عماليك أبيه» ولم يكونوا يألفون هذا الفعل من أبيه وكذلك فعل بحظايا أبيه. 


(1) حسن (السعيد) بن عثمان (العزيز) بن محمد (العادل الأيوب) كان صاحب الصبية وبانياس 
قرب دمشق تملك سنة ٠٤١‏ وأحذ الصبية منه الملك الصا (أيوب) حوالى ٠٤١‏ وأعطاه إمرة فى 
مصرء فلما قبل المعظم بن الصالح )1٤۸(‏ عاد إلى الصبية. انظر العبد cTéo/o‏ 41 وترويح القلوب 
۱ روالذیل على الروضتین ۲۰۷ والشذرات ۲٤۰/٥‏ والأعلام ۲/ 1۹۸. 


a‏ ا 

وصار مع هذا جميع الحل والعقدء والأمر والنهى لأصحابه الذين قدموا معه» فنفرت 
قلوب البحرية منه» واتفقوا على قتله» وما هو إلا أن مذ السماط بعد نزوله 
بفارسكور» فى يوم الإثنين سادس عشرى الحرم» وحلس السلطان على عادتهء تقدم 
| إليه واحد من البخرية - وهو بییرس البندقداریى» الذى صار إليه ملك مصر - وضربه 
بالسيف: فتلقاه المعظم بيده فبانت أصابعه» والتجاً إلى البرج الخشب الذى نصب له 
بفارسکور وهو يصيح: «من جرحنى؟» قالوا: «الحشيشة»» فقال: «لا وا له إلا 
البحرية! وا لله لا أبقیت منهم بقية!» واستدعى المزين ليداوى يده. فقال البحرية بعضهم 
لبعض: وتمموه وإلا أبادكم»» فدخلوا عليه بالسيوف. ففر المعظم إلى أعلى البرج وأغلق 
بابه» والدم يسيل من يده» فأضرموا النار فى البرج» ورموه بالدنشاب فألقى نفسه من 
البرج» وتعلق باذيال الفارس أقطاى» واستجار به فلم ججره» وفر المعظم هاربا إلى البحر» 
وهو يقول: ,ما أريد ملكاء دعونى أرحع إلى الحصن يا مسلمين! مافيكم من 
يصطنعنى ويجيرنى؟». هذا وجميع العسكر واقفون» فلم يجبه أحد» والنشاب يأخحذه من 
كل ناحية. وسبحوا خلفه فى الماء» وقطعوه بالسيوف قطعاء حتى مات جريحجا حريقا 
غريقا؛ ور أصحابه واختفوا. 

وترك اللعظم على حانب البحر ثلانة أيام منتفخاء لا يقدر أحد أن يتجاسر على 
دفنهء إلى ان شفع فيه رسول الخليفة» فحمل إلى ذلك الجانب ودفن» فكانت مده ملكه 
أحدا وسبعين يوما. وقيل مرة لأبيه فى الإرسال إليه» ليحضر من حصن كيفا إلى مصرء 
فأبى» وأ عليه الأمير حسام الدين أبو على فى طلب حضوره» فقال: «متى حضر إلى 
هنا قتلته». و كان المباشر لقتله أزبعة من ماليك أبيه» وكان الملك الصاح نحم الدين لما 
أراد أن يقتل أحاه العادل» قال الطواشى محسن: ,اذهب إلى أحى العادل فى الحجس» 
وحذ معك من المماليك من يخنقه»» فعرض حسن ذلك على جماعة من المماليك 
وكلهم عتنع إلا أربعة منهم فمضى بهم حتى خنقوا العادل. فقدر الله أن هؤلاء 
الأربعة هم الذين باشروا قتل ابنه المعظم أقبح قتلة. ورؤى فى النوم الملك ا 
الدين بعد قتل ابنه املك اللعظم تورانشاه» وهو یقول: 


ا ف اة صارللعا)مئله 
۾ يراgوافيه‏ إلا لاولا من كان قبله 


ستزاهم عن قريب لاق اشا ا 
) فکان ما یأتی ذكره من الوقعة بين المصريين والشاميين»› بين المعز أييك' والناصر 
)١(‏ أيبك بن عبد الله الصالحى النجمىء عز الدين التركمانى: أول سلاطن المماليك البحرية- 


السلوك لعرفة دول الملوك CO VA ORS‏ 
صلاح الدين يوسف بن عبد العزيز محمد بن الظاهر غازى بن صلاح الدين يوسف› 
وهو صاحب حلب وعدم فيها عة من الأعيان. وبقتل المعظم انقرضت دولة بنى 
أيوب من أرض مصر» وكانت مدتهم إحدى ونمانين سنة» وعدّة مل وكهم نمانية» كما 
مر ذکرهم. فسبحان الباقی» وما سواه یزول. 
*+ *% #% 
الملكة عصمة الدين أم خليل شجر الدر 

- كانت ت ركية الجنس» وقيل بل أرمنية» اشتراها الملك الصا نحم الدين أيوب» 
وحظیت عنده بحیث کان لا یفارقها سفرا ولا حضرا. وولدت منه ابنا امه حلیل» 
مات وهو صغير. وهذه المرأة شجر الدر» هى أوّل من ملك مصر من ملوك الترك 
امماليك» وذلك أنه لما قتل الملك المعظم غياث الدين تورانشاه ابن الملك الصال نحم 
الدين أيوب» كما تقدَم ذكره» اجحتمع الأمراء المماليك البحرية» وأعيان الدولة وأهل 
المشورة» بالدهليز السلطانى؛ واتفقوا على إقامة شجر الدر أم حليل زوحة الملك الصاح 
نحم الدين أيوب فى مملكة مصرء وأن تكون العلامات السلطانية على التواقيع' تبرز 
من قبلهاء وأن يكون مقَدَّم العسكر الأمير عز الدين أييك الت ركمانى الصالحى أحد 
البحرية. وحلفوا على ذلك فى عاشر صفرء وخحرج عز الدين الرومى من المعسكر إلى 
قلعة الجبل» وأنهى إلى شجر الدر ما حرى من الاتفاق» فأعجبهاء وصارت الأمور 
كلها معقودة بهاء والتواقيع تبرز من قلعة الجبل»ء وعلامتها عليها «والدة خليل». 
وحطب ها على منابر مصر والقاهرة» ونقش امها على السكة» ومثاله ,المستعصمة 
الصالحية» ملكة المسلمينء والدة الملك المنصور حليل أمير المؤمنين»» وكان الخطباء 
يقولون فى الدعاء: ,اللهم دم سلطان الستر الرفيع» والحجاب المنيع» ملكة المسلمين»› 
والدة الملك الخليل»» وبعضهم يقول» بعد الدعاء للحليفة: «واحفظ اللهم الجبة 
الصاخحية» ملكة المسلمين» عصمة الدنيا والدين» أم حليل المستعصمية صاحبة الملك 
الصال». 


=فى مصر والشام. كان مل وكا للصالح نحم الدين أيوبى» وأعتقه فصار فى ججملة الأمراء عنده. وحعله 
مقدما للعساكر بعد مقتل الملك المعظم تورانشاه وقيام زوحة أبيه شجرة الدر بالأمر» وتزوج بشجرة 
الدر» فنزلت له عن الملك وتولاه .عصر سنة ٤۸‏ ٦ه‏ وتلقب بالملك المعز. انظر ابن إياس ۹٠/١‏ 
والنجوم الزاهرة ٤١-۳/۷‏ والأعلام ۳۳/۲. 

)١(‏ التواقيع جمع توقيع» ومعناه هنا نسخة الأمر بتعيين شخص على إقطاع. انظر: صبح الأعشى 
€ 


ESE ٤۰‏ ق و 
ولما حلف الأمراء والأجناد واستقرّت القاعدة» نب الأمير حسام الدين محمد بن 
أبى على للكلام مع الملك ريدافرنس فى تسليم دمياط» فجرى بينه وبين الملك 
مفاوضات وحاورات ومراجحعات» آلت إلى أن وقع الاتفاق على تسليمها من الفرنج» 
وأن يخلى عنه ليذهب إلى بلاده» بعدما يؤدى نصف ما عليه من المال المقرر. فبعث 
املك ريدافرنس إلى من بها من الفرنج يأمرهم بتسليمهاء فأبوا وعاودهم مرارًاء إلى أن 
دحل العلم الإسلامى إليهاء فى يوم الجمعة لثلاث مضين من صفر» ورفع على السور 
وأعلن بكلمة الإسلام وشهادة الحق. اا < ا ف ر 
وتسعة أيام. 


وأفرج عن الملك ريدافرنس» بعدما فدى نفسه بأربعمائة ألف دينار» وأفرج عن 
أحيه وزوحته ومن بقى من أصحابه» وسائر الأسرى الذين عصر والقاهرة» من أسر فى 
هذه الواقعة» ومن أيام العادل والكامل والصاح وكانت عدتهم اثنى عشر ألف أسير 
ومائة أسير وعشر آسارى» وساروا إلى البر الغربى» ثم ركبوا البحر فى يوم السبت 
تاليه» وأقلعوا إلى جهة عكا. فقال الصاحب جال الدين بن مطروح فى ذلك: 


اا ا غای م جي 
ES O‏ 
فناقك الحس ين إلى اذم 

EE EOE? 
لای‎ ET 
اممك الله إلى مثل ها‎ 
إن يكن البباب بذا راضيا‎ 
فاخذوه كاهنا إنه‎ 
وقل لهم إن أزمعواعودة‎ 
دار ابن لقمان على حافها‎ 


من قتل عاد يسوع المسيح 
تحسب أن الزمر ياطبل ريح 
ضاق به عن ناظرتك الفسيح 
بحسن تدبيرك بطن الصريسح 
إلا تيل أو سير جريح 
فرب غش قد أتى من نصيح 
أنصح من شق لكم أو سطيح 
لأاحذثأر أو لفعل قبيسح 
والقيسد باق والطواشى صبيح 


واتفق أن الفرنسيس هذا بعد خلاصه من أيدى المسلمين› عزم على الحركة إلى 
تونس من بلاد إفريقية» لما كان فيها من ابحاعة والموتان. وأرسل يستنفر ملوك 
النصارى» وبعث إلى البابة “ حليفة المسيح بزعمهم. فكتب البابة إلى ملوك النصارى 
بالمسير معه» وأطلق يده فى أموال الكنائس يأخحذ منها ما شاء. فأتاه من الملوك 


5 هاش طا المد انا 


السلوك لعرفة دول الملوك E CS‏ 
الإنكتار')ء وملك اسكوسناء وملك تَورّل» وملك برشلونة واسمه ريداركون» وجماعة 
أحر من ملوك النصارى» فاستعد له السلطان أبو عبد الله محمد المستنصر بالله بن 

۲ 
لمیر آہی زکریا می | a‏ 
N E E OTN i‏ 
ونزل بساحل قرٌطاحنة) فى ستة آلاف فارس وثلاثين ألف راحل. وأقام الفرنسيس 


)١(‏ على هامش ط: أطلق مورحى المسلمين هذا الاسم على ملك انلترا فى العصور الوسطى. 

(۲) محمد بن يحيى الواثق با لله بن حمد المستنصر الأول أبو عصيدة أمير المومنين المستنصر با لله. 
من ملوك الدولة الحفصية بتونس بويع له بعد وفاة المستنصر الثانى بى حفص عمر بن جحيى (سنة 
٤‏ هى وكان مهيبا ميد السيرةء فيه دماء وأيامه أيام هدنة ورحاء. استمر إلى أن توفى. انظر 
الخلاصة النقية 1۸ - الدرر الكامنة -۲۸١ /٤‏ الدولة الحفصية ٩١‏ - خحلاصة تاريخ تونس ١١١‏ 
الأعلام ۷/ ۱۳۸. 

(۳) قرطاحنة إفريقية: وهى هى أحلها وأشهرهاء حتى قال المسعودى: لا ذكرت البيوت المعظمة عند 
أوائل الروم» قال: كان بيت معظم قبل ظهور دين النصرانية ببلاد المغرب بقرطاحنة» وهى تونس وراء 
بلاد القيروان» وهى من أرض الإفرنحة» وبين قرطاحنة وتونس عشرة أميال أو نحوهاء ومرساهما 
واحد» وقرطاحنة من المدن المشهورةء وفيها من الآثار وعجائب البنيان ما ليس فى بلد شرقا ولا 
غربًاء ولو دحلها إنسان ومشى فيها عمره يتأمل آثارها لرأى كل يوم فيها أعجوبة م يرها قبل ذلك. 
وهى الآن حراب لأن المسلمين لما غزوها فى صدر الإسلام هرب أهلها من باب يقال له باب النساي 
فمنهم من فر إلى الأندلس» ومنهم من فر إلى حزيرة صقليةء ويقال إن حسان بن النعمان لما غزاها فى 
سلطان عبد الملك أو غيره حربها وكسر قناتها. ومن غریب مبانی قرطاحنة الدواميس التى عددها 
أربعة وعشرون فى سطر واحد» طول كل داموس منها مائة وثلانون خحطوة فى عرض ست وعشرين»› 
فى أعلاها أقباءء بين كل داموسين منها حوحات يصل منها الماء إلى جميعها بهندسة وحكمة» 
وبقرطاجنة دار الطياطر وهو كله أقباء معقودة على سوارى رخام وعليها مثلها نحو أربع مرات قد 
أحاطت بالداںء والدار دائرة» من أغرب ما يكون من البناءء وبها من أبواب كثيرة قد صور على كل 
باب منها صورة نوع من الحيوان وقد صور على الحيطان صور جميع الصناع بأيديهم آلاتهم» وفى 
هذه الدار من الرحام ما لو أجمع أهل إفريقية على نقله ما قروا عليه لكثرته» وكان فيها قصران 
يعرفان بالا حتين ليس فيهما حجر سوى الرحام» وداحل المدينة ميناء تدحله المراكب بشرعها؛ وفيها 
مواحل كثيرة للماءء وبعضها يسمى بالحرير» وآخر فيها يغرف .مواحل الشياطين بسبب أن من يقرب 
منها يسمع ها دوا والناس يتنافسون فى الدخول فيهاء فمن حسر على دخوها ليلا علم أنه حرىء 
القلب ثبت الحنان» وفى وسط المدينة صهريج كبير حوله نحو آلف وسبعمائة حنية سوى ما تهمدم 
منهاء كان يقع فيها الماء الجلوب فى هذه القناة ويخرج من هذا الصهريج إلى بعض تلك المواحلء وفی 
بعض أرحل القناطر كتابة فى حجر قيل إن ترجمتها: هذا من أعمال مرقند» وقيل إن ذلك الماء حلب 
فى أربعين سنة» ولو قيل فى أربعمائة سنة لكان أعجحب. انظر معجم البلدان ٠۷/٤‏ ۸٥ء‏ والروض 
المعطار .٤٦٤ ›٤٦٣‏ 


ee 4۲‏ ............... سثة تمان وأربعين وستمائة 
و ارا ایت دو ا و - قتالا شدیدا 
قتل فيه من الفريقين عام عظيمة وكاد المسلمون أن يغلبواء فأتاهم الله بالفرج وأصبح 
ملك الفرنحة ميتاء فجرت أمور آلت إلى عقد الصلح ومسير النصارى. ومن الغريب أن 
رحلا من أهل تونس امه أحمد بن إماعيل الزيات» قال: 

يافرنسيس هذه أحت مصر فأب لماإليهتصير 

لك فيها دار ابن لقمان قرا وطواشيك منكرونكير 
فکان هذا فألا عليه ومات[......]؛ و کان ریدافرنس هذا عاقلا داهیا حبیشا 

رلا اسول السلمون على دمياط سارت الختاتر ال القاهرة ومن و اة 
الأعمال» فضربت البشائر وأعلن الناس بالسرور والفرح» وعادت العساكر إلى القاهرة 
فی يوم الخميس تاسع صفر. 

فلما كان يوم الإثنين ثالث عشره: حلعت شجر الدر على الأمراء وأرباب الدولة 
وأنفقت فيهم الأموال وفى سائر العسكر. 

ووصل خبر قتل الملك المعظم وإقامة شجر الدر فى السلطنة إلى دمشق» .سير 
الخطيب أصيل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الإسعردى؛ لاستخلاف الأمراء بها 
وكان فيها الأمير جمال الدين بن يغمور نائب السلطنةء والأمراء القيمرية» فلم يبوه 
وأحذوا فى مغالطته. واستولى الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل أبى بكر 
ابن أيوب على مال مدينة غزة» وصار إلى قلعة الصبيبة فملكها. فلما ورد الخبر بذلك 
إلى قلعة الحبلء فى يوم الإئنين لثلاث ليلة حلت من صفرء أحيط بداره من القاهرة» 
وأحذ ما كان له بها. وثار الطواشى بدر الدين لول الصوابى الصالحى - نائب الكرك 
والشوبك» و رکب إلى الشوبك» وأحرج الملك المغيث عمر بن العادل بن الكامل 
لر م اک الكرك والشوبك وأعماها وحلف له الناس» وقام يدبر أمره 
ل حت 

وكتب الأمراء القيمرية من دمشق إلى الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز 
محمد بن الظاهر غازى بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب - صاحب حلب» 
يخبرونه بامتناعهم من الحلف لشجر الدر» ويجثونه على المسير إليهم حتى بعلك دمشق 
فخحرج من حلب فى عساكره مستهل شهر ربيع الأحرء ووصل إلى دمشق يوم السبتِ 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


السلوك لعرفة دول الملوك COT NSS‏ 
ثامنه» وناز ها إلى أن كان يوم الإثنين عاشره زحف عليها. ففتح الأمراء القيمرية له 
أبواب البلدء وكان القائم بذلك من القيمرية الأمير ناصر الدين أبو المعالى حسين بن 
عزيز بن أبى الفوارس القيمرى الكردى. فدخلها الناصر صلاح الدين هو وأصحابه 
بغير قتال» وخلع على الأمراء القيمريةء وعلى الأمير جمال الدين بن يغمور» وقبض 
على عدَة من الأمراء المماليك الصالحية وسجنهم. وملك الناصر صلاح الدين قلعة 
دمشق» و كان بها جاهد الدين إبراهيم أحو زين الدين أمير حندار» فسلمها إلى الناصر» 
وبها من المال مائة ألف دينار وأربعمائة ألف درهم سوی الأثاث. ففرق اللاصر جميع 
ذلك على الملوك والأمراء وأعطى شس الدين لؤلؤ من حزائنه عشرة آلاف دينارء 
وحلعة وفرسا وثلامائة ثوب» فرد شس الدين ذلك» إلا الخلعة والفرس. 


وكان الخبر قد ورد إلى قلعة الجبل - فى سادس ربيع الآأحر - بخروج الناصر من 
حلب» فجدّد الأمراء والمماليك وغيرهم الأعان لشجر الدرء ولعز الدين أييك بالتقدمة 
على العساكر» ودارت النقباء على الأحنادء وأمروهم بالسفر إلى الشام. وفى يوم 
الأربعاء ثانى عشره رُسم أن يسر الأمير أبو على بالعسكر. وفى رابع عشره ورد الخبر 
منازلة الناصر لدمشقء فوقع الحث على حرو ج العسكر. وفی حادی عشریه ورد الخبر 
بأن الناصر ملك دمشق» بتسليم القيمرية البلد له» فقبض على عدَة من أمراء مصر 
الذين ليسوا من الترك ووقع اضطراب كثير فى القاهرة» وقبض على القاضى بحم الدين 
ابن قاضى نابلس» وعدة ممن يتهم بالميل إلى الناصر وتزوج الأمير عز الدين أيبك بشجر 
الدر» فى تاسع عشرى شهر ربيع الآحر» وحلعت شجر الدر نفسها من مملكة مصر› 
ونزلت له عن الملك» فكانت مدَة دولتها نمانين يوما. 

%*+ * #% 
املك المعز عز الدين أيبك الجاشنكير الت ركمانى الصالحى 

كان تركى الأصل والحنس» فانتقل إلى ملك السلطان الملك الصا نحم الدين أيوب 
من بعض أولاد ال ركمانى» فعرف بين البحرية بأيبك ال ركمانى؛ وترقى عنده فى 
الخدم حتى صار أحد الأمراء الصالحية» وعمله حاشنكيراء إلى أن مات الملك الصال» 
وقتل بعده ابنه الملك المعظم. فصار أيبك أتابك العساكر» مع شجر الدر؛ ووصل الخير 
بذلك إلى بغداد» فبعث الخليفة المستعصم با لله من بغداد كتابا إلى مصر» وهو ينكر 


(۱) على هامش ط: هذا الاسم م رکب من لفظین م رکبین» وهما ای بك. ومعنى أوحما القمرء 
ومرادف ثانيهما فى العربية لفظ الأمير. 


6 ................. سنة تمان وأربعين وستمائة 
على الأمراء ويقول طم: إن کانت الرجال قد عدمست عندکم» > فأعلمونا حتی نسیر 
إليكم رحلا). 

واتفق ورود الخبر باستیلاءِ اللك اللاصر على دمشق»› فاجتمع الأمراء والبحرية 
الور واتفقوا على إقامة الأمير عز الدين أيبك مقدم العسكر فى السلطنة ولقوه 
بالملك المعز؛ و كان مشهورا بينهم بدين وكرم وحودة رأى. 

فأ ركبوه فى يوم السبت آخر شهر ربيع الآحر» وحمل الأمراء بين يديه الفاشية نوبا 
واحدا بعد آخر إلى قلعة الحجبل»ء وجلسوا معه على السماط؛ ونودى بالزينة فزينت 
القاهر ومصر. 

فورد الخبر فى يوم الأحد تاليه تسليم الملك المغيث عمر الكرك والشوبك وبتسلم 
املك السعيد قلعة الصبيبة فلما كان بعد ذلك تجحمع الأمراء وقالوا: «لاإبد من إقامة 
شخص من بيت الملك مع المعز يبك ليجتمع الكل على طاعته ويطيعه الملوك من أهله». 
الناصر صلاح الدين - يوسف بن الملك المسعود يوسف - المعروف باسم القسيس - 
للك المعز أيبك, وأن يقوم الملك المعز بتدير الدولة. 

e‏ جمادی لارلء aE RE Sa‏ ا 
ا EET‏ کر کا رج 
الأمور بيد المعز أيبك. 

و كان بغزة جماعة من العسكر» عليهم الأمير ركن الدين حاص ترك فرحعوا إلى 
الصالحية واتفقوا مع عدة من الأمراء على إقامة الملك المغيث عمر بن العادل الصغيں 
صاحب الكرك وخحطبوا له بالصالحية» يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة. 

فلما ورد الخبر بذلك نودى فى القاهرة ومصر أن البلاد للحليفة المستعصم با لله 
العباسى» وأن الملك المعز عز الدين أيبك نائبه بهاء وذلك فى يوم الأحد سادسه 
- ووقع الحث فى يوم الإثنين على حرو ج العساكرء وجددت الأمان للملك الأشرف 
موسى والملك المعز أيبك» وأن يبرز مهما على التواقيع والمراسيم» وينقش اسمهما على 


)١(‏ المشور صيغة عامية للفظ المشورة. انظر حيط الحيط. 


السلوك لعرفة دول الملوك CO O DO Da‏ 
السكةء ويخطب هما على المناب وأقيم شرف الدين أبو سعيد هبة الله بن ساعد 
الفائزى المنعوت بالأسعد فى الوزارة. 

وتسحب من الصالخية الطواشيان شهاب الدين رشيد الكبير» وشهاب الدين الصغير› 
وركن الدين حاص ترك» وأقش المشرف فقبض على الطواشى شهاب الدين رشيد 
الصغير» وأحضر إلى القاهرة فاعتقل بهاء وجا الباقون. 

وسارت الخلع لمن بقى بالصالحية» وعفى عنهم وأمنواء وأرسل إل 

وفى يوم الخميس عاشره: ركب الملكان الأشرف والمعز بالصناحق السلطانية» وشقا 
القاهرة» والمعز بحجب '“ الأشرف والأمراء تتناوب فى حمل الغاشية واحدا بعد واحد. 
وقدمت عساكر الملك الناصر إلى غزة» فخرج الأمير فارس الدين أقطاى الجمدار 
- وكانت إليه تقدمة المماليك البحرية - من القاهرة» فى يوم الخميس خحامس شهر 
رحب» بألفى فارس وسار إلى غزة » وقاتل أصحاب الناصر وهزمهم. 

وفى يوم الخميس خمس بقين من رجب: اتفق أهل الدولة على نقل تابوت الملك 
الصاح نحم الدين أيوب من قلعة حزيرة الروضةء إلى تربته التى بنيت له بجوار مدارسه 
الصالحية من بين القصرين. فخحرج الناس يوم الجمعة إلى قلعة الروضة» وحملوا السلطان 
منهاء وصلوا عليه بعد صلاة الجحمعة وجميع العسكر قد لبسوا البياض» وقطع المماليك 
شعورهم» وأقيم عزاؤه ودفن ليلا. ونزل الملكان الأشرف والمعز من قلعة الحبل إلى التربة 
الصالحية فى يوم السبت» ومعهما سائر المماليك البحرية والجمدارية» والأمراء والقضاء 
والأعيان. وغلقت الأسواق بالقاهرة ومصرء وأقيم المأتم بالدفوف بين القصرين» واستمر 
الحضور للعزاء إلى يوم الإثنين. وجعل عند القبر سناحق الساطان وبقجه ‏ وقوسه 
وت رکاشه"» وترتبت القراء يقرعون عند قبره. 

وفى هذه السنة: e ay‏ 
قضاء القاهرة» وولى بعده عماد الدين أبو القاسم بن المقنشع بن القطب الحموى. فلما 
مات أفضل الدين الخوتحى» ولى ابن القطب الحموى بعده قضاء مصر. ثم ولى صدر 
الدين موهوب الجزرى قضاء مصرء عند انتقال ابن القطب إلى قضاء القاهرة. 


١(‏ المقصود هنا أن المعز أييك كان يودى وظيفة الحاحب فى ذلك الم وکب» آی آنه كان راكيا 
ا انظر صبح الأعش .٤٥١٠/١‏ 

(۲) البقجة الصرة من القماش» توضع بها الثياب أو النقود أو الأوراق الخاصةء وهى فارسية 
الأصل» وجحمع على بقج. انظر حيط الحيط. 

(۴) الت ركاش لفظ فارسى الأصل» معناه الكنانة أو الجعبة التى توضع فيها النشاب. 


yT 0‏ و 

وفى آخر شهر رجب: أعيد البدر السنجارى إلى قضاء القاهرة» وابن القطب إلى 
قضاء مصر. تم جمع قضاء مصر والقاهرة للسنجارى» وصرف ابن القطب عن مصر. 
وعاد الفارس أقطاى من غزة إلى القاهرة» فى رابع شعبان. وفى خامسه قبض على 
الأمير زين الدين أمير حاندار الصالحى» وعلى القاضى صدر الدين قاضى آمد - وكان 
من كبراء الدولة الصالحية» واعتقلا. 

ولاثنتى عشرة بقيت هن شعبان: وقع الهدم فى مدينة دمياط باتفاق أهل الدولة 
على ذلك» وحرج الحجارون والصناع والفعلة من القاهرة» فأزيلت أسوارها وحيت 
آثارها» و لم يبق منها سوى الجامع. وسكن طائفة من ضعفاء الناس ذ فى أخصاص على 
شاطوء النيل من قبليهاء e‏ ولت فن فش غاي 
الأمير جمال الدين النجيبى واعتقل وبعده بيوم قبض على أقش العجمى. 

وأحذ الملك الناصر صاحب الشام فى الح ركة لأحذ مصر» بتحريض الأمير شس 
الدين لؤلؤ الأمينى له على ذلك. وخرج الناصر من دمشق بعساكره» يوم الأحد النصف 
من شهر رمضان» ومعه الملك الصا عماد الدين إسماعيل بن العادل أبى بكر بن أيوب 
والملك الأشرف موسى بن المنصور إبراهيم بن شيركوه'ء والملك المعظم تورانشاه بن 
السلطان صلاح الدين الكبير"؟ وأحوه نصرة الدين الظاهر شادى بن الناصر داود 
وأخحوه الملك الأمحد حسن» والملك الأمحد تقى الدين عباس بن العادل» وعدة ملوك. 

فلما ورد الخبر بذلك اضطربت الدولة» ورسم بجمع العربان من الصعيد» وقبض 
على جماعة من الأمراء اتهموا بالميل مع الملك الناصر فى ثانى شوال» عندما ورد الخبر 
بوصوله إلى غزة. وفى غه كثر الإرحاف ووقع التهيؤ للحرب» وأحضرت الخيول من 


ن 
الربیع( ً, 


)١(‏ موسى (الأشرف) بن إبراهيم (المنصور) بن الملك انحاهد أسد الدين شي ركوه بن ناصر الديسن 
محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير: ملك حمص والرحبة. يلقب مظفر الدين وكانت ولايته سنة 
٤ه‏ . انظر مرآة الجنان ٠٠١/٤‏ والشذرات ۴٠٠/١‏ والبداية والنهاية ۲٤١ /۱١‏ والأعلام 
4/۷ 

(۲) تورانشاه (المعظم) بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادى» أبو اللفاخر: 

من أمراء الأيوبيين ورابع من تلقب بالملك المعظم منهم. ولم يل السلطنة. ولد.عصر وتفقه وتلقى 
الحديث فى دمشق. وتولى قيادة الحيش الحلبى زمنا. انظر صلة التكملة للحسينى. وأعلام النبلاء 
٤‏ وترویح القلوب ٠۰۰‏ والعیر / ۲٤٠١‏ والأعلام ۹۰/۲. 

(۳) الربيع هنا مكان الرعى 


السلوك لعرفة دول الملوك O E‏ 

وفی يوم الإئبن ثامنه: برز الأمير حسام الدين أبو على من القاهرة» وکان الوقت 
شتاء. وفى تاسعه برز الأمير فارس الدين أقطاى الجمدار - مقدم البحرية - فى جمهور 
العسكر من الترك. وسارت العساکر فی حادی عشره» واجتمعت بالصاخية. 

وفى يوم السبت ثالث عشره: استناب الملك المعز أيبك بديار مصر الأمير علاء 
الدين البندقدار» فواظب الحلوس بالمدارس الصالحية مع نوّاب دار العدل» لترتيب الأمور 
وكشف المظا لم ونودى يوم السبت العشرين منه بإبطال الخمور» والجهة( المفردة. 
وفيه كثر الإرحاف بوصول الناصر الداروم. 

وفى تاسع عشريه: حلع الملك المعز على الملك المنصور محمود» وعلى أخيه املك 
الصاح نحم الدين أيوب - وأ ركبهما فى القاهرة» ليوهم الناس أن الملك الصال أباهما 

وفى يوم الثلاثاء أوّل ذى القعدة: نودى بالقاهرة أن الصلح انتظم بين الملك المعز 
والبحرية» وبين الملك المغيث عمر بن العادل صاحب الكرك ولم يكن لمانودى به 
حميمة» وإنما قصد بذلك أن يقف الملك الناصر عن الح ركة. 


وفى يوم الخميس ثالشه: نزل الملك المعز من قلعة الجبل فيمن بقى عنده من 
العساكر» وسار إلى الصالحية وبها العساكر التى حرحت قبله» وترك بقلعة الجبجل الملك 
الأشرف موسى فاستقرت عساكر مصر بالصالحية إلى يوم الإئنين سابعه» فوصل الملك 
الناصر بعساكره إلى كراع" - وهى قريبة من العباسية» فتقارب ما بين العسكرين 
وكان فى ظن كل أحد أن النصرة إنغا تكون للملك الناصر على البحرية» لكثرة 
عساكره وليل أكثر عسكر مصر إليه. فاتفق أنه كان مع الناصر جمع كبير من مالك 
أبيه الملك العزيز» وهم أتراك يعيلون إلى البحرية لعلة الجنسية» ولكراهتهم فى الأمير 
شس الدين لوؤلؤ مدير المملكة. 


فعندما نزل الناصر .منزلة الكراع» قريبا من الخشبى بالرمل» رحل المعز أييك 
بعساكر مصر من الصالحية» ونزل اتجاهه بَسَمَوط“) إلى يوم الخميس عاشره. ف ركب 


)١(‏ الجهة هنا الضريبة. 

(۲) واقعة بين العباسية والدير. 

(۴) الخشبى يعرف اليوم بالسعيدية» فيما بين بلبيس والصالية. انظر معجم البلدان ۲/ .٤ ٤١‏ 
)٤(‏ وهی موضع بین الخشبی والعباسية. انظر آبو شامة: کتاب الروضتين ۲۰۱ 


eee 4۸‏ ............... سثة ان وأربعين وستمائة 
اللك الناصر فى العساكر» ورتب ميمنة وميسرة وقلباء و ركب المعز» ورتب أيضا 
عساكره. و كانت الوقعة فى الساعة الرابعة» فاتفق فيها أمر عجيب قل ما اتفق مثله» 
فإن الكرة كانت أوّلا على عساكر مصر» ثم صارت على الشاميين: وذلك أن ميمنة 
عسكر الشام حملت هى والميسرة على من بإزائها حملة شديدة فانكسرت ميسرة 
لملصريين وولوا منهزمين» وزحف أبطال الشاميين وراءهم» ومام علم ما حرى 
خلفهم. وانكسرت ميمنة آهل الشام» وثبت كل من القلبين واقتتلوا. ومر المنهزمون 
م فد فف بلاد الصعيد» وقد نهبت أثقاهم. وعندما مروا على القاهرة حطب 
بها للملك الناصر» وخحطب له بقلعة الجبل ومصر» وبات الأمير مال الدين بن يغمور 
بالعباسية» وهی الحمام للملك الناصر وجحهز له الإقامة. هذا والناصر على منزلة کراع 
لین عنده ار وما هو واقف بسناجقه وخزائنه وأصحابه. وأما ميمنة أهل الشام 


فإنھا لما کسرت قتل منهم عسکر مصر خلقا کثیرا : في الرمل) واسروا اکر ماقرا 


وتعون الظفر للناصر وهو ثابت فى القلب» واتجاهه المعز أيبك أيضا فى القلب 
فخحاف أمراء الناصر منه أن يفنيهم إذا تم له الأمر» وخامروا عليه وفروا بأطلابهم إلى 
الملك المعز وهم الأمير جمال الدين أيدغدى العزيزى» والأمير جمال الدين أقوش 
الحامى» والاأمير بدر الدين بكتوت الظاهرى» والأمير سليمان العزيزى» وجماعة غيرهم. 
فخحارت قوى الناصر من ذهاب للمذكورين إلى الملك المعز» فحمل المعز .عن معه على 
سناجحق الناصرء ظنا منه أن الناصر تحتها. وكان الناصر - لما فارقه الأمراء إلى عند المعز - 
قد حرج من تحت السناحق فى شرذمة قليلة» فحاب ما مله المعز أييك» وعاد إلى 
مر کزه حائبا وقد قوى الشاميون بذلك وتبعوه یقتلون منه وینهبون. 


وسر الأمراء القيمرية بذلك وقصدوا الحملة على المعز ليأحذوه» فوحدوا أصحابهم 
قد تفرقوا فى طلب الكسب والنهب. فحمل المعز عليهم وبتوا له» ثم انحاز إلى حانب 
يريد الفرار إلى حهة الشوبك. ووقف الناصر فى جمع من العزيزية وغيرهم تحت 
سناحقه وقد اطمأن» فخرج عليهم المعز - ومعه الفارس أقطاى - فى ثلامائة 
البحرية» وقرب منه فخامر عة ممن كان مع الناصر عليه»ء ومالوا مع المعز والبحرية 
وکسروا صنادیقه ونهبوا أمواله. 


وساق المعز يريد الأطلاب» فوقع بطلب الأمير مس الدين لؤلؤء والأمير حسام 
الدين القيمرى» والأمير ضياء الدين القيمرى» وتاج الملوك بن المعظم والأمير شس 


السلوك لعرفة دول الملوك o OE‏ 
الحميدى» والأمير بدر الدين الزرزارى» وجاعة غرمم. فبآد املك المعز شلهم» 
سر المعظم تورانشاه بن صلاح الدين» وأحاه نصرة الدين محمد والملك الصاح عماد 

إماعيل بن العادل» والملك الأشرف صاحب حمص,» والملك الزاهرء والأمير 
شهاب الدين القيمرى» والأمير حسام الدين طرنطاى العزيزى» والأمير ضياء الدين 
القيمرى» والأمير شس الدين لول مدبر المملكة الحلبيةء وأعيان الحلبيين وحلقَا كثيرا 
وقتل الأمير شس الدين الحميدى» والأمير بدر الدين الزرزارى» وجماعة غيرهم. 

وكان الأمير حسام الدين أبو على المذبانى على ميسرة عسكر المصريين» فلما 
وقعت الكسرة على الميسرة تفرق عنه أصحابه» وتقنطر عن فرسه وكاد يؤحذه لولا أنه 
وقف معه من أركبه» فلحق بالمعز أيبك» فأمر الملك بضرب عنق الأمير هس الدين 
لؤلؤ» فأحذته السيوف حتى قطع؛ وضربت عنق الأمير ضياء الدين القيمرى وأتى 
بالملك الصاح إماعيل وهو راكب» فسلم عليه الملك المعز وأوقفه إلى حانبه» وقال 
لأر ها الدن آي غل ها تل فلي الرل الاه فض ايت الانر ية 
الدين وعانقه وسلم عليه. وحرح الملك المعظم وابنه تاج الملوك وضرب الشريف 
المرتضى فى وجهه ضربة عظيمة» وهموا بقتله ثم تركوه. 

وتمزق أهل الشام كل ممزق» ومشوا فى الرمل أياماء وصار الملك الناصر ومعه نوفل 
ادى وغل المخد إل دمشي, واا السك الشافى الذى كسر رة الضربين 
فإنه وصل إلى العباسية ونزل بهاء وضرب الدهليز الناصرى هناك» وفيهم i:‏ 
الدين بن يغمور نائب السلطنة بدمشق وعدة من أمراء الناصر» وهم لا یشکون آن 
الصريين قد بطل وزال» وأن الملك الناصر مُقَدم عليهم ليسيروا فى خدمته إلى ف 
فبينا هم كذلك إذ وصل إليهم الخبر بهروب الملك الناصرء وقتل الأمراء وأسر الملوك 
وغيرهم. فهم طائفة منهم أن يسرروا إلى القاهرة ويستولوا عليهاء ومنهم من رأى 
الرحوع إلى الشام» ثم اتفقوا على الرحوع. 

وأما من انهزم من عسكر مصر أولاء فإنهم وصلوا إلى القاهرة فى يوم الجمعة 
حادى عشره» غد يوم الوقعة» فما شك فى أن الأمر تم للملك الناصرء وأن أمر البحرية 
قد زال. وكان بقلعة الحبل الأمير ناصر إسماعيل [......] بن يغمور» اأستادار الملك 
الصاح عماد الدين إسماعيل» فى حب وهو آمين الدولة أبو الحسن بن غزال - المتطبب 
المعروف بالسامرى وزير الصا المذكورء والأمير سيف الدين القيمرى» وحماعة غيرهم 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


f:‏ ............. سنة تمان وأريعين وستمائة 
أيضاء هم من يام الملك الصا نحم الدين أيوب فى الاعتقال. فلما بلغهم ذلك خرحوا 
من الحب» وأظهروا الفرح والاستبشارء وأرادوا أحذ القلعة. فلم يوافق الأمير سيف 
الدين القيمرى على ذلك» وت ركهم وقعد على باب دار الملك المعز أييك الى فيها 
عياله» وحماها وصد الناس عنها. وصاح البقية: «الملك الناصر يا منصور!». 


وخطب للناصر بالقلعة ومصرء وسائر البلاد التى بلغها خبر نصرته. وكان بجحامع 
القاهرة الشيخ عز الدين بن عبد السلام» فقام على قدميه وخحطب خطبتين حفيفتين» 
وصلى يجماعة الجمعة» وصلى قوم صلاة الظهر. فما هو إلا أن انقضت صلاة الجمعة 
حتى وردت البشارة بانتصار الملك المعز وهزيمة الناصرء فذقت البشائر. وقدم جماعة 
ومعهم نصرة الدين بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب» فاعتقلوه بقلعة الحبل. 
وقبض على الأمير ناصر الدين بن يغمورء والوزير أمين الدولة أبى الحسن بن غزال» 
ومن كان معهماء وأعيدوا إلى الحجب. ونودى آخر النهار فى القاهرة ومصر بالزينة. 

وأما الملك المعز فإنه ساق - بعدما تقدم ذكر من قتله الأمراء - إلى العباسيةء فلما 

رای دهليز الملك الناصر توهم» وعرج عن الطريق على العلاقمة إلى بلبيس()»ء ظنا أن 
راقعة وقعت بالقاهرة. فبلغ من كان بالدهليز الخبر فهدموه فى الليل» وساروا إلى 
الشام. فبلغ ذلك الملك المعز وهو فى بلبيس» فرحل يريد القاهرة وقد اطمأن» ودخلها 
يوم السبت ثانى عشر ذى القعدة بالأسرى بين يديه» وسناجقهم مقلبة وطبوهم 
مشققة» وخيومم وأمواهم بين يديه» إلى أن وصل إلى بين القصرين» فلعبت المماليك 
بالرماح وتطاردواء والملك المعز فى امو كب وإلى جانبه الأمير حسام الدين أبى على» 
وقدامه الملك الصا إماعيل تحت الاحتياط» فعندما وصل إلى تربة الملك الصال نحم 
الدين أحدق المماليك البحرية بالصالح إسماعيل» وصاحوا: ويا حوند أين عينك ترى 
عدوك إماعيل» نم ساروا إلى قلعة الجبل» واعتقل الصاح إسماعيل بها وبقية الملوك 
وألقى الأسرى من الشاميين فى الحجباب. وعندما دحل الللك المعز إلى القلعةء تلقاه 
املك الأشرف موسى وهنأه بالظفر؛ فقال الأمير فارس الدين أقطاى للأشرف: ,كلا 
حصل بسعادتك وما سعينا إلا فى تقرير ملكك»» وكان يؤثر بقاء الأشرف خحوفامن 
استبداد المعز أيبك وكان هذا اليوم من أعظم أيام القاهرة» واستمرت الزينة بالقاهرة 
ومصر وقلعة الجبل وقلعة الروضة عد أيام. 


وفی يوم الإأثنين رابع عشره: شنق الأمير ناصر الدين إسماعيل بن يغمورء استادار 


.4١١/١ مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ على طريق الشام. انظر معجم البلدان‎ )١( 


السلوك لعرفة دول الملوك CV VASE SS OOS‏ 
الصاح إمماعيل» وشنق بكجا ملك الخوارزمى وأمين الدولة أبو الحسن السامرى 
الوزير» على باب قلعة الجبلء ومعهم الجير بن حمدان من أهل دمشق. وظهر لأمين 
الدولة من الأموال والتحف والحواهر ما لا يوحد مثله إلا عند الخلفاء بلغت قيمة ما 
ظهر له سوى ما كان مودوعا ثلالة آلاف ألف دينار» ووحد له عشرة آلاف بحلدة» 
كلها بخطوط منسوبة» وكتب نفيسة. 

وفى ليلة الأحد السابع والعشرين من ذى القعدة: قتل الللك الصاح عماد الدين 
إسماعيل بن الملك العادل أبى بكر بن أيوب بقلعة الجبل؛ وعمره نحو الخمسين سنة. قال 
ابن واصل: من أعجب ما مر بى أن الملك الجواد مودوداء لما كان فى حبس لملك 
الصاح إماعيل» سير إليه الملك الصاح إسماعيل من خنقه»ء وفارقه ظنا أنه قد مات» 
فأفاق فراته امرأة هناك فأخبرتهم أنه قد أفاق» فعادوا إليه وخنقوه حتى مات. وفى 
هذه الليلة لما أحرحوا لذلك الصاح إمماعيل بأمر المعز أييك إلى ظاهر القلعة» وكان 
معهم ضوء فأطفأوه» وحنقوه وفارقوه ظنا أنه قد مات» فأفاق فرأته امرأة هناك 
فأخبرتهم أنه أفاق» فعادوا إليه وخنقوه حتى مات. فانظر ما أعجب هذه الواقعة! ودفن 
هناك؛ وكانت أمه رومية» وكان رئيس النفس نبيل القدر» مطاعاء له حرمة وافرة» وفيه 
شجاعة. 


وفى ثامن عشريه: أحرج املك المعز كل من دحل القاهرة من عسكر الملك 
الناصرء إلى دمشق على حمير» هم وآتباعهم» ولم بعکن أحدا منهم أن ی رکب فرساء إلا 
نحو الستة أنفس فقط»› وكانوا نحو الثلانة آلاف رحل. 

وفيها وصل إلى الملك الناصر من قبل القان" ملك القت طمَغا") صورة أمان» 
فصار يحملها فى حياصته")» وسر إلى القان هدايا كثيرة» فلما حرج هولاکو واستولی 
على الممالك, تغافل الناصر عنه وم يبعث إليه شيا؛ فعز ذلك عليه» وصار فى كل قليل 
ينكر تأحر تقديمة الناصر المدايا والتحف إليه. 


وفيها كثر ضرر المماليك البحرية حعصر» ومالوا على الناس وقتلوا ونهبوا الأموال» 
وسبوا الحريم وبالغوا فى الفساد» حتى لو ملك الفرنج ما فعَلوا فعلهم. 


)١(‏ على هامش ط: كان قان -أو حاقان - التتر فى تلك السنة كيوك. 

(۲) الطمغا كلمة تركية» معناها هنا البراءة التى تصدر من قبل السلطان أو الملك بالعفو عن بحرم 
أر تأمين حائف. والطمغا أيضا شعار السلطان أو الأمير. 

(۳) على هامش ط: الحياصة هنا الحزام أو المنطقة. 


ee ۵‏ .......... سثة تمان وأربعين وستمائة 
وفى سابع عشر ذى الحجة: سار الأمير فارس الدين أقطاى من القاهرة فى ثلاثة 
آلاف إلى غزة» واستولى عليها. 


E a. 1‏ + ۱ ت 
شهر رحب» الوافق الخامس بابه سنة سبع وستين وتسعمائة للشهداء. فأقام فى 
البطر كية إحدى عشرة سنة وخمسة وخمسين يوما» ومات يوم الأحد أوّل كيهك سنة 
مان وسبعين وتسعمائة للشهدايی الموافق لثالث امحرم سنة ستين وستمائة هجرية» وحلا 
الكرشسي بعده حمسة وبلانين يوما. وفيها مات اللإمبراطور ملك الفرنج الألمانية 

بصقلية(» وقام من بعده ابنه. 
وخحرحت هذه السنة والناصر يوسف بدمشق» وبيده ملك الشام والشرق؛ ومملكة 
مصر بيد الملك المعز عز الدين أيبك ال ركمانى» ويخطب معه للأشرف موسى» والمعتمد 
عليه فی امور الدولة من البحرية ثلائة أمراء: رهم الأمير فارس الدين أقطاى» ورکن 
* %* *% 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 
الملك المعظم غياث الدين تورانشاه بن الملك الصالم نحم الدين أيوب بن املك 


شادى» قتيلا فى ليلة الأحد سابع عشرى ذى القعدة» عن نحو خمسين سنة. ومات 


)١(‏ اسم هذا البطريق أثدنامبوس وهو السادس والسبعون من بطاريقة الأقباط بالإسكندرية. 

(۲) حزيرة صقلية فى قطعة من البحر الشامى بينها وبين أقرب بر من مالطة مانون ميلا؛ افتتحها 
اللسلمون فى صدر الإسلام وغزاها أسد بن الفرات الفقيه أميرًا وقاضيًا سنة النتى عشرة ومائتين» 
ففزع فيه البطريق النصرانى قائد صاحب صقلية إلى زيادة الله فعرض عليه أمر صقلية والظفر بهاء 
وصقلية اسم لإحدى مدنها فنسبت الحزيرة كلها إليهاء وفيها مدن كثيرة» وهى حزيرة عظيمة ضخحمة 
حصينة حطيرة قيل إن فيها مائة بلد وثلاثين بلدا بين مدينة وقلعة غير ما بها من الضياع وامغازل. 
وطول هذه الحزيرة سبعة آيام وعرضها حمسة أيام» وفتحت فى سنة اثنقى عشرة ومائتين» فتحها زيادة 
الله بن إيراهيم بن الأغلب أمير القيروانء بعث إليها أسد بن الفرات» كما قدمناه» فمشى فى مراكبه 
إلى سرقوسة» مدينة من مدن الحزيرةء فنزل .مرساهاء وقاتل البطريق الذى كان بها حتى قتله. قالوا: 
ومعنى صقلية باللسان القديم: تين وزيتون. انظر معجحم البلدان ٠١١ /٣‏ والروض المعطار »٠٠٦‏ 
۷ 


السلوك لعرفة دول الملوك CV O E O‏ 
الأمير شمس لؤلو الأمينى» مقدم عسكر حلب» قتيلا فى يوم الخميس عاشر ذى القعدة. 
وتوف رشيد الدين آبو محمد عبد الوهاب بن طاهر بن على بن فتوح بن رواج 
الإسكندرى الالكى» عن أربع وتسعين سنة» فى [......] وتوفى الحافظ شس 
الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل بن قراحا بن عبد الله الدمشقى محلب" عن 

الاث وتسعين سنة. 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 

(۲) يوسف بن خليل بن قراحا بن عبد اللّه» أبو الحجاج» شمس الدين الدمشقى ثم الحلبى: 
حدث» حنبلى. ولد وتفقه بدمشق. وقام برحلة إلى بغداد وأصبهان ومصرء» وتفرد فى وقته بأشياء 
كثررة عن الأصبهانين» فكان أوسع معاصريه رحلة وأكثرهم كتابة. وجمع لنفسه و«معجماء عن أزيد 
من مسمائة شيخ باسم ,الفوائد العوالى الصحاح».انظر الذيل على طبقات الحنابلةء طبعة الفقى ۲| 
٤‏ وشذرات الذهب ۲٤١ /١‏ والتبيان لابن ناصر الدين ودار الكتب ٠١١ /١‏ والأعلام 
۸ 


سنة تسع وأريعان وستمائة 

فيها استولى الأمير فارس الدين أقطاى على الساحل ونابلس إلى نهر الشريعة 
وعاد إلى القاهرة. فسير الملك الناصر عسكرا من دمشق إلى غزة ليكون بهاء E‏ 
على تل العجول. فخحرج المعز أييك» ومعه الأشرف موسى والفارس أقطاى وسائر 
البحرية» ونزل بالصالحية. فأقام العسكر الصرى بأرض السانح قريبًا من العباسة» 
والعسكر الشامى قریبا من سنتین»› وترددت بينهما الرسل. وأحدث الوزير الأسعد 
الفائزى ظلامات عديدة على الرعية. 

وفيها أمر الملك المعز أيبك بإخحلاء قلعة الروضة» فتحول من كان فيها من ٠ء‏ المماليك 
والحر سيه( وغيرهم. وفيها عزل قاضى القضاة عماد الدين أبو القاسم بن أبى إسحاق 
ابن المقنشع - المعروف بابن القطب الحموى» عن قضاء مصر؛ وأضيف ذلك إلى قاضى 
القضاة بدر الدين السنجارى. وسافر الأمير حسام الدين أبو على إلى الحجاز - وترك 
طلبه بالسانح وفيه من ينوب عنه - من البحر إلى قوص» ثم ركب البحر الملح إلى 
مكة. وفيها أشيع وصول البادرائى رسول الخليفة» ليصلح بين الناصر والمعز. فلما أبطاً 
- أحد ابحردين صحبة الأمير مال الدين موسى بن يغمور: - 

EEE EE‏ زمان اللهو قى تل العحول 
وفيها وقع .عكة غلاء عظيم. 
% % % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

قاضى القضاة ببغداد» واسمه كمال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن 
إسماعيل بن عبد الرحمن بن إبراهيم اللمفانى الحنفى. 

وفيها توفى بهاء الدين أبو الحسن على بن هبة الله بن سلامة الجميزى الشافعىء 

)١(‏ أطلق هذا الاسم على نهر الأردن» بعد زمن الحروب الصليبية» وحصوصا حزؤه الواقع بين 
بحيرة طبرية إلى مصبه فى البحر الميت. 

(۲) على هامش ط: جمع حرس» وهو الجندى الم وكل بحراسة مكان من الأمكنة. 


EERE OE PENNE 4۷٦‏ سنة تسع وأربعين وستمائة 
خحطيب القاهرة - وقد انتهت إليه مشيخة العلم a a Lm‏ 


وفيها توفى الصاحب جال الدين آبو الحسين يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح 
- الوزير بالشام» و الشاعر أيضًا - عن سبع وخمسين سنة» فى [......]. 


0 ا د 0 و 0 و 


۹ a [ شيخ القراءات‎ 
e 0 EGS 


مصر سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وهو أحد الأئمة فى العلوم الرياضية. 
* #*# #%* 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 
(۲) ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 
(۳) ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 
)٤(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


سنه حمسن وسنمائة 

فيها قدم الأمير حسام الدين أبو على من الحجازء فنزل فى امعسكر من أرض 
السانح بالصالية» وقدم من بغداد الشيخ نحم الدين عبد الله بن محمد بن الحسن أبى 
سعد البادرائى» رسولا من الخليفة للإصلاح بين الملك المعز أيبك والملك الناصر. فتلقاه 
القاضى بدر الدين الخضر بن الحسن السنجارى من قطياء ومعه جماعة» وتحدّث معه فى 
ذلك. فأراد الناصر أن تقام له الخطبة بديار مصر» فلم يرض الملك المعزء وزاد بان طلب 
أن يون بيده - مع مصر - من غزة إلى عقبة فيق. 

وفيها وردت الأحبار بأن منكوحان ملك التتر سير أحاه هولاكو لأحذ العراق فسار 
وباد آهل بلاد الإسماعيلية فتلا ونهباء وأسرا وسبيا» ووصلت غاراته اى ديار بکر 
وميافارقين» وجاءوا إلى رأس عين وسروج» وقتلوا ما ينيف على آلاف» وأسروا مشل 
ذلك» وصادفوا قافلة سارت من حران تريد بغداد» فأحذوا منها أموالا عظيمة» من 
جملتها ستمائة مل سكر من عمل مصر» وستمائة ألف دينار. وقتلوا الشيوخ 
والعجائز» وساقوا النساء والصبيان معهم فقطع أهل الشرق الفرات» وفرّوا حائفين. 

فعند ذلك أزال الملك المعز اسم الملك الأشرف موسى من الخطبة»ء وانفرد باسم 
السلطنة وسجن الأشرف» واستولٰى على الخزائن» وشرع فى تحصيل الأموال فأحدث 
الوزير الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد بن وهيب الفائزى حوادث» وقرر على 
الشتجار وعلى أصحاب العقار أموالاء ورتب مكوسًا وضمانات سّماها الحققوق 
السلطانية والمعاملات الديوانيةء وأحذ الجوالى" من الذمة مضاعفة»ء وأحدث التصقيع 

م ۲ کم د ن : 
والتقويم' وعدة أنواع من المظالم» ورتب الملك المعز ملو كه الأمير سيف الدين قطز 
نائب السلطة بدیار مصر› وأمر عة من ماليكه فقويت شو كة البحرية وزاد شرهم» 
وصار كبيرهم» الأمير فارس الدين أقطاى الجحمدار الصالحى ملحا هم يسألونه فى 
حوائجهم» ويكون هو المتحدّث مع الملك المعز. 


)١(‏ الجوالى جمع حاليةء ولفظ حالية يطلق على أهل الذمة» وقد قيل هم ذلك لأن الإمام عمر 
أحلاهم عن جزيرة العرب» ثم لزم هذا الاسم كل من لزمته الحزية من أهل الذمة... وإن م يجلوا من 
أوطانهم. انظرعيط الحيط. 

(۲) التصقيع هنا إحصاء البيوت والعقارات» لأحل فرص ضريية عليها. والتقويم: تقدير قيمة كل 
من البيوت الحصاةء من أحل الغرض نفسه. 


وفيها أقطع الفارس أقطاى ثغر الإسكندرية» وكتب له به منشور. وتعدى شر 
البحرية» وكثر تمردهم وطغيانهم. 

وحرحت السنة والملك المعز والعساكر بالسانح» وعساكر الشام بغزةء والملك الناصر 
مقيم بدمشق» والملك المغيث عمر بالكرك. وكان النيل عاليا: بلغ تمانية عشر ذراعا _ 
وسبعة عشر إصبعاء وس باب البحر عند المقس. 

وفيها وقع .مدينة حلب حريق عظيم ظهر أنه من الفرنج» و تلف فيه أموال لا تحصى» 
وأحتزقت ستمائة دار. 

وحج فى هذه السنة ركب العراق. 

% *%+ % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

العلامة رضى الدين أبو الفضائل الحسن بن محمد الحسن بن حيدر العمرى المندى 
الصنعانى الحنفى اللغوى» مات ببغداد» ودفن .عكة عن ثلاث و سبعين سنة. 

وتوفى فخر القضاة أبو الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقى بن هبة الله بن 
الحسينى بن يى بن بصاقة الكنانى» الكاتب الوزير للناصر داودء و الأديب المنشي» 


وتوف هي لذبن أن غب ا ين مح اله جن فد اه بن سةد الانقارى 
القدسى» الفقيه الشافعى المحدّث المقرئ» النحوى الأديب الكاتب الجحوّد؛ مات بدمشق 
عن ی ون ت 

وتوفى مسن العراق المؤتمن أبو القاسم حى بن نصر بن أبى القاسم بن الحسن بن 
قميرة التميمى» التاحر السفار» عن مس وفانين سنة» حأث .حصر وغيرها. 

وتوفى نقيب الأشراف - وقاضى العسكر» ومرس المدرسة الشريفية عصر - 
الشريف شس الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد العلوى الحسينى الأرموى» 
على ما حدثنا الأشراف فى ثالث عشر شوّال مسين وستمائة. وكان إماما فى الفقه 
والأصول مناظراء تفقه على الصدر بن حمويه» وشرح الحصول» ومات عن نيف وسبعين 


سنه . 


% %# % 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


سنه إحدی وحمسین وسنمانه 

فيها تقرر الصلح بين الملك المعز أيبك وبين الملك الناصر صاحب دمشق» بسفارة 
بحم الدين البادرائى. وقد قدم نحم الدين إلى القاهرة» وصحبته عز الدين أزدمر» وكاتب 
الإنشاء بحلب نظام الدين أبو عبد الله محمد بن المولى الحلبى» لتمهيد القواعد» فلم 
ييرحا إلى أن انفصلت القضية: على أن يكون للمصريين إلى الأردن» وللناصر ما وراء 
ذلك؛ وأن يدحل فيها للمصريين غزة والقدس ونابلس والساحل كله؛ وأن المعز يطلق 
جميع من أسره من أصحاب الملك الناصر. وحلف كل منهما على ذلك» وكتبت به 
العهود» وعاد الملك المعز وعسكره إلى قلعة الجبل فى يوم الثلاثاء سابع صفر» ونزل 
البادرائى بالقاهرة» وأطلق الملك المعز الملك المعظم تورانشاه بن السلطان صلاح الدين 
يوسف بن أيوب» وأخحاه نصرة الدين» وسائر أولاد الملوك والأمراء وأحضرهم دار 
الوزارة ليشهدوا حلفه للملك الناصر. ثم قدَّم الملك المعز أييك للملك المعظم تقدمة 
TE‏ وأعطى نظام الدين , بن المولى» ورفيقه عز الدين أزدمر» عشرة آلاف دينار. 

وفيها قويت البحرية - وكبيرهم فارس الدين أقطاى - على المعز» وكثر قبضتهم 
واستطالتهم وتوثبهم على الملك المعز» وهموا بقتله. 

وفيها تسلم المصريون قلعة الشوبك» فلم يبق مع الملك المغيث سوى لکرد والبلقاء 
وبعض الغور. وفيها قطع المعز خبز الأمير حسام الدين بن أبى على » فلزم داره» ثم 
حرج إلى بلاد الشام بإذن الملك المعز لهء فأكرمه الملك الناصر وأقامه فى خحدمته .عائة 
فارس. 

وفيها ثارت العربان ببلاد الصعيد وأرض جحرى» وقطعوا الطريق برا وبحراء فامتنع 
التجار وغيرهم من السفر. وقام الشريف حصن الدين ثعلب بن الأمير الكبير نحم الدين 
على بن الأمير الشريف فخر الدين إماعيل بن حصن الدولة جحد العرب ثعلب بن 
يعقوب بن مَنْلم بن بى ميل الجحمدى» وقال: نحن أصحاب البلاد» ومع الأحناد من 
تناول الخراج» وصرح هم وأصحابه: «بأنا أحق بالملك من المماليك وقد كفى أنا 
حدمنا بنى أيوب» وهم خوارج خرجوا على البلاد». وأنفوا من حدمة الترك» وقالوا إنغا 
هم عبيد للحوارج؛ و كتبوا إلى الملك الناصر صاحب دمشق يستحثونه على القدوم إلى 
مصر. 


E E r E E fA 
جتمع العرب وی کر من المال والخيل والرجالء ال الأمير حصن‎ 
وأتوه من أقصى الصعيد» وأطراف بلاد‎ E TY 
البحيرة والحيزة والفيوم» وحلفوا له كلهم. فبلغ عد الفرسان اثنى عشر ألف فارس›‎ 
وتجاوزت عد الرجالة الإحصاء لكثرتهم. فجهز إليهم الملك المعز أيبك الأمير فارس‎ 
الدين أقطاى الجمدار» والأمير فارس الدين أقطاى اللستعرب» فى حخمسة آلاف فارس.‎ 
فساروا إلى ناحية ذرَوَة(")ء وبرز إليهم الأمير حصن الدين تعلب» فاقتتل الفريقمان من‎ 
بكرة النهار إلى الظهر. فقدر الله أن الأمير حصن الدين تقنطر عن فرسه» فأحاط به‎ 
أصحابه وأتت الأتراك إليه» فقتل حوله من العرب والعبيد أربعمائة رحل» حتى أركبوه.‎ 
فوحد العرب قد تفرقوا عنه» فولى منهزما. وركب الترك أدبارهم يقتلون ويأسرون‎ 
حتى حال بينهم الليل» فحَّووا من الأسلاب والنسوان والأولاد والخيول والجمال‎ 
ولوا عا عجرو عن ى رر ال المخيم ببلبيس. ثم عدوا إلى عرب الغربية‎ 
فأوقعوا بهم‎ e e والنوفية من قبیلتی سنبس ول وقد تحمعوا‎ 
وسبوا حرهم وقتلوا الرحال» وتبدد شل عرب مصر وخمدت حَمْرتهم من حينئذ.‎ 


ولحق الشريف حصن الدين من بقى من أصحابه» وبعث يطلب من الملك المعز 
الأمان» فأمنه ووعده بإقطاعات له ولأصحابهء ليصيروا من جملة العسكر وعونا له على 
أعدائه. فانخدع الشريف حصن الدين» وظن أن الترك لا تستغنى عنه فى محاربة الملك 
الناصر» وقدم فى أصحابه وهو مطمئن إلى بلبيس. فلما قرب من الدهليز نزل عن فرسه 
ليحضر مجلس السلطان» فقبض عليه وعلى سائر من حضر معه» وكانت عدتهم نحو 
ألفى فارس وستمائة راحل. وأمر الملك المعز فنصبت الأحشاب من بلبيس إلى القاهرة 
وشنق الحميع» وبعث بالشريف حصن إلى ثغر الإسكندرية» فحبس بها وسلم لواليها 
الأمير شمس الدين محمد بن باحل. وأمر المعز بزيادة القطعية على العرب» وبزيادة 


)١(‏ تسمى تلك الناحية دروت سربام» ودروط سریان» وذروة سریام» ودروط الشريف› 


.Y ١۱١ 
توحد قريتان بهذا الاسم إحداهما .مديرية المنوفيةء والثانية فى المرتاحية من قسم نوسة الغيط.‎ )۲( 
.۷۳/١١ انظر النطط التوفيقية‎ 


(۳) كان مقر تلك القبيلة مدينة سخا بالغربية. انظر مبارك الخطط التوفيقية .٤/١١‏ 
)٤(‏ كانت لواتة بالمنوفية.انظر الخطط التوفيقية ٤/١١‏ . 
(ه) على هامش ط: القطعية ما يفرضه السلطان على ولاية أو ناحية من المال سنويا. 


السلوك لعرفة دول الملوك CNV E O‏ 
القود(' المأحوذ منهم» ومعاملتهم بالعنف والقهر. فذلوا وقلوا» حتى صار أمرهم على 
ما هو عليه الحال فى وقتنا. 

وفيه صاهر الأمير فارس الدين أقطاى الملك المظفر صاحب حماة» وسير إليه فخحر 
ا ا و 
قد ترشح ها - لإحضار ابنة المظفر من حماةء فحملها إلى دمشق فى تحمل عظيم. 
فطلب أقطاى من الملك المعز أن يسكن قلعة الجبل بالعروس» فشق ذلك عليه وأحذ 
یتحیل فی قتله» وکان قد ثقل علیه» وصار لیس له مع البحرية مر ولا نهی ولا حل ولا 
عقد» ولا يسمع أحد منهم له قولا فان رسم لأحد بشیء لا یمکن من إعداده وإن آمر 
لأحد منهم بشىء أحذ أضعاف ما رسم له به. واحتمع الكل على باب الأمير فارس 
الدين أقطاى» وقد استولى على الأمور كلها. وبقيت الكتب إنما ترد من الملك الناصر 
وغیره إلیه» ولا یقدر أحد یفتح کتاباء ولا یتکلم بشیء ولا یبرم أمرٌاء الا بحضور أقطای 
لكثرة حشداشیته"). 

وفى هذه السنة: حج من البر والبحر عام كبير» فإنها كانت وقفة الجمعة» وفيها 
أحذ الشريف ججماز بن حسن مكة» وأقام بها إلى آخحر ذى الحجة. 

%# %* +* 


ومات فى هذه السنة من الأعيان 


الشريف أبو سعد الحسن بن على بن قتادة بن إدريس الحسنى أمير مكة» واستقر 
بعده فى الإمارة ابنه أبو نمى» وأخوه إدريس بن على. 

ومات الصاح أحمد بن الظاهر غازى بن الناصر يوسف بن ايوب بن شادی بسن 
مروان» صاحب عينتاب» عن إحدى و هسين سنة. 

وتوفى كمال الدين أبو محمد عبد الواحد بن عبد الكريم بن حلف بن نبهان 
الأنصارى الرّملكانى الدمشقى الشافعى» بدمشق 

اوت کت فی او کاس که ار نکی بر عد ری کی 
سبط الحافظ أبى الطاهر السلفى» وقد انتهى إليه علو الإسناد. 

* +* +* 


)١( ٠‏ القود ما ييعث من قبائل العرب إلى السلاطين من اهمدايا. 
(۲) على هامش ط: جمع حشداش وهو معرب .اللفظ الفارسی خواحاتاش» أى الزميل فى 
الخدمة. 


سنة اننتان وخمسان وستمائة 

ا استفحل أمر الفارس أقطاى الحمدار وانحازت إليه البحرية» بمحيث كان أقطاى 
إذا ركب من داره إلى القلعة شَعَل بين يديه جماعة بأمره» ولا ينكر هو ذلك منهم 
وکانت أصحابه تأحذ أموال الناس ونساءهم وأولادهم بأيديهم» فلا يقدر أحد على 
منعهم» وكانوا يدحلون الحمامات ويأحذون النساء منها غصبا» وكثر ضررهم. 

هذا والمعز محصل الأموال» وقد ثقل عليه أقطاى» فواعد طائفة من ماليكه على قتله: 
وبعث المعز إليه وقت القائلة من يوم الأربعاء ثالث شعبان» ليحضر إليه بقلعة الجبل فى 
مشور يال ریه فیه. ف رکب آقطای على غير SS Go‏ 
القلعة» وصار فى قاعة العواميد')ء أغلق باب القلعة» ومنع مالیکه من العبور معه 
فخرج عليه جماعة بالدهليز قد أعِدّوا لقتله: وهم قطز وهار وسَنجَر الغنيى» فهَّبّروه 
بالسيوف حتى مات. فوقع الصريخ فى القلعة والقاهرة بقتله» ف ركب فى الجال من 
أصحابه نحو السبعمائة فارس ووقفوا تحت القلعة» وفى ظنهم أنه لم يقتل وإنغا قبض 
عليه وأنهم يأحذونه من المعز» وكان أعيانهم بیبرس البندقدارى» وقلاوون والألفى» 
وسنقر الأشقر» وبیسری» وسکز» وبرامق. فلم یشعروا إلا ورس أقطای قد رُمَّى بها 
امعز إليهم» فسقبط فى أيديهم وتفرقوا بأجلعهم. وحرجوا فى الليل من القاهرة وحرقوا 
باب القراطين فعرف بعد ذلك بالباب الحروق إلى اليوم فمنهم من قصد الملك المغيث 
بالكرك» ومنهم من سار إلى الملك الناصر بدمشق» ومنهم من أقام ببلاد الغور والبلقاء 
والكرك والشوبك والقدس,» يقطع الطريق ويأكل بقائم سيفه. 

واتفق أن اثنى عشر من البحرية مروا فى تيه بى إسرائيل(" فأقام به خمسة أيام 
حائرين» فلاح هم فى اليوم السادس سواد على بعد فقصدوه» فإذا مدينة عظيمة» ذات 
أسور وأبواب حصينة» كلها من رخام أحضر. فطافوا بداحل المدينةء وقد غلب عليها 
الرمل فى أسواقها ودورهاء وصارت أوانيهم وملابسهم إذا أحذت تتفتت وتبقى هباء. 
فوحدوا فى صوانى بعض البزارين تسعة دنانير» قد نقش عليها صورة غزال حوله كتابة 


)١(‏ كان بالقلعة عدة قاعات» وكلها خصصة لحاحات السلطان المنزلية.انظرابن شاهين» زبدة 
المماليك .۷۷۲۷١‏ 

(۲) المقصود باب القاهرة الشرقى. 

(۳) بين أيلة ومصر وبر القلزم وحبال السراة من أرض الشام. انظر ومعجم البلدان .٩١١/١‏ 


Af‏ ...نة انين وسين وستمائة 
عيرانية. وحفروا مكاناء فإذا بلاطة» فلما رفعوها وحدوا صهريجا فيه ماءٌ أيرد من 
الثلج» فشربوا وساروا ليلتهم. فإذا بفغريق عرب فحملوهم إلى الكرج» فعرضوا تلك 
الدنانير على الصيارف» فقال بعضهم هذه ضربت فى أيام موسى عليه السلام. وسألوا 
عن المدينةء فقيل هذه المدينة الخضراء» بنيت لما كان بنو إسرائيل فى التيه» وها طوفان ٠‏ 
من رمل يزيد تارة وينقص أحرى» ولا يقع عليها إلا تائه. وصرفوا كل دينار .عائة 
درهم. 

وسار منهم قشتمر العجمى» وشارباش العجمى» وسنجر الحاووك والركن 
الفارقانى وسنقر الجبيلى» وسنقر الخحبيشى الكبير» والحبيشى الصغير الحاحب» 
والصقلى» والغتمى وبلبان النجمى» وبكمش المسعودى» وأبو عبية» والنميسى» وفخر 
الدين ماماء وأيدمرء الحمدار الرومى» وسنقر الركنى» والحسام قريب سكزء وإيدغدى 
الفارسى» وبلبان الزهيرى» وسنجر البدرى» وإزدمر السيفى وإزدمر البواشقى ملوك 
الرشيدى الكبير» والعتتابى» والمستعربى وسنقر البدَيْوى» وأييك الشقارى» وإيدغدى 
فتنة» وسيف الدين الأشل» والخولانى» وسنجر الشسكارى» والمطروحىء» وأييك 
الفارسى» وأياس المقرى» فى جماعة كبيرة من المماليك الصغار الجمدارية الصالحية. 
وکان الحاكم المقدم على هؤلاء الأمير علم الدين سنجر الباشقردى -وهو أعقلهم 
وأعرفهم -» والأمير مس الدين سنقر الجبلى - وهو أفرسهم وأشهرهم بالشطارة. 
فمضى هؤلاء إلى السلطان علاء الدين ملك السلاحقة الروم. فلما أصبح الملك المعز 
أييك» وعلم بخروج الحماعة من القاهرة» قبض على من بقى منهم» وقتل بعضهم 
وحبس باقيهم» وأوقع الحوطة على أملاكهم وأموالمهم ونسائهم وأتباعهم» واستصفى 
آمواهم وذخائرهم وشونهم. وظفر للفارس اقطای بأموال عظيمة. ونودى فى القَاهرة 
ومصر بتهديد من أحفى أحد من البحرية» وتمكن عند ذلك املك المعز» وارتحع 
الإإسكندرية إلى الخاص السلطانى» وحفف بعض ما أحدث من المصادرات والجبايات. 

فلما وصل البحرية إلى غزة» وفيهم ركن الدين بيبرس البندقدارى» وسيف الدين 
بلبان الرشيدى وعز الدين أزدمر السيفى» ومس الدين سنقر الأشقر» وسيف الدين 
سكز» وسيف الدين قلاوون» وبدر الدين بيبرس - كتبوا إلى الملك الناصر بأنهم قد 
وصلوا إلى حدمته» فأذن هم وعَرّوا على بلاد الفرنج بالساحل» فقتلوا ونهبوا حتى 
قاربوا دمشق. فخ رج ا لقائهم املك الناصرء وخلع عليهم وأعطاهم. هذا ااا 
على قصد مصر وهو يدافعهم. 


(۱) عراة معربه» ی ألم به وأتاه طالبا معروفا. وهو فعل متعد. انظر حيط الحيط. 


السلوك لعرفة دول الملوك CAO SENSORS ESSA‏ 

فخاف المعز غائلتهم» وكتب إلى الناصر يوهمه منهم» ويخوفه عاقبة شرهم وطلب 
منه الناصر البلاد التى كان قد أحذها بالساحل لأحل البحريةء وأنها فى إقطاعتهم. 
فأعادها المعز إلى الملك الناصرء فأقر كل إقطاع منها بيد من كان له» وكتب مناشيرها 
عنه للبحرية. 


وكتب الملك المعز إلى سلطان الروم بأن «البحرية قوم مناحيس أطراف('» لا يقفون 
عند الأعان» ولا يرحعون إلى كلام من هو أكبر منهم وإن استأمنتهم حانواء وإن 
استحلفتهم كذبواء وإن وثقت بهم غدروا. فتحرّر منهم على نفسك» فإنهم غدارون 
مكارون خوانون» ولا آمن أن يحكروا عليك». فخاف سلطان الروم منهم» وكانوا مائة 
وثلاثين فارساء فاستدعاهم وقال: ويا أمراء ما لكم ولأستاذكم؟)» فتقدم الأمير علم 
الدين سنجر الباشقردى» وقال: «يا مولانا من هو أستاذنا؟»» قال: ,املك المعز صاحب 
مصر»» فقال الباشقردى: «يحفظ الله مولانا السلطان! إن كان الملك المعز قال فى كتابه 
آنه استاذنا فقد أحطاء إنغا هو حوشداشنا ونحن ولیناه عليناء و کان فينا من هو أكبر منه 
سنا وقدرا وأفرس وأحق بالمملكةء فقتل بعضنا وحبس بعضنا وغرق بعضناء فمر بنا منه 
وتشتتنا فى البلادء ونحن التجأنا إليك» فأعجب سلطان الروم بهم» واستخدمهم عنده. 


وفيها وقع الصلح بين الملك الناصر وبين الفرنج أصحاب کا لد عر س 
وستة أشهر وأربعين يوما وها مستهل الحرم» على أن يكون للفرنج من نهر الشريعة 
مغرباء وحلف الفريقان على ذلك. 

وفيها أقطع الملك المعز أيبك الأمير علاء الدين إيدغدى العزيزى دمياط زيادة على 
إقطاعه» وارتفاعها يومغذ لاون آلف دينار» وفيها حرج الملك المعز من قلعة الججل 
بالعساكر وخيم بالباردة" قرب العباسية خوفا من البحرية لنزوهمم بالموجاء. 

ق ر افر ر ع اللاك السع دال 
بلاد الأشكرى منفياء وفيها درس الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بالمدرسة 
الصالحية بين القصرين. وفيها وصل الشريف عز الدين أبو الفتوح مرتضى ابن أبى 
طالب آحمد بن محمد بن حعفر الحسينى إلى دمشق» ومعه الخونده ملكة حاتون بنت 
السلطان علاء الدين كيقباد ملك السلاحقة الروم» وزوحة الملك الناصر يوسف. فزفت 
إليه» وقد احتفل بقدومهاء وبالغ فى عمل الوليمة ها 


)١(‏ جمع طرف وهو هنا الرحل الذى لا يثبت على صحبة أحد. انظر غيط المحيط. 
(۲) الباردة يقال ها السعيدية وهى التى ميت فيما بعد باسم الخشبى. 


A“‏ ...نة انين وسين وسعمائة 
وفيها ظهرت نار بعدن روعت القلوب. وفيها ولى المنصورٌ قضاء حماة شس الدين 
إبراهيم بن هبة الله البارزى» بعد الحبى ححهمزة بن عمد. 
وفیها مات ملك التتر ططق خان بن دوشی حان بن حنکز خحان» فکانت مدّته 
سنة وشهورا. فقام بعده بر كة خان بن جوشى حان بن حنكز خحان» وأسلم وأظهر 
شعاً تر اللإسلام فى مملكته واتخذ المدارس وأكرم الفقهاء. وأسلمت زوحته حجك» 
واتخذت ها مسجدا من الخيم» وذلك على يد الشيخ بحم الدين كبرا. 
Gs eG SRE RN‏ 
تيمية الحرانى الحنبلى عن اثنتين وستين سنة. 


O RR 
حطیب دمشقی بجحلب»› وقد دم القاهرة.‎ 


وفيها أحذ مكة الشريف راحح بن قتادة من الشريف جماز بن حسن» بغير قتال؛ ثم 
أحذها ابنه غانم بن راحح فى ربيع الأول بغير قتال؛ فقام عليه الشريف أبو ِى بن أبى 
سعيد بن على بن قتادة فى شوال ومعه الشريف إدريس» وحارباه وملكا مكة. فقدم 
فى حامس عشرى ذى القعدة مبارز الدين الحسين بن على بن برطاس من اليمن»› 
وقاتلهما وغلبهما» وحج بالناس. 
% * % 


)١(‏ أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبى القاسم النميرى الحرانى الدمشقى 
ا لحنبلى» بو العباس» تقى الدين بن تيميه الإمام» شيخ الإسلام. ولد فى حران وتحول به أبوه إلى 
دمشق فذيع واشتهر. وطلب إلى مصر من أحل فتوى أفتى بهاء فقصدهاء فتعصب عليه جماعة من 
أهلها فسجن مدة» ونقل إلى الإسكندرية. ثم أطلق فسافر إلى دمشق سنة ۷٠١‏ هى واعتقل بها سنة 
۰ هھ وأطلق» ثم أعید» ومات معتقلا بقلعة دمشق» فخحرحت دمشق كلها فی حنازته. کان کثیر 
الببحث فى فنون الحكمة داعية إصلاح فى الدين. آية فى التفسير والأصول» فصيح اللسان قلمه 
ولسانه متقاربان. وفى الدرر الكامنة: أنه ناظر العلماء واستدل وبرع فى العلم والتفسير وأفتى ودرس 
وهو دون العشرين. أما تصانيفه ففى الدرر أنها رعا تزيد على أربعة آلاف كراسة» وفى فوات 
الوفيات: أنها تبلغ ثلامائة جلد منها «بجوامع» فى السياسة الإية والآيات النبوية» ويسمى ,السياسية 
- الشرعية» و«الفتاوى» وءالإعان» ونجمع بين النقل والعقل» و«منهاج السنةء ووالفرقان بين أولياء ١‏ لله 
وأولياء الشيطان» و«الواسطة بين الحق والخلق» و«الصارم المسلول على شاتم الرسول» وبجموع 
الرسائل فيه ۲۹ رسالةء و«نظرية العقد» وغير ذلك. انظر فوات الوفيات »٤٥- ٠١/١١‏ والمنهج 
الأحمد والدرر الكامنة ٠١٤/١‏ والبداية والنهاية ٠٠١/٠١‏ وابن الوردى ۲۸٤/۲‏ وآداب اللغة 
۲/٢‏ والنجوم الزاهرة ۲۷٠/۹‏ ودائرة المعارف الإسلامية ٠١۹/۱‏ والأعلام .١/٠١١‏ 


سنة ثلاث وخمسان وستمائة 

فيها سار الأمير عز الدين أييك الأفرم الصالحى إلى بلاد الصعيد» وأظهر الخروج عن 
طاعة الملك المعز» وحَمّع العربان. فسير إليه الملك المعز الوزيرً الصاحب الاسعك شرفت 
الدين الفائزى» ومعه طائفة من العسكر» خي سكن الأفور . وأحرج املك الناصر 
عسكرًا إلى جحهة ديار مصر» ومعهم البحرية: وهم الأمير سيف الدين بلبان الرشيد» 
وعز الدين أزدمر» ومس الدين سنقر الرومى» وشمس الدين سنقر الأشقر» وبدر الدين 
بیسر ی») و سیف الدين قلارون» و سیف الدين بلبان اللسعودى» وركن الدين بيبرس 
البندقدارى» وعدة من مماليك الفارس أقطاى. 

وفيها قتل الملك المعز الأميرَ علاء الدين إيدغدى العزيزى» بعدما قبض عليه؛ وكان 
قد قبض أيضًا على الفارس أقطاى العزيزى» والفارسى أقطاى الأتابك وهرب منه 
أقش الركنى» وأمر الملك المعز ألا تخرج امرأة من بيتهاء ولا بحهشى رجحل بلا سراويل. 
فقال أبو الحسين الجزار فى ذلك: 

حَنا الملك المعز على الرعايا رألزمهم قوانين e‏ 

وفيها تو جه الناصر دازد بن المعظم عيسى إلى eT‏ ساود عند خی 

اھ و ل دا فيطل مدة» قتوحه إلى الحجاز» واستشفع ل 
الخليفة فى رد وداعته» وعاد إلى العراق. فعوض عن جوهره ما لا يذكر» ورد إلى 
الشام» وفيها ا ومعهما جماز بن شيحة أمير المدينة»› فقاتلوا 

%*+ * % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 


شرف الدين يوسف بن آبى الفوارس بن موسك القيمرى بنابلس» ودفن 

مشق. وتوفى نقيب الأشراف بحلب» وهو الشريف عز الدين أبو الفتوح مرتضى بن 

اا ای ایا بى الحسن محمد بن حعفر بن زيد بن جعفر بن إبراهيم 
محمد بن ممدوح أبى العلاءء عن أربع وسبعين سنة بحلب. 


E E ۸۸‏ 
وتوفى نظام الدين بو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخى الحنفى 
البغدادى» حلب عن تسع وسبعين سنة . 


وتوفى ضياء الدين بو محمد جعفر بن يى بن سالم بن يجيى بن عيسى بن صقر 
احلى الشافعى» عن نيف وتسعين سنة بحلب» قدم مصر وحدّث بها. 


%* *# %* 


سنة أربع وخمسين وستمائة 

فيها ورد الشيخ نحم الدين علم عبد الله بن محمد بن الحسن البادرائى» من قبل 
الخليفة المستعصم با لله؛ ليجدد الصلح بين الأرّل وبين الملك الناصر والملك المعزء فبعث 
السلطان إلى القائد برهان الدين حضر السنجارى» فسار إلى قطباء ومعه جماعة من 
أعيان الفقهاء» حتى قدم به. فقرّر الصلح على أن يكون للملك المعز ما كان للملك 
الصاح نحم الدين أيوب من الساحل ببلاد الشام» مع ملك مصرء» وأن الملك الناصر لا 
يأوى عنده أحدا من البحرية» فمضوا إلى المغيث بالكرك. وتولى الصلح قاضى القضاة 
بدر الدين السنجارى؛ فلما تم الصلح عاد البادرائى» ورحل الملك الناصر عن تل 
العجول إلى دمشق» وعاد المعز من العباسية - بعد إقامته عليها ثلاث سنين - إلى قلعة 


ا 


وسار الأمير شس الدين سنقر الأقرع رسولا إلى الخليفة ببغداد» وصحبه الشيخ نحم 
الدين البادرائى» يلتمس تشرفه بالتقلد والخلع والأولوية للملك المعز» أسوة من تقدمه 
من ملوك مصر؛ فسار إلى بغداد. وبعث الملك المعز إلى الملك المنصور بن المظفر صاحب 
اة وإلى الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل» يخطب ابنتيهما لنفسه. 
فشق ذلك على زوحته شجر الدر وتغيرت عليه» فتنكر ها وفسد ما بينهماء فأحذت 
تدبر فی قتله. 


وفى خامس جادى الآخرة: ظهرت نار بأرض الحجاز» واستمرت شهرا فى شرقى 
المدينة النبوية› بناحية وادى شل) تلقاءِ حبل اد۳ حتی امتاأت تلك الأودية منها 
وصار يخرج منها شرر يأكل الحجارة» وزلزلت المدينة بسببها. ومع الناس أصواتا 
مزعجة قبل ظهورها بخمسة آيام» وها يوم الإثنين أوّل الشهرء فلم تزل الأصوات ليلا 
ونهارا» حتى ظهرت النار يوم الجمعة. وقد انبجست الأرض عن نار عظيمة عند وادى 
شظاء وامتدت أربعة فراسخ فى عرض أربعة ميال وعمق قامة ونصف» وسال الصخرر 


)١(‏ محمد بن حمود المنصور بن عمر المظفر بن شاهنشاه» تقى الدين» الملك المظفر: صاحب 
حهماة. مولده ووفاته فيها. كان شجاعا كرعا ذكيا با للعلماء. ولى حماة سنة 1۲٠١‏ ه إلى أن توفى. 
انظر روض المناظر وتاریخ ابن الوردی ۲/ ۱۷٤‏ وأبو الفداء ١٤٤/۳‏ والأعلام ۱۸۲/۷. 

(۲) هو حبل .عكة. انظر معجم البلدان ۲۹۲/۲۳. 

(۳) هو حبل بشمالى المدينة بينه وبينها قرابة ميل. انظر معجم البلدان .٠٤ ٤/١‏ 


EEE £۹۰‏ سنة أربع وسين وستمائة 
منهاء ثم صار فحما أسود. وأضاءت بيوت المدينة منها فى الليل» حتى كأن فى كل 
بيت مصباحاء» ورأى الناس سناها عكة» فالتجاً أهل المدينة إلى قبر رسول | لله ل 
ودَعَوا واستغفروا ا لله تعالى» وأعتقوا عبيدهم وتصدقواء وقال بعضهم: 
ياكاشف الضر صفحاعن حرائمنا لقدأحاطت بنايارب بأساء 
نشكو إليك حطوبا لا نطيق ها حملاونحعن مماحقاأحقاء 
زلازلا تخشع الصم الصلاب مها و كيف يقوى على الزلزال شاء 
بحرا من النار تحرى فوقه سفن a a‏ 
SEE O e ES ls SR lS‏ 
تحت الليرات السبع ألسنها ماتلاقى به تحت الثرى الماء 
منها تكاثف فى الحو الدحان إلى أن عادت الشمس منها وهى دهماء 
فيالها آية من معجزات رسول الله يعقلهها الققوم الأباء 
فام وهب وتفضل وام واعف وح واصفح فكل لفرط الحلم خحطاء 
وذكر غير واحد من الأعراب الذين كانوا بمحاضرة بلدة بصرى من أرض الشام 
أنهم رأوا صفحات أعناق إبلهم فى ضوء هذه النار. وفى ليلة الجمعة مستهل شهر 
رمضان» احترق مسجد محمد رسول الله - ی - من مَسرَحه اليم وذهبت سائر 
صفوفه» وبعض عمده» واحترق سقف الحجرة الشريفة. 
وفيها غرقت بغداد وهلك بها عام عظيم» وسارت السفن فى أزقتها. وفيها قوى 
مر هولاکو بن طولو خان بن جنكز خان» وظهر اسمه» وفتح عدَّة قلاع بالشرق وفيها 
دحل مقدم من التتار إلى أرض الروم السلاحقة» ففر منه السلطان غياث الدين 
كيخحسرو ومات فى فراره» فقام من بعده أولاده الثلاتة» وأحذ التتار قيسارية وما 
حوهاء فصار م من بلاد الروم مسافة شهر. 


وفيها وصلت جواسيس هولاكو إلى الوزير مؤيد الدين مد بن العلقمى ببغدادء 


)١(‏ محمد بن أحمد (أو محمد بن محمد بن أحمد) بن على» أبو طالب مويد الدين الأسدى 
البغدادى المعروف بابن العلقمى: وزير المستعصم العباسى وصاحب الحريمة النكرايى فى ممالاة , 
هولاكو» على غزو بغداد. ارتقى إلى رتبة الوزارة (سنة )1٤١‏ فوليها أربعة عشر عاما. ووثق به 
«المستعصم» فألقى إليه زمام آموره» وولى له الوزارة مدة قصيرة ومات ودفن فى شهد موسى بن 
حعفر (الكاظمية) ببغداد. انظر الحوادث الجامعة لابن الفوطى ۲۰۸: ۳۳٠‏ والفخحرى لابن 
الطقطقى» والبداية والنهاية ۲٠۲/۱۳‏ وشذرات الذهب ۲۷٠/١‏ والوافى الوفيبات ۱۸/۱ 
والنجوم الزاهرة .۲١/۷‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 
وتحدنوا معه ووعدوا جماعة من أمراء بغداد مواعيد» والخليفة فى هوه لا يعباً بشىء من 
ذلك. | 
الأعز' قضاء القضاة» عوضا عن بدر الدين يوسف السنجارى. وفيها سار إدريس إلى 
قدم مكة ركب الحاج من العراق» ولم يجج بعدها ركب من العراق. 
% % % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 


عبد الرحهمن بن الجوزى - الفقيه الحنفى الواعظ. 


وتوفى شرف الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هبة الله بن قرناص 
الخزاعى الحموى الفقيه الشافعى الأديب. 


وتوف زكى الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد الوحد بن ظافر بن أبى الأصبع 
الفقيه الشافعى النحوى الأديب» عن جمس وستين سنة. 
وتوفى الشيخ أبو الروح عيسى بن أحهمد بن إلياس البونينى ببعلبك. 
ومات ملك الروم غیاث الدين کیخحسرو بن علاء الدين کیقباد بن غیاٹ الدين 
کیخحسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش» وقد 
ملك التتر قيصرية وميسرة معهاء فقام بعده ابنه عز الدين كيقباد بن كيخسرو. 
*+ *% % 


)١(‏ عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خحليفة العلامى المصرى الشافعى: وزيرء فقيه» له نظم حسن. 
ولى الوزارة مع القضاء .عصرء ثم استعفى وتولى التدريس بالمدرسة البجاورة لضريح الشافعى. انظر 
فوات الوفیات ۲۰٥۹/۱‏ وابن کثیر ۳٤۹/۱۳‏ والنجوم الزاهرة ۸۲/۸ الأعلام .٠٠٠١/٤‏ 

(۲) عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن أبى الإصبع العدوانى» البغدادى ثم المصرى: شاعرء 
من العلماء بالأدب. مولده ووفاته حسنةء منها , بديع القرآن» فى أنواع البديع الواردة فى الآيات 
الكريمة وتحرير التحبير. انظر فوات الوفيات ۲۹٤/١‏ والنجوم الزاهرة ۷/ ۳۷ ومعاهد التنصيص 
٤‏ والفهرس التمهيدى ۲۳۸ والخزانة التيمورية ٠٦۲١٠٦١/١‏ والأعلام .٠٠/٤‏ 


سنة حمس وحمسين وسنمانة 
فيها تزايدت الوحشة بين الملك المعز أيبك وبين شجر الدر» فعزم على قتلها. وكان 
له منجم قد أآخحبره أن سبب قتلته امراًة» فکانت هى شجر الدر. وذلك آنه کان قد تغیر 
عليها» وبعث يخخطب ابنة صاحب لموصل. 


واتفق أن المعز قبض على عدَة من البحرية» وهو على آم البادر» وسيرهم ليعتقلوا 
بقلعة الجبلء وفيهم أيدكين الصالحى. فلما وصلوا تحت الشباك الذى تجلس فيه شجر 
الدر علم أيد كين أنها هناك فخدم برأسه وقال التركى؛ ,المملوك أيد كين بشمقدار 
وا لله يا حوند ما علمنا ذنبا يوحب مسکكها! إلا أنه لما سير يخطب بشنت صاحب 
الموصلء ما هان علينا لأحلك, فإنا تربية نعمتك ونعمة الشهيد المرحوم» فلما عتبناه 
تغير علينا وفعل بنا ما ترين» فأومأت شجر الدر إليه .منديل» يعنى: «قد معت كلامك» 
فلما نزلوا بهم إلى الحب قال أيدكين: وإن كان حبسنا فقد قتلناه». 

وكانت شجر الدر قد بعشت نصرا العزيزى بهدية إلى الملك الناصر يوسف» وأعلمته 
أنها قد عزمت على قتل المعزء والتزوج به وتمليكه مصر. فخشى الملك الناصر يوسف 
أن يكون هذا حديعة» فلم يجبها بشىء. 

وبعث بدر الدين لؤلو صاحب الموصل يحذر الملك المعز من شجر الدر وأنها باطنت 
املك الناصر يوسف» فتباعد ما بينهماء وعزم على إنزالها من القلعة إلى دار الوزارة. 
وكانت شجر الدر قد استبدت بأمور المملكة ولا تطلعه عليهاء ويمنعه من الاجتماع بأم 
ابنه وألزمته بطلاقهاء ولم تطلعه على ذحائر الملك الصالم. 

فأقام الملك المعز .مناظر اللوق أياماء حتى بعثت شجر الدر من حَلّف عليه. فطلع 
القلعة وقد أعدت له شجر الدر حمسة ليقتلوه: منهم محسن الج وحّرى» وخحادم يعرف 
بنصر العزيزى» ومملوك يسمى سنجر. فلما كان يوم الثلاثاء رابع عشرى شهر ربيع 
الأوّل» ركب للملك المعز من الميدان بأرض اللوق» وصعد إلى قلعة الجبل آحر النهار. 
ودخحل إلى الحمام ليلاء فأغلق عليه الباب حسن الجوحرى» وغلام كان عنده شديد 
القوة ومعهما جماعة. وقتلوه بأن أحذه بعضهم بأنثييه وبخناقه» فاستغاث المعز بشجرة 
الدر فقالت ات ركوه» فأغلظ ها حسن الجوحرى فى القول» وقال ها: «متى تركناه لا 
يبقى علينا ولا عليك»» ثم قتلوه. 


US GEG GAB US RSS 44 

وبعثت شجر الدر فى تلك الليلة أصبع المعز وحامة إلى الأمير عز الدين أييك الحلبى 
الكبير» وقالت له: «قم بالأمر»؛ فلم يجسر وأشيع أن المعز مات فجأة فى الليل» وأقاموا 
الصائح فى القلعة» فلم تصدق مماليكه بذلك: وقام الأمير علم الدين سنجر الغتمى - 
وهو يومئذ شو كة البحرية وشديدهم -» وبادر هو والمماليك إلى الدور السلطانيةء 
وقبضوا على الخدام والحريم وعاقبوهم» فأقروا عا حرى. وعند ذلك قبضوا على شجر 
الدر»ء وحسن الحوجحرى» ناصر الدين حلاوة» وصدر الباز؛ وفرً العزيزى إلى الشام. 

فأراد مماليك المعز قتل شجر الدر» فحماها الصالحية» ونقلت إلى البرج الأحمر“ 
بالقلعة ثم لما أقيم ابن المعز فى السلطنة» حملت شجر الدر إلى أمه فى يوم الجمعة سابع 
عشريه فضربها الحوارى بالقباقيب إلى أن ماتت فى يوم السبت. وألقوها من سور 
القلعة إلى الخندق» وليس عليها سراويل وقميص» فبيت فى الخندق أياماء وأحذ بعض 
أراذل العامة تحتة سراويلها. ثم دفنت بعد أيام - وقد نتنت» وحملت فى قفة - بتربتها 
قريب الشهد النفيسى. وكانت من قوة نفسهاء لما علمت أنها قد أحيط بهاء أتلفت 
شيعا کثیرا من الجواهر واللآلی» کسرته فی الهاون. 

وصلب محسن الجوحرى على باب القلعة» ووْسط تحت القلعة أربعون طواشيا 
وصلبوا من القلعة إلى باب زويلة. وقبض على الصاحب بهاء الدين بن حنا؛ لكونه 
وزير شجر الدر» وأحذ خحطة بستين ألف دينار. 

فكانت مدَة سلطنة الملك المعز سبع سنين تنقص ثلاثة وثلاثين يوماء وعمره نحو 
ستين سنة وكان ملكا حازما شجاعا سفاكا للدماء: قتل حلقا كثيرا» وشنق عالما من 
اى بر دبا لر ف الريب عا را عدت هلا وف دات هز هان 
بعده ووزر له الصاحب تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز» ثم صرفه» واستوزر 
القاضى الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزى» فتمكن منه تمكنا زائدا. 
وأحدث القاضى الأسعد حوادث شنيعة من المظا م» واستناب فى الوزارة القاضى زين 
ال قرف ناربو = كان فع الان ال ك كا لط ل اس اتا 
الدولةء ويطالعه .عا يقال عنه. 


% %*# %* 


)١(‏ على هامش ط: كان بقلعة الجبل عدة أبراج» وفيها هذا البرج الذى بناه السلطان الملك 
الكامل. 


(۲) على هامش ط: معنى وسط هنا قطع نصفين. 


السلوك لعرفة دول الملوك CVO O SOS‏ 

آقامه آمراء الدولة سلطانا بقلعة الجبلء يوم الخميس سادس عشری شهر ربع 
الأول» سنة همس و هسين وستمائة) وعمره هس عشره سنة تقريباء وحلفواله 
واستحلفوا العسكرء ماحلا الأمير عز الدين أيبك الحلبى المعروف بأييك الكبيرء فإنه 
توقف وآراد الأمر لنفسه» ثم وافق خوفا على نفسه. ف ركب الأمير قطز - هو والأمراء - 
أيبك الحلبى الكبير فى الأمراء الصالخحية فلم يوفقء وتقنطر عن فرسه حارج باب زويلة» 
فأدحل إلى القاهرة ميتا. 

وأقيم الأمير سيف الدين قطز نائب السلطنة على عادته» وصار مدبر الدولة الملك 
المنصور على. 

وأقيم الأمير فارس الدين أقطاى المستعرب الصالحى أتابك العساكر» عوضاعن 
الأمير علم الدين سنجر الحلبى واستمر الوزير شرف الدين الفائزى على عادته فنقل عنه 
الأمير سابی الدين بوزیا الصيرفى› والأمير ناصر الدين محمد بن الأطروش الكردى امیر 
حاندار» أنه قال: ,المملكة ما تمشى بالصبيان» والرأى أن يكون الملك الناصر». فتوهمت 
أم المنصور من آنه يرسل إلى الملك الناصرء وقبضت عليه وأدخلته إلى الدورء وأحذ 
حطة .مائة ألف دينار. واستقر فى الوزارة بعده قاضى القضاة بدر الدين يوسف بن 
الحسن السنجارى» مضافا إلى القضاء وقد آعيد إليه. وأحيط بأموال الفائزى»ء وقبض 
الوزارة قاضى القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلائى» الملعروف بابن بنت 
الأعزء بعد السنجارى. 

وفى ليلة الخامس عشر من جمادى الأخرة: حسف القمر محمرة شدیده؛ وأصبحت 
الشمس حراء فأقامت كذلك أياما وهى ضعيفة اللون متغيرة. 

وفيها بلغ البحرية الذين كانوا ببلاد السلاحقة الروم موت الملك المعز» فساروا فى 
البر والبحرء ووصلوا إلى القاهرة. فلم تطل مدتهم حتى كرهوا امنصور بن المعزء لکرة 
لعبه بالحمام ومناقرته بالديوك ومعالحته بالحجارة وركوبه الحمير الفرٌء فى القلعة› 


(۱) انظر ابن اياس 4۳/۱ والأعلام .۲٠٠١ /٤‏ 


٤۹٦‏ ............ سثة مس وسين وستمائة 

وفيها دحل الصارم أحمد عينه الصالحى بجحماعةء فقتلوا الوزير الفائزى فى جمادى 
الأولى. وأخحرج فى نخ . قال ابن واصل: حكى القاضى برهان الدين أخو الصاحب 
بهاء الدين بن حنا قال: ودحلت على شرف الدين الفائزى وهو معتقل» فسألنى أن آتحدّث 
فى إطلاقه» بحكم أنه محمل فى كل يوم ألف دينار علينا. فقلت له: وكيف تقدر على 
ذلك. فقال: أقدر عليه إلى تمام السنةء وإلى أن تمضى سنة يفرج الله تعالى». فلم يلتفت 
ماليك الملك المعز إلى ذلك وعجلوا بهلاكه وحنقوه» وحمل إلى القرافة ودفن بها. 

وفيها وقعت الوحشة بين الملك الناصر وبين من عنده من البحرية» ففارقوه فى 
شوّال» وقصدوا الملك المغيث صاحب الكرك. فأحرج الأمير سيف الدين قاع اکر 
الصالية فواقعوهم فى يوم السبت خامس عشر ذى القعدة وأسروا الأمير سيف الدين 
قلاوون"» والأمير سيف الدين بلبان الرشيدى؛ وقيِل الأمير سيف ا بلغان 
الأشرفى. وانهزم عسكر الكرك» وفيهم بييرس البندقدارى الذى ملك مصر. وعاد 
العسكر إلى القاهرة» فضَمَن الأميرٌ شرف الدين قيران - المعزى وهو أستادار السلطان - 
الأميرَ قلاوون وأطلقه. فأقام قلاوون بالقاهرة قليلاء ثم اخحتفى بالحسينية عند سيف 
الدين قطليجا الرومى» فزوده وسار إلى الكرك. 

وفيها بعث الخليفة إلى الناصر يوسف بدمشق خلعة وتقليدا وطوقا. وفيها حسّن 
البحرية للملك المغيث أحذ ملك مصرء فكاتب عدَة من الأمراء ووعدهم. وفيها قوى 
هولا كو بن طولو بن حنكزخان» وقصد بغداد وبعث يطلب الضيافة من الخليفة فكثر 
الإرحاف ببغدادء وحرج الناس منها إلى الأقطار. ونزل هولاكو تجاه دار الخلافة وملك 
ظاهر بغداد» وقتل من الناس عالما كبيرا. 

وفيها قدم إلى دمشق الفقراء الحيدرية» وعلى رءوسهم طراطيرء ولحاهم مقصوصة 
وشواربهم بغير قص. وذلك أن شيخهم حيدرء لما أسره الملاحدة قصوا لحيته وتركوا 
شاربه. فاقتدوا به فى ذلك وبنوا هم زاوية حارج دمشق» ومنها وصلوا إل مصر 

% * +* 


)١(‏ غطاء» والنخ البساط الطويل» وجمعه أنخاخ. انظرغيط الحيط. 

(۲) قلارون الألفى العلائى الصالحى الغيمى» أبو المعالى» سيف الدين» السلطان الملك المنصور: 
ول ملوك الدولة القلارونية .عصر والشام» والسابع من ملوك الترك وأولادهم.عصر. كان من 
اللماليك قبجاقى الأصل» أعتقه الملك الصا جم الدين أيوب سنة 1٤۷‏ ه. وتولى سفطنة مصر سنة 
۸ ه مدة ملكه إحدى عشرة سنة وثلائة شهر. انظر مورد اللطافة»› لابن تغری بږردی ٤٤٤١‏ 
وابن اياس ۱۱٤/۱‏ وحطط المقریزی ۲۳۸/۲ وولیم مویر ٥١‏ والنجوم الزاهرة ۲۹۲/۷ روفوات 
الوفیات ٠۳۳/۲‏ والنهج السديد ٤١١‏ وما بعدها والأعلام / .۲٠۳‏ 


السلوك لمعرفة دول الملوك COV ES O‏ 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

نحم الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن أبى سعد اليادرائى البغدادى 
الشافعى»› رسول الخلافة رفاضی بغداد» عن إحدى وستين سنة. 
مؤلف كتاب الفلك الدائر على المثل السائر. 

ومات متملك الروم علاء الدين كيقباد بن غياث الدين كيسرو بن علاء الدين 
کیقباد بن غیاث الدين کيخسرو بن قلج أرسلان. وقام بعده أحوه عز الدين كيكاوس 
ابن غياث كيخحسرو» فملك الططر قونية منه» قفز منها إلى العّلايا'. 

%* %* * 


)١(‏ على هامش ط: هو غر بجنوبى آسيا الصغرى على شاطى البحر الأبيض المتوسط. 


سنذة بست و حمسان وستمائة 
فيها وقع الغلاء بسائر البلادء وارتفعت الأسعار بدمشق وحلب وأرض مصر» وأبيع 


لمكو ك( القمح بحلب .عائة درهم» والشعير بستںن درهماء والبطيخحة الخضراء بثلاين 
درهماء وبقية الأسعار من هذه النسبة. 


وفی رابع شهر رمضان: سقطت إحدى مسان فرعون التى بعين شس» فوجد فيها 
نحو المائتى قنطار حاس» وأحذ من راسها عشره آلاف دینار. 


وفيها ملك هولاكو بغداد» وقتل الخليفة المستعصم با لله عبد الله فى سادس صفر» 
فكانت حلافته هس عشرة سنة وسبعة أشهر وستة أيام. وانقرضت .مهلكه دولة بشى 
العباس من بغداد» وصار الاس بغير خليفة إلى سنة تسع وخمسين وستمائة؛ فصح 
حدیث حبیب بن ابی ثابت» عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة("» أن رسول الله قام 
فقال: ويا معشر قريش! إن هذا الأمر لا يزال فيكم» وأنتم ولاته حتى تحدثوا أعمالا 
تخرحكم منه. فإذا فعلتم ذلك سلط الله علیکم شر خلقهء فالتح وکم کما یلتحی 
ا 

وقتل الناس ببغداد وتمزقوا فى الأقطار» وحرب التتر الجوامع والمساجد والمشاهد» 
وسفكوا الدماء حتى حرت فى الطرقات» واستمروا على ذلك أربعين يوما. وأمر 
هولاكو بعد القتلى» فبلغخت نحو الألفى ألف قتيل» وتلاشت الأحوال بها. وملك التتار 
أربل"» ودخل بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل فى طاعتهم. 

وفيها كثر الوباء ببلاد الشام» فكان بعوت من حلب فى كل يوم ألف ومائتا إنسان. 
ومات من أهل دمشق خلق كثير» وبلغ الرطل التمر هندى ستين درهما. 


)١(‏ المكوك جمعه - مكاكيك - مكيال للحبوب يسع صاعا ونصفاء والصاع قدر نصف ويبة»› 
والويبة ثلاث كيلات. انظر يط الحيط. 

(۲) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى» أبو عبد الله: مفتى المدينةء وأحد الفقهاء 
السبعة فيها. من أعلام التابعين. وهو مؤدب عمر بن عبد العزيز. وقد ذهب بصره. مات بالمدينة. 
انظر تذكرة الحفاظ ۷٤/١‏ وسمط اللآلى ۷۸١‏ والوفيات ۲۷٠/١‏ وتهذيب ۲۳/۷ وسير النبلاء الجلد 
الرابع» والجمع ٠١٠١‏ وصفوة الصفوة ۷/۲ وحلية ۲/ ۱۸۸ والأغانى ۱١۹/۹‏ وأمالى المرتض 
۲ ۳ ونکت الهیمان ۱۹۷ والتبریزی 1۷/۳ والأعلام .۱۹۰/٤‏ 

(۳) قلعة حصينة ومدينة كبيرة فى طرف من المدينة. انظر معجم البلدان ۲۸۹/۱. 


a‏ ق ابنه الملك العزيز ز ال هولاکو» ومعه تقادم 
وعدة من الأمراء فلما وصل الملك العزيز إلى هولاكو قدم إليه مأامعه» وساله على 
لسان أبيه فى نحدة ليأحذ مصر من المماليك» فأمر هولاکو أن يتوه إليه بعسکر فيه 
قدر العشرين لف فارس. فطار هذا الخبر إلى دمشق» فرحل من كان بها من المماليك 
البحريةء وصاروا الى الملك المغيث عمر بالكرك وحرضوه على أحذ مصرء فجَّمع الملك 


فتجهز الأمير قطز» وخحرج من القلعة بالعساكر فى 1...('...] فلما وصل الصالحية 
تسلل إلى الملك المغيث من كان كاتبه من الأمراء وصاروا إلبه» فلقيهم قطز وقاتلهم. 
فانهزم الملك المغيث فى شرذمة إلى الكرك ومضى البحرية ` حو الطور واتفقوامع 
الشهرزوريّة من الشرق. واستولى الصريون على من بقى من عساكر الغيث وأثقالب 
وأسروا جماعةء وعادوا إلى قلعة الجبل. وقد تغير قطز على عدَة من الأمراء لميلهم إلى 
الك المغيث: فقبض على الأمير عز الدين أيبك الرومى الصالحى» والأمير سيف الدين 
بلبان الكافورى 'الصالحى الأشرفى» والأمير بدر الدين بكتوت الأشرفى» والأمير بدر 
e‏ 2 وجماعة غيرهم» وضرب أعناقهم فى سادس عشرى ربيع الأول 


وفيها فر طاقفة من الأكراد من وجه عسكر هولاكوء يقال هم الشهرزورية. 
وقدموا دمشق وعدتهم نحو تلانة آلاف» ومعهم أولادهم ونساؤهم. فسر بهم الملك 
الناصر واسنتخحدمهم ليتقوى بهم» فزاد عنتهم وكثر طلبهم حتى خافهم» وأحذ يداريهم 
وما يزيدهم ذلك إلا تمردا عليه» إلى أن تركوه وساروا إلى الملك المغيث بالكرك فسر 
بهم وتاقت نفسه إلى أحذ دمشق» فخاف الناصر وتخيل من الأمراء القيمرية اللذين فى 
دمشق فاضطرب وځیر 


۳ )۳ 
وفیها مات آمیر بنی رین ابو حیی بن عبد احق بن یو بن ابی بكر بن حهمامة")» 


)١(‏ ما بين المعقوغتين بياض فى الأصل. 

)۲(١‏ المقصود هنا طور سيناء. 

(۳) ابو بکر بن عبد احق حيو بن بى بكر بن حهامة الزناتى المدينى» وكنيته أبو يحيى: أول من 
نهض ببنى مرين إلى مرتبة المغرب الأقصى. بايعه قومه بعد مصرع أحيه الأمير محمد سنة 1٤۲(‏ ه). 
توفى ببقصره فى آفاس. انظر الاستقصا 1/۲ والذحيرة السنية ٩١-٠٦۷‏ وحذوة الاقتباس ٠١١‏ وتاريخ 
ابن الوردى ۱/۲ ۲ ورصاحب السلوك ۷٦‏ والأعلام 10/۲. 


السلوك لعرفة دول الملوك O OO TEI NETO‏ 
فی رحب. وقام من بعده ابته عمر')» ونازعه عمه یعقوب بن عبد احق" وآبو یی 
هو الذى فتح الأمصارء وأقام رسوم المملكة وقسم بلاد المغرب بین عشائر بنى مريس› 
وقام بدعو هة الأمير أبى زکریا بن ابی حفص صاحب تونس. وأبو يحيى أوّل من اتخذ 
اللوكب الملكى منهم» وملك مدينة فاس. وقد استبد أبو يحيى نملك المغرب الأقصى» 
وبنو عبد الواحد ملك المغرب الأوسط وبنو أبى حفص بإفريقية. وهذا وقد أشرفت 

دولة الموحدين بنى عبد المؤمن على الزوال. 
وفى سنة ست هسين هذه: قدم أولاد حسن مكة» وقبضوا على إدريس واقاموا 

*# * +* 


ومات فى هذه السنة من الأعيان 


الخليفة العباسى المستعصم با لله أبو أحمد عبد الله بن المستنصر باله أبى حعفر 
منصور ابن الظاهر با لله أبى نصر محمد بن الناصر لدين الله أبى العباس أحمد» آخحر 
حلاف بنى العباس مقتولا فى سادس صفر» بعدما أتلف عساكر بغداد لنهمته فى جمع 
الال فدهى الإسلام وأهله بلينه وإسناده الأمر إلى وزيره ابن العلقمى» فإنه قطع أرزاق 
الأحنادء واستجر التتار حتى كان ما كان ومات الملك الناصر داود بن المعظم عيسى 
ابن العادل ابی بكر بن ايوب بن شادى» صاحب دمشق والكرك بعدما مرت به 
حطوب كثيرة» عن ثلاث و مسين سنة حارج دمشق. وله شعر بديع. 


(۱) عمر بن ابی بكر (وكنيته بو يحيى) بن عبد الحق المرينى» أبو حفص من أمراء الدولة المرينية 
فى المغرب الأقصى. بويع نجاس بعد وفاة أبيه (سنة )٠٠١‏ ولم يلبث أن تغلب عليه عمه يعقوب بن 
عبد الحق فنزل عن الإمارة. وأقطعه عمه مدينة مكناسة فرحل إليها وتولاها وقتله بعض آقربائه 
اغتيالا. انظر الاستقصا ٠١/۲‏ أو الذحيرة السنية ۹۲ ۹۸ وحذوة الاقتباس ۲۸٤‏ والأعلام .٤١/١‏ 

(۲) يعقوب بن عبد احق بن حيو بن أبى بكر بن حهمامة المرينى الزناتى» أبو يوسف السلطان 
المنصور با لله: سید بنی مرین على الإطلاق من بربری» من صل عربی كانت له فى عهد أيه بى 
بكر إمارة باد تازاو بطوية وملوية (فى المغرب الأقصى) ولا مات أحوه (سنة ٠٠٠١‏ ه) وولى ابنه 
(عمر ابن ابی بکر بن یعقوب کان فی رباط نازا). فأقبل إلى فاس» فجاءه الناس يبايعونه» فقاتل عمر 
(ابن أحيه) فنزل له هذا عن'الأور..وحددت البيعة ليعقوب. انظر الاستقصا ۳۲٠٠٠/۲‏ والذخحيرة 
السنية ٩۲‏ وحذوة الاقتباس ۳٤۹‏ واللمحة البدرية ٤۲‏ وروضة النسرين ٠١-١۲‏ والأنيس المطرب 
القرطاس ١.والجلل‏ الموشية ١١۸-١٤١‏ ونظم السلوك ٠٤٠١-۷۷‏ والأعلام .۲١٠٠١/۸‏ 


ee o۰۲‏ سثة ست وسين وستمائة 


وتوفی الحافظ ز كى الدين بو عبد الله عبد العظيم بن عبد القوى بن عبد الله بن 
سلامة المنذرى الشافعى الإمام الحجة(') عن مس وسبعين سنة. 


ومات عغيى الدين أ بو المظفر يوسف بن الحافظ جال الدين أب ا 
ابن حمد بن على بن محمد بن حعفر بن الجوزى البكرى البغدادى الحنبلى» غتسب 
بغداد ورسول الخلافة» عن ست وسبعين سنة. 


وتوفی الصاحب يى الدين أبو عبد الله محمد بن نحم الدين أبى الحسن أحمد بن 
هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يى بن زيد بن هارون بن موسى بن عيسى 
ابن عبد الله بن محمد بن عامر أبى حرادة العقيلى بن العديم الحنفى» عن ست وستين 


وتوفى نظام الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عبد الحيد بن المولى 
الأنصارى الحلبی» صاحب الإنشاء جحلب . 


ناظر الجيش بحلب» واسمه عون a‏ القاسم عبد 
ایاتب مزاو ماد د ن د ین ادیو ما ر بن القيسرانى 


ا : ۲ 
الكاتب الشاعر الماهر» صاحب الإنشاء بديار مصر» عن مس وسبعين سنة. 


)١(‏ عبد العظيم بن عبد القوى بن عبد الله» أبو حمد» زكى الدين المنذرى: عالم بالحديث 
والعربيةء من الحفاظ المؤرحين. له «الترغيب والترهيب» ووالتكملة لوفيات النقلة»» أصله من الشاء 
تولى مشيخة دار الحديث الكاملية (بالقاهرة) وانقطع بها نحو عشرين سنة» عاكفا على التصنيف 
والتحريج والإفادة والتحديث. مولده ووفاته عصر. انظر البداية والنهاية ۲٠۲/١۳‏ والتبيان وفوات 
الوفيات ۲۹٦/١‏ وطبقات الشافعية ٠١۸ /٠‏ وصلة التكملة للحسينى وخزانة القرويين ونوادرها 
والأعلام ٤‏ /1. 

(۲) زهير بن محمد بن على المهلبى العتكى» بهاء الدين: شاعر» كان من الكتاب» يقول الشعر 
ويرققه فتعجب به العامة وتستملحه الخاصة. ولد عكة» ونشاً بقوص. واتصل بخدمة الملك الصاح 
يوب .عصرء فقربه وحعله من خحواص کتابه» وظل حظيا عنده إلى أن مات الصالم» فانقطع زهير فى 
داره إلى أن توفى .معصر. انظر وفيات الأعيان ٠۹٤/١‏ والنجوم الزاهرة 1۲/۷ وآداب اللغة ١۸/۳‏ 
وروض المناظر ٠٤٠١/۱۲‏ والأعلام ۲/۳ه. 


السلوك لعرفة دول الملوك O E‏ 
وتوفی الأمير سيف الدين على بن سابق الدين عمر بن قزل( ت اللعروف بالمشد 
عن أربع وسين سنة» وشعره غاية فى الجودة. 


وتوفی شاعر بغداد جمال الدین ابو زکریا يجیی بن يوسف بن یىی بن منصور 
الصرٴصَر ى الخحنبلى شهيداء عن ثمان وستين سنة. 

وتوفی الأديب شرف الدين ابو الطيب أحمد بن محمد بن ابی الوفاء بن الحلاوى) 
الوصلى» عن ثلاث وسين سنة بالموصل. 


وتوفى الأديب سعد الدين أبو سعد محمد بن يى الدين محمد بن على بن عربى» 
بدمشق(). 


وتوفى الأديب نور الدين أبو بكر محمد عبد العزيز بن عبد الرحيم بن رستم 
الإاسعردی»› بدمشق . 


)١(‏ على بن عمر بن قزل الت ركمانى الياروقى الملصرى» سيف الدين» المشد شاعر» من أمراء 
الديوان كان , مشد الديوان» بدمشق. ولد .عصر. وتقلب فى دواوين الإنشاءء وتوفى بدمشسق. انظر 
دايون الإسلام وفوات الوفيات 1۳/۲ والنجحوم الزاهرة ۷/ ٠٤‏ والبداية والنهاية /١١‏ ۹۷آو آداب 
اللغة ۳/ ٠۸‏ والأعلام .٠٠٠١/٤‏ 

(۲) یی بن يوسف بن يى الأنصارى» أبو زكرياء جمال الدين الصرصرى شاعر» من آهل 
صرصر على مقربة من بغداد» سکن بغداد. وکان ضریرا. له دیوان شعر صغرر ومنظومات فى الفقه 
وغيره. قتله التتار يوم دخحلوا بغداد. انظر المنهج الأحمد والبداية والنهاية ۲٠٠/١۳‏ وذيل مرآة الزمان 
۴/۱ وکشف الظنون ٠١٤١‏ ودار الكتب ٠۳٠١/۳‏ والنجوم الزاهرة 11/۷» ومرآة الجنان 
٤‏ أو الفهرس التمهيدى ٠٠۳‏ وحولة فى دور الكتب الأمريكية ۷٤١‏ وانظر هدية العارفين 
۲ والأعلام ۸/ ۱۷۷. 

(۳) أحمد بن محمد بن أبى الوفاء بن الخطاب الربعى الموصلىء» أبو الطيب شرف الدين بن 
الحلارى: شاعر» من أهل الموصلء» فيه ظرف ولطف» وفى شعره رقة وحزالة. رحل فى البلاد ومدح 
ا لخلفاء والملوكء ودحل فى حدمة الملك الرحيم بدر الدين لولو صاحب الموصل» ولبس زى الجندى 
وتوحه معه الى بلاد العجحم للاحتماع بھولااکو» فمرض ومات فی الطريق. انظر فوات الوفيات 
۱ والنجوم الزاهرة 1۰/۷ والأعلام .۲٠۹/۱‏ 

)٤(‏ محمد بن محمد بن على بن عربى الطائر الحاتمى» سعد الدين بن الشيخ يى الدين ابن عربى: 
شاعر. ولد فى ملطية» ومع الحدیث ودرس وناب فی دمشق وتوفی بهاء ودفن بقرب آبیه. له «دیوان 
- شعر» ووزاد المسافر وأدب الحاض». انظر الوافى بالوفيات ۱۸١/١‏ ونفح الطيب ٤0١/١‏ وشذرات 
الذنهب ۲۸۳/۰١‏ ومنتخبات التواريخ ١١١‏ وفوات الوفيات ٠١۸/۲‏ جلة المورد ابجلد۲ العدد ۲ 
Yoo‏ والأعلام ۳4/۷. 


a:‏ ........... سة ست وسين وستمائة 
وتوفى الشيخ أبو الحسن على بن عبد الله بن عبد الحق بن يوسف الشاذلى(© 
الزاهدى بصحراء عيذاب . 
وتوفی بو عبد الله محمد بن إماعيل بن أحمد بن أبى الفتح» حطيب مَرّداء الت كى 
الحنبلى عن سبعين سنة» .عردا من عمل دمشق» وكان قد حدّث بالقاهرة. 


% %** +* 


)١(‏ على بن عبد الله بن عبد الحبار بن يوسف بن هرمز الشافلى المغربى» أي السن: رس 
الطائفة الشاذلية» من المتصوفية ولد فى بلاد «غمارة» بريف المغرب» ونشأ فنى بى زرويل أقرب 
شفشاون» وتفقه وتصوف بتونس» وسكن «شاذلية» قرب تونس» فنسب: ها ورحل إلى بلاد المشرق 
فحج ودخل العراق ثم سكن الإسكندرية. وتوفى بصحراء عيذاب فى طريقه إلى الحج. وكان 
ضریرا. انظر نكت اهيمان., ۲٠۳‏ وطبقات الشعرانى ٤/١‏ ونور الأبصار ۲٠١‏ وفهرست الكتبحانة 
۲ ,+ وحطط مبارك ٥۷ /٠١‏ والرحلة العياشية ۲٠۹/۲‏ والتاج للزبيدى ۳۸۸/۷ والأغلا. 
.".o/ <‏ 


سنة سيع و خمسان وسنمائة 

فيها نازل التتار ماردين فلم ينالوا منها شيئاء فرحلوا عنها إلى ميافارقين وحاصروا 
أهلهاء حت آکلوا من عدم الأقوات جلود النعال التى تلبس فى الرجلين. 

وفيها حرج الملك المغيث من الكرك بعساکره یرید دمشق»› فخحرج الملك الناصر من 
دمشق إلى حاربته» ولقيه بأريحَا'“ وحاربه» فانهزم المغيث إلى الكرك. وسار الناصر إلى 
القدس فأقام بعد أياماء ثم رحل إلى زيراء" فخيم على بركتها. وأقام هناك مدة ستة 
أشهر» والرسل تتردد بينه وبين المغيث إلى أن وقع الاتفاق بينهماء على أن الناصر يتسلم 
الطائفة من المغيث البحرية جيعهم› وان المغيث يبعد عنه الشهرزوريةء صارت 
الشهرزورية من بلاد الكرك إلى الأعمال الساحلية. 


وسير الأمير ركن الدين بييرس البندقدارى إلى الملك الناصر يلتمس منه الأمان» 
فحلف له وحضر ركن الدين بيبرس إليه على بركة زيزاء ومعه بدر الدين بيسرى» 
وإيتمش المسعودی» وطيبرس الوزيرى"» وبلباى الرومى الدوادار» وأقوش الرومى 
ولاحين الدرفيل الدوادار» وكشتغدى المشرف» وأيدغمش الشيخى» وأييك الشيخى› 
وبلبان المهراننى» وحاص ترك الكبير» وسنجر المسعودى» وأياز الناصرى» وسنجر 
الهمامى» وأيبك العلائى» وطمان الشقيرى» ولاحين الشقيرى» وسلطان الإلدكزى» 
وبلبان الإقسيسى» وعز الدين بيبرس. فأكرمه الملك الناصرء وأقطعه نصف نابلس 
وحينين وأعماهاء .مائة وعشرين فارسا. وبعث المغيث سائر البحرية إلى الملك الناص 


فرحل عن زيزاء إلى دمشق» وقبض على البحرية واعتقلهم. 


)١(‏ مدينة من أحل بلاد الغور بالشام» وفى الخبر أن عمر رضى الله عنه أحلى اليهود إلى أرجحا 
وكانوا طلبوا إلى النبى َة حين غلب عليهم أن يقرهم على أن هم نصف الثمرء فقال: «نق ركم متى 
شئنا»» فبقوا كذلك خلافة أبى بكر رضى الله عنه وصدرًا من خلافة عمر رضى الله عنه ثم أحلاهم 
إلى أريحاء ذكره مسلم بن الحجاج. انظر معجم البلدان ۲۲۷/۱١‏ ۲۲۸» والروض المعطار .٠٠‏ 

(۲) وهى قرية كبيرة تابعة للبلقاءء وتطل على بركة واسعة. انظر معجم البلدان 411/۲. 

(۳) طیبرس بن عبد الله الجحندى علاء الدين: ادیب نحوى» من المماليك اشت اه أحد الأمراء فى 
«البيرة» وعلمه القرآن والخط» وأعتقه» فتقدم دمشق» فتفقه ومهر فى الأدب. ونظم ألفية ابن مالك 
ومقدمة ابن الحاحب» حامعًا بينهما فى أرحوزه ”ماها والطرقة» تسعمائة بيت» وشرحهاء ومات 
بالطاعون فى صالحية دمشق. انظر الكامنة ۲۲۹/۲ وشذرات الذهب ٠١١ :٦‏ وبغية الوعاة ۲۷۳. 
انظر الأعلام ۳ .۲٠٠/‏ 


وفيها قدم الك العزيز بن للك التاصر من عند هولاكوء وعلى يده كتابه ونصه: 
«الذى يعلم به الملك الناصر صاحب حلب أنا حن قد فتحنا بغداد بسيف الله تعالى» 
وقتلنا فرسانها وهدمنا بنبانها وأسرنا سكانهاء كما قال الله تعالى فى كتابه العزيز: 
إقالت إن الملوك إذا دخلوا قَرية أَفْسدذوها وجَعَلوا أعِرُة ة أهْلها أذِلة وكذلك يفعَلوني(› 
واستحضرنا خليفها" وسألناه عن كلمات فكذب» فواقعه الندم واستوجحب منا العدم. 
وكان قد جمع ذخائر نفيسة» وكانت نفسه خحسيسة فجمع المال ولم يعباً بالرحال. 
وکان قد نمی ذكره وعظم قدره» ونحن نعوذ با لله من التمام والكمال. 

إذاتم أمردنانقصه توق زوالا إذاقيل ت 
إذا كنت فى نعمة فارعها ٠‏ فزن المعاصى تزيل النعم 

إذا وقفت على كتابى هذاء فسارع برحالك وأموالك وفرسانك إلى طاعة سلطان 
الأرض شاهنشاہ روی رمین» تأمن شره وتنل خحیره» کما قال الله تعالی فی کتابه 
العزيز: وآ لس للإنسّان إلا مَا سَعَى وأن سَعه موف رى ثم بُجزاة الجزاء 
لو6 وا رق را عد اق تخ رسا قن تسسا عا 
تسریح بإحسان» وقد بلغنا أن تحار الشام وغيرهم انهزموا بأموالهم وحرعمهم إلى كروان 
سرای فان کانوا فی الحبال نسفناهاء وإن كانوا فى الأرض خسفناها. 

أين النجاة ولا مناص مارب او ولت 
ذلت هيبتنا الأسود وآصبحخت 0 فى قبضتى الأمراء والوزراء 
فانزعج الناصر وسير حربه إلى الكرك» وحاف الناس بدمشق خوفا كثيرًا لعلمهم أن 
لتر قد قطعوا الفرات» وسار كثير منهم إلى حهة مصرء وكان الوقت شتاء فمات 
حلائق بالطريق» ونهب أكثرهم. وبعث الناصرء عندما بلغه توحه هولاكو نحو الشام 
بالصاحب کال الدين عمر بن العدي ) ل مصر» يستنجد بعسکرها. 


.٠٤ سورة النمل آية‎ )١( 

(۲) صيغة تحقير وتصغير على غير قياس. 

(۳) معنی شاهنشاه روى زمين: ملك الملوك على وحه الأرض 

٤٠١ ۳۹ سورة النجم آیتا‎ )٤( 

)٥(‏ کانت مصر تعرف فی بلاد التتر باسم کروان سرای. 

)٦(‏ عمر بن أحمد بن هبة بن أبى حرادة العقيلى» كمال الدين بن العديم مؤرخ» محدث» من 
الكتاب. ولد بحلب» ورحل إلى دمشق وفلسطين والحجاز والعراق»ء وتوفى بالقاهرة. من كتبه «بغية 
الطلب فى تاريخ حلب». انظر فوات الوفيات ٠١٠/۲‏ وإرشاد الأريب ۱۸/١‏ والجواهر المضيغة- 


السلوك لعرفة دول الملوك OV EO A RGR‏ 
فلما قدم ابن العديم إلى القاهرة» فى يوم [......]“ عقّد بلس بالقلعة عند الملك 

المنصور› کک القَضاة بدر الدين حسن السنجارى» والشيخ عرز الدين بن عبد 
السلام: وسئلا فی ا- E E OP‏ «إذا 
e e e‏ 
شیء من آمو اناس فی دفع الأعداء إت إذا ا رحب عللی الاس کان 
اذ بنكر على اللك لتصور وقال: لبد من سلطاد ماهر قاهر اتل مذ ۰ 
r E e‏ 
فلما حرج الأمير علم الدين سنجر الغتمى» والأمير سيف الدين بهادرء وعغیره من 
المعزية لرمى البندق - وكان يوم السبت رابع عشرى ذى القعدة - قبض قطز على 
لمنصور وعلى أخيه قاقان وعلى أمهماء واعتقلهم فى برج بقلعة الجبل. فكانت مده 

% %*% % 


الملك المظفر سيف الدين قطز ٠‏ 


حلس على سرير بقلعة الجبل يوم الست الراإبع والعشرين من ذى القعدة» سنة 
سبع وسین و ستمائة. وهو ثالث ملوك اترك .عصر. 


e O SS e 
الجبلء ا ع حاف‎ 
واعتذر إليهم بحر كة التتار إلى > حهة الشام ومصر» والتخحوف مع هذا من الملك الناصر‎ 


= ۳۸1/۱ وإعلام النبلاءِ ۳۱۳/۲ ٤٦٤/٤‏ جلة امحمع العربی ۲۳/ ٠١٠‏ والفهرس التمهيدى ٤ه‏ 
والنجوم الزاهرة ۲۰۸/۷ وتاج التراحم وابن الوردی ۲٠٠/۲‏ ومرآة الجنان ٠١۸/٤‏ وشذرات 
النهب ٠٠٠/١‏ وزبدة الحلب مقدمة الناشر. صاحب آداب اللغة ۳/ ٠۷١‏ والأعلام .٤٠/١‏ 

)١(‏ ما بون المعقوفتين بياض فى الأصل. 

(۲) انظر مورد اللطافة لاین تغری بردی »٠١‏ ۳۸ وابن إياس ٩1 /١‏ والنجوم الزاهرة ۷۲/۷ 
وفوات الوفیات ۱۳۲/۲ وذیل الروضتین ۲٠۰‏ والأعلام .۲١٠/١‏ 


صاحب دمشق» وقال: «وإنى ما قصدت إلا أن نجتمع على قتال اعت ولا يتأتى ذلك 
بغير ملِك. فإذا حرجنا وكسرنا هذا العدو فالأمر لك > أقيموا فى السلطنة من شتتم» 
فتفرقوا عنه» وأحذ يرضيهم حتى تمكن. فبعث بامنصور وأخيه وأمه إلى دمياط 
راعتقلهم فی برج عمره واه برج السلسلةء ثم سيرهم إلى بلاد الأشكرى وقبض 
على الأمير علم الدين سنجر الغنمى المعظمى» والأمير عز الدين أيدمر النجيبى الصغي 
والأمير شرف الدين قيران المعزى» والأمير سيف الدين بهادرء» والأمير شس الدين 
قراسنقر» والأمير عز الدين أيبك النجمى الصغيرء والأمير سيف الدين الدود حال الملك 
المنصور على بن المعزء والطواشى شقبل الدولة كافور لالا الملك المنصور»› والطواشى 
حسام الدين بلال المغيثى الحمدار. واعتقلهم وحلف الأمراء والعسكر لنفسه» واستوزر 
الصاحب زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير فى حامس ذى القعدة» واستمر 
بالأمير فارس الدين أقطاى الصغير الصاحى المعروف بالمستغرب أتابكاء وفرّض إليه 
وإلى الصاحب زين الدين؟ تدبير العساكر واستخدام الأحناد وسائر أمور الدولة» 
واحتفل باستخدام الجنود والاستعداد للجهاد. 

وورد الخبر بقدوم بحدة من عند هولاكو إلى الملك الناصر بدمشق» فكتب إليه املك 
المظفر قطز وقد حافه كتابا يترقق فيه» ويقسم بالأعان أنه لا ينازعه فى الملك ولا 
يقاومه» وانه نائب عنه بدیار مصر» ومتی حل بها اقعده على الكرسى» وقال فيه أيضًا: 
«وإن اخزتنی حدمتك وإن احرت قدمت ومن معى من العسكر نحدة لك على القادم 
عليك» فإن كنت لا تأمن حضورى سيرت إليك العساكر صحبة من تختاره». فلما قدم 
على الملك الناصر كتاب قطز اطمأن. 


وفیها سار هولاکو من بغداد بنفسه إلى دیار بکر» ونزل على آمد یرید حلب» 
e e e E‏ 
وخحرجحوا جافلین. فاحترز نائبها العظم تورانشاه بن الناصر يوسف› وجمع آهل 
اک ارا ھی ماد کی اسر وین ل ااوم ا کیو فن 
وكتب إلى الملك المغيث صاحب الكرك وإل الملك المظفر قطز» يطلب منهما 
حدة. ومع هذا فكانت نفس الناصر قد ضعفت وخارت» وعظم حوف الأمراء 


)١(‏ على هامش ط: المقصود ببلاد الأشكرى هى الإمبراطورية البيزنطية بنيقته. 
(۲) برزة: مدينة بالشام من عمل الغوطة. انظر معجم البلدان 1۲/١‏ ه» والروض المعطار ۸۷. 


السلوك لعرفة دول الملوك OVS LR A O SE GORA‏ 
والعساكر من هولاكو: فأخذ الأمير زين الدين الحافظى يعظم شأن هولاكو» ويشير 
بألا يقاتل وأن يدارّى بالدحول فى طاعته. فصاح به الأمير ركن الدين بيبرس 
البندقدارى» وضربه وسبه وقال: «أنتم سبب هلاك المسلمرن» وفارقه إلى خحيمته فمضى 
زين الدين الحافظى إلى الملك الناصرء وشكا إليه ما كان من الأمير بيبرس. فلما کان 
اليل هجم طائفة من المماليك على الملك الناصرء ليقتلوه ويملكوا غيره وكان فى 
بستان» ففر هو وأحوه الملك الظاهر إلى قلعة دمشق. فبادر الأمراء القيمرية جمال الدين 
ابن يغمور والأكابر إلى القلعة» وأشاروا على الناصر بأن يخرج إلى المح 

وعندما حرج ركب بيبرس وسار إلى غزة» وبها الأمير نور الدين بدلان كبير 
الشهرزوريةء فتلقاه وأنزله. وسر بيبرس إلى الملك المظفر ةطز علاء الدين طيبرس 
الوزيرى ليحلفه» فكتب إليه الملك المظفر أن يقدم عليه. ووعده الوعود الحميلة. ففارق 
بيبرس الناصرية» ووصل فى جماعة إلى مصرء فأنزله الملك المظفر بدار الوزارة» وأقبل 
عليه وأقطعه قليوب وأعماها. 


وبلغ الناصر أن هولاكو أحذ قلعة حران وسائر تلك النواحى» وأنه عزم على أخحذ 
حلب» فاشتد حزعه وسر زوجته وولده وأمواله إل مصر» وخحرج معهم نساء الأمراء 
وجمهور الناس. فتفرقت العساكر» وبقى الباصر فى طائفة من الأمراء. ونزل هولاكو 
- على البيرة وأحذ قلعتها - وأحذ منها الملك السعيد بن العزيز عثمان بن العادل» وله بها 
- قسع سنين فى الاعتقال» وولاه الصبيبة وبانياس -» ونزل على حلب. 


ففر أهل دمشق وغيرهاء وباعوا أموالهم بأيخس لمن وساروا وكان الوقت شتايى 
فهلك منهم حلق كثير» وسير الملك المغيث من بقى عنده من البحرية مقيدين على 
الجمالء وهم نحو الخمسين: منهم الأمير سنقر الأشقر. وسار أربعة من البحرية إلى 
مصر: وهم قلاوون الألفى» وبكتاش الفحرى أمير سلاح» وبكتاش النجمى» والحاج 
طیبرس الوزیری. 


وفيها كثرت الزلازل بأرض مصر. 
وفى ثانى عشر جمادى الآخرة: حبى التصقيع من أملاك القاهرة ومصر. 


وفی شعبان: قبض علی رحل یعرف بالکورانی. وضرب ضربا میرحا بسبب بدع 
ظهرت منه» وحدد إسلامه الشيخ عز الدين بن عبد السلام» وأطلق من الاعتقال فأقام 
بالجبل الأحمر. 


وفيها بنى هولاكو الرصّد بعدينة مَرَاغة()» بإشارة الخواحا نصير الدين محمد 
الطوسى» وهو دار للفقهاء والفلاسفة والأطباءء بها من كتب بغداد شىء كثير وعليها 
أوقاف لخدامها. 

وفيها استقل يعقوب بن عبد الحق بن حيو بن أبى بكر بن همامة» ملك بنى مرين» 
ملك فاس وعامة المغرب الأقصى. 

وفيها سار عز الدین کیکاوس ورکن الدین قلج أرسلان ابنا کیخسرو بن کیقباد 
من قونية إلى هولاكوء فأقاما عنده مدّة ثم عادا إلى بلادهما. 

KHK #‏ 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

الك الرحيم بدر الدين لؤلو الأتابكى صاحب الموصل» فى ثالث عشر شعبان عن 
انين سنة» دبر فيها الموصل نحو مسين سنة. وقام من بعده ابنه الصا إسماعيل» وسار 
ابنه علاء الدين على مفارقا لأحيه إسماعيل إلى الشام. 

وتوفى الشريف منيف بن شيحة الحسينى أمير المدينة النبوية. 

وتوفى صدر الدين أبو الفتوح سعد بن المنجا التنوحى الدمشقى الحنبلى» ناظر 
الجامع الأموى» عن ستين سنة بها. 
الدحاجية القرشى الدمشقی ' بها عن ست وسین سنة. 

% %* X% 


(۱) هى من بلاد أذربيجان. انظر معجم البلدان ۰٤۷٦/٤‏ والروض المعطار ١٠ه.‏ 

(۲) الخواحا هو المعلم من معانيه الكاتب والتاحر. 

(۳) محمد بن مکی بن محمد القرشی بهاء الدين: أديب» له شعر فيه رقة. من أهل دمشق يقال له 
«ابن الدحاحية». انظر فوات الوفيات ۲٠٠٦/۲‏ وصلة التكملة والأعلام .٠١۸/۷‏ 


سنة تمان وح حمسن وسنمائه 

فی احرم: نزل هولا كو على مدينة حلب وراسل متوليها الملك المعظم تورانشاه بن 
حاربته. فحصرها التتار سبعة أيام وأحذوها بالسيف» وقتلوا حلقا كثيرا وأسروا النساء 
والذرية ونهبواً الأموال مدة همسة أيام» أستباحوا فيها دماء الخلقى حتی امتلأت 
الطرقات من القتلى. وصارت عساكر التتر تمشى على حيف من قتل» فيقال إنه أسر 
منها زيادة على مائة ألف من النساء والصبيان. وامتنعت قلعة حلب» فناز ها هولاكو 
حتى أخذها فى عاشر صفر» وخربها وحرب جميع سور البلد وجوامعها ومساحدها 
وبساتينها» حتى عادت موحشة. وحرج إليه الملك المعظم توران شاه بن السلطان 
صلاح الدين يوسف بن أیوب» فلم يعترضه بسوء لکبر سنه» فمات بعد أيام. ووجد 
اللسعودى» ولاجين الجمدار الصاخیى» و کندغدی الصغير. 

فلما وصل الخبر إلى دمشق بأحذ قلعة حلب اضطربت بأهلها. وكان الملك الناصر 
قد صادر الناس» واستخدم لقتال التترء فاحتمع معه ما يناهز مائة ألف ما بين عرب 
وعجم فتمزق حينئذ الناس» وزهدوا فى أمتعتهم وباعوها بأجخس الأنمان» وحرحوا على 
وحوههم. ورحل الملك الناصر عن برزة» يوم الجحمعة منتصف صفر» .من بقى معه يريد 
غزة» وترك دمشق خالية» وبها عامتها قد أحاطت بالأسوار» وبلغت أحرة الجمل 
سبعمائة درهم فضة» و كان الوقت شتاء. فلم يثبت الناس عند حروج الناصر» ووقعت 
فيهم الحفلات حتى كأن القيامة قامت» وكانت مدَة مملكة الناصر بحلب ودمشق ثلاثا 
وعشرين سنة وسبعة أشهرء منها مده تملكه لدمشق عشر سنين تنقص مسين يوما. 

ولحق الملك الأشرف موسى بن المنصور صاحب حمص بهولاكوء وسار الملك 
النصور بن المظفر صاحب حهاة إلى مصر بره وأولاده» وحفل أهل مص وحاة. 
وه 2 ما وتر ا ا ا کر ا ر ا 
المردفائى وابن صاحب أرزن» والشريف على - وكان هؤلاء قد بعث بهم هولاكو إلى 


۲ه RUS OL ESS a‏ وسين وستمائة 


الملك الناصر وهو على برزة. فكتبوا بذلك إلى هولاكوء فسير طائفة من التتر رارسام 
بهل د مشق» ونهاهم أن يأخذوا لأحد درهما فما فوقه. ) 


فلما كان ليلة الإأثنين تاسع عشر صفر: وصل رسل هولاكو صحبة القاضى يى 
الدین بن الز کی» - وکان قد توحه من دمشق الى هولاکو بحلب» فخلع عليه وولاه 
قضاء الشام» وسیره ال دمشق ومعه الوالى. فسكن الناس» وحمعوا من الغد بالجامع» 
فلبس ابن الزكى خلعة هولاكو وجَمع الفقهاء وغيرهم وقرأ عليهم تقليد هولاكو. 
وقرئت فرمانات هولاکو بأمان آهل دمشق» فكثر اضطراب الناس واشت خوفهم. 

وفی سادس عشر ربيع الأوّل: وصل نواب هولاكوء فى جمع من التار صحبة 
کترن() ا ا بالأمان. وورد فرمان على القاضى كمال الدين عمر 
التفليسى» نائب الحكم عن قاضى القضاة صدر الدين أحمد بن سنى الدولة» بأن يكون 
قاضى القضاة .مدائن الشام والموصل وماردين وميافارقين» وفيه تفويض نظر الأوقاف 
إليه من جامع وغيره» فقرئ بالميدان الأحضر. 

وغارت جائع التتر على بلاد الشام» حتى وصلت أطراف بلاد غزة وبيت جيريل 
والخليل وبركة زيزاء والصلت» فقتلوا وسبوا وأحذوا ما قدروا عليه» وعادوا إلى دمشق 
فباعوا بها المواشى وغيرها. 

واستطال النصارى بدمشق على المسلمين» وأحضروا فرمانا من هولاكو بالاعتناء 
فى الطرقات» وصبوه على أبواب المساحد والزموا أرباب الحوانيت بالقيام إذا مروا 
بالصليب عليهم» وأهانوا من امتنع من القيام للصليب وصاروا مرون به فى الشوارع إلى 
e A o OS ee‏ «ظهر الدين 
E‏ » وعظم قدر قسوس النصارى»› ونزل ENE‏ 
شعارهم. وجمع الزين الحافظى من الناس آموالا حزيلة» وات شترى بها يابا وقذمها لكتبغا 
نائب هولاکو» ولیبیدرا وسائر الأمراء والمقدمين من التتر»ء وواصل حمل الضيافات إليهم 
فی کل یوم» ٹم حرج کتبغا وبیدرا إلى مرج برغوٹ۵). 

(۱) على هامش ط: هو صهر هولاکو. 

(۲) على هامش ط: هو لفظ فارسى معناه مقدم ألف. 

(۳) كانت تلك الكنيسة تابعة للطوائف اليونانية المسيحية. 

)٤(‏ هو على مسافة يوم من دمشق. 


السلوك لعرفة دول الملوك. VT RE‏ 

ووصل الملك الأشرف صاحب مص من عند هولاكوء وبيده مرسوم أً ن یکون 
نائب الساطنة بد مشق والشام» فامتئل ذلك كتبغاء وصارت الدواوين وغيرها تحضر إلى 
الاشرف: ثم بعد أيام ثار الأمير بدر الدين محمد بن قرمَجاه والى قلعة دمشق ق» هو 
والأمير جمال الدين , بن الصيرفى» وأغلقا أبوابها. فحضر کتبغا .عن معه من عساکر 
التتار» وحصروا القلعة فى ليلة السادس من ربيع الآحر. فبعث الله مطرا وبرداء مع ريح 
شديدة ورعود وبروق وزلزلة» سقط منها عدَة أماكن»› وبات الناس بين حوف أرضى 
وحوف سمائى» فلم ينالوا من القلعة شيئاء واستمرٌ الحصار عليها بامجانيق - وكانت 
تزيد على عشرين منجنيقا - إلى ثانى عشرى جمادى الأولى. عند ذلك اشتد الرمى 
وحرب من القلعة مواضع» فطلب من فيها الأمان ودخلها التتر فنهبوا سائر ما كان 
فيها» وحرقوا مواضع كثيرة» وهدموا من أبراجحها عدت وأتلفوا سائر ما کان فیها من 
الآلات والعدد. وساروا إلى بعلبك فخربوا قلعتهاء وسارت طائفة منهم إلى غزة» 
وخربوا بانياس وأسعروا البلاد حربا وماأوها قتلا ونهبا. 

وفى يوم السبت ثانى عشرى شهر ربيع الأول: قدم الأمير ركن الدين بيبرس 
البندقدارى إلى الققاهرةء ف ركب الملك المظفر قطز إلى لقائهء وأنزله فى دار الوزارة 
بالقاهرة» وأقطعه قصبة قليوب الخاصة. 

وفيها وصل الملك الناصر إلى قطياء فخافه قطز وبرز بالعسكر إلى الصالحية. ففارق 
الناصر عدة من أمرائه ومن الشهرزورية ولحقوا بقطز وأقاموا ببلبيس: منهم حسام 
الدين طرنطاى» وبدر الدين طيدمر الأحوث» وبدر الدين أيدمر الدوادار» وإيدغدى 
الحاجى. فعاد الناصر من قطيا وقد تمزق ملكه وتفرق الناس عنه» فنزل البلقاء. 


ورجع قطز إلى قلعة الحبلء وقبض على الأمير مال الدين موسى بن يغمور» وأعتقه 
بقلعة الجبل وصادر كل من وصل إليه من غلمان الملك الناصر وكتابه وأخذ أموالهم» 
وألزم زوجة الملك الناصر بإحضار ما عندها من الجواهرء فأحذ منها حوهرا كثيرل 
وأحذ من نساء الأمراء القيمرية آموالا جمة» وعاقب بعضهن» وأما الملك الناصء فإن 
شخحصا من غلمانه - يعرف بحسين الكرذى الطبرادار) - قبض عليه وغلى ولده 
اللك العزيز» وعلى أخيه غازى» وإماعيل بن شادى ومن معه» وبعث بهم إلى 


هولاکو. 


)١(‏ الطبرادر هو الذى يحمل طبر - آى فأس - السلطان» عند ركوبه فى المراكب وغيرها. 


014 ........... سثة تمان وسين وستمائة 
وفيها رحل هولا كو عن حلب يريد الرحوع إلى الشرق» وحعل كتبغا نوين نائبا عنه 
بحلب» وبيدرا نائبا بدمشق. وأحذ هولاكو معه من البحرية سبعة منهم: سنقر الأشقرء 
وسكز» وبرامق» وبكمش المسعودى. 
وفيها وصلت رسل هولاكو إلى مصر بكتاب نصه: «مِن ملك الملوك شرقا وغرباء 
القان الأعظم» باسمك اللهم باسط الأرض ورافع السماء يعلم الملك المظفر قطزء الذى 
هو من جنس المماليك الذين هربوا من سيوفنا إلى هذا الإقليم» يتنعمون بأنعامه» ويقتلون 
من کان بسلطانه بعد ذلك. يعلم الملك المظفر قطز» وسار أمراء دولته وأهل مملكته» 
بالديار المصرية وما حوهما من الأعمال» أنا نحن حند الله فى أرضه» خلقنا من سخحطهء 
وسلطنا على من حل به غضبه. فلكم بجميع البلاد معتبر» وعن عزمنا مزدحر» فاتعظوا 
بغیر کم» وأسلموا إلينا أم رك > قبل ا فتندموا ويعود عليكم الخطا. 
فنحن ما نرحم من بکی» ولا نرق لمن شكى» وقد معتم أننا قد فتحنا البالاد» وطهرنا 
الأرض من الفساد» وقتلنا معظم البلاد» فعليكم بارب» وعلينا بالطلب. فأى أرض 
تأویکم» وای طربق تنجیکم» وای بلاد تحمیکم؟ فما من سیوفنا خلاص» ولا من 
مهابتنا مناص. فخیولنا سوابق» وسهامنا خوارق» وسیوفنا صواعق» وقلوبنا کالحبال» 
وعددنا كالرمال. فالحصون لدينا لا منع» والعساكر لقتالنا لا تنفع» ومط ركم علينا لا 
يسمع فإنكم أكلتم الحرام» ولا تعفون عند الكلام» وختتم العهود والأعان وفشا فیک م 
العقوق والعصيان. فأبشروا بالمذلة والهوان ارم تجْرون عَذاب هون بما كنتم 
تمنتکبرون فى الأَرْض بغيّر الْحَق وَبمَا كنم تفسُقٌون)( إوْسَيَعْلَمُ الْدِين ظَلَمُوا اى 
مُْقَلَّبٍ يْقَلبُون4" فمن طلب حرينا ندم» ومن قصد أماننا سلم. فإن أنتم لشرطنا 
ولأمرنا أطعتم» فلكم ما لنا وعليكم ما عليناء وإن حالفتم هلکتم» فلا تهلكوا نفوسكم 
بأيديكم. فقد حذر من أنذر» وقد ثبت عندكم أن نحن الكفرة» وقد ثبت عندنا أنكم 
الفجرة» وقد سلطنا عليكم من له الأمور المقدَرة والأحكام المدبرة» فكثي ركم عندنا 
قليل» وعزيز كم عندنا ذليلء وبغير الأهنة لمل وككم عندنا سبيل. فلا تطيلوا الخطاب 
وأسرعوا برد الحواب» قبل أن تضرم الحرب نارهاء وترمى نحوكم شرارهاء فلا تحدون 
منا حاها ولا عزاء ولا كافيا ولا حرزا. وتذهون منا بأعظم داهية» وتصبح بلا دكم 
منكم خالية. فقد أنصفنا إذ راسلناكم» وأيقظناكم إذ حذرناكم» فما بقى لنا مقصد 
سواكم. والسلام علينا وعليكم» وعلى من أطاع الهدى» وحشى عواقب الردى 
وأطا ع الماك الأعلى. 


.٠١ سورة الأحقاف آية‎ )١( 
.۲۳۷ سورة الشعراء آية‎ )۲( 


السلوك لمعرفة دول الملوك OVO US EDE AoE‏ 
ألا قل لمصر ها هلاون' قد تى ي 
يصير أعز القوم مناأذلة ويلحق أطفالا هم بالأكابر 

فجمع قطز الأمراء واتفقوا على قتل الرسل والمسير إلى الصالحية: فقبض على 

الرسل واعتقلوا وشرع فى تحليف من تخيّره من الأمراء وأمر بالمسيرء والأمراء غير 
راضین بالخروج كراهة فى لقاء التتر. 


فلما كان يوم الإثنين خامس عشر شعبان: حرج الملك المظفر بجميع عسكر مصر» 
ومن انضم إليه من عساكر الشام ومن العرب وال ركمان وغيرهم» من قلعة الجبل يريد 
الصاخية. 

وفيه أحضر قطز رسل التتر» وكانوا أربعة» فوسط واحدا بسوق الخيل تحت قلعة 
الجبل» ووسط آخر بظاهر باب زويلة» ووسط الثالث ظاهر باب النصرء ووسط الرابح 
بالريدانية. وعلقت رعوسهم على باب زويلة» وهذه الرعوس أوّل رءوس علقت على 
باب زويلة من التتار. وأبقى الملك الملظفر على صبى من الرسل» وجعله من جملة 
ممالیکه. 

ونودى فى القاهرة ومصر» وساثر إقليم مصر» بالخروج إلى الجهاد فى سبيل | لل 
ونصرة لدين رسول الله . 

وتقدّم الملك المظفر لسائر الولاة بإزعاج الأجناد فى الخروج للسفر» ومن وحد 
منهم قد اخحتفی يضرب بالمقار ع". وسار حتى نزل بالصالخية وتكامل عنده العسكر» 
فطلب الأمراء وتكلم معهم فى الرحيل» فأبوا كلهم عليه وامتنعوا من الرحيل. فقال 
هم: ريا أمراء المسلمين! لكم زمان تأكلون أموال بيت المال» وأنتم للغزاة كارهون» 
وأنا متوحه فمن اختار الجهاد يصحبنى» ومن لم خختر ذلك يرجحع إلى بيته. فن | لله 
مطلع عليه وحطيئة حريم المسلمين فى رقاب المتأخرين». فتكلم الأمراء الذين تخيرهم 
وحلفهم فى موافقته على المسير» فلم يسع البقية إلا الموافقة» وانفض الحمع. 

فلما كان فى الليل ركب السلطان» وحرك كوساته وقال: «أنا ألقى التتار بنفسى» 
فلما رأى الأمراء مسير السلطان ساروا على كره. وأمر الملك قطز الأمير ركن الدين 
بيبرس البندقدارى أن يتقدّم فى عسكر ليعرف أخبار التتر» فسار بيبرس إلى غزة وبها 
جموع التتر» فرحلوا عند نزوله» وملك هو غزة. 


)١(‏ على هامش ط: صيغة لاسم هولا كو. 
(۲) مفردها مقرعة: وهى خحشبة يضرب بها. انظر المعجم الوسيط .Vo/¥‏ 


E OE U A ASS SS Ab 

ثم نزل السلطان بالعساكر إلى غزة وأقام بها يوماء ثم رحل من طريق الساحل على 
مدينة عكا وبها يومفذ الفرنج» فخرجحوا إليه بتقادم وأرادوا أن يسيروا معه نجدة 
SS I A a a‏ 
منهم فارس أو راحل يريد أذى عسكر المسلمين رَجَع وقاتلهم قبل أن : يلقى التتر. 

وأمر الملك المظفر بالأمراء فجمعوا وحضهم على قنال التتر» وذ :کرھم ما وقع باهل 
الأقاليم من القتل والسبى والحريق» وحوفهم وقوع مثل ذلك وحثهم على استنقاذ 
الشام من التتر ونصرة الإسلام والمسلمينء وحذرهم عقوبة الله. فضجوا بالبكاي 
وتحالفوا على الاجتهاد فى قتال التتر ودفعهم عن البلاد. فأمر السلطان حينعذ أن يسير 
الأمير ركن الدين بيبرس البندقدارى بقطعة من العسكرء فسار حتى لقى طليعة التتر. 
فكتب إلى السلطان يعلمه بذلك. وأخحذ فى مناوشتهم» فتارة يقدم وتارة يمحجم» إلى أن 
وافاه السلطان على عين حالوٴت('. 

وكان كتبغا وبيدرا نائبا هولاكوء لما بلغهما مسير العساكر المصرية» جمعا من تفرق 
من التتر فى بلاد الشام» وسارا يريدان حاربة المسلمين» فالتقت طليعة عسكر المسلمين 
بطليعة التتر وكسرتها. 

فلما كان يوم الجمعة خامس عشرى شهر رمضان: التقى الجمعان» وفى قلوب 
اللسلمين وهم عظيم من التترء وذلك بعد طلوع الشمس. وقد امتلاً الوادى وكثر صياح 
أهل القرى من الفلاحين» وتتابع ضرب كوسات السلطان والأمراءء فتحيز التتر إلى 
الجبل. فعندما اصطدم العسكران اضطرب جناح عسكر السلطان وانتفض طرف منه» 
فألقى الملك المظفر عند ذلك خحوذته على رأسه إلى الأرض». وصرخ بأعلى صوته: : «وا 
إسلاماه ا»» وحمل بنفسه ون معه حملة صادقة» فأیده الله بنصره وقتل کتبغا مقده التار 
ل ا ا - وكان مع التتر. وانهزم باقيهم» ومنح | لله 
ظهورهم المسلمين يقتلون ويأسرون» وأبلى الأمير بيبرس أيضا بلاء حسنا بين يدى 
الساطان. 

وما اتفق فى هذه الوقعةء أن الصبى الذى أبقاه السلطان من رسل التتر وأضافه إلى 
ماليكه» كان راكبا وراءه حال اللقاء. فلما التحم القتال فوّق سهمه نحو السلطان» 
فبصر به بعض من كان حوله فأمْسّك وقتل مكانه. وقيل بل رَمى الصبى السلطان 
بسهمه فلم يخطى فرسه وصرعه إلى الأرض» وصار السلطان على قدميه» فنزل إليه فخر 
الدین ماما وأ رکبه فرسه» حتی حضرت الحنائب ف ركب فخر الدين منها. ٠‏ 


(۱) هى بلدة بین بيسان ونابلس من أعمال فلسطين. انظر معجم البلدان ۳/ .۷٠٦۹‏ 


E FV SADE RS EE ES CS ED السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

ومر العسكر فى أثر التتر إلى قرب بيسان("ء فرجحع التتر وصافوا مصافا ثانيا أعظم 
من الأول» فهزمهم الله وقتل أكابرهم وعدة منهم. وكان قد تزلزل المسلمون زلزالا 
شديدا فصرخ السلطان صرخة عظيمة» معه معظم العسكر وهو يقول: وا إسلاماه!) 
ثلاث مرات» ريا لله! انصر عبدك قطز على التتار». فلما انكسر التعار الكسرة الثانية» 
نزل السلطان عن فرسه ومرغ وحهه على الأرض وقبلهاء وصلى ركعتين شكرًا لله 
تعالى ثم ركب فأقبل العسكر وقد امتلأت أيديهم بالمغام. 

فورد الخير بانهزام التتر إلى دمشق ليلة الأحد سابع عشريه» وحملت رأس كتبغا مقدم 
التتار إلى القاهرة» فف الزين الحافظى ونوّاب التتار من دمشق» وتبعهم أصحابهم 
فامتدّت أيدى أهل الضياع إليهم ونهبوهم» فكانت مدة استيلاء التتر على دمشق سبعة 
أشهر وعشرة أيام. 

وفى يوم الأحد المذكور: نزل السلطان على طبرية» وكتب إلى دمشق يبشر الناس 
بفتح الله له وحذلانه التتر» وهو أوّل كتاب ورد منه إلى دمشق» فلما ورد الكتاب سر 
الناس به سرورا کثیرا» وبادروا إلى دور النصاری فنهبوها وأخربوا ما قدروا على تخرببه» 
وهدموا كنيسة اليعاقبة وكنيسة مريم وأحرقوها حتى بقيتا كوماء وقتلوا عدة من 
النصارى» واستتر باقيهم. وذلك أنهم فى مدة استيلاء التتر هموا مرارا بالثورة على 
اللسلمين» وحربوا مساحد ومآذن كانت بجوار كنائسهم» وأعلنو بضرب الناقوس 
ور كبوا بالصليب» وشربوا الخمر فى الطرقات ورشوه على المسلمين. 

وفى ثامن عشريه: نهب المسلمون اليهود بدمشق حتى لم يتركوا هم شيئاء 
وأصبحت حوانیتهم بالأسواق دکا» فقام طائفة من الأحناد حتی كفوا الناس عن حريق 
كنائسهم وبيوتهم. وفيه ثار أهل دمشق بحماعة من المسلمين كانوا من أعوان التتار 
وقتلوهم» وحربوا الدور البجاورة للكنائس» وقتلوا جماعة من الُغل» فكان أمرا مهولا. 

وفى تاسع عشريه: وصل بكرة النهار الأمير جمال الدين المحمدى الصالحى .عرسوم 
الملك المظفر قطزء فنزل بدار السعادة» وأمن الناس ووطنهم. ٠‏ 

وفى يوم الأربعاء آخر شهر رمضان: وصل الملك المظفر إلى ظاهر دمشق» فخيم 
هناك وأقام إلى ثانى شوال» فدحل إلى دمشق ونزل بالقلعة وجرد الأمير ركن الدين 
بيبرس إلى حمص» فقتل من التتر وأسر كثيراء وعاد إلى دمشق. 

)١(‏ بيسان: مدينة بالشام صغيرة حا وتنسب الخمر الطيبة إليهاء ويقال إن الموضع الذى قتل فيه 


حالوت كان بيسان من أرض الغور من بلاد الأردن. انظر معجم البلدان ۷۸۸/١‏ والروض المعطار 
۹ . 


۸ه RASER‏ اى هاا 

واستولى الملك المظفر على سائر بلاد الشام كلها من الفرات إلى حد مصرء وأقطع 
الأمراء الصالخحية والمعزية وأصحابه إقطاعات الشام» واستناب الأمير علم الدين سنجر 
الحلبى فى دمشق» ومعه الأمير جير الدين أبو الميجاء بن عيسى بن حشر الأ زكشى 
الكردى. وبعث إليه املك الأشرف موسى - صاحب حمص» ونائب هولاكو ببلاد 
الشام - يطلب الأمان فأمنه. وبعث السلطان أيضا بالملك المظفر علاء الدين على بن 
بدر الدين لؤلؤ صاحب سنجار إلى حلب نابا بهاء وأقطع أعماها .مناشيره. وأقر الملك 
المنصور على حاة'“ وبارين» وأعاد عليه المعرة - وكانت بيد الحلبيين من سنة مس 
وثلائين وستمائةء وأحذ سليمة منه وأعطاها الأمير شرف الدين غيسى بن مهنا بن مانع 
أمير العرب. ورتب الأمير شمس الدين أقوش الرّلى العزيزى أميرًا بالساحل وغزة» ومعه 
عدة من العزيزية - وكان قد فارق الناصر يوسف وسار إلى القاهرة فأكرمه السلطان» 
وخحرج معه فشهد وقعة عين جالوت» وأمر بشنق حسين الكردى الطبرادار» فشنق من 
أجل آنه دل على الملك الناصر. 


w~ @ 


وثار عدة من الأوْشَاقيّة(" ماليك السلطان بالنصارى ونهبوا دورهم» وكان معهم 
عدة من عوام دمشق» فشنق منهم نحو الثلائين نفسا. وأمر السلطان أن يقرر على 
نصارى دمشق مائة و مسون ألف درهم» فجمعوها وحملت إلى السلطانء بسفارة 
الأمير فارس الدين أقطاى المستعرب أتابك العسكر. 


وأما التتر فإنهم لا لحقهم الطلب إلى أرض مص ألقوا ما كان معهم من متاع 
وغيره وأطلقوا الأسرى» وعرحوا نحو طريق الساحل. فتخحطف المسلمون منهم وقتلوا 
حلقا كثيراء وأسروا أكثر. فلما بلغ هولاكو كسرة عسكره وقتل نائبه كتبغا عظم 
علیه» فانه م يکسر له عسکر قبل ذلك» ورحل من یومه. 


ناوین کنر ماب ارون یا وسن ص إل اة تا وع قد لبا شما کیو ری 
وجخار ج البلد بسيط فسيح عريض فيه شجر الأعناب والمزارع والحارث والبساتين على شطى النهرء 
وهو العاصى لأن ظاهر انحداره من أسفل إلى علو وجراه من الحنوب إلى الشمال وهو يجتاز على قبلى 

(۲) مفردها أوشاقى» وهو الذى يتولى ركوب النيل للتسيير والرياضة. انظر صبح الأعشى 
.to4/‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك SFO SOSA‏ 
صاحب الشام آکرمه وأحری له راتبا» واخحتص به وأحلسه على کرسی قریبا منه» 
as a a LE SL EL CEG O‏ 
كثيرة وأموالاء وسيره إلى جهة الشام. فأمر هولاكو لما ورد عليه حبر الكسرة برده» 
فأحضر وقتل بجبال سلّماس( “ فى ثامن عشر شوال؛ وقتل معه أخحوه الملك الظاهر 
غازى» والملك الصال ابن شي ركوه وعدة من أولاد الملوك وشفعت طقز حاتون زوجحة 
هولا كو فى الملك العزيز بن الناصر» فلم يسلم من القتل غيره» ورحع هولاكو إلى 
بلاده. 

وتراحع الناس إلى دمشق» وسارت الأسعار بها غالية حدا لقلة الأقوات. وعدمت 
الفلوس فيهاء وتضرر الناس فى المعاملة بسبب الدراهم وعرٌ كل ما كان قد هان. 

فلما رتب السلطان أحوال النوّاب والولاة والشادين ببلاد الشام» حرج من دمشق 
يوم الثلاثاء سادس عشرى شوّال يريد مصر بعدما كان قد عزم على المسير إلى حلب» 
فثناه عن ذلك ما بلغه من تنكر الأمير بيبرس وغيره عليه» فإنه قد عزم على القيام 
عحاربته: وسبب ذلك أن الأمير بيبرس سأل السلطان أن يوليه نيابة حلب قلم رض 
فتنكر عليه؛ ليقضى الله أمرا كان مفعولا. فخافه السلطان وأضمر له السوءء» وسار إلى 
حهة مصر. LEE E OS‏ 
وحدّث بيبرس جماعة من الأمراء فى قتل السلطان: منهم الأمير سيف الدين بلبان 
اراي والأتر سف الذي بهار الي و الأ تر الل كوت ا ا 
اللعزى» والأمير بيدغان الركنى» والأمير بلبان الهارونى» والأمير بدر الدين نس 
الأصبهانى. 

فلم يزل السلطان سائرا إلى أن حرج من الغرابى وقارب الصالحية» واحرف فى 
مسيره عن الدرب للصيد ومعه الأمراء. فلمافرغ من صيده وعاد يريد الدهليز 
السلطانى» طلب منه الأمير بيبرس امرأة من سبى التترء فأنعم بها عليه. فأحذ بيبرس يد 
الاطان لته ر كانت رة مرن ارا فده لانو بتر الین بكترت 
بالسيف و ضرب به عانقه» واحتطفه الأمير أنس وألقاه عن فرسه» ورماه الأمير بهادر 
امعزى بسهم أتى على روحه»ء وذلك يوم السبت خامس عشر ذى القعدة» ودفن 
بالقصير فكانت مدَّة ملكه أحد عشر شهرا وسبعة عشر يوما. 


)١(‏ سلماس مدينة فى أذربيجان» بينها وبين أرمية يومان» وبينها وبين تبريز ثلاثة أيام. انظر 
معجم البلدان A“Y۰/Y‏ والروض المعطار E‏ 

(۲) على هامش ط: الج وكندار هو الذى يحمل حو كان السلطان أثناء لعبة الكرة. 

(۳)علی هامش ط: هو بلد .حصر. 


e‏ .......... سنة تمان وسين وستمائة 

ا إلى القاهرة» فدفن بالقرب من زاوية الشيخ تقى الدين قبل أن ٠‏ 
تعمر» نم نقله الحاج قطز الظاهرى إلى القرافة ودفن قريبا من زاوية ابن عبود. ويقال 
إن امه حمود بن تمدود» وإن أمه أحت السلطان جلال الدين خوارزم شاه وإن أباه 
ابن عم السلطان و واا ا ا | 
القاهرة. 

* * * 
املك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقدارى 

کان بییرس تركى الحنس» فاشتراه الملك الصا نحم الدين أيوب» وترقى فى خدمته 
واستفاد من أحلاقه. فلما مات الملك الصاح» قام بيبرس فى خدمة ابنه الملك المعظم 
تورانشاه إلى أن قتل» فلم يزل يترقى إلى أن قتل الفارس أقطاى»› فخرج من القاهرة 
وتنقل فى بلاد الشام. ثم عاد إلى مصرء وخحرج مع الملك المظفر قطز إلى قتال التتر. 
فلما قتل قطزء سار الأمراء الذين قتلوه إلى الدهليز السلطانى بالصالحية» واتفقوا على 
سلطنة الأمير بيبرس. فقام الأمير أقطاى المستعرب الأتابك - وكان بالدهليز - وقال 
للأمراء عند حضورهم: «من قتله منكم؟» فقال الأمير بيبرس: «أنا قتلقه». فقال الأمير 
أقطای: ويا حوند! احلس فی مرتبة السلطنة مكانه». فجلس بیبرس» وبایعه أقطای 
وحلف له» ثم تلاه الأمير بلبان الرشیدى» والأمير بدر الدين بيسرى» والأمير سيف 
الدين قلاوون» والأمير بيلك الخازندار» ثم بقية الأمراء على طبقاتهم 

وتلقب بيبرس بالملك القاهر» وذلك فى يوم السبت سابع عشر ذى القعدة المذكور. 
فقال له الأمير أقطاى الأتابك: ,لا تتم السلطنة إلا بدحولك إلى قلعة الجبل». ف ركب 
بیبرس لوقته» ومعه الأمیر أقطای» والأمير قلارون» والأمير بيسرى» والأمير بلبان» 
والأمير بيليك» وماليكه. وتوحه إلى قلعة الجبلء فلقيه الأمير عز الدين أيدمر الحلى 
نائپب السلطنة بدیار مصر» وكان قد حرج إلى لقاء الملك المظفر قطز. فأعلمه بيبرس ما 
حرى فحلف له الحلى وتقدمه إلى القلعة» ووعد من فيها من الأمراء.مواعيد حيدة عن . 
بيبرس» فلم يخالف منهم أحد. وحلس الأمير عز الدين أيدمر الحلى على باب القلعة 
حتى قدم بيبرس والأمراء فى الليل» فتسلم القلعة ليلة الإثنين تاسع عشر ذى القعدة سنة 
مان و مسين وستمائة» وحضر إليه الصاحب الوزير زين الدين يعقوب بن الزبير» 
وأشار عليه أن يغير اللقب بالملك القاهرء فإنه ما تلقلب به أحد فأفلح» فاستقر لقبه 
املك الظاهر. 


BV VEER RES SE SO السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وکانت القاهرة قد زينت لقدوم الملك المظفر قطزء والناس فى فرح ومسرات بقتل 
التتر. فلما طلع النهار نادى المنادى فى الناس: ,تر موا على الملك المظفر» وادعرا 
الظاهر. فغم الناس ذلك» وحافوا من عودة دولة المماليك البحرية» وسوء ملكتهم 
وجررم: 

وكان قطز قد أحدث فى هذه السنة حوادث كثيرة عند حركته لقتال التتر: منها 
تصقيع الأملاك وتقوعهاء وأحذ زکاتها من آربابهاء وأحذ من كل واحد من الناس من 
جميع أهل إقليم مصر ديناراء وأحذ من الترّك الأهلية”“ ثلثها. فأبطل الملك الظاهر جميع 
ما أحدثه قطز» وكتب به توقيعا قرئ على المنابر» فكان جملة ما أبطله ستمائة ألف 
دینار. فسر الناس ذلك» وزادوا فی الزينة. 
القلعة» وحلف العساكر» واستناب الأمير بدر الدين بيليك الخازندارء واستقر الأمير 
فارس الدين أقطاى المستعرب أتابكا على عادتهء والأمير جمال الدين أقرش النجيبى 
الصالحى أستاداراء والأمير عز الدين الأقرم الصالحى آمير حاندار» والأمير صيام الدين 
اجن الدرفيل والأمير سيف الديسن بلبان الرومى دوادأرية» والأمير بهاءِ الدين مير 
آحور على عادته. ورتب فى الوزارة الصاحب زين الدين يعقوب ابن الزبيرء والأمير 
ركن الدين إياحى والأمير سيف الدين بكجرى حاجبين. وكتب بإحضار البحرية 
البطالين من البلاد؛ وکټ ال الوك والنواب برهم بسلطنته» فأحابوا كلهم بالسمع 
والطاعة» حلا الأمير سنجر الحلبى نائب دمشق؛ فإنه لما استقر فى نيابة دمشق كان قد 
عمر سورها وحصنهاء فورد عليه الخبر بقتل قطز وسلطنة بيبرس فى أواشل ذى الحجة» 
فامتعض لذلك وأنف من طاعة بيبرس. ودعا لنفسه وحلف الأمراء وتلقب بالك 
الجاهد» وحطب له يوم الجمعة سادس ذى الحجة» فدعا الخطيب للملك الظاهر أوّلا ثم 
للملك الجاهد ثانياء وضربت السكة باسمهما. ثم ارتفع اجاهد عن هذاء و ركب بشعار 
السلطنة والغاشية بين يديه وشرع فى عمارة قلعة دمشیق» وجمع ها الصناع وكيراء 
الدولة والناس»› وعملوا فيها حتى عملت النساء أيضاء وكان عند الناس بذلك سرور 


)١(‏ هى التركات التى مات عنها أصحابها من غير المماليك. 
- (۲) وهى التى يتحدث متوليها على إصطبل السلطان أو الأميرء ويتولى أمر ما فيه من الخيل 
والإبل. وهذا و آمیر آخحور م رکب من لفظین» آحدهما عربی وهو آمیر» والثانی فارسی وهو آحور 
ومعناه العلف. 


UU GR OE EDE SSS LS ERA La o۲ 
كبير. فقدم رسول الملك الظاهر بيبرس بكتابه بعد يومين» فوحد الأمير سنجر قد‎ 
تسلطن» فعاد إلى مصر. فكتب الملك الظاهر إليه يعنفه ويقبح فعله» فغالطه فى الجواب.‎ 


. "4 


فولى دمشق فى هذه السنة - من أوها إلى نصف صفر - الملك الناصرء ثم ملكها 
هولاكو إلى أن سار إلى الشرق» فاستناب بها كتبغا وبيدراء فحكم فيها التتر إلى 
حامس عشری رمضان» ثم صارت فی مملکة قطز إلى أن قتل فی خامس عشری ذى 
القعدة» فملكها الملك احاهد علم الدين سنجر الحلبى بقية السنة. وكان القضاء بها 
أولا بيد القاضى صدر الدين أحمد بن يحيى بن هبة الله بن سنى الدولة» ثم ولى القاز 
القاضى كمال الدين عمر بن بندار التفليسى» نم بعده القاضى عغيى الدين بن ال زكى» 
ثم القاضى صدر الدين أبو القاسم. ثم ولى القاضى صدر الدين بعلبك» فاستقل ابن 
ال زكى بالقضاء بدمشق إلى أن صرفه قطز بنجم الدين أبى بكر محمد بن صدر الدين 
أحمد بن سنى الدولة. 

وفيها ثار بحلب العزيزية والناصرية على الملك السعيد علاء الدين بن بدر الدين 
صاحب الموصل» وقبضوا عليه ونهبوا وطاقه» وقدّموا عليهم الأمير حسام الدين لاجين 
العزيزى الج وكندار. وكان الأمير حسام الدين المذكور قد أحذ إذنا من الملك المظفر 
قطز - رمه الله تعالی - وتوجه لاستخلاص GEO‏ 
كانت له من أيام الملك الناصر. فلما E‏ جمع الحلبيون على 
تقديعه» فكتب إليه الملك الحاهد علم الدين س E‏ 
SNE AO E es SEB En ROL‏ 
اجاهد سنجر» وقال: ر«أنا نائب ملك مصر»» وأقام على طاعة الظاهر بيبرس» فبعث إليه 
الظاهر بالتقليد بنيابة حلب. 


وفيها ثار جماعة من السودان والركبدارية(' والغلمان("ء وشنقوا بالقاهرة وهم 
ا ا ا ا اف 
السلاح» واقتحموا اصطبلات الأجناد وأحذوا منها الخيول وكان الحامل لهم على هذا 
رجا عزف بالکررات ا ظهر الزهد بيده سبحة وسكن قبة بالخبل» وتردد إليه الغلمان 
فحدثهم فى القيام على أهل الدولةء وأقطعهم الإقطاعات و كنب فم بها رقاعا. فلما 
ثاروا فى الليل ركب العسكر وأحاطوا بهم وربطوهم» فأصبحوا مصلبين حارج باب 

)١(‏ الركبدارية هم الذين يحملون الغاشية بين يدى السلطان فى المواكب الحفلة. انظر صبح 
الأعشی .٠١۲۷/٤‏ 

( غو من عو د ال 


السلوك لعرفة دول الملوك O O SR‏ 
زويلة. وسکنت الثائرة. وخحرجحت السنة وم ی رکب اللك الظاهر بیبرس بشعار السلطبة 
على العادة. 


*%*% * +X 
ومات فی هذه السنة من الأعيان‎ 


املك اللعظم تورانشاه بن الناصر يوسف بن العزيز شادی بن الظاهر غازى بن 
شادى" صاحب ميافارقين» و كان عالما عادلا محسناء قتله التتار وحملوا رأسه إلى 


دمشیق . 
شادى» صاحب قلعة الصبيبة وبانياس» بعد ما أحذتا منه وسار إلى البيرة» فأعاده التقتار 
إلى ولايتهماء وحضر معهم عين جالوت» فأسر وضرب عنقه. 

ومات الملك السعيد إيلغازى بن المنصور أرتق بن إبلغازی بن ألبى بن تمرقاش بن 
إيلغازى بن أرتق» صاحب ماردين بها؛ وقام من بعده ابنه المظفر قرا أرسلان. 
هبة الله بن الحسن بن يحيى بن سنى الدولة التغلبى الدمشقى الشافعى ببعلبك» عن مان 
وستين سنة. 
ابن عیسی الیونینی الحنبلى» عن ست وغانين سنة ببعلبك. 


. محمد بن غازى (المظفر) بن سحمد (العادل): صاحب ميافارقين» الملقب بالملك الكامل. كان‎ )١( 
شجاعا صبر زمنا على حرب التتار» وحاصروه أكثر من سنة ونصف» وهو ظاهر عليهم» إلى أن فنى‎ 
أهل البلد؛ لفناء زادهم» ودخلها التتار فوحده مع من بقى من أصحابه موتى أو مرضى» فقطعوا رأسه‎ 
و لوه إلى البلاد وطافوا به فى دمشق على رمح قصير» علق عليه بشعره فوق قطعة شبكة. انظر ذيل‎ 
.٠۲ ٤ |٦ والأعلام‎ ۲۹۰ /٩ وشذرات الذهب‎ ۲۰٠ الروضتین‎ 

(۲) محمد بن أحمد بن عبد الله من سلالة حعفر الصادق» أبو عبد الله تقى الدين اليونينى: من 
حفاظ الحدیث. حنبلی. ولد فی یونین» واشتهر وتوفی فى بعلبك. وكان مقربا من ملوك عصره. 
انظر البداية والنهاية ۲۲۷/۱۲ وذیل طبقات الحنابلة ۹۹/۲ ۲- ۲۷۳ وشذرات الذهب ۲۹٤ /٩‏ 
والأعلام |٦‏ ۳۲۲. . 


RSE AEE ELDERS o4‏ ي 
الشیبانى»› O ES‏ سنة . 


وتوفى الأديب مخلص الدين أبو عبد الله المبارك يحيى بن المبارك بن فضيل الغسانى 
الخحمصى» بها فى الحفلة. 


وتوفی الأديب جلال الذين أبن اسن غلل بن يرسف من خمد بن عبد اله الضفار 
الماردينى الشاعر'» بها قتيلا عن ثلاث ومانين سنة. 


وتوفى الشيخ بو بكر بن قوام بن على بن قوام البالسى() ی 
۰ حلب عن أربع و سبعیں نة 


KK 


(۱) على بن يوسف بن شيبان الماردينى» حلال الدين بن الصفار: كاتب شاعر. مولده ووفاته 
عاردين. كان كاتب الإنشاء لصاحبها الملك المنصور ناصر الدين «أرتق» وكتب لأشراف بنى دبييس 
ممانية عشر عاما. وصنف «أنس الملوك» فى الأدب وقتله التتر يوم دحلوا ماردين. انظر فوات الوفيات 
۲ والنجوم الزاهرة ۲۰۲/۷ والعلام .٠٤ ۳۳/١‏ 

(۲) بو بكر بن قوام بن على بن قوام بن منصور الملالى البالس: زاهد شافعى المذهب ا 
العقيدة. كانت له زاوية وآتباع. ولد عشهد صفين (غربى الفرات) ونشأ ببالس» على مقربة منها. 
ومات قرب حلب ثم نقل تابوته إلى دمشق ودفن بجبل فاسيون أسفل عقبة دمر. انظر الشذرات 
٥‏ وقلادة النحر وفوات الوفيات ۲۲٤ /١‏ وعخطوطات الظاهرية ۱۹۳ وفى دار الكتب 
٥‏ ۲۱/۸9 والأعلام 1۸/۲. 


سنة تسع وخمسان وسنمانة 

فيها عظم الفأر فى أرض حَورّان" أيام البيادر) حتى أكل معظم الغلال» 
فيقال إنه أكل ثلامائة آلف غرارة قمح. 

وفيها احتمع من التتار ستة آلاف فارس» وقاموا محمص. فبرز إليهم الملك الأشرف 
مو سی شیر کوه صاحب مص والملك المنصور صاحب جاه واحتمع إليهما قدر آلف 
ورأبعمائة فارس. وقدم زامل بن على مير العرب فى عدة من العربان وواقعوا الشتر يوم 
الجمعة حامس الحرم على الرستن)ء فأفنوهم قتلا وأسراء ووردت البشارة إلى مصر 
القتلى إلى دمشق وفيها اشتد الغلاء بدمشق. 


وفى يوم الإثنين سابع صفر: ركب الملك الظاهر بيبرس من قلعة الجبل بشعار 
السلطنة( إلى حارج القاهرة» ودحل من باب النصر» فترجل الأمراء ومشوا بين يديه 
إلى باب زويلةء ثم ركبوا إلى القلعة» وقد زينت القاهرة» ونثرت الدنانير والدراهم على 
السلطان» وحلع على الأمراء والمقدمين وسائر أرباب الدولة» وكان هذا أول ركوبه» 
ومن حيتعذ تابع الركوب إلى اللعب بالأكرة. وكتب إلى ملوك الغرب واليمن 
والشام والثغور بقيامه فى سلطنة مصر والشام. 


وفيها بعث السلطان الملك الظاهر بييرس الأمير جمال الدين المحمدى إلى دمشق» ومعه 


)١(‏ الفاء والألف والراء أصل» ويسمون الألف فيه همزةء الفأر معروف ويقال منه: مكان فئر 
أى: كير الفأر. انظر مقاييس اللغة مادة الفأر فآر. ) 

(۲) حوران: حبال بالشام» وحوران أیضا من اعمال دمشق» ومدینتها بصری» تسیر فى صحراء 
حوران عشرة فراسخ فى منازل ومزارع حتى تصل إلى مدينة بصرى» وهى مدينة حوران» وفى 
شرقی هذه المدينة بحيرة فيها جحتمع مياه دمشق وتسير منها فى صحراء ورمال مقدار هسة عشر 
فرسخا فتدحل دمشق. انظر معجم البلدان ٠٠۸۰٠٠٠۷/۲‏ والروض المعطار .۲١٠‏ 

(۳) جمع بيدر» وهو الموضع الذى تدرس فيه الغلال. انظر عيط احيط. 

.۷۷۸/۲ وهى فى نصف الطريق بين حماة و حمص. انظر معجم البلدان‎ )٤( 

)٥(‏ المقصود بشعار السلطنة آنواع الملابس رالأدوات والترتيبات التى كان السلطان يظهر بها فى 
الو اكب الحفلة. انظر صبح الأعشى .۸٠۷/٤‏ 

() على هامش ط: الأكرة لَفيّة من الكرةء والمراد بلعب الأكرة. 


°٦‏ تة لسع وسين وستمائة 
فقدم دمشق ثالث صفر وعمل ما آمر به» فأحابه الأمراء القيمرية وخرحواعن دمشق: 
ومعهم الأمير علاء الدين إيد كين البندقدار الصالحى» والأمير بهاء الدين بُغدِى الأشرفى» 
والأمير قراسنقر الوزيرى» وعدّة من الأمراء. ونادوا باسم الك الظاهر بيبرس» فارتحت 


: r 


دمسی . 


وبعث اجحاهد سنجر إليهم بعسكر فانهزم» فخرج بنفسه وحمل بأصحابه» ففروا عنه 
ثم عادوا عليه فخرج وقتل عدَة من جماعته» والتجاً هو إلى القلعة فامتنع بها يوم 
السبت حادى عشر صفر. فدخل الأمير إيد كين البندقدار - أستاذ الملك الظاهر - إلى 
امدينة وملكهاء وحلف الناس للملك الظاهر وقام بأمرها. وخاف اجاهد على نفسه فة 
من قلعة دمشق إلى بعلبك» فأرسل إليه الأمير إيد كين وأحضره محتفظا به. فلما بلغ اللك 
الظاهر بيبرس ذلك قرر الأمير علاء الدين طيبرس الحاج الوزيرى فى القلعة» وحعل إليه 
التحدث فى الأموال» واستدعى الأمير سنجر الحلبى» وأقام إيدكين مدَّة شهر فى نيابة 
دمشق» ثم صرفه عنها بالأمیر طيبرس الوزيرى» وسار الأمير سنجر مع الأمير بدر الدين 
ابن رحال» وأحضر فى سادس عشر صفر وهو مقيد إلى مصر. فندب املك الظاهر إلى 
لقائه الأمیر بیسری» وأدخله ليلا من باب القرافة على خفية واعتقله بالقلعة» من غير أن 
يعلم به آحد من الناس. 
وفيها جهز الملك الظاهر بيبرس الأموال والأصناف صحبة الأمير علم الدين اليغمرى 
لعمارة الحرم النبوى بالمدينة وبعث الصناع والآلات لعمارة قبة الصخرة بالقدلس» 
وکانت وهت. وأخحرج ما کان فی إقطاعات الأمراء من أوقاف الخليل عليه السلا 
ووقف عليه قرية تعرف باذنا. ورسم للأمير جمال الدين بن يغمور بعمارة ما تهدم من 
قلعة الروضةء فرم ما فسد منها ورتب بها الحندارية وأعاد ها حرمتهاء وفرق أبراحها 
على الأمراء: وهم الأمير قلاوون» والأمير عز الدين الحلى والأمير عز الدين أوغان» 
والأمير بيسرى» وغيرهم -لكل أمير منهم برج» وأمرهم أن تکون اصطبلاتهم وبیوتهم 
فيهاء وسلمهم مفاتيح القلعة. وأمر بعمارة القناطر بجسر شبرامنت' من الحيزية؛ لكثرة 
ما كان يشرق من الأراضى فى كل سنة» فانتفعت البلاد بهذه القناطر. وأمر بعمارة ٠‏ 
أسوار الإسكندرية» ورتب لذلك جملة من المال فى كل شهر. وبنى بثغر رشيد مرقبا 
) لكشف البحر. وأمر بردم فم بحر دمياط فخحرج جماعة الحجارين وألقوا فيه 
القرَابيْص("» حتى تتنع السفن الكبار من دخحوله» واستمر ذلك إلى اليوم. 


)١(‏ وهى قرية من مديرية ابحيزة» وتقع شمالى بوصير» وفى قبليها حسر ممتد من النيل إلى الحبل. 
- انظر الخطط التوفيقية .٠١١ ء١۳١١ /١١‏ 


(۲) على هامش ط: القرابيص مفردها قرباص» وهى الحجارة. 


السلوك لعرفة دول الملوك OVER ENS RA‏ 

وأمر السلطان بإحراج الأمير سيف الدين الرشيدى إلى بحر أموم» فتوجحه إليه 
وأحضر الولاة وحفر هذا البحرء وأزال منه ما تربى به من الأطيان» وغرّق عدة 
۰ حتى رد إليه الماء. وأمر بعمارة ما خربه التتر من قلاع الشام: وهى قلعة 

مشق» وقلعة الضلت» وقلعة عجلون» وقلعة صرحد» وقلعة بصرى وقلعة شيرزء 
الصبيبة» وقلعة شميميش("' وقلعة همص. فعمرت كلها ونظفت خنادقهاء 
ووسعت آبراحها وشحنت بالعدد» وجرد إليها المماليك والأجناد» وخزنت بها الغلات 
والأزواد. وحملت كثيرة إلى دمشق» وفرقت فى البلاد لتصير تقاوى الفلاحين. ورتب 
السلطان بدمشق بعدل» وبنى مشهدا فى عين حالوت عرف .عشهد النصر. 


ورتب السلطان البريد فى سائر الطرقات» حتى صار الخبر يصل من قلعة الجبل إلى 

مشق فى أربعة أيام ويعود فى مثلها. فصارت أخبار الممالك ترد إليه فى كل جمعة 
مرتين» ويتحكم فى سائر المماليك من العزل وهو مقيم بقلعة الجبل» وأنفق فى ذلك 
مالا عظیما حتی تم ترتیبه. ي الحربية» SLE‏ 
عصر وأحذ الأمراء رحاله واستعملوهم فى الحراريق وغيرهاء فأعادهم إلى ما كانوا 
عليه فى أيام الملك الصاح نحم الدين أيوب. Ca‏ 
والإسكندرية» ونزل بنفسه إلى دار الصناعة ورتب ما يجب ترتيبه» وتكامل عنده بير 
مصر ما ينيف على أربعين قطعة وعدة كثيرة من الحراريق والطرائد ونحوها. 


فلما کان ذات يوم حضر إليه رجحل من أجناد الأمير الصقلى, وأحبره أن استاذه 
فرق مالا على جماعة من المعزية وقرر معهم قتل السلطان: منهم الأمير علم الدين 
الغقمى»› والأمير بهادر المعزى» والأمير شجاع الدين بکتوت» فقبض على الجميع فى 
ثامن ربيع الأول. 


و فيها قبض على الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير» وعوق فى قاعة الوزارة؛ 
فشفع فيه الأمير سيف الدين أنس» فخلع فى يومه. ولم يقم سوى أيام وقبض السلطان 
على الأمير أنس» فقبض على الصاحب حب زین الدين : بن الزبير فى صبيحة مسكه. ثم 
طلب قاضى القضاة تاج اود ت ا فأبى » وأقام الأمير فارس 


(۱) بلد ملاصق لبلاد حوران من اعمال دمشق. وهى قلعة حصينة. انظر معجم البلدان ۳/£. 

(۲) بصرى: من أرض الشا ممن أعمال دمشق وهى مدينة حوران وفى شرقى هذه المدينة بحيرة 
تحتمع فيها مياه دمشق وتسير منها فى صحراء ورمال مقدار حمسة عشر فرسخا فتدخحل دمشق. .انظر 
معجم البلدان ۰۴۰٤/۱‏ والروض المعطار .٠١۹‏ 

(۳) هی إحدی بلاد کورة مص 


SESS as EEE ... ۸‏ سنة تسع وسين وستمائة 

الدين أقطاى يراوده زمانا وهو لا يقبل» ثم نزل إلى داره» فطلب السلطان بهاء الدين 

على سديد الدين محمد بن سليم بن حناء فولٰی الوزارة وفوْض إ ليه تدبير المملكة وأمور 

الدولة بأسرهاء وخلع عليه. ف ركب معه جميع الأعيان والأكابرى Ns‏ 
سيف الدين بلبان الرومى الدوادار. 


ا الفرنج و فى البحر حسف بها وبأهلهاء 
ا ا د ا 
واستغفار وبکاء. 


وجهز السلطان الأمير بدر الدين بيليك الأيدمرى فى جماعة» ولم يعرف مقصده فى 
ذلك أحد ممن حرده ولا غيرهم» فساروا إلى الشوبك وتسلموها من نواب الملك 
المغيث فتح الدين عمر فى سادس عشرى ربيع الأحر» واستقر فى نيابتها الأمير سيف 
الدين بلبان المخحتصى واستخدم فيها النقباء والجنادرة» وأفرد بخاص القلعة ما كان فى 
الأيام الصالخية. 

وفيه قبض على الأمير بهاء الدين بغدى» وحبس بقلعة الجبل حتى مات. 

وفى يوم الفلاثاء عاشر جمادى الأولى: قضاء القضاة بديار مصر للقاضى تاج 
الدين عبد الوهاب بن القاضى الأعز حلف» المعروف بابن بنت الأعز» عوضاعن بدر 
الدين السنجارى» بعد عدة شروط اشترطها على السلطان أغلظ فيها. وقصد القاضى. 
تاج الدين بكثرة الشروط أن يعفى من ولاية القضاء فأحاب السلطان إلى قبول ما 
اشترط عليه رغبة فيه وثقة به» وصلى بالسلطان صلاة الظهرء» وحكم بعد ذلك. وقبض 
السلطان على البدر السنجارى وعوقه عشرة أيام» ثم أفرج عنه. 


رت سار ر 2 2 0 بن اللخليفة ا 2 کک بن 


(۵ احمد (المستنصر) بن محمد الظاهر بن الناصر المستضىءء أبو القاسم العباس أول الخلفاء 
العباسيرن .عصر. دخلها بعد ثلاث سنين من انقراض عباسية العراق» فأثبت نسبه فى مجلس الملك 
الظاهر بيبرس البندقدارى أمام جمع من العلماء وأركان الدولة» فسر به الظاهر ووحد فيه قوة حديدة 
لملكه فجمع الناس وأعلن فيهم الأمر وبايعه بالخلافة» ولقبه بالمستنصرء ولم تطل مدة أبى القاسم 
(المستنصر) فإن الظاهر سيره فى حيش إلى العراق لاسترداد بغداد من أيدى التتار فزحف وحارب 
التتر وانهزم حیشه» وفقد. انظر ابن اياس ٠١۱/١‏ والنجوم ۲۰٠٦/۷‏ والخميس ۳۷۸/۲ والأعلام |١‏ 
۹. ) 

(۲) محمد بن أحمد» أبو نصرء الظاهر بن الناصر بن المستضىء العباسى: من خلفاء الدولة- 


السلوك لمعرفة دول الملوك .......... e E EEE‏ 
العامة - مع جماعة من العرب بنى مهتاء يريد دمشق. وكان قد فر من بغداد لماقتل 
هولاكو الخليفة المستعصم با لله ونزل عند عرب العراق فى هذه المدة» ثم أراد أن 
يلحت بالملك الظاهر بيبرس .عصر. فوردت مكاتبة الأمير علاء الدين أيدكين البندقدارء 
والأمير علاء الدين طيبرس الوزيرى نائب دمشق: بأنه ورد إلى الغوطة رحل ادعى أنه 
أبو القاسم أحمد الأسمر بن الإمام الظاهر بن الإمام الناصر» وهو عم المستعصم وأحو 
الستنصرء ومعه جماعة من عرب خفاجحة فى قريب الخمسين فارساء وأن الأمير سيف 
الدين قلج البغدادى عرف أمراء العرب المذكورين» وقال: «بهؤلاء بحصل المقصود». 
فكتب السلطان إلى النواب بالقيام فى حدمته وتعظيم حرمته»ء وأن يسير معه حجاب 
من دمشق فسار من دمشق بأوفر حرمة إلى حهة مصر. فخرج الساطان من قلعة الجبل 
يوم الخميس تاسع شهر رحب إلى لقائه» ومعه الوزير الصاحب بهاء الدين بن حناء 
وقاضى القضاه تاج الدين ابن بنت الأعز » وسائر الأمراء وجميع العسكر» وجمهور 
أعيان القاهرة ومصر» ومعظم الناس من الشهود والمؤذنين. وحرجحت اليهود بالتوراة» 
والنصارى بالإنجيل. فسار السلطان به إلى باب النصرء ودحل إلى القاهرة وقد لبس 
الشعار العباسى» وخحرج الناس إلى رؤيته» وكان من أعظم أيام القاهرة. وشق القصبة 
إلى باب زويلة» وصعد قلعة الجبل وهو راكب» فأنزل فى مكان جليل قد هيىء له بهاء 
وبالغ السلطان فى إكرامه وإقامة ناموسه. 

فلما كان يوم الإلنين ثالث عشره: حضر قاضى القضاة ونواب الحكم» وعلماء 
البلد وفقهاؤها وأكابر المشايخ وأعيان الصوفية» والأمراء ومقدمو العساكر» والتجار 
ووجوه الناس» وحضر أيضا الشيخ عز الدين بن عبد السلام» فمثلوا كلهم بحضرة الأمير 
أحمد» وخلس السلطان متأدبا بغير كرسى ولا طرًاحَة(' ولا مسند. وشهد العربان 
وخادم من البغاددة بأن الأمير أحمد هو ابن الإمام الظاهر أمير المؤمنين بن الإمام الناصر 
مير المؤمنين» وشهد بالاستفاضة القاضى جال الدين يحيى بن عبد المنعم بن حسن 
العروف بالحمال يحيى نائب الحكم عصرء والفقيه علم الدين محمد بن الحسين ابن 
عيسى بن عبد الله بن رشيق» والقاضى صدر الدين موهوب الجزرى» ونجيب الدين 
ا حرّانى» وسديد الدين عثمان بن عبد الكريم بن أحمد بن خليفة» و بو عمرو بن أبى 
=العباسية فى العراق. بويع بعد وفاة أبيه (سنة 1۲۲ ه). وكانت خلافته تسعة أشهر وأياما. انظر 
الكامل لابن الأثير ٠٤١ »11۹ /١١‏ والأعلام لابن قاضى شهبة ونکت المميان ۲۳۸ وتاريخ 


الخميس ۳1۹/۲ وابن العبرى ٤۲۲١‏ والبداية والنهاية ١١١ /١۳‏ ومرآة الزمان ۸/ 1٤۲‏ والأعلام 
|o‏ 


)١(‏ على هامش ط: الطراحة وجمعها طراريح. مرتبة يفترشها السلطان إذا حلس. 


محمد الصنهاجى التزمتتى» آنه أحمد بن الإمام الظاهر بن الإمام الناصر. فقبل قاضى 
القضاة تاج الدين شهادات القوم» وأسجل على نفسه بالثبوت» وهو قائم على قدميه فى 
ذلك امحفل العظيم حتى تم الإسجال والحكم. 

فلما تم ذلك كان أول من بايعه القاضى تاج الدين» ثم بعده قام السلطان وبايع مير 
المؤمنين المستنصر با لله أبا القاسم أحمد بن الإمام الظاهر» على العمل بكتاب الله تعالى 
وسنة رسول الله كي وعلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والجهاد فى سبيل | لله 
وأحذ أموال الله بحقها وصرفها فى مستحقها. ثم بايعه بعد السلطان الشيخ عز الدين 
بن عبد السلام» ثم الأمراء وكبار الدولة. فلما تمت البيعة قلد الإمام المستنصر با لله 
السلطان الملك الظاهر البلاد الإسلامية وما ينضاف إليهاء وما سيفتحه الله على يديه 
من بلاد الكفارء ثم قام الناس فبايعوا الخليفة المستنصر با لله على اخحتلاف طبقاتهم. 
وكتب فى الوقت إلى الملوك والنواب بسائر الممالك أن يأخذوا البيعة على من قبلهم 
للحليفة المستنصر با لله أبى القاسم أحمد بن الإمام الظاهرء وأن يدعى له على المنابر ثم 
يدعى للسلطان بعده» وأن تنقش السكة باسمهما. 

فلما كان يوم الجمعة سابع عشرة: حطب الخليفة المستنصر با له فى حامع القلعة» 
فاستفتح بقراءة صدر سورة الأنعام» ثم صلى على النبى بء وترضى عن الصحابة 
وذ كر شرف بنى العباس» ودعا للملك الظاهر» وقضى الخطبةء فاستحسن الناس ذلك 
منه» واهتم السلطان بأمره» ونثر عليه جملا مستكثرة من الذهب والفضة. فلما شرع 
فى الخطبة تلكا فيهاء ثم نزل بعد تمامها وصلى بالناس الجمعة. 

وكان منصب الخلافة شاغرا ثلاث سنين ونصف سنة» منذ قتل الخليفة المستعصم 
فى صفر سنة ست. وخمسين» فكان الخليفة المستنصر با لله هو الفامن والثلاٹون من 
حلفاء بنى العباس» وبينه وبين العباس أربعة وعشرون أبا. وكان أسمر اللون وسيماء 
شديد القوى عالى الهمةء له شجاعة وإقدام. واتفق له ما لم يتفق لغيره» وهو أنه لقب 
با مستنصر لقب أخيه بانى المدرسة المستنصرية ببغدادء ولم يقع لغيره أن الخليفة لقب 
بلقب آخيه سواه. 

فى يوم الأحد تاسع عشره: ركب الخليفة والسلطان من قلعة الجبل إلى مدينة 
مصرء وركبا فى الحراريق وسارا فى النيل إلى قلعة الجزيرة» وحلسا فيهاء وأحضرت 
الشوانى الحربية» فلعبت فى النيل على هيئة حاربتها العدو فى البحرء ثم ركبا إلى الير 
وسار إلى قلعة الجبلء وقد حرج الناس لمشاهدتهماء فكان من الأيام المشهودة. 


السلوك لعرفة دول الملوك e‏ 

وفيه قلد السلطان الأمير علم الدين سنجر الحلبى - الذى ثار قبلا بدمشق - نيابة 
حلب» وجهز معه أمراء لكل منهم وظيفة وهم: الأمير شرف الدين قيران الفخرى 
أستادار» والأمير بدر الدين جماق أمير حاندار» والأمير علاء الدين أيدكين الشهابى شاد 
الدواوين. وسار الأمير علم الدين من القاهرة كما تسافر الملوك فدخل حلب فى ثالث 
شعبان فحضر إليه جماعة من العزيزية والناصرية وسألوا الأمان - كانت العزيزية 
والناصرية قد احتلفوا وخحرجوا إلى الساحل» فأقطعهم السلطان إقطاعات» وأحضر 
منهم عدة إلى مصر. 

وفى يوم الإثنين رابع شعبان: ركب السلطان إلى خيمة ضربت له فى البستان 
الكبير حارج القاهرة» ومعه أهل الدولة. وحملت الخلع صحبة الأمير مظهر الدين 
وشاح الخفاحى» وخحادم الخليقة المستنصر بالله. فدحل السلطان إلى حيمة أخحرى. 
وأفيضت عليه الخلع الخليفتية وخرّج بها وهى: عمامة سوداء مذهبة مز ركشة» 
وذراعة( بنفسجية اللون» وطوق ذهب» وقيد من ذهب عُمل فى رحليه» وعدة 
سيوف تقلد منها واحدا - وحملت البقية خحلفه» ولواءان منشوران على رأسهه» 
وسهمان کبیران وترس. فقدم له فرس أشهب» فى عنقه مشدة ٠‏ سوداء وعليه 
كنبو ٩‏ | سود. وطلب الأمراء واحدًا بعد واحد وخلع عليه > وخحلع على قاضى 
القضاة تاج الدين» وعلى الصاحب بهاء الدين» وعلى فخحر الدين بن لقمان صاحب 
ديوان الإنشاء. ونصب منبر» فصعد عليه ابن لقمان بعدما حلل بشوب حرير أطلس 
أصفر» وقراً تقليد الخليفة للسلطان» وهو من إنشائه» ونصه بعد البسملة: والحمد له 
الذى اصطفى الإسلام .علابس الشرف» وأظهر بهحة درره وكانت خافية .ما استحکم 
عليها من الصدف» وشيدها وهی من غلائه حتی أنسى ذكر ما سلف» وميد لنصره 
مل وکا اتفق على طاعتهم من اخحتلف. أحمده على نعمه التى رتعت الأعين منها فى 
الروض لأنف» وألطافه التى وقف الشكر عليها فليس عنها منصرف. وأشهد أن لا إله 
الا الله وحده لا شريك لهه شهادة توحب من المحاوف أمناء وتسهل من الأمور ما 
كان حزنا. وأشهد أن مدا عبده الذى حبر من الدين وهناء ورسوله الذى أظهر من ' 
الكارم فنونا لا فناء صلى الله عليه وعلى آله الذين أضحت مناقبهم باقية قية لا تفنى» 
وأصحابه الذين أحسنوا فى الدنيا فاستحقوا الزيادة من الحسنى». 


)١(‏ الدراعة حبة مشقوقة المقدم» ولا تكون إلا من صوف. انظر عيط الحيط. 
(۲) المشدة مرادفة للفظ الرقبة. انظر القلقشندى» صبح الأعشى .۸/٤‏ 
(۳) على هامش ط: هى البرذعة جحعل تحت سرج الفرس. 


«وبعد فإن أولى الأولياء بتقديم ذكره» وأحقهم أن يصبح القلم راكعا وساحدا فى 
تسطير مناقبه وبره» من سعى فأضحى بسعيه الحميد متقماء ودعا إلى طاعته فأحاب 
کان عدار و دت دن اك اة و و غا را وا 
استباح بسيفه حمى وغى إلا أضرمه نارا وأحراه دما. ولا كانت هذه المناقب الشريفة 
مختصة بالمقام(' العالى المولوى' السلطانى الملكى الظاهرى الركنى شرفه الله وأعلاب 
ذكره الديوان العزيز النبوى الإمامى المستنصرى أعز الله سلطانه» تنويها بشريف قدره 
واعترافا بصنعه الذى تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره. وكيف لا وقد أقام الدولة 
العباسية» بعد أن أقعدتها زمانة الزمان» وأذهبت ما كان من محاسن وإحسان» وأعتب 
دهرها المسىء ها فأعتب» وأرضى عنها زمنها وقد كان صال عليها صولة مغضب. 
فأعاده ها سلما بعد أن كان عليها حربا» وصرف إليها اهتمامه فرحع كل متضايق من 
أمورها واسعا رحباء ومنح أمير المؤمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفاء وأظهر من 
الولاء رغبة فى ثواب الله ما لا يخفى» وأبدى من الاهتمام بأمر الشريعة والبيعة أمر لو 
رامه غيره لامتنع عليهن ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول إليه. لكن 
الله تعالى ادحر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه» ويخفف بها يوم القيامة حسابه» 
والسعيد من خحفف من حسابه. فهذه منقبة أبى الله إلا أن بخلدها فى صحيفة صنعه» 
ومكرمة قضت فمذا البيت الشريف بجمعه بعد أن حصل الإياس من جمعه». 

«وامیر المؤمنين يشكر لك هذه الصنائع» ويعترف أنه لولا اهتمامك لاتسع الخرق 
على الراقع. وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار البكرية والحجازية واليمنية 
والفراتية» وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجداء وفوّض أمر جندها ورعاياها إليك 
خن ايحت بالكار رد ولا جل مها بلدا من البااد ولا شصدا من المحصرت 
. يستثنى» ولا حهة من الجهات تعد فى الأعلى ولا فى الأدنى. 

رفلاحظ أمور الأمة فقد أصبحت ها حاملا لض نفك من اعات اليوم ففى 
غد تكون مسثولا لا سائلاء ودع الاغترار بأمر الدنيا فما نال أحد منها طائلاء وما 
رآها أحد بعين الحق إلا رآها حيالا زائلاء فالسعيد من قطع منها آماله الموصولةء وقدم 
لنفسه زاد التقوى فتقدمة غير التقوى مردودة لا مقبولة. وابسط يدك بالإإحسان 
والعدلء فقد أمر الله بالعدل وحث على الإحسان» وكرّر ذكره فى مواضع من 

)١(‏ لفظ المقام كان من الألقاب الخاصة بالملوك والسلاطين» وأنه كان يستعمل فى المكاتبات 


السلطانية للكناية عن السلطان تعظيما له من التفوه باسمه. 
(۲) نسبة للمبالغة من كلمة مولى. 


السلوك لعرفة دول الملوك OT E Oa E‏ 
القرآن» وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه وآثاماء وحعل يوما واحدا منها كعبادة 
العابد ستين عاما. وما سلك أحد سبيل العدل إلا واحتنبت ثماره من أفنان» ورحع 
الأمر به بعد بعد تداعى أركانه وهو مشيد الأركان» وتحصن به من حوادث زمانه 
والسعيد من تحصن من حوادث الزمان» وكانت أيامه فى الأيام أبهى من الأعياد» 
وأحسن فى العيون من الغرر فى أوحه الجيادء وأحلى من العقود إذا حلى بها عاطل 
الأجياد». 

روهذه الأقاليم المنوطة بك تحتاج إلى نوّاب وحكام. وأصحاب رأى من أصحاب 
السيوف والأقلام» فإذا استعنت بأحد منهم فى أمورك فنقب عليه تنقيباء واحعل عليه 
فى تصرفاته رقيبا. وسل عن أحواله ففى يوم القيامة تكون عنه مسولا وما أحرم 
مطلوباء ولا تول إلا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا. وأمُرهم بالأناة فى 
الأمور والرفق» وخخالفة الهوى إذا ظهرت أدلة الحق» وأن يقابلوا الضعفاء فى حوائجهم 
بالثغر الباسم والوجه الطلقء وألا يعاملوا أحدا على الإحسان والإساءة إلا عا يستحق» 
وأن يكونوا لمن تحت أيديهم من الرعايا إخواناء وأن يوسعوهم برا وإحساناء وألا 
يستحلوا حرماتهم إذا استحل الزمان هم حرماناء فاللسلم أحو المسلم ولو كان أميرا 
عليه وسلطانا. والسعيد من نسج ولاته فى الخير على منواله» واستنوا بسنته فی تصرفاته 
وأحواله» وتحملواعنه ما تعجز قدرته عن همل أثقاله». 

وما تؤمرون به أن بعحى ما أحدث من سيئ السنن» وجدد من المظا م التى هى من 
أعظم انحن وأن يشترى بإبطاها المحامد فإن المحامد رحيصة بأغلى ثمن. ومهما جحبى 
منها من الأموال فإغا هى باقية فى الذمم حاصلة»ء وأجياد الخزائن وإن أضحت بها 
حالية فإنغا هى على الحقيقة منها عاطلة» وهل أشق ممن احتقب إنماء واكتسب بالمساعى 
الذميمة ذماء وحعل السواد الأعظم له يوم القيامة حصماء وتحمل ظلم الناس فيما صدر 
عنه من أعماله وقد حاب من حمل ظلما. وحقيق بالقام الشريف المولوى السلطانى 
اللكى الظاهرى ال ركنى أن تكون ظلامات الأنام مردودة بعدله» وعزائمه تخفف قلا لا 
قة هم بحمله» فقد أضحى على الإحسان قادرا» وصنعت له الأيام ما لم تصنع لغيره 
من تقدم للملوك وإن حاء آحرا. فأحمد الله على أن وصل إلى حانبك إمام هدى 
أوحب لك مزية التعظيم ونبه الخلائق على ما حصك الله به من هذا الفضل العظيم. 
وهذه أمور يجب أن تلاحظ وترعى» وأن توالى عليها حمد الله فإن الحمد يجب عليه 
عقلا وشرعاء وقد تبين أنك صرت فى الأمور أصلا وصار غيرك فرعاء. 


«و مما يحب أيضا تقدیم ذکره مر الجهاد الذى أضحى على الأمة فرضاء وهو العمل 
. الذى يرجع ب د الان ا وقد وعد الله الجاهدين بالأحر العظيم» وأعد 
E E O‏ وقد د تقدمت لك فى 
الجهاد بيضاء أسرعت فى سواد الحسادء وعرفت منك عزمة هى أمضى مما جنه ضماثر 
الأغماد» وأشهى إلى القلوب من الأعياد. وبك صان الله حمى الإسلام من أن يتبدّل» 
وبعزك حفظ على المسلمين نظام هذه الدول» وسيفك اثر فى قلوب الکافرین قروحا لا 
تندمل» وبك یرجی أن يرجع مقر الخلافة إلى ما كان عليه فى الأيام الأول. فأيقظ 
أنصرة الإسلام حفنا ما كان غافيا ولا هاحعاء وكن فى جاهدة أعداء الله إماما متبوعا 
لا تابعاء وأيد كلمة التوحيد فما تجد فى تأييدها إلا مطيعا سامعاء. 


وولا تخل الثغور من اهتمام بأمرها تيسم له التغورء واحتفال يدل ما دى من 
ظلماتها بالنور. واحعل أمرها على الأمور مقدماء وشيّد منها كل ما غادره العدو 
منهما» فهذه حصون بها يمحصل الانتفاع»› وهى على العدو داعية افتراق لا احتماع. 
وأولاها بالاهتمام ما كان البحر له محاوراء والعدو له ملتفتا ناظراء لاسيما الديار 
اللصريةء فإن العدو وصل إليها رابحا وراح خاسراء واستأصلهم الله فيها ما أقال منهم 
عاثرا». 


«وكذلك أمر الأسطول الذى ترحى خيله كالأهلة» وركائبه سابقة بغير سائق 
مستقلة. وهو أحو الجيش السليمانى» فإن ذاك غدت الرياح له حاملة» وهذا تحكلفت 
بحمله المياه السائلة. وإذا لحظها حارية فى البحر كانت كالأعلام» وإذا شبهها قال هذه 
ليال تقلع بالأيام». 


ر رفك تى اله لك من الاد كل معطب رانا من امال الان التق ك 
ااب ره مد ال ك ال وت رادها ن ل دة 
مناهج الحق ومازلت مهتديا إليهاء وألزمك المراشد ولا تحتاج إلى تنبيه عليها. وا لله 
يعدك بأسباب نصره» ويوزعك شكر نعمه» فإن النعمة ستتم بشكره». 

) ولا فرغ من قراءته» ركب السلطان بالخلعة والطوق الذهب والقيد الذهب» وكان 
الطالع برج السنبلة. وحمل التقليد الأمير جمال الدين التجيبى أستادار السلطان» ثم حمله 
الصاحب بهاء الدين وسار به بين يدى السلطان واسائر الأمراء ومن دونهم مشاة سوی 
الوزير. ودحل السلطان من باب النصر وشق القاهرة» وقد ينت وبسط أكثر الطريق 
بثياب فاخحرة مشى عليها فرس السلطان. وضج الخلق بالدعاء. بإعزاز أيامه وإعزاز 


السلوك لعرفة دول الملوك OTO NORAD OA‏ 
نصره وأن مها خحلع الرضىء اھچ س ماب ز وار ال اا > فکان 
یوما مشهودا ته تقصر الألسنة عن وصفه. 

وشرع السلطان فى جحهيز الخليفة للسفرء واستخدم له عساكر» وكتب للأمير سابق 
الدين بوزنا أتابك العسكر الخلیفتی بالف فارس»› وجحعل الطواشى بهاء الدين مدل 
الشرابى الصالحى شرابيا بمخمسمائة فارس» والأمير ناصر الدين بن صيرم حخازندارا مائتى 
فارس» والأمير الشريف نحم الدين أستادارا بخمسمائة فارس» وسيف الدين بلبان 
الشمسى دوادارا بخمسمائة فارس» والأمير فارس الدين أحمد بن أزدمر اليغمورى 
دوادارا أیضًاء والقاضى كمال الدين محمد بن عز الدين السنجارى وزيراء وشرف 
الدين أبا حامد كاتباء وأقام عدة من العربان أمراءء وحمل السلطان إلى الجميع الخزائن 
والسلاح وغيره من الصناحق والطبلخاناه» وانفق أموالا كثيرة واشترى مائة ملوك 
کبارا وصغارا ورتبهم سلاح دارية وحامدراية» وأعطى كلا منهم ثلاثة أرؤس من 
الخيل وجلا لعدته» ورتب سائر ما يحتاج إليه الخليفة: من صاحب ديوان و كاتب إنشاء 
ردواوین راشم E EE‏ 
رعضر عر بغال رعشر قر مال e‏ ر 

فلما تهياً ذلك كله برز الدهليز الخليفتى والدهليز السلطانى إلى البركة ظاهر 
القاهرة» و ركب الخليفة والساطان من قلعة الجبل فى السادسة من نهار الأربعاء تاسع 
عشر شهر رمضان»› وسار إلى البركة فنزل كل منهما فى دهليزه» واستمرت النفقة فى 
أأجناد الخليفة» وفى يوم عيد الفطر ركب السلطان مع الخليفة تحت المظلة» وصليا صلاة 
العيدء a E a,‏ سراويل الفتو" بمحضر ا 
الصاحب بهاء الدين بن حنا. ) 

وفی يوم انيت سادس شوال: رحل الخليفة و صحبنه اللك الظاهر بجميع 
العساكر» فساروا إلى الكسوة ظاهر دمشق» وخرج إلى لقائهم عسكر دمشق فى يوم 
الإثنين سابع ذى القعدةء فنزل الخليفة بالتربة الصالحية فى سفح قاسیون(')» ونزل 
السلطان بقلعة دمشق. 


)١(‏ هو حبل مطل على الشمال الغربى من دمشق. 


- وفى يوم الجمعة عاشره: دحل الخليفة الجامع الأموى بدمشق من باب البريد('» 
وحاء السلطان من باب الزيادة» واحتمعا.عقصوره الجامع حتى فرغا من صلاة الجحمعة» 
وخحرجا إلى باب الزيادة فمضى الخليفة وعاد السلطان. 


وكان قد قدم إلى السلطان وهو بقلعة ابل الملك الصاح ركن الدين إسماعيل بن 
ملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصلء وولده الملك السعيد علاء الملك وأهله» 
فى شعبان إلى القاهرة فأقبل السلطان عليه وأحسن إليه» وأمر له ولمن معه بالإقامات 
والأموال من دمشق إلى القاهرة» وتلقاه وأنزله بدار تليق به. ثم وصل أخحوه الملك 
اجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجحزيرة» فتلقاه السلطان كما تلقى أحاه. وكان 
أحوهما الملك السعيد علاء الدين على صاحب سنجار قد رتبه الملك المظفر قطز فى 
نيابة حلب» فقبضه العزيزية واعتقلوه» فسأل إخوته الملك الظاهر فيه فأفرج عنه» وبالغ 
فى إكرامهم وعطائهم. وكان السلطان لما نزل بالبركة حارج القاهرة» قد جهز إِلي 
يل النوبة والعصائب والحمدارية والخلع» وكتب هم التقاليد ببلادهم التى فوضت 
إليه من الخليفةء فكتب للملك الصا بالموصل ونصيبين عقر و شوش ودارا 
والقلاع العمادية» وكتب للمجاهد بالجزيرة» وكتب للمظفر بسنجار. فقبلوا 
الأرض عند لبس الخلع» وسير السلطان إليهم الكوسات والسناحق والأموال» وأعفوا 
من الحضور والخدمة. فساروا إلى دمشق» وحضروا بحلس الشام بقلعة دمشق» ولبسوا 
الخلع وقبلوا الأرض» وخرحوا والأتابك فى خدمتهم بشعار السلطة؛ E‏ 
السلطان فى لعب الكرة شيعا كثيرا. 


ووصل إلى دمشق الملك الأشرف مظفر الدين موسى صاحب حمص» والملك . 
النصور صاحب حاة. فوصل السلطان كلا منهما بثمانين ألف درهم وححهملين من 
الثياب وحيول» و ركب كل منهما بدمشق والأمراء مشاة فى حدمته بشعائر السلطنة. 
وكتب السلطان هما التقاليد باستقرارهما على ما بأيديهما وزادهماء ثم عادا إلى 


بلادهم 1 


(۱) على هامش ط: باب البريد أحد الأبواب الأربعة التى لجامع دمشق»ء وهى باب البريد» وباب 
حبرون» وباب الزيات» وباب الساعات. 
(۲) حيل النوبة هى التى تربط قرب قصر السلطان لي ركب منها حين يريد ال ركوب. 
(۳) هى قلعة فى الحبال الواقعة شرقى الموصل. انظر معجم البلدان .14٦1/۳‏ 
)٤(‏ هى قلعة عالية حدًا قرب عقر الحميدية. 
)٥١( -‏ هى قلعة فى مالى الموصل. 


السلوك لمعرفة دول الملوك ...... aD‏ 

وكان السلطان قد عزم أن يبعث مع الخليفة عشرة آلاف فارس حتى يستقر ببغداد 
ویکون اولاد صاحب المورصل فى خدمته. فخلا أحدهم بالسلطان وأشار عليه ألا 
يفعل: «فإن الخليفة إذا استقر أمره ببغداد نازعك وأحرحك من مصر». فرحع إليه 
الوسواس» ولم يبعث مع الخليفة سوى ثلامائة فارس. وحرد السلطان الأمير سيف 
الدين بلبان الرشيدى» والأمير شمس الدين سنقر الرومى إلى حلب» وأمرهما بالمسير إلى 
الفرات» وإذا ورد عليهما كتاب الخليفة بأن يسير أحدهما إليه سار. 

وركب السلطان لوداع الخليفة» وسافر الخليفة فى ثالث عشر ذى القعدة» ومعله 
أولاد صاحب الوصل الفلاثة ففارقوه فى أثناء الطريق وتوحه كل منهم إلى مملكته. 
فوصل الخليفة إلى الرحبة'ء وأتاه الأمير على بن حذيفة من آل فضل بأربعمائة فارس 
من العرب» وانضاف إليه من مماليك المواصلة نحو الستين ممل وكاء ولحق به الأمير عر 
الدين بركة من ححاة فى ثلاثين فارسا ورحل الخليفة من الرحبة إلى مشهد على» فوحد 
رحلا ادّعى أنه من بنى العباس قد اجتمع إليه سبعمائة فارس من التركمان» كان الأمير 
شمس الدين أقوش البرلى قد حهزهم من حلب. فبعث الخليفة إلى ال ركمان واستماهم 
ففارقوه وآتوا الخليفة» فبعث إليه الخليفة يستدعيه وأمنه ورغبه فى احتماع الكلمة على 
إقامة الدولة العباسية» ولاطفه حتى أحاب وقدم إليه» فوفى له وأنزله معه. وسار الخليفة 
إلى عانة ثم إلى الحنيشة» وحرج يريد هيت"؛ وكتب إلى الملك الظاهر بيبرس بذلك. 


وأما حلب فإن الأمير سنجر الحلبى فارقها وسار إلى دمشق» فاستولى عليها الأمير 
شمس الدين أقوش البرلى وبعث بالطاعة إلى السلطان» فأبى إلا حضوره» فلما سار 
الأمير سيف الدين الرشيدى والأمير سنقر الرومى من دمشق رحل أقوش عن حلب» 
فدخحلاهاء وسارا منها إلى الفرات» وأغارا على بلاد أنطاكية» و كسب العسكر وغنم» 
وحرق غلال الفرنج ومراكبهم وعاد. فولى السلطان الأمير علاء الدين بندقدار نيابة 
حلب» فأقام بها فى شدة من غلاء الأسعار وعدم القوت» ثم رحل عنها. 


)١( -‏ الرحبة: هى مدينة فى شرقى الفرات حصينة عامرة عليها سور تراب وها أسواق وعمارات 
وكثور من التمرء ومنها مع الفرات إلى الخابورى مرحلتان. انظر معجم البلدان ۷٦٤/۲‏ والروض 
اللعطار .۲٠٣۸‏ 

(۲) هيت: مدينة بين الرحبة وبغدادء وهى على شاط الفرات» والهيت الموةء وسميت لأنها فى 
هوة» وهى الأرض المنحفضة» وقيل ميت باسم بانيها هيت بن البلندى ملك من ولد مدين بن 
إبراهيم عليه السلام. وهى فى غريى الفرات» وعليها حصن» وهى من أعمر البلاد. وبأرض هيت 
عیون تسیل بالقار. انظر معجم البلدان ۰٤۲۱/۰‏ والروض العطار .٥۹۷‏ 


وقدمت الإقامات من الفرنج إلى السلطان» وسألوا الصلح فتوقف وطلب منهم 
أمورا لم يجيبوا إليهاء فأهانهم. وكان العسكر قد حرج للغارة على بلادهم من جهة 
بعلبك» فسألوا رجوعه. واتفق الغلاء ببلاد الشام» فتقرر الصلح على ما كان الأمر عليه 
إلى آحر أيام الملك الناصرء وإطلاق الأسارى من حين انقضت الأيام الناصرية. فسارت 
رسل الفرنج لأحذ العهود وتقرير المدنة لصاحب يافا ومتملك بيروت» فكاسر الفرنج 
فى آمر الأسارى» فأمر السلطان بنقل أسرى الفرنج من نابلس إلى دمشق واستعملهم 
فى العمائر. فتعلل الفرنج بالعوض عن زرعين» فأجيبوا: «بأنكم أخذتم العوض عنها فى 
الأيام الناصرية مرج عيون» وقايضتم صاحب تبنين والمقايضة فى أيديكم. فكيف 
تطلبون العوض مرتين؟ فإن بقيتم على العهد وإلا فما لنا شغل إلا الجهاده. وخحرج 
الأمير جمال الدين المحمدى فى عسكر» وأغار على بلاد الفرنج وعاد غانما سالما. 


وسارت عدة من العسكر فأوقعوا بعرب زبيد" لكثرة فسادهي وقتلوا منهم جماعة 
وسلمهم درك البلاد وألزمهم حفظ الدروب ال حدود العراق؛ و کتب منشور 
الإمرة على جيع العربان للأمير شرف الدين عيسى بن مهنا. 


ابن السنى» وو کل به وسفره الى القاهرة. وقرئ تقليد ابن خحلكان يوم الجمعة تاسع 


)١(‏ بلدة فى حبال بنى عامر مطلة على بلد بانياس بين دمشق وصور. انظر معجحم البلدان 
.AY</\‏ 

(۲) اسم لقبيلة کانت مساکنها حول دمشق. انظر صبح الأعشی .۲٠٤۰٩۱۲/٤‏ 

(۳) الدرك التبعة» فيقال درك السلطان أمراء العربان بالبلاد أى حعلها تحت د ركهم. انظر غيط 
المحيط. 

)٤(‏ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبى بكر بن خحلكان البرمكى الإريلى أبو العباس المؤرخ الحجة» 
ضبطا وإحكاما. ولد فى إربل بالقرب من الموصل على شاطى دحلة الشرقى» وانتقل إلى مصر فأقام 
فيها مده» وتولٰی نيابة قضائها وسافر إلى دمشق»› فو لاه املك الظاهر قضاء الشام» وعزل بعد عشر 
سنین» فعاد إلى التدریس فی کثیر من مدارس دمشق. وتوفی فیها فدفن فی سفح قاسون. انظر وفيات 
الأعيان ٤٠١٠١٤٠١/۲‏ وفوات الوفيات ٥٥/١‏ والنعيمى ۱۹١/١‏ والنجوم الزاهرة ٠٠٠٣/۷‏ 
وبر وكلمان فى دائرة المعارف الإسلامية ۷/١‏ والأعلام .۲٠١/١‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك ST VS SES GO RRS‏ 
ذى الحجة» وز لای من العريش إلى الفرات» والنظر فى جميع أوقاف الشام 
من الجامع والمارستان والمدارس والأحباس وندریس سبع مدارس. 


وخحرج السلطان من دمشق يوم السبت سابع عشره یرید مصر. وصرف قاضی 
القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز فى سلخ شوّال عن قضاء مصر والوجه القبلى» واستقر 
مكانه قاضى القضاة برهان الدين السنجارى» وبقى قضاء القاهرة والوجحه البحرى بيد 
ابن بنت الأعز. وأمر السلطان ببناء مشهد على عين حالوت. 

وفيها كتب السلطان إلى الملك بر كة حان يغريه ا 
وسببه تواتر الأحبار بإسلام ب ركة. 

وفيها أغار التتار الذين تحلفوا على أعمال حلب وعاثوا» ونزرل مقدمهم بيدرا على 
حلب» وضايقها حتى غلت أسعارها وتعذر وجود القوت فلما بلغهم توحه عسكر 
السلطان إليهم رحلوا. 

وفيها استولى الأمير هس الدين قوش البرْلى العزيزى على حلب» وجمع معه 
ال ركمان والعرب» فأقام نحو أربعة أشهر. ثم توحه إلى البيرةوأحذها ومضى إلى حران 
فأقام بها» وصار يقرب من حلب ويبعد عنها حوفا من السلطان وفيها عدى بنو مرين 
العَذْوة( لقتال الفرنج فظفروا. وفيها حج املك المظفر يوسف بن عمر رسول ملك 
اليمن» و كسا الكعبة وتصدق .مال . 

*+ *% % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

الك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازى بن الناصر صلاح 
الدین یوسف بن یوب بن شادی» صاحب حلب و دمشق - وهو آخر ملوك بنی 
أيوب -» بعد أربعة وعشرين عاما من ملكه» وائنتون وثلائين سنة من عمره» مقتولا 
بأمر هو لا کو . 

ومات الملك الصاح إماعيل بن اججاهد شي ركوه بن القاهر محمد بن المنصور أسد 
الدین شی رکوه بن شادی» صاحب مص مقتولا بأمر هولاکو أيضا. 


وتوفی الأديب عخلص الدين أبو العرب إسماعيل بن عمر بن يوسف بن قرناص الحموى. 
+ % *% 


)١(‏ المقصود الشاطى المراكشى لبوغاز حبل طارق. 


سنة ستان وستماثة 


فى ثانى احرم: وصل السلطان من دمشق. واشتد الغلاء بدمشق» فبلغت الغرارة 
القمح أربعمائة وخمسين درهما فضة» وهلك حلق كثير من اججوع. 

وفيه سار قرابغا مقدم التتار من بغخداد - وكان قد استخلفه هولاكو عليها عند 
عوده إلى بلاد الشرق - يريد لقاء الخليفة المستنصر با له ومحاربته» فنهب الأنبار وقتل 
جميع من فيهاء وتلاحقت به بقية التتار من بغداد. ولقيهم الخليفة وقد رتب عسكره: 
فجعل التركمان والعرب حناحى العسكر» واحتص جماعة جعلهم فى القلب» وحمل 
بنفسه على التتار فكسر مقدّمتهم» وحذله العرب والتركمان فلم يقاتلوا» وخحرج كمين 
للتار ففر العرب والتركمان» وأحاط التتار عن بقى معه فلم يفلت منهم سوى الأمير 
أبى العباس أحمد الذى قدم إلى مصر وتلقب بالحاكم بال والأمير ناصر الدين بن 
مهناء والأمير ناصر الدين بن صيرم والأمير سابق الدين بوزبا الصيرفى» والأمير أسد 
الدين حمود» فى نحو الخمسين من الأحناد. ولم يعرف للخليفة خحبر: فيقال قتسل 
بالمعركة فى ثالث الحرم» ويقال بل جا جبجحروحا فى طائفة من العرب فمات عندهم. 
وكانت هذه الواقعة فى العشر الأول من الحرم فكانت خلافته دون السنة» وبلغت 
نفقة الملك الظاهر على الخليفة والملوك المواصلة ألف ألف دينار وستين ألف دينار عينا. 


واستقر الملك الصاح عماد الدين إسماعيل بن بدر الدين لؤلؤ فى مملكته بالموصل» 
وسار أحواه إسحاق وعلى إلى الشام حوفا من التتارء وقدما على السلطان بقلعة الجبل 
فأب مقدمهماء وسألاه فى تجهيز نحدة لأخيهماء فرسم السلطان بتجريد الأمير شس 
الدين سنقر الرومى فى جماعة من البحرية والحلقة» وساروا من القاهرة فى رابع جمادى 
الأولى. وكتب إلى دمشق بخروج عسكرها صحبة الأمير علاء الدين الحاج طييرس» 
فسار العسكران من دمشق فی عاشر جمادى الأحرة. 

وفوّض الساطان وزارة دمشق لعز الدين عبد العزيز بن وداعة. وتسلم نواب 
السلطان قلعة البيرة. ووقع الصلح بين السلطان وبين الملك المغيث صاحب الكرك. 
وباشر السلطان عرض عساكر مصر بنفسه» وحلفهم لولى عهده الملك السعيد ناصر 
الدين حاقان ب ركة حان. 


E RSS o4۲‏ 0 ا 


بالحاکم بأمر اله إلى دمشق» وخرج یرید مصر یوم الخمیس سادس عشریه فوصل 
إلى ظاهر القاهرة فى سابع عشرى شهر ربيع الأول» فاحتفل السلطان للقائه» وأنزله فى 
البرج الكبير داحل قلعة الجبل» ورتب له ما يتاج إليه. 

وفى نصف رجب: قدم جماعة من البغاددة نماليك الخليفة الملستعصم الذين تأحروا 
بالعراق بعد قتل الخليفة» ومقدمهم الأمير سيف الدين سلار. فأكرمهم السلطانء 
وأعطى الأمير سلار إمرة مسين فى الشام ونصف مدينة نابلس» ثم نقله إلى إمرة 
طبلخاناه .عصر. وفيها أطلق السلطان الأمير سيف الدين قلج البغدادى المستنصرى من 
الاعتقال» و كان قد اعتقله» فمن عليه وأذن له فى لعب الكرة معه. 

وفى شعبان: قدم الأمير سيف الدين الكرزى» والقاضى أصيل الدين خواجحا إما» 
من عند الأنبرو ملك الفرنج بكتابه. ثم قدم رسوله بهدية ومعه نفران من البحرية» 
فاعتقلا بقلعة الجزيرة تجاه مصر. وقدم الأمير شرف الدين الجاكى» والشريف عماد 
الدين الهاشى» من عند صاحب الروم - وهو السلطان عز الدين كيكاوس بن 
كيخحسرو» ومعهما رسل المذكور وهما الأمير ناصر الدين نصر الله بن كوح رسلان 
أمير حاحب» والصدر صدر الدين الأحلاطى» و كتابه المتضمن أنه نزل عن نصف بلاده 
للسلطان» وسير ذُرُوْجًا" فيها علائم عا يقطع من البلاد لمن يختاره السلطان ويومّره» 
وسأل أن يكنب له السلطان منشورا قرين منشوره". فأكرمهم السلطان» وشرع فى 
تحهيز حيش نحدة لصاحب الروم» وأمر بكتابة المناشير). وعين السلطان الأمير ناصر 
الدين أعلمش السلاح دار الصالحى لتقديعه العسكر ومعه ثلالمائة فارس» وأقطعه إقطاعا 
بیلاد الروم منه آمد وبلادها. 

)١(‏ أحمد بن على بن أحمد بن المسترشد بن المستظهرء آبو العباس» الحاكم بأمر اللّه: ثانى خلفاء 
الدولة العباسية فى الديار المصرية. نشا ببغداد واحتفى فى واقعتهاء وتوحه إلى حسين بن فلاح أمير 
حفاحة وقاتل التترء» وتوحه إلى مصر عن طريق دمشق» فاتصل بالظاهر بيبرس بعد فقدان المستنصرء 
فأثبت نسبه أمام بييرس سنة ٦1٠‏ ه فبايعه وحعل له ما كان لسلفه (المستنصر) من الخطبة باسمه 
على المنابر. فأقام فى القاهرة إلى أن توفی. انظر بدائع الزهور ٠٠۰۲/۱‏ وابن الوردى ٠٠١/۲‏ وأبو 
الفداء ۲٠٠/۳‏ والبداية والنهاية /۱٤‏ ۱۹ والدرر الکامنة ۱۱۹/۱ وتاریخ الخمیس ۳۷۹/۲ 
وشذرات الذهب ۲/٢‏ والأعلام .٠١١ /١‏ 

(۲) جمع درج وهی الورق المستطيل الم ركب منه عدة أوصال.انظر صبح الأعشى .٠١۸/١‏ 

(۴) لفظ المنشور هو كل ما يصدر عن سلطان أو ملك من المكاتبات نما لا بحتاج إلى حتم. انظر 
صبح الأعشى .٠١۷/١۳‏ 

-١١٠۸/١١ المناشير جمع منشور وهو ما يكتب فى الإقطاعات حاصة. انظر صبح الأعشى‎ )٤( 
۷ 


السلوك لعرفة دول الملوك O‏ 

وفى شهر رجب: قدم الأمير عماد الدين بن مظفر الدين صاحب صهيون» رسولا 
من حهة أحيه الأمير سيف الدين» وصحبته هدية. فأكرمه السلطان وكتب له منشورا 
يإمرة ثلاثين فى حلب» ومنشورا آخر بإمرة مائة فى بلاد الروم. وفى هذا التاريخ ورد 
كتاب ملك الروم» بأن العو هولاكو لما بلغه اتفاق الروم مع السلطان حاف من هيبته 
وولى هارباء وأنه سر إلى قونية يمحاصرها ليأحذها من أخيه. 

وفى هذا التاريخ قدم كتاب الملك المنصور صاحب حاة» وصحبته قصاد من التتار 
معهم فرمان' له» فشكره السلطان على ذلك» واعتقل التتار. 

وفى هذا التاريخ سار الأمير عز الدين الأقرم أمير حاندار بعسكر إلى بلاد الصعيد 
وأوقع بالعربان وبدّد شلهم» وذلك أنهم كثر طمعهم وهموا بتغيير الممالك» ووثبوا على 
الأمير عز الدين الهواش والى قوص وقتلوه. 

وفى شعبان: كثر قدوم العزيزية والناصرية الذين كانوا صحبة الأمير اليرلى: فأكرمهم 
السلطان وعفا عنهم. 

وفى هذه المدَّةَ وصل الأمير فارس الدين أقوش المسعودى الذى كان قد توجه رسولا 
إلى الأشكرى. وكان الأشكرى قد بعث يطلب من السلطان بط ركا النصارى الملكية» 
فعين الرشيد الكحال لذلك» وسيرّه إليه مع الأمير فارس الدين أقوش المسعودى فى عدة 
من الأساقفة. فلما وصلوا إليه أكرمهم وأعطاهم» ووأوقف الأمير أقوش على جامع. بناه 
بالقسطنطينية ليكون فى صحيفة السلطان ثوابه. وعاد الأمير أقوش وصحبته البطرك 
امذكورء فقَدَّم البطرك ما ورد على يده من هدية الأشكرى للسلاطانء وقدّم أيضا ما 
حصل له من المال» فرد السلطان ذلك عليه. وجهز السلطان برسم جامع قسطنطينية 
الحصر العبدانى» والقناديل المذهبة والستور المرقومة» والمباحر والسجادات إلى غير ذلك 
من البسط الرومية» والعود والعنبر والمسك وماء الورد. 

وفيها أغار الأمير شمس الدين سنقر الرومى على أنطاكية» ونازل صاحبها البرنس 
وأحرق الميناء عا فيها من المراكب» وكان معه املك الأشرف موسى صاحب حمص» 
والملك المنصور صاحب حهاة. ثم حاصر السويداي واستولى عليها وقتل وأسر وعادء 
فوصل إلى القاهرة يوم الخميس لليلة بقيت من شهر رمضان» وصحبته من الأسرى نحو 
وشن اعرا اكه الاطان را إل ارات ر العا للك 
المذ كوريين. 
٠‏ () الفرمان فى اللغة ما يصدره السلطان أو الملك من الكتب للولاة والوكلاء والقضاةء يعلن 
فیها تنصیبهم ومأموریتهې» والجحمع فرمانات وفرامين وفرامنه. انظر حيط احيط. 


- وفى ثالث شهر رمضان: عرزل السلطان قاضى القضاة برهان الدين السنجارى عن 
قضاء مصر والوجه القبلى» وأعاد قاضى القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز» 
فصار بيده قضاء القضاة بدیار مصر کلها. و کان متشددا فی أحکامه» فرسم له فى 
ذى القعدة أن يستنيب عنه مدرسى المدرسة الصالحية من الحنفية والمالكية والحنابلةي 
فاستنابهم فى الحكم عنه» ولم يعرف ذلك .عصر قبل هذا الوقت: فجلس القاضى صدر 
الدين سليمان الحنفى» والقاضى شرف الدين عمر السبكى المالکی» والقاضی هس 
الدين محمد بن إبراهيم الحنبلى» فى أول ذى القعدة وحكموا بين الناس .عذاهبهم. 

وفى رابعه: قبض على الأمير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيرى نائب الشام» وحمل 
إلى مصر فاعتقل بقلعة الجبلء وكانت مدّة نيابته سنة وشهرا. وحكم فى دمشق بعده 
الأمير علاء الدين إيدغدى الحاج ال ركنى إلى أن يحضر نائب. ) 

وفيها كثر الإرحاف فى دمشق بحركة التتار» فكتب السلطان برحيل أهل الشام 
بأهليهم إلى مصر. فحضر من تلك البلاد حلق كشير» بعدما كتب السلطان إلى الولاة 
بتخفیرهم» وألا يؤخذ منهم مکس ولا زکاة» ولا یتعرض لما معهم من متجر ولا غیره 
ولا تغش جحارة» فاعتمد ذلك. وكتب السلطان إلى حلب بتحريق الأعشاب» فسيرت 
جماعة إلى بلاد آمد وغيرها وحرقت الأعشاب التى كانت بالمروج التى جرت عادة 
هولاكو أن ينزها. فعمّت النار مسيرة عشرة أيام حتى صارت كلها رماداء وهم الحريق 
بلاد حلاط» وقطع السنبل وهو أخضر. 

وفيها حرحت الكشافة “ من دمشق وغيرهاء فظفروا بكثير من التتار يريدون 
القدوم إلى مصر مستأمنين. وقد كان املك بركة بعثهم نحدة إلى هولاكوء فلما وقع 
بينهما كتب يستدعيهم إليه» ويأمرهم إن تعذر عليهم اللحاق به أن يصيروا إلى عساكر 
مقر و کان ت دور ك رواک اور کات سیا ا ارا 
ر کور کی ع و رای ان وا ھر رن 5 ا 2 
أذربيجان محصورا بها. فلما بلغ ذلك السلطان سر به» وفرح الناس باشتغال هولاكو 
عن قصد بلاد الشام. وكتب السلطان إلى النواب بإكرام الوافدية من التتارء والإقامة 
هم .عا يحتاحون إليه من العليق والخغنم وغيره» وسيرت إليهم الخلع والإنعامات والسكر 
ونحوه. وساروا إلى القاهرة» فخرج السلطان إلى لقائهم فى سادس عشرى ذى الحجة 
ولم يتأحر أحد عن مشاهدتهم» فتلقاهم وأنزهم فى دور بنت طحم فى اللوق ظاهر 
)١(‏ الكشافة جمع كشاف. ومعناها هنا فة معينة من العسكر وكان عملها الخروج لكشف أخبار 
العدو. ٠‏ 


السلوك لعرفة دول الوك EO EES EERE SARE‏ 
القاهرة» وعمل همم دعوة عظيمة هناك وبعث إليهم الخلع والخيول والأموال. وأمُر 
السلطان أكابرهم» ونزل باقيهم فى جملة البحرية» وكانوا مائتى فارس بأهاليهم» 
فحسنت حاطمم» ودخلوا فى الإسلام. وكتب السلطان إلى الملك بركة كتابا» وسيره 

مع الفقيه جحد الدين والأمير سيف الدين كسريك. 


وفيها سار صندغون مقدم التتار إلى الموصل» ونصب عليها حمسة وعشرين 
منجنيقاء ولم يكن بها سلاح ولا قوت فاشتد الغلاء. وحاصرها صندغون حتى حرج 
إليه الملك الصا إسماعيل بن الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ الأتابكى» فى يوم الجمعة 
اللصف من شعبان» فقبض عليه وعلى من معه. ووقع التخريب فى سور المدينة وقد 
اطمأن أهلهاء ثم اقتحموها ووضعوا السيف فى الناس تسعة أيام» ووسطوا علاء الدين 
ابن الملك الصال» ونهبوا المدينة وقتلوا الرحال وأسروا النساء والذرية» وهدموا المبانى 
وتركوها بلاقع» ورحلوا بالملك الصاح إماعيل» ثم قتلوه وهم فى طريقهم إلى هولا كو. 

وفيها حرج الأمير مس الدين أقوش البرّلى من حلب خدة للملك الصال» فأدركه 
التتار بسنجار وواقعوه» فانهزم منهم إلى البيرة فى رابع عشر جمادى الآحرة. ثم استأذن 
الأمير شس الدين السلطان فى العبور إلى مصرء فأذن له وسار إلى القاهرة فدخلها اول 
ذى القعدة» فأنعم عليه السلطان وأقطعه إمرة سبعين فارسا. وولى السلطان بعده نيابة 
حلب الأمير عز الدين أيدمر الشهابى» فواقع أهل سيس وأخذ منهم جماعة» وبعٹهم إلى 
مصر فوسطوا. 

وفيها وفد على السلطان بعيد كسرة المستنصر شيوخ عبادة وحفاحة» من هيت 
والأنبار إلى الحلة والكوفة» وكبيرهم خحضر بن بدران بن مقلد بن سليمان بن مهارش 
العبادى» وشهرى بن أحمد الخفاحى» ومقبل بن سالم» وعياش بن حديثة» ووشاح 
وغيرهم. فأنعم السلطان عليهم و كانوا له عينا على التتار. 

%*+ *% % 
ومات فى هذه السنة من الأعيان 

ا-لخليفة أمير المؤمنين المستنصر با لله أبو القاسم أحمد بن الظاهر با لله أبى نصر محمد 
ابن الناصر لدين الله أبى العباس أحمد العباسى» قتيلا فى المع ركة قريبا من هيت. 

وتوفى شيخ الإسلام عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبى القاسم 
ابن الحسن المهذب السلبى الشافعى» عن اثنتين وستين سنة فى[......]'. 


)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 


e e E 4‏ 
وتوفی الصاحب كمال الدين بو القاسم عمر بن نم الدين أبى الحسن أحد بن هبة 
الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن العديم الحنفى بالقاهرة('. عن نيف 


ر سنن شةر 


سنه . 


%* *# +* 


)١(‏ حاء فى أن الصاحب كمال الدين بن العديم» وهو مولف كتاب تاريخ حلب المشهور» كان 
قد هرب مع الناصر صاحب حلب من وحه التتر إلى القاهرة استدعاه هولاكو إلى الشام ليوليه قضاء 
القضاة بهاء غير أنه ظل مقيما بالقاهرة حتى مات. 

(۲) يوسف بن يوسف بن سلامة بن إبراهيم بن موسى الهاشعى العباسى» أبو الحاسن» محيى الدين 
الملوصلى» المعروف بابن زبلاق: شاعر ججيدء من الفضلاء كان كاتب الإنشاء بالموصل. وقتله بها 
التتار» لما استولوا عليها. انظر البداية والنهاية ۲۳۹/۱۳ وذیل مرآة الزمان ٥۱۳/۱١‏ و ۱۸٠/۲‏ وفوات 
الوفیات ۳۲۷۰۳۲۱/۲ والحوادث الجامعة ۳٤۸‏ شذرات الذهب ۳۰٤/٥‏ والأعلام .٠١۹/۸‏ 


سنة إحدى وستين وستمائة 

فی الخميس ثامن احرم: حلس الملك الظاهر جحلسا عاما جمع فيه الناس. وحضره 
التتار الذين وفدوا من العراق والرسل المتوجهون إلى الللك بركة. وحاء الأمير أبو 
الا اد م ای کا عل و ےک ب ادبن الو قد اه اس فر 
راكب إلى الإيوان الكبير بقلعة الجبل» وحلس إلى حانب السلطان» وقرئ نسبه على 
الناس بعدما ثبت على قاضى القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز» ولقب 
بالإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين» وتولى قراءة نسبه القاضى عغيى الدين بن عبد 
الظاهر كاتب السر. فلما ثبت ذلك مد السلطان يده وبايعه على العمل بكتاب الله 
وسنة رسولهء والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وجهاد أعداء الله وأحذ آموال ١‏ لله 
بحقها وصرفها فى مستحقهاء والوفاء بالعهود وإقامة الحدود» وما يجب على الأمير فعله 
في اور الت را الل فا ت اله اتل اة غلل لاطا فلا 
أمور البلاد والعباد» وجعل إليه تدبير الخلقء وأقامه قسييمه فى القيام بالحق» وفوّض إليه 
سائر الأمور» وعلق به صلاح الحمهور. ثم أخذ الناس على اعتلاف طبقاتهم فى 
مبایعته» فلم يبق ملك ولا آمیر ولا وزیر ولا قاض ولا مشیر ولا حندی ولا فقیه إلا 
وبايعه. فلما تمت البيعة تحدث السلطان معه فى إنفاذ الرسل إلى الملك بركة» وانفض 
الناس. 

فلما كان يوم الجمعة ثانى هذا اليوم: احتمع الناس وحضر الرسل المذكورون» 
وبرز الخليفة الحاكم بأمر الله وعليه سواده» وصعد المنبر لخطبة الجمعة فقال: ,الحمد 
لله الذى أقام لكل العباس ركنا وظهيرا» وحعل لهم من لديه سلطانا ونصيرا. أحمده 
على السراء والضراء» وأستنصره على دفع الأعداءء وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا 
شريك له» وأشهد أن عحمدا عبده ورسوله يي وعلى آله وصحبه نجوم الاهتداء وأئمة 
الاقتداء الأربعة الخلفاء» وعلى العباس عمه وكاشف غمه أبى السادة الخلفاء الراشدين 
والأئمة المهتدين» وعلى بقية الصحابة التابعين هم بإحسان إلى يوم الدين. يها الناس! 
اعلموا أن الإمامة فرض من فروض الإسلام» والحهاد محتوم على جميع الأنام» ولا يقوم 
عَلم الجهاد إلا باحتماع كلمة العباد» ولا سببت الحرم إلا بانتهاك الححارم» ولا سفكت 
الدماء إلا بارتكاب المآثم. فلو شاهدتم أعداء الإسلام حين دخلوا دار السلام() 


)١(‏ المققصود بها بغداد. 


o4۸‏ ية إحدى وسعن وستمائة 
واستباحوا الدماء والأموالء وقتلوا الرحال والأبطال والأطفالء وهتكوا حرم الخليفة 
والحريم» وأذاقوا من استبقوا العذاب الأليم» فارتفعت الأصوات بالبكاء والعويل» 
وعَلت الضجًات من هول ذلك اليوم الطويل. فکم من شیخ حضبت شیبته بدمائه» 
وکم طفل بکا فلم یرحم لبکائه. فشمروا عن ساق الاجتهاد فى | حياء فرض الجهاد 
إواتقوا اله ما استطختم واسْمَوا وأطيعوا ونو حيرا لأنفسكم ومن بُوق شح لفسِه 
فأوَليك هم الفلځون ي( فلم تبق معذرة عن أعداء الدينء والحاماة عن المسلمين». 
«وهذا السلطان الملك الظاهرء السيد الأجل العام العادل الجاهد الرابط ركن الدنيا 
والدين» قد قام بنصر الإمامة عند قلة الأنصار» وشرد جحيوش الكفر بعد أن جحاسوا 
خلال الديار. فأصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود» والدولة العباسية به متكاثرة 
الجنود. فبادروا عباد الله إلى شكر هذه النعمة» وأحلصوا نياتكم تنتصرواء وقاتلوا أولياء 
الشيطان تظفروا ولا يررعتكم ما حرى» فالحرب سجال والعاقبة للمتقين» والدهر 
يومان والأحرى للمؤمنين. جمع الله على التقوى أم ركم وأعز بالإبمان نص ركم 
وأستغفرٌ الله العظيم لى ولكم ولسائر المسلمين» فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم. 
وحلس الخليفة حلسة الاستراحة» ثم قام للخحطبة الثانية وقال: «الحمد لله حمدايقوم 
بشكر نعمائه» وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له عدة للقائه» وأشهد أن 
اسر ا غ ع و د ماعل کے ار 
وسمائه. آوصیکم عباد الله بتقوی | لل إن أحسن ما وعظ به الإنسان كلام الديّان: 
ابق الذي آمنوا أطيعوا ا لله وأطيعوا الرّسُول وأو الأمر منك فان تنارّغتم فی شىء 
روہ إلى | لله والرُسُول إن كنم توون با لله والبَوم الآخر ذلكُم خير لَكُم وخسن س 
تأويلاً نفعنا الله وإياكم بکتابه» وأحزل لنا ولکم من ثوابه» وغفر لی ولکم 
وللمسلمين أجعين» والحمد لله رب العالمين». ثم نزل الخليفة وصلى بالناس صلاة 
الجحمعةء وانصرف. 
hy E AN i A e e )‏ 
رك إل الال لكف حط له مم ف ين الها ساس عه قد قا 
فی نسبه إنه أبو العباس أحمد بن الأمير محمد بن الحسن بن أبى بكر بن الحسن بن على 
القبّى بن الحسن بن آمير المومنين الراشد بن المسترشد» وهو الخليفة التاسع والثلاثون من 


١١ سورة التغابن آية‎ )١( 
.°۹ سورة النساء آية‎ (۲( 


السلوك لعرفة دول الملوك O O‏ 
خلفاء بنى العباس» وليس فيهم بعد السفاح والمنصور" من ليس أبوه وجده خليفة 
غيره» وأما من ليس أبوه خليفة فكثير. 

وتجهز الفقيه جحد الدين والأمير سيف الدين كش تك فل ھت کب 
بأحوال الإسلام ومبايعة الخليفة» واستمالة الملك بركة وحثه على الجهاد» ووصف 
عساكر المسلمين وكثرتهم وعدة أحناسهم» ومافيها من خيل وتركمان وعشائر 
وأكراد» ومن وافقها وهاداها وهادنهاء وأنها كلها سامعة مطيعة لإشارتهء إلى غير ذلك 

من الإغراء بهلارن وتهون أمره والإشلاء عليه وتقبيح فعله» ونحو ذلك. . وحهز السلطان 
ا اا ا ية ل ل ر ٠ه‏ ا و اع ك ها سال 
بثبوتها. وحمعت الأمراء والمفاردة وغيرهم وقرئت عليهم الكتب» وسلمت إلى 
الرسل. وسير معهما نفران من التتر أصحاب املك ب ركة ليعرفاهما بالطرق» وساروا فى 
الطرائد ومعهم زوادة أشهر. فوصلوا إلى الأشكرى فقام بخدمتهم» واتفق وصول 
رل الملك ب ركة إليه فسيرهم صحبته وعاد الفقيه جحد الدين مرض نزل به» ومعه 
کات ااشک ى س الأمير سيف الدين ورفقته. وسار الأمير جمال الدين أقوش 
النجيبى الصالحى إلى نيابة دمشق» ومعه الصاحب عز الدين عبد العزيز بن وداعة وزير 
دمشتق» وعلى يده تذاكر) شريفة بعدما خلع عليهما 

)١(‏ عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب» أبو العباسء أول خحلفاء 
الدولة العباسيةء وأحد الجبارين الدهاة من ملوك العرب. ولد ونشأ بالشراة (بين الشام والمدينة) بويع 
له بالخلافة حهرا فى الكوفة سنة ٠۳١۲‏ ه لقب بالسفاح لكثرة ما سفح من دماء بنى أمية. كانت 
إقامته بالأنبار» حيث بنى مدينة سماها (الهاثمية) وحعلها مقر حلافته. انظر ابن الأثير ٠٠١٠/١‏ والطبرى 
۹ والیعقویی ۳/ ۸٩‏ وابن حلدون ۱۸۰/۳ تاریخ الخمیس ۳۲٤/۲‏ والبدء والتاریخ ۸۸/٦‏ 
والنبراس ۲۳۰۱۹ والمسعودی ۱۸۰-۱٦۰/۲‏ وتاریخ بغداد ٤٦/۱٠۰‏ وفوات الوفیات ۲۳۲/۱ 
والأعلام .١٠١/٤‏ 

(۲) عبد الله بن محمد بن على بن العباس» أبو حعفر» المنصور: ثانى خحلفاء بنى العباس» وأول من 
عنى بالعلوم من ملوك العرب. ولد فى الحميمة من أرض الشراة (قرب معان) وولى الخلافة بعد وفاة 
أحيه السفاح سنة ٩‏ ھ. وهو بانی مدينة «بغداد» أمر بتخطيطها سنة ٠٤١‏ ه وحعلها دار ملکه بدلا 
من اهاشمية التی بناها السفاح. انظر ابن الأثیر ۱۷۲/۰ والطیری ۳۲۲-۲۹۲/۹ والبدء والتاريخ ۹٠/١‏ 
والیعقویی ٠٠٠/۳‏ وتاريخ الخميس ۲ و۹ ۳۲ والنیراس لابن بحية ۳٠-۲ ٤‏ والمسعودی ۱۸۰/۲- 
٤‏ وتاریخ بغداد ٥۳/٠۰‏ وابن الساعی ۲۳/۱۱ وفوات الوفیات ۲۳۲/۱ والأعلام .١١۷١/٤‏ 

(۳) جمع مفردى» والمفاردة نوع من عساكر السلطان. ويظهر أنهم أفردوا بهذه النسبة لتبعيتهم 
مباشرة لديوان المفرد. 

)٤(‏ الرسل هم الحماعة والقطيع من كل شىء وججمعه أرسال. انظر حيط امحيط. 

(ه) التذاكر جمع تذكرة وهی كما يدل معناها اللفظى: كل مكتوب يصدر من السلطان إلى نوابه 
بالأقاليم المصرية ونيابات الشام» أو إلى قصاده الذين يرسلهم فى مهام الدولة. 


E 00:‏ .......... سثة إحدى وستين وستمائة 

وفى سابع ربيع الأخر: سار السلطان من قلعة الجبل إلى بلاد الشام» ونزل حارج 
القاهرة. ورحل فى حادى عشره» ودام الصيد إلى أن دحل غزة» بعدما ضرب حلقة 
بثلاث آلاف فارس فى العريش» فوقع فيها صيد كثير جداء وتقنطر الأمير هس الدين 
سنقر الرومى عن فرسه» فسار السلطان إليه ونزل عنده» وحعل رأسه على ركبته 
وأحرج من خريطته لميا" وسقاه» وأحذه معه إلى خيمته. وتقنطر الأمير سيف 
الدين قلاوون» فاعتمد السلطان معه مثل ذلك. 


وقدم عليه فى غزة جماعة منهم أم الملك المغيث عمر بن العادل أبى بكر بن الكامل 
محمد بن العادل ابی بكر بن أيوب صاحب الكرك فأنعم علیھا إنعاما کثررا وأعطی سائر 
من كان معهاء وحصل الحديث فى حضور ولدها إلى السلطانء وعادت إلى ابنها 
بالكرك. من جملة ما زوّدها به السلطان من صيده حمسة عشر حملا وسار معها الأمير 
ر الد اک ادان ر ع اقات لن ا اا خر 
SSS SSE as‏ 
وتعلبة» وضمنهم البلاد وألزمهم القيام بالعداد» وشرط عليهم حدمة البريد وإحضار الخيل 
برسمه وكتب إلى ملك شيراز وأهل تلك الديارء وإلى عرب حفاجحة» يستحثهم على قتال 
هولاكو ملك التتارء وأن الأخبار قد وردت من البحر بكسر الملك بركة له غير مرة. 


ئم رحل السلطان من غزة إلى جهة الساحلء ونزل الطور فى ثانى عشر جمادى 
الأولى» وقدم إليه هناك املك الأشرف صاحب مص فى حامس عشره باذن منه فتلقاه 
السلطان وأكرمه» وبعث إليه سبعين غزالا فى دفعة واحدة» وقال: «هذا صيد يومنا 
هذاء جعاته لك». وخرج إليه المغيث من الكرك» بعدما كاتبه الملك الظاهر يستدعيه 
وهو يسوّف به. فأظهر السلطان من الاحتفال له شيا كثيراء وخحدعه أعظم خديعة» 
وكتم أمره عن كل أحد. فلما وصل المغيث بيسان ركب السلطان إلى لقائه فى سادس 
عشری جمادی الأرلى» وافاه فی اأحسن زئ. فعندما التقيا ساق املك المغيث إلى جحانب 
السلطان» فسار به إلى الدهليز السلطانى» ودخلا إلى حركاه» وللوقت قبض عليه. 
وأحضر السلطان ملوك والأمراى وقاضى القضاة مس الدين أحمد بن خحلكان - وكان 

قد استدعاه من د مشق» والشهود والأحناد ورسل الفرنج. وأحرج السلطان إليهم كتب 
املك المغيث إلى التتار وکتب التتار إليه» وأحرج أيضا فتاوى الفقهاء بقتاله» وأحضر 
أيضا القصاد الذين كانوا يسفرون بينه وبين هولاكو. ثم قال الأمير الأتابك لمن حضر 


)١(‏ على هامش ط: الموميا - وهى لفظة يونانية الأصل - مادة دواء يستعمل شربا وضماداء 


السلوك لعرفة دول الملوك E i‏ 
«السلطان الملك الظاهر يسلم عليكم» ويقول ما أحذت الملك المغيث إلا 4 السبب»» 
وقرئت الكتب المذكورة عليهم. فكت يضور اال ا ا الاه طط فى 
الكتوب» وانفض الجحمع. وحلس السلطان وأمر فكتب إلى من بالكرك يعدم 
ويجذرهم» وسر الأمير بدر الدين بيسرى» والأمير عز الدين الأستادار» بالكتب والخلع 
والأموال إلى الكرك. وأرسل الملك المغيث عشاء إلى مصر مع الأمير شس الدين آقسنقر 
الفارقانى السلاح دارء فسار به إلى قلعة الجبل وسجنه بهاء وأطلق السلطان حواشيهء 
وبعث بحريمه إلى مصر» وأطلق هم الرواتب. 

ولا حلا بال السلطان من هم الملك الغيث» توحه بكليته إلى الفرنج: فإنهم كانوا قد 
شرغوا د فى التعلل وطلبوا زرعين» فأجابهم السلطان «بأنكم تعوضتم عنها فى الأيام 
الناصرية ضياعا من مرج عيون»» وهم لا يزدادون إلا شكوى. وآخر الحال طلب الفرنج 
من والى غزة كتابا بتمكين رسلهم إذا حضرواء فكتب هم الكتاب» وتواصلت بعد ذلك 
کتبهم. ووردت كتب النواب بشكواهم» وأنهم اعتمدوا أمورا تفسخ المدنة فلما صار 
i GE Sh i 1‏ > وفيها: «ماعرفنا بوصول السلطان». 
فكتب إليهم: «من يريد أن يتولى مرا ينبغى أن يكون فيه يقظة» ومن خحفى عنه خحروج 
هذه العساكر» راک ایی ا والحيتان فى المياه» من كثرتها التى 
لعل بيوتكم ما فيها موضع إلا ويْكتسٌ منه الراب الذى أثارته حيل هذه العساكر» ولعل 
وقع سنابكها قد أصمٌ ماع من وراء البحر من الفرنج» ومن فى مُوتان') من التتار. 
فإذا كانت هذه العساكر تصل جيعها إلى أبواب بيوتكم ولا تدرون» فأى شىء 
تعلمون؟ وماذا تحطون به علما؟ و لا أعطيتم لوالى غزة الكتاب الذى كنا سيرناه لكم 
بتمكين رسولكم إذا حضر؟» قال الرسول: «نسيناء وما علمنا كيف عدم». فكان 
الجواب: «إذا نسيتم هذا فأى شىء تذكرون؟ وإذا ضيعتموه فأى شىء تحفظون؟» 
وانفعل الحال على هذا. ووصلت نوراب يافا ونواب أرسوف بهدية» فأحذت منهم 
تطمينا لقلوبهم» وتسكينا هم. هذا وقد أمر السلطان ألا ينزل أحد فى زرع الفرنج ولا 
يسيب فرساء ولا یؤذی هم ورقة حضراء» ولا يتعرض إلى شىء من مواشيهم ولا الى 

وكانت كتبهم أولا ترد بندمهم على الهدنة وطلبهم فسخهاء فلما قرب السلطان 
منهم صارت ترد بأنهم باقون على العهد متمسكون بأذيال المواثيق. 

وفى اليوم الذى قبض فيه على الملك المغيث› أمر السلطان بإحضار بيوت الفربحية 
وقال: «ما تقولون؟» قالوا: نتمسك بامدنة التى بيننام. فقال السلطان: و م لا كان هذا 


(۱) ھی إحدى أقسام آذربيجان. انظر ومعجم البلدان .1۸٦/٤‏ 


oof‏ .......... سنة إحدى وستين وستمائة 
قبل حضورنا إلى هذا المكان» وإنفاق الأموال التى لو حرت لكانت محارا؟ وحن لما 
حضرنا إلى ها هنا ما آذيناكم زرعا ولا غيره» ولا نهب لكم مال ولا ماشية» ولا أسر 
لكم أسير. وأنتم منعتم الب والميرة عن العسكر» وحرّمتم حروج شىء من الغلات 
والأغنام وغير ذلك» ومن ع انفرد من غلمان العسكر أسرتموه. إلينا بدمشق نسخة يمين 
حلفنا عليهاء وسيرنا نسخة يحون من عندنا م تحلفوا عليهاء وعلمتم أنتم نسخة حلفتم 
عليهاء وشرط اليمين الأولى تعلق بالثانية. وسيرنا الأسارى إلى نابلس ومنها إلى دمشق» 
وما سيرتم أنتم أحد» وكل بيت يحيل على الآحر» وما سيرنا الأسارى إلا وفاء بالعهد 
وإقامة الحجة عليكم وسيرنا كمال الدين بن شيث رسولا يعلمكم بوصول الأسرى» 
فلم تبعثوا أحدا» ولم تر موا أهل ملتكم الأسرى وقد وصلوا إلى أبواب بيوتكم» كل 
ذلك حتى لا تبطل أشغالكم من أسرى المسلمين عندكم. وأموال التجار شرطتم القيام 
عا أحذمموه منهاء ثم قلتم ما أجذت من بلادنا وإنغا أحذت فى أنطرسوس' وحمل الال 
إلى خزانة بيت الديوية والأسرى فى بيت الديوية» فإن كانت أنطرسوس ما هى لكم 
فا لله يحقتق ذلك. ثم إنا سيرنا رسلا إلى باد السلاجقة الروم» وكتبنا إليكم بتسفيرهم 
فى البحر فأشرتم عليهم بالسفر إلى قبرص فسافروا بكتابكم وأانکې اعدو ا روفو 
وضيّق عليهم» وأتلف أحدهم على ما ذكر. فإن كان هذا برضاكم فقبيح أن يعتمدوا 
هذا الاعتماد. هذا مع إحساننا إلى رسلكم وتحاركم» والوفاء أحد أركان الملك. وحرت 
عادة الرسل أنها لا تؤذى» وما زالت الحرب قائمة والرسل تترددء وما القدرة على 
الرسول بشیء یسکن غيظا. فإن کان هذا بغیر رضاکم فانه نقص فی حرمتکم» وإذا 
کان صاحب جزیرة قبرص من آهل ملتکم يخرق حرمتکم ولا یفی بعهدکم ولا حف ظ 
ذمامکم ولا یقبل شفاعتکم» فأى حرمة تبقی لکم وآی ذمام يوثق به منکم» وی 
شفاعة تقبل عند المسلمين والفرنحية؟ وهل كانت الملوك الماضية تقى النفوس والرحال 
والأموال إلا بحفظ الحرمة؟ وما صاحب جزيرة قبرص ملك عظيم» ولا صاحب حصن 
منیع» ولا قائد حیش کثیر» ولا هو خارج عنکم. بل آکثر تعلقاته فى عكا والساحل» 
وله عندكم المراكب والتجار والأموال والرسلء وليس هو منفرد بنفسه» وعنده الديوية 
وجمیع البیوت والنواب مقیمون عنده» وعنده کند يافا وغیره. فلو کنتم لا تؤثرون ذلك 
کنتم قمتم جمیعکم علیه» وأحطتم على کل ما یتعلق به واصحابه» واسترحتم من هذه 


٩١)‏ ما تحلبه البلاد من الأطعمة للجيوش النازلة بقربها. انظر ابن أبى الفضائل» النهج 
السدید ۸ ۰ ) 

e (۲)‏ وهى حر أعمال دمشق من البلاد الساحلية وأول E‏ 
انظر معجم البلدان ۳۸۸/۱. 


السلوك لعرفة دول الملوك OO SRS ESE‏ 
الفضيحة» وكتبتم إلى ملوك الفرنضية وإلى البابا. عا فعله. وإذا قلتم صاحب قبرص لا 
یسمع منکم ولا یعطیکم» فاذا م یسمع منکم صاحب قبرص وهو من آهل ملتکم» 
فمن يسمع منكم؟ وهل هذه التقدمة إلى الأمر والنهى؟ ولاسيما أنتم تقولون أن أمو ركم 
دينية» ومن رها عصى المعبود» ويغضب عليه المسيح. فكيف لا يعصى العبود ويغضب 
السیح على صاحب قبرص» وقد رد م رکم وأغری بکم وقبح قولکم؟ وکنا لو اشتهینا 
أحذنا حقنا منه» ونا الحق عندكم نحن نطلب منكم» وأنتم تطلبون منه. وأنتم فى أيام 
املك الصا إسماعيل أحذتم صفد والشقيف'» على أنكم تنجدونه على السلطان 
الشهيد الملك الصا نحم الدين أيوب. وحرحتم جميعكم فى خدمته وبحدته» وحرى ما 
جحری من خذلانه» وقتلکم واس رکم وسر مل وککم وأسر مقدمیکم» وکل أحد يتحقق 
ما حرى عليكم من ذهاب الأرواح والأموال. SS ES‏ 
السلطان الشهيد عن فتوحه البلادء وأحسن إليكم فقابلتم ذلك بأن رحتم إلى 
الريدافرنس» وساعدتوه وآتيتم صحبته إلى مصر» حتى حرى ما حرى من القتل اوالاسر 
فأى مرة وفيتم فيها لمملكة مصرء أم أى ح ركة أفلحتم فيها؟ وبالحملة فأنتم أحذتم هذه 
البلاد من الملك الصاح إسماعيل لإعانة مملكة الشام» وطاعة ملكها ونصرته والخروج فى 
حدمته» وإنفاق الأموال فى نحدته. وقد صارت بحمد الله ملكة الشام وغيرها لى» وما 
آنا حتاج إلى نصرتکم ولا إلى نحدتكم» ولم يبق لى عدو أحافه. فردوا ما أحذقتموه من 
البلادء وفكوا أسرى المسلمين جميعهم» فإنى لا أقبل غير ذلك». 

فلما مع رسل الفرنج هذه المقالة بهتواء وقالوا: نحن لا ننقض الهدنة» وإنما نطلب 
مراحم السلطان فى استدامتهاء ونحن نزيل شكوى النواب» ونخرج من يع الدعارى 
ونفك الأسرى» ونستأنف الخدمة». فقال السلطان: ,كان هذا قبل حروحى من مصر› 
فى هذا الشتاء وهذه الأمطار» ووصول العساكر إلى هنا». وانفصلوا على هذه الأمور» 
فأمر السلطان بإحراحهم وألا يبيتوا فى الوطاق. ووحه الأمير علاء الدين طييرس إلى 
كنيسة الناصرة» و كانت أجل مواطن عباداتهم ويزعمون أن دين النصرانية ظهر منهاء 
فسار إليها وهدمهاء فلم يتجاسر أحد من الفرنج أن يتحرّك. ثم وحه السلطان الأمير 
بدر الدین الأیدمری فى عسكر إلى عكاء فساروا إليها واقتحموا أبوابها وعادوا. ثم 
ساروا انیا وأغاروا على مواشی لفرنج» وأحضروا منها شيتا كثيرا إلى الخيم. 

واستمر حلوس السلطان كل يوم على باب الدهليز بصفة" عمرها» من غير 


)١(‏ حصن بالقرب من صورء أو قلعة من نواحى حلب قبلى حارم أو قلعة صغيرة قرب أنطاكية. 
انظر معجم البلدان .٠٠٠/۳‏ 
(۲) الصفة هنا مسطبة مرتفعة تستعمل للجحلوس عليها. انظر حيط احيط. 


o04‏ ستةإحدى وستين وستمائة 
احتجاب عن أحد» فمن وقف له اأحضره وأحذ قصته(') وأنصفه» وهو فی أمر ونهى 
- وعطاء وتدبير» واستجلاب قلوب آهل الكرك. وقدمت رسل دار الدعوة؟ بالهداياء 
فأ حسن إل وعادوا. وأمر جماعة فى الشام والساحل»› واعطی الأمير علاء الديين 
أيديكن البندقدار إقطاعا حيدا .عصر. وطلب أهل بلاد الساحل من الفلاحين» وقرر 
عليهم آمو الا سّماها حنايات ١ء‏ وألزمهم بحملها إلى بيت المال» عن ديات من قتل 
ولس ل رارت و ما هره من مال کیل مالک فحملت من ذلك أموال كثيرة جحدأ 
من بلاد نابلس وبلاد الساحل» وانکسرت شو كة أهل العيث والفساد بذلك بعدما 
السلطان عقوبتهم بهذا الفعل أولى من قتلهم» فإنهم أصحاب زرع وضرع. 

رکب الساطان وحرد من كل عشرة فارساء واستناب الأمير شجاع الدين الشبلى 
امهمندار فى الدهليز السلطانى» وساق من منزلة الطور نصف الليل. فصبح عكا وأطاف 
بها من حهة البر» وندب جماعة لحصار برج كان قريبًا منه فشرعوا فى نقبه» وأقام 
السلطان على ذلك إلى قريب المغرب وعاد. وكان قصده بذلك كشف مدينة عكاء فإن 
الفرنج كانوا يزعمون أن أحدا لا يجسر أن يقرب منهاء فصاروا ينظرون من آبواب 
المدينة ولا يستطيعون حركة. ولا عاد السلطان إلى الدهليز ركب لما أصبح» وأركب 
الناس معه» وساق إلى عكا. فإذا الفرنج قد حفروا خحندقا حول تل الفضول» وحعلوا 
مَعاثْر““ فى الطريق» ووقفوا صفوفا على التل» فلما أشرف السلطان عليهم رتب 
العسكر بنفسه» وشرع الجميع فى ذکر الله وتهلیله وتکبیره» والسلطان بحثهم على ذلك 
حتى ارتفعت أصواتهم. وللوقت ردمت الخنادق بأيدى غلمان العساكر ومن حضر من 
الفقراء اجاهدين»› وصعد المسلمون فوق تل الفضول»› وقد انهزم الفرنج إلى المدينة. 

وامتدت الأيدى إلى ما حول عكا من الأبراج فهدمت»› وحرقت الأشجار حتی 
انعقد الحو من دخانها. وساق العسكر إلى أبواب عكاء وقتلوا وأسروا عدَة من الفرنج 
فى ساعة واحدة» والسلطان قائم على رأس التل يعمل فى أخذ رأى المدينةء والأمراء ٠‏ 
تحمل على الأبواب واحدا بعد بعد واحد. ثم حملوا حملة واحدة ألقوا فيها الفرنج فى . 

)١(‏ على هامش ط: القصة هى الطلب والالتماس» ويرفعها صاحب الحاحة أو الشكوى إلى 
حضرة السلطان عن طريق موظف خاص امه قصته دار. 
- (۲) على هامش ط: المقصود بدار الدعوة مركز الإسماعيلية بالشام. 


(۳)على هامش ط: الحنايات جمع حناية» وهو ما يفرضه السلطان من الضرائب والغرامات 
التأديبية على رعيته. 


 .طيحما المعاثر جمع العاثور» وهو ما يعد فى الأرض من حفرة ونحوها ليقع فيه أحد. انظرعيط‎ )٤( 


السلوك لعرفة دول الملوك OO ED DADA SSS Soi‏ 
الخنادق» وهلك منهم جماعة فى الأبواب. فلما كان آحر النهار ساق السلطان إلى 
البرج الذى نقب» وقد تعلق حتى رُمى بين يديه» وأخذ منه أربعة من الفرسان ونيف 
وثلائون راحلا وبات السلطان على ذلك. فلما أصبح عاد على بلاد الفرنج وکشفها 
مكانا مكاناء وعبر على الناصرة(' حتى E ET‏ الأرض» 
وصار إلى الصفة التى بناها قبالة الطورء فوافاها ليلا وحلس عليها. وأحضر الشموع 
التى بالمنجنيقات ونصب عليها حمسة» وأحضر الصاحب فخر الدين محمد بن حنا وزير 
الصحبة. وجماعة كتاب الدّرْج) وهم سبعة: الصاحب فخر الدين بن لقمان» والصدر 
بدر الدين حسن الموصلى» والصدر كمال الدين أحمد بن العجمى» والصدر فتح الدين 
ابن القيسرانى» والصدر شهاب الدين أحمد بن عبيد اللّه» والصدر برهان الدين. 
وأحضر کتاب الجیش» وآمر الأمیر سیف الدین الزینی مير عل أن لس مع كتاب 
الجيش» لأحل كتابة المناشير وتجهيز الطبلحاناء وأن يكون الأتابك بين يدى السلطان. 
واستدعی من الحشارات() بخمسمائة فرس لأحل الطبلخاناه وخحيول الأمرای 
وأحضرت خلع كثررة» وأمر السلاح دارية أن يستريحوا بالنوبة ويحضروا. فلم تزل 
المخالات٠‏ افر کب وغو غا فكب بين يديه تلك الليلة ستة ومسون 
منشورا كبارا بخطب لأمراء كبار. وظل الصاحب فخر الدين يعلم» وفتح الدين بن 
سناء املك صاحب ديوان الجيش وصاحب ديوان الخزائن يعلم» والأمير بدر الدين 
الخازندار واقف» والمستوفی ينرّل» حتى كملت بين يديه. وأصبح السلطان فخلا 
بنفسه» وجهز الطبلخاناه والسناجق والخيل والخلع إلى الأمراء وحعل الأمير ناصر 

الدين القيمرى' نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية. 


.0\/ 0 E a E قرية بينها وبين طبرية ثلائة عشر ميلا.‎ )١( 

)( الشموع جمع شعة أو معناها هنا الأعمدة الخشبية الدقيقة 

(۳) کان كتاب الدرج من موظفى ديوان الإنشاء. انظر صبح الأعشى ۷/۱۱ 

)٤(‏ كان صاحب هذه الوظيفة هو الذى يتولى أمر الأعلام السلطانية والطبلخاناه.انظر صبح 
الأعشی .۲۲/٤‏ 

(ه) الحشارات جمع حشارء وهو مكان رعى للماشية من خحيل وغيرها. 

)١(‏ اغالات جمع مثال» وهو أول ما كان يكتب من الأرراق الرسمية إيذانا بإعطاء أحد المماليك 
إقطاعا من الإقطاعات الخالية. انظر صبح الأعشی .٠١١/١۳‏ 

(۷) الحسين بن على القيمرى» ناصر الدين: آمير» كردى الأصل» مستعرب. . کان صاحب 
القيمرية الجوانية فى دمشق. كان شجاعا موفقاء أقطعه الظاهر إقطاعا حيدا وحعله مقدم العسكر 
بالساحل» فمات فيه. نسبته إلى قيمر ببلاد الأكراد. انظر المحموعة التاحية والأعلام .۲٤۷۰۲٤٦/۲‏ 


٦‏ سثة إحدى وستين وستمائة 

ورحل السلطان من الطور يوم الإثنين ثالث عشر جمادى الآحرة» وسار إلى القدس 
فوافاه يوم ابجحمعة عشره» وكشف أحوال البلد وما يتاج إ ليه الملسجد من العمارة 
ور ارات ر كب هاي ورج زبن سال المخد کر ج 
آلاف درهم وأمر ببناء حان حارج البلدء ونقل إليه من القاهرة باب القصر المعروف 
باب الود" ونادی بالقدس آلا ينزل أحد فى زرع. 

نم سار السلطان إلى الكرك فنزله يوم الخميس ثالث عشريه بعساكره» وأحضر 
السلا م الخشب من الصلت وغيره» والحجارين والبنائين والنجارين والصناع من مصر 
ودمشق. و كتب إلى من فى الكرك فخافواء وترددت الرسل بينهم وبينه» حتى استقر 
الحال على أنه يعطى الملك العزيز عشمان بن الملك المغيث إمرة مائة فارس» فأنعم بذلك. 
ونزل أولاد المغيث»› وقاضی المدينة وخطيبها وعدة من أهلها ومعهم مفاتيح المدينة 
والقلعة» فحلف هم السلطان وأرضاهم» وسر الأمیر عز الدین آیدمر الأستاداں 
والصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على بن محمد بن سليم بن حنا0) 
فى ليلة الجحمعة رابع عشريه» فتسلما القلعة. وفى بكرة الجحمعة دُعى للسلطان على 
الأسواں ونصبت سناحقه على الأبراج» وركب فى الساعة الثالفة وطلع إلى القلعة 
ورتب آمر + حيش الكرك وأنفق فيهم ثلاثة أشهرمن خزائنه واهتم السلطان ببلادها 
وعين لما حاصاء وزاد جماعةء وأنعم على أولاد اللك الغیث ميم ما كان فى اتل 
من مال وقماش وأثاث. وصلى بها صلاة الحمعةء ونزل قريب المغرب ولم يتعرض ٠‏ 
أحد من العسكر لأهلها بسوء. وأصبح السلطان فبعث إلى العزيز بن المغيث الخلع 
والقماش» وإلى الطواشى بهاء الدين صندل» والأمير شهاب الدين صعلوك أتابكة. 
ر كب بالبشارة إل مصر والشسام ياعد الكرك وان تح | ليه الغلات والأصناف 
وطلع السلطان إليها يوم الإنينء وأحضر الدواوين ورتب الإقطاعات للعربان 
والأحنادء فكتب بين يديه زيادة على ثلاائة ئة منشور» وسلمت لأربابها بعدما حلفوا 
بین يدى السلطان» وكتبت أيضا تواقيع لأهل الكرك .معناصب دينية وديوانية. . وجرد ) 
السلاطان بها عدة من البحرية والظاهرية وحلف مقدمى الكرك وأنصارهاء وقال لأهل 
الكرك: فا ا ی ا ا وقد اغتفرت لكم ذلك لكونكم 


)١(‏ كان ذلك الباب أحد أبواب القصر الكبير الفاطمى. انظر خحطط المقریزى. 
) (۲) على بن محمد بن سليم المصرى المعروف ببهاء الدين بن حنا: وزير كان من أكابر الرحال ) 

فی عصره» حزما وعزما ذو رأی ودهاء وخبرة» مولده ووفاته .عصر. استوزره «الظاهر» وفوض إليه 
الآمور. انظر فوات الوفیات ۷٦/۲‏ وابن الفرات ۱۲۰/۷ والأعلام .٠٠٣١/٤‏ 


السلوك لعرفة دول الملوك a OO‏ 
ما حامرتم على صاحبکم. ا حضر الأمير عبية 
وغیره عن هرب من بنی مهدی» والزمهمم أدراك البلاد وحفرهم إلى أرض الحجاز. 
وأمر بعمارة ما يحتاج إليه فى السور وحصنه وحفر الخندق وأحاطه بالحصن» ولم يكن 
قبل ذلك كذلك. وأشحن الحصن بالأسلحة والغلال وآلات الحرب والأقوات» ووضع 
فيه مبلغ سبعين آلف دينار عينا ومائة وخمسين درهم نقرة. واستناب بالكرك الأمير عز 
الدين أيدمر من ماليكه» وأضاف إليه الشوبك وأعطاه ثلائين ألف درهم وكثيرا من 
القماش. 

ورحل السلطان إلى مصر» ومعه أولاد الملك المغيث وحرعه» فى يوم الأربعاء تاسع 
عشريه. فدخل القاهرة فى سابع عشر رحب وقد زينت أحسن زينة» فشسق القصبة إلى 
قلعة الحبل على شق الحرير الأطلس والعتابى» وخحلع على الأمراء والمفاردة والمقدمين 
وجميع حاشيته وغلمانه ومباشريه» وأعطى العزيز بن الملك المغيث إمرة مائة فارس 
وحلع عليه وأعطاه طبلخاناه» وأطلق لأحويه وحرم أبيه سائر ما يحتاحون إليه هم 
وغلمانهم» وأنزهم بدار القطبية بين القصرين من القاهرة. 

وأصبح السلطان فقبض على الأمير سيف الدين الرشيدى واعتقله. وفى تاسع عشره 
قبض على الأمير عز الدين أيبك الدمياطى والأمير شس الدين أقوش البرلى واعتقلهماء 
فكان آخر العهد بأقوش البرلى. ولما قبض السلطان عليهما أحسن إلى ماليكهما 
وحواشيهماء وم يغر على أحد منهم ولا تعرض إلى بيوت الأمراء. وكان سبب تنكره 
على هذه الأمراء أنه كان قد فوّض إلى الرشيدى أمر المملكة حتى تصرفت يده فى كل 
شیء» وأطلق له فی کل جعة خوانین من عنده دان له حتی ماء الورد» ورتب له كل 
شهر كلونتين' ز ركش قيمة كل منهما مبلغ مسين دينارا عينا وقيمة كلبندهى(" 
مبلغ أربعين دینارا ورتب له برسم مشروبه اثنى عشر ألف دينار فى كل سنة. هذا 
سوى ما له من الإقطاعات الجحليلة والمرتبات الكثيرة» وسوى الإنعامات وحوامك 
البزدار ية والفهّادة“) وعليق الخيل. فأقبل الرشيدى على اللهو وشرب الخمر» وحمت 
حواشیه عد بلادى وحدثت منه أمور لا تسر» فأغضى عنه السلطان. فلما كان بالطور 
بلغه أن الرشیدی قد فسدت نیته» فأقام عليه عیونا حفظ کل ما ری منه: فبلغه عنه 


)١(‏ هذا اللفظ مثنى كلونةء وهى غطاء الرأس تلبس وحدها أو بعمامة. 
(۲) على هامش ط: الكلبند حزء من غطاء الرس سواء أكان عمامة أو كلونة. 
(۴) البزدارية جمع بزدار - أو بازدار - 
)٤(‏ الفهادة هم الأشخحاص الم وكول إليهم حراسة الفهود. 


o0۸‏ ...ئة إحدى وسين وستمائة 
أنه كان يكاتب المغيث بالكرك ويحذره من القدوم على السلطان ويشير عليه ألا يسلم 
نفسه» ونه کتب الى آهل الكرك أيضا بعد القبض على المغيث يأمرهم بألا يسلموا 
الكرك» فأسرٌ السلطان ذلك فى نفسه إلى أن سار إلى الكرك فبلغه عنه أنه يريد المبادرة 
ل ليه ولاطفه وركب معه إلى الكرك وأحذها. و 

عنه أيضا عدَةَ أمور من هذا النحو. 

وقدمت رسل الملك بركة تطلب النجدة على هولاكو - وهم الأمير حلال الدين 
ابن القاضى» والشيخ نور الدين على» فى عدة - ويخبرون بإاسلامه وإسلام قومه» 
وعلی يدهم کتاب مورخ باول رحب سنة إحدى وستين وستمائة. وقدم أيضا رسول 
الأاشكرى» ورسول مقدم اجنوية(» ورسول صاحب الروم السلاجحقة» فأحسن 
السلطان إلى الرسل وعمل طم دعوة بأراضى اللوق» وواصل الإنعام عليهم فى يومى 
الثلاثاء والسبت عند اللعب فى الميدان. 

وفى يوم الجمعة ثامن عشرى شعبان: حطب الخليفة الحاكم بأمر الله بحضور رسل ٠‏ 
املك بر كة» ودعا للسلطان وللملك ب ركة فى الخطبة» وصلى بالناس صلاة الجمعة 
واحتمع بالسلطان وبالرسل فى مهمات أمور الإسلام. 

وفى ليلة الأربعاء ثالث شهر رمضان: سأل السلطان الملك الظاهر الخليفة الحاكم 
بأمر ا لله: «هل لبس الفتوة من أحد من أهل بيته الطاهرين أو من أوليائهم المتقين؟» 
فقال: ولا» والتمس من السلطان أن يصل سببه بهذا المقصود. فلم بمعكن السلطان إلا 
طاعته المفرضة»› e‏ ابن عمه رضی الله عنه قد افترضه. ولبس الخليفة 
فى الليلة المذكورة بمحضور من يعتبر حضوره فى مثل ذلك» وباشر اللبس الأتابك فارس 
الدين أقطاى بطريق الو كالة عن السلطان» بحق لبسه عن الإمام المستنصر با لله مير 
المؤمنين ولد الإمام الظاهر - وأبوه لحده الناصر لدين الله - والناصر لعبد الججار» لعلى 
اين غيم لعبد الله بن القيرء لعمر بن الرصاص» لأبى بكر بن الجحيش» لحسن بن 
الساريارء لبقاء بن الطباخ» لنفيس العلوى» لأبى هاشم بن أبى حية» لعمر بن البس» 
لأبى على الصوفى» لمهنا العلوى» للقائد عيسى» لأمير وهران» لرؤية الفارسىء» للملك 
أبى كاليجار» لأبى الحسن النجارء لفضل القرقاشى» للقائد شبل بن الملكدم» لأبى 
الفضل القرشى» للأمير حسان» لحوشن الفزارى» للأمير هلال النبهانى» لأبى مسلم 
اراسان لأبى العز النقيب» لعوف الغسانى» لحافظ الكندىء» لأبى على النوبى» 

.٤٠٠٥/١ أهل مدينة حنوة. أنظر صبح الأعشى‎ )١( 

(۲) عبد الرحمن بن مسلم: موسس الدولة العباسية» وأحد كبار القادة. ولدفى حهاة البصرة-. 


السلوك لعرفة دول الملوك O O o‏ 
لسلمان الفارسى" للإمام الطاهر النقى التقى على بن أبى طالب رضى الله عنه 
وحمل السلطان إلى الخليفة من الملابس لأحل ذلك ما يليق بجلاله. 

وفی الليلة الثانية: حضر رسل الملك بركة إلى قلعةالحبل» وألبسهم الخليفة بتفويض 
الوكالة للأتابك» وهل إليهم من الملابس ما يليق .مثلهم. وحهز السلطان هدية جليلة 
E O EPP Cs‏ 
يى الدين بن عبد الظاهر» وهو الذى قرأه على السلطان بحضور الأمراء. وسلمت 
المدية للأمير فارس الدين أقوش المسعودى» والشريف عماد الدين الهاشى» فسارا فى 
يده طريدة فيها عدة رماة وحَرْحية( وزراقين()ء» وأشحنت الأزودة لمدة سنة» وسارا 
سابع عشره. وخحرحت النجابة إلى مكة والمدينة بأن يدعى للملك بركة ويعتمو عنه» 
وأمر الخطباء أن يدعوا له على المنابر بمكة والمدينة والقدس وعصر والقاهرة» وبعد 
الدعاء للسلطان الملك الظاهر. 

وفی سادس شوّال: توحه السلطان إلى حهة الإسكندرية» فأقام بروْحَة آيام 
ودحل البرية وضرب حلقة فوقع فيها كثير من الصيد. واهتم السلطان بامر المياه وولى 


=( ما یلی اصبهان) عند عیسی ومعقل بن إدریس العجلی» قریباه إلى أن شب. انظر ابن حلکان |١‏ 
۰ وابن الأثیر ٠۷٠/١‏ والطیرى ٠۹‏ والروض المطار والبدء والتاريخ ۹٥۷۸/٦‏ وميزان 
الاعتدال ١٠۷/۲‏ ولسان الميزان ٤۳٦/۳‏ وتاريخ بغداد ۲٠۷/٠٠١‏ والذريعة ۳٠۸/١‏ وفى المعارف 
لابن قتيبة ۱۸١‏ والأعلام ۳۳۷/۳. 

(۱) سلمان الفارسی: صحابی: من مقدمیهم. کان یسمی نفسه سلمان الإسلام. أصله من بوس 
أصبهان. عاش عمرًا طویلاء واحتلفزا فیما کان یسمی به فى بلاده. وقالوا: نشا فى قرية حيان» 
ورحل إلى الشام» فالموصل؛ فنصيبين» فعمورية» وقرا كتب الفرس والروم واليهود» وقصد بلاد 
العرب» فلقیه رکب من بنی کلب فاستخدموه» ثم استعبدوه وباعوه» فاشتزاه رحل من بنی قريظة 
فجاء به إلى المدينة. وعلم سلمان جخير الإسلام» فقصد النبى صلى الله عليه وسلام بقباء ومع كلامه» 
ولازمه أيامًا. وأيى أن يتحرر بالإسلام» فأعانه اللسلمون على شراء نفسه من صاحبه. فأظهر إسلامه. 
وکان قوی الجسم صحیح الرأى» عالما بالشرئع وغيرها. وهو الذى دل المسلمين على حفر الخندق» 
فى غزو الأحزاب. e‏ ۰ حدیغا. ولابن بابوی القمی کتاب وأخحبار سلمان 
وزهده وفضائله» ومثله للجلودی. انظر: طبقات ابن سعد ٤‏ : ٢ه»‏ وتهذیب ابن عساکر ۸۸/٦‏ 
والأصابة» وحلية الأولياء ٠۸١ :١‏ وصفة الصفوة .۲٠١ :١‏ 

(۲) كان الورق البغدادى أحود أنواع الورق وأكبره سعة» وكان خصوصا لكتابة الملصاحف» ولا 
يستعمل فيما عدا ذلك سوى لمكاتبة كبار الملوك. 

(۳) الحرحية جمع حرحى أى رامى الجرخ. 

)٤(‏ على هامش ط: جمع زراق» ومعناه هنا رامى النفط من الزراقة. 

(ه) هى قرية من كورة البحيرة.انظر معجم البلدان .۸٤٥/١‏ 


۷ش ee‏ ........... سنة إحدى وستين وستمائة 
أمرها الأحير شجاع الدين الزاهدى أحد الحجاب» وأحضر من الإسكندرية الرحال 
فر الابار. ثم سار السلطان من تروحة إلى الإسكندرية» وكان الصاحب بهاء الدين 
ابن حنا قد سبق إليها وحصل جملا كثيرة من المال: منها حمل بلغ مسة وتسعين لفة من 
القماش السکندرى» ولم يعامل أحد من أهلها بغير العدل» ولم يضرب بها أحدا.عقرعة. 
فضرب السلطان خيامه ظاهر المدينة» ونادى ألا يقيم بالثغر حندى ولا ينزل أحد فى دار. 

وفى يوم الخميس مستهل ذى القعدة: دحل السلطان إلى المدينة من باب رشيد» 
فتلقاه الناس بالسرور والفرح والدعاء. واستدعى السلطان بالخزائن والأمتعة» وشرع فى 
تعبثة ما يعبيه للأمراء على قدر مراتبهم ورسم .عكتوب يرد مال السهمين وصلة أرزاق 
من [...7...] ولعب بالکرة وحلع على الأمرای وأعطى الأتابك ثلاثة آلاف دینار 
وأعطى الأمراء على حسب مراتبهم وركب لزيارة الشيخ المعتقد محمد بن منصور بن 
والشيخ فى عليته» ثم مضى لزيارة الشيخ الشاطبى'. 

وحضر إلى السلطان رحلان من أهل الثغر: أحدهما يقال له ابن البورى والآحر 
السلطان فى يوم الفلاناء سادسه الأتابك والصاحب والقضاة والفقهاء وأمرت فقرئت 
وصار كلما ذكر له باب مظلمة سده ويعود على المذكورين بالإنكار» حتى انتهت 
القراءة. فقال: «اعلموا نى تركت لله تعالى ستمائة ألف دينار من التصقيع والتقويم 
والراحل والعبد والحارية وتقويم النخل فعوضنى الله من الحلال أكثر من ذلك» وطلبىت 
حرائد الحساب فزادت بعد حط المظا م جملةء ومن ترك شيعا لله عوضه الله حيرا وأمر 
بإشهار ابن البورى. 

وفی سابعه: قدم البريد من البيرة وحلب بان جماعة مستأمنة وردت إلى اباب 
) وفى يوم الخميس ثامنه: حلس السلطان بدار العدل» وأمر بتطهير الثغر من 
الخواطى"' الفرنجيات. 

)١(‏ ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. 

(۲) حمد بن سلیمان بن محمد المعافری آبوى عبد الله الشاطبى» ويقال له ابن أبى الربيع: عا 
بالقراءات. مولده شاطبة» تفقه وروی الحديث فى الأندلس والشام والحجاز ومصر وانقطع للعبادة فى 
الإسکندرية فتوفی بها. انظر: نفح الطیب ۳۹٤/۱‏ والنجوم الزاهرة ۲٤٠٠۰۲ ٤۳/۷‏ والوافى للوفيات 
۳/ ۲۸ والأعلام ۱۰۰/۹ 

(۳) على هامش ط: جمع حاطيةء وهى المرآة الداعرة. 


OV O GS aaa. السلوك لعرفة دول الملوك‎ 

وفى امن عشره: سار السلطان من الإسكندرية يريد القاهرة» فنزل تروجة وأمر 
عربانها بالسباق بين يديه» فاحتمه ألف فارس من عرب تروجة» وانضم إليها جملة من 
يل العسكر. وعين السلطان هم المدى» ووقف على تل» وأوقف الرماح وعليها الثياب 
الأطلس والعتابى وفيها المال. فأقبلت الخيل» وأخحذ كل راكب سبق ما فرض له. ثم سار 
السطان إلى قلعة الجبلء فلما وصل فوض قضاء الثغر للفقيه برهان الدين إبراهيم بن 
محمد على البوشى لمالكى» و كان زاهدا عابدا يأوى إلى مسجد .عصر؛ وفوض الخطابة 
لمقاضى زين الدين أبى الفرج محمد بن القاضى الموفق بن أبى الفرج الإسكندرى الذى 
کان حاکما بالغر. 

وفی آخر ذى العقدة: نزل السلطان إلى القاهرة» وعاد الأمير سيف الدين قلاون 
الألفى» والأمير علاء الدين الحاج أيدغدى الركنى» والأمير حسام الدين بن بر كة خان. 

وفى ليلة الأربعاء خامس ذى الحجة: توفى الأمير حسام الدين بن بركة خان» فحضر 
السلطان جنازته ومشى فيها مع الناس. 

وفی سادسه: وصلت التتار المستأمنة» وأعيانهم كرَمُون اا 
وقیان وناسيسة وطیشور ونبتو وصبحی وجرحلان واحقرقا وارقرق و کرای وصلاغیه 
ومتقدم وصراغان. فركب السلطان إلى تلقيهم فنزلوا عند مشاهدته عن خيوهم وقبلوا 
الأرض وهو راكب فأكرمهم وعادوا إلى القلعة. 

وفى ثامنه: حلع عليهم السلطان» ونزل إلى تربة ابن بركة حان. ثم وردت الكتب 
بقدوم طائفة أحرى» فأحتفل بهم وركب لتلقيهم. ثم وردت طائفة ثالثةء فاعتمد معهم 
مثل ذلك وأمّر أكابرهم» وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وختنوا بأجمعهم. 

واتفق أن الأمير بهاء الدين أمير آحور ضرب بعض دلالى سوق الخيلء فمات 
قلاوون واستتر عنده فدحل قلاوون على الأتابك فى أمره» وأحرج لأولاد اميت من 
ماله حمسة آلاف درهم ومائة أردب غلة وكسوة» فأبرۇه وأقروا آن باهم مات بقضاء 
الله وقدره. 

ودحل الأتابك إلى السلطان وحدثه فى ذلك فاشتد غضبه» فقال له الأتابك: 
رتغضب والشر ع معنا! فإن كان قد قتله عمدا أو خحطا فقد أبراً الأولياء». وتحدث 
الأمراء فى العفو عنه فعفه» وأمر بعمل جامع من الثياب المفصلة بضرب على نة الخيمة 
السلطانية فعمل ونصبت ؟ وأبرايه وعملت فيه مقصورة برسم السلطان. 

وفی هذه السنة: حددت دار العدل تحت قلعة الجبل» وحلس بها السلطان فى 
يومى الخميس والإثنين لعرض العساكر. وفيها وردت هدية من بلاد اليمن. 


e o۲‏ eك............‏ سثة إحلدى وسين وستمائة 

وفيها أمر بتنصيب أربعة قضاه نوابا لقاضى القضاه تاج الدين.ابن بنت الأعز» 
فاستناب حنفيا ومالكيا وشافعيا ولم جد من يستنيبه من الحنابلة فولى نائبا حنبليا. 

وفيها جحهز السلطان عرب خفاجة بالخلع إلى أكابر أهل العراق» وكتب إلى صاحب 
- شيراز وغيره يغويهم بهولاكو» وألبس عدة من أمراء حفاجحة الفتوة» وحهز معهم الأمير 
عز الدين إلى شيراز. 

وفيها حهز السلطان فى البحر جماعة من البنائين والنجارين والنشارين والعتالين» 
وعدة أحشاب وغيرها من الآلات» برسم عمارة الحرم النبوى. وعملت كسوة الكعبة 
على العادة» وحملت على البغال وطيف بها فى القاهرة ومصر» وركب معها الخواص 
وأرباب الدولة والقضاةء والفقهاء والقراء والصوفية والخطباء والأئمة. وسفرت إلى 
مكة فى العشر الأوسط من شوال» وفوضت عمارة الحرم لزين بن البوزى. 

وفيها جمع الفرنسيس ملك الفرنج عساكره يريد أحذ دمياط» N‏ 
يقصد تونس أولاء ليسهل أحذ دمياط بعدها. فسار إلى تونس ونازها حتى أشرف على 
أحذهاء فبعث ا لله فى عسكره وباءَ هلك فيه هو وعدة من أكابر أصحابه» وعاد من 

%*+ * #% 
ومات فی هذه السنة 


وتوفى عز الدين بو محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن أبى بكر بن خحلف الرسغى 
انتهت EER‏ 


*# ¥# +* 


مقدمة ال 


deaunetaasoscececcacacadac®candnavtancscbbcGccntorpebeonbnbcnancdsubGCcbConaAcCOCOCECEDPDOCLRECEHITLLLVCTVTCG“AMAGACACCCCCCEOSAOHHAGCGC 


فصل ذكر ما كان عليه الكافة قبل قيام ملة الإسلام RSA‏ 
فصل ذ كر القائمين بالملة الإسلامية من الخلفاء E‏ 
فصل ذكر ما كان عليه الكافة قبل قيام ملة الإسلام O‏ 
فصل ذكر القائمين بالملة الإسلامية من الخلفاء O E‏ 


السلطان الملك الناصر صلاح الدين 
سنة لمان وستين وخمسمائة 


سنة إحدى و سبعین وجمسمائة 
سنة النتين و سبعین وخمسمائة 


سنة ثلاث 9 سبعان وهمسمائة 


سنة اربع وسبعين وجمسمائة O‏ 


woennanvnannrnsancacacaRrcsececisceececnsnsoebtltbvbbrsnscsacecennvecenvets 


EweOlBELILSEDELNOCIDTIILTLNLAGALHVARCCC 


vwevevInVVGOCOVHOGOCGuGAGAGDOCOCDOCDDOnnnvetnAavvnecccccoeovneinw 


aanauuuuanactGiuaansc lance enccoeonesndstnanensecccsoevrbRbbVVGeVeoccccectast 


VucvcacaQcctdccacacdaneoQnasce©caacecceccoendénvcanecivnetas 


CVIIIUCIITIVPEVPIVDITISNINOGGGCGARGAROCCLCCOCCVDPPDVRG: 


“vcaeascauuauatuvaansaavsaecanasaecneoeccdtitttinavaccocensvenDnnbe 


vwoeovsoeunttcvcOoOvrlé lu bOCGCCCLCOSLDOCOCLDDDDEVECCICCLPCCILTCCOCVCCLCCDSGGAAGGGERGCR 


aua“aancGcaansoۍnacapcAnrcrVCeéunAaQlcboacbbbncGsdnsGvcanDnaansnsinnanseuceBEVEOCGOVSITIVGCGCGCEGVECVGROCACCCCCLCR‎ ROCCO 


“e©cuvhtbGINVNQGCGOCVHECRKAbONODVUDOCRECCEDGCECGCGCCCCOCDBCDBDOCDDTECVNILIVPICIOCECCGERAGBAGLOCOCCRNRNVACCCCCGRNGAAR 


“oeon©coeouenaceaaunauBbbcnnscnnsnscccccc©cccecnecccececceccroeovnoneccenncrQcnvavrvORNVVSCaGanseconrvrvcottnviavee 


e“veeeccbccrvtervnintbbntctacébenonints 


ououlQavecvrenvcvunninuntdaanau®ncvcouaauncos 


wanvrvaaau®cccvcnsnsprooruuneceaeounaacaaeaaocoese 


“nuQccansaansosnsasnseonunareaaarteonsnanacenacacssBsacnoeovsnceecvoeoentoéninrhneancnacccocoee 


weeuvlIVOLEHDDOCOOCCCOCCOCLCELTELLLDTEVTILIVLKECELVTLGLNTGLGLORLGCAORCGCCGVORCCCCCGECCGOC 


waamaausccacstosccrucauunacbcccscseonocobۍneorvaaa‎ 


wert eoceccccacsasnneveceececeoneocecervs 


uesoecouonnCccccacsrec rr eovnoeocconnros 


oivcevrvrvvélbidueonevcvvvbeovbcvbeboGcrroenaa 


enQdvsItSbCCCCCCCECEECCECCTETLVOVTGCLCL 


uaunaalssnspeprecenaraaancavrsaranncertens 


sevcevvritubulNbulbbcibnutA4necvctccctccvcccsctas 


seuvreolBbpbnoeonscannrQvaanQdatcaccvccctcorasnas 


n OS 


wBOoODbbboee ooweGdGdboueboengvgcoeoscsstsecboeese 


LOSE OE A E O O سنة أربع ونمانين ومسمائة‎ 
NO OEE SER aaa سنة مس وغانين وهسمائة‎ 
O E DL سنة ست ونانين وهمسمائة‎ 
a e EE EEO ROO O سنة سبع ونمانین وخمسمائة‎ 
O E O at سنة تمان ونمانين وهسمائة‎ 
E eS E E DNA سنة تسع ونمانين وحسمائة‎ 
TENSES Sa Aa السلطان الملك العزيز عماد الدين‎ 

سنة تسعين وهسمائة NT SERR SSS ee‏ 
سنة إحدى وتسعين وهسمائة N ONDE‏ 
سنة النتين وتسعين وهسمائة E TL‏ 
سنة ثلاث وتسعين وهسمائة O O o‏ 
سنة أربع وتسعين وهسمائة EO REE LRA‏ 
سنة هس وتسعين وهسمائة O VS RDS O AS BRS‏ 
السلطان الملك المنصور ناصر الدين O NEUES SAE a e AS‏ 

سنة ست وتسعين وحهمسمائة A PS REDE RO AGER SSS‏ 
السلطان الملك العادل سيف الدين ابو بکر بن ايوب NS ESS‏ 

O O O SD aa سنة سبع وتسعين وهسمائة‎ 
N E O سنة مان وتسعين وخسمائة‎ 
N NUE SO RA سنة تسع وتسعين وهمسمائة‎ 
O O E GO O O a a سنة ستمائة‎ 
N SC ood سنة إحدى وستمائة‎ 
i E سنة اننتين وستمائة‎ 
TAGS AGS SSeS سنة ثلاث وستمائة‎ 
DAE i CG E a سنة اربع وستمائة‎ 
A E O E O سنة هس وستمائة‎ 
EA VE SSSA Oa aE سنة ست وستمائة‎ 
O سنة سبع وستمائة‎ 
OV PE O E O O aa سنة مان وستمائة‎ 
VO E DO SD سنة تسع وستمائة‎ 
N E GR E O e سنة عشر وستمائة‎ 


EAD EEE ٥٥‏ ۰.............. احویات 
تتمة سنة عشر وستمائة O‏ 

سنة إحدى عشر وستمائة O‏ 
سنة اثنتى عشرة وستمائة E O‏ 
سنة ثلاث عشرة وستمائة RS O O E O O O‏ 
سنة أربع عشرة وستمائة O‏ 
سنة حمس عشرة وستمائة O‏ 
السلطان الملك الكامل ناصر الدين EDE E a‏ 

سنة ست عشره وستمائة N LE O‏ 
سنة سبع عشرة وستمائة EE Eos E OE GE ED OES‏ 
سنة لمان عشرة وستمائة i E O OO ORO‏ 1 
سنة تسع عشرة وستمائة A E‏ 
سنة عشرين وستمائة EO E SO a‏ 
سنة إحدى وعشرين وستمائة Bt AO‏ 2 
سنة انتين وعشرين وستمائة E E O O‏ 
سنة ثلاث وعشرين وستمائة E E O OTERO‏ 
سنة أربع وعشرين وستمائة EEO oan OSE SC ARR RESA‏ 
سنة همس وعشرين وستمائة r e OOD‏ 
سنة ست وعشرين وستمائة OO O O‏ 
سنة سبع وعشرين وستمائة Nb O PEE OOO EE SEO E‏ 
سنة مان وعشرين وستمائة ECER OARS O RSS‏ 
سنة تسع وعشرين وستمائة PONE ROT‏ 
سنة بلاين وستمائة TOVE O O E OS O‏ 
سنة إحدى وثلائين وستمائة E a‏ 
سنة النتين ونلانين وستمائة ab EOE EO OO EO‏ 
سنة ربع ونلابين وستمائة e o OE EOE‏ 
سنة مس ونلابين وستمائة OR O O‏ 
سنة ست وتلاين وستمائة E OOOO‏ | 
سنة سبع ونلاتين وستمائة FOO NG SA RSS SERE‏ 
سنة مان وللائين وستمائة CEO GS E SG‏ 
سنة تسع وثلائين وستمائة 1 


QHVUDNOVOCVOCCGEEUGCECGCLOEOUECLEEHECOVLOCOCGCONHEHEEOCOCOCOCECOGSOCOCEECEGSECEDECSS 


weueuuQcotcocvtos 


seQaucaonasntcecoes 


weneccecceccecctie 


anacacecenceunuocoee 


NNOCOVCVVVCOGGGOVONORAGOGVDVHOGOEECOCEIVDDDTCCOVCLCCVOCLDODDDTECIEOVDEVDCOCCLCVCVDECLCDE EN 


weQceracroevnnvoeaecrveeccarocvraRntEVCIVCVGVVOCVRDDDSDDRESPDOEOVGCGCOVCVCVCGURELDDDESECCCcdGonêéêd 


©“neeueecpgeaceceQqcecrnrrOoOrsnvcbtervrnoéodédéacdécocaaevantvtqtaQvcbuctécétcécécesaeacscaccacaccaaar 


©©©ovcOoObiuliéctaerOoOnssanBsۍBOVSVHEPOCCGOCOSONOCNGERaAPDOCOPACHRHCGCGRCbCbCUVOGbAGQCGEGDbUDGocdbcède‎ 


©e#boevsoeovncccacCctGEVOVQCGVcGtOtutdbevndéecoceccntOnVPVPECGCGECGbBbODDBDDSDSGDPVODORVAVAPESDnveoee 


ennaraccvecvrnevneeccaaaececensecaaQnavcccttulbbnunnonocnGEGCnecctcvcricrvrvvbnvnrrnonnsnénsveseronrsans 


vrernoeoeucscecscaeaoeseocencncnnocpoprocnrnntvteccsceecvaesecec®caavcanuacnvteéctétvtescéséecusaeeearacoeocnececeacocoes 


OeoevnoseceQnandtOVceccntbovctecvrvnloeovneocaaQcaaanactiédcécdtcubbtboeoococacQnnnQnnOovceQnanadboultGbbbubbê® 


BrHO©esr©vcoeoniroeovoeusceecesoenuecocoecnoeacncteositullbbuloéovucOdboDnDDOVVCENOGGDSGDDGADneoennsonanannnanssos 


السلطان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه a‏ 


سنة تمان وأربعين وستمائة 


waGcctecavcacveceeceoeoer ”. 


weacnccecucctctiéovuivnsecececeneceaarnovtnGctvttadecoeooeeoesavacnvtvctcdcéscoéevasoc®secVvactecrovroasaacvcvas 


الملكة عصمة الدين آم حليل شجر الدر OO SRSA ARERR‏ 
الملك المعز عز الدين أيبك الجاشنكير ال ركمانى الصالحى o‏ 


سنة مان و هسين وستمائة SEs‏ 


©osctcerivunevrvaecabcanvc©cioneovvrsrvenOnuNVOocbSAGbCCbGGGDSDDDBDGVCVCVCVCCGLLGSODECSESsoreoasss 


woe©eGunc®cvtccebovulubٗlbulECGEOVECCCCCVEVCVVCVVVROLDDDECECEVCVCDGGCGSECGECCOCCSELVDVDVOCACCDCL 


#eullunucucclrllVVtCGVCEGnQéQnOocdbDoVOoOrRnCRNRINGGLEGbGEGONCAVDSCGCDDOVOCOCSBBnevnanrcncrannracseos 


‘“una“a©c©cvccGcurnouuaascocspraeusoeoccvetcteonnoeovoéaaQnananbccovEébbDOnsbscoGVOGvrevonnetcdnnnenvrdrs 


KeecevccsonevnoeonsccvEevAdcOoOncvccevervrcnDDDOoOCoQVPSACNNOVLHDDGLVLCVVCOCLYOLLDBDRGSAGVCbDEGGGCS 


BoOnnnNrenOoccsoeunanececanonrnnnNvEGCbCRCCEBCOSASVGVVQGCGAGCARGGCGRGGCGECACCCQCCCCCA 


onrasoceaninancannonacOonb6bbGEOsDEVOGCCGGVbOGCVGODBDDLCVLCLUODGCVSDLVDLCVECCCLGCE44%¢ 


wauauasrntcuuubidcdeGEeVHVLOVOSDGGCbOGCbOBAQCCOCGCECDEDDSDOCLSGUCLGCGDDOCOSOCVOCOCCVDHLVGEED# 


aerananacaeccoenusncnrnaQndéniéouucdcaaQneacectctttOnibcvnbaGcauavccvtvuecccGuCcVGcCDOGGHOCOGSLGVGGG# 


oanunsureubcbcbonlcEeGaDBDORVVCAGNEGbCOGeocecaCceRONGVtOteecccaanacnctdélececececeaanearrneanveneas 


ewuaenvecvccirltudcdarcQGQaQltctAHCQGGCLIECOCOLELCSVCOCOUODRNDDEEDLCOCVCVSVRTOCSELVAVCOCCCVHVCCCCGVC 4 


املك الظاهر رکن الدين بیہدرس البندقدارى ESSA Î‏ 


سنة إحدى وستین وستمائة 


Bascausnananccnssaoctocscanavrainieose 


mncccGécoécoanaiacton 


wececcenacvcctcettbeeuacccrenIVIRNECGOLCCDEECDBVCVDVRGVACCCCCRLBVGGSECOCACILCDDALVSO 4¢ 


mueuc©ctocruvnéocecaacatdBQcOoNltbcobenbnnnnnscQninulNOoDCOCELVTOVCGCGUDGGSSGSRSCNVEDDODGDS 


Treen entdamaenrnnannavnbatdevaraananeaaRnilbbeonececntnbtteecucceneocccnsvannsss# 


