- 


الطبعة الأولى 
ET‏ هھ = ٢۰۰م‏ 


رقم الإيداع 
oe 1‏ 


المنطقة الصناعية الثانية - قطعة ۱۳۹ - شارع ۳۹ - مدينة ٦‏ أكتوبر 


AYTAT EE = ATTATEY = ATTA 4° : 


e-mail: pic@6oct.1e-eg.com 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


استراتيجية الفتوحات الإسلامية ( © ) 


الفتح الإسلامي لمجر 


أحمد عادل كمال 


الطريق الى السذة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


ا 


منذ بدأنا رحلتنا الطويلة مع حركة الفتوح الإسلامية نبحث ما خفى منها حتى نخرجه إلى 
القارىء ا لمعاصر سهلاً ميسوراً يقف من حيث وضوحه ندا لما كتب عما شهدته كرتنا الأرضية 
من معارك وحروب قدياً وحديثا » منذ بدأنا ذلك ونحن نجد أنفسنا مع کل عمل من هذه 
الأعمال فى حاجة إلى شىء جديد نضيفه إلى منهج البحث حتى يتسنى لنا مواصلته . 
فى فتوح العراق وإيران والشرق الإسلامى اعتمد بحشنا أساساً على تتبع تحركات القبائل 
العربية فى ميادين القتال باعتبار أن هذه القبائل وحدات حربية مقاتلة ومتابعة أفراد هذه 
القبائل من خلال هذا المنظار » فكان ذلك هو المفتاح الذى مكن لنا من حل مغميات ذلك 
الإنجاز واستطعنا من خلاله أن نضع هذه المادة بشرائها وغناها كتاباً منشوراً . ولم يكن الخلاف 
بين المرويات عائقاً يذكر حيث كانت الروايات متوازية غالبا يتمم بعضها بعضا فلم تتعارض 
إلا فى أقل من القليل » هذا مع ما كان يلزم ذلك من تجميع المادة التاريخية من مختلف 
مصادرها ثم توقيع ذلك على خرائط صحيحة منضبطة تعتمد على الخرائط الحديثة ثم الرجوع 
بها إلى ما كانت عليه استناداً إلى ما كتب البلدانيون المسلمون قدياً . وضمنًا ذلك كتبنا 
الغلاثة : 
× الطريق إلى المدائن . 
القادسية . 
ان وا ادر اسان : 
فلما فرغنا من ذلك وانتقلنا نبحث فتح الشام وجدنا أن ذلك المفتاح لم يعد يكفى وحده 
لإخراج بغيتنا على المستوى الذى درجنا عليه لكشرة الإختلافات الجوهرية بين ما أخرجته 
المصادر فأضفنا إلى منهجنا فى البحث مفتاحاً آخر هو تحقيق الروايات والأسانيد ودراسة 


الرواة للترجيح بين ما يستحيل التوفيق أو الجمع بينها وهى كثيرة وفيرة فى روايات فتوح 
الشام . وهكذا أمكن - وبغيره لم يكن يكن - تصوير تحركات فتح الشام ولا استبانة حقيقة ما 
حدث على تلك الأرض المباركة حتى دخلت فى دين الله » وأفرغنا ذلك فى كتابنا الطريق إلى 
دمشق . 

والان ونحن نبحث فتح مصر كعملية حربية تصدمنا المصادر بشىء جديد يصادفنا لأول 
مرة » ذلك أن المؤرخين الإسلاميين ا لمصريين قد ولوا وجوههم ناحية أخرى عرفت با لخطط ... 
ويعنون بها تخطيط المدن . ابتكروا فرعا جديداً من فروع علم التاريخ هو دراسة تاريخ 
المدن ... كيف نشأت » كيف أقيمت » كيف خططت وكيف تطورت وما الذى جرى عليها من 
تيرمع اجدات السباسة وا لحري والافتهاة ٠‏ اها الأ ين زلا بها من الحاة 
والتابعين والأئمة والفقهاء والعلماء والفضلاء والشعراء والأدباء والرواة والقضاة ... الخ › 
جهد غزير مشکور مأجور ورائد حتى ذهب المؤرخون فى غير مصر إلى تقليده والنسخ على 
منواله » بل وسبقه فى بعض الأحيان ولکنه ۔ تاريخ الخطط (خطط المدن) ‏ احتل مکان 
الصدارة على حساب المادة التى نبحث عنها ونعنى بها خطط الفتح . 

وفى حالتنا هذه كان يكن لنا الإستفادة من ذلك لإلقاء الضوء على خطط الحرب لو أن تلك 
المدن كانت بقيت على حالها ولكن وبكل أسف لم يحدث . وعلى وجه الخصوص نعنى مدينة 
الفسطاط التى اختفت تاماً ولم يبق من معالمها شىء يعتد به سوى أطلال قليلة لاتكاد تقوم 
لها دلالة فى هذا الشأن وأكوام من الحجارة والفواخير والشقافة . وقد ألقى ذلك على عاتقنا 
عبئاً آخر لم یکن سهلاً وإن بدا را هه ان نتتبع فى سطور المصادر كيف كانت الفسطاط › 
ولم يشبعنا فى هذا المقام أقل من أن نرسم لها خريطة معالمها وأزقتها ودروبها نذهب إلى أنها 
اقرب ما تكون إلى الصحة » وساقنا هذا أن نتتبع خريطة الفسطاط على فترات متفاوتة من 
تاریخها » من یوم آنشأها عمرو بن العاص رضی الله عنه ۲۱ - ۲۲ ه 1٤١‏ م) إلى يوم 
أحرقها شاور فی شهر صفر من عام ۵٦٤‏ هھ حتى لاتقع فى يدى أمورى الصليبى . 

وفى التحركات الحربية لعملية فتح مصر - وهو ما يعنينا فى هذا البحث - كان يهمنا 
ثلاثة أمور على وجه الخصوص من خطط الفسطاط . الأول أن عمرو بن العاص سار بالمسلمين 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


حتى طلع على بابليون فبعث بخمسمائة فارس من وراء الجبل فطلعوا على الروم من ورائهم من 
جهة خليج بنى وائل [أو مغار بنى وائل) " » والثانى أن الزبير بن العوام ومن معه تسلقوا 
خض بابلیون واقشخمر! استواره من جهة سوق الحمَّام " . والثالث أن شرحبيل ابن حجَيّة 
المرادى نصب سلما آخر من ناحية زقاق الزمامرة " فصعدوا عليه » لهذا وذاك أهمنا خطط 
الفسطاط وأجهدتنا حتى نقف على هذه المواضع » مغار بن وائل وسوق الحمَّام وزقاق 
وهناك أمر آخر هو أن تقسيم أحياء الفسطاط بين القبائل لم يكن منقطع الصلة مواضع 
تلك القبائل كصفوف فى جيش عمرو » وهذه الصفوف لم تكن منقطعة الصلة أيضاً مواقع 
منازل تلك القبائل فى جزيرة العرب ٠‏ وهو أمر يعنينا فى محاولة الإستفادة به فى تصوير 
تلك الصفوف . 
بل لقد أغرانا ذلك أكثر وأكثر فاستكملنا هذا الذى بدأناه حتى صار أطلسا تاريخياً لمدينة 
القاهرة حتی عام ۱٤٠۰‏ هھ ۲۰۰۰ م . وانتهينا بكل تأكيد إلى أنه ولو أن جيش المسلمين جاء 
إلى حصن بابلیون من شماله فإن منازل بنى وائل فى الفسطاط كانت إلى الجنوب من الحصن 
وانتساب الخليج إليهم يعنى أنه كان فى جهة منازلهم وأن عمرو بن العاص قد دار بعض 
جيشه ... من جهة الجبل حتى اقترب من الحصن من جنوبه » وأن سوق الحمَّام كما حددنا 
موقعه على خريطة مدينة الفسطاط * كان ملاصقاً جدار الحصن الشمالى إلى جوار باب 
الشمع من جهة الشرق إلى الجنوب من جامع عمرو بن العاص بمسافة طولية حوالى ۳٠١‏ متر » 
)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ٩‏ عن عبدالله بن وهب [إمام ثقة توفی ۱۹۷ أو ۱۹١‏ ه) عن عبد الرحمن بن شريح [ثقة 
توفی ۱۷۷ هھ] عن شراحیل بن يزيد [ثقة مات بعد ٠۲١‏ ه) عن أبى الحسين » أنه سمع رجلا من لحم . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها 0۲ عن عثمان بن صالح [ثقة مات ۲٠۷‏ ه) أخبرنا أبن لهيعة ٠۷٤[‏ ه) عن عبيد الله بن 
أبى جعفر [ثقة فقیه زمانه توفی ۱۳۲ ه) وعیاش بن عباس [ثقة توفی ٠۳۳‏ ه]) وغيرهما يزيد بعضهم على 


بعض . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ۵۲ عن سعيد بن عفير [صدوق ثقة توفی ]۴١١‏ . 

. يرجع إلى مقدمة ابن خلدون وإلى الطريق إلى المدائن‎ )٤( 

(۵) إستنادا إلى ما جاء ب كتاب «فتوح مصر وأخبارها» لابن عبدالحكم » وكتاب «الإنتصار لواسطة عقد الأمصار» 
لابن دقماق . وكتاب «المواعظ والاعتبار فى الخطط والآثار» للمقریزى . 


وبذلك کون موقعه اليوم هكان شارع عين الصيرة [شارع كتشنر سابقاً) على حافة جبانة 
الأقباط شمالى قصر الشمع وعلى مسافة حوالى ٠١ _ ٠١‏ متراً من أول اتصال هذا الشارع 
بشارع مارجرجس حالياً ‏ وأن زقاق الزمامرة كان إلى الشمال الشرقى من الكنيسة المعلقة 
بمسافة حوالى ۷۵ - ۸٠‏ متراً ويبعد عن سوق الحمام حوالی ۲٠۰‏ _ ۳۰۰ متر » وهذا يعيننا 
على تفهم عملية أقتحام الحصن وتصويرها كما حدثت . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


مر والعزوات 


حب الوطن من الإيان . وإذا جاز لكل إنسان أن ينتسب إلى وطنه وأن يفخر ببلاده » فقد 
يشعر الإنسان المصرى أنه أحق الناس بذلك » وقد يكون المصريون بصفة خاصة أفخر الناس 
بانتمائهم إلى بلادهم » ليس فقط لا لها من حضارة عريقة أنبتت فى نفوس أهلها أصالة 
ميزة» وليس فقط لا حباها الله بها من ميزات طبيعية » فذلك كله أهون ما يمكن أن يقال › 
ولكن الإنسان المصرى هو الذى أهدى إلى البشرية أعظم ما يكن أن يهدى » لإنه هو الذى 
ابتكر الكتابة ‏ والكتابة هى بداية كل العلوم وا معارف وبغيرها لاتكون » اى تقدم وتطور من 
البدائية إلى المدنية كان يكن أن يحدث بغير كتابة!؟ إنها أعظم ایتکارات بئی آدء... علہ 
الكتابة وفن الخط » فمنذ وضع آدم وزوجه أقدامهما على الأرض لبث بنو آدم أحقاباً لا يعلمها 
إلا الله ينطقون فقط حتى ابتكر الإنسان المصرى القديم أن يكتب » وهو أمر لم يفعله مخلوق 
آخر سوى كائنات الملا الأعلى . هل لنا أن نتصور شكل الأرض وما عليها لو لم تكن كتابة ؟ 
وماذا يكون عن اللغة والأدب » والتاريخ وا لجغرافيا » والكيمياء والفيزياء » والطب 
والهندسة ‏ والفلك والرياضة والمساحة » والحساب والجبر » والميكانيكا والموسيقى › والتجارة 
والصناعة ... وكل الحضارة ؟ أفلا يحق للانسان المصرى أن يفخ ر بأنه هو الذن بدأ من عند 
أول خط ؟ إنه هو الذى محى أمية البشرية فراحت تقفز فى مدارج الرقى ' . 

مصر كما قال هيرودوت «هبة النيل» . هى كنانة الله فى الأرض ... هى الأرض الطيبة 
الزكية التى يجرى نيلها عذباً سلسبيلاً فتنبت الخير وتزدهر فى أرجائها الحضارات » هى 
موطن الصالين والعابدين والناس الطيبين ... وهى على مدى تاريخها مطمع الطامعين . 

وصفها البلدانى القديم المقدسى " البشارى فقال : 
TET‏ 
(۲) أحسن التقاسيم فى معرفة الأقالیم ۱۹۳ . 


« هذا هو الإقليم الذى افتخر به فرعون على الورى ؛ وقام على ید یوسف بأهل الدنيا › 
فيه آثار الأنبياء ٠‏ والتيه وطور سيناء ؛ ومشاهد يوسف وعجائب موسى ٠‏ وإليه هاجرت مريم 
بعيسى » وقد كرر الله فى القرآن ذكره » وأظهر للخلق فضله . أحد جناحى الدنيا » ومفاخره 
لاتحصى ‏ فمصر هى قبة الإسلام » ونهره أجل الأنهار وبخيراته تعمر "' الحجاز » وبأهله 
يبهج موسم ا ویره يعم الشرق والغرب » قد وضعها الله بين البحرين » وأعلى ذكرها 
فى الخافقين . حسبك الشام على جلالتها رستاقه » والحجاز مع أهلها عياله ... الخ» . 
فلمصر فى جميع عصورها ‏ على امتداد تلك العصور وتعددها وتنوعها ۔ مركز خاص متفرد 
بين أقطار العالم . 
وقتد مصر من الغرب إلى الشرق من خط طول ۲۵ إلى خط طول ۳۵ شرق جرينتش ومن 
الشمال الى الجنوب من خط عرض ۳۱ إلى خط عرض ۲۲ شمال خط الاستواء » فهى تشغل 
تسعين مربعاً من مربعات الطول والعرض فى المنطقة المعتدلة . تبلغ " مساحتها ٠۸٦۰٠۰۰‏ 
ميلا مربعاً = ٠٠٠٠١,٠٠٠‏ كيلو متراأً مربعاً » غير أن هذه المساحة صحراء غير أهلة فيما عدا 
٠٠‏ ميلاً مربعاً = ٤٥٠.‏ كيلو متراً مربعاً بنسبة ۳,١‏ هى التى يزرعها المصريون 
ويعيشون عليها » تلك هی دلتا النيل فى الشمال وما ارتوى ياه فرعى دمياط ورشيد شرقاً 
وغرباً بالإضافة إلى وادى النيل الضيق جداً الذى يبلغ أقصى إتساع له تسعة أميال ٠١[‏ كيلو 
مترا) ويضيق فى مصر العليا إلى ميل أو ميلين كما يضيق فى بعض المناطق عن ذلك » فهى 
أشبه برأس وله ذنب وسط مربع من الصحراء يزيد طول ضلعه عن ٠٠١١‏ كيلو متراً . وقد 
عبر جمال حمدان عن ذلك بقوله أن مصر لها طول وليست لها مساحة . وتكاد جميع الأرض 
امزروعة فى مصر تعتمد على الرى وحده . 
وعلى ذلك فمصر ديار منعزلة كل الإنعزال ولاسيما فى الماضى » تفصلها عن العالم شرقاً 
وغرياً تلك الصحارى المترامية ‏ ومن جهة الجنوب فلم يكد يحدث إلا نادراً أن تنشأً بالسودان 
دولة أكثر قوة من مصر تستطيع أن تهدد حدودها من تلك التخوم بل كان العكس هو الذى 
يحدث ١‏ فكانت الغزوات تتجه من مصر إلى السودان وليس العكس . 
(1) ظلت مصر أكثر تاريخها الإسلامى تقوم على مهمة عمارة الحرمين الشريفين . 
(۲) مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربى ١-١‏ . 


۱۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


هذا وخصوبة رقعتها المزروعة وما كان النيل يحمله من طمى على مدى عمره المديد أتاح 
لشعب مصر - مغل بلاد ما بين النهرين دجلة والفرات ووادى السند - أن تكون الموطن الأول 
للحضارة البشرية والتدرج من البدائية إلى المدنية . 

من أجل ذلك - وغير ذلك - تعرضت مصر للغزو أو محاولات الغزو نحواً من ثلاثين مرة 
على مدى خمسة وثلاثين قرناً معدل غزو كل مائة وعشرين عام فى المتوسط » فإذا علمنا أن 
بعض هذه الغزوات قد استمكن بضع سنين أو بضعة عقود وأن بعضها قد جثم على أنفاس 
مصر بضعة قرون لتبین لنا کم قاسی شعب مصر وکم عانی حتی کان یستطیع فی کل مرة بعد 
فعرة قصيرة أو طويلة أن يتفض ويتحرر من جديد ... ليستقبل غزوة أخرى من غزوات 
الطامعين . 

وسوف نلمس فى ثنايا عرضنا الموجز جداً لهذه الغزوات أى نوع من بينها كان فتح المسلمين 
لمصر وسوف یری القاریء أنه لم یکن نوعاً من الغزو المألوف بحال » ولكنه كان تحريراً بكل 
ما فى هذه الكلمة من معنى وروح بل لقد كان أكشر من تحرير ... كان وسيظل نسباً وصهراً 
وامتزا جأ وتعايشاً حتى يحق لنا القول بأنه لو كان جيش عمرو بن العاص جميعه من المصربين 
ا حلص ما فعل لمصر ولا لأبناء مصر ما فعله جيش عمرو من المسلمين العرب الخأص » حتى 
لقد صار الفاتحون بعد ذلك من أهل مصر . قال تله ٠‏ «... الله الله فى أهل الذمة ؛ أهل 
الدَرة السوداء السحم الجعاد فإن لهم نسباً وصهراً» قال عمر مولى غفرة نسبهم أن أم 
إسماعيل النبى تله منهم ٠‏ وصهرهم أن رسول الله تله تسرر فيهم . وقال اين لهيعة : أم 
اماعبل هار هن أ لغرب فة كانت أمام الفرها من مضو وام أراعن شر ال © 
أهداها له المقوقس من حفن من كورة أنصتًا . وقال به «إذا افتتحتم ا 
بأهلها خيراً » فإن لهم ذمة ورحما» . فقلت محمد بن مسلم الزهرى : ما الرحم التى ذكر رسول 
الله يله لهم؟ فقال كانت هاجر أم إسماعيل منهم . 

ولنأخذ فرصتنا للنظر الى هذه القائمة من الغزوات التى تعرضت لها مصر › تبصرة وذكرى 
والذكرى تنفع المؤمنين . 
)١(‏ السيرة النبوية لابن هشام ١‏ / ۷ قال إبن إسحق حدثنى محمد بن مسلم بن عبدالله بن شهاب الزهرى ‏ أن 

عبدالرحمن بن عبدالله بن كعب بن مالك الأنصارى ثم السّلمى حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال . 


۱۳ 


| ۔ الهکسوس () ۱۱0۰ ۱0٤٣‏ ق .م .: 

ااا الفا نالرات الک و ف لها مت .ایک کی ع مرف 
شل فک ا بأنهم الرعاة وقيل عنهم العمالقة ... قيل أصلهم من أواسط آسيا › 
وقيل كانوا من جزيرة العرب ... ربهم أعلم بهم . وكان حضور بى الله يوسف بن يعقوب 
عليه السلام إلى مصر فى عهدهم » ونحسب العزيز وامرأته اللذين جاء ذكرهما فى القرآن 

انصبوا إلى حوض دجلة والفرات ثم إلى بلاد الشام فاستقروا بها فترة » ثم نزحوا إلى مصر 
يغريهم فى ذلك أنها كانت تمر بفترة انحلال وتدهور . جاءوا من فلسطين وقد تسلحوا بعربات 
القتال التى تجرها الخيول وقد كانت اختراعاً جديدا فى أسلحة الحرب . 

اجتازوا سيناء ثم انصبت جحافلهم على دلتا مصر فجأة فاستولوا عليها دون معارك أو 
مقاومة واستقروا فى شرق الدلتا بينما أقاموا حكماً محلياً خاضعا لهم فى غربها » وقبل 
أمراء الوجه القبلى أن يؤدوا لهم الجزية . واتخذوا لأنفسهم عاصمة يحكمون منها فى أواريس 
بشمال شرقى الدلتا » لعلها كانت فى صان الحجر أو تانيس أو جنوبى الفرما وذلك حتى 
لايتورطوا داخل البلاد وحتى تكون قواعدهم بفلسطين من ورائهم . ومن أواريس هذه راحوا 
بخربون البلاد ويعيشون فيها فساداً ويعصفون بحضارتها ويسيمون أهلها الخسف والهوان . 

ظل هذا البلاء حتى حوالى ۱٠۷١‏ ق . م . حيث بدأت حرب التحرير من طيبة على يد 
سقن رع الذى قتل فى الحرب فخلفه إبنه كامس وقتل أيضاً فخلفه أخوه أحمس الذى استطاع 
أن بخاضر ارارزنس خت فط فطا ر لرل الي كر الال قلسن رخات سضر 
آالغزو الليبس () : 

حدث ذلك حوالی عام ٠۲۲۳‏ ت . م . حيث قام الليبيون بالإشتراك مع أهل جزر الأرخبيل 
)١(‏ تاريخ الحركة القومية فى مصر القدة ۷١‏ . 
(۲) تاريخ الحركة القومية فى مصر القدية ٠٤١‏ . 

٤ 


الطريق الى السلة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


هاجمة مصر من الغرب » فصدهم الفرعون منفتاح بن رمسيس الثانى وهزمهم فى غرب الدلتا 
وقتل آلافاً منهم وأسر آلافاً أخر وفشل الغزو . 
حملة سرجون التانس() : 

وكان من الملوك الآشوربين جلس على العرش حوالى ۷۷١‏ ق . م . وقد جرد حملة على 
مصر ولکن المصریین اشتبکوا به عند رفح وردوه فرجع . 
ل - ھloة‏ aiwرı SENAFHRI18B‏ : 

وهو ابن سرجون الثانى » زحف بجيش ليهاجم مصر فتفشى الطاعون فى جيشه وارتد 
با جیش ثم مات مقتولاً فى طريق العودة بيد أبنائه عام ۱ قم 
0 حملة أسرحدون : 

وهو ابن سنحريب . تحالف مع بدو الصحراء فأمدوه بالإبل لحمل المؤن والماء لجيشه ودلوه 
على الطرق والمسالك فسلك سيناء ثم وادى الطميلات وكان المصريون بقيادة طهارقة يقاومونه 
ولكن أسرحدون استطاع أن يستولى على منف وانسحب طهارقة جنوباً حوالى عام 1١۷‏ ق.م. 
م أعاد حشد قواته وعأد بها فاسترد منف ومات اراو : 
7 - gÎڊJlııil ACHOUR BANYPAL‏ : 

اور ناتال ن ان خدون ا جيشاً آخر أغار على مصر حوالى 1٦1‏ ق . م . وهزم 
جيشها واستولى على منف ثم على طيبة وخربها تخريباً همجياً وحشياً . 

ثم أمكن طرد الآشوريين بعد ذلك على يد أبسماتيك الأول حوالى عام ٠٤٠‏ ق .م . ؛ 
وتوفى أبسماتيك 1.۹ ق . م . فخلفه على العرش ابنه نيخاو الذى استولى على غزة 
وعسقلان ثم ملكة بهوذا وهزم جيشها فی سهل مجدو وواصل زحفه حتى بلغ الفرات وأستعاد 


. ٠١١ تاريخ الحركة القومية فى مصر القدية‎ )١( 


۷ نبو خذرصار () : 

أوقع نبوخذرصار هزية بنخاو على نهر الفرات فعاد منسحباً نحو دلتا مصر عن طريق 
نملكة يهوذا . وسجل الكتاب المقدس ذلك حيث قال (") : 

«عن جيش فرعون نخو ملك مصر الذی کان على نهر الفرات فی كركميش الذى ضربه 
نبوخذرصار ملك بابل فى السنة الرابعة ليهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا ... .اذا أراهم 
مرتعبين ومدبرين إلى الوراء وقد تحطمت أبطالهم وفروا هاربين ولم يلتفتوا ... فى الشمال 
بجانب نهر الفرات عثروا وسقطوا ... فهذا اليوم للسيد رب الجنود يوم نقمة للانتقام من 
مبغضيه ... ياعذراء بنت مصر قد سمعت الأمم بخزيك وقد ملا الأرض عويلك ... الكلمة 

التى تكلم بها الرب إلى أرميا النبى فى مجىء نبوخذرصار ملك بابل ليضرب أرض مصر . 

ارا فى ضر اسراف محال واحدح في رت الاك ن الال اء وق 
اخرت بات مر دنفت ل ت اال قل رت اغود ال امات هادا اغات اي 
نو وفرعون ومصر وآلهتها وملوكها » فرعون والمتوكلين عليه وأدفعهم ليد طالبى نفوسهم وليد 
نبوخذرصار ملك بابل» . 

وراح جیش نبوخذرصار یطارد جيش نخاو وقد أعتزم أن يتبعه حتى حدود مصر وأن 
يغزوها » ولكنه ما لبث أن علم بوفاة أبيه نابوبلاصر فرجع سريعاً ليرتقى العرش بعده . وفى 
ذلك جاء فى التوراه : 

«لم يعد أيضا ملك مصر يخرج من أرضه لأن ملك بابل أخذ من نهر مصر إلى نهر الفرات 
کل ما کان للك مصر '» . 

ومات نیخاو عام ۵۹۳ ق . م . 
۸ حملة قمبیز بن قورش () ; 

كان غزو قمبيز لمصر عام ٠۲١‏ ق . م . من أسوأً الغزوات التى تعرضت لها البلاد . أعد 
)١(‏ تاريخ الأقباط ٠٤۸/٤‏ . 
(۲) أرميا ‏ إصحاح ٤١‏ . 


(۳) سفراللوك ۲٤‏ :۷ . 
)£( تاريخ الحركة القومية ١١١‏ . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


قمبيز لحملته كل ما استطاع ومالأه اليهود مقابل أن صرح لهم ببناء معبدهم فى أورشليم ؛ 
فجعل من فلسطين قاعدة لتحركه نحو مصر » كما اكتسب بذلك ولاء اليهود الذين كانوا فى 
خن مضو وائخار ال فی وجل اغریقی انمه فادین کان فاندا لفقا مر وق فی جن 
مصر . ووشى فانيس بخطط المصريين لمقاومة الحملة كما أفاد قمبيز بدلالته على مسالك 
الصحراء وتسهيل الاتصال ببدو سيناء لإمداده با لماء والمؤونة عبر الصحراء . 

ومات فرعون مصر أمازيس وارتقى العرش بعده ابنه الشاب أبسماتيك الثالث قبيل الغزو 
مباشرة . وسار قمبیز بجيشه من غزة كما تحرك أسطوله من عکا وكانت وجهته بیلوز [الفرما) 
فهزم أبسماتيك الثالث ‏ وكانت المعركة الثانية فى عين شمس ثم الشالشة فى منف . وهذا 
يعنى أن قمبيز قد سلك نفس الطريق الذى سلكه من بعد عمرو بن العاص . وفى منف وقع 
أبسماتيك أسيراً وسقطت عاصمته فی ید قمبیز . 

كان قمبيز ملكا همجيا فأذل المصريين إذلالاً مهيناً وأجلس أبسماتيك وكبار رجال دولته 
عند مدخل المدينة وألبس ابنته وبناتهم ملابس الإماء التى تكشف عن أجسادهن العارية 
وأجبرهن على حمل جرار الماء والسير حفاة أمامه وأمام الفرعون الأسير يسقين المنتصرين 
ويخدمن » فلما دمعت عينا أبسماتيك أمر به قمبيز فقتل . 

جاء فى الكتاب المقدس «فى سنة مجىء ترتان إلى أشدودحين أرسله سرجون ملك آشور 
فحارب آشدود وأخذها . فى ذلك الوقت تكلم الرب عن يد إشعياء بن آموص قائلاً : إذهب 
وحل المسح عن حقويك واخلع حذاءك عن رجليك ‏ ففعل هكذا ومشى معرى وحافياً . فقال 
الرب : كما مشى عبدى إشعياء معرى وحافياً ثلاث سنين آية وأعجوبة على مصر وعلى 
كوش ٠‏ هكذا يسوق ملك أشور سبى مصر وجلاء كوش الفتيان والشيوخ عراة وحفاة 
ومكشوفى الأستاه خزياً صر » فيرتاعون ويخجلون من أجل كوش رجائهم ومن أجل مصر 
فخرهم . ويقول ساكن هذا الساحل فى ذلك اليوم هوذا هكذا ملجأنا الذى هربنا إليه للمعونة 
لننجو من ملك آشور فكيف نسلم نحن ١‏ 


. ۲١ سفر إشعياء الإصحاح‎ )١( 


۱۷ 


وأراد قمبيز أن يواصل غزوته إلى النوبة ولكنه هزم فارتد على أعقابه . ثم عاد فسير 
جيشه من طيبة غرباً إلى الواحات الخارجة ومنها إلى سيوه ولكن ريح عاتية ثارت على 
الصحراء فدفن هذا الجيش كله ولم ينج منه أحد » ولا عشر عليه أحد بعد دخوله الصحراء . 
ولم يجد قمبيز بدا من العودة إلى فارس ولکنه مات فى الطريق عام ٥۲۲‏ ق . م . وقيل أنه 
اتر 
۹-الفرس صرة أخرس () : 

وفی ۲٤١‏ ق .م . وجه الفرس حملة أخرى على مصر برا وبحرا إستطاعت أن تحتل مصر 
مرة أخرى حتى غزاها الإسكندر الأكبر بعد تسع سنوات . 
٠‏ | حملة الإ سكندر الإأكبر () : 

خرج بجيشه من اليونان متجهاً شرقاً حتى عبر الدردنيل » ثم اشتبك مع الفرس عند نهر 
جرانیق الذی يصب فى بحر مرمرة وهزمهم ۲۳٤‏ ق . م . واجتاز هضبة الأناضول إلى خليج 
الإسكندرونة حيث هزم الفرس هزيمة ساحقة فى إيسوس وفر دارا الثالث ملك فارس إلى بابل . 

بعد ذلك سار الإسكندر جنوباً ففتح بلاد الشام حتى وصل إلى مصر فى جيشه أربعين ألفاً 
وأسطوله يبحر بحذائه فى البحر . وسار من غزة إلى بيلوز [الفرما) ثم إلى منف ... نفس 
الطريق الذى سلكه قمبيز من قبل وعمرو بن العاص من بعد . واستسلم مازاكيس - الوالى 
الفارسى - للإسكندر دون مقاومة سنة ۳۳۲ ق . م . وأنشاً الإسكندر مدينة الإسكندرية ثم 
سار غریاً حتی سیوه وعاد إلى منف ثم غادر مصر فی ربیع ۳۳۱ ق . م . ليواصل فتوحاته . 

توفی الإسکندر بالملاریا فی ٠١‏ يونية عام ۳۲۳ ق . م . وهو فى الغالغة والشلاثين من 
عمره فتمزقت إمبراطوریته واقتسمها قادته من بعده » فکانت مصر من نصیب بطلميوس بن 
لاجوس وتوارثت ذريته من بعده حكم مصر إلى أن بلغوا أربعة عشر بطلميوساً ثم انتهى الأمر 
إلى كليوباترة خت بطلميوس الثالث عشر وبطلميوس الرابع عشر . 


(۲) تاريخ الحركة القومية فى مصر القدية ٠۹۰‏ . 
مصر من الإسکندر الاأکبر حتی الفتح العربی ۳۹ . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


كان حكم البطالمة مصر حكماً عنصرياً عاملوا فيه المصريين باحتقار » حكم المغلوبين على 


أمرهم . 
۱ الرو مان () : 

ولعبت كليوباترة دوراً شاذاً فى التاريخ إذ أوقعت يوليوس قيصر حاكم الدولة الرومانية فى 
حبھا ثم تزوجها وانتقلت إليه فى روما . واغتيل يوليوس قيصر فعادت كليوباترة من روما 
إلى الإسكندرية وأعادت الكرة مع أنطونيوس قيصر فأحبها ثم تزوجها ووقعت الحرب بینه 
وبين أوكتافيوس قيصر . وهزم أوكتافيوس أسطول أنطونيوس وكليوباترة فى معركة أكتيوم 
البحرية غرب اليونان » وفر أنطونيوس وكليوياترة إلى الإسكندربة فى حين اتجه أوكتافيوس 
إلى بيلوز [الفرما) فاحتلها باعتبارها مدخل مصر الشرقى » ثم زحف منها نحو الإسكندرية 
واشتبك مع أنطونيوس شرقى المدينة فى الموقع الذى يشغله الآن حى بولكلى وانهزم أنطونيوس 
اتخ راتت كلا وكا صارت مص وة روماة غا ١‏ ف ب اتر مر 
غرامية فاشلة !! 

وبدأً الحكم الرومانى الذى استمر قرابة سبعة قرون فكان طول وأسواً فترات تاريخها . 
أبقى الرومان فى مصر حامية رومانية من ثلاثين ألفاً عبارة عن ثلاث فرق وقوات مساعدة 
أخضعت البلاد وأخمدت ثوراتها وأحالتها الى مزرعة تد الإمبراطورية الرومانية با لمال والغلال 
لاسيما القمح حتى أن الإمبراطور تيبريوس عنَفَ حاكماً أرسل إليه حاصل الضرائب زائداً عن 
النصاب السنوى وقال له أنه إنا ولّى على مصر ليجز وبرها لا ليسلخ جلدها ! ولا خلاف فى 
أن روما كانت تنظر إلى مصر على أنها بقرة حلوب دأبت على استنزاف لبنها » فلم يكن كل 
قياصرة روما مثل تيبريوس › ومع ذلك کان من رأیه أن يجز وبرها وأصبحت مصر مستعمرة 
معنى الكلمة وعاملت روما شعب مصر على أنه شعب مغلوب مقهور › ومنحت 
اليونانيين واليهود امتيازات فى مصر › وحظر على المصريين حمل السلاح وصارت حيازته 
عقوبتها الإعدام واتسم الحكم الرومانى بفداحة الضرائب والعسف فى الجباية وعاش المصريون 
قروناً معيشة ضنكاً حتى خربت البلاد اقتصادياً واجتماعياً . 


مصر من الإسکندر الأکبر إلى الفتح العربی ٠٠ ۱٠۰۸‏ . 


۱۹ 


كتب المؤرخ اليهودى فيلون ١٥1ذط۴‏ فقال إن جباة الضرائب كانوا يستولون على جثة العاجز 
عن سداد الضرائب حتى يكرهوا ذوى قرياه على دفع الضرائب المتأخرة عليه استنقاذا لجشته › 
كما ذكر أن الزوجات والأطفال وغيرهم من الأقرباء كانوا يحشرون إلى السجون ويصب عليهم 
التعذيب حتى يصل الرومان إلى المفلس الهارب فكان يحدث أن يهرب الأهالى من مدن 
برمتها . 

وكانت جباية الضرائب تطرح فى مزاد عام يرسو على من يلتزم بتوريد أكشر ثم تطلق 
أيديهم فى تحصيل ما يشاءون بأبشع الوسائل » حتى تناقص عدد السكان وظهرت المسئولية 
الجماعية بمضى الزمن » فإذا اختفى أحد دافعى الضرائب وقعت مسئولية سدادها على زملائه 
ووقع واجب فلاحة أرضه على الآخرين . وبلغ الحال أن امتنع الملتزمون عن التقدم لهذا العمل 
فكانت السلطة تكرههم على ذلك وصار أولئك الذين كان من واجبهم ترشيح هؤلاء ضامنين 
مسئولين عما ينشأً من عجز . 

هكذا عاشت مصر اقتصادياً وهذه كانت صورتها سبعة قرون ... منذ انتحار كليوباترة عام 
٠‏ ق . م . حتى أنقذها الفتح الإسلامى بقيادة عمرو بن العاص ٠٤١ ٦٤۰‏ م . 

کان من الطبيعى أن تحدث ثورات على هذا الوضع . نشبت ثورة فى طيبة بعد بضعة أشهر 
من الغزو الرومانى ونكل الشوار بجباة الضرائب الرومان . وزحف إليهم الحاكم الرومانى 
جالوس من الإسكندرية حتى اسرأن وما ورا ألشلال الأرل فأخمد الغورة ونكل بالكائرين . 
وتكررت الشورات فى الصعيد وفى شمال شرق الدلتا فكان الرومان يخمدونها » ويبدو أن 
الأمر كان صعباً على الرومان فى بعض الأحيان فعقدوا صلحاً مع النوبيين أعفوهم فيه من دفع 
الجزية . وأقام الرومان حصوناً فى النوبة » فى الدكة وكلابشة وقرطاسة وأبريم لتعينهم على 
أمرهم ‏ كما جدد الإمبراطور تراجان [۹۸ - ٠١١‏ م) بناء حصن بابليون ليكون المقر الرئيسى 
الخامة اومان فى ءال اللا 

فكعادتهم استمال اليهود الرومان ضد المصريين فحدثت ثورة بالإسكندرية ضد اليهود › 
ومهد ذلك كله لانتشار الملسيحية فى مصر » وقدم إلى الإسكندرية القديس مرقص 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


حوارى المسيح عليه السلام وبشر بالمسيحية بين الوثنيين فى مصر ' فانتشرت المسيحية 
بينهم وكان الرومان على وثنيتهم يحكمون مصر بعقلية متألهة وظنوا أن من حقهم أن 
بتحکموا فى عقائد الناس فاضطهدرا النصارى وحاربوا دينهم وبلغ ذلك ذروته فی عهد 
الإمبراطور دقلديانوس ۳۰٤-٤4 (5ز0c1 te۸١‏ م. حتى لقد أطلق على عهده «عصر 
الشهداء» لآلاف الأرواح التى أز هقت من قبط مصر بسبب اعتناقهم المسيحية وتقسكه بفتنتهم 
عن دينهم . 

ET 

«اعلم أن دقلطيانوس هذا الخد ملوك الروع المخروفن بالقتاضة ركان هي غ ب 
املك فلما ملك تجبر وامتد ملكه إلى مدائن الأكاسرة ومدينة بابل ٠‏ فاستخلف ابنه على 
ملكة رومة واتخذ تخت ملكه مدينة أنطاكية وجعل لنفسه بلاد الشام ومصر إلى أقصى 
ا مغرب . فلما كان فى السنة التاسعة عشرة من ملكه وقيل الشانية عشرة خالف عليه أهل 
مصر والإسكندرية فبعث إليهم وقتل منهم خلقاً كثيراً وأوقع بالنصاری فاستباح دماءهم وغلق 
كنائسهم ومنع من دين النصارى وحمل الناس على عبادة الأصنام وبالغ فى الإسراف فى قتل 
التصارى . 

«وأقام ملكا إحدى وعشرين سنة وهلك بعد علل صعبة دود منها بدنه وسقطت أسنانه . 
وهو آخر من عبد الأصنام من ملوك الروم » وكل من ملك بعده فإغا كان على دين النصرانية . 
ويقال أن رجلاً ثار صر يقال له «أجلة» وخرج عن طاعة الروم » فسار إليه دقلطيانوس 
وحاصر الإسكندرية دار الملك يومئذ ثمانية أشهر حتى أخذ أجلة وقتله وعم أرض مصر كلها 
بالسبى والقتل . وبعث قائده فحارب سابور ملك فارس وقتل أكثر عساكره وهزمه وأسر 


(1) وهناك رأی آخر . یقول ھ آيدرس بل «لاتزال معلوماتنا عن بد» انتشار المسيحية فى مصر طفيفة جدا » ولئن كنا 
غيل إلى استبعاد القصة القائلة بأن القديس مرقس هو الذى سس كنيسة الإسكندرية باعتبارها خرافة » إلا أننا 
نظن أن الدين الجديد لم يكن ليتأخر فى الوصول إلى اكير اء فى شرق البحر المعوسط وأنه لم يكن هناك 
محيص بعد ذلك عن انتشاره فى سائر أنحاء ء مصر . ومع ذلك فلم يترك الدين الجديد أی آثر فی بردیات القرن 
الأول التى عشرنا عليها حتى الآن ٠‏ بل لاقدنا حتى برديات القرن الشانى إلا بعلومات ضئيلة جدا عن مدى 
تأثیرهە» . أ . د [مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح العربى ]١١١‏ . 


۲1 


امرأته وإخوته وأثخن فى بلاده وعاد بأسرى كثيرة من رجال فارس » ثم أوقع بعامة بلاد رومة 
فأكثر فى قتلهم وسبيهم » فكانت أيامه شنيعة » وقتل فيها من أصناف الأمم وهدم من بيوت 
الخادات ما لال ت حصر م 

«وكانت واقعته بالنصارى هى الشدة العاشرة وهى أشنع شدائدهم وأطولها لأنها دامت 
عليهم مدة عشر سنين لايفتر يوماً واحدا » يحرق کنائسهم ویعذب رجالاتهم ویطلب من استتر 
منهم أو هرب ليقتل بريد بذلك قطع أثر النصارى وإبطال دين النصرانية من الأرض ...» . 

وشأن جميع هذا النوع من أساطين الاستبداد فى تاريخ العالم من أمثال فرعون موسى ` 
ونفمروذ ابراهيم وستالين وهتلر وغيرهم بمصر وسوريا وإيران والعرأق وغيرها فى عهود مختلفة › 
جد بكل أسى من يلتمس لهم المعاذير ! قالوا إن دقلديانوس كان يرغب فى توحيد 
الإمبراطورية وكان الولاء العام لدين الدولة الرسمى هو الرباط الذى يربط أجزاءها ولكن 
املسيحيين رفضرا هذه المشاركة فى الوثنية وكان طبيعياً [هكذا !!] أن يدمجوا أو يستأصلوا › 
ومع ذلك فيبدو واضحاً أن الاضطهاد الأكبر لم يحدث بناء على رغبة دقلديانوس وإنا مر به 
وهو كاره له أشد الكراهية وتحت ضغط شديد من القيصر جاليريوس ‏ كuأاء!ه6‏ . نفس 
الإعتذار المرفوض الذى يتعلق به كل مستبد تافه تورط فى مثل هذه الهمجية من وحوش 
التعذيب فى جميع العصور . 

وبالرغم من ذلك يقول ه آيدرس بل " «إنه لمن الخطأً أن نعتقد أن الاضطهاد كان حملة 
متصلة وأن الحكومة الرومانية اضطهدت المسيحيين بسبب عقائدهم الدينية بالذات » فقد كانت 
روما متسامحة كل التسامح فى المسائل الدينية ولم تحاول أن تستأصل شأفة أى عبادة جديدة 
إلا بحجة منافاتها للمبادىء الأخلاقية أو تعارضها مع السياسة العامة . كان المسيحيون فى 
نظر السلطات مواطنين أشراراً وعنصراً خطراً فى المجتمع لأنهم كانوا يترفعون عن ممارسة 
غائ الدنانة ال هة ول قفون صو اباط ع غير انه كان هناك دا بن الرنشن فن 
كان مستعدا للتستر على أصدقائهم المسيحيين كما كان حكام الولايات يحجمون أشد الإحجام 
(۲) مصر من الإسکندر الأکبر إلى الفتح العربی ٠۲۹‏ . 


YY 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فى معظم الأحيان عن تطبيق قانون العقوبات عليهم . ولم يكن الاضطهاد عاماً إلا عند 
خدوت كارا قوفية أو هياج شعبى › وكما قال ترتوليانوس : فإذا فاض نهر التيبر على 
الجسور أو غاض ماء النيل فلم يبلغ الحقول أو أمسكت السماء عن المطر أو زلزلت الأرض أو 
اغ او انتشر وباء تعالت الصيحات على الفور «إقذفوا بالمسيحيين إلى الأسود» 
وفى تلك الأوقات كان بين الناس من يعوزهم ال جلد وكان كثير منهم يصمدون للمحنة . 

وللاقتناع بصورة الاضطهاد الذى كان ومداه وتجاوب من كانوا ينفذونه أو عدم تجاوبهم 
ن ری حو وا و للك ا نظرنا إلى الاضطهادات المعاصرة . وفى 
تقذيرنا أنها لاتختلف ٠‏ وقد صدر فى الموضوع عديد من الكتب التفصيلية . 

على أى حال ١‏ بعد ذلك بعشر سنوات اتخذ الإمبراطور قسطنطن بيزنطة عاصمة 
للامبراطورية الرومانية الشرقية ‏ وسميت القسطنطينية [هى إسطنبول اليوم) وأعلن اعتناقه 
المسيحية عام ۳۲٤‏ م . 

یقول ایدرس بل " : فى وسعنا أن نشعر أن اعتناق الإمبراطور للمسيحية لم يكن خير 
کله » فلم يعد اعتناق هذا الدین یعنى مجرد الأمان وانما أصبح بدعة العصر وأسرع كثير من 
منتهزى الفرص إلى اعتناق الدين الجديد . 

ولقد کانت مصر فی عام ۳۰۰ م بلدا وثنیاً فی جوهره رغم وجود عدد کبیر من 
السيحيين . ولكنه فى عام ۳۴١‏ م صار بلدا يدين معظم أهله بالمسيحية . وفى هذا يقول ه . 
ايدرس بل " «... ولاشك أن بعض هذا الانقلاب كان يرجع إلى توقف الاضطهاد لا إلى 
| استمرارہ › فقد حدث فی ۰ أبریل ۳۱١‏ م أن أصدر جالیریوس ۔ وکان یعانی مرضا کریھا - 
ا اا ا مها ت ال ملام ا ا 
دون جدوی إذ قضى نحبه بعد ذلك بأيام قلاتل» . 

والمصادر التاريخية التى تتعرض لهذه الفترة ما بين ظهور المسيحية حتى انحسار الوجود 


. ٠١١ مصر من الإسكندر الأكبر إلى الفتح العربی‎ )١( 
. ٠١١ مصر من الإسکندر الأکبر إلى الفتح العربی‎ )۲( 


1 


الرومانى والبيزنطى عن منطقة الشرق الأوسط تطفح فى مرارة بالأخبار الكثيرة عن هذا 
الإضطهاد . يقول المؤرخ القبطى زكى شنودة ' : 
«حين جلس مكسيميانوس على العرش سنة ۲٠٠‏ إضطهد المسيحيين إضطهادا شديدا 
وخاصة فی مصر فاستشهد كثيرون فى عهده » واضطر كثيرون إلى الفرار من وجههم ومنهم 
البابا ياروكلاس بطريرك الإسكندرية» . 
وعن عهد دیسیوس الذى جلس على العرش سنة ۲٤۹‏ م يقول القديس ديونيسيوس ٠‏ 
«إن الخوف عم الجميع » وقد فصل المسيحيين جميعاً من خدمة الحكومة مهما كانت كفاءتهم 
أو مقدرتهم فى عملهم . وكان الوثنيون يشون با لمسیحیین ویرشدون عنهم فیؤتی بهم فی المحال 
وبطلب إليهم تقديم الذبائح للأوثان » ومن أولئك الأتقياء رجل اسمه یولیانوس کان مقعدا 
فحمله رجلان إلى دار الحكم وطلبوا إليه أن ينكر إيانه فرفض » وعندئذ حملوه على جمل 
وطافوا به شوارع الإسكندرية وهم يجلدونه بالسياط ثم أخيراً طرحوه فى لهيب النار فظل 
یحترق حتی مأات» . 
ونقتطف فيما يلى أسطراً من بين ما ذكره المقريزى دون أن يبين عن مصدره . غير أننا 
نلاحظ الآتى م 
)١(‏ أنها تتناول أخبار النصارى السابقة على ظهور الإسلام منذ بدء التبشير بدين النصارى 
حتی عهد الفتح الإسلامى . 
(¥) اھا اغا تتعاطف مع النصارى وتتحدث بلسانهم » ولايعنى هذا الطعن فيها أو 
اتهامها بالميل . 
(۴) أن المقريزى حين يسوقها يؤرخ لها بسنى إعتلاء البطاركة كرسى البطركية ويذكر مدة كل 
بطرك وأهم أحداث عهده واليوم الذى مات فيه . 


. ٠١١/١ تاريخ الأقباط‎ )١( 
. ٠١٠١/١ تاريخ الأقباط‎ )۲( 


8 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


يدل هذا على أنه استقى أخباره هذه - وإن لم يصرح بذلك - من مصادر نصرانية والأرجع 
أنها كانت مصادر كنسية . قال )١(‏ : 

«وفى أيام ا ملك أنديانوس قيصر أصاب النصارى منه بلاء كثيرا وقتل منهم جماعة كثيرة 
واستعبد بقيتهم › فنزل بهم بلاء لأيوصف فى العبودية ... 

«واشتد الأمر على النصارى فى أيام ا ملك أريدويانوس » وقتل منهم خلائق لاإيحصى 
عددهم وقدم مصر فأفنى من بها من النصارى » وخرب ما بنى فى مدينة القدس من كنيسة 
النصارى ومنعهم من التردد عليها » وأنزل عوضهم بالقدس اليونانيين وسمى القدس إيلياء › 

«... فقدم على الإسكندرية كلوتيانو (بطركا) ... وفى أيامه اشتد الملك أوليانوس قيصر 
على النصارى وقتل منهم خلقاً كثيراً ... 

ا أثار ا ملك سوريانوس قيصر على النصارى بلاء كبيراً فى جميع ملكته وقتل منهم 
خلقاً كثيراً وقدم مصر وقتل جميع من فيها من النصارى وهدم كنائسهم » وبنى بالأسكندرية 

« ... فلقى النصارى من الملك مكسيموس قيصر شدة › وقتل منهم خلقاً كثيراً ... 

« ولقى النصارى من الملك داقيوس قيصر شدة ٤‏ فانه آمرهم أن يسجدوا لأصنامه فأبوا 
عن السجود لها فقتلهم أشد قتلة ... 

«فأقام تؤوبا بطركاً ... وكانت النصارى قبله تصلى بالإسكندرية خفية من الروم وخوفا 
من القتل » فلاطف تؤوبا الروم وأهدى إليهم تحفاً جليلة حتى بنى كنيسة مريم بالإسكندرية 
فصلى بها النصارى جهراً . واشتد الأمر على النصارى فى أيام املك طيباريوس قيصر وقتل 

فلما كانت أيام دقلطيانوس " قيصر خالف عليه أهل مصر والإسكندرية » فقتل منهم 
)١(‏ المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار ٥۴١/۳‏ . 
(۲) إعتلى دقلديانوس العرش يوم ۰ نوفمبر ۲۸٤‏ م بعد موت کارینوس ٥3٤115‏ وحکم حتی ۳۰۵ م . 


bı 


Y0 


خلقاً كثيراً وكتب بغلق كنائس النصارى وأمر بعبادة الأصنام وقتل من امتنع منها فارتد 
خلائق كشيرة جدا . وأقام فى البطركية بعد تؤوبا بطرس فأقام إحدى عشرة سنة وقتل فى 
الإسكندرية بالسيف » وقتل معه امرأته وابنتاه لامتناعهم عن السجود للأصنام ... 

« وبدقلطيانوس هذا وقتله النصاری يؤرخ قبط مصر إلى يومنا هذا . 

[يقول زكى شنودة : قيل إن الذين استشهدوا فى هذا الإضطهاد الذى استمر عشرين سنة 
يبلغ عددهم المليون ') . 

«... ثم قأم من بعده مكسيمانوس ' قيصر فاشتد على النصارى وقتل منهم خلقاً كثيرا 
حتى كانت القتلى منهم تحمل على العجل [العربات) وتلقى فى البحر» . 

وبعده جاء حکم قسطنطین [۳۰۹ - ۲۳۷ م) . يقول المقریزى '"' : 

«وأكرم قسطنطإن النصارى ودخل فى دينهم بمدينة نيقومديا فى السنة الغانية عشرة من 
ملکه على الروم (۳۱۸ م) وأمر ببناء الكنائس فى جميع مالكه وكسر الأصنام وهدم بيوتها › 


وعمل المجمع بمدينة نيقية» . 
وفى عهد قسطنطين بدأت الخلافات بين النصارى وصار الاضطهاد والتعذيب يمارسه 
النصارى مع بعضهم !! 


يقول المقريزى ١‏ : 


«ثم قام فى بطركية الإسكندرية بعد إسكندروس تلميذه إيناسيوس الرسولى » فأقام سقاً 


. ٠٠١/١ تاريخ الأقباط‎ )١( 

(۲) حکم مسکیمانوس مع دقلدیانوس أو من خلاله ۲۹۲ ۔ ۳۰۵ م . وکان غالیروس صهر دقلدیانوس وکان حاکم 
مصر فی عهده مکسیمیان دازا فکان أقسى الحكام فى تطبيق أوامر الإمبراطور › وقد فتك بالنصاری فى مصر 
فقتل منهم من قتل » ومن بقى منهم حكم عليهم بالأشعال الشاقة المؤبدة ليسخرهم فى العمل فى المحاجر 
والمناجم . ثم تنازل جاليريوس عن العرش لمكسيميان دازا سنة ۳٠٠۵‏ م ففاق جميع من سبقوه فى القسوة على 
النصارى وراح ضحيته آلاف الشهداء الأبرياء . [تاريخ الأقباط )١١١/١‏ . 

(۳) الموعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار ٥۲۳/۲‏ . 

. 0٠/۳ المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار‎ )٤( 


۲٣ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وأربعين سنة ومات بعد ما ابتلی بشدائد » وغاب عن کرسیه ثلاث مرات . وفی أیامه جرت 
مناظرات طويلة مع أوسانيوس الأسقف آلت إلى ضربه وفراره . 

«... وأمر قسطنطين بإخراج اليهود من القدس وألزمهم بالدخول فى دين النصرانية ومن 
امتنع منهم قتل (!) فتنصر كثير منهم › وامتنع أكثرهم فقتلوا › ثم امتحن من تنصر منهم 
بأن جمعهم يوم الفسح فى الكنيسة وأمرهم بأكل لحم الخنزير فأبى أكثرهم أن بأكل منه » فقتل 
منهم فى ذلك اليوم خلائق كثيرة جداً . 

«ولا قام قسطنطین بن قسطنطین [ ۴۴۷ - ٠٠١‏ م ) فى الملك بعد أبيه غلبت مقالة 
أريوس ‏ على القسطنطينية وأنطاكية والإسكندرية » وصار أكثر أهل الإسكندرية وأهل 
مصر أريوسيين ومنانيين » واستولوا على ما بها من الكنائس ومال الملك إلى رأيهم وحمل 
الناس عليه (!) ثم رجع عنه (!!) . 

«... ثم لما ملك مولهیانوس ابن عم قسطنطین اشتدت نكايته للنصاری وقتل منهم خلقاً 
كشيرا ومنعهم من النظر فى شىء من الكتب وأخذ أوانى الكنائس والديارات » ونصب مائدة 
كبيرة عليها أطعمة يما ذبحه لأصنامه » ونادى من أراد المال فليضع البخور على النار وليأكل 
من ذبائح الحنفاء ويأخذ مايريد من المال » فامتنع كثير من الروم وقالوا : نحن نصارى . فقتل 
منهم خلائق ومحا الضليب من أعلامة وبنود: 

«فلما ملك بوسيانوس على الروم وكان متنصراً ‏ عاد من كان فر من الأساقفة إلى 
كرسيه » وكتب إلى ايناسيوس بطرك الإسكندرية أن يشرح له الأمانة الستقيمة فجمع 
الأساقغة وكتبوا له أن يلزم أمانة الثلاثمائة " وثمانية عشرة . فثار أهل الإسكندرية على 
أيناسيوس ليقتلوه فغر » وأقاموا بدله لرفيوس وكان أريوسيا » فاجتمع مجمع الأساقفة بعد 
خمسة أشهر وحرموه ونفوه وأعادوا إيناسيوس إلى كرسيه ‏ فأقام بطركاً إلى أن مات فخلفه 
بطرس ٠‏ ثم وثب الأريسيون عليه بعد سنتين ففر منهم . وأعادوا لوقيوس فأقام بطرکاً ثلاث 
سنين ووثب عليه أعداؤه ففر منهم فردوا بطرس ... فأقام سنة . 
)١(‏ قال أريرين متب أعطرد فاطة القانان وهر مذ ك القن اة الراة: 


:اقات ف ا 


¥ 


«وقدم فى أيام واليس ملك الروم أريوس أسقف أنطاكية إلى الإسكندرية بإذن ا ملك وأخرج 
منها جماعة من الروم وحبس بطرس بطركها » ونصب بدله ريوس السميساطى » ففر بطرس 
من الحبس الى رومية واستجار ببطركها . 

«وكان واليس أريوسيا فسار إلى زيارة كنيسة مارتوما بمدينة الرها » ونفى أسقفها 
وجماعة إلى جزيرة رودس » ونفى سائر الأساقفة لمخالفتهم لرأيه ماعدا اثنين › وأقام فی 
کدرا یما تارتن ۰د 

«واشتد الملك تاوداسيوس ‏ على الأريسيين وضيق عليهم » وأمر فأخذت منهم كنائس 
النصارى بعدما حكموها نحو أربعين سنة » وأسقط من جيشه من كان أريوسياً وطرد من كان 
فی ديوانه وخدمه منهم » وقتل من الحنفاء كثيراً » وهدم بيوت الأصنام بكل موضع ... 

«... إن ديسقورس ' بطرك الإسكندرية قال : إن المسيح جوهر من جوهرين وقنوم من 
قنومين وطبيعة من طبيعتين ومشيئة من مشيئتين . وكان رأى مرقيانوس ملك الروم أنه 
جسد » وأهل ملکته أنه جوهران وطبيعتان ومشيئتان وقنوم واحد . فلما رأى الأساقفة أن هذا 
رأى الملك خافوه فوافقوه على رأيه ماخلا ديسقورس وستة أساقفة » فإنهم لم يوافقوا الملك › 
وكتب من عداهم من الأساقفة خطوطهم با اتفقوا عليه . 

فبعث دیسقورس يطلب منهم الکتاب لیکتب فيه . فلما وصل إلیه کتابهم کتب فيه آمانته 
هو » وحرمهم وكل من يخرج عنها . فغضب الملك مرقيانوس وهم بقتله » فأشير عليه بإحضاره 
فاط ك فار ما فحضر وحضر كما واريعة وثلاتون اسقفا ا فاشار الاسادفة وال طا ر كة 
على ديسقورس بوافقة رأى ال ملك واستمراره على رياسته . 

فدعا للملك وقال لهم : الملك لايلزمه البحث فى هذه الأمور الدقيقة » بل ينبغى له أن 
غل امور ملکته وتدبيرها › ويدع الكهنة يبحثون عن الأمانة الستقيمة فإنهم يعرفون 
الكتب ؛ ولایکون له هوى مع أحد ويتبع الحق . 
(۱) حکم ٹیودوسیوس الأول مع النتیان الانی ۳۹۲-۹ ثم منفرداً ۳۹۲ ۔ ۳۹۵ . 


مصر من الإسكندر إلى الفتع العربى ۲٠۸‏ » إضافة من المترجم إلى الكتاب . 
(۲) المواعظ والإعتبار ٥۲۸/۳‏ . 


۲۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وكانت بلخارية زوجة الملك مرقیانوس جالسة فقالت : یادیسقورس قد کان فى زمان أمى 
إنسان صلب الرأس مثلك » وحرموه ونفوه عن كرسيه . [تعنى يوحنا فم الذهب بطرك 
E EDI‏ 

فقال لها : قد علمت ما جرى لأمك ؛ وكيف ابتليت با مرض الذى تعرفينه إلى أن مضت 
إلى جسد يوحنا فم الذهب واستغفرت فعوفيت . 

فحنقت [بلخارية) من قوله » ولكمته فانخلع له ضرسان » وتناولته أيدى الرجال فنتفوا 
اکر لحيته وأمر ا ملك بحرمانه ونفيه عن كرسيه . فاجتمعوا عليه وحرموه ونفوه وأقيم عوضه 
برطاوس . 

ومن هذا المجمع افترق النصارى » وصاروا ملكية على مذهب مرقيانوس ال ملك › ويعقوبية 
علی رأی دیسقورس ... وکتب مرقیانوس إلى جمیع ملکته أن كل من لايقول بقوله يقتل . 

وأما ديسقورس فإنه أخذ ضرسيه وشعر لحيته وأرسلها إلى الإسكندرية وقال : هذه ثمرة 
تعبى على الأمانة . فتبعه أهل الإسكندرية ومصر » وتوجه فى نفيه فعبر على القدس 
وفلسطين وعرفهم مقولته فتبعوه ... ومات وهو منفى ... وبقى كرسى المملكة بغير بطرك مدة 
ملكة مرقيانوس » وقيل بل قدم برطاوس . 

«ولا مات مرقيانوس وثب أهل الإسكندرية على برطاوس البطرك وقتلوه فى الكنيسة › 
وحملوا جسده إلى الملعب الذى بناه بطلميوس وأحرقوه بالنار من أجل أنه ملكى الإعتقاد . 
فکانت مدة بط رکیته ست سنبن . 

وأقاموا عوضه طيماتاوس وكان يعقوبياً فأقام ثلاث سنين ‏ وقدم قائد من قسطنطينية 
فنفاه وأقام عوضه ياویرس وکان ملکیاً فأقام اثنتين وعشرين سنة ... 

«... وف هذه الأيام ظهر يوحنا النحوى بالإسكندرية » وزعم أن الأب والابن وروح القدس 
ثلاثة ألهة وثلاث طبائع وجوهر واحد » وظهر يوليان وزعم أن جسد المسيح نزل من السماء 
وأنه لطيف روحانى لايقبل الآلام إلا عند مقارفة الخطيئة › والمسيح لم يقارف خطيئة › فلذلك 
لم يصلب حقيقة ولم تألم ولم يمت » وإنا ذلك كله خيال . 


۲۹ 


فأمر الملك البطرك طيماتاوس أن يرجع إلى مذهب الملكية فلم يفعل » فأمر بقتله ‏ ثم شفع 
فيه ونفى . وأقيم بدله بولص ۔ وکان ملکياً - فأقام سنتين فلم يرضه اليعاقبة › وقيل أنهم 
قتلوه وصیروا عوضه بطرکاً دیلوس - وکان ملکیا ‏ فأقام خمس سنين فى شدة من التعب › 
وأرادوا قتله فهرب وأقام فی مهربه خمس سنين ومات . 

فبلغ ملك الروء ‏ يوسطيانوس أن اليعقويية قد غلبوا على الإسكندرية ومصر وأنهم 
لايقبلون بطاركته . فبعث أثوليناريوس أحد قادته » وضم إليه عسكراً كبيرا إلى 
الإسكندرية » فلما قدمها ودخل الكنيسة نزع عنه ثياب الجند وليشن تبات اليطاركة وقدس ؛ 
فهم ذلك الجمع برجمه فانصرف وجمع عسكره » وأظهر أنه قد أتاه كتاب الملك ليقرأه على 
الناس » وضرب الجرس فى الإسكندرية يوم الأحد . 

فاجتمع الناس إلى الكنيسة حتى لم يبق أحد فطلع المنبر وقال : يا أهل الإسكندرية إن 
تركتم مقالة اليعقوبية وإلا أخاف أن يرسل الملك فيقتلكم ويستبيح أموالكم وحريكم . فهموا 
برجمه » فأشار إلى الجند فوضعوا السيف فيهم » فقتل من الناس ما لايحصى عدده حتى 
خاض الجند فى الدماء . وقيل أن الذى قتل بومئذ مائتا ألف إنسان » وفر منهم خلق إلى 
الذبارات فح رة هات رادي النطرون ١‏ و خد الك كائ الغاقة .وهن يود هار 
کرسى اليعقوبية فی دير بومقار بوادى برية شيهات . 

«... فكتب الملك إلى متولى الإسكندرية أن يعرض على بطرك اليعاقبة أمانة المجمع 
الخلقدونى فإن لم يقبلها أخرجه » فعرض عليه ذلك فلم يقبله » فأخرجه وأقام بعده بولص 
الس ٠:‏ فلم يقبله أهل الإسكندرية ومات . فغلقت كنائس القبط اليعاقبة وأصابهم من 
الملكية شدائد كثيرة ... 
١ہ‏ کسری برویز : 

«... وفى أيام فوقا ملك الروم ؛ بعث كسرى ملك فارس جيوشه إلى بلاد الشام ومصر 
فخربوا كنائس القدس وفلسطين وعامة بلاد الشام وقتلوا النصارى بأجمعهم وأتوا إلى مصر 
فى طلبهم فقتلوا منهم أمة كبيرة وسبوا منهم سبياً لايدخل تحت حصر . 


(۱) حکم أناسطاسیوس 0۱۸-٤۹۱‏ . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وساعدهم اليهود فى محاربة النصارى وتخريب كنائسهم » وأقبلوا نحو الفرس من طبرية 
وجبل الجليل وقرية الناصرة ومدينة صور وبلاد المقدس فنالوا من النصارى كل منال » وأعظموا 
النكاية فيهم » وخريوا لهم كنيستين بالقدس وحرقوا آماكنهم وأخذوا قطعة من عود 
القت واسررا نطرك اقفن و كيرا فن ااك 

وفى أيام فوقا [فوكاس) "' أقيم يوحنا الرحوم بطرك الإسكندرية على الملكية . فدبر 
أأرض مصر كلها عشر سنین ومات بقبرس وهو فار من الفرس › فخلا كرسى إسكندرية من 
البطركية سبع سنين لخلو أرض مصر والشام من الروم » واختفى من بقى بها من النصارى خوفاً 
من الفرس . 

«وکان هرقل قد ملك الروم قط و غلب الرس ثم سار من ة ا 
ليمهد مالك الشام ومصر ويجدد ما خريه الفرس منها . فخرج إليه اليهود من طبرية وغيرها 
وقدموا له الهدايا الجليلة » وطلبوا منه أن يؤمنهم ويحلف لهم على ذلك » فأمنهم وحلف 
لهم . 

م دخل القدس وقد تلقاه النصارى بالأناجيل والصلبان والبخور والشموع المشعلة » فوجد 
المدينة وكنائسها وقمامتها خراباً » فساء» ذلك وتوجع له . وأعلمه النصارى با كان من ثورة 
اليهود مع الفرس وإيقاعهم بالنصارى وتخريبهم الكنائس وأنهم كانوا أشد نكاية لهم من 
الرس ؛ وقاموا قباماً كبيراً فى قتلهم عن آخرهم » وحثوا هرقل على الوقيعة بهم وحسّنوا له 
ذلك . ۱ 

فاحتج علیهم با کان من تأمینه لهم وحلفه › فأفتاه رهبانهم وبطارکتهم وقسیسیهم بأنه لا 
حرج عليه فى قتلهم » فإنهم عملوا عليه حيلة حتى أمّنهم من غير أن يعلم ا كان منهم ‏ 
وأنهم يقومون عنه بكفارة ينه » بأن يلتزموا ويلزموا النصارى بصوم جمعة فى كل سنة عنه 
على عر الزمان والدهور . 

فمال إلى قولهم » وأوقع باليهود وقيعة شنعاء أبادهم جميعاً فيها » حتى لم يبق فى مالك 
(۲) حکم هیراکلیوس ٦۱۰‏ ۔ ٦٤١‏ م . 


۲۹ 


الروم صر والشام منهم إلا من فر واختفى . فكتب البطارقة والأساقفة إلى جميع البلاد بإلزام 
النصارى بصوم أسبوع فى السنة » فالتزموا صومه إلى اليوم وعرفت عندهم بجمعة هرقل › 
وتقدم هرقل بعمارة الكنائس والديارات وأنفق فيها مالا كثيرا . 

وفى أيامه أقيم أدراسلو ن بطرك اليعاقبة بالإسكندرية » فأقام ست سنين ... فخريت الديار 
فى مدة بطركيته . وأقيم بعده على اليعاقبة بنیامین › فعمر الدیر الذى يقال له دير أبو بشاى 
ودير سيدة أبو بشاى وهما فى برية شيهات [وادى هبيب) » فأقام تسعاً وثلاثين سنة ملك 
الفرس منها مصر عشر سنين . 

ثم قدم هرقل فقتل الفرس بمصر وأقام فيرش بطرك الإسكندرية ‏ وكان منانيا [مارونيا) - 
وطلب بنیامین لیقتله فلم یقدر عليه لفراره منه . وکان هرقل مارونياً » فظفر ينا أخى بنيامبن 
فأحرقه بالنار عداوة لليعاقبة وعاد إلى القسطنطينية .... 

... منها مدة كونهم تحت أيدى الروم يقتلونهم أبرح قتل بالصلب والتحريق بالنار والرجم 
بالحجارة وتقطيع الأعضاء ...» أ . ه . 

إنتهى ما اقتطفناه عن المقريزى . ) 

وكتب ‏ جراتيان لوبير من العلماء المرافقين للحملة الفرنسية على مصر عن جولة فى 
إقليم المريوطية » وهو الإقليم الذى يقع بين بحيرة ماريوتيس [مريوط] وبين البحر فى الشمال 
ويمتد إلى وادى النطرون › قال : 

«وكان يسكن ال جزء الأكبر من هذا الإقليم فى القرون الأولى للمسيحية فى عصر أباطرة 
القسطنطينيةء المسيحيون الذين كانوا يفرون هربا من اضطهاد وملاحقة الأريوسيين والدونانيين 
وأتباع المذاهب الأخرى ليجدوا ملاذاً فى صحارى مصر الغربية وفى الصعيد . وكان وادى 
مريوط مزدحماً بالسكان » وبلغ عدد الأديرة التى بنيت هناك حدا دعا الإمبراطور فالون 
5 فی القرن الرابح ن يكلف الكونت دوریان ('0r1e٥٤‏ حاکم الإسكندرية أن يجرد حملة 
على الرهبان الذين يجدهم هناك قادرين على حمل السلاح . 


۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وقد بلغ عدد الذين جندوا قسرا فى إقليم الجنوب حوالى خمسة آلاف رحلوا جميعا إلى 
القسطنطينية حيث ألحقوا بجيش الإمبراطور . أما الأديرة التى نجدها حتى اليوم فى وادى 
بحيرات النطرون وفى المناطق الأخرى من مصر فليست سوى بقايا تلك الالاف من الأديرة التى 
كانت تغص بها فيما مضى هذه الصحارى . 

یقول فلوری ا٥۴1‏ فی کتابه «موجز التارر بح llلكiڊڀى« "Abrégé De L'Histoire‏ 
ù» : Ëcclesiastique"‏ الإمبراطور فالون ك«عاج۷ قد مر عام ٣‏ پأن يجند الر هبان وان 
يرغموا على حمل السلاح كجنود . وعلى الرغم من أنه قد ينظر إلى هذا الأمر على أنه صادر 
عن حاكم يضطهد الكنيسة ‏ إلا أنه يمكن القول بأن هذه الألوف الهائلة من الرهبان قد جعلت 
مثل هذا الأمر ضرورياً » فقد بلغ عدد الأديرة فى مصر العليا وحدها خمسة آلاف دير » وكانت 
مدينة أوكسيرينشيس كدط٥«‏ ر×0 الواقعة فى الصعيد الأدنى تضم عشرة آلاف راهب 
وعشرین الفا من الراهبات كما کان دير التبين ۴”٢٠ط٠۳‏ الذى أنشأه القديس باخوم فى 
الصعيد الأعلى يضم خمسة عشر ألف راهب » أما الدير الذى أنشأته أخته والذى يقع فى 
مواجهة دير ه فكان يضم أربعمائة فتاة » وكان عدد الذين يحضرون الاجتماعات العامة 
السنوية التى تعقد تحت رياسته يصل إلى خمسين ألف راهب . وكان عدد الرهبان المقيمين فى 
الأديرة الكبيرة وحدها فى مصر يبلغ ٦۷‏ ألف راهب » أما عدد الراهبات فقد بلغ حوالى 
العشرين ألفاً . ولايتضمن هذا الرقم أعداد الرهبان والراهبات فى الأديرة الصغيرة التى 
لايحصيها عدد وكان يخضع لسلطة الأب سیرابیون بالقرب من أرسینیوه A۲506‏ عشرة 
آلاف راهب ... ذلك ااا التى أنتشرت بعد المسيح فى صمت وسلام بدأت فی عهد 
قسطنطين [حوالى عام ٠١١‏ م) تنتشر بالإغراء والإرهاب وقوة السلاح » وهنا بدا الصليب 
يخضب الأرض بالدماء ... الخ» . 

وهذا يعنى أن الرهبنة هو أهم نظام استحدثته مصر فى الديانة المسيحية ‏ . ولقد كانت 
الميول الرهبانية واضحة فى الكنيسة المصرية منذ فجر تاريخها » فى حين يعتبر البروتستانت 
الرهبنة جبناً وهروباً من مواجهة مسئوليات الحياة . 


. ٠٤ مصر من الإسكندر حتى الفتح العربى‎ )١( 


NY 


ويقول ه . أيدرس بل عن الحالة الإقتصادية فى القرن السادس الميلادى : 

«إن أبرز ظاهرة عن مصر وقتئذ آنها كانت بلدا ينقسم مجتمعه إلى نبلاء شبيهين بنبلاء 
الإقطاع وفلاحين أنصاف عبيد» . 

يذكر الدكتور وليم سليمان "' أن كنيسة مصر لم تنس قط الحقبة الأولى من تاريخها 
عندما لقى الأقباط كل تعنت واضطهاد على أيدى المسيحيين الملكانيين الذين ساموهم باسم 
المسيحية أشد أنواع العذاب » وأنه حتى الآن لايكاد يضى شهر إلا وفيه ذكرى لأحد شهداء 
هذه الفترة » وحتى الآن تذكر الكنيسة أبناءها فی اجتماعات الصلاة ا لقیه آباؤهم علی ید 

إضطهاد وتعذيب وسجن ونفى وقتل وسلب ... الخ . تاريخ أأسود من قرن الخروب لتلك 
الدولة الرومانية فى وثنيتها وفى نصرانيتها على السواء » فهى لم تستفد شيئاً حضارياً أو 
أخلاقياً من الدين المسيحى بل كانت دولة مسيحية على الطريقة الوثنية . 

واذا کان یعوزنا تحقيق تفاصيل تلك الوقائع فمما لاشك فيه أنه صحيح فى مجمله 
ويحضرنا فى هذا الشأن حديث معاذ بن جبل مرفوعاً إلى رسول الله عله " » قال : «خذوا 
العطاء مادام عطاء . فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتارکیه (!) فیمنعکم 
من ذلك مخافة الفقر . ألا إن رحا الإيمان دائرة - وإن رحا الإسلام داثرة - فدوروا مع الكتاب 
حیث يدور . ألا وإن السلطان والكتاب سيفترقان » ألا فلا تفارقوا الكتاب . ألا إنه سيكون 
عليكم أمراء إن أطعتموهم أضلوكم وإن عصيتموهم قتلوكم . 

قال : كما صنع أصحاب عيسى » «حملوا على الخشب ونشروا با لمناشير . موت فى طاعة 
خير من حياة فى معصية» . 


(۱) مصر من الإسکندر حتى الفتح العربی ٠٤۸‏ . 
(۲) المسلمون والأقباط ٠۳‏ . 
(۳) المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية ٤٤.۸-۲۷ / ٤‏ . 

وقال محققه الأستاذ المحدث الشيخ حبيب الرحمن الأعظمى ‏ قال البوصيرى «رواه إسحق عن سويد بن عبد العزيز 


وهر صعيف ٤‏ وروأه احمد بن منیع ورواته قات ولفظهما وأحد» 


٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۔الغزو الفارسی (کسری برویز) : 

فى أواخر العهد البيزنطى جاء الغزو الفارسى الذى بعثه كسرى برويز ضد الدولة البيزنطية 
فانتزع منها الأناضول وبلاد الشام ومصر . فتح الفرس الإسكندرية عام ١١١‏ م وتم لهم 
إخضاع مصر ۸ م وبلغوا أقاصى الصعيد حتى أسوان ‏ وبقى سلطانهم فى مصر حوالى 
عشرة سنوأت . 

ولكن هرقل عاد وتغلب على الفرس وغزا عاصمتهم المدائن وأجبرهم على الانسحاب من 
جميع الأراضى التى استولوا عليها » عن آسيا الصغرى وعن بلاد الشام وخرجوا من مصر عام 
۷ م . وهكذا عاد الروم إلى مصر فى عهد هرقل . 
١أ‏ -الروم مرة أخرى : 

خرج الفرس من مصر عام 1۲۷ م وعاد إليها الروم البيزنطيون . وفى عام ٠۳١‏ م أرسل 
هرقل الأسقف سيروس ءس٣ر‏ بطركاأً للإسكندرية - وهو الذى ذكره المقريزى بإسم «فيرس» 
وذکره غیره بإاسم «قیرس» - کان سیروس بیزنطی من صل یونانی » وکان ملکانی المذهب ء 
وأضاف أفتیشیوس أنه کان مارونياً على دين هرقل ‏ . والی جوار أنه کان أُسقفاً فقد كان 
نائباً عن هرقل فى حكم مصر » وكانت الإسكندرية مازالت هى عاصمة البلاد . 

وصل سيروس إلى الإسكندرية » وبدأ اضطهاده " للقبط ليحملهم على اتباع المذهب 
الملكانى ا لحكومى ؛ فكان عليهم أن يختاروا بين مذهب خلقيدونية بنصه أو الجلد أو الموت › 
وبلغ السيل الزبى بقبط مصر › فلئن كان حكم الفرس مما لم يرغبوا فيه لا كان معه من ظلم 
وجور فإن حكم الروم وبطشهم وعسفهم لم یکن غا یفرحون به ویحمدونه . جاء سیروس 
ليحرمهم حرية العقيدة . وتتفق كلمة المؤرخين أن اضطهاد سيروس للقبط قد استمر عشرة 
سنوات › بمعنى كل مدة ولايته . 
2 -الفتح الا سام : 

ثم جاء الفتح الإسلامى لمصر عام ٠٤١ - ٠٤٠‏ م » وهو موضوع هذا البحث . هذا الفتح لم 


. ٠۲ التاريخ المجموع على التحقيق والتصدیق لأفتیشیوس الْكَنّى سعيد بن بطريق‎ )١( 
. ٠٠۲ تاريخ الحركة القومية فى مصر القدية‎ )۲( 


يكن على أى نسق سابق أو لاحق » وبالرغم من أن الفتع الإسلامى قد محا كل أثر لأى غزو 
سابق » ويالرغم من أن أرض الكنانة مصر قد تعرضت لغزوات واحتلال أخرى بعد ذلك » فإن 
أا منها لم يستطع أن يغير شيئاً من نتائج الفتح الإسلامى على يدى عمرو بن العاص فى 
عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضى الله عنهما . ظلت مصر عربية إسلامية إلى يومنا 
هذا وإلى أن تقوم الساعة بإذن الله . وكان دخول المسلمين مصر فى أعقاب دول وحضارات 
سبقت » بدأت بالفرعونية ثم الرومانية فالقبطية والبيزنطية . 

ولأول مرة منذ زمن بعيد شارك المصريون فى إدارة بلادهم رغم انعقاد السيادة لحكام 
جدد » فقد استخدم المسلمون القبط فى كثير من الوظائف ليحلوا محل الروم الذين طردوا من 
البلاد ١‏ . 
0 _الغزو الفاطمس ( : 

اأُرسل عبيد الله المهدی - اول الخلفاء الفاطمیین ۲۹۷ ۔ ۳۲۲ ه ثلاث حملات لغزو مصر 
من المغرب . الأولی ۳۰١‏ ه . والغانية امتدت من ۳۰۷ ۔ ۳٠۹‏ ه ١‏ والثالثة إمتدت من 
١‏ حتى عهد القائم بن المهدى ۳۲١‏ ه ؛ وقد باءت جميع هذه الحملات بالفشل حيث 
استطاع الإخشيديون الدفاع عن مصر . 

فلما کان المعز لدین الله - رابع الخلفاء الفاطمیین ۳٤۱‏ ۔ ۳۹۵ ھ : ۹۵۲ ۹۷۵ م » مد 
سلطانه فی أفریقيا إلى المحیط الأطلسی ۳٤۸‏ هھ ۹0۹٩‏ م ثم عزم على غزو مصر فأرسل 
جيشاً بلغ الواحات وتكن كافور الأخشيدى من صله ٠  .‏ 

وتعرضت مصر لمجاعة أعقبها وباء رهيب هلك فيه أكثر من نصف مليون فضعفت مقاومة 
البلاد . وظل المعز يستعد لفتح مصر فمهد الطرق إليها وحفر عليها الآبار وأقام المنازل على 
كل مرحلة وجمع الأموال لهذه الغزوة » ثم بعث مولاه جوهر الرومى الصقلى [نسبة إلى صقلية] 
aS ET‏ 

وحدة تاريخ مصر ١١١‏ . 


)۲( تاریخ جوهر | لصقلى ۲١‏ 


۳٣٢ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الذى نشأً فى الامبراطورية البيزنطية » بعثه على جيشه لغزو مصر . هذا الجيش قيل أنه زاد 
عن مائة ألف ينتمون لكتامه إحدى قبائل البربر . 

سار جوهر بجیشه فی شهر ربیع الثانی ۳۵۸ هھ فبرایر ۹1۹٩‏ م » وكان قائداً فذاً قال المعز 
فی وداعه «والله لو خرج جوهر وحده لفتح مصر › وليدخلن إلى مصر بالأردية من غير حرب 
ولينزلن فى خرابات ابن طولون ويبنى مدينة تقهر الدنيا» فقبل جوهر يد الخليفة وحافر 
فرسه !! 

إستسلمت الإسكندرية لجوهر دون مقاومة فمنع جنوده من التعرض لأهلها » ثم سار إلى 
العاصمة فبلغ الجيزة فى ۱١‏ شعبان ۳٥۸‏ ھ ٩٩۸‏ م وسار إلى منية الصيادين واستولى على 
مخاضة بمنية شلقان وعبرت مقدمته النيل إلى مدينة مصر . وفى ٠١‏ شعبان إشتبك جوهر مع 
جنود الإخشيديين فهزمهم وعبر نهر النيل عند الجيزة › واستسلمت له مصر فى ١۷‏ شعبان 
۸ هھ ۵ أغسطس ۹1۸ م وأمر جنوده بالكف عن السلب والنهب وأصدر عفواً شاملا . 

وبنى جوهر مدينة القاهرة » ثم جاء الحخليفة المعز لدين الله وجعلها عاصمة دولته واستقرت 
الدولة الفاطمية ذات المذهب الشيعى فى مصر . 
( | زحف القرامطة : 

والقرامطة فئة من الإسماعيلية » زحفوا على مصر فى أوائل عام ۳١١‏ ه بقيادة زعيمهم 
الحسن الأعصم ونشبت بينهم وبين جيوش ال معز لدين الله بقيادة جوهر الصقلى معارك عنيفة 
على مقرية من الخندق قريباً من القاهرة انتهت بهزيتهم وارتدادهم إلى الشام . 

ثم جمعوا صفوفهم وزحفوا على مصر مرة أخرى بقيادة الحسن الأعصم أيضاً فلقيتهم 
جيوش المعز بالقرب من بلبيس وهزمتهم مرة أخرى وأمعنت فيهم قتلاً وذلك فى أواخر 
۳ه . 
۷ -حملة أمورى الصليبية () : 

إقتسمت بلاد الشام حكومتان » سلطنة تركية فى دمشق وملكة صليبية فى القدس 

سيرة القاهرة ١۵٤‏ . 


¥ 


يحكمها أمورى [أو عمورى كما تسميه بعض المصادر) . وكانت الدولة الفاطمية فى مصر قد 
لفت خا فن الفح انها كانت ود اتان هالة ستوة الى أمورى: 

وکان الوزیران شاور وضرغام يتنافسان على السلطة فى مصر وقد ضعف الخليفة الفاطمى 
ضعفاً شديداً . واستطاع ضرغام أن يطرد شاورمن الوزارة فاستنجد شاور بنور الدين سلطان 
دمشق . وتحالف ضرغام مع أمورى الصليبى ملك القدس وارسل إليه يغريه بغزو مصر ويذكر 
له ضعفها . فسار إلى ديروم ومنها اتجه نحو القاهرة . 

وت ارو رة ی الیش یادا لاط ال بیش وجا امور شتی زل على 
بلبيس فى أول صفر 01٤‏ ه ثم قاتل المصريين حتى افتتحها وأشاع القتل فى أهلها والخراب 

نيها والتنكيل بالأسرى من أهلها وبقرا فى الأسر الصليبى أكثر من أربعين سنة ! واستنجد 

ا بالسلطان نور الدين فى الشام وأرسل الخليفة الفاطمى إليه خصلات من شعر نسائه 
تعبا عن أنه يستنجد به لصيانة عرضه ارول وو الد قواته الى مصر 

وسار الصليبيون إلى القاهرة فلما وجد شاور أنه لا طاقة له بهم أمر بإحراق مدينة 
الفسطاط وخرج الناس على وجوههم فتشتتوا فى جميع النواحى وكان ذلك الحریق فی ٩‏ صفر 
٤‏ ه واستعمل فيه عشرين ألف قارورة من النفط وظلت النار مشتعلة ٠٤‏ يوماً . 

ثم طلب شاور من الصليبيين أن يساعدوه على طرد السوريين - الذين أنقذوه - من مصر 
والذين كان يقودهم أسد الدين شيركوه بمساعدة ابن أخيه صلاح الدين الأيوبى . ودارت معارك 
طويلة لم تكن حاسمة ثم عقدت هدنة بين الطرفين . 

واتفق الخليفة الفاطمى العاضد وأسد الدين وصلاح الدين على التخلص من شاور . وركب 
شاور يوماً فى أبهته وعظمته وسط جنده فهابه الأمراء وأحجموا عنه » ولكن صلاح الدين 
تقدم ودخل فی وسط موکبه ثم أخذ بتلابیبه وصاح عليه فهجم عسکر الشام على عسکر شاور 
وقتلوا منهم جماعة وأسر صلاح الدين شاور وأخذه ماشياً على قدميه حتى محبسه فى 
خيمته . وأمر الخليفة العاضد بقتله فقتل فى الحال فى ۱۷ ربيع الأول ٠٦٤‏ ه وأسندت 
الوزارة إلى أسد الدين . 


۳۸ 


الطريق الى السنة http:/Ilwww.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


-حملة أهورى الثانية : 
وبلغ مور قلك أسد الدين شيركوه مصر فخاف بأن وجد نفسه بین نور الدين بالشام وأسد 
الدين فى مصر فنقض الهدنة واستنجد ملوك فرنسا وإنجلترا وسيسليا وغيرهم من ملوك 
أوروبا فلم ينجدوه » فاستمد ملك الروم بالقسطنطينية فأمده بعمارة بحرية من مائة وخمسين 
مركباً محملة بالمؤن والعتاد والعدة والرجال . وجاء أمورى فى العام التالى برا وبحرا وقد عزم 
على غزو مصر وضمها نهائياً إلى ملكته . 
سار أمورى إلى الفرما ثم اتجه إلى دمياط فعسكر بينها وبين البحر الأبيض المتوسط فى 
أول صفر ۵ هھ وقد أراد أن يتخذ من دمياط قاعدة يوجه منها هجماته الى سائر مصر 
ویتصل عن طریقها بحرا مملکته فی فلسطین . كانت دمياط تقاوم فى صمود وراء أسوارها 
وأبراجها . وأمدهما صلاح الدين با لمال والسلاح والعتاد وأرسل إليها قوات فى النيل . وخاف 
صلاح الدين أن ينتقل بنفسه ويترك القاهرة بسبب عدم اطمئنانه إلى الاستقرار الداخلى وأرسل 
إلى السلطان نور الدين فى دمشق بموقفه فبعث اليه نور الدين بالمدد من الشام كما قام من 
جانبه بغارات عنيفة على مالك الصليبيين فى الشام . 
ونفذت مؤن الصليبيين مام دمياط ‏ وأقام المسلمون حاجزاً من السلاسل بعرض النيل لمنع 
اتصال الصليبيين بحرأ بالشام فحل الجوع معسكرهم حتى كانوا يتشاجرون على كسرة الخبز . 
وهبت على معسکرهم الزوابع والأمطار والأنوا ء حتی غرق معسکرهم فی طوفان وتلاطمت 
مراكبهم فى النيل فتحطم أكشرها ووصلت حملة نور الدین إلى دمیاط فى ۱۵ ربيع الأول 
۵ هھ وأحرق السلمون ما بقى من مراكب الصليبيين ومنجانيقاتهم وآلات الحرب وقتلوا 
وانسحب الصليبيون إلى الشام بعد أن تعهد لهم المسلمون بعدم التعرض لهم فى 
انسحابهم وكان ذلك فی ۲١‏ ربيع الأول ۵ هھ . وبلغ صلاح الدین دمیاط فی قواته 
الأساسية خد أن غاور الضليسين مراقعهم ! > فويخ الأمراء الذين سمحوا لهم بالانسحاب ثم 
عاد الى القاهرة . 


۳۹ 


۹ -حملة چان دى بريين الصليبية " : 

أبحر أسطول صليبى ضخم من عكا يحمل جيشا قدرته المراجع العربية بسبعين ألف فارس 
وارتعات الاي اا اه خان د و وه هة ال تدرا الغا 
الشاطیء الغربی للنیل شمالی دمياط فى ربيع الأول ٦١۵‏ ه . 

واتجهت هذه الحملة جنوباً نحو دمياط فى حين أبحرت سفنها فى النيل . فكان هناك على 
جانبى النيل شمالى دمياط برجان حصينان يمتد بينهما سلاسل حديدية لتمنع مرور السفن . 
ولقد توقفت الحملة أربعة أشهر أمام هذين البرجين . وخرج الكامل بن السلطان العادل من 
القاهرة على جيش حتى نزل العادلية قريباً من دمياط وعزز حامية البرجين . وكان السلطان 
العادل فى الشام حينذاك فبعث بالأمداد إلى مصر ولكنه توفى هناك . 

وسقط البرج الغربی فی ید چان دى بريين فقطع السلاسل الحديدية التى كانت تحول دون 
انسياب سفنهم على صفحة النيل . ووقعت فتنة لخلع السلطان الكامل فغادر العادلية 
ليلاً إلى أشموم طناح [تبعد حوالى ٠١‏ كيلو) وفت ذلك فى عزية الجند على الضفة الشرقية 
للنيل ففروا جنوباً وعبر الصليبيون النيل واستولوا على البرج الشرقى وأحكموا الحصار حول 
دمیاط التی سقطت فی أیدیهم فى شعبان ٦۱١‏ ه بعد حصار استمر أكثر من ستة عشر شهرا 
فنزلوا قتلاً فى أهلها وأحالوا مسجدها إلى كنيسة . 

وانسحب السلطان الكامل من أشموم طناح إلى حيث رابط على الشاطىء الشرقى للنيل 
تجاه طلخا . وزاد الصليبيون من تحصين دمياط واأعتبروها قاعدتهم للزحف نحو القأهرة . 
واتجه الجيش الصليبى عشرة آلاف فارس ومائتى ألف من المشاة حتى بلغوا بحر أشموم [البحر 
الصغير) حيث كان جيش مصر رابضا على الضفة المقابلة . ونشب القتال بين الجيشين ودفع 
السلطان الكامل مائة سفينة قتال فى النيل فاشتبكت بسفن الصليبيين وأسرت عددا منها 
وعدداً كبيراً من جنودهم . 

وعجز الصليبيون عن التقدم أكثر من ذلك فحاولوا الصلح بشروط رفضها الكامل . وجاء 


. ٠۲١ الأخبار السنية فى الحروب الصليبية‎ )١( 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فيضان النيل فبثق المصريون جسراً ببحر أشموم جهة الصليبيين وتدفق الماء نحو معسكرهم 
وأغرق الأرض من حولهم ولم يعد لهم سوى طريق واحد للرجوع . ولكن السلطان الكامل أقام 
بسرعة عدة جسور على بحر أشموم عبر عليها جيشه فقطع على | یبیین خط رجعتهم إلى 
دمياط وسقطت بعض سفن التموين والسلاح الصليبية فى أيدى المصريين واضطر الصليبيون 
إلى طلب الصلح مقابل الإنسحاب والجلاء عن دمياط » وقبل الكامل ذلك منهم خوفاً من أن 
يستمروا فى تحصنهم بدمياط با لم يكن يضمن عاقبته . وتم جلاء الصليبيين عن دمياط فى 


۹ رجب ٩۱۸‏ ھ بعد حرب امتدت ثلاث سنوات . وعقدت بين الطرفين هدنة مقدارها ثمانى 
سنوات وأقيمت مدينة المنصورة فى موقع معسكر السلطان الكامل تجاه طلخا : 


e 

اک ا 
ERS‏ 4 و 
e i E‏ 


ii 
e 


e 


ء١‎ 


: )( حملة لويس التاسع‎ ٠ 

جاءت الأنباء ٦٤١‏ ه بتجهيز الحملة الصليبية السابعة لتوجيهها إلى مصر . وتأهب 
السلطان الكامل لملاقاتها وكان مريضاً يحملونه على محفة فبعث قوة للدفاع عن دمياط 
عبرت النيل ونزلت تجاهها با لٰجانب الغربى . 

واجرت ا ا و ا بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا عام ٦٤۷‏ ه فى نحو من 
خمسين ألفاً من المقاتلين فنزلت فى قبرص ومكثت بها حتی عام ٤۸‏ ه فأبحرت مرة أخرى 
إلى الشواطىء المصرية فهبطت عند مصب النیل قریباً من دمیاط عام ۱۲١۹‏ م » ثم تحركت 
جنوياً على الضفة الغربية لنهر النيل واشتبكت مع القوة المصرية المرابطة تجاه دمياط . 
وانسحبت هذه القوة لانخفاض معنوياتها ‏ وعبرت النيل واتجهت إلى أشموم طناح فى حالة 
من الذعر حتى أنها تركت وراءها الجسر المقام على النيل بين دمياط والشاطىء الغربى 
فاستولى عليه لويس التاسع وعبر عليه إلى دمياط واستولى عليها فى سهولة ويسر وغنم كل 
اا ) 

وانسحب السلطان من أشموم طناح إلى المنصورة وشرع فى إعدادها للدفاع وتدفق إليه 
الجنود فى السفن من جميع أنحاء مصر . ومات السلطان ليلة النصف من شعبان ٦٤۸‏ ده 
بالمنصورة فأخفت زوجته شجرة الدر الخبر وحمل جثمانه سرا فى تابوت حيث دفن سرا فى قلعة 
الو 

ومكث الجيش الصليبى فى د مياط ستة أشهر فى لهو ومجون فكانت فرصة للمصربين 
لتعبئة قواتهم وتحصين مواقعهم . ولكن شاع خبر وفاة السلطان وعرف به الصليبيون 
فخرجوا من دمیاط فی ۲۲ شعبان 1٤۸‏ ه واستولوا على مدينة فارسکور ثم تقدموا نحو 
امنصورة حتى وقفوا أمام بحر أشموم حيث رابطت تجاههم على الضفة الأخرى القوات 
الصرية › تماما كما فعل چان دى بريين فى الحملة الخامسة » واحتشدت سفن الفريقين فى 
النيل . 
)١(‏ معارك الإسلام الكبرى ٠۱۵١۷‏ . 


3 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وعبثاً حاول الصليبيون إقامة الجسور للعبور إلى الجيش المصرى فقد كان المصريون ينجحون 
فى إحباط كل محاولة باستخدام النار اليونانية التى كانوا يقذفونها تجاه الصليبيين . ولكن 
خائناً من البدو دل الصليبيبن على مخاضة ضحلة يعبرون منها لقاء خمسمائة بيزانت ذهب 
قبضها مقدماً . 

وكانت أول قوة عبرت عبارة عن ألف وأربعمائة فارس يقودهم كونت روبرتوس دارتوا 
شقيق الملك لويس ففاجاً جيش مصر بظهوره على جانبهم ولم تكن قواتهم معبأة للقتال فقتل 
قائدهم وفرت القوة أمام دارتوا الذى دمر مواقع المجانيق وقذائف النار التى كانت تصب 
قذائفها على الجيش الصليبى . 

واندفع دارتوا بغرسانه نحو المنصورة فاقتحمها وكان الأمير بيبرس قائد المماليك قد تكن 
من تجميع فلول الجيش الذى أخذته المفاجأة فحصر هذه المقدمة الصليبية داخل المدينة موجها 
إليها من يطاردها فى حين وقف خارج المنصورة ليمنع قوات الصليبيين الأساسية من اللحاق 
بالمقدمة . وشارك الأهالى من فوق الأسطح والنوافذ فى قتال الفرسان الذين حصروا فى 
الأزقة » واضطر لويس إلى الارتداد حيث عسكر على الضفة الجنوبية لبحر أشموم فى 
حن أبيدت القوة التى اقتحمت المنصورة عن آخرها ٠٠١‏ م وقتل دارتوا شقيق الملك لويس . 

وهاجم القائد الجديد فارس الدين أقطاى رأس الجسر الذى أقامه لويس التاسع على بحر 
أشموم كما هاجم جيش الصليبيين فتمكن من تشتيته وقطع خط الرجعة إلى دمياط وحصر 
جيش لويس التاسع فلا هو دخل المنصورة ولا استطاع أن يعود إلى دمياط وقتل منه نحو ٠۰‏ 
الفا وغرق كثير منهم فى النيل وانتشر الجوع والوباء فى معسكر الصليبيين ومرض لويس 
حتى خافوا عليه اموت وأسر المسلمون ۲۲ مركباً صليبياً فى النيل » ثم وقع لويس التاسع فى 
ا المسلمین فی معركة وقعت غرب فارسکور فی ۲ محرم ٩٤۷‏ ھ ۔ ٠١٤١۹‏ م وذلك بعد أن 
جا وأخوته وجميع قادة جيشه إلى منية أبى عبد الله وطلبوا الأمان » وسيقوا جميعاً مقيدين 
بالسلاسل الحديدية إلى المنصورة حيث سجن لويس فى دار كاتب الإنشاء فخر الدين بن لقمان 
ووکل أمر حراسته والقيام على أمره الطواشى صبيح المعظمى . 

ثم تم الصلح مع الملك لويس على أن يطلق سراحه مقابل فدية قدرها ۸٠٠‏ ألف دينار ٠١(‏ 


٤ 


مليون فرنك) ويسلم مدينة دمياط وكانت مازالت محاصرة من المسلمين وبداخلها قوات 
صليبية وبها الملكة مرجريتا وقد ولدت بها أبنها تريستان [يعنى الحزين) . ورحل لويس 
وزوجته بحرا وانتهت حملته بالفشل الذريع . 
١١٣-التتار‏ () : 

خطر' داهم داهم داهم : 

جاء من شرق آسيا وعلى وجه التحدید من صحراء جوبی حيث كانت تعيش قبائل المغول 
والتتار إذ تزعمهم جنکیزخان ونظم جحافلهم ثم نجح عام ٩۱۱‏ هھ فی غزو الصین . ووجه سیله 
الجارف بعد ذلك إلى الدولة الخوارزمية الإسلامية واجتاح بخارى وسمرقند ثم الرى وهمذان 
وآذربيجان والقوقاز كما غزا خراسان وسقطت الدولة الخوارزمية وعاد جنكيزخان إلى بلاده عام 
1۲ ھ حیث مات بعد عامین . 

ثم خرجت الموجة الثانية فاتجهت نحو فيينا وبلغت سواحل الأدرياتيكى وانحسرت عام 
٦‏ هھ . 

وفى 16۹ ه بدأ السيل ال جارف الثالث بقيادة هولاكو فاخترق أرض فارس وانحط منها 
على العراق فأسقط الخلافة العباسية وخرج الخليفة المستعصم للاقاة هولاكو واستعطافه وطلب 
الصلح ؛ ولكن هذا أمر بقتله وجمیع مرافقیه ودخل بغداد فی محرم 10٦‏ ھ واستباحوها 
أربعين يوماً يقتلون وینهبون ویحرقون ویخربون . 

وسار هولاکو الى ا لجزيرة ثم الشام عام 10۷ ھ - ۱۲۵۹ م ففعلوا بحلب كما فعلوا 
ببغداد » فاستسلمت لهم حماة ثم دمشق » وعاد هولاکو إلى فارس فی حن أتم كتبغا [وكانوا 
ينقطونها أوكيتوبوقا] غزو الشام . 

ومع انصراف هولاكو من الشام أرسل رسولاً مغولياً ومعه أربعون تابعاً إلى سلطان مصر 
يقول : 

معارك الإسلام الکبری ۱۷۳ . 


٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


«إن الله تعالى قد رفع شأن جنكيزخان وأسرته ومنحنا مالك الأرض برمتها » وكل من 
يتمرد علينا ويعصى أمرنا نقضى عليه مع نسائه وأبنائه وأقاربه والمتصلين به (!) » وبلاده 
ورعاياه كما بلغ ذلك أسماع الجميع . أما صيت جيشنا الذى لا حصر له فقد بلغ الشهرة 
كقصة رستم واسفنديار . فإذا كنت مطيعا كخدم حضرتنا فأرسل إلينا الجزية وأقدم بنفسك 
واطلب الشحنة وإلا فكن مستعدا للقتال» . 

وفی رواية أن کتاب هولاکو جاء به : 

«من ملك الملوك شرقا وغرباً » القائد الأعظم » يعلم الملك المظفر قطز وسائر أمراء دولته 
وأهل ملكته بالديار المصرية › إنا نحن جند الله فى أرضه سلطنا على من حل به غضبه › 
فلكم بجميع البلاد معتبر وعن عزمنا مزدجر . ليس لكم من سيوفنا خلاص ولا من مهابتنا 
مناص » فخيولنا سوابق وسهامنا خوارق وسيوفنا صواعق وقلوبنا كال جبال وعددنا كالرمال › 
فمن طلب حربنا ندم ومن قصد أمننا سلم» . ) 

واستشار قطز رجال دولته وأمراء خوارزم الذين فروا أمام الزحف المغولى على بلادهم 
ولجأوا إلى مصر . كانت الأرض من الصين إلى حدود مصر فى قبضة هولاكو » امتلأت بدخان 
الحرائق وجشث القتلى ودمائهم والمناحات وخلت من الأزواج والأبقار والبذور . وقلبوا وجوه 
الرأى بين الاستسلام أو الجلاء عن الوطن أو القتال . ووجدوا أن الاستسلام لاتؤمن عواقبه 
فا لمغول لا أمان لهم ولا عهد وكم من رؤوس قد احتزوها كانوا قد أمنوها » وجلاء شعب إلى 
بلاد بعيدة أمر متعذر . قال قطز «الرأى عندى هو أن نتوجه جميعاً إلى القتال » فإذا ظفرنا 
فهو المراد وإلا فلن نكون ملامين أمام الخلق» . واتفقوا على ذلك . 

بعد ذلك نجد قطز يتبع مع المغول ذات أساليبهم . فأمر برسل المغول فأعدموا وصلبت 
جثشهم من الليل على أبواب القاهرة » وفى رواية أن رؤوسهم علقت على باب زويلة [بوابة 
امتولى) . واستمر يتبع أسلوبهم » فلم نتظر جحافلهم وإنا بادر بالخروج بجيشه للاقاتهم 
هناك على ارض الشام خرج من قلعة الجبل يوم الإثنين ۵ شعبان 10۸ هھ ۱۲٣۰‏ م 
تققذمة طبرل وا يراق و ية د قرات الاس فاحة ت الصالنة ويغت امامد هة هن 


الفرسان يقودها ركن الدين بيبرس . 


0 


كان المغول ينتظرون عودة رسلهم على الأرجح بخضوع مصر أو على الأكشر با مماطلة 
ففوجئوا بفرسان قطز تطلع عليهم وتهاجمهم فى جرأة لم يعهدوها من قبل › واأنهزمت قوة 
المغول واستولى جيش مصر على غزة وطردهم منها وطاردهم حت نهر العاصى با يعنى 
جلاؤهم عن فلسطين بأكملها . وكانت هذه أول مرة يجلو المغول عن أرض غزوها . 

واستشاط کتبغا غاضباً فجمع قواته وجاء معتمداً على قوته وسطوته وتحرك قطر بجیشه 
شمالاً من غزة على طريق الساحل فاجتاز يافا وقيسارية حتى بلغ جبل الكرمل جنوب حيفا . 
والتقت طلائعه بطلائع المغول عند عين جالوت وهى قرية صغيرة عند منابع نهر جالوت [أو 
جالود) بین بيسان وعافولة . وحشد قطز جیشه فی مرج إبن عامر وکان نحواً من Ee‏ 
مقاتل نصفهم من الفرسان الذين يغلب عليهم العنصر المملوكى . هذا فى حين كان جيش المغول 
كله من الفرسان بعضهم من الرماة . ۰ 

وكان الأسلوب المغولى يعتمد على إمطار عدوهم بوابل كثيف من السهام يعقبه هجوم 
خاطف بجحافل فرسانهم حتى إذا ماتزعزعت صفوفه ركزوا قوتهم على أضعف نقاط جبهته 
حتى يكتسحوه » فإذا لم يتسنى لهم ذلك انسحبوا متصنعين الهزية إلى كمين أعدوه مسبقاً 
فإذا تعقبهم عدوهم فى هزيتهم هذه أوقعوه فى كمينهم وأجهزوا عليه . 

وکان قطز قد درس أسلوب المغول واستوعبه وعول على أن يستخدمه معهم ! فجعل جیشه 
ميمنة وقلباً وميسرة من المشاة » ووضع معها فرق من الفرسان لتصلب عودها وجعل أقوى 
فرسانه بقيادة بيبرس خلف القلب . وكان تخطيط قطز أن تتلقى صفوف المشاة هجمة فرسان 
المغول حتى إذا أخذت صفوفهم فى الانتشار والفوضى تفسح مشاته لفرسان المماليك لتندفع 
من الخلف إلى الأمام لتشتبك بفرسان المغول المنتشرة . فإذا لم توفق هذه الخطة فإن الخطة 
البديلة أن يفسح للمغول مجالاً خلال صفوفه ليندفعوا منه إلى كمين معد من قبل حيث يطبق 
عليه ليضع نهاية للمعركة . 

ووجد قطز مستنقعات تتجه إلى بيسان فأسند ميمنته إليها وأمن بذلك من التفاف ا لمغول 
حول جناحه الأين حيث لاتصلح المستنقعات لعمليات فرسان المغول . ودارت المعركة صباح 
الجمعة ۲۵ رمضان 10۸ ه - ٦‏ سبتمبر ٠١١١‏ . شن المغول هجوماً عنيفاً بفرسانهم على 


٦ 


الطريق الى السنة . http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


صفوف قطز وإصطدمت بمشاته التى حاولت الصمود قدر طاقتها ولكنها تزحزحت تحت ضغط 
المغول الذين كانوا يضغطون بعنف على فرسان الحرس السلطانى الذين كان يقودهم قطز بنفسه 
وأخيراً حدثت الثغرة واندفع المغول من خلالها يتعقبون الفرسان المنكسرة ويقتلون كثيراً من 
الملصريين . حتى إذا بلغوا الكمين كر عليهم قطز بفرسانه وأطبق عليهم الكمين من ثلاث 
جهات وهو يصيح «وا إسلاماه» ‏ اللهم انصر عبدك قطز على التتار . وحصر المغول بين أذرع 
الكمين وتعذرت عليهم المقاومة فانهزموا هزية حقيقية . وتقول المصادر المغولية أن كتبغا 
رفض الغرار حين نصحه به أعوانه حتى أحيط به ووقع فى الأسر واختفى فوج من فرسان المغول 
فى مزرعة قصب فأمر قطز فأحرقت عليهم وجىء بكتبغا إلى قطز فقال له «أيها الناكٹ 
للعهد » ها أنت بعد أن سفكت كثيرأً من الدماء البريئة وقضيت على الأبطال والعظماء 
بالوعود الكاذبة . وهدمت البيوتات العريقة بالأقوال الزائفة المزورة قد وقعت أخيراً فى 
الشرك» . 

وأمر قطز بقتله فی حین کانت فلول فرسانه ترتد فى فوضى وتفرق نحو التلال الواقعة قرب 
بیسان وطاردتهم فرسان قطز فى جميع نواحى الشام حتى نهر الفرات . 


م 
e‏ 
ي 
a‏ 
eS‏ 
me‏ 
e‏ 
د 
aE‏ 
ww‏ 
.ت 
e‏ 
- 
e‏ 
e.‏ 
om‏ 


۷ 


هذا ما تذكره المصادر المغولية عن مقتل كتبغا ولكن المصادر العربية تذكر أنه قتل فى 
امعركة قتله الأمير جمال الدين أقوس الشمسى بضربة . واستولى المصريون على معسكرهم 
وما حوی ونزل قطر من على فرسه مرغ وجهه فى الأرض ويقبلها وصلى ركعتى الشكر لله › 
وقام بعملية المطاردة ركن الدين بيبرس . وانتفض أهل دمشق يعملون السيف فى المغول الذين 
فی مدینتهم . ودخل قطز دمشق فی موکب مشهود فی اواخر رمضان 10۸ ھ . 
٣‏ -الغزو العثمانى  )'‏ السلطان سليم الأول : 

إنتصر السلطان العثمانى سليم الأول بن بايزيد على جيش فارس وفرغ من أمرها معه ثم 
بدا يعد عدته فی ٩۱۸‏ ه لغزو مصر » وباءت بالفشل محاولات السلطان الغورى بعقد صلع 
معه » وكان الغورى يحكم دولة قحد من سوريا شمالاً إلى اليمن جنوباً عاصمتها القاهرة . 

واتجه سليم بجيش كبير إلى سوريا وكان مجهزا بالمدافع التى لم يكن المماليك يعرفونها 
بعد . وسار الغورى على جيشه للاقاة سليم الأول فالتقى الجيشان فى مرج دابق قريباً من 
حلب فی اُغسطس ۱۵۱١‏ وبدأت المعركة باكتساح فرسان المماليك لجيش السلطان سليم . 
ولکن سلیماً لم يكن جاهزا بالمدافع فقط لقد أعد عدة أخرى أشد فتكأ من أى سلاح وهی 
الخيانة » فقد استطاع - قبل زحفه - استمالة بعض رجال الغورى وأهمهم خاير بك نائب حلب 
أا وان بك كفا اسا ءارو وان فی القرال تانب اة ووس الفادل 
والسمرقندى . انخذل خاير بك وجان بردى عن السلطان الغورى الذى أوفى على الشمانية 
والسبعين . كان هجوم المماليك ساحقاً ولكن فعلت الخيانة فعلتها فانهزمت الميمنة وتقهقرت 
الميسرة بقيادة خاير بك وهرب غزالى بك بقواته وانحازوا جميعا إلى السلطان سليم » والغورى 
يصيح «يا أغوات هذا وقت النجدة» فلا يسمع له أحد فأصابه فالج [شلل نصفى) وأرخى فمه 
وأشار يطلب ماء شرب منه قليلاً ومشى بفرسه خطوتين ثم سقط منه على الأرض وفقئت 
مرارته وخرج من حلقه دم حمر وفاضت روحه من شدة القهر ووطأته خيل السلطان سليم فلم 
(۱) بدائع الزهور فی وقائع الدهور ۵ / ۱۰۔۲۴۲ . 


سندیاد مصری .۲ . 


EA 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


يعلم له خبر ولا وقف له على أثر ولا تعرف أحد على جشته من بين أحد عشر الفا من جثث 
المساليك التی غطت أرض مرج دابق یوم ۲۵ رجب ٩۲۲‏ ه » يقول ابن دقماق «... وتركوا 
جثته على الأرض » فكان آخر العهد به » ولم ير له جثة ولا رأس » ولا يعرف له مكان قبر 
فكأنا إبتلعته الأرض » ولم يقف له أحد من الناس على خبر ... فصار مرمياً فى البرارى وقد 
تناهشته الذئاب والنمورة » فمات وله من العمر ثمانى وسبعين سنة» . وغنم السلطان سليم 
معسكر الغورى بكل ما فيه . وبلغت الأخبار إلى القاهرة فبويع طومان باى خلفا للغورى . 
وما لبث ان جاءه خطاب : 

« من السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان سلطان البرين وخاقان البحرين ... الح 
إلى طومان بای الشركسى : 

الحمد لله . أما بعد » فقد تمت إرادتنا الشاهانية وباد إسماعيل شاه الهرطوقى أما قنصوه 
الكافر الذى حملته القحة على مناوءة الججاج فقد نال جزاءء منا » ولم يعد لدينا إلا أن 
نتخلص منك » فإنك جار معاد والله سبحانه وتعالى يساعدنا على معاقبتك . فإذا أروت 
اككتساب رحمتنا ا لملوكية اخطب لنا واضرب النقود باسمنا وتعال إلى أعتابنا وأقسم على 
طاعتنا والإخلاص لنا وإلا ... الخ» . 

وزحف سليم فاحتل غزة والعریش ثم دخل مصر لا یلقی مقاومة حتی التقی به طومان بای 
قريباً من بركة الحج يوم الجمعة ٩‏ ذیى الحجة ٩۲۲‏ ه . وبعد قتال طويل انهزم طومان بای 
فتراجع إلى القاهرة يقاوم فيها وکانت لدافع السلطان سلیم التی لم یکن لطومان بای مشيل 
لها کان لها أثرها فاقتحم الأتراك القاهرة ونزلوا الروضة . وكر عليهم طومان باى إلا أنه لم 
يوفق وأمعن السلطان سليم فى القاهرة قتلاً وحرقا وتخريباً . 

و لجأ طومان باى إلى بعض الأعراب بالدلتا فخانوه وأسلمه شيخهم حسن بن مرعى إلى 
السلطان سليم مغلول اليدين . 

وكافاً السلطان سليم ا لخونة فأقام خاير بك والياً .على مصر فساسها بالشنق والخازوق 
والتوسيط والتكليب وقطع الأيدى وجدع الأنوف [ألفاظ غريبة لأفعال عجيبة) كما ولى جان 
بردى الغزالى بلاد الشام . 


٤۹ 


وبعد عشرة أیام من اسر طومان بای سیق یوم الإثنین ۲۱ ربیع الأول ٩۲۳‏ هھ ٠۱١١۷‏ م 
فى موكب من إنبابة إلى باب زويلة ؛ والناس تحييه على جانبى الطريق !! وأرخيت حبال 
المشنقة من قواعد البرج الغربى لباب زويلة فعرف طومان بای ما يراد به وقال للناس «إقرأوا 
لى الفاتحة ثلاث مرات» فرفع الناس أيديهم يقرأون الفاتحة بصوت عال » واستدار إلى رئيس 
المشاعلية وقال له «إعمل شغلك» فوضع ا لخية فى رقبته ورفع الحبل فانقطع به وسقط الأشرف 
طومان بای على عتبة باب زويلة , فأعادوا الكرة وانقطع مرة أخرى ثم كانت «التالتة تابعة» 
وعلق آخر سلاطين المماليك مكشوف الرأس وعلى جسده شاياه من جوخ أحمر فوقها ملوطة 
بيضا ء بأکمام کبار وفی رجلیه لباس من جوځ أزرق وخف أحمر . وصرح الناس صراخاً عظيما 
فقد کان طومان بای محبوباً من الناس حسن الشكل كريم الخلق بطلاً فى أسوأ الظروف . 
وبقيت جثته معلقة بكلاب من حديد عدة أيام . 

ويجلس سليم يحيط به رهط من المرد مع بعض أمرائه الانكشاريين والإصباحية يتسامرون 
ويتحارفون وقد نصبت لهم شاشة بيضاء فى صدر الإيوان » وقف خلفها أحد المخايلين بعد أن 
أطفاً الأنوار إلا مصباحاً كبيراً خلف الشاشة تلعب عليها ظلال تصاوبر من الورق ترسم رحبة 
باب زويلة تحيط به الأجناد » ويخرج من البوابة رجل يركب أكديشا وربا جملاً ويترجل مرفوع 
الرأس طويل اللحية » يتسلمه المشاعلية ليضعوا الحبل فى عنقه » ويشدوا الحبل المعلق بقاعدة 
برج البوابة فينقطع الحبل بالمشنوق . ويعود المشاعلية إلى وضع الخية مرة أخرى حول عنق 
الرجل وينقطع الحبل مرة ثانية » وفى الثالثة يتدلى الرجل وتستدير لحيته إلى أعلى وتلعب 
سبقانه فى الهواء هنيهة ثم بسكن حراكه والمحبّظ يصطحب مخايلته على خيال الظل هذا 
بأزجال وفكاهات يضحك الصبيان المرد من فحشها وسلاطتها والسلطان منشرح الصدر فينعم 
على ا محبظ بغمانين ديناراً وبقفطان من المخمل المذهب ويقول له «تعال معنا إلى اسطنبول 
حتی یتفرج ابنى على ذلك» . ! 

۳ -الحملة الفرنسية -نابليون بونابرت : 
وتقضى قرون ثلاثة ثم يجىء نابليون بونابرت بحملته الشهيرة  ''‏ الحملة الفرنسية . تم 


. تاريع الحركة القومية‎ )١( 


0. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الإعداد الكبير للحملة دون أن يعلم أحد وجهتها > وكانت مكونة مسن N...‏ 
مقاتلاً واصطحب نابلیون معه ٠٤١‏ من صفوة علماء فرنسا . 

وأقلعت سفن الحملة من طولون یوم ٠۰‏ مایو ۱۷۹۸ ومن چنوا وأجاكسيو وغيرها » .۲۰ 
سفينة تحرسها 0۵ سفينة حربية » واحتلت مالطة ۹ يونية ثم ترك بها نابليون حامية من 
٠‏ وضم إلى جيشه ۲٠١٠١‏ من أهل مالطة عوضا عنهم . وأقلع من مالطة حتى أنزل 
جنوده غربى الإسكندرية بجهة العجمى ليلة ٠۸‏ محرم ۱۲۱۲ ھے ۲ يولية ۱4۸ نم تقدم 
فاحتل الإسكندرية من نفس اليوم » وسار بعد ذلك إلى البيضاء إلى العكريشة إلى الكريون 
إلى بركة غطاس إلى دمنهور حيث تجمعت بها قواته يوم ۷ يولية . وغادرها يوم ٠١‏ يولية 
إلى الرحمانية ليلتقى هناك بقول آخر سار من الإسكندرية إلى رشيد الى الرحمانية . 

كان يحكم مصر إثنان من أمراء المماليك هما مراد بك وإبراهيم بك . وتقدم مراد بك فى 
٠‏ مقاتل منهم ٠٠٠٠١‏ من فرسان المماليك والباقين من الفلاحين المسلحين بالبنادق 
إنهزم فيها مراد بك وتقهقر ألى أمبابة حيث لحق به نأبليون وجنوده ينهبون القرى . وأوقع 
نابليون مراد بك هزية آخرى فى إمبابة يوم ۲١‏ يولية ۱۷۹۸ بينما وقف إبراهيم بك على 
الشاطىء الشرقى للنيل يرقب ما يحذث لزميلة . 

وفر مراد بك بشلاثة ألاف جنوباً إلى الجيزة فى حين انسحب إبراهيم بك شرقاً إلى بلبيس 
ومنها إلى سوريا بعد ذلك ومعه ما استطاع حمله من الأموال . وخلت القاهرة من أى دفاع 
فعبر اليها الجيش الفرنسى واحتلها دون مقاومة . 

وجا ء الأسطول الإنجليزى فعثر على الأسطول الفرنسى مختبئاً فى خليج أبى قير فهاجمه 
فى أول أغسطس ٠۷۹۸‏ وأسر ٦‏ من سفنه ودمر الباقى وقتل أميراله وأركانه و ٤٠٠٠٠‏ من 
رجاله . وبذلك أصيبت الحملة بضربة قاسية وضعفت معنويات جنودها وتضعضعت هيبة فرنسا 
فى مصر وفرض الأسطول الإنجليزى حصاراً بحرياً على الإسكندرية وتجرأً المصريون على حرب 
التحرير ضد الحملة » فكانوا يقتلون جنودها ويتعرضون لفرقها فى تنقلها فى كل مكان 


0١ 


ويهددون خطوط مواصلاتهم وحاملى البريد ... الخ وقابل نابليون ذلك بالرهائن والإعدام 
وهدم الدور وإحراق القرى . 

فضت الله ضراب فادخة رتفت في ابابا حى سا ت احوال انان غفا كانت 
عليه فى عهد المماليك » وأخرج الفرنسيون كثيراً من أصحاب البيوت من بيوتهم بدعوى 
حاجتهم إليها ‏ وهدموا بعض المبانى والآثار والمساجد وأبواب الحارات والدروب وكانت تغلق 
ليلاً فيأمن أهل كل حارة » وأسرفوا فى قتل الناس والرهائن والطواف برؤوسهم وتجريد الأهالى 
من سلاحهم » فاندلعت ثورة القاهرة یوم ۱۱ جمادی الأولی ۱۲۱۳ ھ - ۲۱ آکتویر ٠۷۹۸‏ 
وهاجمت الجماهير مخافر الفرنسيين وقتلوا الجنود والحراس وقتلوا الجنرال ديبوى قومندان 
القاهرة وكذلك ناور ابلرن واقاما التارين واحتفدوا ف الارهر. 

وصبت مدافع نابليون قذائفها من فوق جبل المقطم على ال جامع الأزهر وما حوله من الظهر 
إلى الليل ثم اقتحم جنود الحملة المسجد الأزهر وعسكروا فيه بعد أن سقط ٠٠٠٠‏ شهيد 
وارتكب الفرنسيون فظائع بشعة فى إخماد الشورة وهدموا كثيراً من المساجد والدور وقطعوا 
النخيل وأحالوا مسجد الظاهر إلى قلعة مسلحة » ودخله ٠٠٠‏ فارس بخيولهم وأقاموا 
بالقاهرة وحولها ۱۹ قلعة ! 

وبعث نابليون الجنرال ديزيه لغزو الصعيد فلقى مقاومة عنيفة وثورات من الأهالى واشتبك 
بجيش مراد بك وغيره من المماليك عدة مرات ولقى متاعب جمة واجتاح الرمد جنوده حتى 
عمى كثير منهم » ورغماً عن هذا استطاع ديزيه أن يحتل الصعيد بأكمله حتى أسوان وجزيرة 
فيلة » ومع ذلك لم يتم له إخضاع الصعيد بل ظل مركز الفرنسيين مزعزعاً مهدا وقتل منهم 
الكثير واستولى الأهالى على الأسطول الفرنسى كله بالنيل وكان ٠١‏ سفينة بعد معركة بينهم 
على الشاطىء وبين هذه السفن ثم سبحوا إليها وتسلقوها واستولوا عليها عنوة › وانتحرت 
السفينة إيتاليا التى كانت سفينة نابليون الخاصة وذلك بتفجير مخزن ذخيرتها وقتل من 
الفرنسيين ٠٠٠‏ قتيل فى هذه المعركة وحدها » واستولى المصريون على بعض المدافع وذخيرتها 
واستخدموها ضد الفرنسيين فکانت ذات أثر فعال . ولکن الفرنسيون ركزوا جهودهم لاسترداد 
مدافعهم وسفنهم حتی تم لھم ذلك . 


0 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


2 حملة فریزر - ۱۸۰۷ ى () : 

كان الصراع الداخلى على أشده بين محمد على باشا وبين المماليك . كما تصاعد أوار 
الحرب بين إنجلترا وفرنسا . وانحازت تركيا إلى جانب فرنسا وأعلنت الحرب بين إنجلترا 
وتركيا . وتواطاً المملوك محمد بك الألفى زعيم المماليك مع الإنجليز على غزو مصر ليكونوا 
سندا له ضد محمد على من جانب » ولتضرب إنجلترا ترکیا فى مصر من جانب آخر › 
ولتضمها إلى إمبراطوريتها من جانب ثالث . 

وكانت الحملة الإنجليزية من الجنود المشاه فقط إعتماداً على أن تستكمل عنصر الفرسان 
بقوات المماليك » ولكن بعد أن تم هذا التدبير بين الألفى وبين الإنجليز مات الألفى وانفرط 
عقد ماليكه ووصلت الحملة إلى الإسكندرية بعد وفاته بأربعين يوماً وقبل أن يبلغهم خبره . 
وأراد الإنجليز استنهاض همم المماليك فلم يفلحوا . 

كان محافظ الإسكندرية رجلاً تركياً يدعى أمين أغا قد تواطأاً مع الإنجليز لقاء رشوة مالية 
تقاضاها من القنصل الإنجليزى بالمدينة . وهبطت الحملة على شاطىء العجمى غربى 
الإسكندرية ثم زحفت إلى المدينة فدخلتها ليلة ۲١‏ مارس ۱۸٠۷‏ وسلم أمين أغا نفسه إلى 
اللا حلت كامير خت( ) دون ان تطلى راا راخ 

كانت الحملة مؤلفة من نيف وستة آلاف مقاتل يقودهم الجنرال فربزر ۴٣۵56۲۳‏ وکانوا فرقتہن 
الأولى بقيادة الجنرال ستيوارت ٤٣نا‏ والثانية قادها الجنرال وبكوب ۷4٥0p‏ . وكان محمد 
على حينذاك فى أسيوط يتعقب قوات المماليك » فلما بلغه الخبر عقد هدنة معهم ويدأً رحلة 
العودة الى القاهرة . 

وخرج ويكوب فى ٠٠٠٠‏ من الإسكندرية لاحتلال رشيد . وأندمجت حامية رشيد وكانت 
٠‏ من الجند مع الأهالى واعتصموا جميعا با منازل . ولم تجد الحملة أحداً يقاومها فدخلت 
المدينة صبيحة ۱ مارس وجاس جنودها فى شوارعها . ثم صدرت إشارة محافظ المدينة على 
بك السلانكلى فانطلق الرصاص من النوافذ والأسطح ففقدت الحملة 0٤١‏ ما بين قتيل وجريح 


(۱) عصر محمد علی ٤٩‏ - ۷۵ . 


oY 


وأسير وقتل قائدهم ويكوب وهرب الباقون إلى أبى قير ومنها إلى الإسكندرية . وسيق 
الأسرى إلى القاهرة فى يوم مشهود . 

وبعث فريزر بقوة أخرى قوامها ٠٠.٠‏ بقيادة الجنرال ستيوارت فاحتل قرية الحماد التى 
تقع إلى الجنوب من رشيد بين النيل وبحيرة أدكو وذلك لتطويق رشيد » كما احتلوا آكام أبى 
مندور ورکبوا علیها مدفعیتهم والتف معظم جیشهم غربی رشید وجنوبها وراحوا یصبون على 
المدينة حمم مدافعهم . وقتل الكثير من الأهالى واستمر الضرب ٠١‏ يوماً . ثم وصلت قوة 
أرسلها محمد على قوامها ٤٠٠٠٠‏ من المشاة و ٠٠١٠١‏ من الفرسان . وأراد الإنجليز الإنسحاب 
ولكن فرسان الجيش المصرى أحاطت بهم فقتلوا منهم وأسروا حتى أبادوا معظم القوة التى 
عشروا عليها وفر الباقون إلى الإسكندرية . وأرسل الأسرى إلى القاهرة وكانوا ٤۸٠‏ أسيرا 
سيقوا فى شوارع القاهرة يتقدمهم قادتهم . واضطر فريزر أن يعقد صلحاً مع محمد على 
يسترد به أسراه وينسحب تماما عن الأراضى المصرية » وتم جلاء الحملة فى سبتمبر ۱۸١۷‏ إلى 
صقلية بعد أن حققت هذا الفشل وبعد أن عجزت عن الإبتعاد عن الشاطىء والتوغل فى 
الداخل ولم يتعد مسارها ما بين الإسكندرية ورشيد حيث منيت باكثر من هزيمة . 
0ال حتلال الا نجلیزی ۱۹07-۱۸۸٩‏ () : 

کان فی مصر مجلس للنواب كامل السلطة فى عام ۱۸۸١‏ وكانت له مواقف حسنة » ' 
ولکنه حل » وحل محله مجلس شوری القوانین بلا حول ولا سلطة » وفی ابریل ۱۸۸۲ علم 
أحمد عرابى أن بعض الضباط الشراكسة يدبرون لقتله وقتل الضباط المصريين والوزراء ‏ 
وشكا عرابى إلى الخديو توفيق » فكون مجلسا للتحقيق توصل إلى أربعين اسما تم اعتقالهم 
فى ثكنة قصر النيل » وصدر الحكم عليهم بالعزل والنفى إلى أقاصى السودان » ورفع الحكم 
إلى الخديو للتصديق عليه فرفض وتقمسكت الوزارة بإقراره . 

واستشار الخديو قنصل انجلترا وقنصل فرنسا فأشار عليه بعدم إقرار الحكم » واختلفت معه 
الوزارة » وأخيراً تم تعديل الحكم إلى النفى خارج البلاد حیث یشاء کل منهم مع عدم حرمانهم 
من الرتب والنياشين » وكان ذلك فی حضور القنصلین » وذهب محمود سامی البارودى باشا 


o 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


إلى الخديو ولامه لنزوله على إرادة القناصل . وتفاقمت الأمور » وكان من رأى عرابى التخلص 
من الخديو ومن أسرة محمد على كلها . 

وارسات انجلا وفرنسا أمبطر لها إلى الأسكدرية برب خنابة رعا اها فا ول 
البوارج يوم ا لجمعة ۱۹ مايو ۱۸۸١‏ » ثم أخذت الدولتان فى طلب استقالة البارودى وخروج 
أحمد عرابى من القطر المصرى . وفى ١١‏ يونية ۱۸۸ وقع بالاسكندرية شجار بين أحد 
امالطيين ومصرى صاحب حمار اتسع نطاقه واستعمل الأجانب أسلحتهم حتى نتج عنه 6۹ 
قتيلا منهم ۳۸ من الأجانب ‏ ونزح الأجانب من القطر المصرى إلى الاسكندرية وخرجوا منها 
بحرا یوم ۱١‏ يونية ۱۸۸۲ يحملون أموالهم وأمتعتهم 

وانتقل الخديو فجأة من القاهرة إلى الاسكندرية ٠١‏ يونيه وودعه عرابى على محطة السكة 
الحديد » فنزل سراى رأس التين . وبالرغم من أن الأحوال کانت تستدعی ترمیم حصون 
الاسكندرية وطوابيها » ورغماً من أنه من حق أى دولة أن ترمم حصونها » وبالرغم من أن ذلك 
لم يحدث من الجانب المصرى ٠‏ فقد زعم الانجليز أن المصريين يرون حصون الاسكندرية وعزموا 
على ضربها وقررت فرنسا عدم مشاركتها فى ذلك فانسحب أسطولها إلى بورسعيد . 

كان الاسطول الانجليزى من ۸ بوارج كبيرة و ۵ سفن مدفعية وسفينة للطوربيد » وأخرى 
كشافة . وعدد مدافعها جميعا ۷۷ . وكانت أقوى من مدافع الطوابى وأبعد منها مدى › 
وكان الدفاع عن المدينة ضعيفا . 

وفى الساعة السابعة صباح الثلاثاء ١١‏ يولية ۱۸۸١‏ بدأ الاسطول الانجليزى يضرب 
الحصون والمدينة ذاتها ضربا مروعا بقنابل محكمة الرمى شديدة الفتك وكانت البوارج تتحرك 
فى غلالة من الدخان يحجبها عن الرؤية » وتتقدم فى بطء مثنى مثنى ثم تصطف تجاه كل 
طابية وتدكها بقنابلها الضخمة ثم تفتح رشاشاتها على الرماة الذين يحاولون القتال فى 
بسالة » واستمر الضرب حتى الساعة السادسة قبل الغروب بساعة » وكان رجال الحصون 
يدافعون قدر استطاعتهم » فأصيبت سبع مدرعات النجليزية بأعطاب بعضها جسیم . کانت 
حاميات الحصون ٠۷١١‏ بقيادة اسماعيل بك صبرى أما حامية المدينة فكانت فى حدود 


٠‏ .وتطوع كشير من الرجال والنساء من الأهالى فكانوا ينقلون الذخائر والجرحى وقتل 
من المصريين حوالى ٠٠٠٠٠١‏ ومن الانجليز خمسة » وأعلنت الأحكام العرفية . 

کان الخدیو یقیم فی سرای مصطفى باشا فاضل بالرمل ومعه بعض كبار الموظفين مثل 
سلطان باشا » كان الخديو قليل الاكتراث ولم تكن عواطفه مع حماة الحصون . وفى صباح ١١‏ 
يولية استأنف الاسطول الانجليزى الضرب فرفعت الأعلام البيضاء على وزارة البحرية وبعض 
الحصون وتوقف الضرب . 

ناكد الغراتيون أن الاحل سلون الاسكدرية بعد أن دمررا حضرنها فائروا الاتحات 
منها » وأشعلها قائد الألاى السادس دون استشارة عرابى يوم ١١‏ يولية فصارت شعلة من 
النار حتى اليوم التالى » وغادرت الحكومة المدينة إلى القاهرة ٠‏ وأقام عرابى استحكامات عند 
كفر الدوار » وأنزل الأميرال سيمور كتيبة احتلت سراى راس التين وشبه الجزيرة » وعاد الخديو 
إلى قصر رأس التین یوم ٠۳‏ يولية ۱۸۸١‏ باتفاق مع الانجليز وظهر انضمامه اليهم ‏ وهجر 
أهل الاسكندرية مدينتهم وهم لايلكون شيئا ولايعرفون إلى اين يذهبون فى حر شديد » كانوا 
ا ومان الا 

وأصدر الخديو أمره إلى عرابى بالكف عن الدفاع وحمله مسئولية ضرب الانجليز 
الاسكندرية لأنه كان يحصنها وأمره بالحضور إليه فى قصر رأس التين . ولم يستجب عرابى 
واغلن خان ا مجذتى واف ر الحاو بعر غاي عن ورن اة وجسن ورل الا و 
المواطنين من العصيان ! ورفضت الجمعية العمومية عزل عرابى » وصدرت فتوى شرعية بمروق 
ا لخديو وخروجه عن الشرع والقانون » وانضمت الأمة إلى عرابى » وتم احتلال الاسكندرية 
وتعيين السير شارل برسفورد أحد ضباط الاسطول لإدارة البوليس وحفظ النظام . 

وعسکر عرابی بقواته فى كفر الدوار » وجاء إلى الانجليز ٠۷٠٠١‏ مددا للمقاتلين فصار 
عددهم ۳۹۸١‏ عدا جنود الأسطول ثم جاءهم ۸ من مالطة وجبل طارق › واستمرت 
الامدادات تترالى . وكان الجنرال جارنت ولسلى القائد الانجليزى يرى ‏ من قبل ضرب 
الاسكندرية - أن يكون تقدمهم نحو القاهرة من جهة قناة السويس وأن تكون الاسماعيلية هى 
قاعدة الزحف باعتبارها منتصف المسافة بين بورسعيد والسويس التى تأتيها امدادات من 


0٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الهند » وباعتبارها أقرب إلى القاهرة ٠١۹[‏ كيلو مترا) ومن الاسكندرية [۲۰۸ كيلو مترا) . 
لم يعلنوا عن ذلك ولكنهم أعطوا الانطباع أن زحفهم الأساسى سيكون من الاسكندرية . فعين 
عرابى بعد ضرب الاسكندرية محمود باشا فهمى رئيسا لأركان حرب الجيش » فحدد خمسة 
مواقع رئيسية للدفاع › فى كفر الدوار » وفى رشيد › وبين رشيد وبحيرة البرلس » وفى 
قاط ر الضالحة زالقل الكير .٠ران‏ تة ترعة الاسماعيلية لمنع وصول المياه » وكذا أن 
تسد قناة السويس ولكن عرابى رفض ذلك ظنا منه أن الانجليز سيحترمون حياد قناة السويس 
فلا يدخلون من جهتها » وقد خدعه دلسبس فى ذلك . وظلت الامدادات تأتى إلى الانجليز من 
الهند إلى السويس ومن مالطة وجبل طارق إلى الاسكندرية حتى بلغ عددهم ٠٠٠٠٠‏ مقاتل . 

وأخذ السير كلفن المراقب المالى الانجليزى وأعضاء القومسيون لصندوق الدين » أموال 
وزارة الخزانة وأموال صندوق الدين الى السفن الحربية بالاسكندرية . 

وفی ۱۹ اغسطس ۱۸۸١‏ تحركت قوة كبيرة من الاسكندرية » وتصدى لهم المصريون 
وكبدوهم خسائر كبيرة بقيادة طلبة عصمت > فارتدت إلى الاسكندرية » وأعاد الانجليز الكرة 
فی یام ۲۰ و ۲۱ و ۲۲ فانهزموا وارتدوا . ) 

ودخل الأسطول الانجليزى قناة السويس بالجنود والمعدات حتى مدينة الاسماعيلية 
واحتلتها . كان رجل اسمه سلطان باشا ينوب عن الخديو فى مرافقة الجيش الانجليزى وتسهيل 
مهمته ورشوة بدو الشرقية . فى ٠١‏ اغسطس ۱۸۸١‏ احتل الجنرال ولسلى بورسعيد والقنطرة 
والاسماعيلية والشلوفة إبجهة السويس) ومنع مرور السفن التجارية بالقناة » واحتجت شركة 
القناة على خرق حيادها !!! 

وكانت طلائع الجيش المصرى ٠٠٠١‏ فى نفيشة غربى الاسماعيلية بشلاثة كيلو مترات 
وأطلقت البوارج الانجليزية نيرانها عليهم . وفی ۲۲ أغسطس ۱۸۸١‏ وضع الانجليز أيديهم 
على السكة الحديد وترعة الاسماعيلية بين السويس والاسماعيلية . وفی ۲۳ أغسطس احتل 
الانجليز نفيشة وفى ۲١‏ منه احتلوا المجفر ثم المسخوطة يوم ۲۵ بعد معركة عنيفة ووقع 
محمود باشا فهمى رئيس أركان حرب الجيش المصرى فى الأسر » ثم استولى الانجليز على 
اللحسمة [غرب نفيشة ۲۲ كيلو مترا]) كما استولوا على سبعة مدافع كروب وكمية كبيرة من 


0¥ 


البنادق وعلی قطار من الذخيرة ثم احتلوا القصاصن يوم ۸/۲٦‏ دون مقاومة تذکر : وانتقل 
عرابى من كفر الدوار إلى التل الكبير » وجاءت آلايات من كفر الدوار ومن دمياط . 


كان الجنرال جراهام فى القصاصين » وا لجنرال درورى لو قائد الفرسان فى المحسمة ؛ 
والجنرال ويليس فى المسخوطة » فهاجم الجيش المصرى مواقع الانجليز فى القصاصين يوم 
۸ واستولى على المواقع الأمامية للانجلیز ولکن الجنرال دروری کر عليهم بفرسانه 
فأجلاهم إلى التل الكبير وقتل من الانجليز ۸ وجرح ٩١‏ وامتد القتال إلى الليل . 
وأعلن السلطان العثمانی عصیان عرابی ! وفی صبیحة السبت ۱۸۸۲/۹/۹ هجم الجيش 
المصرى بقيادة الفريق راشد باشا حسنى لاسترداد مواقعه ولكنه فشل وانتصر الانجليز فكانت 
0A۸‏ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


ضربة شديدة وكان لذلك سببين ٠‏ تفوق قوة الانجليز وخيانة الأميرالاى على بك يوسف خنفس 
بالجناح الأيسر » رغم ثبات الآخرين فى بطولة نادرة » وكثر القتلى من الفريقين . وبدأ اليأس 
یتسرب إلى عرابی ومن معه . ) 

أراح ال جرال ولسلى جيشه يوم ٠١‏ سبتمبر ولا دخل الليل بدأ الجيش الانجليزى يتحرك 
الساعة الثانية صباح يوم ٠١‏ سبتمبر وقد أطفاً جميع أنواره » وكان المرشدون لهم هم لفيف 
من الضباط الموالين للخديو وبعض الأعراب . ولم یکن لعرابی طلائع للاستکشاف › واستمر 
الانجليز فى سيرهم حتى مطلع الفجر وقد صارت كتائبهم على مسافة ٠٠١‏ ياردة من طلائع 
التل الکبیر ‏ وکان أفراد الجيش المصری مازالوا نائمين بعد أن سهروا فى سماع ذكر أرباب 
الطرق الصوفية ‏ فاستيقظوا على أصوات البنادق الساعة الرابعة و ٤۵‏ دقيقة . وهجم ولسلى 
على شكل نصف دائرة أحاطت معسكر العرابيين » وكان الهجوم فجائيا وشديدا فاستولى 
الانجليز على الاستحكامات الأمامية ثم الثانية » ثم تقدموا وقد فتكت بناد قهم بالمصريين 
ا وريا ) 

وهجم فرسان الجيش الانجليزى بقيادة الجنرال درورى على ميسرة العرابيين فأحدقوا بها ء 
وأخذ المصريون على غرة فى الميمنة والميسرة » وصمد آلايان من السودانيين حتى استشهد 
معظمهم وقائدهم الاميرالاى محمد بك عبيد » كما استبسلت آلايات أخرى من البيادة 
والطوبجية » ولم تدم المعركة اكثر من عشرين دقيقة › ولم يزد بمن اشترك فيها من المصريين 
عن ٠.٠١‏ أما الباقون فقد تولاهم الذعر فلاذوا بالفرار وقد ألقوا أسلحتهم ولم تزد خسائر 
الانجليز عن ۵۷ قتيلا وتراوحت عند المصريين بين ٠٠١٠١‏ و ۲٠٠٠‏ [وقيل بلغوا عشرة آلاف) 
واستولى الانجليز على جميع مهمات الجيش ومدافعه وذخائره ومؤونته . يقول عبدالرحمن 
الرافعى "كانت معركة التل الكبير سلسلة خيانات وفضائح انتهت بهزية الجيش المصرى لم 
بحصل فيها قتال بالمعنى الصحيح إلا من 'ثلاثة آلاف من الجند ... الخ» . 


0۹ 


0 
8 $ 4 7 
TT کم‎ 


ACS 
: 0 XE 


| 3*۰ ٠*۹ 
کی‎ | | 


۰ڈ . 
http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


رجع عرابى إلى القاهرة ظهر ١١‏ سبتمبر وقرر المجلس العرفى بقصر النيل التسليم إلى 
الانجليز » واستولى الجيش الانجليزى على القاهرة واستسلم عرابى وغصت السجون ما يربو 
على ثلاثین ألفا من المصریین » ورجع الخدیو یوم ۲۵ سبتمبر ۱۸۸۲ بقطار خاص وزینت له 
اللحطة وركب إلى القصر عربة كان معه فيها الجنرالات الانجليز وجنودهم على الصفين › ثم ممت 
محاكمة عرأبى ومن معه ونفيه إلى سيلان . 
١‏ -الحملة التركة () : 

وجاءت الحرب العالمية الأولى . كانت مصر من الناحية الرسمية مازالت سلطنة تابعة للدولة 
العشمانية فى تركيا . إلا أنها من الناحية الواقعية كانت واقعة تحت الإحتلال الإنجليزى فى 
حن كانت تركيا تقف إلى جانب ألمانيا فى تلك الحرب ضد إنجلترا وفرنسا . 

وفى ۲ أغسطس ۱۹١١‏ أعلنت تركيا التعبئة العامة لمهاجمة قناة السريس والاستيلاء 
عليها . وتم تعيين أحمد جمال باشا قائداً للحملة » وكان فيما سبق وزيراً للبحرية التركية › 
وصار تحت قيادته ٠١‏ ألفاً بالإضافة إلى ٩‏ بطاريات مدفعية . وكان مع جمال باشا أركان 
حرب من الضباط الألان . 

وبنى جمال باشا آماله على أن المصريين سوف ينحازون إلى جانب الحملة التركية باعتبارهم 
مسلمين آمثالهم ولكن جمال باشا كان قبل ذلك سفاحاً شنق المسلمين فى دمشق فلم يكن ذلك 
التجاوب منتظراً مع اسم مثل إسمه فضلاً عن أن الإلتقاء على الإسلام بعد أن بعدت عنه 
الإدارة التركية كان محتاجاً إلى تدعيم فى نفوس الناس ولكن الأتراك ظنوا أن تقديم الرشاوى 
إلى مشايخ الأزهر كان كفيلاً بتحقيق ذلك ! 

فقد كان مركز تجمع الحملة فى دمشق ثم سارت إلى فلسطين على طريق داخلى ومنها إلى 
النقب متجنبة الطريق الساحلى حتى لاتتعرض لخطر مهاجمة الأسطول الإنجليزى أو الفرنسى 
لها من جهة البحر . ومن النقب إتجهت الحملة غرياً إلى العريش ثم اجتازت مفازة سيناء إلى 
الإا عة بعد سجر عسي انعفدت غل ۷٠:١‏ بعر قل الاح رالأخب رانا 


. ۲۴٠٠ الحرب العالمية الأولی - عمر الدیراوی ۲۳۲ ۔‎ )١( 


11 


والتموين . وأبقت الحملة قوة صغيرة نسبياً بالعريش وتوجهت قوة صغيرة نحو السويس بينما 
اتجهت القوة الرئيسية إلى الإسماعيلية . 

لو جهل الانجليز هذا التخطيط لاضطروا إلى توزيع قواتهم بطول القناة ولكن جواسيسهم 
استطاعوا شراء بعض الضباط الأتراك بالذهب فعرفوا الخطة التركية . 

ركز الإنجليز قواتهم بالإسماعيلية غرب القناة ‏ ووصلت الحملة التركية فلما حاولت العبور 
ليلة ۳ فبراير كانت الرشاشات الإنجليزية فى انتظارها فأعجزتها عن بغيتها . وفشل جمال 
باشا فى تلك المعركة إن صح أنها كانت معركة وانسحبت بعدها الحملة إلى العريش . 
۷ حملة جراتسبانی : 

إنهارت فرنسا فى الحرب العالمية الثانية أمام الغزو الألمانى لأراضيها » فأعلنت إيطاليا 
[حليفة ألانيا) الحرب على الحلفاء [إنجلترا وفرنسا) لتفوز بنصيب من الغنيمة . وكانت مصر 
تحت الإحتلال البريطانى فى حين كانت ليبيا تحت الحكم الإيطالى » فنشأً عن ذلك توتر وزحف 
بين الطرفين اتخذت مسالكها على رمال الصحراء الكبرى بحذاء الساحل الشمالى . 

وبدأً ذلك بزحف الجيش الإيطالى من البردية ‏ فعبر الحدود المصرية الغربية فى منتصف 
سبتمبر ۱۹٤٠١‏ وكانت القوات الإيطالية تفوق القوات البريطانية عددا ولكن الإنجليز كانوا 
افا اندرا 

وقد اختار الإنجليز أن ينسحبوا أمام الزحف الإيطالى على أن يتوقفوا عند مرسى مطروح . 
ولكنهم إذ توقفوا عند مرسی مطروح لتدور عندها معركة مصر توقف الجيش الإيطالى ‏ الذى 
کان یقوده جراتسیانی عند سیدی برانی ولم يحاول أن يستكمل هجومه » الأمر الذى أتاح 
الجيش الإبطالی بدأ الإنجلیز هجومهم فی آخر نوفمبر ۱٠٤١‏ ولم يكن عسيراً عليهم أن 
يوقعوا بالإيطاليين عدداً من الهزائم ا لمتتالية کانت تنتھی کل منها بعشرات الألوف من 
)١(‏ معارك الشرق الأوسط ۸١-۳۷‏ . 

مذکرات رتل ۱۳2۱/۲ : 


1۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الأسرى الإبطاليين وتغلغل الجيش البريطانى فى برقة حتى دخل ولاية طرابلس وقد بلغ عدد 
الأسرى الإيطاليين ٠١١‏ ألفاً !! وبذلك انهار جيش جراتسيانى تماما . 

ولكق ألانا تحركت بسرعة لإنقاذ حليفتها إيطاليا وحتى لاتفقد اما هذا الميدان الهام 
فأرسلت قواتها إلى ليبيا بقيادة قائدها المشهور روميل . 

ويعزى الفشل الذريع لهذه الحملة إلى أن الجيش الإيطالى كان تسليحه قدياً غير متطور 
وغير جدير بمواجهة سلاح عدوه وكان أكثره مشاه مترجلين غير محمولين وفى أرض مل تلك 
الصحارى ليس مناسباً الاعتماد على المشاة الراجلين بذلك النطاق الواسع . فضلاً عن ذلك فإن 
حرب الصحراء تحتاج إلى تدبير الشئون الادارية على مستوى عال وهو ما لم يكن متوفراً لهذه 
الحملة . وأخیراً فقد جمد جراتسیانی فی سیدى برانى لم يتعداها ولم يحاول . 
۸ هجوم رومیل : 

فی ۱۲ فبراير ۱۹٤١١‏ طار روميل إلى ليبيا مكلفاً من قيادته العليا ' أن يقدم لها قبل 
ET‏ للهجوم يتوخى الحذر . وأخفيت هذه التحركات ولم يعلم الإنجليز 
بوجود قوات ألمانية على مقربة منهم حتی ۲۸ ساعة قبل أن تتقدم قوات رومیل . وقام رومیل 
بنفسه بعملية استطلاع جوية اكتشف فيها إمكان قيامه بهجوم يأخذ به عدوه على غرة » فلم 
يضع الخطة المطلوية منه ولم يرجع إلى قیادته ونما قام من فوره فی ۳۱ مارس ۱۹٤١‏ بهجوم 
جسور مفاجئ على مواقع البريطانيون فى العجيلة بقوات قليلة نسبيا ولكن بقيادة بارعة فوقع 
فى أسره ثلاثة من أكبر القادة الإنجليز واختل توازن القوات البريطانية فانسحبت فى اتجاه 
طبرق . واستغل روميل هذا الموقف الجديد ولم يضيع الفرصة فهاجم المواقع البريطانية جنوباً 
بقوات خفيفة وهدد خطوط مواصلاتهم . 

ووجد البريطانيون أنفسهم مجبرين على انسحاب وراء انسحاب وهم يتلقون الضريات 
العنيفة البارعة من عدوهم الجديد روميل - هذا فى حين كانت تعليمات وزارة الحرب الإنجليزية 
إلى قائدهم الجنرال ويفل أن يبدا الهجوم فى صحراء مصر الغربية حين يسمح له الموقف . ولا 


معارك الشرق الأوسط ۱۹۳۹ ۔ ٠۹٤۱١‏ . 


1Y 


أراد ويشل أن يفعل ذلك فى منطقة السلوم عند الحدود المصرية الليبية أفقده روميل عدداً 
کیا من دبا با تة و اوك ان بطر ى ات قاض الى الانسحات ي الهو الصرة ولك 
فی آواخر پونیة ۱۹٤١‏ . 

وفى نوفمبر ۱۹١١‏ قام الإنجليز محاولة هجوم آخر كان نصيبه الفشل الذريع وفقدوا أكثر 
من ثلثی دباباتهم . 
۹-الغزو الثلاثی ' : إسرائیلی فرنسی إنجلیزی ۱۹07 : 

منذ قامت اسرائيل عام ۱۹٤۸‏ بمساعدة انجلترا على أرض فلسطين وهى بقعة داكنة فى 
منطقة لا تمت اليها بصلة » الدولة يهودية عنصرية فى وسط عالم عربى اسلامى لا هى تقبله 
ولا هو يرحب بها وتعاملت مع شعب فلسطن بأسلوب عدائی همجى لا يت إلى الأخلاق 
بصلة » وظلت على ذلك . 

وفی ۱۹۵٤‏ قدمت مصر إلى البنك الدولى طلباً لتمويل مشروع السد العالى وحتى 
ديسمبر ٠۹٠١‏ كان البنك وكذلك الولايات المتحدة على استعداد لذلك التمويل ولكن 
الولايات المتحدة ربطت ذلك بأن تعقد مصر صلحا مع اسرائيل . ولا لم يتم ذلك قررت 
الولايات المتحدة العدول عن تمويل المشروع . كما كانت مصر تساعد ثورة الجزائر للتحرر من 
فرنسا فاتجهت فرنسا الى اسرائيل للضغط بها على مصر » فأعلن جمال عبد الناصر فی ۲١‏ 
يولية ۱۹۵٩‏ تأميم قناة السویس . وفی ۲۳ أكتوبر ۱۹١١‏ تم توقيع اتفاق بين إسرائيل 
وإنجلترا وفرنسا على أن : 
١‏ ۔ تقوم القوات الإسرائیلية فی مساء یوم ۲۹ أكتوير ۱۹١١‏ بشن هجوم واسع على القوات 

ا مصرية بهدف الوصول إلى منطقة قناة السويس فى اليوم التالى . 
۲ - توجه الحكومتان البريطانية والفرنسية نداء إلى الحكومة المصرية بوقف كامل لإطلاق النار 

وسحب كل القوات المسلحة إلى مسافة عشرة أميال غرب قناة السويس . 


. حقائق وأسرار ؛ من النكسة حتى الإستنزاف . طه المجدوب‎ )١( 
ملفات السويس » محمد حسنین هیکل‎ 


1٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۳ - القبول بصفة مؤقتة باحتلال المواقع الرئيسية على القناة بواسطة قوات بريطانية فرنسية 
وذلك لضمان حرية المرور فى القناة لبواخر جميع الأمم . 
كما توجه نداء إلى الحكومة الاسرائيلية بوقف كامل لإطلاق النار وسحب قواتها المسلحة 
مسافة عشرة أميال الى الشرق من القناة . 
وإذا تأخر قبول ذلك من أى من الطرفين فى خلال ١١‏ ساعة تقوم القوات البريطانية 
والفرنسية فى الساعات الأولى من صباح ٠١‏ أكتوبر ۱۹١١‏ بالهجوم على القوات المصرية › 
وللحكومة الإسرائيلية أن تبعث بقواتها لاحتلال الشواطىء الشرقية لسيناء على خليج العقبة 
وجزيرة تيران وصنافير لضمان حرية الملاحة فى الخليج . 
وفى الساعة الخامسة بعد ظهر ٠١/۲۹‏ بدأ الهجوم الاسرائيلى بتقدم اللواء السابع المدرع 
فى اتجاه الكونتيلا » وبعد خمس دقائق تلقى جمال عبد الناصر أول نباً عنه أذاعته الأنباء 
الأمريكية يونايتد برس . كان ذلك مفاجأة . فقد كان الجيش المصرى قد تم سحبه من سيناء 
ماعدا ست كتائب موزعة على طول خطوط الهدنة مع اسرائيل » كتيبتين فى أم قطف شرقى 
أبو عجيلة بكيلو مترات قليلة وكتيبتين فى الشيخ زويد وكتيبتين فى العريش [الكتيبة > 
)0٠٠ -‏ » تعزيزاً للحرس الوطنى فى غزة » حتى كتب كبير مراقبى الهدنة إلى السكرتير 
العام للأمم المتحدة أن تقلص حجم القوات المصرية يمثل اغراء شديداً لإسرائيل . 
كانت خطة المواجهة المصرية الموضوعة من قبل كالآتى : 
١‏ - تتمسك الكتائب الست بواقعها ٤۸‏ ساعة » ولا تسمح للقوات الإسرائيلية بالإندفاع إلى 
العمق (!) وقد نجح دفاع أم قطف فى ذلك . 
۲ - فى ظرف ۲٤١‏ ساعة تكون الفرقة المدرعة الرابعة قد عبرت قناة السويس إلى الشرق 
وتتقدم إلى بير روض سالم فى قلب سيناء لضرب الهجوم الإسرائيلى . 
۳ - يقوم الطيران المصرى باستطلاعات فى مدى ۲٤١‏ ساعة ثم يكون مستعدأً لمساندة 
امدرعات . 
وفى الساعة السادسة مساء أغارت الطائرات البريطانية على مطار الماظة » وقرر جمال 
عبد الناصر الانسحاب من سيناء وإرجاع الفرقة المدرعة الرابعة التى عبرت إلى سيناء فى 
الل الاق 


واسقطت إسرائيل كتيبة مظلات فى مر متلا تحت قيادة العقيد شارون فتقاتلت مع 
الكتيبة المصرية التى كانت 


e 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


کان الطیران البریطانی والفرنسی یضرب مصر من ۳۱ أکتوبر إلى ٤‏ نوفمبر ۱۹۵١‏ » وفى 
هذا اليوم ٤‏ نوفمبر بدأت قوات المظلات البريطانية الفرنسية بقيادة الجنرال بوفر تهبط فوق 
المنطقة الشمالية من قناة السويس وتشتبك مع القوات المصرية بالأسلحة الصغيرة بينما كانت 
مدافع الأسطولين تطلق أثقل قنابلها على مدينة بورسعيد وما حولها . 

وج 8 نونو دات حاملات الجنود تنزل موجاتها على الشواطىء » فى حين كانت الأمم 
المتحدة تقرر وقف إطلاق النار والإنسحاب من سيناء . وكذلك طلبت الولايات المتحدة > 
وأعلن الإتحاد السوفييتى تعاطفه مع مصر ووجه إنذاراً إلى كل من بريطانيا وفرنسا ولكنه 
كان تعاطفا شفزيا ٠‏ واعلنت الكرمة البربطانية والحكرهة آلف نة قو ليما لذلك ر كذلك 
لجل الرزراء الامرائ:وانسخيت اسرائيل مو ناء ف ما رمن 000¥ روعت کات 
دولية » مع شرط سرى لم يعلن عنه هو السماح با ملاحة الاسرائيلية من مضيق تيران . 
١٠نكسة‏ 0 يونية ۹7۷| () : 

جاءت القرارات السياسية إيعنى التى کان یصدرها جمال عبد الناصر) من ٠١‏ إلى ۲۳ 
مایو ۱۹١۷‏ فى شكل تصاعدى مثير ومتلاحق فاجأت قيادات القرات المسلحة وأجهزة القيادة 
العامة المصرية مفاجأة كاملة » دفعت بالأحداث فى سرعة غير طبيعية نحو حافة الهاوية ثم 
إلى الهاوية ذاتها » وهو ما عبر عنه بالنكسة [نكس الشىء فانتكس قلبه على رأسه) . 

ففی ٠٤‏ مايو ۱۹١۷‏ بناء على تعليمات من القيادة السياسية أصدرت القيادة العامة 
للقوات المسلحة قراراً مفاجئا بإعلان حالة الطوارىء ورفع درجة استعداد القوات المسلحة إلى 
الحالة القصوى وإعلان التعبئة العامة › وألغيت الأجازات وأوقفت كل الدورات التدريبية › ثم 
راحت تحشد قواتها فى شبه جزيرة سيناء بطريقة تظاهرية وعلنية ودعائية . 

وفی ۱۹۹۷/۵/۱۵ صدر قرار سياسى بسحب قوات الطوارىء التابعة للأمم ا لمتحدة من 
شبه جزيرة سيناء على أن تجمع فى قطاع غزة . ثم أعلن فى ٥/۲۳‏ قفل خليج العقبة أمام 
الملاحة الاسرائيلية » وبذلك صار حتماً أن تقع الحرب » ولم يكن للموقف العسكرى فرصة 
(1) حقائق وأسرار » من النكسة حتى الإستتزاف ‏ طه المجدوب . 

ملفات السويس » محمد حسنين هيكل : 


1¥ 


اللحاق بذلك وبالتطورات العسكرية المترتبة علیها ‏ وفی ۲۵ مايو كان الجيش الاسرائيلى قد 
أت أستعداده . 

حدث ذلك دون أى مشاركة إيجابية من أجهزة القيادة العامة للقوات المسلحة التى لم تكن 
تعلم المهمة المطلوبة منها لمواجهة الاحتمالات » بل صاحب ذلك ضجة إعلامية وخطب سياسية 
باعتبار أن ذلك يشير الرعب لدى اسرائيل . وكان وراء ذلك كله الصراع على السلطة فى مصر 
بين الرئيس جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر . 

يعتمد جيش اسرائيل أساساً على الاحتياط » فوصل حجم قواته فى أيام معدودة من ٤١‏ 
ألف جندى إلى نحو ۲٠١‏ ألفاً [بلغت ٠٠١‏ ألفاً فى حرب )٠١٠١١‏ وأضاف إلى قراته الجوية 
۰ طيار و ٠٠١‏ مقاتلاً أجنبياً من المتطوعين اليهود من ذوى الخبرات » با يحسب بأن 
قوات إسرائيل قد تضاعفت إلى سبعة أمغال القوات العاملة فى أسبوعين » وبذلك تكون قد 
عبأت لحرب ۱۹۹۷ ما يعادل ١١‏ / من إجمالى عدد سكانها وهى نسبة عالية تناهز /۲١‏ 
فر اة لر العامة ف ارائ : 

وكانت اسرائيل قد عنيت بدعم قواتها بالأسلحة الشقيلة من فرنسا وألمانيا والولايات 
المتحدة وكانت عناصرها : 
القوات الجوية من الطائرات القاذفة المقاتلة » سوبر مستير ثم ميراج من فرنسا . 
# القوات المدرعة والميكانيكية والمهندسين فشملت دبابات سنتوريون من بريطانيا ودبابات 

باتون وهليكوبتر من ألمانيا الغربية والولايات المتحدة والمدفعية ذاتية الحركة والمضادة 

للطائرات والناقلات المدرعة وغيرها . 

ففى ۱۹١۲‏ حصلت على صواريخ أرض جو من طراز هوك من الولايات المتحدة وفى 
٠‏ على طائرات سكاى هوك القاذفة المقاتلة من الولايات المتحدة وصارت استراتيجيتها 
تقوم على الهجوم حماية للأهداف الحيوية والتغلب على ضالة العمق الاسرائيلى . وكان 
التركيز على القوات الجوية لحسم الموقف فى الجو » والقوات المدرعة بالبر مع دعمها بالقوات 
ا 


1A۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وكانت الفكرة ضرورة أن تفتتح الحرب بضربة جوية مفاجئة وبدأت اسرائيل تضع خططها 
لذلك منذ عام ۱۹١١‏ . وأن تكون مهمة القوات المدرعة نقل الحرب إلى أرض العدو والوصول 
بها إلى نتائج حاسمة تقوم على إختراق الدفاعات وشق الطريق إلى العمق . 

قبل ذلك كان تأميم قناة السويس فى ۲١‏ يولية ۱۹0١‏ . وقامت الوحدة بين مصر وسوريا 
فی فبرایره ۱۹۵۸ وحدت الانفصال فی سبتمبر ۱۹٦۱‏ › ثم کانت ثورة الیمن فی ٠۹٩۲‏ 
زارسلت فهر الها قوات عسكرية بلغت /٤٠‏ من حجم قواتها البرية بالإضافة إلى عدة 
أسراب من الطائرات والقطع البحرية من سبتمبر ۱۹۹۲ حتی ۱۹١۷‏ فصارت مصر على 
جبهتين واسعتين يفصل بينهما نحو ٠۰٠٠‏ كيلو متراً وفقدت مصر الآلاف فى اليمن › هذا 
فضلاً عن ارسال قوات إلى الجزائر ۱۹١۳‏ لمعارك بینها وبين المغرب عادت فی مارس ٠۹۹٤‏ 
دون أن تقاتل وقوة محدودة إلى العراق بعد ذهاب عبد الكريم قاسم لم تفعل شيئاً » وكذلك 
قوة إلى الكونغو . 

وفی 1۷/٤/۷‏ شنت ستون طائرة إسرائيلية هجوماً جوياً على سوريا وهدد رئيس رکانھم 
باحتلال دمشق وفى مايو ۱۹١۷‏ أبلغ الإتحاد السوفييتى مصر بوجود حشود إسرائيلية على 
الحدود السورية » وفى صباح ۵ يونية ۱۹١۷‏ ضرب الطيران الإسرائيلى طائرات القوات الجوية 
المصرية وهى مكشوفة فى مطاراتها ؛ ودارت عجلة النكسة . 

ظلت إسرائيل تضع يدها على سيناء وتنهب ثرواتها لاسيما البترول وأقامت خط بارليف 
على الضفة الشرقية لقناة السويس » حتى فاجأها الرئيس أنور السادات بعبور القناة واسقاط 
خط بارلیف فی ۱٠۰‏ رمضان ۱۳۹۳ ھ ١‏ أکتوبر ۱۹۷۳ . بعد أن مات جمال عبد الناصر فى 
۷ رجب ۱۳۹۰ ھ ۲۸ سبتمبر ۱۹۷۰ . 


1۹ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


مصروالفبط 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


مجر والفبط 


جاء فى موسوعة تاريخ الأقباط '' أن الرأى الراجح أن الآشوربين عرفوا مصر بإسم 
«هيكو بتاح» وهو الإسم الذى كان يطلقه المصريون على عاصمة ملكهم «منف» ومعناه «بيت 
روح بتاح» وقد ترجمه الیونانيون بمعناه إلى «إيچپتوس» › فإذا حذفت علامة الرفع فى اللغة 
اليونانية فى أخر الكلمة «اوس» بقيت كلمة «إيجييت» المستعملة فى اللغات الأوروبية حتى 
الیوم » وهی مركبة من مقطعین «إی» بمعنی أرض أو دار و «چیپت» أى قفط أو جفط كما 
ينطقها أهل صعيد مصر إلى اليوم » فيكون معناها أرض القبط أو دار القبط . إلا أن العرب 
ظنوا أن المقطع الأول «إى» حرف تعريف أو حرف استهلال فحذفوه وبقيت الكلمة بعد ذلك 
«چیپت» ثم حوروها إلى النطق العربى الأسهل فصارت «قبط» معنى مصر . وانتهت 
الموسوعة إلى أن قبط معناها مصر وأن القبطى إذن هو المصرى وجمعها أقباط أى مصريون . 

وهذا اومن الم ال ال رة قان ن دا ع ال ا ها 
فى القران الكريم » ففى قوله تعالى وزنوا بالقسطاس المستقيم «جاء فى تفسيرها هو العدل 
بالرومية» "' ولعل المقصود أن كلمة قسطاس العربية تعنى كلمة )وسل الرومية وكلمة 
قسط تساوى كلمة اكنال . 

والذی نلاحظه أن الكتاب لم يعودوا يفرقون بين كلمة «قبط» وكلمة «أقباط » ولكن طبقا 
لقواعد اللغة العربية فإن قبط جمع كثرة وأقباط جمع قلة ‏ فإذا غفل الكتاب المحدثون عن 
هذا فنحسب أن المؤرخين القدماء لم يغفلوا فكانوا يستعملون كلمة قبط إذا أرادوا جمع الكثرة 
حين كان أكشر أهل مصر منهم » ثم صاروا يستعملون كلمة أقباط بعد أن صارت الأكشرية 
مسلمة . 
)١(‏ موسوعة تاريخ الأقباط ١‏ / ۵ . 
E DIT EEC‏ 


AI 


واللغة القبطية ' هى الصورة الأخيرة من تطور اللغة المصرية القدية التى ]آستعملها 
الصرى القديم منذ حوالى عام ۳٠٠١٠١‏ قبل الميلاد » وكانوا يكتبون لغتهم تلك بثلاثة أقلام : 
# القلم الهيروغليفى ‏ وكانوا يكتبون به على الأحجار والمعابد والمسلات . 
# القلم الهيراطيقى وكان خاصاً بالكهنة . 
٭ القلم الديموطيقى وكان يستخدمه العامة فى كتابة عقودهم ووثائقهم وخطاباتهم . 

وقد سادت الكتابة الديوطيقية منذ الأسرة الخامسة والعشرين حتى القرن الرابع الميلادى . 

ولا استولى الإسكندر الأكبر على مصر سادت اللغة اليونانية بها واستخدمها المصريون فى 
وثائقهم وخطاباتهم » وكتب بعضهم اللغة المصرية بحروف يونانية فكانت تلك هى اللغة 
القبطية التى استعملها المصريون فى العصر المسيحى كتابة ومخاطبة وصلاة » وازدهرت هذه 
اللغة فى القرنين الرابع والخامس الميلادى » وقد استخدمت اللغة القبطية منذ أواسط القرن 
الشالث الميلادى فى تدوين الرسائل والوثائق ودون بها الكتاب المقدس بعد ترجمته من 
البونانية وكذا العظات وكتب الطقوس وسير القديسان وغير ذلك . 

وأهم آثار اللغة القبطية هو الكتاب المقدس الذى ترجم كاملاً عن اليونانية إلى اللهجتين 
البحيرية والصعيدية للغة القبطية . وكان العهد القديم قد ترجم قبل ذلك مدينة الإسكندرية 
من العبرانية إلى اليونانية بواسطة ۷۲ من أحبار اليهود بناء على طلب بطلميوس فيلادلفوس 
حوالی عام ۲۸۲ ق . م . 

ثم ازدهرت اللغة القبطية مرة أخرى فى القرن الغامن » إلا أنها ما لبثت أن اضمحلت 
شيئاً فشيئًاً منذ القرن التاسع ‏ حتى إذا جاء القرن الثالث عشر كانت اللغة العربية هى التى 
سادت » وفى هذا القرن وضع علماء الأقباط كل مؤلفاتهم اللاهوتية باللغة العربية . 

يقول زكى شنودة إن اللغة القبطية ظلت مع ذلك لغة التخاطب فى الوجه القبلى حتى القرن 
السابع عشر [لم يبن عن مصدره فى ذلك) وفى القرن الثامن عشر بدأ الأقباط يكتبون اللغة 

ت ج رشبد وال رو غارف د اخمد عادول کال , 


Y٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


العربية بحروف قبطية واللغة القبطية بحروف عربية › ثم انتهى الكلام باللغة القبطية فى القرن 
التاسع عشر » حتى إذا جاء القرن العشرون ضعف استعمال اللغة القبطية حتى كلغة كنسية 
وتهاون الاكليروس فى الصلاة بها . 

وقد تركت اللغة القبطية بعض الألفاظ فى اللغة العربية المتداولة لدى المصريين منها أسماء 
مثل : برسيم » بلح » شونة » أردب » لقمة » قَلة » سلة » نبوت » ذهبية » شبورة » سمك 
بورى » ومنها أسماء الشهور القبطية : بابه » هاتور » كيهك » طوبة » أمشير ... الخ › 
ومنها أسماء بعض المدن مثل : شبرا » طرة » حلوان » بنها » بسيون » شطانوف » طوخ . 
صهرجت » شبراخیت » شبرامنت » مطاى » طهطا » قوص » كوم امبو » إسنا » ومنها بعض 
الأفعال مثل : هلوس هوس . للك » فتفت . حَمرأً [أى غش فى اللعب) » يشطف [يغسل 
الملابس) ومنها طشت [آنية الغسيل) » يشطح [يدرك) » شأشأً [شاهشا ا 
رح [نزل المطر) » ومنها أيضاً بعبع [أصلها بوبو معنى عفريت يخيف الأطفال] » بخ معنى 
عفريت أو شيطان › ومَمٍ [موم معنى طعام) » أمبو [شراب) » ونه وهى دعوة إلى النوم » وتاتا 
معناها إمشى » وطظ فيش [توس فيش الشىء اليابس المكسور الذى لايشمر) › وإبن الإيه 
بعنى إبن البقرة » وحن [داخل) » ونونو [صغير) » وصّهد [نار أو لهب) » وبوش [سلب » 
ومنھا راح بوش] › ویاما [أصلھا آما بعنی کثیر) ‏ وکانی مانی [یعنی سمن وعسل) . کما 
أن هناك كلمات مشتركة بين اللغة المصرية القدية واللغة العربية مثل : حسب » فهم › 
ختم › خر › شد › تم » زعق › عشق › حزن › نعی »› قطف › بصق › ذئب › جناح » قمح » 
موت » يم » بركة » منحه » همهمه » عين » صبَّاع [أصبع) » إيد [يد) » ودن [أذن) » معى 
[م . عاى) » معنا إم . عانا] » معك [م . عاك) . 

ويقدر بعض الباحثين الكلمات القبطية التى استخدمت فى العامية ' العربية با مئات أو 
الآلاف اأضلا او كرد ار تخا 

ليس سهلاً على العربى بطبيعته البدوية أن يغير من لغته » فضلاً عن وحدته مع ما فتح 
الله على المسلمين فى الشام ا ومشارق الأرض ومع أصوله ببلاد العرب » ولعل أقوى 


Y0 


من ذلك كله فى ربط الإنسان العربى بلغته هو نزول القرأن الكريم عربياً . وعلى ذلك فلابد 
بو ول لملم مض ار دات اللغة العربية فى الإمتزاج والإختلاط باللغة المحلية 
والإنسياب من خلالها وكذا بالحلول تماما محل اللغة اليونانية فى إدارة البلاد » وهو ما حدث 
فى عهد الخليفة الأموى عبد الملك بن مروان فقد عرب جميع دواوين الدولة من الفارسية فى 
فارس والعراق ومن اليونانية فى مصر والشام ونقلها من لغاتها تلك إلى اللغة العربية » ومن 
هنا بدأت نشأة العالم العربى فى قلب الأمة الإسلامية . وفى مصر لم يعد من أبنائها من ليس 
لسانة عرزا کتفھا کانت وبانتة.: 
الرهبانية والأديرة : 

نظام استهوى نفوس القبط فى مصر منذ الجيل الثالث بعد المسيح عليه السلام » وانتشر 
فيها حتى صار من سماتها حين قدم عمرو بن العاص وصحبه لفتح مصر . وغاية الرهبانية من 
وجهة النظر النصرانية هى التسامى بالروح إلى الحد الذى فيه تعاين الله » وذلك بإذكاء 
مشاعر القلب بإضناء الجسد ومنعه عما يصبو اليه من لذات مادية وحرمانه ما يبغيه من 
إشباع ما یتنزی به جوهره الفانی من شهوات ونزوات . وتقوم الرهبنة على أسس خمسة ١‏ : 
٭ التوحد : يعنى العزلة والإنقطاع . 
# التبتل : يعنى مخالفة الجسد با جبل عليه من نداء ا لجنس . 
# التقشف : بحرمان الجسد من أطايب المأكولات والمشروبات وفاخر الثياب . 
٭ الصلاة : فى تفرغ وحرارة . 
# التأمل . 

وقد ظهر أوائل النساك المتوحدين فى أواخر القرن الال وأوائل القرن الرابع الميلادى › 
وا اس الرهبنة » وكانوا يعيشون فى الكهوف والمغارات أو فى ما يبنونه لأنفسهم 
فينقطعون فيه لايرون الناس ولايراهم الناس . 

ثم كثر فى القرن الرابع طلاب الترهب وظهرت الحاجة إلى جمع شمل الرهبان الذين عجزوا 
(۱) تاریخ الأقباط ۱۸١ / ١‏ ۱۸۵ . 


۷٦1 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


عن حياة الوحدة فعادوا يعيشون فى جماعات تتوافر لها أسباب الأنس بالزمالة والجوار والأمن 
من عادية الضوارى واللصوص حتى بنوا الأسوار العالية فنشأت فكرة الأديرة . حتى إذا أقبل 
القرن الخامس كانت الأديرة تملا براری مصر وقفارها حتى بلغت الآلاف وصارت تضم عشرات 
الآلاف من الرهبان ' . 

وقد ورد فى سيرة الأنبا بطرس البطريرك الرابع والغلاثين أنه كان فى غربى الإسكندرية 
ستمائة دير عامرة بالرهبان ؛ وقد ورد ما يؤيد ذلك فى تاريخ غزو الفرس لمصر » فلما فتح 
كسرى برويز الإسكندرية خرب ستمائة دير كانت عامرة مغل أبراج الحماء ١‏ . 
الأنبا بنيامين : 

ولا يمضى الباحث فى فتح مصر دون التوقف عند البطرك الثامن والشلاثين للكنيسة المصرية 
وهو الأب بنیامین ‏ وقد ذکره ابن عبد الک ١‏ باسم «أبو منيامين» ولعله كان يقصد « أب 
بنیامین» بمعنی الأب بنيامين » وذکره السیوطی ' بإسم «میامین» » وذکره ابن تغرى 
بردی *' باسم «أبو ميامين» . وبطبيعة الحال فإن اسمه فى المصادر القبطية هو الأصح وهو 

جاء بنیامین بطرکا بعد الأب آندرونیکو الذی بقی فی کرسیه ست سنوات کان محل رضا 
من قومه » وفی أیامه وقع الغزو الفارسى الذى بعثه كسرى برويز على دولة الروم البيزنطية . 
وكان فى الشمال الشرقى للإسكندرية دير قيريوس يقوم عليه شيخ كبير اسمه تاونا ويالرغم 
من أن الفرس خربوا جميع الأديرة ونهبوا محتوياتها فقد نجا هذا الدير على وجه الخصوص با 
بشبة الأعجربة "١‏ . 

وكان بنيامين من ضيعة برشوط بالبحيرة » وقد رغب فى الرهبنة والزهد فهجر والديه وكانا 
(۱) تاريخ الأقباط ٠۸۹ / ١‏ . 
(۲) تاریخ الأقباط ۲۲٤ / ١‏ . 
(۴) فتوح مصر وأخبارها ٤٩‏ قال غير ابن عفير من مشايخ أهل مصر . 
)٤(‏ حسن المحاضرة ٠١۷ / ١‏ . 


. ۷ / ١ النجوم الزاهرة‎ )١( 
. ٠١٤ سير الآباء البطاركة‎ )١( 


VY 


أغنياء جداً وقصد إلى ذلك الدير فألبسه تاونا أسكيم الرهبنة وتعهده بالرعاية فحفظ الكتب 
حتى فاق معلمه » وكان أكثر ما يقرأ فى إنجيل يوحنا . ثم قدمه تاونا إلى البطرك أندرونيكو 
فأعجب به واصطفاه لنفسه ونصبه قسًا وصار معه مساعدا له فى أعمال البيعة » فلما دنت 
وفاة أندرونيكو أوصى ببنيامين أن يكون بظركا بعده » وتم تنفيذ الوصية » فكان البطرك 
الثامن والثلاثين من بطاركة الكنيسة القبطية وكانت رسامته فى كنيسة القديس مرقص 
بالإسكندرية فى يناير ٠۲١‏ وقد بلغ الخامسة والغلاثين . 

دما استرد هرقل جولته علی کسری ورده عن دولته وجڵّت جیوش الفرس عن مصر عام 
۷ وعاد جیش الروم بحرا فی شتاء ٩۲۸‏ ۔ 1۲۹ . بعث هرقل سیروس لیکون مقوقسا 
بحكم مصر من قبّله » وأيضاً ليكون بطركا لكنيسة الإسكندرية الملگانية » وكان بين تلك 
الكنيسة وبين الكنيسة اليعقوبية القبطية خلافات هامة حول طبيعة المسيح » وكانت سياسة 
الروم لقبط مصر تقوم على الاستنزاف والاضطهاد » فما أن وصل سيروس إلى الإسكندرية 
حتى هرب بنيامين . وتذكر المصادر القبطية أن ملاكاً ذكر لبنيامين أن هذا البلاء يستمر عشر 
سنوات . 

أوصى بنيامين أساقفته وكهنته وشعبه بالتمسك بعقيدتهم حتى اموت وكتب إلى أساقفة 
مصر أن يختفوا حتى تنجلى الغمة » ثم خرج من الإسكندرية سائرأً على قدميه إلى مريوط 
ومعه اثنان من تلاميذه حتى وصل إلى تروجة ثم إلى برية المنى عند جبل برنوج ثم إلى برية 
شيهات [وهى وادى النطرون) وكان الرهبان به قليل لقرب العهد بالخراب أيام البطرك 
دمیانوس ( > فتوجهوا إلى دیر برموس ومکسیموس ودومادیوس م إلى دير بو مقار ٠‏ 
مضى بنيامين إلى الصعيد فاختفى فى دير صغير إلى تام السنين العشر . ومارس سيروس 
العذاب على القبط وعمل على فتنتهم ليتحولوا إلى عقيدة خلقيدونية . يقول ساويرس بن 
المقفع (" «ضل جماعة منهم لاإيبحصى عددهم » قوم منهم بالعذاب ٠‏ وقوم بالهدايا والتشريف 
وقوم بالسؤال والخداع» ارو سيف فى نقيوس . وخالف بقطر أسقف الفيوم العقيدة 


. ٠١١ سير الآباء البطاركة‎ )١( 
. ٠١١ سير الآباء البطاركة‎ )۲( 


۷۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الأرثوذوكسية وظفر سيروس بمينا اخ نامان - وكان بدينا د فعذية رافغعل فى جثبية الشاغل 
حتى سال شحمه إلى الأرض وقلع أضراسه وأسنانه باللكم ثم أمر به فوضع فى جوال مثقل ‏ 
بالرمل ودخلوا به فى البحر مقدار سبع غلوات وألقوا به لإصراره على رفض مذهبهم . 


VO: «+, 


زک اا ذلك اة ٠۷‏ لذقلد اتون رلاد الن الع جا غين ين الاض تح 
بفتح مصر وکان بنيامين مازال هارباً من مكان إلى مكان » ويذكر ابن عبد الحكم أن 
بنيامين كتب إلى القبط أنه لاتكون للروم دولة وأن ملکھم قد انقطع › وأمرهم بتلقى عمرو › 


۷۹ 


فكانوا له أعواناً . ويذكر حنا النقيوسى أنه لما تم الفتح جاء رجل اسمه شنودة [سانوتيوس) 
وأخبر عمرو بن العاص بموضوع بنيامين » فأصدر عمرو له أماناً وعاد إلى الإسكندرية [إعام 
٠‏ لدقلديانوس]) » حتى بلغ بنيامين الشيخوخة فأصابه مرض فى رجليه ولبث معه 
سنتين حتى دعا له محبوه بالراحة من الحياة الدنيا فتوفى اليوم الشامن من طوبة ۳ يناير 
۲مہ بعد أن ظل بطركاً تسعاً وثلاثين سنة وكان فى غاية الرضا من جميع القبط . وقد قدر 
بتلر عمره بخمسة وسبعين عاماً . 

وكتب الأنبا بنيامين بطريرك الإسكندرية فى عهد عمرو بن العاص يقول أنه كان ذاهباً إلى 
دير الأنبا مكاريوس ليكرس كنيسة هناك » وعلى بعد ميلين من الدير خرج للقائه الرهبان 
يتقدمهم الشبان أولاً بأيديهم سعف النخل ثم الشيوخ حاملين الصابان والمجامر وهم يسبحون 
بألحان ويرتلون بتهليل «فاهتز الجبل جميعه من كشرتهم » وقد بدت صفوفهم كجند السماء 
طغمات '» . 

كتب بتلر "' «وقد وافق اختيار بنيامين لولاية الدين هوى فى قلوب الناس » فإننا إن 
شککنا فى حكمته وحسن رأيه فى آخر أمره (لعله يقصد تعاونه مع المسلمين) لمكن أن ننكر 
أنه كان حبيباً إلى الناس عزيزاً عليهم ٠‏ وأنه قد بقى على محبة الناس له وإجلالهم إياه لم 
ينقص من ذلك شىء على تغير الأحوال وتقلب الظروف . وكانت مدة ولايته أكثر عهد فى 
تاریع القبط تقلباً وأعظمه حوادث . ولکنه لم یتساهل فی مر الدين ولم يغض عن رذيلة فى 
الخلق » فشرع منذ أول أمره يأخذ قسوسه بالشدة إذا هم جازوا حدود الحمى فى حياتهم › وما 
كان أكشر من يفعل ذلك منهم » ثم جعل يقضى على السوء الذى حل فى مواضع كثيرة ولم 
يستطع الأساقفة أن يتلافوه إذ منعتهم من ذلك ضجة الحرب ومشاغلها . وقد زار بابليون مرة 
قبل ولايته فلما ولى البطركة أرسل كتاباً إلى أساقفته قال لهم فيه : لقد رأيت فى مقامى فى 
حلوان ويابليون جماعة من أهل العناد والكبر وكانوا قسوساً أو شمامسة وما أشد ما كرهت 
نفسى أفعالهم » وإنى باعث بكتابى هذا إلى الأساقفة جميعا آمرهم أن ينظروا مرة فى كل 
شهر فى أمر كل من عندهم ممن لم قض عليه عشر سنوات فى زمرة أهل الدين ... الخ . 
(۲) فتح العرب لمصر ٠۲۸‏ . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة . 


ال سلام والرهبانية : 
الآ“ i EE MGIC‏ 
فى القرآن الكريم “ لتَجدن أشد الناس عداوة لَلّذين منوا ليود والْذينَ اشر كوا 
ولتجدن أقربهم موده للّذين منوا الّذينَ قالْوأ إنّا تَصارّى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبًاناً 
وأنّهُم لا يُستَکبرونٌ ۸۲> وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول تَرّى أعيتهم تفيض من الدمع مما 
عرفوا من احق یقولون ربتا ٤منا‏ فاکتبتا مَعَ الشاهدین ۸۳> وما لَنا لا نؤمن باللّه وما جا متا 


ص 


د ر کے ر 


من الحق وتطمع أن یدخاتا رتا مع القوم الصالحين <۸> فاأتّابھہ الله بنا قالوا جنات تجری 
من تحتها الأنهار خالدين فيه وذلك جزاء المحسنين <A>‏ . 

وقال تم قينا على نارهم برسلنا وقَفينًا بعيسى ابن مرم تيتا الإنجيل وجعانًا فى 
قوب لين اتبعوه رأفة ورحمَة ورهبانية ابتدعوها ما کتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله 
فما رَعَوها حى رعايتها فاتيتا الُذين منوا منهم أجرهُم و شير منهم اسفن د۲۷ ي " . 

كيف كان ذلك ؟ 

نقل أبو الحسن الندوى عن الأستاذ ليكى "' قوله : 

«... ظل تعذيب الجسم مثلاً كاملاً فى الدين والأخلاق إلى قرنين وروى المؤرخون من ذلك 
عجائب فحدثوا عن الراهب مكاريوس أنه نام ستة أشهر فى مستنقع ليقرص جسمه العارى 
ذباب سام > وکأان يحمل دائماً نحو قنطار من حدید » وکان صاحب الراهب يوسیبیس يحمل 
نحو قنطارين من حديد وقد أقام ثلاثة أعوام فى بئر نزح . وقد عبد الراهب يوحنا ثلاث 
سنين قائماً على رجل واحدة ولم ينم ولم يقعد طول هذه المدة » فإذا تعب جداً أسند ظهره الى 
صخرة . وكان بعض الرهبان لاإيكتسون دائماً وإنا يتسترون بشعرهم الطويل ويمشون على 
أيديهم وأرجلهم كالأنعام » وكان أكشرهم يسكنون فى مغارات السباع والآبار النازحة والمقابر 
ويأکل كثير منهم الكل والحشيش ٠‏ وكانوا يعدون طهارة الجسم منافية لنقاء الروح ويتأثمون 


. ۸۵ ۸۲ سورة المائدة‎ )١( 
. عن «تاريخ أخلاق أوروبا » للأستاذ ليكى‎ ٠٠١ - ۱١۸ ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين‎ )۳( 


۸١ 


من غسل الأعضاء » وأزهد الناس عندهم وأتقاهم أبعدهم عن الطهارة وأوغلهم فى النجاسات 
والدنس » يقول الراهب أتهينس إن الراهب أنتونى لم يقترف إثم غسل الرجلين طول عمره ؛ 
وكان الراهب إبراهام لم س وجهه ولا رجله الماء خمسين سنة . وقد قال الراهب الإسكندرى 

بعد زمن متلهفا : وا أسفاه ! لقد كنا فى زمن نعد غسل الوجه حراماً فإذا بنا الآن ندخل 
الحمامات !! ...» الخ . 

وقد نجد فى هذا مصداق الآيات عن الرهبانية [ايتى سورة المائدة وأية سورة الحديد) › فإن 
القرآن الكريم لم يأخذ على النصارى ابتداع الرهبانية ولكنه أخذ عليهم عدم رعايتها حق 
رعايتها » ونحسب عدم الرعاية كانت من مثل ما ذكرنا من أمثلة . 

كما وأن ما يستخدم عند غير المسلمين هو لفظ المسيحية والمسيحيين وهو ما لم يستخدمه 
المسلمون قط إلا عن شخص المسيح عليه السلام » أما اللفظ الجارى فهو «النصارى»» ونذهب 
إلى أنها مأخوذة من قوله تعالى يا أيهَا لذن منوا كُونُوا أنصَارَ الله كَمَا قال عيسى ابن 
مریم للحوارين م من أنصّاری إلى الله قال الحواريون حن أنصار الله فامنت طائفة مں بنی 
إسرائيل و كَقَرّت طائفَة فَأيدن الذين ما على عدوهم قأصبحوا ظاهرین 4 ١ ٤<‏ 
فالنصاری هنا هم أنصار الله 
المقوقس : 

لم تكن كلمة «المقوقس» إسماً لرجل وإنما كانت لقباً أو إسماً لوظيفة . فهى كلمة يونانية 
معناها المفحّم أو المبجل "' » كما نقول اليوم صاحب الجلالة أو سمو الأمير أو عظمة السلطان 
او فخامة الرنش 

وقد ظهر هذا اللفظ أول ما ظهر فى تاريخنا فى رسالة النبى تله إلى المقوقس عظيم 
القبط » ثم عاد إلى الظهور مرة أخرى فى أحداث فتح مصر . ونذهب إلى أنه لم يكن مقوقسا 
(۲) يؤيد هذا ما جاء فى تاريخ الأمم والملوك . قال «فكان أهل مصر يتدفقون على الأَجَلٌ » وأهل مكران على راسل 


وداهر وأهل سجستان على الشاه وذويه و . ...لخ کال ال ی عن عبت غین سف عن اب 
سعيد الربيع بن النعمان عن عمرو بن شعيب . قال . 


A 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


واحداً إنما كان هناك مقوقسان » أولهما الذی تلقی رسالة النبی عله وکان سمه چورچ كما قال 
عنه الرواة المسلمون جريج بن قرقب الرومى وكان هو الجاكم الرومى من قبل القسطنطينية › 
وكانت رسالة النبى تله إليه تدعوه إلى الإسلام » وبالرغم من أنه لم يسلم لكنه أجاب جواباً 
جميلاً وبعث إلى النبى تله ببعض الهدايا . 

أما المقوقس الثانى فقد ذكرته المصادر العربية بإسم «قيرس» وكتبها بعضهم «فيرس» › 
ونختار أن نکتبھا کما تنطق وهی سیروس ۶اا وهو اسم مازال معرو فا عند اليونانيين 
وغيرهم » وكان هو الحاكم الرومى من قبل هرقل على ولاية مصر كما كان البطرك الملكانى 
لكنيسة الإسكندرية » فاجتمعت فى يده السلطتان . 

وبعض من كتب ذهب إلى أنه كان مصرياً قبطي » وبعضهم استند إلى رسالة النبى ل 
إليه التى استهلها بعبارة «من محمد رسول الله إلى المقوقس عظيم القبط » ويبنون على ذلك 
آنه کان من القبط » ولكن فى روايات واضحة أنه کان من الروم » وفى أوضاع کالتى كانت 
فى مصر حينذاك كان عظيم القبط من الروم . 

كانت الكنيسة قد انشقت إلى كنيستين » الكليسة اليعقوبية فى الإسكندرية تقول أن 
للمسيح إرادة واحدة وطبيعة واحدة إلهية ‏ والكنيسة البيزنطية تقول أن للمسيح إرادة واحدة 
وطبيعتين . وأراد هرقل التوفيق بين الكنيستين › وابتدع سرجيوس بطرك القسطنطينية بدعة 
جديدة بأن للمسيح إرادة واحدة وأن يمتنع الناس عن الخوض فى طبيعته » وتبنى هرقل هذا 
اذهب وقبله سیروس مطران فاسيس فى مستهل عام ٠۳١‏ م فولاه هرقل بطركة الإسكندرية 
كما أسند إليه حكم مصر وجمع خراجها . 

ولکن بنیامین تزعم القبط فى رفض هذا ا لمذهب الملكانى › وراح المقوقس يحارب القبط 
ومذهبهم ويضطهدهم لإجبارهم على مذهبه حتى صار إسمه مفزعاً للقبط كريهاً لديهم » ويذكر 
مؤرخو القبط انهم ولدة عشر سنين كانوا يخيرون بين قبول مذهب خلقيدونية أو الجلد أو الموت 
حتى قال بتلر «... علينا أن نبين هنا بياناً لاشك فيه أنه لم يكن فى ذلك الوقت شىء إسمه 
القبط فى ميدان النضال ولم تكن منهم طائفة لها يد فيه . بل كان القبط إذ ذاك بنحاة عنه 
قد أذلهم قيرس وأرغم أنوفهم ...» . 


AY 


ليس بين أيدينا صفات للمقوقس آو عن شكله و ملابسه 
ولکن صن حبت آنه ۔ سیرو س كان بطركا ملكانيا 
ققد وجدنا رسما لواحد منهم فى ذلك العصر [الموسوعة ۷ / ]١١۳١۸‏ 


A 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وقد دبر فريق من الجايانية من القبط لقتل سيروس ولكن أخبار المؤامرة نمت إلى علمه 
فقضى عليها . ولم يكن القبط وحدهم الذين عارضوا المقوقس سيروس وإنا الملكانيون أيضا 
لم يعجبهم ذلك المذهب الوسط بين المذهبين وتزعم معارضتهم صفرونيوس بطرك القدس . 

ثم جاء المسلمون وفتحوا الفرما ثم بلبيس ثم هزموا الروم فى عين شمس وحاصروا حصن 
بابليون وكان به ا لمقوقس ‏ ثم عبر إلى جزيرة (الروضة) فى ٦‏ يونيه ٦٤١‏ م وبعث إلى عمرو 
ليفاوضه » ومال المقوقس إلى الصلح ولكن من معه عارضوه فرحل إلى الإسكندرية فى النهر . 

واستاء منه هرقل فاستدعاه إلى القسطنطينية ورفض الصلح وأسلمه إلى حاكم المدينة 
ليهینه ویشهر به ثم نفاه . 

ومات هرقل وکانت زوجته مارتینا ذات نفوذ وکان سيروس من حزبها فأعيد إلى 
الإسكندرية ومعه مداد من جند الروم وعاد إلى عسفه بالقبط » ثم قدم على عمرو فى بابليون 
وأذعن له بأداء الجزية واتفق معه على تسليم الإسكندرية بعد ١١‏ شهراً . 

لم يذكر المقوقس أمر الصلح لأهل الإسكندرية حتى حل الموعد وتحرك المسلمون إليها فأعلن 
الأمر وغضب الناس وتظاهروا عند قصره ‏ وبرر ما عمل بأنه لصالحهم وحقن دمائهم ولعجز 
دولتهم ٠‏ فقبلوا كلامه وجمعوا الجزية وحملها سيروس إلى عمرو إرما فى حوالى أول محرم 
۲ هھ - دیسمبر ٤1م)‏ . 

وفى القسطنطينية زال أمر مارتينا وتم نفيها وإذلالها فتکكاثرت على سيروس الأحزان وقد 
زال أمره هو الآخر وأصيب بالدوسنتاریا مع شیخوخته فمات فی ۲۱ مارس › لم یکن سیروس 
مقوقساً یوم مات لکنه کان مازال بطركا للكنيسة الملكانية ا رة وبا لاه اشهر 
الما القمان بطر واا ي ا ل 


الطريق الى السنّة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


رو اة فح مجر 


كما ذكرنا فى المقدمة أننا نبحث عن مفاتيح نقرأً بها تاريخ فتح مصر خاصة للترجيح بين 
ما تضارب من مرویات » وأن من هذه المغاتيح النظر فى الرواة الذين نقلوا إلينا أخبار الفتح › 
وقد أسندت بعض المصادر العربية رواياتها إلى رواتها » وبعضها نقل عمن سبقه » وبعضها 
تجاهل ذلك فساقت مروياتها غير مسندة مع أن الإسناد أساس لإثبات صحة الرواية أو 
ترجيحها على سواها . أما المصادر التى سطرها غير المسلمين فجميعها غير مسندة حيث لم 
ف الإسناد وعلم الرجال عند غير المسلمين » فالمسلمون هم أصحاب ذلك العلم أسسوه 
حفاظاً على حديث رسول الله عله وقييز صحيحه من ضعيفه . هذه المصادر العربية يكن 


تزتها الا تی 


۱) فتوح مصر وأخبارها 
۲) فتوح البلدان 


۳) تاريخ الأمم والملوك 
)٤‏ ولاة مصر 

)٥‏ دول الإسلام 

١‏ المواعظ والإعتبار 
۷ النجوم الزاهرة 

۸) الفضائل الباهرة 
)٩‏ حسن المحاضرة 
٠‏ بدائع الزهور 


عبدالرحمن بن عبدالحكم 


البلاذرى» أحمد بن یحیی بن جابر 


الطبری؛ محمد بن جرير 


الذهبى» محمد بن أحمد بن عثمان 


یوسف بن تغری بردی 


ابن ظهيرة» ابراهيم بن على 


عبدالرحمن السيوطى 


توفی 
۷ هھ 
۹ هھ 


۰ھ 
۰٠ھ‏ 
۸ھ 
۸۱۱ هھ 
۷٤‏ هھ 
۹۱ هھ 
۱ه 


محمد بن أحمد بن اياس الحنفی بعد ۹۰۹ ه 


حوالی 


۸۷۱ م 
۸۹۲ م 


۲م 
۱ م 
۷ م 
۲٤م‏ 
۰ مم 
AY‏ م 
۲ م 


مسد 

مسند فى أكثره 

ومأدة الفتح قلرلة 
مسد 

مدد 

غير مسند 

غير مسند 

الإسناد قليل جدأ 

فيه أسنأد وأحد 

ينقل عن إبن عبدالحكم 
ينقل عن إبن عبدالحكم 
والواأقدى 


وقد وجدنا من الروايات التى أخذها المؤلفون والكتاب المحدثون - حتى من اشتهر منهم - 


۸۹ 


ما لاإيصح الأخذ به » وبالبحث فى رواتها تبين أن منهم الضعفاء » وحتى هؤلاء كان يكن قبول 
رواياتهم ما لم تتناقض مع المعقول المقبول أو مع روايات من هم أوثق منهم › ولكن بالبحث 
وجدنا منهم - كما جاء فى مصادر علم الرجال - من لايجوز الأخذ عنهم أو اعتماد رواياتهم 
حیث جاء عنهم نهم کانوا یکذبون ‏ أو انهم کذابون . فما لم یرو حکایاتهم آخرون غير 
متهمين فإنها لاتعتبر ولايجوز إظهارها على السطح دون كشفها . من ذلك ما حكاه بعضهم 
عن النابغة أم عمرو بن العاص » وما حكاه غيرهم من حكايات غير مقبولة مشل أن عمر بن 
الخطاب كتب إلى عمرو بن العاص أن يختم رقاب أهل الذمة بالرصاص ... الخ » وهى جوانب 
تركها الكاتبون تحرجا أن يتورطوا فيها » ولكننا آثرنا إظهار حقيقتها وبيان كذبها وأسماء 
الكذابين الذين ساقوها ومصادر ذلك من كتب علم الرجال الذى نشأً أصلاً لتوثيق أو عدم 
توثیق أحاديث النبى بل » ولیس من مصادر فتح مصر . 

إننا فى هذا البحث التاريخى إا نحاول أن نتبع أسلوب وطريقة البحث فى علم الحديث 
بحيث نصوب الحدث أو نتشكك فيه أو حتى ننفيه » وهذا هو المنهج الصحيح ‏ سَبَقَنا إليه 
علماء أجلاء فى علم الحديث ووضعوا له قواعده ولبتنا نستطيع أن نتبع منهجهم . 

وليكون ذلك صحيحا فإن الأمر يسير فى شعبتين الرواية والدراية . قال عز الدين بن 
جماعة «علم الحديث علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن » وموضوعه السند والمتن › 
وغايته معرفة الصحيح من غيره» . وقال الإمام النووى «إن المراد من علم الحديث تحقيق 
معانى المتون » وتحقيق علم الإسناد والمعلل ‏ والعلة عبارة عن معنى فى الحديث حَفى 
بقتشضى ضعف الحديث مع أن ظاهره السلامة منها > وتكون العلة تارة فى المتن وتارة فى 
الإسناد ... الخ» ١‏ . 

يقول شمس العلماء شبلى النعمانى : هناك طريقتان لتفحص الأحداث هما «الرواية» 
و «الدراية» . والمقصود من الرواية هو بيان الحدث عن طريق الشخص الذى كان هو نفسه 
حاضراً أو معاصراً للحدث » وتذكر الرواية بسند متصل حتى الراوى الأخير ‏ إلى جانب 
التتحقق أن جميع الرواة كانوا صحيحى الرواية وضابطين لها أم دون ذلك ؟ والمقصود من 


. 0١  ثيدحلا قواعد التحديث من فنون مصطلح‎ )١( 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الدراية هو نقد الواقعة من ناحية القواعد العقلية " . وقد أخذنا من مصادر فتح مصر عن 
۵ راو؛ وقفنا فی کتب علم الرجال التى رجعنا إليها على ذکر ٠۲١‏ منهم [بنسبة ۷۹//) . 

ومصادر علم الرجال أكثر من أن نلم بها جميعاً » ولكننا اعتمدنا على عديد منها فأمدتنا 
بادة طيبة عمن كشفنا عنهم وإن كانت لم تتناولهم جميعاً . 

وأقدم کتب من کتب عن فتح مصر کتاب عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم » توفی 
۷ ه » فى «فتوح مصر وأخبارها» ولو أنه لاإيستوفى شرح خطوات الفتح الحربى لمصر 
وتفاصيله › ورواياته ليست وفيرة بدرجة مشبعة إلا أنه أو فى المصادر القدية التى 
بین أیدینا » وکان یأتی بالروایات حتی ما تعارض منها ویسندها إلى رواتها . وکتب البلاذری 
- أحمد بن یحیی بن جابر المتوفی ۲۷۹ ه كتابه «فتوح البلدان» مسنداً فى أكشره » ومادة 
الفتح فيه غير وفيرة . ثم کتب محمد بن جریر الطبری ۔ توفی ۳٠۰‏ هھ ۔ «تاريخ 
الأمم والملوك» مسنداً أيضاً . ثم ظهر كتاب «ولاة مصر» للكندى محمد بن يوسف بن يعقوب 
التجيبى المتوفى ۳٠١‏ ه مسند كذلك . ولم نذكر هنا الذين ضاعت كتبهم مثل القضاعى وابن 
زولاق . وبعد مدة طويلة جاء الذهبى - محمد بن أحمد بن عشمان المتوفى ۷٤۸‏ ه - فلم يسند 
روایاته » ثم کان ابن ظهيرة - وهو على الأرجح ابراهيم بن على المتوفی ۸۹١‏ ه فساق اسنادا 
واحداً أخذه عن القضاعى . وجاء آخرون فنقلوا عمن سبقهم . 

واختلاف الروايات تبداً مع بداية الفتح أو حتى قبله » فعلى سبيل المغال حكى بعض الرواة 
مر بر الماض قى عر بن الان ا فاا حن دهت إلى اا ما بت 
المقدس ففاتحه فى شأن فتح مصر ومازال به حتى حصل على موافقته » وبعضهم حكى أن 
عمرو بن العاص تقدم من فلسطين إلى مصر بغير إذن من عمر » وبعضهم حكى أن عمر قال 
لعمرو أن يسير إلى مصر وسوف بستخير الله فإن جاء» منه كتاب قبل دخولها بالرجوع 
فليرجع » وبعضهم روى أن عمر هو الذى كتب إلى عمرو بعد فتح الشام أن يسير إلى مصر › 
وهكذا ... واخسا وخا فی عصرنا من ينقل عن جميع هؤلاء ويحاول أن مد :رأة دون 
أخرى بأسلوب أن هذه معقولة وأن الثانية يستبعدها » وهكذا دون أن يقترب أحد ولو 
قليلاً من أسانيد الرواة وأن يبحث حالهم » ولا واحد فى حدود علمنا . 


( اش انارق ا 


۹1 


من هنا وجدنا أنه من اللازم أن ننظر فى الرواة الذين رووا فتح مصر فى المصادر التى 
أسندت رواياتها ٠‏ فإذا كان الرواة من الثقات الصادقين فإن هذا يدعم رواياتهم » وإذا كان فى 
سلسلة من الرواة ضعيف فإنه يضعف الرواية . أما إذا كانت الحكاية غير مسندة أو كان 
الكتاب كله لايعتمد على الإسناد فإننا نأخذ منه ما يسد الثغرات ويكمل التاريخ ولو كانت 
من مصادر غير المسلمين وذلك مالم يكن متعارضا مع رواية موثوقة » وهكذا صارت 
الروايات الموثوقة عن رواة ثقات هى التى تضع الإطار التاريخى لعملية فتح مصر » وصار 
الآخرون ۔ ولو ثرت مادتهم - يكملون ما يذكر هؤلاء . 

وقد لاحظنا ملاحظتين نأسف لهما ولكن لا حيلة لنا إزاءهما . الأولى أن أكثر سلاسل 
الرواة لاتتصل حياة رواتها حتى زمن الفتح بل ينقطع أكثرها قبل ذلك ما يقرب من قرن من 
الزمان » والثانية أن بعض هذه الحلقات تتسع حتى تصل إلى أربعين عاما أو يزيد . فإذا روى 
ابن عبد الحكم [توفى ۲۵۷ ه) عن النضر بن عبد الجبار [توفى )]۲٠١‏ عن أبن لهيعة [توفى 
]٤‏ عن بزید بن أبی حبیب [توفی ۸) نلحظ أن بين وفاة ابن عبد الحكم ووفاة النضر ۳۸ 
عاماً » وبين هذا وابن لهيعة ٤۵‏ عاماً » وبين هذا ويزيد ٤١‏ عاماً » وأن يزيد توفی بعد الفتح 
بأكثر من قرن من الزمان » وعنده تقف السلسلة . 

وبالرغم من هذا فهو أقوى وأوثق من انعدام الإسناد تماما كما فى التاريخ عند غير 
الملسلمين » وإذا أسقطنا الروايات التى بين أيدينا لهذا السبب لوجب إسقاط علم التاريخ 
الاسلامى وغير الإسلامى برمته . 

وقد کان من رأى بعض الذين اطلعوا آنه تطویل لا مبرر له وأنه كان يكفينا أن نذكر ما 
انتهينا إليه دون أن نشق على القارىء . ونقول هذا رأيهم » ولكن من وجهة نظرنا أننا أمام 
بحث يستحق ذلك » ولا ضير على من لايرغب فى الرجوع إليها أن يعتمدها أو لا يعتمدها أو 
حتى أن يترك قراءتها . ولايضيره فى ذلك إلا ثمن الصفحات التى شغلها هذا الباب الغالث 
ونحسبها فى إطار معشار الكتاب . 


۹۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۹۲ 


پحیس بن عبد 
الرحمن بن حاطب 
عبدالرحمن | 
بن عبد القاريء E‏ 
: شبخ من عبد المئك غبدالر حن 
إبن شهاب عېدالله بڻ عمرو E e‏ 
کبراء اند بن جنادة 


E‏ و : بزید بن ابی إبراهيم بن 
پونس بن یزید ابوفبيل : خالد بن بزید بان بن صالج علس بن رباج 
| اس جسفر حبیب عبدالرحمن 
ضمام بن ا | 1 ۱ | | 
عبدالله بن وهب إسماعيل العافرى للبث بن سعد بپحیس بن ابوب ابن لهيعة ربيعة بن عنُمان موان بن بحبی موسی بن علي 
عبداللك عثمان هانيء عبدالله إبراهيم | : عبدالله سعبد | | | 
بن بن بن بن‌عبد بن سعيه e‏ طق ب۲ یحیی بن عبدائله هشام بن إسحق پحپس بن خالد النضر بن بن عبدالله بن ګید أحمد بن سعيد عبدالله بن 
مسلمة صالح التوكل الحكم البلوى بن بکیر العامرى العدوى بن عبدالجبار صالج عفبر المذحجىي الفهرى يزيد المقرى 


عبد الرحمن بن عبدالحكکم ۲0۷ ه 


| قتوح مصر وأآخبارها : عبد الرحمن بن عبد الحکم ۲۵۷ ف : 


لخم 
1 
عوف بن حبیب ابو 
حجطان بن وشب الخحسين 
| | 1 
علی بن رباج پزید بن بی عبیدالله بن شراحیل عبدالله 
اللخمى 
الحارث 
الأعر" 
بن یزد 


عبدالله 
بن عمرو 
بن العاص 
| 
عبدالرحمن حسين بن 
المهرى دید 
| | 
يزيد بن عبدالکرم الجخسن 
آبی حبیب بن الحارث بن ثوبان 
cii‏ | ضمام بن | 
ہن يحیی عبدالرحمن إسماعيل موندسی رشدین 
الإسكندرانى a‏ بن شريح ‏ المعافرى بن ايوب بن سعد 


۹٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فا شیخان 
ابی رقيه من 
*۰ .7 
l1‏ | 
اخسن سعد بن 
الد 


یزید عیاش عيدالله عبدالرحمن 
: حيوة ۴ یحسیس خالد 
بن ابی بن عباس بن آبی : بن زياد 
بن شریج بن‌انعم بن ايوب حمید 


الليث بكر بن عبدالله خالد بن 


عنمان بن صالح 


آ۔فتوح البلدان : آحمد بن یحیی بن جابر البلاذری ۲۷۹ ف : 


عبدالله سفیان 
بن عمرو بن وهب بيه 
بن العاص الخولانى 
| 1 : 
عبدالله ايوب عقبه بن 
ابی فراس بن المغيرة بن انی عامر 
بن آبى بردة العالية الجهنى 
| غسسدالله 
يزيد بن خالدبن إبراهيم یزید بن 1 
Ù : ٤‏ أ 
ابی حبیب ميمون بن‌محمد ابی علاقة 
1 ۱ أ 
عبدالله الليث هشام پحیی 
بن لهيعة بن سعد بن‌عروة بن أيوب 
عبدالله & | Ce wT‏ 
غبدالله حعبدالغفار انو عبدالله جماد ين ا 
بن 1 ٤‏ بین ابی 
بن وشب الخرانی الأسود بن صالح سلمة 
المبارك مرم 
إبراهيم عھرو ' ê‏ 
4 ب 1 عفان 
ت الق بو : سم بکر بن ن 
الرقى بن سلام الهيثم بنمسلم ` "“ 


أحمد بن یحی بن جابر البلاذری 


۹0۵ 


تاريخ الأمم والملوك : محمد بن جرير الطبرص ١٠٣ف‏ : 


الطريق الى السنة 


إسحق 
سن کیددسی 
زياد بن جزء 
من جدنه 
| الزبيدى 


عمرو بن 


بن قديد الازدى 


التجيبى بن بکير 


محمد بن یوس الکندی 


۹٦ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


0 الفضاتل الباهرة : إبن ظفيرة [إبراهيم بن على علص الأرجح) ۸۹١‏ ف : 


يزيد عیاش 
بن ابی عبیدالله بن عباس 
حبیب بن جعفر الصتبانى 
غبدالله الليسث 
عثمان 
بن صالح 


أبو عبدالله محمد بن سعيد 
ہن الحكم بن ابی مرم 


ابو أخنوة ندسشیة 
بن الضحاك 


ابو عمر 


ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشى التيمى روى عن انس ومجاهد والحسن وعطاء › 
وروی عنه ابن جریج وعبدالله بن ابی جعفر وابن إسحق . وفی كتاب فتوح مصر لابن عبد 
الحكم روى عنه ربيعة بن عشثمان عن الحوار بين حاطب بن أبى بلتعة والمقوقس . وثقة أبن معين 


a م‎ dd 


وأبو حاتم » ووهم ابن حزم فجهله وابن عبد البر فضعقّه . قال ابن سعد ولد ا مات 
بعسقلان ۱۱۵ هھ . 


إبراهيم بن سعيد البلوى حدث ابن عبد الحكم - ولم يسند إلى أحد قبله - عن فتح 
هة الاسكندرية ورمسالة عرو بن الفاض الى غر ين الخطاب بشانها وان رابا لأحة راا 


فتح له بابها وبعض وصفها وأن بها ا يهودى عليهم الجزية . [فتوح مصر وأخبارها) . 


۹۷ 


إبراهيم بن عبدالرحمن بن أدعج من الرواة فى كتاب فتوح مصر وأخبارها عن 
عبدالرحمن بن زيد بن أسلم وعنه مروان بن يحيى الحاطبى عن حوار المقوقس مع حاطب بن أبى 
U‏ إبراهیم بن محمد بن آبی بحیی [سمعان] المدنى الأسلمى وقال ابن جريج هو إبراهيم بن ' 
محمد بن ای غا ووو ان ا ن م خمد الى روئ غت الراقدي :ن أعل اة 
قال یحیی بن معین «إبراهیم بن ابی یحیی كذاب» وکان رافضيا قدرياً . کان مالك وابن 
المبارك ینهیان عنه » وترکه یحیی القطان وابن مهدی وکان الشافعی یروی عنه . قال یحیی 
بن سعيد القطان «لم يترك إبراهيم بن أبى يحيى للقَدَر إا ترك للكذب» وقال « أشهد عليه 
آنه کان یکذب» . وله فی فتوح البلدان للبلاذرى » روايات عن أيوب بن أبى العالية » وعنه 
عبدالله بن لهيعة » بأن عمرو بن العاص جاء إلى مصر فی ۳۵۰۰ ثم أمده عمر ب ٠١١٠٠١‏ 
وأن مصر فتحت بغير عهد فأراد الزبير أن يقسمها ولکن عمر لم یوافق › کما ذکر شروط 
الصلح مع المقوقس وبعض قرى مصر » وهى أخبار لم ينفرد بها وإنا أوردها غيره أيضاً . روى 
عن الحارث بن فضيل وسهيل بن أبى صالح وصالح مولى التوأمة والزهرى والعلاء بن 
عبدالرحمن . وعنه الشافعی وعبدالرازق وسعيد بن سالم القداح والحسن بن عرفة وهو آخر من 
خذ ت عنه > وقال این دی لسن لخدت میک و نا وی الک م قل شی ار ارارق 
عنه . مات ۱۸٤‏ هھ . الطرحة لابن حبان ١١۵‏ _ الضعفاء والمتروكين ١‏ طبقات الحفاظ ‏ 
تلقيح فهوم أهل الأثر فى عيون التاريخ والسير ]٤۹۷‏ . 

إبراهیم بن مسلم الخوارزمی من رواة فتوح البلدان للبلازدی » روى عن عبدالله بن 
المبارك أن مصر فتحت عنوة وذكر النراج والجزية سکن اردیل٠‏ بروی عن وک رغه 
بوا ا ا ا ا و او ي E‏ 


اہو عبيد بن سالم (بجر او بجير) . 


أبو بكر الهذلى » هو سلمى بن عبدالله بن سلمى تناول النابغة [أم عمرو بن العاص] 
فى «العقد الفريد» لابن عبد ربه الأندلسى . كان من أصحاب أبى جعفر المنصور . وقال أبو 
العباس السفاح ما رأيت أحداً أغزر علماً من أبى بكر الهذلى وكان يمتدحه ويشنى عليه ؛ 


۹A۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وهذا يعنى أن أبا بكر الهذلى كان عباسى المشرب » وكان يتفاخر بالغنى . من أهل الكوفة 
وسكن البصرة وساق له ابن عدى عشرين حديثاً . واه متروك الحديث ضعيف ليس حديشه 
شی کان بزو المرضوغات فن الأثات الس امسن البضرى محمد بن يرين رخدت 
عنهما وعن عكرمة مولى أبى عباس وعامر الشعبى وابن شهاب الزهرى وغيرهم . وعنه 
اسماعيل بن زكريا الخلقانى وأبو معاوية الضرير وعبدالله بن المبارك وغيرهم . وهو خال عباس 
بن الولید بن بکار . قال ابو حفص «لم اسمع یحیی ولا عبدالرحمن يحدثان عن أبى بكر 
الهذلى بشىء قط» » وضعف أحمد بن حنبل أمره وقال يحيى بن معن «أبو بكر الهذلى ليس 
بشىء» . وقال غندر «كان يكذب » ليس بشقة» وقال على [بن المدينى] «ضعيف ضعيف 
لیس بشىء» وقال البخارى «سلمی بن عبدالله آبو بکر الهذلى متروك الحديث» . وقيل 
لشعبة ما تقول فی أبی بکر الهذلی ؟ فقال «دعنی لا أقیء» . مات ۱١۹‏ ه . [عيون الأخبار 
۱ / ۲۱۷ _ الطبقات الکبری ۲ / ۲ / ٠۳۵‏ لسان الميزان" / ۱- تاریخ بغداد ٩‏ / 
۳ -_ الضعفاء والمتروکین ۲۳۳]) . 

أحمد بن ثابت الرازى . عن سلمه » وعنه أبو معشر أن مصر فتحت سنة عشرين 
والأسكندرية سنة ۲۵ وعن محدث عن اسحق بن عيسى . وأن عمر قتل لأربع بقين من ذى 
ا لحجة ۲۳ ه «تاريخ الأمم والملوك» ج ٤>‏ وعن سنة طاعون عمواس وعن عام الرمادة ٠۸‏ ه . 

أحمد بن سعيد الفهرى من رواة فتوح مصر وأخبارها عن مروان بن يحيى الحاطبى عن 
حوار المقوقس مع حاطب وهداياه إلى النبى عه . حدث عن ابن عبد الحكم . 

أسامة بن أحمد (أبو سلمة) التجيبى المصرى من رواة «ولاة مصر» حدث عنه أبو 
سعيد بن يونس . يعرف وينكر . روى عن الطاهر بن السرح وهارون بن سعيد ومحمد بن 
سخبر ومحمد بن زياد الميمونى وعلى بن زيد الفرائضى وغيرهم . وعنه أبو بكر الشافعى وأبو 
سعيد بن الأعرابى وجعفر بن أحمد بن جعفر التجيبى وابنه أحمد بن أسامة بن أحمد بن 
عبدالرحمن بن عبد الله بن السمح والحسن بن رشيق ومحمد بن معاوية بن الأحمر وأبو 
الأحمد بن عدى وآخرون . كان ثقة عالماً بالحديث توفى رمضان ۳٠۷‏ ه . [لسان الميزان ١‏ 
EE‏ 


۹ 


إسحق بن عيسى . أبو هشام من الرواة عند الطبرى . أقام بمكة وروى عنه أهل 
البصرة . صدوق فى الغقات › ورا أخطاً . مات ۲٠١‏ ه . [عن الطريق إلى دمشق) . 

إبسحق بن القرات بن الجعد الكندى التجيبى . الإمام الكبير فقيه الديار المصرية 
اا أبو نعيم التجيبى مولاهم المصرى . تلميذ مالك الإمام » مولى معاوية بن حديج .. 
حدث عن حمید بن هانی وهو أقدم شيخ له ويحيى بن أيوب والليث ومالك وطائفة » وعنه أبو 
الطاهر بن السرح وأحمد بن عبدالرحمن بن نصر الخولانى . قال الشافعى ما رأيت أحداً أعلم 
باختلاف العلماء من اسحق بن الفرات . توفی ۲۰٤‏ هھ [تهذيب الکمال ۲ / ٤٤١‏ سير 
أعلام النبلاء ۸ / ]۳۲١‏ . 

سد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبدالملك بن مروان بن الحكم الأموى المصرى 
صاحب المسند يقال له أسد السنّة.. من الرواة فى كتاب «فتوح مصر وأخبارها عن عبدالله بن 
وهب عن كتاب النبى َيه إلى المقوقس . وعن ابن لهيعة أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو 
بن العاص أن بیت الال يرٿ من لا وارث له من الرهبان . روى عن شعبة وشيبان النحوى ور 
بن عبادة وحماد بن زيد وابن أبى ذئب وحماد بن سلمة وابن لهيعة وابراهيم بن سعد وإسرائيل 
بن يونس وعنه أحمد بن صالح المصرى والربيع بن سليمان المرادى وهشام بن عمار وابن عبد 
الحكم . قال النسائى «ثقة › لو لم يصنف لكان خيراً له» » وقال البخارى «مشهور الحديث» . 
ولد بمصر ۱۳۲ وتوفی ۲۱۲ ه عن ثمانين سنة . [خلاصة تذهیب تهذيب الکمال ۳١‏ _ طبقات 
الحفاظ ۱۹۷ العبر ۱ / )١١۱‏ . 

الأسود بن مالك الحميرى [عند ابن ظهيرة عن يحيى بن ذاخر ا لمعافرى] . 

أشهب بن عبد العزيز بن داود القيسى العامرى الجعدى . أبو عمر الفقيه المصرى 
صاحب مالك وأحد الأعلام حدث عن الليث بن سعد ويحيى بن أيوب وابن لهيعة . وعنه 
الحارث بن مسكين ويونس بن عبد الأعلى ومحمد بن عبدالله بن عبد الحكم . كان فقيهاً حسن 
الرأى من نشر الفقه المالكى بمصر وكان رئيسا للمالكية وآلت هذه الرئاسة إلى عبدالله بن 
عبدالحکم بعد وفاة آشهب . ولد ٠۰٤‏ وتوفی بمصر ۲۰٤‏ هھ ۸۱۹ م عقب وفاة الشافعى . قال 
الشافعی «ما أخرجت مصر أفقه من أُشهب لولا طیش فیه» . [وفیات الأعیان ۱ / ۲۳۸ _ 


a 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


العبر ٠٤١ / ١‏ _ طبقات الشافعية [الهامش ) ١١‏ - تاريخ وآثار مصر ۵ ٠١»‏ 
{4١‏ 

أيوب بن أبى العالية . أبو قناق . روی فی «فتوح مصر وأخبارها» أن مصر فتحت 
عنوة وليس لأهلها عهد وأن لأهل أنطابلس عهد يوفى لهم به . روى عن أبيه وحدث عنه ابن 
د . 

أبو أيوب الرقى ‏ المؤدب › من الرواة فى فتوح البلدان عن مقدار خراج مصر وجزيتها وأن 
بن الحكم والحجاج بن آبى منيع الرصافى وأبى عبدالله القرقسانى . 

بحير بن ذاخر المعافرى كان من حرس عبد العزيز بن مروان . وروى عن أبى هريرة 
وغنه أبنه على . وعند ابن ظهيرة روى عنه الأسود بن مالك الحميرى . [الجرح والتعديل ۲ / 
۱{ 

بسر بن سعيد » مولى أبن الحضرمى المدنى العابد روى فى فتوح مصر واخبارها عن 
جنادة بن أبى أمية وعنه بكير بن عبدالله عن قتال فتح الإسكندرية . وقد روى عن سعد بن 
مالك و زیڈ بن ات وان زیر وا سعد » وعنه عثمان وأبو سلمة وزيد بن أسلم ومحمد بن 
ابراهيم الجن . قال أبن معين « ثقة» وقال أبن سعد « کان من العباد المنقطعين وأهل الزهد 
[الطبقات لابن خياط ۲٠١‏ _ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٤١‏ . 

بكر بن عمرو الخولانى المعافرى إمام جامع مصر . عن مشرح بن عاهان وبكير بن الأشج 
وعنه حیوة بن شریح ویحیی بن ايوب ویزید بن ابی حبیب وهو اکبر منه وروی فی «فتوح مصر 
وأخبارها » عن قتال فتح الإسكندرية رواها عنه ابن لهيعة . له فى البخارى فرد حديث . مات 
بعد ٠٤٠١‏ ه فى خلافة المنصور [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٥١‏ . 

بكر بن مضر بن محمد بن حكيم مولى شرحبيل بن حسنة > أبو محمد او ابو عبداللك 
ا لصرى . عن أبى قبيل وجعفر بن ربيعة ويزيد بن أبى حبيب وعنه ابن وهب وابن القاسم 


١ 


وقتيبة روى فى «فتوح مصر وأخبارها» أن للقبط عهد عن عبيدالله بن أبى جعفر وعنه 
عثمان بن صالح . [ولاة مصر ۱۵۸ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٠١‏ . 

بو بكر الهذلى = سلمى بن عبدالله تناولناه فى موضعه من الكتاب . 
ّ بكر بن الهیٹم روی عن أبی صالح عبدالله بن صالح [توفی ۲۲۳ ه) وعنه فى فتوح 
البلدان أن أهل الجزية صر صولحوا على دينارين دينارين . 

بكير بن عبدالله بن الأشج المخزومى مولاهم » أبوعبدالله المدنى ثم المصرى . له عن 
بسر بن سعيد وعنه ابن لهيعة خبراً عن قتال فتح الإسكندرية وقد روى عن أبى أمامة بن سهل 
وابن المسيب وحمران » وعنه أبنه مخرمة وابن عجلان وعمرو بن الحارث . قال النسائى «ثقة 
ثبت» . وقال النسائی والواقدی مات ۱۲۷ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٥١‏ . 

ثابت بن أسلم البنانى أبو محمد البصرى روى عن أنس وعبدالله بن الزبير وأبى برزة 
الى وين آي ا ف عا اد و د اد ر ل رح ا 
وشعبة » كان محدثاً كبير القدر من الثقات المأمونین » صحیح الحدیث » مات ۱۲۷ ه عن ست 
وثمانين سنة . [طبقات الحفاظ ٠١‏ - الطريق إلى دمشق) . 

جراد أبو المجالد . فى تاريخ الأمم وا ملوك ٠٠١ / ٤‏ أن الرمادة كانت عام ٠۸‏ ه . 

جنادة بن أبى أمية بن زهران بن كعب الأزدى » أبو عبدالله الشامى » دمشقى . روى 
عن قتال شهده عند الإسكندرية رواه عنه بسر بن سعيد - المتوفى ٠٠١‏ ه - فى «فتوح مصر 
وأخبارها» . روى عن عمر وعلى و عن عبادة بن الصامت وعنه ابنه سليمان وعمرو بن 
هانیء . قال ابن يونس «صحابى» وقال العجلى «تابعى ثقة» مات ۸٠‏ ه . [خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال ٠٤‏ - الطبقات خليفة بن خیاط ۱۲۲۷ ۰ ۳۰۵ ۰ )]۳٠۹‏ . 

الجيشانى أبو تيم . تابعى كبير ثقة . فى «فتوح مصر وأخبارها» عن أمر عمر بكسر 
منبر عمرو بن العاص وعنه أبن هبيرة وابن لهيعة بزيادة صلاة الوتر . روى عن عمر وعلى 
وعمرو بن العاص . مات ۷۷ أو ۷۸ ه فى خلافة عبدا ملك بن مروان . وجيشان من قضاعة . 
TT‏ ) 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف الأموى » أبو عمرو المصرى الفقيه قاضى مصر 
من الرواة فى كتاب «ولاة مصر» للكندى أن عمرو بن العاص قدم مصر ب ۰۰ ثلشهم من 
غافق ثم مد بالزبیر بن العوام فی ٠۲۰۰۰‏ . روى عن أشهب بن عبد العزيز وابن وهب وابن 
عيينة وعبدالرحمن بن القاسم . وعنه أبو داود والنسائى وأبو يعلى . وثقه أحمد وابن معين 
وغيرهما . كان فقيهاً على مذهب مالك ومن نشر المذهب بمصر من طبقة عبدالرحمن بن القاسم 
وأشهب بن عبدالعزيز وعبدالله بن عبدالحكم . ثقة فى الحديث ثبتاً . حبسه المأمون فلما ولى 
المتوکل أطلقه . ولد ۱۵٤‏ ومات ۲٠۰‏ ه . [طبقات الحفاظ )۲۲٤‏ . 


الحارث بن يزيد الحضرمى آبو عبد الكريم المصرى » فى «فتوح مصر وأخبارها» روى 
عن على بن رباح اللخمى ورواه عنه ابن لهيعة أن أبا بكر الصديق بعد وفاة الرسول تله بعث 
حاطباً إلى المقوقس فهادن أهل قرى الشرقية حتى انتقضوا لما جاء عمرو وله فى كتاب «ولاة 
مصر» رواية عن أمه هند بنت شمس الحضرمية أنها رأت نائلة امرأة عثمان بن عفان تقل 
رجل معاوية بن حدیج بعد أن قتل محمد بن ابی بکر . روی عن جبیر بن نفير وعبدالرحمن بن 
حجيرة › وعنه بکر بن عمرو والأوزاعی اللو اخ وأبو حاتم . وقال ابن سعد کان 
يبصلى كل يوم ستمائة ركعة . توفى ببرقة ٠۴۳٠١‏ ه.. [خلاصة تذهيب تهذيب ۹۹ : 

حرملة بن عمران التجيبى . أبو حفص المصرى وأبو عبدالله . له فى كتاب «ولاة 
مصر» رواية عن وفاة عمرو بن العاص وصلاة عبدالله بن عمرو عليه يوم العيد . هو حرملة بن 
يحيى بن عبدالله بن حرملة بن عمران بن قرار مولى سلمة بن مخرمة التجيبى الزميلى المصرى 
صاحب الإمام الشافعى » كان حافظاً للحديث » روى عن محمد بن وهب المصرى وعن 
عبدالرحمن بن شماسة وغيره وروى عنه المبارك وابن وهب ومسلم بن المحجاج واككر فن 
صحیحه من ذكره . وثقة أحمد ویحیی . ولد ۱١١‏ وتوفی فی شوال ۲٤۳‏ أو ۲٤٤‏ ه يمصر . 
[حسن المحاضرة ۱ / ۲۷۲ ۔ وفيات الأعيان ۲ / ٠٤‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۷٤‏ . 

الحسن بن ثوبان الحمدانى الهوزنى أبو ثويان المصرى . له فى «فتوح مصر وأخبارها» 
روايات عن وصف الإسكندرية وأن عده أهلها كان ف لاء راضحا ها 
مصر فتحت بصلح » رواها عن حسين بن شفى بن عبيد وعن هشام بن أبى رقية اللخمى وعنه 


۱.۳ 


رشدين بن سعد وحیوة بن شریح . وقد روی الحسن بن ثوبان عن عكرمة وقيس بن رافع » وعنه 
عمرو بن الحارث والليث ٤‏ قال أ حاتم « ل ا بے ) . مأات ۱٤۵‏ هھ . إخلاصة تذهیب 
تهزيب الكمال )۷١‏ . 

الحسن بن الأسود عن يحيى بن آدم أن الزبير بن العوام طلب من عمرو بن العاص قسمة 
مصر . «فتوح البلدان» . توفى ٤0ھ‏ . 

الحسين بن شى بن ماتع الأصبحى المصرى » روى أن فتح الإسكندرية كان عنوة بغير 
صلح ولاذمة » رواه عنه الحسن بن ثوبان فى «فتوح مصر وأخبارها» . روى عن أبيه وعبدالله 
بن عمرو إن صح » وعنه حيوة بن شریح ویحیی بن عمر الشیبانی . وذکره ابن حبان فى 
الغقات . توفی ٠١۹‏ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )]۸٣‏ . 

أبو الحسين عنه شراحيل بن يزيد وهو عن رجل من لخم أن المسلمين لايتوجهون إلى أحد 
إلا ظهروا عليه حتى يقتلوا خيرهم » فى «فتوح مصر وأخبارها» . 

حماد بن سلمة بن دينار الربعى أ ر الى ار القرى راهم أو تة الضري: 
المح أن الزبير بن العوام جاء إلى مصر فوضعوا السلالم وصعدوا عليها › حکاها عن هشام بن 
عروة ورواها عنه عفان بن مسلم . وحماد أحد الأعلام روى عن ثابت وسماك وسلمة بن كهيل 
وأبن انت مليكة وقتأادة وحميكد وخلق . وله ابن حدیج وابن اسحق شیخاه وشعية بن مالك 
وحبان بن هلال والقعنبی وأمم . قال القطان «إن رأيت الرجل يقع فى حماد فاتهمه على 
الإسلام» . وقال ابن المبارك «ما رأيت أشبه بمسالك الأول من حماد» » وقال وهيب بن خالد 
«کان حماد بن سلمة سيدنا وأعلمنا» . وقال حماد «من طلب العلم لغير الله مكربه» . توفى 
۷ هھ . له مناكير وهو من الرواة عند الطبرى . [طبقات الحفاظ ۸۷ - خلاصة تذهيب 
تهذيب الكمال ۹۲) . 

حميد الطويل بن أبى حميد » الإمام الحافظ أبو عبيده البصرى وهو حميد بن سرويه . 
ثقة جليل » كان يدلس . لم يدع علماً إلا وعاه . ولد ٦۸‏ ه عام موت ابن عباس . حدث عنه 
ابن عون » وهو یروی عن أنس . روى عنه عاصم بن بهدلة وشعبة وزياد بن سعد . قال یحیی 
القطان : مات وهو قائم یصلی . مات ۱٤۰١‏ هھ أو ۱٤۲‏ أو ٠٤١١‏ . [سير أعلام النبلاء ٠‏ / 


E 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


٥‏ _ الطبقات الکبرى ۷ / ۱۸۷ - ميزان الإعتدال ٦٠١ / ١‏ - تلقيح فهوم أهل الأثر 
۲{ . 

حنش بن عبيدالله [الملقن عبدالله) أو ابن على السبئى من الرواة فى كتاب «ولاة 
مصر» للكندى عن زيارة عمرو بن العاص مصر فى الجاهلية وسقوط كرة الذهب فى حجره . 
وهو ابو رشيد الصنعانى ثم الأفريقى روى عن على وابن عباس وفضالة بن عبيد » وروى عنه 
خالد بن معدان وال جلاح أبو کثیر وعامر بن یحیی . قال ابن حجر «شیخ مجهول روی عنه 
محمد بن زريق الموصلى » وقال ابن يونس «مات سنة ۱٠۰۰‏ ه» . [لسان المیزان ۲ / ۳١۹۷‏ - 
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال) . 

حيوة بن شريح بن صفوان التجيبى من كندة . له فى «فتوح مصر وأخبارها» عن 
امسن ن تان وة ان وت و یکی بن دال بن وة آنه کان ا لاکد رة ۱۲+۰ قال 
وأن عمرو بن العاص قتل رجلا أخفى كنز . أبو زرعة المصرى الفقيه الزاهد العابد . قال أبو 
حاتم «حيوة أعلى القوم وأحب إلى من الفضل بن فضالة والليث بن سعد . كان من البكائين 
ويعرف بالإجابة وكان ضيق الحال جداً . روى عن يزيد بن أبى حبيب » وعنه ابن المبارك وابن 
وهب والليث بن سعد وهانىء بن المتوكل الإسكندرانى . (الطبقات الكبرى ۷ / ۲ / ۲١۳١‏ 
طبقات الفاظ ۸۰ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ٩٩‏ - وفيات الأعيان ۳ / ]١۷‏ : 

خالد بن حميد المهرى » أبو حميد الإسكندرانى . له فى كتاب «فتوح مصر وأخبارها » 
روايات عن حصار حصن بابليون وعبور المقوقس إلى الجزيرة ووفد المقوقس إلى عمرو بن 
العاص ومعارك سلطيس وكريون والإسكندرية والصلح مع المقوقس › عن خالد بن يزيد وعنه 
خالد بن نجیح . روی عن أُبی هانیء وعنه بقية . قال ابو حاتم «لا بأس به» . مات ۱۹۹ هھ . 
[إخلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٠١٠١‏ . 

خالد بن ميمون من الرواة فى «فتوح البلدان» للبلاذرى أن عمر بن الخطاب لم يقبل 
قسمة مصر › عن ا ان و الله بن الخ جن اى دة (توفی ١۳۱١‏ ه) › وعنه سعيد 


بن أبى عروبة وابن لهيعة. خالد بن میمون الخرسانی روی عن ابی اسحق» وروی عنه سعید بن 


ای غو اه ی ری وما ا س ال بی لا بأس به . [الجرح والتعديل ۲ 
{oY /‏ . 

ا و 
وعن فتح الإسكندرية وقتال مسلمة بن مخلد للمبارز الرومى بالإسكندرية » عن يحيى بن 
یوب وعنه عثمان بن صالح . روی عن سعید بن ابی مریم وأبی صالح . قال ابو حاتم «کذاب 
يفتعل الحديث ويضعها فى كتب أبى مريم وأبى صالح . وكان يصحب عشمان بن صالع 
الصرى ٠‏ وأبا صالح كاتب الليث وابن أبى مريم وهو كلام مستقيم . منكر الحديث » مات 
٤‏ هھ . [لسان المیزان ۲ / ۳۸۸) . 

خالد بن يزيد الجمحى » مولاهم ٠‏ من الرواة فى «فتوح مصر وأخبارها» و «ولاة مصر» 
عن حضور عمرو بن العاص إلى مصر فى الجاهلية وحكاية وقوع كرة الذهب فى كمه أو فى 
حجره » كما له رواية عن خروج المقوقس من حصن بابليون إلى الجزيرة وعنه يحيى بن أيوب 
وخالد بن حميد . وهو أبو عبد الرحيم المصرى الإسكندرانى » عن عطاء والزهرى » وعنه 
الليث ومفضل بن فضالة . وثقة النسائى . أقام عند عطاء سنة فلزم الإسكندرية حتى مات 
۹ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٠١٤‏ حسن المحاضرة ٠٠١ / ١‏ -المعرفة 
والتاريخ )٠١١ / ١‏ . 

خلف بن ربيعة بن الوليد أبو سليمان الحضرمى . له رواية فى كتاب «ولاة مصس» 
للکندی أن مصر فتحت فی مستهل محرم ۲۰ هھ . روی عن أبیه وعن ابن وهب » وعنه یحیی 
بن أبى معاوية التجیبی . کان عالماً بأخبار مصر . توفی ۲ هھ . [فضائل مصر - الهامش 
١‏ 

داود بن عبد الله الحضرمى روى أن عمرو بن العاص قال «ليس لأهل مصر عهد 
ولا عقد» رواها عن أبى قنان أيوب بن أبى العالية وعنه ابن لهيعة [المتوفى )٤‏ «فتوح 
مصر وأخبارها» . 


ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبدالله بن الهدير التيمى . روى حواراً بين حاطب بن أبى 
۱.٦‏ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


بلتعة والمقوقس » عن أبان بن صالح وعنه عبدالله بن سعيد المذحجى المتوفى ٠١١‏ ه وعنه 
عبدالله بن سعيد المذحجى [إفتوح مصر وأخبارها] . روی عن محمد بن یحیی بن حیان ونافع 
وعنه ابن المبارك وابن إدريس . وثقة ابن معين وقال النسائى «ليس به بأس» . وقال أبو زرعة 
«ليس بذاك القوى إلى الصدق ما هو» » وقال أبو حاتم «منكر الحديث يكتب حديثه» . مات 
٤‏ . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )١۱١١‏ . 

رشّدين بن سعد المهرى [آو الفهرى) » أبو الحجاج المصرى . ذكر خراج مصر وجزيتها . 
وأرقاماً عن الإسكندرية وأن بعض مصر فتح عنوة وبعضها بعهد فجعلها عمر بن الخطاب 
كلها ذمة ولم يقسمها » عن عقيل بن خالد والحسن ابن ثوبان » وعنه هانىء بن المتوكل 
ویحیی بن خالد [فتوح مصر وأخبارها - وله روايات أيضاً فى «ولاة مصر»] . روى عن عقيل 
ويونس بن يزيد وعمرو بن الحارث وعنه أبن المبارك وأبن وهب وقتيبة وأبو کریب : وهاه ابن 
معین وغیره وأحمد بن صالح . کان محدث مصر لکنه ضعیف وفيه دين وصلاح وقیل کان 
رجلا صالحاً أدركته غفلة الصالحين فخلط فى الحديث » وقال البخارى «كان لايبالى ما دفع 
إليه فيقرؤه» » وقال النسائى «متروك الحديث» › وقال أبن عدى «هو مع ضعفه محله ممن 
يكتب حديثه» وقال ابن حنبل «أرجو أنه صالح الحديث» وقال ابن معين «ليس بشىء» مات 
۸ ه . [الضعفاء الصغير ٠١١‏ - الضعفاء والمتروكين ۲١۳‏ - المجروحين والضعفاء 
والمتروکہن ۱ / ۳۰۳ ۔ خلاصة تذھیب تھذیب الکمال ۱۱۷ ۔ شذرات الذهب ۱ / ۳۱۹ - 
تلقيح فهوم أهل الأثر 0١١‏ - حسن المحاضرة ۱ / ۲۸۳] . 

أبو رهم السماعى هو أحزاب بن أسيد بفتح الألف أو ضمها ويقال بن أسد . مختلف 
فی صحبته . روی عن النبی له وعن أبى أيوب خالد بن زيد والعرباض بن سارية » وعنه 
الحارث بن زياد وخالد بن معدان . [تهذيب الکمال ۲ / ۲۸٠‏ -التاريخ الكبير ٠۵ / ۲ / ١‏ 
أسد الغابة ٠١١ / ١‏ -۳ه) . 

زياد بن جَزْء الزبيدى عنه رجل من آهل مصر أنه .كان فى جند عمرو . «تاريخ الأمم 
والملوك» . روى عنه القاسم بن قزمان . 


زياد بن يونس الحضرمى » ابو سلامه الإسكندرانى . له رواية عن قدوم عمرو بن العاص 


1.¥ 


إلى مصر فى الجاهلية وسقوط كرة الذهب فى حجره [ولاة مصر) عن يحيى بن أيوب الغافقى 
وعنه محمد بن داود بن أبی ناجية المهری . روى عن ثابت بن أبى الغصن ونافع بن عمر وروی 
غت خا بن مغد المسانس ورش بن غجدالاأعل > قال ابن حیان «مستقيم الحديث» وقال 
ابن پونس توفۍ ۲۱۱ هھ . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال] 1 

زید بن أُسلم العدوى » مولاهم المدنى مولى عمر بن الخطاب ٠‏ أحد الأعلام . من رواة 
«فتوح مصر وأخبارها » عن بعث حاطب إلى المقوقس وهدايا المقوقس إلى التبى تله وأن ليس 
لأهل مصر عهد وأن عمر كتب إلى عمرو يستغيث فى عام الرمادة . روى عن أبيه وابن عمر 
وجابر وعائشة وأبى هريرة وسلمة بن الأكوع > و قال ابن معین لم یسمع منه ولا من جابر › 
وعنه بنوه ودأود بن قيس ومعمر وروح بن القاسم . قال مالك « کان زید یحدث من تلقاء نفسه 
فإذا قام فلا يجترىء عليه أحد . وثقة أحمد ويعقوب بن شيبة وأبو حاتم والنسائى . أدرك 
جماعة من الصحابة وكان له حلقة فى المسجد النبوى » وكان فى حلقته أربعون فقيهاً . مات 
فی ذى الحجة ۱۳١‏ . إطبقات الحفاظ ٠۳‏ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )١١١‏ . 

سعد بن مسعود التجیبی الکندی » روی عن عبدالرحمن بن حیویل » وروی عنه يزيد 
بن أبى حبيب وعبد الرحمن بسن يحيى . وكان عمر بن عبدالعزيز يبعثه ليفقههم ويعلمهم 
دينهم . [الجرح والتعديل )٠٤ / ٤‏ . 

سعيد الجريرى عن أبى نضرة » وعنه مهدى بن ميمون عن خطبة لعمر بن الخطاب أنه 
يقتص من ولاته إذا عدوا على رعاياهم «فتوح مصر وأخبارها» . 

سعید بن سابق » الرازی » والد محمد بن سعید بن سابق . روی عنه إسماعيل بن أبى 
خالد ولیث بن أبى سلیم » وروی عنه جرير وحكام وهارون بن المغيرة . كان حسن الفهم بالفقه 
وكان محدثاً روى عن انتقاض الإسكندرية . [الجرح والتعديل )۳١ / ٤‏ . 

سعید بن ابی عروبة › واسمه مھران العدوی الیشکری مولی بنی عدی بن یشکر › ابو 
النضر البصرى الحافظ العلم » عن الحسن والنضر بن أنس حديشاً واحدا وأبى النياح ومطر 
الوراق وابن سیرین وأیوب وخلق . قال أحمد قدری لم یکن له کتاب إنما کان یحفظ › وقال ابن 


۱۰.۸ 


الطريق الى السنة http ://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


معين ثقة من أبتهم فى قتادة » وقال أبو حاتم ثقة قبل أن يختلط » وقال دحيم اختلط سنة 
٥۵‏ وقال النسائی لم يسمع من عمرو بن دينار وزيد بن أسلم والحكم بن عتبة . مات ٠۵١‏ . 
[إخلاصة تذهيب تهذيب الکمال ۱٤١١‏ ۔ طبقات خليفة بن خیاط ۲۲۰ طبقات الحفاظ 
۱{ . 

سعيد بن عفير هو سعيد بن كثير بن عفير الأنصارى مولاهم ٠‏ أبو عشمان المصرى 
الحافظ له روايات فى فتح مصر » أن عمرو بن العاص أدركه عيد النحر وهو بالعريش » وأنه 
ترك فسطاطه قائماً ليمام وضع بيضه فيه وأن عبدالله بن سعد كان على ميمنة عمرو وأنه 
حدث شىء بين الزبير بن العوام وبين شرحبيل بن حجية فى تسلق حصن بابليون وأن عمرو بن 
العاص حاصر الإسكندرية ثلاثة أشهر ثم فتحها عنوة . [فتوح مصر وأخبارها . ولاة مصر) . 
كانت له دار بالفسطاط قبالة خطة الأزد . روى عن ابن وهب والليث ومالك وطائفة وعنه 
البخارى وأبو بكر محمد بن إسحق الصاغانى وعشمان بن خرزاذ وابن عبد الحكم . قال ابن 
عدى «صدوق ثقة» وقال ابن يونس «کان من أعلم الناس بالأنساب والأخبار والمناقب 
لالت اوسا فشي .رالد ٩‏ ه . تلقى العلم بمصر ثم رحل فى طلب العلم إلى بغداد 
وإلى المدينة وسمع عن الإمام مالك بن أنس وعاد إلى مصر فدرس على الليث بن سعد [توفى 
اللیث ۱۷۵] » وتوفی سعید ۲۲۹ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٠١١‏ - تاريخ وآثار 
مصر الإسلامية ]١٠٤‏ . | 
 .‏ سعيد بن أبى مرم الجمحى » مولاهم › ابن الحكم بن محمد بن سالم المصرى الحافظ . 
له فى «فتوح البلدان» روايتان الأولى عن ابن لهيعة أن عمر بن عبدالعزيز كتب إلى حيان بن 
شريح عامله على مصر أن مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد والثانية عن يحيى بن أيوب 
أن وردان كتب إلى معاوية بن أبى سفيان أن فى عهد القبط ألا یزاد عليهم . روی عن مالك 
والليث وأسامة بن زيد وخلق » وعنه أبن معين والبخارى والذهلى ومحمد ابن إسحق الصاغانى 
وأبو حاتم وآخرون . کان فقیهاً ولد ۱٤٤‏ ومات ۲۲۶۲ ه . [طبقات الحفاظ )٠١۷‏ . 

سقيان بن عيينة الهلالى أبو محمد الكوفى الأعور - أحد أئمة الإسلام » روى عن 
عمرو بن دينار والزهرى وزياد أبن علاقة وزيد بن اسل ومحمد بن المنكدر وخلق » وعنه 


۹ 


الشافعی وابن المدینی وابن معین وابن راهویه والفلاس وسواهم . مات بمکة اول رجب ۱۹۸ . 
روی عن‌‌ابن أبی نجيح وعنه عبدالله بن عبدالحكم عن مكان تجرى فيه السفن [الخليج) . 
«فتوح مصر وأخبارها » و «فضائل مصر» . [طبقات الحفاظ )١١١‏ . 

سفيان بن وهب الخولانى أبو أن . شهد فتح مصر واختط بالفسطاط . روى أن مصر 
فتحت عنوة بغير عهد وأن الزبير أراد قسمتها فلم يوافق عمر ورواها عنه عبيدالله بن المغيرة 
ات بردة [إفتوح مصر واخبارها ‏ وفتوح البلدان) . له صحبة ورواية ووفادة » شهد حجة 
الوداع وفتح أفريقية وسكن ا مغرب . لم يرو عنه غير أهل مصر ولهم عنده حديثان . وشهد 
خطبة عمر يوم الجابية . توفى ٩١‏ ه [ا لمعرفة والتاريخ ]٤١٤ / ١‏ . 

السكن بن محمد بن السكن التجيبى . عن محمد بن داود بن أبى ناجية وعنه 
محمد بن يوسف الکندى فى «ولاة مصر» . 

سلّْمی بن عبدالله = أبو بكر الهذلى . تناولناه فى صلب الكتاب . 

شراحيل بن يزيد المعافرى المصرى . روى دخول ٠۰۰‏ من الفرسان من مغار بنى وائل 
نحو حصن بابلیون وحصاره سبعة أشهر عن أبى الحسين وعنه عبدالرحمن بن شريح . روى عن 
أبى قلابة وعنه حيوة بن شريح وأبن لهيعة . وثقه اين حبان . مات بعد ٠ه‏ . [خلاصة 
تذهيب تهذيب الكمال )٠١١‏ . ) 

الصلت بن أإبى عاصم . عنه ابن لهيعة أن مصر فتحت عنوة . «فتوح مصر 
وأخبارها» . 

ضمام بن إسماعيل المعافری خان أبی قبیل . روی جرح عبدالله بن عمرو فی قتال 
كريون ووصف الإسكندرية ۔ كان بها ٠۲١٠۰٠١‏ بقال وأنه قتل من المسلمين ۲۲ فى فتحها 
[فتوح مصر وأخبارها) » عن أبى قبيل المعافرى وعیاش بن عباس ویزید بن ابی حبیب وعنه 
عبد الملك بن مسلمة وهانىء بن المتوكل وطلق بن السمح . وعنه سعيد بن أبى مريم ونعيم 
بن حماد ویبحیی بن بکیر . مصری صالح قال ابو حاتم صدوق متعبد . من مشاهير المحدثين 
مات ٠۸١‏ ه عن ۸١‏ سنة . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ۱۷۸ _ شذرات الذهب ١‏ / 
A‏ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


طلق بن السمح بن شرحبيل اللخمى أبو السمح البصرى » له رواية فى «فتوح مصر 
وأخبارها » عن القتال فى كريون عن ضمام بن إسماعيل المعافرى . روى عن حيوة بن شريح 
وأبن لهيعة وموسى بن على »> وده عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم وأبنه حیوه والربيع 
الجيزى وسعيد بن عفير . قال أبو حاتم شيخ بصرى ليس بمعروف » وقال غيره محله الصدق إن 
ا مات ۲۷ وبال کر .حن الحا ۲۸١ 7/١‏ اة ب یی 
الكمال ..)۱۸١‏ 

أبو العالية » أيوب بن أبى العالية أبو قنان ‏ روى أن ليس لقبط مصر عهد رواه عن أبيه 
وعنه أبن لهيعة [فتوح مصر وأخبارها) . هو رفيع بن مهران البصرى الرياحى من كبار التابعين 
وهو ثقة مجمع على توثیقه . روی له البخارى ومسلم . إطبقات الحفاظ ۲۲ _ الوفيات لابن 
قنفد ۹۹٩‏ . خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٤0۳‏ . 


العباس بن الوليد بن بكار الضبى » أورده ابن عبد ربه الأندلسى فى العقد الفريد فى 
رواة قصة النابغة [أم عمرو بن العاص) بصری مات بالبصرة ۲۲۲ هھ عن ۹۳ سنة » يعرف 
بابن الفارسى. نزل إفريقية. سمع حماد بن زيد وأا الأحوص وابن عيينه ورا لقى مالكاً . ثقة 
حافظ صدوق روی عنه الشيخان . مات ۲۷۱ ھ . [لسان المیزان ۳ / ۲٤۵١‏ _ تاريخ دمشق) . 

عبدالحميد بن جعفر بن عبدالله بن عبدالحكم الأنصارى المدينى الإمام المحدث 
الثقة › الو س : حدث عن أبيه ونافع ومحمد بن عمر وآخرين وحدث عنه يحيى القطان 
وابن وهب . مات ۱۵۳۴ هھ . [میزان الإعتدال ۲ / ٥۳۹‏ ۔ سير أعلام النبلاء ۷ / ]۱١‏ . 

عبدالرحمن بن حاطب بن أبى بلتعه من رواة بعث النبى ته حاطباً إلى المقوقس 
[إفتوح مصر وأخبارها) . هو من أولاد الصحابة روى عن أبيه وعنه ابنه يحيى . ونّقة أبن سعد 
وابن معين والعجلى . مات ٩۸‏ ه . وحاطب رجل من أهل اليمن كان حليفاً للزبير بن العوام . 
[الطبقات الکبری ۲ / ٠١ / ٠۳١‏ _ خلاصة تذهيب تهذيب الرجال ۲٠٠‏ -المعرفة والتاريخ 
6/۱]. ) 


عبدالرحمن سن زياد بن أنعم الشعبانى ا آیزت قاضی أفريقية . من الروأاة فى «فتوح 


۱۱۱ 


مصر وأخبارها ( أن مصر فتحت عنوة عن أشياخه وعنه أبن وهب . روی عن ارده وعنه أبن 
المبارك وابن وهب . وثقه يحيى بن سعيد القطان » وقال يعقوب بن شيبة «رجل صالح من 
الآمرين با لمعروف» . وقال أحمد «حديثه منكر» وقال ابن عدى «عامة مايرويه لايتابع عليه» 
وقال البخارى «هو مقارب الحديث» . مات ٠٠١١‏ . [الطبقات لخليفة بن خياط ۲۹١‏ - خلاصة 
تذهیب تهذیب الکمال ۲۲۷) . 

عبدالرحمن بن زيد بن أسلم ا لمدنى مولى عمر بن الخطاب . له رواية عن بعث حاطب إلى 
المقوقس عن أبيه وعنه إبراهيم بن عبدالرحمن بن أدعج » ورواية عن كتاب عمر إلى عمرو 
يستحثه على الفتح وعنه يحيى بن خالد [إفتوح مصر وأخبارها) . يروى عن أبيه وعن أبى 
حازم وعنه وکیع وأابن وهب وقتيبة وخلق . وهو زاهد من اهل البصرة . ضعَفه أحمد وابن 
المدينى والنسائى وغيرهم وقال يحيى بن معين «بنو زيد بن أسلم ليسوا بشىء» . ومالك 
والشافعی لایشهدان له . مات ۱۸۲ . [الضعفاء الصغیر ۲۰۸ وفیات الأعیان ۵ / ۲٤١۷‏ _ 
الضعفاء والمتروکین للنسائی ۳٠۰‏ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ۲۲۷) . 

عبدالرحمن بن سعيد بن مقلاص » له رواية فى «ولاة مصر» للكندى وفى حسن 
المحاضرة للسیوطی أنه جرت سهام ۰ ٠۲۳۰‏ فى فتح بابليون بعد من أصيب بالقتل أو الموت ؛ 
وروی القضاعى عنه أن عمرو بن العاص سار إلى الإسكندرية فى شهر ربيع الأول ۲١‏ ه أو 
فى جمادى الأخرة . 

عبدالرحمن بن شريح > أبو شريح المعافرى الإسكندرانى » له بعض الروايات فى 
«فتوح مصر وأخبارها » مثل حكاية الرجل الذى أصيب جمله فدبر له عمرو غيره بعد الوصول 
إلى العريش . وحكاية راعى الغنم بالقواصر وأن المسلمين اقتريوا إلى بابليون من مغار بنى 
وائل وأن مصر فتحت عنوة ولم يوجد عند عمر عهد لأهل مصر ورواية أخرى أن للقبط عهد به 
ستة شروط منها ألا يزاد عليهم ولايؤخذ من أرضهم شىء » عن يعقوب بن مجاهد وعبدالكريم 
بن الحارث وشراحيل بن يزيد وعبيد الله بن أبى جعفر وعنه أبن وهب وهانىء بن المتوكل . 
رو ن ات هانى وأبى الزبير وعنه ابن المبارك وعبدالرحمن بن القاسم . وثّقه أحمد . ومات 
۷ هھ . [خلاصة تذهيب تهذيب الکمال ۲۲۸) . 


۱1۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


عبدالرحمن بن شماسة المهرى » أبو عمرو و له رواية عن مأبور الخصى الذى أهداه 
القوقس إلى النبى ميه ورواية عن عمرو بن العاص حين حضرته الوفاة [إفضتوح صر 
وأخبارها] . روی عن زید بن ثابت وعبدالله بن عمرو وأ ذر وعنه كعب بن علقمة ويزيد بن 
أبى حبيب . وتّقه العجلى وابن حبان . كان صالح الحديث ومات بعد المائة . [خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال ۲۲۸) . 

عبدالرحمن بن عبد القارى » أبو عبدالله الجدلى منسوب إلى القارة قبيلة مشهورة 
بجودة الرمى . من رواة كتاب النبى تله إلى المقوقس . عن ابن شهاب [فتوح مصر وأخبارها] 
روى عن عمرو بن أبى طلحة » وعنه السائب بن يزيد من أقرانه وعروة . ونّقه أبن معين . 
توفى بالمدينة ۸٠‏ ه عن ۷۸ سنة . [الطبقات › خليفة بن خياط )١٤١‏ . 

عبدالرحمن بن عنم الأشعرى الشامى . قيل له صحبة . بعثه عمر إلى الشام يفقه 
الناس » ويعرف بصاحب معاذ للازمته له . مات ۷۸ . عنه عبادة وخالد » عن عام الرمادة . 
«تاريخ الأمم والملوك» . [طبقات الحفاظ )٠١‏ . 

عبدالغفار بن الحكم الأموى » مولاهم › أبو سعيد الحرانى . له رواية عن خراج مصر 
وجزيتها ورواية أن عمرو بن العاص استجمع فتح جهات مصر » عن ابن لهيعة وعنه أبو أيوب 
الرقى [إفتوح البلدان) . روی عن فضیيل بن غزوان والليث وعنه محمد بن يحيى . وتّقه ابن 
حبان . مات ۲۱۷ . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۲٤١‏ . 

عبدالكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمى » أبو الحارث » المصرى العابد . له رواية فى 
«ضتوح مصر وأخبارها » عنه عبدالرحمن بن شریح > عن رجل أصيب له جمل فأعطاه هرر 
جملین . روى عن المستورد مرسلاً والزهری وعنه بكر بن مضر وابن لهيعة . توفی ٠۳١‏ . 
[خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۲٤١‏ . 

عبدالله بن دينار البهرانى » أبو محمد الحمصى . روى أن عمر بن الخطاب كتب أن يختم 
فى رقاب أهل الذمة بالرصاص وأن تجز نواصيهم » رواها عنه القاسم بن عبدالله [إفتوح مصر 
وأخبارها] . روى عن عمر بن عبدالعزيز والزهرى وعنه معاوية بن صالح والجراح بن مليح . 


۱1۲۳ 


قال المفضل عن يحيى «ضعيف» ووّقه أبو على النيسابورى » وقال الدارقطنى «لايعتبر 
به » . [خلاصة تذهيب تهذيب الکمال )۱١۹١‏ . 

عبدالله بن سعيد المذحجى عن ربيعة بن عشمان » وعنه عبدالرحمن بن عبدالحكم . 
عن حوار بين حاطب بن أبى بلتعة والمقوقس فى «فتوح مصر وأخباها» . 

عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهنى مولاهم » أبو صالع المصرى . له عدة 
روايات عن الصلح مع القبط وصلح عمرو مع المقوقس وغضب هرقل من ذلك وأن المقوقس كان 
رومياً وعن قتال الاسكندرية وتعقب الروم بعد فتحها وسبى بعض القرى [إفتوح مصر 
وأخبارها] وهو كاتب الليث بن سعد وحدث عنه . روی عن معاوية بن صالح ووی ر عل 
ویحیی بن أيوب . قال ابن عدى هو عندى مستقيم الحديث إلا أنه يقع فى حديثه غلط وقال 
أبو زرعة حسن الحدیث . روی عنه بحیی بن معین وکان يوثقه » وقال صالع بن على «عندی 
کان يكذب فى الحديث» » وقال أحمد «كان أول أمره متماسكاً ثم فسد بآخره وليس هو 
بشى»ء» وقال ابن المدينى «ضربت على حديقه فما أروى عنه شيشا وقال النسائى «ليس 
بغقة» وقال ابن حبان «منكر الحديث جداً » يروى عن الأثبات ما لا يشبه حديث الشغقات وعنده 
المناكير الكثيرة عن أقوام مشاهير أئمة . وكان فى نفسه صدوقاً يكتب لليث بن سعد الحساب 
وكان كاتبه على الغلات وإنغا وقع المناكير فى حديثه من قبل جار له رجل سوء . قال أبن خزية 
« کان له جار بینه وبینه عداوة فکان يضع الحدیث على شيخ عبدالله بن صالح ویکتب فى 
قرطاس بخط یشبه خط عبدالله بن صالح ویطرح فی داره فی وسط کتبه فیجده عبدالله 
فیحدث به فیتوهم أنه خطه وسماعه» فمن ناحيته وقع المناکیر فى أخباره . قال زيد بن أيوب 
اھان اتد بن حنبل رحمه الله أن أروى حديث عبدالله بن صالح» . وقال أبو حاتم «هو 
صدوق أمين ما علمت» . وسئل محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن أبى صالح فقال « تسألنى 
عن أقرب رجل إلى الليث لزمه وكان يخلو معه كثيراً » لاينكر لمثله أن يكون سمع منه كثرة ما 
أخرج عن الليث وأجازها له» . قال ابن معين «أقل أحواله أن يكون قرأ هذه الكتب عن الليث 
وأجازها له» . [طبقات الحفاظ ۱۹۹ - الطبقات الکبری ۷ / ۲ / ۲٠۵‏ -المجروحين من 
اللحدثبن -الضعفاء والمتروكين لحمدبن حبان ۳٠٤‏ ج ٠‏ ص ٤٠‏ -الضعفاء 
والمتروکین للنسائی ۳۳٤١‏ _ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٠١١‏ . 


۹٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


عبدالله بن عبدالحكم بن أعين بن ليث بن رافع » قيل مولى عثمان أبو محمد 
الصرى . روى عن مالك والليث وابن لهيعة والربيع بن سليمان بن داود الأزدى الجيزى » وعنه 
بنوه محمد وعبد الرحمن وسعد وعبد الحكم ومحمد بن مير . وثقه أبو زرعة وقال أبو 
حاتم «رصدوق» . ولد بمصر ۱۵۰ أو ۱۵۵ ومات ۲۱٤١‏ ه . كان فقيهاً مالكياً أعلم أصحاب 
مالك » وكان من ذوى الأموال والأرباع وله جاه عظيم . قبره إلى جانب قبر الإمام الشافعى ما 
يلى القبلة وهو الأوسط من القبور الغلاثة . [وفيات الأعيان ۳ / ٠٤‏ - طبقات الشافعية 
[الهامش )۲٠١‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الکمال ]٠١٤‏ . 

عبدالله بن عمر بن على له فى النجوم الزاهرة عن أن والى الروم على بابليون كان 
اسمه جریح بن مینا > رواه عن زهرة بنت عمر » وعنه أبو الفضل أحمد بن حجر العسقلانى . 

عبدالله بن عمرو بن العاص . من فضلاء الصحابة وعبادهم المكشرين فى الرواية ن 
أهل مكة . له رواية عن قتاله فى الكريون وإصابته بجراحه [فتوح مصر وأخبارها) أسلم قبل 
أبيه وکان يقرا بالسريانية . شهد الحروب والغزوات وحمل راية بيه يوم اليرموك وشهد 
صفين مع معاوية فلما ولى يزيد الحلافة امتنع عبدالله عن مبایعته وانزوی منقطعاً للعبادة 
وعمی فی آخر حیاته . ولا توفی عمرو ٤٤‏ هھ خلفه ابنه عبدالله فى ولاية مصر وصلى على 
جنازته قبل صلاة عيد الفطر › ثم عزله معاوية بن أبى سفيان وولى معاوية بن حديج ووک 
المقريزى أن أهل مصر كانوا يتبعون فى الأكثر فتاوى عبدالله بن عمرو ولهم عنه قرابة ٠٠٠١‏ 
ديت ٠‏ ترفى فى الصف القانى هن جمادى الاآخرة ۵ ه بالفسطاط ولم يستطع أحد أن 
يخرج فى جنازته لشغب من الجند على مروان بن الحكم وقيل أنه دفن فى داره . وكان تمن 
تصدر مجالس العلم مسجد عمرو . [وفیات الأعیان ۳ / ۲۹۵ ۔ ۷ / ۲٠١‏ - خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال ۲۰۸ _ تاريخ وآثار مصر الإسلامية ۱۰۲۱ )٠١٠١ » ۱١٤١۳۰‏ . 

عبدالله بن لَهَيْعَة بن عقبة الحضرمى الغافقى أبو عبدالرحمن المصرى الحافظ قاضى 
مصر وعالمها ومسندها . لة-روايات عن فتح مصر فى «فتوح مصر وأخبارها» وفی «ولاة 
مصر» وفی «فتوح البلدان» ٠‏ وفى «الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاهرة» » ومن 
مروياته أن عمرو بن العاص خاطب عمر بن الخطاب فى الجابية عن فتح مصر وأقنعه بها » عن 


110 


يزيد بن أيى حبيب وعنه عيدا ملك بن مسلمة ‏ وفى رواية أن عمرو سار من فلسطين بدون إذن 
من عمر فكتب إليه عمر » عن يزيد بن أبى حبيب وعنه عبيد الله بن سعيد الأنصارى وابن 
وهب وعشمان بن صالح والنضر بن عبدالجبار . وعن سير عمرو حتى بابليون وأنه قدم فی 
۰۰ ثم جاءه الزبیر بن العوام فی مدد من ۱۲۰۰۰ وأن مصر فتحت فی مستهل ۲۰ هھ . 
وفى رواية أن عمر عقد لعمرو على ۰٠‏ كلهم من عك › وعن حصار عمرو حصن بابليون › 
وعن تخيير قبط سلطيس بين الإسلام وبين دينهم وأن مصر فتحت بصلح وأن مصر فتحت 
عنوة ون يجعل جزية موتى القبط على أحيائهم . [إفتوح مصر وأخبارها - ولاة مصر - 
الفضائل الباهرة) . 

وروى ابن لهيعة عن عطاء والأعرج وعكرمة وعبيد الله بن أبى جعفر وعمرو بن شعيب 
وخلق وروى عنه شعبة وعمرو بن الحارث والليث وابن وهب وعثمان بن صالح وخلق . کان 
صالحاً لكنه كان يدلْس عن الضعفاء . وقال أحمد بن صالح احترقت كتبه وهو صحيح الكتاب 
طلابه للعلم > ومن كتب عنه قدياً فسماعه صحيح . وقال سفيان الشورى «عند ابن لهيعة 
الأصول وعندنا الفروع» . وقال يحيى بن معين «لیس بالقوی» وقال مسلم «ترکه وکیع 
ویحیی القطان وابن مهدی» وعن یحیی بن سعید أنه کان لایراه شیئاً . قرنه مسلم بآخر وروی 
له البخارى فى صحيحه والنسائى ولم يصرحا بإسمه . وقال النسائى ضعيف وضعفه ابن 
سعد . ولد ٩٩‏ أو ۹۳ ه . ولى قضاء مصر فى خلافة المنصور فى مستهل ٠١١‏ وصرف عنه 
٤‏ هھ ومات ۱۷٤‏ هھ عن ۸١‏ سنة . [وفیات الأعیان ۳ / ۳۸ _ طبقات الحفاظ ٠١١‏ 
العبر ۲١١ / ١‏ -الضعفاء الصغير ٠١١‏ الضعفاء والمتروكين ٠٤١‏ - خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال )۲١١‏ . 

عبدالله بن المبارك بن واضح الحنظلى التميمى مولاهم أبو عبدالرحمن المروزى . أحد 
الأئمة الأعلام . روى عن حمّيد الطويل وحسين المعلم وسليمان التيمى وخلق › وعنه معمر 
والسفيانان وهم من شيوخه والوليد بن مسلم وخلق . وكان صاحب حديث حافظاً . كان ثقة 
متشبتاً صحيح الحديث » مات منصرفا من الغزو سنة ۱۸١‏ وله ثلاث وستون سنة . [طبقات 
الحفاظ )١١١‏ . 


۱۱7 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


عبدالله [أو عبيد الله] بن المغيرة الكنانى بن أبى بردة » أبو المغيرة المصرى . له 
رواية أن مصر فتحت عنوة » عن سفیان بن وهب الخولانی [توفی ٩۱‏ ه) وعنه يحيى بن 
ميمون » وأن الزبير بن العوام أراد قسمتها بعد فتحها فأبى عمر بن الخطاب [فتوح مصر 
وأخبارها) . سمع من سفيان بن وهب الخولانى وعن ابن عباس » وعنه أبو شيبة يحيى بن 
عبدالرحمن . توفی ۱۳١‏ . [خلاصة تذهيب تهذيب الکمال )٠۳‏ . 
- عبدالله بن هبيرة السبأى الحضرمى أبو هبيرة ا لمصرى . له رواية أن مصر فتحت عنوة 
عنه أبن لهيعة إفتوح مصر وأخبارها) . روی عن ا غيم الجيشانى وقبيصة بن ذؤيب » مات 
أبن هبيرة ۱۲١‏ هھ وروى عنه أبن لهيعة [مات )۱۷٤‏ . 

[الطبقات لخليفة بن خیاط ۲۹۳ _ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۲١۷‏ . 

عبدالله بن وهب بن مسلم الفهری القرشى مولاهم أبو محمد المصرى . له روايات عن 
بعث النبى يله حاطب بن أبى بلتعة إلى المقوقس وهدايا المقوقس اليه » عن يونس بن يزيد 
وعنه أسد بن موسى » وحكاية راعى الغنم بالقراصر عن عبدالرحمن بن شریح وعنه عبدالملك 
بن مسلمة وأن عمرو بن العاص أخرج ٠۰٠‏ فارس من وراء الجبل فدخلوا مغار بنى وائل إلى 
حصن بابليون عن عبدالرحمن بن شريح وأنه فنرض عليهم فرضا لأصحابه » وأن عمر بعث 
الزبير فى ١١٠١٠٠١‏ مدداً عن عبدالرحمن بن الحارث وعنه عبدالملك بن مسلمة وأنهم مكثوا 
أمام الحصن سبعة أشهر حتى فتحوه عن الليث وعنه عشمان بن صالح » وأنه كان لقريات 
> عهد ٠‏ عن عمرو بن الحارث وعنه أبن لهيعة وأنه كان لأهل مصر عهد بستة شروط › عن 
عبدالرحمن بن شريح وعنه عبدالملك بن مسلمة [فتوح مصر وأخبارها) . وعبدالله بن وهب أحد 
الأئمة وصاحب الإمام مالك . روى عن يونس بن يزيد وحيوة بن شريح وأسامة الليثى ومالك 
والثشورى وخلق . وعنه الليث شيخه وابن مهدى وسعيد بن أبى مریم وسعید بن منصور 
وخلائق . قال أحمد «ما أصح حديثه» وقال ابن معين «ثقة» وقال ابن حبان «حفظ على أهل 
مصر والحجاز حديثهم» وقال أحمد بن صالح «حدث بائة ألف حديث» وقال ابن سعد «كان 
كير العلم ثقة فيما قال وكان يدلس» . فقيه مالكى مصرى صحب الإمام مالك عشرين سنة 
وکان صالحاً خائفاً لله تعالی . ولد بمصر ۱۲۲١‏ أو ۱۲۵ ومات ۱۹۷ أو ٠۹۹‏ عن ۷٤‏ سنة . 


1۱¥ 


قرأ على ابن وهب كتابه فى أهوال القيامة فخر مغشياً عليه فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد 
ایام . [طبقات الحفاظ ۱۲۷ ۔ وفیات الأعیان ۳ / ۳١‏ _ طبقات الشافعية ۳١‏ - الطبقات 
الکبری ۷ / ۲ / ۲۰۵ ۔ شذرات الذهب ۱ / )۳٤۸‏ . 

عبدالله بن يزيد القصير مولى آل عمر أبو عبدالرحمن المصرى المقرىء » نزيل مكة . 
رو جن اس ا ووی ابن على وحيوة بن شريح » وعنه البخارى وأحمد وإسحق وأبو 
خيشمة وخلق . له رواية عن إرسال عمرو بن العاص معاوية بن حديج إلى عمر بن الخطاب بفتع 
الإسكندرية [فتوح مصر وأخبارها) . وثقه النسائی . توفی ۲٠۳‏ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب 
الکمال ]١١۹‏ . 

عبد الملك بن جنادة نسبت إليه رواية أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى حيان بن سريج 
أن تكون جزية موتى القبط على أحيائهم وأنهم لیس ل4م عهد [فى فتوح مصر واخبارها) . 

عبد الملك بن مسلمة بن جبر . له روايات أن عمر كتب إلى عمرو أن يسير لفتم 
مصر » وتضحية عمرو عن أصحابه بكبش حين أدركه النحر وهو بالعريش (عن أبن لهيعة) 
وأن عمر أرسل ٠١١١١‏ عليهم الزبير بن العوام إلى عمرو [عن ابن وهب) وأن أبا بكر بعث 
حاطباً إلى المقوقس فهادن قرى من الشرقية [عن ابن لهيعة) وأن عمرو دخل مصر ب ٠٠١١‏ 
ثلشهم من غافق [عن ابن لهيعة) وأن المقوقس صالح عمرا عن القبط [عن إبن لهيعة]) وعن 
معركة كوم شريك [عن ابن لهيعة) وعن تخيير أهل سلطيس بين الإسلام ودينهم وردهم إلى 
قراهم [ عن ابن لهيعة ) وأن مصر فتحت سنة ٠١‏ وأن مصر فتحت عنوة [إعن ابن لهيعة]) ؛ 
وعن مؤذن المسجد ومن حضر مصر من الصحابة وأن عمرو اختط لعمر دارا عند المسجد إعن 
ابن لهيعة وعن أبن وهب) من كتاب «فتوح مصر وأخبارها» . روى عن الليث وابن لهيعة . 
قال ابن يونس «منكر الحديث» وقال ابن حبان «يروى المناكير الكثيرة عن أهل المدينة» - 
والمنکر ما لا یعرف متنه عن غیر راویه وکان راویه ضعيفاً بعيدأً عن درجة الضبط . متروك › 
وقال أحمد بن حنبل أنه کان یکذب » وقال یحیی ابن معین عنه انه کذاب خ خبيث وقال الفسوى 
متروك مهجور لم يوثقه أخد [أبو حاتم) وقال الدارقطنی لایعتبر به قە التشابۈږرى 
ولانعرف أحداأً غيره وثقه . [المجروحين والضعفاء وا متروكين ۲ / ]٠١١‏ . 


۱۹۸ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


مكتبة شاملة 


عبد الملك بن يحيى بن عبدالله بن بكيرالمخزومى . روى عن أبيه عن الليث بن 
سعد أن عمرو بن العاص أقام ببابليون ۷ أشهر . (ولاة مصر) . 

عبيدالله بن أبى جعفرالكنانى المصرى ٠‏ أبو بكر الفقيه مولى بنى أمية . روى عن 
حضور عمرو إلى مصر فى الجاهلية وحكاية كرة الذهب ورواها معه خالد بن يزيد وعنهما 
يحيى بن أيوب [ولاة مصر) وأن عمرو بن العاص خلا بعمر بن الخطاب لا قدم الجابيه بالشام 
عام ۱۸ أو ٠۹‏ وأستأذنه فى السير إلى مصر لفتحها حتى ركن عمر إلى ذلك فعقد له على 
أربعة آلاف أو على ٠٠١٠١‏ كلهم من عك [الفضائل الباهرة - فتوح مصر وأخبارها) . وعن 
حصار حصن بابليون وقدوم المدد إلى عمرو [فتوح مصر وأخبارها) وأن للقبط عهد أو ان لن 
لهم عهد وقد روى عن أبى عبدالرحمن الحبلى والشعبى وعطاء ونافع » وعنه ابن لهيعة وابن 
اسحق وآخرون . قال ابن سعد «ثقة فقیه زمانه» . مات ۱۳۲ أو ۱۳۵ أو ۱۳٣‏ ه . [طبقات 
الحفاظ ٥٦‏ ۔ الطبقات الکبری ۷ / ۲ / ۲۰۲ ۔ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال )۲٤۹‏ . 

عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير الأنصارى » أبو القاسم المصرى . روى أن 
عمرو بن العاص كان بفلسطين فتقدم إلى مصر بغير إذن فكتب إليه عمر » وأنه تقدم حتى 
هزم الروم بالفرما [ولاة مصر » عن أبيه وعنه على بن الحسن بن خلف بن قديد الأزدى) . يروى 
عن أبيه الفقات الأشياء المقلوبات ولايشبه حديثه حديث الثقات . قال الحسن بن اسحق 
الأصبهانى «لايجوز الإحتجاج بخبره إذا انفرد » . [المجروحين ۲ / 1۷) . 

عبيد الله بن عبدالله بن عتبة . الإمام الفقيه مفتى المدينة وعالمها وأحد الفقهاء 
السبعة » أبو عبدالله الهذلى المدنى الأعمى . وهو أخو المحدث عون . ولد فى خلافة عمر أو 
بعدها . ثقة كثير الحديث والعلم بالشعر » حدث عن عائشة وأبى هريرة وعتبة (بن مسعود) 
وأخرين » وحدث عنه الزهرى وضمرة بن سعيد وعراك بن مالك . توفى ۹٩‏ وقيل غير ذلك . 
له رواية عن ابن عباس أن عمر سأل هرمزان عن سبب انكشاف فارس عن الروم فأخبره [فتوح 
مصر وأخبارها) [سیر أعلام النبلاء ۵ / ۳۹۳ تذكرة الحفاظ ١‏ / ۷۸ -الكاشف ۲ / 
E‏ 


۱۱4 


عبيد الله بن محمد بن حفص المحاربى الكولى [ابن عائشة) بن حفص التيمى . ورد 
ذكره من روايات حكاية النابغة أم عمرو بن العاص »عن حماد بن سلمة [فى كتاب بلاغات 
النسا ء لابن طيفور) . روى عن ابن أبى ذئب وحمد بن مهاجر وعنه انه محمد والقاسم بن 
زکریا . قال ابن عدی «له مناكير» . [خلاصة تذهيب نهذيب الكمال ٠٠٠١ » ٤۷١‏ . 

عييد الله بن المغيرة بن أبى بردة ‏ ينظر عبدالله بن المغيرة . 

عتمان بن صالح بن صفوان السهمى » مولاهم أو يحيى المصرى . له روايات عن ظهرر 
الروم وفا رس على مصر وعن بناء حصن بابليون وزيارةعمرو لمصر فى الجاهلية » وأن عمرو بن 
العاص سار ليلاً من قيسارية إلى مصر بعد استئذان عمر وعن قتاله بالفرما وأن عبدالله بن 
سعد كارن على ميمنة عمرو وعن نزول المسلمين بالقواصر ثم بلبيس وحصار حصن بابليون 
ومجى |١‏ لزبير بن العوام على المدد وتسلقه الحصن ثم السير من الفسطاط إلى الاسكندرية 
وفتحها يعد حصارها وقتال مسلمة بن مخلد بها > وبعث معاوية بن حديج إلى عمر بفتحها 
ومعاملة أل ساطيس وقری مصر أنه لائ ولاعبيد [فتوح مصر وأخبارها) وأن جيش 
السلمين كان ٠٠٠١١٠١‏ [ولاة مصر) و [إحسن المحاضرا) . وهو قاضى مصر روى عن مالك 
والليث وايسن وهب وأبن لهيعة وعنه البخارى والقاسم بن سلام ومحمد بن یحیی الذهلى : وتّقه 
ابن حبان - مات ۲۱۷ آو ۲۱۹ ه . [خلاصة تذهيب تهزيب الكمال ]٠١١‏ . 

عفان بن مسلم بن عبد الله الأنصارى › مولى عزرة بن ثابت أبو عشمان البصرى 
الصفار . روى أن الزبير قال إنما جئنا للطعن والطاعون . ووضعوا السلاليم فصعدوا عليها 
[إعن حماد بن سلمة - فتوح البلدان) . أحد الأئمة الأعلام . عن هشام الدستوائى وشعبة وهمام 
وحماد بن سلمة وطبقتهم » وعنه البخارى وأحمد واسحق وابن معين وابن المدينى وعمرو بل 
غلل وخلای : قال العجلى ثقة ثبت صاحب سنة ولم يجب فى المحنة . وقال أبو حاتم إمام ثقة 
متقن متیت . وقال ابن عدی «عفان أوثق من أن يقال فيه شی»» . اختلط ۲۱۹ ومات 
۰ ھ . إطبقات الحفاظ ۱۹۳ ۔ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ۲۹۸) . 

على بن الحسن بن خلف بن قديد الأزدى . أبو القاسم المصرى المحدث . له رواية أن 
عمرو بن الحاص كان بفلسطين فسار إلى مصر بغير إذن فكتب إليه عمر [ولاة مصر] ا 


E 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


کان على حصن بابليون جريج بن مينا [النجوم الزاهرة) وأن جيش عمرو بن العاص كان 
۰ . روى عن محمد بن رمح وحرملة [إحسن المحاضرة) وعبدالرحمن بن عبدالله بن 
عبدالحکم . توفی ۳۱۲ ھ . 

عَكَىٌ بن رباح اللخمى بن قصير [أو قيصر) أبو عبدالله المصرى . له رواية أن أبا بكر 
الصديق بعث حاطب بن أبى بلتعة إلى المقوقس وأنه عقد هدنة مع قرى من الشرقية › ورواية 
بأن عمرو بن العاص بعث معاوية بن حديج إلى عمر بفتح الإسكندرية [فتوح مصر 
اا ا وق فن ا ن ات عمو ب لاص عفان عا وا ا 
اة بن ماد وف اه هري وود ين اي ج ولقة الائ قل مات خا ۱1٠‏ 
وقیل ۱۱۷ هھ . [الطبقات الکبری ۲۰۱/۲/۷ ۔ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ۲۷۳) . 

على بن سهل بن قادم النسائى أبو الحسن » الرملى » عن الوليد بن مسلم » ثقة مات 
۱ هھ » روى عن فتح النوبة وعن رماة الحدق . [تاريخ الأمم والملوك) - [إخلاصة تذهيب 
تهذيب الكمال] . ا 

عمرو بن الحارث [أو حريث) بن يعقوب الأنصارى مولى کسی ین معاد ین عد ابو 
أمية المصرى الفقيه المقرئ أحد الأئمة . له روايات أن عمر بعث الزبير بن العوام على ٠١١٠١٠١‏ 
مددا لعمرو وأنه كانت لقريات من مصر عهد [فتوح مصر وأخبارها) عن أبيه والزهرى وعمرو 
بن شعيب وخلق وعنه شيخه بكير بن الأشج والليث ومالك وابن وهب وخلق . ونّقه ابن 
معبن » وقال أبن وهب لو بقى لنا عمرو ما احتجنا الى مالك . مات ۱٤۸‏ ه . إ[وفيات 
الأعیان ۳ / ۳۹ ۔ خلاصة تذهیب تهذيب الکمال ۲۸۷) . 

عمرو بن شعيب . عن أبيه عن جده » وعنه أبن لهيعة » عن الراهب يوت ولیس له وارث 
فيؤول ماله إلى بيت المال وعن التقاء خيل المقوقس وخيل عمرو بعان شمس . «فتوح مصر 
وأخبارها» و «تاريخ الأمم والملوك» . وعنه أبو سعيد الربيع بن النعمان . 

عمرو الناقد هو عمرو بن محمد أبو عشمان الناقد . روى أن عمرو بن العاص جاء إلى 
مصر ومعه ۳٠۰۰‏ ثم جاءه الزبير فى ٠١١٠١‏ وأن مصر فتحت بغير عهد فأراد الزبير 
قسمتها ولكن عمر لم يقبل [فتوح البلدان) . سكن بغداد لأربع أو ست خلون من ذى الحجة 


۱۲۱ 


۲ هھ وكان ينزل الرقة . روى عن إسماعيل بن علية وهشيم وابن عيينة وعفان وخلق . روى 
عنه البخارى ومسلم وأبو داود ا زرعة وحاتم . قال أبن سعد « ثقة صاحب حديث ثبت» . 
وكتب عنه أهل بغداد كتبا كشيرة وكان فقيها ومن الحفاظ المعدودين . [طبقات الحفاظ 
4{ . 

عوف بن حطان له رواية أن أهل بعض القرى ظاهروا الروم على المسلمين فأراد بعض 
المسلمين أن يجعلوهم فيئا فلم يقبل عمر بن الخطاب وإنما خيرهم بين أن يدخلوا فى الإسلام 
أو يرجعوا إلى قراهم . وأورد ذلك کتاب «فتوح مصر وأخبارها» عن يزيد بن أبى حبيب 
عة . 

عياش بن عباس القتبانى الحميرى المصرى أبو عبدالرحيم أو عبدالرحمن . له روايات ؛ 
أن عمرو بن العاص خلا بعمر فى ال جابية عام ٠۸‏ هھ ليسمح له بفتح مصر حتى ركن عمر إلى 
ذلك وعقد له على أربعة آلاف كلهم من عك [أو على ثلاثة آلاف وخمسمائة) وعنه عبيد الله 
بن أبى جعفر » وأن عمرو حاصر حصن بابليون ثم استمد عمر فأمده بأربعة آلاف عليهم أربعة 
الرجل منهم بألف ؛ وحكاية عن قتال الإسكندرية حكاها عنه ضمام بن إسماعيل [فتوح مصر 
وأخبارها - الفضائل الباهرة) . وقد روى عياش عن أبى سلمة وأبى الخير اليزنى وأبى 
عبدالرحمن الحبلى وواهب بن عبدالله المعافری والهيشم بن شفًى وبكير بن الأشج وعنه سعيد بن 
أبى أيوب والمفضل بن فضالة واللیث . وثقه أبو داود . توفی ٠١۳‏ ه . [خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال ١‏ ۳۰) . 

عياض بن عبدالله بن عبدالرحمن الفهرى المدنى ثم المصرى . روى أن عمرو بن العاص 
فتح مصر بغير عقد ولا عهد [فتوح مصر وأخبارها . عن ربيعة بن أبى عبدالرحمن وعنه ابن 
وهب) . روى عن الزهرى وأبى الزبير وعنه الليث بن سعد وعبدالله بن وهب . ولّقه ابن خبان 
وقال بو حاتم « ليس بالقوى» . [خلاصة تذهيب تهذیب الکمال e‏ 


عيسى بن حماد بن مسلم التجيبى مولاهم » أبو موسى المصرى . له رواية عن حملة 
لعبادة بن الصامت على بعض الروم عند حصن بابليون [إفتوح مصر وأخبارها) . عن الليث 


۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


وابن وهب وعنه مسلم وأبو داود والنسائی وابن ماجه ووثقه . مات ۲٤۸‏ ه . [حسن المحاضرة 
| / ۲۸۸ ۔ خلاصة تذهیب تهذیب الکمال )۳١١‏ . 

أبو فراس عنه أبو نضرة عن خطبة لعمر بن الخطاب أنه يقتص من الولاة إذا عدوا على 
رعاياهم . «فتوح مصر وآخبارها» . 

القاسم بن سلام الأزدى مولاهم حدث أن المغرب فتح كله عنوة (وكأانت مصر معدودة 
من المغرب) [عن عبدالله بن صالح فى فتوح البلدان) . وهو أبو عبيد البغدادى صاحب 
التصانيف وأحد الأعلام الأئمة . كان أبوه عبداً رومياً . روى عن هشيم وابن عيينة وابن 
المبارك » وعنه عباس الدورى ومحمد بن اسحق الصاغانى . قال اسحق «أبو عبيد أفقه منى 
وأعلم» » وقال أحمد «أبو عبيد أستاذ » وقال أبو داود «ثقة مأمون» وقال الدارقطنى «جبل 
إمام» . توفی بمکه ۲۲١‏ وكان ذا دين وسيرة جميلة » حسن الرواية صحيح النقل . ولد 
۰ هھ . [طبقات الحفاظ ۱٠۷۹‏ وفيات الأعيان ٠١ / ٤‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال 
۲{ . 

القاسم بن عبدالله بن عمر بن حفص العمرى المدنى . له رواية أن عمر بن الخطاب 
كتب أن يختم فى رقاب أهل الذمة بالرصاص وأن تجز نواصيهم [عن عبدالله بن ديار » فى 
كتاب «فتوح مصر وأخبارها ») . روى عن ابن المنكدر عمرو بن شعيب وعنه سعيد بن أبى 
مريم وقتيبة . قال أبو حاتم «متروك» وقال أبو نعيم الأصفهانى «ليس بشىء » قاله على بن 
المدينى ويحيى بن معبن» وقال البخارى «سكتوا عنه» وقال أحمد «كان يكذب» وكذلك قال 
ابن معین « کذاب خبیث» وقال ابن حبان « كان ردىء الحفظ كثير الوهم ممن يقلب الأسانيد 
حتى يأتى بالشىء الذى يشبه المعمول» . ووهاه غير واحد . وقال الفسوى «متروك مهجور» 
وذكره فيمن لايرغب فى الرواية عنهم . ولم يوثقه أحد . [الضعفاء » للبخاری ٩۵‏ - التاريخ 
الصغیر › للبخاری ۲ / ۱٤١‏ ۔ المجروحین ۲ / ۲۱۲ ۔ کتاب الضعفاء لأبى نعيم الأصبهانى 
. 

القاسم بن قزمان . عن زياد بن جزء الزبيدى وعنه محمد بن أاسحق » عن فتح الريف 
وفتح الإسكندرية «تاريخ الأمم والملوك» . 


۲ 


إبو قبيل [حى بن ناضرة » أو ابن هانىء) عن عبدالله بن عمرو وعنه ضمام بن إسماعيل 
فتحها . «فتوح مصر وأخبارها 2 

قيس بن الححاج الكلاعى السلفى المصرى عن حنش الصنعانى وعنه عمرو بن الحرث 
والليث وابن لهيعة . وثقه ابن حبان قال أبو حاتم صالح الحدیث . مات ٠۲۹‏ ه . فى فتوح 
بؤونة . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۳۲١‏ . 

كعب بن ماقع الحميرى » أبو اسحق الحبر ؛ المعروف بكعب الأحبار من آل ى رعين أو 
من ذى الكلاع ثم من بنى ميتم » من مسلمة أهل الكتاب » عن عمر وصهيب » وعنه أبو 
هريرة وابن عباس ومعاوية وجماعة من التابعين . حرج له مسلم وأبو داود والترمذى 
والنسائی . توفی ۳۲ ه . بحمص فى خلافة عثمان . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ]۳۲١‏ . 

اللبث بن سعد بن عبدالرحمن الفهمى أبو الحارث مولاهم . روی ان عمرو ضحی بکبش 
عن أصحابه حين أدركه عيد النحر وهو بالعريش ؛ وأن المقوقس صالح عمرو بن العاص عن 
القبط ؛ عن يزيد بن أبى حبيب وعنه عبدالله بن صالح [فتوح مصر وأخبارها) . عالم مصر 
وأمامها وفقيهها ورئيسها وأشهرهم فى القرن الغانى ٠‏ روى عن سعيد المقبرى وعطاء ونافع 
وقتادة والزهرى وخلائق » وعنه أمم . قال الشافعى «كان أفقه من مالك إلا أن أصحابه لم 
بقوموا به» وثقه أحمد وابن معین وغيرهما . ولد ۹۳ أو ٤‏ بقرية قلقشندة بالقليوبية وكازت 
اُسرته من أصبهان وتوفی ۱۷۵ ھ ۷۹۱ م . [طبقات الحفاظ ٩۵‏ - الوفیات لابن قنفذ ٠۳۹‏ _ 
خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ۳۲۳) . 

مالك بن أنس بن مالك . روى أن مصر فتحت سنة عشرين [عنه عبد الملك بن مسلمة فى 
فتوح مصر وأخبارها] . إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة . ولد ٩۳‏ ه 
[وقيل بين ٩١‏ و ۹۵] با لمدينة . سمع الزهرى ونافعاً مولى عبدالله بن عمر وأبا الزبير وغيرهم 
من التابعين . كان صلباً بعيداً عن الأمراء والملوك . توفى بالمدينة ۹ ودفن بالبقيع. 
[الوفيات لابن قنفذ )٠٤١‏ . 


٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


مجالد بن سعيد بن عمير الهمدانى ابو مرو الكوفى أحد الأعيان > عن الشعبى 
وأبى الوداك وطائفة وعنه ابنه اسماعيل والثورى وابن المبارك وخلق » وضعفه ابن معين » وقال 
ابن عدى عامة ما يرويه غير محفوظ وقال النسائى ثقة وفى موضع آخر ليس بالقوى » خرج له 
مسلم مقروناً مات ٠٤٤‏ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الکمال ]۳١۹‏ . 

محمد بن داود بن رزق بن داود بن ناجية المهرى . روى عن حكاية قدوم عمرو بن 
العاص إلى مصر فى الجاهلية ووقوع كرة الأهب فى خجرة وان عرو إستأذن عمر فی فتح 
مصر » [عن زياد بن يونس الحضرمى وعنه السكن بن محمد بن السكن التجيبى وأبو سلمة 
بن اا الخ و مصر)] . روی عن بيه وابن عيينه وأبن وهب وحمزة بن ربيعة . قال 
ابن يونس مات ۲۵١١‏ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال) . 

محمد بن رمح بن المهاجر التجيبى مولاهم المصرى أبو عبدالله ا لمصرى ‏ الحافظ › 
زف غو الل ران لييغة وحكى عن مالك » فة أب و دود وقال الشنائن ما اخطا فى ديت 
قط . توفی ۲٤۲‏ . 

محمد بن زبان بن حبیب الحضرمی . روی عن قدوم عمرو إلى مصر فى ٠٠٠١‏ ثلثهم 
من غافق ثم جاءها الزبير بن العوام فى ٠١٠١٠١‏ مددا له [عن الحارث بن مسكين - ولاة 
مصر] . ) 

محمد بن سعيد الهاشمى له رواية أن ۷٠٠٠٠‏ من اليهود رحلوا عن الإسكندرية 
لدی دخول عمرو [عنه هانیء بن المتوکل ۔ فتوح مصر وأخبارها) . يقال مولی بنی هاشم ویقال 
الشامى ويقال الأردنى ويقال الأزدى ويقال الأسدى ويقال الطبرى . قال «إنى لأسمع الكلمة 
الحسنة فلا أرى بأساً أن أنشىء لها إسناداً» . وكان يضع الحديث على الشقات ويروى عن 
الأثبات ما لا أصل له قال عنه أحمد بن حنبل كان كذاباً وكان عمداً يضع الحديث . وقال 
سفيان الور أنه كذاب . متروك الحديث قال التائ عنه « غير ثفقة ولا مأامون» وكان من 
أصحاب مکحول وغیروا اسمه ستراً له وتدلیسا لضعفه وقال ابن حیان «لایحل ذکره فی 
الكتب إلا على سبيل القدح فيه ولا الرواية عنه بحال من الأحوال» [الضعفاء للأصبهانى 


10 


۷ -_ الضعفاء الصغير [وهامشه) ٠١ ١‏ - الضعفاء والمتروكين ٩۲‏ المجروحين لابن حبان 
۸ -_المعرفة والتاريخ )۷٠٠ / ١‏ . 

محمد بن يحيى الإسكندرانى . روى عن قتال الإسكندرية ونزول عمرو بحلوة شهرين 
ثم تحوله إلى المقس وأنه قتل بكنيسة الذهب ٠١‏ رجلاً من المسلمين [فتوح مصر وأخبارها) عن 
مالك . قال ابن يونس «روی مناکیر» وفی الثقات لابن حبان محمد بن یحیی الإسکندرانی 
یروی عن العلاء بن کشیر . روی عنه یحیی بن بکير وهانى بن المتوكل ‏ ليس بمشهور وعن 
ا زر انه فة رى وسمی جده زکريا . آخر من حدث عند قدام بن داود . [لسان الميزان 
{LTE‏ 

محمد بن يوسف الكندى التجيبى » أبو عمر . مؤرخ نسابة محدث . ولد صر ٠١‏ 
ذى الحجة ۲۸١‏ وتوفى ٠٠١‏ ه . من تصانيفه فضائل مصر المحروسة » والولاة والقضاة . 
[معجم البلدان ۳ NN‏ 

مروان بن يحيى الحاطبى عن إبراهيم بن عبدالرحمن بن أدعج » وعنه أحمد بن سعيد 
الفهرى ؛ عن حوار حاطب بن أبى بلتعة مع المقوقس . «فتوح مصر وأخبارها» . 

معاوية بن حديج التجيبى المصرى . بعثه عمرو بن العاص إلى عمر بفتح الإسكندرية 
[إفتوح مصر وأخبارها) . قال البخارى له صحبة وشهد فتح مصر وذهبت عينه يوم دمقلة 
[دنقلة) من بلاد النوبة » وولى غزو ا مغرب . روى عن أبى ذر » وعنه أبنه عبدالرحمن وعلى بن 
رباح . مات ٩۲‏ ه . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )۳۸١‏ . 

معاوية بن يحيى الصدفى . الدمشقى » يكنى أبا روح » كان على بيت المال بالرى . 
روی عن مکحول والزهری ویونس بن میسرة . وعنه هقل بن زياد وعیس بن يونس . قال عنه 
يحيى بن معين أنه لاشىء . وقال أبو زرعة عنه «ليس بالقوى » أحاديثه كلها مقلوبة» . روى 
عن انكشاف فارس عن الروم . [فتوح مصر وأخبارها) - [الجرح والتعدیل ۸ / ۳۸۳) . 

مهدى بن ميمون الأزدى المعولى مولاهم أبو يحيى البصرى » روى عن الحسن وابن 
سیرین وهشام بن عروة وغیرهم › وعنه هشام بن حسان وابن مهدی وعفان ومسدد وخلق . 


۲٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


مات ۱۷۱ أو ۱۷۲ . روی أن عمر قال من ضرب من عماله أحداً فإنه يقتص منه [فتوح مصر 
وأخبارها) ‏ [طبقات الحفاظ )٠١۴‏ . 

موسى بن أيوب بن عامر الغافقى المصرى . حكى عن بعض صفات الإسكندرية ورحيل 
الروم عنها وأن مصر فتحت صلحاً [فتوح مصر وأخبارها) . روی عن عمه إياس بن عامر › 
وعنه الليث وابن المبارك وهانىء بن المتسوكل وابن لهيعة . وثّقه يحيى بن معين وأبو داود 
وابن المدينى . مات ٠١١‏ . [حسن المحاضرة ١‏ / ۲۷۸ خلاصة تذهيب تهذيب الكمال 
۹ . 

موسی بن على بن أبى رباح اللخمی أبو عبدالرحمن أمير مصر . روى أن عمرو بن 
العاص بعث معاوية بن حديج إلى عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية [إفتوح مصر وأخبارها] 
ن اة وان النكتر رماغ :وع اة الل وعدال ل بو د الى وة ف 
النسائى وأبو حاتم وابن معين وأحمد والعجلى . ولى مصر لأبى جعفر المنصور وتوفی ٠١۳‏ 
بالإسکندرية . [الطبقات الکبری ۲۰۳۲/۲/۷ ۔ الطبقات لابن قنفد ۲۹٦‏ - ولاة مصر ٠٤١‏ - 
خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ۳۹۲] . 

أبو نضرة [المنذر بن مالك البصرى) عن أبى فراس وعنه سعيد الجريرى » عن خطبة عمر 
بن الخطاب أنه يقتص من ولاته إذا عدوا على رعاياهم . «فتوح مصر وأخبارها» . 

النضر بن عبدالجبار . أبو الأسود المرادى المصرى الزاهد العابد . روى عن ابن لهيعة أن 
عمرو بن العاص دخل مصر بغلاثة آلاف وخمسمائة وأن عمر بن الخطاب أرسل فى أثره الزبير 
أفى اثنى عشر ألفاً وأن مصر فتحت بغير عقد ولا عهد . [فتوح مصر وأخبارها) . روى عن 
الليث وابن لهيعة رالمفضل بن فضالة > وعنه أحمد بن صالح ومحمد بن يحيى وابن عبد 
الحكم . قال أبو حاتم «صدوق» وقال النسائى «ليس به بأس» وثّقه ابن معين . توفى 
٩۹‏ هھ. [وفيات الأعيان ۲ / ٤١١‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٠١١‏ - حسن المحاضرة 
۷/۱{ . 


هانى بن المتوكل الإسكندرانى . له رواية عن رسالة النبى عه الى المقوقس وهدايا 


۱۷ 


المقوقس للنبى وعن مأبور قريب مارية القبطية » [فتوح مصر وأخبارها عن ابن لهيعة) ورواية 
عن رجل أصیب له جمل فعوضه عمرو بجملین [عن عبدالرحمن بن شريح] وأن عمرو فى فتح 
الاسكندرية نزل بحلوة شهرين ثم تحول إلى المقس وقتل من المسلمين بكنيسة الذهب إثنا عشر 
رجلاً [إعن محمد بن يحيى الاسكندرانى) ورواية عن بعض الأرقام عن الاسكندرية وأن مصر 
فتحت صلحاً إلا الاسكندرية وأنه قتل من المسلمين فى فتحها اثنان وعشرون رجلاً [إعن ضمام 
بن اسماعیل المعافری » وموسی بن أيوب ورشدين بن سعد) . وهانى بن المتوكل هو آخر 
من حدث عن حيوة بن شريح . وهو أبو هاشم المالكى الفقيه . روى عن مالك ومعاوية بن 
صالح وعنه بقى بن مخلد وجماعة . وعمر دهراً طويلاً لعله أزيد من مائة سنة . قال ابن حبان 
«كانت تدخل عليه المناكير وكثرت فلا يجوز الإحتجاج به بحال» . وقال ابن القطان «لايعرف 
حاله» وقال أبو حاتم الرازى «أدركته ولم أكتب عنه» . [المجروحين والضعفاء والمتروكين ٣‏ / 
۷( . 

هشام بن أبى رقية اللخمى له رواية أن رجلاً أخفى كنزاً فقتله عمرو [عنه الحسن بن 
ثوبان الهمدانى - فتوح مصر وأخبارها) وأن مصر فتحت عنوة ولم تحدد قيمة الجزية » وعن 
سبب نقض أهل الإسكندرية عهدهم [حسن المحاضرة) لم نجد له ذكر فيما رجعنا إليه من كتب . 
الرجال . 

هشام بن إسحق العامرى له روايات عن كتاب النبى عه إلى المقوقس بعد الحديبية 
وعن حواره مع حاطب . وأن للقبط ثلاث كتب بعهد وأن بها ستة شروط للقبط ورأى المقوقس 
فی عمار مصر وخرابها إفتوح م وأخبارها) : 

هشام بن سعد القرشی ۔ مولاهم . روى أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو بن العاص 
يستغيثه عام الرمادة فأجابه عمرو يستصعب حفر الخليج فهدده عمر واستجاب عمرو [فتوح 
مصر وأخبارها) یتم زید بن أسلم روی عنه فأكثر وهو أثبت الناس فى زيد بن أسلم » وروى 
عنه نافع . وعنه الليث بن سعد وابن مهدى . ضعفه ابن معين والنسائى وابن عدى » وقال أبو 
زرعة شيخ محله الصدق . مات ٠١١‏ ه . [إخلاصة تذهيب تهذيب الكمال فى أسماء 
الرجال] . 


۱A۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


هشام بن عروة بن الزبير بن العوام من أكابر العلماء وجلة التابعين المشهورين . ولد 
۱ هھ وتوفی ٠١١‏ ه . عنه أبو عبد الله البرجمى عن قتل عمر بن الخطاب . [تاريخ 
الأمم وا ملوك - الطريق إلى دمشق]) . 

الهقل بن زياد السكَسَكى الدمشقى » أبو عبدالله » روى عن الأوزاعى والمثنى بن 
الصباح » وعنه أبنه محمد وأبو صالح كاتب الليث والحكم بن موسى وأبو مَسْهّر وهشام بن 
عمار وآخرون . وکان أعلم الناس بالأوزاعى ومجلسه وحديثه وفتواه . وكان صالحاً وكان 
حافظاً متقناً مات ۱۷۹ . [طبقات الحفاظ ۱۱۹ _ الجرح والتعديل ]٠١١/۹‏ . 


یحی بن أزهر. روى عن الحجاج بن شداد أن عمرو بن العاص كتب إلى عمر أنه اختط 
له داراً عند الجامع فكتب له عمر أن يجعلها سوقاً [فتوح مصر وأخبارها) . 

يحيى بن أيوب الغافقى أبو العباس المصرى . له روايات عن قدوم عمرو بن العاص إلى 
مصر فى الجاهلية وحكاية كرة الذهب [عن خالد بن يزيد وعبيد الله بن أبى جعفر وعنه ابن 
لهيعة وزياد بن يونس الحضرمى - فتوح مصر وأخبارها وولاة مصر) ومفاتحته عمر بن الخطاب 
فی فتح مصر ۱۹ هھ . كما روى عن معارك سلطيس وكريون والإسكندرية وعن سبى سلطيس 
وان مصر فتحت عنوة [إفتوح مصر وأخبارها] . روى عن جعفر بن ربيعة وبكير بن الأشج 
فزت ر انى خب واب فة رمال وه ابن حديج واللیث وابن وهب . وتّقه ابن 
معن ويعقوب بن سفيان وضعفه النسائى وقال «ليس بذاك القوى» » وقال أحمد «سىء 
الحفظ» وقال أبو حاتم «محله الصدق ولا يحتج به» . وقال ابن معین «یکتب حدیثه ولایحتج 
به» وقال ابن سعد «كان منكر الحديث» احتج به الستة وتوفى ٠١۸‏ ه . [الضعفاء . 
والمتروكين للنسائى ۲١‏ طبقات الحفاظ - الطبقات الكبرى ۲۰٤١/۲/۷‏ - خلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال )٤١١‏ . 

يبحيس بن خالد العدوى من الرواة عن حضور عمرو إلى مصر فى الجاهلية وحكاية كرة 
الذهب » وان عمر كتب إلى عمرو بالسير إلى مصر إعن الليث › فتوح مصر وأخبارها] وعن 
حصار وصلح الإسكندرية وأن مصر فتحت بعضها بذمة وبعضها عنوة فجعلها عمر بن الخطاب 
یغاد 


۱۲۹ 


يحيس بن عبدالرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة اللخمى أبو محمد المدنى . من الرواة 
عن رسالة النبى َه إلى المقوقس وهدايا المقوقس [فتوح مصر وأخبارها) . روى عن أبيه 
واسامة بن زرد > وعنه زيد بن أسلم ومحمد بن عمرو بن علقمة 1 وثقه النسائى > له فی 
صحيح مسلم فرد حديث . مات ٠١٤‏ . [خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٤٠١‏ . 

يحيى بن عبدالله بن بكيرالمخزومى مولاهم › أبو زكريا المصرى الحافظ . له روايات 
عن القتال فى الكريون وعن موت هرقل ٠١‏ ه وعن وصف الإسكندرية وأن عمرو حاصر حصن 
بابليون ۷ أشهر حتى فتحه وأن القبط بنزلة العبيد إن احتجنا إليهم إفتوح مصر وأخبارها - 
ولاق مصر) . روى عن مالك واللیث ويکر بن مضر وخلق وعنه البخارى وحرملة بن یحیی 
وابن معين وأبو زرعة وضمام بن إسماعيل المعافرى . ضعَفًه النسائى ووثقه ابن حبان واحتح به 
البخارى ومسلم . كان إماماً غزير العلم عارفاً بالأثر . توفی ۲۳١‏ . [طبقات الحفاظ ١۸‏ _ ` 
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال )٤٠١‏ . 

یحیی بن عبدالله بن داود . عنه ابن مقلاص أن عمرو بن العاص وجد بالإسكندرية 
E °‏ بقال [فتوح مصر وأخبارها] ه 

یحیی بن عشثمان بن صالح . ابو زكريا السهمى المصری . روی أن جيش عمرو بن 
العاص كان ٠٠١١٠١‏ . وأن عمروا مات ولم يترك إلا سبعة دنانير [ولاة مصر) . روى عن أبيه 
العلماء وكان حافظاً للحديث وحدث با يوجد عند غيره . توفی ۲۸۲ أو ۲۲۸ على خلاف . 

يحيى بن أبى معاوية التجيبى . عن خلف بن ربيعة وعنه الكندى أن مصر فتحت أول 

يحيس بن ميمون الحضرمى المصرى ابو عمرة القاضى › له رواية عن عبيد الله بن 
وأخبارها) ورواية أن عمرو صالح عن جميع من فى مصر من الذكور البالغين فبلغرا ثمانية 

a 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


ملايين [عنه ابن لهيعة ویزید بن أبى حبيب) . روى عن سهل بن سعد وأبى سالم الجيشانى › 
وعنه عياش بن عقبة وعمرو بن الحارث . قال أبو حاتم «صالح الحديث» وقال النسائى « ليس 
به بأس» . ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من أهل الشامات » وفى طبقات ابن سعد 
«أبو المعلى العطار إسمه يحيى بن ميمون وكان ثقة كثير الحديث» . [الطبقات لخليفة بن 
خیاط ۲۱۷ ۰ ۳۱۱ _ الطبقات الکبری ۷ / ۲ / ۳١‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال 
£۸( . 

يزيد بن أبى حبيب . مولى شريك بن الطفيل الأزدى . أبو رجاء المصرى . له روايات عن 
رسالة النبى عله إلى المقوقس وهدايا المقوقس إليه . وأن عمرو بن العاص سار ليلاً من 
قيسارية إلى مصر بعد استئذان عمر وأنه دخل مصر بجيش قوامه ۳٠٠٠‏ ثلفهم من غافق ثم 
آمده عمر بالزبیر بن العوام على ٠۲۰۰۰‏ » وأن عمرو ضحى فى العريش بكبش عن أصحابه 
وان القر قن اله عن الط : وغ رو سى لهب طفن وان القوئين كان ونيا وان 
الروم قطعوا راس رجل من مهرة فقطعت مهرة رأس رجل من الروم وان حصار الاسكندرية كان 
أشهراً وأن عمرو استحل مال قبطى لأنه ظاهر الروم وكان يطلعهم على عورات المسلمين وأن 
للقبط ستة شروط فى صلحهم » ورواية أخرى بأن مصر فتحت بغير عهد ورواية أنها فتحت 
صلحاً «فتوح مصر وأخبارها - وفتوح البلدان - والفضائل الباهرة - وولاة مصر» . ويزيد فقيه 
مصر وشيخها ومفتيها وعالمها وأبرز رجالها فى القرن الثانى الهجرى . روى عن عبدالله بن 
الحارث بن جزء وسالم ونافع وعكرمة وأبى الخير اليزنى وعطاء وطائفة من التابعين وتابعيهم » 
فهو من الطبقة الثالثة من تابعى مصر إعن أبن سعد) . وعنه يزيد [أو زيد) بن أنيسة وحيوة 
بن شريح وابن لهيعة والليث بن سعد ويحيى بن أيوب وخلق . كان حليماً عاقلاً » وقال الليث 
يزيد عالمنا وسيدنا وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث . وكان أبوه من سبى دنقلة الذى كان تؤديه 
النوبة إلى مصر بمقتضى اتفاقية البقط › وكان يزيد من مفتى مصر زمن عمر بن عبدالعزيز ء 
اا . ولد ۵۲ هھ ومات ٠۲۸‏ ه ۷٤١‏ ء . [الطبقات لخليفة بن 
خیاط ۲۹٤‏ ۔ طبقات الحفاظ ٥۲‏ _ الطبقات الکبرى ۲١۰۲/۲/۷‏ خلاصة تذهيب تهذيب 
الكمال ٤٠١‏ - تاريخ وآثار مصر الإسلامية )١١١‏ . 


۳۹ 


يعقوب بن مجاهد القرشى ٠‏ مولاهم . له رواية عن زيد بن أسلم أنه كان لعمر بن 
ا لخطاب تابوت فيه كل العهود فلم يكن به عهد لأهل مصر وعنه عبدالرحمن بن شري [فتوح 
مصر وأخبارها) وهو أبو حرَرة المدنى القاضى ‏ روى عن القاسم بن محمد ومحمد بن كعب 
وعنه إسماعيل بن جعفر والواقدى . وثقه النسائى . قيل مات ٠‏ ه . إخلاصة تذهيب 
تهذیب الکمال )٤۳۷‏ . 


پوسف بن عدی روی عن مالك بن انس وعبيد الله بن عمر وأبى اليح وغيرهم ٠‏ وروی 
نھ ا واو زر . قال عبدالرحمن سئل أبى عنه فقال ثقة وشل ا رغ ع ال 
«ثقة» » ذهب إلى مصر فى التجارة ومات بها . [الجرح والتعدیل ٩‏ / ۲۲۷] . 

يونس بسن يزيد الأموى مولاهم أبو يزيد الأيلى . روى عن بعث حاطب إلى المقوقس 
وهداياه إلى النبى عب عن ابن شهاب وعنه عبدالله بن وهب [فتوح مصر وأخبارها)] وعن عمرو 
بن العاص حين حضرته الوفاة . عنه وهب الله بن راشد [ولاة مصر) . روى يونس عن عكرمة 
والقاسم ونافع وطائفة وعنه الأوزاعى وعمرو بن الحارث والليث وخلق . قال ابن مهدى وابن 
المبارك «كتابه صحيح» وقال أحمد بن صالح نحن لانقدم اجا عل د شد الف 
وونّقه النسائی وغيره . وقال ابن سعد «ليس بحجة» » را جاء بالشىء المنكر . قال البخارى 
توفی ۱٥۹‏ بالصعید وقیل مات ۱۵۲ ھ . أخرج له البخارى ومسلم فى صحيحيهسما 
[طبقات الحفاظ للسيوطى ١١‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٤٤١‏ شذرات الذهب ١‏ / 
۳ . 

وقبل أن نفرغ من ذكر الرواة نعرض لكتاب نهل منه عديد من الباحثين » سبق أن تعرضنا 
له فى كتابنا «الطريق إلى دمشق» » ذلك هو ما اشتهر بعنوان «فتوح الشام للواقدى» › 
والكتاب ليس للواقدى ولا هو كتاب صحيح ٠‏ إنما نتناوله للتحذير منه . 

وسبب تعرضنا له هنا مرة أخرى أن به نحو مائة صفحة عن فتح مصر امعلأت بأخبار غير 
صحيحة » مثل مشاركة خالد بن بن الوليد وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن أبى سفيان فى فتح مصر 
وأن عملية الفتح كانت حربا بين المسلمين وقبط مصر » وأن حاطب بن أبى بلتعه وهو يحمل 


۲۲ 
مكتبة شاملة 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


رسالة النبى عه إلى المقوقس تقاتل مع رجال فى الطريق وقتلهم » وأنه كان للمقوقس ابن 
اة ارسرلف قتل أباه وقعد مکانه » كما اخترع حکایة ابثة للمقرن فاط ازغانة 
تزوجت ابناً لهرقل اسمه فلسطین ووقعت فی اسر المسلمين فأعادها عمرو بن العاص معززة 
مكرمة إلى أبيها › وأن عمرو عمد إلى كنيستهم وعملها جامعاً وهو المعروف به » وأنه وقعت 
معركة بين المسلمين والقبط فى مكان أسماه بحر الحصى فأطبق المسلمون عليهم حتى صاروا 
كأنهم طيور وقعت عليهم شبكة صياد ... الخ . ونقتبس هنا صفحات قلائل ما ذكرنا عن 
ذلك الكتاب فى كتابنا «الطريق إلى دمشق» . 

الواقدى محمد بن عمر بن واقد الأسلمى الواقدى . أحد الأعلام وقاضى العراق وبغداد . 
روی عن ابن عجلان وابن حديج ومالك وكثير غيرهم » كما سمع من مالك بن أنس وسفيان 
الثورى ومعمر بن راشد وغیرهم . وروی عنه کاتبه محمد بن سعد الزهرى صاحب الطبقات 
الكبرى وجماعة من أعيان الرواة وكان عارفاً برأى مالك والثورى . 

ولد الواقدی سنة ۱۳۰ هھ وتوفی عام ۲۰۷ هھ . وقال البخاری مات سنة ۲۰۹ ه أو بعدها 

أئمة أجلاء كثيرون يجَّرحون الواقدى مثل على المدينى ويحي بن معين وأحمد بن حنبل وابن 
عدی والدارقطنی والبخاری وابن حجر وزکریا بن یحیی الساجی ' ومعمر والنسائی '' وابن 
راهويه والشافعى . وأئمة أجلاء كشيرون مثل الأمام مالك ومحمد بن الحسن وأبو عبيد بن 
القاسم بن سلام الثقة المشهور وياقوت الحموى وإبراهيم بن إسحق الحربى ومحمد بن إسحق 
صحاحب الفهرست ومصعب بن الزبير والحافظ الدراوردى ومحمد بن سلام الجمحى والخطيب 
البغدادى يعدلونه ! وقد لاحظ المستشرق فلهوزن "' أن روايات الواقدى يغلب عليها معرفة 
التواريخ» وقد لاحظنا ذلك أيضا . 


iw 


. 0۸٦۹ .۔‎ ۵۲١ / ۷ لسان ال ميزان‎ )١( 
. ۷ الفتنة ووقعة الجمل - المقدمة ص‎ 

(۲) كتاب الضعفاء والمتروكان ٠١۳‏ . 

)۳( تاريخ الدولة العربية - المقدمة صفحة خ : 


۲۳ 


وقد لاحظنا ملاحظات تضع الباحث من أمر الواقدى فى أشد الحيرة » فإن بعض أولئك 
الذین یجرحونه او یعدلونه وإِن کانوا قد عاصروه فقد کانوا یسبقونه زمنیاً فی عصره ومنهم 
من مات قبله » فقد توفی الشافعی عام ۲۰٤‏ ه قبل الواقدى بسنوات ثلاث أو خمس › 
وتوفى الإمام مالك عام ۱۷۹ ه قبل الواقدى بثمان وعشرين عاماً . أما مصعب بن الزبير 
فقد توفی عام ۷۲ ه قبل مولد الواقدى بثمان وخمسين عاماً » إلا أن يكون المقصود خلاف 
مصعب بن الزبير بن العوام . الحق نقول إن فى النفس شىء نما نقل عن الواقدى جرحا 
وا 

لقد رجعنا ننظر فى كتاب «فتوح الشام» المنسوب إلى الواقدى . وهو الذى يهمنا فى 
بحشنا هذا » فوجدناه مليئاً بالمبالغات الظاهرة والعبارات المسجوعة على ألسنة أبطال الفتوح 
خلافاً لأسلوب عصرهم . ولكن الواقدى ‏ فيما نسب إليه يدافع عن كتابه بقوله «والله الذى 
لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة ‏ ما اعتمدت فى خبر هذه الفتوح إلا الصدق وما أخذته إلا 
عن قاعدة الصدق لأثبت فضائل أصحاب رسول الله ته لأرغم بذلك أهل الرفض والخارجية 
عن السنة والفرض . إذ لولاهم بمشيئة الله عز وجل لم تكن البلاد للمسلمين ولا انتشر علم هذا 
الدين » فلله درهم » لقد جاهدوا وصابروا وثبتوا للقاء العدى وبذلوا جهدهم وما قصروا حتى 
زحزحوا الكفر عن سريره وتهيأً لمسيره وأزالوا کسری وقیصر وال جلند بن کرکی ٠‏ حتی 
علا الإسلام وظهر ؛ وذل الكفر وتقهقر . لا جرم قال الله فيهم : «فمنهم من قضى نحبه ومنهم 
من ينتظر» . 

لقد اطلعنا على ثلاث طبعات من الكتاب ‏ الأولى لدار الجيل ببيروت غير مغبت عليها 
سنة النشر » والثانية للحلبى مصر وبهامشه كتاب تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة 
والسلاطين نشر سنة ۱۹١١ - ٠۳۵۸‏ م . وبمضاهاة الطبعتين وجدناهما متطابقتين تماما فهما 
من أصل واحد لم يبين عنه أى من الناشرين ولم يقدم أحد منهما ما نشر بأى تقديم ولا ذكر 
تاع مدر او تحقيقه . ثم اطلعنا على نسخة من طبع کلکتا عام ۱۹۵٤‏ م تحقيق 
المستشرق الأيرلندى وليم ناسولیس 6 .۷ وقد جاء فی تقدیه أنه اعتمد على 


)۱( فتوح الشام طبعة كلكتا تقديم المستشرق ولیم ناسولیس ص ١۸‏ . 


4 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


نسختين تختلف إحداهما عن الأخرى بفروق كبيرة جداً وتمنى لو كانتا أكثر صحة ما هما عليه 
ولو أنهما كانتا قد كتبت بعناية أكبر . وذكر أن النسخ الخطية لفتوح الشام قليلة وأن فى 
الكمات الف او عشر نسخ حررت خمس منها فی السنوات ۷۷۳ » ۸۲۷ › 
۹٩۹٤ ١ ۲۳‏ ۰ ۱۰۰۹ هھ . وقد اعتمد ناسوليس على نسخة تخص العقید RaW Lin0١‏ 
حررت عام ۸١۵‏ ه » ووصفها بأنها نسخة دمشق شق وعلى نسخة ثانية تخص مولوى محمد 
حسن وهو مواطن من کانپور K41P0٥۲‏ حررت عام ۹۵۲ ه » ولم تكتب أياً منهما بعناية 
اا2 عة و 0ة ونحوية وصرفية وخلط بين التذكير والتأنيث وبهما من التناقضات 
ما جعله يفترض أنه كان هناك إصداران للكتاب . وأضاف أنه أحياناً لايجد قطاعات بأكملها 
من صفحة أو أكثر فى إحداهما ‏ وأن نسخة كنبور أكثر إمتلاء ء من نسخة دمشق فى جزئها 
الأول بينما تزيد نسخة دمشق فى جزنها الأخير : وأن محرر نسخة العقيد رولنسون عمد إلى 
إجراء بعض التصحيحات حتى تبدو أنها أصلية غير مقلدة ولكنه لم يوفق فى دقة النقل . 

ويضيف المستشرق ناسوليس أنه لم يستطع الترجيح بين اختلافات مؤرخى الفتوح وأنه ما 
لم يقم أحد بهذا العمل فسوف يكون من ا محال الوصول إلى أى نتيجة تستحق التصديق . 
کما ذکر أن ما يعلمه الأوروبيون بصفة عامة عن حروب المسلمين فى الشام إنا تعتمد على هذا 
الكتاب. وإن صح هذا فإننا نأسف أشد الأسف إذ أن كتاب فتوح الشام هذا يقوم على أسلوب 
تعصبى إستفزازى للمسيحيين خاصة فهو مثلاً يكثر من ذكر استنصار الروم بالصلبان ثم 
تقع هذه الصلبان على الأرض ويحطمها المسلمون كما يكثر من ذكر استعاذه القساوسة الروم 
با لمسيح وأمه ويحرص على بيان أن ذلك لم يغنهم شيئاً مام ا لمسلمين المؤمنين بالله » ويفيض 
الكتاب فى مشل تلك التحديات بين المسلمين والروم بصورة لانجدها فى أى مصدر آخر ولقد 
وجدنا فى طبعة كلكتا فقرات بأكملها لم نجدها فى طبعة دار الجيل ببيروت أو طبعة الحلبى 
ا 

كنا بصدد دراسة عن الصحابى البطل ضرار بن الأزور فقادتنا هذه الدراسة إلى شىء خطير 
جدير بالتسجيل فيما يتعلق بتحديد تاريخ وفاة هذا الصحابى الجليل » وليس هذا التاريخ هو 
ما يعنينا هنا ولكن الذى لفت نظرنا هو ما يقرره الواقدى فى هذا الشأن . ولعل أقرب الرواة 


o 


إلى الواقدی هو کاتبه محمد بن سعد صاحب کتاب «الطبقات الکبری» قال فی ترجمته ١‏ 
عن ضرار «قال عبدالله بن جعفر مكث ضرار بن الأزور باليمامة مجروحا قبل أن يرحل خالد 
بيوم فمات ... قال محمد بن عمر [يعنى الواقدى) وهذا أثبت عندنا من غيره» . وذكر 
البلاذرى " عن الواقدى قوله «المجمع عليه عند أصحابنا أن ضراراً قتل باليمامة» . وقال 
الفقيه الحافظ "' المحدث أبو عمر يوسف بن عبدالله بن عبدالبر القرطبى وذكر الراقدى قال : 
قاتل ضرار بن الأزوريوم اليمامة قتالا شديداً حتى قطعت ساقاه جميعا فأخذ يحبو على 
ركبتيه ويقاتل وتطؤه الخيل حتى غلبه اموت » وقيل مكث ضرارٌ باليمامة مجروحاً ثم مات 
قبل أن يرحل خالد بيوم . قال «وهذا أثبت عندى من غيره» . وقال عز الدين بن الأثير ٠‏ 
«... وشهد قتال مسيلمة باليمامة وأبلى فيه بلاء عظيماً حتى قطعت ساقاه جميعاً » فجعل 
يحبو على ركبتيه ويقاتل وتطؤه الخيل حتى غلبه الموت ‏ قاله الواقدى» . وقال ابن حجر ١‏ 
عن ضرار « ... واختلف فى وفاته فقال الواقدى استشهد باليمامة ...» . 

ابن سعد المتوفی ۲۳۰ هھ والبلاذری المتوفی ۲۷۹ ه وأبو عمر المتوفى ٤٦۳‏ ه وابن حجر 
المتوفى 0۸١‏ ه وابن الأثير المتوفى ٠١١‏ ه . خمسة مصادر موثوقة تنسب إلى الواقدى 
اک إن ضارا استشهد باليمامة وقد كانت معركة اليمامة ضد مسيلمة الكذاب عام ٠١‏ ه 
أسطورية لضرار بن الأزور الأسدى فى كل معركة من معارك فتح الشام » بل وذهب إلى أبعد 
من هذا فجعل له ذكراأً فى معركة القادسية وفى فتح الجزيرة وفى فتح مصر » وقد كانت هذه 
جميعاً بعد حروب الردة بسنوات ولم ينسب أحد من هؤلاء الخمسة ولا من غيرهم إلى الواقدى 
ما نجده الآن فى هذا الكتاب . 

أفلا يسوقنا هذا إلى الشك فى صحة نسب النسخ المطبوعة بين أيدينا اليوم من كتاب 
)١(‏ الطبقات الكبرى ۲۵١ / ٦‏ . 
(۲) فتوح البلدان ۳۰۰ ٦۱١‏ . 
(۳) الاستيعاب فى أسماء الأصحاب . 


. أسدالغابة‎ )٤( 
. الإصابة‎ )0( 


۱۲۳٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فتوح الشام إلى الواقدى » بل إلى القطع بانعدام ET‏ ؟ إن الأمر يحتاج إلى بحث 
ال ن ا ما ا ا ل ار رت ل 
تاريخها وعن الفروق فيما بينها وعما اشتملت من تناقضات أو اتفاقات مع مرويات الواقدى 
امنقولة عنه فى المصادر الأخرى ... إنه جهد ندعو باحثينا وجامعاتنا إلى القيام به . ويقول 
فتحى عشمان فى كتابه «أضواء على التاريخ الإسلامى» حن عرض للواقدى «له كتاب 
التاريخ الكبير وكتاب الطبقات » ولم يبق لنا ما يصح من كتبه إلا كتاب المغازى ...» وأغفل 
ذکر کتاب فتوح الشاء . ) 

لقد بحثنا فيما رجعنا إليه من مصادر عن ذكر لكتاب فتوح الشام للواقدى ؛ فوجدنا أن 
محمد بن سعد فى الطبقات الكبرى وابن حجر فى لسان الميزان وابن قتيبة الدينورى فى 
المعارف كل قد ترجم للواقدى ترجمة مختصرة دون الإشارة إلى الكتاب ولا إلى أى من 
مصنفاته . ولم نعثر فى الإصابة على إشارة إلى الكتاب . كما ذكر ابن الأثير فى مقدمة أسد 
الغابة المصادر التى أخذ عنها ولم يذكر كتاب فتوح الشام ولا أى كتاب للواقدى ... لقد ذكر 
فى كتابه أشياء نسبها إلى الواقدى ولكنه لم يبين مصدرها . وذكر صاحب الإستيعاب أن 
تاريخ الواقدى أخبره به خلف بن القاسم عن على بن العباس عن ... الخ ولم يذكر كتاب فتوح 
الشام . أما أول ذكر عشرنا عليه للکتاب فهو ما ذكره ياقوت فى معجم الأدباء فى معرض 
تعداده مصنفات الواقدی . ثم ذكر شمس الدين الذهبى فى كتابه «دول الإسلام» من مات عام 
۷ هھ فقال «... وقاضى بغداد محمد بن عمر الواقدى صاحب المغازى» ولم يذكر فتوح 
الشام . 


٩‏ ھ ثم يختفى هذا الذكر من لسان ابن الأثير المتوفی ٠۳۰‏ والذهبی المترفی ۷٤۸‏ ه ؟ 
نذهب إلى أن الكتاب قد ظهر قبل ياقوت . ونستبعد أنه كان مجهولاً لدى ابن الأثير ولدى 
الذهبى ولو أن علمهما به لم يثبت » وأغلب ظننا أنهما لم يذكراه رأياً منهما فى عدم صحة 
نسبته إلى الواقدى . ) 

قد لاخظا ان محمد ن احمةد ین اباس قد احا فی کتابه «بدائع الزهور فى وقائع 


۲4 


الدهور» عن ذلك الكتاب المدعو «فتوح الشام» » لم يسند إليه إا ساق ما ذكر من غير 
إسناد . وبدائع الزهور يتناول تاريخاً حتى حكم السلطان المنصور محمد بن الناصر محمد بن 
قلاون الذى خلع من السلطنة فى ٠١‏ شعبان ٤ھ‏ ۲۹ مایو ۱۳۹۳ م با یعنی أن ابن إياس 
توفی بعد ذلك › یعنی جاء بعد الواقدى . ذكر ابن إياس ' أنه فى سنة إحدى وعشرين من 
الهجرة أرسل عمرو بن العاص المقداد بن الأسود إلى دمياط فحاصر أهلها من العسكر حتى 
فتحها » وكان بها شخص من القبط يقال له الهاموك وكان خال للمقوقس . وأنه كان للهامرك 
ولد اسمه شطا فأسلم وأتى إلى المقداد ودله على مكان دخل منه إلى المدينة حتى ملكها . 
ومات شطا فى المعركة ليلة النصف من شعبان سنة إحدى وعشرين ودفن خارج المدينة « وقبره 
يزار الى الاآن رحمة الله عليه» . ثم نجد هذه الرواية فى كتاب «فتوح الشام» الزائف 
ولا نجدها أو ما يتفق معها عند غيره من المراجع التى يعول عليها . 

كما لاحظنا أن المقريزى - المتوفى ۵ه ۱٤٤١‏ م أخذ فى كتابه «المواعظ والاعتبار» 
عن ذلك الكتاب . لم يشر إليه ولا ذكره » إا قال «وذكر الواقدى» ثم ذكر أكذوبة أنه كان 
للمقوقس إبنة إسمها أرمانوسة " ... الخ . 

ومعنى هذا أن ذلك الكتاب الساقط قد جاز على ابن إياس وعلى المقريزى فأخذا عنه كما 
أخذا عن غيره فلزم التنبيه إلى ذلك حيث أن تحرى مصدر الخبر أمر له اعتباره وأهميته . ٠‏ 

نستخلص ما سبق أن «فتوح الشام» كتاب لقيط مجهول النسب ينتسب إدعاء إلى غير 
کاتبه » بصرف النظر عن توثیق الواقدی أو تكذيبه . 

وفى كتاب «فتوح الشام» هذا روايات وفيرة عن هذه الفتوح ‏ أوفر ما رواه كل مصدر من 
المصادر الأخرى بل لعلها أوفر ما روته مجتمعة . وقد أغفلنا هذا الكتاب كلية كمرجع › فلم 
نأخذ عنه شیئ على الإطلاق لسقوطه عندنا أمام البحث والفحص . 
دیوان حنا النقیوسی : 

من المصادر التى وصلتنا عن فتح مصر هذا الديوان . والنسخة التى بين أيدينا مصورة عن 


.۱۰۷/۱ بدائع الزهور فى وقائع الدهور‎ )١( 
. ۳٤۳ / ۱ وذلك عندما تناول فتح مدينة بلبیس‎ )۲( 


۴۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


نسخة إنجليزية The Chronicle Of John, Bishop Of Nikiu jli‏ قام بتر جمتها عن 
النص الحبشى د . ه . شارل كاهن بكنيسة وستمنستر وزميل الأكاديمية البريطانية ونشره 
ولیامز اند نورجیت فی لندن ۱۹۱٩‏ . ويقع فى ۲١۳‏ صفحة » وقد تعرض لفتح مصر وما 
عاصره فی ۲۵ صفحة من ۱۷۸ إلى ۲٠۳١‏ فضلاً عن بعض صفحات أخرى عما سبق ذلك . 

وترجع أهمية الديوان إلى أكثر من اعتبار . فالكتاب به من الأخبار والمعلومات ما ليس 
فى سواه وقد انفرد معلومات هامة عن العمليات الحربية بين المسلمين والروم » كما ألقى 
الضوء على ما كان يقع فى ال جانب البيزنطى سواء فى عصر الفتح على عهد الإمبراطور هرقل 
أو قبله أيام موريس وفوكاس ما يعتبر هيدا تاريخياً لا كان بعد . والكتاب مصدر غير 
إسلامى فكاتبه أسقف نقيوس من قبط مصر فهو يتناول الفتح من رؤية أخرى غير رؤية 
لحل 

ولديوان حنا النقيوسى خط ييز واضح وهو ضد المسلمين ولا يخفى بغضه وكراهيته لهم 
ويناقض ما جاء فى مصادر المؤرخين المسلمين عن فتح مصر . فبينما تؤكد هذه المصادر رحمة 
المسلمين وإنسانيتهم مع القبط وفى حين تزخر بأحاديث النبى َه عن توصية المسلمين بقبط 
مصر وتذكيرهم بالنسب والمصاهرة منذ إبراهيم عليه السلام إلى محمد عه » فقد جاء ما ذكره 
حنا أسقف نقيوس عكس ذلك تماما . ) 

فا لمسلمون قد استولوا على غنم المصريين فى طريقهم إلى فتح الفيوم "'. ثم جاء هؤلاء 
الإسماعيليون [سلالة إسماعيل ويقصد بهم المسلمين) وأجبروا أهل مدينة الفيوم على فتع 
أبوابها ووضعوا السيف فى جميع من استسلم با فى ذلك الشيوخ والنساء والأطفال ( . 

وأن عمرو بن العاص قبض على القضاة الروم وقيد أيديهم وأرجلهم بالقيود الحديدية 
والخشبية وجردهم من متعلقاتهم وضاعف الضرائب على الفلاحين واستولى منهم قسراً على 
علف الخيل وقارف من العنف ما يفوق الحصر " . 


(۲) دیوان حنا النقیوسی ۱۷۹ ۔ ۱۱۱ / ۷ . 
(۳) دیوان حنا النقیوسی ۱۸۲۔۱۱۳ / ٤‏ . 


۱۳۹ 


وا سار إلى مصر السفلى وأحرق المحاصيل عند دمياط ١‏ , 

ودمر منازل السكندريين الذين هربوا 0 

وأن أهل أنتينوى [ من المصريين ) أرادوا الوفاق مع واليهم الرومى حنا لمهاجمة 
المسلمين ولكنه هرب وخذلهم )۳( : 

ثم دخل المسلمون نقيوس واستولوا عليها ولم يكن بها جندا فوضعوا السيف فى رجالها 
ونسائها وأطفالها فى الشوارع والكنائس ولم تأخذهم رحمة بأحد ١‏ . 

ثم ساروا إلى الجهات الأخر ى ونهبوها واغمدوا السيف فى الأهالى » ويقول أنه اكتفى 
بذلك لأنه من المحال أن يحكى جميع العسف والمظالم التى اقترفها السلمون * ... الخ . 

اض ف و للشيطان 3 

ووصف الذين تعاونوا من القبط مع المسلمين بأنهم كانوا يحبون الكافرين [يعنى المسلمين] 
ويكرهون النصارى » وأن المصريين كانوا ينفذون أوامرهم قسراً ویبخوف لاينقطع " . 

ویذکر أن الجزية کانت باهظة لايقدرون على دفعها ‘ ا اخ أن یحکی الحزن 
والنواح اللذين حلا بالإسكندرية حتى أعطى أهلها أطفالهم مقابل المبالغ الكبيرة التى طولبوا 
بها . ثم يشتم المسلمين ويصفهم بالأوغاد #9 

ویتجاوز حنا التاريخ المجرد فيدعو على المسلمين «... وحين تضىء عدالة الله على أولئك 
الإسماعيليين ندعو الله عليهم كما فعل من قبل بغرعون . ولكنه بسبب خطايانا فقد أجازهم 
ليتصرفوا معنا هكذا» * . 
(۱) دیوان حنا النقیوسی ۱۸۳ ۔ ۱۱۵ / ۳ . 
(۲) دیوان حنا النقیوسی ۱۸۳ ۱١۵‏ / ۵. 
(۴) دیوان حنا النقیوسی ۱۸٤‏ ۔ ۱۱۵ / ۱۰ . 
)٤(‏ دیوان حنا النقیوسی ۱۸۸ ۔ ۱۱۸ / ۸ . 
(۵) دیوان حنا النقیوسی ۱۱۸-۱۸۸ / ۱۰ . 
)١(‏ دیوان حنا النقیوسی ۱۸۹ ۔ ١ / ۱١۹‏ . 
(۷) دیوان حنا النقیوسی ۱۹۵ ۔ ۱۳۰ / ۰٣۔٢۳‏ . 


(۸) دیوان حنا النقیوسی ۲۰۰۔۱۲۱ . 
(۹) دیوان حنا النقیوسی ۱۹۵ ۱۲۰ / ۳۳ . 


NE 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


ا ى يتجاوز الأسقف التاريخ والدعاء على المسلمين فيصف النبى به بالوحش 11٠‏ 
64 ويشتم النصارى الذين أسلموا ٠‏ . 
توجيح : 

من نصدق فى هذا التناقض بين الرواة المسلمين وبين حنا أسقف نقيوس ؟ ليس البحث 
العلمى مجرد عواطف وإلا بادرنا كمسلمين إلى تصديق المسلمين ! ولكننا نبحث ما وسعنا 
البحث عن الدليل فنتبعه . لقد وضع المسلمون قواعد علم الرجال مقياسا للشقة فى الرواة 
فيميزون بين الغث والسمين . ولكن علم الرجال إختص بالمسلمين فلم يعرض لغيرهم ولانجد فى 
كشب الرجال أحداأً من غير المسلمين فهذا العلم قد وضع أصلاً لرواة الحديث عن النبى عله 
كما لم نجد فيما تيح لنا من كتب القبط تقييماً للرجل فقد اختص المسلمون بهذا العلم فلم 
يجاريهم فيه أحد . 
أمانة الأسقف : 

وذهبنا نقلب صفحات المصادر بحثاً عن أى شىء يلقى الضوء حتى وجدناه ! 

ولد حنا على الأرجح حوالى سنوات الفتح الإسلامى لمصر "' ثم كان أسقف نقيوس على 
عهد الخليفة الأمرى مروان بن الحكم من ذى القعدة ٠٤‏ حتى رمضان ٦۵‏ ه [يونية ٦۸٤‏ - 
آبریل 1۸۵ م) ثم فى عهد عبد الملك بن مروان من زمضان ٦۵‏ ھ حتی شوال ۸٩‏ (أبریل ٦۸٥‏ 
اکور ۵ م] يعنى بعد فتح مصر نما لايقل عن أربعة وأربعين عاماً وإلى ست 
وستين عاماً . فى ذلك الوقت كان يوحنا [الشالث) بطركاً على الإسكندرية لمدة ٩‏ سنوات . 
وقد اعتاد كثير من البطاركة أن يختاروا فى حياتهم من يخلفهم بعد ماتهم . 

ا ا ھا ا لی قرام م ی ت 
على الكرستى » فلما علم عن أخ عالم فضيل مشتمل بكل فضيلة متعبد فى دير القديس أبو 
مقار بوادى هبيب إسمه إسحق ... فأحضره إليه وكان يحفظه مثل حدقة العين . وكان الأ 


(۱) دیوان حنا النقیوسی ۲۰۰ ۔ ۱۲۱ / ٠١‏ . 


٤١ 


إسحق مجتهداً فى أعمال الله وفى الكتابة والنسخ ‏ ... الخ» . واختار يوحنا إسحق ليكون 
بطركاً من بعده على كرسى الإسكندرية . 

ومرض البطرك يوحنا وهو یصحب عبدالعزیز بن مروان والى مصر إلى مصر فأعد له مركب 
إنحدرت به إلى الإسكندرية )١‏ وهناك زاره رجال الكنيسة غريغوريوس أسقف القيس 
وصاحبنا أبو حنا اسف تر ا يعقوت اسقف أرواط واو توخا سقف خا واب 
تيد أسقف مليدس وجماعة من الشعب وكانوا كلهم حزانى . ثم مات يوحنا فاجتمع الأساقفة 
وفى مقدمتهم غريغوريوس ويعقوب ويوحنا أسقف تفيوس وجماعة من الشعب وتشاوروا مع 
كهنة الإسكندرية واتفقوا أن يقدموا الشماس جرجه الذى من سخا بطركا بدلا من إسحق الذى 
من شبرا من غير مشاورة الأمير عبدالعزيز بن مروان . ونسوق هنا الحكاية كما رواها ساويرس 
بن المقفع بالفاظه ولغته “) . 

«وقالوا إن هو - عبد العزيز بن مروان - وجد علينا أو تقمقم قلنا له أن أبا يوحنا البطرك 
تقدم لنا بأن يكون هذا يجلس مکانه من بعد وفاته وأخذ علينا عهردا وامانا بذلك فلم يمكننا 
مخالفته . ثم أخذوا الشماس جرجه فأقسموه قسا وألبسوه أسكيم الرهبنة ثم نادوا فى البيعة 
غدا يقسم البطرك ٠‏ وسَهّوأ عن قول كتاب الرب يعذر ا راء الأمم ويبطل أفكا ر الشعوب 
ويوقف أمور الملوك . ولا كان بالغداة ألبسوه ثوب البطريركية وأعدرا حوايجهم وأخرجوه 
بتعظيم وکانوا مجتهدين فى إصلاحه › واجتمعوا بأرشیدیاکون المدينة وكان اسمه مرقس رجل 
فهم فاضل ييز فى المدينة فمنعهم » وقال إن لم تجوا يوم الأحد على ما جرت به العادة فى 
القوانين وتجتمع جميع أهل المدينة وإلا فما أوسّمه . 

«فلما كان بالغداة وصل قوم من أصحاب الأمير [إعبدالعزيز بن مروان) وقالوا أين الذى 
(۱) سیر الآباء البطارکة ۱۲۸ ۔ ٠١۹‏ . 
١‏ عبارة ساویرس «وکان كاتب هذه السيرة معه» با قد يفهم منه أن ساويرس بن القفع كان صحبتهم وما كان ذلك 

فى القرن السابع المیلادی فى حين عاش ساويرس فى القرن العاشر إكما جاء فى مقدمة بتارص ٥9‏ فلا یکون 

ذلك إلا أن كان ساويرس قد نقل تلك السيرة بهذا النص عن كاتب سابق . 


(۳) سیر الآباء البطارکة ٠۲۹‏ . 
)٤(‏ سير الآباء البطاركة ٠١١‏ . 


(E۲ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


أوسموه بطركاً وأين الأساقفة والكهنة مضى بهم إلى مصر [الفسطاط] موكلين بهم ؟ فأخذوهم 
شارا فلا شف الأمروجدا الب تشهد أنه لس الذى قال اة ارخا ال كف 
حياته . فغضب الأمير عبدالعزيز وبطل أمر جرجه وأمر بتقديم إسحق وكان الأمر من الله › 
فمضوا به الأساقفة اوسنو وجلس على الكرسى ثلاث سنين وكان الرب معه يعينه ...» 

وبالرغم نما ملا به أسقف نقيوس ديوانه عن أخبار استبداد المسلمين وعسفهم فقد كان 
عبدالعزيز بن مروان فى غاية التساهل فى هذه القصة . صحح الوضع ثم لم يعمد إلى أى 
عقاب على الأساقفة المزورين ومن بينهم حنا أسقف نقيوس » فقد ذكر ساويرس بن المقفع )١(‏ 
بعد ذلك أن عبدالعزیز بن مروان سلم إلى أبى يوحنا أسقف نقيوس تدبير حال الديارات لأنه 
کان خبیراً بتقلب [تكريز) الرهبان وقوانينهم وأعطاه سلطاناً عليهم وکانوا يعمرون القلالى 
بغير فتور والأراخنة يقوموا بأحوالهم» . كان ذلك سنة 1۹١‏ م " ثم عزل بعد ذلك عن 
مراکزه ا ا Abused His Powers‏ . 

لابد أن نلحظ الجرم الذى شارك فيه حنا أسقف نقيوس ونحسبه - أو يجب أن يكون من 
أكبر الكبائر عند أهل ملته ‏ بعبارة مبسطة وصريحة لقد زور اختيار البطرك بعد وفاة البطرك 
السابق ودلس عليه قولاً عظيماً لم يقله وترشيحا لم يحدث بل حدث غيره . ولم يترك 
عبدالعزيز الأمر يمر بل قام بتصحيحه وكشف المزورين أمام شعب الكنيسة ولكنه حين وجد أن 
النقيوسى كان خبيراً بقوانين الرهبان وكّل إليه تدبير أحوال الأديرة عملاً على صلاح أمر 
الكنيسة » وليس أدل من هذه الواقعة أن عبدالعزيز بن مروان كان يغضب ولا يحقد . 

والذى نريد أن نضع الأصابع عليه أن هذه هى أمانة الأسقف المؤرخ . لقد رد البخارى 
وأاسقط اخادبت رخل اها عر رل ال © له لأنه رفع حجره ليظن بعيره أن به طعاماً 
فيحضر إليه ليمسك به باعتبار ذلك كنبا . وهذا الأسقف كتب ديوانا فی تاريخ فترة زاخرة 
فقال ما قا وألجأنا إلى التنقيب ورااء ذمته وأمانته حتى استبانت . وهذه الرواية من الذى 
)١(‏ سير الآباء البطاركة ٠١١‏ . 


1۲ 


أوردها ؟ إنه ليس أبن عبدالحكم ولا السيوطى ولا المقريزى » ولكنه ساويرس بن المقفع › 
أسقف أيضاً لايقل عن صاحبنا أسقف نقيوس فى رتبته الكنسية . 
ولقد وقع حنا النقيوسى فى ورطة أخرى ذكرها ساويرس أيضا . قالوا أن قوماً من محبى 
الشهوات أخرجوا عذراء من ديرها ودخلوا بها وادى هبيب حيث اغتصبرها . فأخذ حنا أسقف 
نقيوس الراهب الذى عمل الخطيئة وضربه ضرباً مبرحاً فمات الراهب , فاجتمع أساقفة مصر 
را واا الأسقف عن قضية الراهب فاعترف أنه هو الذى ضربه ٠‏ فقطعوه وقالوا له رما 
انت فن خر ان تدنو إلى شىء من آلة الهيكل من الآن بل تأخذ السراير كراهب» . وأقامرا 
مکازه آخر إسمه مینا من دیر أبی مقار . فقال حنا النقيوسى « كما قطعتمونی ظلما الرب 
اله الذى اعرف اسمه يجعل جميعكم يا أساقفة غرباء عن كراسيكم إلى تام الزمان الذى 
حکمتم على فيه (۱) . وهنا جاءت عبارة كبيرة الدلالة على أن ساويرس لم يكن يبغض حنا 
آو یتجنی عليه فقد ذكر أنه بعد أي م قلائل تم كلام الأسقف على الأساقفة المساعدين على 
قطعه وعلى كل الأساقفة ووصفه بالقديس ثم يسوق قصة رجال تركوا الحلال وقارفرا الزنا 
وكانت وبالاً على هؤلاء الأساقفة قفة إظهاراً لجلال حنا النقيوسى . 
تقييم حنا النقيوسى : 
فاذا أردنا أن نقيّم حنا أسقف نقيوس كمؤرخ نرى الآتى : ٥‏ 
| ۔ عاش حنا النقیوسی فی مصر فی عهد عبدالعزیز بن مروان فى زمن وقعت فتنة بين القبط 
والمسلمين › قام عبدالعزيز بقمعها قم بقمعها . ولابد أن حنا قد رأى من شدة ذلك الحاكم المسلم 
عبدالعزيز ماساءء . ولعل هذا هو الذى دفع حنا إلى موقفه المتعصب من المسلمين فكان 
بعيدا عن أمانة المؤرخ حين كتب عن سنوات سابقة لزمنه بانطباع - نابح من زمانه الذى 
عاش فيه وکانت مشاعره حانقة فتنكب جادة الصواب وافترض فى عمرو بن العاص زمن 
الفتح وتحرير القبط إفترض الشدة التى رآها فی عبدالعزیز بن مروان زمن الفتنة . 
- يضاف إلى ذلك أن هذا المؤرخ المتعصب مجرح فى أمانته على الحو الذى كشفه لن 
ساويرس فى موضوع تنصيب البطرك . وبالرغم من أن دينه يأمره بقوله «أحبرا 


. ٠١١ سير الآباء البطاركة‎ )١( 


\٤ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


مبغضيكم باركوا لاعنيكم وصلوا من أجل الذين يسيئون إليكم» فلقد مر بنا كيف يشتم 

المسلمين والقبط على السواء ويدعو عليهم جميعاً وهو المكلف ليس فقط باعتباره من 

أتباع السيح عليه السلام بل وأسقفاً من رعاة الكنيسة أن يدعو إلى هداية الخراف 
. الضالة » فإذا به يسب ويشتم ويلعن ... ويزور ! 

۳ روايات حنا هذه تنقضها روايات الثغقات من المؤرخين المسلمين » كما تنقضها روايات 
الكتاب القبط الأكثر اعتدالاً منه مثل أسقف الأشمونين ساويرس بن المقفع . أين أسلوب 
حنا أسقف نقيوس الذى مرت بنا نماذج منه من أسلوب ساويرس بن المقفع الذى كان أكشثر 
تا ر لاسا رن 
«ثار رجل من العرب من نواحى القبلة مكة ونواحيها إسمه محمد فرد عباد الأوثان إلى 
ل ن ل آ ن فج ا ومول ال رات ام ا ا س 
بالناموس » ويصلون إلى جهة القبلة مشرقين إلى موضع يسمونه الكعبة » وملك دمشق 
والشام وعبر الأردن وسادمة وكان الرب يخذل جيش الروم قدامه لأجل أمانتهم 
الفاسدة ... فلما تمت عشرة سنين من ملكة هرقل والمقوقس وهو يطلب بنيامين البطرك 

. وهو هارب منه من مكان إلى مكان مختف فى البيع الحصينة » أنفذ ملك المسلمين سرية 
مع أمين [أو أمير) من أصحابه يسمى عمرو بن العاص فى سنة ۳١۷‏ لدقلاديانوس قاتل 
الشهداء . فنزل عسكر الإسلام إلى مصر بقوة عظيمة " فى اليوم الثانى عشر من بؤونة 
وهو الرابع من دنكطنين من شهور الروم ... حتى وصلوا إلى قصر مبنى بالحجارة 
بين الصعيد والريف يسمى بابلون ... وبعد قتالهم ثلاث دفعات غلب المسلمون الروم 
فلما رأى رؤساء المدينة هذه الأمور مضرا الى عمرو وأخذوا أمانا على المدينة لئلا تنهب 
وهذا العهد الذى أعطاهم محمد رئيسهم سموه الناموس يقول فيه كورة مصر ومدينة 
يستقر مع أهلها دفع الخراج لكم وأن تتعبد لسلطانکم » عاهدوهم ولا تظلموهم ومن 
لاإيرضى ذلك ويخالفكم انهبوهم وأسروهم . فلذلك أمسكوا أيديهم عن الكورة وأهلها 
وأهلكوا جنس الروم ‏ ...» . 


. ٠١۷ سير الآباء البطاركة‎ )١( 
. ٠١۸ سير الآباء البطاركة‎ )۲( 


\ E0 


بل إن ما كتبه حنا أسقف نقيوس يحمل بين طياته معنى الحرية التى قتع بها ليكتب ضد 
المسلمين ويشتمهم ويدعو الله عليهم كما فعل بفرعون ! ولايجوز أن يقال أن كتابه كان 
مجهولاً للمسلمين » نعم كتبه حنا باللغة اليونانية ولكنه ترجم إلى العربية ومنها إلى 
الحبشية بعد قرون وأخيراً إلى الإنجليزية » بل ويبدو أن بعض ما كتبه المؤرخون المسلمون 
بعد ذلك بقلیل قد نقلوه عن ديوان حنا النقيوسى ‏ فالقول بال جهل به قول لا محل له . 
لقد ظل بنيامين بطركا تسعا وثلائين سنة ' منها عشر قبل الفتح › ثم خلفه أغاتوا 
فبقی علی کرسیه تسعة عشر عاماً یعنی حتی عام ٦۸‏ ھ » لم یذکر ساویرس شکاة 
واحدة من معاملة المسلمين فى تاريخهما . 

٤‏ - إن الفاتحين المسلمين كانوا ذوى دين يلتزمون بشريعته وأحكامه » ولم يؤثر عنهم فى 
العهد الأول للصحابة وخاصة عهد عمر بن الخطاب أن تنكبرا أساسيات دينهم ان 
من تلك الأحكام ما حكاه حنا نقيوس من ذبع الأطفال والنساء والشيوخ والمغالاة فى 
فرض الضرائب حتى أعطى المصريون أطفالهم ... الخ . 
ولقد نسى حنا أن المسلمين حين جا ءوا إلى مصر فقد جاءوا يحاربون الروم ولم يكن بينهم 
وبين القبط حرب بل كان العكس » فقد أمرهم بنيامين أن يتعاونوا مع المسلمين ولاشك 
أن بنیامین کان أدرى بالموقف كله من استنتاجات وتأولات المستشرقين اا 

۵ إن أحاديث الرسول تله تتنبأً بفتح مصر وتوصى المسلمين بقبط مصر خيراً «فإن لكم فيهم 
نسباً وصهراً» ... «فهم خير أجناد الأرض» بخلاف حكايات حنا . وما نجد سببا أن 
يخالف المسلمون أوامر نبيهم على هذا النحو . 

- لقد ظهر منهج المسلمين الفاتحين لأهل البلاد المغتوحة فى فارس والعراق والشام » كانوا 
يفتحون قلوب الناس بسماحة دينهم قبل أن يفتحوا الأرض بالسيف وكانت سبباً لدخول 
تلك الشعوب فى دين الإسلام » فما كان لأهل مصر أن تشذ معاملتهم دون العالين . إنه 
شذوذ لم یقدم له حنا - ولا غير حنا - أى تفسير أو مبرر » سوى عدم صحته . 


۱٤٦ 


الطريق الى السذة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


حن يدهش المسلمون المعاصرون من تحامل بعض القبط فقد نجد تفسير ذلك فيما كتب حنا 
ومن نقل عنه . فليس كل من يقرأ يبحث ويحقق ويصبر على ذلك . 
الدبوان كمصحدر : 

وإذا كنا نهدر روايات حنا النقيوسى إذا ناقضها ما هو أوثق منها ففى رأينا أننا نستطيع 
الأخذ برواياته حين تكون بعيدة عن مجال التعصب والتحامل . من ذلك أخباره التى تطابق 
أخبار غيره أو تكملها وكذلك أخباره التى انفرد بها ولايناقضها غيره . ولقد انفرد حنا بأخبار 
عن مواقع حربية بين المسلمين والروم وهى تلا فراغاً فى الأحداث لابد من تبريره » وهذه 
الروايات هى الوحيدة بين أيدينا حتى الآن التى تلا ذلك الفراغ . كذلك أفاد بكثير من الأخبار 
عن البلاط البیزنطی وما کان يجرى داخله والتاريخ البيزنطى سواء فى عصر هرقل أو قبله أو 
توا ا کن ا 

والكتاب الذى بين أيدينا يروى فى الفصل ٠٠١‏ قتل فوكاس [فوقا) والعذاب الذى أوقعه 
به هرقل بسبب هتکه عرض امرأته وابنته ‏ . ثم يبدأ أحداث الفتح الإسلامى بأن تيودور 
كان هو قائد جيش الروم وذكر ظهور المسلمين على تخوم الفيوم وهزية الروم ووصول المسلمين 
إلى البهنسا " وإثخانهم فى الروم . ويذكر أن أول معارك عمرو بن العاص مع الروم كانت 
فى مدينة أون [هليوبوليس) " » وأنه أوقع الروم فى كمين لم يغلت منه سوى ٠٠١‏ 


. ١١١ الفصل‎ )١( 

. ١١١ الفصل‎ )۲( 

(۳) من أشهر المدن المصرية القدية » موقعها فى الشمال الشرقى للقاهرة ناحية المطرية من ضواحى القاهرة وعلى بعد 
عشرة كيلو مترات منها وإسمها المصرى القديم «أنوم» و «رع» ومعناها الشمس » والعبرى «أون» والرومى 
هليوبوليس أى مدينة الشمس وقد اندئرت هذه المدينة ومحلها اليوم يعرف بتل الحصن وما جاوره بأرض المطرية 
حیثتوجد إحدى المسلتين اللتين أقامهما الملك سنوسرت الأول ا لمعروف بسيزوستريس الأول على باب معد 
المدينة . وكان بجوار هليوبوليس نبع ماء شهير سماه العرب عين شمس فغلب اسمه عليها مضافاً إليه كلمة شمس 
التى كانت معبود أهلها . ويرجع محمد رمز أن إسم عين شمس أتى من أون وهو الإسم العبرى محرفا إلى 
«عين» العربية وأضيف إليها ترجمتها بالعربية وهى شمس فصار إسمها عين شمس . والآن يطلق الإسم على 
المبانى الواقعة بجوار محطة عين شمس فى ضواحى القاهرة . [القاموس الجغرافى للبلاد المصرية - محمد رمزى - 
القسم الأول ص ]٠١١‏ . 


1¥ 


استطاعوا الفرار فسقطت تندونياس ‏ فى أيدى المسلمين » وهربت حامية الفيوم إلى 
نقيوس ٠‏ فسار عمرو إلى الفيوم وأبويط ففتحهما . فالديوان الجالى ينقصه كل ما تعلق 
بالغزو الفارسى لمصر وكذا جلاؤهم عنها والتحركات الأولى للفتح الإسلامى منذ بدئه إلى 
تغلغله وعن اضطهاد المقوقس سيروس لقبط مصر عشر سنوات » كل ذلك ساقط من الكتاب 
الحالى . كما نراه اختلط ترتيبه الزمنى فلم يعد منتظما . 

ثم يذكر النقيوسى أن عمرو بن العاص کلف الوالی چورچ "' أن ينشىء قنطرة على مدينة 
قليوب فاستولى على مدن مصر وأتريب وقورديس ومنوف وتعاون الناس معه » كما شيد 
قنطرة عظيمة على النيل قريباً من بابليون ليمنع السفن من المرور إلى نقيوس والاإسكندرية 
فأذعنت جمیع کور مصر › وهرب الأهالى إلى الإسكندرية تاركين متعلقاتهم ومواشيهم 
فاستولى عليها المسلمون . [ ولا نفهم كيف تعاونوا ثم هربوا ) . ورفضت الميليشيات 


)١(‏ أم دنين والمكس والمقس والمقسم كلها أسماء مترادفة لقرية كانت واقعة على شاطىء النيل وقت أن كان يجرى فى 
عهد الدولة الفاطمية فى المكان الذى ير فيه اليوم شارع عماد الدين ثم شارع رمسيس االملكة نازلى . سابقا) فى 
النهاية البحرية لشارع عماد الدين ثم ميدان محطة مصر ثم شارع غمرة إلى فم الترعة الإسماعيلية . 
وقرية ام دنن يسميها الروم تندونیأاس ؟ھچرصاق«صe؟‏ وکانت وقت فتح مصر تشغل المنطقة التى تحد اليوم من 
الغرب يدان باب الحديد فشارع ران فشارع عماد الدين ومن الجنوب شارع قنطرة الدكة وشارع القبيلة » ومن 
الشرق شارع الكنيسة المرقسية (الدرب الواسع) وسكة شق الثعبان وحارة الحدرة » ومن الشمال شارع بين الحارات 
إلى ان ينتهى يدان باب الحديد . 
ويدخل فى هذه المنطقة القسم البحرى من شارع الجمهورية (إبراهيم باشا) وفيه جامع أولاد عنان وهر فى مكان 
الجامع الذى أنشأه فى المقس الحاكم بأمر الله أبو المنصور على فى سنة ٩۳‏ ه بإسم الجامع الأنور ويقال له جامع 
المقس أو جامع المقسى أو جامع باب البحر . 
ولايدخل فى حدود قرية أم دنين شارع كامل الذی کان جزء من شارع ا لجمهورية ولا حديقة الأزبكية » لأن قرية أم 
دنین كانت واقعة على شاطىء النيل فى أرض ذات منسوب مرتفع لا تغمره مياه النيل وقت الفيضان وأما شارع 
كامل وحديقة الأزبكية فأرضهما منحطة عن منسوب أرض سكن ام دنین وکان فى موضعهما أرض زراعية ‏ 
يغمرها ماء النيل سنوياً ؛ وكان يتخلف فيها بعد الفيضان بركة عرفت بعد ذلك ببركة الأزبكية واليها ينسب 
شارع وجه البركة الذى یری من يمر فيه أنه أوطى من منسوب شارع القبيلة والحارات المتفرعة بینه وبين شارع وجه 
البركة ؛ وعادة تكون المساكن فى الأراضى المرتفعة وليست بأرض البرك . [القاموس الجغرافى للبلاد المصرية - 
محمد رمزى - القسم الأول ص ۸ 

. ١١۳ الفصل‎ )۲( 


۱A۸ 


الطريق الى السنة http ://www.way2sunnah.net/books‏ 


المحلية ١‏ محاربة المسلمين ‏ فسار المسلمون نحو بوصير وحصنوها - والرواية بهذا تعود 
بعمليات الفتح من الشمال إلى الجنوب بجهة الفيوم مرة أخری بدون منطق مفهوم . 

ويذكر أن عمرو بن العاص قضى اثنى عشر شهرا " فى قتال «المسيحيين» فى الشمال 
وأنه فشل فى إخضاع مدنهم فرجع إلى قواته التى فى حصن بابليون وأعطاهم غنائمه من 
الإسكندرية - دون أن يذكر قبل ذلك أن المسلمين استولوا على حصن بابليون ولا كيف حصلوا 
على غنائم الإسكندرية . 

که ټذکر ان هرقل مات فى السنة الحادية والثلاثين لعهده فى عام ۳۵۷ لدقلديانوس فخلفه 
قسطنطین ابنه من زوجته یودیکیا ولكنه مات بعد مائة يوم فتم تنصيب هرقل أخيه من أبيه 
وکان طفلاً > وعاد البطرك سيروس واشتد عنفه على القبط . وأن عمرو حاصر حصن 
بابليون" ثم تعهد لمن اعتصم به ألا يقتلهم على أن يجلوا عنه فاستولى على الحصن فى 
اليوم التالى لعيد القيامة » وقبل جلائهم جلدوا القبط الذين كانوا بسجن الحصن وقطعوا 
ايديهم . 

وأرسل عمرو قوة إلى الإسكندرية ‏ وأعيد سيروس من قبل بيزنطة بطركاً عليها مع 
صلاحية أن يعقد صلحاً مع المسلمين > وعاد معه القائد تيودور فى ليل السابع عشر من 
مسکرم [الشهر المحبشی الأول ویبداً ٠۰‏ سبتمبر = الخمیس ۲۷ سبتمبر ٦٤۱١‏ ۔ ۱۷ شرال ۲١‏ 
هھ ٠١‏ توت ۳۵۸ ق]) ثم اتجه إلى المسلمين فى بابليون ومعه الجزية لإيقاف الحرب » وتحفظ 
على مهلة أحد عشر شهرا ليرحل جيش الروم عن الإسكندرية » ورحلوا إلى قبرص وعاد 
البطرك بنيامين “' إلى الإسكندرية فى العام الثالث عشر بعد هروبه من الروم . 

وقد كتب الديوان أصلاً باللغة اليونانية وذهب الناشر وكذا زوتنبرج صاحب الترجمة 
الفرنسية إلى أن بعض فصوله التى تتعلق بالشئون المصرية الصرفة قد كتبت باللغة القبطية ؛ 
)١(‏ الفصل ١١٤‏ . 
(۲) الفصل ١١١‏ . 


. ١١١ الفصل‎ )۳( 
. ٠١١ الفصل‎ )٤( 


۱٤۹ 


ثم ترجم من اليونانية [والقبطية]) إلى العربية ومنها إلى الأثيوبية عام ٠١٠١١‏ م معرفة جبريل 
الصری بن حنا القلیوبی كما جاء بإحدى النسختين الأثيوبيتين وهىالمحفوظة بالمتحف 
البريطانى تحت رقم ۸1۸ . ثم فقدت الترجمة العربية تماما . ولقد حرص الناشر كما حرص 
بتلر فى كتابه فتح العرب لمصر أن یذکر أن اُمیلینو ۵٤«نا‏ ص۸ کتب فی كتابه «حیا5 
البطرك القبطى إسحق» أنه يعرف عن مخطوطة عربية لديوان حنا لکن حين سأله بتلر عن 
بیانات اشر ل وات حيث قال : إنها فى أعماق إقليم من أقاليم مصر . ونحن 
بدورنا نذكر ذلك عسى أن يكون صحيحا ويقف عليه أحد فينشره . ولقد ذكر الناشر 
الإنجليزى أن النسخة الأثيو ثيوبية تعطى انطباعاً أنها عن النسخة العربية وأنها كتاب مولد 
[مخلط) بين اللغتين . ويذكر بتلر أن أميلينو أورد نقداً عجيبا انتقص فيه من مقدار حنا 
النقيوسى ومن تاريخه وأنه لا يوافقه على ذلك . 


ا 
)١(‏ فتح العرب لمصر - مقدمة الممؤلف ۲۲ . 
(۲) فی کتابه Vie Du Patr Copte Isaac‏ ص ¥؟ . 


10. 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


عمرو بن العاص قبل الإسإام 


الب () : 
هو العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد (أو سعد) بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن 
لؤى . ومن بوأكير ما نجد عن العاص بن وائل ما تعلق بحلف الفضول الذى كان قبل بعثة 
النبى عله بعشرين سنة . فقد جاء رجل من زبيد (من قبائل اليمن) إلى مكة ببضاعة ليبيعها 
حقه » فاستعدى عليه الرجل بنى عبد الدار ومخزوماً وجمح وسهماً وعدى بن كعب وهم أحلاف 
مكة فأبوا أن يعينوه على العاص . 
فصعد الزبيدى على جبل أبى قبيس عند طلوع الشمس وقريش فى أنديتهم حول الكعبة 
وصاح بأعلى صوته : 
يا آل فهر لمظلوم بضاعته بن سكة تات الدار وا لف 
إن الحرام لمن قت كرامته ولا حرام لثوب الفاجر الغدر 


مه * 


فقام الزبير بن عبد المطلب وقال «ما لهذا مترك» واجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة فى 
دار ابن جدعان وتحالفوا حلف الفضول وانصفوا الزبيدى من العاص بن وائل . 

ثم ظهرت دعوة الإسلام فكان العاص بن وائل من عارضوها عمره كله . كان من أشراف 
مكة الذين خاطبوا عم النبى تله - أبا طالب - أن يخلى بينهم وبين النبى مله وكان من 


1o 


عرضوا عليه ان يسودوة أو كوه على أن يرجع عن الإسلام . وهو الذى قال عن النبى ت ا 
أنه أبتر لاعقب له فأنزل الله إن أعطيتاك الكود ( فصل لرك وانحر >< إن شانئّك هو 
الابتر (> 4 وكان من المستهزئين الذين نزل فیهم قوله تعالی إا كقيتاك ى المستهزئين 
< 4 7 , 

وخرج على حمار له يريد الطائف فبرك به عند شجرة فدخلت فى أخمص رجله شوكة 
الم من هى : 

ئى اس الاة ١‏ لخ عر ين العا فال 

امه النابغة بنت حرملة » سبية من بنى جلأن بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنَرَّة » وأخوه 
yT e REPT‏ 
جدعان ثم صارت إلى العاص بن وائل فولدت له فأنجبت » فإن كان جُعل لك شىء فخن, .)١(‏ 

وذکر الدینوری ° 

جعل رجل جعلاً لرجل على أن يقوم إلى عمرو بن العاص يسأله عن أمه . فقام إليه وهو 
یخطب على منبر تنیس فقال له اها الل خا م أك فال : كانت امرأة من عر 
أصیبت بأطراف الرماح فوقعت فى سهم الفاكه بن المغيرة فا شتراها أبى فوقع عليها . فانطلى 
وخذ ما جعل لك على هذا . 


. سورة الكوثر‎ )١( 

0 سوا 

(۳) أسد الغابة ۳۹٦۵‏ . وولاة مصر للکندی ۲۹ . 
)٤(‏ أُسد الغابة ۳۹۰۹۵ . 

. ۲۸٤ / ١ عیون الأخبار‎ )۵( 


\of 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى الستة 


مكتبة شاملة 


كما ذكر العقاد ‏ أنه يروى أن النابغة كانت على صلة بالعاص وأبى لهب وأمية بن خلف 
وأبى سفيان » فولدت عمراً فألحقته بالعاص » وسئلت فى ذلك فقالت أنه كان ينفق على 
بناتی . 

وقال : شتم عمرو أروى بنت الحارث بن عبد المطلب مجلس معاوية فانتهرته قائلة «وأنت 
يا ابن النابغة تتكلم وأمك كانت أشهر امرأة تغنى بمكة وآخذهن لأجرة ؟ اربع على ظلعك 
واعن بشأن نفسك » فوالله ما أنت من قريش فى اللباب من حسبها ولا كريم منصبها › ولقد 
ادعاك خمسة نفر من قريش كلهم يزعم أنه أبوك فسئلت أمك عنهم فقالت : كلهم أتانى 
فانظروا أشبههم به فألحقوه Te‏ 

كانت سلمى بنت حرملة وشهرتها النابغة إذاً من بنى جلأن بطن من عَنَرَة . والظاهر أن 
جلأن كانت أقل شأناً من أن يذكرها النسابون » فكثير من كتب الأنساب لا يذكرها » ومن 
ذكرها لا يذكر عنها شيثاً من التاريخ أو الجغرافيا . ولقد أورد معجم قبائل العرب القدية ٠١‏ 
والحديشة «جلأن بطن من ربيعة بن نزار من العدنانية» . كما جاء فى جمهرة أنساب العرب عن 
عنزة » ١‏ ومنهم بنو جلان بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عَنَرَة » وفيهم يقول امرؤ 


ر ن ر ر @& 2م 


كات انون الصدروقا اة خان الي ا 


فأضاف امرؤ القيس بهذا البيت إلى معلوماتنا أن جلان كانت تجاور يعمراً فأيهما اهتدينا 
الى منازلة عرفتا من أين جاءت النابغة : 
وبالبحث وجدنا أن يَعمر تشارك جلأن فى خمول الذكر فلا يكاد يذكرها النسابون . ذكر 
)١(‏ عمرو بن العاص للعقاد ۱۲ ولم يان عن مصدره والرواية فى العقد الفريد : 
(۲) ارفق بنفسك » واقعد على عيبك . 
(۳) هذه قصة ساقطة رواها کذابون کما سیأتی بیانه . كما وأنه لم يرد فى أى موضع من تاريخ عمرو أو تاريخ الفتح 
أن عمرو بن العاص قد زار تنيس أو خطب على منبرها . 
(£( معجم قبائل العرب ۱| / ۱۹٩۹‏ عن الاشتقاق لابن درید ۱۹٩‏ . 
(0) جمهرة أنساب العرب ۲۹٤‏ . 


100 


ابن حزم "' بنى ضبيعة بن ربيعة بن نزار فقال «... ومنه بنو يعمر بن مالك بن بُهثه بن حرب 
بن وهب بن جلى بن أَحْمَس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . ونذهب إلى أن 
يعمر ليس هو المقصود فى شعر امرىء القيس لأنه طبقاً لهذا النسب يكون يعمر بن مالك 
معاصراً جيل العاص بن وائل وسلمى بنت حرملة فلا يكون حي إلا بعد ذلك بأجیال فضلاً عن 
أنه یون جاء ء بعد عصر امرىء القيس والأرجح أن المقصود هو يعمر بن عوف بن كعب بن 
عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة "' فهو الذى يسبق الزمن الذى نتحدث عنه بنحو 
من خمسة أجيال لاسيما وهو من كنانة وامرؤ القنس يذكر كنانية . 

وحيث لم نصل حتى الآن إلى منا زل جلاأن فقد ذهبنا نبحث عما هو أكبر حجما .. رة بن 
أسد بن ربيعة . فوجدنا ديارهم كانت عين التمر " من برية REE‏ 
الار وة اى ثم انتقلوا عنها إلى جهات خيبر فأقاموا هناك » وورثت بلادهم غزية 
من طىء ء ومعهم أحياء من طىء ء ينتجعون معهم ويشتون فى برية نجد . 

کما جاء ۶ أن منازلهم تد من جد إلى الحجاز فوادى سرحان فالحمًاد فبادية الشام حتى 
حتفن وة رلت 

ونذهب إلى أن انتقالهم من منازلهم الأولى بعين التمر إلى جهات خيبر أو الشام قد حدثت 
فیا بعد انا فى العصر الذى ندرسه فالظاهر أنهم كانوا ينزلون من نواحى عين التمر إلى 
قريب من البصرة بصحراء العراق كما سيتبين فيما بعد . 
من أيام العرب : 

سلمى بنت حرملة ا لملقبة بالنابغة أصابتها رماح العرب فبيعت بعكاظ . أى رماح العرب 
تلك وكيف كان ذلك ؟ عمرو بن العاص الذى ذكر لنا ذلك لم يفصح » ولم يذكر - هو ولا غيره 
- ما ينير لنا الطريق أو يلقى الضوء على مأساة المرأة البائسة . 
)١(‏ جمهرة أنساب العرب ۲۹۳ و ٤۷١‏ . 
(۲) السيرة النبوية لابن هشام ٠٠١ / ١‏ 
(۳) نهاية الأرب فى معرفة أنساب العرب ۳۷۸ و ۳۸ . 

ابن خلدون ۲ / ٣۰۰‏ 
)٤(‏ معجم قبائل العرب ۲ / ۸٤١‏ . 


. 0٩ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


مكتبة شاملة 


ومن حق البحث أن نبذل جهدنا لاستجلاء أى شىء فى هذا الباب » ولقد وجدنا أن العرب 
قد حفظوا أحاديث عما كان يقع بينهم قبل الإسلام وعرف ذلك فى كتب الأدب أكثر منه فى 
كتب التاريخ وذلك تحت عنوان «أيام العرب» . وشمل ذلك ما كان يحدث بين القبائل من 
إغارات وإلى مستوى أن يلقى الرجل الرجل فيضربه أو يضرب بعيره فيعد ذلك من أيام 
العرب . وإذ كانت تلك الأيام كثيرة متنوعة فى شتى أنحاء شبه الجزيرة فقد ذهبنا ننظر فيما 
بلغنا من ذلك على کثرته مسترشدين بأمور لابد أن تتوافر حتى يصح الظن فيها : 
١‏ - أن تكون الموقعة قد حدثت مع قبيلة عنَرَة . 
۲ - أن تکون قد حدثت فی منازل عنزة حيث بناتها ونساؤها . 
۳ - أن تكون الدائرة قد دارت على عنزة . 
٤‏ - أن تكون القبيلة قد فقدت من أموالها وأبنائها ‏ 
۵ - أن تكون وقعت فى زمن يناسب جيل النابغة . 
٦أ‏ تكون هذه المواصفات قد تكررت . فإن حدث التبس الأمر بين الأيام التى تشابهت . 

على ضوء هذه العلامات وجدناها لا تنطبق على شىء إلا يوماً واحداً من أيام العرب عرف 
بیوم يتل » ولا یلتبس بیوم آخر له ذکر . 

فماذا كان يتل ذاك ؟ 
بوم نیتل : 

ثيتل ماء قريب من النباج على عشر مراحل من البصرة [حوالى ٠٠١‏ كيلو مترأً) . وكان 
الذين قاموا بالإغارة بطن من تيم هم بنو مقاعس " وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد 
بن زيد مناة بن نمیم » خرجوا يريدون غزو بكر بن وائل حيث نالت بكر من تيم قبل ذلك فى 
يوم الوقيط . 

خرجت مقاعس ورئيسها قيس بن عاصم المنقرى ومعه سلامة بن ظرب على بطون من تيم 
)١(‏ جمهرة أنساب العرب ۲٠۱۷‏ 


\o¥ 


بعرفون بالأجارب لأنهم كانوا يعدون الناس بكثرة شرهم . وتنازع قيس وسلامة فى الإغارة 
ثم اتفقا على أن يغير قيس بن عاصم على أهل النباج ويغير سلامة بن ظرب على أهل َيل . 
فبعٹ قیس رجلا اسمه سنان بن سمَی وکان مشهوراً "' بالأهتم لايعرف إلا بها بعثه طليعة 
لیستکشف ما هناك . فلقی رجلاً من بکر بن وائل فتعاھدا ألا یتکاتما وعرف کل منھما من 
الآخر أخبار قومه . ورجع الأهتم إلى قيس بالخبر فعرف أن أمامه اللهازم وبنى ذهل بن ثعلبة 
وعجل بن جيم من بكر بن وائل وكذلك عنزة بن أسد . 

وكتم قيس بن عاصم عن سلامة ما عرف » فلما أصبح سقى خيله ثم أطلق أفواه القرب 
فأراق الماء ‏ وقال لأصحابه : قاتلوا فا موت بين أيديكم والفلاة من ورائكم . ثم أغاروا على 
أهل النباج فقاتلوهم قتالاً شديداً فانهزمت بكر وأ سر الأهتم حمرانٌ بن عبد عمرو » وأسر 
فدکی بن أعبد جَثّامة الذهلى وأصابوا غنائم كثيرة ثم رجعوا مسرعين إلى سلامة بن ظرب 
ومن معه فوجدوهم لم یغیروا بعد على من بثيتل . فأسرع قيس بن عاصم بالإغارة على ثيتل 
فقاتلوهم ثم هزموهم وأصابوا غنائم وإبلاً كثيرة . 

وجاء سلامة بن ظرب إلى قيس بن عاصم فقال : أغرتم على ما كان إلى ! فتجادلا وتلاح 
حتى كاد الأمر يتفاقم ٠‏ ثم اتفقا على أن سلّم قيس بن عاصم غنائم يتل إلى سلامة . 

ویظهر نما روی عن هذا الیوم أن الرؤوس التى أُسرت وکانت من بكر بن وائل كانت فى 
النباج ‏ أما عنزة فالأرجح أنها كانت فى ثيتل حيث لم يؤخذ منها أحد فاخرت مقاعس بأسره 
وهذا يناسب أن يكونوا قد أخذوا بعض الفتيات والنساء مثل سلمى بنت حرملة . جاء فى 
الاغانی ٠‏ کان اشهر ین يوم تيقل لی سعد > وظفر قيس ما شاء وملا يديه من أموالهم 
وغنائمهم» . 
الأمر - كالعادة ‏ كان يتعلق بقضية الحكم . كان أبناء القبيلة يتعرضون لحكم استبدادى غير 
ا 
(۲) سمی بالأهتم لأن قيس بن عاصم ضربه بقوسه فهتم فمه » وهو سنان بن سمَی بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد 

بن تيم . [المعارف )٤١١‏ . 


10A 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


مألوف بين قبائل العرب من قحطان وعدنان جميعاً » وقد ذکر ابن حزم ' شيئاً شاذاً كان عند 
قبيلة عنزة » قال : كان الحارث [بن الدول بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة) إذا 
مصر ثوبيه - يعنى صبغهما بالحمرة - مصرت علَرَّة معه » فمن لم يفعل نزعوا كتفه !! هكذا 
دائماً ... ما استبد حاکم بشعبه فقبل منه إلا ضربه الله بالذل . وکم من فتاة غیر سلمی راحت 
فى تلك الإغارة لم يذكرها أحد لأنها لم تلد مثل عمرو . ولعلنا بذلك قد عشرنا على السبب 
فی خمول ذکر عنزة وذهاب ریحها . 


وفى تلك الإغارة قال قرة بن قيس بن عاصم : 


آنا الدذى تق الاد ق رای 
فصبحهم با لجيش قيس بن عاصم 
سقاهم بها الذيفان "' قيس بن عاصم 


على الجرد يعلكن الشكيم عوابسا 


شيتل أحياء اللهازم حضرا 
فلم بجحدوا ال الاس مصدرا 
وکان اذا ما ا الأمر اا 


إذا الماء من أعطافنهن تدرا 


فلم يرها الراءون الاففجاءة نثرنعجاجا بالسنابك أكدرا 


N OEE‏ إلينارماحنا فنازع غلا فى ذراععيه أسمرا 


امةالدهل تساعتة إلى الى مفو التدين شقا 


ولم نعشر فيما رجعنا إلبه من مراجع على ما يكن أن تتوفر فيه الشروط الخمسة غير يوم 
٠‏ يتل . وعليه فطبقاً لهذا المنهج فى البحث نرى أن قيس بن عاصم المنقرى هو الذى سبى 
سلمى بنت حرملة من يتل » ثم أسلمها فيمن أسلم إلى سلامة بن الظرب رأس الأجارب 
إرضاء لهم فباعوها بعكاظ فاشتراها الفاكه بن ا لمغيرة ومن هنا تتصل الحلقات . 


(۱) جمهرة أنساب العرب ۲۹٤‏ . 
)۲( الذيفان السم الناقع . 


10۹ 


قى السب : 


بطل هذه القصة )١(‏ قيس بن عاصم كان شاعراً فارسا شجاعاً حليماً كثير الغارات مظفر 


فی غزواته . أدرك الجاهلية والإسلام فساد فيهما > اشتهر أكثر ما اشتهر بالحلم . قيل 
للأحنف بن قيس : ما أحلمك ؟ قال : تعلمت الحلم من قيس بن عاصم المنقرى . ووصفه النبى 
َه بأنه سيد أهل الوبر . ولكنه فى الجانب الآخر قال قيس أنه ما ما ولدت له بنت قمل 
إلا وأدها . ولقد قص على رسول الله يله أن امرأة له ولدت بنتاً له وهو غائب فأخفتها عند 
أخوالها حتى كبرت وزعمت له أنها ولدت جنيناً ميقا ثم جاءت الإبنة يوما لزيارة أمها فر آه 
عندها وأخبرته خبرها فأخذها فوأدها وهی تسأله فى براءة إن كان سوف يهيل التراب على 
وجهها أيضاً » حتى ردمها وكتم أنفساها . فدمعت عينا النبى ته ثم قال «إن هذه لقسو: 
وان من لا يرحم لا يرحّم» . وعن أبی هريرة أن قيس بن عاصم دخل على رسول الله له وفى 
حجره بعض بناته يشمها . فقال له : ما هذه السّخلة تشمها ؟ قال «هذه إبنتى» . فقال : 
والله لقد ولد لی بنون ووأدت بنیات ما شممت منهن أنثی ولا ذکرا قط . فقال رسول الله ملل 
«فهل إلا أن ينزع الله الرحمة من قلبك !» . 

قال الأصفهانى فى الأغانى أن قيس بن عاصم هو الذى استن فى العرب سنة وأد البنات 
ففعلوا مثله . وكان من ارتد وتبع سجاح وأسره خالد بن الوليد فى اليمامة فحلف له أنه جاء 
إلى مسيلمة يطلب ولد له کان عنده فترکه خالد . 

هذا هو قيس بن عاصم العنيف الحطمة الذى سبى سلمى بنت حرملة فأعطاها إلى سلامة 
بن ظرب رئيس الأجارب » فباعها بعكاظ إلى الفاكه بن المغيرة . 

ثم باعها الفاكه إلى عبدالله بن جدعان . 

ثم باعها ابن جدعان إلى العاص بن وائل . وفى رواية أنه وهبها إليه . 

هل وهبها أو باعها ؟ يبدو أنه لا فرق بين أن يكون وهبي ا ی ا 
انتقلت من ملك هذا إلى ملك ذاك ... ولكننا نريد النظر فى الأمر لسببين . 
(۱) الأغانی ٤۹٤۳‏ ۔ ٤۹٦٤‏ . 


عیون الأخبار ۱ / ۲۲۵ و ۲۸٣‏ و ۳۲٤‏ . 
المعارف ۳١.١‏ . 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


مكتبة شاملة 


السبب الأول تساؤل ... لاذا لم تستمر النابغة عند مالك واحد ؟ ليس هذا فقط ... لماذا 
تعدد من يملكها كثيراً ؟ لقد ذكرنا ثلائة سادة ثم بعد ذلك أنجبت عروة بن أثاثة بن عبدالعزى 
بن حرثان العدوى › ثم ولدت أرنب بنت عفيف بن العاصى ثم أنجبت عقبة بن نافع بن 
عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن الضارب بن الحارث بن فهر . فكأنما عاشت المرأة 
حياتها فى كنف ستة رجال على الأقل ‏ ولاتسعفنا الروايات التى عثرنا عليها إن كانت 
عاشت فی كنف غيرهم » فأن الذى أبقى ذكر بعض هؤلاء أنها أنجبت منهم » ولكن فيما نسب 
إليها نها ذكرت أن العاص بن وائل کان ينفق على بناتها » ا يعنى أنها كانت لها بنات لم 
نعرف منهن غيرأرنب "' بنت عفيف » وسنذهب بعد ذلك إلى نفى رواية الإنفاق على بناتها 

أما السبب الثانى فهو البحث فيما كان بين الرجلين من علاقة » عبدالله بن جدعان 
والعاص بن وائل ... البائ والمشترى حيث كانت هناك علاقة . 

عن السبب الأول » ما الذى كان يدعو الرجل أن يقتنى جارية فى تلك الجاهلية ؟ 

أكثر من سبب . 

التسرى صبب ان لابقر غان اواج من ج ة: أ ر لن يريد مرا فن السا 

والعمل سبب لمن يحتاج إلى تشغيل العبيد والإماء . 

واللهو سبب لمن يهوى اللهو والرقص والغناء . 

والدعارة سبب لابتغاء الكسب . ولقد ذکر القرطبی "' وابن کثیر ٤‏ فى تفسيرهما قوله 
تعالى [ .. ولا تكرهوا فتَيّاتكُم عَلّى البغاء إن أُردنَ تَحصنا.. ٠4‏ أن أهل الجاهلية إذا كان 
لأحدهم أمَّة أرسلها تزنى وجعل عليها ضريبة يأخذها منها كل وقت » فلما جاء الإسلام نهى 
(۲) الإصابة ٤‏ / ۲۲۱ . 
(۳) الجامع لأحكام القرآن . 


. تفسير القرأن العظيم‎ )٤( 
› ۴ سور الور‎ 00 [ 


۱71۱ 


الله المسلمين عن ذلك » وکان سبب نزول الآیة فی شأن عبدالله بن ابی بن سلول » فانه کان له 
جارية اسمها معاذة وجارية اسمها ن فکان یکرھهما على الفجور والبغاء > وکان 
الزانى يفتدى ولده من المزنى بها بمائة من الإبل يدفعها إلى سيدها . فكأنا ھی کنر لایفنی !! 

أى تلك كانت النابغة ؟ 

تذكر الروايات أنها كانت تغنى بمكة وتأخذ الأجرة ومع ذلك لم يحتفظ بها رجل طويلاً . 

فهل كان عرض الحياة الدنيا الذى كانت تجبيه ضعيفاً با يزهد فيها سيدها ؟ أو كان ذلك 
العرض كبيرأ با يرفع من قيمتها عند من يريد توظيف ماله فى ذلك المجال فيدفع فيها الكثير 
حتی یشتربها ؟ أى ذلك كان ؟ 

الله أعلم » ولكن لو صحت الحكاية فإننا نرجح الإفتراض الثانى » فقد كانت النابغة _ 
لاسيما مع الرجال الغلاثة الأول تحت رجال من سادات قريش وسراتها سواء فى ذلك الفاكه 
وعبدالله والعاص وإن كان من هؤلاء من عرفت عنه الفضيلة وا مروءة ونعنى به عبدالله بن 
جدعان . ثم أن وصفها بأنها «أخذهن لأجرة» فى هذه الحكاية يعنى أنها كانت مورداً غزيرا 
للمال فيما لو صحت هذه الحكاية . 

وأما قول النابغة أن العاص كان ينفق على بناتها فهو قول غريب من وجهين ‏ الأرل ما 
OED RROD E‏ 
للنابغة ٠‏ والغانى أنه لم يعرف للتابغة نات إل ee e‏ 
ی و 
القول يتعين أن يكون للنابغة أخت معروفة والثابت أنها كانت سبية من بنى جلان ... عشيرة 
لم تظهر فى حياة الجارية ولم يظهر لها أثر ولم يحاول أحد منهم استنقاذها أو فداءها وبالتالى 


(۱) تاریخ خليفة بن خیاط ١‏ / ۲۴۵ . 
فتوح مصر وأخبارها ٩‏ وفتوح البلدان ۲۸۰ . 


1۲ 
مكتبة شاملة 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


لم يكن لها عزوة فذهب أفرادها جميعاً نكرات فى التاريخ لم يسجل أحداً منهم ولم يعرف 


۶ ء 2 © ع £ ٤‏ 
منهم احد ‏ ولولا ان جعل رجل لرجل جعلا ليحرج عمرو بن العاص على المنبر فأجاب با أجاب 
2 
ما عرفنا شيئا عن تلك المراة . 
عدنان 
1 
مد 
1 
زار 
رببعة مضر 
۱ أ 
يدد الباس 
mm‏ أ 
جديلة عهيرة نة مدرکه 
1 1 سم 
دعم بدکر خزمة هذل 
1 ۱ أ أ 
امس أسلم كنانة لحان 
هنب فم عنبك عبد مناة النضر طابخة 
pn 1 ۱‏ ۱ ۱ ۱ 
۱ ج 1 : 1 1 
انل هزان ل أ لب فهر مر 
امم 1 i‏ | ۱ ا ۱ 
تغلب بګر ‏ عرز وائل المارث ‏ و عامر ‏ لمر غالب نیبم 
| أ أ 1 1 ا أ 
سحد ضببعة i‏ كعب الارن لوی زبد مناة 
| ا ۴ ۱ | 
مالك أحمس عوف الظرب کیب سید 
me O | | ۱ ۱ ۱ ۱‏ : 
رزاح جلی | بعمر اميه عد مصیص مرة فب 
1 1 ۱ 1 1 سم 1 
ضور للحارث وهب عامر عويچج عم تبم بقظة كلاب عمو 
1 
| | 1 1 ۱ 4 .1 ! | 
جرب | لقبط عببد سهم سعد مخزوم لصي مقاعس 
۱ 1 1 1 1 1 1 1 
بهل 1 غبدقبس موف سهبد کب عمر عبدملاف ‏ عبید 
| : 1 1 : | آ۱ ۱ 
مالك | نافع حزان هاشم مهمو عبدالله عبدالطلب مقر 
i i 1 ۱ 1 ۱‏ 1 ۱ ۱ 
بعمر حرملة عقبه عبدالزى وئل جيعان الفبرة مبدالله خالد 
i 1 i 1 1 1 8‏ ۱ 
سلمی أثالة ‏ العاص مبدالله الغاكه محمد سثان 
النابفه i i i‏ 
عي عم غاصم 
أ 
فیس 


ز1 


ولكن يكن أن يصح هذا القول من وجه آخر » أن نافع بن عبد القيس الفهرى كان أخا 
للعاص بن وائل لأمه » فالأبوان هما اللذان كانا ابنى خالة . 

إن التسليم e EIS‏ الى شي ار فة لا عن ا اة العامة 
e‏ ١م‏ اا اة دأمفرمم شما 
)١ - 0۹۳ (‏ . واذا EEE‏ 
الحمسين من عمرها فإن هذا يعنى أن ميلادها لم يكن قبل عام ۵۷١‏ م )٠١ -1١[‏ ... 
يعنى أن النابغة وُلدت فيما بين عام ۵۷١‏ م وعام ۵۷۸ م ٠‏ وإذا أردنا أن نضيتق هذه الفجوة 
نستطيع القول أنها ولدت بين عام ۲ م وعام ۵۷۷ م . سوف يصل بنا البحث أن النابغة 
عاشت ثلاث سنين فى السبى قبل أن تلد عمرو بن العاص وهذا يصل بنا إلى أنها سبيت 
حوالى عام 0۹٠‏ م » وحتى تكون النابغة قد وضعت عمراً وهى بين الخامسة عشر والسادسة 
عشر من عمرها فإن هذا يعنى أنها سبيت وهى بين الثانية عشر والشالغة عشر وعليه يكون 
مولدها عام 0¥ أو 6۷۸ م وتكون قد بلغت الثالثة والاأربعين أوالاة والاربعين عام هجرة 
النبى عه ٣۲١‏ م 

ایا و یی Es‏ 
أم العظماء ... من أعجب الأمور ألا يذكر أحد من المؤرخين عنها شيئ أكثر ما ذكرن نقلاً عن 

ا ال اا نوت 


)١(‏ توفی عمرو أو لال ٤۴‏ و ١‏ يناير ٠٦١‏ م وكان سنه تسعين سنة أو ثلاثاً وسبعين سنة أو سبعين سنة على 
أقوال وقد رجح بتار بعد مناقشة معقولة أن عمرو بن العاص لابد قد مات فى سن السبعين وهذا يعنى أنه ولد 
حوالى عام 0۹١‏ م . والذى نراه معقولاً أكثر لاعتبارات متعددة أن وفاة عمرو كانت فى الثالثة والسبعين من 
عمره ؛ وعلیه یکون مولده عام ۵٩۳‏ م . 

(۲) لا خلاف أن مولد عقبة كان قبل الهجرة بعام واحد . 


1٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


ین وکیف کانت تعیش ؟ وکم عاشت مع کل رجل ؟ 

وهل بقيت أَمَة إلى آخر عمرها ؟ 

هل قامت بتربية عمرو کأم ام حالت ظروفها دون ذلك ؟ 

هل أسلمت أو لم تسلم ؟ 

... الخ كل ذلك وأشباهه لاشىء عنه فى المصادر وكأنا عاملها رواة التاريخ معاملة الإماء 
فلم يشفع لها أنها أنجبت من أنجبت . 

وما يهدينا إليه البحث والنظر أن آخر من أنجبت كان عقبة بن نافع بن عبد القيس وأن ذلك 
كان قبل الهجرة بعام . وكان أبوه نافع بن عبد القيس مع هبّار بن الأسود هما اللذين روعا 
زینب بنت رسول الله عه وهی تحاول الهجرة إلى المدينة فى أعقاب غزوة بدر » روعاها وهی 
فی هودجھها بذی طوی فطرحت جنینها ثم ظلت تنزف بعد ذلك حتى ماتت بالمدينة ؛ وأمر 
رسول الله له من ظفر بهما أن يحرقهما بالنار ثم عاد ونهى ‏ عن ذلك » وعلى أيةحال لم 
يظفر به المسلمون حيث مات نافع "' [أب عقبة]) قبيل الفتح . 

وأغلب الظن أن النابغة قد بقيت مع نافع إلى وفاتها وأنها توفيت قبل فتح مكة حيث لم 
يرد لها أى ذكر بعد الفتع ‏ وهو كما نرى مجرد ظن لا دليل عليه إلا اختفاء ذكرها بعد 
ذلك ولو كانت بقيت على قيد الحياة إلى عام الفتح لكان لعمرو شأن مذكور مع أمه . لقد 
کان فتح مکة عام ۸ ه = ۲۹ م وإذ انتهينا إلى أن النابغة قد ولدت بين عامى ۵۷١‏ م 
و 0۷۷ م فإن هذا يعنى أنها عاشت إلى ما بين الشانية والخمسين والسابعة والخمسين من 
ا 

واذ كان عمرو فى مجال تح حين واجه ذلك الرجل الذى خاطبه على منبر تنيس يسأله عن 
أمه » وأخذا فى الاعتبار أن عمرو بن العاص كان رجلاً يحب الفخر » فالذى نراه أن النابغة 
ظلت جارية حتى آخر عمرها وأنها ماتت دون أن تسلم إذ لو كانت غير ذلك لكان ذلك الموضع 


. ٠۲۵۷-۸۰ / ۳ الإصابة‎ )۲( 


۱10 


هو الذى يذكر فيه عمرو تحررها أو إسلامها ‏ خاصة وأن نافع بن عبد القيس - آخر سادتها - 
الممعن فى الكفر قد عاش إلى قبيل الفتع » فليس من السهل افتراض أنها أسلمت ترد عليه 
من غير أن يكون لذلك ذكر . 
الإبن الثانى للنابغة - بعد عمرو ‏ كان عروة بن أثاثة [أو ابن أبى أثاثة) بن عبد العزى بن 
حرثان بن عوف بن عبید بن عویج بن عدى بن كعب [العدوى) ويقال فيه عمرو بن أبى أثاثة . 
كان قديم الإسلام بمكة وكان ‏ من مهاجرة الحبشة . ولانجد عن عروة الكثير فى التاريخ 
والسيرة ٠‏ ذلك أنه كان من هاجر الهجرة الغانية إلى الحبشة وقد كانت عام ۱۹م ثم 
هلك '"' عروة بأرض الحبشة . فلم يرجع إلى الحجاز . ونرجع أن وفاته كانت مبكرة حيث 
أرسلت قريش أخاه الأكبر عمرو بن العاص وهو مازال كافراً إلى نجاشى الحبشة ليعيد إلبها 
المسلمين المهاجرين ومع كثرة ما يروى من تفاصيل عن هذه الرحلة وعن المحاورات التى جرت 
بين الفريقين أمام النجاشى والتی انتهت بإسلام عمرو على یدی النجاشی » فلم تذكر أى رواية 
شيئاً عن مواجهة أو مواقف بين الأخوين عمرو وعروة » وهذا هو الذى يجعلنا نفترض أن وفاة 
عروة بالحبشة كانت مبكرة قبل سفارة عمرو إلى النجاشى . 
إن الأمومة لا تقحوها العبودية ولا تنال منها > بل لعلها تزيد عند الإماء عنها عند الحرائر 
ٹهی كل ما يتبقى لهن بعد ضياع كل شىء . وكأننا بالأم الشكلى يعتصر قلبها الحزن والأل 
وهى بمكة يبلغها خبر وفاة ابنها الشاب مهاجراً مغترياً فى أرض الحبشة . وكما توفى عروة 
بالحبشة كذلك توفى هناك ابن عمه عدى بن نضلة بن عبد العزى فى حين رجع النعمان بن عدى 
بن نضلة فیمن رجع مع جعفر بن بی طالب فی منتصف عام 1۲۸ م . 
فإذا أخذنا فى الاعتبار أن مولد عمرو کان عام ٥۹۳‏ م وأن بعثة النبى تله كانت عام 
)١(‏ الإصابة ۲ / ٤٩۸‏ . 
الاستيعاب ۳ / ٠١١‏ . 
أسد الغابة ۲١ / ٤‏ . 
(۲) لم يذكره أبن إسحق فيمن هاجر إلى الحبشة وذكره موسى بن عقبة وأبو معشر والواقدی . وذكر المقریزی أنه كان 
بات خروجهم إلى المبشة وبين غزوة بدر خمس سنين وأشهر - يعنى قبل الهجرة بسنتين أو ثلاث - إمتاع الأساع 
٠‏ 
(۳) ابن هشام ۳ / ۳٣۵‏ ۔ ۳۹۷ . 


۱71٦1 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


کت ا 1 


۸ م وأن الهجرة الثانية إلى الحبشة كانت عام ١1۹‏ ه » وأن وصف عروة بأنه كان 
قديم الإسلام بمكة يدفعنا إلى أن نقدر سنه بأكبر ما تسمح به هذه الأرقام لاسيما وكان ممن 
خرج معه مهاجراً ابن ابن عمه » ومن جهة أخرى لم يخرج مع عروة زوج ولا ولد شأن عدیدین 
من غیرہ الأمر الذی قد یعنی أنه لم یکن تزوج ؛ وحیث کان بین مولد عمرو وبين هذه الهجر: 
إلى الحبشة ستة وعشرون عاما » فلعل عروة كان فى الخامسة والعشرين أو الرابعة والعشرين 
من العمر یوم هاجر › یعنی کان مولده حوالی عام 0۹۵ م » وهذا يحتم علينا افتراض أن 
النابغة قد انتقلت من ملك العاص بن وائل إلى ملك أثاثة بن عبد العزى سريعاً بعد مولد 
عمرو » ولعلها لم كث مع وليدها الأول إلا مقدار ما أرضعته حتى فطمته . 

حياة بائسة يائسة تعيسة تَكدة . 

انتهينا إلى أن النابغة قد سبيت حوالى عام ۵۹٠‏ م » يعنى كانت بين الثالغة عشر والغامنة 
عشر من عمرها . فلما بيعت بعکاظ اشتراها الفاكه بن المغيرة » وكان من سادات قريش وهو 
عم خالد بن الوليد ٠‏ وأخ الوليد بن المغيرة وقد كان الوليد من كان عتّرآً » كانا من بنی مخزوم 
الذين قال عمر بن الخطاب فيهم «إبتلى بنو مخزوم بالجفاء» . وكان أبو قيس بن الفاكه بن 
الغيرة واحدا من خمسة رجعوا عن الإسلام بمكة "' بسبب ما صب عليهم من العذاب . هذا 
العذاب الذى نال أبا قيس إما أنه كان من أبيه الفاكه نفسه وإما أنه - وهو من سادات قریش 
- کان يستطيع منعه فلم يشا . هذا الرجل غليظ القلب كان أول من اشترى النابغة من سلامة 
بن ظرب رئيس الأجارب الشرير > ذلك لنتصور كيف عاشت الجارية عند الفاكه وأى معاملة 
ي 

لم تمكث النابغة كثيراً عند الفاكه ولعلها لم كث عنده أكثر من عام فباعها إلى عبدالله 
بن جدعان , کان ابن جدعان سید بنی تيم من قريش وكان من الكرماء الأجواد المطعمين فى 
الجاهلية وكان يطعم التمر والسويق واللبن والبر والشهد . قالت السيدة عائشة " : يا رسول 
)١(‏ إمتاع الأسماع ٠١‏ . 


(۲) السيرة النبوية لإبن هشام ٠١۳ / ١‏ . 
والهامش عن الروض الأنف . 


1۷ 


الله إن أبن جدعان كان يطعم الطعام ويقرى الضيف فهل ينفعه ذلك يوم القيامة ؟ فقال رلا 
إنه لم يقل يوماً رب اغفر لى خطیئتی يوم الدين» . وعبدالله بن جدعان مشهور أيضا بأنه 
الذى عقد حلف الفضول فى بيته ‏ ذلك الحلف الذى كان قبل البعثة النبوية بخمس عشرة عام 
وشهده رسول الله ته وهو فى الخامسة والعشرين من عمره . كان حلف الفضول عام 0۹٤‏ , 
وان عمرو قد ولد قبل ذلك عام ۵۹۳ با يعنى أن النابغة انتقلت إلى ملك العاص حوالى عا 
۲ م وهکزا لاتکون قد مکثت عند الفاکه وعند عبدالله بن جدعان کلیهما سوق سنتان : 
وعليه فقد كانت النابغة عند العاص بن وائل حين عقد حلف الفضول . ولكن رواية ابن كثير 
أن حلف الفضول كان قبل المبعث بعشرين سنة فى شهر ذى القعدة ‏ فإن صحت هذه الرواية 
يكون النبى ته قد شهد الحلف وهو فى سن العشرين ويكون الحلف قد حدث عام 0۸۹ م 
ويكون ذلك قبل مولد عمرو بسنوات أربع » بعبارة أخرى قبل سبى النابغة . 
حلف الفضول () : 

إنها رواية جمعت عبدالله بن جدعان المالك الثانى . والعاص بن وائل المالك الشغالث › 
جمعتهما فى قصة واحدة . أشرنا إلى هذا الحلف حين تناولنا العاص بن وائل . 

اجتمعت بنو هاشم وزهرة وتيم بن مرة فی دار عبدالله بن جدعان لشرفه وسنه ومکانته 
وصنع لهم طعاماً فتعاقدوا وتعاهدوا فى ذى القعدة من الأشهر الحرم 1 يجدوا بمكة مظلوما 

من اهلها أو من غيرهم إلا أنصفوه وكانوا يدا واحدة على من ظلمه حتی ترد عليه مظلمته › 
ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه سلعة الزبيدى فدفعوها اليه . وفى هذا الحلف قال 
رسرل الله له ولقد شهدت فی دار عبدالله بن جدعان حلفا ما حب أن له به حر الم ولو 
أدعی به فى الإسلام لأجبت» . 

وسواء كان حلف الفضول قبل سبى النابغة أو بعد أن آلت إلى العاص فقد كان ابن جدعان 
ا مستا صاحب ال و ا وو ال ا بین جميع من امتلك صاحبتنا الذی کان على 
تلك الصغة ء ولكنها لتعاستها ونكد حظها لم مكث عنده أكثر من عام . 


. ۲۹۱ / ۲ البداية والنهاية‎ )١( 


۱1A 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


الفنانة المغنبة : 

إذا ذهبنا نبحث عن النابغة ا مغنية ا لمشهورة فى عصرها كما ذكرت الرواية الموضوعة عن 
أروى بنت الحارث تعاير عَمّراً ‏ لانجد شيئا . فإن المرجع الأول - بل يكاد يكون الأوحد - وهو 
كتاب الأغانى لأبى الفرج الأصفهانى لايذكر النابغة البته ولاشيئاً من غنائها كما يذكر عن 
الأخريات والآخرين . 

وإذا كان أبرز ما ييز الإنسان ويحقق شخصيته هو إسمه » فإنه نما يشبع حب التأله عند 
السيد المتجبر أن يحو شخصية العبد أو الجارية ويهدر آدميته فيغير اسمه ويختار له إسماً من 
عنده وينتج عن ذلك فيما يحدث - ناتج جانبى غير مقصود ... أن يدوخ الباحث اليوم وهو 
يلهث بحثأ وراء الجارية . 

من أجل ذلك حفظ الإسلام للرقيق ما يجب أن بُحفظ له وكفل له من الحقوق ما يحفظ 
عليه . وهو رقيق - آدميته » ومن ذلك اسمه ونسبه . ليس أبلغ فى هذا الشأن من زيد بن 
حارثة مولى رسول الله تله حين أطلق عليه الناس اسم زيد بن محمد » وكان فى ذلك من 
التکریم له ما فيه وكان زيد نفسه يحب محمداً أكثر من حبه لأبيه ‏ ولكن الله يأبى ذلك . 
فأنزل قوله تعالی ) : 
[.. وما جَعَل أاُدعیَاءَ کم أبتَاءَ کم ذالگم قولكم بأفواهكم واللّه قول احق وهو بُهدى 
السبيل <£ ا لأبائهم هو أقسط عند الله قإن لم تعلّمُوا با هم إخوانگُم فی الدین 
ووالیکم ولیس عَلیکم جاح فیا أخطاتُم به ولکن ما عمدت فلكم و گان الله ورا 
رحيماً <۵> 4 . 

کان زید يحب أن يقال له ابن محمد بدلاً من ابن حارثة » ولكن لم يكن كل الرقيق كذلك › 
ولم یکن ای رقیق تحت يد سيد مستبد يجرؤ أن يجهر بأنه يفضل أن ینتسب إلى أبيه بدلاً من 
سیده » فکان نزول القرآن بهذا الحكم إنصافاً لأولئك البائسين الذين ضرب عليهم الرق . 

وما أمر القرآن به من الاحتفاظ للرقيق بأسماء آبائهم هو أبلغ من الاحتفاظ بأسمائهم 
ويتضمنه فلا يجوز تغيير اسم الأَمَة ولا اسم أبيها عسى أن يبحث عنها أهلها فيعشرون عليها 
ولو بعد عشرين سنة . 


( 00 ست و 


۱4 


هذا ما أمكننا بلوغه فى شأن النابغة سلمى بنت حرملة . وهنا نتوقف عند رأى للعقا 1 
لابد من الوقوف عنده ومناقشته » قال : 

«المتفق عليه أنها كانت سبية مغلوبة على أمرها فلم تقارف البغاء سقوطا منها وابتذالأ 
لعرضها ٠‏ ومشل هذه لاتحسب عليها زلاتها كما تحسب على المرأة التى تزل ولها مندرحة عن 
الزلل وتهوى وهى فى موضع الصون والكرامة» . 

من حيث المبدأ المجرد نوافق على ما ذهب هب إليه العقاد ولقد أيده شرع الله بالعدل حيث 
جعل عقاب الإماء نصف عقاب الحرائر فيما اقترفت بغير إكراه فقال .. فإذا أحصن قن تن 
بفاحشة فَعَلّيهن نصف ما على المُحصتات من العذاب ٠‏ ... وأوضح القرطبى أن 
اللحصنات يراد بهن الحرائر » كما كما أسقطت الشريعة المسئولية عن الكره الذى لا يستطيع دفع 
الإكراه » فالأمر هنا لايعدو - إن صح - أن يكون اغتصاباً لا إرادة للمرأة فيه 
كرية : 

ولکن ذهبنا نبحث فى المصادر عن أصل حكاية أروى بنت الحارث بن عبد المطلب التى 
عايرت عمرواً بأمه وهى الحكاية التى لا غيرها تکون أصلاً لإلقاء ء تلك الشبهة على النابغة 
حتی وجدناها فی کتاب «بلاغات النساء» ۳ لأبی الفضل أحمد بن أبى طاهر [وهو أحمد بن 
طيفور) وكذا فى «العقد الفريد» “' لابن عبد ربه الأندلسى . 

فال ابن طيفور : روى ابن عائشة [منكر) عن حماد بن سلمة [ثقة ولكن كانت له مناكير : 
رما حدث بالحديث المنكر ) عن حميد الطويل [قال ابن سعد : كان حميد ثقة كثير الحديث 
إلا أنه رها دلس عن أنس بن مالك) عن أنس بن مالك ۷ , 


)١(‏ عمرو بن العاص ١١‏ ونقله عنه أيضاً عبد الحالق سيد أبو رابيه فى كتابه «عمرو بن العاص بين يدى القاريخ» 
ص ۳۸ . 

(۲) سورة النساء ۲۵ . 

. ٤۰ ص‎ )۳( 

.۱۹/ ۲ )٤( 

(۵) الطبقات الکبری ۷ / ۲ / ۳۹ . 

. ۱۷ / ۲ / ۷ الطبقات الکبری‎ )٩( 


۱۷. 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


وقد جاء فى روايته أن عمرو بن العاص قال لأروى «أيتها العجوز الضالة أقصرى من 
قولك وغضى من طرفك» قالت « ومن أنت لا أم لك» ؟ قال «عمرو بن العاص» قالت ریا أبن 
اللخناء ‏ النابغة أتكلمنى » اربع على " ظلعك واعن بشأن نفسك فوالله ما أنت من قريش 
فى اللباب من حسبها ولاكريم منصبها » ولقد ادعاك ستة من قريش وكلهم يزعم أنه أبوك › 
ولقد رأيت أمك أيام مى بمكة مع كل عبد عاهر » فأتّم بهم فإنك بهم أشبه ...» . 

وبالنظر فى سند هذه الرواية جد حمَيّد الطويل بن أبى حميد صدوقاً ثقة ولكنه كان 
يدلس » قال ابن حجر "' «كثير التدليس عن أنس» كما وصفه بالتدليس النسائى وغيره (ء. 
وقد توفی ۱٤١‏ أو ۱٤١‏ ھ [توفی انس ٩۳‏ ه) . 

وحماد بن سلمة * من الأعلام الثقات توفی ۱١۷‏ ه . 

أما ابن عائشة فهو عبيد الله بن محمد بن حفص المحاربى الكوفى . قال ابن عدى " «له 
ار 

وصاحب المصدر أبو الفضل أحمد بن ا طاهر المعروف بابن طيفور مؤرخ من الكتاب › 
قال عنه ابن النديم «لم أر من تشَهر بمثل ما تشهر به من تصنيف الكتب وقول الشعر أكثر 
تفتخا موا ابل غلا و اند وكان اشرق التاي لصف ت ولت ك ركذا 
قال البحتری فیه» . کان مولده ۲۰٤١‏ هھ ۸۱۹ م ووفاته ۲۸۰ هھ ۸٩۳‏ م . وكان من المخلصين 
للعباسيين ‏ واتهم بالسطحية وقد ذكر على بن الجهم أنه لما أفضت الحلافة إلى الخليفة 
)١(‏ اللْحْن نتن الريح . 
(۲) أربع على ظلعك يعنى ارفق على نفسك فيما تحاول ولا تحملها ما لاتطيق . 
(۳) طبقات المدلسين ٠١‏ - انلس ما أسقط منه راو لم يسمعه من حدث عنه موهماً سماعه من لم يحدثه بشرط 

معاصرته . ومن التدليس أن يسقط الراوى شيخ شيخه إذا كان ضعيفاً وشيخه ثقة [مفتاح كنوز السنة ‏ الخولى]. 
)٤(‏ أسماء المدلسین ۔ السیوطی ۹۷ - الوفيات ٠١١‏ - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ٠٤‏ . 
(۵) خلاصة تذهیب تهذیب الکمال ٩۲‏ . 
(( خلاصة تذهيب تهذیب الکمال £ <00 المنكر حديث قد لایعرف متنه من غیر راویه وکان راویه بعیداً عن 

درجة الضبط . والمنكر راويه ضعيف [مفتاح كنوز السنة للخولى) . 

الفهرست ۲٠۹‏ - الفن الغالث من المقالة الثالثة . 

دائرة ا لمعارف الإسلامية ۱ / ۲١١/۱۰۸۰‏ . 

. ١١١ / ١ الأعلام‎ 


ا34 


العباسى جعفر المتوكل على الله أهدى إليه الناس على قدر أقدارهم وأهدى اليه ابن طاهر 
هدية فيها مائتا وصيف ووصيفة وكانت فيها جارية يقال لها محبوبة ... الخ . هذه النزعة 
العباسية مع صفات الرجل التى أوردها عنه ابن النديم تفسر لنا إقباله على ذكر هذه القصة 
فى مؤلفه عن عمرو بن العاص الذى كان يناصر معاوية بن أبى سفيان . 

ولقد نظرنا فى كتاب «بلاغات النساء» فوجدنا به كثيراً من قصص المجون وحوارات 
الفحش وأشعاره ۰ 
بر الهذلی وعبدالله بن سليمان المدنى . 
للات و تشغان سه oR‏ ا ا e‏ 
وخالد الواسط العجائب » لايجوز الاحتجاج به بحال ولا كتابة حديثه إلا على سبيل الإعتبار 
للخواص» . وقال الداقطنی عنه آنه كذاب . واتهم فی حدیث ساق له إسنادا إلى على رضى 
الله عنه مرفوعا : إذا كان يوم القيامة نادى مناد يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة 
حتى تر على الصراط إلى الجنة . وحديث آخر عن أبى هريرة - بزعمه ‏ أنه قال : مكتوب على 
العرش لا إله إلا الله وحدى › محمد عبدی ورسولی اا کا کما روی عن انس عن أَم 
2 قالت : لم ير لفاطمة دم فى حيض ولا نفاس وقال ابن خلکان هذا من وضع 
العباس °١‏ أ . وقال ايو غيم الأصبهانى ٠‏ پروی المناکر لاشیء ۳( وال ان حبان (٤(‏ 
لايجوز الاحتجاج به بحال . 

وأما ثانى حلقات السند آہو بکر الهذلی فهو سلمی بن عبدالله کان فى صحابة أبى 
جعفر المنصور يعنى كان عباسى المشرب » وكان أبو العباس السفاح يقول ما رأيت أحداً 
)١(‏ المجروحين ۲ / ۱۹۰ . 

لسان المیزان ۳ / ۲۴۷ )٠١0١١[‏ . 
(۲) لسان المیزان ۳ / ۲۴۷ . 


. ٠۵۹ / ۱ المجروحین‎ )£( 


1Y۲ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


آغزر علماً من ابی بکر الهذلی ' . توفی ۱۵۹ وقیل ۱۹۷ ھ » وهو خال عباس بن الوليد 
بن بكار » وكان من أهل الكوفة وسكن البصرة » ذكره الجاحظ ‏ من خطباء هذيل ومن 
القصاص وقال «كان خطيباً قاصاً وعالماً بالأخبار والآثار ومن العلماء بأيام الناس» . ولكنه 
لیس بشیء » وحدث عن غندر قوله : لم يكن أبو بكر الهذلى ثقة » وقال كان يكذب © ؛ 
وقال عنه النسائى «متروك الحديث» . وقال الهمذانى حدثنا عمرو بن على قال : لم أسمع 
یحی ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابی بكر الهذلى بشىء قط : وضعف أحمد بن حنبل أمره 
قال على ین الفینی «١‏ ابر کر المذلى ضعيف م وسال ابر شيب ة عدا عن بی بك اذل 
فقال « ضعیف لیس بشی ء» 1 وقال مزاحم بن زفّر لشعبة « ما تقول فی ابی بک المذل ؟( 
فقال )١(‏ «دعنی لا أقىء» ر 

وأما عبدالله بن سليمان المدنى فقد وثقه ابن معين » وهذا لايدعم الرواية فى شىء حيث أن 
الذى نسبها إليه كذاب ينسب الأكاذيب إلى الثقات وهذه من طبائع أساطين الكذب أن ينسبوا 
الى الثفات : 

ا عن صاحب المصدر الثانى «العقد الفريد» 0 و ا و ماحد ن مةد ن غار 
بن حبیب بن حدیر بن سالم » ولد فی ۲٤١‏ هھ ۸1۰ م وتوفی ۳۲۸ هھ ٩٤۰‏ م . کان جده 
الأعلى سالم مولى لهشام بن عبدالرحمن بن معاوية » وله أرجوزة تاريخية ذكر فيها الخلفاء 
فجعل معاوية رابعهم ولم يذكر علياً » أما حفيده صاحب العقد الفريد فيدل كثير من كلامه 
(۱) تاریخ بغداد ٩‏ / ۲۲۳ . 

(۲) البیان والتبیین ۱ / ۳۵۷ و ۳۹۸ و ۲ / ٠١١‏ . وقال إبن الجوزى «هو من أهل البصرة» [تلقيح فهوم أهل الأثر 

۹ . 
(۳) الضعفاء والمتروكان . 

. تاریخ بغداد‎ )٤( 
. ۲۲٤ / ٩ تاریخ بغداد‎ )۵( 


. ٠١٠١ / ١ وفيات الأعيان‎ )( 
. ۲١۷ / ١ الأعلام‎ 


\YY 


على التشيع وميل للحط من بنى أمية » يقول ابن كشي ٠١‏ «وهذا عجيب منه لأنه أحد 
مواليهم [يقصد الأموبين ون) وکان الأولی به آن یکون یمن یوالیهم لا من یعادیهم» . وقال ابن 
خلکان : له ديوان شعر حسن » ثم أورد عنه أشعاراً فى التغزل فى المردان وفى النسران 
أيضا ٠‏ هذه المعلومات عن بن عبد ربه وباعتباره متشيعاً يكره بنى أمية ومن كان معهم 
ومنهم عمرو بن العاص تفسر لنا إيراده القصة عن كذابين مشهود عليهم بالكذب . 

وثمة أمر خر . لقد روى ابن عبد ربه الرواية عن العباس بن بكار » ولقد مات العباس هذا 
فی البصرة عام ۲۲۲ هھ فى حين حن ولد أبن عبد ربه بقرطبة فی الاندلس عام ۲٤١‏ ھ فبينهما 
ربع قرن من الزمان بين وفاة هذا ومولد ذاك وأكثر من ذلك من المكان ا يعنى استحالة 
لقائهما فضلاً عن أن ابا بکر الھذلی قد توفی عام ۱۵۹ ھ أو ۱۹۷ ھ فبینه وین ما روی 
عن أردی فى مجلس معاوية قرابة قرن من الزمان لم یذکر من الرواة من بغطبه ویعبر به ذل 
الزمن . 

إن قوة السلسلة تقاس بأضعف حلقاتها وقد تبين لنا أن القصة قد وصلتنا عن سلسلة من 
الرواة ضعاف مجروحين » ولو كانت القصة صحيحة لكان لما ذهب إليه العقاد مكان » ولكنه _ 
بكل أسف - لم يحقق يحقق الرواية ‏ فإن القصة بمقاييس علم الرجال والرواية والإسناد ساقطة 
لاتصح » وهكذا ينحسر ما يلقى هذا الإدعاء على النابغة الذى لم يذكره إلا ذو هوى عن ذى 
غرض كذاب عن كذاب أخر متروك عند العلماء 

ولقد ذهبنا نبحث عن أشخاص هؤلاء فى أمهات كتب التاريخ وكتب الأدب عسى أن 
نعرف عنهم المزيد فلم نجد لهم ذكراً فيما رجعنا إليه . 

بعدما تقدم نستطيع أن نحدد المعالم البارزة فى حياة النابغة سلمى بنت حرملة على الوجه 
الآتى 


. ۱۹۳ / ۱١ البداية والنهاية‎ )١( 
NYE 
مكتبة شاملة‎ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


0¥ مولد النابغة 


0۹.۰ سبى النابغة 
الفاكه بن المغيرة 
۵۹۱ عبدالله بن جدعان 
0۹۲ العاص بن وائل 
0۹۳ ) مولد عمرو بن العاص 
0۹4 حلف الفضول [أو 0۸۹ م) 
أثاثة بن عبدالعزى 
0۹0 ) مولد عروة بن أثاثة 
۸ بعثة النبى له 
11۹ هجرة عروة إلى الحبشة 
1۲١1‏ ) مولد عقبة بن نافع 
۲۱“ اھ هجرة النبى ل 
1۲١‏ ۹۲۸ وفاة النارغة 
1۲۲ وفاة العاص بن وائل 
1۹ إسلام عمرو بن العاص 


كأثر من آثار النشأة والنسب ‏ هذا إلى جوار أن أثر الإسلام عليه جعله رضى الله عنه ونحن 


نتابعه فی فتح مصر رجلا حرا متحررا ومحرراً بکل ما فى الكلمة من معنى . 

كان محرراً حين تعاهد مع المقوقس ‏ وكان محرا حين ترك فسطاطه قائماً ليمامة تحرمت 
به » وكان محرراً حن أمن بنيامين بطريرك القبط على حياته وعقيدته ومارسة شعائره وأمور 
دیانته مع رعيته » وكان محرراً حين عامل أهل مصر معاملة أهل الصلح . کان عمرو بن 
العاص محرراً حرا فى كل خطوة خطاها على ثرى مصر وبين أهلها الذى جاء إليهم وهم 


إذا كان الرجل ابن جارية عرفت الرق وذاقت بكل قسوتها مرارة العبودية رما نشا طاغية 
لايعرف الرحمة يعن فى الاستبداد انتقاماً من الدنيا التى انتهكت حياة أمه واقتفاء لهذه 
العقدة فى نفسه ؛ وكم رأينا من طغاة كانت قسوة نشأتهم هى سبب طغيانهم وإسرافهم فى 
الجنون والجبروت حين استمكنوا من رقاب الناس » وريا نشا رحيما عادلاً يشعر مشاعر 
الضعفاء والمكلومين يضع نفسه موضع كل منهم فينصفه كما يحب أن ينصف نفسه . 

ولقد كان عمرو من النوع الأول حين بعشته قريش إلى نجاشى الحبشة ليوقع من هاجر 
إليها من المسلمين الفارين بدينهم من مكة ويعود بهم ليصب عليهم العذاب » ثم كان من 
الطراز الثانى فى كل ما لمحناه من فتح مصر . لاذا كان هكذا ثم كيف صار كذلك ؟ إن 
الإسلام ...! كان عمرو كافرأً ثم صار مسلما ففعل الإبمان فعله فى هذا القلب وصدق الله 
العظيم وتفس وما اها <(۷> فألھمها فجورها وتَقراها <۸> قد فلح من ر كاه <۹> وقد 
خاب من دساها < . >١‏ 4 اما E‏ (۳۸> قان الجحيم هى 
امار ١‏ واا من حاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوّى ‹ (f.‏ قإن الجنةٌ هى المَأوى 
٣ 4 <£1‹‏ 
عمرو يزور ال سكندرية ° : 

والزيارة التى نعنيها لم تكن فى فتح مصر » إنا كانت فى ال جاهلية . قبل الفتح وقبل 
الإسلام بسنوات لا نعلمها ولا يعلمها أحد إذ أن الرواية جاءت عُفْلاً من ذلك » وليس فى 
ثناياها ما يلقى الضوء على توقيتها » ولكنها إن صحت فلا مجال لوقوعها إلا قبل سقوط 
مصر فى يد الفرس عام ۱۱۷ م . 

تقول الحكاية أن عمرو بن العاص قدم إلى بيت المقدس لتجارة فى نفر من قريش ٠‏ ولانرى 
)١(‏ سورة الشمس ٠١.۷‏ 
(۲) سورة النازعات ۴۷ . ٤١‏ . 


(۳) فتوح مصر وأخبارها ٦‏ حدثنا یحیی بن خالد العدوى › ٠‏ عن ابن لهيعة [توفى ۱۷٤‏ ه)] > ویحیی بن أيوب (ت توفی 
۱۹۸ هھ) عن خالد بن یزید [توفی ۱۳۹ ه) أنه بلغه . 
ولاة مصر ۲۹ حدثنى السكن بن محمد بن السكن التجيبى قال حدثنا محمد بن داود بن أبى ناجية المهرى قال ؛ 
حدثنی زياد بن يونس الحضرمى . E N‏ 
عمن أدركا من مشايخهما ورا قال خالد : کان حنش بن عبدالله بقول . 


۷۹ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


ذلك إلا أنه كان فى رحلة من رحلات الصيف التى ألقَتها ری فاا فرلا الئقر شاش 
من شمامسة الروم من أهل الإسكندرية قدم للصلاة فى بيت المقدس فخرج فى بعض جبالها 
يسيج وكان عمرو يرعى إبله وإبل أصحابه وكانت رعية الأبل نوباً بينهم . 

فبينما عمرو يرعى تلك الأبل إذ مر به ذلك الشماس وقد أصابه عطش شديد فى يوم شديد 
ا لحر » فوقف على عمرو فاستسقاه فسقاه عمرو من قربة له » فشرب الشماس حتى روى ونام 
مكانه . وكانت إلى جنب الشماس حيث نام حفرة » فخرجت منها حية عظيمة تسعى » فبصر 
بها عمرو فنزع لها بسهم فقتلها . فلما استيقظ الشماس ورأى الحية كبيرة مخيفة وقد أنجاه 
اال فل لح ها ف 6 دع ا اقا نها ال ال فر فل 
رأسه وقال له «قد أحيانى الله بك مرتين » مرة من شدة العطش ومرة من هذه الحخية » فما 
أقدمك إلى هذه البلاد ؟» . 

قال عمرو : قدمت مع أصحاب لى نطلب الفضل فى تجارتنا . 

قال الشماس «وكم تراك ترجو أن تصيب فى تجارتك ؟» . 

ال ورات أو اضما اق 6 ات ن ل رفا ان اب 
بعيراً آخر فتكون ثلاثة أبعرة» . 

فقال له الشماس «أرأيت دية أحدكم بينكم كم هى ؟» . 

قال : مائة من الإبل . 

قال الشماس : لسنا أصحاب إبل إنما نحن أصحاب دنانير . 

قال عمرو : یکون الف دينار . 

قال الشماس : إنى رجل غريب فى هذه البلاد وإنا قدمت أصلى فى كنيسة بيت المقدس 
وأسيح فى هذه الجبال شهراً » جعلت ذلك نذراً على نفسى » وقد قضيت ذلك » وأنا أريد 
الرجوع إلى بلادى » فهل لك أن تتبعنى إلى بلادى ولك عهد الله وميشاقه أن أعطيك 
دیتين لأن الله تعالى أحيانى بك مرتين» . 

فقال له عمرو «أين بلادك ؟» . 


۱۷۷ 


قال : مصر » فى مدينة يقال لها الإسكندرية . 

فقال له عمرو : لا أعرفها ولم أدخلها قط . 

قال الشماس : لو دخلتها لعلمت أنك لم تدخل قط مثلها ! 

قال عمرو : وتفى لى با تقول وعليك بذلك العهد والميثاق ؟ 

قال : نعم لك الله على بالعهد والميثاق أن أفى لك وأن أردك إلى أصحابك . 

قال عمرو : وکم یکون مکثی فی ذلك ؟ 

قال الشماس : شهرأً . تنطلق معى ذاهباً عشراً » وتقيم عندنا عشر » وترجع فى عشر › 
ولك على أن أحفظك ذاهباً وأن أبعث معك من يحفظك راجعاً . 

فقال له عمرو : أنظرُنى حتى أشاور أصحابى فى ذلك . 

أنظلى عرو الى امان فاخ ره عا عافد غلب الاس ٠‏ رقال ل تدرا على خي 
أرجع إليكم ولكم على العهد أن أعطيكم شطر ذلك على أن يصحبنى رجل منكم آنس به . 

فقالوا : نعم . 

وبعثوا معه رجلاً منهم . فانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس إلى مصر حتى انتهى إلى 
الإسكندرية . فرأى عمرو من عمارتها وكثرة أهلها وما بها من الأموال والخير ما أعجبه › 
وقال «ما رأيت مثل مصر قط وكثرة ما فيها من الأموال» . ونظر إلى الإسكندرية وعمارتها 
وجودة بنائها وكثرة أهلها وما بها من الأموال فازداد عجباً . 

ووافق دخول عمرو الإسكندرية عيداً عظيماً من أعيادهم » يجتمع فيه ملوكهم وأشرافهم 
وعظماؤهم يمرحون ويلعبون » فكانوا يلعبون بكرة مكللة بالذهب يقذفونها ويترامى بها ملوكهم 
وهم يتلقونها بأكمامهم ‏ وفيما جروا من تلك الكرة فيما مضى من أمرهم أنها من وقعت فى 
کمه واستقرت فيه لم يمت حتی یلکهم . 

فلما قدم عمرو الإسكندرية أكرمه الشماس الإكرام كله وكساه ثوب ديباج ألبسه إياه » 
وجلس عمو والشماس مع الناس فى ذلك المجلس حيث يترامون بالكرة وهم بتلقونها 


۱۷۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


بأکمامھم › فرمی بھا رجل منھم فأقبلت تھوی حتی وقعت فی کم عمرو » فعجبوا من ذلك 
وقالوا «ما كذبتنا هذه الكرة قط إلا هذه المرة . أترى هذا الأعرابى يملكنا ؟ هذا ما لاإيكون 
A‏ 

ومشى الشماس فى أهل الاسكندرية وأعلمهم أن عَمراً أحياه مرتين وأنه قد ضمن له ألفّى 
دينار » وسألهم أن يجمعوا ذلك له فيما بينهم › ففعلوا ودفعوها إلى عمرو . وانطلق عمرو 
وفاخة ريغت معهما الاين دللا ورسرلا وزردعما وا كرما حتى رجع وصاحبه إلى 
أضخابها . 

وبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومخرجها ورأى منها ما علم أنها أفضل البلاد وأكشرها 
مالأ . فلما رجع عمرو إلى أصحابه دفع إليهم فيما بينهم ألف دينار وأمسك لنفسه ألفاً . قال 
عمرو «فکان ول مال اعتقدته وتأتلته» . 

حكاية طريفة مليحة . 

ولكن صحيحة هى ؟ أم من نسح الخيال ؟ 

أول ما يلفت نظرنا أن ليس فى القصة ما يكن نقضه أو تكذيبه لتعارضه مع ما هو 
معلوم . بل إن العكس هو الصحيح . فلقد كانت لقريش رحلات تجارية إلى الشام وكان 
موسمها الصيف كما أخبر القرآن الکريم . وعمرو کان من قريش فليس ثمة ما ينفى أنه كان 
يخرج فى تلك التجارة . وكما مر بنا فقد ضبطنا رحلة الصيف التى لقى فيها أبو سفيان بن 
حرب هرقل ملك الروم فى القدس فى شهر ذى الحجة ۷ ه ‏ الذى وافق شهر أبريل نيسان 
۹٣م‏ فرحلة الصيف إذاً كانت تقع فى أول الصيف » يناسب هذا أن يدرك عمرو موسم 
الأعياد المسيحية والقومية بالاسكندرية وهى التى تقع فى أبريل ومايو مثل عيد الفصح وعيد 
الاه رنب الفعي: 

وليس غريباً على عمرو فى الجاهلية أن يرعى الإبل خاصة وقد كان جزاراً صلته بالإبل 
قائمة » والتناوب فى الرعى كان أمراً مألوفاً بين العرب . كذلك تتفق أحداث القصة وأن 


. ١١١ الطريق ألى دمشق‎ )١( 


۱74۹ 


يجىء الشماس من الإسكندرية إلى القدس ليؤدى صلاة نذرها » فالقدس كانت مدينة الزيارة 
والصلاة للنصارى والصيف مناسب لذلك من أكثر من وجه . 

قال الشماس لعمرو فى هذه الحكاية أن الرحلة من القدس إلى الإسكندرية تستغرق عشرة 
أيام ذهاباً وعشرة إقامة وعشرة للرجوع . فكيف كان الطريق من القدس إلى الإسكندرية ؟ 

ذکر ابن خرداذبه أن الطريق من فلسطين إلى المغرب كان إلى الفسطاط ٠‏ ثم مسن 
الفسطاط إلى الإسكندرية ... لقد أقيمت الفسطاط بعد فتح مصر ولم تكن قائمة فى اليوم 
ال عمرو . ما يخالف ... كانت هناك بابليون وتندونيس [أم دنين]) 
موقعها بالقاهرة الآن فيما بين ميدان باب الحديد وحديقة الأزبكية » ومعنى هذا أن الطريق كان 
يدور حول الدلتا من جنوبها ولم يكن يجتازها أو يعبرها من الشرق إلى الغرب » وهذا منطقى 
فقد كانت دلتا النيل مليئة بالأنهار وكان الفيضان الذى يحدث صيفاً يغرق الأراضى وبهدد 
امواصلات خلالها » ومن غير فيضان فأى مطر يحدث شتاء من شأنه أن يوحل الطرق . 

فإذا بحشنا عن ذلك الطريق وجدناه بتفاصيله وأبعاده بين الرملة وفلسطين وبين الإسكندرية 
مروراً بالفسطاطل قاو افال: 

. أيام من الرملة إلى الفرما‎ ١ ميلا تقطع فى‎ ١ 

۷ ميلا تقطع فی ه أيام من الفرما إلى الفسطاط [صیفا » أو ٩۷‏ ميلا شتاء] . 


. ١١١ المسالك والممالك‎ )١( 
١ فى بساتين و‎ ٠١ ميلا‎ ٠١ ميلا إلى غزة فی القری والعمران ۲۰ ميلا إلى رفح‎ ٠۲ من الرملة إلى آزدود‎ )۲( 
ميلا » ثم يفترق الطريق إلى (أ) طريق الجفار وهو الرمل من العريش‎ ۲١ إلى العریش فى رمل‎ ٠ فی رمل کثیر)‎ 
۲١ ميلا . (ب) طريق الساحل من العريش الى المخلصة‎ ٤ ميلا إلى الفرما‎ ٠١ ميلا إلى البقارة‎ ٠۸ إلى الورادة‎ 
ميلا . ومن الفرما يختلف الطريق‎ ۲٤ ميلا إلى الفرما‎ ٤ ميلا إلى القصر حصن للنصارى وفيه ماء عذب ونخل‎ 
ميلا إلى فاقوس‎ ٠١ إلى الفسطاط فطريق للشتاء وطريق للصيف (أ) طريق الصيف من الفرما إلى جرجير‎ 
ميلا . (ب) وطريق الشتاء من‎ ۲٤١ ملا إلى مصر‎ ۲١ ميلا إلى مسجد قضاعة ۱۸ ميلا إلى بلبیس‎ ۲١ الغاضرة‎ 
ميلا ويلتقى الطريقان هناك - ومن الفسطاط إلى ذات الساحل‎ ٠٤ الفرما إلى المرصد ومن المرصد إلى الغاضرة‎ 
ميلا مع النيل إلى‎ ٤ ميلا إلى كوم شريك ميلا إلى الرافقة خليج الإسكندرية‎ ۳١ ميلا إلى ترنوط‎ ٤ 

قرطسا ۰ ميلا إلى کریون ۲٢‏ ميلا إلى الإسكندرية ۲٤‏ ميلا . 
[ابن خرداذبه ۸۰ و ۸٤‏ قدامة بن جعفر ۲۲۰ و ۲۲۹) . 


1A. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۸ ميلا تقطع فى ۷ أيام من الفسطاط إلى الإسكندرية . 

وجملتها جميعاً ١۸‏ يوم » فإذا أضفنا إلى ذلك يوماً بين القدس والرملة كان معنى هذا أن 
الرحلة كانت تستغرق ٠۹‏ يوما بين القدس والإسكندرية وليس عشرة أيام كما جاء على لسان 
الشماس » فهل يعنى هذا أن الرواية منقوضة ؟ 

لو لم يكن هناك تعليل لرا كان هذا يعيب الرواية » ولكن تقدير المسافات بالأيام استعمله 
البلدانيون القدماء على أساس أن القافلة المحملة بالأثقال على الإبل كانت تقطع ۲٤‏ 
ميلاً عربياً فى اليوم » وعلى هذا قدرنا ما قدرنا » وعليه فإن السفر المنفرد فى غير قافلة 
محملة لاشك يكون أسرع » كما أن هذا السفر فى صحبة الشماس لعله تم على ظهور الخيل 
فلم تكن قوافل الإبل شيئا مألوفاً فى مصر » أو لعله كان بحرا لاسيما وقد نالدرا 
البيزنطية دولة بحرية . وعليه فإن القصة لم تنقض بعد وقد لاتنقض . 

خلاصة القول أن القصة محبوكة وليس ثمة ما يعارضها سوى أسطوريتها » فضلاً عن أنها 
قصة لاتقبل القول بأن فيها مبالغة » فهى إما موضوعة كلها أو صادقة برمتها . وهى معقولة 
مقبولة كثيراً إذا ما قورنت بقصص أخرى كثيرة تملا كتب التاريخ ولا نصدقها مثل الإله الذى 
تزوج إلهة أو الإله الذى قتل الإله الآخر ليتربع على عرشه أو الجيش الذى اختفى داخل حصان 
كبير من الخشب ليفتح طروادة الحصينة أو قصة كعب أخيل ... إلخ . فلنا مندوحة أن نسوق 
القصة فى كتاب تاريخ وليس فقط لأنها كما قلنا قصة مليحة . 

ونحن فى نظرتنا الى القصة من زاوية حبكتها نخالف نظرة الأستاذ العقاد إليها إذ قال 
بعد أن سردها «... وهى قصة مريحة فى تلفيقها » لأن القارىء لايتعب فى الاهتداء إلى 
مواضع التلفيق منها . فلا يخفى على قارىء من قراء العصر الحاضر موضع التلفيق من 
حكاية الكرة ولا موضع المبالغة من حكاية الدنانير . وشفاعة القصة الوحيدة أنها تروى لنا 
مدخل عمّرو مصر على أقرب الوجوه أن يكون هو الوجه الصحيح (!) » وهو النظر إلى شعبها 
وحكومتها وعمارتها ومجمل أحوالها فى صحبة شماس يريه من أسرار ذلك جميعه ما لا يراه 
في صحبة رجل غيره » إذ كان الشماسون يومئذ أعرف الناس بحقائق الخلاف بين الحكومة 


. عمرو بن العاص ۲۳ للعقاد‎ )١( 


۱۸۱ 


والكنيسة وبين شعب الكنيسة فى داخلها » وكان عمرو خليقاً أن يعرف منه مصر تلك المعرفة 
التى هونت عليه الهجوم على فتحها بذلك العدد القليل من الجند › وتلك العدة القليلة من 
السلاح . إلا أن هذه القصة على أية حال ليست مرجعنا الوحيد فى العلم بزيارة عمرو للديار 
املصرية » فقد روى الكندى أنه كان يحمل التجارة إليها كما كان يحملها إلى بيت المقدس 
والشام» . أ . ه . فكأن الأستاذ العقاد يقبل الرواية بعد تجريدها من حكاية الكرة وحكاية 
الدنانير . 

إلى هنا والقصة مازالت فى الميزان » والسؤال مازال قائماً . 

هذه الحكاية حقيقة أم خيال ؟ ! 

إن كثيراً من أمغال هذه القصص لم يحسمها التاريخ » ولا علينا أن نفعل إذا استعصى 
الأمر علينا » فمن المبادىء المقررة أن الباحث لايكون مسئولاً إذا لم يجد من الأدلة التى 
لاتقبل الشك ما يصل به إلى الحقيقة الثابتة ٠"‏ ولكن بقى مذهب علينا أن نستوفيه » وهو 
النظر فى الإسناد الذى ساقه إلينا ... فى الرواة الذين وصلتنا عن طريقهم » فهذا هو المنهج 
الذى ينتهجه المسلمون لتحقيق أخبارهم وآثارهم وأحاديث نبيهم عله . والقصة على كل حال 
ليست من الحديث النبوى ولا ترقی الى مستواه ولآ تقرب منه والرواية ساقها مؤرخنا 
عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم 9 قال حدثنا یحیی بن خالد العدوى ‘ عن أبن لهيعة 
[مختلف فيه) ويحيى بن أيوب [محله الصدق ولايحتج به) عن خالد بن يزيد [وثقه النسائى 
ومات ۱۳۹ ه بالإسكندرية) أنه بلغه ... كما أوردها محمد بن يوسف الكندى ١‏ . 
ذكرا فيما رجعنا إليه “ من مراجع سواء التى اختصت بالثقات أو بالضعفاء أو تلك التى 
(۱) منهج البحث التاریخی ۲۰۰ ۔ د . حسن عثمان ‏ دار المعارف ۱۹۸۰ . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤١‏ . 
(۳) ولاة مصر ۲۹ . 
)٤(‏ الطبقات الكبرى لإبن سعد - فتوح مصر وأخبارها لابن عبدالحكم - حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة 

للسيوطى - السلوك لمعرفة دول الملوك - النجوم الزاهرة - طبقات الحفاظ للسيوطى - طبقات خليفة بن خياط _ 

تاريخ بغداد للخطيب البغدادى ‏ تهذيب تاريخ دمشق - الوفيات لابن قنفد - خلاصة تذهيب تهذيب الكمال 


للخزرجى - لسان الميزان لابن حجر العسقلانى ‏ الضعفاء الصغير للبخارى ۔ الضعفاء والمتروكن للنسائی ۔ہ 
الكامل فى ضعفاء الرجال لابن عدى . 


۱A۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


مزجت بينهم أو كتب الطبقات » ويروى يحيى الرواية عن اثنين هما عبدالله بن لهيعة ويحيى 
بن أيوب » ابن لهيعة ضعَفه بعضهم ووثقه آخرون والأرجح عندنا أنه ثقة فى التاريخ على 
الأقل » توفى ٠۷١‏ ه وقد أوردناه فى مبحث الرواة ‏ وعلى كل حال فابن لهيعة لم ينفرد 
برواية الخبر إلى يحيى بن خالد ولكن شاركه فى ذلك يحيى بن أيوب وهو ثقة توفى ٠١۸‏ وقد 
رواه عن خالد بن يزيد وهو ثقة توفی ۱۳۹ ه وعنده ينقطع الإسناد فيقول عن الخبر أنه بلغه . 
والقصة إن صحت تكون قد حدثت فى الجاهلية قبل الإسلام أو على وجه التحديد قبل غزو 
كسرى برويز للشام ومصر » لقد سقطت دمشق وقيصارية فى يد الفرس عام ٠٤‏ م وسقطت 
القدس عام ٠١‏ م والإسكندرية عام 11١‏ م وعليه إن كانت القصة قد وقعت يكون ذلك فى 
صيف ١١۳‏ م قبل الهجرة بسنوات سبع » يعنى كان عمرو فى نحو العشرين من عمره أو 
فى صيف قبله » بجا يعنى أن هناك فارقاً زمنياً مقداره يقترب من قرن ونصف بين وقوعها وبين 
أول أثر التقطه راو معلوم » وهذا شأن كثير من الروايات التاريخية . فالتاريخ لم يشترط له 
من التحقيق مثلما يلزم تحقيق الحديث الشريف » بمعنى أنه هكن قبول الروايات التى فى 
إسنادها لين مادامت لاتصطدم بسواها ما هو أوثق منها » إلا أنه فى حالتنا هذه نرى أن 
الإسناد قد اختلط فى حلقاته مجهول ينسب حكايته إلى الشقات فضلاً عن أنه انقطع قبل 
الحدث الذى يرويه يما يزيد عن قرن من ألزمان . 

مازال هذا لايعنى أن الحكاية وقعت أو لم تقع » ولكن هذا قصاری ما استطعنا أن نتتبع به 
الرواية والله أعلم » ونرى السند ضعيفاً على هذه الصورة . وقد أورد القصة السيوطى (١‏ عن 
ابن عبدالحكم دون تعليق منه با قد يعنى أنه لا اعتراض له عليها » أو أنه يعلق مسئوليتها 
فى رقبة ابن عبدالحكم . 

وقد أورد الكندى أيضا هذه الحكاية دون أن يذكر الشماس » ولكنه ذكر أن عمرو بن 
العاص کان ا ف اھ 6 خا ی 2 إلى مصر وهى الأذم والعطر " . 
ETE ET‏ 
(۲) ولاة مصر ۲۹ حدثنى السكن بن محمد بن السكن التجيبى ‏ قال حدثنا محمد بن داود بن أبى ناجية المهرى » قال 


حدثنی زیاد بن يونس الحضرمی . قال حدثنی یحیی بن أيوب أن خالد بن يزيد وعبيد الله بن جعفر حدثاه عمن 
أدرکا من مشايخهما ‏ ورا قال خالد » كان حنش بن عبدالله يقول : كان عمرو بن العاص تاجرا فى ال جاهلية ... 


الخ . 


AY 


عن من ادرکا من مشايخهما 


| 


عبيد الله بن اأ 
خالد بن یزید ۱۳۹ ى 


جعفر (ثقة) ۱١١‏ ے ٠۳۹‏ 


EEE | 


یحیی بن أيوب 
عبدالله بن لهيعة 
الغافقى ٠١۸‏ 
۷4 
| (إختلفوا فيه) 
یحیسی بن خالد العحدوی حوالی ۲۱۵ زياد بن يونس الحضرمى ۲١١‏ (ثقة) 
إبن عبد الحكم ۲۵۷ محمد بن داود بن أبى ناجية المهرى ۲۵١١‏ (ثقة) 


| 
السكن بن محمد بن السكن التجيبى 
| 


محمد بن بوسف الکندی ٠۵١‏ 

ل ن هناك رواية أخری قول «وکان عمرو قد دخل مصر فى الجاهلية وعرف طرقها 
ورأی كثرة ما فيها» . وهى وإن لم تذكر قصة كرة الذهب إلا أنها تؤيد مجىء عمرو إلى 
مصر . ولم ترد ای روایات اخرى مفصلة عن دخول عمرو مصر فى الجاهلية سوى رواية كرة 
الذهب . 

بطبيعة الحال رأی عمرو رض مصر وانبساطها وحقولها وزراعاتها › ورأی أيضاً جند الروم 
وملابسهم ودروعهم وسلاحهم کما رأی الحصون والكنائس والمبانى . كل هذا رآه أيضاً حاطب 
بن أبى بلتعة حين حمل رسالة النبى بإ إلى المقوقس ۷ ه وشرحبيل بن حسنة الكندى 
حون بعثه النبی اه من تبوك حوالی شهر رجب ٩‏ ھ » وکعب بن عدی إذ بعثه أب بکر رضي 
الله عنه . برسالة آخری إلى امقوقس فی جمادی الأرلی ۱۳ ھ على الأرجح كما بعثه عمر بن 
ا ی ا رای کل لك جن رون اقاس نے ر ای 
E‏ 
)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ٤‏ - قال : ثم رجع إلى حدیٹ عشمان بن صالح [ثقة مات ۲۱۷ ه) » حدثنى عبدالله بن 


وهب [أحد الأئمة مات ۱۹۹) عن عبدالرحمن بن زياد بن انعم [أكثرهم وثقوه > مات )۱۵١‏ عن سعد بن مسعود 
التجیبی [نجهله . ویدعم روایته ان الذين رووها عنه ثقات أجلاء) عن شيخین من قومه . 


\AE 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


تواریخ خطوات فتح مجر 


من الأهمية أن نحده تواريخ وتوقيتات عملية فتح مصر ليس فقط للاثبات التاريخى وإنا 
أيضا لتوقيعها على الاعتبارات الأخرى مشل حالة ا لجو وفيضان نهر النيل والمحاصيل 
الزراعية ... الخ . نجد بعض تلك التواريخ فى مصادر المسلمين الذين أرّخوا لهذه العملية 
وأهمها كتاب «فتوح مصر وأخبارها » لابن عبدالحكم › كما نجد فى مصادر غيرهم وأهمها 
كتاب «سير الآباء البطاركة» للأسقف ساويرس بن المقفع » و «ديوان حنا النقيوسى» . 

وقد مر فتح مصر بخطوات بدأت وافقة الخليفة عمر بن الخطاب » فتقدم عمرو بن العاص 
بجيش المسلمين إلى العريش ثم إلى الفرما فبلبيس مروراً بالقواصر ثم إلى عبن شمس وأم دنین 
إلى حصن بابليون وبعده إلى الإسكندرية . 

وتواريخ الفتح منها ما هو منصوص عليه تحديدا واتفاقاً بين المصادر » ومنها ما اختلفوا 
حوله » ومنها ما قمنا باستخراجه بحسابات أو استنتاجا بتقديرات بينية . 

وبين أيدينا الروايات الآتية : ) 
|١‏ لا كانت سنة ثمانى عشرة وقدم عمر بن الخطاب الجابية » خلا به عمرو بن العاص 

فاستأذنه فى المسير إلى مصر ‏ . 
۲ - كان مسير عمرو إلى مصر فى سنة تسع عشرة " » فنزل العريش . 
۳ عاد عمر إلى المدينة وكتب يعزل عمرو بن العاص عن فلسطين ويأمره أن يتجهز 

ا و ا ا ی ن 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤٦‏ » عن عشمان بن صالح . 
(۲) فتوح البلدان ۲۶۹ [بدون إسناد) . 
(۳) التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق ٠١‏ . 


AY 


[إيعنى سنة ۲١‏ ه | . حيث توفى أبو بكر واستخلف عمر ١١‏ جمادى الآخرة 
۳ھ( . 

ANO Os ٤‏ حتی أستخير 
الله» وذلك فى سنة تسع عشرة " 

۵ - فتوجه عمرو حتى إذا كان بالعريش أدركه النحر "' . [يعنى عيد الأضحى » الخميس ٠١‏ 
من ذی الحجة سنة ۱۹ ھ ۲۹ نوفمبر )١٤٠١‏ . 

٦‏ - فضحی عمرو عن أصحابه یومئذ بکبش ' . ونقدر أن یکون قد مکث بالعریش حتى 
حوالی السبت ۱۷ صفر ۲۰ ھ ۳ فبرایر ۱٤١‏ امتثالاً لأمر عمر «کن قربا منى حتى 
اتخ اللد:: 

r E RES 
٠ على الفرما ... ثم إن عمرو أقام يحاصر أهل الفرما نحو شهر‎ 

۸ - تقدم عمرو فکان اول موضع قوتل فيه الفرما › وقاتلته الروم قتالاً شديداً نحواً من شهر 
حتی فتح الله علیه ""' . [حوالی ۲۵ ربیع الأول ۲۰ هھ ۱۲ مارس ٠٤١‏ ونقدر أن يكون 
قد سار منها حوالی ۳ ربیع الآخر ۲۰ ھ ۲۰ مارس ]۱٤١‏ . 


(۱) تاریخ خليفة بن خیاط ٠۳١ / ١‏ . أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص سنة ٠١‏ أن يسير إلى مصر ؛ ثم بعث له 
الزبير بن العوام مدداً ومعه عمير بن وهب الجمحى ويسر بن أرطاه العامرى وخارجه بن حذافة . 

(۲) ولاة مصر ۳١‏ حدثنى السكن بن محمد بن السكن التجيبى » قال حدثنا محمد بن داود بن أبى ناجيت المهرى 
[وثقوه) » حدثنى زياد بن يونس الحضرمى [مستقيم الحديث) ‏ قال حدثنى يحيى بن أيوب [وثقه قوم وضعفه 
آخرون) ٠‏ أن خالد بن يزيد [ثقه ثقه) وعبيد الله بن أبى جعفر [ثقة فقيه) حدثاه عمن أدركا من مشايخهما - وريا قال 


خالد : کان حنش بن عبدالله یقول . 

)۳( فتوح مصر وأخبارها ۸ حدثنا سعيد بن عفير [صدوق ثقة) عن الليث بن سعد [إثقة فقيه)] . 

)٤(‏ فتوح مصر وأخبارها ۸ عن عبدالملك بن مسلمة [لم يوثقه أحد) حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب [ثقة 
فقيه) ؛ والرواية تدعمها الرواية السابقة . 

(۵( بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٩٤ / ١‏ قال ابن عبدالحكم . 

)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ۸ رجع إلى حديث عثمان بن صالح [ثقة] 
بدائع الزهور فی وقائع الدهور ۱ / ٩٤‏ . 


۱A۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


۹ فتقدم عمرو لایدافع إلا بالأمر الخفیف حتى أتى بلبيس فقاتلوه بها نحواً من شهر حتى 
1 ویکون فتحها خرالی ٩‏ جمادی الأولی ۲۰ هھ ۲٤‏ أبریل ۱٤١‏ ؛ ویکون قد سار 
منها حوالی ۱١‏ جمادی الأولی ۲۰ ھ ۲۹ أبريل ]١٤١‏ . 

٠‏ -فلما تمت عشر سنن من ملك هرقل والمقوقس وهو يطلب بنيامين » أنفذ ملك 
المسلمين سرية مع عمرو بن العاص فى سنة ٠٠۷‏ لدقلديانوس قاتل الشهداء › فنزل 
عسكر الإسلام إلى مصر بقوة عظيمة فى ١١‏ بؤونة [وهو حزيران = يونيه) وهو الرابع 
من دنكطنين من شهور الروم وملك بعض البلاد . [وقد انتهينا إلى أن ١١‏ بؤونة ٠۵۷‏ 
قد وافق ٩‏ یونیه ۱٤۱١‏ م ۲۲ جمادى الآخرة ٠‏ ه] وكانت أمته محبة للبرية فأخذوا 
الجبل حتى وصل إلى قصر بابليون 0 

(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤٩‏ قال عشمان فی حديثه . 
حسن المحاضرة ٠١١۷ / ١‏ 

(۲) سير الآباء البطاركة ٠١۷‏ . 
وعن سنة ۳١۷‏ لدقلديانوس ‏ فقد وضع التقويم القبطى على أساس التقويم المصرى القديم » واعتبرت السنة فيه 
٥‏ یوما کما فی التقویم الیولیانی . وهی تنقسم إلى ٠۲‏ شهراً بكل شهر ۳١‏ يوماً » ثم يضاف بعدها أيام 

كببسة » واعتبرت السنة الغالغة هى الكبيسة لأنه بعد مضى ۳ سنوات تكون السنة المدنية على اعتبار أنها ٠٠۵‏ 
يوماً قد نقصت عن الشمسية بقدار ثلاثة أرباع يوم فتقرب إلى يوم كامل » ثم تتكرر السنوات الكبيسة بعد كل 
٤‏ سنوات معنی نها السنوات التی ترتیبها ۷ و ۱۱ و ٠١‏ و ۱۹ وهكذا » وتكون السنون الكبيسة هى التى تقبل 
القسمة على ٤‏ بعد طرح ۳ منها . 

فمن السنین الکبیسة ۳۵۵ ۔ ۳۵۹ ۔ ۳۹۳ ۔ ۳۹۷ ۳۷۱ . 

ومن السنین البسیطة ۳۵۹ ۔ ۳۵۷ ۔ ۳۵۸ ۔ ۳۹۰ ۔ ۱٣۳۔۲‏ . 

وقد وافق اليوم الأول للسنة القبطية يوم الجمعة ٩‏ أغسطس ۲۸١‏ ميلادية يوليانية [التقاويم )0١‏ الذى هو مبداً 
حكم دقلديانوس ١٥1ء010‏ سفاح القبط وسافك دمائهم » فتم اختياره أول التقريم القبطى » ويطلقون على رأس 
السنة القبطية النيروز » أما شهورها فهى بالترتيب : توت » بابه ‏ هاتور ‏ كيهك » طوبة » أمشير » برمهات ؛ 
فرشتن ٠‏ يوون ٠‏ ببب رى ب( الس ء] : 

ولكى نصل إلى تحديد المعادل لتاريخ ٠١‏ بؤونة ۳۵۷ اتبعنا الآتى : 


اهن أول توت مننة ١‏ الى أول توت ۳۵۷ يوج ۴١١‏ سنة : 


٭ أول سنة كبيسة فى هذه المدة هى سنة ۳ . 


۱۸۹ 


= ٭ وأول سنة كبيسة بعد هذه المدة هى سنة ۳۵۹ . 
۳-۹ 
.. عدد السنين الكبيسة = 8 
عدد الأیام فی هذه الفترة = ۳۵۹ × ۳۹۵ + ٠۳١١.۲۹ = ۸٩‏ 
وهو ما یعادل ٤٤۵ = ۸٩ + ۳۵٦‏ يوماً . 
وتكون المدة من أول توت إلى ٠١‏ بؤونة كالآتى : 
توت - بابه ‏ هاتور - كيهك - طوبة - أمشير - برمهات - برمودة - بشنس - بؤونة 
UU ASAE ESE aC CEE TKE WETE‏ 
ولکی نتقدم تاریخ بؤونة بمقدار ۳۵١‏ سنة نضيف إليها ۲۸4 [التى توافق العام القبطى الأول) فإنها تصل 
الى ۲۹ أغسطس ٠٤١‏ . 
ويلاحظ الآتى : 
٭ من أول توت سنة ۱ إلى أول توت ۳۵۷ يوجد ۳۵١‏ سئة منها ۸٩‏ كبيسة . 
ي اي ٠۰‏ يوجد ۳۵١‏ سنة منها ۸۹ كبيسة . 

. عدد الأيام بين التاريخين القبطيين يساوى عدد الأيام بين التاريخين الیولیانیین ۲۸١(‏ يوما) معنى أن أول 
٠ ES‏ ويإضافة ۲۸١‏ يوماً لنصل إلى ٠١‏ بؤونة ٠۷‏ فإنها تصل بنا إلى ١‏ يونية 
١‏ ميلادية يوليانية . 
اط سیر ارذ توق یر دیسفبر د بتار د رارت مار رول مایو - یونیه 

Lg A= +N +P. + NIYA +MN+NY + TF. +N + F.+ 1‏ 
[وليس من عام ٠٤٠١‏ كما ذكر الأستاذ محمود عکوش فی کتاب مصر فی عهد الإسلام )٤١‏ . 
ولم نهتد إلى ما يوافق شهر دنکطنین وشهر یکاتیت تيت اللذين جاء ذكرهما عند ساويرس بن المقفع وعند حنا 
الى 
فشهر توت یبدا فیما بین ۱١‏ سبتمبر إلى ٠١‏ أكتوير وبابه ‏ يبدا من ١٠أكتوبر‏ إلى ٩‏ نوفمبر . 

وهاتور يبدا فیما بین ٠١‏ نوفمبر إلى ٩‏ ديسمبر وكيهك يبدأ من ١٠ديسمبر‏ إلى ۸ يناير . 
وطوية يبدا فیما بین ٩‏ ینایر إلى ۷ فبرایر وأمشیر یبدا من ۸ فبرایر إلى ٩‏ مارس 
ویرمهات یبدا فیما بین ٠۰‏ مارس إلى ۸ أبريل وبرمودة یبدا من ٩‏ أبريل إلى ۸ مايو . 
وبشنس يبدأ فيما بين ٩‏ مايو إلى ۷ يونية وبؤونة يبدأ من ۸ يونية إلى ۷ يولية. 
وأبيب يبدا فيما بين ۸ يولية إلى ١‏ أغسطس ومسرى يبدأ من ۷ أغسطس إلى ۵ سبتمبر 
[ا لمعلومات يناير - مارس ۲٠١٠‏ . وكالة الأهرام للتوزيع] . 
هذه التأريخات وجدناها لاتتطابق مع ما توصل الأستاذ محمود عکوش [فی کتابه مصر فى عهد الإسلام) ونذهب 
إلى أن لذلك سببين ١‏ الأول أنه اعتبر أن عمرو بن العاص بدأ سيره من العریش عام ۱۸ ه إستناداً إلى رواية أنه 
استأذن عمر بن الخطاب عام ۱۸ فى السير إلى مصر ‏ ولكن نذهب إلى أن الاستئذان شىء وأن السير شىء آخر › 
وقد نص صراحة أنه سار فى سنة تسع عشرة ٠‏ أما السبب الثانى فهو أنه أخذ ببعض مباحفه عن الكتاب الساقط 
«فتوح الشام للواقدى» وهو ليس للواقدى وقد تناولنا هذا ا لموضوع فيما سبق حيث تناولنا «رواة فتح مصر» . = 


u 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


= ولذلك أردنا أن نستوثق من أيهما فوجدنا الأسس الآتية للاستعانة بها فى الحساب وذلك من كتاب «الققاويم» 
للأستاذ محمد محمد فياض . 

+ السنة القمرية الحقيقية = ۳٠٤,۳۹۷۰ ۵١‏ يوماً [ص ۹ و ص ]1١‏ فهى تزيد على السنة المدنية ,۳١۷‏ يوما › 
یعنی ۱١‏ یوما كل ۳۰ سنة [ص )١١‏ . 

٭ السنة اليوليانية ۳٠٠,۲۵‏ يوماً [ص ۸ و ]١‏ فهى تزيد على السنة الشمسية ۳,١١‏ أيام كل ٠٠٠‏ سنة [ص 
1{ . 

# أول محرم للعام الهجرى الأول يوافق ٠١‏ يولية ٠۲١‏ ميلادية يوليانية [ص )۷٠‏ . 

# أول توت [الشهر الأول فى السنة القبطية) من السنة الأولى يوافق يوم الجمعة ۲۹ أغسطس ۲٢١‏ يوليانبة [ص 
]١‏ . 

٭ السنة الميلادية الجریجوارية = ۲٣۵,۲٤۲۲‏ یوما [ص ۸ و ص )۳١‏ . 

ولننتقل إلى موضوعنا فإنه يكون : 

من اول محرم ۱ ھ إلى أول محرم ۲۰ ه = ٠١۹‏ سنة قمرية . 

۹ × ۳۷.0 = 4 یوما [یعنی 1۷۳۳ يوما] . 

ومن ٠١‏ يولية ٠١١‏ ألى ١١‏ يولية ٠۸ = ٠٤٠‏ سنة. 

۸ × ۳0,۵ = 0۷4,۵ یوما [یعنی 10۷۵ يوماً]) . 

فبینهما فارق مقداره ۱۵۸ یوما . 

ولکی نصل بها إلى ذات عدد الأيام علينا أن نضيف الآتى : 

۷ یوما من یولية + ۳۱ أغسطس + ۲۰ سبتمبر + ۳۱ أکتوبر + ۳۰ نوفمیر + ۱۹ من دیسمبر ٤٤١‏ = ۱۵۸ 
يوماً . 

فإن ۱0۸ + ٦0۷۵‏ = ۷۳۳ یوما معنی أن اول محرم ۲۰ هھ یوافق ۱۹ ديسمبر ٠٤٠١‏ . 

ولکی نزداد استیثاقاً من الحساب نحسبھا حتی زماننا کالآتی : 


أول محرم ٠٤۴١‏ اف ا ٠٠‏ طبقا للتقويم الحالى 
اول محرم ARE EE ١‏ 1۲ 
تھا ١٤١١‏ قفر ۱ یوما ۸ شهرا ۱۳۷۷ سنة شمسية 
Po, TAY .ON XE.‏ = ۳۲۰۱,۲۱۹۵ .۵ یوما . 
YAFA,0 AE = Fo, TEYY x 1Y‏ .0 
7 ۸ 
+ ۸ أشهر = ۳6,۲٤۲۲‏ × س = ۳,4۹ 
۱۲ 
١ +‏ یوما i‏ 


PEY 
. قرنا‎ ٠٤ یوما وهو فارق لا یؤثر تاریخیاً علی حسابنا فیما یزید عن‎ ۱,۷۸٤۷ بغارق قدره‎ 
. وبناء على ذلك وضعنا فى الصفحات التالية تقوياً لتلك الفترة للاستعانة بها فى تحديد تواريخها‎ 


1۹۱ 


١‏ أرسل عمرو إلى أمير المؤمنين يستمده بالعساكر » فأمده بأربعة آلاف فبقى معه ثمانية 
آلاف فسار عمرو من معه من العساكر حتى نزل على الحصن ... قائماً يحاصرهم مدة 
طويلة » فلما أبطأً خبر الفتح على أمير المؤمنين عمر فأمد عمروا بأربعة آلاف آخرى 
فيهم الزبير بن العواء '' . 

۲ - فقاتلوهم بها [بابليون) شهراً ... فتنحى المقوقس وجماعة من أكابر القبط وخرجوا من 
باب القصر القبلى فلحقوا بال جزيرة ... وذلك فى جرى النيل "' . [حوالی ۲۲ جمادى 
الآخرة ۲١‏ ه ١‏ يونيه ٦٤١‏ › وهذا هو ما يوافق ١١‏ بؤونة ۳۵۷ قبطية) . 

۳ _ أن عمر بن الخطاب ... كتب إلى عمرو بن العاص أن يسير إلى مصر فى جنده فخرج 
حتی فتح بابلیون فى سنة عشرين " . 

٤‏ _ كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو سنة عشرين أن يسير إلى مصر فسار إليها وأفىتىتح 
بابليون غو , 

۵ - فتحت مصر فى يوم الجمعة مستهل المحرم سنة عشرين * . [وهو ما يوافق ٠۹‏ 

٦‏ _ فساروا سنة عشرين او احد أو اثنتن او خمس (یعنی وعشرین) فاقتحموا باب اليوم ثم 
ساروا فی قری الريف إلى مصر ا" . 

)۱( بدائع الزهور فى وقائع الدهور Ve‏ 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠١‏ حدثنا عشمان بن صالح [ثقة) » أخبرنا خالد بن نجيح [كذاب يفتعل الحديث - منكر 

الحدیٹ ۔ مات )۲۵٤‏ عن يحيى بن أيوب [سىء الحفظ منكر الحديث . محله الصدق ولا يحتج به) وخالد بن حميد 
[لا بأس به) » قالا حدثنا خالد بن يزيد [وثقه النسائى] ٠‏ عن جماعة من التابعين بعضهم يزيد على بعض . 
وتبدأً الأمطار على منابع النيل فى الحبشة مع بداية شهر مايو ويصل الفيضان إلى مصر خلال شهرى يولية 
حسن المحاضرة ٠٠۹ / ١‏ عن أبن عبد الحكم بالاسناد السابق عن ابن عبدالحكم . 

(۳) تاريخ الأمم وا ملوك ٠١١ / ٤‏ حدثنا ابن حميد ٠‏ حدثنا سلمة عن ابن إسحق . 

)£( تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام ٣‏ / ۱۲ . 

(۵) ولاة مصر ۳۲ حدثنی يحیی بن أبى معاوية التجیبی » قال حدثنى خلف بن ربيعة الحضرمی [توفی )]۲٠۲‏ › عن 
أبيه ؛ عن ابن لهيعة » عن يزيد بن أبى حبيب . 


۱۹۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۷ _ قال الليث بن سعد «أقام عمرو بن العاص يحاصر الحصن ستة أشهر ' . [يعنى حتى 
Ma Oo‏ 


۸ ۔ کان مکٹهم على باب القصر حتی فتحوه سبعة أشهر "' . [یعنی حتی نحو ۲۸ من ذی 
الححة ۰ ھ ١‏ دیسمبر i‏ 


) تم الاستيلاء على حصن بابليون فى اليوم التالى لعيد القيامة " [ وهو عيد الفصح‎ - ۹ 
the citadel of Babylon in Egypt was taken on the second day after the 


. (festival of the) Resurrection 


٠‏ _ كيف أخذ المسلمون مصر فى العام الرابع عشر من الدورة وجعلوا حصن بابليون يفتح 
أبوابه فى العام الخامس عشر . وقضى عمرو اثنى عشر شهراً فى القتال فى شمال 
مصر . وفى العام الخامس عشر من الدورة أثناء الصيف سار إلى مدن سخا وطوخ 
دمسيس ... حتى يخضع المصريين قبل فيضان النهر ' . 


. ٩١ بدائع الزهور فى وقائع الدهور‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠١‏ حدثنا عشمان بن صالح [ثقة] عن عبدالله بن وهب [إمام ثقة) » عن الليث [إمام ثقة] . 
ولا مظر ٠٣‏ حدثنا عبدا للك بن بحيى بن غبداللة بكير» قال حدتنى أبى إوثقوه وضعفة التسائى)] عن اللي بن 
نىڭ . 
حسن المحأضرة ٠١١۹ / ١‏ . 

(۴) دیوان حتا النقیوسی ۱۸۷ . 
وعيد القيامة هو عيد الفصح » يأتى بعد حلول الاعتدال الربيعى ۲ مارس) وبعد ظهور البدر الكامل أو معه . 
و ۲۱ مارس ٠٤١‏ يوافق ٤‏ ربيع الآخر ٠١‏ ه فيكون البدر الكامل التالى لذلك ٠١‏ ربيع الآخر ۲۰ ه يوافق 
السبت ۳۱ مارس ٠٤١‏ [إذا وقع البدر يوم الأحد يؤجل الاحتفال إلى الأحد التالى) ؛ وطبقاً لحسابنا هنا يكون يوم 
الأحد ٠١‏ ربيع الآخر ۲١‏ هھ اول أبریل ٤۱‏ » ویکون الیوم التالی له هو الاثنین ۱١‏ ربیع الآخر ۲۰ هھ ۲ أبريل 

۱ » وهو تاریخ یبعد کثیراً عما نحن بسبیله ولا يتفق مع سائر الروايات . 

. ۱۸۳ دیوان حنان النقیوسی - فصل ۱۱۵ ص‎ )٤( 
والدورة فترة معينة من الزمن › والدورات الأساسية ھی الأسبوع والشهر والسنة » وهناك دورات أکپر منها وأهمها‎ 
٠.۲۲۷ = ۳٠٦۵,۲۵ × ۲۸ الدورة الشمسية البوليانية !»€ ۲واهS » وهی ۲۸ سنة بوليانية وعدد أیامها‎ 
معنى أن الدورة تحتوى على عدد صحيح من الأسابيع ؛ فإذا كان أول يناير سنة‎ ١ ۷ يوماً . وهو يقبل القسمة على‎ 
= يكون يوم الاثنين أيضا وكذلك أول يناير 0۹ وأول‎ ۳١ ميلادية يوليانية هو يوم الاثنين فإن أول يناير سنة‎ ۳ 


1۹۲۳ 


١١ أن عمرو بن العاص ا فتح الإسكندرية حاصر أهلها ثلاثة أشهر‎ - ١ 

۲ - وکان موت هرقل فى سنة تسع عشرة فكسر الله موته شوكة الروم 

۳ - مات هرقل فى سنة عشرين وفيها فتحت قيسارية الشام ۴ 

. أن مصر فتحت سنة عشرين 8 [ونفهم من السياق أن المقصود هنا بابليون)‎ E 

١‏ -وقع هرقل مريضا بالحمى ومات فى السنة الحادية والشلائين لعهده فى شهر يكاتيت 


= ینایر ۸۷ وهکذا ‏ ولاتستخدم هذه الدورة إلا لسنين يوليانية . والدورة الشمسية الجرجوارية ٤٠ ٠‏ سنة ولاتنطبق 
إلا على السنين الجرجوارية بعد سنة ۱۵۸١‏ التى بدأ فيها الحساب الجرجوارى باكتشاف أن هناك خطأ فى 
التقویم البولیانی مقداره نحو ٣‏ أيام كل ٤٠١‏ سنة فصارت السنون الكبيسة هى التى تقبل القسمة على ٤‏ ما 
عدا السنين المشوية فلا تكون كبيسة إلا إذا كانت تقبل القسمة على . . ٤‏ . وقد طبق التقويم الجرجوارى فى مصر 
۵9 فی عهد الخديو اسماعیل . 
والذى يهمنا هنا هو الدورة القمرية #اءر٣‏ وما حيث نص عليها حنا النقيوسى بقوله «فى العا م الرابع عشر 
. للدورة القمرية لعام ۳١۷‏ لدقلديانوس ) . فکل ۰ سنة قمرية تحتوی على ۳۰ × ۳۵۶ + ۱۱ = ٠١۹۳۱‏ وما ؛ 
وهو عدد لا قبل القسمة على ۷ وأقل عده يضرب فيه ليصير أسابيع كاملة هو ۷ . 
٠١ ٠‏ سنة قمرية بها عدد صحيح من الأسابيع › فإذا كان الفرق بين تاريخين قمريين ٠‏ سنة ومضاعف 

لها فإنهما يتفقان فى أسم اليوم وموقعه من الشهر » والغرض من هذه الدورة التوفيق بين السنة الشمسية والسنة 
القمرية › فبعض الأعباد عند المسيحيين والإسرائيليين ترتبط بواعيد فى الشهر القمرى ويحل فى مواعيد معينة 
أيضا فى السنة الشمسية › ا ت [القيامة) ) عند المسيحيين يكون عيد الفصح يوم الأحد الذى يأتى بعد 
البدر الكامل للاعتدال الربيعى . ثم أعياد مسيحية أخرى ترتبط بهذا العيد . 
وغیر مفهرم ماما ما قصده ساويرس بن المقفع بقوله «نزل مصر بقوة عظيمة» ! هل يعنى اجتيازه الحدود 
الحرفة ٠:‏ اوخن ا الماد ؟ أو نزوله حصن بابليون ؟ أو فتحه عاصمة البلا وهى الإسكندرية ؟ 

. حدتنا یحیی بن خالد العدوی عن الليث بن سعد‎ ١ فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 
. فتوح البلدان 0۲۹ بدون إسناد‎ 
. ٠١١ / ١ بدائع الزهور فى وقائع الدهور‎ 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۹ من حدیث یحیی بن آیوب [وتّقه بعضهم وضعفه آخرون) وخالد بن حمید [لا بأس به) . 
حسن ا لمحاضرة ٠١١ / ١‏ عن ابن عبد الحكم . 

)۳( فتوح مصر وأخبارها ۵۹ حدئنا يحیی بن غبدالله بن بكير [ثقة) عن الليث بن سعد . 
حسن المحاضرة عن الليث بن سعد . 

. عن عبدالملك بن مسلمة [لم يوثقه أحد) عن مالك بن أنس‎ ١ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 
۲. الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاهرة‎ 


۱4٤ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


مكتبة شاملة 


ه۷ إالشهر الحبشى السادس » يبدا فى السابع من شهر فبراير بالشهور 
الا الما ي ا الان عر لرن الل ا ها ل ف ا 
in the fourteenth year of the lunar cycle, the 357 of Diocletian‏ . 

١‏ - قال ابن لهيعة أن مصر فتحت قبل فتح الإسكندرية بتسعة أشهر ... فحاصر المدينة 
اد م 

۷ _ حاصروا الاسكندرية تسعة أشهر بعد موت هرقل وخمسة قبلها وفتحت الجمعة لمستهل 
محرم سنه عشرين E‏ 

۸ _ حاصرها أشهرا' . 

٩۹‏ - بعد تنصیب بنیامین بطركا لبث الفرس ست سنين بملكون مصر قبل خروجهم منها › ثم 
انتصر هرقل على كسرى وأرسل سيروس والياً على مصر فهرب بنيامين إلى 
الصعيد ... الى كمال عشرة سنين التى كان فيها هرقل والمقوقس مسلطين على ديار 
ey‏ 

٠‏ سار عمرو إلى الاسكندرية فى ربيع الأول سنة عشرين [رأيناه سنة ]١١‏ . وحاصر عمرو 
الاسكندرية ثلاثة أشهر ثم فتحها عنوة وهو الفتح الأول . ويقال بل فتحها فى مستهل 
سنة احدى وعشرين . ثم مضى عمرو إلى أنطابلس وهى برقة فافتتحها بصلح فى آخر 
سنة إحدى وعشرين . وقال الليث فى تاريخه فتحها سنة ثلاث وعشرين " . 


. " سار عمرو إلى الإسكندرية سنة إحدى وعشرين‎ ١ 


(۱) دیران حنا النقیوسی ۱۸٤‏ و ۱۸۵ . 
(۲) بدائع الزهور فی وقائع الدهور ٩٩‏ و١١٠‏ . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ۱ من حدیث یحیی بن أیوب وخالد بن حمید . 

. فتوح مصر وأخبارها ۰ عن عثمان بن صالح عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب‎ )٤( 
. ٠١۵ سير الآباء البطاركة‎ )۵( 

. ولاة مصر ۳۲ قال سعيد بن عفير [(صدوق ثقة) عن أشياخه‎ (٦) 

(۷) فتوح البلدان ۲٠۹‏ إبدون اسناد) . 


40 


اشتبلاء غیروغلی ابسادی [نقيوس) وجاء إلى جزيرة ساونا فى يوم الأحد الثامن عشر 
من شهر جنبوت ط١٠6‏ فى العام الخامس عشر من الدورة ا 

۳ - وفى سنة ٠١‏ لدقلديانوس فى شهر الدركطس الأول من بعد أن ملك عمرو مصر بغلاث 
سنن ٤‏ ملك المسلمون ملین الاسكندرية وهدموا سورها ا ار سا رش عمرو عن 
بنيامين الهارب من الروم فكتب له عمرو أماناً إلى عمال مصر ... وعاد إلى 
اشكر ا ا عة ثة عشر سنة » منها عشرة سنين لهرقل وثلاثة قبل أن يفت 
المسلمون الإسكندرية " . 
لإبطائكم عن فتح مصر ‏ إنكم تقاتلونهم منذ سنتين وماذلك إلا لما أحدثتم» ١‏ . 

۵ - فتح عمرو بن العاص الإسكندرية سنة إحدى وعشرين ا 

. * سار عمرو بن العاص حتى نزل طرابلين فى سنة اثنين وعشرين‎ - ٣ 

۷ غرا عمرو بن العاص طرابلس فى سنة ثلاث وعشرين ۳ 

۹ ۔ مات بنیامین فی الثامن من طوية بعد أن کان بطرکاً ۳۹ سنة ٠‏ . 

۰ - عید میلاد المسيح فى الثامن والعشرين من كيهك )١(‏ : 

(۱) دیوان حنا النقیوسی ۱۸۷ . وذکر محمد رمزی أن ا لجغرافيين الافرنج ذهبوا إلى أن نقيوس هى أبشادى بالقرب من 
الشاطىء الشرقى لفرع رشيد . وذهب هو إلى أنها مكان الكوم الأثرى بالجهة البحرية من سكن زاوية رزين ركز 
منوف [القاموس ال جغرافى للبلاد المصرية ق ١‏ ص  ]٤١۴‏ أما جزيرة ساونا فلم نهتد إلى مكانها . 

(۲) یوان حنا النقیوسی ۱١۸‏ . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ۰ حدثنا یحیی بن خالد عن عبدالرحمن بن زيد بن أُسلم عن أبيه . 

. حدثنى بكر بن الهيشم عن عبدالله بن صالع عن معاوية بن صالح عن على بن أبى طلحة‎ ۲۹٢ فتوح البلدان‎ )٤( 

(0) فتوح مصر وأخبارها ۱٠١‏ حديث عشمان بن صالح [ثقة) وغيره . 

. حدثنى يحي بن عبدالله بن بكير [ثقة) عن الليث بن سعد‎ ۱۱١ فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 

(۷) دیوان حنا النقیوسی ۱۸۸ . 


(۸) سير الآباء البطاركة ٠١١‏ . 
(۹) سير الآباء البطاركة ١١١‏ . 


۹٦1 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


٤١‏ - بعث قسطنطين بن هرقل رجلاً يقال له منويل ... فدخل الاسكندرية ... وذلك فى سنة 
خمس وعشرين » وقال بعض الرواة أن هذه الغزوات كانت فى سنة ثلاث وعمشرين . 
وروى بعضهم أنهم نقضوا فى سنة ثلاث وعشرين وسنة خمس وعشرين والله أعل . 

ما تقدم نصل إلى التوقيتات التالية فى فتح مصر ١‏ منها ما هو مؤكد ومنها ما هو 

إجتهادى بعد تجنيب الروايات الأضعف وترجيح الأصح . 


الأربعاء ٠١‏ ذى الحجة ٠۹‏ ومر 4 ۳ کیهك ۳۵۷ جيش المسلمين بالعريش 

السبت ۱۷ محرم ۲۰ ٤‏ ینار ٩ ٦٤١‏ طوبة ۳۵۷ السير من العريش إلى الفرما 

الأحد ۲٤‏ محرم ۲١‏ ۱ بنایر ١ ٩٤۱‏ طوبة ۳۵۷ الوصول إلى الفرما 

الإثنین ۲۵ صفر ۲١‏ ۱ فبرایر ٦٤۱‏ ۷ أمشير ۴۵۷ فتح الفرما 

الأحد ۳ ربيع الأول ۲١‏ ۸ فبرایر ٤£ ٦٤١‏ اش 0¥ الس م ال اال بلبنس 

الأربعاء ٦‏ ربيع الأول ۲۰ ۱ فبرایر ٦٤۱‏ ۷ أمشير ٠٠۷‏ الوصول إلى القواصر 

السبت ٩‏ ربيع الأول ٤ ۲١‏ فبرایر ٠ ٦٤۱‏ أمشير ۲۵۷ الوصول إلى بلبيس 

الإثنین ١١‏ ربيع الأول ۲۰ فبرایر ٦٤۱١‏ ۲ برمهات ۳۵۷ عمرو يطلب من عمر المدد 

السبت ۷ ربيع الاخر ٤ ٠١‏ مارس ٦٤۱‏ ۸ برمودة ۲۵۷ فتح بلبیس 

امیس ۱۲ ربیع الآخر ۲۰ ٩‏ مارس ٣ ٦٤١‏ برمودة ۳۵۷ السیر من ہلبیس نحو بابلیون 

الأحد ۲۹ ربیع الآخر ۲١‏ ۵ آبریل ٦٤۱١‏ ۰ برمودة ۳۵۷ روصل المدد [الأرل) 

الإنين ۵ جمادی الأولى .۲ ا £١‏ ۵ بشنس ۲۵۷ معركة عبن شمس 

الشبت ٠١‏ ادى الارلن ۲2 #١‏ مارا ۰بشنس ۳۵۷ الوصول إلى أم دنین 

الإثنین ۲۲ جمادی الأرلى ۲۰ ۷ مايو ٦٤١‏ ۲ پشتس ۴۵۷ الوصرل ال حصن بابليوؤن 

الأربعاء ۲۲ جمادى الآخرة ١ ٠١‏ يونيه ٦٤١‏ ۲ بؤونة ۳۵۷ انتقال المقوقس إلى الجزيرة  "‏ فى جرى النيل 
وصول المدد الثانى مع الزبير بن العوام 

الجمعة ۲۹ ذى الحجة ۲١‏ ۷ دیسمبر ١١ ٦٤۱‏ كیهك ۳۵۸ فتح بابلیون 

الخمیس ۱۹ جمادی الآخرة ۲۱ ۲۳ مايو ٦٤١‏ ۸ بشنس ۳۵۸ الوصول إلى الإسكندرية 

الاثنین ۱۹ رمضان ۲۱ ٩‏ أغسطس ۲١۷ ٩٤۲‏ مسری ۳۵۸ فتح الإسكندرية 

محرم ۲ ٠‏ د ۴ کیهك ۳۵٣۹‏ الرجوع إلى بابليون وإقامة الفسطاط 


وفيما يلى التقويم الذى إنتهينا إليه [نتيجة الحائط) لتلك الأيام : 


(۱) فتوح البلدان ۲٠۰‏ بدون إسناد . 
(۲) هذا اليوم هو الذى يوافق ٠١‏ بؤونة ۳۵۷ . 


۱4۷ 


الطريق الى السنة 


۱۹۸ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


۱۹۹ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


۲.١ 


الطريق الى السنة 


a 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


e 


الطريق الى السنة 


e 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


۲.٦ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


.¥ 


الطريق الى السنة 


۲.۸ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


e 


الطريق الى السنة 


N 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


۲۹١ 


الطريق الى الستة 


بونبة بؤونة | شعبان بونبة أببب |أشعبان يولبة 


1۲ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


محرم نوفمبر هاتور 
ff‏ 14۴ ۴1۰ 


1۳ 


الطريق الى السنة 


1٤ 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


۱71 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


Y1¥ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


إبلا الرسالة 


علاقة المسلمين بمصر لم تبدأً بفتحها على يد عمرو بن العاص » ونما سبق ذلك مقدمات 
فی عهد النبی عه ثم فى خلافة أبى بكر الصديق ٠‏ ثم فى خلافة عمر بن الخطاب رضى الله 
عنهما . ففى شهر ذى الحجة من العام السادس حدث صلح الحديبية بين النبى له وان 
قريش » وقضت شروط الصلح بهدنة بين الطرفين مقدارها عشر سنوات ١‏ . 

وما أن عاد رسول الله عله من الحديبية إلى المدينة حتى بعث كتبه مع مبعوثيه إلى الملوك 
من حوله يدعوهم إلى الإسلام . ) 

قام رسول الله له " على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وتشهد ثم قال «أما بعد » فإنى 
أريد أن أبعث بعضكم إلى ملوك العجم فلا تختلفوا علۍ.کما اختلفت بنو إسرائیل على 
عيسى بن مريم ٠‏ وذلك أن الله تبارك وتعالى أوحى إلى عيسى أن ابعث إلى ملوك الأرض 
فبعث الحواريين . فأما القريب مكاناً فرضى وأما البعید مکاناً فکره » وقال لا أحسن كلام من 
تبعشنى إليه . فقال عيسى اللهم أمرت الحواريين بالذى أمرتنى فاختلفوا على . فأوحى الله 
إلبه انى سأكفيك » فأصبح كل إنسان منهم يتكلم بلسان الذى وجه إليهم» . فقال المهاجرون : 
يا رسول الله والله لا نختلف عليك أبداً فى شىء فمرنا وابعشنا . فبعث حاطب بن أبى بلتعة 
إلى المقوقس صاحب الإسكندرية » وشجاع بن وهب الأسدى إلى كسرى » وبعث دحية بن 
خليفة إلى قيصر (هرقل) وبعث عمرو بن العاص إلى ابنى الجلندى أميرى عمان . 
() السيرة النبوية [ابن هشام) ق ۲ ص ٠١۷‏ . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠‏ . حدثنا أسد بن موسى [ثقة] » حدثنا عبدالله بن وهب [ثقة) ‏ أخبرنى يونس بن يزيد 

[ثقة) عن ابن شهاب قال حدثنى عبدالرحمن بن عبد القارى [ثقة) . 

الطبقات الکبری ۱ / ۲ / ۱۹ . 

امتاع الاسماع ۳١۷‏ . 

تاريخ الأمم وا ملوك الطبرى ۲ / ٠٤١‏ . 


۲١ 


فى بحث للدكتور عز الدين إبراهيم  '‏ أن الكتب الرئيسية للحديث " تُجمع على ذكر 
خبر الرسائل التى أرسلها رسول الله عله إلى الملوك ‏ أما أمهات كتب السيرة والتاریخ بل 
والأدب ففيها تفاصيل أكثر . يقول الدكتور عز الدين «ان موضوع الرسائل فى مجموعه موثق 
فی مصادرنا توثيقاً يرفعه إلى مستوى المسلّمات التاريخية والحقائق الدينية التى لا تقبل 
التشكك ... ثم ظهرت حملة التشكيك فى صحة الوفادات النبوية فى كتابات بعض - وليس 
كل المستشرقين مثل الإنجليزى السير وليام موير والإيطالى ليون كايتانى واليهودى 
مرجلیوث . 

ثم يقول « أنه منذ سنة ۰ م بدأت بعض هذه الرسائل فى الظهرر» والذى يهمنا هنا 
هو رسالته يله إلى المقوقس . ففى سنة ۱۸0٠١‏ م كان المستشرق الفرنسى بارتليسمى 
Barthelemy‏ يفحص بعض الکتب والأناجيل فى أحد الادة تاد أخميم من صعيد مصر 
فعثر على رق جلدى قديم إتضح بالدراسة أنه رسالة النبى تله إلى المقوقس عظيم القبط فى 
مصر » وأسهم مسيو بلين ١ا86‏ فى تحقيق الرسالة ومقارنة نصها بجا ورد فى الأصول » ثم 
أعلن عن الشقة فى أصالة المخطوط » ونشرت عن ذلك دراسة فى المجلة الآسيررة 64 ثم 
فى مجلة الهلال ا لمصرية فی نوفمبر ٠۹۰٤‏ وأن الخليفة العشمانى السلطان عبد المجيد اهتم 
بالأمر فاقتنى المخطوط وأمر بحفظه فى صندوق ذھبی معروض الآن فی متحف طوب کابی 


سراى باستنبول » [والصندوق طبقا لنشرة طوب كابى أبعاده x. xX E0‏ 1.,0( 


وتناو ال سالة انها ۷ × ۱١,١‏ سم . ويقول الدكتور عز أن «الرسالة تبدو داكنة ورقيقة 
وقد اصابها تشقق من وسطها : ولکنها مازالت مقرو ءة ٤‏ وانها تدمت جدا وصارت معرضة 
eT 2 8‏ ا 
مزيد من التشقق ورا التفتت لو زاد مسها او تکرر نقلها» . وقد قمنا معالجحة لصورة شزہ 
الرسالة حتى تظهر بشكل يقرؤه القارىء . 
ت ی 
)١(‏ المستشار بديوان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ٠‏ وكان من الخبراء الذين شاركوا فى فحص هذه الرسالة › 
والبحث فی ۱۹ صفحة فولسکاب ارسله إلینا مشکورا فی ۱۹۸۹/۱/۲ . 
(۲) البخارى ومسلم وأحمد فی مسنده والترمذی وأبو داود والنسائی وابن ماجه . 
سمرته ۰ والطبری فی تاریخه والبعقوبی فى تاريخه وأبو عبيد فى الأموال وكذلك إمتاع الأسماع للمقريزى وصبع 
الأعشى للقلقشندى ‏ وعيون الأثر ‏ والسيرة الحلبية . 


۲ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


مكتبة شاملة 


ولا نعرف الآن كيف وصلت هذه الرسالة منذ استلمها ا لمقوقس عام ۷ ه 1۲۸ م إلى دير 
بأخميم . 

مضى حاطب بن أبى بلعتة بكتاب رسول الله ته . فلما انتهى إلى الاسكندرية وجد 
القوقس فى مجلس مشرف على البحر " » فركب البحر فلما حاذى مجلسه أشار بكتاب 
رسول الله عله » فلما رآه المقوقس أدرك أنه مبعوث إليه برسالة ‏ فأمر بالكتاب فقبض وأمر 
به فأوصل إليه . 

وقراً حاطب تاب رسول الله تله . 


كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس 


(1) فتوح مصر وأخبارها ٤١‏ عن هشام بن إسحق وغيره . 
حسن المحاضرة ١‏ / ۹۷ قال ابن عبدالحكم حدثنا هشام بن اسحق وغیره . 
السيرة الحلبية ۳ / ۲۹۱ . 


سه )لل أ کف الخد مر کک مور عص ) ار ور . 
م )ع العد ییا رسد 9وا ١‏ ای 
هث عا x ûd‏ سلا L‏ سلم 


كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس 


بين حاطب والمقوقس : 

والكتاب مستقيم السطر جميل الخط فيه شىء من التوسعة . ولابد أن المقوقس قد تذوق 
اسلوب الکتاب ومضمونه . ولابد أيضا أن حاطباً فی مظهره ومنطقه وحضور بدیهته کان خير 
سفیر » فدار بينهما حوار . 

قال المقوقس : ما منعه إن كان نبياً أن يدعو على فيسَلط على ؟ 

فقال حاطب : ما منع عیسی بن مريم أن يدعو على من أبى عليه أن يفعل به ويقعل ؟ 

فوجم المقوقس ساعة كأنما يسترجع ما يعرف من سيرة المسيح عليه السلام مع قومه › ثم 
استعادها فأعادها عليه حاطب فسکت . 

قال حاطب : إنه قد كان قبلك رجل زعم أنه الرب الأعلى فانتقم الله به ثم انتقم منه ‏ 
فاعتبر بغيرك ولا يعتبر بك » وإن لك ديناً لن تدعه إلا لما هو خير منه وهو الإسلام الكافى 


YE 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الله به ما سواه وما بشارة موسى بعيسى إلا كبشارة عيسى محمد » وما دعاؤنا إياك 
إلى القرآن إلا كدعائك أهل التوراة إلى الإنجيل » ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكنا نأمرك 
به . 

فأخذ المقوقس الكتاب فجعله فى حق من عاج وختم عليه . 

وأرسل المقوقس إلى حاطب ليلة " وليس عنده أحد إلا ترجمان له - ونفهم من هذا أن 
اللقاء الأول كان يحضره ترجمان » كما أنه شهده آخرون أراد المقوقس أن يحاور حاطباً فى غير 
وجودهم بعد أن ظل بقلب الأمر بينه وبين نفسه . ابتداء يبدو أنه اقتنع با جاء بكتاب النبى 
له » ولكنه من جانب آخر هو حاكم من قبل بيزنطة سياسيا » فضلاً عن أنه البطرك الملكانى 
ر ا ال رل ب موا ی ی لن امات ا ا 
وما جاءت به رسالة النبى عله ؟ . 

قال المقوقس : ألا تخبرنى عن أمور أسألك عنها ‏ فإنى أعلم أن صاحبك قد تخبُرك حبن 
بعثك ؟ 

قال حاطب : لا تسألنى عن شىء إلا صدقتك . 

قال : إلى ما يدعو محمد ؟ 

قال : إلى أن تعبد الله لا تشرك به شيئاً وتخلع ما سواه » ويأمر بالصلاة . 

قال : فکم تصلون ؟ | 

قال : خمس صلوات فى اليوم والليلة > وصيام شهر رمضان › وحج البيت » والوفاء 
بالعهد ‏ وينهى عن أكل الميتة والدم . 

قال المقوقس : من أتباعه ؟ 

قال : الفتيان من قومه وغيرهم . 
)١(‏ فتوح مصر وأخبارها al SANE‏ 

إبان بن صالح [نوثقه » توفى )]١١١‏ . 


فتوح مصر وأخبارها ٠١‏ - حدثنا هانى بن المتوكل [تدخل عليه المناكير ولايعرف حاله] » حدثنا ابن لهيعة ‏ قال 
حدثنی يزيد بن أبى حبيب [فقيه عالم) . يزيد بعضهم على بعض . 


Y0 


قال : فهل يقاتل قومه ؟ 


قال المقوقس : قد بقيت أشياء لم أرك ذكرتها » فى عينيه حمرة قلما تفارقه » وبين كتفيه 
خاتم النبوة ؛ يركب الحمار ويلبس الشملة ويجتزىء بالتمرات والکسر » لا يبالى من لاقى من 
عم ولا ابن عم ؟ وأنه لا يجمع بين أختين فى ملك مين ولا نكاح » وأنه يقبل الهدية ولا يقبل 
الصدقة ‏ وأن جلساءء المساكين وأن خاتم النبوة بين كتفيه . 

قال حاطب : هذه صفته . 

قال المقوقس : قد كنت أعلم أن نبي قد بقى وقد كنت أظن أن مخرجه من الشام » وهناك 
كانت تخرج الأنبياء من قبله فأراه قد خرج فى العرب فى أرض جَهد وبؤس » والقبط 
لا تطاوعنى فى إتباعه ‏ ولا أحب أن يعلم بحاورتى إياك » وسيظهر على البلاد وينزل 
أصحابه من بعده بساحتنا هذه حتى يظهروا على ما هاهنا » وأنا لا أذكر للقبط من هذا حرفا 
فارجع إلى صاحبك . 

ثم دعا رجلاً عاقلاً » ثم لم يدع صر أحسن ولا أجمل من مارية وأختها وهما من أهل 
حفن من كورة أنصتا فبعث بهما إلى رسول الله ته . وأهدى إليه بغلة شهباء وحماراً أشهب 
وثياباً من قباطى مصر وعسلاً من عسل بنها > وبعث إليه مال صدقة » وأمر رسوله أن ينظر 
من جلساؤه وبنظر إلى ظهره وهل يرى شامة كبيرة ذات شعر ؟ 

ودعا كاتباً يتب بالعربية فکتب () : 

«لمحمد بن عبدالله من المقوقس عظيم القبط . 

سلام أما بعد . 

فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت وما تدعو إليه ‏ وقد علمت أن نبياً قد بقى » وكنت 
أظن أنه يخرج بالشام . 


A8 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وقد أكرمت رسولك وبعشت بعثت إليك بجاريتين لهما مكان فى القبط عظيم › وبكسوة ؛ 
وأهديت إليك بغلة لتركبها . والسلام» ) 

فلما قدم على رسول الله تله قدم إليه الأختين والدابتين والعسل والثياب وأعلمه أن ذلك 
كله هدية ٠‏ فقبل رسول الله له الهدية وكان لايردها من أحد من الناس » فلما نظر إلى مارية 
واختها اعجبتاه» وکزه أن يجمع بينهما وكانت إحداهما تشبه الأخرى » فقال اللهم اختر 
لنبيك » فاخخار الله له مارية وذلك آنه قال لهما قولا «نشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا 
عبده ورسوله » فبدرت مارية فتشهّدّت وآمنت قبل أختها » ومكثت أختها ساعة ثم تشهدت 


٠ » وأمنت‎ 


وفى رواية أن المقوقس قبل الكتاب ' وأكرم حاطبا وأحسن نزله » ثم سرحه إلى رسول 
الله له وأهدى له مع حاطب كسوة وبغلة بسرجها وجاريتين إحداهما أم إبراهيم » ووهب 
الأخرى لجهم بن قيس العبدرى فهى أم زكرياء بن جهم الذى كان خليفة عمرو بن العاص على 
مصر ‏ ويقال بل وهبها لحسان بن ثابت فهى أم عبدالرحمن بن حسان » ويقال بل وهبها محمد 
بن مسلمة الأنصارى » ويقال بل لدحية بن خليفة الكلبى . 


وفى رواية أن المقوقس آهدی إلى النبی ع له أربع جواری منهن مارية " . ولكن المقوقس 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤١‏ حدثنا أسد بن موسى [ثقة توفى ۲٠١‏ ه) » حدثنا عبدالله بن وهب [أحد الأئمة » ثقة ؛ 
توفی ۱۹۷ أو ۱۹۹] أخبرنی يونس بن يزيد [ثقة توفى ٠١١‏ عن ابن شهاب [الزهرى) » عن عبدالرحمن بن 
عبد القارى . 
فتوح مصر وأخبارها ٤۳‏ حدثنا أحمد بن سعيد الفهرى ‏ حدثنا مروان بن يحيى الحاطبى » حدثنى ابراهيم بن 
عبدالرحمن بن أدعج قال حدثنى يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب عن أبيه عن جده حاطب بن أبى بلتعة . 
الطبقات الكبرى ۸١ / ١ / ١‏ . 
الطبقات الکبری ۱ / ۲ / ٠١‏ . 
امتاع الأسماع ۳١۸‏ . 

(۲) إمتاع الأسماع .۳٠۸‏ 
السيرة الحلبية ۳ / ۲۹۷ قال أنه أرسل إليه عمائم وقباطی وطيبا وعودا وندأ ومسكاً مع ألف مثقال من الذهب 
وقدح من قواریر وبغلة وحماراً أشهب وفرساً وعسلاً ومربعة يضع فيها المكحلة وقارورة الدهن والمشط والمقص 
والمسواك ومكحلة من عيدان شامية ومرآة ومشطا ‏ وجوارى أربعاً إحداهن سوداء إسمها بريرة وخصيا . 


لم یسلم فقال رسول الله ته «ضَنٌ الخبیث ملكه ولذ بقاء لملكه» . وقال حاطب «کان لى 
مكرما فى الضيافة وقلة اللبث ببابه » ما أقمت عند إلا خمسة أياء )» 

وربما كانت قلة اللبث هذه حتى لا يحدث بقاء حاطب بلبلة بين بطانة المقوقس أو رجال 
الحكم البيزنطى بمصر . 

وفى رواية عن حاطب ' أنه قال : 

«بعثنی رسول الله عل َه إلى المقوقس ملك الإسكندرية فجئته بكتاب رسول الله بل 
فأنزلنی فی منزل وأقمت عنده ليالى » ثم بعث إلى وقد جمع بطارقته . 

فقال : إنى سأكلمك بكلام وأحب أن تفهمه عنى 


قلت : هلم . 
قال : أخبرنى عن صاحبك » اليس هو بنبى ؟ 

قلت : بل هو رسول الله . 

قال : فماله حیث کان هکذا لم يدع على قومه حيث أخرجوه من بلده إلى غيرها . 


قلت : فعیسی بن مریم تشهد أنه رسول الله > فماله حيث أخذه قومه فأرادوا أن يصلبره 
ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله حتى رفعه الله إليه فى السماء الدنيا . 


ا 
(۹) الطبقات الکبری ١‏ / ۲ / ۱۷ ۔ آخبرنا محمد بن عمر الأسلمی » قال حدثنی معمر بن راشد ومحمد بن عبدالله 
عن الزهرى » عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة عن ابن عباس . 
وحدثنا أبو بكر بن عبدالله بن أبى سبرة عن المسور بن رقاعة . 
وحدثنا عمر بن سليمان بن أبى حثمة عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة عن جدته الشفاء . 
وحدثنا أبو بكر بن عبدالله عن أبى سبرة عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي . 
وحدثنا معاذ بن محمد الأنصارى عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى . 
دخل حدیث بعضهم فی بعض قالوا . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤۳‏ . حدنا ٠ a E‏ حدثنى إبرأهيم بن 


عبدالرحمن بن أدعج › قال حدثنی عبدالرحمن بن زيد بن أسلم إبٌ ضعيف]) » عن أبيه [ثقة توفى )٠١١‏ . قال 
حدثنی يحيى بن عبدالرحمن ين حاطب [ثقة مات )٠١٤‏ عن أبيه [ثقة ثقة مات ٩۸‏ ه) » عن جده حاطب بن أبى 
۲۸ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


فقال : انت حکيم جاء من عند حکيم . هذه هدايا أبعث بها معك إلى محمد وأرسل معك 
مرق يبذرقونك إلى مأمنك . 

فأهدى إلى رسول الله َيه ثلاث جوار منهن أم إبراهيم » وواحدة وهبها رسول الله بل 
لأبى جهم بن حذيفة العبدرى » وواحدة وهبها لحسان بن ثابت » وأرسل إليه بثياب مع طرف 
من طرفهم ‏ فولدت مارية لرسول الله له إبراهيم فكان من أحب الناس إليه حتى مات ؛ 
فوجد به رسول الله . 

ولا ولدت مارية قال رسول الله عله «أعتقها ولدها "» . 

وكانت قابلتها سلمى مولاة النبى عله فخرجت إلى زوجها أبى نافع بأنها قد ولدت 
غلاماً » فجاء أبو رافع إلى رسول الله تله فبشره فوهب له عبداً » وغار نساء رسول الله بل 
واشتد عليهن حين رزق منها الولد "" . وولدته فى ذى الحجة سنة ثمان من الهجرة “ » وكان 
سنه يوم مات ستة عشر شهراً " . وفى روايات أنه توفى وهو ابن ثمانية عشر شهرا . 

ونذهب إلى أن لقاء حاطب بن أبى بلتعة بالمقوقس قد حدث فيما عبر عنه ب «القصر 
املكى» » وكان على ساحل البحر إلى الجانب الغربى من رأس لوكياس [حاليا هو لسان 


. البذرقة حراس يتقدمون القافلة‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤٤‏ ۔ حدثنا القعنسی » عن حسین بن عبدالله بن عبيدالله ين عباس » عن عكرمة » عن ابن 
عباس . 
الطبقات الکبری ١ / ١‏ / ۸۷ . قال أخبرنا محمد بن عمر » قال حدثنى أبو بكر بن أبى سبرة » عن حسين بن 
عبدالله بن عبيدالله بن العباس عن عكرمة عن ابن عباس وقال قال رسول الله عه لا ولدت أم إبراهيم إبراهيم ... 

(۴) الطبقات الکبری ۸١ / ١ / ١‏ . أخبرنا محمد بن عمر » أخبرنا يعقوب بن محمد بن أبى صعصعة عن عبدالله بن 
عبدالرحمن بن أبى صعصعة . 

)٤(‏ الطبقات الکبری ۱ / ۸٦ / ١‏ أخبرنا محمد بن عمر » قال حدثنى ابن أبى سبرة ؛ عن اسحق بن عبدالله عن أبى 

(0) فتوح مصر وأخبارها ٤٤‏ . حدثنا على بن معبد » عن عيسى بن يونس » عن الأعمش » عن رجل قد سماه » عن 
البراء بن عازب . 
الطبقات الکبری ۱ / ٠١ / ١‏ أخبرنا يحيى بن حماد أخبرنا أبو عوانة عن سليمان يعنى الأعمش عن مسلم عن 
الا 


۹ 


السلسلة] فكان يطل على الميناء الشرقى ' للاسكندرية . وأن حاطباً قد استقل مركباً من 
مكان يقع الآن على كورنيش الاسكندرية قريباً من لسان السلسلة ؛ وعبر به نحواً من ٠٠١‏ - 
٠‏ مترأً حتى مقر المقوقس » فى مركب لا هو من الكبر الذى لا يتطلبه الحال ولا من الصغر 
الذى لا يلفت نظر المقوقس . 

ليس بين أيدينا صفة لذلك القصر أكثر من أنه كانت به شرفة تطل على البحر كان المقوقس 
يجلس فيها حين أشار إليه حاطب بالرسالة . ولكن من الطبيعى أنه كان على جانب من الأبهة 
طبقا للفن البيزنطى » ونرفق بعض أشكال ذلك "' الفن المعمارى من الكنائس البيزنطية 


من الفن البيزنطى 


(۱) بین المکان الذی يلتقی بشارع ۲١‏ يولية (الکورنیش) شارع عبدالرحمن رشدى وشارع شمبليون قبل منتصف 
السافة إلى تمشال سعد زغلول » ویکون شارع کانوب هو الذى يتطابق الآن أو يكاد مع ما يسمى طريق جمال 
عبدالناصر ٠‏ وذلك طبقا لخريطة «الاسكندرية فى العصر اليونانى الرومانى» كما جاءت فى كتاب «الجغرافية 
التاريخية» ص ۳۸۵١‏ وجاءت أيضا بعنوان «الاسكندرية عند الفتح العربى لمصر» فى كتاب «وصف مصر - 
الترجمة الكاملة» ج ١‏ للدكتور زهير الشايب ص ۳٠١‏ مع اختصار فى بعض التفاطيل » وهما الخريطتان اللتان 
أخذنا عنهما خريطة الاسكندرية فى عصر الفتح . 

(۲) الموسوعة مجلد ۷ ص ۱۲٤۲۸‏ ومجلد ١۳‏ ص ٠١٠١‏ . وكتاب الجنود . 


4 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


۱ 


YY 


ولابد أن عمرو بن 


3 


مصر » بل ورای | 


٤ 


يضا 


ى 


$ 


عامة أن 


سهم 


ر 


اد 


ان حاطبا 


2 


العاص قد 


اروم 
‌ 


£ 


السسر 
مشاتهم 


ت 
ر 


ww 


ظ ذلك ارد 


م 


نهم 


وما کان يهم من سلاح 
الى مصر قبل الفة م 


۰ 


كذلك لاد 


قد 


رای 


مں 
جند 


سا 


ه۰ 


بايد 


کو س 


س 


حرج م 


: wam 
وگه‎ . 


م یه ٤‏ 


الطريق الى السنة 


جنود وفرسان بیزنطیون 


YY 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


YY 


o 


۱ 


e 


0» 


¢ 


e 


الطريق الى السنة 


٤ 


http://www.way2sunnah.net/books 


Yo 


الطريق الى السنة 


جنود بیزانطيون 


٣٢ 


http://www.way2sunnah.net/books 


YTV 


الطريق الى السنة 


A 


http://www.way2sunnah.net/books 


ومن أخبارها أن رسول الله ۶ e‏ ارام ا القبطية » فوجد ‏ عندها 
pe e N ORE EN‏ 
مارية وقريبها عندها فأهوى إليه بالسيف ‏ فلما رأى ذلك كشف عن نفسه وكان مجبوبا ليس 
بین رجلیه شی ء ۽ فلما رآه عمر رجع إلى رسول الله عله فأخبره فقال رسول الله عله ا 
جبريل أتانى فأخبرنى أن الله قد برأها وقريبها وأن فى بطنها غلاماً منى » وأنه أشبه الخلق 
ہی › وافزتن أن اة إبراهيم وکتانی بأبی إبراهيم» 
ك وار اح درا اله رت انل لدل رشتين لحار ون: 
وأعجبه العسل فدعا فى عسل بنها بالبركة . و بقيت تلك الثياب حتى كفن فى بعضها عله . 
وکان اسم أخت مارية قَيْصراً » ويقال " بل كان اسمها سيرين . ونقول أن سيرين فى لغة 
الروم تعنى قيصرة › ومازال إسم «سيزر» بالإنجليزية و «كيزار» بالفرنسية تعنى «قيصر» 
بالعربية » ویشتهر عن چولیوس سیزر ۲٩ھ)‏ ناسل بالانجلیزية وچول کیزار C6۹٣‏ یال 
بالفرنسية يوليوس قيصر بالعربية » ومازال فى مدينة الاسكندرية الى اليوم حى إسمه كامب 
ران ل عكر قيض وقي زواية أن القرقس صاحب الأشكدربة بع فارية واختها 
حله فأسكنها رسول الله ۶ یه فى صدقته فى بنى قريظة (٤)‏ وف ووا انه أنزلها وأختها 
على أم سليم بنت ملحان ثم حول مارية إلى مال له بالعالية كان من أموال بنى النضير 
فكانت ‏ فيه فى الصيف وفى خرافة النخل › وكانت حسنة الدين . 
وكانت وفاة مارية Eg ١‏ » ودفنت 
e ۳ e‏ 
(۲) فتوح مصر وأخبارها o‏ 
عبدالله بن عمرو بن العاص) . 
(۳) فتوح مصر وأخبارها ۵ . قال ابن مريم (أبو بكر) قال ابن لهيعة . 
)٤(‏ فتوح مصر وأخبارها ۵ . حدثنا عبدا ملك بن مسلمة › حدثنا ابن لهيعة ؛ عن الأعرج . 
(۵) الطبقات الکبری ۸١ / ١ / ١‏ . 


(1) فتوح مصر وأخبارها ٤٥‏ - حدثنا عبدالملك بن مسلمة » حدثنا اسماعيل بن عياش » عن أبى بكر بن أبى مريم » 
عن راشد بن سعد . ويقال أن هذا التاریخ أکتویر / نوفمبر 1۳١‏ م . 


۳۹ 


فى المدينة نحوا من سبع سنوات ونصف ٠‏ منها أقل قليلاً من أربع سنوات فى حياة رسول 
الله عة . 

وبعد وفاة الرسول به بعث أبو بكر حاطب ٠‏ بن أبى بلتعة مرة أخرى إلى المقوقس 
بمصر ؛ فمر على ناحية قرى الشرقية فهادنهم وأعطوه فلم يزالوا على ذلك حتى دخلها عمرو 
بن العاص فقاتلوه فانتقض ذلك العهد » وهى أول هدنة كانت صر . 

والذى نرجحه أن الذين هادنوا حاطباً كانو | من حكام الأقاليم من الروم وأن تلك المهادنة 
کان يوافق عليها مقوقس ذلك الوقت چورچ (جريج بن قرقب) الذى کان قبل سيروس . 


الإسكندرية فى العصر اليونانى والرومانى - عن موسوعة تاريخ مصر القديمة 
الأسكندرية فى اليونانى والرو ماني 
عن موسوعة تاريخ مصر القديمة 


)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ۵9 . حدثنا عبدالملك بن مسلمة عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد » عن على بن ربا 
اللخمى . | ۰ ٠‏ 


حسن المحاضرة : 


Yé. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


RE 


۲ 


عام ١٣٤ھ‏ ۲۰۰۰۹ ^ھ. 


الطريق والمسافة : 

بعث رسول الله عله حاطب بن أبى بلتعة إلى المقوقس » وشجاع بن وهب إلى الحارث 
الغسانى ودحية بن خليفة الكلبى إلى قيصر [هرقل) بعثهم مصطحبين ) » يعنى خرجوا من 
المدينة معا » ونرى ذلك أنه كان لوحدة الطريق فى شطر كبير منه » ساروا معا على طريق 
الشام قبل أن يفترقوا . 

كان حاطب حسن الجسم والمظهر » خفيف اللحية » يميل إلى القصر ‏ أجنأً [ليس مستقيم 
الظهر ولا يصل إلى صفة الأحدب) ‏ غليظ الأصابع . ٠‏ 

ثم ذهب کل إلى وجهته . 

کما سیأتی بإذن الله » فى تناولنا قدوم عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب » حسبنا 
المسافة بين الفسطاط والمدينة بنحو ٠١٠٠١‏ كيلو متراً » تحتاج فى قطعها إلى نحو ٠١‏ يوم 
بالإبل المحملة أو إلى نحو ٠١‏ يوما بالخيل ألمسرعة . وانطلاقاً من ذلك تكون المسافة 
بين المدينة والاسكندرية نحوأً من ۱۸٠١‏ كيلو متراً يقطعها حاطب بالخيل فى نحو ۲١‏ يوم 
(۳ أسابيع] ذهاباً . فإذا افترضنا أنه وصحبه قد غادروا المدينة با خیل فی ۷ صفر ۷ هھ ۲۸ 
أبريل ٠۲۸‏ بعد عودتهم من الحديبية » فإنه يكون قد بلغ الإسكندرية فى نحو من آخر صفر ۷ 
ھ ٩‏ مايو ۲۸ م . وبعد مکوثه خمسة أیام یکون قد غادرها فی ٤‏ من شهر ربع الأول ۷ د 
٤‏ مايو 1۲۸ م ومعه حمولة وحمار وبغلة ونساء » يعنى بسرعة تقل معدلها عن سرعة 
الذهاب لطول المسافة وعملاً بطريقة «رفقاً أنجشة بالقوارير "» » فنفترض أنها كانت معدل 
۵ كيلو مترأً فى اليوم » يعنى وصلوا امدينة بعد نحو أربعين يوماً من السفر » معنى أن 
یکون حاطب ومن معه قد وصل إلى المدینة فی نحو ۱٤‏ من شهر ربیع الآخر ۷ ھ ۲۴ يونية 
٨۸‏ م ١‏ إن لم يكن بعد ذلك » رضى الله عنهم . 
حاطب بن أبى بلتعة : 

قال المقوقس لحاطب وهو يحاوره «أعلم أن صاحبك قد تخيرك حين بعثك» » وهذا لا يعنى 


. ٠٤٤ / ۲ تاريخ الأمم والملوك‎ )١( 
. أسد الغابة . أنجشة‎ )۲( 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فقط أن المقوقس قد أحس بألمعية حاطب وإنا أيضاً أن رسول الله َه قد تخير حاطباً لهذه 
الهمة لصفات فيه . 

وحبن نجد أنه حاطب بن أبى بلتعة بن معاذ اللخمى » فإن لخماً كانت من أهل مدين على 
انر ال الفط تة وقد ناغل سرلا ى راسا غاد إلى 
مدينته . وأبو بلتعة هو عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن العتيك بن سعاد بن راشدة 
بن جزيلة بن عدى » حليف بنى أسد بن عبد العزى » ثم للزبير بن العوام . وفى ا مؤاخاة 
بین المهاجرین والأنصار آخی " رسول الله که بینه وبين عویم بن ساعدة أخو بنی عمرو بن 
عوف . 

شهد حاطب بدراً والحديبية " » وكان من الرماة المذكورين يوم بدر » وقد شهد بدراً من 
أسد بن عبد العزى ثلاثة » الزبير بن العوام وحاطب بن أبى بلتعة حليف لهم وسعد مولى 
حاطب ' . وأسر حاطب يوم بدر الحارث بن عائذ بن أسد بن عبد العزى وقدم فى فدائه 
عغمان بن حبيش *' بأربعة آلاف » وفى يوم الحديبية بايع النبى تله المسلمين ألا يفروا » 
وكان الذين دخلوا على أهليهم "' فى مكه عشرة من المهاجرين منهم حاطب , 

قال السمعانى 0 «البركوتى» نسبة ألى قرية من شرقية آار فض . وقد أدرك رياح 
بن قصير اللخمى البركوتى النبى تله وأسلم زمن أبى بكر الصديق رضى الله عنه حين قدم 
عليه حاطب بن أبى بلتعة رسولاً من أبى بكر إلى المقوقس فنزل عليهم ببركوت وهو ا 
nas E LN ola O N ME‏ 
(۲) السيرة النبوية لابن هشام 1۸٠ / ١‏ . 

امغازی ۔ ۲٤۳‏ . 


. ٤١۲ / ١ أسد الغابة‎ )۳( 

SET 
. ٠١١ / ١ المغازی‎ 

. ٠٤١ / ١ المغازى‎ )۵( 

. ٠١۳ المغازى‎ )١( 

(۷) الأنساب ۱ / ۳۲۷ . 

(۸) لم نستطع تحدید موقع برکوت » وقد ذکرها ياقوت فی معجم البلدان أنها من قرى مصر . وجاء فى القاموس 
الجغرافى أنها من البلاد المندرسة وأنها وردت فى تاج العروس بأنها قرية بمصر . ولم نجدها فى تقويم البلدان 
ولا فى داثرة المعارف الإسلامية . 


YEY 


علی بن رباح جد موسی بن علی بن رباح وکان ذلك حوالی ۱۲ هھ ؛ وقد نزل حاطب علیهم قبل 
ذلك أيضاً فى وفادته برسالة رسول الله به إلى المقوقس حيث أنه ينسب إليها وينحدر منها . 
ثم حدث فى أثناء فتح مكه حدث عجيب ذكرته كتب السيرة ١‏ . 

«دخل أبو بكر رضى الله عنه على عائشة رضى الله عنها وهى تجهّز رسول الله لله : 
تعمل قمحا سويقا ودقيقاً » فقال يا عائشة أَهَمٌ رسول الله يغزو ؟ قالت ما أدرى . قال إن 
کان هم بسر فآذنینا نتهیأً له . قالت ما أُدری » لعله یرید بنی سيم لعله یرید ثقيفا ‏ لعله 
یرید هوازن » فاستجمعت عليه حتی دخل رسول الله عله فقال له يا رسول الله أردت سغرا ؟ 
قال نعم قال آقاتجهز ؟ قال نعم . قال فأين تريد يا رسول الله ؟ قال قريشأ ؛ وأخْف ذلك يا 
با بكر › وأمر بل يه الناس با لجهاز وطوى عنهم الوجه الذى يريد . وقال أبو بكر يا رسول الل 
أو ليس بيتنا وبينهم مدة ؟ قال إنهم غدروا ونقضوا العهد فأنا غازيهم ؛ وأو ما ذكرت لك , 
فظان يظن أنه يريد الشا م » وظان يظن ثقيغا وظان يظن هوازن . 

فلما أجمع يه المسير إلى قريش وعلم بذلك الناس » كتب حاطب بن أبى بلتعة إلى قريش 
یخبرهم بالذی أجمع عليه رسول الله ته فى أمرهم . وكان كتابه إلى ثلاثة نفر : صفوان بن 
أمية وسهيل بن عمرو وعكرمة بن أبى جهل » فيقول فيه : إن رسول الله قد أَذْن فى الناس 
بالغزو ولا راه یرید غیرکم ؛ وقد أحببت أن یکون لی عندکم ید بکتابی إليكم . وأعطى 
الكتاب إلى امرأة من مزينة من أهل العرج (يقال لها كنود » ويقال سارة مولاة عمرو بن 
صيفى بن هاشم بن عبد مناف) وجعل لها ديناراً وقيل عشرة دنانير على أن بلع قريشا ؛ 
وقال أخفيه ما استطعت . ولا تمرى على الطريق فان غل جرا فجعلته فی رأسها ثم فتلت 
عليه قرونها وسلكت على غير لقب حتى لقيت الطريق بالعقيق . 

وأتى رسول الله لله الخبر من السماء ا صنع حاطب » فبعث علي والزبير رضى الله 
عنهما » فقال أدركا امرأة من مزينة > قد كتب معها حاطب كتاباً يحذر قريشاً . فخرجا 
فأدرکاها فاستنزلاها والتمساه فى رحلها فلم يجدا شيئا. فقالا لها : إنا ٽحلف بالله ما کذب 
رسول الله ولا ذبا ولتخرجن هذا الكتاب أو لنكشفنك EOE‏ 


(۱) ننقله هنا عن امتاع الأسماع ۲٠۳.۲۱۱‏ . 
r٤‏ 
مكتبة شاملة 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


أعرضا عنى » فأعرضا عنها فحلت قرون رأسها فاستخرجت الكتاب » فجاءا به رسول الله 
مله » فدعا حاطب فقال : ما حملك على هذا ؟ فقال يا رسول الله » والله إنى لمؤمن بالله 
ورسوله ما غیرت ولا بدلت » ولکنی کنت امرء ليس لى فى القوم أصل ولا عشيرة » وكان لى 
بين أظهرهم أهل وولد فصانعتهم . فقال عمر رضى الله عنه : قاتلك الله » ترى رسول الله 
يأخذ بالأنقاب وتكتب إلى قريش تحذرهم !! دعنى يا رسول الله أضرب عنقه فإنه قد نافق . 
فقال : وما يدريك ياعمر ؟ لعل الله اطلع يوم بدر على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد 
غفرت لكم . وأنزل الله فى حاطب : ليا أيه الین منوا لا تتخذوا عدوى وَعَدوٌ كم أوليَاءَ . 
لون إليهم بالمَودة وقد كَفَرُوا بم جَاء كم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تومنو بالل 
یکم إن کم ُرَم چھادا فی سیبلی واہتقاء رای سرون إلیھم بالود راتا آعم ین 
أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقّد ضَّل سوا ء السبيل ›١<‏ ي ' . 

روی مسلم عن جابر أن عبداً حاطب جاء يشكوه » فقال : يا رسول الله " ليدخلن حاطب 
النار » فقال «لا » إنه شهد بدراً والحديبية» . مات سنة ثلاثين وله خمس وستون سنة » يعنى 
أنه كان يبلغ من العمر ٤١‏ عاماً حين بعثه النبى له عام ۷ ه إلى المقوقس . 

بناء على ما تقدم تكون أبرز ما عرفنا عن سيرة حاطب أنه : 

فی شهر رمضان ۲ هھ شهد غزوة بدر . 

فى شهر ذى القعدة ١‏ ه شهد الحديبية . 

فى شهر محرم ۷ ه حمل رسالة النبى َل إلى المقوقس . 

فی شهر رمضان ۸ هھ شهد فتح مکه . 

ولم يكن حاطب وحده هو السفير بين المسلمين والمقوقس فقد أرسل النبى تله شرحبيل بن 
حسنة الكندى من تبوك ٩‏ ه . وأرسل أبو بكر رضى الله عنه كعب بن عدى التنوخى إلى 
لمقوقس فی ٩‏ جمادی الأولی ٠۳‏ ه [ترجيحا]) » كما أعاد عمر بن الخطاب إرساله إليه . 


. ١ الممتحنة.‎ )١( 
. ٠۸١۹ / ۱ حسن المحاضرة‎ )۲( 


E0 


کعب بن عدا : 

بن حنظلة بن عدى بن عمرو بن ثعلبة بن عدى بن ملكان بن عوف بن عذرة بن زيد اللات › 
وهو الذى يقال له «التنوخى» » وهو من عداد الحيرة لأن بنى ملكان بن عوف حلفاء تنوخ › 
مخرج حديثه عن أهل مصر » وكان أحد وفد الحيرة إلى رسول الله عله وأسلم زمن أبى بكر 
وكان شريك عمر فى الجاهلية . قدم الإسكندرية سنة خمس عشرة رسولاً من عمر إلى 
المقوقس » وشهد فتح مصر وولده بها رد بزید بن آبی حبیب عن ناعم بن ابی عبدالله عن 
أنه قال : كان أبى أسقف الحيرة » فلما بعت محمد تله قال : هل لكم أن يذهب نفر منكم إلى 
هذا الرجل فتسمعوا منه شیئاً من قوله ؛ لا يموت فتقولون لو أنا سمعنا من قوله ؟ فاختاروا 
أربعة فبعشوهم » فقلت لأبى أنا أنطلق معهم . قال ما تصنع ؟ قلت أنظر . فقدمنا على رسول 
ا و 

فلم یلبث رسول الله ع َه إلا یسیرا حتی مات . فقال الأربعة : لو کان أمره حقاً لم هت › 
انطلقوا فقلت لهم : كما أنتم حتى تعلموا من يقوم مقامه فينقطع هذا الأمر أو يتم . فڏهبوا 
وت ا مل لاا فلما بعث أبو بكر جيشا إلى اليمامة ذهبت معهم فلما 
فرغوا من مسيلمة مررت براهب فرقيت اليه فدارسته > فقال لى : أنصرانی أنت ؟ قلت E‏ 
قال : فیهودی ؟ قلت لا ؛ فذکرت محمداً ‏ فقال : نعم هو مكتوب . قلت فأرينه . فأخرج 
سفرا ثم قال : ما اسمك ؟ قلت كعب . ففتح فقرأت فعرفت صفة محمد ونعته » فوقع فى 
قلبی الإبیان فآمنت حینئذ وأسلمت » ومررت على الحیرة فعیّرونی › ثم توفی أبو بكر فقدمت 
على عمر فأرسلنى إلى المقوقس ' 

وفى رواية أخرى أنه آمن فقدم على أبى بكر ووجهه إلى المقوقس ورجع ثم وجهه عمر أيضاً 
فقدم عليه بعد وقعة اليرموك ولم يعلم بها ٠‏ فأعلمه المقوقس بانتصار المسلمين بها . 

قال : وكنت شريكاً لعمر فى البَرٌ فى الجاهلية » ثم بعثه عمر إلى المقوقس "" سنة خمس 
عشرة وشهد فتح مصر واختط بها وکان ولده بمصر . 


. أسد الغابة‎ )١( 

(۲) الإصابة . 
وذكره السيوطى فى كتابه «در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة» . ولم یذکره ابن عبدالحکم فی فتوح مصر 
وأخبارها ولا ابن سعد فى «الطبقات الكبرى» . 


٤٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


¥ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


قرار قنح مڪر 


تقول رواية أن عمر بن الخطاب ها قدم إلى ال جابية سنة ثمانى عشرة “ قام إليه عمرو بن 
العاص فخلا به وقال « یا امير الموؤمنن ائذن لى إن اسير إلى مصر» وحرضه عليها وقال 
«إنك إن فتحتها كانت قوة للمسلمين وعَوناً لهم » وهى أكثر الأرض أموالاً وأعجزها عن 
القتال والحرب» . 
ويعتمد ابن إياس "' هذا التاربخ - سنة ٠۸‏ هھ ۔ ويقول مناسبة فتح مدينة دمشق . ويذكر 
منَعَة وأكثر أموالاً» » وأن ذلك كان سنة تسع عشرة . ويختلف الرواة فى تحديد تاريخ ذلك . 
أما عن لقاء عمرو بن العاص مع عمر بن الخطاب فى الجابية فقد ذكرنا عند دراسة فتح 
الشام آنه كان فى شهر ربيع الآخر ھ ۶ = مايو ۳۷ م بمناسبة فتح مدينة القدس › 
(۱) فتوح مصر وأخبارھا ٤٦‏ قال : ثم رجع إلى حدیث عشمان بن صالح [ثقة مات ۲۱۷ أو ]۲٠۹‏ » حدثنى عبدالله بن 
وهب [ثقة مات ۱۹۷ أو ۱۹۹) عن عبدالرحمن بن زياد بن أنعم [ثقة فيما نختار مات )۱0١‏ عن سعد بن مسعود 
التجیبی (نجهله) عن شيخين من قرمه . 
تاريخ الأمم والملوك ٣‏ / ۰ عن سیف بن عر عن أبى عقمان وأبى حارثة ء عن عبادة وخالد . وذكر سيف أن 
عمر كتب صلح إيلياء وهو بال جابية سنة خمسة عشرة . 
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة C.F‏ 
حسن ال محاضرة ٠١١ / ١‏ قال ابن عبدالحكم حدثنا عشمان بن صالح » أنبأنا ابن لهيعة » عن عبيد الله بن أبى 
جعفر وعياش بن عباس القتبانى وغيرهم › يزيد بعضهم على بعض . 
(۲) بدائع الزهور ٩٤ / ١‏ . 
(۳) ولاة مصر ٠٠‏ حدثنى السكن بن محمد بن السكن [نجهله) قال حدثنا محمد بن داود بن أبى ناجية المهرى [ثقة 
توفی ۲۵۱] قال حدثنی زیاد بن یونس الحضرمی [مستقیم الحدیٹ ۔ توفی ۲۱۱) قال حدثنى يحيى بن أيوب 
(مختلف علیہ ۔ ۱۹۸] أن خالد بن یزد [ثقة ۔ ۱۳۹) وعبید الله بن أبی جعفر [ثقة ۱۳۲ ۔ ٠۳١‏ ه) حدثاه عمن 
أدرکا من مشایخهما ورا قال خالد . 
)٤(‏ تاریخ دمشق ٠۳ / ١‏ . أخبرنا أبو محمد بن الأكفانى [أمين ثقة حافظ شديد العناية > توفی ]0٤‏ نا عبد = 


۹ 


وکن اسن اک اود ررانا ای أن عمر بسن الخطاب جاء إلى الجابية مرة ثانية عا 
۸ه . 

وهنا نرى أن مغاتحة عمرو مع عمر فى شأن فتح مصر إنا جاءت فى هذه المرة الثانية فهى 
الأقرب إلى تاريخ سير عمرو إلى مصر . 

کما ذکروا ان عرو ين العافن ما رجن فار آل مخر وة أن يفتحها وقد تولى أمرها 
من بعده يزيد حتى أصيب بالطاعون فوكل أمرها إلى أخيه معاوية فكان هو الذى فتحها فى 
شوال ۱۹ هھ سبتمر / أكتوبر ٠٤١‏ م . 

وذكر ابن ظهيرة "أن عمرو بن العاص خلا بعمر فى الجابية عام ۱۸ ه وكلمه فى فتم 
مصر حتى ركن إلى ذلك . ولابن ظهيرة رواية أخرى ٠١‏ أن عمر سافر إلى الشام ٠۹‏ ھِ 
فُحسن له عمرو فتح مصر . 


= العزيز الكنانى [امام محدث ثقة مكثر متقن  4١١‏ . أن أبو محمد بن أبى نصر [وهو عبدالرحمن بن عثمان ؛ 
اختلفوا فيه) أنا أبو الميمون بن راشد [نجهله) نا أبر زرعة [صدوق حافظ] حدثنى محمود بن خالد [ثقة أمين) . 
قال عن محمد بن عائذ [ثقة] » عن الوليد بن مسام [ثقة) عن عشمان بن حصن بن علاق (ثقة] » قال يزيد بن 
عبيدة إحافظ) . 
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندى [هو إسماعيل بن أحمد مکشر ثقة توفی ۵۳١‏ ه) أنا أبو بكر بن الطبرى 
[نجهله] . أنا أبو الحسين بن الفضل ٠‏ أنبا عبدالله بن جعفر . 

د ١٤ / ١‏ أخبرنا أبو الحسين بن على بن اشليها وابنه أبو الحسن بن على قالا » أنا أبو الفضل بن الفرات . أن 
بو محمد بن أبى نصر » أنا أبو القاسم بن أبى العقب ٠‏ أنا أحمد بن إبراهيم القرشى ‏ أنا ابن عائد ‏ نا ارد 
بن مسلم » حدثنی عشمان بن حصن عن یزید بن عبده . 

و 000/۱ احا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد الخطيب بشكان [نجهله] . أن ابوتصن سخ 
الحسن النهاوندى [نجهله) أنا أبو العباس أحمد بن الحسين بن زنبيل [نجهله] » نا عبدالله بن محمد بن 
عبدالرحمن » أنا أبو عبدالله محمد بن أسماعيل البخارى ٠‏ أخبرنا عبدالله بن صالح [اختلفوا فيه » وفى أحاديثه 
اکرا. 

)١(‏ الفضائل الباهرة ٤‏ عن القضاعى . أنبأنا أبو محمد عبدالرحمن » أنبأنا أبو عمر التجيبى ‏ أنبأنا او ادن 
مسلمة بن الضحاك ٠‏ أنبأنا بو عبدالله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن أبى مريم » أنبأنا عشمان بن صالم ([ثق 
توفی ۲۱۷ أو ۲۱۹ ه) ‏ قال حدثنا الليث بن سعد [فقيه ثقة توفى 0) وعبدالله بن لهيعة [اختلفوا فيه 
)٤‏ »عن يزيد بن أبى حبيب [ثقة توفى ۸) وعبدالله بن أبى جعفر [فقيه ثقة ٠۳١۲‏ ۔ ۱۳١‏ ھ) وعیاش بن 
عباس القتبانی [ثقة ٠۳۲‏ ه) › وبعضهم يزيد على بعض فى الحديث . 

(۲) الفضائل الباهرة ۹٤‏ عن أبن زولاق . 


Y0, 


الطريق الى السّة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وساق الطبرى أن سيف بن عمر ذكر أنه فى سنة سبع عشرة كان خروج عمر إلى الشام 
الخرجة الأخيرة فلم يعد إليها بعد ذلك '' . 

ما سبق نذهب إلى أن عمرو بن العاص قد فاتح عمر بن الخطاب با جابية فى شأن فتح مصر 
وحصل على موافقته فى زيارته الثانية إلى الشام عام ٠۸‏ ه . وقد تخوف عمر على المسلمين 
فى بادىء الأمر وكره ذلك » فلم يزل عمرو يعظم أمر مصر عند عمر ويخبره بحالها ويهون 
عليه فتحها حتى ركن عمر إلى ذلك فعقد له على أربعة آلاف " رجل كلهم من قبيلة عك ؛ 
وقيل بل كان عددهم ثلاثة آلاف وخمسمائة " ثلثهم من غافق » وغافق من عك . 

وفى رواية أن عمر بعث إلى عمرو « کن قريباً منى حتى أستخير الله» . 

حينذاك كان فتح الشام قد تم وكذلك فتح العراق وسقطت مدائن كسریى فى أيدى 
المسلمين » وراحت جيوشهم هناك تتجه شرقاً لفتح أقاليم فارس » لذلك لانذهب إلى الأخذ 
بالرواية التى تقول أن عمر بن الخطاب قد وافق عمرو بن العاص على فتح مصر عام ١١‏ ه 
فف رواية سیف بن عمر قال کان فتحها فى ربيع الأول ۱١‏ ه “ » فلكى يوافق عمر على 
فتع جبهة جديدة فى مصر لابد أن كان قد اطمأن إلى الجبهات الأخرى » وما كان له أن يبدا 


. ٠۳ / ٤ تاريخ الأمم وا ملوك‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۷ حدثنا عثمان بن صالح › حدثنا ابن لهيعة » عن عبيدالله بن أبى جعفر › وعياش بن 
عباس القتبانى وغيرهما » يزيد بعضهم على بعض . 
بدائع الزهور ۱ / ٤‏ قال : قال ابن عبدالحكم ... ولم يذكر أن الآلاف الأربعة كانوا من عك . 
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ١‏ / 0 . 

(۳) فتوح مصر واخبارها ۷ . حدثنا عبد اللك بن مسلمة عن أبن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
فتوح البلدان ۲٤۹‏ و ۲۵١‏ حدثنى القاسم بن سلام قال حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب ولم 
يذكر أنهم من عك أو من غافق . 
ولاۃ مصر ۳۱ ۔ حدثنا محمد بن زیان بن حبيب الحضرمى [نجهله) » اخبرنا الحارث بن مسکين [ثقة توفی ۲٠۰‏ ه) 
قال أخبرنا ابن وهب ([ثقة فقیه » توفی ۱۹۷ أو ۱۹١‏ ه) قال أخبرنا ابن لهيعة [اختلفوا فيه وتوفى )]۱١٤‏ عن 
یزید بن ابی حبیب [ثقة توفی )٠۲۸‏ . 

)٤(‏ تاريخ الأمم والملوك ٤‏ / ۱۰۲ و ۱۰٤‏ عن السری [بن يحيى الشيبانى . ثقة توفى ]٠١۷‏ عن شعيب [بن أبرأهيم 
الکوفی ۔ وثقه ابن حیان) عن سیف [توفی ۲۰۰ أو ۱۸۰ أو بعد ١٠۷١‏ ه) . 
النجوم الزاهرة 0/١‏ [بالرواية مشافهة] عن ابن عبد الحكم ٠.‏ 


01 


فتح مصر ومعاركه الفاصلة الأخرى مازالت تتأرجح فى الميزان لم تحسم بعد خاصة وأن عمرو 
بن العاص كان يشارك فى قيادة تلك المعارك . 

كما لا نذهب إلى أن ذلك تأخر إلى سنة ۰ ھ ‏ . فإنه یکون متأخراً کثیراً عن مجریات 
الأحداث ٠‏ فضلاً عن مخالفتها للروايات الأخرى . 

ماذا یعنی أن جيش عمرو كان من عك وأن ثلشهم غافق ؟ 

عك بطن اختلف فى نسبه  '"‏ والذى نأخذ به أنهم بنو عك بن عدنّان بن عبدالله بن الأز 
من كهلان من القحطانية > مواطنهم فی نواحى زبيد ٠‏ وقطنوا الكدراء ورمع وغيرهما من مدن 
اليمن التهامية . وقد ذهب بعضهم إلى أنهم من العدنانية . أما ترجيحنا أنهم من القحطانية 
فلان بنو قحطان غلبوا على جيوش فتح الشام أما العدنانية فقد غلبوا على جيوش فتع العراق 
وفارس » وقد جاء جيش فتح مصر من الشاء . 

وأما غافق فهو ابن الشاهد بن عك بن عدثان . 

ولاذا خلا عمرو بعمر فی حدیثه هذا وخاطبه به سرا ؟ 

لا نذهب إلى أنه كان ال تم حتى لا يشيع الخبر » فما كان علم أبى عبيدة أو خالد أو 
غيرهما من قادة جيوش المسلمين بالشام ليذيع التفكير لو أنهم تواصوا بكتمانه . والأمر 
عندنا واحد من انين . فقد يكون عمرو أراد أن يستأثر بقيادة هذه الحملة » وهو مع مزاياه 
وفضائله الجليلة التى عرفها له رسول الله له وأبو بکر وعمر رضی الله عنهما کان محبا 
للرئاسة يسعى إليها . وقد يكون عمرو خشى طرح الموضوع أمام إخوانه قادة الجيوش الأخرى 
أن بجد بینهم من یعترض على غو مصر ‏ وقد کان عمرو حريصاً على إقام ذلك » وکان بین 
وبين مصر أواصر من الود والمحبة منذ زارها ورآها فى الجاهلية . 


د 

)١(‏ النجوم الزاهرة ١ / ١‏ أخبرنا أحمد بن على بن حجر العسقلانى الشافعى مشافهة » عن أبى هريرة بن الذهبى 
قال أخبرنا الحافظ أبو عبدالله الذهبى روى خليفة عن غير واحد « أن فى سنة عشرين كتب عمر بن ا نطاب رضى 
الله عنه إلى عمرو بن العاص أن يسير إلى مصر» . 

)۲( معجم قبائل العرب . 


Yo 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


دخول مصر : 
لهذا الدخول قصة وردت على أريع روايات : 

١‏ - قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص / سر وأنا مستخيرٌ الله فى مسيرك » وسيأتيك 
کتابی سريعاً إن شاء الله » فإن أدركك كتابى آمرك فيه بالانصراف عن مصر قبل أن 
تدخلها أو شيئاً من أرضها فانصرف » وإن أنت دخلتها قبل أن يأتيك كتابى فامض 
لوجهك وأستعن بالله واستنصره» . 
فسار عمرو من جوف الليل ولم يشعر به أحد من الناس واستخار عمر الله فكأنه تخوف 
على المسلمين فى وجههم ذلك فكتب إلى عمرو بن العاص أن يعود ممن معه من 
المسلمين . وأدرك الكتاب عمراً وهو برفح » فتخوف عمرو إن هو أخذ الكتاب وفتحه أن 
يجد فيه الانصراف كما عهد إليه عمر » فلم يأخذ الكتاب ودافع الرسول ياطله وهو يسير 
بالجيش حتى نزل قرية بين رفع والعريش فسال عنها فقيل إنها من مصر › فدعا الرسول 
واستلم منه الكتاب وقرأه على المسلمين » وقال لمن معه «ألستم تعلمون أن هذه القرية 
من مصر ؟» قالوا ا بلی : 
قال «فان امير المؤمنين عهد إلى وأمرنى إن لحقنى كتابه ولم ادخل مصر أن أرجع › ولم 

يلحقنی كتابه حتى دخلنا أرض مصر فسيروا وامضوا على بركة الله» . 

۲ - کان عمرو بن العاص بفلسطين فتقدم بأصحابه إلى مصر "' بغير إذن » فكتب فيه إلى 

)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ٤١‏ ۔ رجع إلى حديث عثمان بن صالح [ثقة مات ۲۱۷ ٠ )۴١.‏ حدثنا ابن لهيعة [ت 
)٤‏ . عن عبید الله بن أبى جعفر [ثقة فقيه ت )٠١١‏ وعیاش بن عباس القتبانى [ثقة توفی )٠١۳‏ وغيرهما 
يزيد بعضهم على بعض . 
النجوم الزاهرة ١ / ١‏ . 
بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٠٤ / ١‏ . 
الفضائل الباهرة ۹۵ [توفى ابن ظهيرة )۸۹١‏ عن الكندى [توفى )٠١‏ . 
حسن المحاضرة ٠١١ / ١‏ عن ابن عبد الحكم بإسناده المذكور . فكأن السيوطى اختار هذه الرواية ما ساق إبن عبد 
الحكم . 
الیعقوبی ۲ / ٠٤۸‏ . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤١‏ . ويقال . ف 


YoY 


ج فأجابه عمر ومازال عمرو لم يبلغ العريش ؛ فقرأًه فإذا فيه «من عمر بن الخطاب إلى 
العاص بن العاص . اما بعد › فإنك سرت الى مصر ومن معك وبها جموع الروم وإنغا 
فارجع» . فقال عمرو : الحمد لله أية أرض هذه ؟ قالوا : من مصر » فتقدم كما هو . 
والرواية رغم تعدد مصادرها فإنها تنتهى بابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 

۳ - رواية ثالثة تقول ا «بل كان عمرو فى جنده على قيسارية مع من كان بها من أجناد 
المسلمين » وعمر بن الخطاب إذ ذاك بالجابية » فكتب سرأً فاستأذن إلى مصر » وأمر 
ليلاً » فلما فقده أمراء الأجناد استنكروا الذى فعل ورأوا أن قد غرر » فرفعوا ذلك إلى 
عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر «إلى العاص بن العاص » أما بعد فإنك قد غررت ممن 
معك ٠‏ فإن أدركك كتابى ولم تدخل مصر فارجع » وإن أدركك وقد دخلت فامض واعلم 
أنى ممدك » : 

٤‏ - الرواية الرابعة "' أنه بعد فتح الشام كتب عمر إلى عمرو مع شريك بن عَبدَة أن اندب 
الناس إلى المسير معك إلى مصر › فمن خف معك قسر به فندبهم عمرو فأسرعوا إلى 

= فتوح البلدان ۲٤۹‏ بدون اسناد بذات المعنى [على إحدى روايتين) . 
ولاة مصر للکندی ۳۰ حدثنی على بن الحسن بن خلف بن قدید الأزدی [نجهله] توفی ۳٠۲‏ . عن عبيدالله بن 
سعيد الأنصارى [لايجوز الإحتجاج بخبره إذا انفرد به)] عن أبيه [سعيد بن عفير ۔ ثقة توفی )۲۲١‏ قال أخبرنى بن 

(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤۸‏ ولم يسندها › قال «ويقال» .. 
فتوح البلدان ۲٤۹‏ بدون اسناد . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤۷‏ حدثنا عشمان بن صالع [ثقة توفی ۲۱۷ أو )۴٠۹‏ حدثنا ابن لهيعة عن عبيدالله بن أبى 
جعفر [ثقة فقیه ۱۳۲ - )۱۳١‏ ؛ وعياش بن عباس القتبانى [ثقة توفى )٠١۳‏ . 

]؟۳١ حدثنا عبد الله بن صالح [وثقه رجال وضعفه آخرون) » ويحیى بن عبد الله بن بكير [ثقة توفی‎ ٠ 
عن عبدالله بن الحارث بن جزء‎ )۱١۸ . قالا حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب [ثقة فقيه كثير الحديث‎ 


الزبیدی (صحاأبى أنصاری شهد الفتح مع عمرو] قال ... 
فتوح البلدان 4 . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فسأله عمرو أن يكتم ذلك عن عمر . ودخل عشمان بن عفان على عمر فأخبره عمر 
بخطابه إلى عمرو أن يسير إلى مصر من الشام » فقال عغمان «يا أمير المؤمنين إن عَمراً 
لمجَراً وفيه إقدام وحب للامارة » فأخشى أن يخرج فى غير ثقة ولا جماعة فنيعرض 
المسلمين للهلكة رجاء فرصة لا يدرى أتكون أم لا» . فأشفق عمر ما قال عشمان وندم 
فكتب إلى عمرو «إن أدركك كتابى قبل أن تدخل مصر فارجع إلى موضعك وإن كنت 
دخلت مصر فامض الى وجهك» . 
وتقارب هذه الرواية )١(‏ أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص أن سر إلى مصر فسار وبعث 
عمر الزبير بن العوام مدداً له ومعه عمير بن وهب الجمحى وبسر بن أرطأة العامرى وخارجة بن 
حذافة حتى أتى بابليون فامتنعوا فافتتحها عنوة وصالحه أهل الحصن ... الخ . 
وبذات المعنى أن عمر بن الخطاب )١(‏ حين فرغ من الشام كلها كتب إلى عمرو بن العاص 
أن يسير إلى مصر فى جنده » فخرج حتى فتح بابليون فى سنة عشرين . 
وقال سيف بن عمر )١(‏ : أقام عمر بإيلياء بعدما صالح أهلها ودخلها أياماً » فأمضى 
عمرو بن العاص إلى مصر وأمّره عليها إن فتح الله عليه » وبعث فى أثره الزبير بن العوام 
ا 2 
ویروی سيف بن عمر أن عمرو '“ بن العاص خرج إلى مصر بعد ما رجع عمر إلى المدينة . 
ويتفق ابن خلدون * مع هذه الرواية إذ قال «ولا فتح عمر بيت المقدس استأذنه عمرو بن 
العاص فى فتح مصر فأغزاه » ثم أتبعه الزبير بن العوام فساروا سنة عشرين أو إحدى أو اثنين 
أو خمس [یعنی وعشرین) فاقتحموا بابلیون ثم ساروا فى قرى الريف إلى مصر . 
(۲) تاريخ الأمم وا ملوك ٠١٤١ / ٤‏ حدثنا إبن حميد » حدثنا سلمة عن إبن إسحق . 
(۳) تاريخ الأمم وا ملوك ٠۰١ / ٤‏ كتب السرى أن شعيباً حدثه عن سيف بن عمر عن الربيع أبى سعيد عن أبى عشمان 
وأبى حارثة . 


. السرى عن شعيب عن سيف » حدثنا أبو عشمان عن خالد وعبادة‎ ٠١١ / ٤ تاريخ الأمم والملوك‎ )٤( 
. ۱۱١ / ۲ تاریخ ابن خلدون‎ )۵( 


o00 


ويطابق ذلك ما أورده أبو المحاسن يوسف بن تغرى ' بردى أن فى سنة عشرين كتب عمر 
بن الخطاب إلى عمرو بن العاص أن يسير إلى مصر فسًّار » وبعث فى أثره الزبير بن العوام 
مردفاً له ومعه بسر بن ابی أرطأة وعمير بن وهب الجمحى وخارجة بن حذافة العدوى ... الخ 
ولكن رواية البلاذرى ورواية محمد بن يوسف الكندى أن مسير عمرو بن العاص إلى مصر کان 
عام ۹ھ ۳ , 

الرواية الثانية هى أولّى الروايات بالاستبعاد . 

ففى عام ٠١‏ ه قام العلاء بن الحضرمى " بعمل من أعمال الغزو دون إذن من عمر فى 
فتوح فارس » فعاقبه عمر بالعزل وسيره إلى سعد بن أبى وقاص ليعمل تحت إمرته وكان ذلك 
أبغض الوجوه إلى قلب العلاء . 

من ذلك نخلص إلى أنه لمكن أن يكون عمرو قد غزا مصر دون إذن من عمر لأنه بطبيعة 
الحال ما كان له أن يتوقع إلا معاملة ماثلة لما حدث مع العلاء بن الحضرمى . من ذلك 
لا نتتصور لهذه الرواية أن تكون صحيحة . 

فإذا ما نظرنا فى أسانيد هذه الرواية وجدنا رواية ابن عبد الحكم تنتهى بابن لهيعة عن 
یزید بن آبی حبیب › کما رواها آلبلاذری بدون اساد على احذی روایتين ولعلة أخذها عن اين 
عبد الحكم أو عن رواته » ورواها أيضاً الكندى بسند ينتهى إلى يزيد بن حبيب أيضا » فكأن 
الراوی الوحید آمامنا هو یزید بن حبیب وهو ثقة ولکنه توفی عام ۱۲۸ ه فبينه وبين الحدث 
الذى يرويه أكشر من مائة عام لا يغطيها رواة معلومون » فضلاً عن أن الذى نسبها إليه هو 
عبدالله بن لهيعة . 


)١(‏ النجوم الزاهرة ٤ / ١‏ عن أحمد بن على بن حجر العسقلانى عن أبى هريرة بن الذهبى » عن الحافظ أبو عبدالله 
الذهبى عن خليغة عن غير وأحد . 

(۲) فتوح البلدان ۲٤۹‏ بدون إسناد . 
ولاة مصر ۲۹ . حدثنى السكن بن محمد » حدثنا محمد بن داود » حدثنی زياد بن يونس [مستقيم الحديث توفى 
۱ حدثنی یحیی بن ايوب إمحله الصدق فى الحديث ولا يحتج به) ان خالد بن يزيد [ثقة توفی ۱۳۹) وعبيد 
الله بن ابی جعفر [ثقة › فقیه زمانه ‏ مات ۱۳۲ )٠١١‏ حدثاه عمن أدركا من مشايخهما ورا قال خالد . 

(۳) تاريخ الأمم والملوك ٤‏ / ۷۹ . 


۲0٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


كما نجد أن الرواية الثالثة - وهى تقارب الثانية فى مضمونها جاءت بکتاب فتوح مصر 

بدون إسناد وفى كتاب فتوح البلدان بدون إسناد أيضا . 
والاجدر بالاغتبار الرواية الأولى والرواية الرابعة ومضمرنهها واحد » أن عفر بن اقطان 

كتب إلى عمرو بن العاص - أو قاله له - أن يسير يمن معه من فلسطين إلى مصر » والأرجح 

عندنا أن ذلك حدث بعد رجوع عمر إلى المدينة وبعد ان خلا به عمرو وهو بالشام وفاتحه فی 

ا am‏ ا أن بتحرکوا منها الى الفا ا بعد ذلك › وما کان 

ذلك لیغيب عن فكر عمر . 
سار عمرو بجيشه من قيسارية حتى إذا مر بجبل الحلال قبل أن يبلغ العريش وكانت تنزل 

به قبائل من راشدة ومن لخم " انضمت إليه . 

)١(‏ راشدة بن مالك بطن من لخم » من القحطانية ‏ وهو خالفة بن أذ بن نمارة بن لخم بن عدى بن الحارث بن مرة بن أدد 
بن مالك بن نارة ‏ كانوا ينزلون بالبَقَّارة والورادة والعريش ٠‏ ومن منازلهم أيضا جبل الحلال فى طريق مصر من 
الشام دون العريش إلى الشام . 
ولخم اسمه مالك بن عدى بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من القحطانية . 
وكانت مساكنهم متفرقة وأكثرها بين الرملة ومصر فى الجفار ومنها فى الجولان ومنها فى حوران والبثنية ومدينة 
نوى . وقد نزل قوم منهم بمنطقة بيت المقدس فدعيت بإسمهم وأسمتها العامة بيت لحم . 
[معجم قبائل العرب ۲ و ۳) . 
والورادة منزل فى طريق مصر من الشام فى وسط الرمل والماء املح من أعمال الجفار . والجفار جمع جفر وهى البئر 
قريبة القعر الواسعة لم تطو › والجفرة سعة فى الأرض مستديرة . والجفار هنا أرض من مسيرة سبعة أيام 
بين فلسطين ومصر أولها رفع من جهة الشام وآخرها الخشبى متصلة برمال تيه بنى إسرائيل » وكلها رمال سائلة 
بيض » فى غربيها منعطف نحو الشمال بحر الشام وفى شرقيها منعطف نحو الجنوب بحر القلزم » وسميت الجفار 
لكثرة الجفار بأرضها ولا شرب لسكانها إلا منها ‏ وقيل أنها كانت كورة جليلة فى أيام الفراعنة إلى المائة الرابعة 
من الهجرة فيها قرى ومزارع ... فأما الآن ففيها نخل كثير ورطب طيب جيد ... وأعيان مدن الجفار العريش 


ورفح وألورأدة . [معجم البلدان) . 
فتوح مصر وأخبارها ۸ عن سعيد بن عفير إثقة) عن الليث بن سعد . 


YoY 


والذى نلاحظه من الخرائط ‏ أن جبل الحلال على خط طول ٤‏ شرقاً وخط عرض ٤١‏ 
١‏ شمالاً ليس على الطريق الساحلى من قيسارية إلى العريش ‏ وإنا يبلغ أقصى إرتفاع. 
۲ متراً جنوبی العریش بحوالی ٠٠‏ كيلو متر › ويمتد الجبل إلى حوالى ٠١‏ كيلو متراً 
جنوبها قبل بير لحفن . ونستبعد أن أهل المنطقة أو على الأقل راشدة ولحم اللذين بجبل الحلال 
كانوا على علم مسبق بتقدم عمرو نتيجة مشاهداتهم فى الوقت الذى أخفى ذلك عن إخوانه 
ن جير الین روا ج أنهم لم يكونوا فى ذلك الوقت على جبل الحلال ذاته وإنغا 
کانوا قریبین إلى العريش ذاتها » أو لعل عمرو بن العاص أن كان قد أرسل إليهم قبل ذلك 
لينفروا معه خاصة وأن قواته كانت قليلة . 

وهنا نستطيع أن نوفق بين الروايات بأن عمرو بن العاص سار من الشام فى ثلاثة آلاف 
وخمسمائة من عك " ثلشهم من غافق » ثم صاروا أربعة ألاف من انضم إليهم من راشدة ٠"‏ 
وخم . وعلى ذلك يصير الجيش الذى سار مع عمرو لفتح مصر كالآتى : 


ı1... ... + | Bartholomew World Travel Map EGYPT (1) 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٤۸‏ عن سعید بن عفیر [ثقة توفی )۲۲١‏ عن الليث بن سعد [إمام ثقة توفى ٠١١‏ ه] . 
و ٤١‏ حدثنا عثمان بن صالح [ثقة توفى ۲۱۷ . ۲۹]) حدثنا ابن لهيعة [اختلفوا فيه توفى ٤‏ هھ]) عن عبيد 
الله بن أبى جعفر [ثقة فقيه ]٠١١‏ وعباش بن عباس القتبانى [ثقة توفی ]٠١١‏ وغيرها يزيد بعضهم على 
فوح البلدان ۲۵١ / ١‏ حدثنى القاسم بن سلام [من الأعلام الأئمة ٠‏ ثقة مأمون) » قال حدثنا أبو الأسود عن ابن 
لهيعة [مختلف فیه) ‏ عن یزید بن بی حبیب [ثقة عالم توفی ۱۲۸ ه ۷٤۵‏ م) ولم يذكر أنهم من عك . 

)۳( ولاة مصر ۲۱ ۔ حدثنا محمد بن زبان بن حبيب الحضرمى . أخبرنا الحارث بن مسكين قال : أخبرنا نوطب 
قال : أخبرنا ابن لهيعة » عن يزيد ين أبى حبيب . 
وقد ذكر بتلر فى كتابه «فتح العرب لمصر» [هامش ص ۱۵۹ من ترجمة محمد فريد أبو حديد بك وهامش النص 
الإنجليزى 214) عبارة غريبة قال «وأما قبائل لخم فكانت غير عربية » أنظر ابن دقماق ج ٤‏ ص ه۵ . 1٥‏ 
Lakhm however were not Arabs : See Ibn Dukmak Part 4 P 5‏ فنظرنا ذلك من کتابه «الإنتصار 
لواسطة عقد الأمصار» » وكان بصده ذكر خطط مصر فقال «... ثم خطة القبض بن مرثد ٠‏ ثم خطط الحمراوات 
الشلاث ‏ وإغا قيل لهم الحمراوات لنزول الروم بهم » وهى خطط بلى بن عمرو بن إلحاف بن قضاعة » وبنى بحر ؛ 
وبنی سلامان ؛ ویشکر من لخم وهيل بن مدركة ...» الخ . وهذا يعنى أن الروم نزلوا الحمراوات الثلاث من 
خطط بلی وبنی بحر وبنی سلامان ٠‏ وتلك هى الشلاث المعنية » ثم تأتى خطة يشر من لخم » فلا يؤخذ من هذا ن 
قبائل لنم كانت غير عربية كما فهم بتلر . 


oA 
مكتبة شاملة‎ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


. من غافق [وغافق من عك » فهو غافق بن الشاهد بن عك)‎ ٠ 
وسا‎ 


ا من راشدة ولحم [وراشدة من لخم . راشدة بن مالك بن خالفة بن أد بن نمارة بن خم) . 


ا 


توجه عمرو إلى العريش فأدركه عيد النحر ' - ٠١‏ من ذى الحجة - ونذهب إلى أنه من 
ا ۹ ھ کما ذکر البلازدی فضحی عن أصحابه بکبش ' › ذلك الیوم کان یوافق ۲۹ 
نوفمیر 1٤١‏ 

وهنا حدث حادث بسيط ولكنه يكشف عن نفسية عمرو ونوعيته كقائد مسلم » فقد هلك 
ج ن خم م اا ال عر د ا رک ا ا ا 
له عمرو ١‏ «تحمّل مع أصحابك حتى نبلغ أول العامر» . فلما بلغوا العريش عاد إليه الرجل 
فأمر له عمرو بجملین وقال له «لن تزالوا بخیر ما رحمتکم أئمتكم » فإذا لم برحموکم هلکتم 
وهلكوا» . كان عمرو يدرك مسئوليته عن أصحابه وعن ركائبهم وأنه يهلك ويهلك أصحابه إن 
لم يرحمهم ویدبر لهم ما بحملهم عليه . 

فلما بلغ المقوقس مجىء جيش المسلمين إلى مصر ' أرسل جيشاً للاقاة عمرو فتلاقيا 
على الفرما . 

فار غو حه فن الف را حرا ١‏ كلو عا + كان اول قال فنا الفرها. 


يقول العلامة محمد رمزى ‏ «الفرما مدينة من أقدم الرباطات المصرية بقرب الحدود 


(۳) 
E 


)۱( فتوح مصر وأخبارها ۸ حدثنا سعيد بن عفير إثقة توفى 1 ) عن الليث بن سعد [عالم مصر وفقيهها توقی 
0۵ . 
فتوح البلدان 4 . 

(۲) فتوح مر وأخبارها ۸ حدلنا عبدالملك بن مسلمة حدثنا ابن لهيعة » يزيد بن أبى حبيب . 

(۳) فتح العرب لمصر ٠٤١‏ : 

. حدثنا هانىء بن المتوكل عن أبى شريح عبدالرحمن بن شريج عن عبدالكريم بن الحارث‎ ٤۸ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 

(۵) بدائع الزهور فى وقائع الدهور ۹4/۱ حكاية عن ابن عبد الحكم . 

. ٩١ / ١ القاموس الجغرافى‎ )( 


۲0۹% 


الصرية لمصر ‏ وكانت فى زمن الفراعنة حصن مصر من جهة الشرق لأنها فى طريق المغيرين 


*» 


\oeecnercl 


«إسمها القديم «بر آمن» أى بيت الإله آمون ومنه اسمها العبرى «برّمّون» والقبطى 
«برما» ومن هذا أتى الاسم العربى وهو «الفرما» وسماها الروم بيلوز ومعناها الوحلة لأنها 
نت واقعة فى منطقة من الأرحال بسبب تغطية مياه البحر الأبيض لأراضى تلك المنطقة 


و د و الفرما مدينة على الساحل من ناحية مصر وهى حصن على 
ضفة البحر لطيف لكنه فاسد الهواء وخمه لأنه بحبط هذا الحصن من كل جهة سباخ تتوحل فلا 


تكاد تجف صيفا ولا شتاء وليس بها زرع ولا ماء يُشرب منه إلا ماء المطر يخزن فى الجباب 


1. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة 


ويخزنون أيضاً ماء النيل يحمل إليهم فى المراكب من تنيس وبظاهرها فى الرمل ماء يقال له 
العذيب واهلها من القبط ربعصهم من العرب من بنی جری واکثر متاجرهم فى النوى والشعير 
روالعلف لكشرة اأجتياز القوافل بهم . 
«وقد اندثرت هذه المدينة وتعرف اليوم أثارها بتل الفرما على بعد ثلاثة كيلو مترات عن 
ساحل البحر الأبيض المتوسط وعلى بعد ۲۳ كيلو متر شرقى محطة الطينة الواقعة على 
السكك الحديدية التى بين بورسعيد والإسماعيلية » ويوجد بالقرب من تل الفرما أطلال قلعة 
ذذعة يمى قلعة الطينة لوقرغها فى أرض موحلة والبها تنسب مجطة الطتة اذك رة ٠‏ وقد 
كانت هذه القلعة مستعملة إلى آخر القرن الثانى عشر الهجرى حيث كانت منفى لغير المرغوب 
فيهم من المصريين ٠‏ ولاتزال آثار قلعتها باقية إلى اليو . أ . ه . 
عشرة آلاف من الروم ليهزموا الفئة القليلة من العرب بين العريش والفرما أو تحت حصن 
الفرما » ثم يخلص من ذلك أن سيروس بدأ خيانته لدولته بالإتفاق مع العرب وإعانتهم على 
دولته قال «ولسنا جد غير هذا الاما نفسر به مسلکه ولاسیما ما وقع منه بعد ذلك» 
وما ذهب إليه بتلر لم تذهب إليه أى رواية من الروايات العربية . 
کان عبدالله بن سعد "' على ميمنة الجيش منذ خرج من قيسارية إلى أن فرغ من حربه › 
یعنی حتى تام فتح مصر . ولابد ان كان الروم البيزنطيون يتوقعون هذا الغزو بعد أن ضاعت 
(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤۹‏ ۔ حدثنا عثمان بن صالع عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
عبدالله بن سعد بن أبى سرح بن الحارث بن حبَيّْب بن جذية بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى القرشى العامرى › 
قريش الظواهر وليس من قريش البطاح . وهو أخو عشمان بن عفان من الرضاعة أرضعت أمه عثمان . أسلم قبل 
الفتح وهاجر إلى رسول الله له وکان یکتب الوحی لرسول الله » ثم ارتد مشركا وصار إلى قريش بمكة وكان من 
الذين أمر رسول الله له بقتلهم يوم فتح مكة ولو وجدوا تحت أستار الكعبة » ففر إلى عشمان بن عفان حتى 
استأمن له رسول الله عه ثم أسلم وحسن إسلامه . وكان أحد العقلاء الكرماء من قريش » ثم ولاه عشمان بعد 
ذلك مصر عام ٠٠‏ ه ففتح الله على يديه أفريقية وشهد معه هذا الفتح عبدالله بن عمر وعبدالله بن عمرو 
وعبدالله بن الزبير » وغرا عبدالله بن سعد بعد أفريقية الأساود من أرض النوبة سنة ١‏ ه وهو الذى هادنهم . 


ه . [أسد الغابة ۳ / ]۲۹۷٤‏ . 


١ 


منهم الشام وصار من ر ارا ينصرف المسلمون عن أرض مصر وكان أول قتال عند 
الفرما . وفى تقديرنا أنه بلغها حوالی ۲۵ من صفر عام ۲۰ هھ ۔ ۱۱ فبرایر ٦٤١‏ م . کان 
بالفرما حصن للبیزنطیین فقاتلوه قتالاً شدیداً نحواً من شهر ' حتی فتحها » یعنی فی حوالی 
۵ من شهر ربیع الأول ۲۰ ھ = حوالی ١۲‏ مارس ٠٤١‏ م . وفى رواية اليعقوبى ' أن 
القتال كان ثلاثة أشهر . وكانت حامية الفرما البيزنطية مستعدة للقتال فحاربهم عمرو وهزمهم 
وحوی عسکرهم . 

ثم سار من الفرما لا يدافع إلا بالأمر الخفيف حتى نزل القواصر " » وهى مسافة تزيد 
بعض الشىء عن ٠١٠١‏ كيلو متراً تحتاج فى قطعها إلى ثلاثة أيام فيكون قد بلغها حوالى ٩‏ 
ربیع الآخر ۲۰ ھ ۲۹ مارس ٤١‏ م . 


ولايد أن کان عمرو قد حدد من قبل وهه على ارصن مص ٠‏ أن هدفه الاساسی هى دة 
الإسكندرية التى زارها من قبل فى الجاهلية » فهى عاصمة البلاد وتتصل بالقسطنطينية بحرأ 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤۸‏ عن عثمان بن صالح [ثقة ۲۱۷ أو )٠١‏ عن ابن لهيعة [اختلفوا فيه ۔ توفى ٠۷١‏ ه) › 
عن یزید بن ابی حبیب [ثقة توفى )]٠١۸‏ . 
حسن المحاضرة ٠١١ / ١‏ قال ابن عبد الحكم حدثنا عشمان بن صالع » أنبأنا ابن لهيعة » عن عبدالله بن أبى 
جعفر وعياش بن عباس القتبانى وغيرهما . 
و ۱ / ۱۲۸ عن القضاعی فى كتابه «الخطط» . 
الفضائل الباهرة. ٩۵‏ . 
بدائع الزهور فی وقائع الدهور ۱ / ٩٤‏ . 

(۲) تاریخ الیعقوبی ۲ / ٤۸‏ وطبقا لروایته ۔ لو صحت ۔ یکون قتال الفرما استمر حتی حوالی ۲۵ من شهر جمادی 
الأولی ۲۰ هھ ٠١‏ مايو 1٤١‏ م . ولكننا نرجح الرأى السابق . 
ولاة مصر ١‏ ولم يذكر مدة القتال ولا تاريخه . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ٤٩‏ عن عشمان بن صالح [عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب) . 
وحدثنا عبد الملك بن مسلمة » حدثنا ابن وهب [مات  )۱۹۹‏ حدثنا عبدالرحمن بن شري [مات ۱۷۷) » أنه سمع' 
شراحیل بن يزيد [مات بعد ٠‏ ه) يحدث عن أبى الحسين أنه سمع رجلا من لخم يحدذث . 
ولم يذكر ابن ظهيرة القواصر فى «الفضائل الباهرة» وإنا بعد الفرما قال «حتى أتى بلبيس» وعلى كل حال فهى 
على الطريق بين الفرما وبلبيس . والقواصر من مركز فاقوس قبل بلبيس . 
[المعجم الجغرافى] . 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وبكافة موانىء الدولة على بحر الروم وهى أكبر حاضرة فى مصر منذ بناها الإسكندر الأكبر » 
ولکی يزول حکم الروم تماما عن مصر فإنه بتعين إخراجهم من كل شبر من أرضها فكيف يكون 
طريقه إليها ؟ لابد أنه كان قد حدد مساره ... هل يخترق أرض الدلتا بزروعها وأنهارها 
وفيض مائها أو يدور حولها من جنوبها إلى غربها ويساير الصحراء حتى يصل إلى 
الإسكندرية ؟ 

اختار عمرو الخيار الشانى وهو الطبيعى والمنطقى » فالسير فى الصحراء أفضل للعربى 
ودوابه من التورط بين الحقول وأوحالها خاصة وقد كان الفصل شتا - ولو أنه لا فيضان 
للنيل فى هذا الفصل فإن احتمال الأمطار وارد فضلاً عن تعدد فروع النيل وبحيرات شمال 
لالجا ٠‏ كما ران هذا الاختار هو الضورى حرا فإن هناك من حصون الروم ما لابد من 
تصفيته قبل الوصول إلى الاسكندرية حتى لايتركها مشحونة بال جنود وراء ظهره . وقرر عمرو 
أن يكون هدفه الأول هو حصن بابليون فهو أكبر هذه الحصون وأحصنها ومكانه على الساحل 
الشرقى لنهر النيل وموقعه الحالى بحى مصر القدية من مدينة القاهرة › فهو بين دلتا النيل 
وصعيد مصر . وكانت الاسكندرية ذاتها قلعة يحيط بها سور حصين » كما كانت حصون فى 
أ دنين [ومكانها اليوم من مدينة القاهرة أيضا واتريت (تراخى ها ومون ونقيوس وخا 
وكريون » وفى الصعيد كانت حصون أخرى فموقع حصن بابلیون لم یکن عبشا وإنما کان عن 
اختیار حریی سدید . ) 

وحكى رجل من لحم ' [وهى القبيلة التى نتسب إليها حاطب بن أبى بلتعة) حكاية فقال 
«کنت أرعی غنماً لأهلى بالقواصر » فنزل عمرو ومن معه » فدنوت إلى أقرب منازلهم فإذا 
بنفر من القبط كنت قريباً منهم » فقال بعضهم لبعض : ألا تعجبون من هؤلاء القوم 
لا يتوجهون إلى أحد إلا ظهروا عليه حتى يقتلوا خيرهم . قال : فقمت إليه فأخذت بتلابيبه 
فقلت : أنت تقول هذا ؟ انطلق معى إلى عمرو بن العاص حتى يسمع الذى قلت » فطلب إلى 
أصحابه وغيرهم حتى خلصوه فرددت الغنم إلى منزلى ثم جئت حتى دخلت فى القوم» . 
کر و اا ا ا حدثنا ابن وهب » حدثنا عبدالرحمن بن شريح » أنه سمع 


شراحيل بن يزيد » يحدث عن أبى الحسين ‏ أنه سمع رجلا من لخم يحدث كريب بن أبرهة قال . 


1Y 


وفى رواية تكمسيلية أنه حين بلغ المسلمون بابليون : قال ذلك الرجل «انكم لا تزالوا 
تظهرون علی کل من لقیتم حتی تقتلوا خیرکم رجلاً » فغضب عمرو وأمر به فطلب » ولا بلغه 
قتل عمر بن الخطاب أرسل فى طلب ذلك القبطى فوجده قد هلك فعجب عمرو من قوله وقال 
«هو ما قال القبطى» ‏ فلما عرف أن الذى طعنه هو أبو لؤلؤة قال «لم يعن هذا إنا عنى من 
قتله المسلمون» » فلما قتل عثمان بن عفان قال عمرو «عرفت أن ما قال الرجل حق » 
ولا نذهب إلى أن ذلك الرجل من قبيلة لخم كان ممن انضم إلى جيش عمرو بالعريش » فما 
نحسب رجلا من العريش يصل إلى القواصر ضمن جيش الفتح ومعه غنمه » بل إن قبيلة لخم 
EOE ENE EN‏ 
من محافظة الشرقية [الحالية) حيث كانت القواصر . ولقد مر بنا ما يلقى الضوء على ذلك 
حين تناولنا حاطب بن أبى بلتعة . 

سار عمرو من القواصر لا يدافع إلا بالأمر الخفيف حتى أتى بلبيس "' - حوالى ٤١‏ كيلو 
متراً- مسيرة یوم » فقاتل حامیتها نحواً من شهر حتی فتح الله عليه [حوالی ٩‏ من شهر 
جمادی الأولی ۲۰ ھ ۲۶ أبريل ٠٤١‏ ء) . 


ثم سار لا يدافع إلا بالأمر الخفيف حتى أتى أم دنين " [مسافة نحو ۷١‏ كيلو مترأً- 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٥۰‏ قال غير إبن وهب . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۹ عن عثمان بن صالح » عن ابن لهيعة » عن يزيد بن أيى حبيب . 
النجوم الزاهرة ١‏ / ۸ . 
الفضائل الباهرة ٩۵‏ . قال الكندى . 
ولاة مصر ۳١‏ ذكر أبن لهيعة والليث وابن عفير . 
حسن المحاضرة ٠۲۷ / ١‏ عن القضاعى . 
بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٩۵ / ١‏ . 

)۳( أم دنين والمكس والمقس والمقسم كلها أسماء ua‏ > كانت واقعة على شاطىء النيل. 
وکان الروم يسمونها تندونياس ك3(« 1٥١4‏ وكانت تشغل المنطقة التى تحد اليوم من الغرب مميدان باب الحديد 
فشارع رمسيس فشارع عماد الدين » ومن الجنوب شارع قنطرة الدكة وشارع القبيلة ؛ ومن الشرق شارع الكنيسة 
المرقسية [الدرب الواسع سابقا] وسكة شق الشعبان وحارة الحدرة » ومن الشمال بشارع بين الحارات إلى أن ينتهى 
يدان باب الحديد ٠‏ ويدخل فى هذه المنطقة القسم البحرى من شارع الجمهورية وفيه جامع أولاد عنان وهو فى 
مكان الجامع الذى أنشأه فی المقس الحاکم بأمر الله آبو منصور على [الفاطمی) ۲۹۲ ه بإسم الجامع الأنور ‏ = 


E 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


مسيرة يومين) » فقاتله الروم بها قتالاً شديداً وأبطأً عليه الفتح فكتب إلى عمر بن الخطاب 
دة + فاما و بارا لاف تام ثمانية آلاف ٠‏ » فقاتلهم . 


\fEoronrroc ۰ 


يقول ساويرس ' بن المقفع عن المسلمين وكانت أمة محبة للبرية فأخذوا ا لجبل حتى وصلوا 


= وكان يقال له جامع المقس أو جامع المقسى أو جامع باب البحر . ولايدخل فى حدود قرية أم دنین شارع کامل الذی 

کان جزءاً من شارع إبراهيم باشا ولا حديقة الأزبكية . وقرية أم دنين كانت تقع على شاطىء النيل فى أرض ذات 
منسوب مرتفع لا تغمره مياه النيل وقت الفيضان ‏ أما شارع كامل وحديقة الأزبكية فأرضها منحطة عن منسوب 
أرض سكن أم دنين وكان فى موضعهما أراض زراعية يغمرها ماء النيل سنوياً فيتخلف فيها بعد الفيضان بركة 
عرفت أخيرأً ببركة الأزبكية وإليها ينسب شارع وجه البركة (وش البركة) الذى يرى من مر فيه أنه أوطى من 
منسوب شارع القبيلة والحارات المتفرعة بينه وبين شارع وجه البركة » وعادة تكون المساكن فى الأراضى المرتفعة 
وليست بأراضى البرك . [القاموس الجغرافى )]۱١۸ / ١‏ . 

(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤۹‏ - عن عثمان بن صالح عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
الفضائل الباهرة ٠٥‏ . 

(۲) سير الآباء البطاركة ٠١۸‏ . 


10 


إلى قمصر إيعنى حصن) مبنى بالحجارة بين الصعيد والريف يسمى بابليون فضربوا خيامهم 
هناك حتى ترتبوا لمقاتلة الروم ومحاربتهم . 

بطبيعة الحال بلغ المقوقس - وهو حاكم مصر من قبل الدولة البيزنطية وكان مقره 
بالاسكندرية ‏ بلغه قدوم عمرو بن العاص بجيشه ‏ وكان يتابعه وهو يتحرك على أرض 
مصر » فتوجه من الإسكندرية إلى حص بابليون "' لملاقاة المسلمين . وترتيب رواية ابن 
عبدالحکم توحی أن قدوم المقوقس من الاسكندرية إلى بابليون حدث وعمرو عند العريش . 
ركان على الحصن والى من الروم عرف بالأعيرج " وقيل «الأعرج "'» ۔ وريا كان لاع أو 
الأعيرج صفة ولم تكن اسما با معنى الصحيح . وقال ابن تغرى بردى « كان اسمه جرنّم بن 
ا ٠‏ ونرى ذلك لايستقيم › فإن «مينا» نا» اسم مصری لم یکن الروم یتسمون به > وبالقطع 
لم يكن على الحصن رجل مصرى من غير الروم ‏ فضلاً عن أن ابن تغرى بردى ينقل ذلك 
بالرواية والإسناد عن ابن عبد الحكم فى حين لم نجد ذلك فى كتاب ابن عبد الحكم وإنا ذكر 
ا كان يقال له «الأعيرج» . وقيل كان اسمه المندقور ' الأعيرج بن قرقب اليونانى . وفى 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٤۸‏ - حدثنا سعيد بن عفير عن الليث بن سعد . 
النجوم الزاهرة ١‏ / ۸ . 
الفضائل الباهرة ۹ . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۸ ۔ حدثنا سعيد بن عفير [صدوق ثقة توفى ٢‏ ه]) عن الليث بن سعد [عالم مصر 
وإمامها توفی ۱۷۵ هھ ۷۹۱ م) . 

)۳( بدائع الزهور فى وقائع الدهور ١‏ 7 

)٤(‏ النجوم الزاهرة ١‏ / ۷- أخبرنا أبو الفضل أحمد بن حجر العسقلانى الشافعى مشافهة . قال قرأت على أبى 
العانى عبد الله بن عمر بن على . أخبرنا إجازة إن لم يكن سماعا » عن زهرة بنت عمر ١‏ أخبرتا الكمال أبو الحسن 
على بن شجاع » أخبرنا أبو القاسم هبة الله على البوصيرى ٠‏ أخبرنا اتو ادق مرد ین نخ آلا اا 
أبو الحسن على بن منير الخلال ٠‏ وأبو بكر محمد بن أحمد بن الفرج الأنصارى » أخبرنا أبو القاسم على بن الحسن 
بن خلف بن قديد الأزدى . أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبدالله بن عبد الحكم » قال . 

. ۸ / ١ النجوم الزاهرة‎ )١( 

الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاهرة ٩٩ » ٩۳‏ . 
ولاة مصر ١‏ . ذكر ابن لهيعة » والليث ١‏ وابن عفير . 
المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار ٥٤١ / ١‏ . 


11 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الفضائل الباهرة لابن ظهيرة عن أبن زولاق وغيره أن المقوقس القبطى واسمه مينا بن قرقب 
البونانى خلف على قصر الشمع المندقور المعروف بالأعرج وهو قول ظاهر الخطأً فإن وصفه 
للمقوقس بأنه القبطى لا يصح معه أن يصفه بأنه اليونانى . 

فان هذا الاسم والاختلاف حوله لا وزن له فلم يكن لذلك الأعرج أو الأعيرج أو جريج 
أو مندقور دوراً هاما فى عملية الفتح أو الدفاع : فضلاً عن أنه لم ترد عنه أى صفة تحدد 
شحصبته . 

وكما جاء الخبر إلى المقوقس سيروس كذلك جاء خبر قدوم عمرو بجيش من المسلمين إلى 
البطرك بنيامين المختفى فى صعيد مصر » فكتب إلى القبط على أرض مصر يعلمهم أنه 
لا يكون للروم دولة وأن ملكهم قد انقطع وبأمرهم باستقبال عمرو » فيقال إن القبط الذين 
کاتوا بالفرما كارا يومد لمرو أعرانا ° 
) ولا نذهب إلى أن قبط الفرما بالذات كانوا لعمرو أعوانا إذ أن الزمن لم يكن ليتسع بأن 
يصل إلى بنيامين الهارب فى صعيد مصر خبر قدوم عمرو والمسلمين ثم تصل إليهم تعليماته 
بأن يكونوا أعواناً لعمرو ‏ فقد كان الزمن الذى لبثه عمرو عند الفرما نحواً من شهر » فضلاً 
عن أنه لم يرد أى نوع من العون قدمه قبط الفرما أو كان يمكن بأن يقدموه إلى عمرو ؛ 
بالإضافة إلى أن كتاب ابن عبد الحكم ساق الخبر بغير إسناد وإنما نسبه إلى غير «سعيد بن 
عفير من مشايخ أهل مصر» . ولكن ذلك اذا كان لابد أن كان حدث فيما بعد بالنسبة لجميع 
قبط مصر » ولابد أن كان البطرك بنيامين يعلم انتصار المسلمين على الفرس بالعراق › 
وانتصارهم على الروم بالشام وتراجع هرقل إلى عاصمته » كما كان بنيامين مطلوباً من الروم 
لإعدامه كما أعدموا أخاه مينا وصبوا عذابهم على قبط مصر › ولعله أيضاً أن يكون قد علم 
معاملة المسلمين لأهل العراق وآهل الشام » فليس غريباً بل منطقياً أن ينحاز بالقبط إلى 
جانب المسلمين . 

وقد ذكر ابن عبد الحكم ونقل عنه السيوطى ' أن بنيامين كان بالاسكندرية » كما قال 
Mal Gs A‏ 

2 
(۲) حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة ٠١١ / ١‏ . 


1Y 


المقريزى "' «وكان بالاسكندرية أسقف للقبط يقال له أبو ميامين» » ولعله قصد أنه كان 
بطرك الإسكندرية . 

الاثنین ۱۵ من شهر جمادی الأولی ۲۰ هھ ۳۰ أبريل ٠٤١‏ م [تقديرى) . 

ذكر حنا النقيوسى '"' معركة على جانب من الأهمية » لم يذكرها الرواة المسلمون . بأن 
جيش المسلمين جا ء إلى تندونياس نس۵١٠‏ [أم دنين) وأرسى إلى النهر ‏ وأن عمرو بن 
العاص أرسل إلى عمر بن الخطاب يطلب المدد فجاءء أربعة آلاف . وقسّم عمرو قواته إلى 
ثلاث فرق : 
| - فرقة بالقرب من تندونياس . 
١‏ الفاتية الى الشمال هن بابلون: 
۴ - والثالثة قريباً من مدينة أون » وهى عين شمس إهليوبوليس) . 

وأن الروم لم يفطنوا إلى ما فعله عمرو » فسار جيشهم من بابليون نحو جيش المسلمين › 
ودا الالتحام بناحية عون شمس » ثم انقضت قوات المسلمين بأعداد كبيرة من تندونياس ومن 
الفريق الثانى وتدفقت عليهم من ورائهم بأعداد كبيرة فهربت قوات الروم نحو السفن ؛ 
وسقطت تندونياس بيد المسلمين فسحقوا حاميتها ولم ينج منها سوى ٠١٠‏ استطاعرا الفرار 
إلى الحصن وأغلقوا أبوابه» ثم غلب عليهم الخوف والحزن ففروا بالسفن إلى نقيوس . 
حصن بابليون : 

كان الحصن على الساحل الشرقى لنهر النيل على الطريق بين منف وهليوبوليس » ومازالت 
له بقايا صر القدية من أحياء القاهرة . وليس هناك رأى مؤكد عن تاريخ بناء الحصن » ولكن 
بالرغم من قدمه وأهمية موقعه فلا نكاد جد له ذکراً مع آحداث التاریخ سوی ما کان فى أيام 
الفتح الإسلامى . 
(1) المواعظ والإعتبار ٥٤١ / ١‏ . 
(۲) دیوان حنا النقیوسی فصل ۱۱۲ ۔ ص ۱۷۹ . 


YA 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


Siuuipgthih 
2 


4 
2 


ود 


۹ 
۰ 
HMoetoenans® 


باب يفتح على أرصفة رسوها . وكان تجاه الحصن تحصينات أخرى فى الجزيرة [الروضة 
الشاطء المغابل من التبل. و كانت مدينة بابليون قحد جنرت الحضن اما شماله فكائت حدائق 


۲1۹ 


7'i} 
u 1 
* 
x» ’ 


IN e 


اام ای ینن د 1 


ثلاثة طبقات من الحجر بارتفاع قدم واحد فكل طبقتین معا حوالی ٤‏ أقدام » ثم يتكرر هذا 
النسق من القاعدة إلى القمة . 


YY. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


و 


ES 


ا 
و 


ر 


صرحا حصن بابليون يطلان على النيل 


44 


وكانت ضمن أسوار الحصن أبراج تتخلل أضلاعه الشمالية والشرقية والجنوبية » طول البرج 
منها ٠۰,۲‏ متراً وعرضه 1 وفی کل طابق خمس نوافذ بعرض ٠,٤‏ متراً فى الطابقين الأول 
والشانى و ۷, - متراً فى الطابق الغالث . أما الأبراج الجنويية فكان بها سبع نوافذ . وكان 
الضلع الغربى يمتد على النيل وبه صرحان مستدیران مرتفعان یکشفان من جبل المقطم شرقا 
إلى الجيزة والأهرام والصحراء غرباً » وحتى مسلة عبن شمس شمالا » وكان قطر كل منهيا 
نحواً من ٠‏ متراً مطلة على النهر وكانت أسوار الحصن ترتفع إلى نحو ٠۸‏ مشر اما سبك 
جدار السور فقد ذكر ' بتلر أن آثاره تدل علی أنه کان ثمانية عشر قدماً = ۵,۵ متراً وكان 
ارتفاع النوافذ فى الطابق الأوسط ثلاثة أمتار أما فن الا عل کان ما رن رل کا 
نافذة عقد مقوس . 

وکان به باب كير بين الصرحين » وباب آخر فى الضلع الجنوبى الغربى يفتع على درج 
يهبط إلى مرساة على النيل ومن الحديد يذلّى من أعلى خلال مجريين بالجدران ويسلك منه 
طريق بطول الحصن حتى الباب بالضلع الشمالى الشرقى . وكان الحصن على مستوى من 
الأرض يعلو ما حوله كما كان حوله خندقا . 

وما سجله المؤرخون والكتاب لم يتناول الحصن كشكنة حربية فى حين جاءت أوصافه كسكن 
مدنی بعد سقوطه فی ادق المسلمين حتى أطلق عليه ( « قصر الشمع» وکأنا قصد منه بأزه 
صار قصرأً من الشمع ولم يعد حصنا » ولا فيل إلى ما ذهب إليه بعض الكتاب أنه كازت 
توقد من فوقه الشموع . وبالرجوع إلى خرائطه نقدر مساحة الحصن بعشرة أفدنة وليس 
ستین فداناً کما جاء بلوحة مصلحة الآثار التى وضعت هناك . 


فی فتح مصر لم يعن الرواة - كما عنى رواة فتوح العراق والمشرق والشام - بذكر هيكل 
لجسن وواد وقبائل كل وحدة . وجرياً على نهجنا فى بحوثنا السابقة أردنا استيفاء ذلك 


. ٠۷۷ فتح العرب لمصر‎ )١( 
. يرجع إلى أطلس تاريخ القاهرة . أحمد عادل كمال‎ )۲( 


YY 


مكتبة شاملة 
الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ د 


عن فتح مصر › ونعيد هنا ما ذكرنا من قبل ' نقلاً عن ابن خلدون أنه قال «انهم كانوا 
يقسمون الجند جموعاً ويضمون المتعارفين بعضهم لبعض ويرتبونها قريباً من الترتيب الطبيعى 
فى الجهات الأربع » فيجعلون بين يدى القائد عسكراً ويسمونه المقدمة » ثم عسكرأً آخر من 
ناحية اليمين ويسمونه الميمنة » ثم عسكرأ آخر من ناحية الشمال ويسمونه الميسرة » ثم 
عسكراً من ورائه ويسمونه الساقة [المؤخرة) ويقف الملك [أو القائد] وأصحابه فى الوسط 
بين هذه الأربعة ويسمون موقفه القلب» . أ ه . فكيف يجتمع المتعارفون فى هذا الميدان عند 
الملسلمين العرب إلا أن يكون اجتماعهم قبائل » وفى القرأن الكريم ل ... وجعلتاكم شعوياً 
وقبائل لتعارفوا ... 4 "' ولقد وجدنا مصداق ذلك فى معارك الفتوح ... إل . 

من أجل ذلك ذهبنا نفحص بين السطور بحثاً عما يلقى الضوء على جيش فتح مصر بقيادة 
عمرو بن العاص » ورغم أهمية بعض "' ما وجدنا فلم یکن کثیراً » فاستعنا إلى جوار ذلك ۔ 
استنادا إلى ما ذكر ابن خلدون - بمواقع تلك القبائل فى الفسطاط التى أقامها عمرو بن 


. الطريق إلى المدائن‎ )١( 
. ١١ الحجرات‎ )۲( 
(أ) نزل بنو وائل والقَبَض وريّة وراشدة والفارسيون مواضعهم لأنهم كانوا فى طوالع عمرو بن العاص فنزلوا فى‎ )۳( 
. )٥١١ / ١ مقدمة الناس وحازوا هذه المواقع قبل الفتح . [المواعظ والإعتبار - للمقريزى‎ 
. )١۹ / ۱ (ب) كان شريك بن سمى الغطيفى على مقدمة عمرو . [فتوح مصر 0۷]) و [حسن المحاضرة‎ 
. )6١ (ج) كان عبد الله بن سعد على ميمنة المسلمين من القيسنارية حتى تام الفتح . [فتوح مصر‎ 
. (د) كانت راية الأجذوم مدخل عمرو مع حيان بن يوسف [من الصدف]) . عن يحيى بن بكير عن الليث بن سعد‎ 
. )]۸۸ [فتوح مصر‎ 
. )۸٤ (ه) كانت بلى إا يقغون عن يين راية عمرو بن العاص لأن أم العاص بن وائل بلوية . [فتوح مصر‎ 
/ ١ شهد فتح مصر وكان طليعة لعمرو [حسن المحاضرة‎ ٠ ... (و) قيس بن عدى السهمى اللخمى الراشدى‎ 


۸ . 
(ز) لقيط بن عدى اللخمى ... كان على كمين جيش عمرو بن العاص وقت فتح مصر [حسن المحاضرة ١‏ / 
1 


(ع) مالك بن أبى سلسلة الأزدى ... شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص فكان أول الناس صعردا للحصن . 
[حسن المحاضرة )۲۳١ / ١‏ . 

(ل) ميرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت بن شرحبيل اليافعى - ويقال الرعينى - أحد وفد رعَين ... 
كان على ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر . [حسن المحاضرة ۱ / ۳۳۳] . 


YY 


العاص ؛ خاصة وقد وجدناها من حيث مواقعها تتشابه إلى حد كبير مع مواقعها الأولى 
بجزيرة العرب ؛ ويستبين ذلك من الخريطتين التاليتين للمقارنة . وبناء على ما تقدم يكن أن 
نحدد جيش المسلمين بقيادة عمرو بن العاص لفتح مصر كالآتى : 


ال مرح بن شهاب بن الحارث اليافعى 


الف 


الكمين 


. )٠١۸ / ١ فيما بين بابليون والإسكندرية كان على المقدمة عبد الله بن عمرو بن العاص . [حسن المحاضرة‎ )١( 
. فيما عدا الفارسين فجميع المقدمة من القبائل من بنى أدد بن يشجب بن عريب بن قحطان‎ )۲( 


V٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


]--4-+-7-[ 


طی؛ 
عخير 
1 
دة 
السكون 
1 
اشرس (جّبب 
Ls‏ 
شښگد دک 


( 


جذام 
ا 
حرام 
i e‏ 
یاس 
أ 
مس 
8 
زد ماق 
1 
وائل 


4L-3 - 
3 r 3 ا 3 و‎ 


ا 


جاء عمرو بجیشه حتى حصن بابليون وكان الحصن على مرتفع من الأرض كما کان على 
نهر النيل . وقد ذكر البلاذرى أن عمرو بن العاص مضى قدماً فنزل جنان الريحان ٠‏ » ركان 
الروم قد خندقوا حول حصنهم خندقاً وجعلوا له أبواباً ونشروا بأفنية الأبواب سكك الحديد موانع 
للخيل والرجال . كان الجيش الذى مع عمرو قليل العدد وأمامه حصن حصين فکان يقسم 
أصحابه ليوهم الروم آنهم أكثر عددا فلما بلغ خندقهم نادوه من فوق الحصن انا قد راينا ما 
عاونا سك من أضحانك 5اا وکذا » فلم يخطئوا برجل واحد ۳ . 


توقف عمرو أمام الحصن يقاتل الروم قتالاً شديدا يصبحهم ويسيهم » وأبطاً الفتع فلم 
يحرز نصراً حاسما > إنما كان الروم يلوذون بحصنهم فيرجعون إليه » وهذا يعنى أن 
السلمين كانوا يتفوقون فى تلك الإشتباكات الجزئية وإلا لأزاح الروم المسلمين عن حصنهم 
وكتب عمرو إلى عمر يخبره بالوضع ويستمده " فأمده عمر بأربعة آلاف على كل ألف منهم 
رجل بمقام ألف وهم الزبير بين العوام > والمقداد بن عمرو » وعبادة بن الصامت ؛ ومسلمة س 
ّلد وفى رواية بل كان الرابع خارجة بن حذافة العدوى ولايعدون مسلمة بن مخلد من 
الأربعة » وذكر بعضهم عمير بن وهب الجمحى “ ١‏ وفى ذلك قال عمر لعمرو «اعلم أن معك 


(۱) فتوح البلدان ۲٤۹‏ - ولم يذكر مكان جنان الريحان ؛ وذكر ابن نصر المصرى أنه كان على باب القصر الكبير الذى 
يقال له باب الريحان عند الكنيسة العلقة صنم من نحاس . .. إلخ . [خطط المقريزى ١‏ / 0۷] . وكان أول مسجد 
بنى بفسطاط مصر المسجد الذى فى فى أصل حصن الروم عند باب الريحان قبالة الموضع الذى يعرف بالقالوس › 
يعرف مسجد القلعة . [إفتوح مصر وأخبارها £( 

(۲( فتوح مصر وأخبارها ١‏ قال غیر عشمان [ بن صالح) . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ٠‏ - حدنا عشمان بن صالح [ثقة مات ۲۱۷ أو ۲۹] ؛ أخبرنا ابن لهيعة [وثقه قوم 
وضعفه آخرون » مات ١۷٤‏ ه) عن عبيد الله بن أبى جعفر [ثقة فقيه توفى )۱۳١ - ٠١۲‏ وعیاش بن عباس 
[وثقه بو داود - توفی ٠۴۳‏ ه) وغیرهما يزيد بعضهم على بعض . 
وفی تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام ١١١ / ٣‏ عن خليفة عن غير واحد أنهم كانوا الزبير بن العوام 
ويسر بن أرطأة العامرى وعمير بن وهب الجمحى وخارجة بن حذافة العدوى . 
[بدائع الزهور فى وقائع الدهور )٠١ / ١‏ . 

. بدون إسناد‎ ۲٤۹ فتوح البلدان‎ )٤( 
. ۱۳١ / ۱ تاریخ خليفة بن خیاط‎ 
عن خليفة عن غير واحد أنهم كانوا الزبير بن العوام ويسر بن‎ ١١ / ۲ تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير رالأعلام‎ 
. أرطأة العامرى وعمير بن وهب الجمحى وخارجة بن حذافة‎ 


44 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


ائئن عر الفا ١‏ ولايغلت افا عشر ألف من قَلَهً» . وفى رواية البلاذرى ان الزبير جاء فى 
عشرة آلاف ويقال فى اثنى عشر ألفاً . 

قال الإمام الليث بن سعد ( «بلغنی عن کسری أنه کان له رجال اذ بعث أحدهم فی جیش 
وضع من عدّة الجيش الذى كان معه ألفاً مكانه لإجزاء ذلك الرجل فى الحرب » وإذا احتاج إلى 
أحدهم فكان فى جيش فحبسه لحاجته إليه زادهم ألف رجل » فأنزلت الذى صنع عمر بن 
الخطاب فی بعشته بالزبیر والمقداد ومن بعث معهما نحو ما کان يصنع کسری» . 


وعلى هذا يكون جيش عمرو بن العاص قد صار ۸٠٠۰‏ معدودين على أنهم ٠١١٠١‏ 
مقاتل » ولكن فى روايات أخرى "' أن عمر بن الخطاب أشفق على عمرو فأرسل الزبير بن 
العوام فى ٠١١٠١‏ [وفى رواية فى )٠٠٠٠١‏ وصلوا تباعا على دفعات يتبع بعضهم بعضاً 
فشهد معه الفتح با يعنى أن جيش عمرو قد صار ٠١٠٠٠١‏ مقاتل . وقال الكندى “' أن يزيد 
بن أبى حبيب ذكر أن عدد الجيش الذين كاثوا مع عمرو بن العاص خمسة عشر ألا وخمسمائة 


. ٠١ فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 
. ۸ / ١ النجوم الزاهرة‎ 
. ٩٩ الفضائل الباهرة‎ 
مدد » وأربعة رجال الرجل‎ ٤٠.٠ ويقصد الآلاف الأربعة الذين دخل عمرو بهم مصر » و‎ . ٠١۷ حسن المحاضرة‎ 
. بالف‎ 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠۰‏ قال عشمان [بن صالح]) قال [عبدالله) بن وهب » فحدثنى الليث بن سعد . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ٠۰‏ ۔ حدثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار [صدوق لیس به بأس » توفی ۲۱۹ ه) » حدثنا 
ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب [عالم ثقة مات ٠۲۸‏ ه) . 
فتوح مصر وأخبارها ۵١‏ - حدثنا عبد الملك بن مسلمة [یروی المناکیر ‏ مات ۱۹۹ ه) » حدثنا [عبد الله) بن وهب 
[ثقة صالح) عن عمرو بن الحارث [ثقة مات ٠١۸‏ ه]) وابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
فتوح البلدان ۲٠۰‏ - حدثنى عمرو الناقد ‏ قال حدثنى عبد الله بن وهب المصرى عن ابن لهيعة » عن يزيد بن أبى 
یټ 
فتوح البلدان ۲١١‏ - حدثنى القاسم بن سلام » قال حدثنا أبو الأسود [النضر بن عبد الجبار) عن [عبد الله) بن 
لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 

. ۵۵١ / ١ المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار‎ )٤( 
ولاة مصر ۳۲ - حدثنا على بن الحسن بن قديد وأبو سلمة قالا : حدثنا يحيى بن عشمان بن صالح عن أبيه عن ابن‎ 


لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 


YY 


وهو رقم قريب . ويمكن التوفيق بين هذه الروايات بأن جيش عمرو بن العاص قد 3 
منهم أربعة الرجل منهم معدود ٩ O E‏ . وکان 
الذين جرت سهامهم فی الحصن ۰ ٠۲۳۰‏ بعد من أصيب ١١‏ 

لم تذكر الروايات من أين جاء هذا المدد . ولا نذهب إلى آنه جاء من الشام مشل من جاء 
مع عمرو بن العاص فى بادىء الأمر ء ولكن نذهب إلى أنهم جاءوا من بلاد الغرب » خاضة 
وأن الزبير نفسه جاء من مدينة الرسول يل ولم يكن ضمن القوات التى كانت بالشام ٠‏ يدلنا 
على ذلك الحرار ر الى جری بينه وين عمر بن الطاب ؛ حيث كان الزبير قد هم بالغزو وأراد 
إتيان أنطاكية فقال له عمر با د الل عل لكف وة مق 

فقال : لا حاجة لى فيها فيها » ولكنى أخرج مجاهدا وللمسلمين معاون > فإن وجدت عمراً قد 
فتحها لم أعرض لعمله وقصدت إلى بعض بعض السواحل فرابطت به › وان وجدته فی جهاد کنت 
معه . فسار على ذلك ' . 

کان الزبير بن الفا م صحابیاً من حواری رسول الله ته وابن عمته فأمه صفية بنت عبر 
المطلب وهو واحد من العشرة الذين بشرهم رسول الله ميه بالجنة ثم صار واحداً من الستة 
أصحاب الشورى أسلم وله انتا عشرة سنة وهاجر الهجرتن تین . وکان طریلاً تخط رجلاه 
الأرض إذا ركب [فتوح مصر وأخبارها ۲ ؛ فی حین قال هشام بن إسحق أنه كان أبيض 
حسن القامة ليس بالطويل قليل شعر اللحية أهلب كثير شعر الجسد . 

أقام المسلمون أمام باب الحصن ستة أشهر د یعتی تی خرالۍ ۲۸ من دی القعدة :۲ 
هھ ٦‏ نوفمبر ٦٤١‏ ۔ أو سبعة “' آشهر یعنی حتی حوالی ۲۸ من ذى الحجة ۲۰ ه ١‏ ديسب 
1 »۰ وهو ما نذهب اليه . 


. ۳۲ ولا مصر‎ )١( 

(۲) فتوح البلدان ٠٠١‏ . 

(۴) بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٩١ / ١‏ - قال الليث بن سعد . 

)£( الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاهرة ٩‏ - وغیر واضح مصدر الخبر عنده . 
رلاة مصر ۳۲ - حدثنا عبد الملك بن يحيى بن عبد الله بكير » ٠‏ قال حدثنى أبى [إمام غزير العلم] ) عن الليث بن 
سعد » قال . 
حسن ا محاضرة ۱۰۹ قال اللیث بن سعد . و ص ٠۲۸‏ عن القضاعى فى كتابه النطط . 


YA 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


أقام عمرو على ذلك أياماً يغدو فى السحر - قبل طلوع الفجر - فيصف أصحابه على 
أفراه الخندق عليهم السلاح » وهو على ذلك جاءه الزبير بن العوام فى المدد وتلقاه عمرو ثم 
أقبلا سيران معا . ولم يلبث الزبير أن ركب وطاف بالخندق » ثم قسم الرجال حول الخندق . 


وجاء رجل إلى عمرو بن العاص فقال «أندب معی خیلاً حتی آتی من ورائهم عند 
القتال» » فأخرج معه خمسمائة فارس " فساروا من وراء الجبل حتى دخلوا مغار بنى 
وائل "' قبيل الصبح » وكان الروم قد خندقوا خندقاً وجعلوا له أبواباً وبوا فى أفنيتها سكك 
الحديد » فالتقى القوم حين أصبحوا وخرج اللخمی من معه من ورائهم فانهزموا حتى دخلوا 
لحن ونی ورا أن هده ال کان علا ار بن حذافة. 


)۹( فتوح ممصر وأخبارها ۹ رجع إلى حديث [عبد الله) بن وهب [إمام ثقة) عن عبد الرحمن بن شريح [ثقة) عن 
شراحيل بن يزيد [ثقة) عن آبى الحسين » أنه سمع رجلاً من لخم . وعن غير أبن وهب . 
النجوم الزاهرة ١‏ / ۸ . 
المواعظ والإعتبار ١‏ / ٤ه‏ . 

(۲) عن مغار بنی وائل ۔ أو خلیج بنی وائل - قال ابن دقماق «بركة شطا بظاهر مصر على يسرة من خرج من باب 
القنطرة . وكان الماء يدخل إليها من خليج بنى وائل ومن برابخ السور المستجد ومن بركة الشعيبية من قنطرة فى 
وسط البحر المعروف بجسر الجنات الذى كان يفصل بين البركتين ... » [الانتصار لواسطة عقد الأمصار > / 
{o٤‏ . 
كما قال «... قبو دار الصاحب معين الدين فيما بين بابى القنطرة المسلوك فيه من رحبته إلى بحر النبل المبارك 
رهو سفل الدار المذكورة » وکان ماء النیل فى زمن جريته يدخل من تحته إلى خليج بنى وائل الذى كان تبعه هذه 
الرحبة ... وكان على هذا الخليج قنطرة يسلك عليها ... [الإنتصار )٠۳ / ٤‏ . 
كما ذكر المقريزى «... للخم خطتان أخريان إحداهما منسوية إلى بنى رية بن عمرو ين الحارث بن واثل بن راشدة 
من لحم » وأولها شرقى الكنيسة المعروفة بميكائيل التى عند خليج بنى وائل » وهذا الموضع اليوم وراقات يعمل 
فيها الورق بالقرب من باب القنطرة خارج مصر» . [المواعظ والإعتبار ١‏ / 00۷) . 
«كان ماء النيل يدخل إلى بركة الحيش من خليج بنى وائل » وكان خليج بنى وائل ما يلى باب مصر من الجهة 
القبلية الذى يعرف بباب القنطرة من أجل أن هذه القنطرة كانت هناك . [المواعظ والإعتبار ۲ / ]0١۸‏ . 
« ويقال أن خليج بنى وائل كان عليه قنطرة بها عرف باب القنطرة بمصر . [المواعظ والإعتبار ۲ / ]0۷٤‏ . 
«جسر الأفرم بظاهر مدينة مصر فيما بين المدرسة المعزية برحبة الحناء قبلى مصر وبين رباط الآثار النبوية › وكان 
موضعه أول الإسلام غامرأ ياء النيل ثم انحسر عنه الماء فصار فضاء إلى بحرى خليج بنى وائل ثم ابتنى الناس 
«كنيسة ميكائيل عند خليج بنى وائل خارج مدينة مصر قبلى عَقّبة يحصب » وهى الآن قريبة من جسر الأفرم › 
أحدثت فى الإسلام وهى مليحة البناء» . [المواعظ والإعتبار ۳ / 0۷۸] . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ٤۹‏ - عن غير إبن وهب . 


۷۹ 


وحتى نفهم مسار هذه القوة نتساءل عن أى جبل الذى سارت قرة الفرسان من ورائه ؛ 
وليس ييز ذلك بالعين والمعاينة سهلاً الآن ‏ فقد ازداد السكان وزحف العمران فصارت بعض 
من تلك المواقع مناطق سكنية تشقها الطرق وقلؤها الساكن ‏ فاستعنا فى توضيح هذا 
بخريطة '' «القاهرة للآثار الإسلامية» [طبعت عام )۱۹٤۸‏ . 

١‏ - نجد تلال عين الصيرة [ولم تكن تحمل ذلك الإسم فى ذلك العصر) وهى تقع إلى الشرق 
من جامع عمرو بن العاص بمسافة ۸٠٠‏ متراً ١,۵‏ کیلو متراً والسیر من ورائھا یعنی 
الإلتفاف حولها حتى موقع خليج بنى وائل مسافة لا تقل عن ٠,١‏ كيلو متراأ . 

۲ - ونجد تلول زينهم - وأيضا لم تكن تحمل هذا الإسم إنما انتسبت بعد ذلك إلى زين العابدين 
بن على بن الحسين بن على - رضى الله عنه بعد أن دفن هناك فى المسجد المعروف باسمه 
وهى تقع إلى الشمال الشرقى لموقع جامع عمرو بن العاص بمسافة تزيد عن ٠,١‏ كيل 
مرا لی ۵ر۲ لر شترا :ا ولالقات ربا ثم الرجوع من خارج تلول عين الصيرة حتى 
خلیج بنی وائل یقتضی قطع حوالی ۷ کیلو مترات . 

۴ - ثم نجد المرتفع الذى عليه اليوم قلعة صلاح الدين ٠‏ والإلتفاف حوله حتى حافة جبل المقطم 
ر ثم العودة حتى مكان خليج بنى وائل يقتضى قطع مسافة لاتقل عن عشرة كيلو مترات . 

أما جبل المقطم فهو أشق من تلك بسبب ارتفاعه ووعورته عنها ومشقة استكشاف ٠‏ 
والذى نراه أن أولئك الفرسان قد سلكوا الإفتراض الأول فهو يحقق المطلوب مع أيسر 

الإختيارات » خاصة وقد تم ذلك فى وقت الغلس أو كما قالت الرواية «قبل الصبح» > م 

تستطيع هذه القوة أن تستتر وتتخفى بجهة خليج بنى وائل عن عيون من بالحصن فإن 

مکانهم عند موقع خلیج بنی وائل بینه وبين حصن بابلیون مسافة تزید عن نصف کیلو متر ؛ 

وحتى مواقف المسلمين بالموقع الذى أقيم عليه جامع عمرو بن العاص بعد ذلك حوالی كيلو 

متر وأحد . 


. ۵٠... : ١١۹٤۸ مصلحة المساحة المصرية‎ )١( 


YA. 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


٤٠ e 


ومن الخريطة التى أمامنا نقول أن جيش المسلمين قد أحاط بالحصن من جهتيه » الشمالية 
الشرقية [حوالى ٠٠١‏ مترا]) والجنوبية الشرقية [حوالى ٠٠١‏ مترأً] ومجموعهما نحو ٠.٠‏ 
اطعا > و ااسان: 

وقد ذكر البلاذرى "“ أن الزبير كان يقاتل من جهة وعمرو بن العاص من جهة - ولم يذكر 
أى جهة كان يتبع كلاً منهما - ثم ان الزبير أتى بسلم فصعد عليه حتى أوفى على الحصن . 
وزاد ابن عبد الحكم أن ذلك كان من ناحية سوق الحمَام . ومر بنا سابقاً أن رجلا طلب من 
عمرو أن يندب معه خيلاً حتى يأتى من وراء الروم عند القتال ثم ساروا من وراء الجبل » نما 
یعنی أن جهة سوق الحمام كانت فى القطاع الذى تولاه الزبير بن العوام » وأن الدوران خلف 
الجبل كانت فى قطاع عمرو بن العاص . ويؤيد هذا أن شرحبيل بن حجية المرادى نصب سلما 
(۱) فتوح البلدان ۲٠۰‏ . . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۲ حدثنا عشمان بن صالح » أخبرنا إبن لهيعة » عن عبيد الله بن أبى جعفر » وعياش بن 


عباس وغیرهما يزيد بعضهم على بعض . 
المواعظ والاعتبار ٥٤١ / ١‏ _ ولعله نقلاً عن فتوح مصر وأخبارها . 


A1 


اخر من جهة زقاق الزمامرة ثم تنازع مع الزبير على باب أو مدخل نما يدعم أنه لم يكن يتبعه 
او معنی خر انه کان فى قطاع عمرو بن العاص . 


بعبارة اخری أن الزبیر كان شمالى وشمالى شرق الحصن وأن عمرو بن العاص كان شرقى 
وجنوبى الحصن . 


وبعبارة ثالغة. أن الميمنة والقلب كانتا تحت قيادة الزبير بن العوام وأن الزبير والمقدمة 
والميسرة كانوا تحت قيادة عمرو بن العاص ۰ 


TAY 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


YAY 


الطريق الى السنة 


مواضع نزول القبائل فى مدينة الفسطاط بعد إنشاء 


A 


http://www.way2sunnah.net/books 


شاملة 


YA0 


حصن بابليون وما حو 
(عن طلس تاري 


له بعد فیا 
ريخ القاهرة) 


م الفسطاط 


۱» e 


الطريق الى السنة 


A1 


http://www.way2sunnah.net/books 


هذه المواقع - مغار بنى وائل (أو خليج بنى وائل) - وما يأتى ذكره بعد مثل سوق الحمَّام 
وزقاق الزمامرة لم تكن لها وجود زمن الفتح » وإنا جاء ذكرها ليحدد بها الرواة الذين جاءوا 
فيما بعد مواقع الأحداث السابقة » كما ذكرنا فى المقدمة . 

ولو أن عمرو بن العاص وجيش المسلمين قد جاء من الشمال » فقد كان خليج بنى وائل 
ومواقع بنى وأئل جنوبى وجنوبى شرق الحصن . والخريطة هنا لما حول الحصن تحدد المواقع بعد 
أن نشأت مدينة الفسطاط بعد الفتح لنسترشد بها "/ فى تحديد المواقع لعملية الفتع ذاتها 
على ضرء المرويات التأريخية 

فلما جاء المدد إلى عمرو شدد قتاله وألح على القصر ووضع عليه المنجنيق "' . ولم يلبث 
الزبير أن ركب ثم طاف بالخندق وقسم الرجال حوله " . 

وقال عمرو : 

جم لهمدان ويرم للصدف والمنجنيق فى بَّلى تخستلف 
وعمرو يرقل إرقال الشيخ الحرف 

وكان عمرو يقف تحت راية بَلى . وفى رواية أكثر إيضاحا «وكانت بلى إا يقفون عن 

يمين “' راية عمرو بن العاص لأن م العاص بن وائل ٠‏ بلوية 


وفى رواية أن عمرو بن العاص قد دخل إلى صاحب الحصن ' فتناظرا فيما كانوا فيه ؛ 


)١(‏ عن أطلس تاريخ القاهرة ؛ للمؤلف - وقد استند فى تحديدها إلى المصادر التاريخية وأهمها «فتوح صصر 
اا » لابن عبد الحكم و «الإنتصار لواسطة عقد الأمصار» لابن دقماق » و «فتوح البلدان» للبلاذرى 
و «المواعظ والاعتبار فى ذكر الخطط والآثار» للمقريزى و «الفضائل الباهرة» لابن ظهيرة . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵١‏ - عن عثمان بن صالح عن ابن لهيعة . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ۵١‏ ۔ وقال غير عثمان . 
المواعظ والإعتبار ١‏ / ٤ه‏ . 

. يزعم بعض مشايخ أهل مصر‎ - ۸٤ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 

(0) فتوح مصر وأخبارها ٤‏ حدثنا عبد الملك بن هشام » حدثنا زياد بن عبد الملك » عن محمد بن اسحق . 

(٦)‏ ف بر ايار ١‏ ۔ رجع إلى حديث عثمان [بن صالح > ثقة )]١١‏ عن أبن لهيعة إ[صالح وثقه بعض 


وضعفه اون مات 1¢( ۰ أخبرنى شيخ من أهل مصر [مجهول] ۰ 


YAY 


فقال عمرو « أخرج استشیر أصحابی» > ولم يكن صاحب الحصن ذاك يعرف شخصية عمرو ولا 
كشف عمرو عن نفسه ‏ ولكنه أحس بألعية من يحدثه وبأهميته » فأوصى الذى على باب 
الحصن إذا مر به عمرو بان يلقى عليه صخرة فيقتله » فمر عمرو وهو يريد الخروج برجل من 
العرب فقال لعمرو «قد دخلت فانظر کیف تخرج» فأدرك عمرو المكيدة وا لمأزق الذى كان فيه ؛ 
فرجع إلى صاحب الحصن فقال له «إنى أريد أن آتيك بنفر من أصحابى حتى يسمعوا منك 
مغل الذى سمعت» فقال الرجل فى نفسه قتل جماعة أحب إلى من قتل واحد » وأرسل إلى 
الذى كان آمره ما أمره به من قتل عمرو بألا يتعرض له » رجاء أن يأتيه بأصحابه فيقتلهم ‏ 
وحرج عمرو . 

ونذهب إلى أن هذه القصة غير صحيحة » فقد جاء مثلها اما فى عملية فتع الشام » أن 
عمرو بن العاص دخل القدس على قائدها أريتيون " - أرطبون - وهو لا يعرفه » فدعا أحد 
رجاله وأسر إليه ليقتله » وفطن عمرو لما يدبر له فقال : قد سمعت منى وسمعت منك » فأما 
ما قلته فقد وقع منى موقعا ‏ وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر بن الخطاب مع هذا الوالى 
لنعاونه ویشهدنا أموره فأرجع فاتيك بهم الآن فان رأوا فى الذى رأيت مشل الذى أرى فقد 
رآه أهل العسكر والأمير ‏ وإن لم يروه رددتهم إلى مأمنهم وكنت على رأس أمرك . فدى 
أرطبون رجلا فأسر إليه : إذهب إلى فلان فرده إلى » فرجع إليه الرجل وقال لعمروء إنطلق 
فجىء بأصحابك . فخرج عمرو وقال «لا أعود لمغلها أبداً» . 
١‏ - فمن غير المعقول أن تكون القصة بحذافيرها قد حدثت مرة أخرى خاصة وقد قال عمرو فى 

الأرلى «لا أعود لمغلها أبدأع . 


= النجوم الزاهرة ۱ / ٩‏ . 
حسن المحاضرة ٠١۸ / ١‏ - عن ابن عبد الحكم . 
بدائع الزهور ۱ / ٩‏ . 
(۱) الطریق إلى دمشق ۵۲٤‏ عن الطبری ٠٠١ / ٣‏ ذكر سيف عن أبى عشمان وأبى حارثة عن خالد وعبادة [أبو 
عشمان ؛ يزيد بن مرشد الصنعانی ۔ ثقة توفی ١۳٤‏ › وشراحيل بن مرشد الصنعانى شهد اليمامة وفتح دمشق › 


YAA 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


آ د کا ان ليس اضعا من ضاخ اهن الى فا مرو ين الخاض :هل اصروب 
ا لمقوقس سيروس أو الأعيرج " أو غيرهما . 

۴ عدم معقولية القصة فأى رجل من العرب كان داخل الحصن » وما مناسبة وجوده ثم كيف 
عرف ما کان یراد بعمرو فحذره منه . 

٤‏ - وما نحسب مستوى الذكاء عند رجل مثل عمرو بن العاص يجعله يدخل على هذه الصورة 
إلى حصن عدوه . 

۵ فضلاً عن أن أريتيون [أرطبون) الذى وقعت معه الواقعة الأولى فى بيت المقدس كان 
حينذاك فى حصن بابليون بعد أن فر من الشام إلى مصر » وقد رای عمرو وعرفه فی بیت 
المقدس فلا يعقل أن يضع عمرو نفسه بين فكيه مرة أخرى . 

- يضاف إلى كل ذلك أننا لانعرف صاحب الرواية » وإنما جاءت عن عشمان بن صالح عن 
ابن لهيعة قال «كما أخبرنى شيخ من أهل مصر» فهى رواية عن مجهول . 

أمام الحصن : 

تقول رواية أن المسلمين حاصروا بابليون شهرا > وكأن به جماعة ألروم وأكابر القبط ١‏ 
ورؤساؤهم وعليهم المقوقس » فلما رأى القوم الجد منهم على فتحه والحرص كما رأوا من 
صبرهم على القتال ورغبتهم فيه ٠‏ خافوا أن يظهروا عليهم » فتنحى المقوقس وجماعة من 
أكابر القبط وخرجوا من باب القصر القبلى ودونهم جماعة يقاتلون العرب » فلحقوا با لجزيرة 
[جزيرة الروضة] ٠‏ وأمروا تقطع الجسر وذلك فى جرى النيل » وزعم بعض مشايغ هل مصر أن 
الأعيرج كان تخلف فى الحصن بعد المقوقس » فلما خاف فَتّح الحصن ركب هو وأهل القوة 

والشرف وكانت سفنهم ملاصقه بالحصن ثم لحقوا بالمقوقس بال جزيرة . 


)١(‏ ذهب السيوطى إلى أنه الأعيرج - حسن المحاضرة ٠١۸ / ١‏ . وما نحسب عمرو بن العاص يدخل بشخصه إلى 
الحصن ليخاطب الأعيرج . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵۲ ۔ حدثنا عثمان بن صالح . أخبرنا خالد بن نجيح » عن يحيى بن أيوب وخالد بن حميد » 
قالا حدثنا خالد بن يزيد [وثقه النسائى) عن جماعة من التابعين يزيد بعضهم على بعض . 


۸۹ 


وقبل أن مضى مع الأحداث نتوقف عند ذكر أن الحصن كان به جماعة من الروء وأكابر 
القبط ورۇساؤهم وعليهم المقوقس . 

ا أن الحصن كان به جماعة من الروم فلا شك فى ذلك » إا لا نسيغ القول بأن أكابر 
القط ورۇساؤهم كانوا معهم » فإن المصادر القبطية لاتشير ألى ذلك ولو كان قد حدث 
لذکروه » بل أن الثابت فى مصادرهم عكس ذلك . أن القبط لم يكونوا فى جانب الروم وإنا 
أمرهم أسقفهم بنيامين بعكس ذلك وكان القبط كما مر بنا محل اضطهاد الروم . 

أما عن هذه الرواية فنراها ترتبط بسندها » قال ابن عبد الحكم حدثنا عشمان بن صالح [ثقة 
توفی ۲۱۷ أو ۲۱۹ وثقه ابن حبان وروی عنه البخاری) » أخبرنا خالد بن تجح » عن یحیی 
بن ايوب وخالد بن حمید [توفى ٩‏ .۰ قبل خالد بن نجيح بخمس وخمسين عاما) قالا ... 
وبالنظر فى هذا الإسناد نجد أن خالد بن نجي [توفى ٤‏ ھ) ذکره ابن حجر العسقلانی فقال 
أنه كذاب يفتعل الحديث ‏ وأنه منكر الحديث وهذا وحده يكفى لدحض الرواية » فضلاً 
و ان ال ی ی ها ا ی ن اوی ی ا د کی ان ت 
وثمانين عاماً]) » ولو أن هناك من يوثقه فقد ضعفه النسائى وقال «ليس بذاك القوى» . وقال 
الإمام حمد بن حنبل عنه أنه سیء الحفظ وقال ابو حاتم وبحیی بن معین «لا یحم به» وقال 
ابن سعد «کان منکر الحدیث» . کما نسبها إلى خالد بن حمید » قال أبو حاتم لا بأس به 
نقول ولکنه توفی قبل خالد بن نجيح الكذاب بخمس وخمسين عاماً . 

إن القول بأن القبط كانوا مع الروم فى مواجهة المسلمين يؤدى إلى اتجاه غير صحيح . 
مفاوضات : 

أرسل المقوقس إلى عمرو يقول "' «إنكم قوم قد ولجتم فى بلادنا ‏ وألححتم على قتالنا . 
وطال مقامكم فى أرضنا › ا ات فة سرن أظلتكم الروم وجهزوا إليكم » ومعهم 


(۱) لسان المیزان ۲ / ۳۸۸ . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۳ ۔ رجع إلى حدیث یحی بن أيوب وخالد بن حميد [قالا حدثنا خالد بن يزيد عن جماعة 


من التابعين ‏ بعضهم يزيد على بعض) . 
التجوم الزاهرة ٠١ / ١‏ . . 


.۹ 
مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


العدة والسلاح » وقد أحاط بكم هذا النيل » وإنا أنتم أسرى فى أيدينا فابعشوا إلينا 
رجالا منكم نسمع من كلامهم فلعله أن يأتى الأمر فيما بيننا وبينكم على ما تحبون ونحب ؛ 
وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل أن تغشاكم جموع الروم فلا ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه › 
ولعلكم ا تندموا إن كان الأمر مخالفاً لطلبكم ورجائكم فابعث إلينا رجالاً من أصحابكم 
نعاملهم على ما نرضی نحن وهم به من شیء» . 

فلما أتت عمرو بن العاص رسل المقوقس حبسهم عنده يومان وليلتان حتى خاف عليهم 
القوقس فقال لأصحابه «أترون أنهم يقتلون الرسل ويحبسونهم ويستحلون ذلك فى 
دينهم ؟. 

وإنما أراد عمرو بذلك أن يروا حال المسلمين . فرد عليهم عمرو مع رسله أنه ليس بينى 
وبينكم إلا إحدى ثلاث خصال » أما إن دخلتم فى الإسلام فكنتم إخواننا وكان لكم ما لنا » 
وإن أبيتم فأعطيتم الجزية عن يد وأنتم صاغرون » وأما إن جاهدناكم بالصبر والقتال حتى 
يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين» . 

فلما رجعت رسل المقوقس إليه قال لهم « كيف رأيتموهم ؟» . 

قالوا «رأينا قوماً الموت أحب إلى أحدهم من الحياة والتواضع أحب إليه من الرفعة › ليس 
لأحدهم فى الدنيا رغبة ولا نهمة » إنغا جلوسهم على التراب » وأكلهم على ركبهم ؛ وأميرهم 
كواحد منهم مايعرف رفيعهم من وضيعهم » ولا السيد فيهم من العبد » وإذا حضرت الصلاة 
لم يتخلف عنها منهم أحد » يغسلون أطرافهم بالماء ويخشعون فى صلاتهم» . 

قال المقوقس «والذى يحلف به لو أن هؤلاء استقبلوا الجبال لأزالوها وما يقوى على قتال 
هؤلاء أحد » ولئن لم نغتنم صلحهم اليوم وهم محاصرين بهذا النيل لن يجيبونا بعد الوم إذا 
أمكنتهم الأرض وقووا على الخروج من موضعهم» . 

بعث المقوقس رسله مرة أخرى إلى عمرو بن العاص ليقولوا «ابعشوا إلينا رسلاً منكم 
نعاملهم ونتداعی نحن وهم إلى ما عساه أن يكون فيه صلاح لنا ولكم» . 


فبعث عمرو بن العاص عشرة نفر أحدهم عبادة بن الصامت » ولم تذكر المصادر أسماء 


۹۱ 


الآخرين . وکان عبادة أسود اللون وطوله عشرة أشبار (١ ١‏ ا مرو أن يكون متكلم الوفد 
وألا يجيبهم إلى شىء دعوه إليه إلا أحدى هذه الخصال الثلاث . 

ركبوا السفن وعبروا من جهة بابليون إلى الجزيرة » فلما دخلوا على المقوقس تقد تقدم عبادة 
فهابه المقوقس ‏ 8 وقال وا عنی هذا الأسود د وقدموا غیره یکلمنی » 

فقالوا جميعا « ان زا الأسود أفضلنا ا وعلما وهو سيدا وخیرنا والمقدم علينا ونما 
نرجع جميعاً الا ١‏ وقد اة ان ما ار براش بأن لا نخالف رأیه 
وقوله» . 

قال «وكيف رضيتم أن يكون هذا الأسود افضلکم > وإنما ينبغى أن یکون هو دونکم ؟ 

قالوا «کلا إنه وإن كان أسود كما ترى فإنه من أفضلنا موضعا » وأفضلنا سابقة 
وعقلاً ورأياً ٠‏ وليس ينكر السواه فينا» . 

فقال المقوقس لعبادة «تقدم يا أسود وكلمنى برفق فإنى أهاب سوادك » وان اشتد كلامك 
على ازددت لذلك هيبة» . 

ةدم اليه عبادة وقال «قد سمعت مقالتك وإن فيمن خلفت من أصحابى ألف رجل أسو 
كلهم أشد سواد منى وأفظع منظرا ولو رأيتهم لكنت أهيب لهم منك لى » وأنا قد ولت 
وأدبر شبابى وإنى مع ذلك بحمد الله ما أهاب مائة رجل من عدوى لو استقبلونى جميعا 
وكذلك أصحابى e‏ أنْا رغبتنا وهمتنا الجهاد فی الله واتباع رضوانه » ولیس غزونا 
عدونا ممن حارب الله لرغبة فى دنيا ولا طلبا للاستكفا ر منها » إلا أن الله قد أحل ذلك لنا 
وجعل ما غنمنا من ذلك حلالاً > وما یبالی أحدنا أکان له قنطار من ذهب أ م کان لا يلك 
اورقا انا أحدنا من الدنيا أكلة يسد بها جوعته لليله ونهاره > وشملة يلتحفها › 
فإن كان أحدنا لا ملك إلا ذلك كفاء وإن كان له قنطار من ذهب أنفقه فى طاعة الله واقتصر 
على هذا الذی بده E‏ لان : نعيم الدنيا لیس بنعيم ورخاؤها لیس برخاء 


GERE Oy 


4۲ 
مكتبة شاملة 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


إا النعيم والرخاء فى الآخرة » وبذلك أمرنا ربنا وأمرنا به نبينا » وعهد إلينا أن لا تكون همة 
أحدنا من الدنیا إلا ما هسك جوعته ویستر عورته وتکون همته وشغله فی رضاء ربه وجپاد 
عدوه) . 

فلما سمع المقوقس ذلك منه قال من حوله «هل سمعتم مثل كلام هذا الرجل قط ؟ لقد هبت 
منظره وإن قوله لأهيب عندى من منظره » إن هذا وأصحابه أخرجهم الله لخراب الأرض 
أظن ملكهم إلا سيغلب على الأرض كلها» . ثم أقبل المقوقس على عبادة بن الصامت فقال 
«أيها الرجل الصالح » قد سمعت مقالتك وما ذكرت عنك وعن أصحابك » ولْعَمْرى ما بلغتم 
ما بلغتم إلا ما ذكرت » وما ظهرتم على من ظهرتم عليه إلا لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها › وقد 
توجه إلينا لقتالكم من جمع الروم ما لاإيحصى عدده » قوم معروفون بالنجدة والشدة » ما 
ببالى أحدهم من لقى ولا من قاتل . وإنا لنعلم أنكم لن تقووا عليهم ‏ ولن تطيقوهم لضعفكم 
وقلتكم » وقد أقمتم بين أظهرنا أشهراً وأنتم فى ضيق وشدة من معاشكم وحالكم ونحن نرق 
عليكم لضعفكم وقلتكم وقلة ما بأيديكم » ونحن تطيب أنفسنا أن نصالحكم على أن نفرض 
لكل رجل منكم دينارين ولأميركم مائة دينار ولخليفتكم ألف دينار فتقبضونها وتنصرفون إلى 
بلادکم قبل ن یغشاکم ما لا قوام لکم به» . 

فقال عبادة بن الصامت «يا هذا لاتغرن نفسك ولا أصحابك » أمّاما تخوفنا به من جمع 
الروم وعددهم وکثرتهم وأنًا لانقوی علیهم فلعمری ما هذا بالذی تخوفنا به ولا بالذی یکسرنا 
عما نحن فيه › إن کان ما قلتم حقا فذلك والله أرغب ما يكون فى قتالهم وأشد لحرصنا 
عليهم» لأن ذلك أعذر لنا عند رينا إذا تدمتا عليه › إن قتلنا عن آخرنا کان أمكن لنا فى 
رضوانه وجنته ‏ وما من شىء أقر لأعيننا ولا أحب إلينا من ذلك › انا منكم حینئذ لعلى 
إحدى الحسنيين » إما أن تعظم لنا بذلك غنيمة الدنيا إن ظفرنا بكم أو غنيمة الآخرة إن 
ظفرتم بناء وإنها لأحب الخصلتين إلينا بعد الاجتهاد منا وإن الله عز وجل قال لنا فى كتابه 
كم من نة قلبلة غلبت فن كثيرة يان الله اللهْمَع الصابري) ١‏ وما منا رجل 


ر 


إلا وهو يدعو ربه صباحاً ومساء أن يرزقه الشهادة وألا يرده إلى بلده ولا أرضه ولا أهله 


. ۲٤۹ البقرة‎ )۱( 


۹۲ 


وولده» وليس لأحد منا هَم فيما خلفه » وقد استودع کل واحد منا ره أهله وولده وإنا هّنا ما 
أمامنا . وأما قولك إنا فى ضيق وشدة من معاشنا وحالنا فنحن فى أوسع السعة » لو كانت 
الدنيا كلها لنا ما أردنا منها لأنفسنا أكثر ما نحن عليه . فانظر الذى تريد فبينه لنا » فليس 
بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك ولا نجيبك إليها إلا خصلة من ثلاث فاختر أيها شئت 
ولا تطمع نفسك فى الباطل » بذلك أمرنى الأمير وبها أمره أمير المؤمنين وهو عهد رسول الله 
له من قبل إلينا » إما أجبتم إلى الإسلام الذى هو الدين الذى لايقبل الله غيره وهو دين 
أنبیائه ورسله وملائکته ٠‏ أمرنا الله أن نقاتل من خالفه ورغب عنه حتى يدخل فيه فإن فعل 
کان له ما لنا وعليه ما علينا وكان أخانا فى دين الله » فان قبلت ذلك أنت وأصحابك فقد 
سعدتم فى الدنيا والآخرة ورجعنا عن قتالكم ولم نستحل أذاكم ولا التعرض لكم » فإن أبيتم 
إلا الجزية فأدوا إلينا الجزية عن يد وأنتم صاغرون نعاملكم على شىء نرضى به نحن وأنتم فى 
کل عام بدا ما بقینا وبقیتم ونقاتل عنکم من ناوأکم وعرض لکم فی شىء من أُرضكم 
ودمائكم وأموالكم ونقوم بذلك عنکم إذ کنتم فی ذمتنا وکان لکم به عهد علینا » وإِن أبیتم 
فليس بيننا وبينكم إلا المحاكمة بالسيف حتى نموت عن آخرنا أو نصيب ما نرید منکم » هذا 
دیننا الذى ندين الله به ولايجوز لنا فيما بيننا وبينه غيره فانظروا لأنفسكم» . 

فقال له المقوقس «هذا ما لا يكون أبداً » ما تريدون الا أن تتخذونا نکون لکم عبیداً ما 
كانت الدنيا» . 

قال عبادة بن الصامت «هو ذاك فاختر ما شئت» . 

فقال له المقوقس «أفلا تجيبونا إلى خصلة غير هذه الثلاثة خصال ؟» . 

فرفع عبادة يديه فقال «لا ورب هذه السماء ورب هذه الأرض ورب کل شیء ما لکم عندنا 
خصلة غيرها فاختاروا لأنفسكم» . 

فالتفت المقوقس عند ذلك إلى أصحابه وقال «قد فرغ القوم » فما ترون ؟» . 

فقالوا « أو يرضى أحد بهذا الذل ؟! أما ما ارادوا من دخولنا فی دینھم فهذا ما لا یکون 
أبداً أن نترك دين المسيح بن مريم وندخل فى دين غيره لا نعرفه » وأما ما أرادوا من أن 


۹٤ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


سبوا و تجغ نا غبندا قفارت اس من لك لى را منا أن نضعف لهم ما أعطيناهم مراراً 
کان أهون علينا» . 

فقال المقوقس لعبادة «قد أبى القوم فما تری ؟ فراجع صاحبك علی أن نعطیکم فی مرتکم 
هذه ما تمنيتم وتنصرفون» . 

فقام عبادة وأصحابه 

فقال المقوقس عند ذلك لمن حوله «أطيعونى وأجيبوا القوم إلى خصلة من هذه الغلاث › 
فوالله ما لكم بهم طاقة ولئن لم تجيبوا إليها طائعين لتجيبنهم إلى ما هو أعظم كارهين» . 

فقالوا «وأى خصلة نجيبهم إليها ؟» . 

قال «اذاً أخبركم آما دخولکم فی غير دینکم فلا آمرکم به ا قتالهم فأنا اع أنكم 
لن تقووا عليهم ولن تصبروا صبرهم › ولابد من الثالثة . 

قالوا «أفنكون لهم عبيدا أبداً ؟!» . 

قال «نعم » تکونوا عبیداً مسلطین فی بلادکم آمنین على أنفسکم وأموالکم وذراریکم خیر 
لكم من ن تقوتوا عن آخركم وتكونوا عبيدا تباعوا وقزقوا فى البلاد مستعبدين أبدا أنتم 
وأهليكم وذراريكم» . 

قالوا «فالموت أهون علينا» . 

وأمروا بقطع الجسر من بين بابليون والجزيرة » وبالقصر [الحصن) من الروم جمع كثير . فألح 
عليهم المسلمون عند ذلك بالقتال على من فى الحصن حتى ظفروا بهم ومكنهم الله منهم فقتل 
منهم خلق كثير وأسر من أسر وانحازت السفن كلها إلى الجزيرة . 

إلى هنا ومازالت الرواية عن خالد بن نجيح [الكذاب المنكر) عن يحيى بن أيوب [الضعيف 
سىء الحفظ الذى لا يحتج به ... الخ) . ولكن الذى لاشك فيه أن المسلمين قد ظغروا بعدوهم 
ودخلوا حصنهم > نكيف کان ذلك ؟ 


هذا ما برویه رواة اخرون من الثقات 


40 


قتع الحصن : 
كان الروم قد خندقوا خندقاً حول حصن بابليون » وجعلوا للخندق أبواباً ٠‏ لخروجهم 
ودخولهم ونشروا سكك الحديد بأفنية الأبواب . 


لم يذكر الروأة آماکن تلك المخارج ¢ ولکنا ری أنه من المنطق أن نکن تاه أبواب الحصن 
إكما وأن استعمال صيغة الجمع RS‏ تعنی انها لم تكن تقل عن ثلاثة) ) . ونعلم أنه کان 
e‏ ا آقیم بها ٤ a‏ 
prie o‏ 

ابطأً الفتح أمام حصن حصين يلوذ به الروم ولايخرجون منه إلا إذا أرادوا ثم يعودون إليه 
منهزمین فیعتصمون به . ثم ماذا ؟ 

فی عدید من الروايات عن رواة قات › قال الزبير بن العوام 1( «انی آهب نفسى لله 
رجو a aE E E‏ 
شجاعا لایدری ماسوف يلقى فوق السور من قوات الروم؛ وكان فى نحو الخمسين من عمره . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها aT . ٠۲‏ 

[أحد الأئمة ‏ ثقة) فحدثنى الليث بن سعد (إمام جليل) قال . 

فتوح البلدان ۲۵۰ - حدثنا حماد بن سلمة [أحد الأعلام توفى ۱۷) عن هشام بن عروة [بن ن الزبير بن العوام » من 

E کک‎ 

ا 

e r 

تاریخ خلیفة بن خیاط ۱ / ٠۳١‏ - حدثنى الوليد بن هشام عن أبيه عن جده ‏ وعبد الله بن مغيرة عن أبيه 

وغیرهم . 

تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام ١١١ / ١‏ - روى خليفة عن غير واحد . 


)۳( عرف بذلك ما a EE‏ [ينظر حسن الحاضرة ۱ / ۸/) عن القضاعی فی کتابه 
الخطط . [ملاصقا دار أبى صالح الحرانى] 


۲۹٦ 
مكتبة شاملة‎ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


0٠*0, 


۹¥ 


وما دام جدار الحصن كان يرتفع نحواً من ۱۸ مترا فلابد أن كان السلم لايقل عن عشرين 
متراً حتی نتصور إمکان استناده مائلاً على جدار الحصن › فهو سلم كبير غير عادى استغرق 
بعض الوقت فى صناعته - رها أياماً - كذلك لار أن کان ثقيلاً استلزم حمله على أكعاف 
عديد من الرجال الأشداء وعبور الخندق به فى صمت تام إلى جدار الحصن حتى لاينتبه الروء . 
ولايد ایضا ن کان قد تم صنعه فی الحلف على مسافة من الحصن وریا کان ذلك فی موقم بنی 
بلی ۲٠۰[‏ متراً أو يزيد] فهم الذين تسلق رجال منهم الحصن مع الزبير [بنو حراء) . 

وقد صعد مع الزبير إلى أعلى الحصن محمد بن مسلمة الأنصارى » ومالك بن أبى 
سلسلة '"' . ورجال من بنى حرام 

وسوق الحمام كان فى الشمال الشرقى للحصن يبعد عن الباب الشمالى نحواً من ۷١‏ مترا 
وعن باب درب الحجر نحواً من ٠١٠١‏ متر " . 

وبطبيعة الحال كان ذلك فى غفلة من أهل الحصن ‏ فلا نذهب إلى أنه حدث نهار وإنغا 
يتحتم أنه كان ليلا ويدعم ذلك أنه كان يوم الجمعة ۹ من ذى الحجة ۲١‏ هھ ۷ ديسمبر 
٤۱‏ م ما یعنی عدم وجود هلال يكشف بسطوعه عملية الإقتراب والتسلق » فضلاً عن أن 
الفصل شتا بارداً ينشد جنود الروم الدفء فيه » خاصة وأنه قد مضى على وقوف 
المسلمين أمام الحصن سبعة أشهر اعتادوا علی عدم حدوث شیء من هذا القبیل ولم یخطر لھم 
على بال فما شعروا إلا والزبين على راس الحصن يكبر ومعه سيفه والمسلمون يرددون تكبيره» 
وقد تسلقوا على السلم حتى نهاهم عمرو خوفاً من أن ينكسر » ثم انحدر الزبير ومن معه إلى 
داخل الحصن ‏ والأرجح أنهم نزلوا على سلالم البرج » وأصاب الرعب أهل الحصن فهربوا من 
أمامهم وعمد الزبير إلى باب الحصن المغلق من الداخل ففتحه واقتحمه المسلمون من 
الخارج . 

وفى ذات الوقت حدث تصرف مماثل من جهة جنوبى شرق الحصن » فقد نصب شرحبيل بن 
حجَية المرادى سلما آخر [من ناحية نشأ بها زقاق الزمامرة فيما بعد) بالجهة التى كانت تقف 
(۲) الأرجح أنه حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن بلى بن عمرو بن الحافى بن قضاعة . 


(۴) أطلس تاريخ القاهرة . أحمد عادل كمال . 


۹۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


بها قبيلة مراد وصعد عليه ١‏ . ولابد أن كلا من الزبير وشرحبيل قد تحركا فوق السور 
فالتقيا وحدث بينهما شىء على باب أو مدخل فكأن شرحبيل قد أساء إلى الزبير ونال منه › 
وشرحبیل من بدو بنی مراد ولنا أن نفترض فيه غلظة وجفوة البدو » ولكن الزبير رضى الله 
عنه كان غير ذلك وبالرغم من غضبه فلم تحدث بينهما أزمة فوق السور بل امتصها الزبير 
بحلمه وبلغ ذلك عمرو بن العاص فيما بعد وأراد أن ينصفه فقال للزبير «إستقد منه إن 
شئت» » وبالرغم من أنه کان مازال غاضباً فقد کان مالکا نفسه فقال «أمن تَعْقَ " من نَغّف 
لخن انفد ا أبن لةه ۰ 

ولو أنه مازال أمام الفتح من أرض مصر الصعيد كله والدلتا بأكملها » لكن كان الحصن 
فى قلب مصر » وكان أحصن ما بيد الروم فى مواجهة جيش المسلمين » فلما سقط صار 
واضحاً حرج موقف الروم امام عملية الفتح . نعم مازال أمام المسلمين أن يعبروا مجار مائية 
خاصة نهر النيل » ولكن أيضاً صار مألوفاً لديهم أن يجدوا حلا أمام كل عقدة . 

صار المسلمون وقد أحدق بهم الماء من كل جهة واتجاه لايقدرون أن ينفذوا نحو الصعيد 
ولا إلى غير ذلك من المدائن والقرى » والمقوقس يقول لأصحابه «ألم أعلمكم هذا وأخافه 
عليكم ؟ ما تنظرون ؟ فوالله لتجيبنهم إلى ما أرادوا طوعاً أو لتجيبنهم إلى ما هو أعظم منه 
کرهاً فأطیعونی من قبل أن تندموا» . 

لما رأوا منهم ما رأوا وقال لهم المقوقس ما قال أذعنوا با لجزية ورضوا بذلك على صلع 
يكون بينهم يعرفونه » وأرسل المقوقس إلى عمرو بن العاص «إنى لم أزل حريصا على إجابتك 
إلى خصلة من تلك الخصال التى أرسلت إلى بها فأبى ذلك على من حضرنى من الروم 
والقبط » فلم يكن لى أن أفتات عليهم فى أموالهم وقد عرفوا نصحى لهم وحبى صلاحهم › 
ورجعوا إلى قولی » فأعطنی أماناً أجتمع أنا وأنت فی نفر من أصحابی وأنت فى نفر من 
أصحابك فإن استقام الأمر بيننا تم ذلك لنا جميعاً وإن لم يتم رجعنا إلى ما كنا عليه» . 

فاستشار مرو أصحابه قى ذلك فقالوا « لا يبه إلى شىء من الضلح ولا الجرية حتن 
يفتح الله علينا وتصير الأرض كلها لنا فيئا وغنيمة كما صار لنا القصر وما فيه» . 
O TY‏ 


(۲) النعفة الدودة . 


۹4 


قال عمرو «قد علمتم ما عهد إلى أمير المؤمنين فى عهده فإن أجابوا إلى خصلة من 
الخصال الثلاث التى عهد إلى فيها أجبتهم إليها وقبلت منهم مع ما قد حال هذا الماء بيننا 
وبہن ما نرید من قتالهم» ٤‏ 

وقد اختلف الرواة حول ما إذا كانت مصر قد فتحت صلحا أو عنوة . ففى رواية ‏ أنه 
أفتتحت مصر بلا عهد فقام الزبير بن العوام فقال «يا عمرو أقسمها بيننا . فقال عمرو : 
لا والله لا أقسمها حتى أكتب إلى عمر . فكتب إلى عمر » فكتب إليه فى جواب كتابه : أن 
أقرها حتى يغزو منها حيْلٌ " اليلة » أو قال بغدو . 

ا عن أيوب بن أبى العالية قال سمعت عمرو بن العاص يقول على المنبر «لقد 
قعدت مقعدى هذا وما لأحد من قبط مصر على عهد ولا عقد إن شئت قتلت › وان شئت 
خمست . وإن شئت بعت إلا أهل أنطابلس فإن لهم عهد يوفى لهم به» . [وفی حلقات 
سلسلة الرواة كذاب) . 

وفى روايات أخرى عكس ذلك : 

أن معاوية كتب ‏ إلى وردان مولى عمرو أن زد على كل امرىء» من القبط قيراطا ‏ 
فكتب إليه كيف أزيد عليهم وفى عهدهم ألا يزاد عليهم . 

وعن عقبة بن عامر الجهنى ١(‏ قال کان لأهل مصر عهد وعقد كتب لهم عمرو أنهم 


)١(‏ فتوح البلدان ۲٠١‏ حدثنى الحسين بن الأسود قال حدثنى يحيى بن آدم » عن عبدالله بن المبارك » عن أبن 
لهيعة » عن يزيد بن أبى حبيب » عن من سمع عبدالله ين المغيرة بن أبى بردة » قال سمعت سفيان بن وهب 

(۲) حبل الحبلة ٠‏ نتاج النتاج وولد الجنين [مختار الصحاح) ونذهب أن المعنى حتى يأتى الأحفاد . 

(۳) فتوح البلدان ۲٠١‏ حدثنا القاسم بن سلام [إحسن الرواية صحيح النقل) » حدثنا عبد الغفار الحرانى [وثقه ابن 
حبان) عن أبن لهيعة [مختلف فيه) عن ابراهيم بن محمد [رافضى كذاب ١‏ لم يترك للرفض إنمما ترك للكذب . 
المجروحين لابن حبان ٠١١‏ . الضعفاء والمتروكين ۵ . طبقات الحفاظ) عن أيوب بن أبى العالية . 

)٤(‏ حدئنی آبو عبید قال حدثنا سعید بن أبی مریم [ثقة مات ]۲۲٤‏ عن يحیى بن أيوب » عن عبيد الله بن أبى جعفر 
[ثقة فقيه) . فتوح البلدان ٠٠٠۵‏ . 

)٩(‏ فتوح البلدان ۲۵۵ حدثنى بكر بن الهيشم » عن عبدالله بن صالع ٠‏ عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبى علاقة عن 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


آمنون على أمرالهم ودمائهم ونسائهم وأولادهم » لا يباع منهم أحد . وفرض عليهم خراجاً 
لايزاد عليهم و يدفع عنهم خوف عدوهم» . قال عقبة «وأنا شاهد على ذلك» . 

فاجتمعوا على عهد بينهم واصطلحوا على أن يفرض على جميع من بمصر أعلاها وأسفلها 
من القبط ديناران عن كل نفس شريفهم ووضيعهم من بلغ الحلم منهم ٠‏ ليس على الشيخ 
لقان زاغل الح الى بك رالا د لن او الان دن الل 
لجماعتهم حيث نزلوا ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين أو أكثر من ذلك كانت لهم 
ضيافة ثلائة أيام مفترضة عليهم وأن لهم أرضهم وأموالهم لإيعرض لهم فى شىء منها ؛ 
فشرط هذا كله على القبط خاصة . وأحصوا عدد القبط يومئذ خاصة من بلغ منهم الجزية 
وفْرض عليه الديناران » رفع ذلك عرفاؤهم بالأيان المؤكدة فكان جميع من أحصى يومئذ صر 
أعلاها وأسفلها من جميع القبط فيما أحصوا وكتبوا ورفعوا أكثر من ستة آلاف ألف نفس ( 


 )٦ EE )‏ فکانت فريضتهم يومئذ اثنى عشر ألف دينار فى كل سنة . وفى رواية 
أخرى " أن عدتهم بلغت ثمانية ألف ألف ( Aes‏ 


وكان عقد الصلح كما أورده الطبرى "' . 
«بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما أعطى عمرو بن العاص أهل مصر من الأمان على 
أنفسهم وملتهم وأموالهم وكنائسهم وصلّبهم » وبرهم وبحرهم » لايدخل عليهم شىء من ذلك 
ولا ينتَقَّص » ولا يساكنهم التوب [أو النوبة) » وعلى أهل مصر أن يعطوا الجزية إذا اجتمعوا 
على هذا الصلح وانتهت زيادة نهرهم خمسنن ألف ألف » وعليهم ما جتى لصوتهم 
(۱) فتوح مصر وأخبارها 0۵ ثم رجع إلى حديث عثمان ٠‏ وهو عشمان بن صالح ٠‏ أخبرنا خالد بن نجيح » عن بحيى بن 
أيوب-وخالد بن حميد قالا حدثنا خالد بن يزيد عن جماعة من التابعين بعضهم يزيد على بعض . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵ حدننا عبد الملك بن مسلمة حدثنا ابن لهيعة » عن يحيى بن ميمون الحضرمى [ثقة صالح 
الحديث) . 
النجوم الزاهرة ۲٤ / ١‏ . 
(۳) تاريخ الأمم والملوك ٩ / ٤‏ كتب إلى السرى عن شعيب عن سيف عن أبى حارثة وأبى عشمان » قالوا . 
النجوم الزاهرة ٠٤ / ١‏ . 


۳.١ 


ری ۰ وان نقص نهرهم من غایتهم إذا انتهى رقع عنهم بقدر ذلك » ومن دخل فی صلحهم من 
لروم والثوب فله مغل ما لهم » وعليه مشل ما عليهم » ومن أبى واختار الذهاب فهو آمن ت 
بلغ مامه ٠‏ أو يخرج من سلطاننا . عليهم ما عليهم أثلاثا فى كل ثلث جباية ثلث ما عليه 
على ما فى هذا الكتاب عهد الله وذمته وذمة رسوله وذمة الخليفة أمير المؤمنين » وعلى النوبة 
الذين استجابوا أن يعينوا بكذا وكذا رأساً وكذا وكذا فرسا » على ألا يعْرَوا ولا منعوا من 
تجارة صادرة ولا وأردة . شهد الزبير وعبدالله ومحمد إبناه . وکتب وردان وحضر» . 

وشرط المقوقس للروم أن يروا فمن أحب منهم أن يقيم على مثل هذا أقام على 
ذلك لازماً له مفترضا عليه فمن أقام بالاسكندرية وما حولها من أرض مصر كلها ومن أراد 
الخروج منها إلى أرض الروم خرج وعلى أن للمقوقس الخيار فى الروم خاصة حتى يكتب إلى 
ماك الروم يعلنه ما فعل ‏ وإن قبل ذلك منه ورضيه جاز عليهم وإلا كانوا جميعا على ما 
EE‏ | 

دكتب المقوقس إلى ملك الروم يعلمه بذلك . فجاء من ملك الروم جوابه على ذلك يقم 
رأيه ویعجزه ويرد عليه ما فعل ويقول «إما أتاك من العرب اثنا عشر ألفاً ومصر من بها من 
كثرة عدد القبط ما لا يحصى » فإن كان القبط كرهوا القتال وأحبوا أداء الجزية إلى العرب 
واختاروهم علینا فإن عندك بمصر من الروم بالاسكندرية ومن معك أكشر من مائة ألف معهم 
احدة والقوة » والعرب وحالهم وضعفهم على ما قد رأيت فعجزت عن قتالهم ورضيت أن 
تکون أنت ومن معك من الروم على حال القبط أذلاء . ألا تقاتله أنت ومن معك من الروء 
حتی قوت أو تظهر علیهم » فإنهم فیکم علی قدر کشرتکم وقوتکم وعلی قدر قلتهم وضعفه 
كأكلة » فناهضهم القتال ولا يكون لك رأى غير ذلك ۳ . 

وكتب ملك الروم شل ذلك إلى جماعة الروم . 

قال المقوقس «والله إنهم على قلتهم وضعفهم أقوى وأشد منا على كثرتنا وقوتنا » إن 
)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ۹ رجع إلى حدیث یحیی بن أيوب وخالد بن حميد . 
١‏ يستوقغتا عند هذه الرواية أن هرقل نفسه سيق أن هزم وهزمت قاته أمام المسلمين فى الشام بأشد ما هزمت به 

تواتهم صر » فكيف يعيب على امقوقس عجزه . 


مكتبة شاملة 
الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ د 


الرجل الواحد منهم ليعدل مائة رجل منا » وذلك أنهم قوم الموت أحب إلى أحدهم من الحياة › 
يقاتل الرجل منهم وهو مستقتل يتمنى ألا يرجع إلى أهله ولا بلده ولا ولده ويرون أن لهم أجراً 
عظيماً فيمن قتلوا منا ويقولون أنهم إن فتلوا دخلوا الجنة وليس لهم رغبة فى الدنيا ولا لذة 
إلا قدر بلعة العيش من الطعام واللباس ونحن قوم نكره ا موت ونحب الحياة ولذتها » فكيف 
نستقيم نحن وهؤلاء وكيف صبرنا معهم ؟! واعلموا معشر الروم والله أنى لا أخرج ما دخلت 
فيه ولا صالحت العرب عليه وإنى لأعلم أنكم سترجعون غداً إلى رأيى وقولى وتتمنون أن لو 
كنتم أطعتمونى ٠‏ وذلك أنى قد عاينت ورأيت وعرفت ما لم يعاين ا ملك ولم يره ولم يعرفه . 
ویحکم ! أا یرضی أحدكم أن تکون آمناً فی دهره على نفسه وما له وولده بدینارین فی 
السنة ؟» . 

ثم أقبل المقوقس على عمرو بن العاص وقال له «إن الملك قد كره ما فعلت وعجرّنى وكتب 
إلى وإلى جماعة الروم ألا نرضى بمصالحتك وأمرهم بقتالك حتى يظفروا بك أو تظفر بهم ولم 
أكن لأخرج نما دخلت فيه وعاقدتك عليه وإنا سلطانى على نفسى ومن أطاعنى ٠‏ وقد تم صلع 
القبط بينك وبينهم ولم يأت من قبلهم نقض ‏ وأنا متم لك على نفسى » والقبط متمون لك 
على الصلح الذى صالحتهم عليه وعاهدتهم » وأما الروم فأنا منهم براء . وأنا أطلب إليك أن 
تعطینی ثلاث خصال» . 

قال عمرو «ما هن ؟» . 

قال «لا تنقض بالقبط وأدخلنى معهم وألزمنى ما لزمهم وقد أجتمعت كلمتى وكلمتهم 
على ما عاهدتك عليه فهم يتمون لك على ما تحب » وأما الثانية إن سألك الروم بعد اليوم أن 
تصالحهم فلا تصالحهم حتى تجعلهم فيئاً وعبيدا فإنهم أهل ذلك لأنى نصحتهم فاستغشونى 
ونظرت لهم فاتهمونی وأما الثالثة أطلب إليك إن ااشت ن تأمرهم یدفنوننی فی ابی 
بحس بالإسكندرية» . فقال عمرو «هذه أهونهن علينا » . 

فأنعم له عمرو بن العاص بذلك وأجابه إلى ما طلب على أن يضمنوا له الجسرين جميعاً 
ويقيموا له الأضياف والأنزال والأسواق والجسور ما بين الفسطاط الى الإسكندرية › ففعلوا . 


(۱) فتورح مصر وأخبارها ۵۷ حدئنا عبدالله بن صالح حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب . 


a 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


السير إلى الإسكندرية 


بعد سقوط بابليون فى أيدى المسلمين أقاموا بها » ثم كتب عمرو إلى عمر بن الخطاب 
يستأمره فى الزحف إلى الاسكندرية فكتب إليه عمر يأمره بذلك ١‏ . 
وأمر يرو بقسطاطه أن يقر #١‏ فاذا بيمامة باضت فى أعلا ٠‏ فقال «لفد تمت 
(احتمت) بجوارنا » أقروا الفسطاط حتى يفقس بيضها وتطير فراخها "» فتركوه على حاله 
وقد ذكر القضاعى "' أن عمرو سار إلى الإسكندرية فى شهر ربيع الأول ۲١‏ ه إفبراير / 
فارسا ٤ا)‏ ا فى نادي الاخرة [مايو / وة ا ٤‏ وف سبق مادهنا اله تحر من 
عام . وللاستفادة من واقعة اليمامة فى تأريخ وقت خروج عمرو من بابليون إلى الإسكندرية 
وجدنا أن اليمام “١‏ يبيض فى الربيع والصيف فقط وأن البيض يرى أحياناً من أسفل خلال 
الخضن ا لكرنة للش وان ذأتما سض سكن لينا أبيض > وتطير الصغار بعد شهر من 
الفقس . 
معه . وإلى هنا حدث أمران : 
(۱) فتوح البلدان ٠٠۹‏ قالوا . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠۸‏ حدثنا أبى عبدالله بن عبدالحكم وسعيد بن عفير [ثقة] . 
الإنتصار لواسطة عقد الأمصار ۲ . 
ولاة مضر ۳۲ ۔ قال سعید بن عفیر [صدوق ثقة ولد ۱٤١‏ وتوفی ۲۲۹) عن أشياخه . 
بدائع الزهور فى وقائع الدهور ۱ / ٠١١‏ قال إبن عبد الحكم » 
(۳) فی كتابه الخطط عن عبد الرحمن بن سعيد بن مقلاص . 
)٤(‏ المعرفة ۱۰ / ٠۹۱۲‏ . 
(0) خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبدالله بن عبيد بن عويج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب [فتوح البلدان 
۹ . 


aN 


جاءت إلى الروم مداد کا 

۲ صار للقبط موقف محدد واد ضح ٠‏ أنهم يتعاونون مع المسلمين . 

ففی حدیث عشمان بن صالح ' قال 

«فخرج عمرو بن العاص بالمسلمين حين أمكنهم الخروج » وخرج معه جماعة من رؤساء 
القبط وقد أصلحوا لهم الطرق وأقاموا لهم الجسور والأسواق وصارت لهم القبط أعواناً على 
ما أرادوا من قتال الروم » وسمعت بذلك الروم فاستعدت واستجاشت وقدمت عليهم مراكب 
كثيرة من أرض الروم فيها جمع من الروم عظيم بالعدة والسلاح» فخرج إليهم عمرو بن العاص 
من الفسطاط "' متوجها إلى الإسكندرية » فلم يلق منهم أحداً حتى بلغ ترنوط » فلقى بها 
طائفة من الروم فقاتلوه قتالاً خفيفاً فهزمهم الله » ومضى عمرو بمن معه حتى لقى جمع الروء 
بكوم شريك "' . فاقتتلوا به ثلائة أيام ثم فتح الله للمسلمين وولى الروم أكتافهم» . 

کان عمرو بن العاص بترنوط وعلی مقدمته شريك بن سمی فأرسله عمرو فى آثار الروم 
فأدركهم “ عند كوم ألجأوه إليه وتكاثروا حوله » فأمر أبا ناعمة مالك بن ناعمة الصدفى أن 
ينفلت إلى عمرو فيخبره » ذلك أن مالك بن ناعمة كان هو صاحل الفَرس الأشقر الذى يقال 
له أشة شقر صدف وکان لا یجاری فی سرعته ؛ فانحط عليهم من الكوم وطلبته الروم فلم تدركه 
e‏ . ولذلك عرف 

وعند ن أن زياد بن جٌَء الزبیدى كان فى جند عمرو وقال «لا افتتحنا باب اليون 


تدنينا قرى الريف فيما بيننا وبين الإسكندرية قرية فقرية حتى انتهينا إلى بلهيب "' - قرية 


. 0۷ فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 

(۲) الصواب من بابليون ‏ فلم تكن الفسطاط قد أنشئت بعد 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ۷ رجع إلى حديث عشمان [بن صالح) كما حدئنا عبد الملك بن مسلمة عن إبن لهيعة عن 
یزید بن ابی حبیب 

. فتوح مصر وأخبارها ۵۷ قال غير عبد الملك بن مسلمة‎ )٤( 

(۵) بهذا الفرس الأشقر سميت خوخة الأشقر بالفسطاط حيث مات الفرس فدفنه مالك بذلك المكان فسمى بإسمه . 

)١(‏ تاريخ الأمم والملوك ٠ ۵ / ٤‏ حدثنا ابن حميد قال حدثنا سلمة عن محمد بن إسحق › قال وحدثنى القاسم بن 
قزمان - رجل من أهل مصر - عن زياد بن جزء الزبيدى . 


۳.۸ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


OE 


۴۹ 


\ononeor, | 


من قری الريف ‏ يقال لها قرية الريش ٠‏ (وهى إلى الشمال من دمنهور ناحية فرع رشيد من 

نهر النيل) ۰ 
فلا تناقض بين ما رواه الطبرى وما روأه ابن عبد الحكم بقدر أنه يكمل بعضه بعضاً » وهی 

ان فير غمرو فة ال الإسكندرية كان غربى الدلتا . 

هذا فى حين اتجه حنا النقيوسى "' وجهة أخرى ٠‏ فذكر أنه بعد أن استولى المسلمون على 
تندونیاس [أم دنین) هرب دومنتیانوس قائد الروم بالفيوم وجنوده بالسفن إلى نقيوس » فسار 
المسلمون واستولوا على مدينة الفيوم وابویط ۔ یعنی انهم بعد أن عبروا النيل من الشرق إلى 
الغرب اتجهوا جنوباً إلى الفيوم - ثم طلب عمرو وهو فى مدينة دلاص (منطقة الفيوم) السفن 
ليعبر المسلمون من غرب النيل إلى شرقه وارسل إلى الوالی چورج أن ينشىء قنطرة عند 
قلیوب » وبداً الناس يعاونون المسلمين » فاستولى عمرو على مدن أثريب ومنوف وجميع 
أقاليمهما وترك زمرة كبيرة من رجاله فى حصن بابليون وسار فى جماعة فى اتجاه الشرق 
نحو النهرين [لم يذكر أى نهرين بقصد) ضد القائد تيودور » وأن الميليشيات المحلية رفضت 
محاربة المسلمين » ولم يتمکن السلمون من إيقاع ای ضرر بالمدن التى على النهرين بسبب 

عمق المياه التى أحاطت بهم فساروا نحو مقاطعة الريف ووصلوا إلى مدينة بوصير )١‏ 

. Busir 

ا 

)١(‏ الريف أرض فيها خصب وزرع ٠‏ والجمع أرياف أو حيث يكون ا لخضر والمياه والزروع » وأصل الريف فى لغة العرب 
موضع الزرع والشجر إلا أنه غلب بالديار المصرية على أسفل الأرض [إعن تاج العروس للزبيدى) ٠‏ وقال ابن حوقل 
ويعرف شمالى النيل بأسفل الفسطاط بالحوف ‏ وجنوبيه بالريف . 
ویستفاد ما ورد فی كتاب أحسن التقاسيم للمقدسی المتوفی ۲۸۰ ه أن إقليم مصر فى أيام حكم العرب كان 
يشتمل على سبع كور منها الريف وقاعدته العباسة . 
وكانت كورة الريف تشمل مديريات الوجه البحرى ماعدا مركزى بلبيس ومنيا القمح من مديرية الشرقية ومديرية 
القليوبية ثم مركز ميت غمر من مديرية الدقهلية . وكانت العباسة قاعدة لكورة الريف أى لمعظم بلاد الوجه البحرى 
فی حین أنها تقع فى حده الشرقى وبالقرب من بلبیس التى كانت قاعدة كورة الحوف ولكن الظاهر أن اختیار 
العباسة وبلبيس قاعدتين للريف والحوف أى لبلاد الوجه البحرى هو لقربهما من بلاد العرب . [القاموس الجغرافى 
6/۱ 

)۲( دیوان حنا النقيرسى 1 ۱A۳‏ . 

ا اشقا القبطی ٣ای8‏ وهی أبر صیر » وکانت قاعدة القسم التاسع بالوجه البحرى قدي . وردت فى كتاب البلدان 
لليعقوبى ار ضر کن کر و الف > ووردت فى نزهة المشتاق بوصیير بين بنا وسمنود . (من محافظة 
الغربية) . المعجم الجغرافی ۲ / ۲ / ٠۹‏ . 


AE 
مكتبة شاملة‎ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


5 


8 


E 3 
ا‎ 


١4١ 


ويذكر حنا أن عمرو بن العاص قضى اثنى عشر شهرأً فى قتال المسيحيين بشمال مصر 
ولكنه فشل فى إخضاع مدنهم ٠‏ ثم سار أثناء الصيف إلى سخا وطوخ دمسيس » وأن أهل 
دمیاط رفضوه فاحرق محاصيلهم؛ ورجع إلى بابلیرن بالغنائم التى غنمها من الاسكندرية!! : 

وهذه الرواية تعنى أن جيش المسلمين قد دخل الدلتا وأوغل فيها . 

وهكذا جد أن ديوان حنا قد ذهب وجهة أخرى مضطربة وغير مرتبة ولا حتى مفهومة فى 
عديد من المواضع » ولم يعد أمامنا إلا المصادر العربية فى هذا الشأن . 
مترا] فاقتتلوا بها قتالاً شديداً حتى هزموهم » وكان لقاؤهم التالى بالكريون [على مسافة 
حوالی ٤٠۰‏ كيلو متراً) فاقتتلوا بضعة عشر يوماً » وكان عبدالله بن عمرو بن العاص على 
المقدمة ؛ وحامل اللواء يومئذ وردان مولى عمرو ٠‏ 

تقول زوا وال والقبط قد تجمعوا لعمرو وفيهم " من أهل سنا وبلهیت والح 
وسلطيس وغيرهم » وهذا يخالف الروايات الأصح أن القبط صاروا للمسلمين أعراناً . ولذلك 
نذهب إلى أن أهل هذه القرى قام الروم بتجنيدهم وحشرهم ليقاتلوا معهم . ونجد فی هذه 
الرواية ذاتھا عبارة «الا ن القبط فى ذلك بحبرن الموادعة» > وهذا ر بعنی أنهم حشدوا على 
غير إرادتهم ا انهم خالفرا قومهم . 

وفى الرواية أن عمرو هزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة . 

واصیب عبدالله بن عمرو بجراحات کثیرة ؛ فقال «يا وردان » لو تقهقرت قليلاً نصيب 
الروح» فقال وردان «الروح تریل ؟ الروح أمامك ولس فر خم ف فتقدم عبدالله وجاءه 
ززل أ ا 


. فتوح مصر وأخبارها ۷ - رجع إلى حدیث يحیی بن أيوب وخالد بن حميد‎ )١( 

e 
OS aT المعافرى حدانا‎ 
{f 


T14 
مكتبة شاملة‎ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


أل اا ما جافت اناري فغ الل تماق او تلام 


ورجع الرسول إلى عمرو فأخبره ما قال فقال عمرو «هو ابنی حقاً) 8 


ولغرو وا ف اف ا ون ر ار انا ل ا 2 اها 


وأثخن المسلمون فى الروم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وطاردوهم حتى بلغوا الاسكندرية 
فتحصن بها الروم وكانت عليهم حصون لا ترام حصن دون حصن » فنزل المسلمون ما بين حلوة 
إلى قصر فارس إلى ما وراء ذلك ومعهم رؤساء القبط يدونهم ا احتاجوا إليه من الأطعمة 
O‏ 

انتهینا إلى أن فتح بابلیون کان يوم الجمعة ۲۹ من ذى الحجة ۲۰ ه ۷ ديسمبر ١٤١‏ م ؛ 
لاف ن رت اص وف انا ا 0 ا و اا 
محاصراً لها أشهراً  *‏ وأن فتح بابليون كان قبل فتح الإسكندرية بتسعة أشهر " » وفى 
r PT‏ 


وتعنى هذه الروايات أن المسلمين قطعرا ما بين بابليون حتى الاسكندرية فى ستة أشهر ثم 
أقاتا أمافها ثلاثة أشهر : وغلى ذلك يكون وضول المسلمين إلى الاسكندرية کان حر ١۹‏ 
جمادی الآخرة ۲۱ هھ ۲۳ مایو ٩٤١‏ م ویکون فتحها قد حدث نحو ۱۹ رمضان ۲۱ ھ ۱۹ 


. فتوح مصر وأخبارها ۸ ۔ حدئنا عشمان بن صالح ؛ أخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها 0۸ - حدثنا أبى عبدالله بن عبدالحكم والنضر بن عبدالجبار قالا حدثنا ابن لهيعة عن بكر بن 
سوادة أن شيخاً حدثهم . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها 0۸ - ثم رجع إلى حديث يجيى بن أيوب وخالد بن حميد . 

. ولاة مصر ۳۲ - قال سعيد بن عفير [إصدوق ثقة] عن أشياخه‎ )٤( 
. فتوح البلدان ۲۵۹ قالوا‎ 

(0) فتوح مصر وأخبارها ٠٠‏ - رجع إلى حديث عثمان بن صالح [ثقة ثقة) عن ابن لهيعة . عن يزيد بن أبى حبيب [ثقة) . 

. ٩٩ / ۱ بدائع الزهور فى وقائع الدهور‎ )٩( 

(۷) بدائع الزهور فى وقائع الدهور ١٠ ١ / ١‏ قال ابن لهيعة . 


1 


أغسطس ۲ م ۲٣‏ مسری ۳۵۸ ق . وفى «تاريخ خليفة بن خياط » فى سنة إحدى 
وعشرين أفتتحت الاسكندرية افتتحها عمرو بن العاص . 

كانت الاسكندرية عاصمة لمصر منذ أنشأها الإسكندر الأكبر فى شتاء ENS‏ 
عند بلدة راکوتیس اه۸ التى يرجع تاريخها الى ١‏ قم كتا اضان ضاحت 
نيوبوليس كااممه إلى غربها » وقد أقامها لتحل محل كاأه )اه كمركز للثقافة 
البونانية فى مصر وكقاعدة بحرية للأسطول ٠‏ وقد شغل جزيرة فاروس وأقام سور حول المدينة 
تشمل راکوتیس " » وبعد أشهر قليلة غادر مصر ولم يعد إلبها إلا ليدفن فيها . وفى 
عصرها الرومانى صارت هى المدينة الثانية بعد روما ويقيت تحت سلطان الرومان أكثر من قرن 
من الزمان . 

ثم نما حجم الإسكندرية وأنشاً البطالمة فيها المتحف والمكتبة " التى حوت eed‏ 
مجلد ٠‏ وفيها تم ترجمة التوراة [العهد القديم Testament‏ ۵4 إلى اليونانية وصارت 
الاسكندرية مركزاً للتجارة بين دول أوروبا والشرق . واستمر ذلك الحال حتى دمر المتحف 
والمكتبة خلال الحرب الداخلية فى القرن الثالث الميلادى » كما أحرق المسيحيون مكتبة فرعية 
الا أوكتافيوس مدينته المنافسة قريب من الرمل وأخذت أهمية خاصة فى عصرها 
السيحى من ناحية الفكر اللاهوتى للحكومة > وفی 1٠١‏ م استولى عليها الفرس من 
البيزنطيين » واستعادها البيزنطيون حتى فتحها المسلمون عام ۲١‏ ھ ٤م‏ 

ارا امقوقس إلى عمرو يسأله الصلع والمهادنة إلى مدة “ . فأبى عمرو ذلك » لعل 


. ١٤١ / ١ تاريخ خليفة بن خياط‎ )١( 

() دائرة المعارف البريطانية ٤۷۹ / ١‏ . 
وفى العهد امشمانى تم بناء مدينة تركية فى العنق بين الأرض وجزيرة فاروس » وتحولت التجارة من الإسكندرية 
!لی رشید . وفی ۱۷۷۷ م صارت الإسكندرية مدينة للصيد وکان تعداد سكاني لس چا 
وتناقصت أهميتها بسبب الحروب بين المماليك والحملة الفرنسية ۱۷۹۸ . وصار تعدادها ٠۲۰۰۰‏ فى ٠۸۲۸‏ 
As‏ 

. فتوح البلدان ۲۵۹ _ قالرا‎ )٤( 


2 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


رفض لعلمه أن الاسكندرية موقعها على شاطىء البحر مازالت متصلة بالقسطنطينية › وأن 
احتمال مجىء مزيد من الأمداد إلى الروم قائم » فلم يشاً أن يعطيهم هذه الفرصة التى تفيد 
الروم ولا تفيد المسلمين . 

وجمع المقوقس نساء المدينة وأمرهن أن يقمن على السور مقبلات بوجوههن إلى الداخل 
وظهورهن إلى الجحارج حتى يظهر عدد الروم أكبر فى حين أقام الرجال فی سلاحهم 
مقبلين بوجوههم إلى المسلمين ليرهبهم بذلك . 

فأرسل إليه عمرو يقول «إنا قد رأينا ما صنعت » وما بالكشرة غلبنا من غلبنا » فقد لقينا 
هرقل ملککم فکان من أمره ما کان» 1 

قال المقوقس لأصحابه «صدق هؤلاء القوم » أخرجوا ملكنا من دار ملكته حتى أدخلوه 
القسطنطينية ‏ فنحن أولى بالإذعان» . 

فأغلظوا له القول وأبوا إلا المحاربة » فقاتلهم المسلمون قتالاً شديداً وبدأً حصارهم . 

تقول الرواية : 

«نزل عمرو بن العاص بحلوة فأقام بها شهرين ثم تحول إلى المقس فخرجت عليه خيل من 
ناحية البحيرة مستترة بالحصن وهاجموا المسلمين فقتلوا منهم بكنيسة الذهب اثنى عشر 
رچ 

وكانت الرسل تروح وتجىء بين ملك الروم والاسكندرية فى المراكب وكان ملك الروم يقول 
«لئن ظهرت العرب على الاسكندرية إن ذلك انقطاع ملك الروم وهلاكهم» » فإنهم خاصة بعد 
ضياع الشام منهم ليس للروم كنائس أعظم من كنائس الإسكندرية » فقال ملكهم «لئن غلبونا 
على الإسكندرية لقد هلكت الروم وانقطع ملكها» وقال ما بقاء الروم بعد الإسكندرية ؟! فأمر 
بجهازه ومصلحته لخروجه إلى الإسكندرية ليباشر قتالها بنفسه إعظاماً لها » وأمر ألا يتخلف 
غ اڪ ي الروم » ثم جاءه اموت فمات وكسر الله بموته شوكة الروم ورجع جمع كثير ممن كان 
توجه إلى الاسكندرية . 


(1) فتوح مصر وأخبارها 0۸ - حدثنا هانى بن المتوكل إلا يعرف حاله] حدثنا محمد بن يحيى الاسكندرانى [ثقة] 
قال . 


10 


واستأسد المسلمون عند ذلك وألجوا بالقتال على أهل الاسكندرية فقاتلوهم 
فال شیا : 

كان تقدم عمرو بجيشه إلى الاسكندرية من شرقيها  "‏ وكان تقدمه على طريق حلوة › 
قصر فارس » المقس "' . 
ار سكندرية فى عصر الفتح : 

ليس فى الإسكندرية اليوم ما يسمى «حلوة» ولم نجد فى المصادر التى رجعنا إليها شيئ 
عنها . ولكنها بحكم الترتيب المذكور تعنى أنها كانت جهة الشرق من الاسكندرية حينذاك 
ولعلھا با لجھة التی بها الآن حی سبورتنج وحى سيدى جابر . 

وكانت المقس فى غرب الاسكندرية ومكانها مازال معروفاً باسم الملكس 

أما عن قصر فارس فنذهب إلى أنها بضم الراء وأن الكلمة هى «فاروس» التى ذكرها على 
مبارك بإسم «جزيرة فاروس » . قال : | 

كان طولها موازياً للساحل من ابتداء الميناء الشرقية إلى نهايتها من جهة الغرب ٠٠۰.‏ 
ترا رغرضها ف مرا بو کار فی ناد یں فن جا ال س فنا زو 
٠‏ متراً ‏ وكانت المنارة القديمة مبنية فوقها والبعد من وسط هذه الصخرة إلى المنارة 
الجديدة الان (يوم كتب على مبارك خططه) ۳.۳۰ متراً وكان الماء يحيط بهذه الصخرة من 
جميع الجهات كما ذكر استرابون والجزيرة الصغيرة الموجودة نحو الشمال لم تكن فى القديم 
إلا رأسا من الجزيرة الأصلية . وشكل الجزيرة يشبه الساق ‏ والغلاثة ارتفاعات - المرتفع كل 
منها بقدر عشرة أو أحد عشر متراً - شبه الكعب » والسمّانه » والركبة » وأحدها يقع فى 


)1( فتوح مصر وأخبارها ۹ ارجم الى حذیث یحیی بن آیوب وخالد بن ید 

(۲) من بلھیب کما أورد الطبری ومن كريون كما أورد ابن عبد الحكم : 

)۴( فتوح مصر وأخبارها ۸ ۔ عن رواية بحیی بن أيوب [احتج به الستة ۔ توفی ۱۹۸) وخالد بن حمید [لا بأس به 
توفی ۱۹۹]) . 

. ١١١_١۹۹ / ۷ الخطط التوفيقية‎ )٤( 


۳۹7 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الشيخ الموازينى والثانية فى المدرسة والثالغة فى رأس التبن والشعب الممتدة فى البحر بين برج 
السلسلة وال جزيرة من جهة » وبين العجمى وال جزيرة من الجهة الأخرى » فدل هذا على أن هذه 
الجزيرة والشعب المذكورة أصلها من الساحل وانفصلت منه بحادثة فى الأزمان العتيقة . 

وكانت للاسكندرية منارة قدية بقيت إلى خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان ومحلها بعد 
ذلك طابية قايتباى التى فى النهاية البحرية الشرقية من جزيرة فاروس . وجزيرة فاروس كانت 
معلومة قبل بناء الاسكندرية بستة قرون » وكانت جسرأً طوله سبع غلوات ‏ (عمل أيام 
الروم) للوصول بين جزيرة رأس التين والمدينة وكان يتجه نحو النهاية الغربية من جزيرة رأس 
التين » وكانت به فتحتان لدخول المراكب من الميناء الشرقية إلى الميناء الغربية . 

ويقول الدكتور عبد الفتاح محمد وهيبة "' أن الحى الوطنى فى الاسكندرية القدية كان 
يحتل الجزء الجنوبى الغربى من الاسكندرية اليوم وهو الذى يشغله حالياً أحياء باب سدرة 
ومينا البصل وكوم الشقافة ... ثم يقول «ولم تكن الاسكندرية التى حاصرها العرب غير هذا 
الحى الوطنى» . ولم يذكر ما الذى استند إليه فى هذا التحديد الذى لا نوافقه عليه » فقد 
كانت الاسكندرية التى حاصرها عمرو بن العاص أوسع من ذلك ولها حجمها الذى رسمه فى 
كتابه المذكور " . وكانت تتسع حتى الحى الملكى وحى اليهود ‏ ونذهب إلى أن الاسكندرية 
التی فتحها عمرو کانت تتد شرقاً إلى ما یشغله حالیاً حى باب شرق الذى ذكره ابن بطوطه 
باسم باب رشيد - وغرباً إلى ما يشغله حالياً حى مينا البصل وحى المکس » يعنى كان 
امتدادها يتجاوز أربعة كيلو مترات e‏ نحواً من ثلاثة أرباع الكيلو . وقدرها بعض 
الباحشین بأنها کانت نحو ۵,۵ کیلو متر طولاً و ٠٤٠٠١‏ متراًعرضاً ' » وأنه کان بالحى 
ا ملكى القصور الملكية والمكتبة ودار العلوم والجمنازيوم والحكمة والسيما * . 


. متراً - الطريق إلى المدائن‎ ۱٠٤۸,۸ الغلوة‎ )١( 

(۲) رئيس قسم الجغرافيا جامعة الإسكندرية فى كتابه «الجغرافيا التاريخية» ۳۸۹ . 
(۳) الجغرافية التاريخية ۳۸۵ . 

. ۲۷۸ عن مصر البطالمة لإبراهیم نصحی ج ۲ ص‎ ٠١١۳ آثار مصر القدية‎ )٤( 

(۵) آثار مصر القدمة ١١١‏ . 


ret 


U! 


Ek 
ا‎ 


٣ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


وعن منارة الاسكندرية فقد وضع أساسها بطلمیوس الأول ۲۹۷ ق م وأتمها بطلميوس 
الثانى ۲۸۰ ق م فى الشرق من جزيرة فاروس » واعتبرت إحدى عجائب الدنيا السبع » وكانت 
تتألف من ثلاثة أقسام أولها رباعى والثانى ثمانى والأعلى منها إسطوانى ارتفاعه نحو سبعة 
أمتار يعلوه المصباح » وقد سقط هذا الجزء عام ۱۸۰ ھ ۷۹٩‏ م ' م أثر زلزال شديد وتكررت 
الزلازل تنال من المنارة رغم معاودة ترميمها » وهى التى أنشأً مكانها بعد ذلك الأشرف 
قايتباى الطابية القائمة إلى اليوم . 

وکان عمود السواری "' فوق مرتفع من الأرض غرب المدينة وقد أقيم فی عهد دقلدیانوس 
٤‏ ۳۰۵ م من الجرانیت الوردی بإرتفاع ۲۹,۸۵ م وقطره من أسفل ۲,۷۰ متراً ومن 
آعلن: ١ر١‏ عليه تقش بالونانة : 

كذلك كانت هناك مسلتان أقامهما تحتمس الثالك فى عين شمس ويقال أن الامبراطور 
أغسطس هو الذى نقلهما إلى الإسكندرية "' فى السنة العاشرة قبل الميلاد . 

هذه النماذج من الآثار التى كانت قائمة يوم دخل عمرو بن العاص والمسلمون معه 
الاسكندرية لبيان ما كانت عليه المدينة من أبهة » وأيضاً لبيان أن عمرو بن العاص ومن معه 
من الصحابة والتابعين لم يحطم أحذ منهم شيئ من ذلك » وكذلك كان سعد بن أبى وقاص 
والمسلمون حين دخلوا إيوان كسرى قبل ذلك بسنوات خمس وكان يمتلىء بالتماثيل واللوحات 
على الجدران » اتخذه مصلى دون أن يحرك منها شيئاً » فلم يفعل منهم أحد ما فعلت طالبان 
بتمثالی بوذا فی أفغانستان عام ۲۰۰۱ م . 

کان غا زين الفح »لبت أبن رة ۶ أو اسانها فى راغ القر نالات ا 
التاسع الميلادى بأنه يسير مقدار فرسخ وهى مبنية من رخام وأرضها رخام وحوائطها ‏ وقَل ما 
بتسخ فيهاالثياب . 
)١(‏ آثار مصر القدهة ١١١‏ . 
(۲) آثار مصر القدمة ٠١١‏ . 


(۳) آثار مصر القدية ۱١۸‏ - نقلت إحداهما إلى لندن ۱۸۷۷ م والأخرى إلى نيويورك ٠۸۸۰‏ م . 
)٤(‏ الأعلاق النفيسة ١١۸‏ . 


۱۹ 


وکر ابن بطرطة ٠‏ أو لدت الا رة رة أزات » باب السدرة وإليه يشرع طريق 
مغرب » وباب رشيد » وباب البحر » والباب الأخضر [يخرج منه الناس لزيارة القبور) . 

وذكر ابن إياس الحنفى أنه كان على الاسكندرية يومئذ "' سبعة أسوار فتحصن الروم 
بها . كما قال «كانت فى غاية التحصين » قيل كان عليها ثلاثة أسرار " . 

طال وشوف الملسلين أمام مدينة الاسكندرية ( حتی قال عمر بن الخطاب )£( « ما أبطأوا 
بفتحها إلا لما احدئرا» يعتی ا أحدثوا من ذنوب . وكتب *' إلى عمرو بن العاص : 

«أما بعد > فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر ٠‏ إنكم تقاتلون منذ سنتين وماذاك إلا لا 
أحدثتم وأحببتم ن اننا ما آحب عدوكم » وإن الله تبارك وتعالى لا ينصر قوماً إلا بصدق 
نياتهم » وقد كنت وجهت إليك أربعة نفر وأعلمتك أن الرجل منهم بقام ألف رجل على ما 
كنت أعرف إلا أن یکونوا غيرهم ما غير غيرهم » فإذا أتاك کتابی هذا فاخطب الناس وحضهم 
علی قتال عدوهم ورغبة فى الصبر والنية '» وقدم أولئك الأربعة فى صدور الناس » ومر الناس 
ساعة تنزل الرحمة ووقت الإجابة وليعج الناس إلى الله ويسألوه النصر على عدوهم» . 

والاأربعة ا مشار إليهم كانوا الزبير بن العوام ومقداد بن عمرو وعبادة بن الصامت ومسلمة 
بن مخلد . وکان عمرو مستلق على ظهره ثم جلس فقال «إنى فكرت فى هذا الأمر فإذا هو 
لا يصلح آخره إلا من أصلح أوله» [يريد الأنصار ") . 

فلما آتی عمروا كتاب عمر جمع الناس وقرأه عليهم ؛ ثم دعا أولئك النغر فقدمهم أمام 
القاس وافر التائ أن يتطهروا ويصلوا ركعتين ثم يرغبوا إلى الله عز وجل ويسألوه النصر › 
ففعلوا ففتح الله عليهم . 
)١(‏ تحفة النظار وعجائب الأسفار [رحلة إبن بطوطة) ۲۲ . 
)۲( بدائع الزهور فى وقائع الدهور ١‏ / ۹۹ . 
(۴) بدائع الزهور فى وقائع الدهور ٠١١ / ١‏ - قال أبن لهيعة . 
)٤(‏ فتوح مصر وأخبارها ٠‏ - عن عثمان بن صالح عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 


)0( فتوح مصر وأخبارها ٠‏ د حدثنا یحیی بن خالد عن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه . 
(٦)‏ فتوح مصر وأخبارها ٦۱‏ ہ حدثنا أبى عبدالله بن عبدالحكم قال . 


E 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


واستشار عمرو بن العاص مسلمة بن مخلد . 


قال عمرو « أشر على فى قتال ھۇلاء») ل 


م 


2 زى أن ق ال رل لد مع وا هن اغات 0ا‎ I EE 
. فتعقد له على الناس فيكون هو الذى يباشر القتال ويكفيك»‎ 


1 


O EE 


موقع الإسكندرية فى عصر الفتح من الإسكندرية ١١١١ھ‏ ٠١٠م‏ 

قال عمرو «ومن ذلك ؟» . 

قال «عبادة بن الصامت» . 

فدعا عمرو عبادة فأتاه وهو راكب على فرسه » فلما دنا منه أراد النزول فقال له عمرو 


۲۲١ 


«عزمت عليك لاتنزل › فناولنی سنان رمحك» فناوله إیاه » فنزع عمرو عمامته عن رأسه 
وعقد له وولاه قتال الروم . فتقدم عبادة مکانه فصاف الروم وقاتلهي () ففتح الله على يديه 
من يومهم ذاك . 
حکایات : 

وقد أورد أين عبد الحكم حكاية ' . أن عبد العزيز بن مروان حين قدم الاسكندرية سأل 
عن فتحها ؛ فقيل له لم يبق من أدرك فتحها إلا شيخ كبير من الروم » فأمرهم فأتوه به فسأله 
عما حضر من فتح الإسكندرية ‏ فقال ركنت غلاماً شاباً وکان لی صاحب ابن بطریق من 
بطارقة الروم فأتانى فقال ألا تذهب بنا حتى ننظر إلى هؤلاء العرب الذين يقاتلوننا ؟ فليس 
ثیاب ديباج وعصابة ذهب وسيفاً محلى وركب برذوناً سمينا كشير اللحم ٠‏ وركبت أنا برذونا 
خفیغا » فخرجنا من الحصون کلھا حتی برزنا علی شرف [مرتقّع) فرأینا قوما فی خیام لهم عند 
کل خيمة فرس مربوط ورمح مركوز ورأينا قوماً ضعفاً فعجبنا من ضعفهم وقلنا كيف بلغ 
هؤلاء القوم ما بلغوا ؛ فبينما نحن وقوف ننظر إليهم ونعجب إذ خرج رجل منهم من بعض تلك 
ایام فنظر فلما رآنا حل فرسه فمعکه ثم مسحه ووثب على ظهره وهو عری » وأخذ الرمم 
ا فقلت لصاحبى : هذا والله يريدنا . فلما رأيناه مقبلاً إلينا EE‏ 
ا مولين نحو الحصن ‏ وأخذ فى طلبنا فلحق صاحبی لأن برذونه كان ثقيلاً كشير اللحم 
فطعنه برمحه فصرعه ثم خضخض الرمح فی جوفه حتی قتله » ثم أقبل فی طلبی وبادرت 
وكان برذونى خفيف اللحم فنجوت منه حتى دخلت الحصن » فلما دخلت الحصن أمنْت فصعدت 
على سور الحصن أنظر إليه » فإذا هو لا ايس منى رجع فلم يبال بصاحبى الذى قتله ولم برغب 
فی سلبه ولم ینزعه عنه ؛ وقد کان سلبه ثياب الديباج وعصابة من ذهب ولم يطلب دابته ول 
يلتفت إلى شىء من ذلك وانصرف من طريق آخر وأنا أنظر إليه وأسمعه یتکلم بکلام ویرفع به 
صوته » فظننت أنه إغا كان يقرأ بقرآن العرب ‏ فعرفت عند ذلك أنهم إا قروا على ما قووا 


(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵۸ ۔ قال فحدثنا هانى بن المتتوكل [عمر دهراً طويلاً ولا يعرف حاله) » حدئنا ابن لهيعة ؛ 
عن بکر بن عمرو الخولانی [توفی بعد ٠٤١‏ هھ » ثقة] . 


EY 
مكتبة شاملة‎ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


عليه وظهروا على البلاد لأنهم لايطلبون الدنيا ولا يرغبون فى شىء منها حتى بلغ خيمته فنزل 
عن فرسه فربطه ورکز رمحه ودخل خيمته ولم يعلم بذلك أحداً من أصحابه . 
فقال عبد العزيز «صف لى ذلك الرجل وهيئته وحالته» . فقال «نعم » هو قلیل دمم لیس 
بالتام من الرجال فی قامته ولا فی لحمه › رقیق آدم وسح '» . 
فقال عبد العزيز عند ذلك «إنه ليصف صفة رجل يمانى» . 
حكاية : 
وکان حول الإسكندرية سور » وفی رواية ان طرفاً من الروم خرج من باب حصن الاسكندرية 
فحملوا على المسلمين فقتلوا رجلا من قبيلة مهرة واحتزوا رأسه ورجعوا به إلى حصنهم › 
فصار المهريون يتغضبون ويقولون «لاندفنه إلا برأسه» . فقال عمرو «تتغضبون كأنكم 
تتغضبون على من يبالى بغضبكم ! إحملوا على القوم إذا خرجوا فاقتلوا منهم رجلا ثم ارموا 
برأسه يرموکم برأس صاحبکم» . فخرجت الروم إليهم فاقتتلوا » فقتل من الروم رجل من 
بطارقتهم » فاحتزوا رأسه وصارت هذه مقابل تلك » ورموا به إلى الروم ورمت الروم إليهم 
رس صاحبهم المهرى . فقال عمرو «دونكم الآن فادفنوا صاحبكه "» . 
فقاتلهم المسلمون قتالاً شديداً وحاصروهم ثلاثة أشهر "' ثم أن عمروا فتحها بالسيف 
وغنم ما فيها » واستبقى أهلها ٠‏ ولم سب وجعلهم ذمة كأهل بابليون . 
حكاية : 
فيما روى أنه لما حاصر المسلمون الإسكندرية “ قال لهم صاحب المقدمة «لاتعجلوا حتى 
آمركم برأيى » فلما فتح الباب دخل رجلان فقتلا » فبكى صاحب المقدمة » فقيل له «لم بكيت 
© الم الاسر الك الذي شر غ عارخيه رال اأسن هر الاقف الان اناو الزن نب 
إلى أن المقصود أنه لم يكن ذاهيئة 1 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵٩‏ ۔ حدثنا عبدالله بن صالح ؛ حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب . 
(۳) فتوح البلدان ۲۵۹ . 
)٤(‏ فتوح مصر وأخبارها 0۹ - حدثنا عبد الملك بن مسلمة [إضعيف متروك) حدثنا ضمام بن إسماعيل [صدوق متعبد) 
حدثنا عياش بن عباس أنه قال . ولم يذكر من هو صاحب المقدمة والمفروض أنه فى هذا المقام كان عبدالله بن عمرو 
بن العاص . 


E 


وهما شهیدان ؟» . قال «ليت أنهما تدان ٤‏ ولکن سمت رسول الله يه قول «لا يدخل 
الجنة عاص» وقد أمرت ألا یدخلوا حتی یأتیهم رأیی » فدخلوا بغير إذنى . 

وقال رجل لعمرو بن العاص «لو جعلت المنجنيق ورمیتهم به لهدم منه حائطهم» . 

فقال عمرو «أتستطيع أن تغبى مقامك من الصف ١‏ . 

وقيل لعمرو إن العدو قد غشوك ونحن نخاف على رائطة [امرأته) قال «إذن تجدون رياط 
کا 

وفى معركة الإسكندرية قاتل عمرو بن العاص الروم يوماً قتالاً شديدا » وبارز رجل من 
الروم مسلمة بن مخلد فصرعه الرومى وألقاه عن فرسه » وهوى إليه ليقتله لولا أن حماه رجل 
من أصحابه » وكان مسلمة لا ياء لسبیله ولکنها مقادیر › ٠‏ ففرحت بذلك الروم وشق ذلك على 
و و ا > وكان مسلمة كثير اللحم ثقيل البدن . فقال عمرو 
وما بال الرجل الست الذى يشبه النساء يتعرض مداخل الرجال ويتشبه بهم !» فغضب مسلمة 
ولم يراجعه . 

ثم اشتد القتال حتى اقتحم المسلمون حصن الاسكندرية وقاتلوهم داخل الحصن » ثم كرت 
عليهم الروم حتى أخرجوهم جميعاً من a SEAS‏ 
أحدهم عمرو بن العاص والآخر مسلمة بن مخلد - ولم يحفظ الرواة الآخرين - وحالوا بينهم 
وببن أصحابهم ولاتدری الروم من هم . 

فلا رای عبرو ذلك زا صان 2| إلى حمام من حماماتهم واعتصموا به . وأمر الروم 
فعا ا يكلمهم بالعربية › فقال «إنكم صرتم أسارى بأيدينا فاستأسروا ولا تقتلوا أنفسكم» 
فتوح مصر وأخبارها 0۹ - حدثنا عبد الك بن مسلمة » حدات اللیث بن سعد (إمام قت عن موی بن عل تة 

توفی ۱١۳‏ بالإسکندرية) . 

وتغبى مكانك من الصف يعنى تغطيه وتستره . 

وهذه نماذج من صعوبة البحث أو استحالته عن حكايات رواها ضعيف متروك عن رواة ثقات » وقد يصدق الكذاب 


خاصة ولا نجد هنا سبباً يدعوه إلى الكذب وهى ليست عن أحداث هامة . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۵۹ . قال الليث . 


٤ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


فامتنعوا ورفضوا . فقال لهم «إن فى أیدى أصحابكم منا رجالا أسروهم ونحن نعطيكم 
العهود نفادى بكم أصحابنا ولا نقتلكم» . فأبوا عليهم › ربا لم يشقوا فى صدقهم . وعاد 
الرومی يقول «هل لكم إلى خصلة وهى نصف فيما بيننا وبينكم . أن تعطونا العهد ونعطيكم 
مثله علی أن یبرز منکم رجل ومنا رجل › > فإن غلب صاحبنا صاحبکم استأسرتم لنا وامکنتمونا 
من أنفسكم » وإن غلب صاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم إلى أصحابكم» . هذا و 
وصاحباهما فى الدماس [الحمام) . فتداعوا إلى المبارزة . 

فبرز رجل من الروم وثقت الروم بنجدته وشدته › وقالوا یبرز رجل منکم لصاحبنا . وأراد 
عمرو أن يخرج إليه فمنعه مسلمة وقال «ها هذا ؟ تخطىء مرتين تشذ عن أصحابك وأنت 
أمير » وإغا قوامهم بك وقلوبهم معلقة نحوك لايدرون ما أمرك » ثم لا ترضی حت تبارز 
وتتعرض للقتل ‏ فإن قتلت كان ذلك بلاء على أصحابك . مكانك وأنا أكفيك إن شاء 
الل 

قال عمرو «دونك » فر فرجها الله بك» . 

وبرز مسلمة والرومى فتجاولا ساعة » ثم أعان الله مسلمة وقتل الرومى وكبر مسلمة 
وأصحابه » ووفى لهم الروم با عاهدوهم عليه » وفتحوا لهم باب الحصن فخرجوا ولاتدرى 
الروم ان أمير القوم فيهم > حتی عرفوا بعد ذلك وأكلوا أيديهم تغيظا على مافاتهم . 

فلما خرجوا استحيى عمرو ما كان قال لمسلمة حين غضب » وقال عمرو «استغفر لى ما 
كنت قلت لك» . فاستغفر له مسلمة. وقال عمرو «ما أفحشت قط إلا ثلاث مرات» مرتين فى 
الجاهلية وهذه الثالثة وما منهن مرة إلا وقد ندمت واستحبيت وما استحییت من واحدةمنهن 
اشد ما استحييت ما قلت لك » ووالله إنى لأرجو ألا أعود إلى الرابعة ما بقيت »٠١‏ 
كيف دخل المسلمون ال سكندرية : 

لا تبون الروايات كيف دخل المسلمون الاسكندرية ولا من أى من جهاتها خاصة وأننا لم 
نصل إلى تحديد مواقع «حلوة» و «قنطرة سليمان» و «كنيسة الذهب» » ونطمئن إلى أن 


. رجع إلى حديث عثمان بن صالح [ثقة] قال حدثنى خالد بن نجيح [منكر الحديث)‎ - ٠ فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 


Y0 


«المقس» مكانها الموقع المعروف ب «المكس» الذى هو غربى مينا البصل من مواقع اليوم . 
وعلى ذلك يكون المسلمون قد جاءوا إلى الاسكندرية من شرقيها ولكن دخلوها من 
غربيها ‏ . كما لم نقف على تفاصيل لتلك المعركة التى باشرها عبادة بن الصامت . 

وهذا يختلف عما ذكر حنا النقيوسى الذى لم بذكر أى معارك . قال "' أنه بعد موت 
هرقل عاد [المقوقس]) البطرك سيروس من القسطنطينية إلى الاسكندرية › ثم سار إلى المسلمين ‏ 
فى بابليون وقابل عمرو بن العاص يعرض عليه أداء الجزية لإقرار السلام وأنه حملها إليه فى 
سفينة ووضعها بين يديه » وأن سیروس کان يريد السلام مع المسلمين وكذلك جميع الناس 
والنبلاء ودومنتيانوس وأن يتوقف الروم عن قتال المسلمين وألا يستولى المسلمون على كنائس 
النصارى ولا يتدخلون فى مصالحهم » وأن يسمح لليهود بالبقاء فى الاسكندرية » وأنهما اتفقا 
على مبلغ الجزية ٠‏ وأن من بنود الإتفاق أن تكون مهلة قدرها أحد عشر شهراً لترحل قوات 
الروم من الاسكندرية إلى بلادها ما حملت » وأن سيروس رجع إلى الاسكندرية › فقبل تيودور 
والقائد قسطنطين ذلك ودانوا له بالولاء . ولكنهم أخفوا أشياء عن أهل الاسكندرية مغل 
الجزية ومهلة الرحيل » ولكن حين جاء المسلمون لاستلام الجزية ورآهم السكندريون تأهبوا 
للقتال فأوضح لهم القادة والقوات نهم لايستطيعون الاشتباك مع المسلمين وأنه من الأولى 
ل سيروس » فثار الناس ورجموا سيروس بالحجارة » ولكنه أقنعهم أن الإتفاق لصالحهم 
وأنه ينقذهم وأولادهم » فقبلوا ذلك منه . 

هذه الأخبار من ديوان حنا النقيوسى ‏ ولو أنها تتجنب بيان معركة فتع الإسكندرية - 
باعتبار أنه لم تكن هناك معركة - ولكنها تخالف المقبول فى بعض مواضعها » مغل إخفاء 
الإتفاق على ال جزية والإقرار بها إذ كيف يخفونها عن من يقوم بدفعها وكذلك إخفاء مهلة 


)١(‏ الروايات التى تعنى تصريحاً أو ضمنا دخول المسلمين الإسكندرية معركة جاءت عن عديد من الرواة هم » عثمان بن 
صالح [ثقة] عن ابن لهيعة » عن يزيد بن أبى حبيب [ثقة] » ويحيى بن خالد [نجهله] عن عبدالرحمن بن زيد بن 
أسلم » عن أبيه [إليسا بشىء) ؛ وهانى بن المتوكل [لا يعرف حاله) » عن محمد بن يحيى الاسكندرانى [ثقة) . 
وعبد الملك بن مسلمة [ ضعيف متروك ) حدثنا ضمام بن إسماعيل [صدوق متعبد) » حدثنا عياش بن عباس 
[ثقة] ٠‏ ويحي بن أيوب [ثقة] وخالد بن حمید إلا بأس به) . وغيرهم . 

(۲) دیوان حنا النقیرسی ص ۱۹۱ فصل ٠۲١‏ . 


٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


للرحيل عن الإسكندرية » إذ كيف يخفون عنهم أنهم سيرحلون بعد أحد عشر شهراً ثم يظل ٠‏ 
هذا الإخفاء حتى تنتهى المهلة ويحين وقت الرحيل . 
وعلى ذلك نأخذ بأن فتح الإسكندرية كان معركة تولاها عبادة بن الصامت - على ما فى 
هذا من إغفال لتفاصيل تلك المعركة » سوى ما ورد عنها من الحكايات التى ذكرنا . 
وبفتح الاسكندرية هرب من كان فيها من الروم » منهم من هرب بحرأ فى السفن وكانوا 
عددا كبيراً ومنهم من هرب فى البر . ومن حيث كانت الاسكندرية مدينة مستطيلة غير 
عريضة بين شاطى ء البحر فى شمالها وبحيرة مريوط فى جنويها فإننا نذهب إلى أن الذين 
هربوا برا لم يكن أمامهم سبيل للهرب إلا من شرقيها بحذاء البحر » ولم يكن لهم مأوى 
بأوون إليه ولا تعاطفاً من الأهالى القبط بل كانوا فى مركز غاية فى السوء » ولم يكن جيش 
السلمين ليتركهم . 
غل عرو الف رل من قرات الاس در وخی ن عه ف طن من هرت. جاك 
رجع إلى الاسكندرية من كان هرب فى البحر وقتلوا من كان بها من المسلمين إلا من هرب . 
وعلم عمرو بن العاص با كان فكر راجعاً من معه ففتحها وأقام بها . 
وفى الروايات عن هذا الفتح أنه كان بواب على بعض أبواب الإسكندرية إسمه ابن بسامة 
سأل عمرو بن العاص أن يؤمنه على نفسه وأرضه وأهل بيته ويفتح له الباب » فأجابه عمرو 
إلى ذلك وفتح له ابن بسامة باباأً من ناحية قنطرة يقال لها قنطرة سليمان » وهذا خلاف مدخله 
الأول الذى كان من ناحية كنيسة الذهب » ووفى إليه عمرو ما وعد . يقول الراوى إبراهيم بن 
سعيد البلوى حدث ابن عبد الحكم بهذا «وقد بقى لابن بسامة عقب بالاسكندرية إلى 
الو 
- وتقول رواية أخرى "' «قتل من المسلمين من حين كان من أمر الاسكندرية ما كان إلى أن 
فتحت انان وعشرون رجلا . ولعل هذا العدد يؤيد أن معركة فتح الاسكندرية لم تكن من 
المعارك الكبيرة الطاحنة التى يكثر فيها الشهداء . 


(۱) توفی إبن عبدالحکم ۲۵۷ ھ ۸۷۱ م فلعل الراوی إبراهیم بن سعید أن یکون عاش حتى ۲۰۰ ه أو بعدها . 
(Y)‏ فتوح مصر وأخبارها إ۹ ۴ حلا هانی بن المتوكل e‏ يعرف حاله) حد نا ضمام بن إسماعيل المعافرى [إصدوق 
توفی ۱۸۵ ھ) . 


YY 


وکان فتح الاسكندرية سنة ۲۱ هھ ' [يذهب يوسف بن تغرى بردى إلى أنه كان فى 
مستهلها] › وتقديرتا آنه کان فی نحو ۲۹ رمضان ۲۱ ھ ۲۹ أغسطس ٤١‏ ء . 
الخبر فى المدينة : 

كانت الاسكندرية عاصمة البلاد » فكان فتحها من الأحداث الکبار فى فتح مصر بل فى 
الفتوح كلها ؛ وبعث عمرو بن العاص إلى الخليفة عمر بن الخطاب بالخبر مع معاوية بن 
حديج ؛ ولم يبعث معه رسالة مكتوبة . قال معاوية لعمرو «ألا تكتب معى ؟» قال عمرو ' 
« وما أصنع بالکتاب انت رجلا ا تبلغ الرسالة وما راتت وحصرت ۴ ۲ وفی رواية 
أنه كتب ٠"‏ مه رسالة . 

فلما قدم معاوية على عمر وأخبره بفتح الاسكندرية خُر عمر ساجداً وقال «الحمد لله» . 

وبحكى معاوية بن حديج ' فيقول : 

ایی رر اا لیر د الحطاب بفتح الاسكندرية » فقدمت المدينة فى 
الظهيرة ‏ فأنخت راحلتى بباب المسجد . ثم دخلت المسجد فبينما أنا قاعد فيه إذ خرجت 
جارية من منزل عمر بن الخطاب فرأتنى شاحباً على ثياب السفر » فأتتنى فقالت : من أنت ؟ 

فقلت : أنا معاوية بن حديج رسول عمرو بن العاص . 

فانصرفت عنى » ثم أقبلت تشتد أسمع حفيف إزارها على ساقها (أو على ساقيها) حتى 
دنت منى فقالت : قم فأجب أمير المؤمنين يدعوك . فتبعتها . فلما دخلت فإذا بعمر بن 
ا لخطاب يتناول رداءه بإحدى يديه ويشد إزاره بالأخرى » فقال : ما عندك ؟ 

فقلت : خير يا أمير المؤمنين » فتح الله الاسكندرية . 

فخرج معى إلى المسجد . فقال للمؤذن : أذن فى الناس الصلاة جامعة . 


. ۷١ / ١ النجوم الزاهرة‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠۲‏ حدثنا عشمان بن صالح عن ابن لهيعة . 

(۳) فتوح البلدان ۲٠۹‏ . 

)٤(‏ فتوح مصر وأخبارها ٦۲‏ ۔ حدثنا عبدالله بن يزيد المقری»ء » حدثنا موسی بن على عن أبيه أنه سمعه يقول سمعت 
معاوية بن حديج يقول . 


4 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


فاجتمع الناس ثم قال لى : قم فأخبر أصحابك . 

فقمت فأخبرتهم . ثم صلى ودخل منزله واستقبل القبلة فدعا بدعوات ثم جلس . 

فقال : يا جارية » هل من طعام ؟ 

انت ر وریت قال کل 

فأكلت على حياء . ثم قال : كل فإن المسافر يحب الطعام » فلو كنت آكلاً لأكلت معك . 

اوو 

فأتت بتمر فی طبق فقال : گل . 

فأکلت على حیاء . ثم قال اا کلت ا معا حن افت السحد؟. 

قلت أمير المؤمنين قائل . [يعنى نائم ساعة القيلولة) . 

قال : بئس ما قلت (أوبئس ما ظننت) لئن نمت النهار لأضيعن الرعية ولئن نمت الليل 
لأضيعن نفسى » فكيف بالنوم مع هذين يا معاوية . 

بعد ذلك كتب عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب ‏ «أما بعد » فإنى فتحت مدينة لا 
اف فا عات أصبت فيها أربعة آلاف منية بأربعة آلاف حمَّام وأربعين ألف يهودى 
عليهم الجزية وأربعمائة ملهى للملوك» . 

وذكر الرواة ") - كل ما فيما روى - أن عمرو بن العاص وجد فى الاسكندرية اثنى عشر 
ألف بقال يبيعون البقل الأخضر ‏ وفيما أحصى من الحمامات اثنا عشر دياساً » أصغر ديماس 
منها يسع ألف مجلس  '"‏ كل مجلس منها يسع جماعة نفر » وكان عدة من بالاسكندرية من 


. فتوح مصر وأخبارها 1۲ حدثنا إبراهيم بن سعيد البلوى‎ )١( 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۲ _ حدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا ضمام بن إسماعيل عن أبى قبيل » وحدثنا بحيى بن 
عبدالله بن بکیر حدثنا ابن مقلاص عن یحیی بن عبدالله بن داود قال أراه عن حيوة بن شريح » وحدثنا هانی بن 
المنوكل حدثنا محمد بن سعيد الهاشمى ‏ وحدثنا هانى بن المتوكل عن موسى بن أيوب ورشدين بن سعد عن 
ا لجسن بن ثوبان عن حسين بن شفى بن عبيد . 

(۳) نرى فى هذه الأرقام مبالغة كما نرى أن المبالغة فى مثل هذه الأحوال معتادة . 


۹ 


الروم مائتى ألف من الرجال » فلحق بأرض الروم ُهل القوة وركبوا السفن » وكان بها مائة 
مركب من الراكب الكبار فحمل فيها ثلاثون ألفاً مع ما قدروا عليه من المال والمتاع والأهل , 
وبقی من بقی من الاسری ممن بلغ الخراج» فأحصى يومئذ ستمائة ألف سوى النساء والصبيان . 

وأنه رحل عن الإسكندرية فى الليلة التى دخلي عمرو بن العاص أو فى الليلة التى خافرا 
فيها دخول عمرو سبعون ألف يهودی . 

وقد ذكر البلاذرى فى فتح الاسكندرية أن المقوقس صالع عمروا على ثلاثة عشر ألفى 
دینار ٠ ٠‏ ومن حيث كانت ال جزية دينارين عن كل نفس نرى هذا یما یعنی أنها استحقت عن 
ستة آلاف وخمسمائة نفس وهو رقم لايتفق وأعداد من كان بالاسكندرية من الروم . 
الفسطاط : 

بعد أن فتح عمرو بن العاص الاسكندرية ورأى بيوتها وبناياها مفروغاً منها هم أن 
یسکنها وقال مساکن کُفیتاها وكتب إلى عمر بن الخطاب يستأذنه فى ذلك » فسأل عم 
رسول عمرو إليه «هل يحول بينى وبين المسلمين ماء ؟» قال «نعم يا أمير المؤمنين إذا جرى 
النيل» - ولعل المقصود هنا موسم الفيضان - فكتب عمر إلى عمرو «إنى لا أحب أن تنزل 
ا را ی و ی فا و مت ا فر یی اانا د 
الاسكندرية إلى الفسطاط ١‏ . 

کان ذلك شأن عمر مع جمیع عماله کتب إلى سعد بن أبی وقاص ۳ وهو نازل مدائن 
کسری وإلی عامله بالبصرة عتبة بن غزوان وإلى عمرو بن العاص وهو نازل بالاسكندرية 
«لاتجعلوا بینی وبينكم ماء » متى أردت ان ارکب الیک زاعلتی حي أقدم علیکم قدمت» 
فتحول سعد بن بی وقاص عام ۱۷ ھ من مدائن کسری إلى الکرف: وتحول عتبة عام ٠۷‏ ه 
بض من الكان الذى كان فيه فنزل المصرة ؛ وتحول عمرو بن العاص عام ۲۲ ه ٠٤۲‏ 
۹ ق من الاسكندرية إلى الفسطاط . 
(۱) فتوح البلدان ۲٠١‏ _ قالوا . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۸ - حدثنا عشمان بن صالح ٠‏ حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
(۳) فتوح مصر وأخبارها ۸ - حدنا عبدالله بن صالع ؛ حداثنا اللیث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب . 

وحدثنا عشمان بن صالح ٠‏ حدثنا إبن وهب عن الليث » عن يزيد بن أبى حبيب . 


۲. 


الظريق الى الد http://www.way2sunnah.net/books‏ ا 
يق 


غاد مرو عن عة من الأسكدرية الى بابليون وتسا ءا أين رل فقالرا القنطاط 
لفسطاط عمرو الذى تركه منذ أشهر لرحيله إلى الاسكندرية من أجل اليمام الذى وضع بيضه 
بأعلاه . وكان ذلك عند الموضع الذى به دار عمرو ‏ الصغرى التى تظهر على خريطتنا 
للفسطاط [حاليا يكون فى موقع مؤخر المسجد أو الميدان الذى خلفه فى عام ٠٤١١١‏ ه 
٠‏ م) . وبنى عمرو المسجد إلى الشرق من ذلك بنحو ۰ متراً. 

كان ما حول الموقع حدائق وأعناباً ‏ فنصبوا الحبال حتى استقام لهم ووضعوا أيديهم › ولم 
يزل عمرو قائماً حتى وضعوا القبلة > وضعها عمرو وأصحاب رسول الله عله » واتخذ فى 
الملسجد منبرا " . فكتب اليه عمر بن الخطاب «أما بعد » فإنه بلغنى أنك اتخذت منبراً ترقى 
به على رقاب المسلمين » أو مَابحسبك أن تقوم قائماً والمسلمون تحت عقبيك » فعزمت عليك 
اک 

وکان ابو مسلم الغافقى صاحب رسول الله عه يؤذن ‏ فى ا مسجد ويبخره . 

وذکرت بعض المصادر تخطيط * الفسطاط . أزقتها ودروبها ودور أصحابها وأحياء 
قبائلها وحماماتها ومطابخها ... الخ . وقد أعاننا ذلك على رسم خريطة لها " . واختط 
عمرو بن العاص داره عند باب المسجد بينهما الطريق وداره الأخرى اللاصقة إلى جنبها . كما 
وردت أخبار وحکایات عن عدید من هذه الدور . روی أن خارجة بن حذافة كان أول من بنى 
غرفة صر » وبلغ ذلك عمر بن الخطاب فكتب إلى عمرو بن العاص «سلام أمابعد » فإنه 
بلغنى أن خارجة بن حذافة بنى غرفة ولقد أراد خارجة أن يطلع على عورات جيرانه » فإذا أتاك 
کتابی هذا فاهدمها إن شاء الله *' والسلام» . 


(۱) فتوح مصر وأخبارھا 1۸ ۔ كما حدثنا أبى عبدالله بن عبدا لحكم وسعيد بن عفير . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ٦۸‏ - كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن الليث بن سعد . 

(۲۳) فتوح مصر.وأخبارها 1۸ . كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة عن أبى تيم الجيشانى قال . 

. حدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا أبن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب عن أبى الخير‎ ٦۹ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 
. أهمها فتوح مصر وأخبارها والإنتصار لواسطة عقد الأمصار » والمواعظ والإعتبار‎ )۵( 

. أطلس تاريخ القاهرة - للمؤلف‎ )١( 

(۷) الغرفة العلَيّة - العلياء كل مكان مشرف » واستعلى الرجل علا لسان العرب ومختار الصحاح . 

(۸) فتوح مصر وأخبارها ۷۷ ۔ حدثنا شعيب بن الليث وعبدالله بن صالح عن الليث عن يزيد بن أبى حبيب . 


۲4 


وفى رواية أخرى ی «قد کان خارجة بن حذافة القرشی ثم من بن عدى بن كعب قد بنى غرفة 
فاشرقت فشکت جیرانه إلى عمر بن الطاب فكتب إلى عمرو بن العاص أن انصب سريرأ فى 
الناحية التى شكيت ثم أقم عليه رجلا لا جسيم ولا قصيرا فإن أشرفّت فسدها . 

وكان خارجة قد اختط غربى المسجد بينه وبين دار ثوبان ا" قبالة الميضأة ة القديمة إلى 
أصحاب الحتاء ء إلى أصخات السين ةوبن ال الطرت 

وكتب عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب «إنا قد اختططنا لك دارا " عند المسجد 
الجامع ؛ فكتب إليه عمر» أنى لرجل بالحجاز تكون له دار مصر !» وأمره أن بجعلها سروق" 

وسال المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفع اللقطم بسبعين ألف ديتار ٠‏ فعجب عرو 
من ذلك وقال أكتب فى ذلك إلى أمير المؤمنين » وكتب إليه . فكتب إليه عمر «سله لم 
أعطاك به ما أعطاك وهی لا تردرّع ولا یستنبط بي ماء ولا ينتفع بها ؟» وأجاب المقوقس 
إن لنجد صفتها فی الکتب أن فبها غراس الجنة» فکتب عرو بذاك إلى عبر ۲ فک" 
إلبه «إنا لا نعلم غراس الجنة إلا ا لمؤمنين » فأقبر فيها من مات قبلك من المسلمين ولازرى 
بشىء» فان أول من دفن فيها رجل من قبيلة معافر يقال له عامر » فقيل عمرت . 

فقال المقوقس لعمرو أنه لم يعاهده على ذلك ٠‏ فقطع عمرو لهم الحد الذى بين المقب: 
وبينهم . 

نقبر فى هذه امقبرة من أصحاب رسول الله نإل خمسة تفر ٠‏ ؛ عمرو بن العاص السهت 


(۱) ثوبان بن بجدد (أو جحدر) أا عبدالله من حمر باليمن صحابی رسول الله د . شهد فتح مصر وابتنى بالرملة 
دارا ويمصر دارا وبحمص دارا توفی بھا ۵٤‏ ھ us‏ 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ١‏ - جدئنا عبد الملك بن مسلمة إكذاب خبيث متروك) اقا ابن وهب (عبدالله) [صالع 
کثیر العلم مات ۱۹۷ أو ۱۹۹] , ٠‏ عن يحيى بن أزهر عن الحجاج بن شداد > عن أبى صالح الغفارى . 

) ۳) فتوح مصر وأخبارها ۸ ٠‏ - حدثنا عبدالله بن صالح [ [ليس بثقة) ‏ حدثنا الليث بن سعد . 

. ۔ حدثنا عثمان بن صالح عن ابن وهب » عن عمارة بن عیسی‎ ٠ .۸ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 

(0) فتوح مصر وأخبارها ۱١۸‏ ۔ حدثنا عثمان بن صالح [ثقة ‏ توفی ۲۱۷ أو )۲٠١‏ عن ابن لهيعة عمن حدثه . 


Y۲ 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


وعبدالله بن حذافة السهمى وعبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدى وأبو بصرة الغفارى وعقبة بن 
عامر الجهنى . 

وكان بن القبائل فضاء من القبيل إلى القبيل » فلما مدت الأمداد فى زمان عشمان بن 
عفان وما بعد ذلك وکثر الناس وسْع کل قوم لبنى أبيهم حتى كثر البنيان والتأم . وقد زاد 
طول الفسطاط بحذاء النيل عن ثلاثة كيلو مترات وعرضها ثلث ذلك . 

وما جاء عن الفسطاط التى أنشأها عمرو بن العاص ثم ما زاد عليها بعد ذلك كثير 
التفاصيل ‏ وحتى لا نخرج بهذا الكتاب عن مقصده › وتجنباً للتكرار فقد تركنا ذلك لأطلس 
تاريخ القاهرة . 
الحبزة () : 

واستحبت همدان ومن والاها الجيزة » وسألهم عمرو بن العاص أن ينضموا إلى الفسطاط › 
فقالوا متقدماً قدمناه فى سبيل الله ما كنا لنرحل منه إلى غيره . فكتب عمرو إلى عمر بن 
الخطاب يعلمه نما صنع الله للمسلمين وما فتح عليهم وما فعلوا فى خططهم وما استحبت 
همدان ومن والاها من النزول بالجيزة . 

وجاء إلى عمرو جواب عمر « كيف رضيت أن تفرق عنك أصحابك أن يكون بينهم وبينك 
بحر لاتدرى ما يفجأهم فلعلك لاتقدر على غیاثهم حتى ينزل بهم ما تكره » فاجمعهم إليك . 
فإن أبوا عليك وأعجبهم موضعهم فابن عليهم من فىء المسلمين حصنا . وعرض عمرو ذلك 
عليهم فأبوا وأعجبهم موضعهم بالجيزة ومن والاهم على ذلك من رهطهم يافع وغيرها » وأحبوا 
ما هنالك فبنى لهم عمرو حصنا ؛ تقول الرواية «فى سنة إحدى وعشرين وفرغ من بنائه فى 
سنة أثنين وعشرين» . فنزلت يافع الجيزة » فيها مبرح بن شهاب وهمدان وذو أصبح فيهم أبو 
شمر بن أبرهة وطائفة من الحجر منهم علقمة بن جنادة أحد بنى مالك بن الحجر وکانت منهم 
طائفة قد اختطوا بالفسطاط أسفل من عقبة تنوخ . 


: فتوح مصر وأخبارها ۹۱ ہ حدئنا عبدالله بن صالح حدثنى الليث بن سعد اا عن زد بن ا حب‎ )١( 
حدثنا عشمان بن صالح  حدثنا ابن لهيعة  عن يزيد بن أبى حبيب » وإبن هبيرة يزيد‎ ١ فتوح مصر وأخبارها‎ )۲( 
. فتوح مصر وأخبارها ۲ قال غير ابن لهيعة من مشايخ أهل مصر‎ 


I 


ونقدر للك کتاب عمرو إلى عمر فى شهر جمادى الأولى ۲ھ مارس ۳ م وکتاب 
عمر إلى عمرو فى شهر جمادى الأولى ۲ھ إبریل ٤۳‏ م . 
عروس النيل : 

فى رواية أنه لا فتح عمرو بن العاص مصر ‏ أتى أهلها إليه ١١‏ حين دخل شهر بؤرنة - 
ونذهب إلى أنه من عاء ۹ القبطی » يوافق شهر رجب ٣‏ هھ - مايو ٤١‏ - أتى أهلها إلى 
عمرو بن العاص فقالوا له أيها لأمير إن لنيلنا هذا سن لا يجرى إلا بها . فقال لهم روما 
ذاك ؟» قالوا «إنه اذا كان لاثنتى عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر 
بين أبويها ‏ فأرضينا أبويها وجعانا عليها من الحلى والثياب أفضل ما يكون . ثم ألقيناها 
فى هذا النيل» . 

فرفض عمرو وقال لهم «إن هذا لایکون فى الإسلام وإن الإسلام يهدم ما قبله» . فأقاموا 
بؤونة وأبیب ومسرى (یعنی حتی شهر أغسطس) والنیل لا یجری قلیلاً ولا كثيراً حتى هموا 
٠2ء‏ . فكتب عمرو بذلك إلى عمر بن الخطاب ٠‏ فكتب إليه عمر «قد أصبت أن الإسلا 
يهام ما كان قبله ٠‏ وقد بعت إليك ببطاقة فألقها فى داخل النيل إذا أتاك کتابی» . 
وفتح عمرو البطاقة فإذا فيها «من عبدالله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر » أما 
بعد فان كنت تجرى من قبلك فلا تجر » وإن كان الله الواحد القهار الذى يجريك فنسال الل 
الواحد القهار أن يجريك» . 

القى عمرد البطاقة فى النيل قبل يوم الصليب بيرم » وقد تهيأ أهل مصر للجلاء وشرو 
منها لأنه عماد البلاد ولا تقوم مصالحهم إلا به » فأصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة 
عشر ذراعاً فى ليلة . 
فض مصر وأخبارا ١۰٤‏ حدت عتما ن صالع عن ان لیعة عن فیپ الجاع ع مرن" 

أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم ۷ ۔ حدئنا أبو ياسر مسافر بن عبدالله الأنصارى ٠‏ قال حدٹنا یوسف بن 


على قال حدثنا المأمون ‏ قال حدثنا محمد بن خلف قال أخيرنا أب صالح عن أبن لهيعة » عن قيس بن الحجاج , 
قال . 


٤ 


مكتبة شاملة 
http://www.way2sunnah.n‏ ۴ 
نة .net/books‏ 
الطريق الى السله 


وعيد الصليب سابع عشر توت (ونذهب الى أنه عام ٠۰‏ ق) ویکون ۲۷ شوال ۲۲ ھ 


. ٠١١ / ١ بدائع الزهور فى وقائع الدهور‎ )١( 
. أن شهر توت وقت عيد الصليب‎ - ۲۰٦ أحسن التقاسيم‎ 


o 


۳٢ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


شجاعة 


زقاق الموالى ُ9 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


التأسح 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


تح الفيوم : 

فى رواية عن أبن عبد الحكم قال «فلما تم الفتع للمسلمين بعث عمرو جرائد الخيل 
إلى القرى التى حولها فأقامت الفيوم سنة لم يعلم المسلمون بمكانها حتى أتاهم رجل فذكرها 
لهم ...» . ولم يذكر المقصود هنا بقوله (لما تم الفتح) أى فتع ؟ هل يقصد فتح بابليون أو 
فتح الاسكندرية أو فتح صعيد مصر ؟ ونراها - استنتاجا - أنها كانت بعد فتح الاسكندرية 
بعام لأنه قبل الاسكندرية يصعب أن يقال «تم الفتح» ونقدرها انها کانت فی شوال ۲۲ ه 
أغسطس 1٤۳‏ م . 

ونجد هنا أكثر من رواية . 

تقول أولها أن عمرو بن العاص أرسل عمرو بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفى » فلما 
سلكوا فى المجابة (الفيافى) لم يروا شيئاً فهموا بالانصراف » فقالوا لا تعجلوا » سيروا فإن 
کان كذب فما أقدركم على ما أردتم » فلم يسيروا إلا قليلاً حتى طلع لهم سواد الفيوم 
فهجموا عليها فلم يكن عندهم قتال وألقوا بأيديهم . 

ليست الفيوم على النيل وإنا هى أقرب إلى أن تكون واحة فى الصحراء وهذا يتفق مع 
قوله (سلكوا المجابة) . 

وتقول رواية أخرى «بل خرج مالك بن ناعمة الصدفى - وهو صاحب الأشقر - على فرسه 
ينفض المجابة ولا علم له بها خلفها من الفيوم » فلما رأى سوادها رجع إلى عمرو فأخبره 
بذلك . ونرى ذلك أضعف من القول الأول فما الذى دعا مالكاً أن يدخل فى صحراء لايبدو 
ابتداء أن وراءها شيئاً . 


ورواية ثالغة أن عمرو بن العاص بعث قيس بن الحارث إلى الصعيد فسار حتى أتى القيس 


)1( فتوح مصر وأخبارها ۵ ۔ حدثنا سعید بن عفیر ۲۲١(‏ › ثقة) وغيره . 


6۹ 


ا وبه سميت القيس › > فراث على عمرو خبره فكفاه ربيعة بن حبیش ورکب فرسه 
وأجاز عليه البحر (عبر النيل) فأتاه بالخبر . 

ثم بعث عمرو ٠‏ نافع بن عبد القيس الفهرى (وكان أخا العاص بن وائل لأمه) فدخلت 

بينما يذهب البلاذرى ""' أن عمرو بن العاص بعد أن فتع الفسطاط وجه عبدالله بن حذافة 
السهمى إلى عن شمس فغلب على أرضها وصالح قراها على مثل حكم الفسطاط » ووجه 
خارجة بن حذافة العدوى إلى الفيوم والأشمو نين وإخميم والبشرودات وقرى الصعيد ففعل مثل 
ذلك . 

ووجه عمير بن عامر الجهنى (أو وردان) إلى سائر قرى أسفل الأرض ‏ ففعل مغل ذلك . 
فاستجمع عمرو فتح مصر وصارت أرضها أرض خراج . 
خليج أصير امو منين : 

ا E E SRR‏ نى المجاعة]) » فأصاب الناس جهد 
شدید او الى ا «من ٤ i ES‏ 
أهلك أنا ومن معی RIG.‏ 

فكتب إليه عمرو 

بعغت ا عندك ا عندی ا الل ٠‏ 

وبعث إليه بعير عظيمة فكان أولها بالمدينة وآخرها بمصر يتبع بعضها بعضا . فلما قدمت 
على عمر وسع بها على الناس ودفع إلى أهل كل بيت بالمدينة وماحوله بعيراً با عليه من 


)1( أ 
فتوح لبلدان ۲۵٤‏ - حدثنی أبو أيوب الرقى ‏ حدثنى عبد الغفار الح): نى (ثقة ثقة) عن أبن لهيعة عن يزيد بن أبى 
حبیب [نقة] ۱۲۸ ھ . 

(۲) فتوح مصر وأخبارها ۲ - حدثنا عبدالله بن صالح أو غيره عن الليث بن سعد . 
فتوح البلدان ۳ حدثنی أبو أيوب الرقى ٠‏ عن عبد الغفار (بن الحكم الأموى) عن أبن لهيعة . 


EY 
مكتبة شاملة‎ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


الطعام ‏ وبعث عبدالرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبى وقاص يقسمونها على 
الناس ؛ فدفعوا إلى آهل كل بيت بُعيراً با عليه من الطعام » أن يأكلوا الطعام وينحروا البعير 
فاکارا ت راتوا شحمه ويحتذوا جلده وينتفعوا بالوعاء الذى كان فيه الطعام لما أرادوا 
من لحاف أو غيره » فوسع الله بذلك على الناس . 

وجاء رجل من قبط مصر "إلى عمرو بن العاص فقال « أرأيت إن دللتك على مكان تجرى 
فيه السفن حتى تنتهى إلى مكة والمدينة أتضع عنى ال جزية وعن أهل بيتى ؟» قال «نعم» . 
فكتب عمرو إلى عمر فأجابه أن افعل فدل الرجل عمرو بن العاص عن موضع الخليج . 
وكتب عمر إلى عمرو أن يقدم عليه هو وجماعة من أهل مصر ‏ فقدموا عليه . وقال عمر 
لعمرو انطلق أنت وأصحابك فتشاوروا فى ذلك حتی يعتدل فيه رأیكم . فانطلق عمرو فأخبر 
بذلك من كان معه من أهل مصر فثقل عليهم وقالوا نرى أن تعظم ذلك على أمير 
المؤمنين وتقول له أن هذا أمر لا يعتدل ولا يكون ولا جد إليه سبيلاً » فرجع عمرو إلى عمر 
فضحك عمر حين رآه . وقال «والذى نفسى بيده لكأنى أنظر إليك ياعمرو وإلى أصحابك حبن 
أخبرتهم ا أمرنا به من حفر الخليج فثقل ذلك عليهم وقالوا : يدخل فى هذا ضرر على أهل 
مصر فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له : إن هذا الأمر لايعتدل ولا يكون 
ولا نجد إليه سبيلاً» . 

فعجب عمرو من قول عمر وقال صدقت والله يا أمير المؤمنين لقد كان الأمر على ما 
ذكرت . فقال له عمر انطلق ياعمرو بعزية منى حتى تجد فى ذلك > ولا يأتى عليك الحول حتى 
تفرغ منه إن شاء الله . 

فانصرف عمرو وجمع لذلك من الفَعَلة ما بلغ منه ما أراد ثم حفر الخليج الذى فى حاشية 
الفسطاط الذى عرف بخليج أمير المؤمنين > فساقه من النيل إلى القلزم (جهة السويس) › فلم 
يأت الحول حتى جرت فيه السفن فحمل فيه ما أراد من الطعام ‏ 

وذكر بعض الرواه أن عمر بن الخطاب ابتداء طلب من عمرو أن يحفر الخليج » ونستبعد 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٠١١‏ - حدثنا أبى عبدالله بن الحكم ٠‏ حدثنا سفيان بن عينية عن ابن أبى نجيح عن أبيه . 


EY 


ذلك فإن عمرو بن العاص كان أدرى من عمر بجغرافية مصر وبإمكان حفر الخليج › وقد 
كان الخليج قدا وأهمل حتى غلب عليه الرمل ومن هنا كان القبطى الذى ذكر خبره لعمرو 
يعرفه . 

وفى رواية أن عمر بن الخطاب قال لعمرو بن العاص «يا عمرو ‏ إن العرب قد تشاءمت 
بی وكادت تهلك على رجلی وقد عرفت الذى أصابها ولیس جند من الأجناد أرجى عندى أن 
بغيث الله بهم أهل الحجاز من جندك » فإن استطعت أن تحتال لهم حيلة حتى يغيشهم الله» . 

فقال عمرو «ما شئت يا أمير المؤمنين قد عرفت أنه كانت تأتينا سفن التجار من أهل 
مصر قبل الإسلام ٠‏ فلما فتحنا مصر انقطع ذلك الخليج واستَد وتركته التجار » فان شئت أن 
حغره وننشىء فيه سفنا يبحمل فيه الطعام إلى الحجاز فعلته» . فقال له عمر «نعم ‏ 
فافعل» . 

فلما خرج عمرو من عند عمر ذكر ذلك لرؤساء أرضه من قبط مصر » فقالوا له «ماذا جئت 
به أصلح الله الأمير ؟ تنطلق فتخرج طعام أرضك وخصبها إلى الحجاز وتخرب هذا ؟! فان 
استطعت فاستشقل ذلك . فلما ودع عمر بن الخطاب عمرو بن العاص قال له «يا عمرو أنظ 
إلى ذلك الحليج فلا تسين حفره» . قال عمرو «يا أمير المؤمنين إنه قد انسد وتدخل فيه 
نفقات عظام» . فقال له عمر «أما والذى نفسى بيده إنى لأظنك حين خرجت من عندى حدثت 
بذلك أهل أرضك فعظموه عليك وكرهوا ذلك » أعزم عليك لما حفرته وجعلت فيه سفتا ' 
فقال عمرو «يا أمير المؤمنين انه متى ما يجد أهل الحجاز طعام مصر وخصبها مع صحة 
الحجاز لا يخقوا الى الجهاد» قال عمر «فإنى سأجعل من ذلك أمراً لا يحمل فى هذا البحر الا 
رزق أهل المدينة وأهل مكة» . فحفره عمرو وعال جه وجعل فيه السفن . 

وعند الذين قالوا أن ذلك الحوار كان با مكاتبة أن عمر كتب إلى عمرو «إلى العاص بن 
العاص ٠‏ فقد بلغنى كتابك تعتل فى الذى كنت كتبت إلى به من أمر البحر » وأيم الله لتفعان 
أو لأقلعنك بأذنك أو لأبعثن من يفعل ذلك» » فعرف عمرو أنه الجد من عمر ؛ ففعل - فبعث 
۱ فتوح مصر وآخبارما ۱١۲‏ ۔ حداتا نی عبداشکم بن عبدال ین عبداحکم » دشا عبدال بن وب می ر 

لهيعة؛ عن محمد بن عبدالرحمن » حسبته عن عروة . 

TE 

مك اة 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


إليه عمر أن لاتدع صر شيئاً من طعامها وكسوتها وبصلها وعدسها وخلها إلا بعشت إلينا 
مه . 

فلما قدمت السفن الجار خرج عمر حاجا أو معتمرا فقال للناس «سيروا بنا ننظر إلى السفن 
التى سيرها الله إلينا من أرض فرعون حتى أتتنا» . فقال رجل من بنى ضمرة : فأفردنى 
السير معه فى سبعة نفر فأوانا الليل إلى خيمة أعراب فإذا ببرمة تغطى على النار . فقال عمر 
«هل من طعام ؟» فقالوا «لا إلا لحم ظبى أصبناه بالأمس» فقربوه فأکل منه وهو محرم» 

وقد ذكر البلاذرى الجهد الذى كان فيه أهل المدينة وأَمَره عمرو بن العاص أن يحمل ما 
يفيض من طعام مصر إلى المدينة فی البحر آنه کان عام ۲۱ ه » ولكننا نرى أن عَمراً لم يكن 
ليستطيع حفر الخليج بين الفسطاط والسويس إلا وقد وضع يده على مصر واستتب له أمرها , 
ولذلك نذهب إلى أن حفر خليج أمير المؤمنين كان عام ۲۳ ھ ٠٤٤‏ م . ويؤيد هذا أن الزبير بن 
العوام وسعد بن أبى وقاص كانا فى المدينة فيمن بعثهم عمر لقسمة الطعام الذى جاء من مصر 
على الناس » وكانا قد شاركا فى فتح مصر قبل ذلك . 

كما يلفت الانتباه ما كان بين عمرو وقبط مصر من العلاقة الطيبة » فهو حين طلب منه 
عمر أن يحفر الخليج رجع إليهم فأخبرهم ا قال عمر » ثم لما طلبوا إليه أن يرجع إلى عمر 
فيصعب عليه الأمر أخذ برأيهم ورجع إليه » فهى صورة من حسن العشرة وحسن العلاقة 

وعن هذا الخليج يقول سليم حسن ‏ : 

من المحتمل أن الإمبراطور «تراجان» الرومانى بعد انتهاء حرب «داسيس» شرع فى فتع 
بلاد العرب السعيدة وأرمينيا وبلاد ما بين النهرين «العراق» وقد رأى أنه من الأمور الحربية 
الهامة ديه أن يعيد إنشاء طريق مواصلات بحرية بين البحر الأبيض المتوسط و «مص» 
والبحر الأحمر وبذلك توجد طريق إلى الخليج الفارسى . غير أن هذا الامبراطور توفى حوالى 
عام ٠١١‏ م . وما يلفت النظر بصفة خاصة أن نقرأً فيما كتبه مؤرخو العرب خصوصا المقريزى 


. ۷۳١۷ / ١۴ موسوعة مصر القدمة ۔‎ )١( 


£0 


أن الإمبراطور هدريان ربيب تراجان وخليفته هو الذى أتم القناة التى بدأها تراجان » رأن 
هدريان هو الذى أعاد حفر هذه القناة التى تصب فى بحر القلزم (البحر الأحمر) . 

وقد حدتنا کل من الجغرافى « بطلمیوس » وکتاب العرب عن العمل الذى قام به کل من 
«تراجان» و «هدریان» فنفهم ما كتباه أن انحدار مجرى القناة فى زمنهما كان ضعيفاً عند 
« بو بسطة» ومن نقطة تقع ما ہیں «عین شمس» و «بو بسطة» حتی «القلزم» الواقعة على 
ابر الأحمر ما سبب صعوبة اللاحة ومن ثم نفهم أن ما قام به هذان العاهلان کان ينحصر 
فی فر الفناة من ية بصورة جدية أو إنشاء قناة جديدة تحمل المياه من النيل من عند 
«بابلیون» . 

ذل الوثائق التى وصلت إلينا من كتاب العرب على أن «عمرو بن العاص» هو الذى قام 

روی «القضاعى » أن «عمر بن الخطاب» ۳ «عمرو بن العاص» بحفر القناة التى تسمی 
قناة «أمير المؤمنان» وھی التى تخرج من عند «الفسطاط » وقد أنجز حفرها فی أقل من سنه . 

أما «الكندى» فيقول أن هذه القناة كانت قر حفرت فی عام ٦٤۳‏ ۔ ٤٤‏ وانتهت فی ستة 
أشهر . 

ولم يكن حفر القناة بالعمل الشاق إذ كان مجرد تطهير دون إحداث تغيير أو إصلاح فى 

ا ر و ار ا و ا 
ولدتهم أمهاتهم أحرارا : 

أتى رجل من أهل مصر إلى عمر بن الخطاب لشكابة . 

قال « يا ا المؤمنن عائز بك من الظلم» 
)١(‏ موسوعة مصر القدية  ٠١‏ /خ. 

۳4٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 
يق 


وهزت كلمة الظلم عمر من أعماقه فقال «عذت معَاذاً» . 

قال المصرى «سابقت ابن عمرو بن العاص فسبقته » فجعل يضربنى بالسوط (!) ويقول أنا 
ابن الأكرمين» . 

فكتب عمر إلى عمرو يأمره بالقدوم عليه وأن يقدم بأبنه معه › فقدم عمرو وابنه من 
الفسطاط إلى المدينة . لم تذكر الرواية اسم هذا الاإبن ولكن كان لعمرو ابنان هما عبدالله 
ومحمد » عبدالله كان من صلحاء الصحابة وعلمائهم وكان كبير السن يصغر أباه بثلاثة عشر 
عاماً . ونذهب إلى أن صاحب هذه الواقعة يكون محمد بن عمرو بن العاص » صحب النبى 
له وهو صغیر وکان حدثاً حن توفی رسول الله ته ولا نجد له ذكراً فى أحداث فتح مصر ؛ 
ثم شهد صفین مع بيه - ولا عقب له - ولم يشارك فيها أخوه عبدالله . وقد استشار عمرو 
ولدیه فی قتال صفبن فأشار عبدالله بأن ينتظر حتى ينظر ما يستقر عليه الحال » فى حبن قال 
محمد «أنت فارس أبيات العرب » فلا أرى أن يجتمع هذا الأنر وليس لك فيه ذكر» . قال 
عمرو لعبدالله « شرت عل با هو خير لى فى آخرتى» وقال محمد «أشرت على ا هو أنبه لى 
ا 

محمد بن عمرو أمه بلوية (من قبيلة بلى) إسمها حُولة بنت حمزة بن السليل . لم نجدها 
فى الصحابيات . وقد يفسر لنا هذا سبب أنه كان لعمرو داران بالفسطاط » دار عمرو الكبرى 
شرقى المسجد لامرأته رائطة والدار الثانية وهى دار عمرو الصغرى غربى المسجد لتكون 
0 

جاء عمرو إلى المدينة ومعه ابنه » واستدعى عمر المصرى وأعطاه سوطا وأمره أن يضرب 
ابن عمرو ؛ فصار بضربه بالسوط وعمر يقول له « أضرب ابن الأليمين» . يقول أنس وكان من 
شهود هذا المشهد «فو الله لقد ضربه ونحن نحب ضربه » فما أقلع عنه حتى تنينا أن يرفع 
نة )) . 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ۱١١‏ ۔ كما حدثنا (أسد بن موسى ۲ ) حدثنا آبی عبده عن ثابت البنانى [بن أسلم » ثقة 
توفی ۱۲۷) › وحمید (الطویل) [ثقة توفی ۱٤۰‏ ۔ ٠٤١‏ ه) عن أنس . 
(۲) الإصابة ۳ / ۳١١‏ - الاستیعاب ۳ / ٠٠١‏ أسد الغابة . 


E۷ 


ثم قال عمر للمصرى «ضع على صلعة عمرو» . 

قال المصرى «يا أمير المؤمنين إا ابنه الذى ضرينى وقد اشتفيت من ٠‏ 

ال فر لر «مذگم تن لان وقد ولدتهم أمهاتهم E‏ ؟!!« . قال « یا انر 
e‏ 
TT‏ ا القرآن إنما E‏ 
انه قل قرأه أقوام یریدون به الدنيا وبریدون به الناس أله فأريدوا الله بأعمالكم أ 
بقراءتکم ٠‏ آلا إغا کنا نعرفکم إذ بنزل الوح وإذ رسول الله َه عله بين أظهرنا وإذ ينبئنا الله 
من أخباركم ٠‏ فقد انقطع الوحى وذهب النبى بل که ٠‏ فإنا نعرفكم ما نقول لكم الآن . من رأينا 
منه خيرأ ظننا به خير وأحببناه عليه » ومن رأينا منه شرا ظننا منه شرا وأبغضناه عل . 
سرائرکم یکم ویب رکم اا aE e‏ 
a‏ 

فقام عمرو بن العاص فقال «أرأيت يا أمير المؤمنين إن عتب عامل من عمالك على بعض 
رعيته فأدب رجلاً من رعيته أنك لقص منه ؟» . 

قال «نعم والذی نفس عمر بيده لأقصنه منه . ألا أقصه وقد رأيت رسول الله تله يقص من 

نفس ١‏ آلا لاتضريرا امسلمين فتذلوهم ولا قنعوهم حقوقهم فتكفروهم » ولا تجمروا بهم 

فتفتنوهم ؛ ول تنزلوهم الغياض فتضيعوهم» : 

وفی تقدیرنا أن المصرى وصل إلى الدينة يستعيذ بعمر من عمرو فى نحو ۸ جمادى الأولى 
۳٣ھ OE a‏ 


س س 


اخ فصر واخارف ٤‏ حدثنا أسد بن موسى [ثقة توفى ۲ هھ) » حدثنا مهدی بن میمون حدثنا الجریری › 
عن ابی نضرة » عن آبی فراس 


EA 
مكتبة شاملة‎ 


http://www.way2sunnah.net/books 


الطريق الى السنة 


إستبطاء الخراج : 

استبطأً عمر بن الخطاب خراج مصر من عمرو بن العاص فكتب إليه ٠‏ : 

ويم الله الرخمن ال 

من عبدالله عمر أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص . 

سلام عليك » فإنى أحمد إليك الله الذى لا إله إلا هو . أما بعد فإنى فكرت فى أمرك 
والذى أنت عليه فإذا أرضك أرض واسعة عريضة رفيعة » قد أعطى الله أهلها عدا وجلد 
وقوة فى بر وبحر » وأنها قد عالجتها الفراعنة وعملوا فيها عملا محكماً مع شدة عتوهم 
وكفرهم » فعجبت من ذلك وأعجب مما عجبت أنها لا تۇدى نصف ما کانت تؤدیه من الخراج 
قبل ذلك على غير قحوط ولا جدوب . ولقد أكثرت فى مكاتبتك فى الذى على أرضك من 
الخراج وظننت أن ذلك سيأتينا على غير نزر ورجوت أن تفيق فترفع إلى ذلك » فإذا أنت 
تأتينى بمعاريض تغتالها لاتوافق الذى فى نفسى ولست قابلاً منك دون الذی كانت تؤخذ به 
من الخراج قبل ذلك » ولست أدرى مع ذلك ما الذى أنفرك من كتابى وقبضك » فلئن كنت 
مجزء كافئاً صحيحا ان البراءة لنافعة وإن كنت مضيعا نطفا أن الأمر لعلى غير ما تحدث به 
نفسك وقد تركت أن أبتلى ذلك منك فى العام ا لماضى رجاء أن تفيق فترفع إلى ذلك » وقد 
علمت أنه لم بمنعك من ذلك إلا عمالك عمال السوء وما توالس عليه وتلفف اتخذوك كهفاً › 
وعندى بإذن الله دواء فيه شفاء عما أسألك عنه فلا تجزع أبا عبدالله أن يؤخذ منك الحق 
وتعطاه » فإن النهز يخرج الدر والحق أبلج ودعنى وما عنه تلجلج فإنه قد برح الخفاء ؛ 
والسلام» . 

فكتب إليه عمرو بن العاص . 

«بسم الله الرحمن الرحيم 

لعبد الله عمر أمير المؤمنين من عمرو بن العاص 

سلام عليك » فإنى أحمد إليك الله الذى لا إله إلا هو » أما بعد فقد بلغنى كتاب أمير 


(۱) فتوح مصر وأخبارها ٠١۹‏ - حدثنا عبدالله بن صالح عن الليث بن سعد . 


٤۹ 


ا لمؤمنين فى الذى استبطأنى فيه من الخراج والذى ذكر فيه من عمل الفراعنة قبلى واعجابه من 
خراجها على أيديهم ونقص ذلك منها منذ كان الإسلام . ولعمرى للخراج يومئذ أوفر وأكثر 
والأرض أعمر لأنهم كانوا على كفرهم وعتوهم أرغب فى عمارة أرضهم منا منذ كان الإسلام . 
وذكرت أن النهز يبخرج الدر فحلبتها حلباً قطع ذلك درها » وأكثرت فى كتابك وأنبت وعرضت 
وثربت وعلمت أن ذلك عن شىء تخفيه على غير خبر فجئت - لعمرى - بالمفظعات المقذعات ؛ 
ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق . 

وقد عملنا لرسول الله يله ولن بعده فكنا بحمد الله مؤدين لأماناتنا حافظين لا عظم الله 
من حقق أئمتنا نرى غير ذلك قبيحا والعمل به سيئاً فيعرف ذلك لنا ويصدق فيه قيلنا معاذ 
الله من تلك الطعم ومن شر الشيم والإجتراء على كل مأثم » فأقبض عملك فإن الله قد نزهنى 
عن تلك الطعم الدنية والرغبة فيها بعد كتابك الذى لم تستبق فيه عرضا ولم تكرم فيه أخا ‏ 
والله يا ابن الخطاب لأنا حين يراد ذلك منى أشد لنفسى غضباً ولها إنزاها وأكراماً وما علمت 
من عمل اری علی فيه متعلقاً ولکنی حفظت ما لم تحفظ ولو کنت من یهود برب مازدت . 
يغفر الله لك ولنا . وسكت عن أشياء كنت بها عا لما وكان اللسان بها منى ذلولاً ولكن الله 
عظم من حقك ما لا يجهل والسلام» . 

فكتب إليه عمر بن الخطاب ‏ . 

«من عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص 

سلام عليك . فإنى أحمد إليك الله الذى لا إله إلا هو . أما بعد فقد عجبت من كثرة كتبى 
إليك فى إبطائك بالخراج وكتابك إلى ببنيات الطرق ٠‏ وقد علمت أنى لست أرضى منك 
إلا بالحق البين ‏ ولم أقدمك إلى مصر أجعلها لك طَعّمة ولا لقومك » ولكنى وجهتك لا رجوت 
من توفيرك الخراج وحسن سياستك » فإذا أتاك كتابى هذا فاحمل الخراج ‏ فإنا هو فىء 
المسلمين وعندی من قد تعلم قوم محصورون . والسلام» . 

فكتب إليه عمرو بن العاص » 


)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ۰٠-۔‏ کما وجدت فی کتاب أعطانیه یحیی بن عبد الله بن بکیر عن عبیدالله بن أبی 
جعفر › عن ابی مرزوق التجیبی » عن أبى قيس مولى عمرو بن العاص . 


0. 


) الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


«بسم الله الرحمن الرحيم 

لعمر بن الخطاب من عمرو بن العاص » سلام عليك فإنى أحمد إليك الله الذى لا إل 
إلاهو . أما بعد . 

فقد أتانی كتاب أمير المؤمنين يستببطئنى فى الخراج ويزعم أنى أعند عن الحق وأنكب عن 
الطريق » وإنى والله ما أرغب عن صالح ما تعلم ولكن أهل الأرض استنظرونى إلى أن تدرك 
غلتهم فنظرت للمسلمين فكان الرفق بهم خيراً من أن حرق بهم فيصيروا إلى بيع ما لا غنى 
بهم عنه والسلام» : 

وأراد عمر أن ينهى ذلك الحوار فى الرسائل فكتب إلى عمرو أن يبعث ‏ إليه رجلا من 
اهل ضير > فبعث إليه رجلاً قدياً من القبط فاستخبره عمر عن مصر وخراجها قبل الإسلام . 
فقال يا أمير المؤمنين كان لا يؤخذ منها شىء إلا بعد عمارتها > وعاملك لا ينظر إلى العمارة 
وإنما يأخذ ما ظهر له كأنه لا يريدها إلا لعام واحد» » فعرف عمر ما قال وقبل من عمرو ما 


کان يعتذر به . 
خراج مصر : 

نيما ذکر ابن عبد الحكم أن عمرواً جبى خراج مصر ٠١‏ اتن عن الف ألف 
(٠٠٠٠٠٠ )‏ وجباها المقوقس "' قبله بسنة عشرين ألف ألف ( ٠.۰۰‏ ) ولذلك 
كتب إليه عمر ما كتب . 


وجباها عبدالله بن سعد - بعد عمرو بن العاص - حین استعمله عليها عثمان بن عفان 
ا رة غر الف أل )٠٠..٠‏ فقال عثمان لعمرو «يا أبا عبد الله درت اللقحة بأكثر 
من درهاأ الأرل» قال عمرو « أضررتم بولدها ې ا قال « ذلك أن لم يت الفصيل (» ۰ 


. فتوح مصر وأخبارها ۱ ۔ وفی کتاب ابن بکیر الذی أعطانی عن ابن زيد بن أسلم عن أبيه قال‎ )١( 

)۲( فوح مصر وأخبارها ١‏ -_ حدثنا عبدالله بن صالح (قال أحمد كان أول آمرہ متماسکا ثم فسد بآخره ولیس هو 
بشىء وقال النسائى ليس بثقة) ٠‏ عن الليث بن سعد . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ١١١‏ ۔ قال غير الليث . 

. قال الليث‎ - ١١١ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 

(0) فتوح مصر وأخبارها ١١١‏ _ قال غير الليث . 


۲01 


أما عند البلاذرى ‏ أن عمرو بن العاص جبى خراج مصر وجزيتها ألفى ألف 
) ا ۲) وأن عبدالله بن سعد بن ابی سرح جباها أربعة آلاف ألف ( ) قال 
ان لوا اللقاح بمصر بعدك قد درت ألبانها » قال «ذاك لأنکم أعجفتم أولادها» . 

وكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص أن يسأل المقوقس عن مصر من أين تأتى 
عمارتها وخرابها ؟ فسأله عمرو 

فقال المقوقس «تأتى عمارتها وخرابها من وجوه خمسة ١‏ : 

أن يستخرج خراجها فى إبان واحد عند فراغ أهلها من زروعهم . 

ويرفع خراجها فى إبان واحد عند فراع أهلها من عصر کرومهم › 

وتحفر فى كل سنة خلْجھا 

وتسد ترعها وجسورها › 

ولا يقبل محل أهلها » يريد البغى . 

فإذا فعل هذا عمرت وإن عمل فیها بخلاقه خربت» . 
نش الجند عن الزرع : 

خرج المسلمون من صحراء شبه الجزيرة إلى العراق والی مصر وهی بلاد تختلف فی 
طبيعتها عن تلك » بلاد العرب صحراء أما العراق ومصر فبلاد تجرى فيهما الأنهار وتزده 
فيهما الزراعة » فكأما خاف عمر على المسلمين أن يتحولوا من الجهاد إلى الزرع » فأمر 
مناديه "' أن يخرج إلى أمراء الأجناد يتقدمون إلى الرعية أن عطا مهم قائم وأن رزق عيالهم 
سائل فلا یزرعون ولا یزارعون . 
(۱) فتوح البلدان ۲۵۲ ۔ حدثتی یو یرب از ٠‏ عن عبدالغفار (بن الحكم الأموى › aN‏ 

عن یزید بن آبی حبیب . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۱ -۔ حدثنا هشام بن اسحق العامری . قال . 


(۳) فتوح مصر وأخبارها ١‏ -._ حدثنا عبدالملك بن مسلمة > عن أبن وهب ۽ عن حيوة بن شریح ؛ عن بکر بن عمرو › 


o 
مكتبة شاملة‎ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


ولكن شريك بن سمّى الغطيفى شكا أن ما يصرف إليه لا يكفيه وقال لعمرو ‏ «إنكم لا 
تعطونا ما يحسبنا أفتأذن لى بالزرع ؟» . 

فقال له عمرو «ما أقدر على ذلك» . 

فزرع شريك بغير إذن عمرو » فلما بلغ ذلك عمرواً كتب إلى عمر بن الخطاب أن شريك بن 
سمی الغطیفی حرث بأرض مصر . فکتب إليه عمر أن ابعث إلى به . فلما انتهى كتاب عمر 
إلى عمرو أقرأه شريكا . 

فقال شريك لعمرو «قتلتنی يا عمرو» . 

قال عمرو «ما أنا قتلتك » أنت صنعت هذا بنفسك» . 

قال شريك «إذ كان هذا من رأيك فأذن لى بالخروج إليه من غير كتاب . ولك عهد الله أن 
أجعل یدی فی یده» . فأذن له باروج . 

فلما وقف شريك على عمر قال « تؤمتى يا أمير المؤمنين ؟» . 

قال عمر «ومن أى الأجناد ا 

قال «من جند مصر» . 

قال «فلعلك شريك بن سمى الغطيفى ؟» . 

قال «نعم يا أمير المؤمنين» . 

قال «لأجعلنك نكالاً لمن خلفك» . 

قال « أو تقبل منى ما قبل الله من العباد ؟» [يقصد التوبة]) . 

قال «وتفعل ؟» . 

قال «نعم» . 


فكتب عمر إلى عمرو بن العاص أن «شريك بن سمی جاءنی تائباً فقبلت منه» . 


() فوخ ضر واخبارها ١١١‏ د قال ینوش ٭ فاخرنی شرك بن بال ناقراد البلا : 


o1 


تال بحیر بن ذاخر الْعًافری ا 

«ذهبت أا ووالدى إلى صلاة الجمعة وذلك آخر الشتاء بعد حميم النصارى بأيام يسيرة 
فأطلنا "كيح ٠‏ إذ أقبل رجال بأيديهم السياط ازجرون الناس » فذعرت ‏ فقلت يا أبى من 
ھؤلاء ؟ قال يابنى ھولاء الط ٠‏ فأقام المؤذنون الصلا: فقام عمرو بن العاص على المثبر , 
فرأيت رجلا عة قصد القامة ٠١‏ افر الهامة ٠‏ أذعج ألم عليه ثياب مَوْشيّة کأن به 
العقيان يأتلق عليه حلة وعمامة وجِبَّة » فحمد إل دأثنی عليه حمدا موجزا وصلی عل 
النبى ته ووعظ الناس وأمرهم ونهاهم فسمعته يحض على الزكاة ےل الأرحام باقر 
بالإقتصاد دينهى عن الفضول وكثرة العيال وقال فى ذل . 

ا معشر الناس إياكم وخلالا أربعة ‏ فإاني تاعو إلى النصب بعد الراحة » وإلى الي 
بعد السعة ٠‏ وإلى المذلة بعد العرة ٠‏ فإياكم وكثرة العيال ‏ وإخفاض ا لحال » وتضييع المال , 
والقیل بعد القال فی غير درک ولا نرال م ته لبد من فراع یؤول إلیه آلرء فی وديم ری 
والتدبير لشأنه › وتخلیته بین نفسه وبين شهواتې ٠‏ ومن صار إلى ذلك فلیأخز بالقصد 
والنصيب الأقل بیع اله فی فراغه تصيب العلم من تفس فیحور سن الیر ماللا 
حلال الله وحرامه غافل ۰ 

معشر الناس إنه قد تدلت الجوزاء ‏ وذكت الشرّي وأقلعت السماء » وارتفم الى 
وقل الندى ٠‏ وطاب الرعى درضحت الحوامل ٠‏ ودرجن الخال ٠‏ وعلى الراعى بحسن 
رعيته حسن النظر فحى لكم على بركة الله إلى ريفكم فنالو من خیره ولبنه وخرافږ 
وصیىده › وأربعوا خيلكم وأسمنوها وصونوها وأ کرموها ‏ فإنها جنتکم من عدوم وبها 
مغامكم وأنفالكم ٠‏ واستوصوا بجن جاورقوه من القبط خير وإياكم والمسومات والمعسولات 
فإنهن يفسدن الدين ويقصرن الهمم . 

eae فتوح مصر وأخبارها‎ )١( 

احمیری ؛ عن بحیر بن ذاکر ا معافری . قال . ) 

النجوم الزاهرة ٢ / ١‏ حدئنا عبدالرحمن سه سعد بن ميسرة ٠‏ عن إسحق ين الفرات عن ابن لهيعة » ع 


)۲( معتدل ليس بالطويل ولا بالقصير . 


of 
مكتبة شاملة‎ 


أط € لی . " ht‏ 


حدثنى عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله عه يقول : ی 
مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فان لكم منهم صهراً وذمة» . فكقوا أيديكم وعفوا فروجکم 
وغضوا أبصاركم > ولا أعلمن ما ا رجل قد أسمن جسمه وأهزل فرسه » واعلموا نی 
ی ی ی ر 
الك » واعلموا أنكم فى رباط إلى يوم القيامة لكثرة الأعداء حولّكم وتشوق قلوبهم إليكم 

وإلی دارکم معدن الزيع وا لمال والخير الواسع والبركة النامية . 

و م شن انر الزن أنه سمع رسول الله عه يقول «إذا و EA‏ 
فاتخذوا فيها جنداً کشیفا فذلك الجند خير أجناد الأرض» فقال له أبو بكر : ولم يا رسول 
الله ؟ قال «لأنهم اراھ اا إلى يوم القيامة» . فاحمدوا الله مَعشر الناس على ما 
أولاكم فی ریفکم ما طاب لکم » فإذا يبس العو وفتخن الخمرة وكثر الذبات 
وحمض اللبن وصوح ابقل وانقطع الورد من الشجر » فَحى إلى سطاطکم على بركة الله ء ولا 
يدمن أحد منكم ذو عيال على عياله إلا ومعه تحفة تحفة لعياله على ما أطاق من سعته أو 
عسرته » أقول قولى هذا وأستحفظ الله عليكم . 

قال بحير بن ذاخر : فحفظت ذلك عنه » فقال والدى بعد انصرافنا إلى المنزل ‏ لما حكيت 
ا ا ر و او ا اتترا ال عل الاک خان عل ار 
والدعة . 

فكان الناس يجتمعون بالفسطاط ‏ إذا ج فإذا حضر مرافق الريف خطب عمرو بن 
العاص فقال : قد حضر مرافق ريفكم فانصرفوا » فإذا حمض اللبن واشتد العود وكثر الذباب 
فحی على فسطاطكم ...» وفى رواية أخری کان عمرو يقول للناس "' إذا قَقَلوا (رجعوا) من 
غزوهم : أنه قد حضر الربيع فمن أحب منكم أن يخرج بفرسه يربعه فليفعل ولا أعلمن ما جاء 
رجل قد أسمن نفسه وأهزل فرسه » فإذا حمض اللبن وكثر الذباب ولوى العود فارجعوا إلى 
قیروانکم» . أ .هھ 
ا ا ا ی 


(۲) فتوح مصر وأخبارها ٩۸‏ - حدثنا أحمد بن عمرو حدثنا بن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب . 
وحدثنا عبد الملك بن مسلمة ٠‏ حدتنا الليث بن سعد . 


o0 


وقد جاء فى رواية بحير بن ذاخر عن خطبة عمرو بمناسبة أرتباع جنوده فى الريف أن ذلك 
کان فی ا الشتاء بعد حميم النصارى وأضافت دار الكتب الملصرية فى هامش كتاب 
النجوم الزاهرة ١‏ / ۷۳ (طبعته )۱۹٩۳‏ أن الحميم هو الغطاس الذى يقم فى ١‏ طوبة . ولا 
کان شهر طوية یزامن مع شهر ینایر ویتحرك أُوله بین ٩‏ ینایر إلى ۷ فبرایر » فان هذا لايتفق 
مع صلب الرواية التى تذكر أنه كان فى آخر الشتاء والذى يوافق التوقيت المناسب أن يكون 
عيد الفصح . كان عيد الفصع ۵ برمهات ۳٣۰‏ یوافق ۲۱ مارس ٦٤٤‏ ۔ ٩‏ جمادی الأولى 
ه ٠‏ ويكون ذلك الإرتباع بعد ذلك بأيام يسيرة . 

دخاب عمرو ين العاص هذا إلى جند جيشه فوذج فريد من بلاغته فى اللغة وإبانته عن 
قصده » وجاذبيته لمن يسمعه وأيضاً عن حكمته وهو يعطيهم عطلة للاستجمام وتوقيت 
ذلك ١‏ مع التأكيد لی خسن لرا والوصية بقبط مصر > والتحذير من المسومات [المترينات) 
والمعسولات حفاظاً على دينهم وهممهم ؛ سناد ذلك إلى وصايا النبى به وأوامر أمير 
المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه . 
مقاسمة عمرو ماله : 

بطبيعة الحال كان عمر بن الخطاب يتخير عماله وقادة ا لجيوش لصفات تؤهلهم لذلك . ومع 
ذلك لم یکن ليغمض جفنيه عنهم » فبلغته أبيات قالها أبو المختار النميرى جاء فيها : 

نبيع إذا باعوا ونغزوا إذا َرأ کا الا رلت بذى وُر ! 

ركان عمر یکتب أموال ‏ عماله إذا ولآهم ثم يقاسمهم مازاد على ذلك وريا أخذه منهم . 
فكتب إلى عمرو بن العاص «نه قد فشت لك فاشية من متاع ورقيق وآنیة وحیوان لم تکن 
حڍن وليت مصر» . فكتب إليه عمرو « إن رضنا أرض مزدرع ومتجر . فنحن نصيب 
فضلاً عما نحتاج إليه لنفقتنا» . ) 

فكتب إليه عمر «إنى قد حبرت من عمال السوء ما كفى ٠‏ وكتابك إلى كتاب من قد الق 
)١(‏ فتوح البلدان ۲۵۷ عن أبى الحسن المدائنى . 


0٦ 


مكتبة شاملة 
http://www.way2sunnah.net/b‏ مکتڊ 
َة ooks‏ 1 : 
الطريق الى السله 


© 


الأخذ بالحق . وقد سوت بك ظنًاً ‏ وقد وجهت إليك محمد بن مَسْلَمَة ليقاسمك مالك ؛ 
فأطلعه طلعه . وأخرج له ما يطالبك ٠‏ وأعفه من الغلظة عليك » فإنه «برَح الخفاء» . 

وفى رواية أن عمر بن الخطاب ‏ بعث محمد بن مسلمة إلى عمرو بن العاص وكتب إلبه 
راما بعد » فإنكم معشر العمال قعدتم على عيون الأمو ال فجبيتم الحرام وأكلتم ا حرام وأورثتم 
الحرام re E e‏ 
والسلام» . 

فأهدی عمرو هدية إلى أبن مسلمة فردها إليه ولم يقبلها » وغضب عمرو وقال «يا محمد 
لم رددت إلى هديتى وقد أُهُديّت إلى رسول الله تله مقدمى من غزوة ذات السلاسل فقبل» . 
فقال محمد «ان رسول الله ل کان قبل بالوحی ما شاء ویتنع ما شاء » ولو كانت هدية الاخ 
إلى أخيه قبلتها ‏ ولكنها هدي أمام شر خلفها» . فقال عمرو « قبح الله يوماً صرت فيه لعمر 
بن الخطاب والياً » فلقد رأیت العاص بن وائل يلبس الديباج ررر بالذهب وإن الخطاب بن 
فيل ليحمل الحطب على حمار بمكة» . فقال له محمد «أبوك وأبوه فى النار » وعمر خأ 
منك ٠‏ ولولا اليوم الذى أصبحت تَذْم لألفيت معتَقلاً عنزا يسرك غزرها وبْسوك بَكّرّها» قال 
عمرو «أنشدك الله ألا تخبر عمر بقولى » هى فلتة ا لمغضب وهى عندك بأمانة فإن المجالس 
بالأمانة» . قال محمد «لا أذکر شیئاً ما جری بيننا وعمر حى» . 

وأحضر عمرو ماله فقاسمه محمد إياه ثم رجع إنه المعروف الآن بتعبير «من أين لك 
ھا 0 

وفى مثل هذا قال أبو هريرة (۳) رضی الله عنه « لا قَدمْت من البحرین» قال لى عمر «يا 
عدو الله وعدو الإسلام خنت مال الله قلت : لست بعدو الله ولا عدو الإسلام ولكنى عدو من 
عاداهما . ولم أخن مال الله ولكنها أثمان خيل تناتجت وسهام اجتمعت . قال : يا عدو الله 


)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ٠١١‏ - حدثنا معاوية بن صالح » عن محمد بن سماعة الرملى » قال حدثنى عبدالله بن 
عبدالعزيز شيخ ثقة . 

(۲) محمد بن مسلمة الأنصارى ٠۵‏ . 

(۴) فتوح مصر وأخبارها ۴ حدثنا سد بن موسی [ثقة ۲۱۲) حدثنا سليمان بن أبى سليمان عن محمد بن 
سيرين » قال قال أبى هريرة . 


YoY 


وعدو الإسلام خنت مال الله » قلت : لست بعدو الله ولا عدو الإسلام ولكنى عدو من 
عاداهما » ولم أخن مال الله ولكنها أثمان خیل لی تناتجت وسهام اجتمعت ‏ قال ذلك ثلاث 
مرات يقول ذلك عمر ويرد عليه أبو هريرة هذا القول - قال فغرمنى اثنى عشر ألفاً ‏ فقمت فى 
صاة الغداة فقلت اللهم اغفر لأمير المؤمنين ‏ فأرادنى على العمل بعد فقلت لا . قال أرَ ليس 
يوسف خيراً منك وقد سأل العمل ؟ قلت إن یوسف نبی بن نبى وأا ان اة واا اغف 
ثاثأ وائنتين . قال ألا تقول خمسا ! قلت لا . قال مه . قلت أخاف أن أقول بغير حلم وأقضى 
بغیر علم ون یضرب ظهری ویشتم عرضی ویؤخذ مالی» . 
قدوم عمرو عل عمر : 

فی روایات ابن عبد الحکم آن عمر بن الخطاب عاش بعد فت مصر ثلاث سنین قد علب 
عمرو فيها قدمتین ' . 

وأنه استخلف "' فى إحداهما زكريا ء بن الجهم العبدرى على الجند » ومجاهد بن جبر مولى 
بنی نوفل بن عبد مناف على الخراج . فسأله عمر «من استخلفت ؟» فذکر له مجاهد بن جبر › 
فقال له عمر «مولی ابنة غزوان ؟» قال «نعم » إنه كاتب» . فقال عمر «إن القلم ليرفع 
بصاحبه » وبنت غزوان هذه أخت عتبة بن غزوان وقد شهد غ 

وأنه استخلف فى القدمة الغانية عبدالله بن عمرو ؛ وكان معه وفد من أهل مصر ؛ فدخل 
عمرو ومعه الوفد على عمر بن الخطاب وهو على مائدته جاثیاً على رکبتيه " » وأصحابه 
كلهم على تلك الحال فسلم عمرو على عمر فرد عليه السلام وقال عمرو بن العاص ؟ قال 
«نعم» ولم يكن حول جفنة طعامهم مكان لأحد يجلس » فأدخل عمر يده فى الثريد فملأها ثم 
ناولها عمرو بن العاص وقال «خذ هذا » فجلس عمرو وجعل الثريد فى يده اليسرى ويأكل 
بالیمنى ووفد آهل مصر ينظرون إليه . فلما خرجوا قالوا لعمرو «أى شىء صنعت ؟» قال 
() فتوح مصر وأخبارا ۱۲١‏ ۔ حداتا عشمان بن صالع [ثقة, توفی ۲۱۷] عن الیث بن سعد [ه۷٠‏ ها قا" 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۲ “-_ قال ابن عفير . [سعيد بن عفير ‏ صدوق توفى ٦‏ 
(۴) فتوح مصر وأخبارها ٠١١‏ حدثنا عبد الملك بن مسلمة [ضعيف) وعبدالله بن صالح [إصدوق) قالا حدثنا الليث 


بن سعد عن یزید بن آبی حبیب . 


oA 
مكتبة شاملة‎ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 


عمرو «إنه والله لقد علم أنى با قدمت به من مصر لغنى عن الشريد الذى ناولنى ولكنه أراد 
أن يختبرنى » فلو لم أقبلها للقيت منه شرا . 

وفى رواية أن عمرو كان قد صبغ رأسه ولحيته بسواد ‏ . فقال عمر «من أنت ؟» قال 
زاون لاض .0 ر ری ن رات اليوم شاب » عزمت عليك إلا ما 
خرجت فغسلت هذا» . 

وقدم عمرو بن العاص من مصر مرة أخرى على عمر فوافاه على المنبر يخطب يوم الجمعة ‏ 
فقال « هذا عمرو بن العاص قد أتاكم » ما ينبغى لعمرو أن شى على الأرض إل امیرا ا »: 


۲٤ 


|» % # ¢ ٠ه‎ +*+*+ 


ل 
)۱( فتوح مصر وأخبارها ۲ ۔ حد ننا ابو السود بن عبد الحبار ؛ حدثنا ابن لهيعة عن أبى قبيل . 


(۲) فتوح مصر وأخبارھا ۱۲۲ ۔ حدثنا عبدالله بن صالح [ثقة) حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب . 


0۹ 


متى وما مناسبة كل من هاتين القدمتين لعمرو بن العاص من مصر الى المدينة ؟ 


فى الأخبار التى مرت بنا أن عمر بن الخطاب استدعى عمرو بن العاص وجماعة من أهل ' 
مصر إلى المدينة عام الرمادة . ونرجح أن هذا الحضور هو الذى وصل فيه عمرو وعمر يخطب 
على المنبر » وترجيحنا هذا لأن عمر حين رآه قال «هذا عمرو بن العاص » ما ينبغى لعمرو أن 
يمشى على الأرض إلا أميراً» ٠‏ فهذا القول هو الذى يناسب رجلاً مون أهل الحجاز فى وقت 
مجاعة » ففى قول عمر نوع من التقدير لعمرو . 

ثم نجد القدمة الثانية حين اشتكى القبطى أن ابن عمرو ضربه بالسوط فكتب إليه عمر أن 
يحضر هو وإبنه ‏ ونذهب إلى أنه هو الذى وصل فيه عمرو وعمر على مائدته مع أصحابه 
فأعطاه عمر الشريد فى يده أمام أهل مصر ليعلم عمرو أنه لا كبرياء مع شبهة الظلم وهذا 
أيضا الذى جعل عمرو بن العاص يحس أنه لو لم يقبل الثريد فى يده للقى من عمر شرا . ثم 
جعل عمر القبطى يقتص من ابن عمرو وكاد أن يجعله يضرب عمرو بن العاص أيضاً » وما 
كان لعمر وقد استدعى عمرو بن العاص مشبوهاً بالظلم أن يقول «ما ينبغى لعمرو أن يمشى 
على الأرض إلا أميرا» » وإنما يعطيه الثريد فى يده حيث لا مكان له للجلوس » وأن يأمره أن 
يغسل السواد عن شعره وقد شاب وابيض وکأنا لم يعرفه حن دخل عليه . 


FV 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


والواقعتان نراهما وقعتا عام ۲۳ ھ ٤٤‏ [یعنی فیما بین ۱۷ محرم ۲۳ ھ ۱ ینایر ٦٤٤‏ 
و ۲۹ من ذی الحجة ۲۳ ه ١‏ نوفمبر ]1٤٤‏ » ولنصل إلى تحديد أكثر  :‏ 

من الخرائط وما كتب الجغرافيون ‏ نخلص إلى أن الطريق بين الفسطاط والمدينة يبلغ 
نحواً من ٠١١٠‏ كيلو متراً » يحتاج فى قطعه إلى ٠١‏ يوماً بالإبل المحملة أو نحو ٠١‏ يوماً 
با لخيل السريعة وهو الذى نفترض أن عمرو بن العاص فعله والمعنى أن يكون عمرو قد 
قضى فى كل زيارة من هاتين نحواً من شهر ذهاباً وإياباً بخلاف ما يكون أقامه فى المدينة › 
وهذه علينا أن نجد لها مكاناً فى توقيتات تلك الفترة وأيضا المراسلات المتبادلة بين عمرو 
وعمر وابتداء نجد أن «الأجندة» قد امتلأت حتی آخر شوال ۲ ھ منتصف سبتمبر ٦٤۳‏ ثم 
كان السير إلى برقة ومن بعدها إلى طرابلس . السير إلى برقة لم نجد له توقيتا فى المرويات . 
أما إلى طرابلس ففى رواية "' أن عمرو بن العاص نزل طرابلس فى سنة اثنتين وعشرين وفى 
ا ی اغ ا ا ار 
انتقاض الإاسكندرية : 


(٦) ث‎ 


غزا عمرو بن العاص برقة ثم اطرابلس فنزلها سنة اثنتين * وعشرين أو سنة ڈ 
عبدالله " بن حذافة فى رابطة من المسلمين وانصرف إلى الفسطاط . 
وكتب الروم الذين بالاسكندرية إلى قسطنطين بن هرقل - وكان هو ملكهم يومئذ - يخبرونه 


)١(‏ لاسيما ما جاء فى «المسالك والممالك» للاصطخرى ٠‏ و «الخراج وصنعة الكتابة» لقدامة بن جعفر » و «معجم 
البلدان» لياقوت الحموى . 

(۲) قطع خالد بن الوليد المسافة من الفراض بشمال العراق إلى مكة - ٠١١١‏ كيلو مترأ - فى أسبوعين » وقطع ا مثنى 
بن حارثة المسافة بين المدينة والحيرة بسرعة تجاوز ٠٠١‏ كيلو متر فى اليوم [الطريق إلى المدائن) . 

(۳) فتوح مصر وأخبارها ٠١١‏ رواية عثمان بن صالح (ثقة) وغيرة عن إبن لهيعة . 

. رواية يحيى بن عبدالله بن بكير (كان حافظا غزير العلم عارفاً بالأثر)‎ ٠١١ فتوح مصر وأخبارها‎ )٤( 

(0) فتوح مصر وأخبارها ۱۱١‏ - عن عثمان بن صالح . 

. ۔ حدثنا یحیی بن عبدالله بن بكير  عن الليث بن سعد‎ ۱۱١ فتوح مصر وأخبارھا‎ )١( 

(۷) فتوح البلدان ۲٣۰‏ » ويقال . 


۳4 


بقلة ٠"‏ من عندهم من المسلمين ويا فيه الروم من الذلة وأداء الجزية . كانت مدينة أخنا من 
إقليم نستراوة على ساحل البحر الأبيض بین البرلس ورشید » وکان صاحبها اسمه "' طلمًا › 
EE PV TE‏ 
وکتاب عند يحنس صاحب البرلس ٠۳‏ اون طلا ج إلى الروم فقدم بهم 

وكان بين عمرو والمقوقس اتفاق ألا يكتمه آمراً يحدث » فكتب المقوقس إلى عمرو أن الروم 
یریدون نکث عهدهم ونقض ما کان بینهي )٩(‏ 

O 
سنة خمس‎ ١ عفان » وعزل عمرو بن العاص عن ولاية مصر › وولاها عبدالله بن سعد فی‎ 
. وعشرین‎ 

انتقضت الإسكندرية سنة خمس وعشرين ٤٦ - _ ١‏ م ۔ وجاء جیش للروم فی ۳۰۰ مرکب 
مشحونة بالمقاتلة يقودهم منویل الخصى حتى أرسوا إلى وناصرهم من بها من الردم 
فنزلوا إليها ء وقتلوا من بها من المسلمين إلا من نجا بالهرب ۸ 


وضری إلى المقوقس من أطاعه من القبط ا الروم فقد خرجوا عليه ولم يطعه منهم 
أحل )٩(‏ , 


قال خارجة بن حذافة لعمرو «ناهضهم قبل أن يكشر مددهم ولا آمن أن تنتقض مضر 
کلها» . 


(۱) فتوح البلدان ۲٠۰‏ . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ۹ حدئنا عبدالله بن صالح > عن الليث بن سعد > عن یزید بن أبی حبيب . 
معجم البلدان . 
وأخنا خطأ شائعم صحيحه أجنا أو أجنرا اهمع , إندثرت وحل محلها كوم مشعل بأراضى ناحية عزب الخليج 
مركز فوة [القاموس الجغرافى للبلاد المصرية قسم أول ص ]٠١‏ . 
(۳) فتوح مصر وأخبارها ٤‏ - حدثنا هشام بن إسحق العامرى عن الليث بن سعد عن عبيد الله بن أبى جعفر . 
)٤(‏ تاريخ الأمم والملوك ٠ / ٤‏ . 
(۵) فتوح مصر وأخبارها ۱۱4¥ - عن عشمان بن صالح وغيره . 
)١(‏ فتوح مصر وأخبارها ۱۲۰ Ne‏ 
)۷( تاريخ الأمم والملوك ٤‏ / ۰ _ قال أبو معشر 
(۸) فتوح مصر وأخبارها ۱۱۹ aS E E‏ 
(۹) فتوح مصر وأخبارها ۱١۹١‏ - قال غير الليث . 


1Y 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


هذا هو المنطق الطبيعى » ولكن عمرو بن العاص كان هو عمرو بن العاص . قال رلا » 
ولکن أدعهم حتی يسیروا إلى » فإنهم يصيبون من مروا به فيخزى الله بعضهم ببعض» . 

وخرج الروم من الاسكندرية ومعهم من نقض من أهل القرى ‏ فكانوا ينزلون القرية ‏ 
فيشربون خمورها ويأكلون أطعمتها وينتهبون ما مروا به » وعمرو لا يعرض لهم حتى بلغوا 
نقیوس › فسار لهم فی ۱۵۰۰۰ » وذکر ابن تغری بردی أن عمروا غزاهم فى ربيع الأول 
٠‏ ه ١‏ فلاقوهم فى البر والنهر وبدأً الروم ومن معهم من القبط فرموا بالنشاب رمياً 
شديداً حتى أصاب سهم فرس عمرو فى لبه وهو فى البر فعقر » فتزل عنه عمرو » ثم خرجوا 
من الماء واجتمعوا مع الذين على البر ورموا المسلمين بالنشاب فاستأخر المسلمون عنهم شيئاً 
وحمل الروم على المسلمين حملة ولوا منها وانهزم شريك بن سمى فى خيله » وكان الروم قد 
جعلت جيشها صفوفاً خلف صفوف » وبرز بطريق من جاء من أرض الروم على فرسه » عليه 
سلاح مذهب ودعا إلى المبارزة » فخرج له رجل من زبيد اسمه حومل ويكنى أبا مذحج » 
فاقتتلا طويلاً برمحين يتطاردان . ثم ألقى البطريق الرمح واستل السيف » وألقى حومل رمحه 
واستل سيفه وكان يعرف بالنجدة » فکان عمرو يصيح «أبا مذحج» فيجيبه «لبيك» والناس 
على شاطىء النيل فى البر على تعبئتهم وصفوفهم فتجاولا ساعة بالسيفين » ثم حمل الرومى 
على حومل وکان نحیفاً فاحتمله » واخترط حومل خنجراً کان فی منطقته أو فی ذراعه فطعن 
به الرومی فى نحره فأضعفه ثم قتله » وقام عليه فأخذ سلبه > ثم شد المسلمون على الروم 
فهزموهم » وتوفی حومل بعد ذلك بأیام رحمه الله » فکان عمرو یحمله بین عمودی نعش حتی 
دفنه بالمقطم . 

وطارد المسلمون الروم حتى ألحقوهم بالاسكندرية » فتحصنوا بها ونصبوا العرادات › 
وقاتلهم عمرو قتالاً شديدا ونصب المجانيق » فأخرب جدرها وألح بالحرب حتى دخلها بالسيف 
عنوة " . وفتح الله على المسلمين وشتل منويل ا لخصى وهرب بعض الروم إلى الروم ؛ وقتل 


(۲) النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ١‏ / ۷۸ . 
(۳) فتوح البلدان ۲٠۰‏ . 


1Y 


عمرو المقاتلة وسبى الذرية » وأمعن عمرو فى المدينة حتى كلموه فى ذلك فأمر برفع السيف 
عنهم ٠‏ وبنى فى ذلك الموضع الذى رفع فيه السيف عرف من أجل ذلك مسجد الرحمة > ودم 
عرو ور رة کل 

وجمع عمرو ما أصاب منهم » فجاءء أهل تلك القرى ممن لم يكن نقض » فقالوا قد كنا 
على صلحنا وقد مر علينا هؤلاء اللصوص فأخذوا متاعنا ودوابنا ما هو فى يديك › فرد 
عليهم عمرو ما كان لهم من متاع عرفوه وأقاموا عليه البينة . 

وقال بعضهم لعمرو «ما حل لك ما صنعت بنا > کان لنا أن تقاتل عنا لأا فی ذمتك ولم 
ننقض » فأما من نقض فأبعده الله» : 

كانوا على حق ومنطقهم صحيح ‏ لقد أخذ منهم الجزية على أن يدفع عنهم فن اة 
دفاع وهو هنا لم يدفع عنهم . ألا يشبه الموقف هنا موقف أبى عبيدة بن الجراح فى الشام عام 
۵ هھ حين حشد الروم جموعهم لإخراج المسلمين واضطروا إلى الانسحاب فأمر أبو عبيدة› 
بیت بن ملم ان برو الجزية إلى من أخذها منهم ؟ 

إن الموقف هنا يختلف عن ذاك . كان موقف أبى عبيدة فى الانسحاب اضطرارياً من حمص 
وبعلېك ومن دمشق لا يقدر فيه على مواجهة قوات الروم المتفوقة عليه أضعافاً مضاعفة » أما 
موقف عمرو هنا فهو الذی اختاره وکان فى مقدوره أن بصد الروم من عند الاسكندرية . ندم 
عمرو وقال «يا ليتنى كنت لقيتهم حين خرجوا من الاسكندرية أ» . 

وفى هذه العملية ا توجه عمرو إلى نقيرس لقتال الروم » عدل وردان لقضاء حاجته عند 
الصبح فاختطفه أهل بلدة فغیبوه عندهم وافتقده عمرو واقتفی آثره حتی وجدوہ فی بعض 
دورهم فأمر بإخرابها وإخراجهم منها فعرفت بخربة وردان . 

وقال عبد الملك بن مسلمة "' أن أهل الخرية كانوا رھباناً كلهم فغدروا بقوم من مؤخرة 
عمرو بعد أن بلغ عمرو الكريون . فأقام عمرو ووجه إلیهم وردان فخربها . 
a‏ 


(۲) فتوح مصر وأخبارها ۰ - قال عبدالرحمن [نراه ابن عبدا حکم) حدثنا سعید بن عفیر . 
(۲) فتوح مصر وأخبارها ٠٠١‏ _ عن عبدالملك بن مسلمة . 


1٤ 


J .‏ » مله 
الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شا 


ووقع طَلّما فی أسر المسلمين > وجىء به إلى عمرو بن العاص وهم يقولون له «اقتله» فقال 
« لا » بل انطلق فجئنا بجیش آخر !!« ووز وتوجه وکساه برنس أرجوان . وقيل لطلما «لو 
أيت ملك الروم» . قال «لو أتيته لقتلنى وقال قتلت أصحابى '» . 

لما هرم الله الروم ولی عمرو مولاه وردان على الاسكندرية ورجح إلى الفسطاط فلم يلبث 
ا قلیلاً حتی أتاه عزله . أراد عثمان بن عفان أن يكون عمرو على الحرب وعبدالله بن سعد 
على الخراج » فأبى عمرو وقال «أنا إذن كماسك البقرة بقرنيها وآخر يحلبها "“» وولى عثمان 
بعده عبدالله بن سعد » وكان أخا عثمان من الرضاعة " . 

وكتب عثمان إلى عبدالله بن سغد أن الإسكندرية فتحت مرة عنوة وأنعقضت مرتين » وأمره 
أن يلزمها رابطة لا تفارقها وأن يدر عليهم الأرزاق ويعقب بينهم فى كل ستة أشهر “ . 
عمرو يصك مصر : 

لا استقر عمرو بن العاص على ولاية مصر كتب إليه عمر بن الخطاب رضى الله عنهما أن 
الى فصر رفكت ال 

«ورد كتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاء» يسألنى عن مصر » اعلم يا أمير المؤمنين أن 
مصر قرية غبراء » وشجرة خضراء » طولها شهر وعرضها عشر يكتنفها جبل أغبر ورمل 
أعفر » يخط وسطها نيل مبارك الغذوات ميمون الروحات » تجرى فيه الزيادة والنقصان كجرى 
الشمس والقمر » له أوان يدر حلآبه ويكشر فيه دبابه » تمده عيون الأرض وينابيعها ٠‏ حتى إذا 
ما اصلخم عجاجه ‏ وتعظمت أمواجه » فاض على جانبيه » فلم يكن التخلص من القرى 
بعضها إلى بعض إلا فى صغار المراكب » وخفاف القوارب » وزوارق كأنهن فى المخايل ورق 
الأصائل » فإذا تکامل فی زیادته ‏ نکص على عقبیه کأول ما بدأ جریته » وطما فی درته › 
(۲) فتوح البلدان ۲٦۲‏ حدثنى عمرو عن أبن وهب عن إبن لهيعة . 
(۳) فتوح البلدان ۲٠١‏ حدثنى عمرو الناقد قال حدثنا ابن وهب المصرى عن ابن لهيعة . 


)£( فتوح البلدان ۲ . 
(۵) النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ١‏ / ۳۲ - قال بعض المؤرخين . 


10 


فعند ذلك تخرج أهل ملة محقورة ؛ وذمة مخفورة » يحرثون بطون الأرض ويبذرون بها اليب 
يرجون بذلك النماء من الرب > لغیرهم ما سعوا من کدهم › فناله منهم بغیر جدهم فإذا أحدق 
الزرع وأشرق ٠‏ سقاه الندى » وغذاه من تحته الثرى » فبينما مصر يا أمیر ا لمۇمنين لۇلؤء 
بيضاء » إذا هى عنبرة سوداء » فإذا ا خضراء › فإذا هى ديباجة رقشاء ‏ فتبارك الله 
الحالق لما يشاء الذى يصلع هذه البلاد ويتميها يقر قاطنيها فيها ألا قبل قول خُسيسها 
فی رئیسها » وألا یستأدی خراج ثمرة إلا فى أوانها . وأن يصرف ثلث | رتفاعها فی عمل 
جسورها وترعها . فإذا تقرر الحال مع العمال فى هذه الأحوال » > تضاعف ارتفاع المال » والله 
تعالى يوفق فى المبداً والمآل» . 

ا ورد الكتاب على عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال «لله درك يابن العاص ! لقد 
وصفت لی خبرا کأنی أشاهده» . 

أى بلاغة كانت لعمرو وأى حب صر كان فى قلبه . قال الذهبى ‏ «كان عمرو من أذراد 
الدهر دهاء وجلادة وحزماً ورأياً وفصاحة . ذكر محمد بن سلام الجمحى أن عمر بن الخطاب 
کان إذا رأی رجلا یتلجلج فی کلامه یقول : خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد» . ) 

وعن جاب ر" قال و EE‏ 
ظرفاً منه › ولا أكرم جليسا ولا أشبه سريرة بعلائية منه ...» . وقال عمرو بن دینار «وقع 
بن الغيرة بن شعبة ين عرو بن العاص كام فسبه الغبرة »قال عبر : يا آل هصيص 
أیسبنی ابن شعبة ! فقال عبدالله ابنه تا لل ذغرت بدهرق القبائل رقد تى غبها ۲ فاش 
عمرو تلائین رقب : 


وجدیر بالذکر آن اسم مصر جاء فی القرآن الکریم خمس مرات فی قوله تعالى : 


[اھبطوا مصرا قان کم ما سال 4 إالبقرة ]1١‏ 
لإ وقال الذى اشتراه من مصر لامرآته أکرمی موا ) [یوسف )٣۲۱‏ 


E E 
. قال [الذهبى)‎ ٠١ / ١ النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة‎ )١( 
. قال مجالد عن الشعبى عن قبيصة عن جابر‎ - ٤ / ١ النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة‎ )۲( 


1 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


طوقال ادخلوا مصر إن شَاء الله ٤‏ امنين ‏ [يوسف 99] 


م ع ها ل ع لے رو 
س واوحيتا إلى موسى واخیه ان تبوء أ لقومکما بمصر بیوتا 4 (يونس ۸۷] 


ل ياقوم اليس لى ملك مصر وهذه الأنهار تجرى من تحتى 4 (الزخرف 0) 


1Y 


مڻ تخل مجر من الوحاية 


کتب جلال الدین السیوطی کتابه «در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة "أ » ضر 
تعریفاً ب ۳٤١‏ صحابياً بالإضافة إلى سبع صحابيات نجملهم فى الآتى : 


)١‏ إبرهة بن شرحبيل الحميرى (1٦‏ أمن بن خريم الأسدى 

۲( أبيض بن حمال السبائى ۷ الاکدر بن حمام بن عامر اللخمى 
اف ار تی ۸ بحر بن ضبع الرعینی 

)٤‏ أبيض بن هنى بن معاوية ۹ برتا بن الأسود القضاعى 

۵ ابی بن عمارة ۰ برح بن عسکر القضاعی 

(٦‏ أحمد بن عجيان الهمدانى ١‏ تر ین ابی رطا 

۷ الأحب بن مالك بن سعد الل ١‏ بشر بن ربيعة الخثعمى (أو الغنوى) 
۸) حمر بن قطن الهمدانی ۲ بشیر بن جابر بن عراب العبسی 
٩‏ أدهم بن خطرة اللخمى ٤‏ بصرة بن أبى بصرة الغفارى 

٠١‏ الأرقم بن حنيفة التجيبى ٩‏ بلال بن حارث بن عاصم المزنی 
١‏ أسعد بن عطية بن عبيد القضاعى ۱ بدر بن عامر الهذلی 

١‏ امرؤ القيس بن الفاخر الخولانى ۷ تيم بن أوس بن حارثة الدارى 
۳ أوس بن عمرو القضاعى ۸ قيم بن إياس بن البكير الليثى 
٤‏ إياس بن البكير الليثى . ۹ تبيع بن عامر الحميرى 

۵ إياس بن عبد الأسد القارى ۰ ثابت بن الحارث الأنصارى 


E 
بین یدینا طبعتین من الکتاب إحداهما طبعة المكتبة القيمة بالقاهرة بعنوان در السحابة والثانية طبعة مؤسسة‎ (۱) 
| . الكتب الثقافية بيروت بعنوان در السحابة‎ 


1A۸ 


. تبة % 0 
1 يق مکتبه شامل 


۱ ثابت بن رويفع الأنصارى 

۲ ثابت بن طریف المرادی 
ا و 

٤‏ ) ثابت مولی الأخنس بن شريق 
٠‏ ثعلبة الأنصارى 

(۳٦‏ تعلبة بن أبى رقية اللخمى 

۲۷ ) ثوبان بن مجدر 

۸ ثمامة الرومانى 

۹ ثمامة بن أبى ثمامة الجذامى 
)٠‏ جابر بن أسامة الجهنى 

۱ جابر بن عبدالله بن عمرو الأنصارى 
۲ جابر بن ماجد الصدفى 

۴ جابر بن یاسر الرعینی 

)٤‏ جاحل الصدفى 

٥۵‏ جبارة بن زرارة البلوى 

٦‏ جبر بن عبدالقبطی 

۷ جبلة بن عمرو بن ثعابة الأنصارى 
۸ جدرة بن سبرة الثقفى 

)٩‏ جديع بن نضير المرادى 

۰ ) جرهد بن خويلد بن بحرة الأسلمى 
١‏ جعنم الخير بن خليبة الصدفى 
۲ جمیل بن معمر الجمحی 

۲ جنادح بن ميمون 


٤‏ جنادة بن أبى أمية الأزدى 


۳۹ 


٥‏ جنادة بن مالك الأزدى 

٦‏ جناب بن مرثد الرعینى 

۷ حابس بن ربيعة التميمى 

۸ ) حابس بن سعید الثمالی 

۹ ) الحارث بن تبيع الرعينى 

۰ الحارث بن حبیب القرشى 

١‏ الحارث بن العباس بن عبد المطلب 
۲١‏ حاطب بن أبى بلتعة اللخمى 
۳ حبان بن بح الصدائی 

)٤‏ حبان بن أبى جبلة 

10( خی بن ارش 

٦‏ الحجاج بن خلى 

۷ حذيفة بن عبيد المرادى 

۸( حزام بن عوف البلوی 

٩‏ حرملة بن سلمی 

خان بن آنه 

١‏ الحكم بن الصامت بن مخرمة القرشى 
۲ حمزة بن عمرو الأسلمى 
¥( ا الرف 
(VE‏ حمیل بن بصرة الغفارى 
۵ حیان بن کرز البلوی 

)٦‏ حیی بن حرام اللیٹی 

۷) حنظلة 


۸ حيويل بن ناشرة الكنفى 


۹ حياة بن مرثد النجيبى 
(A.‏ خارجة بن حذافة بن غانم العدوى 
۱ خالد بن ثابت العجلانى الفهمى 
۲ خالد بن القيسى البلوى 

۳ خرشة بن الحرث الأزدى 

)٤4‏ خزيمة بن الحارث 

0٥۵‏ خلید الحضرمی 

١‏ خارجة بن عراك الرعينى 

۷ خیار بن مرد النجیبی 

۸ دحية بن خليفة الكلبى 

۹ دمیون 1 دمون) 

٠۰‏ دیلم بن هوشع الجیشانی الحميرى 
۱ ذو قریات الحمیری 

۲ رافع بن ثابت 

١‏ ربيعة بن زرعة الحضرمى 

٤‏ ربيعة بن شرحبيل بن حسنة 

۵ ربيعة بن عباد الديلمى 

٦‏ ربيعة بن الغراس 

۷ رشيد بن مالك المزنی 

۸ رشدان المصری 

۹ رقب الكندى المصرى 

۰ رويفع بن ثابت بن السكن الأنصارى 
١‏ الزبير بن العوام بن خويلد 


۲ زهیر بن قیس البلوی 


الطريق الى السنة 


¥. 


http://www.way2sunnah.net/books 


۳ زياد بن الحارث الصدائى 
)۰٤‏ زياد الغفاری 

۵ زياد بن قائد اللخمى 
۰ زياد بن نعيم الحضرمى 
٠۰‏ زياد بن جوهور اللخمى 

۰ زبید بن عبد الخولانی 
۹ السائب بن خلاد الأنصارى 


سے لڳ حح 


٠‏ السائب بن هشام بن عمرو العامرى 
)١‏ سخدور بن مالك 

۲ شرق ین اسا 

۳ سعد بن أبی وقاص القرشى 
)٤‏ سعد بن سنان الکندى 

٠۵‏ سعد بن مالك الأقيصر الأزدى 
٦‏ سعید بن يزيد الأزدی 

۲۷ سفیان بن هانیء بن جبیر الجیشانی 
۸ سفیان بن وهب المخولانی 

۹) سلامة بن قيصر الحضرمى 

٠‏ سلكان بن مالك 

۱ سلم بن نڏیر 

۲ سلمة بن الاأكوع 

\( سندر مولی زنباع 

٤‏ سهل بن سعد بن مالك الأنصارى 
۵ سهل بن ابی سهل 

)/٦‏ سيف بن مالك الرعینی 


مكتبة شاملة 


۷ شبث بن سعد بن مالك البلوی 
۸۸ شخدور بن مالك [سبق فی سخدور) 
٩‏ ) شرحبيل بن حسنة 

۰) شریح الیافعی 

)١‏ شريج بن أبرهة 

۲ شريك بن أبى الأعقل النجیبی 
۳ شریك بن سمی الغطیفی المرادی 
)٤‏ شفى بن قانع الأصبحى 

۵) شهاب الأنصارى 

٦‏ صالح القبطی 

۲۷) صخار بن صخر 

۸/) صلة بن الحارث الغفارى 

۹) ضمرة بن الحصين البلوى 

۰٠‏ ) عامر بن الحارث 

١‏ عامر بن عبدالله بن جهيرة الخولانی 
۲ عامر بن عمرو بن حذافة التجيبى 
۴ عائد بن ثعلبة بن وبرة البلوى 
٤‏ عبادة بن الصامت الأنصارى 

٥۵‏ عبدالله بن انیس الجهنى 

۲٣‏ عبدالله بن برير بن ربيعة 

۷ عبدالله بن الحارث بن حزم المذحجى 
۸/)/ عبدالله بن حذافة بن قيس السهمى 
۹ عبدالله بن حوالة الأزدى 

.0\( عبدالله بن الزبير بن العوام 


۳۷1 


۱ عبدالله بن سعد بن أبی سرح القرشی 
۲ ) عبدالله بن سعد 

۳ )| عېدالله بن سندر 

٤‏ عبدالله بن شفًی الرعینی 

۵/) عبدالله بن شمر الخرلانی 

۲/) عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب 
۲۷ عبدالله بن عدیس البلوی 

۸/) عبدالله بن عمر بن الخطلاب 
۹/) عبدالله بن عمرو بن العاص 
))٠‏ عبدالله بن عتمة المزنى 

۱ عبدالله الغفاری ‏ 

۲ عبدالله بن قيس العتقى 

۳ عبدالله بن مالك الغافقى 

)/٤4‏ عبدالله بن المستورد الأسدى 
۵/ عبدالله بن هشام بن زهرة التیمی 
غب دال خی ین ای پک الضدد 
۲۷ عبدالرحمن بن شرحبيل بن حسنة 
۸ عبدالرحمن بن العباس بن عبدالمطلب 
۹ عبدالرحمن بن عدیس البلوی 
٠‏ عبدالرحمن بن عسيلة الصالحى 
١‏ عبدالرحمن بن عمر بن الخطاب 
١‏ عبدالرحمن بن غنم الأشعرى 
۴۳) عبدالرحمن بن معاوية 

٤‏ عبد الرّضا الخولانى 


)/٠۵‏ عبدالعزيز بن سخبرة الغافقى 

۲ عبید بن قشیر 

(1Y‏ عبيد بن عمر المغافرى 

عتبة بن الندر السلمى 

۹) عثمان بن عفان 

(٠۰‏ عثمان بن قيس بن أبى العاص السهمى 
1۸1( عجری بن مانع السکسکی 

۲/) عدى بن عميرة الكندى 

۴ العرسن ي عمس الكدت 

٤‏ ) عروة الفقيمى التميمى 

۵ عسجدی بن قانع السکسکی 

١‏ عقبة بن بجرة الكندى التجيبى 
۲۷ عقبة بن الحارث بن عامر بن عبد مناف 
۸ عقبة بن الحارث الفهرى 

1۸۹( عقبة بن كديم الأنصارى 

٠‏ عقبة بن نافع الفهرى 

۱1) عکرمة بن عبید الخولانی 

۲ العلاء بن ابی عبدالرحمن بن يزيد 
۴۳ علقمة بن جنادة الأزدى 

)٤4‏ علقمة بن رمثة البلوى 

۵9 علقمة بن سمى الخولانى 

1/) علقمة بن يزيد المرادى 

۲۷ عمار بن یاسر العبسی 

۸ عمارة (أو عمار) بن شبيب السبأى 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


۹) عمر بن الخطاب 

٠ ٠‏ عمرو بن مالك الأنصارى 

۱ عمرو بن الحمق بن كاهن الخزاعى 
۲ عمرو بن سعيد بن العاص الأموى 
۲ عمرو بن شعواء اليافعى 

)٠٤‏ عمرو بن العاص بن وائل السهمى 
۵ عمرو بن مرة الجهنى 
٦۹‏ عمیر بن وهب الجمحی 

۲۷ عنبس بن ثعلبة بن هلال البلوى 
٠۸‏ عنبسة بن عمرو بن صالح الرعينى 
۹ عنبسة بن عدى البلوى 

٠‏ عوف بن مالك الأشجعى 

۱ عوف بن نجوة 

۲ عیاض بن سفیان الأزدى 

۳ غرفة بن الحارث الكندى 

٤4‏ غنی بن قطیب 

٠۵9‏ فضالة بن عبيد الله الأنصارى 
١‏ فضالة الليثى 

۷ قتادة بن قيس الصدفى 

۸۷ قدامة بن مالك 

۹ قيس بن ثور الکندى 

٠‏ قيس بن عبادة الأنصارى 

١‏ قيس بن أبى العاص بن قيس السهمى 
۲ قيس بن على السهمى اللخمى 


مكتبة شاملة 


١‏ قيسية بن كلثوم 

٤‏ کثیر بن أُبی کثیر الأزدى 

٠۵‏ كريب بن أبرهة بن الصباح 

٣‏ ) كعب بن عاصم الأشعرى 

۷ ) كعب بن عدى بن حنظلة التنوخى 

۸۸ كعب بن يسار بن ضنة المخزومى 

۹ لبدة بن كعب 

٠‏ لبيد بن عقبة التجيبى 

١‏ لصيب بن خيثم بن حرملة 

۲ لقيط بن عدى اللخمى 

۲۳ لیشرح بن لج الرعینى 

٤‏ مأپور الخصى 

9 )مالك بن زاهر 

١‏ ) مالك بن أبى سلسلة الأزدى 

۷ مالك بن عبدالله ا لمعافرى 

۸١‏ مالك بن عتاهية بن حرب الكندى 
التجيبى 

اكا 

٠‏ ) مالك بن هبيرة بن خالد التجيبى 

١‏ )مالك بن هدم التجیبی 

۲ مبرح بن شهاب الرعینی 

۳ /) محمد بن یاس بن البکیر 

٤‏ ) محمد بن بشير الأنصارى 


£0( فين ابن بكر الصذة 


۲ ) محمد بن جابر بن عراب 

۷ محمد بن أبى حبيب المصرى 

۸ محمد بن أبى حذيفة بن عتبة 

۹ ) محمد بن علية القرشى 

۰ ) محمد بن عمرو بن العاص 

١‏ )محمد بن مسلمة الأنصارى 

۲ محمود بن ربيعة الأنصارى 

۴۳ محمية بن جزء الزبيدى 

٤‏ مروان بن الحكم بن أبى العاص الأموى 
٥‏ المستورد بن سلامة الفهرى 

۲۹ المستورد بن شداد القرشى 

۷ مسروح بن سندر الخصی 
ف ا 

۹ ) مسعود ن اش بن ا الأنصارى 

٠‏ ) مسلمة بن مخلد بن الصامت الأنصارى 
1 المسور بن مخزمة بن نوفل الزهرى 
(Y1‏ المسيب بن حزن بن أبى وهب المخزومى 
1( مطعم بن عبيدة البلوى 

4 المطلب بن أبى وداعة القرشى 

۵ معاذ بن أنس الجهنى 

معاوية بن حديج السكونى 

(1Y‏ معاوية بن أبى سفيان 

۸ معبد بن العباس بن عبد المطلب 
۹/) معن بن حرملة الهذلى 


٠‏ معيقيب بن أبى فاطمة الدوسى 
١‏ ) مغيرة بن شعبة الثقفى 

۲ المقداد بن الأسود 

۴ المنيذر الأسلمى 

٤‏ مهاجر مولى أم المؤمنين أم سلمة 
۵9 ناشرة بن سمى اليزنى المصرى 
۲ نبیه بن صواب المهری 

۷ النعمان بن الجزء بن النعمان العطيفى 
۸ نعیم بن خباب العامری 

۹ هانی بن جزء بن النعمان المرادى 
۰ هبیب بن مغفل 

١‏ هوذه بن عرفطة الحميرى 

۲ وافد بن الحرث الأنصارى 

۲۳/) وهب بن مغفل الغفاری 

٤‏ لاحب بن مالك بن سعد الله البلوى 
۵ ) يزيد بن انیس بن عبدالله الفهرى 
۲۳ يزيد بن عبدالله بن الجراح 

۷ يزيد بن أب زياد الأسلمى 

۸ ) یعقوب القبطی مولی بی 
۹ ابو الاس مرد ین جار الیندی 
اتر الاعرر الس 

١‏ أبو أمامة الباهلى 

١‏ ) اپو آیوت الاأنضارف 

۳ أبو بردة الأنصارى 


الطريق الى السذة 


V٤ 


http://www.way2sunnah.net/books 


٤‏ أبو بصرة بن بصرة بن وقاص الغفارى 

۵ أبو ثور الفهمى 

٣‏ اپو جبر 

۷ أبو جمعة حبيب بن سباع (أو جنيد بن 
چ 

۸ أبو جندب العتقى 

۹ ابو خماد أو آبى خاف) الأنضارن 

۰ ۰ أبو خراش السلمى 

١‏ أبو الدرداء عور بن عامر الأنصارى 

۳.۲( أبو درة البلوى 

۴.1۳( أبو ذر الغفارى > جندب بن جنادة 

۰٤‏ أبو ذؤيب خويلد بن خالد الهذلى 

٠۵‏ أبو رافع القبطى 

٠١‏ أبو رمثة البلوى 

۷ أبو الرمداء البلوى 

۸ أبو رهم أحزاب بن أسيد السماعى 

۹ أبو ريحانة شمغون بن زيد 

٠‏ أبو الزعراء 

١‏ أبو زمعة (عبد أو عبيد) البلوى 

۲ أبو الزهراء البلوى 

۳ أبو زید الغافقى 

٤‏ ) شعاد 

٥۵‏ ) أبو سعيد الخير الأفغارى 

(۳۱١‏ ابو سعید الاس درن 


مكتبة شاملة 


۷ أبو الشموس البلوى 

۸ ) أبو صرمة مالك بن قيس الأنصارى 

۹ رن 

٠۰‏ ) ابو عبدالرحمن الجهنى 

Es‏ عبدالرحمن عبد (أو يزيد) بن 
أنيس الفهرى 

۲ / أبو عبدالرحمن القينى 

۳ أبو عثمان الأصبحى 

٤‏ أبو عطية المزنى 

٠‏ أبو عميرة رشيد بن مالك الأزدى 

۹ ابو فاط غدل یی انس الرس 

۷ أبو فاطمة الضمرى 

۸ أبو مالك كعب بن عاصم الأشعرى 

۹ أبو مالك 

٠‏ ) أبر المبتذل خلف 

١‏ أبو مسلم المرادى 

۲ آبو مکنف » عبد رضا اخولانی 


۳ أبو مليكة البلوى 

٤‏ ) أبو منصور الفارسى 

٠‏ أبو موسى مالك بن عبادة الغافقى 
١‏ / أبو هريرة الدوسى 

۷ ابو هند بریر بن عبدالله الداری 
۸ أبو الهيثم 

۹ أبو وحوح البلوى (أو الأنصارى) 
۰ ) أبو اليقظان › عمار بن ياسر 
٤۱‏ /) رجل من صدأء 

۲ أبو جذيع المرادى 

۳ ) مارية بنت شمعون القبطية 
٤٤‏ ) سيرين بنت شمعون 

٥‏ ام زكرا » سیرین 

٦‏ أم عبدالله بنت بنية بن الجراح 
۷ آم ذر زوجة أبی ذر الغفارى 
۸ ) فاضلة الأنصارية 


۹ ) سود ة بت ابی بيس اة 


وقد لاحظنا على هذه القائمة أن بعضهم قيل فيه «لاتصح له صحبة» أو «مختلف فى 
OE‏ کما وأن بعضهم قد تکرر ذکره مثل من جاء بأرقام ۲٤١‏ و ۷٤‏ و ۲۹٤‏ وبرقمی 
۹ و ۳۲۷ ورقمی ۲۲۹ و ۳۲۸ ورقمی ۱۹۸ و ۳٤۰‏ . کما وأنه لیس جمیع من ساق 
ذكرهم رضى الله عنهم قد شهدوا عملية فتح مصر » إنا ذكر ذلك عن نحو ٠١١‏ منهم وذكر 
عن آخرین أنهم « نل مصر ) أو «سکن مصر » أو « مات مصر» › أو «وهو من التابعين» › أو 
لم يذكر شيئاً . 


Yo 


لعلنا لاحظنا مداومة المراسلات بين عمر بن الخطاب وعمر بن العاص حتى نستطيع القول 
أن «دفتر» البريد الصادر والوارد بين الرجلين يقدم اريخا حيأً لهذه الفترة » فاستخرجنا 
منه هذه الصفحة منها ما جاء تحديده فى المصادر - وهو الأقل ولكنه كاف لتحديد الإطار 
بأکمله - ومنها ما هو تقديرات بينية . 
٩۹‏ ذی‌الحجة ۲۰ ۷ ديسمبر ٦٤١‏ فتح بابليون . 
بعث عمرو إلى عمر يستأذنه فى السير إلى 
الإسكندرية . 
جاء جواب عمر يأمر عمرا بذلك . 
۹ جمادی الآخرة ۲۱ ۲۳ مایر ٦٤۲‏ الوصول إلى الإسكندرية . 
۹ رمضان ۲۱ ۹ أغسطس ٠٤١‏ فتح الإسكندرية . 


| شوال ۲۱ ۱ اأغسطس ٦٤۲‏ بعث عمرو » معاوية بن حديج إلى عمر بفتع 
الاسکندرة : 

۵ شوال ۷ غ ی كتب عمرو إلى عمر بفتح الإسكندرية . 

١‏ شوال ۲۱ ١١‏ سبتمبر ٠٤‏ كتب عمرو إلى عمر بطلب الزبير بن العوام أن يقسم 
الاسكنرة: 

۹ ۱۸ سبتمبر ٦٤‏ کتب عمرو إلی عمر بطلب رد الشتى.: 


. أكتوبر ١ء٤“ وصل كتاب عمرو إلى عمر بطلب رد السبى‎ ٤L) ۲١ ذى‌القعدة‎ ٦ 
. وصل السبى الذى رده عمر إلى مصر‎ ٠٤١ نوفمبر‎ ١١ ١ ذى الحجة‎ ۷ 

محرم ۲۲ ديسمبر ٠٤١‏ الرجوع إلى بابليون وإقامة الفسطاط والجيزة . 

ربیع الأول ۲۲ فبراير ٠٤‏ كتب عمر إلى عمرو أن يكسر المنبر . 
ربیع الآخر ۲۲ | مارس ٠٤١‏ كتب عمرو إلى عمر أنه اختط له دارأ عند المسجد . 
۲ ربیع الآخر ۲۲ ۷ مارس ٠٤١‏ كتب عمر إلى عمرو عن الدار أن يجعلها سرقة 
۵ ربیع الآخر ۲۲ ۰ مارس ٦٤۳‏ كتب عمر إلى عمرو عن حجرة خارجة بن حذافة . 
۹ ربیع الآخر ۲۲ ٤‏ مارس ٠٤١‏ كتب عمرو إلى عمر عن نزول همدان الجيزة . 


A! 


http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة 


۷ جمادی الأولی ۲۲ ٠۰‏ ابریل ٦٤۳‏ 
جمادی الآخرة ۲۲ ۲۷ 


3 


۲۹ 


۲۸ 


۲۹ 


شعبان ۲۲ 


شوال ۲۲ 
شوال ۲۲ 
شرال ۲۲ 
ذى القعدة ۲۲ 
ذى القعدة ۲۲ 
ذى القعدة ۲۲ 
ذى القعدة ۲۲ 
ذى الحجة ۲۲ 
ذى الحجة ۲۲ 


ذى الحجة ۲۲ 
ذى ألحجة ۲٢‏ 


ذی الحجة ۲۲ 


٦٤۳ ابریل‎ 


“٤۳ يولية‎ 


٦٤۳ أغسطس‎ 


٤۴ أغسطس‎ 
٦٤۳ سبتمبر‎ 
٦٤۳ سبتمبر‎ 
٦٤۳ سبتمبر‎ 
٦٤۳ سبتمبر‎ 
٦٤۳ أكتوبر‎ 
٤٣ أكتوبر‎ 
٦٤۳ أكتوبر‎ 
٦٤۳ أكتوبر‎ 


ور غ 
افم ۴ 


نوفمبر ٤‏ 
اق 6 


٦٤۳ دیسمبر‎ 


وصول خطاب عمرو إلى عمر 

وصول جواب عمر إلى عمرو . 

بعث عمرو › نافع بن عبد القيس إلى النوبة . 

كتب عمرو إلى عمر عن تقليد إلقاء جارية فى النيل 
جواب عمر إلى عمرو . 

كتب عمرو إلى عمر عن سفح جبل المقطم . 

كتب عمر إلى عمرو باستبطاء الخراج [بعد سنة من 
الخراج السابق) . 

فتح الفيوم بعد مام الفتح بسنة . 

وصول رسالة عمر إلى عمرو بشأن استبطا ء الخراج . 
يوم الصلیب ۱۷ توت ۳٦۰‏ . 

وصول رسالة عمرو إلى عمر عن استبطاء الخراج . 
كتب عمر إلى عمرو للمرة الثانية عن استبطاء الخراج 
وصول رسالة عمر إلى عمرو . 

كتب عمرو إلى عمر عن استبطاء الخراج . 

وصول رسالة عمرو إلى عمر 

كتب عسمر إلى عمرو أن يبعث إليه رجلا من أهل 
مصر . 

وصول رسالة عمر إلى عمرو بالفسطاط . 

من عمر إلى عمرو أن يسأل المقوقس عن مصر من 
أين تأتى عمارتها وخرابها . 

أرسل عمرو رجلاً من القبط إلى عمر كطلبه . 

كتب عمرو إلى عمر أن شريك بن سمى زرع . 

كتب عمرو إلى عمر بجواب المقوقس عن أسباب 
عمارة مضر . 


VY 


۱۷ 


محرم ۲۳ 
محرم ۲۳ 
محرم ۲۳ 
صفر ۲۳ 
صفر ۲۳ 
صفر ۲۳ 
صفر ۲۳ 
ربیع الأول ۲۲ 


ربیع الأول ۲۳ 


ربیع الآخر ۲۳ 


جمادی الأولى ۲۳ 
جمادی الأولى ۳ 
جمادی الأولی ۲۳ 
جمادی الأولی ۲۲ 
جمادی الأولی ۲۳۲ 
جمادی الأولی ۲۲ 


جمادى الآخرة ۲٣۴‏ ۲4 
۷ جمادی الآخرة ۲۲ ۲۸ 


الطريق الى السنة 


٦٤ دیسمبر‎ 
٦٤۳ دیسمبر‎ 
٦٤۳ دیسمبر‎ 
٦٤۳ دیسمبر‎ 
٦٤۳ دیسمبر‎ 
٦٤٤ ینأایر‎ 
٦٤٤ ینایر‎ 
٦٤٤ ینایر‎ 


٦٤٤ بنایر‎ 
٦٤٤ فبرایر‎ 
٦٤٤ فبرایر‎ 


٦٤٤ فبرایر‎ 
٩٤٤ مارس‎ 
٩٤٤ مارس‎ 
٦٤٤ مارس‎ 
٩٤٤ مارس‎ 
٦٤٤ مارس‎ 
٤٤ مار‎ 
٤٤ أبريل‎ 
٤٤ آبریل‎ 
٤٤ آبریل‎ 


٤٤ أبریل‎ 


| http:/iwww.way2sunnah.net/books 


وصول القبطى إلى المدينة . 

وصول کتاب عمرو بشأن شريك إلى عمر . 

كتب عمر إلى عمرو أن يرسل إليه شريك بن سمى . 
وصول كتاب عمر إلى عمرو فى شأن شريك . 

بعت عمرو بشريك إلى عمر . 

وضرل شرىك ال الذئة. 

کتب عمر إلى عمرو أن شريکا تاب وأنه قبل منه . 
كتب عمر إلى عمرو بالرمادة فى المدينة وطلب 
الغوث 

وصول شريك إلى الفسطاط عائدا من المدينة . 
وصول كتاب عمر إلى عمرو عن الرمادة . 

كتب عمرو إلى عمر أنه يبعث إليه عيرأً عظيمة (بعد 
تجهيزها) . 

رحلة عمرو من الفسطاط إلى المدينة . 

وصول العير إلى المدينة . 

عمرو يصل إلى المدينة . 

عمرو يغادر المدينة عائداً إلى الفسطاط . 

مجیء قبطی إلى عمر يستعيذ به من ابن عمرو . 
كتب عمر إلى عمرو أن يأتيه فى المدينة ومعه ابنه . 
عمرو يصل إلى الفسطاط عائدا من المدينة . 

وصول رسالة عمر إلى عمرو بطلب حضوره ومعه ابنه 
سفر عمرو وأبنه من الفسطاط إلى عمر بالمدينة . 
وصول عمرو وأبنه إلى المدينة . 

رحیل عمرو وابنه من المدينة إلى الفسطاط . 


TYA 


مكتبة شاملة 


۱۹ 
ا 


۲٦ 


۲٣۳ رجب‎ 


زجب ۲۴۳ 


شعبان ۲۳ 


شعبان ۲۳ 
رمضان ۲۳ 
رمضان ۲۳ 
شوال ۲۲۳ 
ذى الحجة ۲۳ 
ذى الحجة ۲۳ 
ذى الحجة ۲۳ 


۲۸ 
۳۹ 


۱۷ 
۱۹ 
۳۹ 


قاو ا 
مایو ٦٤٤‏ 
يونية ٦٤٤‏ 


٦٤٤ يونية‎ 


يولية ٤٤ا‏ 


٤٤ بولية‎ 


ا ا 

كتب عمرو إلى عمر عن رجل أسلم ثم كفر . 
وصول الكتاب إلى عمر بالمدينة . 

وصول جواب عمر إلى عمرو بالفسطاط . 
سير عمر وصحبه إلى ال جار لينظروا سفن مصر . 
سير عمرو إلى برقة . 
وصول عمرو إلى برقة . 


أغسطسش ٤٤‏ وضول غمرو الى أطرابلس : 
أغسطس ٦٤٤‏ عمرو يكتب إلى عمر يستأذنه فى فتح إفريقية . 


٦٤٤ أكتوبر‎ 


وصول كتاب عمرو إلى عمر . 
عمر یکتب إلى عمرو بعدم موافقته ۰ 
مقتل عمر بن الخطاب : 


۳۷۹ 


قبل فتح مصر › فتح المسلمون العراق وساروا إلى الشرق » كما فتحوا الشام ؛ وفى هذه 
وتلك وقعت معارك كبيرة مل البويب إرمضان 1 هھ نوفمیر (NT‏ واليرموك 3 رجيب ۵ ۱ 
هھ ۳۰ أُغسطس ]1١١‏ ضد ن روفاد ا شا ۵ھ ۲۲ سبتمبر 
Ese NT‏ من الفرس › ثم كانت نهاوند ضد ٠‏ من الفرس ‏ كل ذلك 
بأعداد من الجند آکثر کثیراً ما وقع فی مصر » ولعل فتح مصر کان أيسر وأهون , فأى تعليل 
لذلك ؟ 

فی آکشر قلیلاً من عشرین عام » منذ بدا الوحی یتنزل فی غار حراء أقام محمد بن 
عبدالله تال دولة الإسلام فى صحراء شبه جزيرة العرب بصورة لم تكن تخطر على بال أحد ‏ 
ثم بعث مبعوثيه إلى ما حولها يدقون أبوابها . والأهم من ذلك أنه نجع فى تربية جيل من 
الصحابة الأخيار الأبرار يكملون الرسالة من بعده فانسابوا خارج شبه الجزيرة › لا للاستيلاء 
على مغانم وبلاد وأراض ولکن ليبلغوا رسالة ربهم » ولإنشاء الدولة وتكوين الأمة . 

قلنا فى فتح الشام أن | لسلمین کانوا يوجهون رأس حربتهم نحو عا صمتها دمشق › ولم 
يكن الروم يقابلون ذلك بهجوم مباشر ضدهم هناك . إنا كانوا يبعثون قواتهم المرة تلو الأخرى 
إلى الجنوب من مواقع المسلمين بجيوش تسير على طرق أخرى لإجبارهم على الانسحاب من 
الشمال إلى الجنوب لاستنقاذ الأرض التى فقدوها . 

وكان المسلمون يستجيبون لما یستهدفه هرقل فینسحبون جنوباً متخلین عما کانوا قد فتحوه 
ولکن کان هدفهم دائماً هو دحر الجيش البيزنطى حيثما وجد » وهذا يدعونا إلى التساؤل عن 
السبب الذى جعل الروم يخالفون هذا الأسلوب فى مواجهة الت الإسلامى لمصر . 

نذهب إلى أن ذلك يرجع إلى أسباب جغرافية تحكم العمليات الحربية » فبلا الشام سهل 
سساحلى ضيق فى الغرب بحذاء البحر » ثم جبال لينان تد من شماله إلى جنويه » ثم حوض 
بادية الشام ٠‏ فكان الروم يستطيعون تسيير قواتهم من الشمال إلى الجنوب من خلال ذلك 
أما مصر فهى أرض منبسطة ليست فيها خاصية بلا الشام » فضلاً عن أن ذلك الأسلوب _ 
رغم وجاهته - لم ينجح فى وقف الفتح الإسلامى للشاء . 

A. 

مكتبة شاملة 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ 
يق 


معارك الفرس ذهبت بدولتهم حتى تحولت إلى ولاية إسلامية » كما أنهكت الوقائع الكبيرة 
فى الشام دولة الروم فلم يعد لها من الإمكانيات الحربية والمالية فضلاً عن البشرية ما 
تستطيع معه مواصلة الحرب أكثر ما كان فضلاً عن أن الدولتين كانتا فى حروب استمرت 
رات نا قبل أن بظهر الإسلام . وكانت دولة الروم تمر بسلبيات داخلية وخلافات حول من 
يحكمها واستبداد بشعب مصر الذى رزح تحت سلطانها قروناً . هذا فى حين كانت دولة 
الإسلام فتية فى مراحل نشأتها ‏ وبناء كيانها واعتناقها دين الله الذى ختم به الرسالات . 

تم فتح مصر فی نحو من عامین بین شهر ذی الحجة ۱۹ ه نوفمبر ٠٤٠١‏ م حتى آخر شهر 
رمضان ۲١‏ ه أغسطس ٠٤١‏ . ومنذ حينذاك صارت مصر إسلامية ؛ بل صارت قطبا فى 
دولة الإسلام أو بين دوله » وليس هذا فقط بل كانت الطريق إلى الشمال الأفريقى وغرب 
أفريقيا حتى المحيط الأطلسى [بحر الظلمات) » ثم الأندلس . 

الهدف هو بناء الإنسان المسلم الذى يعرف ربه ويعبده وتلك هى رسالة الإسلام التى حدثت 
الفتوح من أجلها . وليس للحصول على مغانم أو الاستيلاء على أرض . وبين أيدينا نموذج 
فريك . 

فى أعماق الصين بشمالها الغربى بينها وبين منغوليا » وغربى عاصمتها بكين مسافة 
يقطعها القطار فى أكثر من ۲۷ ساعة › ولاية نينغيشيا الإسلامية ذات الحكم الذاتى » ثلك 
شعبها من المسلمين » وبها ۱۸۰۰ مسجد وعاصمتها چنتوان . هذه الولاية لم تصلها فتوح ولا 
دعاة للإسلام » فكيف بلغها وأسلم أهلها ؟ 

زحف هولاكو بجيش التتار يدمر كل شىء وأسقط الخلافة العباسية فى بغداد وعبر نهر 
دجلة ... ثم اتجه کتبغا نحو مصر حتی هزمه قطز قریباً من حدودها فی عین جالوت فعاد 
أدراجه فی هزائم متلاحقة 10۸ - 10۹ ه » هذا الجيش المعتدى ثم المنهزم هو الذى عاد أفراده 
مسلمين فكانوا نواة الإسلام فى نينغيشيا » وسبحان الله !! 


۲۸1 


الطريق الى السنة 


امراج 


القرآن الكريم . 

آثار مصر القدية . 

أثر العوامل ا لجغرافية فى الفتوح الإسلامية 
أحسن التقاسيم فى معرفة الأقالي . 
الأخبار السنية فى الحروب الصليبية . 
الأخبار الطرال . 

الإستيعاب . 

أسد الغابة فى معرفة الصحابة . 

الإصابة . 

اضمحلال الإمبراطورية الرومانية وسقوطها 
أضواء على التاريخ الإسلامى . 

الأعلاق النفيسة . 

الأعلام . 

الأغانى . 


اقليم امنيا فى العهد البيزنطى . 
الانتتصار لواسطة عقد الأمصار . 


بدائع الزهور فى وقائع الدهور . 

بلاغات النساء . 

تاريخ الاسكندرية وحضارتها فى العصر 
الإسلامى . 


http://www.way2sunnah.net/books 


چیلان عباس 

مخيد أحثد حسونة 

المقدسى البشارى 

سید علی الحریری [مطبعة النیل ٠۳۲۹‏ ه) 
الدینوری » ابو حنيفة احمد بن داود ۲۸۲ ه 

یوسف بن عبدالله 

عز الدين بن الأثير 

ابن حجر العسقلانى 

ادوارد چیبون 

محمد فتحی عثمان 

خير الدين الزركلى 

أبو الفرج الأصفهانى » على بن المحسين بن محمد 
القرشی ۳۵۹٣‏ هھ 

د . زبیدة محمد عطا 

ابراهيم بن محمد بن أيدمر العلائى الشهير بابن 
دقماق ۰۹ھ ۱٤۰‏ م 

محمد بن أحمد بن إياس الحنفى 

ابن طيفور [أبو الفضل أحمد بن أبى طاهر] 

د . السيد عبدالعزيز سالم 


YAY 


مكتبة شاملة 


تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والأعلام . 
تاريخ الأقباط 

تاریخ الأمم والملوك . 

تاریخ بغداد . 

تاريخ التاريخ . 

تاريخ جوهر الصقلى . 


Em 
ا‎ 

ا ا اتر تمر ا 
ا ا 

تاریخ ابن خلدون . 

تاريخ خليفة بن خياط . 

تاریخ دمشق 

اقارت الضر. 

تاريخ عمر بن الخطاب . 

تاريخ الفتح العربى فى ليبيا . 

التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق . 


تاريخ مصر من أقدم العصور إلى الغزو 
الفارسى . 

المسلمين . 

تاريخ موجات "ا لجنس العربى . 

تبسيط الاستراتيجية . 

تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة 
والسلاطين . 

تقويم البلدان 


شمس الدین الذهبی ۷٤۸‏ ه 
زکی شنودة 

الطبری - محمد بن جریر ۳٠۰‏ هھ 

الخطيب البغدادى 

على أدهم 

د على ابراه خسن :ية الن ك رة 
۱۹۳ 

چورچ کاستلان 

عبدالرحمن الرافعى 

عبدالرحمن الرافعى 

وتوران 


ابن عساكر » على بن الحسن بن هبة الله 
البخارى » محمد بن اسماعيل 

ابن الجوزى ۔ عبدالرحمن بن على 

الظاهر أحمد الزارى 

NTT SE E LN 
الأنطاکی ۹۳۸ م‎ 

جیمس هنری برستد 4ع)٤8۲‏ 


المكين بن العميد 
محم عرة دروزة 
على فهمی عبد الستار 


عبدالله بن حجازی الشرقاری 


ابو الفدا 


TAY 


الطريق الى السنة 


تلقيح فهوم أهل الأثر فى عيون التاريخ 
ااا 

تهذیب تاریخ دمشق . 

التقاويم . 


جامع التواريخ - تاريخ المغول . 


الجزية والخراج فى الإسلام . 
حاف التا ىة 
جغرافية العالم الإسلامى . 


جمهرة أنساب العرب . 


الجيش المصرى فى العصر الإسلامى . 
الجنود . 

جرب الصحراء ٠‏ 

اجرب عبر التاريخ . 

حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة : 


الحواضر الإسلامية الكبرى . 

الحياة الاجتماعية عند العرب . 

الخراج وصنعة الكتابة . 

الخراج . 

خلاصة تذهيب تهذيب الكمال فى أسماء 
الرجال 

دائرة المعارف الإسلامية . 

دراسات فى معارك الحرب العالمية الغانية 
فی شمال أفريقيا . 


http://www.way2sunnah.net/books 


عبدالرحمن بن الجوزى 


عبد القادر بدران 

محمد محمد فنياض (ادارة الشقافة العامة . وزارة 
التربية والتعليم مصر) 

رشيسد الدين فضل الله الهمذانى [وزارة التقافة 
والإرشاد القومى - مصر - مطبعة الحلبى - 47( 
دانیل کنیث 

د . عبدالفتاح محمد وهيبة 

ل عل الاي ا 
سليم حسن 

ابن حزم الأندلسى » أبو محمد على بن احمد بن 
سعيد ۔ ٤0٦‏ هھ 

د . عبدالرحمن رک 

الكتب الرائدة ‏ مكتبة لبنان ‏ بيروت 

فاروق الطويل 

مونتجمری › برنارد لو 

الحافظ جلال الدين عبدالرحمن السیوطی ٩۱۱‏ ھ 
0 مم 

ظافر القاسمى 

قدأمة بن جعفر 

اودش 

صفى الدين احمد الخزرجى 


شوقی اقلادیوس 
A‘‏ 


مكتبة شاملة 


دول الإاسلام ٠‏ 


زاد المعاد فى هدى خير العباد . 


قوط ادان ونهابة الذرلة الساسانة: 


السلوك لمعرفة دول الملوك . 


سير الآباء البطاركة . 
سيرة الفأاروق . 

سيرة القاهرة . 

السيرة النبوية . 

شرح كتاب السير الكبير . 
صبح الأعشى فى صناعة الإنشا . 
الضعفاء الصغير . 
الضعفاء والمتروكين . 
الطبقات . 

طبقات الحفاظ . 

الطبقات الكبرى . 

الطريق إلى دمشق . 
الطريق إلى المدائن . 
العالم البيزنطى . 

العقد الفريد . 

العواصم من القواصم . 
عيون الأخبار . 

فتح العرب لمصر . 

الفتنة ووقعة الجمل . 
الفتوحات الإسلامية الكبرى . 
فتوح البلدان : 


الذهبى ؛ شمس الدين محمد بن احمد. ۷٤۸‏ ه 
۸٤م‏ 

کارستن نيبور - ترجمة د . مصطفى ماهر 

ابن القيم الجوزية . 

أحمد عادل كمال 

المقريزى ٠٤٤١‏ م تقى الدين أحمد بن على بن 
عبدالقادر بن محمد 

ساويرس بن المقفع أسقف الأشمونين 

شمس العلماء شبلى النعمانى 

حسن إبراهيم وعلى إبراهيم وإدوارد حليم 

ا اء لادی امن انرج عالك 
السرخسى 

القلقشندی احمد بن علی ۸۲۱ هھ ۱٤۱۸‏ م 
البخاری » ابو عبدالله محمد بن اسماعیل ۸1٩‏ م 
الات ار عا ع أت ت 
جلال الدین عبدالرحمن السیوطی ٩۱۱‏ ه 

محمد بن سعد 

أحمد عادل كمال 

اخم غادل کال 

چ م هسى - ترجمة د راف ا 

احا بن تان ع 

القاضى أبو بكر بن العربى 

ابن قتيبة الدينورى 

الغريد بتلر - تعريب محمد فريد أبو حديد 

چون باجوت جلوب 

البلاذرى ۹ ھ » احمد بن یحیی بن جابر 


A0 


الطريق الى السنة 


فتوح مصر وأخبارها : 

الفضائل الباهرة . 

فضائل مصر . 

الفهرست . 

فى الحرب . 

فى الحرب عند العرب . 

القاموس الجغرافى للبلاد المصرية من عهد 
قدماء المصريين إلى سنة ۱۹٤۵‏ . 

القتال فى الإسلام . 

قلعة صلاح الدين . 

را ا الو ف مي ال 
المتوسط . 

قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث . 
الكامل فى التاريح . 

الكامل فى ضعفاء الرجال . 

كتاب حفريات الفسطاط 


الكتاب المقدس . 
لسان الميزان . 

المجروحين . 

محمد بن مَسلمة الأنصارى . 

مدخل إلى التاريخ العسكرى . 
مذکرات رومیل . 

مروج الذهب . 

مساجد مصر من سنة ١‏ ھ ٦٤١‏ م إلى 
۵ ھ ۱۹٤٦‏ م 

مساجد مصر وأولياؤها الصالحون . 
المسالك والممالك . 


http://www.way2sunnah.net/books 


عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم ۷ هھ ۸۷۱ م 
أبن ظهيرة ابراهیم بن علی ۸۷۱ ھہ ۱٤٩٩‏ : 
الکندی » عمر بن محمد بن یوسف ۳۵۰ هھ 

ابن النديم 

الچنرال کارل فون کلارزفیتر 

ابراهيم مصطفى المحمود 


محمد رمزی 


ا نار 
د عبدالرحمن رک : 
د . إبراهيم أحمد العدوى 


عز الدين بن الأثير 
عبدالله بن عدی 


على بهجت بك > مسيو البير جبرييل . دار الكتب 
المصرية سنة ١۱۹۲۸‏ 


ابن حجر العسقلانى 

محمد بن حبان ِ 

احمد عاد ل کیال 

إيريك موریز 

اروین رومیل 

المسعودى » ابو الحسن على بن الحسين بن على 
وزارة الأوقاف المصریة ٠۹٤۸‏ 


د . سعاد ماهر 


الأصطخرى 1 أبن اسحق ابراهيم بن محمد الفارسى 


۳A1 


مكتبة شاملة 


المسالك والممالك . 
مصر الإسلامية وتاريخ الخطط . 

مصر القدمة . 

مصر من الإسكندر الأكبر حتى الفتح 
العربى . 

المعارف . 

معارك الإسلام الكبرى . 

معارك الشرق الأوسط ۱۹۳۹ ۔ ۱۹٤١‏ . 
معجم البلدان . 

معجم قبائل العرب . 

ا مناورات الحربية الدفاعية . 

المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار . 


اس 
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة . 


e 
. نهاية الأرب فى فنون الأدب‎ 


وصف مصر . 
الوفيات . 
وفيات الأعيان . 


ابن خرداذبه 
محمد عبدالله عنان 
سلیم جسن 


ا . عبداللطيف أحمد على 


ابن قتيبة الدينورى 

جماد الدين حماد 

محمود صبحی » أحمد شوقى عبدالرحمن 

ياقوت الرومى الحموى 

عمر رضا كحالة 

لیدل هارت 

تقى الدين احمد بن على بن عبدالقادر بن محمد 
المقریزی ٠٤٤١‏ م 


د . فوزی مکاوی 

جمال الدين ابو المحاسن بن يوسف بن تغرى بردى 
الأتابکی ۸۷٤‏ ھ 

عبدالله المصعب 

النويرى » شهاب الدين أحمد بن عبدالوهاب ٦۷۷‏ 
۳ھ 

محمد العزب موسی 

غلماء اة الف تة 

ابن قنفذ » احمد بن حسن بن على الخطيب 

ابن خلكان › ابو العباس شمس الدين أحمد بن محمد 
بن ابی بکر بن خلکان ٠۸۱‏ ھ 

محمد بن یوسف الکندی ۳۵۰ هھ 


TAY 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


جليل الإعلام ‏ 


استشنينا هنا ما جاء عن أعلام الرواة [الفصل الثالك) » وعمن دخل مصر من الصحابة 
[الباب التاسع) فكلاهما مرتب ويؤدى الغرض . 


ابراهام (الراهب) ۸۲ 
ابراهيم بك (المملوك) ٠١‏ 

ابراهیم بن اسحق الحربی ٠۳۳‏ 

ابراهیم بن سعد البلوی PY‏ 

ابراهیم بن رسول الله ی ۲۲۷ / ۲۲۹ / 
۳۹ 

ابسماتيك الأول ٠٠١‏ 

ابسماتيك الثالث ١١‏ 

ابو طالب ۱٤۳‏ 

اتهینس (الراهب) ۸۲ 

أثاثة بن عبدالعزى ٠۷١ / ٠١۷‏ 

اوارپ نن :۴ 

۲١ أجلة‎ 

احمد جمال باشا ٦۲ / ٦۱‏ 

احمد بن حنبل ۱۳۴ / ۱۷۳ / ۲۹۰ 

احمد بن طیفور (أبو طاهر) ۱۷۰ ۔ ۱۷١‏ 
احمد عادل کمال ۱۱ / ٦۷‏ / ۲۷۲ 

احمد عرابی ۵٤‏ ۔ ۵۷ / ۵۹ / 1١‏ 

ابن عبد ربه الاندلسی ۱۷۰ 


۳A 


احمس ۱٤‏ 
ایدرس بل ۲۲ / ۳٤‏ 

الأحنف بن قيس ١١١‏ 

ادراسلون ۲۷ 

ا رظ لس ۱۲۴۲ 

ارطبون (اریتیون) ۲۸۸ / ۲۸۹ 

أروى بنت الحارث بن عبد المطلب ٠٤١‏ / 
\Vé£ 7/۱۷1/۱1۷. / ۱100‏ 


أرمانوسة ۱۴۲۳ / ۱۴۳۸ 


اریدویانوس ۲۵ 


اریوس ۲۷ / ۲۸ 

۳۱١ استرابون‎ 

اسحق (البطرك القبطى) ١٤١ / ١٤١‏ / 
۱0۰ 

اسد الدین شیرکوه ۳۸ / ۳۹ 

اسرحدون ۱۵ 

٣١٤ / ۲٣۳ / ۷٤ / ۱۸ الاسکندر الاکبر‎ 
۲۹٣ اسکندروس‎ 


الطريق الى السنة 


اسماعیل شاه ٤٩‏ 
اسماعیل بك صبری . ۵ 

أشعیا بن آموص ۱۷ 

۱٩ اشوربانیبال‎ 

الأصبھانی ٠‏ ابو نعيم ١۷١‏ 
الأصفهانی » ابو الفرج ۱۱۰ / ٠۹۹‏ 
أعبد بن جثامة 

الأعرج (الاعیرج) ۲۱۱ / ۲۸۹ 
اغاتو ۱٤١‏ 

أغسطس (الامبراطور) ۳۱۹ 
أفتیشیوس ۲۵ 

٤۴١ أقطای‎ 

امازنشن ۱۲ 

امرؤ القيس ٠١١ / ٠١١‏ 
اموری ۳۷ ۔ ۳۹ 

١۵١ اميلينو‎ 

أمية بن خلف ٠٠١١‏ 

امین أغا ۳ه 

أنتونى (الراهب) ۸۲ 

انجشة ۲۴۳۹ 

اندیانوس قیصر ۲۵ 

اندرونیکو ۷۷ / ۷۸ 

أنس بن مالك ۱۷۰ / ۱۷۲ / ٣٤۵‏ 
انطوبوس ۱۹ 

أنور السادات ۹“ 

الأهتم = سئان بن سمى 
اوسانیوس ۲۷ 

۳۱٤ / ۱۹ اوکتافیوس‎ 


5 


http://www.way2sunnah.net/books 


اولیانوس قیصر ۲۵ 

ابن إیاس الحنفی » محمد بن احمد ٠۲۰‏ 
ایدرس بل ۱۷ / ۲۹ 

ایناسیوس الرسولی (بطرك) ۲۹ / ۲۷ 
ايوب بن ابى العالية 

باخوم (القدیس) ۲۸ 

بارتلیمی ۱۹ 

/ ۲۵۸ / ۱۵۰ / ۸۳ / ۸۰ بتلر › الفرید‎ 
VY / NY / YoY 

بحیر بن ذاخر المعافری ۳۵٣٤‏ ۔_ ٠۵١‏ 
البخاری ۱۳۳ / ۱٤۳‏ / ۲۹۰ 


برسفورد » شارل ۵٦‏ 

برطاوس ۲۹ 

ابن بسامة ۳۲۷ 

بسر بن أبی أرطأة ۲۵۱ / ۲۵۲ / ۲۵۵ / 
۲۵٦‏ 


أبو بصرة الغفاری ٠۳۲‏ 
بطرس (البطرك) ۲۹ ۔ ۲۸ / ۷۷ 
بطرس (الشماس) ۸۵ 
بطلمیوس الأول ۳٠۹‏ 
بطلمیوس الثانی ۳٠۱۹‏ 
بطلمیوس ال جغرافی ۲١۹‏ 
بطلمیوس فیلادلفیوس ۷٤‏ 
بطلمیوس بن لاجوس ۱۸ 
بطلميوس الثالث عشر ١۸‏ 
بطلمیوس الرابع عشر ۱۸ 
ابن بطوطة ٠۲۰‏ 

بقطر » أسقف الفيوم ۷۸ 


مكتبة شاملة 


أبو بكر الصدیق ۱۸٤‏ / ۱۸۸ / ۱۸۹ / 
ToT / TEN. TET / Y4. 7‏ / 
۳0۷ 
اال دل ی غا 
¥٤‏ 

٩۱ / ۸٩ البلاذری › احمد بن یحیی بن جابر‎ 
/ VV / 101 / ot / 1" / 0 / 
Por /YEP/ YE. FF 

بلخارية ۲۹ 

بوفر (الچنرال) ٦۷‏ 

بلین ۲۱۹ 

/ ۸۳ / ۸۰ ۷۷ / ۴۲ بنیامین (الأنبا)‎ 
/ \A4 / \VYo / £۹ / £ / ۱0 
/ YA / YY 7 ۱۹1 / ۱40 ۱۹ - 
۳۹ 

بولص (البطرك) ۲۰ 

لض اا ا 

4۸ / ٤١ / ٤۵ / ٤ بیبرس‎ 

تأوداسیوس ۲۸ 

تاونا ۷۷ / ۷۸ 

تحتمس الثالث ۳١۳‏ 

۳٤٤ / ۳٤۳ / ۲۰ تراجان‎ 

ترتان ۱۲ 

ترتولیانوس ۲۳ 

٤٤ تریستان‎ 

ابن تغری بردی = یوسف بن تغری بردی 
توفيق (الخحديو) ۵٦ / ۵٤‏ / ۵۷ / 0۹ / 
٦۱‏ 


تؤوبا (البطرك) ۲۵ / ۲١٣‏ 

۱٤ تیبریوس‎ 

/ ۳١۸ / ۱٤۹ / ۱٤۷ تیودور (قائد الروم)‎ 
۳۲٦ 

ثویان بن بجدد ۳٣۳۲‏ 

جالوس ۲۰ 

جالیریوس ۲۲ 

چان بردی الغزالی ٤۹ / ٤۸‏ 

چان دی بریين ٤١ / ٤٤۰‏ 

جبريل المصرى بن حنا القليوبى ٠٠١‏ 

جثامة الذهلى ۱۵۸ / ٠۵١۹‏ 

٦۲ جراتسیانی‎ 

جراتیان لوبیر ۲۲ 

جراهام (الچنرال) 0۸ 

جرجة (الشماس) ١٤١١‏ 

جريج بن مينا (أو ابن قرقب چورج) ۸۲ / 
NN / YE.‏ 

جعفر بن ابی طالب ۱١٦‏ 


جعفر المتوكل (الخليفة العباسى) ٠۷١‏ 


أبو جعفر المنصور ٠۷١‏ ) 
جلال الدین السیوطی ۱۸۳ / ۲۹۷ / ۳۹۹ 
ابنی الجلندی ٠ ۲١۹‏ 

جمال الدين أقوس الشمسى ٤۸‏ 

جمال عبد الناصر ٦٤‏ / 1۵ ۔ 1۷ / ٩۹٩‏ 
چنکیز خان ٤۵ / ٤٤‏ 

چورچ (المقوقس) = جريج بن قرقب 

چورج (الوالی) ۱۸٤‏ / ۳۰۸ 

چولیوس سیزر ۲۳۹ 


چول کیزار ۲۴۳۹ 

ابو جهم بن حذيفة العبدری ۲۳۲ 

جهم بن قیس العبدری ۲۳۰ 

جوهر الصقلی ۳٣‏ / ۳۷ 

ا لحارث بن الدول بن صباح ١١۹‏ 

الحارث بن عائذ بن أُسد ۲٤۴‏ 

الحارث الغسانى ۲٤۲‏ 

/ ۲۱۹ / ۱۸4 / ۱۳۲ حاطب بن أبی بلتعة‎ 
/ Yéo / YEY / Y4. | YI 
4 / ۳ 

ابن حبان ۱۷۲ / ۲۹۰ 

حبیب بن مسلمة ۲۷۲ 

ابن حجر ۱۳۹ / ۱۳۷ / ۱۷۱ / ۲۹۰ 

ابن حزم ۱۵٩‏ / ۱۵۹ 

حسان بن ثابت ۲۳۰ / ۲۳۲ 

الحسن الأعصم ۳۷ 

حسن بن مرعی ٤٩‏ 

ابو اسن اندر ۸١‏ 

حماد بن سلمة ۱۷١ / ۱۷٠١‏ 

حمران بن عبد عمرو ۱۵۸ / ۱۵۹ 

حمید الطویل ۱۷۰ / ۱۷١‏ 

حمران بن عمرو ۱۵۸ / ۱۵۹ 

/ ۱۸۷ / ۱٤۷ حنا النقیوسی ۸۰ / ۱۳۸ ۔‎ 
PY / IY / .A / YA / 1۸۸ 

حنة ۲۳۹ ) 

حومل (أبو مذحج) ۳۹۳ 

/ ٠٠۵ خارجة بن حذافة العدوى . السهمى‎ 
/ YEY / PTI / F.-Y / ۷۹ / 7 
) PVN / MY / TE. 


الطريق الى السذة 


http://www.way2sunnah.net/books 


خالد بن حمید ۲۹۰ 

خالد بن نجیح ۲۹۰ / ۲۹۵ 

خالد الواسطیى ٠۷۲‏ 

۱٩۰ / ۱۵۰ / ۱۳۹ / ۱۳۲ خالد بن الولید‎ 
YoY / \Y / 

خالد بن یزید ۱۸۲ ۔ ۱۸٤‏ 

٤٩ / ٤۸ خایر بك‎ 

أبن خرداذبة ١۱۸٠١‏ 

الخطاب بن نفیل ٣۵۷‏ 

ابن خلدون ۲۷۳ 

الخطیب البغدادی ٠۴۳‏ 

خلف بن القاسم ٠۳۷‏ 

ابن خلکان ۱۷۲ / ۱۷٤‏ 

خليفة بن خیاط ۳١٤‏ 

خولة بنت حمزة بن السليل ۳٤۷‏ 

دارا الغالث ۱۸ 

٠۳۲ الدارقطنی‎ 

داقیوس قیصر ۲۵ 

دحية بن خليفة الأسدی ۲۱۹ / ۲۲۷ / ۲٤۲‏ 
الدراوردی ١۳۳‏ 

دروری لو (الجنرال) ۵۸ / ۵۹ 

۱٤۵ / ۲٣ / ۲۵ / ۲۲ / ۲۱ دقلدیانوس‎ 
/ ۱4۷.۱140 / ۱1۹۰ / A۸۹4 / ۱4۹ / 
۳۹ 

ابن دقماق ٤۹‏ 

دلسبس ۵۷ 

دمیانوس ۷۸ 

دوریان (الکونت) ۲۲ 


مكتبة شاملة 


دومنتیانوس ۳۰۸ / ۳۲۳ 
دیبوی (الجنرال) ۲ه 

دیزیه (الجنرال) ۲ه 

دیسقورس (البطرك) ۲۸ 

۲٤ دیسیوس‎ 

۲٤ دیونیسیوس‎ 

الذهبی » محمد بن عشمان ٩۱ / ۸٩‏ / ۱۳۷ 
۳۹١ /‏ 

راشد باشا حسنی ۵٥۸‏ 

۳٤۷ / ۳۲٤ رائطة‎ 

ربیعة بن حبیش ۳٤۰‏ 

ابن رسته ۳۱۹ 

روبرتوس دارتوا ٤۳‏ 

رولنسون ۱۳۵ 

ر ا 

ریاح بن قصیر اللخمی البرکوتی ۲٤۲١‏ 

الزبير بن عبد المطلب ٠٠١١‏ 

/ ۲٤٣۳ / ۱۹۲ / ۱۵۲ الزبیر بن العوام‎ 
/ TVA. TV / Y0 / 00 / YEE 


TAA / TAT / YAY / YAT / 1 


PVE / PEON PY. {PY 
۳۲۵۸ / ۲۲۷ زکریاء بن جهم العبدری‎ 
۱۳۴۳ زکریا بن یحیی الساجی‎ 

۷٤ / ۲۹ / ۲٤ زکی شنودة‎ 

۱٤٩ زوتنبرج‎ 

ابن زولاق ٩۱‏ / ۲۹۷ 

زياد بن جزء الزبیدی ۳۰۸ 

زیاد بن يونس الحضرمی ۱۸٤‏ 


۹Y 


زيد بن حارثة ١١۹‏ 

زين العابدین » على بن الحسین بن على ۲۸۰ 
زینب بنت رسول الله عله ٠۵١‏ 

ار 

سارة (أوکنود) مولاة عمرو بن صيفی ۲٤٤١‏ 
سالم مولى هشام بن عبدالرحمن بن معاوية 
۱۷۳ 

سانوتیوس (شنودة) ۸۰ / ۱۹٩‏ 

/ ٠٤١ ١٤١ / ۷۸ ساويرس بن المقفع‎ 
10 / AA / 1AY 

ستالین ۲۲ 

ستیوارت (الجنرال) ۳ه / ٤ه‏ 

سجاح ۱۹۰ 

١١۲ / ٠١ سرجون الثانی‎ 

سرجيوس (بطرك القسطنطينية) ۸٣‏ 

سعد » مولی حاطب بن أبى بلتعة ۲٤١‏ 

سعد بن ابی وقاص ۲۵۹ / ۳۱۹ / ۴۲۳۰ / 
۳٤١‏ 

سعید بن عفیر ۲۹۷ 

سفیان الثوری ٠١۳‏ 

ابو سان ن ت 7146 0 

سقان رع ۱٤‏ 

السكن بن محمد بن السكن التجيبى ٠۸٤‏ 
سلامة بن الظرب ۱۵۷ ۔ ١١۷ / ۱١۰‏ 
سلطان باشا ۵٤‏ / ۷ه 

سلمی › مولاة النبی عه ۲۲۹ 

سلمى بنت حرملة = النابغة 

سلمی بن عبدالله = ابو بکر الهذلی 


ام سلیم ۱۷۲ 
ام سلیم بنت ملحان 

سليم الأول ٤۸‏ _ . ۵ 

سقان رع ٤‏ 

۲٤١ السمعانی‎ 

سنحریب بن سرجون ۱۵ 
سنان بن سم (الأهتم) ۱۵۸ 
سهیل بن عمرو ۲٤٤‏ 
سوریانوس ۲۰ 


/ ۱140 / EA / EA / AO AT 7۷۹ 


۹ / TAA / YY / 1| 

سیرین (قيصرة) ۲۳۹ 

سیف بن عمر ۲۵۱ / ۲۵۵ 

سیمور (الامیرال) ۵١‏ 

/ ١٤٤ / ۸۹ / ۷۷ السيوطى (جلال الدين)‎ 
۳۹A / YY / 1A 

٩٦ شارون‎ 

٠١٤١ الشافعى‎ 

شاور ۳۸ 

شبلی النعمانی » شمس العلماء . ٩‏ 

شجاع بن وهب الأسدى E‏ 

شجرة الدر ٤۲‏ 

شرحبیل بن حجية المرادی ۲۸۱ / ۲۹۸ / 
۹ / ۳0۳ 

شرحبیل بن حسنة ۱۳۲ / ۲٤۵ / ۱۸٤‏ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


شريك بن سمی الغطیفی ۲۷۶ / ۳.۹ / 
PAT / oY‏ / ۳71 

شريك بن عبده ۲۵٤‏ 

شطا ۱۳۸ 

١۷۴ شعبة‎ 

الشماس (الرومی) ۱۷۷ ۔ ۱۸۰ / ۱۸۳ 

ابو شمر بن ابرهة ٣۲۴۲‏ 

شنوده (سانوتیوس) ۸۰ / ۱۵۹ 

ابو شيبة ۱۷۴ 

صفرونيوس (بطرك القدس) ۸٥‏ 

صفوان بن أمية ۲٤۱‏ 

صفية بنت عبد المطلب ٠٠۴۷۸‏ 

صلاح الدین (الأیوبی) ۳۸ / ۳۹ 

ضرار بن الأزور ۱۳۵ / ۱۳۹ 

ضرغام ۳۸ 

أبو طالب ١١‏ 

/ ٩٩ / ٩۱ / ۸٩ الطبری › محمد بن جریر‎ 
PAF. / ۵١ 

طلبة عصمت 0۷ 

الطواشی صبيع ٤١‏ 

۳٣۵ / ۳۹۲ طلما‎ 

٠١ طهارقة‎ 

۵ . _ ٤٩ طومانبای‎ 

طیباریرس ۲۵ 

طیماتاوس ۲۸ _ .۳ 

٩۷ / ٩۱ / ۸٩ ابن ظهیرة  ابراهیم بن علی‎ 
VY / YE۹ / 

العادل . ع 


مكتبة شاملة 


العاص بن وائل ۱۵۴۔۱۵۹ / ۱۹۰۔۱۹۲ 
PoV / Ft. / 1V0 7 A7 "NE /‏ 
العاضد ۳۸ 

۳۱١ عامر‎ 

عائشة (أم المؤمنین) ۲٤٤ / ۱١۷‏ 

ابن عائشة = عبيد الله بن محمد 

عبادة بن الصامت ۲۷۹ / ۲۹۱۔۲۹۳ / 
PTV / FTE. / 40‏ 

أبو العباس السفاح ٠۷١‏ 

۱۷٤ / ۱۷۰ / ۱۵۵ عباس محمود العقاد‎ 
\AYT / 1A! / 

العباس بن بكار = العباس بن الوليد بن بكار 
العباس بن الوليد بن بكار الضبى ٠۷۲‏ / 
۱Y۳‏ 

عبدالحکیم عامر ٦۳‏ 

اين عبد ريد الاندلي ‏ الخد ين ححا بن 
عبدالرحمن ۱۷۲ / ۱۷٤‏ 

عبدالرحمن بن حسان بن ثابت ۲۲۷ 
عبدالرحمن الرافعی ٠۹٩‏ 

عبدالرحمن السیوطی ۸٩‏ 

۸۹/۹ عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم‎ 
NAT / IAT /\ELELE7/\EF7 A۳ -۹۱ / 
/ TAI 7 YY 7 YT / Y0 7 \AY / 
/ Yol / PPA /TTVY/T.A7[ ۹. 
۳0۸ 

عبدالرحمن بن عوف ۲٤١‏ 

عبدالعزیز بن مروان ۱٤۳ / ۱٤١‏ / ۳۲۲ / 
۳۲۳ 


عبدالفتاح محمد وهيبة › د ۳۲۳ 

عبدالکریم قاسم ٦۹‏ 

عبدالله بن ابی بن سلول ۱۹۲ 

عبدالله بن جدعان ۱۵٤‏ / ۰٦۱۔۱۹۲‏ / 
۷-/۱۸ / 1۷0 

عبدالله بن جعفر ۱۳۹ 

عبدالله بن الحارث بن جزء الزبیدی ۳۳۲۳۲ 
عبدالله بن حذافة السهمی ۲۳۰ / ۳۴۷ / 
۳٣۹١‏ 

عبدالله بن الزبیر بن العوام ۳١۲‏ 

/ ٠۵۱ / ۲۷۰ / ۲۵۷ عبدالله بن سعد‎ 
1o / NY / 0۲ 

عبدالله بن سلیمان المانی ۱۷۲ / ١۷۳‏ 
عبدالله بن عمرو بن العاص ۳١۲ / ۲۷٤۲‏ / 
oA / EY‏ / ۳7 

عبدالله بن لهيعة ۱۳ / ٩۲‏ / ۱۸۲۔٤۱۸‏ 
YAA / Yo" / Tot / 147 / ۱۹0 /‏ 
عبدالمجيد » السلطان ۲۲۲ 

عبدالملك بن مروان ۷١‏ 

عبدا للك بن مسلمة ۳٠٣٤ / ٩٤‏ 

و ی 6 

ابو عبید بن القاسم بن سلام ٠۳۳‏ 
عبيدالله بن محمد بن حفص المحاربى 
الكوفى(أبن عائشة) ١١١‏ 

عبیدالله المهدی ۳٦۹‏ 

بو عبيدة بن الجراح ۲۵۲ / ٠٣٤‏ 

عتبة بن غزوان ۳۳۰ / ٠۵۸‏ 

عثمان بن حبیش ۲٤۷‏ 


عثمان بن صالح ٩۵‏ / ۲۸۹ / ۲۹۰ / ۲۰۹ 
عشمان بن عفان ۲۵۵ / ۲۹۳ / ۳۴۳۳ / 
1o / TY / 0|‏ 

أبن عدی ۱۷١‏ 

عدی بن نضلة بن عبدالعزی ٠١١‏ 

عروة بن أثاثة بن عبدالعزی ۱١١ / ۱١۱‏ / 
۱۹۷ 

عزالدین ابراهیم د ۲۲۲ 

غزالدين بن الائ ١‏ 

عزالدين بن جماعة ۸٩‏ 

ابن عساكر = على بن الحسن بن هبة الله 
عقبة بن عامر الجهنی ۳۰۰ / ۳۰۱ / ۳۳١‏ 
عقبة بن نأفع بن عبد قيس ٠١١ / ۱۵٤‏ / 
E / ۹۲4۲‏ / 110 / ¥0 

عکرمة بن ابی جهل ۲٤١٤١‏ 

العلاء بن الحضرمیى ۲۵١‏ 

علقمة بن جنادة ۳٣۴۳‏ 

على بن الجهم ٠۷١‏ 

على بن الحسن بن هبة الله بن عساکر ۲٤۹‏ 
علی بن رباح ۲٤٤‏ 

على بك السلانكلى ٣ه‏ 

علی بن ابی طالب ۱۷۲ / ۱۷۳ / ۲٤٤‏ 
على بن العباس ٠۴۷‏ 

على مبارك ۳۱۰ 

على المدینی ۱۳۳ / ١۷۳‏ 

على یوسف خنفس ۵٩‏ 

/ ۱٤١ / ٩۱ / ٩۰ / ۳۹ عمر بن الخطاب‎ 
/ AF / 14. TAA / AY / 1A 


الطريق الى السنة 


۳۹۹ 


http://www.way2sunnah.net/books 


/ 4. / ۹ / 1۹ / ۱۹۷ / ۰۰ 
/ Yol TEA / YEN / Yo / TEY 
/ IA / To / YE / oV . oF 
PAY. / F.. | VR. 
PAY _ Foo / FoF. / PET. 
V4 _FVYo / 13 / 10 / 

عمرو بن أثاثة العدوی ٠۹١۹ / ۱٩۱ / ۱۵٤‏ 
عمرو بن دینار ۳٣١‏ 

عمرو بن ربیعۀ بن حبیش ۳٤١‏ 

۷٩ / ۳۹ / ۲۰ / ۱۸ / ١ عمرو بن العاص‎ 
/\FF/3\ 7/۹. / AO / ۸-1۷۹ / 
/\EV 7 \Eo / VEE / 1% / ۸ 
/ \o Vo / VOI / 4۹ / ER 
YY. / MAE / 11/-۹ 
VAY / VAL VAY / NA. NYE / 
/ 14 7 AV 1 / 1۹۰ / 8۹ 
YEA / YEY | VE TY 1۷ 
VY / YAT / TIE. TAY / 8 
/ TVA / VAN {VA TV / VE / 
+. / F۳. .۹4 / ۹1 / 7ش‎ 
WV PA/PN/ FT .o f 
FFA / TEPE / PT - ۹ 
F۹ / Yo / 

عمرو بن علی ۱۷۴۳ 

عمرو بن عمير بن سلمة ۲٤٣‏ 

عمیر بن عامر الجهنی ۳٤١‏ 

عمیر بن وهب الجمحی ۲۵۵ / ۲۵۹ / ۷٩‏ 
عویم بن ساعدة ۲٤۳‏ 


مكتبة شاملة 


قى بن خر غل ال ۸١ 71١‏ 
YTA/YTTO/ YYTELE/ 1‏ 
غريغوريوس (اسقف القيس) ١٤١‏ 
غندر ٩٩‏ / ۱۷۳ 

٤٩ / ٤۸ الغوری › قأانصوه‎ 

فاطمة ۱۷۲ 

/ ١٠١۰ / ۱۵۹ / ۱۵٤ الفاكه بن المغیرةۃ‎ 
A / 1Y 7/7 ۹۲ 

فالون ۴۲ / ۳۳ 

فانیس ۱۷ 

فتحی عثمان ۱۳۷ 

فخر الدین بن لقمان ۳۸ 

تّدکی بن عبد ۱۵۸ 

فرعون موسی ۲۲ 

۵٤ / ۵۳ فریزر‎ 

فلسطین بن هرقل ۱۳۳ 

فلوری ۲۴ 

فلهوزن ۱۲۳ 

فوقا (فوکاس) ۴۱ / ۱۳۹ / ۱٤۷‏ 
فیلون ۲۰ 

قایتبای › الأشرف ۳٠۱۹‏ 

القائم بن المهدى ٠٠‏ 

ابن قتيبة الدینورى ١١۷‏ 

٠۷١ القرطبى‎ 

قرة بن قيس بن عاصم ١٥۹‏ 

قزمان (صاحب رشید) ۳٣۲‏ 

قیرس (أوفیرس) = سیروس 


طن (الامر طن ١ 7١۴‏ 


TAY 


قسطنطین (قائد الروم) ٠۲۰‏ 
قمطنطن بن قطن ۷ ` 

قسطنطین بن هرقل ۳٣۱ / ۱۹۸ / ۱٤۹‏ 
القضاعی ۸۲ / ۳۰۷ / ۳٤١١‏ 

۳۸۱ / ٤۳ ۔‎ ٤۰ قطر‎ 

۱۸ - ۱١ قمبیز‎ 

قیس بن الحارت ۳۴۳۹ 

قيس بن عاصم المنقرى ۱۵۷ - ٠١١‏ 

قیس بن عدی السهمی ۲۷٤‏ 

أبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ١١۷‏ 

کافور الاخشیدی ۲۹ 

۱٤ کامس‎ 

٤١ / ٤١ / ٤٠١ الكامل (السلطان)‎ 

کایتانی › ليون ۲۱۹ 

۳۷۳ / £۸ / £٤۷ / ٤٤ کتبغا‎ 

ابن کثیر › اسماعیل ۱۹۸ / ۱۷٤‏ 
کسری برویز ۳۵ / ۷۷ / ۷۸ / ۱۸۳ / 
VV / 1۹4 / 140‏ 

کعب بن عدی التنوخی ۲٤١ / ۲٤۵١ / ۱۸٤‏ 


۵٥۷ کلفن‎ 

کلوتیانو (بطرك) ۲۵١‏ 

کلیوباترۃ ۱۸ ۔ ۲۰ 

الكندى = محمد بن يوسف الكندىي 

٤ کاود‎ 

الکدي ,د د مه 00/۸ ¥ 
4V /‏ 

لرفیوس ۲۷ 


لقیط بن عدی اللخمی ۲۷٤‏ 


لوفيوس (البطرك) ۲۷ 
اللیٹ بن سعد ۱۹٤‏ / ۲۷۷ 

ابو لهب ۱۵۵ 

لويس التاسع ٤١‏ _ ٤ئ‏ 

لیکی ۸۱ 

مارتینا ۸۵ 

مارية القبطية (بنت شمعون) ۲۲۹ / .۲۳ / 
e / YEY / 1‏ 

مازاکیس ۱۸ 

۱۳٤ / ۱۳۳ مالك‎ 

مالك بن أبى سلسلة ۲۹۸ ٠‏ 

مالك بن انس ٠۳۳‏ 

مالك بن ناعمة الصدفى (أبو ناعمة) ٠/۳۰١‏ 
۳٤١‏ 

ميرح بن شهاب بن الحارٹ الیافعی ۲۷۲ / 
PF / V4‏ 

مجاهد بن جبر ۳۵۸ 

١۷ محبوبة‎ 

محمد بن احمد بن إیاس الحنفی ٠۳۷ / ۸٩‏ 
/ £0 

محمد بن اسحق ۱۳۳ 

محمد بك الألفى ٣ه‏ 

محمد حسن » مولوی ۱۳۵ 

محمد بن الحسن ۱۳۳ 

محمد بن داود بن أبى ناجية ۱۸۵ 

محمد رمزی ۱۹٩‏ / ۲۵۹ 

محمذ بن الزبیر بن العوام ٣۰۲‏ 

محمد بن سعد ۱۳۲ / ۱۳۹ / ۱۳۷ / ۲۹۰ 


۳۹۸ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


محمد بن سلام الجمحى ۳۹٦‏ 

محمد بك عبید ۵۹ 

محمد على باشا ۵۳ _ ۵ه 

محمد بن عمرو بن العاص ۳٤۷‏ 

محمد محمد فیاض ۱۹۰ 

محمد بن مسلم الزهری ٠۳‏ 

محمد بن محمد بن قلاون ۱۳۸ 

محمد بن مسلمة الأنصاری ۲۲۷ / ۲۹۸ / 
۳o‏ 

/ ٩٩ / ٩۱ / ۸٩ محمد بن یوسف الکندی‎ 
/ Y0 / YEA / VAL AY / 104 
FTE 

محمود سامی البارودی ۵٤‏ / ۵۵ 

محمود عباس العقاد ۱۵۵ / ۱۷٤‏ / ۱۸۱ 
محمود عکوش ۱۹۰ / 

محمود باشا فنهمی ۵۷ 

ابو المختار النمیری ٠۵١‏ 

مراد بك ۵۱ / ۲ھ 

٤٤ مرجریتا‎ 

مرجلیوث ۲۲۲ 

مرقس (القدیس) ۲۰ 

مرقس ؛ الارشیدیاکون ١٤١‏ 

مرقیانوس (ملك الروم) ۲۸ / ۲۹ 

مروان بن الحكم ١٤١١‏ 

مريم (عليها السلام) ١١‏ 

مزاحم بن زفر ۱۷۳ 

المستعصم ۳۹ 


ابو مسلم الغافقی ۳۴۱ 


مكتبة شاملة 


/ ٣٣۲١ / ۳۲۰ / ۲۷١ مسلمة بن مخلد‎ 
Yo / YL 

المسیع (علیه السلام) ۸۲ / ۱۹۷ / ٠۲١‏ / 
4٤‏ 

٠١۲ مسيكة‎ 

مسیلمة الکذاب ۱۹۰ / ۲٤١١‏ 

محا ال 
ا 

۱١۲ معاذة‎ 

معاوية بن حدیج ۳۲۸ / ۳۲۹ / ۲۷۹ 
معاوية بن ابی سفیان ۱۵۵ / ۱۷٤-۱۷۲‏ / 
7/4۹ 

المعز لدین الله ۳۹ / ۳۷ 

معمر بن راشد ۱۳۳ 

المغيرة بن شعبة ۳٠٦‏ 

المقداد بن الأسود ٠١۸‏ 

المقداد بن عمرو ۲۷۹ / ۲۷۷ / ٠۲۰‏ 
المقدس البشارى ١١‏ 

المقریزی » احمد بن على ۲٤‏ / ۴۵ / ۱۳۸ / 
E / 1۸‏ 

/ ۱۳۸ / ۱۴۳ / ۸۵ ۸۲ / ۱۳ اللقوقس‎ 
/ \AL / ۱۷۹ / \Vo 7 \EA / \t0 
/ ۱40 / ۱4۳ / ۱۹. / ۱4 / A 
TLI / YTEo / YE7 TTT.TYTE/ ۱4۸ 
/ TY / NN / TOA / YEN / YEY / 
T.T/7 44 / Ao. TAFT / F-۹ 
[YAYE {MNo {NEY .t | 
PVY/TNYT/ ToT / 0| 

مکاریوس (الراهب) ۷١‏ 


۳۹4 


مکسیموس قیصر ۲۵ 

کا وو 

المندقور الأعیرج بن قرقب الیونانی ۲٠١‏ / 
1۷ 

المنصور محمد بن الناصر بن محمد بن قلاون 
۱۳۸ 

منفتاح بن رمسیس الثانى ٠٠١‏ 

منوبل الخصی ۱۹۸ / ۳٣۲‏ / ۳۹۳ 

ا لموازینی (الشیخ) ۳١۷‏ 

موريس ۱۳۹ 

موسی (علیه السلام) ۲۲۵ 

موسی بن علی بن رباح ۲٤٤‏ 

مولهیانوس ۲۷ 

مویر ؛ ولیام ۲۲۵ 

مینا (أخ بنیامین) ۳۲ / ۷۹ / ۲۹۷ 

مینا بن قرقب الیونانی ۲۹۷ 

٠۵١٤/١۹۰ / ١١ النابغة سلمى بنت حرملة‎ 
1Yo /\VE / \Y\ oY / 00 / 

النابغة بنت خزمة \o٤‏ ) 

نابلیون بونابرت ۵۰ ۔ ۵۲ 

ا 

ناعم بن ابی عبدالله ۲٤۵‏ 

أبو ناعمة = مالك بن ناعمة الصدفى 

أبو نافع (زوج سلمی مولاة النبی عه ) ۲۳۲ 
نافع بن عبد قیس ۳٤١ / ۱٣١-۱٦٤‏ / 
۳4 

E 

٠١١ النجاشی‎ 


۱۷١ / ۱۷١ ابن النديم‎ 

4. / \AT / ۱Y۴ / ¬۱ النسائى‎ 

النضر بن عبد الجبار ۹۲ 

النعمان بن عدى بن نضلة ٠١١‏ 

مروذ ۲۲ 

نور الدین (السلطان) ۳۸ / ۳۹ 

٩۰ النووی‎ 

۱٩ / ۱۵ نیخاو‎ 

الهاموك ۱۳۸ 

هانى بن المتوكل ٩٤‏ 

هبار بن الأسود ٠١٠١‏ 

هتار ۲۲ 

هدریان (الامبراطور) ۳۳٤‏ 

٧۳۳ / A۳ / ۷۸ / ۳۵ / ۳۲ / ۳١ هرقل‎ 
/۱۹- / NAA / NEY / Eo ۹۹ / 
/ Fo / YY / 1۹ / 1. 
A. 1 

٣۵۷ / ۱۷۲ / ۱١۰ ابو هریرة‎ 

هشام بن اسحق ۲۷۷ 

١۷۳ الهمذانى‎ 

۳۸۱ / ٤۵ / ٤٤ هولاکو‎ 

هیرودوت ۱۱ 

الواقدی ‏ محمد بن عمر ۱۳۲ ١۳٤١‏ / 
۳۸_7٦‏ 

والیس ۲۸ 

me / E. AYA. وردان‎ 
۳10 / 

ولسلی › جارنت (الچنرال) ۵٩ / ۵۷ / ۵٩‏ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


الوليد بن عبدالملك بن مروان ۳٠۱۷‏ 

الوليد بن المغيرة ١١۷‏ 

ولیم سلیمان ۳٤‏ 

ولیم ناسولیس ۱۳۴٤‏ / ۳۵ 

ويشل (الجنرال) ۳“ 

ویکوب (الجنرال) ۳ه 

ویلیس (الجنرال) ۵۸ 

ياروکلاس (البابا) ۱۹ 

ياقوت الحموی ۱۳۳ / ۱۳۷ 

ياوبرس ۲۹ 

یحنس (صاحب البرلس) ۳۹۲ 

یبحسیی بن ايوب ۱۸۲ / ۱۸۳ / .۲۹ / 
40 

یحیی بن خالد العدوی ۱۸۲ _ ۱۸٤‏ 

بحیی بن معین ۱۳۳ / ٩.‏ 

یزید بن ابی حبیب Y0 ٩۲‏ / 04 / 


YFVV/YON 


یزید بن ابی سفیان ۱۳۲ / ۲٤۹‏ 
اليعقوبى » احمد بن أبى يعقوب ۲ 
یعمر بن عوف بن کعب ۱۵٩‏ 

يوحنا الثشالث (بطرك الاسكندرية) ١٤١‏ _ 
£۳ 

يوحنا (الراهب) ۸١‏ 

يوحنا ا مرحوم ۳١‏ 

یوحنا فم الذهب ۲۹ 

یوحنا انحوی ۲۹ 

یورسطیانوس ۳۰ 

يوسف (عليه السلام) ٠۵١. / ١١‏ 


مكتبة شاملة 


يوسف (عليه السلام) ٠٠١ / ١۲‏ 

یوسف بن تغری بردی ۷۷ / ۲۵۹٣ / ۸٩‏ / 
T/A / 1‏ 

یوسف بن عبدالله بن عبدالبر القرطبی ٠۳١‏ 
يوسیيانوس ۲۷ 

يوسيیېيس (الرأهب) ۸١‏ 

یولیان ۲۹ 

یولیوس قیصر ۱۹ / ۲۳۹ 

يونس العادلی ۸ئ 


٤ 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


مكتبة شاملة 


ليل الأماكن 


٤٤ آذربيجان‎ 

آشور ۱۷ 

ابریم ۲۰ 

آبسادی = نقیوس 

أبو عجيلة ۵ 

اونظ ۴:6 

۳۰۸ / ۲٣۷۳ اتریب‎ 

0۵١ اجأاكسيو‎ 

PE. 7Y7 YY اخميم‎ 

۳۹٣۲ إخنا‎ 

٤٤ الأدریاتیکی‎ 

ارسينوية ۳۴۳ 

۳٤٣ ارمینیا‎ 

ازدود ۱۸۰ 

الأزهر [الجامع . مسجد) ٠١‏ 

٩۹ ۔‎ ٦٦ / ٦٤ اسرائیل‎ 

۲۲۲ / ۲۳ اسطنبول [اسلامبول)‎ 
/ ٠١ / ۳۲-۲٤ / ۲۱-۱۸ الاسکندریة‎ 
A. /VA{/ VV / oV .oF/ 0۱ / ۷ 
AV / \AF / IAI -\VY / Ao / AY / 
/ YYA/ YT 34 7/7 ۱۹V ۹£ / 
FATE TET ITNT 


۳14 / PAY... / A-1 / 
AI / FTA / FTI 7 FY. 7 PA- 
۳۷۹ / ۴۵ 

الاسماعيلية ۵٦‏ / ۷ه / ١١‏ / ۲“ 
اسوان ۲۰ / ۴۳۵ / ۲ه 

اسيا الصغرى ٠١‏ 

أشدود ۱۷ 

٤١ / ٤٠١ أشموم طناح‎ 

٠٤٠١ الأشمونين‎ 

أُصحاب الحناء ۳٠۴۳۲‏ 

امات السینی ۴٣٢‏ 

أطرابلس = طرابلس 


۳۸۰ / ۴۳۷۹ / ۳۹۱ / ۳٦ أفریقیا‎ 


c.۴ 


۳٠۹ أفغانستان‎ 

٠۹ أکتیوم‎ 

“٠ أماظة‎ 

٦۸ / ٦۳ / ٦۲ المانیا‎ 

ام دنین = تندونیاس (تندونیس) ۱۸۰ / ۱۸۷ 
/ ۱۹۷ 

أم قطف 10 

٠۵١ / ٠۸ الأناضول‎ 

انبابة [امبابة]) ٠٠١‏ / ١ه‏ 


٠٠١١ الأنبار‎ 

انجلترا ۳۹ / ۵۳ / ٩۲‏ / ی 
الأندلس ۱۷۶ / ۳۸۰ 

أنصنا ١۳‏ 
انطابلس » اطرابلس = طرابلس 
أنطاکیة ۲۱ / ۲۷ / ۲۸ / .۲۸ 
الأهرام ۲۷۲ 

٠٤ اواریشن‎ 

أورشليم ۱۷ 

آوکسیرینشیس ۳۳۲ 

۲٣٤ اون‎ 

ایران ۵ / ۲۲ 

ایسوس ۱۸ 

“۳ / ٦۲ ایطالیا‎ 

إیلیاء ۲۵ / ۲۵۵ 

یوان کسری ۲۱۹ 

الباب الأخضر ٠۲١‏ 

باب البحر ۳۲۰ 

باب رشید ۳۲۰ 

باب زويلة ٤۵‏ / .۵ 

باب سدرة ۳۱۷ / ۳۲۰ 

باب شرق = باب رشید ۲۱۷ 

باب الشمع ۷ 

الباب الشمالى [لحصن بابلیون) ۲۰١‏ 
باب القنطرة ۲۷۹ 

باب القصر القبلی ۲۸۹ 

۲۱ / ۱۸ / ۱١ بابل‎ 

بابليون ء حصن . قصر . قصر الشمع ۲/۷ 


e 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


/ \AA / NAN / NA. / Ro [۸-۱ 
/ YY / Y00 / 4۷ / 1۹۳ / ۲ 
/ VN / YY - ۹۸ / YY / ¢ 
/ YAA . YAY / VAI / YA. / YR 
/ 44 / A / ۹7 / ۹0 / ۲ 
/ YY 7 PIT / Pe ۳۰۸ / ۳.0 
PY / Es / PEA /FI/1 

السحر الأبيض المتوسط [بحر الروم) ۲۹ / 
Y / PET / |‏ 

البحر الأحمر [بحر القلزم) ٠٤٤ / ٣٤۳‏ 

بحر أشموم [البحر الصغير] Ya.‏ 

بحر مرمرة ١۸‏ 

البحر المیت ۲۸۰ 

البحرین ۳۵۷ 

بحيرة ادكو ۵٤‏ 

بحيرة البرلس 0۷ | 

بحيرة ماریوتیس [مریوط) ۲۲۷ 

البحيرة ۷۷ 

بر آمن [برمون) برما ۲۹۰ 

بخاری ٤ے‏ 

برج السلسلة ۳١۷‏ 

البرج الشرقى .۽ 

البرج الغربى ٤.‏ 

البردية ۲“ 

برشوط ۷۷ 

۳74 / ۳۱ / ۵ / ٣ برقة‎ 

بركة الازبكية ١٤۸‏ 

برکة الحبش ۲۷۹ 


مكتبة شاملة 


برکة احج ٤۹‏ 

برکۀ شطا ۲۷۹ 

بركة الشعيبية 

بركة غطاس ١ه‏ 

۲٤۰ برکوت‎ 

۲٠٤ البرلس‎ 

٠٤١ البشرودات‎ 

۳٣. / ۱۷٤ / ۱۵۷ / ١۱١١ البصرة‎ 
۳٦٤ بعلبك‎ 

۳۷۴۳ / ٤٤ بغداد‎ 

٠۸٠١ البقارة‎ 

البقيع ۲۳۷ 

۳۸۱١ بکان‎ 

بلاد العرب ۲۷۸ / ۳٤٣۳‏ 
بلبیس ۳۷ / ۳۸ / ۵۱ / ۸0 / ۱۸۰ / 
E / ۱4¥ 7 ۱A۹ / ۱A۷‏ 
بلهیب [بلهیت) ۲۰۸ 

بنها ۲۹۳ 

البهنسا 

بوابة المتولى ٤۵‏ 

۳٤٤ بوبسطة‎ 


بوصیر ۳۰۸ 


بولکلی ۱۹ 


البویب ۳۷۹ 
بير روص سالم ۵ 
بير حفن ۲۵۸ 


۵ 


۱۷١ / ۳٤ / ۲۳ بيزنطة‎ 
٤۷ / ٤٦ بیسان‎ 
بيلوز = الفرما‎ 

١٤ تانیس‎ 

۱۸٤ تبوك‎ 

ترعة الاسماعيلية ۵۷ / ١٤۸‏ 
ترکیا ۳ہ / ٩۱‏ 

ترنوط ۱۸۰ / ۳۰۲ 

تروجة ۷۸ 

تل الحصن ١٤١‏ 

التل الکبیر ۵٥۷‏ ۔ ۹ه 

تلول زینهم ۲۸۰ 

تلول عبن الصيرة ۲۸۰ 
تندونیاس (تندونیس)] = ام دنین 
تنیس ۱۵٤‏ 

التيبر ۲ 

ثیتل ۱0۷ ۔ ١۵۹‏ 

۲0٤ / ۲٤۹ / ۲٤۸ / ۱۸۷ الجابية‎ 


ا لجار ۳۷۹ 


الجامع الأنور ۲٣٤‏ 

جامع آولاد عنان ۲٣۶٤‏ 

جامع باب البحر ۲٠۵‏ 

جامع عمرو بن العاص ۷ / ۲۸۰ / ۲۹٩‏ / 
Peo / PTY / 1‏ 

جبانة الأقباط ۸ 

جبل برنوج ۷۸ 


جبل الجلیل ۳۱ 
جبل الحلال ۲۵۸ / ۲۹٤‏ 


جبل طارق ۵٦‏ / ۷م 
جبل ابی قبیس ۱۵٥۳‏ 

جبل الکرمل ۹ء 

A. / VT / 8۹ جبل المقطم‎ 

جرجیر ۱۸۰ 

“۹ / ٤ الجزائر‎ 

جزر الأرخبيل ١١‏ 

٤٤ الجزيرة‎ 

جزيرة تیران ٦۵‏ 

الجزيرة [جزيرة الروضة] ٠۹۲ / ۸۵ / £٩‏ / 
YAY / A^ / 8۹ / ۹۷‏ / 40 
جزيرة العرب ۷ | ۳V4 / VE /\E‏ 
جزيرة فأاروس = فاروس 

جزيرة فيلة ۲ 0 

جسر الافرم ۲۷۹ 

جسر الجنات ۲۷۹ 

٠۸٠ الجفار‎ 

۲٠۷ الجمنازیوم‎ 

جنان الریحان ۲۷۹١‏ 

چنتوان ۲۷۹ 

۵١ جنوا‎ 

۲۵٢ الجولان‎ 

۳1 / FTF / YT الجيزة‎ 
١٤۸ حارة الحدرة‎ 

٠۷١ / ۱۹۷ / ۱١٩ الجبشة‎ 

۳۹. / ٣٤۲ / ۱۹١ / ۱۵١ / ۱۲ الحجاز‎ 
ء٢‎ / ۲٤٣ / ۲٤۲ / ۲۱۹ الحدیبية‎ 
٠۸٠ حديقة الأزبكية‎ 


الطريق الى السنة 


Ph 


http://www.way2sunnah.net/books 


حفن ۱۳ 


۳١١ الحكمة‎ 


۱۵٩ / ٤۸ / ٤٤ حلب‎ 
۸۰ حلوان‎ 

ro / ۳11 / F10 / ۳۱۳ حلوة‎ 
١١١ الحماد‎ 

حمأة ٤ا‏ 

حمص ۳۵۹ 

الحی الملکی ۳٠۷‏ 

حی الیهود ۳۱۷ 

۲٤١ الحيرة‎ 

ا 

٤٤ خراسان‎ 

خربۀ وردان ۳۹٣٤‏ 

خليج أبو قير ۵١‏ 

خليج الاسكندرونة ۱۸ | 
خليج أمير المؤمنين ا۶٣‏ أ 
خليج العقبة ٩۷ / ٦۵‏ / ۳۸۰ 
الخلیج الفارسی ۳ء۲۶ 

خلیج [مغار) بنی وائل ۷ / ۲۸۰ / ۲۸۷ 
الخندقی ۲۷ 

٤۵ خوارزم‎ 

۱۵٩ خیبر‎ 

دار ثوبان ۳۳۲ 

دار العلوم ۳۹۱۷ 

دار عمرو بن العاص ۳۳۱ / ۲٤۵‏ 


دار عمرو الصغری ۳۳۱ / ۳٤۵‏ 
دار أبن لقمان إكاتب الإنشا <( £ 


مكتبة شاملة 


۳۸۹ / ۱٤ / ۱۳ دجلة‎ 

درب الحجر ۲۹۱ / ۲۹۸ 

الدرب الواسع ٠١۸‏ 

الدردنیل ۱۸ 

۲١ الدكة‎ 

۳۰٤ دلاص‎ 

/\١۸٠ / 4۹4/۲۰ / ۱١۔۱٤ الدلت)‎ 
PIT /F.A7/ 4۹4 / 

/ ٦۱ / ٤۸ / ٤٤ / ۳۹ / ۳۷ / ٦ دمشق‎ 
NE 7/7 TV" / FEA / \AY 

دمنهور ۵۱ / ۳۰۹ 

د میاط ۱۲ / ۳۹ £4 / 0۸/0۷ / 
۳1۲ 

دير الأنبا مکاريوس ۸٠‏ 

دیر برموس ۷۸ 

دير ابو بشای ۳۲ 

دير التبین ۳۳ 

دير قیریوس ۷۷ 

دير ابو مقار ۳۰ / ۷۸ 

دیروم ۳۸ 

ذات الساحل ۱۸۰ 

ذات السلاسل ٠۵۷‏ 

ایال + 

راس التبن.(إوقصر راس التبن) ۵۵ / ۵١١‏ / 
۳14 

راس لوکیاس ۲۲۹ 

٠۸٠١ الرافقة‎ 

۳۱٤ راکوتیس‎ 


L.۷ 


رباط الآثار النبوية ۲۷۹ 

رحبة الحناء ۲۷۹ 

الرحمانية ١ه‏ 

۳۰۸/۵۷/۵٤ / ۵۳ / ۵۱ / ۱۲ رشید‎ 
-Y/ 

رفح ۱۵ / ۲۵۳/۱۸۰ 

الرمل [بالاسكندرية) ٠١‏ 

٠۸١ / ۱۸۰ الرملة‎ 

الرها ۲۸ 

رودس ۲۸ 

الروضة [وقلعة الروضة) ۸٠ / ٤٩ / ٤١‏ 
روما [رومة . رومية) ۱۹ / ۲۱ / ۲۲ / ۲۸ 
۳۱٤ /‏ 

ا 

) ۳٠١ / ۲۵١ الریف‎ 

زقاق الزمامرة ۷ / ۸ / ۲۸۲ / ۲۹۸ 
ساونا ۱۹٩‏ 


۳۱١ سبورتنج‎ 


سخا ۱۹۳ / ۲۹۳ / ۳۹۲ 
سدر 1٦‏ 

سرای مصطفی باشا فاضل ٥٦‏ 
سفح المقطم ۳۳۲ / ۳۷۷ 
سكة شق الثعبان ١٤۸‏ 
سلطیس ۳۱۲ 

٠٤ السلوم‎ 

٤٤ سمرقند‎ 

ه٤‎ / ١١ السودان‎ 

٦٩۹ / ۵۱ / ٤۸ / ۲۲ سوریا‎ 


سوق المحمام ۷ / ۸ / ۲۸۱ / ۲۹۸ 

السوق الکبیر ۲۹٦‏ 

PEF /FL\ / NY [oY / ۵٦ السوبس‎ 

٦۳ / ٦۲ سیدی برانی‎ 

سیدی جابر ۳۱١‏ 

سیسليا ۳۹ 

٦۱ سیلان‎ 

٩۷ / ٦۵ / ٩۱ / ۱۷ / ۱۵ / ۱٤ سیناء‎ 
۳١۷ السیما‎ 

س 

شارع بین المحارات ۱٤۸‏ 

شارع الجمهورية ١٤۸‏ 

شارع رمسیس ۱٤۸‏ 

شارع عماد الدين ١٤۸‏ 

شارع عين الصيرة ۸ 

شارع غمرة ١٤۸‏ 

شارع القبيلة ٠٤۸‏ 

شارع قنطرة الدكة ١٤۸‏ 

شارع کامل ۱٤۸‏ 

شارع الكنيسة المرقسية ١٤۸‏ 

شارع مارجرجس ۸ 

شارع وجه البركة ١٤۸‏ 

/ ٠١١/١۸/١4 / ١۲/١ / ٠ الشام‎ 
cof tL/PA/PV/Yo NIT 
/ YN / MAT 7/7 NYA [YO EY / 
/ Yoo / YoY / Yo\ / YE4۸ / £۲ 
/ VA / VY / NY 7 0۹ - Yo¥ 
PA. / PVA / TIE / F10 / YARA 


الطريق الى السنة 


۸ 


http://www.way2sunnah.net/books 


۲٣٤ / ۲٤۰ الشرقية‎ 

الشلال الأول ۲١‏ 

شلقان = منية شلقان 

الشلوفة 0۷ 

الشيخ زويد ٠۵‏ 

شیهات › برية » وادی هبیب ‏ وادی النطرون 
VA/TT/TY/T‏ 

الصالحية ٤۵‏ / ۷م 

صان الحجر ١٤‏ 

صحراء جوبی ٤٤‏ 

صحراء مصر الغربية ۳۲ / ۳“ 

الصصعيد ۲۰ / ١١/٣۳/۲۲‏ /۲ه0/ 
AV / YAT / YY / 0۵ / ¥۸‏ / 
é1 / 4 / 18‏ 
صفین ۳٤۵‏ 

ه٤‎ / ۳١ صقلية‎ 

٦۵ صنافیر‎ 

صور ۲۱ 

الصین ٤۵٥ / ٤٤‏ / ۳۸۱ 
طابية قایتبای ۳۱۷ / ۳۱۹ 
الطائف ٠٠١٤‏ 

٦۳ طبرق‎ 

طبرية ۲۱ 

/ ۳۹۱ / ۱۹٩ / ۱۹۰۵ / ٩۳ طرابلس‎ 
۴۹ 

٤. طلخا‎ 

طوخ دمسیس ۱۹۳ / ۳۱۲ 

طور سیناء ١۲‏ 


مكتبة شاملة 


۵١ طولون‎ 

١۹ / ۱۵ / ۱٤ طيبة‎ 

الطينة [قلعة » محطة] ۲٣۱‏ 

٤٦ عافولة‎ 

ه٣‎ / ۵١ العجمى‎ 

“٣ العجيلة‎ 

/۷١/ ۷١/٦۹ / ٤٤ / ۲۲ / ۵ العراق‎ 
/ YAT / NY / YoY / YoY / ۱0٦ 
For / FEF 

/ ۱۸٠١ / ٦۵ / ٦۲ / ١١ / ٤۹ الععریش‎ 
/ Yor / YoY 7/7 \4AY / \AA / ۱A۲ 
1/7 TNE / TI / 0۹ / 0۸ 

١١ عسقلان‎ 

عقبة تنوخ ٠۳۲۳‏ 

عة بصت ۲۷۹ 

٤۰ / ۱۷ عکا‎ 

ع کاظ ۱۵٤‏ / ۱۵۰۷ / ۱۵۹ / ۱۷۰ / 
۱14 

العكريشة ١ه‏ 

عمان ۲۱۸ 

عمود السواری ۳١۱۹‏ 

عبن التمر ١١١‏ 

عبن جالوت ٤٩١‏ / ۳۸۱ 

٠٤١ / ۸۵ / ۱۷ عبن شمس [هلیوبولیس)‎ 
Fé. 7 YA 7/7 AY / \AY / 

عبن الصيرة = تلول عبن الصيرة 

غار حراء ۳۷۹ 

۱۸٠١ الغاضرة‎ 


ا 


/ ٩۷ / 0 / 4۹ / £41 / ۱۸ / 10 غزة‎ 
۸۰ 

۲۵۲ / ۷٦ / ٤٤ فارس‎ 

فارس [قصر فارس » جزيرة فاروس) ٠١۳‏ / 
4/۳/7 

٤١ فارسکور‎ 

فاسیس ۸۳ 

۲٦٤ / ۱۸۰ فاقوس‎ 

٤۷ / ۱١-۱۳ الفرات‎ 

۳۹ / ۱۷۔۱۹‎ / ۱٤ / ۱۳ الفرما [بیلوز)‎ 
/ AV / \AA / NAV / 1A. / ۸0 / 
۹Y / 1_۹ 

۸ / ٦٤ / ٦۲ / ۵۳ / ۳۹ فرنسا‎ 

/ ۱۸۱ / ۱۸۰ / ۳۸/۷ / ٩ الفسطاط‎ 
/ YAT / YALE / VY / YéY / ۱4۷ 
/ NE / F-1 / F-0 / F.F / AV 
/ YON / Yt. {YY [ FPY [PY 
/ PAN / Foo / PEN / Feo / YEY 
۷۹ / PVA / ۳۷1 / 0 

/ ٤١1/۳۹ / ۲۹/۱۷ / ۱٤ فلسطین‎ 
FoF / NAV / NANE 
۳۷۷ / ۳۶۱ / ۳۳۹ / ۳۰۸ / ۷۸ الفیوم‎ 
٤٤ ٹیينا‎ 

القادسية ۳۷۹ 

القالوس ۲۷۹ 

0۵١/٤۹ / ٤۵ / ٤۰ ۳۷ / ۷ القاهرة‎ 
I / ۱4. 7/1 / 0۷ 

٤۲ / ۳۱ قبرس‎ 


۱۷۹ / ۳۷ / ۳۱ / ۲۹ / ۲۷ القدس ۲۵ ۔‎ 
AA / YEA / \AY / 1۸1| / ۸۰ / 

قرطاسة ۰ ۲ 

قرطسا ۱۸۰ 

قرية الریش ۳١٠۸‏ 

القسطنطینية ۲۳ / ۲۷ / ۲۹ / ٣۳‏ / ه۸ 
YY / F\o / TY /‏ 

القصاصین 0۸ 

القصر [حصن للنصارى] ۱۸۰ 

قصر رأس التين = رأس التين 

قصر الشمع ۸ / ۲۷۲ 

القصر الملکی [البیزنطی) ۲۲۹ 

قصر فاروس = فاروس 

قصر النيل [ثكنة) ٤ه‏ / “١‏ 

٠٤١٤ / ۳٤١ القلرم‎ 

قلعة الجبل ٤۵‏ 

قلعة الروضة ٤۲‏ 

قلعة صلاح الدين ۲۸١‏ 

“£ / \Y 7/11 / 0 ۱ ه٦ قناة السويس‎ 
۹4 / VY / 0 / 

القنطرة 0۷ 

قنطرة سلیمان ۳۲۵ / ۳۲۷ 

۲۹٣٤ _ ۲۹۲ / ۱۹۷ / ۱۸۷ القواصر‎ 

القوقاز ٤ئ‏ 

أبو قير ٠٤‏ 

۲٤۲ / ۳٤١ القیس‎ 

/ ۲۵4 / ٤۹ / 1۸1 / ٤1 قيسارية‎ 
11 / Yo / 10۲¥ 


١. 


الطريق الى السنة 


http://www.way2sunnah.net/books 


کامب شیزار ۲۳۹ 

الکدراء ۲۵۲ 

۱١ کرکمیش‎ 

۳۹٤ / ۳۱۲ / ۲٣۳ / ۱۸۰ / ۵۱ کریون‎ 
١۵١ الكعبة‎ 

کفر الدوار ۵١‏ ۔ ۵۸ 

كلايشة ۲۰ 

کنيسة الذهب ۳۱۵ / ۳۲۵ / ۳٣۷‏ 
کنيسة مریم ۲۵ 

الكنيسة المعلقة ۸ / ۲۹٩‏ 
کنيسة میکائیل ۲۷۹ 

کورنیش الاسکكندرية ۲۳۰ 
الكوفة ۳٣۰‏ 

کوم شریك ۱۸۰ / ۳۰۹٣‏ / ۳۱۲ 
كوم الشقافة ۳١۱۷‏ 

کونتیلا ۵ 

الکونغو ۹“ 

لبنان ۳۸۰ 

لسان السلسلة ۲۳١‏ 

٩۳ / ٩۲ لیبیا‎ 

مالطة ۵١ / ۵١‏ / ۷م 

٠۳١٤١ المتحف‎ 

متحف طوب کایی ۲۲۲ 

۱٩ مجدل‎ 

مجدو ۱۵ 

المجفر 0۷ 

المحسمة ۵0۷ / ۸ه 

المحیط الأطلسی [بحر الظلمات) ۳۹ / ۲۸١‏ 


مكتبة شاملة 


٠۸١ الخلصة‎ 

مدائن کسری ۲۱ / ۳۵ / ۲۵۱ / ۲۳۲۰ 
المدرسة المعزية ۲۷۹ 

۲00 / £٣ / ۲١۱۹ / ۱۸۷ / ۱٦۵ المدینة‎ 
/ FN. / Tto / TET .TL. 7 TTA / 
۳V۸ 7/٩1 

٤۹ / ٤۸ مرج دابق‎ 

مرج ابن عامر ٤٦‏ 

مرسی مطروح ٦۲‏ 

٤۲ مرسیلیا‎ 

۱۸١ المرصد‎ 

المربوطية [مریوط ۔ ماریوتیس) ۴۲ / ۷۸ 
مسجد الأزهر = الأزهر ۰ 

مسجد الرحمة ۳٣٤‏ 

مسجد الظاهر ۲ه 

مسجد قضاعة ۱۸٠١‏ 

المسخوطة ۵۷ / 0۸ 

۲۹/۲۹-۱۵ / ۱۳-۱۱ / ۹ / ٦ مصر‎ 
OCJOFTI/ IN OLICT OS 
7V /V\ 7/34 7/ \V 7 NE 7Y 
Vo /A\_AA/ AT / AY / ۷\7 
/ \AY IAF / 1A‘. —1VYA 7 ۱۷۰ / 
/ 4 / ۹-۹۲ / ۱۹۰ / 
YEN / Tt. / YT. 7 TYYT 7 ا‎ 
/ 4۹4 / YAA / TY / YYYT / 
/ TEo. TEI / TTL / PIE / 1۲ 
/ o“ / Foo / ToT. / ۹ 
/ "1 / Fo 7 TY / N. . 0۸ 
PAI PVA / PVV / V0 / ۳1۸ 


مضیق تیران 1۷ 

مطار الماظة ٠۵‏ 

١٤١ المطرية‎ 

مغار بنی وائل = خلیج بنی وائل 

۱۸١ / ٦۹ / ۳۹ / ۲۱ ا مغرب‎ 

۳۲۹ / ۳۱۷ امقس (والمکس)] ۳۱۵ ۔‎ 
Yéo / YELL / ۱110 / ۱\1! / \o مک‎ 
PoY / TEY 7 TE / 

المكتبة [مكتبة الاسکندرية) ۲۷۲ / ٠٠٤‏ 
نمر متلا ٦٦‏ 

منارة الاسکندرية ۳٠۹۹ / ۳۱۷ / ۳۱۲١‏ 
ابو مندور ۵٤‏ 

ئ٣‎ _ ٤١ المنصورة‎ 

منغولیا ۳۸۱ 

منف ۱۵ / ۱۷ / ۱۸ / ۲۹۸ 

منوف ۲۹۳ / ۳۰۸ 

منية شلقان ۳۷ 

منية الصيادين ۳۷ 


٤١١ 


الموازينى » الشيخ 

میدان محطة مصر = میدان باب الحديد ١٤۸‏ 
/ 4° 

الميضأة القدمة ٠۳۲‏ 

مینا البصل ۳۱۷ / ۳۲١‏ 

ALE BS O 

۳١ الناصرة‎ 

٠۵۸ / ٠١١ النباج‎ 

۱۵٦ غر‎ 


نستراوة ۳۹۲ 
نفيشة 0۷ 
النقب “١‏ 
نتقیوس [أبسادی) ۷۸ / ۱۹٩‏ / ۲۹۴ / 
Pg / PATTY:‏ 
نهاوند ۳۸۰ 
نهر جالوت [جالود) ١ئ‏ 
نهر جرانیق ۱۸ 
نهر العاصى ٦ء‏ 
نهر الفرات ۷ئ 
النوبة ۱۸ / ۲۰ / ۳۰۱ / ٣٤۰‏ / ۷۷م 
نوف ۱٩‏ 
نوکراتیس ۳۱٤‏ 
نیقومیدیا ۲١‏ 
نيقية ۲٦‏ 
الئیل [نھر) ۱١‏ / ۲۲ / ۲۳ / ۳۹ ۲ء / 
/NAT/NMAAMA/ OLA 010|‏ 
YMA / T/7 | / ۷۰ / ۲۷‏ / 
/.R/ ۹1 / AA / TY / Y1‏ 
VY / Fo / F۹ / ¢ / YT‏ 
نینغيشیا الاسلامية ۲۸١‏ 
نیوبولیس ۲۱٤‏ 
هلیوبولیس = عین شمس 
همذان ٤٤‏ 
الهند ۷ه 
الواحات ۳١‏ 
الواحات الخارجة ١۸‏ 
وادی سرحان ۱۵٩‏ 


الطريق الى السنّة 


http://www.way2sunnah.net/books 


وأدى السند ١۳‏ 

وادى الطميلات ١١‏ 

وادی النطرون [وادى هبیب) = برية شيهات 
الورأدة ۱۸٠‏ 

وزارة البحرية ١ه‏ 

٩۸ / ٤ الولايات المتحدة‎ 

٤ يافا‎ 

بو یحنس ۲۰۳ 

اليرموك ۳۷۹ 

۷٤١ / ٠١٠١ اليمامة‎ 

الیمن ١۵۳ / ٤۹ / ٤۸‏ / ۲ه 
الیونان ۱۸ / ۱۹٩‏ 


مكتبة شاملة 


ليل الخرائط والأشكال 
أولا:دليل الخرائط 


صفحة مقياس الرسم 
٤١‏ حملة چان دبريين ...0 
۷ عن جالوت 

۸ الاحتلال الاغجلیزی 

i معركة التل الكبير‎ ٠ 
E الغزو الثلاٹى‎ ٦ 
V0... فرار بنیامهن‎ ۷۹ 
الاسكندرية فى العصر اليونانى‎ ٠ 

e م‎ ٠٠٠١ ه‎ ٠٤١١ مواقع الاسكندرية اليونانية من الاسكندرية‎ ٤١ 
a طریق دخول مصر ۔ سیناء‎ “٠۰ 
es من الفرما إلى ام دنين‎ “6۵ 
st ١ معركة عين شمس‎ “٩۹ 
an ۲ معركة عبن شمس‎ ۰ 
a من وراء الجبل‎ “۱ 
ماز قبائل الجيش من جزيرة العرب‎ “۲ 

۴۳“ منازل قبائل الجيش فى الفسطاط PH...‏ 
ˆ٤‏ مواضع نزول القبائل بعد إنشاء الفسطاط e‏ 
۵0 `۰ حصن بابلیون وما حوله بعد قيام الفسطاط Po:‏ 
٦‏ مفنازل وحدات الجيش مدينة الفسطاط ed‏ 
۲۷“ مواضع القبائل حول الحصن 0 
۹ فمن نقيوس إلى البهنسا E‏ 


EY 


۳١١ 
۳۹1۸ 
۴۲١ 
۳۳۹ 
۳۷ 
۳0۹ 
۳٠ 


A 
۳ 
٤ 
٠ 
۳١ 
۳۲ 
۳۳ 
Y٤ 
0 
۳٦ 
۳۴۷ 
۴۸ 
۷1 


الطريق الى السنة 


من الاسكندرية إلى البهنسا 
الاسكندرية فى عصر الفتح 

موقع الاسكندرية فى عصر الفتح من الاسكندرية ۱٤۲۲‏ ھ ۲١١١‏ , 
خطط الفسطاط حول ال جامع 

خطط الفسطاط حول ال جامع 

الطريق بين الفسطاط والمدينة ١‏ 

الطريق بين الفسطاط والمدينة ۲ 


ذاذیا:دلیل الأشكال 


هيئة المقوقس 

كتاب رسول عه إلى المقوقس 
کتاب رسول ع الى المقوقس 
من الفن البيزنطى 

من الفن البيزنطى 

جنود بیزنطیون 

من أسلحة البيزنطيين 

من الجيش البيزنطى 

من الجيش البيزنطى 

جنود بیزنطیون 

تاجر بیزنطی 

جنود وفرسان بیزنطيون 

صرحا حصن بابلیون 


E 


http://www.way2sunnah.net/books 


“O 4G gg QQ GG ® # 


مكتبة شاملة 


المهرست 


غزوات عبر التاريخ 
)١‏ الهكکسوس . 
)١‏ الغزو الليبى ... 
۴۳) سرجون الثاني . 
)٤‏ سنحریب ... 


۷) نبوخذ رصار . 

٩‏ الضرس مرة خر .- ن ن س 
٠١‏ الإسكندر الأكبر .. . . ... 

۴) الغزو الفارسى (كسرى برويز) .- س . 
۳) الروم مرة أخرى 

)٤4‏ الفتح الإسلاميى .س.. 


14( الكزو الفاطمى e‏ 
(1٦1‏ زحف القرامطة . 


۳۵ 


۳۹ 


۷ حملة أمورى الصليبية ۳۷ 


۸) حملة أموری الثانية ۳۹ 
۹) حملة چان دی بريين _ 4{ 
)٠‏ حملة لويس التاسع ٤۴‏ 
)١‏ التتار ٤‏ 
)١‏ الغزو العثمانى ‏ السلطان سليم الأول ٤۸‏ 
۴) الحملة الفرنسية ‏ نابليون بونابرت u‏ 
)٤‏ حملة فريزر ۵۴ 
۵ الاحتلال الاجلیزى û4‏ 
)١‏ الحملة التركية 11 
۷) حملة جراتسیانی 1۴ 
۸) هجوم رومیل ۳ 
۹ الغزو الثلاثی - إسر ائيلى فرنسی إجليزى 14 
)۳٠‏ نكسة ۵ يونية ۱۹1۷ ٠‏ ) 1۷ 
البابالثانى :٠صروالقبط‏ . ۷۱ 

الرهبانية والأديرة 2 
الأنبا بنيامين Ww‏ 
الإسلام والرهبانية ۸۱ 
المقوقس Af‏ 
البابالثالت:رواةفتح مصر AV‏ 

رواة فتح مصر ۸۹ 
كتاب فتوح الشام المنسوب للواقدى ۳f‏ 
ديوان جنا النقيوسى ) ۳% 
أمانة الأسقف ٤١‏ 
تقييم حنا النقيوسى 44 
الديوان كمصدر £۷ 

٦ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


البابالرابع :عمروبن العاص 
عمرو قبل الإسلام 
الأب 
الام 
من أيام العرب 
یوم ثیتل 
فى السسبى 
حلف الفضول 
الفنانة المغنية 
فرية 
عمرو يزور الاسكندرية ا 0 
الباب الخامس :نواريخ خطوات فتح مصر 
تقوم لأيام فتح مصر ٤‏ 
اباب السادس :مقدمات فتح مصر 
إبلاغ الرسالة 
بين حاطب والمقوقس 
رسالة المقوقس إلى النبى ل 
من أخبار مارية القبطية 
الطريق والمسافة 
شءِ عن حاطب 
کعب بن عدی 

الباب السابع : عملية تح مصر 
قرار فتح مصر 
دخول مصر 


EY 


۱۷1 
۸۵ 
۱۹۸ 
1۹ 
f۱ 
f4 
٦ 
f۳۹ 
r4 
r4 
41 
4۷ 
4۹ 


fof 


الضرما 2 f04 o u.‏ 
القواصر . NP... o. e‏ 
بلبيس - أُم دنين - أمداو ‏ . د ۰ 14 
والى الروم على بابليون 4 7 
معركة عين شمس 11۸ 
حصن بابليون 4 
جیش فتح مصر f‏ 
لقاء عمرو وصاحب الحصن غير صحيح f‏ 
أمام الحصن . 2 ۲۸۹ 
مفاوضات 4 ۹۰ 
فتح الحصن f I‏ ۹1 
عقد الصلح F0‏ 
الباب الثامن :فتح الاسكندرية ۳۰۵ 

السير إلى الاسكندرية | FN e‏ 
الاسكندرية فى عصر الفتح ۴۳17٦‏ 
حکایات . E aS‏ 
كيف دخل المسلمون الاسكندرية ۴ . Pf‏ 
الخبر فى المدينة ا ۳۸ 
الفسطاط .. PF.‏ 
سفح المقطم rf‏ 
الجيزة . ا 1 FF‏ 
عروس النيل . ۴ 2 Prt‏ 

۸ 


الطريق الى السنة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


البابالتاسع:مننورات 
فتح الفيوم 
خليج أمير المؤمنين 
ولدتهم أمهاتهم أحرارا 
استبطاء الخراج 
خراج مصر 
نهس الجند عن الزرع 
مقاسمة عمرو ماله 
قدوم عمرو على عمر 
إنتقاض الاسكندرية 
من دخل مصر من الصحابة 
المراسلات 
خاتمة 
المراجع 
دليل الأعلام 
دليل الأماكن 
دليل الخرائط والأشكال 


الفىرست 


۹ 


FF 


۳4٦ 


P0۰ 


FAT 


۴۸۹ 


امؤلف فى سطور 
مصری من موالید القاهرة ۹ 
بكالوريوس تجارة جامعة فؤاد الأول١٤۹٠.‏ 
البنك الأهلي المصري٩٤۱۹۷۹-۱۹‏ مدير عام. 
بنك فيصل الأسلامي المصري حتي أغسطس ۱۹۸۷ نائب المحافظ 
المصر ف الاسلامي الدولى حتى فبراير ۱۹۸۹ عضو مجلس الإدارة المنتدب. 
وسام العلوم والفنون من الطبقة الأول .٠۹۷۹‏ 
عضو نادی الأهرام للكتاب. 
كتب أخرى للمؤلف: 


علوم القرآن. 

حجر رشيد و الهيروغليفية. 

النعمان بن مقرن المزنى من أعلام الفتوح الإسلامية. 
طليحة بن خويلد الأسدى. ٠ ١ ٠ ١‏ 

محمد بن مسلمة الأنصارى ê‏ 


عدی بن حاتم الطائى 
اطلس تاري يخ القاهرة . 8 
أطلس الفتوح الإسلامية . 

النقط فوق الحروف. 

التقويم الهجرى و اليلادى لسنی الفتح. 

الكويت من جزيرة العرب. 


الطر يق الى السذة http://www.way2sunnah.net/books‏ مكتبة شاملة 


