۱1۹۸-AY 2 ^*۱ - €‏ ^ 
من خلال مخطوط عقد الجمان 
فى تاريخ أهل الزمان لبد ر العينى 


جز جي جي 


نجفیق 
ایمان عمرشکری 


السلطان برقون مؤسس دولة المهاليك الجراكسة 


1 لاائ ر 


المع المسويريوالإخراج الى 


السلطان برقون مؤسس دولة المماليك الجراكسة 
البدرالعيني 
إيمان عمرشكري 
الأولي۲٠ A۹‏ 
مکنبة مد بولي,٦ميدان‏ طلعت حرب القاهرة 
ت004 تلیغاکس 0۷0۸04 
حسن زياد ة ٤١.‏ شارع نذافعي بالسيدة زینب.تلیفون 0۳۱۸۲۰۱ 
رقم‌الایداع: ۲۰۰۳/۷۳۰ 


(ISBN) 
الثرقيمالدواي' _ ر۔مےو۔208۔77و‎ 


دار الصفوء للطباعة 


1 / oo Af AL —TTI 4010 ت‎ 


۰ 
الساطان رون 
ل % ن 

مؤسس دولة المماليك الجراكسه 
A ITAA- TAT - A A1 - VAG‏ 
من خلال مخطوط عقد الجمان 
فى تاريخ أهل الزمان لبدرالعيني 
ايان عمرشکري 


الناشر 
مکتبه مدبولي 
۰۲ 


40%4 


لعدسم 
بقلم :د. عبد العريزمجمود عبد الدالم 

إن ا لحد لله تمده ونم حه ونستهدية وة بالله من شرو أنفسةا 
وسیئات أعمالناء من یهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادی له. 

اشد ان 1 ال الله رسد شرك ةوان خا عبد ورل رسا 
بالهدي ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون صلى الله عليه 
وعلی آله وسلم تسلیما کثیرا. 

اعشرف الباحشون جميعا أن الحضارة العربية الإسلامية هى أعظم حضارة 
شهدها العالم أجمع طوال العصور الوسطى» وبين طيات الكتب التى تشكل 
ركنا أساسيا من التراث العربي يكمن جزء هام من هله الحضارة. 

ومنذ فجر النهضة الأوروبية الحديشة والثراث العربى يحظى بعناية فائقة 
طهرت فى القرنين النائى عشر والثالث عشر للميلاد» فأقبل الأوروبيون على 
ترجمة كل ما وصل إلى أيديهم من ثمار الفكر العربى إلى اللاتينية» ثم إلى 
اللغات القومية التى ظهرت فى الغرب الأوروبى 'مع أواخر العصور الوسطى 
ا الو ا وة 

واشند تيار الاستشراق فى القرنبن الشامن عشر والتاسع عشر فتعمق 
مجموعة من المستشرقين فى دراسة تراث الفكر العربى ولم يكتفوا بترجمة 
أجزاء من هذا التراث بل امتد نشاطهم إلى التحقيق والمقارنة ونشر المتون فى 
صورتها الأصلية العربية. 

وأدرك أبناء العروبة فى نهضتهم الحديشة أنهم أحق الناس برعاية تراث 
آبائهم وأجدادهم» وأقدرهم على فهم وتحقيق ونشر ذلك التراث فأخذوا زمام 

ومن تنبهوا لأهمية التراث العربى الأستاذة/ إيان عمر أحمد شكرى فرأت 
أن يكون موضوعها لنيل درجة الماجستير هو الملك الظاهر برقوق مؤسس دولة 
المماليك الجراكسة من خلال تحقيق مخطوط عقد ال جمان للعيني. 

والعینی (محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد أبو محمد بدر الدين العيئى 
الحدفی) أصله من حلب ومولده فى عينتاب . بين حلب وأنطاكية . قبل المقريزى 


0 


ا مؤرخ الشهیر بأربع سنوات سنة ۷۹۲ ھ / ٠١١١‏ م وكان متمكنا من اللغة 
التركية ما قربه من السلاطين وخاصة الأشرف برسباى وعاش العينى إحدى 
وتسعبن سلة. فقد توفى سنة ۸0۵ ه / ١٤۵١‏ م تارکا ثروة ضخمة من 
ا مؤلفات الأدبية والتاريخية أهمها (عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان) الذى 
يعتبر من أهم المصادر التاريخية لعصر المماليك لا بحتويه من المعلومات 
الأصلية والغزيرة؛ ولأن العيني يشير فيه إلى المصادر التى أخذ عنها مادته 
التاريخية. 

ودولة المماليك الجراكسة قامت سلة ۷۸٤‏ هھ / ۳۸۲م على يد الأمير 
برقوق؛ وكان العيني وقت قبامها فى الثانية والعشرين من عمره ۔ ای کان فی 
سن كله من تفهم الأحداث وتحليلها ومعرفة جذور هذه الدولة منذ إكثار 
السلطان ا قلاوون من استخدام العنصر الجرکسى فى مماليكه الذين كون 
منهم فرقة تختصه بولائها وترتبط به دون غيره من الأمراء الملافسين وتكون من 
جنس غير الأجناس النى أنتمى إليها ماليك عصره وبلغ عدد ما اشثراه قلاوون 
منهم ثلالة الاف ملوك وتعهد أبناء فقلاوون واحفاده هله الفرقة بالرعاية 
والعطف فاشترى الأشرف خليل بن قلاوون أثنا ء حكمه القصير ألفى ملوك منهم 
وسمح لهم مغادرة أبراجهم بالقلعة والنزول إلى القاهرة ومصر a‏ 
الحياة العامة ثم استيلائهم على الوظائف الهامة بالدولة. 

واستطاع أحد هؤلاء الجراكسة (البرجيه) ‏ فى عصر أحد أحفاد الناصر 
محمد بن قلاوون ‏ وهو السلطان الطفل علاء » الدین على الذی لم پتجاوز سنه 
ست سنوات وحکم ست سنوات وهو الأمير برقرق ا لى صب اتابات 
الخسكر2 أى القائد العام للجيوش الملوكية ويصبح أهم شخصية فى الدولة 
وکان فی استطاعته أو لی شعن الا خد 5 السلطان المنصرر علاء 
الدين على مباشرة ولکنه رأى أن يتريث قليلا . فأقام في السلطنة أخاء 
السلطان الصالح أمير حاج؛ وكان فى الحادية عشر من عمره اا یر کک 
لنفسه ويلا الوظائف الكبرى بأتباعه اتشان ومالیکه» وبعد أن أصبحث الأمور 
مهيا أعلن نفسه سلطانا متحججا ہا عليه الأحرال من فوضی واضطراب پسبب 
صغر سن السلطان القائم » وهو نفس العذر الذى سبق أن تحجج به الطامعون فى 
الحكم من أمراء المماليك. 

وبقيام الظاهر برقوق فى الحكم سنة ٤۷۸د‏ / ۲ م تبدأ الدولة 


EEE 


ار و 
المىلوكية الغانية وهى دولة المماليك الجراكسة (البرجية) ودولة المماليك 
الجراكسة قامت على أسس تخالف الأسس التى قامت عليها دولة المماليك 
الأنراك. فجميع سلاطينها كانوا جميعا جراكسة الجنس ما عدا اثنين يرجعان 
إلى أصل يونانى هما الظاهر خشقدم والظاهر فربغاء وجميع السلاطين الذين 
وصلوا إلى العرش يرجع قدومهم إلى مصر إلى ما بعد عهد قلاوون, ومبداً ولاية 
العرش أو مبدأً الحكم الوراثى الذى نجح فى الدولة المملوكية التركية؛ ولاسيما 
فى أسرة قلاوون » هذا النظام لا نجد له أثرا فى عصر دولة المماليك الجراكسة . 
فكانت السلطنة حقا مشاعا للقادر منهم على انشزاعه» ويتوقف ذلك على 
مقدرته الحربية. وعدد وقوة من يلك أو يستخدم من المماليك والأنصار» وما 
يتصف به من مكر وخديعة ودبلوماسية فى توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف 
المماليك بعضها ببعض فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ منصبه حتى الوفاة 
فإن ابنه كان يخلفه عادة؛ ولكن لعدة أأشهر حتى ينضح الموقف بين كبار الأمراء 
ويستطيع أحدهم التغلب على أقرائه وعندئذ لن يجد صعوبة فى عزل أبن 
السلطان والحلول محله فى دست السلطنة, وبعد ذلك يحصل على موائقة 
الخليفة والقضاة بعد استقرار الأمر بين المماليك لتبرير الطريقة التى سلكها 
السلطان الجديد: 

اش مر ق ع 3 الاك ا ا ك اة جن النارعات 
املستمرة بين طرائف المماليك فى شوارع القاهرة . ما أدى إلى القلق وعدم 
الأسيقرار ولكن سلاطين الجراكسة غملوا على حضر تلك المنازعات دال دائرة 
داخلية بحتة. فلم ييكنوا قوة خارجية من التدخل فى شئون البلاد أو الانتقاص 
من سیادتها. 

من هذا يتضح لنا أهمية دولة المماليك الجراكسة. وأهمية الملك الظاهر برقوق 
مؤسس هذه الدولة » وأهمية العينى كمصدر معاصر للتأريخ لهذه الأحداث. 

هذا هو الموضوع الذى أقدمت عليه الأستاذة/ إيان عمر أحمد شكرى لنيل 
درجة الماجستير من معهد الدراسات الإسلامية ‏ قسم العلوم الاجتماعية وقامت 
بتحقيق فترة حكم السلطان املك الظاهر برقوق التى كتبها العينى فى كتابه 
عقد الجمان, 

فبذلت الجهد الكبير فى ضبط المتن وتقويه وتصحيح ألفاظه ومفرداته وشرح 
مصطلحاته وما په من أحداث تاريخية» كما ضبطت الآيات القرآنية. وحددت 


AS 


ا ر ا ي 
أرقامها وسورها فى الهوامش؛ وقارنت الشعر بأصوله فى الدواوين إن وجدت؛ 
وبالمراجع الأخرى إن ذكرته. هذا فضلا عن الأعلام وأسماء المواقع والبلدان الثى 
قامت بالتعريف بها فى الحراشى ما استطاعت إلى ذلك سبيلاء مع الإشارة إلى 
المصادر والمراجع التاريخية والجغرافية التى أفادت منهاء ولقد أقدمت على هذا 
العمل الشاق الأستاذة / إيان عمر أحمد شكرى وكائت ثمرة جهدها هذه 
الدراسة الشمينة التى نقدم لها ولا أخفى أننى أشفقت على الأستاذة/ إيمان يوم 
أقدمت على هذا البحث ولكنها أثبتت من الجدية والمشابرة والكفاية ما جعلها 
أهلا للنهرض بهذا العمل. 
ولا أريد أن أطنب فى الجهد الذى بذلتعه الباحثة, وإنا أترك للقارىء أن 
یسعشف مدی هلا الجهد فی کل صفحة ہل فی کل سطر من سطرر هذا العمل 
الکبير. 
الله اة اتر يق والمتداة 
أ. د. عبد العزيز محمود عبد الدايم 
وكيل كلية الآثار . جامعة القاهرة 
لشئون أ لتعليم والطلاب سابقا 
والأستاذ بكلية الآثار 
جامعة القاهرة حاليا 


4ھ 


افده 

عندما رأيت أن أكمل دراستي الأكاديية اخترت دراسة التاريخ بشكل خاص 
وأردت أن أُقوم ب بتحقيز مخطرط كمساهمة بسيطة منى فى إحياء تراثنا 
التاريخي. فقمت باختيار مخطوط عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان لما له من 
أهمية كبيرة فى تأريخ دولة ا مماليك وخاصة دولة المماليك الثانية حيث كان 
المؤرخ العيني معاصرا لهذه الفدرة ولحكم الملك الظاهر برقوق وهى تمند من سنة 
٤‏ ه. ١‏ ۸ه ويعد مخطوطه هذا من المصادر الرئيسية لتلك الفترة. 
ومن ناحية أخرى فموضوع المخطوط ككل تأريخ للعالم القديم من بدئه حتى 
ظهرر الإسلام ثم تأريخ للعالم الإسلامى فى حلقات متتابعة حتى عصره الذى 
أنهاه سنة ۸۵٠‏ ه / ٠١١١‏ م وبذلك نجد أن هذا المخطوط بشتمل فى العصر 
الإسلامى على فترة زمنية طولها ثمانية قرون وبذلك فقد قدم العينى للبشرية 
خدمة جليلة بجمعه لثاريخ هذه الفعرة بطريقة متناسقة متتابعة. 

وقد ذكر العينى فى مقدمة كتابه عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان « كنت 
جمعت فى حداثة سنى وعنفوان شباب تأريخا من مبدأ الدنيا إلى سنة خمس 
وثمانمائة حاويا لقصص الأنبياء عليهم السلام وما جرى بعده بين الخلفاء والملوك 
فى كل زمان مع الإشارة إلى وفيات الأعيان». وبالنسبة لمخطوطات هذا 
الكتاب فتوجد فى مصر ثلاث نسخ منه: . 

النسخة الأولي؛ 

بعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية مصورة على ميكروفيلم مأخوذة عن 
اللسخة الحطية المىجودة بمكتبة أحمد الثالث بتركيا رقم ۲۹۱۱ / ۱۹ وهی تقع 
فى تسعة عشر جزءا وقد اعتمدت على ثلاث سنوات فقط منها وهى من سنة 
۹ هھ حتی ۸۰۱ هھ حيث إن الجزء الثامن عشر ناقص فى معهد المخطوطات. 
ويضم من سنة ۷٤۵‏ ه إلى سنة ۷۹۸ ه وهی تحت رقم ٠.١١‏ بهد 
المخطوطات. 

النسخة الثائيه؛ 

بدار الكثب المصرية تحت رقم ۱۵۸١‏ تاريخ وتقع فى د حخمسة وعشرين جز / 


a N 


محمد الإخميمى وقد فرغ منها سدة ۸۹۳ هھ / ۱٤۸۸‏ م وهى أكثر وضوحا من 
الأولى كشابة وتنقيطا وقد اعتمدتها أصلا لذلك وأفادتنى فى المقارنة وهى 
مصورة عن نسخة ولى الدين بتركيا. 

النسخة الثالكة 

بدار الكتب المصرية أيضا تحت رقم ۸٠٠١‏ وتقع فى ثمانية وعشرين جز 
بقلم محمود حمدی وهی خط حدیث يرجع إلى سنة ۸م 

ومن الكتاب أجزاء متفرقة صورت من مكثبات أخرى:. 

توجد نسحة أخرى أشار إليها جورجي زيدان فى مكتبة بايزيدء )١(‏ وبعض 
أجزاء منها فى ا لمكنبة الأهلية بباریس (۲) وهی تحت رقم ٠٠١١‏ تاريخ 
وأجزاء أخرى بدار الكتب المصرية تحت رقم ۷١‏ تاریخ فی ست مجلدات خط 
سنة ۱۲۹۱ھ / ۱۸۷۳ م/ 

كما توجد ثلائة أجزاء مكنبة الأزهر تحت أرقام ٤٤١‏ أباظة )1۷۳١(‏ بقلم 
نسځ سنة ۱۳۱۰ هھ / ۱۸۹۲ م وقف سليمان باشا أباظة وعده أوراقها ۳۷۷ 
1؛/ ۳۰۰ ورقة وهی تشمل الأجزاء ۱۱ ٠١١ ٠۲۰‏ أى من سنة ١١“ه‏ / 
٠‏ ه إلى ابتداء دولة بني زياد ملوك اليسمن سنة ۲۰۴۳ ه / ۸۱۸ م 
ومسطرتها ۳1 سطرا. 

وفی مکتبة حلبی عبد الله بثرکیا ج ۲ تحت رقم ۲۳۲۷ . 

وفى المكتبة السليمانية ستة أجزاء مغل المجلدات ٠١١١١٠١١١» ٩‏ , 
۳١ ۰‏ وهى بعيدة عن فثرة التحقيق. 

وفى مكتبة أسعد أفندى بالآستائة تحت رقم ٠۳١١‏ كما توجد بعض الأجزاء 
منه فى مكتبة معهد الدراسات الشرقية ببلجراد. )۳( 

وقد قسمت الرسالة إلى قسمين ۔ القسم الأولى يشمل فصلين وترجمة للمؤرخ 
العيني . الفصل الأول جذور دولة المماليك الثانية . والفصل الثانى برقوق وقيام 

۲٠١ تاريخ آداب اللغة العربية ج ۳ ص‎ )١( 
تاريخ الأدب الجغرافي . القسم الثاني ص ۸۸ء‎ )۳( 
ا‎ 


أما القسم الثانى فيشمل تحقيق مخطوطة عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان 
من سنة ۷۸٤‏ ه. ۸۰١٠‏ هھ . 

وقد تناولت نشأة المؤرخ العينى ورحلاته إلى البلاه لتلقى العلم على يد 
شيوخها حتى أصبح فقيها ومفسرا ومحدثا ومؤرخا ولغويا ونحويا وناظما 
وفصيحا باللغدين العربية والتركية ما جعله يلقى حظوة كبيرة لدى سلاطين 
المماليك وعلى الأخص الملك الأشرف برسباى ما كان لهذا أثر سيء بينه وبين 
المقريزى وأبن حجر. 

كما تناولت الوظائف الكثيرة التى شغلها العيني والتلاميذ الذين تتلمذوا 
على يده . والتصانيف العديدة التى صنفها العينى» وتناولت فى الفصل الأول 
جذور دولة المماليك الثانية من خلال كتابات العيني فأشرت إلى تلك الجذور منذ 
إكشار السلطان المنصور قلاون من استخدام العنصر الجركسى فى ماليكه 
وازديادهم فى عهد ابنه الأشرف خليل وسماحه لهم مغادرة أبراجهم بالقلعة 
والنرول إلى القاهرة اومصر وانغماسهم فى الحياة العامة ثم استيلائهم على 
الوظائف الهامة ما أثار حقد طرائف المماليك الأتراك عليهم وبدء دخول المماليك 
الجراكسة فى صراعات ومنازعات مع المماليك الأتراك» وبينت فى هذا الفصل 
أن صراع المماليك الجراكسة على السلطة كان من أجل البقاء والمحافظة على ما 
حصلوا عليه من نفوذ داخل الدولة, 

وتناولت فى الفصل الثانى استيلاء الظاهر برقوق على السلطة وتأسيسه 
لدولة المماليك الجراكسة وصراعه مع المماليك الأتراك حتى تمكنوا منه وأسقطوه 
من السلظنة ثم بینت عودته للحکم مرة ثانية وانعقامه من أعدائه وتتبعهم 
بالنفی أو القتل حتى استقر له الحكم حثى وفاته, وقد بينت ائطباعات العيني 
عن أعمال الظاهر برقوق الداخلية والخارجية ومنشآته مع عمل مقارنة عن وجهة 
نظر المؤرخين المعاصرين عن هذه الأحداث. 

ا القسم الثانى فقد خصصته لتحقيق مخطوطة عقد الجمان فى تاريخ أهل 
الزمان من سنة ۷۸٤‏ ه / ٠۰ ١‏ هھ وهى فترة حكم الظاهر برقوق فبذلت غاية 
جهدى فى ضبط المآن وتقويه وتصحيح ألفاظه ومفرداته وشرح مصطلحاتهء هذا 
فضلا عن البحث عن الأعلام وأسماء المواقع والبلدان التى قمت بالتعريف بها 

فى الحواشى ما اسنطعت إلى ذلك سبيلاء مع الإشارة إلى المصادر والمراجع 
التاريخية . والجغرافية التى أفدت منها. 


ADE 


وقد اعتمدت على النسخة التى تحت رقم ۱١۸٤‏ تاريخ بدار الكتب المصرية 
لأنها أكثر وضوحا وتنقيطا وأعطيتها رمز (د) نسبة لدار وقارنتها باللسخة 
النى تحت رقم ۸۲١۳١‏ بدار الكتب أيضا وأعطيتها رمز (ك) أى كب . أما 
اللاث سنوات الأخيرة من حكم برقوق فقد قارنتها بالنسخة ا لموجودة بعهد 
المخطوطات تحت رقم ٠١ / ۲١١١‏ وأعطيتها رمز (م) نسبة لمعهد وذلك لأن 
الجزء الثامن عشر ناقص منها ويضم الفترة من سنة ۷٤١۵‏ ه إلي سنة ۷۹۸ ه . 

وقد اعتمدت فى إلجاز هذا البحث على عدد من المصادر والمراجع العربية 
والأجنبية المتنوعة منها كنب الحوليات مثل: 

)١(‏ النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة لأبى المحاسن يوسف بن تغري 
بردي وهو خير مرجع عرض لشئون الأمراء والسلاطين وأحوال مصر وقد اعتمدت 
عليه كثيرأ فى مراجعة الأحداث والوقائع التى ذكرها العيني وخاصة فى الأجزاء 
من الجزء العاشر حتي الرابع عشر. 

(۲) أنباء الغمر بأنباء العمر لشهاب الدين أحمد بن علي بن حجر 
العمسقلاني وتضمن تاريخ مصر والشام السياسي والحربى من سنة ۷۷۴ ه إلى 

(aL. IPY) dA.‏ م) ويقع فى ثلات مجلدات كبيرة؛ وقد نقل أبن حجر 
كشيرا عن العيني» وقد ا وفهم الحياة السياسية والاقتصادية 
ا 

۳) السلوك في معرفة دول الملوك لتقى الدين أحمد بن على المقريزي وهو 

ا الحوليات التى رجعت إليها وقد تناول فيه المقريزى الأحداث 
الشاريخية من سنة ۵۹٩۹‏ ھ إلى ۸٤٤‏ هھ ١١۷۳(‏ م ٤٤٠١‏ ١م)‏ وقد وقفت على 
YY‏ 

)٤‏ نزهة النفوس والأبدان فى تواريخ الزمان لعلى بن داوود الصيرفى وقد 
E‏ فقد ساعدنى فى معرفة الشخصيات وألقى 
الضوء e‏ 


I TOT اشا‎ 


)٩(‏ عقد الجمان فى تار فل الوا ن لي و اا ا 
جذور دولة المماليك الثانية وخاصة فى الأجزاء ء الأخيرة منه لانفراده پأشیاء 


a 
IS 


ليست فى كتب غيره من المؤرخين المعاصرين له كتعريفه لبعض المدن والعلاقات 
الخارجية التى انفرد فيها بذكر سفارات وخطابات وهدايا اطلع عليها بنفسه 
لاتصاله بالسلاطين وأوضح مراحل حياته المخاصة وأسرته ونعليمه ووظائفه 
وعلاقته بالعلماء المعاصرين له وهذه الأمور لم يوضحها غيره من ا لمؤرخين. 
سا 

)١‏ الضوء اللامع فى أعيان القرن التاسع لشمس الدين محمد بن عبد 
د السخاوى وهو أحد تلاميذ العيني. 

۲) المنهل الصافى المستوفى بعد الوافى لابن تغري بردى وهو من كتب 
ا الهامة من أوائل الدولة المملوكية إلى آخر أيام المؤلف. 

() الدرر الكامنة فى أعيان الائة الشامنة لابن حجر وهو من أهم كتب 
التراجم التى اعتمدت عليها فى استخراج تراجم مشاهير القرن الثامن. 

)٤(‏ بغية الوعاة فى طبقات اللغويين والنحاة وجسن المحاضرة فى تاريخ 
مصر والقاهرة لعبد الرحمن بن أبي بكر السيوطى. 

(9 شفرات الهج ف حار سن فخت لحه الى بن احم اين الحناد 

)١(‏ وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لابن خلكان. 

الكتب التي اعتمدت عليها فى معرفة الأماكن والبلاد, 

)١(‏ كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار لتقي الدين المقريزي وهو 
من أهم مصادر البحث فى تعنريف الأماكن والمدارس والخوائق والمساجد 
والشوارع والحارات بالقاهرة فى عصر المماليك. 

(۲) معجم البلدان لياقوت الحموى وهو من أهم مصادر تعريف المدن 
والأقاليم. 

)١(‏ المسالك والممالك لإصطخرى. 

)٤(‏ التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية لابن جيعان 

(0) القاموس الجغرافى للبلاد ا لمصرية (لمحمد رمزى) 

)١(‏ الخطط التوفيقية لعلى مبارك. 

(۷) بلدان الخلافة الشرقية لسترانج» وقد أفادنى كثيرا فى معرفة أماكن 

E 


کشیر من البلاد. 

(۸) مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع لعبد المؤمن بن عبد الخالق 
البغدادى. 

ومن أهم المصادر التى اعشمدت عليها فى معرفة الألقاب والوظائف الإدارية 
والعلمية وشرح الألفاظ الاصطلاحية والإقطاعية: 

)١(‏ موسوعة صبح الأعشى فى صناعة الإئشاء لأبى العباس أحمد على 
القلقشندى. 

(۲) العصر المماليكي فى مصر لسعيد عبد الفتاح عاشور. 

٠‏ الملابس المملوكية لاير وقد أفادنى فى معرفة أتواع اللابس فى العصر 
المملوكى. . 

ومن أهم المصادر التى اعتمدت عليها فى مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين 
الأفرنكية والقبطية كتاب الترفيقات الإلهامية محمود مختار. 

ومن المصادر التى اعتمدت عليها فى معرفة الألفاظ الفارسية المصرية كتاب 
الألفاظ الفارسية المصرية لأدى شير. 

ومن المصادر الهامة النى اعتمدت عليها فى معرفة أسماء الكتب ومؤلفيها 
كتاب كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون لحاجى خليفة. 

أما المخطوطات التى اطلعت عليها وأفادتنى كثيرا فى بحثى: 

)١(‏ السيف المهند فى سبرة الملك المؤيد للمؤرخ العيني تحقيق فهيم شلتون. 

(۲( رمز الحقائق فى شرح الدقائق وهو مخطوط بدار الكتب رقم 1 

(۴) الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر تحقيق هانسی آرنست. 

)٤(‏ العلم الهيب فى شرح الكلم الطيب مخطوط بدار الكتب المصرية 
رقم ۱۱۲ م حدیٹ. 

(6( المسائل البدرية المنتخبة من الفتاوى الظهيرية مخطوط بدار الكتب 
المصرية رقم ٤۲۸‏ فقه حنفى. 

)٩(‏ مغانی الأخبار فى رجال معانى الآثار ‏ مخطوط بدار الكثب المصرية 


ا ت 


(۷) نخب الأخبار فى تنقيح مبانى الأخبار فى شرح معانى الآثار. مخطوط 
بدار الكتب رقم ۹ه حدیث. 

(۸) فرائد القلائد فى مختنصر شرح الشواهد . المعروف بالشواهد الصغرى. 
مخطوط بدار الکنب رقم ۲۱۸ . 

کما اطلعت علب بعض الفهارس مثل: 

)١(‏ فهرس مكنبة تيمور بدار الكتب المصرية. 

وأخيرا أود أن أوجه شکری وتقدیري لکل من ساهم معی بجهوده أو آرائه 
ليري هذا البحث النور وأاخص بالشكر زوجى الذى تحمل معى الكشير ووقف 
بجانبی یشد آزری دائما حتی اکمل بحثی هذا . کما وجه شکری وتقدیری 
العميق للسيد الأستاذ الدكتور عبد العزيز عبد الدايم فقد كان نعم المشرف . 
فقد أرشدئى كشيرا وأمدنى بكل عون لتذليل كثير من المصاعب التى واجهتنى. 
رأنا احمل له كل امان وتقدير لذلك زكذلك أوخة شكرىئ للغاملن هخه 
اللخطوطات وقسم المخطوطات بدار الكتب لمعاونتهم الجليلة لى وكذلك أمناء 
مكتبة كلية الآثار ومكتبة جامعة القاهرة» وكذلك أوجه عمیق شکكرى لزملائى 
بالعمل» ولكل من أمدنى مرجع أو كتاب أفادنى؛ وأخص بالشكر السيد 
الأستاذ صلاح السباعى والأستاذ مجاهد عبد المنعم على جليل أعمالهما معى. 

كما أشكر الأستاذ على عبد المحسن المدير العام بالهيئة العامة للكتاب» 
ونصائحهم الجليلة التى أفادتنى كثيرا. 


SSSI 


نشأة المؤلف: 

ولد بكر الدين أبى خملا سيره ن أحمد بن موس بن أحماة الحسيت ن 
پوسف بن محمود الشهير بالبدر العيني فى اليوم السادس والعشرين من 
رمضان سنة ۷٦۲(‏ ه/ ۱۳۹۰ م( بمدينة عينتاب قرب حلب. 

وقد اعشنى والد العينى به وكان قاضياء فنشأً العينى نشأة أبناء العلماء فى 
زمانه فمنذ بلوغ العينى التاسعة تعلم الفقه على يد والده وغيره من الشيوخ؛ 
ونبغ فيه حتى تكن من معاونة والده فى مهام منصبه» وعندما دخل مرحلة 
الشباب قل بن مدارسن ينعاب لينهل من علوم علمائها فى الفقة واللعة 
والحديث وغيرها ليعد نفسه لمرحلة أكثر إنطلاقا لتحقيق ذاته. 

وأخذ العينى يننقل من بلد إلى بلد طلبا للعلوم من علمائها البارزين. 


% % 


رحلاته العلميه 

اتجه العینى إلى حلب سنة ۷۷۳ هھ / ٠۳۸١‏ م)؛ وأخذ يرتاد مجلس العلم 
فيها وفى المدن المجاورة لها حتى تكونت شخصيته» وقد التقى فى تلك الأونة 
بعالم الفقه الشهير جمال الدين يوسف الملطى. 

وقد كان أول تصنيف للعينى وله من العمر تسع عشرة عاما ما سماه «ملاح 
الأرواح لأحمد بن على أبن مسعود ‏ وقد عرضه على مشايخه فأذعنوا له 
بالقبول ؛ وبعد ذلك بعام عاد العينى إلى بلده عينتاب لينشر ما تعلمه. 

ولكن إقامته لم تطل فى بلده فرحل إلى المدن الشمالية (بهسنا وكختا 
التخاطب مع ترکمان هذه المناطق. 

ثم انتقل العینی عام « ۷۸۵ ه. ۱۳۸۲ م) إلى دمشق ليتعلم على شيوخها 
علم الحديث؛ ثم رحل إلى حلب مرة ثانية وكان عمره حينذاك أربعا وعشرين 
سنة؛ وهناك عرض على شيوخها کتابه الثانی «المستجمع فى شرح المجمع» 
فأجازوه بالإفتاء والتدريس. 

ٹم عزم | لعينى على الحج لأول مرة وفى طريقه سار إلى دمشق ليلقى بعض 

Wea 


الدروس فى مدارسهاء ثم اتجه للحجاز وتردد بين مكة والمدينة لأداء مناسك الحج 
والأخذ بالعلم من علماء الحجاز. ثم عاد إلى بلده عينتاب ينشر ما تعلمه بين 
هلها ودار مها خی ار اخد ماف مشا ها 

وشاء القدر أن يرسم للعينى بداية طريق طويل حافل بالعلم عندما أراد زيارة 
بيت المقدس لاخذ العلم على علمائهاء وهناك الققى بالشيخ علاء الدين 
السيرامى الذى أعجب بذكائه وعرض عليه أن يبصطحبه إلى القاهرة» حيث 
العلماء أك الارن اوي قران العلي حى ١‏ قاري ةوقل أن كرة 
صوفيا فى المدرسة البرقوقية حى يكون بالقرب من شيخه » ليلا ونهارا غير أنه 
بعد موت الشيخ السيرامى تولى العينى الأمور فى المدرسة البرقوقية لمدة 
شهرین فدس الحاسدین له عند الأمیر چركس الخليلي» فعزله من البرقوقية. 
وغادر القاهرة عائدا إلى بلاده سنة سنة ۷۹۱ ه/ ۱۳۸۸ءم) وهو يعانى آلاما 
نفسية شديدة )ا حدث له, 

وعادذ إلى مارسة الوعظط والندریس فی ہلده؛ وفی هذه الآونة مرت بالعينى 
اعات ام ع و ا الافر اطا عل الان ر اة 
العينى يدعو لبرقوق فى أيام الجمع ويبين أن محاربة منطاش فرض عبن ولا 
حاصر منطاش عینتاب سنة (۷۹۲ هھ / ۱۳۸۹ء) هدد العينى بالقتل؛ فانتقل 
إلى قلعة عينتاب وعاش فيها حتى رفع منطاش الحصار عنها. 

وبعد انتهاء فتنة منطاش رحل العينى مع أهله سنة ۷۹۳ ه/ ANE‏ 
حلب واتخذها مقرا له» وبعد فترة يسيرة ترك أهله فى حلب وتوجه إلى القاهرة 
ثم عاد إلى دمشق» حيث تولى فيها نظر الحسبة» ثم عاد إلى القاهرة ولم 
يغادرها إلا للحج مرتين واتخذها وطنا له وتعرف على الأمراء الكبار بها 
: ليحتمى بهم ويبعد آذاهم عنه بعدما ھلک التجارب. 

ومن‌شیوخه؛ 

١‏ زين الدين العراقى: 

سمع العینی عليه سنة (۷۸۸ ه/ ۱۳۸۹ء) «الإلمام فى أحاديث الأحكام» 
لابن دقيق العيد وغيرها من التصانيف العظيمة. 

قد سمع عليه العينى «محاسن الإصطلاح فى تحسين ابن الصلاح»؛ وكذلك 


a 
2A 


«صحاح الجوهرى». ويبدو أن الشيخ البلقينى أعجب بذكاء العينى حتى إنه 
شفع له عند چركس الخليلى عندما أراد نفيه خارج القاهرة سنة (١١۷ه/‏ 
۸م( 

۳ . جمال الدين الملطى: 

قرأ عليه العينى كتاب «الأصول فى الفقه» للامام على البزودى فى حلب. 

٤‏ ۔ عیسې بن الخاص السرماری: 

قرأ عليه العينى الكثير من العلوم منها «التبيان فى علم ا لمعانى والبيان» 
للطيہبى؛ وکتاب «المفتاح « لسراج الدين السكاكى وغيرها من الكتب» وقد 
أخذ العينى عنه هله الكتب فى مدينة عينتاب الذى كان يقوم بالوعظ 
والتدريس فيها. 

ه۵ . الشرف محمد بن محمد الشهير بابن الكريك: 

قرا عليه الجتى الفا قاطي عياض واجارة مروياتة رغاد 

. الشيخ علاء الدين السيرامى: 

کان من أسباب قدوم العينى للقاهرة ما كان له عظيم الأثر فى حياته» ولعل 
نبوع العينى فى المعانى والبيان والفقه والأصول والتفسير يرجع إلى هذا العالم 
الل 

۷ . علاء الدين الفوى: 

روى عنه العينى السنن الكبرى» للنسائى» و«التسهيل» لابن مالك وهناك 
عدد كبير من العلماء الإجلاء غير هؤلاء العلماء تلقى العينى العلم منهم فى 
جميع البلاد التى زارها. 

حباته الوظيفيه: 

١‏ ۔ التدریس: 
ثم تولى التدريس بالمدرسة البرقوقية بالقاهرة بعد وفاة شيخه علاء الدين 
الخليلي؛ وعاد إلى بلده وتولى التدريس فيها حتى وقعت فتنة منطاش؛ ونفى 

۱۹ 


السلطان برقوق إلى الكرك. ولاقى العينى محنة شديدة عندما حاصر منطاش 
وعينتاب» لأنه كان يتزعم المعارضة ضد منطاش ويؤيد السلطان برقوق. 

۲ . الحسبة: 

وعندما رفع الحصار عن عينتاب وقضى على فنلة منطاش وعاد السلطان 
برقوق إلى القاهرة وتولى السلطنة ثانية ترك العينى بلده وعاد إلى القاهرةء 
حيث طلب منه الأمير بطا نائب الشام ملازمته فى السفر ليتولى حسبة الشام» 
ولكنه لم تطب له الإقامة بدمشق فعاد إلى القاهرة بنية الاستقرار وسعى إلى 
التعرف على بعض الأمراء الكبار» وصار محبوبا لديهم» وأن ذلك جعله يأمن 
على نفسه من حاسديه ويتقى شر الأمراء الكبار الذين لا قبل له عن صدهم» 
فتصرف بروح العصر الذى كان يعيشه وقد نتج عن اختلاطه بالأمراء أنهم 
قدموه للسلطان برقوق فأعجب به وأقبل عليه » ومن بعده ابنه الناصر فرج بن 
برقوق الذى ولاه حسبة القاهرة سنة (۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م) عوضا عن المقريزى 
ما جلب عليه الخلاف مع المقريزى الذى لازم علاقتهما حشى وفاة المقريزى إلا 
إنها رفعت مكانة العينى عند الحكام ولم یترکه حساده. فأخذوا یکیدون له حتی 
عزل عن الحسبة سنة (۲ ۸۰ ه/ ۱۳۹۹ م) ولكنه عاد للحسبة بعد ثلاثة شهور 
ارادا میں سردو أن يشولى المحتسب العينى بيع ما احتاط عليه من تركة 
الأمير ايتمش بأزيد من السعر الرسمى» فرفض العينى ذلك وطلب من السلطان 
إعفائه من منصبه » وتولى المقريزى الحسبة بعدهء ولكنه عزل منها بعد شهرين 
بان ار لامر مر 

TT 

فلجأوا للعينى لحل هذه الأزمة الطاحنة سنة A.)‏ ه/ . . ولکنه فشل 
yy‏ 
عنده أربعة أيام» وكان العينى قد ضاق ذرعا بهذه الأعمالء كما أن منصبه هذا 
شغله عن مهمته العلمية» فقصر جهده بعد ذلك عن التدريس 

ك 


yy E as 


العينى وظيفة ناظر الأحباس فى عهد السلطان المؤيد شيع سنة (١١۸د‏ / 
فی س 


a OOOO OOOO 
2 


(£٦‏ وهو مانرددا عازفا عنها حتى نصحه بعض أصدقائه بألا یرفض هذه 
الوظيفة حتى لا يلحقه الضرر من السلطان. 

٤‏ . العيني مبعوث للسلطان المؤيد شيخ: 

وفی عام (۸۲۳ ھ/ ۲۰٤۱م)‏ سافر العیئی إلى بلاد ابن قرمان بجنوب 
آسيا الصعرى كمبعوث خاص للسلطان المؤيد شيخ بهذف تحليف نواب هذه 
البلاد بالولاء للسلطان وكشف أخبارهم ونواياهم» وقد قام العينى بهذ المهمة 
خير قيام» وقد تولقت علاقة العينى بالسلطان المؤيد بعد ذلك» فكان يأمر 
بدخوله القصر من غير أن يحجبه الحجاب عن الدخول» وكان يجلس مع السلطان 
بلا وساطة أحد على مدى أربعة أيام فى الأسبوع؛ واستمر الحال على ذلك حتى 
وفاة المؤيد شيخ سنة ۸۲٤(‏ ه/ ٠١١١‏ ) وقد كثب العينى مصنفه «السيف 
المهند فى سيرة الملك المؤبد» فى هذه الفترة تقربا للسلطان المؤبد شيخ» وقد 
تولى العينى فى عهد المؤيد تدريس الحديث فى المدرسة المؤيدية أول ما افتتحت 
i‏ )1۹ ھ/ (E‏ 

وفى عهد خلفه الظاهر ططر سنة ۸۲۲٤(‏ ه / ١١٤١م)‏ عظمت مكانة 
العينى عنده ؛ وكان من أثر ذلك تأليف العينى لمصنفه «الروض الزاهر فى سيرة 
املك الظاهر» ٠‏ كما ترجم العينى كناب القدورى فى فقه الحنفية إلى اللغة 
التركية نزولا لرغبة السلطان ططر, فزاد فى إكرامه. 

وفى عهد الملك الاأشرف برسہای سنة (۸۲۵ ھ / ١١١٠م)‏ أحس العينى 
بالاستقرار والأمان فظهرت فى هذه الفترة مؤلفاته الضخمة» ولكن فى عام 
(۸۲۸ ه/ ٠٤١١٤١‏ م) اضطربت الأوضاع الاقتصادية وقل الخبز فى الأسراق. 
وكان العينى فى ذلك الوقت يشغل وظيفة الحسبة» فهجم العامة عليه وهو فى 
طريقه إلى القلعة فاشتكى للسلطان ‏ فأرسل بعض الأمراء فقبضوا على جماعة 
من العامة وضربوا وأهينواء وقد أظهرت هذه الحادثة محاباة السلطان للعينى 
وقد استغل المقريزى وابن حجر هذه الحادثة للشماته فى العينى لبغض كان 
بینهما وبين العینی؛ وعزل العینی من وظيفته سنة (۸۲۹ه / ١۲٤٠م)‏ » 
فاضطربت الأسواق بعزله وقل وجود الخبز. 

۵ منصب قاضى قضاة الحنفية: 

وبعد ثلاث أشهر من عزله من الحسبة عبن العينى فى منصب أرقى وأخطر 


ES 


فى الدولة وهو منصب قاضى قضاة الحنفية وياشرها بجدارة أربع سنوات حتى 
أوقع حساده به عند السلطان لكثرة خلافه مع ابن حجر القاضى الشافعى» فعزله 
السلطان سنة (۸۳۳ ه/ ۲۹٤١ء)‏ وكذلك عزل ابن حجر » وخلع السلطان عليه 
وظيفة الحسبة والأحباس» واستمر العينى على علاقته الطيبة بالسلطان» فكان 
العيني يقرأ له التاريخ بالعربية ثم يفسره باللغة التركية» وكان يعبر معلمه 
الحاص فى أمور الدين ومصالح المسلمين. ما جعل السلطان ينيبه فى ملاقاة 
بعض الوفود ؛ بالإضافة إلى أن العينى كان المترجم الخاص للسلطان؛ ولعل هذه 
الأسباب هى الثى دفعت السلطان إلى الخلع عليه بالعودة للقضاء سنة (۸۳۵ هى 
۳١ /‏ ءم) فباشر العينى القضاء والحسبة ونظر الأحباس جميعا لدة طويلة . 
وهذا لم يجتمع لأحد قبله. 

وظل العینى قاضيا حتى وفاة الأشرف برسباى سنة (IEPA / a AEY)‏ 
ولکنه لم يستمر فى هذا المنصب فیبدو أن الأمیر چقمق مدبر المملكة فى عهد 
یوسف ہن برسباى الذى كان صغيرا خشىء من عظمة مكانة العينى» فعندما 
تولى السلطنة بعد شهور وعزل يوسف بن برسباى عزل العينى عن القضاءء 
فعكف العينى على الاشنغال والتصنيف حتى ولاه السلطان الظافر چقمق حسبة 
القاهرة مرتين» وعزل منها لكبر سنه وعدم مقدرته على القيام منصبه؛ وظل 
العينى معزولا عن وظائف الدولة فى عهد چقمق حتى مات؛ إل اڈ ظفل درز 
الحديث فى المدرسة المؤيدية مدة E‏ 


تلاميدالعيني 

کا ال ا من العسير إحصاؤهم؛ انه تولی الغدریس فی دة کر 
من المدارس بجانب مدرسته التى أنشأها سنة ۸١٤(‏ هى / ٤١١‏ ام). خاصة 
وأنه بدأ او ا و ك 
وقد جاوز التسعين من العمر. 

ومن اهم هلا ء التلاميذ: ابن تغرى بردى» السخاوى ابن الصيرفى عز الدين 
الحنہلى؛ شهاب الدين العسقلانى؛ الکتختاوی» الامير ارغون شاه ابن الخاص؛ 
ابن زريق؛ ابن ثلقيلة وغيرهم. 

% 

تصائبه 

فى عاوم‌الحديث 

١‏ «عمدة القارىء فى شرح البخارى». يعتبر من أهم كتبه وأشهرها فى 


س 


الحديث 

١‏ . «نخبة الأفكار فى تنقيح مبانى الأخبار فى شرح معانى الآثار» 
اا 

۳ ۔ «مبانی الأخبار فی رجال معانى الآثار» 

.» ۔ «شرح سان اہن داوود‎ ٤ 

۵ . «العلم الهيب فى شرح الكلم الطيب» لابن تيمية. 

في علوم الفرآن؛ 

اغراف فان ا 

وای ف ر ابو الا 

۳ . «الحواشى على الكشاف» للزمخشرى. 

فى علوم المقه وأصوله؛ 

١ء‏ «البناية فى شرح الهداية». 

۲ ء «رمز الحقائق فى شرح كنز الدقائق» للنسفى. 

۳ . «الدرر الزاهرة فى شرح البحار الزاخرة» للرهاوى. 

الائ اوري اة مو الفارى الط ةه 

۵ . «المستجمح فى شرح المجمع». 

٦‏ - «منحة السلوك فى شرح تحفة الملوك». 

۷. «شرح المنار فى الأصول». 

۸ - «غرر الأفکار فى شرح درر البحار للفتوى على المذهب الأربعة». 

فی التاریخ؛ 

١‏ «عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان». 

۳ ۔ «مختصر عقد الجمان». 

۔ «مختصر تاریخ دمشق الکبیر» لابن عساكر. 

٤‏ «كشف اللثام عن سيرة ابن هشام». 


eterna etn 
EE 


۵ . رسيرة الأشرف پرسباى». 
«سيرة المؤيد شيخ». 
٠‏ «سيرة الأنبياء». 
۔ «شرح سيرة مغلطای». 
# اليف الهند فى رة للك ربد »: 
ارون الاه فى س اال الطاهر م 
کنب التراجم: 
١‏ «معجم الشيوخ». 
۲ . «طبقات الحنفية». 
۳ ۔ «طبقات الشعراء». 
٤‏ ۔ «مختصر وفيات الأعيان » لابن خلكان. 
لر هل الايد 
وغير ذلك فى علوم اللغة العربية والوعظ والخطب بالإضافة إلى مؤلفاته 
باللغة الثركية. 


کس که ڪر حص 


کا ی 


علوماللغة: 

١‏ . مقاصد النحوية فى شروح الألفية ويعرف بالشواهد الكبرى. 
۲ ملامع الأرواح فى شرح الأرواح وهو أول مؤلفات العينى 

۳ فرائد القلائد فى مختصر شرح الشواهد ويعرف بالشواهد الصغرى 
٤‏ . الحواشى على شرح الألفية لابن مالك 

۵ ۔ شرح تسهيل ابن مالك. 

الحواشى على التوضيح للجاربردى فى الصرف 

۷ .الحواشى على شرح الشافية للجاربردى 

۸ ۔ شرح قصيدة الساوى فى العروض 

٩‏ ۔ شرح لامية ابن الحاجب فى العروض 

٠١‏ . شرح المحيط فى مجلدين وسماه الوسيط مختصر المحيط 
۱١‏ الفوائد فى شرح الباب 

آ۷ قدا فی لوی 

۳ . مقدمة ,فى التصريف 

٤‏ . تذكرة نحوية 

۵ . شرح العوامل الجرجانية 

مؤ لفات العينى فى الوعظ والخطب؛ 

۲ . تحفة الملوك فى المواعظ والدقائق 

۳ . تکمیل الأطراف 

٤‏ . التذكرة المتنوعة 

۵ . النوادر 

ومن مؤلعاته باللغة التركيه؛ 

تاريخ الأكاسرة 


وكان له شعر منه المقبول وغير المقبول 

متال لنظمه.. 

ذکر مدائح للنبی محمد طربنا فلا عود سکرنا ولا کرم 
فلك مدامة يسوغ شرابها وليس يشوبها هموم ولا إثم 


SRN 


جذوردولة المماليك الثاني ة كما أحسها العبني 


النصلل الأول 
تاتا 7 
جذور دولة المماليك كما أحسها العيني 
فى سلطنة الأشرف خليل بن قلاون 
فى سلطنة الناصر محمد الأولى. 
فس سلطنة حسام الدين لاجين. 
فى سلطنة الناصر محمد الثانية. 
فى سلطنة بيبرس اجاشنكر 
فى سلطنة الناصر محمد الثالثة. 
فى سلطنة حسن بن الناصر محمد الثانية 
فى سلطنة المنصور محمد بن حاجى. 
فى سلطنة شعبان بن الناصر حسسن. 
فى سلطنة على بن شعبان. 


س ۲۸ س 


ترجع جذور دولة المماليك الشانية إلى أوائل عهد السلطان قلاون من سنة 
۸ هھ / ۱۲۷۹ م حتي ٩۸٩‏ هھ / ۱۲۹۰ م (۱) حبن عمل على تکوین فرقة 
جديدة من المماليك من عناصر جديدة غير الفرق المملوكية السابقة (۲) فغلب 
O‏ 
للعناصر التركية الأخرى ٠(‏ ) » فأكشر السلطان قلاون من هذه الفرقة وجعل 
إقامتهم فى أبراج القلعة ( ؛) وأطلق عليهم لذلك اسم البرجية وأخذ يعتمد 
علیهم لیکونوا كالحصون المانعة له ولأولاده وللمسلمين. 

وعنی قلاون عناية شخصية مماليكه الجدد» ووضحت ميوله نحوهم. نما جعل 
ذلك سببا فى خلق بداية للتنافس العنصرى بين المماليك. 

سلطنة الأشرف خليل بن قلذون 

عندما تولى السلطان الأشرف خليل بن قلاون الحكم سنة ۸۹ د / ۹م 
حتي سنة ٩۹۲‏ ھ/ ۱۲۹۳ م )٠(‏ سار على نهج أبيه فى الإكشار من المماليك 
ا جرکسی فاث شترى حوالى ألفى ملوك » وسمح لهم أن ينزلوا من أبراجهم بالنهار. 
ما أدى إلى انغماسهم فى الحياة العامة بعد أن كانوا معزل عن الناس وأصبحرا 
يعرفون بالأشرفية نسبة إليه» وبدأت بذلك المنافسة بين الترك وال جراكسة؛ ويظهر 
ذلك جليا عندما استغل الأمير بيدرا )١(‏ نائب السلطنة . وهو من الشرك ۔ 
فساد سمعة السلطان خليل بين الناس» واتفق مع الأمیر لاچين (۷) وغيره من 
كبار الأمراء الترك على قتل السلطان الأشرف خليل وهو فى إحدى رحلاته 
للضي أملا فى لصي لفسة فن السلطة (۸) : 

وثارت المماليك الأشرفية لقتل أستاذهم ولم تهدأً ثائرتهم حتى قتلوا الأمير 
بيدرا شر قتلة. ومثلوا بجثته وثتلوا من اشترك معه فى قتل السلطان الأشرف 
خليل من الأمراء الترك ٩(‏ 

ساطنة الناصر محمد الأولي: من سن 1۹۲ھ / ۱۲۹۲م حتی سن ۱۲۹٤/۵۹۹٤‏ 

كان من الطبيعي أن يجمع الأشرفية على اختيار أخى أستاذهم الناصر 
محمد اہن قلاون سلطائا )٠١(‏ وكان سنه وقتذاك نحو تسع سنوات على أن 
يكون كتبغا المغضولى )۱١(‏ نائب السلطنة (۱۲) وسنجر الشرکی )۱١(‏ فى 
منصب الوزارة )١٤١(‏ 

ولعل وصف العيني لتعصب الأشرفية وانتقامهم من الأمراء الأتراك الذين 

ب 


اشتركرا فى قتل الأشرف خليل وإذعان الأميرين كتبعا وسنجر الشجاعى لهم 
فى هذا الأمر خشية الفتنة وهما من الاتراك يدل على مدى القوة التى بلغها 
الأشرفية وازدياد عددهم عن الأتراك فى ذلك الوقت. )٠١(‏ 

وقد رد الأتراك عليهم عندما قبض الأمير سنجر الشجاعى على الوزير 
شمس الدین ہن سلعوس سنة 1۹٩۳‏ هھ / ٠۲۹۳‏ وصار يعاقبة كل لبلة. ويعصر 
أكعابه بالمعاصير حتى مات تحت الضرب فذهب ماله وزال ملكه )۱١(‏ وذلك 
لأله كان من الأسباب المردية لهذه الفتن لعداوته للأمير بيدرا. 

ثم لم يلبث كتبغا أن استغل صغر سن السلطان محمد واستأثر بالسلطة دون 
سائر الأمراء ما أثار غضب البرجية واتهموه بالتستر على اشتراك الأمير لاچين 
فى قعل السلطان الأشرف خليل )١۷(‏ . فانتهز الوزير سنجر الشجاعى فرصة 
كراهية البرجية لكتبغا ليغتصب السلطة لنفسهء فأخذ فى بث الفتن بين الأمراء 
رصار المماليك فريقينء فريق مع كتبغا؛ ومعظمهم من الأمراء الترك والفريق 
الآخر مع الوزير الشجاعى وهم فرقة المماليك البرجية (۱۸). 

ويوضح العيني استغلال كتبغا للنزعة العنصرية باستمالته العناصر التركية 
من بني جنسه إلى جانبه بإسناد الوظائف إليهم بقوله «وكانوا كلهم جنسا 
راحدا» من جنس كتبغا؛ وهو جنس المغول . وكان هؤلاء يلون إلى كتبغا ل 
الجنسية علة الضم )٠۹(‏ 

كما يلاحظ أن انضمام البرجية إلى جانب الشجاعی رغم أنه ترکی لم يكن 
رغبة فى معاونته للوصول إلى السلطنة؛ وإنا لأنهم فهموا أنهم اشتركوا مع 
الشجاعى ضد كتبغا لأجل مصلحة السلطان محمد أخى أستاذهم الأشرف خليل 
بالإضافة إلى رغبتهم فی الانتقام من كتبغا .لأخذ ثأرهم مقتل استاذهم. ویوضح 
العيني ذلك عندما لجأ كتبعا إلى السلطان ليطلب الشجاعى للقصر السلطانى 
لتصفية ال لاف بينهما ورفض الشجاعى أن يذعن للسلطان . فكشف عن نواياه 
فى السلطنة. وجعل البرجية الذين يتبعونه كأنهم عصاة للسلطان وقال العيئى 
فى ذلك: ثم إن السلطان طلع إلى البرج الأحمر )۲١(‏ وتراءى للأمراء فقبلوا 
الأرض فى مواقفهم وقالوا له: نحن ماليك السلطان ولم نخلع يدا عن طاعته ولا 
لنا قصد إلا فى حفظ نظام دولته وإزالة الفساد عن ملكته» وهذا الشخص قد 
أحدث حدثا رديئا يفرق الكلمة ويخرق الحرمة » ولابد ليا مته )١١(‏ , 


e 


فلما لم يجد كتبغا بدا من محاربة الشجاعى جمع أتباعه من المماليك الترك 
وأوقفهم فى سوق الخيل وحاصر القلعة وقطع الماء عنها نما اضطر البرجية إلى 
مفاجأة كتبغا وأتباعه الترك ونزلوا من القلعة على حين غفلة وهزموهم (۲۲) ما 
اضطر كتبغا إلى الفراز إلى بابيمن:(۳) فلما تزايد ار الفنة رلت خود 
أشلون أم الملك الناصر وأرسلت خلف الأمير كتبغا وقالت له: «إیش آخر هذه 
الفتنة؟ إن كان قصدك خلع ابني من السلطنة فافعل وأرسله في مكان تقصده» 
فقال لها كسبغا: «أعوذ بالله السميع العليم » والله لو بقي من أولاد أستاذنا 
بنٽ عمياء ما خرجنا الملك عنهاء وإنا قصدنا مسك الشجاعى الذى يرمى بيننا 
الفتن )۲٤(‏ . 

وكاد البرجية أن ينتصروا على الترك غير أن الترك هزموهم عند موضع 
يسمى البئر البيضاء )٠٠(‏ ما اضطر البرجية إلى الاحتماء بالقلعة )٠١(‏ . 

وأخذ الترك بعد ذلك بعملون على إظهار نوايا الشجاعى للبرجية» ورغبته 
فى الاسشيلاء على الساطة : فخمدوا إلى الحيلة فجغلرا السلطان الناصر مخمة 
يصعد إلى البرج الأحمر ويدعو البرجية إلى طاعته» وبالفعل نجحت حيلتهم إذ 
ما كادوا يرون السلطان حتى فهموا موقف الوزير الشجاعى على حقيقته» 
وأسرعوا يقبلون الأرض بين يدى السلطان واعنذروا له بقولهم: «نحن نماليك 
السلطان ولم نخلع أبدا عن الطاعة وليس قصدنا إلا حفظ نظام الدولة واتفاق 
الكلمة وإزالة أسباب الفساد عن المملكة» (۲۷) 

وأخذ البرجية بعد ذلك يتسللون إلى كتبغا ما أعانه على إحكام حصار 
القلعة ما اضطر الشجاعى إلى طلب الأمان لضعف مركزه. فلم يقبل الأمراء 
طلبه فدخل الشجاعى عند السلطان فقال له السلطان: «يا عمى إيش آخر هذا 
الحال الذى أنتم فيه فقال له الشجاعى: : «هذا كله لأجلك يا ابن استاذى فإنهم 
يقصدون خلعك من السلطنة ويسكوننى أنا فقال له السلطان: يا عمى أا 
أعطيك نيابة حلب واخرج روح عنهم واستريح من هذا الحال كله» فلم يوافق 
الشجاعى ذلك وأغلظ على السلطان فى القول فقا م إليه جماعة من المماليك 
الذين حول السلطان ومسكوه وقيدوه وأرسلوه إلى البرج ( (۲۸) فقطع کتبعا 
زاش وطاف المشاعلية بها فى الشوارع. 

واا ع ا يی ان الح ج اضت ا يعملون مع الأمير الذى يغدق عليهم 
مالا أكثر من غيره. فقد كان الشجاعى ينعم على جماعة من المماليك البرجية 


ک١‏ ت 


'وينفق عليهم فى الدس نحو ثمانين ألف دينار وقال لهم : «كل من قتل أميرا 
وجا ء پرأسه پأخذ أقطاعه وہرکلا وبینه» (۲۹) وهذا کان من اقا اندفاعهم 
وراء الوزير الشجاعى» وقد نبهفت حركشهم الجريئة الترك وجعلتهم يضعون 
البرجية فى حساباتهم فى صراعهم للوصول إلى السلطنة ولذلك خشى كتبغا 
من نشاط البرجية السياسى ضد سلاطنة بيت قلاون فعمد بعد أن تخلص من 
الشجاعى إلى تشريد الأمراء البرجية المشتركين فى هذه الحركة من الأبراج 
السلطانية وإخراجهم منها وسكنوا فى الأبراج التى فى سور القاهرة وشرط 
علیھم انهم ألا یرکہوا ولا يخرجوا من الأبراج (۳۰) كما سجن عددا كيرا 
منهم. خاصة الذین یخشی خطرهم ومن بینهم بیبرس امجاشنکیر )۳١(‏ 

ثم عمل كتبغا على الإفراج عن الأمراء الترك الذين سجنهم الشجاعى 
ويوضح العينى ذلك قائلا: (ثم لما جرى ما ذكرنا على الشجاعى» دخل كتبغا 
والأمراء على السلطان على أن يفرج عن هؤلاء. وقدم بذكر الأقسرم وقال: 
«یاخوند (۳۲) هذا الرجل من أكابر الأمراء الصالحية وهو خشداش )٠۴(‏ 
الل الك اتر روالد هرلا الماطان وله شه بالج اة والراى 
والدبير». فعند ذلك أمر بإخراجه ثم أخرج بقية الأمراء )۳٤(‏ غير أن تشريد 
كتبغا للبرجية لم يكن له أثر كبير فى إضعاف نفوذهم. بل أدى إلى تكرار 
ثوراتهم وتحويل اهتمامهم من الدفاع عن السلطان الناصر محمد . الذى استحوذ 
عليه الأتراك وجعلوه ألعوية فى أيديهم لصغر سنه إلى الانتقام من المماليك 
الأنراك والمحافظة على كيانهم من الاضطهاد التركي. 

ووصف العيني حالتهم بقوله: « كان سبب ذلك اتفاق الأمراء مع کتبغا على 
إنزالهم إلى دار الوزارة ومناظر الكبش ومنعهم إياهم من الركوب » وكانوا حملوا 
من ذلك حقدا كشيراء وصاروا لا يهنأ لهم عيش وخصوصا كان اللخدام الذين 
بحكمون عليهم ينعونهم من الخروج والاجتماع بالناس وراو آنفسهم فی ذل 
و ومازالوا على ذلك حتی قويت نفوسهم وأرادوا ركوب الخيل لأجل 
الحركة فعزموا e‏ أن يظهروا ويظفروا ببلوغ المنى» وإما أن 
وتوا خیولهم» )٠۵٠(‏ 


وفى مسحرم سنة ٦۹٤‏ ه / 4£ م سنحت الفرصة للبرجية المطرودين 

للعودة إلى مكانهم القديم فتراسلوا واتفقرا على الخروج فى ميعاد واحد» 

وهجموا على الإصطبلات التى بالمدينة وعلى سوق السلاح )۳١(‏ وأخذوا ما به 

a emme 
e 


من السلاح» ثم توجهوا إلى القلعة لحصارها ولكن محاولتهم لم تنجع لعدم 
ثباتهم آمام المماليك السلطانية (۳۷) وتتبعهم المماليك أنصار كتبغا وأمعنوا 
فی قطع رقابهم أو التمشیل بهم (۳۸) حتى ثار كبار ماليك كتبغا. ووصف 
العينى ذلك قائلا: «فلما رأى الأمراء ذلك أنكروه وصاحوا على ماليك كتبغا 
صياحا منكرا»» وقالوا لكتبغا : ما هذا العمل؟ إن تفعل هذا ونحن قعود» 
فرأی كتبغا منهم الحنق فقال: با أمراء أنا أى شىء عملت حتى تفعلوا فى حقى 
هذا الفعل فقال أحدهم: يا أمير إن السلطان الملك المنصور اشتراك واشتراهم 
لعنفعوا الإسلام والمسلمين؛ وتردوا العدو وتجاهدوا فی سہیل الله وانت ما تفکر 
إلا فى مصلحة نفسك فإذا حضر عدد من أعداء المسلمين أنت تلقاهم 
وحدك»(۳۹) وأمام حنق الأمراء على كتبغا وافق على حبس البرجية» وعلى 
تفريقهم فى الجيوش وتوزيعهم على الأمراء للحط من شأنهم )٤١(‏ 

غير أن بماليك كتبغا شرعوا فى توسيط )١١(‏ وقطع يد عدد من البرجية 
المحبوسين فانقلبت الأبراج فى القلعة بالصياح وخرج جماعة من المماليك من 
الابراج يستنجدون بالسلطان ویشکون کما قال العيني «من انهم قد سیروا وراء 
سائر أمراء ا لمغول وجنده وأنه ليس فيهم كبير يرجع إليه. فكان هذا الأمر لكتبغا 
و اداه اخ ا 

فاجتمع سائر الأمراء وضربوا المشورة فى أمر المملكة وقالوا: إن السلطان 
صغير السن» وطمع فيه المماليك. ومن الرأى أن يتولى المملكة سلطان كبير من 
الأتراك فوقع الاتفاق على سلطنة الأمير كتبغا )٤١(‏ . 

سلطه کتبغا: من سنه ۵1۹٤‏ / ۱۲۹۲ م | لی سن ٩۱۲۹۹/1۹م‏ 


عمل كتبغا منذ توليه السلطنة على كسر شوكة البرجية : فشتت عددا كبيرا 
كبيرا من البرجية من إقطاعهم .)٤٤(‏ 
وقد آد ت هله اتور إلى حل العنض رة هق الاك رخا الح 
الانتقام من كتبعا غير أن الأمير لاجين )٤١(‏ استطاع إثارة عدد كبير من 
الأمراء الترك على كتبغا هيدا لنفسه للوصول إلى السلطنة. وحاول قتل كتبغا 
فی اواخر سنة ۵ هھ / ۱۲۹۵ م وهو عائد من الشام فلم يستطع » ولكنه 
2 


محرم سنة هھ ۱۲۹۹ م )٤١(‏ بعد أن فر كتبغا إلى صرخد (£۷). 

وعن أسباب انضمام الأتراك للاچين ضد كتبغا ذكر العيني «وكان السبب 
لذلك أمور منها تقديم السلطان الأويراتيه لكونهم من ماليكه على الناس ؛ 
وخصوصا على الأمراء بالإساءة وقلة الأدب» فشرع الأمراء عند ذلك فى 
خلعە(۸٤)‏ . 

سلطلة حسام الدین لاجین: من سن ة 1٦۹۹ھ‏ / ۱۲۹۹م حتی سن 1۹۸ھ / ۵۱۲۹۸ 

لم يتغير موقف البرجية من الترك باعتلاء لاچين عرش السلطنة . بل تركز 
۳۸ 2 نما تغير المماليك الترك على السلطان لاچين لتعيينه أحد مالیکه 
المكروهين فى نيابة السلطنة وهو الأمير منكوممر )٤۹(‏ واخذوا یدرون المؤامراٹث 
ضده وضد منکوقر. 

وقد وصف أبن اياس كره المماليك لمنكوتر بقوله : وصار الأمير منكوقر 
الغائب يقابح الأمراء وا لمحد اتش اة وكرهه العسکر؛ وكثر عليه الدعاء 
من الناس» وكان الأمير SS‏ قبيح السيرة» ظالم الصورة 

ا رأی مؤامراتهم ضده وضد السلطان من 
أن يقتارا السلملان . فعمل على إبعاد مقدم الماليك )۵١١(‏ البرجية الأمير 
سیف الدین کرچی (۵۲) غير أن کرچى انتبه لمؤامرته. ورفض طلب السلطان 
لاچين بتوليته بعض قلاع بلاد الأرمن )٥١(‏ واتفق فى نفس الوقت مع البرجية 
على قتل السلطانء ونفذوا خطنهم فى ربيع الآخر سنة ٠۹۸‏ ھ / ۱۳۹۸م 
فهجموا على السلطان وهو يلعب الشطرنج وهبروه بالسيوف .)0٤(‏ 

وار البرجية تنصيب الناصر محمد السلطنة حى برتبوا صفوفهم ويجمعوا 
E‏ ولكن كرجى عارضهم فى ذلك وطالب بسلطنة الأمير طغجى 
(۵۵ ) على أن تكون النيابة له فأجمع البرجية على قتل كرجى فقتلوه هر 
والأمير طغجى .)٥١(‏ 

سلطنة الناصرمجمد الثائية: من سن 1۹۸ھ / ۱۲۹۸ م حتی سن ۷۰۸ھ /۸١١۱م,‏ 
RA hea Sh A EEA SSE RE‏ 

اتفق البرجية عى الاحنفاظ بالسلطنة فى بيت قلاون فأحضروا الثاصر محمد 


mr 
ت ا ت‎ 


من الكرك سنة 1۹۸ ه / ۱۲۹۸ م وسلطنوه وجعللوا الأميسر سلار التركى 
(0۷) نائب السلطنة (0۸). 

وما سبق يتضح لنا أن البرجية أصبحت فى هذه السنة فرقة لا يستهان بها 
لكثرة عددهم» كما أصبح أغلبهم فى سلطنة الناصر محمد الثانية من كبار 
الامراة غير أن ازدیاد نفوذهم کان من عوامل ثورة بقايا فرقة الغول الاويراتية 
من الأتراك )0١(‏ وقال العيني فى ذلك: «فقد ذكرنا أن أمراءهم وكبراءهم 
قتلوا فى الدولة الحسامية لكونهم من جنسه » والبقية منهم لا رأوا البرجية فى 
السعادة الوافرة والسيادة العظيمة حسدوهم عى ذلك )٠١(‏ 

فأرادوا أن يعيدوا كتبغا إلى السلطنة بقتلهم كبار أمراء البرجية )١١(‏ 
ولكنهم فشلوا فى ذلك واتهم البرجية السلطان وماليكه بالاتفاق مع الأويراتية 

وعندما علم السلطان بكى» وحلف بالله بعدم معرفته بهذا الخبر وقال: «إن 
کان يحصل لكم تشويش من السلطان وماليكه فها أنا آخذهم وأروح بهم إلى 
الكرك فأقيم أنا ونماليكى فى الكرك واحكمرا انتم بكل ما تحبون 
E‏ 


ومن هذا يتبين بوضوح مدى ازدياد نفوذ البرجية وسيطرتهم على الرظائف 
العليا وعندما أوشك الانقسام أن يدب فى جيش المماليك أسرع سلار نائب 
السلطنة وقبض على الأويراتية وشتتهم وقتل عددا كبيرا منهم وصلبهم صلبا 
با ۳ : 

ثم أصبح البرجية عنصرا هاما فى الجيش المملوكى» وقاموا بدور كبير فى 
صد جيوش القان غازان )٦٤(‏ ملك التتار بين سنة 1۹٩‏ هھ / ٠۹١‏ م وسنة 
۲ه / )٠۵( / ٠۳١۲‏ وقد أصبحوا طامعين فى السلطنة . فتولى الأمير 
بيبرس الجاشنكير )١(‏ متولى أمور المماليك البرجية بعد كرجى منصب 
إستادارية )٩۷(‏ السلطان الناصر محمد. فعمل على رفع شأن المماليك البرجية. 
فقويت شوكتهم وازداد نفوذهم ما جعل الناس يترددون عليهم لقضاء 
حاجاتهم(1۸). 

واشتدت المنافسة بين البرجية والترك على المناصب والإقطاعات حتى يسهل 
للفريق الأقوى خلع السلطان والوصول للسلطنة . مما جعل السلطان الناصر 

ERE 


ا ا 
محمد بضیق صدره بهم. . فهو وقد ناهز العشرين من عمره لم يستطع القصرف 
فى شئون الدولة كما أنه لم يصل إلى ما تشتهى نفسه من ا مأكل لقلة المرتب 
اللخصص له (1۹) وقد وصل الأمر بالأميرين بيبرس الجاشنكير وسلار إلى 
أنهما حرماه من تصريف أمور الدولةء وقد أوضح العينى ذلك فى واقعة منعهما 
السلطان من السفر للشام لتفقد آحرال بملکته بها رقالا له : «ما هی هينه فإذا 
تع ركت ارتجت البلاد ‏ ويخلو بيت الالء فمالك أمر ضرورى يحوجك إلى الخروج 
. فقال لهما: كل هذا شفقة على بيت الال ولى عشر سنين لم أسمع تقولان 
نجمع شيئا فى بيت الال لمصالح المسلمين» (.۷( 

وقد كان لهذه الواقعة أكبر الأثر فى ازدياد حنق السلطان . ما جعله يأمر 
الأمیر بکتمر (۷۱) الجوکندار (۷۲) بان یقبض على سلار وبیہرس إذا جا ءا 
القصر وإذا امتنعا أن يضرب رقابهما. غير أن بكتمر كشف المؤامرة للأميرين. 
فتحالفا ضد السلطان وحاصرا القلعة ثلاثة أيام» ووقف العامة مع السلطانء 
وظلوا يصرخون مؤيدين للسلطان بقولهم: يا ناصر يا منصور الله يخون من 
یخون ابن قلاون « (۷۳) ولا فشل الأميران فى تفريقهم اضطروا إلى إعلان 
طاعتنهما للسلطان. فخمدت الثورة وأصاب السلطان هم وحقد كبير بعد فشله 
فى خطنه. وقد شكا حاله لأحد ماليكه قائلا: «والله الموت أهون على من هذا 
فأين السلطنة؟ فلا أقدر إعطاء ومنع» ولا على كشف ظلامة أحد. فآش يكون 
أعظم» )۷٤(‏ . 

ولم يكف الأميران بيبرس وسلار بذلك. بل اختصا لأنفسهما بالإقطاعات 
الغنية وتركا الإقطاعات الفقيرة للسلطان» وقد كانت كل هذه الأمور سببا فى 
جعل السلطان أکشر دهاء منهما. فتظاهر فی رجب سنة ۷۰۸ هھ / ١۳۰۷‏ 
بالخروج للحج فرحب الأميران بيبرس وسلار بذلك ليشمكن كل منهما من تحقيق 
مأربه (۷۵) ويلغ استهتارهما بالسلطان أنهما لم يرتجلا عن فرسهما عند 
وداع4(٩۷)‏ 

ولهذا لم يكد الناصر محمد يصل إلى الكرك وطلع إلى القلعة حتى طلب من 
نائبها الوجة إلى مصر» وجعل فى القلعة ماليكه فقط؛ وأغلق أبوابها وطلب 
إخراج أهل الكرك منها ثم أرسل بكتاب إلى مصر يطلب فيه طاعة بيبرس 
وسلار. فأرسلا إلبه مكتوبا فيه: «ما علمنا ما عولت عليه وطلوعك إلى قلعة 
الكرك وإنزالك أهلها.. فخل عنك شغل الصباء وقم واحضر إلينا وإلا بعد ذلك 

E 


تطلب الحضور ولا يصح لك وتندم ولا ينفعك الندم» (۷۷) ولكن هذا التهديد 
لم يجد مع السلطانء واستغل كره الناس لبیبرس وسلار فأظهرهما بمظهر 
مغتصبى العرش من سلطان. نزهد فى الساطنة وارسل شارات السلطة لمصر؛ 
وأعلن تنازله عن املك فی کتاب أرسله مصر فی شوال سنة ۷۰۸ ۵ / ٠۳۰۷‏ م 
(۷۸) وبهذا ترك السلطان الميدان خاليا أمام الترك والبرجية للتنافس من جديد 
على السلطنة؛ وعلى الرغم من أن الكلمة كانت مجتمعة فى سلارء وتكلم معه 
الأمراء ليتسلطن, ولكنه امتنع عن ذلك وحلف بالطلاق من نسائه أنه ما 
يتسلطن (۷۹) ويبدو أن سلار لم يقدم على هذه ا لخطوة لقلة عدد أنصاره من 
الترك )۸٠0(‏ ولإجماع البرجية على اختيار بيبرس الجاشنكير سلطانا » وبايعه 
الأمراء الأنراك أيضا لقلة نفوذهم )۸١(‏ . 
سلطلة بيبرس الجاشنكير؛ 


من سنة ۷۰۸ هھ / ۱۳۰۸ م حتی سنة ۷۰۹ هھ / ٠۳١۹‏ م: 


بعتبر بيبرس أول من نجح من الجراكسة فى الاستيلاء على السلطنة. غير أن 
ما كان يقلقه وجعله يتردد كشيرا قبل قبول السلطنة هو أن أكثر نواب سوريا 
كانوا من الترك الموالين للناصر محمد . ما يجعلهم يقفون بجانبه أمام الذى 
اغتصب منه السلطنة وخاصة أنه من الجراكسة» ولم يكن هناك فى سوريا من 
أعلن تأبیده لبیبرس الجاشنکیر سوی آقوش الأفرم ا چرکسی (۸۲) نائب 
دمشق. لا بينه وبين بيبرس من صلة قرابة (۸۳) . 

ويوضح العيني موقف أمراء الشام من السلطان بيبرس قائلا «جهز الأفرم 
غلوكا إلى حلب ليعلم أمیرها ا جرى. فلما وصل إليه وقرأً تابه قال: آش 
الحاجة إلى مشاورة أستاذك إيانا بعد أن حلف» وكا ينبغى أن يأتى فى ذلك ؛ 
وكذلك أرسل الأفرم إلى نائب حماه. فلما قرأ كتابه قال: لا حول ولا قوة إلا 
بالله العلى العظيم. أى شىء جرى من ابن استاذنا حتى عزل نفسه. فوالله لقد 
دبرتم أشأم التدبر » وكذلك أرسل الأفرم إلى نائب طرابلس كتابا فقال للمملوك: 
قل لأستاذك با بعيد الذهن وقليل العلم بعد أن دبرت أمرا. ما الحاجة إلى 
مشاورتنا فوالله ليكونن عليكم أشأم التدبير وسيعود وباله عليكم .)۸٤4(‏ 

وأراد بيبرس أن يكسب حكمه صفة الشرعية فحصل من الخليفة أبى الربيع 
سليمان العباسى (۸0) على عهد جديد )۸١(‏ وحاول كسب مودة العامة 


N 


ولكنه أخفق فقد تشاءم الناس من سلطنته. فقد تفشت أمراض كثيرة وعم الوياء 
فى البلاد ‏ وتوقفت زيادة النيل وارتفع سعر القمح وسائر الغلال» وأخذت دولة 
السلطان بيبرس فى الاضطراب (۸۷) وأخذ البرجية ينصحون السلطان بالقبض 
على سلار خشية ثورة الترك عليهم ولكن بيبرس أراد التخلص من الناصر 
محمد أولا. كما خشى اضطراب الأحوال إذا قام حاربة الترك ولذلك جبن عن 
فعل ذلك (۸۸) . 


ومن ناحية أخرى أراد بيبرس كسب الترك الذين رفضوا أن يحلفوا له فأرسل 
لهم كتاب تنازل الناصر محمد عن الحكم. غير أنهم اجتمعوا واتفقوا على ألا 
بخونوا الناصر محمد ابن استاذهم (۸۹) وقال العينى فى ذلك: اجتمع نائب 
حماة وطرابلس بنائب حلب فلما قرأ كتاب المظفر قال: يا إخوانى نحن على أيان 
اہن استاذنا بالا نخونه ولا تحلف لغیره ولا نواطی» ولا نقسد ملكه. فكيف 
نحلف لغيره )۹١(‏ ثم أرسلوا إلى الناصر محمد يما اتفقوا عليه وانهم مقيمون 
على أيانهم له وكأنهم شعروا بالخطر الذى يتهددهم لاعتلاء واحد من البرجية 
الجراكسة للسلطنة؛ وهكذا فشل آقوش الأفرم فى تقبيت سلطنة بيبرس فى 
سوريا وفى مصر. إذ كره الناس سلطنة بيبرس بعد انتشار الفساد والسلب 
والنهب حين أمر بيبرس ماليكه مهاجمة البيوت للبحث عن الخمور وعقاب 
أصحابها .)٩١(‏ 

وإزاء هذه الظروف السيثة التى أحاطت بسلطنة بيبرس الجاشنكير رأى 
الناصر محمد أن الفرصة مواتية للرجوع إلى ملكه. وذلك حين أرسل السلطان 
بیبرس إلیه فی رجب سنة ۷۰۹ھ / ٠١١۹‏ م يطلب منه إعادة المال الذى أخذه 
معه إلى الكرك فى صورة تهديد ووعيد . ما جعل الناصر محمد يهبن رسوله 
ويوجعه ضربا )٩۲(‏ . 

وأخذ الناصر يعد عدته للعقدم إلى دمشق فكتب إلى الأمراء الترك بحلب 
وحماه وصفد ودمشق قائلا: «أنتم تعلمون ما لوالدى عليكم من حق التربية 
والعتق والإحسان من قديم الزمان؛ وما أظنكم ترضون لى بهذا الهوان. فإما أن 
تكفوا عنى هؤلاء المتغلبين الأشراء» وإلا فأنا ألتجىء إلى بلاد التتار. فهو خير 
لی من النفی فی بلاد الکفار» (۹۳) 

فأخذت الأمراء الترك الحمية لنجدة الناصر محمد فأرسلوا يعرفونه أنهم طوع 
يديه )٩٤(‏ فأخذ الناصر محمد يهيى» نفسه للتقدم إلى دمشق» وعلق العينى 

RTE 


على ذلك قائلا: ووفق مقصده ومتى أراد الحركة بادروا نحوه؛ وحذوا فى كل ما 
يؤثر حذوه. فتحرك من الكرك برأى مشترك» )40( 

وفى ذلك الوقت أرسل سلار إلى الناصر محمد يعلن فيه مؤزارته له ويطلب 
منه التوجه إلى دمشق ليحصل على تأييد أمراء سوريا الترك ليعود إلى 
سلطنته بمصر فى الوقث الذى ضعف فيه مركز السلطان بيبرس للغاية )۹١(‏ 

وأرسل الناصر محمد للأفرم نائب دمشق يخبره بتوجهه إلى دمشق. فلما قرأ 
الأفرم الرسالة اسود وجھه من الغيظ وقال للأمراء: «إِن کان يلعب بعقل الناصر 
ويجىء فأنا أقبضه وأبعثه إلى مصر فيحبس هناك إلى أن يموت» (۹۷) . 

وعندما جحت الخطوة الأولى من خطة الترك بزحف الناصر محمد نحو 
دمشق ورأى الأفرم فرح أهل دمشق ومسكهم بأحقية بيت قلاون فى السلطنة 
أرسل للسلطان بيبرس يطلب منه النجدة. فأرسل له السلطان يستعجزه لخوفه 
من الناصر فاضطر الأفرم إلى الفرار من طرابلس عندما رأى فرار الكثير من 
مقدمى اللقة للناصر محمد عندما وصل لمشارف طرابلس (۹۸) 

وبغرار الأفرم فقد السلطان بيبرس أهم شخصية جركسية اعتمد عليها فى 
سورياء ولم يعد لكتابات بيبرس قيمة لدى نواب سوريا. كما أن نفوذا ل جراكسة 
انعدم تماما بعودة الأفرم بعد اختفائه وإذعانه للناصر محمد الذى خلع عليه بقاء٠‏ 
کی یاب مشق 4۹7 : 

وفى هذه الأثناء انقطع البريد عن الديار المصريةء وانقطعت أخبار دمشق عن 
السلطان بيبرس . فى الوقت الذى أخذ أمراء سوريا الترك يكاتبون أمراء مصر 
من الأتراك لينضموا معهم لإعادة سلطنة الناصر محمد. ما جعل أكثرهم 
بنتسللون إلى إخوانهم فى الشام؛ ولم يبق فى القاهرة سوى البرجية الذين رأوا 
أن سلار هو سبب ما هم فيه وأنه يلزم القبض عليه ولكن بيبرس لم يجد جدوى 
من ذلك » واتفق مع البرجية على الزحف إلى سوريا لقتال الناصر 
محمد( ۱۰۰). 

ولکن بیبرس عندما علم بانضمام زوج ابنته الأمير برلغى آقوش e‏ 
نائب الكرك للناصر محمد لم يجد هناك جدوى من الزحف إلى سوريا. كما أنه 
فشل فى القضاء على مقاومة العامة له بعد أن أراد التحايل عليهم بتجديد 
الحلف له ليوثقهم بالأيان. وأمر الخطباء بتجديد البيعة له» ولكن غوغاء العامة 


NN 


هموا برجم الخطباء فى جوامع مصر والقاهرة .)٠١۲(‏ 

وانتهي الأمر بالسلطان بيبرس باغتصاب جميع أموال الحزائن السلطانية 
ونزوله عن السلطنة )٠١١(‏ ووصف العيني ذلك قائلا: «اضطربت الأمور وغير 
الله قلوب الجمهور. فدخل إلى الخزائن السلطانيةء واحتمل جميع أموالها وخرج 
من القلعة وصحبته ماليكه كائة ‏ ونزل من باب القرافة )٠١٤(‏ وأخذ ما كان 
فى الإإصطبلات من الخيول» وشعرت العامة فتجمعرا وسبوه ورجموه» وكادوا 
يتعلقون بأتباعه . فقيل إنهم اششغلوا عنه بدراهم نغرها لهم فى الطريق. 
فاشتغلوا بالتقاطها . واصبحت الديار مله مقفرة والدنيا عله مدبرة )۱٠١(‏ . 

وبقي سلار يدير أمر الدولة حتى حضر الناصر محمد وخطب له على منابر 
القاهرة فی رمضان سنة ۷۰۹ هھ / ٠۳١۸‏ م. 

سلطلة الناصرمجهد الثالثة: من سنة ۷۰۹د / ٠١١۸‏ م حتي سنة ۵۷٣١‏ ١٠٠٠م‏ 


بدأ الناصر محمد سلطنته الثالثة بالتخلص من بيبرس ال جانكيز فقبض عليه 
بعد أن طلب منه التوجه إلى الكرك وأمر بخنقه .)٠١١(‏ 

وطرأ تغير واضح فى سياسة الناصر محمد فى سلطنته الغالنة إزاء فرقة 
البرجية فقد زادت كراهيته للجراكسة بعد محاولتهم اغتصاب السلطنة منه. 
رخالف اتجاه أبيه وأخيه الأشرف خليل فى شرا ءالمماليك الجراكسة. فى الوقت 
الذى أكثر فيه من شراء المماليك الترك, وقد أوضح المقريزى انصراف الناصر 
محمد إلى شراء المماليك الترك بقولة: وبذل الرغائب في حملهم إليه» ودفع 
فيهم الأموال العظيمة ' ثم أفاض علي من يشتريه منهم أنواع العطاء من عامة 
الأصناف دفعة واحدة فى يوم واحد (۷ ۰( 

ولم يكف الناصر محمد باقتنائه هذا العدد الضخم من المماليك الترك 
اكد فن شراجهة اعدا ا اة . فدفعه ألخوف إلى ترقية عاليكه الجند من 
الترك هى المرعة حى قبل الاتتها: ء من التدريب والمران ( کا 
فی إضعاف الجراكسة. . فوزع عددا کبیرا من أنصار بيبرس الجاشنكير اجراكسة 
على أمرائه الترك وبالغ فى قتل الكشير منهم. دفع كبار أمراء الجراكسة إلى 
الهرب للتتار )٠١۹(‏ 

ولم تؤد هذه السياسة إلا إلى تآمر زعماء الجراكسة ضد الناصر محمد سنة 


۰ هھ / ۱۳۰۹ م حن حرض الأمير بتخاص الجركسى )١٠١(‏ ماليك بیہرس 


سس 
کک 


ET 
0 ا لامر واخ فن فل وت كاو ا 2 ا و ق‎ 
/ ۱ھ‎ EEE a E SO 
م .ولم يقم الجراكسة خلال هذه الفترة بأية محاولات انقامية تذكرء‎ ٠ 
ولعل السبب فى ذلك هو ازدياد عدد المماليك الترك فى سلطنة الناصر محمد‎ 
الغالثة.‎ 

غير أنه مند سنة ۷٤١‏ ه / ٠١١١‏ م وحتى نهاية الدولة المملوكية الأولى 
اخ الجراكسة يهدون لإعادة نفوذهم بزيادة عددهم فى القلعة وخارجها. 

السلطان شعبان بن الناصر محمد من سنة ۷٤١‏ ه/ ٠١١۵‏ م: 
حتی سن ۷٤۷ھ‏ /۹٤۱۳م‏ 

كانت أولى المحاولات الجراكسة فى عهد السلطان شعبان بن الناصر محمد 
)11۳( اذ ثاروا عليه بسب ولعه بجمع الأموال والتضييق عليهم فى النفقات» 
وذكر العينى اق شتلق انه کان يتعاطى الخمر؛ ويقول لاہد أن أمسك ف فلانا 
وفلانا فبغضه الأمراء الكبار واتفقوا على خلعه )١١١(‏ فأرسلوا إلى يلبغا 
اليحياوى )۱٠١(‏ نائب دمشق للخروج عن طاعة السلطان حتى إذا خرج 
السلطان لقتاله يثيرو| عليه عسكره ويخلعوه» ونجحت المؤامرة» وفشل السلطان 
محمد )١١١(‏ لصغر سنه. 

سلطنة حاجی بن الناصر محمد من سان ۵۱۲٤۷ ۵۷٤۸.۵۱۳۲٤۹ ۵ ۷٤۷‏ 


أُخذ النفوذ الجركسى فى الازدياد فى عهد السلطان حاجی» واستحوذ کبیرهم 
الأمير غرلوا الجركسى )١١١(‏ على السلطان ‏ وأصبع نائب السلطان, وزاد 
نفسوذه وجلب عددا كبيرا من المماليك الجراكسة ١‏ ورفع مكانتهم على 
الترك(۸١١)‏ مما جعل الترك يحنقون عليه فأخذوا يحرضون السلطان ضده حتى 
قتله(۹١۱)‏ كما تخلص الترك من مسنشارى السلطان من الجراكسة» وانتهى 
بهم الأمر إلى الرغبة فى التخلص من السلطان حاجى ليله للجراكسة. فعابوا 
عليه إقباله على اللهو بالحمام وشغفه بالنساء. نما جعله يخشى على نفسه من 
الأتراك. TS‏ آخر. ما جعل الأمير أرقطاى 
التركى )٠١١(‏ يخرج ومعه أكثر الأمراء الحاصكية إلى قبة النصر )٠١١(‏ 

ت 


مانن العررة على السلطان: الذى أضطر إلى الالحجاء إلى الجراكة » غير 
أنهم لم يخلصوا له لقتله كبيرهم الأمير غرلوا. فسهلوا للترك القبض عليه وقتله 
UOTE VOA‏ 

واختلف الأمراء الترك والجراكسة فيمن يسلطنوه فقد ناصر الجراكسة الأمير 
حسبن بن الناصر محمد ليكون سلطانا بعد أخيه حاجى ٠‏ ولكن الأمراء الأتراك 
فا عة اع ار جتن ين الا مح غ ) لع سن نة كان 
شعت الى هدید النانی ۱0۹۲87 

سلطنة حسن بن الناصرمجمدالأولى 
من سل ۷٤۷ھ‏ / ۷٤۱۲م‏ حت ی سل ۷۵۲ھ / ۵۱۳۵۱ 

استحوذ الأمراء الأتراك على السلطإن حسن» وأخذوا فى إضعاف شأن 
الجراكسة انتقاما منهم» وقد أدت سوء الأحوال الاقتصادية سنة ۷٤١‏ ه / 
EY‏ م بسبب تفشى الطاعون فى البلادء ووقع الفناء والغلاء لعدم زيادة 
النيل فى هذه السئة )٠١١(‏ بالإضافة إلى الإسراف والبذخ فى القصر. فحاول 
السلطان حسن معا جة الارتباك المالى الذى تعرض له. فعمل على بيع المماليك 
الجراكسة أو طردهم )۱١۷(‏ وقد أدت كل هذه الأمور إلى ضعف شأن الجراكسة 
وازدياد نفوذ الترك. خاصة بعد استيلائهم على الوظائف الرئيسية فى الدولة. 
غير أنهم لم يحاولوا انتهاز هذه الفرصة لتدعيم نفوذهم . بل انقسموا على 
أنفسهم» ودخلوا فى صراعات فيما بينهم للاستئشار بالسلطةء وأصبح السلاطين 
۲ھ / ۱۳۵۱ م لأنه كما قال ابن إياس قد قرب إليه شخصا من الأرازل 
كان يتقرب إليه بأذى الناس قاطبة فكثر الدعاء على السلطان بسبب ذلك › 
وتغیرت خواطر الأمراء عليه (۱۲۸) وسلطنوا أخاه صالح .)٠١۹(‏ 

سلطنة صالح بن الناصر محمد 
من سن ۵۷0۲ / ۱۲۵۱ م إلى سن ۷۵۵ھ / ۱۳۵۲م 

لم يسستطع السلطان صالح التصريف فى الأمور رغم أنه جاوز الرابعة 
والعشرين من عمره» وحين شعر الأمراء يله للأمير طاز )٠١١(‏ خلعوه وأعادوا 
السلطان حسن للسلطنة. 


ا 


ساطنة السلطان حسن بن الناصرمجمد الثائية 
من سل ۵۷00 / ۱۳۵۲ م جا سن ۷۹۲ھ / ۱۳۰م 


ازداد التنافس بين الأمراء الترك فى سلطنة السلطان حسن الشانية بشكل 
كبير وخطير. نما كان من أكبر عوامل ضعف الدولة المملوكية الأولى؛ وأدى إلى 
سقوطها فقد زاد ثراؤهم بشکل کبیر؛ ودخل التنافس بينهم إلى مجال جديد وهو 
اقشناء کل م منهم أكبر عدد من المماليك بغض النظر عن أصلهم. فشدفقت أعداد 
E a‏ وكذلك 
تجار المماليك ولعل أبرز دليل على ازدياد نفوذ الأمراء الترك فى ذلك الوقت 
هو ترك السلطان حسن مقاليد السلطنة إلى الأمير شيخون العمری) ٠١۲‏ وبعد 
مقتله استولى الأمير صرغتمش الناصرى )١١١(‏ على شثون الدولة واستبد 
وطمع فى الاستيلاء علي السلطنة )١١١(‏ نما جعل السلطان حسن يتفق مع 
جماعة من الأمراء على التخلص منه فقبضرا عليه وهزمت المماليك السلطانية 
ماليكه الذين غضبوا لما حدث لأستاذهم .)٠١١(‏ 


ومن الأمراء الأتراك الذين ازداد نفوذهم بعد الأمير صرغتمش وورث ماليكه 
الأمير يلبغا الخاصكى العمرى )٠١١(‏ الذى أقره السلطان علي إمرة مجلس. 
فورث أموال وماليك صرغتمش. وأخذ يشترى أعدادا كبيرة من المماليك 
)١۳۷(‏ ما أثار مخاوف السلطان حسن» فضلا عن فقدانه الثقة فى غاليكه. 
فاتبغ سياسة جديدة اعتمد فيها على أولاد الناس )۱١۸(‏ فأمر عددا كبيرا 
منهم وقدمهم على المماليك. نما جعلهم على اختلاف طوائفهم يشعرون بالخطر 
على نفوذهم فثاروا على السلطان حسن بزعامة يلبغا العمرى الذى اعترض على 
أغمال الشاطان لشتماجة (۱۳۹) بالتدخل فى أمور الدولة. ومنحه 
النساء الإقطاعات الكبيرة )٠١١(‏ ) وأخذ السلطان يتحين الفرصة للتخلص من 
يلبغا العمرى الذى علم بنيته فهاجمه أثناء رحلة للصيد وهزمه . فهرب السلطان 
إلى القلعة ثم حاول الهرب متخفيا قاصدا الشام» ولكن ماليك يلبغا قبضوا 
علیه» وقتله یلبغا سنة ۷٩۲‏ هھ / ۱۳۹۱ م .)۱٤١(‏ 

سلطنه النصور مجمد بن حاجی: من سنۀ ۷۹۲ھ / ۱۳۹۲م 


أقام الأمیر يلبغا محمد بن حاجی )٠٤١(‏ ابن أخى السلطان حسن سلطانا 


ب 


د 
وهو فى الرابعة عشرة من عمره » ولكنه لم يسثمر طويلا. فقد ادعی یلبغا عليه 
آته بیخل بن ععا الارا :أنه جاع فی نیل١‏ ن ق 
با ريم ؛ ويترك الصلاة ويجلس على كرسى الملك جنبا )١١١(‏ وهكذا تقكن 
يلبغا من خلعه. 

تولب ة شعبان ابن الناصر حسن: من سنه ۵۷۹٤‏ / ۱۳۹۲م حتی سن ۵۷۷۸ /۸۱۳۷۹؛ 


سلطن يلبغا شعبان بن الناصر حسن )۱٤١(‏ وعمره نحو عشر سنوات 
ا ا ال ا ا ا ف الاو ر ا 
سوى الاسم فقط وبالغ فى إكرام ماليكه الذين عرفوا باليلبغاوية» وصار يغالى 
فی ملہسهم؛ وأصبح عندد a‏ فی البلاد ومقدمى ألوف؛ وأثری 
يلبغا ثراء فاحشا بعد استيلائه على أموال النصارى والرهبان» ولم ينقذ الدولة 
من سيطرته سوى انقسام اليلبغاوية أنفسهم بعد قتل يلبغا عدد كبير منهم. 
وتعذيبه لهم لادنى سبب )۱٤١(‏ فأضمروا له السوء» فانتهز السلطان ذلك 
فاتفق مع اليلبغاوية الكارهبن ليلبغا )١١۷(‏ فحاولوا قتله فى مخيمه. فهرب 
بالليل» وكان السلطان فى بر الجيزة فمنع يلبغا المراكب أن يعدوا بأحد فلما علم 
ماليكه بهروبه دخلوا كلهم فى خدمة السلطان وأرادوا العودة إلى القاهرة ؛ 
ولکنهم لم يجدوا مراكب يعودون فيهاء فحاول يلبغا حينئل أن يخلع السلطان 
شعبان؛ فأنزل الأمير آنوك بن حسبن )٠١۸(‏ أخو السلطان شعبان وسلطنه ولقبه 
با لمنصور؛ وجعله يقيم معه فى جزيرة أروى )٠١۹(‏ والسلطان ماليك يلبغا فى 
الجانب الآخر من النيل؛ وأخذ يلبغا يرمى ماليك السلطان مكاحل النفط» ولكن 
السلطان استطاع أن يعدى النيل ومعه الأمراء المماليك )٠٠١١(‏ وعندما علم 
الأمراء والمماليك الذين مع يلبغا ذلك انضموا جميعا إلى السلطان. فلما رأى 
يلبغا ذلك علم أن أمره فى إدبار فانتهي أمره بالتسليم وتركه السلطان 
لماليكه يقتلونه خوفا منهم. فقد خشوا أن يطلقه السلطان فلا يبقي منهم أحدا 
فأرسلوا يقولون للسلطان أرسل لنا يلبغا وإلا نحن نهجم عليه ونأخذه 
غشصبا(١١۵١).‏ 

وعلى الرغم من تخلص السلطان من يلبغا العمرى إلا أنه لم يستطع 
السبطرة على شئون الحكم. فقد وقع تحت تأثير اليلبغاوية الذين وقفوا بجانبه 
ضد يلبغا؛ ولم يلہث أن انقلب ضدهم واحد منهم وهو الأمير اسندمر الناصرى 
)٠١١(‏ الذى سجن بقية زملائه من المماليك اليلبغاوية. فاضطر السلطان إلى 


0 


أن يخلع عليه الأتابكية )٠١١(‏ وجعل إقامته مكان يلبغا العمرى .)٠١٤(‏ 

ومنذ ذلك الحين أصبح أسندمر مالكا لا تبقي من اليلبغاوية ومالبث أن 
انقلب على السلطان سنة ۷۹۸ هھ / ٠١١١‏ م وثار عليه بقيادة ألف وخمسمائة 
من اليلبغاوية )٠١١(‏ ووقف كثير من العامة بجانب السلطان لكرههم الشديد 
لليلبغاوية لطغيانهم وكثرة عبشهم» واستماتت المماليك السلطانية فى قتال 
اليلبغاوية حتى هزموهم )۱١١(‏ وسجن السلطان عددا كبيرا منهم وقتل عددا 
آخر. كما نفى بعضهم إلى الكرك )۱٥۷(‏ وکان من بينهم برقوق (۱۵۸) 
المؤسس الحقيقي للسلطنة المملوكية الثانية وجركس الخليلي )۱١١(‏ الذى عاون 
برقوق فى كشير من المصاعب التى لاقاها للوصول إلى السلطنةء ومن ذلك 
نلاحظ وجود أثر للجراكسة فى هذا الصراع الذى اتخذ صورة حزبية » وقد كان 
برقوق يمعاز بالذكاء الحارق. فأخذ منذ ذلك الحين يحيك المؤامرات وبخطط 
ليصل إلى الحكم. فبدأً يراقب مؤامرات كبار الأمراء اليلبغاوية ضد السلطان 
شعبان على الرغم من ضالة وظيفته. 

وما يلفث النظر أن السلطان شعبان رغم قضائه على عدد كبير من 
اليلبغاوية الذي ثاروا ضده فإنه ابقى على عدد منهم فى القلعة ممن يشق بهم 
منهم الأمير منكلى بغا الشمس )١١١(‏ الذى عينه أتابكا للعساكر؛ وجعل 
منجك اليوسفى )١١١(‏ نائبا له فى دمشق. ولم يزل اليلبغاوية الذين انضموا 
للسلطان يسعون لديه حتى أفرج عن اليلبغاوية المسجونين وا لمنفيين فى الكرك 
سنة ۷۷۲ هھ / ۱۳۷۱ م )۱١۲(‏ وكان من بين من أفرج عنهم برقوق» وعمل 
فی خدمة منجك الیوسفی بدمشق حتی سنة ۷۷۵ ھ ۱۳۷۲۳ م )۱١۳(‏ حيث 
عادا إلى القاهرة عندما استدعى السلطان شعبان اليلبغاويه من سوريا ليجعل 
من وجودهم توازنا بینهم وبين نمالیکه» وحتی لا یعتمد على مالیکه فقط. 
فانتهز برقوق هذه الفرصة وأخذ يحيك المؤامرات. فدفع صهره الأمير طشتمر 
العلائى )٠١١(‏ للتخلص من السلطان مستغلا ثقة السلطان فيه ورسم له 
الخطة لذلك سنة (۷۷۸ ه ٠١۷١‏ م وذلك حين صحب السلطان شعبان طشتمر 
معه للحج ومعه عدد كبير من اليلبغاوية ليدراً شر مؤامرتهم» ولکنهم تواعدوا 
مع اليلبغاوية المقيمين فى القاهرة على إثارة الفتدة ضد السلطان فى العقبة فى 
الوقت الذى يثور فيه اليلبغاوية فى القاهرة. ويعلنون موث السلطان وسلطنة 
ابنه الطفل )٠٠١(‏ وقام طشتمر بإثارة المماليك السلطانية بتحريضهم بطلب 


اک 


2 مستحقاتهم من السلطان فی وقت لم يکن يلك فی يده شنا : فحاولوا قتله 
وتخلى طشتمر عنه فضهرب بالليل إلى القاهرة وحاول الممساليك أن يسلطنوا 
الخليفة المتوكل على الله )۱١١(‏ ولكنه رفض فقرروا العودة إلى مصر(۷١١).‏ 

وفى نفس الوقت الذى ثار فيه المماليك على السلطان بالعقبة نفذ اليلبغاوية 
فى القاهرة خطنهم» وأعلنوا أن السلطان قد مات» ولعب برقوق دورا هاما فى 
ننفيذ هذه الخطة؛ وقام المماليك بسلطنة الأمير على بن السلطان شعبان )۱١۸(‏ 
بدلا من أبيه ولقبوه بالمنصور؛ ولكنهم اكتشفرا أن السلطان قد فر إلى القاهرة 
واځنفی» وظلوا یبحثون عنه حتی کشفت امرأة مکانه, وقبض عله متخفیا فی 
زى النساء وعذب ثم ختق ووضعت جثنه فى قفة وألقیت فى بئر قديم .)۱١۹(‏ 

ويقتل السلطان شعبان قضى اليلبغاوية على آمال اليك السلطان العائدين 
من العفبة ودعموا مركزهم بتولية ابنه الأمير على فى السلطنة. 

السلطان علي بن شحبان من سن ۷۷۸ھ / ۱۲۷۹م حنی سن ۵۷۸۳ / ۵۱۳۸۱ 

سيطرت اليلبغاوية على أمور الدولة فى سلطنة على ہن شعبان . كما 
٠‏ سيطروا على الوظائف الكبيرة» أما طشتمر العلائى فقد أبعده كبار الأمراء 
البلبغاوية خشية إثارته للمماليك الأشرفية فعينوه نائبا على دمشق )٠۷١(‏ 

أما برقوق فقد انتقل مع جماعة من الجراكسة إلى العمل فى خدمة إيئبك 
البدرى )١١١(‏ وعمل على إثارة الفتن بين الأمراء اليلبغاوية الترك مستغلا 
تشاجرهم على الزعامة» وقد وضح هذا الدور الذى لعبه برقوق فى غدر الأمير 
إيدبك البدرى لصهره الأمير قرطاى الطازى )١۷۲(‏ الأتابك ليترلى منصبه. 
وذلك بمحاولة قتله سنة %4 YY n‏ م شیر أن قرطای تنبه للمؤامرة. وهرب 
E‏ ال اوك ان ت غل اة خلب رمل اله ل امان فان 
إينمك إلى ذلك )۱١۳(‏ وقسبض إينبك على من كان مع قرطاى من الأمراء 
وسجن بحضهم بالإسكندرية ونفى بعضهم إلى غزة وطرابلس. 

واخ الاين امك بر آبتا > ووماليكه بعد أن ترلى وظيفة الأتابك فحظى 


بزقوق بال رقی من أمرة عسشرة )۱۷٤(‏ إلى أمسرة طبلضاناه (۱۷۵) مرة 
e‏ 


قلاون فأراد 8 ا الخطوة 0 الس وتولية ابن استاذه الأمير 
nenere aan etmpaenee‏ 


A 


أحمد بن يلبغا العمرى (۱۷۷) سلطانا حتى يستطيع أن يخلعه مى أراد ذلك 
لضعف شخصيته ‏ ولكن الخليفة المتوكل على الله رفض الموافقة عى ذلك فعزله 
إينبك ما كان له عظيم الأثر على الأمراء اليلبغاوية فى سوريا وقالوا: نحن لا 
نرضى بتحكم إينبك البدرى فينا (۱۷۸) وخشوا على مراكزهم من إينبك 
البدرى فشاروا عليه بزعامة طشتمر العلائى نائب دمشق فأشار برقوق على 
إينبك أن يخرج فى حملة لقمع هذه الشورة .)٠١۹(‏ 

وأعاد إينبك قبل خروجه بالحملة الخليفة المخلوع حتي يسترضى 
الشعب(١۱۸)‏ وصحبه معه هو والسلطان على . كما صحب معه من الأمراء 
اليلبغاوية بلبغا الناصرى )۱۸١(‏ وبركة ا لجوبانی (۱۸۲) وكان برقوق قد وضع 
خطة معهما للتخلص من إينبك بقتله أو عزله بتحريضهما العسكر المتوجه إلى 
سوريا» ونجحت خطة برقوق واضطر إينبك إلى الهرب بعد ثورة عسكره عليه 
وهدأت الأحوال مؤقتا فى سوريا. وعاد السلطان والعسكر إلى القلعة ثم قبض 
على إينبك وسجن بالإسكندرية (۱۸۳) . 

وبعد القضاء على الأمير إينبك أصبح الأمر كله بيد ثلاثة من الأمراء 
اليلبغاوية وهم يلغا الناصرى وبركة الجوبانى وبرقوق غير أن برقوق عمل على 
التخلص من يلبغا الناصرى فاتفق مع بركة الجوبانى على الموافقة على اختيار 
يلبغا أتابكا للعساكر » وأن يكون برقوق أمير آخور (۱۸4) وبركة أمير 
مجلس( )۱۸٠١‏ واضطر يلبغا إلى اللجوء إلى برقوق وبركة فى كثير من الأمور 
ها اا اتر م ف د امور ر ا 00 5ا ى 
بالقضاء على بعض منافسيه من الأمراء اليلبغاوية . ثم عينا أتباعهما فى 
وظائفهم بعد آن خلت (۱۸۷). 

وأراد برقوق السيطرة على الخيل والسلاح فأقنع يلبغا بترك الإصطبل 
والخروج من القلعة ليسكن فى بيت شيخون, واننقل برقوق مكانه فى 
الإصطبل(۱۸۸) . 

وبتزايد نفوذ هؤلاء الأمراء اليلبغاوية الثلاثة ظطهرت عدة محاولات من جائب 
الأمراء الثرك لإنقاذ بيت قلاون» وأخذوا ينادون بضرورة توليه سلطان كبير من 
أسرة قلاون فأراد الثلاثة صرف انتباههم عن ذلك فاتفقوا على توليه طشتمر 
العلائى ناثب دمشق أتابكا فى مصر بدلا من يابغا بصفعه أكبر الأمراء 
اليلبغاوية وقتذاك سنة ۷۷۹ ه / ٠١۷۷‏ ورحب طشتمر بهذه الوظيفة, وعاد 


ت 


إلى مصر واعتقد أنه صار له الحل والعقد فى الدولة )۱۸۹١(‏ . 

وفى الوقت نفسه عمل برقوق وبركة عى إبعاد يلبغا إلى نيابة طرابلس؛ 
وأخذا بتآمران على طشتمر للتخلص منه (۱۹۰). 

وعلى الرغم من ذلك کان كل من برقوق وبركة ينافس الآخر فى الخفاء على 
الزعامة. فعمل كل منهماعلى اقتناء أكبر عدد من المماليك من جنسيتهما 
ويوفران الإقطاع لاتباعهما. بل عمل برقوق على الإفراج عن عدد كبير من 
الجراكسة, وجعل بعضهم نابا فى البلاد )۱۹١(‏ وعلى الرغم من أن هذه 
السياسة أثارت الشكوك عند الأمير طشتمر إلا أنه لم بتحرك لإنقاذ موقفه 
لصلة الرحم بيله وبإن برقوق (۱۹۲) ولكن سرعان ما ظهر موقف الأميران 
واضحا فی شهر ذی الحجة سنة ۷۷۹ هھ / ۳۷۷١م‏ إذ دب الخلاف بینهما وبين 
طشتمر بسبب إضعافهما E kA‏ بل تاع ول 
أتباعهما مكانهم ما أثار بماليك طشتمر عليه وهددوه بالقتل إذا لم يخرج 
معهم لقتال بركة وېرقوق» ولکنه جن عن ذلك فترك نمالیکه يقاتلوهما حتي 
انکسروا (۱۹۳) وانتهى هذا الصراع بتسليم طشتمر نفسه إلى برقوق الذى 
قبض عليه هو وأتباعه وحبسهم بالإسکندرية» ونفی بعضهم إلى قوص .)۱۹٤(‏ 

وعلى أثر القضاء على طشتمر تولى برقوق منصب الأتابكية. وعين أخاه 
أمير آخور وأسكنه معه فى الاسطبل )۱۹١(‏ وأصبحت الدولة المملوكية الأولى 
على وشك الانهيار بعد زوال هيبتها من نفوس الناس بعد انصرافهم عن 
السلطان واللجوء إلى الأميرين برقوق وبركة أصحاب الحل والعقد فى الدولة 
لتصريف أمورهم حتى قيل: برقوق وبركة ضربا على الدنيا شبكة .)۱۹٩(‏ 

وأخذ الأمير برقوق يستعد للتخلص من زميله بركة» ولكنه فوجىء بثورة 
a E A E e SERAN SANE‏ 
۰ هھ / ۱۳۷۸ م وكادت هذه الشورة أن تحدث انقساما فى صفوف ال جراكسة 

. وخلاصة هذه الشورة أن الأمير إينال اليوسفى انتهز فرصة سفر بركة إلى 
البحيرة فهاجم الاصطبل بمعاونة المماليك السلطانية ونهب بيت برقوق وأغرى 
صغار ماليك برقوق بالمال فانضموا إليه وقبض على جركس الخليلي )٠۹۸(‏ 
أكثر الأمرا ء إخلاصا لبرقوق؛ وحاول ضم السلطان على إليه (۱۹۹) وعندما 
علم برقوق بذلك عاد مسرعا إلى القاهرة. وساعده قريبه إيتشمش البجاسى 
)۲۰.۰( امیر آخرر ممالیکه فأحرق أحد أبواب القلعة واستطاع دخولها ومعه 


س ت 


عدد كبير من العامة وعندما رأى ماليك برقوق أستاذهم انضموا إليه وأخذوا 
يرمون إينال بالسهام ما اضطروه للفرار بعد أن جرح فى رقبته بنشابهء وقكن 
برقوق من القبض عليه واکتفي ہسجنه (۲۰۱). 

وقد أدى قيام أحد الجراكسة بهذه الثورة إلى جعل برقوق يشك فى مدى 
إخلاص الماليك الذى من عنصره لهء فانقلب على الجراكسة فقبض على من 
اشترك منهم مع إینال فى ثورته واستدعى يلبغا الناصرى الذى كان أبعده إلى 
نيابة طرابلس ليتولى إمرة سلاح بدلا من إبنال اليوسفى» واتفق برقوق وبركة 
على التعاون فى توزيع الوظائف التى خلت على أتباعهما .)١١۲(‏ 

وبدأً برقوق بعد عودته يعمل على التخلص من الأمير بركة مستغلا كره 
الناس له لقسوته» وكذلك كره العلماء له لانتراع الأوقاف الشافعية وتوزيعها 
على أتباعه فأخذ برقوق يتقرب إلى العامة .)۲١۳(‏ 

وعدل برقوق عن سياسته نحو الجراكسة . وأراد الاستفادة منهم بعد أن دبر 
المماليك السلطانبة الترك بعض المؤامرات لقتله )۲١۶١(‏ وأخذ يعمل على تثبيث 
الأمور وتغليب المصلحة العامة على مصلحته الخاصة» وعارض كثيرا أصحاب 
بركة لاستبدادهم بالأموال فأخذوا يحرضون بركة على الاستقلال بأمور الدولة 
والغدر پہرقوق (۲۰۵) 

ووجد برقوق نفسه بین شقی رحی. فقد أصبح ا فرقتين من المماليك 
أولهما فرقة الأشرفية ماليك الأشرف شعبان الذين أرادوا استرجاع مجدهم 
القديم وثانيهما فرقة ماليك بركة . وأخذ برقوق يتوده للمماليك الأشرفيةء 
ويضايق فى نفس الوقت ماليك بركة بإبعاده عدد منهم لنيابات الشام ما أثار 
غضب بركة وبدأ كل من برقوق وبركة يعارض فى تعيين ماليك منافسه» وتأزم 
لوقف بينهما عندما عارض برقوق تسليم الأمير إبتمش البجاسى 
لبركة(٠١۲).‏ 

وعمل برقوق على إظهار نفسه أمام الشعب بأنه برغب فى التنحى عن 
وظيفته درءا للسلام بشرط ترشيد السلطان. وأوحى للقضاة بأن يصلحوا بينه 
وبين بركة فقام القضاة بجهود كبيرة حتى قبل بركة الصلح » ووعد بألا يتحدث 
فى أمر من أمور الدولة وسر برقوق لهذه النتيجة .)١۷(‏ 

والواقع أن هذا الصلح لم يكن سوى هدنة من جانب برقوق حتى يستعد 

E 


للمعركة الفاصلة بينه وبين بركة حتى استعد فى ربيع الأول سنة ۷۸١‏ د / 
۰م فبداً مناوشاته مع بركة فأقام برقوق وليمة بمناسبة خثان ابنه وقبض 
على ثلاثة أمراء من إخوة بركة, وكان ذلك مغابة الشرارة الأولى فى الصراع 
ٻینهما؛ ویدا برقوق أنه زم غلئ أن يكر شش ركة الختصر القبركى 
پالقاهرة(۸ ۲۰) , 

وقد ساعد برقوق على ذلك إقامته بالاصطبل وسيطرته على السلاح 
وانضمام الأجناد الذين لا يعملون وأجناد الحلقة إليه بعد أن أظهر نفسه أمامهم 
بأنه يدافع عن السلطان ضد طغيان بركة. هذا فى الوقت الذى كان فيه عدد 
الترك قد جاوز عدد الجراكسة )۲١۹(‏ 

وبدأً برقوق المعركة بتحصين القلعة فسد باب القلعة من جهة القرافة بالحجارة 
ووضع على رأس کل تربة من الترب طائفة من الأجنادء وعزل والى القساهرة 
الموالى لبركة وعين آخر أعانه على أخذ ما فى حوانيت السلاح من أسلحة 
وإمداد أعوانه بهاء وملا برقوق مدسة السلطان حسن١٠۲‏ المراجهة للقلعة 
وصهريج منجك )١١(‏ بالفرسان والرماة وحرض إيشمش البجاسى على نهب 
بيٽ بركة . وساعده العامة على ذلك )۲٠۲(‏ ففر بركة هاربا وتوجه إلى باب 
الل ١‏ حف قط أتباعه» وانضم إليه يلبعا الناصرى عندما أصبح 
العداء سافرا بين الشرك والجراكسة. فرجحت كفة بركة فى المناوشات الأولى 
وأظهر جرأة وشجاعة جعلتهم يغلبون الجراكسة أكثر من عشرين مرة )۲٠١(‏ ا 
جعل السلطان يرسل لبركة خلعة نيابة الشام» ولكن بركة رفض هذا العرض 
فاستمات برقوق فى القتال مساعدة العامة وانتهى الأمر بالقبض على بركة. 
وحبسه بالإسكندرية مع بماليكه )۳۱١(‏ واستحوذ برقوق على ذخائر يلبغا ' 
الناصرى وحبسه» واستقرت الأحوال فى مصر كما عمل على احلال اتباعه فى 
نيابات سوريا والشام؛ وعزل أتباع بركة عنها .)۴۱١(‏ ۰ 

واقد أدى انتصار برقوق على بركة إلى ارتفاع شأن اجراكسة؛ وقد قال ابن 
إياس فى ذلك؛ «وقد صار غالب الأمراء جراكسة من أتباع الأتابكى برقوق. 
وقد انتشت إظهار دولة الجراكسة من يومد وانخفضت دولة الأتراك الخفاجة» 
(۷) وقد لفت الأتابك برقوق جميع الأنظار إليه ما شجعه على التخلص من 
بركة لهائيا. ليضعف الروح المعنوية للعنصر التركى. ویقضی على آمالهم فاتفق 
مع نائب الإسكندرية )١١۸(‏ سرا بقتل بركة فى السجن حتى لا يظهر بصورة 
ا 


0 


سس ٠»‏ س 


سفاك دماء أمام العامة . وعندما قتل نائب الإسكندرية بركة أظهر برقوق 
غضبه عليه وسلمه لأتباع برکة فقتلوه )۲٠۹(‏ 


وعمل برقوق على إخماد فتن العربان حتى تسنقر الأحوال الداخلية. فجرد 
ET‏ 
dT NES‏ ۰م (۲۲۰) ونفی پرقوق 

بقية العربان إلى الصعيد ليأمن شرهم. 

ومن ناحية أخرى اهنم برقوق يزيادة عد الجراكسة بشكل كبير بإحضار 
رالدة زا قارب واولا دوفن بلا ا رأة الى مص ا ۷۸ ى / ۳۸.۰ 
(۲۲۱( ) وعينهم فى وظائف مختلفة. 


وفی سنة ۷۸۳ھ / ۱۳۸۱ م توفى السلطان على بن شعبان وعلى الرغم 
من قوة وعظمة برقوق لم يجسر كما قال ابن إياس «أن يتسلطن بعده» (YY)‏ 
بعد أن أظهر كبار الأمراء ءامتعاضهم من ذلك كما أنهم اجتمعوا على أن 
مصلحة البلاد تقتضى الاحنفاظ بالعرش لبيت قلاون. فسلطنوا الأمير حاجى بن 
شعبان(۲۲۳) ولقب با للك الصالح . على أن يشترك معه فى تدبير الدولة 
الأمير برقوق الذى أخذ يهتم بالأمور الداخلية » واعتمد فى ذلك على تأييد 
العامة ليستفيد من كثرة عددهم» واتبع سياسة شعبية أساسها العمل من أجل 
مصلحة الشعب» ومن ذلك ما قام به جركس الخليلي حين أخرج فلوسا جديدة 
أدت الى غار السار ووا رال اة قامر رق راطالا £ ۴۴) 
SS‏ 
المغانی )۲۲٠(‏ فى الكرك وحماه وضمان الملع بعينتاب وضمان القمع بدمياط 
(٦)‏ ) وإبطال المقرر على أهل البرلس وشورى وبلطيم وأصبحت شخصية 
برقوق مخيفة حى أن أعداء» خشوا على أنفسهم منه فدبروا مؤامرة لقنله 
فاستطاع برقوق أن یکشفها ویقبض على متزعمی هذه الحركة ؛ ونفى بعضهم 
وستجن البعض الآخر بالقلعة )١۴۸(‏ وتعكبر هذه خر ا رامرات التى وبرت 
للوقوف أمام العنصر الجركسى وتعطيله للوصول إلى السلطنة. 

وتظاهر برقوق من ناحية أخرى بالحرص على حياة السلطان حاجى فادعى أن 
بعض الأمرا ء دبرروا مؤامرة لقتل السلطان (۲۲۹) ما کان له أكبر الأثر على 
أنصار برقوق وخشوا على أنفسهم من مؤامرات أعدائهم فاجتمعوا عدة مرات 
لإضامة برقوق سلطانا على البلا واسشقر رأيهم على سلطنة برقوق (۲۳۰) 
وبذلك استطاع الجراكسة إقامة دولتهم بالقاهرة. 


RE 


الوامسسش 

.١‏ قضى الملك المنصور قلاون الصالحي الألفى حكمه كله فى الجهاد ضد 
الصابیین حتی توفی سنة ٩۸٩‏ هھ / ۱۲۹۰ءم. عنه انظر : ابن إياس ؛ بدائع 
الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۳۷٤‏ .المقريزي : السلوك ج ١‏ ق۳ ص 1١۳‏ . 

۲ .ابن دقماق: الجوهر الشمبن ج ۲ ورقة ١١١‏ .ابن إياس : بدائع الزهور 
جا ق ١‏ ص ۳٦۲‏ . 
کان ثمن الترکى بین ۱۳۰ . Heyd: Fist du commerce gl) Ili ۱1٤۰‏ 

du levent, t.11.p.559 

۷ ابن تغري بردى: النجوم الزاهرة ج‎ ۷۵٥٦ المقريزى: السلوك جا ص‎ . ٤ 
. ۳۳۰ ص‎ 

ف كان اللك الأشرف خليل بن قلاون شجاعاء وله موافف مشهورة فى 
محاربة التتار والصلبيين إلا أنه كان له نزعة تعسفية جعلته يغدر بأمرائه 
ویستخف بهم فنآمروا ضده وقتلوه سنة ۹۳٩ه.‏ ۱۲۹۳ م. 

انظر عنه : الكتبى: فوأت الوفيأات ص ٤٠١‏ ترجمة رقم ۱٤۸‏ أبن تغرى 
بردی: النجوم الزاهرة ج ۸ ص١٤‏ . المقريزى: السلوك ج ۱ ق۳ ص ۷۹۰ . 

ا و اة اتور ال ر ال ا ا 
بالديار المصرية قل سنة 1۹۲ه/ ۱۲۹۳م على يد الأشرفية بعد قتله للسلطان 
الاشرف خليلء وكان أميرا جليلا ذا عقل ودين وعدل . انظر عنه ؛ ابن تغرى 
بردی المنهل الصافی ج ۲ رقم ۷۳٤‏ . النجوم الزاهرة ج ۸ ص ٠‏ . 

۷۔ حسام الدین لاچين المعروف بالصغير تولى السلطنة سنة سنة ٤۹١ه/‏ 
٤4‏ م حتی قنل سنة ٩۹۸‏ هھ / ۸ م ۔ کان شجاعا مقداما كثير الوفاء 
لمعارفه؛ وكان يكثر من الصوم والصدقات مع لين الجانب . انظر عنه المقريزى: 
السلوك ج ١‏ ص ۸۲۰ . 

۸ .ابن إياس: بدائع الزهور جاقا ص Yo. YE‏ . 

۹ . المصدر السابق نفس الجزء وا 2 لصفحة . تاريخ سلاطين الماليك 
ص ۲٦‏ .۲۷ 


0 


.٠‏ تولى الملك ناصر الدين أبو المعالى محمد بن قلاون الحكم سنة 
۳ه/ ۳١۲٠م‏ وهو فى التاسعة من العمر» وعزله الأمير كتبعا عن السلطنة 
فى المرة الأولى سنة ۹٤‏ ه / ٠١۹١‏ م ثم تولى السلطنة مرة ثانية سنة 
۸ھ / ۱۲۹۸م بعد مقتل السلطان لاچينء وخلع نفسه بعد سيطرة الأميرين 
بيبرس الجاشنكير وسلار على الحكم لصغر سنه سنة ۷۰۸ ه/ ۱۳۰۸ م ثم 
نولى الحكم للمرة الغالغة. سنة ۷۰۹ھ/ ۹١۳٠م‏ وقد أصبح شابا فقبض على 
زمام الأمور» واستمر فى الحكم مدة إحدى وثلاثين سنة حتى توفى سنة ١٤۷د/‏ 
۰.. انظر عنه ابن تغري بردی: المنهل الصافی ج ۳ قى ٠١١‏ أ .المقريزى: 
السلرك ج ۳ ص ۷٥۸‏ . 

١‏ كتبغا المغولى أصله من عسكر هؤلاكو وقد أسر واششراه الملك المنصور 
وعظم فی دولته ودولة الأشرف وولى النيابة للناصر محمد فى سلطنته الأولى 
وتوفی سنة ۷۰۲ هھ / ۱۳۰۲ م انظر ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۵ رقم ٠۳۰‏ 

۲ . نائب السلطنة : من أكبر الوظائف فى الدولة المملوكية وبقوم متوليها 
مقام السلطان فی غيبته. بل له الحق فى استخدام الجند دون مشاورة السلطان؛ 
وقد یسمی صاحبها بالنائب الکافل. انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ 


ص۱۷ . 
۳ . الأمير سنجر الشجاعى لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر 


٤‏ . الوزير: هو المتحدث للملك فى أمر بملكته. انظر القلقشندى: صبح 
الأعشى ج٠‏ ص۹٤٤‏ : 

٥۵‏ .العینی: عقد الجمان ج ۲۳١‏ ورقة ٠۹١‏ وما بعدها. 

۹ ۔ ابن یاس : بدائع الزهور جا قا ص ۲۷۹ . 

۷ . المقریزی؛ السلوك جا ص ۷۷۹ (ط القاهرة ۱۹۲۲۔۱۹۵۸ ) ابن 
كثير: البداية والنهاية ج ١۴۳‏ ص ۳۳۸ . 

۸ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۳۸۱ . 

۹ . العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة ٠١١‏ . 

٠‏ البرج الأحمر : بناه السلطان الملك الكامل بن العادل ابی بكر بن 

ا 


أیوب. انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ٣‏ ص ۳۹۹ المقريزى: السلوك جا 
ص ٤۰۳‏ حاشية ا عبد الرحمن زكى: قلعة صلاح الدين الأيوبى وما حولها 

. ٠۷۵١ العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة‎ ١ 

۲ .ابن تغری بردی: النجوم الزاهرۃ ج ۸ ص ٤١‏ (ط دار الكتب سنة 
۰ / ۱۹۳۱( ابن الفرات: تاریخ الدول وا ملوك ج ۸ ص ۱۸۰۔۱۸۱ (ط 
بیروٹ ۔ ۱۹۲۳۹ ۔ ۱۹٤۲‏ ) نشر الدکتور قسطنطان رزيق. 

۳ بلبيس: من المدن القديهة بينها وبين الفسطاط ۲٤‏ ميلا كانت قاعدة 
الحوف الشرقى أيام العرب» ثم قاعدة الأعمال الشرقية أيام الفاطميين وا لمماليك 
ثم قاعدة ولاية الشرقية حى سنة ۱۸١١‏ م انظر عنها ابن جيعان: التحفة السنية 
بأسماء البلاد المصرية ص ١٠١‏ . 

. ۳۸۳۰۳۸۲ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ف۱ ص‎ ٤ 

۵ البئر البیضاء : موضع بین سریاقوس وبلبیس؛ وهی من مراکز البريد. 
انظر القلقشندی : صبح الأعشی ج ۱٤‏ ص ٠۷١‏ . 

_ المقريزى : السلوك ج ١‏ ص ۸۰۰ . 

۷ - أبن بهادر : فتوح النصر فى تاريخ ملوك مصر قسم ۲ ورقة ۱A.‏ 

۸ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهرر ج ۱ ق ۱ ص ۳۸۳ . 

صد ر الاق ون آل صن ۳۸ :> 

الضد رالمان چا قا ص 4 

١‏ . بيبرس الجاشنكير: أصله من ماليك السلطان قلارن وكان ملكا كثير 
السكوت والوقار جميل الصفات. وكان يتكلم فى أمر الدولة سنين عدة وحسنت 
سیرته وتوفی سنة ۷۰۹ھ / ۱۳۰۹ م . انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ۲ رقم ۷۱۸ .اہن حجر الدرر الكامنة ج ۲ ص ۳٦‏ رقم 9۵ 

a ۳۲‏ 
الشيذ ا ف كات اللاظ الفارة الم من رل ) ا 0 


0ے 


۳ خشداش: زميل فى الخدمة» والخشداشية هى رابطة الزمالة بين الأمراء 
الذين شاو غاليك فعد ستاو أوسيد واحد ٠‏ انط سغيد عاشور: الحصر 
امماليكي ص EF‏ 

. ١۷۷.١٠۷١ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة‎ ٤ 

. ۱۸١۹ المصدر السابق ونفس الجزء ورقة ۱۸۸ .۔‎ _ ٠ 

. سوق السلاح: يقع فيما بين المدرسة الظاهرية بيبرس وبين باب قصر 
بشتاك وخصص لبيع العصى والنشاب والررديات وغير ذلك من آلات السلاح. 
انظر المقریزی الخطط + ۲ ص ٩۷‏ . 

۷ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۳۸۵ . 

۸ . المقریزى: السلوك جا ص ۸۰٦.۸۰۵‏ . 

۹ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة ۱۹۱ ,۱۹۲ . 

) .ابن كثير: البداية والنهاية ج ۱۳ ص ۳۳۸ (ط القاهرة ۱۳۵۸ ه‎ ٠ 

١‏ التوسيط: عقوبة تقضى بضرب المحكوم عليه بواسطة السياف على أن 
تكون الضربة قوية تحت السرة فتقسم الجسم إلى نصفين من وسطه» وتنهار 
أمعاء المحكوم عليه إلى الأرض. انظر سعيد عاشور: العصر المماليكي ص 
١‏ (ط القاهرة سنة ١۱۹۷م).‏ 

۲ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۳١‏ ورقة ٠۹۳‏ 

£۳ ابن إياس : بدائع الزهور ج | قا ص ۳۸٦‏ . 

.)م٠١۷١ المقريزي: المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۲۲۔۲۳ (ط بولاق‎ . ٤ 

٥‏ ۔ الأمير حسام الدین لاچين تولى السلطنة سنة 1۹٩‏ ھ / ۱۲۹٩‏ م حتى 
سنة 1۹۸ ھ/ ۱۲۹۸م ۔ کان شجاعا مقداما. انظر عنه : ابن تغری بردی: 
النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۸۵١‏ المقريزي: السلوك ج ١‏ ص ۸٠١‏ . 

٦‏ ۔ ابن إیاس : بدائع الزھور ج ۱ قا ص ۳۹۱ ۳۹۲ ۔ ابن تغری بردی: 
النجوم الزاهرة ج ۸ ص ٠۳‏ ص 1۷ . 

۷ . صرخد : قلعة حصينة وولاية واسعة من أعمال دمشق/ انظر عنها ابن 
عبد الحق: مراصد الإطلاع (مطبعة عیسی البابی الحلبی مصر) ج ۲ ص ۸۳۸ 


00 


۸ . العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة ۲۲١‏ وانظر أيضا ابن تغرى بردى: 

۹ . منكوتر لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر التى وقعت بين 
یدی. 

۵۰ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ص ۳۹۷ وانظر أيضا ابن تغرى بردى: 
النجوم الزاهرة ج۸ ص ۹۸ . 

١‏ . مقدم المماليك هو أجل الطواشية وأقربهم إلى السلطان؛ ويشغل رتبة 
أمير طبلخاناه وكان لقدم المماليك أن يتحدث فى شأنهم ويبحكم فيهم. كما 
E‏ 

۲ . سیف الدین کرچى لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر التى 

۳ . بلاد الأمن: هى ثلاثة أقسام.. القسم الأول يشتمل على قاليقلا 
والثالث يشتمل على بدرعة وعلي البيلقان وباب الأبراب. 

انظر: أبو الفدا: تقويم البلدان ص ۲۸١‏ » وعن علاقة سلطنة المماليك وعغلكة 
ا : سعيد عاشور: بحوث ودراسات فى تاريخ العصور الوسطي ص 
۵ (ط بیروت ۱۹۷۷). 

0£ انظر ابن إياس: بدائع الزهور ج ۱ ص ۳۹۸ ۔ ۳۹۹ ۔ اہن تغري بردي: 
النجوم الزاهرة ج ۸ ص ٠٠١‏ ص ٠١١‏ 

٥‏ .الأمير طغجى: فى الدرر الكامنة ج ۲ ترجمة رقم ۲۰۲۷ لم يذكر 

.المقريزى: السلوك ج ١‏ ص ۸٦٦‏ ولکن ابن إیاس وابن تغری بردی لم 
يذكرا ذلك. 

۷ . سلار نائب السلطنة أيام الناصرية كان قد ارتقى وعظم قدره أول القرن 
الثامن. انظر عنه السخاوى: التحفة اللطيفة فى تاريخ المدينة الشريفة ج ۲ ص 
۷ ترجمة رقم ۱۵۸۵ . 


0 س 


۸ _ نائب السلطنة: كانت نيابة السلطنة على نوعبن فى عصر المماليك 
فهناك النائب الكافل أو نائب الحضرة»ء وهو الذى ينوب عن السلطان أثناء 
وجوده وإقامته فى مصر وهناك تائب الغيبة وهو أقل درجة وينوب عن 
السلطان أثناء غيبته فقط؛ فى حرب أو حج أو غير ذلك. انظر القلقشندى: 
صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۱۷ . وانظر أيضا: سعيد عاشور: العصر الممالیکى فى 

۹ المقريزى: السلوك ج ١‏ ص ۸۸٤‏ . 

. العینی: عقد الجمان ج ۲۳ ورقة ٠۲١‏ . 

۲١ ذكر حكيم أمين عبد السيد فى قيام دولة المماليك الفانية ص‎ ١ 
أن الأريراية أرادوا بهذه‎ ۸١ ورقة‎ ١ أن المقریزى ذكر فى المقفی ج‎ ١ حاشية‎ 
الفتنة قتل بيبرس وسلار لإمكان إعادة كتبغا إلى السلطنة.‎ 

لی عق امان ۳ ورفڈ ۲۹ . 

۳ _ المقريزي: السلوك ج ۱ ص ۸۸٤‏ . 

٤‏ . القان غازان محمود بن أرغون بن أبغابن هلاكو بن جنکیز خان جلس 
على الملك سنة ٩۹۳‏ هھ / ٠۳۹۳‏ م وأسلم سنة ٤‏ هھ/ ۱۳۹٤‏ م وتوفی سنة 
PT. /AY.‏ م عنه أنظر ابن حجر : الدرر الكامنة ج ٣‏ ترجمة رقم 
4٤‏ وذکرت خطأً ۳۱۲۳۲ . 

۵ ۔ اہن ایاس: بدائع الزهور ج ١‏ قا ص ٤٠۳‏ . 

۔ بيبرس الجاشنكير كان ملكا بجيمع الصفات» وتوفى سنة ۷١۹‏ هد/ 
۹ہ انظر عنه ابن تغری بریدی: المنهل الصافی ج ۳ رقم ۷۱۸ . 

۷ الإستادارية: وهى النظر فى شئون مسكن السلطان وتنفيذ أوامره. 
انظر عنها القلقشندى: صبح الأعشى ج ۵ / 0۷ . 

۸ .المقريزي: السلوك جا ص ۸۷۵۔٦۸۷‏ . 

۹ .اہن تغری بردی؛ النجوم الزاهرة ج ۸ ص ٠۷١‏ 1 

. ٦١ ورقة‎ ٤ .العینى: عقد الجمان ج‎ ٠ 

۱ بکتمر: کان خيرا ساكنا لا يحب سفك الدماء . يقال إنه قتل سنة 


AS 


س 
۹ھ/ ۱۳۹۹ م 


٢‏ _ الجركندار: هو الذى يحمل جوكان السلطان أثناء لعبة الكرة والجوكان 
هى عصى طولها نحو أربعة أذرع برأسها خشبة مخروطة معقوفة تزيد عن نصف 
ذراع تستخدم فى لعب الكرة. 

انر القلقشندی: صبح الأعشی ج ۵ ص ٤٥۸‏ (ط القاهرة ٠۹۱۳‏ . 


۹4۷{ 
۳ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج۸ ص ١۷۳‏ . المقريزى: السلوك ج ۲ 
اراهن ص یزی 
ص ۳۵ ۔ ۳۹ . 


. 10 ورقة‎ ۲٤ العينى؛ عقد الجمان ج‎ . ٤ 

. ٤۳ القريزى: السلرك ج ۲ ص‎ _ ٥ 

٦۔‏ ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ۸ ص ١۷١‏ 

۷ العینی: عقد ا لجمان ج ۲٤‏ ورقة ۷١‏ ابن تغرى بردى : النجوم 
a‏ 

۸ ۔ اہن إیاس: بدائع الزھور ج ١‏ ق۱ ص ٤١١‏ 

VAN SAREE 
۱۸۱ .ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج۸ ص‎ ۸۱ 

۲ . أقوش الأفرم الچركسى: كان من ماليك المنصور» وقد ولى نيابة دمشق 
مى سلطنة الناصر محمد الثانية ثم ولاه صرخد وطرابلس» وحاول الناصر أن 
يقبض عليه فهرب للك التتار» ومات بالفالج سنة ۷۲۰ ه/ ۲۰١٠ء.‏ انظر ابن 
حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١۲٠٤‏ . 

۳ ابن تغري پردي: النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۲۳۹ . 

۸۲ ۲ ۸۱ ورقة‎ ۲٤ ۔ العینی: عقد الجمان ج‎ ٤ 

۵ ھی اتان این آاحکد یی آل على ای بی غل چن ای یکر 

2. OA 


امسترشد العباسى أبو الربيع؛ 

انظر : ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۲ ص ٠٤١‏ ترجمة رقم ۱۸۲۸ . 

. ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۲۹۲ ۰ ۲۹۳ . 

۷ _ المصدر السابق ونفس الجزء ص ۲٤٤ ۲٤١‏ 

۸ . المصدر السابق ونفس ال جزء ص ۲٤١٤١‏ 

۹ . المصدر السابق ونفس الجزء ص ۲٤١ ١ ۲٤۱‏ 

۰ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۸٤‏ . 

. 0٤.۵۳ المقريزي: السلوك ج ۲ ص‎ ١ 

۲ .ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۲٤٤‏ .ابن إياس: بدائع 
الزهور ج ١‏ ق ١ص ٤)۵١‏ . 

۳ العينى: عقد ال جمان ج ۲٤١‏ ورقة ۲۲۵ .ابن تغري بردى: النجوم 
الزاهرة ج ۸ ص ۲٤۵‏ . اہن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ٤۲۷‏ . 

٤‏ . المصدر السابق نفس الجزء ونفس الصفحة. 

٠٠١ ورقة‎ ۲٤ ۔ العینی: عقد امان ج‎ ٥ 

_ المصدر السابق نفس الجزء ورقة ٠١١‏ . 

۷ . المصدر السابق ونفس الجزء ولفس ورقة ٠١١‏ . 

۸ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۲۹۷ . 

٩‏ ۔ اہن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ قا ص ٤۲۸‏ .ابن تغرى بردى النجوم 
الزاهرة ج ۸ ص ۲۹۷ . 

٠ ٠‏ ._ المقريزي: السلوك ج ۲ ص ١١‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج 
۸ ص ۲۹۸ ۔ ۲۹۹ . 

١۰۔‏ برلغی آقوش: انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۱ ص ٤١۷١‏ 
ترجمة رقم . 

۲ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲٠۲.۲۹۱‏ 


E 


۰۳ ابن تغري بردی: النجوم الزاهرة ة ج ۸ ص ١۷١‏ : 

ج ١۲‏ ص ۲۸۵ حاشية ١‏ أنه أحد الأبواب فى سور صلاح الدين وهو بجوار 
مدفن تمرباى الحسنى الذى يفصل بينه وبين باب السيدة عائشة. 

٠ ۵‏ .۔ العینی: عقد الجمان ج ٠۲٤‏ ورقة ۱۷۵ , 

۲۷۵ .ابن تغري بردی: النجوم الزاهرة ج ۸ ص‎ ٣ 

۷ _ المقریزى: المواعظ والاعتبار (ط برلاق ۰ ها) ج ۲ص ۲۱٤‏ . 

۲٤ المصدر السابق نفس الجزء والصفحة .| لعینی: عقد الجمان ج‎ _ ١۸ 

٩‏ .المقريزي: السلوك (ط القاهرة سنة ۱۹۳۲٤‏ .۱۹۵۸) ج ۲ ورقة 
O0‏ .00 . 

ف ا ا ف ا 
واستمر بها حى إعتقله الناصر محمد سنة ۷۱۰ ه/ ١٠١١م‏ وكان هذا آخر 
العهد به. انظر ابن تغرى بردى: المنهل الصافی ج ۳ ترجمة رقم ٠٤١‏ . 

. ۲٤۸ ورقة‎ ۲٤ العینی: عقد الجمان ج‎ _ ١ 

۲ . المقریزى : السلوك ج ۲ ص ٠١١‏ . 

۳ _ السلطان شعبان بن الناصر محمد کان عابشا مستهترا بمصالح الحكم. 
وانشهی امره بقنله سنة ۷٤١۷‏ هھ / م انظر عله السخاوى: التحفة اللطيفة 
ج ۲ ص ۲۱۹ ترجمة رقم ۱۷٤١‏ أبن تغرى بردى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 
٤۱‏ 

٤‏ . العینی: ع قد ا لجمان ج ۲٤‏ ورقة ۱۸۰ .ابن تغری بردى: النجرم 
الزاهرة ج ۱۰ ص ٠۳۹‏ , 

۵ ۔ پلبغا الیحیاری: قتل ہقاقون سنة ۷٤۸‏ ه/ ۷م وهو من 
المماليك الناصرية (الناصر محمد) وعمر له الدار العظيمة التى موضعها الآن 
مدرسة السلطان حسن. انظر المقريزى: السلوك ج ۲ ص ۷۵۵ . ۷۵١‏ . 

١‏ - الملك المظفر زين الدين حاجى المعروف بأمير حاج بن الناصر انشغل 

ا 


باللعب واللهو ولعب الحمام. فأغضب الأمراء. فقتلوه سنة ۷٤۸‏ هھ / ٠۲٤١۷‏ م 
انظر عنه ابن تغری بردی: النجوم ج ۱۰ ص ۱٤۸‏ : 

۷ غرلوا الجركسى قتل بقلعة الجبل سنة ۷٤۸‏ ھ/ ۱۳٤۷‏ م وكان من 
أرمن قلعة الروم » ويدعى أنه جركسى الجنس. انظر عله المقريزى: السلوك ج ۲ 
ص ۷۵٥۷. ۷0٦‏ . 

۸٨۸‏ .المقریزي: المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۲٤١١ . ۲٤١‏ اہن تغری بردى 
النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٠١١‏ : 

۲٤ المصدر السابق ونفس الجزء والصفحة ۔ العینی: عقد الجمان ج‎ . ٩ 
. ۱۸۱ ورقة‎ 

٠‏ _ ارقطاى التركى (المنصورى) توفى بظاهر حلب وهو متوجه إلى 
دمشق فى يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى سنة ۰ ھ/ ۹٤۱۳م‏ . عنه 
انظر المقريزى: السلوك ج ۲ ص ۸۱۲ . 

١‏ قبة النصر تقع خارج باب النصر من القاهرة أنشأها الشيخ نصر بن 
سلیمان ودفن بها سنة ۷۱۹ هھ/ ۱۳۱۹ م. عنها انظر المقریزى: الخطط ج ۲ 
ص ٤۳۲‏ . 

۲ _انظر ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٠١۷‏ . 

۳ _ حسين بن الناصر محمد لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر 

سن بن الا مد كان اة ف د كار ا راء لضف نة 
فخلعوه سنة ۷۵۲ ھ/ ۰٣۳٣م‏ ثم أعادوه للحكم سنة ۷۵۵ هھ / ٠۳١١‏ وقبض 
عليه الأمير يلبغا وقتله سنة ۷۹۲ هھ / ۱۳١۱‏ م انظر عنه ابن إياس: بدائم 
الزهور ج ۱ ق 0۳۳.۵١۱۹‏ . 

٠٥‏ _القريزي: السلوك ج ۲ ص ۷٤۷‏ ۔ ۷۵١‏ ابن تغري بردی: النجرم 
الزاهرة ج ۱۰ ص ۱۷۲ ۔ ۱۷۳ . العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۱۸١‏ . 

. ٥۳ ق | ص‎ ١ انظر ابن إیاس: بدائع الزهور ج‎ . ۲٦ 

۷ .المقريزى : السلوك ج ۲ ص ۷۵١١.۷٤١۷‏ . 

E 


۸ ۔ اہن ایاس: بدائع الزهور ج | قا ص ٥۳۷‏ . العینی: عقد ال جمان ج 
٤‏ ورقة ۱۸٤‏ . 

۹ .الملك الصالح بن قلاون توفی سنة ۷٩۱‏ ھ/ ٠۳١۹‏ م انظر عنه ابن 
تغري بردی؛ النجوم الزاهرة ج ٠٠١‏ ص ۲٠٤‏ . 

۰ . الأمير طاز: انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۱ ص ۳۹۰ . 

۳1 . انظر ابن تغري بردی : اللجوم الزاهرة ج .۱ ص ۲۸۷ ل ابن اياس : 
بدائع الزهور ج ١‏ ق۱ ص ٥٥۲‏ ۔ العینی: عقد الجمان ج ٤‏ ورقة ۲۸۵ . 

۲ ._ الأمير شيخون العمرى. ترفى فى حادى عشر دى القعدة سنة ۷0۸د 
عنه انظر:؛ اہن العماد: شذرات الذهب ج ٦‏ ص ۱۸۳ . 

مشن الاضرى الاين الكو س الذون سات سجن 
اللإسكندرية مقتولا فى ذى الحجة سنة ۷0۹ ه انظر المقريزى السلوك ج ١‏ 
ص٤٤‏ . 

. ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۰ ص ۳۰۷۔۳۰۸‎ ٤ 

٥۵‏ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤١‏ ورقة ۲۸۷ . ابن إياس: بدائع الزهور جا 
ف ١‏ ص 00۷ . 

۹ . یلبغا المخاصکی العمری توفی سنة ۷۹۸ هھ / ۱۳۹۹ م على يد 
بماليكه لكرههم له بعد محاولته خلع السلطان شعبان بن الناصر. انظر ابن حجر: 
1۹1۲ 

۷ . اہن تغری پردی: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 1 

۸ . أولاد الناس: هم أبناء الأمراء الذين ولدوا فى مصر؛ ولم يبشتروا 
رقیقا . انظر عنهم المقریزی: الحطط ج ۲ ص ۳۱۸ ابن إياس: بدائع الزهور ج 
| قا ص ۲۳٣‏ . 

۹ _ الطراشی: لقب عام للخصيان المستخدمين فى الحريم السلطانى. انظر 
المقریزی: الخطط + ۲ ص ۳۸۰ . 

۰ .ابن تغري بردی: النجوم الزاهرة ج ٠۰‏ ص ۳١١‏ ۔ ابن إياس: بدائع 

ت 


الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ٥۷۸‏ . العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۸۹ . 

۱ ۔ اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۰ ص ۳۱۲ ۔ ۳٠۳‏ ابن إياس: 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۱ ص ۵۷۵ . العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۹۰ . 

۲ ۔ محمد ہن حاجی توفی فی تاسع محرم سنة ۸۰۱ هھ وهو مسجون 
بقلعة الجبل انظر السخاوی: الضوء اللامع ج ۷ ص ۲٠١‏ ترجمة رقم ۵۳۲ . 

۳ _ الزنبيل أصلها الزنفا ل جة وهى كلمة فارسية معناها . وعاء أداة 
الراعى أو وعاء إسقاط التاجر» ثم حرفها العامة إلى زنبيل. انظر الجواليقى: 
معرب من الكلام الأعجمى . على حروف المعجم (ط دار الکتب ۳۹۱١ه‏ ) ص 
٠‏ _ السيد أدى شير: كتاب الألفاظ الفارسية العربية (ط بیروت ۱۹۰۸) 
ی 1 

NEL‏ . العينى: عقد الجمان ج ۲٤١‏ ورقة 0 .اہن كثير : البداية والنهاية 
(القاهرة ط ۱۳۵۸ ه) ج ١٠٤١‏ ص ۲۷۸ ابن تغري بردى : النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص ٦‏ ۷۰ . 

۲ شعبان بن الناصر حسن. انظر عنه السخارى: التحفة اللطيفة ج‎ _ ٥۵ 
. ٠۷١١ ص ۲۱۹ ترجمة رقم‎ 

..٤۵ ق ۲ ص‎ ١ ۔ اہن إیاس: بدائع الزهور ج‎ ٦ 

۷ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤1‏ ابن تغري بردي: النجوم 
الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳٢‏ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ۔ورقة ۲۹۱ . 

۸ _ آنوك بن حسبن بن محمد بن قلاون توفی سنة ۷۹۳ھ / ۹۰م 
انظر أبن تغري بردی: امهل الصافى ج٠‏ رقم 00۷ ت 

۹ _ جزيرة أروى: تعرف اليوم باسم الجزيرة أو جزيرة الزمالك. راج عنها 
رمزى: القاموس الجغرافى للبلاد المصرية (ط القاهرة ۱۹۵۳ . )۱۹۵٤‏ ص 
۰0 . 

۰ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق۲ ص ٤١‏ .ابن تغرى بردى: النجوم 
الزاھرۃ ج ۱١‏ ص ۳۹ ۔ ۳۷ .۔ ۳۸ . العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۹۳ . 

١‏ ۔ اہن إیاس : بدائع الزهرر ج ١‏ ق۲ ص ٤۷‏ والعینی: عقد الجمان ج 
£ ورقة 0۲ 


e 


۲ _ اسندمر الناصرى أتابك العساكز بالديار المصرية كان من حزب يلبغا 
وأصبح أتابکا بعده وتوفی سنة ۷٩۹‏ ھ/ ٠۳۹۷‏ م. 

انظر ابن تغرى بردى: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم ٤١٤‏ . 

۴ نايك العما كر سن لقاب أمير احرش وهي أكبر الأمرا ءالقدفن: 
انظر القلقشندی صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۱۸ ج ١‏ ص ٥‏ . 

٤‏ ۔ ابن تغرى بردى؛ النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٤٤‏ . العينى: عقد الجمان 
ج ٤‏ ورقة ۱۹۵ . 

۵ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۱۸ ۷١‏ .ابن خلدون: العبر 
ودیوان المبعدا والخبر (ط برلاق ۱۲۷۶٤‏ ه) ج ۵ ص 6۸-٤۵0۷‏ . 

۹ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ قق ۲ ص ۷۱ .ابن تغری بردى : 
النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ٤١‏ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۱۹۷ , 

۷ _ الكرك: من قلاع أطراف الشام الشديدة الحصائة. وهى على جيل 
شاهق الارتفاع. انظر عنها ياقوت: معجم البلدان ج ۳٠۲ / ٤‏ ابن عبد الحق 
مراصد الاطلاع ج ۳ / ٠٠۵١‏ (دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة. سنة 
٤م(‏ 

۸ _ برقوق ابن أنس : انظر ابن تغري بردي : المنهل الصافی ج ترجمة 
رقم 10۷ . 

۹چر ایی ماخر کی رف أثناء واقعة عسكر مصر مع 
يلبغا الناصری سنة ۷۹۱ ه/ ۱۳۸۸ انظر عنه الدرر الكامنة ج ۲ ترجمة رقم 
۵ ولم یذکر سوی اسمه فقط ابن إیاس : بدائم الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
۷ , 

O E PRE DE E E 
هھ / ۱۳۷۲ م انظر عه ابن حجر:‎ ۷۷٤ وتوفی سنة‎ E 
١١ ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج‎ » ٤۸۵۹ الدرر الكامنة ج ۵ ترجمة رقم‎ 
. ۱۲٤ ص‎ 

١‏ _ منجك اليوسفى نائب الشام تنقل إلى أن خدم الظاهر برقوق ‏ وجعله 
خازندارا کہیرا ومات سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م انظر عنه السخاوى : الضوء 


ا 


۲ _ ابن خلدون: العبر وديوان المبتدأً والخبر ج ۵ ص ١ا١٤ ٤١٣.‏ . 

۳ . المقريزى: المقفى | لكبير ج ١‏ ورقة ۱۸ . العینى: عقد ا لجمان ج ۲٤‏ 
ورف 2 

٤‏ ._ الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائى الدوادار. ولى نيابة 
الشام وأتابك العساکر بمصر. توفی سنة ۷۸۷ هھ / ۱۳۸۵ م انظر ابن حجر : 
انباء الغمر ج ۱ ص ۲۹٤‏ . أبن تغري بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۰٤‏ . 

۵ .ابن دقماق : الجوهر الشمين ج ۲ ورقة ٠۷١‏ ابن إياس : بدائم 
الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۱۷۵ ۔ ۱۷۹ _ العينى: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠۵‏ . 

١‏ _ الخليفة المتوكل على الله محمد بن أب بكر بن سليمان بويع أول مرة 
سنة ۷۹۳ هھ / ۱۳۹۱ م ثم خلفه اينيك البدری» وأعید سنة ۷۷۹ھ / ٠۴۷۷‏ 
م واستمر إلى أن خلعه برقوق سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م وتوفى سنة ۸٠۰۸‏ ه / 

۷ ۔ اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة + ١١‏ ص ۷4 العينى: عقد الجمان 
ج ٤‏ ورقة ۲۱۱ ۲۱۲۰ . 

۱ م انظر عنه ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۸۸ ابن 
إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۸٤‏ . 

۹ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۱۸١‏ العينى: عقد الجمان 
ج ۲٤‏ . ورقة ۲۱۲۳ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۷١‏ . 

۰ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۱۸۹ . العينى: عقد الجمان 
ج٤‏ ورقة ۲١۷‏ . 

١‏ . إينبك البدري بن عبد الله البدرى أتابك العساكر. توفى سنة 
۰ھ/ ۱۳۷۸م فی السجن . انظر عنه ابن تغری بردى: المنهل الصافی ج ۲ 
ترجمة رقم TN‏ 

۲ ._ قرطاى الطازى لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر التى 


وفعت بان یدی. 


و 


۳ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهرر ج ۱ ق ۲ ص ۲۰۲ ۔ ابن تغسری بردی: 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ ولكن العيني قال فى عقد الجمان ج ٠٤‏ ورقة 
٥۵‏ إن قرطاى تنبه للمؤامرة فهرب إلى سرياقوس وطلب الأمان . فأوهمه 
إينبك بإجابة طلبه حتى اطمأن وحضر إليه فقبض عليه» ونفاه مع عدد من 
أتباعه إلى غرزة. 

٤‏ ._ أمرة عشرة: وظيفة عسكرية صاحبها من الطبقة الشالثة» ومن هذه 
الطبقة بكون صغار الولاة. انظر القلقشندی: صبح الأعشى ج ۵ ص ٠١‏ . 

٥۵‏ طبخاناة: أصحاب الرتبة الشانية فى الوظائف المملوكية وتدق 
الطبلخاناه مام بيوتهم:. انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٠١‏ . 

٩‏ .اہن دقماق: ا لجوهر الشمین ج ۲ ورقة ۱۰۷۳ العینی: عقد الجمان ج 
٤‏ ورقة ١١۹‏ . 

۷۷ 2 مانتغا العری اخ القدمن في مضو رمن الفا برتري 
وصار امیر مجلس وقتل ذبحا سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه السخاوى 
الضرء اللامع ج ۲ ترجمة رقم 1۸٤‏ أبن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ٠١‏ 
ص ۲۱۱ 

۸ .اہن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲١١‏ . 

۹ ۔ ابن لغری بردی: النجوم الزاهرة + ۱ ص ٠١١‏ .ابن إياس : بدائم 
الزهرر ج ١‏ ق ۲ ص ۲۰۷ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة .1 

۲٤ج العينى: عقدالجمان‎ . ۳٠۹ ص‎ ٣ ,.المقريزي: السلوك ج‎ ٠ 
. ورقة۲۲۳‎ 

1 . يلسغا الناصرى. الظر عنه ا لسخاوى: الضوء ج ٠١‏ ترجمة رقم 
۹-.۰ 

۲ . بركة الجوبانى اليلبغاوى رفيق الظاهر برقوق ثم غريه» وكان شجاعا 
کرمما مهابا. توفی سنة ۷۸۲ھ / ۰ م أنظر عنه ؛ ابن تغری بردى ؛ المنهل 

۳ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۲٠١‏ . المقريزي : السبلوك ج 
۳ ص ۳٠۲‏ ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۵۸.٠۱١۷‏ .العينى: 

1 


ققد امان ج £ ورقة ۲۸ : 

: أمير آخور: هو المشرف على اصطبل السلطان. انظر القلقشندى‎ _ ٤ 
. ٤١١ ص ۱۸ ج 0ص‎ ٤ صبح الأعشی ج‎ 

ر فجن هر الى لي أ حجان السالطان رفظ اا 
القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۱۸ ج ۵ ص ٤۵۵‏ . 

_ اہن خلدون: العبر ودپوان المبتدأً والخبر ج ۵ ص ٤١۷‏ . 

۷ .ابن دقماق: الجوهر الفمین ج ۲ ورقة ٠۷١‏ العينى ؛ عقد الجمان 
TEE‏ 

۸ العینی: عقد الجمان ج ۲١‏ ورقة ۲۳۲ . ابن تغرى بردى . النجوم 
ازاھ ف 

۹ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲١۲‏ .ابن دقماق : الجوهر الشمبن 
ج ۲ ورقة ۱۷٤١‏ . ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲٠۲‏ . 

A A EA 

. £1۷ المصدر السابق والجزء ص‎ ١ 

۲ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۲۸۔۲۲۹ . 


۳ . المقريزي: السلوك ج ۲ ص ۳۲۳ ۔العینی: عقد ا لمان ج ۲٤١‏ 
ورقة ۲۳۲ . 


٤‏ .۔ ابن حجر : آنباء الغمر ج اص ٩۲‏ وابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ق 
۲ ص ۲۱۹ . 

۵ .اہن دقماق : الجرهر الثمین ج ۲ ورقة ٤‏ ب : العينى: عقد الجمان ج 
٤‏ ورقة ۲۳۲ . 

۔ ابن ایاس: بدائم الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۰ 


۷ _ إينال اليوسفى الجركسى. تولى نيابة طرابلس وحلب» وكان شرس 
احای رنیم ۷ه ١‏ م انظ ر عه السخاري ٠:‏ الصو الاح ج٠‏ 
ان کو الیو اکا جا ر رھ ا این ری ری 
انهل الصافی ج ۳ ترجمة رقم 11١‏ . 


N 


نت ی ل ل 

۸ . جركس الخليلي أمير آخور كبير توفى أثناء واقعة عسكر مع يلبغا 
الناصری سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م. انظر عنه بن حجر : الدرر الكامنة ج ۲ 
ترجمة رقم ۱٤٤۵‏ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۹۷ . 

۹ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۱۹۷ ۱۹۸ (ط دار 
التب بالقاهرة ۱۹۵٩‏ م) العینی: عقد ا جمان ج ۲٤‏ ورقة ۲٤١,‏ 

١ ٠‏ . إيتمش البجاسى أتابك العساكر المصرية . قل بقلعة دمشق سنة 
a.‏ / 4م 

وکان خیرا عاقلا دینا سوسا . عنه انظر السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ 
ترجمة رفم ٠١۵۹‏ . 

۲٠١١. ۲۵٠۰ ورقة‎ ۲٤ ۔ العیئی؛ عقد ا لجمان ج‎ ۱١ 

۰۲ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۲۳ . العينى: عقد الجمان 

E EE EEE O N ET AEE 
E 

٤‏ ۰ ابن تغری پردی: النجسوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ (ط دار الكتب 
بالقاهرة سنة ٩۱۹۵م)‏ ۔ العینی: عقد ا لجمان ج ۲٤١‏ . ورقة ۲۵٤‏ . 

0۵ ابن دون + الر وة يران ا لخدا وا ير ك © صن 4 

٦‏ .العینی: عقد الجمان ج ٠٤‏ ورقة ۲۵۵ .ابن إياس : بدائع الزهور ج 
| ق ۲ ص٤ ٠١‏ المقريزي: السلوك ج ٣ص ۲٤۲‏ . 

۷ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۵۹ ١‏ ابن إياس بدائع الزهور ج 
١ق‏ ۲ ص ۲۵۵.۲٥٤‏ . 

۸ المقریزي: السلوك ج ۳ ص ۱۱۰ ۔ ٩۱۱‏ ۔ العینی؛ عقد الجمان ج ۲٤‏ 
ورقة ۲۵۷ . 

۹ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۲١۸‏ .ابن قاضى شهبة: 
ذيل تاريخ الإسلام المجلد الأول ورقة ۲۱ . العینی: عقد الجمان ج ۲١‏ ورقة 
۵۸ , 


A‏ ا 


٠‏ _ مدرسة السلطان حسن: تقع تجاه القلعة بالقاهرة» وتسمى جامع 
السلطان حسن أيضاء وظل العمل فيها وفى الجامع ثلاث سنرات من سنة ۷۵۷ 
هھ / ۱۳۵۵ م فی عهد الناصر حسن,؛ انظر: المقریزی: الخطط + ۲ / ٠٠۵‏ . 
۷ . 

/ د۷۵١ صهريج منجك: أنشأه الأمير منجك اليوسفى سنة‎ .١ 
۳۲۳۰۳۱۹ / ۲ وکان ملحقا بجامعه. انظر عنه المقریزی الخطط ج‎ +۰ 
إن‎ ١ حاشية‎ ۲١۷ ص‎ ٠١ ویقول محمد رمزى فى تعليقه على النجوم الزاهرة ج‎ 
هذا الصهريج مازال باقيا وسط جامعه بشارع باب الوداع أمام دار منجك‎ 
الباشي:‎ 

۲ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۵٠۷‏ . ابن حجر؛ أنباء الغمر 
ا ض٤‏ 

aE EEE EE NOE 
. ۲٤٠١ ص‎ ١۲ م انظر النجوم الزاهرة ج‎ ۱۸١۳ فدحه الملك الناصر سنة‎ 

٤‏ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهھور ج | ق۲ ص ۲۵۹ . ابن خلدون: العمبر 
وذيوان ا معدا وا حبر ج ۵ ص 21۹ العيتى: عفد ا لحان ى £ ورقة 0۸ ٠‏ 

۵ ۔ ابن إیاس : بدائع الزھور ج ١‏ ق ۲ ص ۲١١ . ۲٠١‏ المقريزي: 
السلوك ج ۳ ص ٦۱۳‏ العینى: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۵۹ . 

۹ .ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۹۲۔۳٣۲‏ . 

الف الان وی او ف ابن قاف شه الل غت 
تاريخ الإسلام . المجلد ۳ ورقة ۱٤١١‏ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲١‏ ورقة ۲٠۹‏ . 

۸ _ عن نائب الإسكندرية . انظر السيد عبد العريز سالم : مسديلنة 
الاكر ف الفر الاي 

۹ ۔ اہن اياس : بدائع الزھور ج ۱ ق ۲ ص ۲۷۳ ۔ ۲۷٤‏ .ابن حسچر : 
أتاء الحمر ١‏ ص ١65١‏ الي عفدا لمان ج6 ورفة ا 

غو ف یری : 
السلوك ج ۱ ص ۳۸۷.۳۸۹ . 


١ابن‏ قاضى شهبة: ذيل تاريخ الإسلام ‏ المجلد الأول ورقة ۲١٤‏ . 


ی 


العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲٦٤‏ .ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
۸ . 

۲ .اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۰۷ .أبن إياس: بدائع 
الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۸٤‏ . العینی: عقد الجمان ج ٤‏ ورقة ۲١۷‏ . 

۳ حاجى بن الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر محمد تولى الحكم 
O N‏ 
انظر عله السخارى: الضوء ء اللامع ج ۲ ا PE.‏ ۔ أبن حچر: ؛ أنباء 
الغمر ج ۲ ص £4۷ ترجمة رقم ١١‏ . 

. ۲۹۸ ورقة‎ ۲٤ العینی: عقد الجمان ج‎ . ٤ 

٠‏ . ضمان المغانى عبارة عن أخذ مال من النساء البغاياء ووصفه المقريزى 
فى المواعظ والاعتبار ج ۱ ص ٠۰۹‏ بأنه لاء عظيم لا يوصف. 

٠‏ . ضمان القمح كان عبارة عن مكس يؤخذ من الفقراء من يتاع من 
إردبين فيما دونهما, راجع المصدر السابق ونفس الجزء ص ٠١١‏ 

۷ _ كان مقررا على أهل البلاد ستين ألف درهم سنويا. راجع المصدر 

۸ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۲۷ ابن إباس: بدائع الزهور ج 
اق ص۳۰۸ . 

. ٤١٤ .ابن خلدون: العبر وديون المبعدأً وال خبر ج ۵ ص‎ ٩۹ 

E O REA SNe SNE 
As 


النصسل النانى 
مجتویاته. 
سلطنة برقوق الأولي 
سلطنة برقوق الثانية 
السلطان برقوق وثورات العربان 
الإصلاحات الداخلية للسلطان برقوق 
المنشآت المعمارية للسلطان برقوق 
الأحداث الخارجية التى واجهت السلطان برقوق. 
برقوق وخطر التتار 
برقوق وخطر الفرج 
برقوق وملك المخرب 
برقوق وبلاد الحجاز 
برقوق والحبشة 
برقوق وبلاد النوبة. 


SN 


سلطنة برقون الأولی من سن ۵۷۸٤‏ / ۱۳۸۲ م حتی ۵۷۹۱ / ۱۵۱۳۸۹ 

عمل السلطان الظاهر برقوق منذ توليه الحكم على إرساء قواعد دولته» ولم 
يكن ذلك بالأمر الهين. فقد ظل طوال حكمه فى كفاح مستمر ضد المماليك 
الترك ومؤامراتهم المستمرة ضده للقضاء عليه. وقد وجد السلطان برقوق نفسه 
أما فرقتين من الماليك الراك فرقة الليغارية | )١‏ الترك الذين وافقوا على 
a‏ 
ويسنطيح التفرغ للقضا ء على الفرقة الثانية وهى المماليك الأشرفية الترك (۲ 
وکان أول ما فعله هو جعلهم بطالين )۳( وحرمهم من إقطاعياتهم ؛ وقد 
قائلا: لا آمن منهم على شیء لأنهم خونة» وقد خانوا وأعانوا على 
هلاكه بشىء حقير من المال بعد أن خولهم فى نعمه مدة طويلة )٤(‏ ما جعلهم 
فى ذل وهوان عظيمين» وعمل السلطان برقوق على إحلال مماليكه الجراكسة 
مكان هؤلاء المماليك الأشرفية الترك ما أثار الأمراء الترك ضد سياسة برقوق 
بعد أن أدركوا خطورة تولى الجراكسة مكانهم واضطهادهم فبدأوا يحيكون 
ا مؤامرات والفتن للقضاء على السلطان برقوق ودولته حفاظا على كيانهم. 

وكانت أول هذه الشورات التركية هى ثورة ألطنبغا السلطانى )١(‏ نائب 
(أبلستين) سنة ۷۸٤‏ ه / ١۳۸٠م‏ بهجومه على الأمراء الجراكسة بقلعة دارندة 
(۷) غير أنهم كنوا من القبض عليه إلا أنه استطاع الفرار لأبلستين (۸) 
دلت هده الثورة على ما فى نفوس الأشرفية الترك من حقد على الجراكسة . كما 
تدل على التفكك الشديد بين صفوف المماليك الترك. وذلك أن ألطنبغا لم يجد 
مؤازرة من نواب سوريا اليلغاوية الترك فاضطر إلى الفرار هاربا لبلاد التشار 
قائلا: لا کون فی دولة حاکمها جرکسی (4). 

أما الشورة الثانية للأشرفية فکانت سنة ۷۸۵ھ / ۱۳۸۳ م بالاتفاق مع 
الخليفة ا لمشوكل على الله. حيث اتفق قرط بن عمر وإبراهيم قطلقشمر ومعهما 
نحو ثمانائة فارس من الترك على قشل السلطان برقوق وإعلان الخليفة سلطانا 
على البلاد ( ٠‏ وقد أحبطت هله المؤامرة ؛ بعد أن علم بها السلطان فعزل 
الخليفة المتوكل وأحل محله الواثق بالله ومن ذلك الوقت اتخذ السلطان سياسة 
عنيفة ضد الترك من الأشرفية واليلبغاوية على حد سواء. فأخذ فى عزل عدد 
کبیر من وظائفهم ونفی عددا آخر إلى سورية بطالين فأخذوا يثيرون حكام سورية 

من الترك الذين أخذوا يتوجسون خيفة من أن يعزلواء وبدأً السلطان برقرق 

N 


تاور ةلكر ك الد هن اة اللغارة اة بعد الك الي جلك 
يلبغا الناصرى )۱١(‏ نائب حلب سنة ۷۸۷ ه / ١۳۸٠م‏ وذلك عندما حاول 
تضليل السلطان برقوق عندما أطلق سراح سولى بن دلغادر )٠١(‏ عدو السلطنة 
وساعده على الهرب وأعلن أنه لم يتمكن من القبض عليه» ولکن السلطان کان 
قد تنبه لؤامرته فعزله عن نيابة حلب وأرسل فى طلبه» وعندما جاء إلى القاهرة 
عتا وقيكوارسل لسجن الأسكندرية ۴١‏ () وان بذك المتلطان هره 

غير أن السلطان ما لبت أن واجهته فى السنة التالية ۷۸۸ھ / ٠۳۸١‏ م 
مؤامرة جديدة اشترك فيها مع الترك أربعة من الفقهاء فى دمشق» وعندما 
واجههم السلطان بتهمة الدعاء لإمام قريشى قال له كبيرهم: إنه غير أهل للقيام 
با ان ودد :له اورا عليه منها أخذ المكوس وغير ذلك؛ وأنه لا يقوم 
بأمر المسلمين إلا إمام قريشى .)٠١(‏ 

وأخذ برقوق يعد ذلك فى انتهاج سياسة الإرهاب للقضاء على الترك من 
الأشرفية واليلغاوية. فتتبعهم بالقتل والنفى أو جعلهم بطالين. وقد بلغ تخوف 
برقوق منهم إلى حد جعله لا يدخل أحدا من الأمراء عليه إلا ملوك )٠١(‏ واحد 
وقد أدت سياسة برقوق العنيفة ضد الترك إلى تحالف الأشرفية واليلغاوية ضده 
وقد ظهر هذا التحالف سنة ۷۸۹ ه / ۱۳۸۷م وذلك عندما أخذ تربغا 
الأفضلى المعروف بنطاش )١١(‏ نائب ملطية )١۷(‏ فى جمع الترك الذين 
نفاهم برقوق لإعلان العصيان, وأخذ يهد لذلك منتظرا انتهاء فصل الشتاءء 
وأرسل إلى برقوق بذلك يخبره ببقائه على طاعته» ولكن برقوق كان أكشر دهاء 
فأرسل دواداره منكوقر لراقبة الحال فى الشام فأثبت سوء نية منطاش» وعندما 
علم برقوق بذلك اضطر إلى الإفراج عن يلبغا الناصرى وأعاده إلى نيابة حلب 
طا هة اذلف سجن اتد الةاة (04: 

ولكنه ارتكب بذلك خطأً كبيرا فإنه ما كاد يلبغا الناصرى يغادر القاهرة 
حتی أعلن منطاش عصیانه سنة ۷۹۰هھ/ ۱۳۸۸م بعد أن تجمع لديه عدد كبير 
من الأشرفية؛ وانضم إليه برهان الدين أحمد (۱۹) صاحب سيواس )۲١(‏ وقرا 
محمد الترکمانی (۲۱) نائب إلبيرة (۲۲) إليه» أما يلبغا الناصرى فقد اتخذ 
موقفا مائعا أتاح الفرصة لنطاش ليجتمع حوله المماليك الترك وتشوحد 
صفوفهم» وذلك بأنه لم يشتبك معه بل حاصر سيواس حتى أعلن صاحبها 
الطاعة. فاكتفى بذلك رغم أنه كان فى وسعه الاستيلاء عليهاء وقال العينى فى 

V۳ 


ذلك: (ولقد أخبرنى من أثق به نحن شهد هذه الوقعة أن العسكر السلطانى كانوا 
یأخذون سیواس مثل شرب الماء لولا مکر يلبغا الناصری (۲۳). 

ثم أخطأ الساطان برقوق خطأً فادحا أ خن تب غل الأ الا 
ا لجريانى )۲١(‏ نائب دمشق أكثر الأمراء الترك إخلاصا له مجرد علمه بأخبار 
من إكثار الجوبانى من شراء المماليك. فقبض علبه حين حضر إلى مصر ليدلل 
على براءته (۲۵). 

وقد دفعت المخاوف برقوق إلى القبض على الكشيرين من الترك. ما جعل 
نواب سوربا الترك يقبضون عى عدد كبير من الجراكسة لفقدهم الثقة فى برقوق؛ 
أما يلغا الناصرى فقد اتصل منطاش سرا وشجعه على الاحثماء بحماف 
وعندما علم برقوق بذلك عمد إلى الحيلة والدهاء حتى يتم استعداداته. فأخذ 
يتودد إلى يلبغا الناصرى فأرسل له هدايا كثيرة وكتابا يستدعيه لمصر للتشاور 
فی مر منطاش (۲۹) غير أن یلبغا خشی على نفسه من برقوق فاعتذر عن 
عدم الحضور بحجة خوفه على حلب من التركمان ومنطاش؛ وفى نفس الوقت 
أرسل سرا إلى أمراء مصر يحرضهم على الثورة على السلطان برقوق (۲۷). 

إلا أن السلطان برقوق لم يقتنع بحجة يلبغا الناصرى وتوقع منه الانضمام 
إلى منطاش فدبر مؤامرة للتخلص منه فكتب السلطان إلى يلبغا يطالبه بالصلح 
مح سودون المظفرى (۲۸) رغم يقيله من صعوبة ذلك لا بينهما من عداء 
مسندحكم» وفى نفس الوقت كتب إلى سودون ويبعض أمراء حلب بالقبض على 
يلبغا وقتله فى اجتماع الصلح. غير أن يلبغا علم بتفاصيل المؤامرة فاحتاط لها 
لماستدرج سودون المظفرى إلى دار السعادة (۲۹) بحلب وانقض عليه هو 
ومالیکه وقتله. وکان ذلك سنة ۵۷۹۱ھ / ۱۳۸۹م )۳١(‏ 

وبدأ يلبغا الناصرى منذ ذلك الحين يواجه السلطان برقوق علنا بعد أن كشف 
نواياه إزاءه وإزاء المماليك الترك الذين قرروا خلع برقوق» وعمل يلبغا على 
توحيد جبهة النرك فكتب إلى منطاش لحالفته فرافق منطاش ودخل فى طاعته. 
ثم استولى على قلعة حلب ودخل فى طاعته أهل حلب وأمراؤها وبعض 
التركمان والعرب .)١١(‏ 

ولم يجد السلطان أمامه بعد هذا التدهور فى الأحوال إلا محاولة جمع شمل 
الجراكسة لمواجهة الترك. وقلد إينال اليوسفى الجركسى (۳۲) نيابة حلب وأمره 

E 


بالقبض على الناصرى؛» لكن إينال تذكر موقف برقوق منه حين اعتقله فلم 
يسارع إلى تنفيذ أوامره. 


وشعر برقوق بشحرج موقفه فأخل پتودد إلى الأمراء كثيرا ويجتمع بهم عدة 
مرات ویحلفهم على طاعته (۳۳). 

وساءت الأحوال أكثر عندما وصل للسلطان برقوق نبأ تحالف الأمير قرابغا 
فرج الله )۳٤(‏ والأمير بزلار العمرى (۳۵) والأمير دمرداش اليوسفى والأمير 
كنبغا الحاصکی وھاجموا طرابلس وقتلوا نائبها وقبضوا على عدد کبیر من 
أمرائها الموالين لبرقوق فضلا عن إعلان يلبغا الناصرى نباً خلع برقوق وسلطنة 
الخليفة المتوكل على الله وبعث بهذا الإعلان لنواب القلاع الشمالية فأعلنوا 
تأبيدهم له )۳١(‏ نما جعل برقوق بتخبط فى سياسته. فبعد أن أخرج الخليفة 
المتوكل على الله وصالحه؛ قام بسجنه مرة أخرى فى برج القلعة خشية أن يرسل 
إليه يلبغا الناصرى ليستميله فينضم الخليفة إليه» ثم اضطر برقوق إلى إطلاق 
راه عد ناسغل الا صر لك فی انار ون الان ق قى ۷ 
و أنه أذ فى استرضائه بالمال والقماش إلا أنه حده إقامته بالقلعة وأخذ 
یراقب حرکاته وسکناته (۳۸). 

ثم وصلت الأنباء سنة ۱ه / ٠۳۸۹‏ بدخول سائر المدن السورية وسولى 
بن ذلغادر الترکمانی ونعیر بن حيار )۳١۹(‏ فى طاعة يلبغا الناصرى ومنطاش. 
ما جعل برقوق يضطر إلى تجريد عد من أمرائه لقتال الناصرى» ولكن عددهم 
لم يكن كافيا حرص برقوق على الاحتفاظ بأكبر عدد من الجراكسة فى القاهرة 
)٠١(‏ وتقدم الأمير جركس الخليلي )4١(‏ بالعساكر المصرية شمالا فأعلن قرا 
خمد الت كات £١‏ ومد الین یش ۳١‏ £) صاب ماردين (08) 
انضمامهما للسلطان» ولكن السلطان لم برغب فى تدخلهما حثى لا يزيد 
نفوذهما فى سوريا. فشكرهما وقال إنه يدخرهما لا هو أهم )٤۵(‏ ودخلت 
العساكر المصرية دمشق فأسرع يلبغا الناصرى ومنطاش لحصار دمشق فخرج 
السلطان من دمشق إلى برزة )٤١(‏ والتقى الفريقان عند خان لاجين )٤١(‏ وهزم 
يلبغا الناصرى عسكر السلطان وقتل فى هذه المعركة الأمير جركس الخليلي أهم 
قائد فی جیش برقوق )٤۸(‏ واستولی پلبغا علي دمشق وقلعتهاء وسجن عددا 
كبيرا من الأمراء الجراكسة فى قلعة دمشق؛ وما لا شك فيه أنه يرجع سبب هذه 
الهزية إلى قلة عدد العساكر المصرية أمام الترك والعرب والترکمان )٤۹(‏ 

~۷0 


وعندما وصل نبا هذه الهزهة إلى مصر فى وقت كانت فيه الأحوال فى غاية 
السوء بها حيث انتشر الطاعون وعاث أهل الفساد بها وأغلقت الأسواق )٠١(‏ 
وتحرج مرکز السلطان برقرق للغاية؛ وجمع الأمراء واتفقوا على ضرورة خروج 
تجريدة أخرى لا تقل عن ألف وأربعمائة ملوك(١٠).‏ 

وفى الوقت الذى أخذ فيه السلطان برقوق يعد للتجريدة الجديدة وصله نبأ 
قبض يلبغا على إينال اليوسفى أتابك دمشق واضطرار إينال إلى الانضمام 
ليلبغا وتقدمهما مح الترك للاستيلاء على مدينتى غزة والرملة. وفى ظل هذه 
الظروف السيثة أخذ السلطان برقوق فى استرضاء الخليفة, وأعاد له إقطاعاته 
وأخذ يجتمع بالأمراء والقضاة والأعيان ويحلفهم على المرالاة )0١(‏ وخشى 
السلطان برقوق من انتقام العامة فأمر بإبطال سائر المكوس من ديار مصر, 
وصلب سن الخليفة أن يركب فى شوارع القاهرة ومعه القضاة وأن ينادى فى 
التاسن أن السلطان ارال الوس والمظالم. وهو يأمر الناس بتقوى الله وطاعته 
وإنا قد سألنا العدو الباغى فى الصلح فأبی» وقد قوى أمره» فأغلقوا دوركم 
وأقيموا الدروب على الحارات ١‏ وقاتلوا عن أنفسكم وحرهكم) .)0١(‏ 


ولكن كل هذه الإجراءات باءت بالفشل فى تدعيم مركز برقوق. خاصة بعد 
عدوله عن قراره وإلزامه المباشرين على المكس إطالبة الباعة بالكس على ما بيع 
ما جعل الناس يفقدون الثقة فى قراراتهء وساروا يقولون (السلطان من عكسه 
غاد فى مكسةا (44) فى لوقت الذئ أحذ فية الأمراء والماليك يترون من 
القاهرة لينضموا لجيش يلبغا الناصرى» وأخذ برقوق يستعد للحصار من قبل 
يلبغا. فحفر ماليكه خندقا حول القلعة وقاموا بتوعير الطريق المؤدى للقلعة. 
وأمر الناس بأن يدخروا قوتهم أستعدادا للحصار (00) وقد أدت هذه 
الاستشعدادات إلى بسسو ء الحالة الاقتتصادية وارتفاع الأثمان لحاجة السلطان 
اة الى ورات أقزت. 

وراح السلطان يوزع الأمرال على ماليكه ليحفهم على القتال. وكذلك على 
الزعر )۵١(‏ الذين كانوا يندظرون قيام الفثنة لنهب الناس» ولم ينقد برقوق 
من ثورة العامة سوى انتشار الطاعون حتى قيل إن الناس لم يستطيعوا دفن 
موتاهم )٥۷(‏ أما يلبغا الناصرى فقد وصل بجيشه إلى قاطية( 0۸) وما كاد 
هذا الخبر يصل إلى القاهرة حتى فر جماعة كبيرة من الأمراء ء الجراكسة للانضمام 
إليه ما يدل على ما كانوا وصلوا! إليه من الجبن وعدم الإخلاص . ما شجع يلبغا 


با ت 


وتقدم نحو القاهرة ا انضم إليه من ماليك. 

أا لاطا رة فة مر دى ا ساق ا هتوغن ابرا تاتا ا 
باب زويلة» ولكنه أغلقه عندما تسلل منه من بقي معه من المماليك إلى يلبغا 
الناصرى عندما وصل إلى بركة الحجاج )0١(‏ ولم يبق مع برقوق إلا بعض 
ماليكه الخاصكية )٦0(‏ وأصبح محصرورا فى القاهرة. وزاد من ضعف مركز 
السلطان برقوق هو عدم استطاعته السيطرة على الأمن داخل القاهرة بسب فرار 
واليها وانتشار الزعر فى المدينة» وكذلك استطاع أعداؤه من المماليك الترك من 
فك قيدهم من السجون وخروجهم للقاهرة ينشرون فيها الفساد )٠١(‏ وعندما 
را اق برقوق as E‏ 
اا aT‏ 
الجراكسة قالوا إنهم لا يسلمون أرواحهم ولا بموتون ألا على ظهور خيولهم(۳١)‏ 
واشتبكوا مع مالك يلبغا ولكنهم انكسروا فأبقن السلطان برقوق قرب نهايته. 
فارستل لمجا ١‏ (۹4) إلى الناصرى وعرض عليه الصلح مع تنازله مقابل الإبقاء 
على حیاته . فکتب له الناصرى أمانا اا ان مار ا 
إذا قتلهء ولهذا أوصى يلبغا حامل الأمان أن يستتر برقوق مدة حثى تخمد 
الفتنة كما أن يلبغا احترم هذا الأمان لأن برقوق لم يحاول قستله رغم 
أخطائه( )٦٦‏ 

وهکذا اخ ختفى السلطان برقوق ودخل الناصرى ومنطاش القاهرة؛ وخشی 
التامورئ أ صت ت اانا وا من اة واش راكمدة احفر لرا 
على إعادة الملك الصالح أمير حاجى بن الأشرف شعبان إلى السلطنة. 

والواقع أن قيام بلبغا ومنطاش بهذه الحركة كانت بنابة رد فعل لاعتلاء أحد 
الجراكسة عرش اللطئة ومحاولة چركسة الدولة کہا أن وقوف السلطان برقوق 
موقف دفاعى وانتظاره لمجىء عدوه قد أضاع عليه فرصة القضاء ء على هذه 
الحركة قبل تسلل المماليك من حوله والانضمام إلى يلبغا. 

اا ا الناصرى ينظم أمور الدولة الداخلية. فأفرج عن الأمراء 
القرك السجونن:وعلن رأسهم ألطنبغا الجوبانى» وعين نوابا للشام من الترك» 
ری ای عد كبير من الأمراء ء الچراكسة ونفاهم أو سجنهم أو وزعهم على 
أمراء الشام للحط من مكانتهم .)٦۷(‏ 


a NN 


ولكن السياسة التى اتبعها الناصرى فى تدبير الأمور أدت إلى كره العامة 
له» وذلك لاقجاهه للعنف والتهديد معهم . بالإضافة إلى إعادته المكوس التى 
أبطلها برقوق وائتشار أتباعه من التركمان فى الطرقات وخطفهم للنساء ما 
جعلهم يرددون (راح برقوق وغزلانه وجاء الناصرى وثيرانه) (۸). 

كما أن من سوء سياسة الناصرى خشيته من الثورة الداخلية بسب اختفاء 
السلطان برقوق. فأمر المنادى بالبحث عنه وتخصيص مكافأة لن يعشر عليه 
حى علم مكانه. فأرسل له ألطنبغا الجوبانى وصعد به إلى الناصرى بالقلعة. ثم 
عقد يلبغا اجتماعا للتشاور فى مصير برقوق. فانقسم الأمراء لفريقين. الأول 
بزعامة منطاش نادی بقتلهء والشائی نادى بحبسه. فأخذ الناصرى برأى الفريق 
الغائى إذ خشى من ال جراكسة الذين انضموا إليه أن يلنقموا مئه إذا قتل برقوق 
. كما أن وجود برقوق حيا يكون عقبة أمام منطاش إذا فكر فى الثورة على 
يابغا ولذلك أمر بحبس برقوق فى قلعة الكرك وأوصى نائبها بأن يفرج عن 
ر قزق آذ قار مطاف عله (3۹): 

ولم تكن رغبة يلبغا فی تشتیٽ الجراكسة فی سوریا سوی عاملا خدم به 
برقرق لاستعادة ملكه, وذلك لأن هؤلاء الجراكسة أحسوا بالحرمان بعد ما كانوا 
فيه من رغد العيش. فأخذوا يتطلعون إلى معاونة برقوق لاستعادة السلطنة مرة 
أخرى» ومن ناحية أخرى أدت سياسة يلبغا فى رفع شأن أمرائه دون غيرهم إلى 
انقسام صفوف الترك. كما سعى الناصرى إلى تحويل أنظار العامة إليه بأن أمر 
المنادى بأن ينادى بالقاهرة (بأن من ظلم من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير 
الكبير يلبغا الناصرى ليأخذ حقه) )۷١(‏ ما أثار منطاش وأتباعه ضده. فعزم 
على الانتقام منه لاستئثاره بالحكم والمزايا هو وأعوانه» وبدأت بوادر الثزاع 
بلجوء منطاش للحيلة. فتمارض؛ ولكن يلبغا لم ينخدع بها. فأرسل له ألطنبغا 
الجوبانى» ولكن منطاش تسرع فقبض على الجوبائى ومن معه» واتجه هو وأعوانه 
ومن انضم إليه من الجراكسة الناقمين على يلبغا إلى باب السلسة )۷١(‏ ونهبوا 
الخيل الذى بالاصطبل؛ وأخذ يهاجم القلعة من مدرسة السلطان حسن )۷١(‏ 
وقويت شوكته بانضمام العامة إليه لكرههم ليلبغا. كما عاونه نائب والى 
القاهرة با حمله له من النشاب وراح ينادى فى القاهرة بالدعاء لنظاش وأنه 
الارن ¥ عنما راي ا فار ت مر کو اد اة 
ليصلحه مع منطاش؛ ولكن منطاش رفض أى محاولة من الخليفة للصلح واستمر 

E 


الاشتباك بين الفريقين» وأخذ الترك اليلبغاوية والجراكسة الذين خدعهم الناصرى 
يتسللون من عنده وينضموا لنطاش › واصبح جانب يلبغا ضعيفا خاصة بعد 
استيلاء منطاش على الاصطبل السلطانى واقتحام القلعة ونهب بيوت يلبغا 
وخزائنه )۷١(‏ وخدع منطاش السلطان حاجى بأن أعلمه أنه فى طاعته وأنه أحق 
بخند مةه لكونه من اليك أبية الأشرف فأقره الساطان أتابكا للعساكر سنة 
۱ / ۱۳۸۹ م وزاد من توطید مرکزه بالزواج من أخت السلطان )۷١(‏ 
وأخذ منطاش فى تنبع يلبغا الناصرى حتى تكن من القبض عليه بسرياقوس. 
وحبسه مع عدد من أعرانه بالإسكندرية > وحرض اتباعه على الانتقام من 
أعوان يلبغا؛ وراح يوزع عليهم الإقطاعيات دون الجراكسة الذين اتفق معهم 
وحنث فى وعده لهم بإطلاق سراح أستاذهم إذا انتصر على الناصرى ما جعله 
يخشى انتقامهم فدبر لهم مكيدة فطلبهم بالقلعة لينفق عليهم ويراضيهم ثم 
أغلق عليهم الباب وقبض على نحو مائتين منهم وسجنهم بقلعة الجبل )۷١(‏ ما 
جعل الجراكسة يتكتلون ضده لحماية أنفسهم. فأخذ فى القبض عليهم وقطع 
أبديهم والتشهير بهم ثم أرسل يستدعى المماليك الأشرفية من سوريا لتوطيد 
نفوذه فى القاهرة. ورغم ذلك زادت الأحوال سو خاصة بعد فشل منطاش فى 
حفظ الأمن داخل المدينة لانتشار الزعر (۷۷). 

وبدت الأحوال كلها تؤازر السلطان برقوق ليعود إلى عرشه . خاصة بعد 
اضطراب أحوال سوريا لاتفاق أمير العرب نعير بن مهنا مع سولى بن دلغادر 
امير التركمان ونهبهما لحلب» وكذلك تحريض نائب دمشق لنواب سوريا 
لمساندته فی ثورته ضد منطاش لا فعله بیلبغا الناصری (۷۸). 

وقد دفعت هذه الأحوال إلى تدبير منطاش لقتل برقوق سرا. فأرسل شخصا 
يدعى الشهاب البريدى إلى نائب الكرك حسن الكجكلى يأمره بقثل برقوق» 
وفى نفس الوقت أرسل معه أيضا رسالة يأمره فيها بقتل نائب الكرك ولسوء 
طالع منطاش وقعت هذه الرسالة خطأ فى يد ناثب الكرك» ما جعله ياطل فى 
قتل برقوق ويتحالف معه ضد منطاش (۷۹) ويروى بعض المؤرخين المعاصرين 
أن نائب الكرك عزم على إطلاق سراح برقوق حسب اتفاقه من يلبغا الناصرىء 
ولکنه کان فی انتظار رسالته كما لم يكن متحققا من سير الأمور بالقاهرة 
)۸٠(‏ وعندما أدرك الشهاب البريدي أن نائب الكرك يماطل فى قتل برقوق عزم 
على العودة للقاهرة ولكن أهل الكرك قتلوه لكراهيتم له وحبا فى برقوق كما 

بىت 


أنه قد طلتق ابنة قاضى الكرك فأرادوا أن ينتقموا منه لذلك ثم جروه لباب برقوق 
وهم يدعون له بالنصر قائلين (دس برجلك علي عدوك) ( (۸۱) ثم بايع أهل 
الكرك برقوق؛ وكان ذلك فى رمضان ۱ه/ ۱۳۸۹ وبداً السلطان برقرق 
بتحصين الكرك. وانضم إليه عددا كبيرا من الجراكسة فى سوريا ومصر. كما 
أيد حركته بعض العربان حول الكرك؛ وقدموا له الخيل والمال. فعزم على التوجه 
إلى دمشق (۸۲) واراد برقوق آن كيد لمنطاش فارسل له رسولا من العرب 
وقال له إن الظاهر برقوق هرب من الكرك وإن العرب أمسكوا به وعندما سمع 
منطاش وسائر الأمراء ذلك فرحوا فرحا شديدا وأوقفوا استعداداتهم التى كانوا 
يقومون بها للخروج بتجريدة إلى الشام؛ وقد أعطى ذلك فرصة لبرقوق ليتم 
اسشعداداته(۸۳) . 

وعندما قرب برقوق ومن معه من شقحب )۸٤(‏ إحدى قرى دمشق أشتبك 
مع عسكر دمشق وانتصر عليهم نما جعل كثيرا من أمراء الشام ينضمون إليه 
وانتصر برقوق بعد ذلك ببومين على نائب غزةء ووصلت أخبار تلك الاتتصارات 
إلى الديار المصرية. فاضطربت الأحوال وتحرج موقف منطاش؛ وكان قد 
اضطهد الجراكسة فى مصر» وعمد على نفيهم إلى قوص ولكنهم قاموا بالثورة 
هناك واستولوا على المدينة وانضم إلبهم ناثب الوجه القبلى ونجح مع ما انضم 
إليه من عرب الوجه القبلى من تشتيت تجريدة منطاش التى أرسلها لمحاربة 
الجراكسة (۸6) ما جعل منطاش ينشغل فى إخماد تلك الثورات الداخلية. 


أما برقوق فإنه تذرع بالصبر حشى وصل إليه الأمير إينال اليوسفى 
الجركسى )۸١(‏ والأمير قجماس ابن عمه ومعهما نحو مائتى ملوك كما وصل 
ملوكه كمشبغا الحموى (۸۷) وجنده من حلب ومعه وابل من الخيل وآلات 
الحصار فتقدم برقوق لحصار دمشق 

ومع تواتر الأنباء الحقيقية عن موقف برقوق وجد منطاش نفسه مضطرا إلى 
الزحف إلى سوريا مع السلطان حاجى ولكن قلة ا لمال وقفت عقبة فى سبيله. إذ 
كانت الحزائن خاوية نما دفعه إلى جمع الخيل والمال بشتى الطرق ؛ فقرر على 
المماليك البحرية بالقاهرة وعلى موقعى الإنشاء عدة خيول (حسب مقامهم) يما 
جعلهم پثورون عليه » كما منع الكتاب والفقهاء من ركوب الخيل للائتفاع بها 
فى الحرب» وكذلك أخذ خيول الطواحبن لاستخدامها (۸۸) وفقد منطاش بهذه 
السياسة عطف طبقات الشعب وكسب نقمتهم خاصة بعد قبطضه على عدد من 


aA 


أعيان البلد وإلزامهم بدفع أموال كثيرة (۸۹) وأعد منطاش فتوى بالاتفاق مع 
الخليفة والقضاة والفقهاء قبل مغادرة القاهرة ضد السلطان برقوق فحواها أن 
الظاهر برقوق خلع الخليفة والسلطان وقتل شريفا من أهل بيت رسول الله فى 
الشهر الحرام واستباح أموال المساكين ولذا وجب قتله .)۹١(‏ 

وعندما استعد منطاش للخروج للاقاة السلطان برقوق أساء توزيع جيشه. 
بأن جعل قوة لحراسة القلعة وقوة لحراسة القاهرة وأخرى لحراسة مصر القديمة 
بجانب التجريدة المتجهة إلى سوريا كما أنه أخطأً خطأ كبيرا حين قبض على 
عدد كبير من ماليك يلبغا وسجنهم كما أمر نائب الغيبة بالقاهرة بتتبع 
الشركة تى ف الفارس وا اد200 

وعندما علم السلطان برقوق بسرعة زحف منطاش ترك حصار دمشق؛ وأقبل 
بعساکره وما انضم إليه من التركمان للاقاة منطاش عند شقحب وقسم جيشه 
إلى ميمنة وميسرة وقلب وجناحين» ووقف هو بالقلب ٠‏ وعندما التقى الجيشان 
فی محرم سنة ۷۹۲ هھ ٠۳۹۰‏ م وهزم منطاش ميسرة جيش برقوق بقيادة 
كمشبغا الحموى الذى ولى هاربا عائدا إلى حلب. كما عاد نائب الكرك إلى 
بلاده؛ وثبت الظاهر برقوق ومعه ما تبقي من أتباعه المخلصين حثى تكن من 
اعتقال السلطان حاجى والئليفة والقضاة. واستولى على ما معهم من الخزائن 
والذخيرة» وأخذ يتلطف مع السلطان وذلك ليظهر بالمدافع عنه من بطش منطاش 
ويجذب أكبر عدد من عساكر منطاش معه خاصة الأشرفية» وبالفعل جحت 
حيلته. فانضم إليه عدد كبير من عسكر منطاش )١(‏ الذى تقهقر لدمشق 
للاحتماء بهاء وتقدم برقوق بجيشه الضخم نحو دمشق واقنتل الفريقان بظاهر 
دمشق صمد فيه برقوق وأعوانه حتى انكسر منطاش» وتحصن بدمشق وعاد 
برقوق إلى شقحب وأقام بها عدة أيام وفيها أبدى السلطان حاجى رغبته فى 
التخلى عن السلطنة وعرض برقوق ذلك على الخليفة والقضاة والأمراء فرافق 
الفضاة على ذلك وشهد الخليفة على السلطان حاجى بخلع نفسه من السلطنة 
ثم بايع السلطان برقوق بالسلطنة وعرفت ببيعة شقحب )٩۳١(‏ . 

ورأى برقوق أن يعود للقاهرة بعد تأييد مرګز منطاش في دمشق بزواجه من 
ابلة أمير العرب نعير ولانعدام الأقوات وغلو ثمنها )۹٤(‏ كما أصبح الطريق 
مفغوخا أمامة للقاهرة بخ ثورة فالبات بركرق ارا كسة بالقاهرة بزعامة الأمير 
بطا الظاهرى )۹١(‏ وانضم إليه ماليك يلبغا الناصرى انتقاما لأستاذهم 


A = 


ارخا هن في نالتاش فن اخ راكمسة هرا جوت الأمرا ءالط ة٠‏ 
واستولوا على بيت منطاش وعلى الاصطبل السلطانى )۹٦(‏ كما لم يصدق 
الناس الشائعات التى أطلقها ابن الكورانى رالى القاهرة وتفيد بهزية الظاهر 
برقوق» واشتركوا مع الجراكسة فى مقاومة أنصار منطاش ووالى القاهرة (۹۷). 

ورغم هذه الشورة لجح الأمير بطا الظاهرى فى المحافظة على الأمن فى 
القاهرة بتعبينه واليا جديدا لها هو الأمير محمد بن العادلى الذى نادى فى 
الشوارع بالأمان والدعاء للسلطان برقوق ما سهل الأمور أمام برقوق؛ كما أقام 
الأمیر بطا الظاهری الکثیر من الاستحکامات حتی ظن بعض الناس أنه أراد أن 
ينع برقوق من دخول القاهرة (۹۸) 

وعندما وصل ركب السلطان برقوق إلى الصالحية سنة (۵۷۹۲/ ۳۹۰٠م‏ 
تنافس الناس من شدة فرحتهم بإقامة الزينات بالقاهرة » وخرجوا أفواجا رجالا 
ولساء لاستقباله, نما يدل على تفضيلهم لسیاسته على سوء تدبير پلبغا 
الناصرى ومنطاش. وفرشت لبرقوق شقق الحرير من الترب لباب السلسلة وعندما 
وصل إليها تنحى بفرسه عنها حشى يمشى ال ملك المنصور عليها بفرسه فدعا 
الناس له كثيرا (۹4) وذلك رغبة منه فى التودد إلى العامةء وذلك بالمبالغة فى 
تعظيم السلطان المنصور حاجى حثى يظهر زهده فى السلطنة والحكم . فلما تأكد 
من ميل الناس جميعا له استدعى الخليفة والقضاة ورجال الدولة ليجددوا البيعة 
له بالسلطنة وهكذا فشلت محاولة الترك لإعادة السلطة إلى بيت قلاوون؛ ورغم 
ذلك ظل السلطان برقوق يأخذ حذره منهم وأعاد الجراكسة للوظائف الرئيسية. 


AY 


+ 


سلطنة برقو الثاني ة من سن ۷۹۲ھ / ۱۳۸۹ م حتی ۸۰۱ھ / ۱۳۸۹ه؛: 

اراد السلطان برقرن ناء دولته ادد مهدا على العة المركسة. 
فبدأ سياسته العاقلة الحذرة فى علاقاته مع أعدائه عندما عاد إلى عرشه ثانيا 
ولكن المؤامرات ظلت تحاوطه من كل جانب من ناحية العصبية التركية 
والعصبية العربية المنمغلة فى القبائل العربية التى اعتبرت المماليك مغتصبة 
للحكم» ولذلك عمل برقوق منذ عودته على تصفية هاتين العصبيتين حتى 
تستقر دولته .)٠۰۰(‏ 

ولتحقيق ذلك أعاد السلطان برقوق الهدوء إلى القلعة ومحاربة الإشاعات 
التى تؤدى إلى زعزعة الاسنقرار وتعمل الفرقة بين المماليك. حتى أنه سمر أحد 
ماليكه لأنه أشاع كذبا أن الأمير بطا الخاصكى عزم على الشورة ضد السلطان 
)۱١١(‏ غير أن الأمور فى الشام ظلت مضطربة لبقاء منطاش بدمشق وانضمام 
نائب صفد )٠١١(‏ إليه فاضطر برقوق إلى الإفراج عن الأمراء اليلبغاوية . كما 
أفرج عن يلبغا الناصرى وألطنبغا ال جوبانى وعين يلبغا امیر سلاح )٠١۴(‏ 
وألطنبغا رأس نوبة )٠١٤١(‏ وذلك كسبا لودهم واستغلالا لعدائهم لمنطاش 
للقضاء عليه وعلي أتباعه من المماليك الثرك الأشرفية )٠١١(‏ › ولذلك عندما 
أخذ السلطان فى تجهيز التجريدة المنجهة للشام محاربة منطاش جهزها بأكبر 
عدد من الترك اليلبغاوية ليتخلص من عدد كبير منهم فى القتال؛ وخلع على 
عدد منهم إقطاعات فى سوريا وجعل الطنبغا الجوبانى نائبا لدمشق وقراد 
مرداش الأحمدى )٠١١(‏ نائبا لطرابلس» وجعلهما علي رأس التجريدة )٠١۷(‏ 
وجعل يلبغا الناصرى مقدما للعساكرء وأخذ يحثه على الثأر من منطاش قائلا: ‏ 
(هو غرهك؛ اعرف کیف تقاتله) (۱۰۸) . 

ومن حسن الطالع أن الأمير قطلوبغا الصفوى )٠١١۹(‏ ومعه عدد كبير من 
المماليك وأمراء دمشق حضروا إلى القاهرة يطلبون العفو من السلطان )٠١١(‏ 
ويدخلون فى طاعته . ما جعل منطاش ينقلب على أتباعه من المماليك 
الأشرفية. فقبض على عدد كبير منهم ما دفع بعضهم إلى الهرب إلى مصر 
والانضمام للسلطان برقوق فأضغف جانب منطاش الذى لم بجد معه أكثر من 
ستمائة فارس. فاضطر إلى الخروج من دمشق ومعه ما جمعه من اموال وذهب 
إلى قرية النبك )١١١(‏ وفى نفس الوقت كن الأمير إيتمشى البجاسى 
)۱١١(‏ من الخروج من سجنه بقلعة دمشق واخرج من بها من الجراكسة › 

AY 


وسيطر على المدينة فدخلها النواب القادمين لحرب منطاش دون قتال سنة ۵۷۹۲ 
/ ۱۹۰ م (۱۱۳) وکان وقع هذا الخبر على برقوق والناس عظيما. 

ومن ناحية أخرى انتصر الأمير كمشبغا الحموى )١١١(‏ نائب حلب على 
الأمبر تان الأشرفى )١٠١(‏ الذى استعان بأهل بانقوسا )١١١(‏ وحاصر 
كمشبغا قلعة حلب وقاتل الأشرفية با مكاحل من ثقب نقبه فى القلعة حتى 
ضعفوا ثم قبض على عدد کبیر منهم ومن اهل بانقوسا وخرب پلدهم (۱۱۷) 
أما منطاش فتحالف مع الأمير نعير بن حيار أمير آل فضل واتجها نحو دمشق 
لقتال يلبغا الناصرى الذى كان خرج مها ومعه ألطنبغا ال جوبانى لملاقاته وترك 
بدمشق إيتمش البجاسى إلا أن المماليك الترك اليلبغاوية الذى بقوا بدمشق 
ثاروا على إيشمش وحاولوا الاستيلاء على الحكم ما جعل يلبغا يعود سريعا 
لدمشق لإخماد هذه الشورة خوفا من انتقام برقوق منه» وقاتل الشائرين وقتل 
عددا كبيرا منهم )۱١۸(‏ ثم عاد إلى سلمية )١١١(‏ واجتمع بباقي النواب 
ليتفقوا على خطة محاربة منطاش وحليفه الأمير نعير بن حيار. فقسموا 
المعسكر لنلاث فرق. الأولى بقيادة يلبغا لمحاربة نعير بن حيار والفرقتين 
الشانية والشالفة بقيادة قرادمرداش الأحمدى نائب طرابلس وألطنبغا ا لجوبانى 
نائب دمشق لحاربة منطاش. وبدأً القشال بین الطرفین سنة ۷۹۲ هھ / ۳۹۰٠م‏ 
واستطاع يلبغا الناصرى أن يلحق الهزية بنعير بن حيار. أما قرادمرداش فإنه لم 
یتمکن من منطاش فی الوقت الذى انتصر ألطنبغا ا لجوبانی فى بادىء الأمر 
على ماليك منطاش خارج دمشق. إلا أنه انهزم بعد ذلك وقتل ومعه عدد كبير 
من الفريقين» وإزاء ذلك اضطر يلبغا الناصرى إلى التقهقر إلى دمشق حتى 
يصلح حاله» وعندما علم السلطان برقوق بذلك نى المزيد من الصراع ليتخلص 
من عدد آخر من الأتراك ولذلك أعاد عددا كبيرا من الترك البطالبن للخدمة. 
وأرسلهم إلى يلبغا الناصرى .)٠١١(‏ 

واستطاع يلبغا بعد أن وصله الأجناد الأتراك الذين أرسلهم برقوق أن يهاجم 
عرب آل على بالقرب من دمشق وبقتل منهم مائتین e‏ 
أدى هذا الانتصار إلى إعلان نعير طاعته للسلطان. وبعث إليه يسأله العفو 
والأمان فأجابه برقوق إلى طلبه؛ وخلع عليه إمرة آل فضل على عادته (۱۲۱( 
وقد أصبح منطاش بذلك بین شقی رحی أخذ يحارب عساكر السلطان وعرب آل 
فضل بعد أن تحالفوا مع السلطان» فاضطر للالنجاء لسولي بن دلغادر 


~A = 


ء 


الترکمانی لمعاونته (۱۲۲) وفی محرم سنة ۷۹۳ هھ . ۱۳۹۱ أراد يلبغا 
الناصرى القبض على عدد كبير من المماليك الأشرفية والتركمان فلجاً إلى 
الحيلة فتظاهر بعدائه للأمير إيتمش البجاسى والحامية الجركسية ولبس عدة 
الحرب وأخذ ينادى بدمشق (من كان من جهة منطاش فليحضر وبالفعل انضم 
إليه نحو ألف ومائتى فارس منهم فقبض عليهم وسجنهم وأرسل للسلطان يخبره 
بذلك فأجابه بالشکر والغناء .)۱١۳(‏ 

وعندما وجد منطاش أن معظم أتباعه فروا استعان بعامة دمشق فى مناوأة 
يلبغا الناصرى ولكنه اضطر إلى التفهفر إلى عينتاب )٠١١(‏ ويصف العيني 
الأهوال وا لمحن التى تعرض لها أهلها عند دخوله المدينة . حيث كان العينى بها 
فى ذلك الوقت, واضطر إلى التحصن بقلعتها خوفا على حياههء وقال العينى 
إن الحال بقى على ما هو عليه من عاشر شرال إلى سلخ المحرم من سنة ثلاث 
وتسعين وسبعمائة . ثم اضطر منطاش إلى الفرار من عينتاب عندما حضر قراد 
مرداش نائب حلب ويلبغا الناصرى إلى عينتاب وقد اتهم العيني الناصرى 
بالتواطؤ مع منطاش حيث ذكر (لولا خيانة الناصری ومکره کان مسك منطاش 
على عينتاب ١‏ ولكنه ما قصد ذلك لا فى باطنه من بغض الدولة الظاهرية) 
(۱۲۵) . 


وعلى ال جانب الآخر لم يننظر السلطان برقوق حتى يقبض يابغا على منطاش 
ويتخلص بذلك من الأشرفية. فانقلب فجأة على الترك جميعا فقبض على 
الأشرفية الذين لجأوا إليهء وكان قد عفا عنهم فى الوقت الذى قبض فيه على 
نماليك ألطنبغا الجوبانى الذين عادوا إليه بعد موت أستاذهم )٠١١(‏ وقد نبه 
ذلك يلبغا الناصرى إلى استمرار برقوق فی عدائه للعنصر الترکی ورغبته فی 
التخلص . سواء من الأتراك الأشرفية أو اليلبغاوية. وهذا ما جعل يلبغا ينقلب 
على السلطان برقوق. وإن كان لم يجرؤ على إعلان ذلك لقلة عدد اليلبغاوية فى 
سوريا. فأخذ يتعمد عدم ملاقاة منطاش فى معركة حاسمة» ثم کاتب منطاش 
سرا ليتقدم إلى دمشق وأنه لن يعترض طريقه» وبالفعل خرج منطاش من مرعش 
(۱۲۷) وهاجم حماه» وهرب نائبها إلى طرابلس» فاستولی علیها منطاش ثم 
استولى على حمص وبعلبك» وفر نائبها إلى دمشق وأخبر الناصرى بزحف 
منطاش إلى دمشق. فبدلا من أن يخرج لمهاجمته سلك طریق الزبدانى )٠١۸(‏ 
وترك الفرصة سانحة أمام منطاش ليستولى على دمشق ونهب أتباعه اصطبلات 

AZ 


أمرائها ال و ا ی ( 0 و ا ر ةا 
واضحة أسرع بالعودة إلى دمشق» ولكنه مكن منطاش من الفرار؛ وقد وصف 
العيني ذلك قائلا (ويقال إن الناصرى ما كان يقاتل معه بالقلب» ولو اشتهى 
مسكه أو طرده لكان هذا أهون عليه بشرب الماء ولكن كانت فى قلبه خيانة 
للدولة الظاهرية )١١١(‏ . 

وا ق من ذلك ٺ أن بعض الفلاحين اعسقلوا منطاش وأرسلوا للناصرى 
لاستلامه ولكنه أخذ ياطل وسهل أمر فراره؛ وأرسل للقاهرة يعلن أن منطاش لم 
بشمكن أحد من القبض عليه )٠١١(‏ ويطلب من السلطان برقوق أن يخرج على 
رأس تجريدة جديدة للشام ليطمئن بنفسه» وعلد ذلك وضحت ية يلبغا 
الناصرى. فخشى السلطان برقوق من بقاء بعض البليغاوية » الذين بعتمد 
علبهم فی وظائفهم فی مصر أثناء غیابه فی سفره للشام فعزل أكشرهم» وولى 
مقدمى الحلقة الجراكسة بدلا منهم )٠١١(‏ كما ضرب أعناق بع المماليك 
الأتراك البطالين ثم خرج السلطان على رأس تجريدة إلى الشام سنة ۷۹۴۳د / 
١‏ م وول الأمير كمبفقا ا لحري نيابة الخيبة بالقاهة: 


وعندما وصل السلطان برقوق إلى دمشق أخفى ما فى نفسه من يلبغا عمن 
معه وأعلن عفوه عن كل الناس مهما كانت ذنوبهم» وكان لذلك عظيم الأثر فى 
نفوس العامة بدمشق .)١١۳(‏ 

ثم توجه السلطان إلى حلب دون أن يتمكن من العثور على منطاش الذى فر 
إلى سالم الدوکاری التركمانى )۱۳٤(‏ الذى ارسل للسلطان برقرق یخبره بأنه 
قبض على منطاش فأرسل إليه الأمير قراد مرادش مع عدد من العسكر لاستلام 
منطاش؛ ولكن سالم الدوكارى كان قد اتفق مع يلبغا الناصرى على الإبقا ء على 
ظا . نأخذ سالم ياطل فى تسليمه عدة أيام . ما جعل قراد مرادش يهاجم 
بيوثه وينهبها ويقتل عددا من أتباعه. يما اضطر سالم للفرار إلى سنجار 
(۱۳۵) ومعه منطاش؛ وعندما حضر يلبغا اللاصرى وعرف ما فعله قراد 
مرادش فى سالم الدوكارى أراد قتله. لولا تدخل الأمراء. أما سالم الدوكارى 
فقد أرسل للساطان يخبره أن يلبغا قد أرسل له كتابا يقول فيه (خذ منطاش 
واهرب به. فانه مادام موجودا فنحن موجودون) ,)۱۳١(‏ 

وأرسل بكتاب الناصرى مع كتابه ووصف العيني موقف السلطان عندئذ مع 
يلبغا الناصرى قائلا؛ فلما وقف عليه السلطان ظهر له أن الناصرى ما أخرج من 


SA 


قله النضاق» ولا ترك الحلاف والشغساق وأن هلاكه وقتله من أحسن 
الوفاق(۳۷٠).‏ 


ولذلك انتظر برقوق فى حلب حشى عاد يلبغا الناصرى» وأعلن فشله فى 
مهمنه فأمر برقوق أن يطلع يلبغا إلى القلعة ليخلع عليه نيابة حلب» وعندما 
طلع يابغا أغلقوا عليه باب القلعة وأمر السلطان بحبسه هو ورأس نوبته ونائب 
حماه فى قلعة حلب» ثم قتلهم سنة ۷۹۳ ه / ٠۴١١‏ م ويقول العيني ذلك: 
ويقال إن الناصرى كان فى خاطره أن يركب على السلطان فى اليوم الذى مسك 
فیه» ولکن الله تعالی أعماه وأخزاه .)۱١۸(‏ 

والواقع أن بقضاء السلطان برقوق على يلبغا الناصرى قد خطا خطرة كبيرة 
لحو تأمين السلطنة من هذه العناصر المناوئة. وخاصة بعد قتل اليلبغاوية فى 
هذه المعارك. ولذلك قرر السلطان برقوق العودة إلى القاهرة حشى تتاح له 
الظروف للقبض على منطاش,. وقد استقبلته القاهرة استقبالا رائعا. 

وعمل السلطان برقوق بعد أن تخلص من يلبغا على تطهير البلاد من بقايا 
المماليك الترك. فقبض على عدد آخر منهم وقتلهم» وشغل مناصبهم بماليكه 
بعض المماليك من الاستيلاء على قلعة دمشق وقتل نائبها وأخرجوا المحبوسين 
فيها من بماليك منطاش والناصرى. ولكن عساكر دمشق حاصروهم ثلائة ايام ثم 
هجموا علي القلعة ومسكوهم ووسطوهم»ووصل الخبر بذلك للسلطان فى صفر 
سنة ۷۹٤‏ ھ / ۱۳۹۲م (۱۳۹). 

ومن ناحية أخرى أخذ منطاش يشير القبائل العربية وبعض التركمان على 
السلطان برقوق» وتحالف مرة أخرى مع نعير بن حيار الذى حنث بعهده مع 
السلطان كما تحالف مع ابن ذلغادر التركمانى وهاجموا السلمية ولكن الأمير 
مدن 77( اهت آل فقفل من ل السلطان رة متطاش وغل بن 
ذلغادر وشكره السلطان على ذلك وخلع عليه .)٠١١(‏ 
كما لقنه أهل حلب درسا قاسيا عندما واجهها حتى اضطر فى النهاية إلى الغرار 
للعراق حتی جاءت نهايته على يد الأمير جلبان الكمشبغاوى )٠١١(‏ نائب 
حلب الذی اتفق مع نعیر ابن حيار الذی احثمی ٻه منطاش بعد عودته من العراق 


— AY 


على تسليمه للأمير جلبان مقابل إعادة السلطان إمرة آل فضل له وبالفعل 
أرسل له جابان خمسة عشر ملوكا فسلمهم منطاش الذى حاول قتل نفسه بسكين 
كان معه» ولكنهم منعوه من ذلك» وحبس بسجن حلب انتظارا لأوامر السلطان 
الذى كان لهذا احير وقع عظيم عليه وخلع على الأمير جلبان وأنعم عليه 
بخمسة الاف درهم» وزينت القاهرة لهذا الخبر زينة عظيمة وأرسل السلطان 
رسوله إلى حلب لإحضار منطاش وأمره أن يعذبه حتى يحضر أمواله» ولكن 
منطاش لم بعترف بشىء فذبحه الرسول وحمل رأسه على رمح وطاف بها مدينة 
حلب وعاد به إلى القاهرة وطاف بها بشوارعها )۱٤١(‏ ثم أمر السلطان بأن 
يعلق رأسه على باب القلعة » ثم نقل ليعلق أياما أخرى على باب 
زويلة(٤٤۱).‏ 

وبالقضاء على منطاش استطاع السلطان برقوق من إزالة أهم عقبة اعترضته 
فى سبيل توطيد دعائم دولته» ولم تقم بعد ذلك أى محاولة للترك لإثارة الفتن 
والقلاقل ضد السلطنة المملوكية الثانية. 

السلطان برقوق ونورات العربان 

كان من عادات السلاطين المماليك القدهة أن يعينوا على كل قبيلة من قبائل 
العربان أميرا منهاء ويكتب له تقليد سلطانى بذلك مغل أقرانه فى الشرتيب 
الإقطاعى . وكانرا يؤدون خدمات حربية ويشتركون فى الجيش الملوكى بكتائب 
أحنياطية .)١٤۵(‏ 

وفى سلطنة برقوق الشانية اتخذت ثورات العربان طابع العصيان والامتناع 
عن أداء جباية الخراج. كما عاون عربان الشام أعداء السلطان ضده؛ وعلى 
الرغم من أن برقوق قام فى أوائل حكمه بنقل عرب هوارة من البحرية إلى بعض 
بلاد الصعيد فإنهم لم يكفوا عن العصيان » وانتشروا فى أرجاء الوجه القبلى 
كله ووصل عصيانهم إلى أسوان وأطاعهم سائر العربان .)٠١١(‏ 

ومن أهم ثورات العربان هى ثورة الشريف جمال الدين محمود العنابى 
)۱٤۷(‏ سنة ۷۹٩‏ ه/ ۱۳۹٤‏ م . بالاشتراك مع موسي بن محمد بن عيسي 
)۱٤۸(‏ شيخ عرب العابد المقيمين حول الكرك» وكان سبب هذه الثورة إرسال 
جمال الدين محمود العنابى كشابا إلى موسى بن محمد ليسمح لعربانه بالنزول 
قرب القاهرة ليعاونوه فى الاستيلاء على العرش وأنه اتفق مع عربان البحيرة 

. AA 


والصعيد غل الغورة صد تراب السلطان وكشافه قى اء البلاه المضبرية 
وقتلهم إذا جحت خطته تولى الشريف العنابى الخلافة ويترك السلطنة للذى 
الموت .)١٤١١۹(‏ 

ولم بطمئن السلطان برقوق على الأحوال الداخلية إلا بعد أن قبض على 
آمیر آل فضل بعد آن جاء للقاهرة سنة ۷۹۷ ه/ ۱۳۹۵ م وفى رقبته منديل. 
فخلع عليه السلطان وأبقاه على إمرته )٠٠١(‏ . 

ومن ناحية أخرى ثار عرب هوارة سنة ۷۸۹ هھ / ۱۳۹٩‏ م على السلطان 
برقوق وامتنع آمیرهم على بن غریب من دفع ما کانوا يدفعونه سنويا من 
العسربات وا لخيل» وعندئذ أرسل لهم السلطان الأمير نوروز الحافظى )٠١١(‏ 
فقبض على أميرهم على بن غريب وأولاده وإخوته وأقاربه وسجنهم السلطان, 
وقد أدى ذلك إلى ثورة عرب هوارة فقتلوا نائب الوجه القبلى وزحفوا إلى أسوان 
وفر نائبها إلى بلاد النوبة )٠١١(‏ ولم يستطع السلطان قمع ثورتهم إلا فى عام 
۰۱ھ / ۱۳۹۹ م بعد أن جرد لهم تجريدة قضت على ثورتهم. وھکذا نکن 
السلطان برقوق من تثبيت دعائم دولته بعد قضائه على العصبية التركية» وحد 
من نفوذ العربان بفضل شجاعته وقوته. 

الأصلاحات الداخلية للسلطان برقوق؛ 

لم ينشغل السلطان برقوق عن القيام بكثير من الإصلاحات الداخلية رغم 
كثرة حروبه وكثرة الفتن من حوله» وقد كان لهذه الإصلاحات أكبر الأثر فى 
توطید دعائم دولته. 

ومن هذه الإصلاحات إبطاله الكثير من المكوس والمظالم التى كان الناس 
يعانون منها. ذکر العینی )٠١١(‏ أنه أبطل ما كان يؤخذ من أهل البرلس 
)۱۵٤(‏ وشوری )۱٥۵(‏ وبلطیم (۱۵۹) وکان يحصل منها مبلغ ستین الف 
درهم كل سنة؛ وما کان بؤخذ على القمح فی دمیاط؛ وما کان يؤخد من معمل 
الفراريج بالتحريرية (۱۵۷) وغيرها من الأعمال الغربية )٠١۸(‏ 

وكذلك ما كان يؤخذ على الملح بعينتاب وما كان يؤخذ على الدقيق بالبيرة 

ا 


ج ج 
(۱۵۹) وما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بظاهر باب النصر )٠١١(‏ 
بالقاهرة» وما كان يؤخد من ضمان المغانى بالكرك وزفتى والشوبك )١١١(‏ 
وزفتي بالغربية. 

كما أبطل ما كان يقدم لن يسرح إلى العباسية ٠١۲(‏ ) فى كل سنة من 
الخيل والجمال والغنمء وكذلك أبطل رماية الأبقار على البطالين بالأعمال الغربية 
وغسیرها . وأبطل ما كان مقررا لنائب طراہلس عند قدومه إليهاء وهو على کل 
نفر من القضاة والرلاة بالمدينة وأعمالها بغلة أو ثمنها خمسمائة درهم. 

وأبطل كذلك ماكان مقررا على مقدم الستخرج » وما كان يأخذه السماسرة 
من الناس تمن کان يشتری الغلال عن كل إردب درهمين سمسرة وكيالة(۳١۱).‏ 

كما كان السلطان برقوق ينزل إلى الاصطبل كل بوم أحد وأربعاء للحكم بين 
e‏ وكان المنادى ا E‏ ار وة 1 
ا 

وعمل السلطان برقوق على إبطال الكثير من المطالم فى مصر والشام وقام 
بإبطال الكثير من الأعمال القبيحة» ومن ذلك إبطال ما كان يعمل فى يوم 
النيروز )۱١١(‏ حيث كان العوام يتجاهرون بشرب الخمور وكثرة الفسوق 
)١١١(‏ ومنع السلطان برقوق قرا ء الأجواق من التهتيك فى القران )٠١۷(‏ 
عليه وسلم فى الأذان كله إلا ا مغرب لضيق الوقت )٠٦۸(‏ 

المنشآت المعمارية للسلطان برقون؛: 

كان السلطان برقوق محبا للعمائرء وقد ترك آثارا مشنوعة ولعل أهمها 
الدرسة الى بناها فى بين القصرين )۱١١(‏ بين المدرسة الكاملية والمدرسة 
الناصرية: ورتب فيها المذاهب الأربعة والصوفية والخطبة والقراء وغيرهم سنة 
۸ھ / ۱۳۸١‏ م وقد وصفها العيني بأنها جاءت على غاية الحسن والبهجة 
)۱۷١(‏ الشريعة على ضفة نهر الأردن الذى وصفه العيني بأن طوله مائة 
وعشرون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا (۱۷۲). 

وأقام أيضا جسرا على النيل بين جزيرة أروى (۱۷۳) وجزيرة الروضة» وكان 

E 


كثير من السلاطين قد عجزوا عن إقامته .)١۷١(‏ 
وقام بعمارة سور مدينة دمنهور ليقيها من هجمات البدو وقام بعمارة زاوية 
البرزخ بدمياط بعد أن أكلها البحر؛ وجدد خزائن السلاح بالإسكندرية .)٠١١(‏ 


وعمر الجبال الشرقية بالفيوم بالناس لحمايتها من هجمات البدو )۱۷١(‏ 
وقام بترميم القناة الواصلة من النيل إلى قلعة الجيل وعمارة الميدان الذى تحت 
القلعة وعمارة الحوضين اللذين أحدهما تحت القلعة وأجرى الماء الحلو إليه من 
البحر, والشانى هو الحوض الذى بجانب باب الاصطبل السلطائى؛ وعمر 
صهريجا وسبيلا فى قلعة الجبل )١۱۷۷(‏ 

وبنى مكتبا يقرأ فيه الأيتام المسلمون القرآن الكريم بقلعة الجيل ‏ وجعل 
عليه وقفا وأقام طاحولة بالقلعة )٠١۸(‏ 

وقام بہناء برجین وجسر السبیل فی دمیاط (۱۷۹). 

وقام ببناء قناة العروب بالقدس وبنى بركة بطريق الحجاز وعمارة خان فى 
وسط مدينة قارة )۱۸٠١(‏ وفیه ماء جار وبنی جسرا فى قرية لاردة بين حلب 
وعينتاب . كما بني باب قلعة عینتاب الذى کان منطاش قد أخربه .)۱۸١(‏ 

الأحداث الخارجية التى واجهت السلطان برقوق؛ 

برقون وجطروخطرالنتار 

قامت الدول المجاورة للدولة المملوكية الثانية بالتقرب منها ومحاولة كسب 
ود السلطان برقوق. خاصة بعد اكتساح التشار آسيا وغربهاء وبالفعل كان 
)۱۸١(‏ وقي صرية (۱۸۳) وتکریت )۱۸٤(‏ سنة ۷۸۵ هھ / ١۳۸۳‏ م بأن 
يتبعوا دولته وتكون خطبة الجمعة فى بلادهم باسمه .)۱۸١۵(‏ 

وكان تيمورلنك )۱۸١(‏ قد تقدم بسرعة مذهلة فى بلاد الشرق» واتخذ من 
سمرقند (۱۸۷) عاصمة له» وزحف سنة ۷۸۹ ه / ۱۳۸۷ م لمديلة تبريز 
(۱۸۸) وهرب حاکمها قرا محمد الترکمانی (۱۸۹) فی مائتی فارس ونزل 
قرب ملطية )۱۹٠(‏ وأرسل تيمورلنك إلى مجد الدين عيسي حاكم ماردين 
یستدعیه . فاحتمی حاکم ماردين بالسلطان برقوق» وارسل يعنذر لتيمورلنك 


EE 


أسلافك من السنين المتقدمة ما حكم عليهم أحد والخطبة باسمك والسكة باسمك 
فلا تعلق لصاحب مصر فى الوسط) )۱۹١(‏ وأرسل له خلعة وسكة ليبرهن على 
أنه بود كسب مودته» ولم يننظر رد حاكم ماردين وزحف بسرعة لبلاد الشرق 
الأوسط فى غزوات سربعة لفتحهاء ونهبها وإخرابها. فقد كان تيمور لنك يترك 
دائما أثرا سيثا فى النفوس حتى تظهر شخصيته مخيفة بين الشعوب» وكان 
يشعر دائما بخطر وجود الدولة المملوكية الثانية القوية. وأحس بخطورتها عن 
كشب بعد أن رأى حكام الدول المجاورة لها يستجيرون بها من التتار» ولكن 
تيمورلنك لم يستطع المحافظة على البلاد النى فتحها لاتساع رقعنهاء ودلیل 
ذلك أنه عندما ترك تبریز سنة ۷۹۰ه/ ۱۳۸۸ء استعادها قرا محمد 
لرك رأرسل للسلطان برقوق يخبره بذلك. وأنه ضرب السكة فى تبريز 
e‏ ی فة اة د وال ان نکر اتا کر که 
(۱4۲( 

وفی سنة ۷۹۵ هھ / ۳۹۳٠م‏ هاجم تيمورلنك فجأة بغداد. وخدع حاکمها 
أحمد ابن اويس (۱۹۳) بعد أن طمأنه وبعث إليه الخلع والسكة وأكد له أنه لن 
يغير على بلاده فصدقه أحمد بن أويس ونفذ مطالبهء ولكنه وجد تيمور يهاجم 
بغداد من جهة لم يكن الساطان أحمد يننظر أن يهاجمه تيمورلنك منها؛ فأسرع 
بقطع الجسر الذى فى هذه الناحية وهرب هو وأولاده وأمواله من بغداد. فأرسل 
تيمورلنك فى أثره ابنه فأدركه عند مدينة الحلة )۱۹٤(‏ ونهب أمواله وسبى 
بعض حريه» وقكن أحمد بن أويس من النجاة بنفسه ومعه بعض أثباعه واتّجه 
غربا لائذا ہالسلطان برقوق (۱۹۵). 

وسرعان ما أرسل السلطان برقوق إلى نعير أمير آل فضل ليكرم السلطان 
اخ أويس؛ واستشار السلطان برقوق الأمراء فاتفق رأيهم على السماح 
لأحمد ابن أويس بالحضرر للقاهرة والعمل على معاونته لاستعادة ملكه 
وبالفعل أرسل له بعثة سلطائية رافقته حتى القاهرة؛ واستقبله السلطان برقوق 
استقبالا رائعا سنة ۷۹٩‏ ھ/ ۱۳۹۲ م )۱۹٩(‏ 

وکان تبمور قد أرسل سنة ۷۹۵ هھ / ۱۳۹۲ م بعثة للسلطان برقوق تحمل 
هدايا قيمة وكتاباء وعندما وصلت البعغة إلى الرحبة (۱۹۷) على الحدود أمر 
السلطان برقوق بالقبض عليهم مكانهم» وإرسال ما معهم من الهدايا وكشاب 
تيمورلنك الذى لم يعجب السلطان برقوق لاشتماله على نوع من التهديد.. فأمر 

ت 


نائبه فى الرحبة بقثل رسل تيمورلنك معلنا عداء الصريح له. 

غير أن تيمورلنك وجد أن بقاء فى بغداد يعرضه للخسارة لقلة المؤن بها 
فاتجه للشمال الغربى ليهاجم أعداء» قبل أن تتوحد جهردهم فاستولى سنة 
٦ه٤۱۳۹/م‏ على ماردین ثم زحف على بلاد الجراكسة (۱۹۸) واكتسحهاء 
وعندئذ تصدت السلطنة المملوكية الثانية لهذه التحركات . فاشتبكت جيرش 
نائب حلب ونائب ملطية بطلائعم جيش تيمورلنك عند الرها )۱۹١(‏ وتقكنا من 
هزمة اللنكيةء وأسر عدد كبير منهم وهرب الباقى )۲١٠١(‏ ويدل ذلك أن هناك 
ارتا فخلا نداي هن المين البلطة الملىكة لقان وجيرا ها فن الدزل 
الإسلامية فى الشرق الأوسط لصد خطر التغار. 

وعندما وصلت أخبار هذا الانتصار للقاهرة أسرع السلطان برقوق بإعداد 
جيش كبير يكون هو على رأسه لمحاربة تيمور لنك» وفى ذلك الوقت أرسل 
تیمورلنك کتابا آخر للسلطان برقوق یهدهه فيه بالویل إن لم بعطی تبعیته له 
وأنكر عليه أيوائه لأحمد بن أويس وطالبه بإرساله؛ ورد السلطان برقوق 
بعبارات شديدة اللهجة واتهمه بالكفر والإلحاد وأنه لن يعلن طاعته إلا لأمير 
الإمنن: 0(7 ): 

واستمر السلطان برقوق فى الإشراف على استعدادات جيشه بنفسه» وخرج 
على رأس هذا ا لجیش سنة ۷۹٩‏ هھ / ۱۳۹٤‏ ومعه السلطان أحمد بن أويس 
وأتباعه )۲١۲(‏ ولكن تيمورلنك وجد أن الظروف غير ملائمة للدخول فى 
معركة مع السلطان برقوق. خاصة بعد مهاجمة حاكم بلاد الدشت )۲١۳(‏ لبلاده 
فاضطر للاشتباك معهء ثم زحف شرقا للهند تارکا بغداد تحت حکم ابنه(٤۲۰).‏ 

ورغم علم السلطان برقوق برحيل تيمورلنك فإنه استمر حتى وصل دمشق 
وأرسل عسكره للحدود الشرقية والشمالية تحسبا لأ هجوم مفاجیء يقوم به 
تيمورلنك )۲۰٠۵(‏ 

وفى دمشق أرسل له حاكم بلاد الدشت رسلا يسألون الساطان أن يكون 
حاكم بلاد الدشت معه يدا واحدا على الباغى تيمورلنك . كما أرسل صاحب 
بلاد الروم رسله للسلطان برقوق يبدى رغبته فى محالفة السلطان فى حربه مع 
تيمسور لنك ۔ فشكرهما السلطان برقوق» ولم برتبط مع أى منهما بأى ارتباط 
حلی یکون له شرف استعادة بغداد .)۲۰٦(‏ 

EE 


وكتب السلطان برقوق تقليدا بنيابة بغداد لأحمد بن أويس وزوده بالأمراء 
والمماليك والخيل والسلاح ومبلغ خمسمائة ألف درهم ذهبا وأرسله إلى بغداد 
واستطاع أحمد بن أويس هزهة نائبها من جهة تيمورلنك والاستيلاء على 
المدينة» وهرب نائبها إلى تيمورلنك الذى جهزه ومعه زوجته والأموال التى 
خلا الى مرد 0۹۷7 

والواقع أن الدولة المملوكية الثانية قد برهنت على قوتها بين دول الشرق كله 
بعد أن أصبحت بغداد تابعة له وبعد أن أصبح أحمد بن أويس ائبا لها. كما 
أن حاكم بلاد الروم أرسل للسلطان برقوق واضعا تحت طلبه مائتى ألف مقاتل 
بحاربة تيمورلنك. كما أعلن حكام الإمارات التركمانية المحيطة بدولة المماليك 
الثانية طاعتهم للسلطان برقوق )۲١۸(‏ 

وعاد السلطان برقوق للقاهرة بعد أن تأكد من ابتعاد الخطر من جهة 
تيمورلنك بعد أن جدد قلاع سوریا وترك ہھا عددا کافیا لممایتها سنة ۷۹٩‏ ه 
AL /‏ )4( 

وعلى الرغم من اكتساح تيمورلنك العديد من بلاد الشرق فإنه لم يكف عن 
مناوأة السلطنة المملوكية الثانية. إذ أرسل سنة ٩۵۷۹ھ/‏ ۱۳۹۸م رسله إلى 
السلطان برقوق يطلب منه إطلاق سراح قريبه أطلمش فأمر السلطان برقوق 
اطلمش أن يكتب رسالة لتيمور لنك يعرفه فيه ما هو عليه من خير وإحسان؛ 
وأرسل السلطان برقوق كتابا مع كتاب أطلمش لتميورلنك قائلا فيه. بأن 
أصحابك عندى» وعندك جماعة من أصحابى فأرسل إلى أصحابى حتى أرسل 
إليك أصحابك .)١٠١(‏ 

وما سبق يتبين أن قوة السلطان قد بلغت درجة أفزعت تيمورلنك حتى أنه لم 
يجرؤ على التقدم نحو بلاد الدولة المملوكية إلا بعد أن علم بوفاة السلطان 
برقوق. 

السلطانبرقوفق وخطرالفرنم: 

إذا كان السلطان برقرق قد واجهه الخطر التتاري من جهة الشرق. فقد واجهه 
خطرا آخر قادما من الغرب وهو أعمال القرصنة التى كان الفرنج يقومون بها. 
ففی سنة ۷۸۵ھ/ ۱۳۸۳م هاجم الفرنج صيدا وبيروت» وحاول إينال اليوسفى 
أتابك دمشق أن ينعهم من النزول للبر فاحتموا راكبهم وساعدهم الفرنج 

E 


المقيمون فى بيروت على النجاة بأنفسهم .)۲٠١(‏ 

كما حاول بعض التجار الفرنج فى نفس السنة تهريب بعض البضائع على 
مراكبهم بالإسكندرية فاقتتلوا مع نائب الإسكندرية قنالا شديدا حتى انهزموا 
)۲١١(‏ كما فشل الفرنج أيضا فى مهاجمة رشيد ودمياط بعد رصد الساطان 
برقوق لهم الأمير أحمد بن يلبغا ا لخاصكى )۲٠۳(‏ يشعقبهم فى رشيد والأمير 
أبدکار )۲٠١(‏ فى دمياط )۲٠١(‏ وإزاء ذلك هاجم الفرنجة بيروت وقتلوا عددا 
من سکانها وطردهم نائب بیروت بمساعدة قوات نائب حلب .)۲۱١(‏ 


وحن تكرر هجوم الجنوية الفرنج على السلطنة المملوكية الفانية أمر 
السلطان برقوق سنة ۷۸٦‏ ه/ ۱۳۸١‏ م الأمير ألطنبغا الجوبانى ببناء سفن لغزو 
الجنوية فى بحر الروم غير أن هذه السفن اشتبكت مع عدد من مراكب الفرنج 
قرب دمياط سنة ۷۸۷ ه/ ١۳۸٠م‏ وتمكنوا من قتل وأسر عدد كبير من الجنوية 
(۷). 

ورغم ذلك لجأ الجنوية ۷۸۸ه/ ١۳۸٠م‏ إلى مصالحة السلطان برقوق الذى 
كان حريصا على مصالحه التجارية فى البحر المتوسط. فقبل هداياهم (۱۸). 
ولكن الجنوية انتهزوا فرصة انشغال السلطان برقوق بالنزاع الداخلى مع الترك 
سنة ۷۹٠‏ ه/ ٠۳۸۸‏ م وعادوا لأعمال القرصنة. فهاجموا جماعة من تجار 
السلطان برقوق فى المياه السورية» واستولوا على مراكبهم المشحونة بالجراكسة؛ 
وكان بينهم أخت السلطان برقوق وبعض أقاربه فأسرهم الجنويةء وعندئذ ثار 
السلطان برقوق وأمر نواب البلاد الساحلية بالقبض على الفرنج الذين عندهم . 
سواء كانوا تجارا أو رعايا وصادر نمتلكاتهم وأموالهم وإزاء ذلك قامت 
المفاوضات بين الطرفين واتفقا على إطلاق سراح الأسرى مقابل إلغاء السلطان 
قراره مصادرة أموال الفرج والإفراج عنهم سنة ۷۹۰هھ/ ۱۳۸۸م (۱۹). 

السلطان برقون وملوك المغرب؛ 

قام ملوك المغرب بالاعشراف بدولة المماليك الثائية منذ قيامها › وقامت 
بينهم وبين السلطان برقوق علاقات تجارية على مسنوى تجار الإسكندرية وتجار 
المغاربة ؛ وقد قام ابن خلدون منذ قدومه إلى مصر سنة ٤۷۸ھ/‏ ۳۸۲١م‏ على 
توثيق العلاقات بين بلاده وبين السلطنة المملوكية الشانبة» وظهر ذلك عندما 
كاتب السلطان برقوق ملك المغرب عن طريق ابن خلدون عند حاجته للجياد 


ت 


الأصيلة لإرسالها له وكذلك عندما أرسل السلطان برقوق لسلطان تونس يرجوه 
فيه أن يرسل أولاد ابن خلدون إلى مصر . وأجاب سلطان تونس طلبه فأرسل 
أولاد ابن خلدون وهدية من الخيول الأصيلة ‏ ولكن السفينة التى كانت تحملهم 
غرقت برسى الإسكندرية وغرق أولاد ابن خلدون معها .)۲۲١(‏ 

وظلت العلاقات الودية بين السلطان برقوق وملوك المغرب نظرا لكثرة حروبه 
وحاجته الدائمة للخبول: 

السلطان برقون وبلاد الججاز؛ 

ظلت الحجاز تابعة للدولة المملوكية الثانية. ولقب السلطان برقوق بسلطان 
مصر والحجاز» وفى بداية سلطنته كانت إمرة مكة مشار نزاع بين الشريف أحمد 
بن عجلان (۲۲۱) وابن عمه. فأشركهم السلطان برقوق جميعا فى الحكم غير 
أن الخلاف حدث بينهم فسافر ابن عم أحمد بن عجلان للسلطان برقوق وشكاه له 
فأمر السلطان برقوق لهما بريع ما يحصله أمير مكة .)١۲۲(‏ 

ولم ينجح أحمد بن عجلان فى استرضاء السلطان برقوق ؛ وعندما فشل 
قبض علی ابن عمه وماطل فى إطلاق سراحه. رغم أمر السلطان برقوق فى ذلك 
حتی هرب أحدهما سنة ۷۸۷ هھ / ۱۳۸۵م واستجار بالسلطان برقوق» ورفض 
أن يرده لأحمد بن عجلان (۲۲۳) وعندما تاک اللساطان بر ری بان اخمد ب 
عجلان أصبع مصدر قلق له؛ ولم يعد يأمن على مصالحه فى الحجاز وتجارته فى 
البحر الأحمر تخلص منه. وخدع ابنه محمد بن أحمد بن عجلان الذى طالب أن 
يخلف أباه بأن أرسل إليه العهد والخلعة بولاية مكة وأذن لعنان بن مغامس فى 
الترجه مع بعشة الحج» وقكن أمير الحج من قتل محمد بن محمد بن عجلان 
ومكن عنان من تولى إمرة مكة .)۲۲٤(‏ 

ولکن عنان ظهر ضعفه أمام على بن عجلان )۲۲٠۵(‏ الذى أغار على جدة. 
واستولى على مافيها من أموال ومتاجر السلطان وحين بلغ السلطان برقوق 
ذلك عزل عنان وولى على بن عجلان إمرة مكةء ولكن عنان وأعوانه رفضوا 
تنفيذ أمر السلطان وقكنوا من هزية على بن عجلان. ما اضطر السلطان برقوق 
إلى الاعتراف بعنان أميرا على مكة مشاركة لعلى بن عجلان سنة ۷۸۹د/ 
۷م ولكن عنان لم يستطع مقاومة آل عجلان فاضطر إلى الهرب لمصر سنة 
۰ه/ ۱۳۸۸ م فلم یجد أى حفاوة به» وظل بها حتى عاد السلطان حاجى 


N 


للعرش فسعى عند يلبغا الناصرى لإعادته فأجابه إلى طلبه غير أن الصراع 
مصر وسعیه لدی منطاش جعل منطاش يقبض على عنان سنة ۷۹۱ هھ / 
برقوق إلى مصر واستعاد ملكه وقبل الشفاعة فى عنان وأقره مع على بن 
عجلان مشاركة على إمرة مكة على أن يكون القواد مع عنان والأشراف مع على 
(۲). 

وفی سنة ٤۷۹ھ/‏ ۱۳۹۲م حاول آل عجلان قتل عنان وإخراج نوابه من مكة 
واضطربت الأحرال فى المدينة » وعندئذ استدعى السلطان برقوق عنان وعلى 
وفرض لعلى أبن عجلان إمرة مكة لوحده (۲۲۷) وسجن عنان بالقلعة سلة 
0ھ/ ۳۹۳„ 

وفی عام ۵۷۹۸ھ/ ۱۳۹۵م قامت حرب فى مكة قتل فيها على بن عجلان 
خلافه مع أخيه وولاه إامرة مكة. 
تجار السلطان واسقط عنهم ثلث الجباية. فازداد عدد الحجاج ونشطت التجارة 
فن البخ ر الاخمن وسن مةه البتلطان برقوق ذلك ورضى نة .)١۹(‏ 

السلطان برقون والدولة الرسولية باليمن؛ 

حرص السلطان برقوق دائما على إقامة علاقات ودية مع الدولة الرسولية 
باليمن لسلامة مرور التجارة الشرقية دون تعرض اليمنيين لها ووضحت فى 
تبادل الهدايا بين الدولتين. وبهذا تحسنت العلاقات بينهما بعد أن كانت سيئة 
NEE) AEN‏ 

ومن هذه الهدايا ما أرسله الأشرف إسماعيل بن عباس )۲۴١(‏ ملك الدولة 
الرسولية » وقد أسهب العينى فى وصف هذه الهدايا القيمة التى قدر شمنها 
بسن آلف ینار (۲۳۳): 

السلطان برقون والجبشة؛ 

وحرص السلطان برقوق أيضا على إقامة علاقات ودية مع الحبشة . غير أن 
ملکها هاجم أُسوان سنة ٤۷۸ه/‏ ۱۳۸۲م فاستنجد أهلها بالسلطان برقوق الذى 


e N 


عالج المشكلة بطريقة ودية وأرسل كتابا إلى ملكها فرد عليه بإجابة طلبه بعدم 
الهجوم على أسران وأرسل له هدية قيمة وطلب منه معاملة النصارى فى مصر 
با لحسنى . كما أن السلطان برقرق عمل على تلشيط الشجارة بين البلدين 
(Y۳)‏ 

السلطان برقون والنوبة 

هاجم حكام النوبة أسوان ونهبوها سنة ۷۸۵ ه / ٠۳۸۵‏ ما جعل برقوق 
یعون حسبن بن قرط الترکمانی على أسوان (۲۳۶) وكثيرا ما كان حكام النوبة 
يلجأون للسلطان برقوق لفض النراع الدائر بينهم على الملك» ومشال ذلك سنة 
۰ ۰ هھ / ۱۳۹۸م حن حضر الملك الناصرى نصر الدين ملك النوبة هاربا من 
ابن عمه؛ وشفع له السلطان برقوق عند ابن عمه ورافقه على تعيين إبراهيم 
الشهابی رالیا على أسوان وأعاده إلى بلاده )۲٣٠۵(‏ 


ت د 


الهوامسش 

۷٠۹۸ المماليك اليلبغاوية هم أتباع الأمير يلبغا العمرى الذى توفى سنة‎ ١ 

۲ . المماليك الأشرفية هم أتباع السلطان الأشرف خليل بن قلاون الذي توفى 
سنة 1۹۳ هھ / ۱۲۹۲ م انظر عنه ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ۸ ص ١١‏ 

۳ . أمير بطال : أى الأمير المتعطل عن أعمال الدولة ووظائفها وإقطاعاتها 
نشيجة غضب السلطان أو كبر السن أو اضطرار إلى الاعتكاف والاختفاء أو 
لمجرد حب الابتعاد . انظر عاشور العصر الممالیکي ص ,۹١٠١ء‏ 

٤‏ . الخطيب: نرهة النفوس والأبدان فى تواريخ الزمان ج ١‏ ص ٠‏ وذكر 
فيها أن العيني قال فى ذلك: (ولقد رأيت بعض من كان من أمراء الألوف فى 
أيام الأشرف » وقد صار فقيرا يسأل الناس وعليه ثياب صوف يشبه عباءة) 
لكن لم أجد نص هذا القول فى النسخة الموجودة بدار الكتب من عقد الجمان ج 
٤‏ فى حوادث سنة ۷۸٤‏ ه وقد جاء فى السلوك ورقة ۱۳۷ ب ما يقارب 
ذلك. 


أبلستين: مدينة ببلاد الروم. عنها راجع : ياقوت الحموى: معجم البلدان 


جا ص ٩۳‏ . 
۷. دارنده : قلعة من بلاد الثغور عنها انظر القلقشندى: صبح الأعشى جا 
ص ۲۲۸ . 


۸ العيني ؛ عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲۸۲ . 

۲۲۹ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص‎ ٩ 

۲۸۸ ورقة‎ ۲٤ العيني : عقد الجمان ج‎ ٠ 

ا يلغا الت اصری کان من أعان خاص ك الظاهر ررق وة ۷۹۴ 
هھ / ۱۳۹۰ م بعد أن خامر عليه. انظر عنه ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ٤٤1۸‏ . السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ١١١١‏ وجعل وفاته سنة 
۷ هھ / ۱٤۱٤‏ م. 

۲ ۔ سولی: بن دلغادر ولى نيابة أبلستين ومرعش وكانت وفاته سنة ۸٠٠‏ 
ھی / ۱۳۹۷ م الظر عتة ؛ ابن حجر الدرر الكامنة ج ۲ ص ۲۷١‏ وورد رة 

۳ بن حجر ص‎ ٣ 


ت 


الترجمة خطأ. حیث ذکر أنه ۱۱۹۱١‏ والصحيح ۹١١‏ . الطباخ : أعلام النبلاء 
ج ۱ ص ۹۸۵ . 

EE E ET 

٤‏ .المقريزي: السلوك ج ۳ ص ٤١0‏ ابن الصيرفى: نرهة النفوس والأبدان 
ج ١‏ ص ٠١١‏ ومن الملاحظ أننى لم أجد لهذه المؤامرة ذكرا فى عقد الجمان . 
خاصة فی أحداث سنة ۷۸۸ ه . 

۱۵ ا و اا ای ف 

- تربغا بن عبد الله الأشرفى المعروف بنطاش ولاه الظاهر برقوق نيابة 
ملطية فلم يلبث أن عصى وقتله الظاهر برقوق سنة ۷۹۵ھ / ۱۳۹۲ م انظر 
عنه ابن حجر: الدرر الکامنة ج ٤‏ ص ۲۹٤‏ . أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲۸۳ . 

۷ ملطية : مدينة تقع شمال حلب . انظر لسترانج: بلدان الخلافة الشرقية 
ص ۱۷٤‏ . 


۸ ۔ عقد ال جمان ج ۲٤‏ ورقة ۳٣۲٤‏ . 

٩‏ .القاضی أحمد بن عد الله برغان الدين السيواسي حاكم سيواس 
وقاضيها الحنفى قتل فى معركته ضد قرايلوك بن طور على التركمانى أنظر عنه 
ابن حجر ٠:‏ الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۳ . السخځاوی : الضوء اللامع ج 
TE‏ 


٠‏ سيواس: أحدثها السلطان علاء الاين السلجوقى . انظر لسترانج: 
بلدان الخلافة الشرقية ص ٠۷١۹‏ (ط الرابطة بغداد سنة ۱۹۵٤‏ ). 


۱ ۔انظر ابن تغری بردی؛ النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۹۰ قرا محمد 
الترکمائی توفی سنة ۷۹۱ھ / ۱۳۸۸ م قثيلا وهو والد قرا يوسف صاحب 
تبریز وجد ہنی قرا يوسف ملوك العراق التی خربٽ بغداد فى دولتهم. 

. البيرة؛ قلعة حصيئنة على حافة الفرات من البر الشرقى الشمالى . 
القلقشندى: صبح الأعشى ج٤‏ ص ۱۳۷ 

۳ .العيني : عقد ا لجمان ج ٠٤‏ ورقة ۳۲۸ . 

۴4 الاير الطنبغا بن عاد الل البلغارى أطله من اليك اغا العهرى 


~~ i پس‎ 


کان فى دولة برقوق الأولى أمير مجلس ثم قبض عليه برقوق بعد أن بلغه أنه 
عصی عليه وأفرج عنه بعد زوال دولته الأولی وقتل سنة ۷۹۲ھ / ٠۳۸۹‏ م 
أثاء ء مشا ركته فى موقعة بين الناصرى ومنطاش » انظرس عنه أبن حجر e‏ 
الكاملة ج ۱ ص ٤۳۵٥‏ ترجمة رقم ۵۲ 1۰ 

۵ .العینی : عقد ا لجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۲۹ , 

TT TER 

۷ - ابن الفرات : تاريخ الدول وا ملوك ج ٩‏ ق ١‏ ص ٥١‏ . 

۸4 الاير سيت الدين سؤدون المظفرى أنابك خلب كان أصله هن اليك 
قطلوبغا المظفرى أحد أمراء حلب قتل بيد ماليك يلبغا الناصری سنة ۹۱١۷٠د‏ / 
۸ م انظر عنه الطباخ: اعلام النبلاء ج ۲ ص ٤١٤ . ٤۵۸‏ (ط حلب سنة 
(VAYE.‏ 

۲۹ را : a‏ الوالى ومد اهنا 
اا 

e 

١‏ _ الأمير إينال اليوسفي أكبر الأمراء إطلاقا . عظم عند الظاهر برقوق 
وتوفی سنة ٤۷۹ھ‏ / ۱۳۹۱ م انظر عنه السخاوی : الضوء اللامع ج ۲ ص 
۹ .اہن تغری بردی: الل الصا ارت 6ا 8 

۳ العيني : عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠۳١‏ . 

٤‏ . لم أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر التى وقعت بين يدى. 

۵ ۔ بزلاار بن عبد الله العمرى الناصرى نائب دمشق؛ ونفى فى عهد الظاهر 
برقوق إلى طرابلس وتولى نيابة دمشق بعد خلع السلطان برقوق من قبل يلبغا 
الناصرى» ولذلك تعصب له ضد منطاش. فقبض عليه وحبس بقلعة حلب» وكان 
هذا آخر العهد به سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل 
رقم ۱۲۸۵ 


Nea 


N aa a 


۷ چ نالھ ص 0 

۸ ۔ العینی : عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۳۸ . 
بن حدية أمير آل فضل بالشام. كان شجاعا إلا أنه كثير الغدر والفساد قثل 
۵ ص ۲۰۳ . 

, ۳ ۳۳۸ ورقة‎ ۲٤ .العینی ؛ عقد المجمان ج‎ ٠ 

١‏ .الأمير جركس الخليلي أمير آخور كبير توفى أثناء واقعة عسكر مصر 
مع یلبغا الناصری سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ ء. انظر عنه أبن حجر: الدرر الكامنة 
ج ۲ ترجمة رقم ۱٤٤١‏ .اہن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۹۷ . 

. ۱٦۳ ص‎ ١٤ .ابن تغری ہردی: النجوم الزاهرة ج‎ ٤۲ 

۳ .الك الظاهر مجد الدين عيسي بن داود ہن صالح بن غازی بن قرا 
أرسلان بن غازى بن أرتق بن أكسك الأرتقى تولى ملك ماردين سدة ۷۷۸ ه / 
٩‏ م ١‏ واستمر فیها حتی أسره تيمورلنك ثم ترکه وعاد إلى ملکه» ولکنه 
عصی عليه وقتل سنة ۸۰۹ ه / ٠١١١‏ م . انظر عنه السخاوى: الضوء اللامم 
ج ٦‏ ص ٠۵۳‏ 
انظر أعلام الشرق والغرب ص ٤۷١‏ . 

۵ ابن قاضى شهبة: ذيل تاريخ الإسلام ج ۲ ورقة ۳۷ . 

٦‏ . ہرزه: فرية بدمشق . انظر ياقرٿ الحموی: معجم البلدان + ۲ ص 
٤‏ مراصد الاطلاع ج ۱۸١ ١‏ (طبعة دار الكثب العربية بالقاهرة .)٠۱۹۵٤‏ 

۷ ۔ خان لاجین: تقع بالقرب من دمشق. 

۸ ۔العيني : عقد ا لجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠۳١‏ . 

. ٤۸0 .ابن خلدون العبر وديوان المبتدأً والخبر ج ۵ ص‎ ٩ 

. ٠۹٤ .ابن الصيرفی: نزهة النفوس والأبدان ج ۱ ص‎ ۵ ٠ 

EE 


۱ .ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲٠١‏ . 

۲ . العيني : عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠٤١‏ . 

۳ .ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۷۰.۲۹۹ . 

. ۱۹۸ .ابن الصيرفى : نزهة النفوس والأہدان ج ۱ ص‎ ٤ 

ا ا ا ق 

٦‏ . الزعر: هم جماعة العامة وقد يطلق أحيانا على السوقة وقطاع الطرق 
ومن لا عمل لهم. 

۷ أبن الصيرفى: نزهة النفوس والأبدان ج ١‏ ص۳١۲‏ . 

۸ _ قطية: قرية فى الطريق بين مصر والشام . راجع رمزى : القاموس 
الجغرافی ص ٤١‏ . 


۹ . بركة الحجاج: ير بها الحجاج عند مسيرهم من القاهرة إلى الحج . انظر 
ETS Î‏ 

العیکی + غقد انان ج ۲ ورف 2۳۶ 

. ۲١۰۸ص ابن الصيرفى : نزهة النفوس والأبدان جا‎ ١ 

ESATA SENAN EE 

۴ ال 2 عقا انان ۷ ورد ۴٤۴‏ : 

4 . النمجاه: خنجر مقوس شبه السيف القصير ؛ وهو معرب للفظ الفارسى 
بت اريز + العار كف ١‏ ص 0۷ اة ٢‏ 

PEE EE EE 

۔ ابن إیاس بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٠١‏ 

۷ . العيني : عقد الجمان ج ۲۶٤‏ ورقة ۲۶۸ 

۸ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ٠۲۳۲‏ 


EEE ED A CO 
: ٠٠ ورقة.‎ 


NE 


۷۰ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۳۰ . 

.١‏ باب السلسلة: هو باب القلعة الموجود يدان صلاح الدين وعرف قدا 
بہاب الاصطبل. والباب الحالى جدده الأمير رضوان كتخدا سنة ٠١١٠۰‏ ه ورد 
في تعليق محمد رمزى على النجوم الزاهرة ج ١١ص‏ ۲۸۷ حاشية ١‏ (ط دار 
الکشب ۱۹۳۰). 

۲ _ مدرسة السلطان حسن: شرع السلطان حسن فى بنائها سنة ۷ هھ / 
١‏ م. وتسمى أيضا بجامع السلطان حسن» وهى تجاه القلعة بالقاهرة فيما 
بن القلعة وبركة الفيل. انظر عنها المقریزی: الخطط ج ۲ ص ۳١۷. ۳٠۵‏ (ط 
بولاق ۱۲۷۰ ه). 

۳ .اہن تغری ہردی : النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۳٤‏ . العيني : عقد 
الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠٠١‏ , 


43 . العيني : عقد الحمان ج ۲٤‏ ورقة ۳0۸ . 


۵ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص این رانا 
القمر ج ١‏ ص ۲۸۸ . 
E‏ ۱ ص yT TT ٤۳‏ ہبناها ا الدين 


اا جع بالتفصيل عنها المقريزى: الخطط + ۲ ص . E‏ 
LAWE BES‏ 


۷ _ ابن الصيرفى:نزهة النفوس والاأہدان ج ١‏ ص ۲٤١١.۲٤٤‏ . 

۸ .ابن خلدون : العبر وديران امبتداً والخبر ج ۵ ص ٤۸۸‏ . العيئي : 
عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠٠٠‏ . 

۷۹ العيني e‏ و ا ا E‏ 
عل بد موسوم ریف إلى اتب الكرك بقتل آستاذء برقو لم ا 
النفوس + ۱ ص ۲٤۹‏ ا 

۰ . أبن تاضى شهبة: ذيل تاريخ الإسلام ج ١‏ ورقة ٤١‏ . 


س 
EE‏ 


۱ . ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۵١١‏ . 

کر ابن جر آنا الق ر ج١‏ ص ۸٤‏ أن بخص :عبان الكرك 
ارادوا منعه من الخروج منها ولكن برقوق تمكن منهم واستطاع الخروج. 

۳ العيني : عقد ا لجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠١٤‏ . 

٤‏ ۔ شقحب : قرية تقع شمال غربی غباغب وتسمى بنك شقحب انظر 
رینیه: التخطيط التاريخى بسوريا القديمة والمتوسطة. 

۵ . ابن الصيرفى: نزهة النفوس والأہدان ج ١‏ ص ۲۵۸.۲١۷‏ . 

۔ انظر السخاوی : الضوء اللامح ج ۲ ص ۳۲۹ : ابن حجر : الدرر 
الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ١۳۵‏ ص ٤١١‏ العيني : عقد ال جمان ج ٠١‏ ورقة 
VY‏ . 

۷ . ابن الصيرفى: نزهة النفرس والأًبدان ج ١‏ ص ۲۷١‏ . العينى : عقد 


۸ المقريزي: السلوك + ۲ ص ٥۷۳‏ . العيني : عقدا لمان ج ٠٤‏ 
ورقة۳۸۵ . 

۹ . ابن الصيرفى: نزهة النفوس والاأہدان ج ١‏ ص ۲۷۲ . 

. ۲٦٦ المصدرالسابق ج ۱ ص‎ _ ٠ 

. ۲۸۲ المصدر السابق ونفس الجزء ص‎ ١ 

۲ . العینی : عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠۸۸‏ . 

۳ ابن تغري بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۹۹ . عقد الجمان ج ۲٤‏ 
ورقة ۳۹۰ . 

. ۳۸۸ ورقة‎ ۲٤١ ۔ العینی : عقد الجمان ج‎ ٤ 

٥۵‏ . الأمير بطا بن عبد الله الطولوترى الظاهرى الدوادار ثم نائب. اشتراه 
برقوق وجعله من خواصه . توفی سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۱ انظر عنه : ابن تغری 


بردی: المنهل الصافی ج ۳ ص ٠۷١‏ ترجمة رقم ۷١‏ ابن حجر : أنباء الغمر 
0 


العيني ؛ عقد الجمان ج ۲۶ ورقة ۳۸۳ ۳۸٤,‏ . 


0 


۷ ۔ ابن الصیرفی: نزهة النفوس والاہدان جا ص ۲۸۹ ۰ ۲۹۰ . 

. ٦۳١ المقريزي: السلوك ج ۳ ص‎ . ٨۸ 

۹ ۔ العینی : عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۹۳ , ٠۹٤‏ . 

٠٠٠١‏ . حكيم أمين عبد السيد / قيام دولة المماليك الثانية ص ٩۳‏ (ط 
الدار القومية للطباعة سنة ٠۹٩٩‏ ). 

. ٠٠١ اپن حجر: أنباء الغمر ج | ص‎ ١ 

۲ ._. صفد: مدينة فى جبال مطلة على حمص انظر : ياقوت الجحمرى: 
معجم البلدان ج ۱۲ ص١١١٤‏ . 

۳ ._ أمير سلاح: من يتولى أمر سلاح السلطان ‏ القلقشندى . صبح 
الأعشی ج ٤‏ ص ٠۸‏ ج ۵ ص ٤0٦‏ . 

١٤‏ . رأس نوبة: مهمته التحدث على ماليك السلطان وتنفيذ أمره فيهم ۔ 
القلقشندي؛ صبح الأعشى ج ٤‏ ص ۲۱۸ . 

۵ ۔_ العینی:؛ عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۹۵ . 

-.١‏ قراد مرادش الأحمدى تولى نيابة حلب» وقبض عليه برقوق وقتله سنة 
۳A1 / YAL‏ م انظر عنه : ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۳ ترجمة رقم 
YE‏ 

۷ العجريد ةفر فة من العسك ا اة انظ الستلرك ج١‏ ص ۲٢‏ 

۸ ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٩^‏ . 


۹ ._ قطلويغا بن عبد الله الصفوى كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. 
وحاجب الحجاب بها ونوفی سنة ۷۹٤‏ ھ / ٠١١۱‏ م انظر المصدر السابق 
ج۱۲ ص ۱۳۳ . 


ا م ان و 


١1‏ . قرية بين دمشق وحمص . عنها انظر راجع ياقوت الحموى: معجم 


١‏ إيشمش البجاسى الجركسي . أتابك العساكر بالديار المصرية قربه 
الظاهر برقوق إليه وقشتل بقلعة دمشق سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه 


کا ی 


السخاوی الضوء اللامع ج ۲ ص ۳۲٤‏ ترجمة رقم ٠١۵۹‏ .ابن حجر: أنباء 

۳ _. العینی: عقد ال لجمان ج ٠٤‏ ورقة ٤٠۳ ٤٠١‏ . 

ا بن ف ال اهر الاو اتاك الخاك ر الصي هة 
توفی سنة ۸۰۱ ھ / ۱۳۹۸ م لم یشستهر عله خیر» وکان مشغولا بالمأکل 
والمشرب الطيب وجمع الجوارى» وکان عنده تبر وسفك الدماء. انظر ابن 

۵٥۵‏ ۔ نان تمر الأشرفی نائب بهسنا توفی سنة ۷۹۲ هھ / ۳۹۰٠م‏ انظر ابن 
تغرى برد : المنهل الصافی ج ٤‏ ترجمة رقم ۷۷١‏ . 

٠١۸ ص‎ ١ ۔ بائقوسا: عرفها ابن عبد الحق فی مراصد الاطلاع ج‎ ٦ 
(مطبعة عيسي البابى الحلبى بمصر )بأنها جبل فى ظاهر مدينة حلب من جهة‎ 
. الشمال‎ 

۷ ۔ العینی:.عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۲۹۷ ۰ ۳۹۸ . 

۸ .ابن الصيرفى : نزهة النفوس والأہدان ج ١‏ ص ٠٠١‏ . 

۹ _العينى: عقد الجمان ج ۲٤١‏ ورقة ٤.٤ , ٤٠۳‏ .السلمية : بلدة من 
مدن الشام بناها عبد الله بن صالح بن على بن عباس. انظر عنها القلقشندى : 
صبح الأعشى ج٤‏ ص ١١١‏ . 

وىة الك + ١‏ ص 

. ٤0۵ ء٤٠١٤ ورقة‎ ١٤ ۔ العینی: عقد ال جمان ج‎ ١ 

0 ایی عفد امان جا ورف‎ ١ 

۳ _ ابن الفرات : تاريخ الدول وا ملوك ج ٩‏ ص ۲٤١١‏ . 

٣ عينتاب : قلعة حصينة قرب حلب ۔ انظر باقوت: معجم البلدان ج‎ . ٤ 
. ۹ تقويم البلدان ص‎ ۷٥۹ ص‎ 

٥‏ _العينى:؛ عقد الجمأان ج ۲٤١‏ ورقة ٤١١‏ حتى ورقة ٤٠١‏ وذكر ابن 
الفرات فى تاريخ الدول وا ملوك ج ٩‏ ص ۲٤۷‏ أنه لم يستطع دخول عينتاب 
للاحقة يلبغا الناصرى له وهو عكس ما ذكره العيني. 

SVS 


. ٤۲۷ . ٤۲١ ورقة‎ ۲٤ ۔. العینی: عقد الجمان ج‎ ٩ 

۷ . مرعش : مدينة بالشغور بين الشام وبلاد الروم. انظر مراصد الإطلاع 
ج ۳ ص ١١۵۹‏ : 

۸ .الزیدانی: قرية بين دمشق وبلعبك. راجع ياقوت الحموى معجم 
البلدان ج ٤‏ ص ۳۷٤‏ . 

۹ . القصر الأبلق بدمشق . بناه الظاهر فى مرجة دمشق فى الميدان القبلى 
سنة ٩٩۸‏ هھ / ۱۲۹۹ م وعلى انقاضه بنيت التكية السليمانية سنة ۹۷٤‏ ه / 
١‏ م الباقية حى الآن وة يئي ن أسلة أل أعلار الجر الاسيرة 
والأصفر بتألیف غریب وإحکام عجیب. انظر کردی على : خطط الشام ج ٤‏ 
PAT TR‏ 


۰ _ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٤١١ » ٤۲۸» ٤۲۷‏ . 

۱ .ابن الفرات: تاريخ الدول والملوك ج ٩‏ ص ۲۹۲۔٤٠۲‏ . 

. 1٥۸ .المقريزي : السلوك ج ۳ ص‎ ١ 

۳ _ العینی: عقد الجمان ج ٠٤‏ ورقة ٤١١‏ . 

. ۳۲۸ انظر ابن إیاس: بدائع الزهور ج | ق ۲ ص‎ . ٤ 

. ٤٣۳۳ ورقة‎ ۲٤ .العینی: عقد ال جمان ج‎ ٥ 

سنجار: مدينة بينها وبين الموصل ثلاثة أيام . راجع ياقوت الحموى: معجم 
البلدان ج ۵ ص ١٤٤‏ . 

. ٤۳٣۳ ورقة‎ ۲٤ ۔ العینی: عقد الجمان ج‎ ٦ 

۷ . المصدر السابق ونفس الجزء ورقة ٤١١٤‏ . 

۸ العینی: عقد الجمان ج ۲١‏ ورقة ٤٣١٤‏ 

۹۔ اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۲۷۰۔۲۷۱ . 

۰ ,۔.الأمیر محمد بن قارا قشل سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۹ م انظر عنه : ابن 
الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲۸۰ ترجمة رقم ٠١١‏ . 

. ۳۳۲ ص‎ ٩ .ابن الفرات: تاريخ الدول وا ملوك ج‎ ١ 

NEN 


۲ _ جلبان الکمشبغاوی نائب حلب ثم مسك وحبس بدمياط وخرج 
وأخرجه تنم وقنل سنة ۸۰۳ ه / ٠٤١٠١‏ م وعمره ما ينيف عن ثلاثين سنة انظر 

۳ ._العينى: عقد ا لجمان ج ۲٤١‏ ورقة ٤0١ . ٤0١‏ .أبن دقمان: الجرهر 
اللمين. المجلد الثانى ورقة ٠۸‏ أ 

٤‏ . باب زويلة هو أحد بابين متجاورين للقاهرة من جهتها القبلية » وقد 
ناه مير الجیوش بدر الجمالی؛ وإِن کان المقريزي ذکر فی الخطط ج ۱ / ۲۸۰ 
(ط بولاق ٠۲۷١‏ ه ) أن ابن عبد الظاهر ذكر فى كتابه (خطط القاهرة) أن 
الذى بناه هو العزيز بالله نزار بن ا معز ويرى المقريزي أنه أخطأً فى ذلك بقوله: 
ومن تأمل الأسطر التى كتبت أعلاه من خارجه يجد فيها اسم أمير الجيوش 
والخليفة المنعصر وتاريخ بنائه. 

. ۲۰۵ ص‎ ٤ ۔_ القلقشندی: صبح الأعشی ج‎ ٥۵ 

TE EE 

۷ _ حطر الشريف جمال الدين مع السلطان برقوق من الشام بعد فراره 
ابن الفرات: تاريخ الدول والملوك ج ٩‏ ص ۳۷١‏ . 

۸ _ راجع المصدر السابق ونفس الجزء والصفحة . 


PAGE a EA 

افر السا وتف افر فل ۳۸6 الي عفد الان ج ۶ 
ورقة ۳۸۰ 

۱ ۔ الأمیر نوروز الحافظی الظاهری برقوق کان مير آخور سنة ۸۰۰ ه / 
۷ م وأراد القیام على السلطان فقبض علیه ۸۰۱ ھ . ۱۳۹۸ م وسجن 
بالإسكندرية ونقل لدمياط ثم أفرج عنه سنة ۸۰۲ ھ/ ۱۳۹۹ م واستقر رأس 
نوب كبير» وحضر قتل إيتمش ثم وقعة اللنك واستقر يتنقل فى الفتن إلى أن 
قنل سنة ۸۱۷ ه/ ۱٤١٤‏ م وکان ايتمش متعاظما عبوسا مهاہا شديد البأس. 
انظر عنه : السخاوی: الضوء اللامع ج ٠٠١‏ ص ۲١٤١‏ ترجمة رقم ۸۷۱ . 

2 


۳ .اہن دقماق : ال جوهر الشمین ج ۲ ص ۲۳ . العینی: عقد الجمان ج 
٤‏ ورقة ۳۹۰ . 

\o0r‏ .1 لعيلى: عقد الجمأان ج ۲٤١‏ ورقة ٦٤‏ .ابن تغرى ہرد ی: النجوم 
الزاهرة ج ۱۲ ص ۲٣۲.۲۵۱‏ . 

: .البرلس: من ثغور مصر القديمة. تقع بين دمياط ورشيد انظر ياقوت‎ ٤ 
, ٤٤١ ص‎ ١ معڄم البلدان ج‎ 

۵ . شوری: قرية من قرى البرلس شمال الدلعا .انظر ابن دقماق؛ 
الانتصار لواسطة عقد الأمصار ج ۵ ص ١١١‏ . 

._ بلطيم: قرية تقع قرب البرلس . انظر ابن الجيعان: التحفة السنية 
بأسماء البلاد الصرية ص ٠۴۷‏ . 

۷ _ النحريرية: مدينة جارية فى إقطاع الأمراء الألوف انظر ابن دقماق؛ 
الانتصار براسطة عقد الأمصار ج ٤‏ ص ٥‏ . 

۸ _الأعمال الغربية: ولاية نقع غرب فرع النيل الشرقى. انظر : محمد 
فوزی: القاموس ا جغرافی ج ۲ ق ۲ ص۸ . 

۹ ._ إلبيرة؛ قلعة حصيلة قرب حلب . انظر القلقشندى : صبح الأعشى 
ج٤‏ ص ۱۳۷ . 


ا اراتا ا جر ا لفقا ا خد 
المقريزي ج ١‏ ص ۳۸١‏ . اللخطط التوفيقية ج ١‏ ص ٠١‏ . 


١‏ --الشوبك: قلعة بين عمان وأيله قرب الكرك. انظر ياقوت: معجم 
الہلدان ج ۳ ص .۷ 


١‏ . العباسية : هى جارية فى إقطاع الأمراء الطبلخانات . انظر ابن 
دقماق: الانتصار بواسطة عقد الأمصار ج ٤‏ ص 0١‏ . 
۳ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ص ۵۳۲ . 
٤‏ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۳۲۵ . 
۵.عيد النيروز هو احتفال القبط بأول يوم فى السنة القبطية: راجع 
خطط المقریزی + ١‏ ص ٤۸۳‏ . 
ا 


. ۳٣۵.۳۹٤ .اہن یاس : بدائع الزهور ج ۲ › ص۳۹۳‎ ٩٦ 
N E NY 
واا و‎ 

۹ . لا تزال هذه المدرسة باقية حتى الآن فى شارع المعز لدين الفاطمى. 
AVNER ENG ES SEE ENN‏ 


١‏ -المقصود با لجسر هنا الطريق المرتفع على جائبى النهر لحفظ البلاد من 
الفیضان راجع المفریزی: المواعظ والاعتبار ج ۲۵ ص ۲۹۹ . 

۲ _۔ العینی: عقد الجمان ج ۲۵ ورقة ۲٦۷‏ . 

۷۳ رة أروی هى ا ية الرسظى االرمالك سالا انطر ابن 
دقماق: الانتصار بواسطة عقد الأمصار ج ٤‏ ص ٤۵‏ . 

لای عق انان و ور 

۔ ابن تغری بردی: اللجوم الزاهرة + ١١‏ ص ٠١١‏ . 

۷ _ العینی؛ عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ۲١۹۷‏ 

۸ .اہن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ١١٠١‏ . 

ان اهر و رة انرس ٠‏ فر ۹ 

٠‏ _ مدينة قارة؛ مدينة كيرة بين دمشق وحمص (انظر القلقشندى: صبح 
الأقى خض 

۱ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲۵ ورقة ۲٦۷‏ وذكر ابن الصيرفى فى نزهة 
النفوس أنه عمر صهريجا وسبيلا فى وسط مدينة قارة ج ١‏ ص 0۰۲ . 

۲ . سنجار : بالكسر ثم السكون . مدينة من نواحي الجزيرة. انظر على 
بهجت: قاموس الأمكنة ص ٠١١‏ . 

۳ _ قيصرية من أعظم مدن الروم زمن السلاجقة شديدة التحصين. انظر 
عنها لسترانج: بلدان الحلافة الشرقية ص ٠۷۸‏ ( مطبعة الرابطة بغداد سنة 
٤‏ ) ڀاقوت : معجم البلدان ج ٤‏ ص ۲۱٤۲‏ . 


ت 


nenasan aang rR aReng Henettenunrennanso att 

٤‏ ۔ تکریت: تقع على بعد ثلاثین ميلا من شمال سامراء. على ضفة دجلة 
الغربية » وكانت تعد آخر مدينة فى حد العراق: انظر لسترانج: بلدان الخلافة 
ال 

٥‏ اہن حجر؛ أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲١١‏ المفريزى: السلوك + ۳ ص 

. تيمورلنك: المغولى الأصل توفى سنة ۸۰۸ / ٠٤١١٤‏ . راجع ابن 
تغری بردی: المنهل ج ۱ ص ٤١٤‏ » السخاوی : الضوء ج ١‏ ص ٤١‏ . 

۷ ۔ سمرقند: راجع على ٻپ ٻبهجٹ: قامرس الأمکنة ص ٠٠۹‏ ۰ 

۸ ۔ تبریز: بسر أولهه وسكون انيه وكسر الراء ‏ أشهر مدن أذربيجان. 
انظر : ياقوت : معجم البلدان ج ۵ ص ١۳‏ . 

. ۹۰ ص‎ ١١ ۔ اہن تغری بردى : النجوم الزاهرة ج‎ ٩۹ 

۰ ۔ العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٠۲۵‏ . 

۱. العینی: عقد الجمان ج ٠٤‏ ورقة £۵٤‏ . 

۲ - المصدر السابق فى نفس الجزء ورقة ۳۲۹ , 

۳ . انظر عنه: ابن تغری بردى: المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ٠۳۳‏ ص 
۸ السخاوی: الضوء اللامعم ج ١‏ ص ۲٤٤‏ . 
٤‏ اللة: مدينة بين الكوفة وبغداد ‏ راجع ياقوت الحموى: معجم البلدان ج 
۲ ص۳۲۲ 

۵ . العینى: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٤0١, ٤۵١‏ . 

. £0۹ £0۸ £٤0۷ المصدر السابق ونفس الجزء ورقة‎ . ١ 

۷ -الرحبة بضم أوله وسكون ثانيه وهى قرية قرب القادسية. انظر: على 
بهجت: قاموس الأمكنة ص ۱۱۸ ابن عبد الحق : مراصد الاطلاع ج ۲ ص 
۸ . 


۸ . بلاد الچراكسة:؛ تقع شرق بحر نبطش انر القلقشندي: صبح الاعشي 
ج٤‏ ص ٤٦۲‏ . 
4 الرها من مدن الشام وغالب أهلها من النصارى. انظر الكرخى : 


utara! 
N 


امالك والمالك ص ٤ه‏ . 

الع عفد امان ت وة + 

این عا فا ga‏ 

ONA ND E E SR 

۳ . بلاد الدشت: بفنح الدال وسكون والشين . صحارى فى جهة الشمال 
انظر أبو الفدا : تقويم البلدان ص ۲۱۷ . 

. ۲۲۰.۲۱۹ .العزاوی : تاریخ العراق ج ۲ ص‎ ٤ 

۵ .العینی: عقد الجمان ج ٠٤‏ ورقة ٤١٤‏ . 

ES O I 

۷ا ای ری ا ورت دک ابی ر فی انیا 
الغمر أن نعير بن حيار أمير آل فضل أرسل لبرقوق بأنه استولى على بغداد 
وخطب له فيهاء وهذا مخالف لباقى المصادر التى اجمعت على أن أحمد بن 
أويس هو الذى استولى عليها. 

N AN E oR 

۹ ۔العینی: عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة ٤١١‏ . 

AE NEDSS TOA SLANE 

TAK E AS 

۲ .ابن الصرفى : نزهة النفوس والأبدان ج ١‏ ص ٦۳‏ . 

۳ . انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم 1۸٤‏ . 

٤‏ .الأمير إيدكار بن عبد الله العمرى أحد أعيان الملك الظاهر برقرق. 
وولاه حجوبية الحجاب بالديار المصرية؛ ثم انضم ليلبغا الناصرى ومنطاش؛ 
وعندما ملك الظاهر برقوق الديار المصرية ثانيا قبض على إيدكار وحبسه إلى 
أن سات فيلا ست ۷۹ے / ۱۳۹۲ د عه انظ ابن عفري برئي: النهل 
الصافی ج ۳ ترجمة رقم 0٩٥‏ . 

۵ ._ ابن الصيرفى: نزهة النفوس والأبدان ج ١‏ ص ۷١‏ . 

E 


.المقريزي : السلوك ج ۳ ص ٤١١‏ عبد العزيز عبد الدايم : الصراع 
بين القوة المسيحية ودولة المماليك الجراكسة (مصر وعالم البحر المتوسط) 
ص۲۰۸ . 

۷ _۔ ابن حجر: أا الف ا ف 

۸ ._ المقريزى : السلوك ج ۳ ص ٤٦۳‏ . 

۹ .ابن الفرات : تاريخ الدول والملوك ج ٩‏ ق ۱ ص ۲۳ › ٠١ » ٤۹‏ 

۰ .ابن خلدون : العہر ودیوان المبتدا والخبر ج ۵ ص ٤۸٠ . ٤۷۹‏ . 


١‏ انظر عنه اہن تغری ہردی: المنهل الصافى ج ١‏ ترجمة رقم ۲١۸‏ ص 
۹4 . 


۳ الفاسى: العقد الشمين فى تاريخ البلد الأمين ج ١‏ ورقة ۲١‏ . 

رجن ورز الفز اتك | نة جن ۳ 

ENIS SE AEE 

۵ _الفاسی: العقد الثمین ج ۳ ورقة ٠۹٩.۱۹۵‏ . 

N SE E SARE 

۷ _ الخرجى: درر الفرائد المنظمة ص ۲۷٦‏ . 

۸ الأمير حسن بن عجلان بن رميشة بن أبى مى من أمراء مكة: ولد 
ونشأ بها وأقام صر فولاه السلطان برقوق إمارة مکة سنة ۷۹۸ھ / ٠۳۹۵‏ م 
ثم تولى نيابة جميع بلاد الحجاز سنة ۸١١‏ ه / ٠١١۸‏ وعزل وأعيد مرتين» لم 


توجه إلى مصر للقاء السلطان برسہای؛ وتوفی بها سنة ۸۲۹ ه/ ۲۵٤٠م‏ انظر 
عنه الزرکلی : الأعلام ج ٤‏ ص ۲٠۳‏ . 


, ٠١١ _الفاسى العقد الثمين . ورقة‎ ۹Q 
. ۱۸۲ ۔_ الخزرجی : العقود اللؤلؤية ج ۲ ص‎ ۰ 


۹ ۔إسماعیل ہن عباس بن على بن داود بن یوسف ہن عمر بن على بن 
على آهل العلم توفی سنة ۸۰۲ ه / ۰ م انظر عنه . اہن تغری بردی: 
ا لمنهل الصافى ج ۲ ترجمة رقم ٤١٤‏ . 

Ns 


ب الى :فد اسان ور 8 


ا جوا اة الخ ج ص ١١ء‏ انظ همك عاك 
(بحوث ودراسات فی تاریخ العصور الوسطی) ۲۲۹ 

او آنا ا لمر ا ن غ 

. ١١ ۔ العینی: عقد ا لمجمان ج ۲۵ ورقة‎ ٥ 


وانظر مصطفى محمد مسعد : الإسلام والنوبة فى العصور الوسطى . القاهرة 
A‏ 


الفصلالثالث 
تجفيق مخطوطه عفد الجمان 
في تاریخ آهل الزمان 


من سن ۵۷۸٤‏ إلى ۵۸۰١‏ 


وأبدأفي نحفيق الأخطوطة. بقول العيي؛ 

(ق١‏ ب ) ذكرتولية السلطان الماك الظاهرأبو سعيد برقوق بن أذس ؛ 

اكان من سان البرك الذين لبوا الأول ا للك ا لعز أيبك التركفانى 
الصالحى النجمى ١ )١(‏ ثم الملك المظفر قظر الصالحى (۲) » ثم الملك الظاهر 
بیہرس البندقینداری (۳) الصالحى» ثم الملك المنصور قلاون الصالحى الألفى 
.)٤(‏ ثم الملك العادل زين الدين كتبغا المنصورى (0) ١‏ ثم الملك المنصور حسام 
الدين لاجين المنصورى )١(‏ » ثم الملك المظفر بيبرس الجاشنكير (۷) ثم الملك 
الظاهر أو سعيد برقوق العثمانى » ولكنه الخامس والعشرون (۸) من سلاطبن 
أولاد الترك من بعد انقراض دولة نى أيوب (4) الأول الملك المعز تولى )٠١(‏ 
السلطنة يوم السبث آخر ربيع الأول من سنة ثمان )١١(‏ وأربعين وستمائة. 
وقتل يوم الغلاثاء الثالك والعشرين من ربيع الأول من سنة ستمائه ثم الملك 
لفو رر الان على ن الع امك لتر ماف ( 00 رل ء0 الاد 
السلطان السادس والعشرين من ربيع الأول من سنة خمس وخمسين وستمائةء ثم 
خلع فى أوائل )١١(‏ ذى (ق ۲ أ) الحجة من سنة سبع وخمسين وستمائة » 
وتولى عوضه الملك المظفر يوم )٠١(‏ خلع (١١)؛‏ ثم قتل يوم السبت السادس 
(۷) عشر من ذى القعدة من سنة ثمان وخمسإن وسبعمائة ٠‏ وتولى عوضه 
املك الظاهر بيبرس الصالحى يوم وفاته» ثم توفى إلى رحمة الله تعالى بدمشق 
يوم الخميس السابع (۱۸) والعشرين من المحرم من سنة ست وسبعين وستمائة, 
وتولى ولده الملك السعيد بركه خان (۱۹)ء ثم خلع من السلطنة فى شهر ربيم 
الأول من سنة «ثمان» )٠١(‏ وسبعين وستمائة » وتولى عوضه أخوه الملك 
العادل بدر الدين سلامش )۲١(‏ » ثم خلع بعد ثمانمائة (۲۲) يوم من سلطنته › 
وتولى عوضه الملك قلاون الصالحى يوم الخميس الفائى والعشرين (۲۳) من 
شهر رجب. من سئة ثمان وسبعين «وستمائة» )۲٤(‏ › ثم ثوفى يوم السبت 
السادس )١(‏ من ذى القعدة من سنة تسع وثمانين وستمائة. وتولى عوضة 
«ولده السلطان» )۲١(‏ الملك الأشرف خليل» (۲۷) ثم قتل فى الخامس عشر 
(۲۸) من المحرم من سنة ثلاث (۲۹) وتسعين وستمائة؛ وتولى جو «الملك» 
(۳۰), الناصر محمد بن قلاون (۳۱) أخوه ‏ ثم خلع يوم الأربعاء أربع )١۲(‏ 
وتسعين وستمائة وتولى عوضه الملك العادل «زين الدين» (۴۳ ) كتبغا » ثم 
خلع يوم الجمعة العاشر )١١(‏ صفر من سنة سٽ وتسعين وستمائة » وتولى 

E 


عوضه ال ملك المنصور؛ ثم قتل ليلة الجمعة الحادى عشر من ربيع الآخر من سنة 
ثمان وتسعين وستمائة؛ وتولى عوضه الملك الناصر محمد بن قلاون » ثم عزل 
(ق٣‏ ب) نفسه )۳١(‏ عن السلطنة يوم شهر شوال من سنة ثمان « وتسعان » 
)۳١(‏ وستمائة ‏ وتولى عوضه الملك «المظفر» (۳۷) بيبرس الجاشنكير إلى 
رمضان من سنة تسع وسبعمائة (۳۸) وتولى عوضه الملك اللاصر محمد وجلس 
على دست المملكة يوم اميس الفانى من شوال من هذه السنة . أعنى سنة 
تسع؛ ثم نوفى يوم الأربعاء (۳۹) العمشرين من ذى الحجة من سنة إحدى 
وأربعين وسبعمائةء وتولى عوضه الملك المنصور سيف الدين أبو بكر )٠١(‏ ولده 
> ثم خلع يوم الاثنين الثانى والعشرين )٤١(‏ من صفر من سنة انتبن وأربعين 
وسبعمائة وتولى أخوه الملك الأشرف )٤١(‏ كجك» ثم خلع وتولى عوضه الملك 
الناصر أحمد )٤١(‏ وجلس فى دست السلطنة )٤٤(‏ فى السابع والعشرين من 
رمضان )٤١(‏ من سنة انين وأربعين وسبعمائة » ثم خلع وتولى عوضه الملك 
الصالح عماد الدين إسماعيل )٤١(‏ يوم الخميس الحادى )٤١(‏ والعشرين من 
محرم سنة ات وأربعين وسبعمائة» ثم توفی يوم الأربعاء الثالث من ربيع الآخر 
من سنة ست واربعين وسبعمائة ١‏ وتولى عوضه الملك الكامل شعبان )٤۸(‏ ثم 
خنق وتولى عوضه اللك المظفر حاجى )٤۹(‏ يوم الشلاثاء الثانى )٠١(‏ من 
جمادى الآخرة. من سنة سبع وأربعين وسبعمائة» ثم خنق فى نهار الأحد الغانى 
عشر من رمضان. من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة» وتولى عوضه الملك الناصر 
حسن )0١(‏ ثم خلع يوم الأحد السادس والعشرين (0۲) (ق ٤‏ أ) من جمادى 
الاخرة من سنة اثنين وخمسين وسبعمائةء وتولى عوضه الملك الصالح صالح 
(0۳) . ثم خلع يوم الاثنين الثانى من شوال من سنة خمس وخمسين وسبعمائة 
وتولى عوضه اللك الناصر حسن وهذه توليته الثانية » )0٤(‏ إلى هنا كل من 
تولى السلطنة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاون» ثم قتل حسن يوم 
الأربعاء التاسع من جمادى الأولى من سنة اثنين وستين وسبعمائةء (00) 
وتولى عوضه الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد «بن» )0١(‏ قلاون 
(0۷) يوم الثلاثاء الخامسن (0۸) من شعبان من سنة أربع وستين وسبعمائة. ثم 
قتل خنقا يوم الإثنين «من» (0۹) خامس ذى القعدة )٦٠(‏ من سنة ثمان 
وسبعين وسبعمائة» وتولى عوضه الملك المنصور على بن الأشرف شعبان )٦١(‏ › 
ثم توفی )٩۲(‏ يوم الأحد الشالث والعمشرين من صفر سنة ثلاث وٹمانين 
وسبعمائة» وتولى عوضه أخوه الملك الصالح أمير حاج» )١۳(‏ ثم فى يوم 
ا 


الأربعاء ء التأاسع عشر من رمضان «من» )٦ ٤(‏ هله السنة. أعنى سنة أربع 
وثمانين وسبعمائة. جمع سيف الدين برقوق القضاة والعلماء والأعيان؛ وفيهم 
آم اومن خلبفة الرقت المتركل على الله أبو عبد الله محمد بن الإمام 
العشضد بالله أبى الفتح أبو بكر «بن» )٦١(‏ الإمام الملستكفى بالله بى الربیع 
بن سليمان الهاشمي العباسي ( )1٩(‏ » وذكر لهم أن الأمور مضطربةء وأن الوقت 
محتاج إلى سلطان كبير يفهم الخطاب ويرد (قه ب) الجواب» ويكون صاحب 
لسان وحسام وفهم وإفهام» فوقع اخنيارهم على سيف الدين برقوق» لا علموا 
فيه من حسن سیرته وأحکام سریرته )٦۷(‏ ؛ وکمال شجاعته وفروسینه )٦۸(‏ 
ووفور عقله ومروءته» وحسن تدبیره فی سیاسته › وانقیاده «إلی» )٩٩(‏ 
سان النبى عليه الصلاة والسلام وشريعته ولا فيه من المصلحة التامة للخاصة 
والعامة فعند ذلك أرسل قطلوبغا الكوكاى )۷١(‏ أمير سلاح )۷١(‏ وألطنبغا 
المعلم (۷۲) رأس نوبة (۷۳) فأخذا )۷٤(‏ السلطان الملك الصالح حاجى بن 
شعبان وأدخلاه. وأخذا منه النمجاه )۷١(‏ وأحضراها إلى سيف الدين برقوق؛ 
لما أذن الظهر من اليوم المذكورء قاموا وصلوا صلاة الظهر؛ «ثم» )۷١(‏ 
عقدوا له على السلطنة وبايعه الخليفة المتوكل على الله وولا وتلقب (۷۷) 
بالسلطان الملك الظاهر أبى سعيد » ولبس خلعة السلطنة (۷۸) المعظمة» وهى 
فرجية (۷۹) سوداء بثركيبة زرکش وطراز )۸٠(‏ زركش» وعمامة سوداء بطرف 
ذهب مرقوم (۸۱) وسیف بدوی (۸۲) مسقط بذهب » وتحتانية حرير أخضر؛ 
وركب من الاصطبل السلطانى وطلع إلى القلعة من باب سر الاسطبل؛ (۸۳) 
وفنى حال ركوبه امطرت السماء وكان ركويه فى الساعة السابعة من يوم 
الأربعاء التاسع عشر من رمضان؛ من سنة أربع وثمانين وسبعمائة» وطالع ركوبه 
اوت اريه لالش ف لرن مك لمرن فلك الق 
بالأسد متصل بالمشترى تثليشا (ق٠‏ أ) وزحل بالنور راجع؛ والقغرى با لحمل 
متصل بعطارد من تسديس؛ والمريخ با لجدى فى شرفه»؛ والزهرة بالعقرب 
وعطارد بالقوس؛ ما يدل والله أعلم على طول أيامه ودولنه )۸٤(‏ واستمرار 
السلطنة فى ذريته واستحكامهاء وكون الشمس فى القوس متصلة بالقمر من 
تثليث › والقمر بالأسد متصل بالمشترى من تثليث . وهو بئرلة الجبهة» وهو 
برج ثابث بارد رطب مائى» يخبر والله أعلم على طول أيام مولانا السلطان 
املك الظاهر «ودوامها» )۸١(‏ ودوام السلطنة فى عقبة. وعلى كل أمر يراد 
حمد عواقبه وتدبير الأمور » وعمارته الحصون المشيدة وبقاء )۸١(‏ الملك 


ا 


وتأسيس البناء. وكون (۸۷) المشترى بالحمل متصلا بعطارد من تسديس» يدل 
والله أعلم على كثرة أفراح الوزراء وأرباب الأقلام» وكثرة المجادلة والمناظرات 
عند أهل العلم؛ وكونه متصلا بالقمر من تثليث والله اعلم على ظهور الدين 
والصلاح» وفرح القضاة والفقهاء وسرورهم» وكون زحل بالثور «راجعا» (۸۸) 
يدل والله أعلم على تغير الاسعار وجسارة المشرح والفلاحين واليهود والأكراد 
> وكثرة الوت فيهم وفى العجائز؛ وكون الزهرة فى العقرب يدل على فساد حال 
النساء والخدم والمطربين وكثروة همومهم» وكون عطارد بالقوس متصلا بالمشترى 
من تسديس يدل والله أعلم على كشرة أفراح أرباب الأقلام وكثرة المجادلة 
والمناظرة. ويدل على طيبة قلب الملك بهناء وسرور» ثم طلع مسولانا (ق۷ ب) 
السلطان عز نصره إلى قلعة الجبل وجلس بالقصر الأبلق (۸۹) ونودى )۹١۰(‏ 
فى القاهرة ومصر بالأمان والاطمئنان » والدعاء للسلطان «الملك المظفر» )۹١(‏ 
عز نصره؛ وزينت مصر والقاهرة مدة أيام » وأنشد الشيخ شهاب الدين الأعرج 
الصفدى  )٩۹١(‏ من قصيدة: ۔ 

تولى املك برقسوق المفدى )4١(‏ بسعدالحد )۹٤(‏ رالأقدار ختم )۹١(‏ 

نهار الأربعاء بعد طهر لفللتربيسع فى )۹١(‏ الأفلاك حكم 


اسع فهو ومان لف W7‏ :ار و تا س 


وسبع مسن مثین (۹۸) عابرات 
ولا هم هم السيف معه بحسرب 
أ ات الحلا هرا 
as EES,‏ 
وقلده بسيف الملك طوعا 
E Se a‏ 
اس قافا ق فال 
وگتی فاجلا بائ سه 
ا ا جیا ,کسی 
فقلت له شم اللكدهرا 


مضت فيها جديس ثنم طسمم 
فاو التجاش تت 
لى أبواته ا(۹ 
فسلطه وللأشاف رغم 
فيالك صار ما ما فيه ثلم 
حسنا کأن جبینه بدر متم 
)٠١١(‏ نطقت به وما فى ذلك أثسم 
فوافق نجمه سعدونجم 
لأمهل الأرض كلهم يعبلسم 


لبرقوق فقال نعم يتم 


2 


وقال ابن العطار )٠١١(‏ المصرى رحمة الله عليه: . 

ظهور بوم الأربعاء ابتداء بالظاهر المعتز بالقاهر )٠١١(‏ 

والبشر قد عم وکل امرىء منشحرح الباططن بالظاهر 

وفى يوم الإثنين الرابع والعشرين من رمضان «منها» )٠١٤(‏ خلع )٠١٠(‏ 
السلطان الك الظاهر على جماعة بالاستمرا ر على وظائفهم؛ وهم ایشمش 
اللخاس 37 )واش ال راا بکا) ٠‏ وألطنبغا الجوبانى 
(۸) امیر مجلس :۱۲۹وج رکش الین( )امین آخور ۱۹۲ 
وخلع أيضا على سودون الشيخونى ١١١(‏ ا (۹۳( 
بالديار المصرية » وخلع على قطلويغا الكوكاى وجعله حاجب الحجاب )١١٤١(‏ 
صر وخلع على ألطنبغا (المعلم اليبلبغاوى أمير سلاح وعلى قردم 
المسسنی(١٠١)‏ رأس نوبة الفائی ویوئس الشوروزی )١١١(‏ الدوادار )١١۷(‏ 
بامرة مائة وتقدمه ألف )۱١۸(‏ » وخلع أيضا على جماعة بالاستمرار؛ وهم 
غات ال 0 لر وناط الجف ۹ 10 اظ اخراص 
(۱۲۲) ومحتسب )١۲١(‏ القاهرة ومحتسب مصر ؛ وقطضاة العسكر 
والمفتيون بدار العدل )١١٤(‏ ووكيل بيت المال. 

وفى هذا اليوم قرىء تقليد السلطان وعلم عليه أمير المؤمنين» وكتب القضاة 
الأربعة شهادنهم تحت علامته عليهم. 

وفى يوم الخميس السابع والعشرين )٠١١(‏ من رمضان حلف السلطان 
«الملك الظاهر» )١۱١١(‏ برقرق سائر الأمراء الكبار والصغار داخل القصر؛ 
فحلفرا له . وفیه خلع على بهادر المنجکی (۱۲۷) واستقر أستادار )١١۸(‏ 
العالية بطبلخانات (۱۲۹). وأضيف إليه أستادارية سيدى محمد ولد )١١١(‏ 
املك الظاهر برقرق. 


وفى يوم الإثنين تاسع شوال خلع على القاضى» أوحد الدين عبد الواحد 
(۱۳۹( ) (الحنفى) واستقر كاتب السر «بالديار المصرية» )1۳۲( عوضا عن 
القاضی بدر الدين أبى فضل الله العمری .)١١۳(‏ 
وفى يوم الخميس ١‏ العاشر من ذى القعدة» استقر منكلى الطرخانى )٠١١(‏ 
وجلبان العلائی )۱۳١(‏ حاجبيني(١١۱)‏ (ق ٩‏ ب) «بالديار المصرية» 
(۳۷(. 


E 


وفى العشر الأول من ذى القعدة استسلم السلطان الشيخ الأسعد أبا الفرج 
(۱۳۸) كاتب الحوائج خانات )۱١۹(‏ ولقبه موفق الدين وخلع عليه وأركبه 
فرسا سرج ذهب. 

وفیها عمل جرکس الخلیلی طاحونا تدور بالماء فی مرکب» وتطحن کل یوم 
فة أرادت وار و اقل ٠‏ وأنشد ابن العطار اضر رة الل غل 

شکا النيل من جحور السراقى فجاءه طواحين ماء 

فوتكم .راذا دازرف ليمك الذراتير 

وفى يوم الأربعاء السابع ذى الحجة خلع على قرابلاط )٠٤١١(‏ واستقر نائب 
الوجه البحرى. عوضا عن قرط بن عمر الكردى (١٤١)ء‏ ومسك قرط ومسكت 
حاشیشه » وهرب ولده حسان. 
البلبغاوی )۱٤۲(‏ واسقر خازندارا )۱٤۳(‏ کبیرا؛ وخلع على محمود بن على 
)۱٤٤(‏ شاد الجنان »)٠٤١١(‏ واستقر شاد الدواوين )٠٤١١(‏ . 

وفى اريخه أنعم على شيخ الخاصكى )٠١١(‏ بإمرة طبلخانات عوضا عن 
قرابلاط الأحمدى. 

وفيها هرب أقبغا عبد الواحد )٠٤۸(‏ نائب غزة ومعه جماعة من باليكه. 
وکان قد مسك E‏ 

رقا کی ا اا ن 0 لی رامن 
)٠١١(‏ وذلك بعد أن خامر وخرج عن الطاعة. 

وفى هذه السنة عرضت ( ق٠٠‏ أ) كتاب ملاح الألواح فى شرح مراح 
الأرواح )٠٠١١(‏ الذى ألفته ‏ وجمعت فيه فوائد كثيرة ومسائل غريبة» وكان 
فراغى منه فى العام الماضى على مشايخى الذين أخذت منهم العلم» فنظروا 
فيه فإذا هو كتاب قد رصع على عقد الجمان؛ ووشح بالياقوت والمرجان, فكلهم 
آنا لايرل ووا لاضن اى ا حراط ر من الامرل فكت عا 
شيخى الإما م المحقق وال حبر المدقق شمس الدين محمد بن الشيخ الإمام الصالح 
الزاهد الراعى )٠٠١١(‏ بأنه زبدة ما ذكر فى المطولات. وخلاصة ما ذكر المشايخ 


SNS 


الشقات مع زيادة شريفة من قريحته » وتصريفات بديعة من طبيعته 
«وذلك»(٤١۱۵)‏ لأن جل قرا ءتى فى علم التصريف والنحو والمعقول كان عليه 
وترددى فى ذلك كان إليه. 


وفيها حج بهادر الجمالى (۱۵۵) وکان فى جملة من حج فى هذه السنة 
ألطنبغا الجوبانى أمير مجلس » وحضر مع المبشرين يوم الفلاثاء عشية نهار 
السابع والشعرين من ذى الحجة. 

ذکرمن‌توفی فبهامن الأعیان 

الشيخ الإمام الفاضل القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الإمام 
القاضی شرف الدین اہی البرکات موسی بن الشیغ الإمام اہی العباس شھاب 
الدين احمد بن الشيخ المقرى حسبن بن جمال الدين يوسف ابن بدر الدين محمود 
العينتابى )٠١١(‏ والد العبد الضعيف مؤلف هذا التاريخ» ووالد العبد الفقير 
الحتاج إلى الله تعالى أحمد بن أحمد (ق ۱۱ ب) بن موسي کاتب هذا 
التاريخ» توفى فى هذه السنة يوم الإثنين بعد صلاة الظهر السادس والعشرين 
من رجب الفرد من سنة أربع وثمانين وسبعمائة» ودفن صبيحة يوم الثلاثاء 
بمقبرة بطريق حلب بعبنناب (۱۵۷), وكان فقيها مستحضرا فى الفروع 
والأصول » خبيرا بأمور المكاتبات الشرعية والسجلات الحكميةء وله مشاركة 
فى سائر الفنون» وكان عدلا مرضيا ذا ديانة وأدب ومروة؛ خبيرا بفن الشروط › 
نائب فى الحكم عن القضاة مدة ثلاثين سنة. ثم استقل حاكما بعينتاب المحروسة 
مدة؛ ثم توفى رحمة الله عليه وهو معزول منقطع إلى الله تعالى» وكان له نظر 
تام وإحسان عام » ولاسيما العلماء الواردين من البلاد والغرباء المنقطعين من 
الأهل والأولاد» وكان أخذ جملة أيتام عنده فى الغلاء الكبير وأطعمهم وسقاهم 
حسبة لله إلى «أن» )۱۵١۸(‏ . اذهب الله عن المسلمين هذه الضائقة .)٠١١(‏ 

کما ذكرناه فى سنة سبع وسبعين وسبعمائة» وکان عمره حإن توفی ينيف 
على ستبن سنة » وکان إماما فى مسجد الله تعالى «الذى بناه» )١١٠١(‏ اجاج 
إبراهيم اللبودى فى حارة البساتين تجاه عين البنات بعينتاب المحروسة» وكان 
يعظ الناس فيه فى كل ليلة الجمعة وليلة الاثنين. وكان حسن الوجه جميل 
الشكل» كغيف اللحية معوسط القامة» وکان لبس ملیحا ویعیش (ق۲٠‏ أ) 
طيي ا ن الخلال رة الله تخالى رحمة واشحة 


E 


قاضى القضاة بدر الدین أبو عبد الله محمد الأخنائی )١١١(‏ المالکكى توفى 
فى هذه السنة رحمة الله عليه. 

قاضى )٠١۲(‏ القضاة جمال الدين الإسنوى )٠١١(‏ الشافعى الخطيب. 
وکن فن لو اة رة اللة فل 


الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب»(٤١٠)‏ تولى الموزارة بالديار 
المصرية ثلاث مرات ولم يرزق سعادة فى وزارته ثم توجه إلى الصعيد بسبب 
رمضان» )٠١٠١(‏ منها رحمة اله عليه. 

«الأمير» )١١١(‏ إياس الصير غشمشى )٠١۷(‏ أحد الأمراء الطبلخانات 
بالدبار املصرية عمل دوادارية السلطان الملك المنصور على بن الملك الأشرف 
شعبان ١‏ وفى الآخر عمل الحجوبية الصغرى بالديار المصرية ؛ وتوفى فى هذه 
السنة رحمة الله عليه. 

الأمير علاء الدين على بن تربغا العقيلى )۱١۸(‏ نائب الكرك )٠١۹(‏ 
والده کان توفی هو وولده فى ليلة واحدة ودفنا فی قبر واحد» کان كريم النفس 
شجاعا فى كل فن رحمة الله عليه. 


2 ANO 


الهوامسسش 

١‏ المعز أيبك: تولى الحكم سنة ٦٤۸‏ هھ / ٠١١١‏ م بعد زواجه من الملكة 
شجرة الدر أرملة الملك الصالح أيوب وقتلته سنة ٦۵۵‏ ه/ ٠۲۵۷‏ م بعد أن 
خطب ابنة صاحب الموصل. 

انظر عنه: أبن تغرى بردى المنهل الصافى جا ص ۵ ترجمة ١‏ .النجرم 
الزاهرة ج ۷ ص ۲ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۲۸۸ . 

۲. املك قطز: تولى الحكم سنة 10۷ هھ / ۱۲۵۹ م بعد عزل على بن 
أيبك واستطاع أن يصد التتار عن مصر» وهزمهم فى موقعة عبن جالوت» وقتله 
الظاهر بيبرس بعد هذه الموقعة سنة 10۸ ه / ١٠٠٠م‏ بعد أن تنكر له ورفض 
توليته نيابة حلب. انظر عنه ابن شاكر الكتبي: فوات الوفیات ج ۲۳ ص ۲۰۱ . 
۳ . ترجمة رقم ۳۹۸ انظر ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة ج ۷ ص ۷۲ . 

۳ ۔ بیبرس البندقیداری: تولی الحکم سنة ٩0۸‏ هھ / ۱۲۹۰ م وقضی حكمه 
الطویل فى جهاد الصلیبیین والتتار حتی توفی سنة ٩۷٩‏ هھ / ۱۲۷۷ م ائظر 
عنه : أبن تغرى بردى : المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۷١١۷‏ _ النجوم الزاهرة 
ج ۷ ص ٩۹٤‏ ۔ المقریزی : السلوك ج ۱ ص ٤۳١‏ حتی ص ۱٤١‏ .البندقيدارى: 
لفط فارسى مركب متاه خامل كين البندى لف السلطان ٠‏ انظ الفلفشتدى 
صبح الأعشی ج ۵ ص ٤0۸‏ . 

٤‏ ۔ قلاون الصالحی تولی الحکم سنة ٩۷۸‏ ھ / ٠۲۷۹‏ م قضى مدة حكمه 
فى الجهاد ضد الصليبيين وتوفى سنة ٦۸۹‏ ه / ۰م انظر عنه ابن شاکر 
الکتبی: فوات الوفیات ج ۳ ص ۲۰۲ ترجمة رقم ۳۹۹ , المقريزى : السلوك ج 
۱ ق ۲ ص ٩٩۳‏ اہن تغری بردى : النجوم الزاهرة ج ۷ ص۲۹۲ . 

۵. کتبغاالمنصوری: تول الحکم سنة ۱۹٤‏ هھ / ٠۲۹٤‏ م بعد عزله 
للسلطان الناصر محمد وكان مكروها بين الناس لأنه مغولى الأصل. كما 
صحبت المجاعة اععلاء العرش» وحاول حسام الدين لاجين قتله. ولکنه فر منه 
'هاربا فخلع من الحكم سنة ۹٦‏ ه / ۱۲۹١‏ م انظر عنه الكتبى : فوات 
الوفیات ج ۳ ص ۲۱۸ ترجمة رقم ٠٠۳‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ۸ 
ص٥۵‏ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۱ ص ۳۸٦‏ . 

٦‏ ۔. حسام الدين لاجين: تولی الحکم سنة ٦۹٦‏ هھ / ١۱۳۹م‏ وقتل على يد 

NTN 


بماليك الأشرف خليل ابن قلاون ثأرا لأستاذهم سنة 1۹۸ هھ / ۱۲۹۸ م وكان 
شجاعا مقداما. انظر عنه المقريزى : السلوك ج ١‏ ص ۰ .اہن تغری بردی: 
النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۸٥‏ 

۷ فی 9 ك الی شنکیر والضراب ما اناه فی الما برس الکاشنگ: 
تولى الحكم سنة ۷۰۸ ه / ۱۳١۸‏ م بعد أن خلع السلطان الناصر محمد ابن 
قلاون وأقام بالكرك وتآمر على السلطان بيبرس حتى اضطره إلى الفرار من 
سنة ۱۹٦٦٩‏ ) ج ۲ ص ۳١‏ .ابن تغرى بردى : المنهل الصافی + ۳ ص ٤٦۷‏ 
ترجمة رقم ۷۱۸ . 

الجاشنكير: هو الشخص الذى يتصدى لذوق المأكول والمشروب قبل السلطان 
خوفا أن یکون فى الطعام سما. انظر القلقشندی: صبع الأعشی ج ۵ ص ٤٦١‏ 

۸ ۔ عشرون فى د » ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

٩‏ ۔ دولة ہنی أيوب حکمت من سنة 0٦۹‏ هھ حتى سنة ٤۸‏ ه . انظر عنها 
ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۵ ص ۳٠۸‏ .ابن واصل مفرج الكروب ج ١‏ 
ص ۲١‏ دمعي اشير : الايويون وا اليك ٠‏ السيد آلباز العرنتى؛ صر في 
عهد الأيوبيين (سلسلة الألف كتاب )٠٠١(‏ القاهرة سئة ۱۹۹۰ م) 

وة فى و ك والصرا بها ااه ف الان 

١۔‏ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر اہن الصیرفی فی 
تزف افوس والا دان ج ا ص 6١‏ انها سه ست ورعن وستمانة: 

۲ على ابن أيبك تولى الحكم فى سنة ٩0۵‏ ه/ ۱۲۵۷ م بعد مقتل أبيه 
وكان صبيا فى الخامسة عشرة من عمره وقبض قطزعليه وعلى أخيه وأمهمها 
واعتقلهما فى برج القلعة سنة 0۷٩ھ‏ / ٠۲۵۹‏ م . 

انظر عنه : المقريزى؛ السلوك ج ١‏ ص ٤١۷ . ٤0۵‏ .ابن تغرى بردى: 

ا ا ا 

٤‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ۷ ص ۷۲ أنه خلع فى سابع عشر ذى القعدة. 

E 


ET‏ فی ك عقیب فی د. 

١‏ وفاته فى د» ك والصراب ما أثبتناء فى المآن. 
نزهة النفوس والأبدان ج ١‏ ص ٤١‏ أنه قتل فى السابع عشر من ذى القعدة. 

۸ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 

۹ ۔ کذا فی ك فان فی د 
قد سلطنه سنة ۱۲۹١‏ م فی حیاته وجدد الأمرآءالة الببعة بعد وفاة أبيه» ولكدة 
اتبع تسنامفة أغنضت الأمراء عقر هة لبه جم اة من امالك الاجداتف 
فحاصروه فى القلعة حتیى خلع فسه ٦۷۸‏ ه / 7۹ م 

ازظر عنه : المقريزى: السلوك ج ۱ ص ٤1۸‏ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ 
ق ١‏ ص "٤۲‏ . 

۰۔ ما ٻین حاصرتین ساقطة فی د و ك 
وة ای الکرت مدنا شور ین ولچ اک 

انظر عنه ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۷ ص ۲۸ ۔ ابن إياس: بدائع 
الزهور ج ۱ ص ۳٤٦‏ . 

۲ ۔ کذا فى ك › ثمان مائة فى د. 

۳ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی: 
فی النجوم الزاهرة ج ۷ ص ۲۹۲ انه تولی الحکم فی حادی عشرین من رجب › 
وقیل عشر رجب. 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


- ۱۲۸ 


۵ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۳ أنه توفى يوم الأحد السابع من ذى القعدة. 

این خاصر نن اق فی ا 

۷ .الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاون تولى الحكم سنة ٦۸۹‏ هھ / 
۰ م وکان له مواقف مشهودة فى محاربة التتار والصليبيين إلا انه کان له 
نزعة تعسفية فى أخلاقه فغدر بالأمراء واستخف بهم. فنآمروا ضده وقتله 
الأمیر بیدرا سنة ۹۳ هھ / ۱۲۹۳ م . انظر عنه : الکتبی: فوات الوفیات ج 
۱ ص ٤۰١‏ ترجمة رقم ۱١۸‏ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۱ ص ۳٠۵‏ ۔ ابن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۲ 

۸ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین بدی من مصادر . بینما ذکر ابن تغری بری 
فى النجوم الزاهرة ج ۸ ص ۸ والمقریزى فى السلوك ج ۱ ق ۳ ص ۷۹۰ أنه 
قشل فی ثانی عشر من محرم. 

۹ ۔ کذا فی ك › بینما وردت فی د ثلاثة. 

ا ان اصن شافط ف ك: 

/ ه‎ ٦۹۳ الناصر أبو المعالى محمد بن قلاون تولى الحكم سنة‎ ١ 
۳م ولم يجاوز سنه التاسعة » وعزله الأمير كتبغا عن السلطنة فى المرة‎ 
/ ه‎ ٦۹۸ ه / ١۲۹٠م ثم تولى السلطنة مرة ثانية سنة‎ ۹٤ الأولى سنة‎ 
م بعد مقتل السلطان لاجين. ولكنه خلع نفسه من الحكم بعد أن استبد‎ ۹۸ 
الأمیران بیہرس الجاشنکیر وسلار بالأمور سنة ۷۰۸ هھ / ۱۳۰۸ م ثم عاد‎ 
للسلطنة مرة ثالغة سنة ۷۰۹ ھ / ۱۳۰۹ م بعد أن أصبع شابا . فقبض على‎ 
زمام الأمور فتولى الحكم بعد عزل بيبرس الجاشنكير واستمر فى الحكم مدة‎ 
: ه/ ۰م انظر عنه الكتبى‎ ۷٤١ إحدى وتلاثین عاما حنى توفى سنة‎ 
أبن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج‎ ٤٩۳ فوات الوفیات ج۲ ص ۲۵ ترجمة رقم‎ 
۔ ۱۷۵ ۔ ۱۸۵۔٤۲۷ ۔ ۲۷۵ ۔ اہن إیاس: بدائع الزهور جا قا ص‎ ٤١ ص‎ ۸ 
EMILE. PVA 


۲ السابع فى د٠‏ ك والصواب ما أثبتناه فى المتن . 
انظر الحاشية السابقة وما فيها من مصادر . 


a 


۳ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فى ك . 

٤‏ ۔ عاشر فی د ك والصواب ما أبتناه فى المتن. 

٥۵‏ ۔ کذا فی ك فسقه فی د. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتان ساقطة فی د. 

۷ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك . 
أثبتناه فى المتن. 

۹ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر اہن إیاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۱ ص ٤۸۲‏ أنه توفی يوم الخميس. 

۰ سيف الدين أبو بكر بن محمد بن قلاون تولى الحكم سنة ١٤۷د‏ / 
۰ م وتوفی فى العشرين من عمره. ولکنه ما لبث أن دب الخلاف بينه وبږن 
ا ونفاه إلى قوص حيث قتل قبل أن ر 
رقم ۱۲٤٤١‏ ۔ ابن تغری بردی: N‏ 
السلوك ج ۲ ص ٤١‏ . 

١‏ ۔ کذا فی ۔ جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر اہن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ٠۰‏ ص ۲۱ أنه خلع فى الحادى عشر من صفر. 

۲ . الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد تولى الحكم سنة ۷٤١‏ ه 
٤۱ /‏ م وكان فى الخامسة من عمره وظل فى السلطنة خمسة أشهر ثم خلعه 
الأمراء. 

انظر عنه: ابن تخری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۰ ص ۲۱ ابن إياس: بدائع 
الزهور ج ١‏ ق اص ٤۹۰‏ . 

۴۳ . شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد تولى الحكم سنة ١٤۷د‏ / 
۱ م وكان مقيما بالكرك» ولم يکد يحضر إلى مصر حتى رغب فى العودة 
إلى الكرك. فساءت أحوال البلاد فاضطر الأمراء إلى خلعه سنة ١٤۷د‏ / 
۲ م أنظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ص ١٤٠ترجمة‏ رقم ۷٤۵‏ ۔ 
ابن تغری بردى : النجوم الزاهرة ج ٠۰‏ ص ٥۲‏ ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ 

و 


ق |١‏ ص ٤۹۵‏ . 
٤٤‏ . كذا فى ك النيابة فى د. 


۵ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر أن إیاس فى 
بدائع الزھور ج ١‏ ق ۱ ص ٤۹۵٥‏ أنه تولی الحکم فی عاشر شوال؛ وذکر ابن 
تغرى بردى فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٥۲‏ أنه تولى الحكم فى الشانى من 
شعبان . 

٤١‏ .عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن الناصر محمد. تولى الحكم سنة 
۳ ه/ ۱۳۶۲ م وقد أعرض عن تدبير الحكم بإقباله على النساء المطربين. 
وشارك فى قتل أخيه الناصر محمد بالكرك» وتوفی سنة ١٤۷ھ‏ / ٠۳٤۵‏ م 
انظر عنه: ابن تغری ہردی؛ المنهل الصافی ج ۲ رقم ٤٠١١‏ . المقريزى: السلوك 
ج ۱ ص ٩۷٩۹‏ . 

۷ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر اہن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۷۸ أنه تولى الحكم فى الثانى والعشرين من 
محرم. 

۸ . الملك الکامل شعبان تولی الحکم سنة ۷٤٩‏ هھ / ۱۳٤١۵‏ م وكان عابثا 
ماجنا مسنهترا بصالح الحكم؛ وحاول قتل أخويه حاجى وحسين؛ وانتهى الأمر 
بالقبض عليه وقتله أخوه حاجی سنة ۷٤۷‏ هھ / ۱۳٤١۹‏ م انظر عنه أبن حجر : 
ادر الکامن ةج ۲ اص ۲۸۹ ترجة رق ۱۹۳۸ :ابن تغرى بردى: التجع 
الاه فر غ 

۹ . الملك المظفر زين الدين حاجى المعروف بأمير حاج بن الملك الناصر 
محمد تولى الحكم سنة ۷٤۷‏ هھ / ۱١٤١١‏ م وعمره لم يجاوز الحادية عشر من 
عمره فانشغل باللعب واللهو بالحمام ما أغضب الأمراء فقتلوه سنة ۸٤۷د‏ / 
۷م ولم ير عام على توليه الحكم. انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج 
ص ۸۳ . ترجمة رقم ۱٤١۷١‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 
۸ ۔ بدائع الزهور ج ۱ ق ۱ ص ۵۱۳ . 

۰ ۔ کذا فی جميع ما وقع بین دى من مصادر . وفى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ 
ص ۱٤۸‏ الاثنین مستهل جمادی الآخرة. 

۷٤۸ ناصر الدين أبو المعالى حسن بن الناصر محمد. تولى الحكم سنة‎ . ١ 

No 


هھ / ۱۳٤۷‏ م ولم يتجاوز عمره الحادية عشر من عمره» وصار ألعوبة فى يد 
كبار الأمراء ثم خلعوه من السلطنة سنة ۷۵۲ ه / ٠١١١‏ م وعاد إلى الحكم 
سنة ۷۵۵ هھ / ۱۳۵٤‏ م وكان قد بلغ سن الرشد » وتولى شئون الحكم بنفسه 
وقد اختلفت الأقرال فى مقتله بعد أن قبض عليه الأمير يلبغا سنة ۷١۲‏ ه/ 
١‏ م ولم بظهر له أثر. انظر ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم 
۱۰ .اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٤۸۷‏ .ابن إياس : بدائ 
الزهور ج ١‏ ق ا ص ۵۵۳.۵٥١۹‏ . 

۲ . اختلفت المصادر فى تاريخ خلعه. ففى السلوك ذكر المقريزى أنه خلع 
يوم الفلاثاء» وفى المنهل الصافى فى أوائل شهر رجب وفى بدائع الزهور والدرر 
الكامنة يوم الإثنين ثانى عشر جمادى الأخرة. 

۳ . تولى املك الصالح صالح بن قلاون الحكم سنة ۷۵١١‏ ھ/ ١۵٣ا‏ م 
وخلع سنة ۷۵۵ هھ / ۱۳١١‏ م انظر عنه أبن حجر : الدرر الكامنة ج ۲ ص 
۲ ترجمة رقم ۱۹۷۲ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۲٠٤‏ .ابن 
إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۵۳۸ . 

ا ی که ولیه الان 2 

۵ . أغفل العيني: سلطنة ا ملك المنصور أبو المعالى ناصر الدين محمد بن 
الظفر حاجى بن الناصر محمد بن قلاون الذى تولى الحكم سنة: ۲ هھ / 
٠‏ م وخلع من السلطنة سنة ۷٣٤‏ هھ / ٠۳١۲‏ م وتوفى سنة ۸٠١‏ ه / 
۸ م انظر عنه اہن الصیرفی: نزهة النفوس ج ۲ ص ۲۱ ترجمة رقم ۲۹۱ . 
ابن تغری بردی النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳ .ابن إياس : بدائع الزهور ج ١‏ ق 
| ص ۵0۸۰ . 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۷ . الملك الأشرف أبو المضاخر زين الدين شعبان بن الملك حسبن بن الناصر 
محمد بن قلاون تولی الحکم سنة ۷٦٤‏ هھ / ۱۳۹۲ م عقب خلع أبن عمه محمد 
بن المظفر حاجى» وكان عمره نحو اثنتى عشرة سلة واستمر فى الحكم مدة طويلة 
حتی تآمر عليه الأمراء وقتلوه سنة ۷۷۸ هھ / ۱۳۷١‏ م انظر عنه: الدرر 
الكامنة ج ۲ ص ۲۸۸ ترجمة رقم ٠۹۳١‏ . ابن تغري بردى: النجوم الزاهرة ج 
۱۱ ص٤۲‏ . 


NA 


0۸ ۔ کذا فی جميع ما وقع بین يدى من مصادر. بينما فى النجوم الزاهرة ج 
۱١‏ ص ۲٤‏ خامس عشر من شعبان. 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۰ ۔ سادس ذى القعدة فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۸١‏ . وفى النجوم 
الزاهرة» ج ١١‏ ص ۱۸۸ يوم الأحد ثالث عشرين صفر. 

١‏ _ الملك المنصور على بن الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر محمد تولى 
الکم سنة ۷۷۸ھ / ۱۳۷۹ ه وكان عمره يومئذ سبع سنين وأشهرا وتولى 
الأمير آقتمر الحنبلى نائب السلطنة تدابير الحكم» وتوفى السلطان على سنة 
۳ هھ / ۱۳۸۱ م انظر عنه اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠۸۸‏ 
۔ الزرکلی : معجم الأعلام ج ۵ ص ۱۰۵ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ۲۸٤‏ . 

ی ف لی فی د2 

۳ الك الصالع صلاح الدين أمير حاج بن الأشرف شعبان تولى الحكم 
بعد موت أخيه سنة ۷۸۲ھ / ۱١۸١‏ م وكان عمره نحو إحدى عشرة سمة 
وخلعه الأمير برقوق سنة ٤۷۸ھ‏ / ٠١۸١‏ م وعاد للسلطنة مرة ثانية سنة ۷۹۲ 
هھ / ۱۳۸۹ م وخلعه الأمیر برقوق سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۱ م.انظرعنه 
السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ۳٤۰‏ ۔ ابن حجر : أنباء الغمر ج ۲ 

٤‏ ۔ ما ہن حاصرتين ساقطة فی د. 

ا ن ا 

_ ولد الخليفة المتوكل على الله سنة نيف وأربعين وسبعمائة أو نحوها 
وتوف سنة ۸۰۸ ه / ٠١٠١١‏ م انظر عنه السخاوى : الضوء اللامع ج ۷ 
ترجمة رقم ۵ ٤١‏ . ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ١۳‏ ص ٠۵١١‏ . 

۷ _ كذا فى ك » حكام السريرتة فى د. 

۸ ۔ کذا فی ك › فریسته فی د. 

۹ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


ت 


٠١‏ .الأمير سيف الدين قطلويغا بن عبد الله الكوكائى حاجب حجاب 
دفشق ترفی نة ۷۸8ھ ۱۳۸۳7 م 

انظر عنه اہن حجر : أنباء الغير فر ۰ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة 
A a‏ 

١‏ أمير سلاح هو الذى هو الذى يتولى أمر سلاح السلطان أو الأمير. 
فى صناعة الإنشا ج ٤‏ ص ۱۸ ج ۵ ص ٠ ٤۵١‏ السبكى : تاج الدين : معيد 
العم ومبيد النقم ص ٠٤١‏ . 

۲ _ الأمير علاء الدين ألطنبغا عبد الله المعروف بألطنبغا المعلم ‏ أحد أمراء 
الألوف فى الدولة الصالحية. ثم خلع عليه الظاهر برقوق فى أوائل عهده أمير 

انالومو ا لر اة مال راس هة لاغ ار امین وراس ارا م هة 
التحدث على اليك السلطان أو الأمير وينفذ أوامره فيهم والأخذ على أيديهم . 
انظر عنه القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٠۸‏ ج ۵ ص 00) . 

٤‏ _ فأخذ فى د ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

8 الا لفط فارسن الأضل ق وه آله شد اي رة او الف 
القصير. أنظر عنه نبيل محمد عبد العزيز: خزانة السلاح ص ۸٦‏ . 

۷ _ يلقب فى د ك والصواب ما أبعناه فى المتن . 

۸ خلعة اللحلافة فى د ك » والصواب ما أثبتناه فى المتن كما جاء فى 
بدائع الزهور ج ١‏ ق ۱ ص ۳۱۸ . 

٩‏ .الفرجية هى نوع من الملابس تشبه الجبة: انظر عنها: ماير: الملابس 
الممل گنةد سر۹ 

٠‏ -الطراز: هو ما ينسج ويرقم من الكسوة المتخذة من الحرير أو الذهب 
بلون مخالف للون القماش والثياب بالطراز السلطائية بميزة عن غيرها تنويها 

UE 


بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۳٠۸‏ بعذبة سابلة. 

۲ ۔ کذا فی ك بداوی فی د. 

۳ . أحد أبواب القلعة الثلاث» ويختص بدخول وخروج أكابر أمراء وخواص 
الدولة .انظر عنه عبد اللطيف إبراهيم على : دراسات تاريخية وأثرية مجلد ۲ 
تحقیق ۲٤۹‏ ۔ القلقشندی : صبح الأعشی ج ۲ ص ٠۷١‏ . 

٤‏ ۔ کذا فی ك دولتها فی د. 

۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٦‏ ۔ کذا فی ك لقاء فی د. 

۷ ۔ کذا فی ك٬لو‏ کان فی د. 

۸ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك . 

۹ . القصر الأبلق بناه الناصر محمد بن قلارن بقلعة الجبل سنة ۷١۳‏ ه 
وأراد به محاكاة قصر بهذا الاسم بناه الظاهر بيبرس بدمشق سئة ٩٦۸‏ ه راجع 
عنه المقریزی: الخطط ج ۲ ص ۲۰۹ . 

۰ ۔ کذا فی ك یؤدی فی د. 

۱ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فی ك 

۲ ۔ کذا فی ك العمدی فی د. 

الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم الصفدى بن شيخ الوضوء. 
کانت له عناية بالعلم » وتوفی سنة ۷۹۹ هھ / ۱۳۹٩‏ م .انظر عنه ابن حجر : 
وفیه یعرف بشیخ الوضوء .ابن العماد : شذرات الذهب ج ۲ ص ۲۸۷ . 

۳ _ كذا فى ك المقدا فى د. 

٤‏ ۔ كذا فى د. ك وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۲۲ الجد. 

۵ . كذا فى د» ك وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۲۲ حتم» وكذلك فى 
نزهة النفوس والأہدان ج ١‏ ص ٤٤‏ . 

۳١ 


٠ ص ۲۲۲ فى‎ ۱١ ۔ کذا فی كمسن فی د» وفی النجوم الزاهرة ج‎ ٦ 
الأملاك.‎ 

۷ ۔ كذا فى ك؛ تام فى د بعام فى المصدر السابق ولعام فى نزهة النفوس 
ج ١‏ ص٤٤‏ . 

۸ ۔ کذا فی ك مأتین فی د وفی مئتین غابرات فی نزهة ج ١‏ ص ٤٤‏ . 

۹ ۔ يوم فى نزهة النفوس + ١‏ ص ٤٤‏ 

۰ _۔ کذا فى ك السوداء فی د وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٤4‏ السودا 
فزاد, 

ا ف كو قال قى 

۲ ۔_ کذا فی ك العطاردی فی د. 

شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن على بن شمس الدين الدئيسرى 
الشهير بابن العطار المصرى. له ما يزيد عن ثلاثين مصنفا › وله يد طولى فى 
النظم والنشسر. ولد صر سنة ۷٤١‏ هھ / ۱۳٤١۵‏ م وتوفى سنة ۷۹٤‏ ه / 


۱ہ انظر عنه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم ٠۰۰‏ .ابن 
حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۷۳۲ .ابن العماد : شذرات الذهب ج “ 


ص ۳۳۳ ۔ تاریخ ابن قاضى شهبة ص ٤٤٤‏ ابن حجر : أنباء الغمر ج ١‏ ص 
ا٤‏ 

۳ .الظاهر فى ك . القاهرة فى د› 

. .ما ٻبن حاصرتين ساقطة فى ك‎ ٤ 

٠‏ .دأب المؤلف على كشابة أخلع بدلا من خلع فى جميع صفحاته فى 
نسخة د وسوف تصحح فيما يلى من صفحات كما وردت فى نسخة ك دون 

١‏ . إيتمش بن عبد الله الأسند مرى البجاسى الجرجاوى ثم الظاهرى. 
أبلى مخ السلطان برقرق يلاء حا فرت انيه د يلغا الناضري» وخالضر 
برقوق من سجنه فى الكرك» وقد أثنى عليه العينى بالميل للخير وقلة الشر 
ومحبة الفقراء والعلماء؛ وتوفى سنة ۸٠۲‏ ه/ ۹م 


کے 


انظر عنه : السخاوی : الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۱١۰۵۹‏ .أبن حجر : 
أنباء الغمر ج ۲ ص ۱۱۸ .ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٠١‏ . 

۷ _ الإضافة من بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۲١‏ ومن النجوم الزاهرة ج 
١‏ ص ۲۲۹ وفیہ أطابکا ۔ أتابك العساکر: لفظ ترکی مرکب من آتا معنی 
أب» بك يعلى أمير أى الأب الأمير؛ وهى وظيفة تجعل لمن يشغلها وظيفة مقدم 
الشاك وغل صاحبها أ كبر الأسراء المقدمن بخد النائب والكفيل ٠‏ انظر 
القلقشندی: صبع الأعشی ج ۲ ص ۱۸ › ج ٦‏ ص ۵ › ج ١١‏ ص ٠١۷‏ . 

۸ _ ألطنبغا بن عبد الله الجوبانى اليلبغاوى . أحد كبار الأمراء تنقل فى 
الولايات إلى أن قتل بدمشق وهو نائبها فى واقعة منطاش سنة ۷۹۲د / 
۹ م انطر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١٠۲‏ .أبن تغرى 
بردى: المنهل الصافی ج ۳ ترجمة رقم ۵۳١‏ وفيه اسمه الأمير علاء الدين . 
النجوم الزاهرة ج۱۲ ص ۱۲۰ ج ۳ ترجمة رقم ۵۳١‏ وفيه اسمه الأمير علاء 
الدين . النجوم الزاهرة ج۲٠‏ ص ٠۲١‏ اہن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤٠٤‏ . 
ابن إیاس : بدائع الزهور ج | : ق ۲ ص ٤٤١‏ . 

۹ ._ أمير مجلس : يطلق هذا اللقب على من يتولى أمر مجلس السلطان 
وتنظيمه وترتيب الجلوس فيه وغيره» وهذه الوظيفة أعظم قدرا من إمرة سلاح. 
انظر عنها القلقشندی:؛ صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۱۸ ج ۵ ص 40۵0 . 

۰ _ الأمیر جرکس الخليلي آمیر آخور کبیر مات سنة ۷۹۱ھ / ۱۳۸۸ م 
أثناء واقعة عسكر مصر مع يلبغا الناصرى. انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافى ج ٤‏ ترجمة رقم ۸٠۹‏ .ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم 
٥۵‏ ص ۷۰ ولم يذكر غير اسمه» وذكر فى حاشية ۲ من نفس الصفحة أنه 
بباض فى الأصل قد ثلاثة أسطر ‏ أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳۸۵ ترجمة رقم ٠١‏ ۔ 
المقريزي: السلرك ج ١‏ صن 145 ابن آالصيرفى نة انفرش خا ض ٣۷١‏ 
رقم ۱۱۲ ۔ اہن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ص ۳۹۷ . 

١ 1‏ امر اخو ر ق لايرف عل امل الان أن المي ره 
لفظ مركب من لفظين أحدهما عربی وهو امیر والآخر فارسی وهو آخور عنى 
معلف فيكون المعنى أمير المعلف. أى المنولى أمر الدواب انظر : القلقشندى: 
صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٠۸‏ ج ۵ ص ٤١١‏ ؛ السبكى: معيد النعم ومبيد 

۳۷ 


النقم ص ۲۷ (بیروت ۔ ط ۱۔۱۹۸۳ م). 

ون ين ال التخرن الشيخرنى ناتب الفناظدة ب جرفي س 
۸ هھ / ۱۳۹۵ م كان وقورا فى الدول معظما عند الملوك ؛ ولا كبر وشاخ 
اعفاه الظاهر برقوق فلزم داره حتى توفى» وكان أميرا خيرا دينا محبا للفقراء 
والعلماء وقال عنه العینى فى عقد الجمان ج ۲٤١‏ ورقة 6۷۵ إنه حصل له شىء 
من التغفل والتساهى ابن تغرى بردى نفى ذلك فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 
١‏ انظر عنه أيضا المقريزي: السلوك ج ٤‏ ص ٠١‏ . 

۳ _ نيابة السلطنة: من أكبر الوطائف فى الدولة المملوكية؛ ويقوم 
متوليها مقام السلطان فى غيبته فى عامة أموره أو أغلبهاء وقد يسمى 
صاحبها بالنائب الكافل أو كافل الممالك الإسلامية. انظر القلقشندى: صبح 
الأعشی ج ٤‏ ص ۱۷ » ج ۵ ص ٤١١‏ » السبكى معيد النعم ومبيد النقم ص 
8 

٤‏ ._ حاجب المحجاب: هو من يقف بين يدى السلطان ونحوه فى المواكب 
ليلغ ضرورات الرعية إليه» ويركب أمامه ويتصدى لفصل المظالم بين 
المعخاصمين من أمراء وجندء وهو من أرباب السيوف. 

انظر عله : القلقشندی: صبح الأعشی + ٤‏ ص ٠۹‏ ج ۵ ص ٤٤4١۸‏ 
المقریزی؛ الخطط ج ۲ ص ۲٠۸‏ » السبكى : معيد النعم ص ٤١‏ . 

۵ قردم الحسنی کان مقداما » وتولى أيضا خازندارا كبيرا» وتوفى سنة 
٤ھ‏ / ۱٤۱۱‏ م انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ۷۲١‏ . 

٦‏ ۔ يونس النوروزی كان موقرا عند السلطان برقوق وقتله الأمير عنقاء 
بن شطي تقربا به إلي يلبغا الناصری سنة ۷۹۱ ه / ۱۳۸۸ م بعد أن هزمه 
قرب دمشق؛ وهو صاحب خان يونس قرب غزة. انظر عنه ابن حجر : الدرر 
الكامنة ج۵ ترجمة رقم 0٠١٤‏ اا آل A‏ ر £0« 
ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۲۷ ابن إياس: بدائع الزهور ج 
HAGA‏ 

۷ _ الدوادار هو لقب الذى يحمل دواة السلطان, أو الأمير أو غيرهما › 
ويتولى أمرها وينضم ال لك مق ا لمرو اللازمة لهذا المعنى من حكم وتنفيذ 
أشرر وغير ذلك > وهو اسم مركب من لفظن . أحدهما عربى وهو الدواة والمواد 

EYE 


التى يكتب منهاء والثانى فارسى وهو دار ومعناها مسك › ويكون عسك 
الدواة انظر عنها القلقشندی : صبح الأعشى ج ٤‏ ص ۱۹ > ج ۵ ص ٤٦۲‏ 
السبكى : معيد النعم ص ۵ ., 

۸ . التكملة من النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۲۷ . 

کات الس هو ماج ور وا افا 5 و الى قا 
الكشب الواردة على السلطان وكتابة أجويتها وأخذ خط السلطان عليها 
وتسفيرها وتصريف الراسيم ورودا أو صدوراء والجلوس لقراءة القصص 
والشكاوى والطلبات والالتماسات التى يرفعها صاحبها للسلطان بدار العدل 
رالتوقیع عليها. انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۳۰ »ج ۵ ص ٤٦۵‏ 
1 لسبکی : معيد النعم ص ١‏ . 

الو زير هو الخدت للملك فى آم عة ره ر الملا الى :لبا 
إليه الرعية فى حوائجهم؛ وهو متقلد خزائن الملك وأمتعته» وقد أصبحت هذه 
الوظيفة فى سنوات هذه المخطوطة من وظائف أرباب الأقلام. انظر المصدر 
الساپق ج ۵ ص ٤٤١۹‏ السبكى: معيد النعم ص ۲۷ 

١‏ _ ناظر الجيوش: هو الذى يشحدث فى أمر الجيوش وضبطهاء وهو الذى 
يتحدث فى أمر الإقطاعات والكشف عنها ومشاورة السلطان عليها وأخذ خطه 
عليها. انظر المصدر السابق ج ٤‏ ص ۲۰ ج ۵ ص ١ ٤٦١‏ السبكى : معيد 
النخم شض ۳۳ 

۲ _ ناظر الخراص: هى من وظائف كتاب الأموال» ومهمة منوليها النظر 
فى خاص أموال السلطان ويرفع إليه حسابها لينظر فيه. انظر المصدر السابق ج 
۵ ص ٤٦۵‏ . 

۳ _ المحتسب: منصب ديلى يتصل بالقضاء للمحافظة على الآداب 
العامةء ويقوم بالأمر با لمعروف والنهى عن المنكر والتحديث فى أمر المكاييل 
والموازين » ويشرف على المرافق العامة وتنظيم عقاب المذنبين . انظر عنه المصدر 
السابق ج ٤‏ ص ۳۷ ٠‏ ج ۵ ص ٤۵۱‏ ۔ ٤۵٥١‏ . السبكى : معيد النعم ص ٠١‏ 

4 ._ دار العدل : هى الإيوان الذى أقامه الملك المنصور قلاون. وأصبح 
يعرف بدار العدل؛ وأخذ السلاطين يجلسون فيه أياما محددة فى الأسبوع للنظر 
فى المظالم ١‏ ثم تحول عنه الظاهر برقوق إلى الاصطبل السلطائى فى الأحكام 

a 


سنة ۷۸۹ هھ ۱۳۸۷ م انظر عنه المقریزی: الخطط (ط بولاق ۱۲۷۰ھ ) ج ۲ 
ص ۲۰٤‏ .۲۰۸ وقد ذکر القلقشندی فی صبح الأعشی ج ۲ ص ۳۷۱.۳۹۹ 
أن دار لدل هى الإيران الكبر بالقلغة . يجلس فيه السلطان فى أياء الراكب 
للخدمة العامة وإقامة العدل بين الرعية. 

٥۵‏ ۔ کذا فی جسیع ما وق بیت یدای سن دت ادر ہیسما د کر اہن ایاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۲١‏ أنه يو الآسين الرابع والعشرين من رمضان. 

CES TE 

ی د ال ال رمیا اجکی نادار 
المتضتي نرف نة ۷۹ ه۱۳۸4 م انط عة ابن تضصرى بردي اليل 
السانی + ٣‏ ترجمة رقم ۷٠١‏ ترجم له ابن حجر مرتين إحداهما فى الدرر 
الكامنة ج ۲ ترجمة رقم ٠١١١‏ حيث وصفه بأنه كثير الحشمة وافر الحرمة؛ 
والثانية فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳١۸‏ ترجمة رقم ٤۵‏ حيث نعته بالظلم والجور 
وكثرة الصدقات للفقراء والغرباء؛ ويعزو ابن تغرى بردى فى النجوم الزاهرة ج 
۱۱ ص ۳٠١‏ إلى هذه الناحية » وهو فى رأيه أعظم أستادار ولى الأستادار فى 
دولة الظاهر برقوق وأوفرهم حرمة . انظر عنه أيضا تاریع ابن قاضى شهبة ص 
٤‏ ۔ تاریخ اہن الفرات ج ٩‏ ص ٤۳‏ . 

اسعادار يمر ال رة ردد الال كا نض الى فى 
صبح الأعشى ج ۵ ص ٤٥۷‏ وهو لفظ مركب من لفظين فارسيين . أحدهما 
اسثذ بهسزة مكسورة معناها الأخذ والثانية دار معناها الممسك فأدغمت الذال 
الأرلى وهى معجمة فى الثانية. وهى المهملة فصار استدار والمعنى المتولى 
الاخ ف رى كك مال السكطان فيد أراترة انظ أ بها الك > 
معيد النعم ص٦۲‏ . 

۹ . الطبلخانات: أربابهم أصحاب الرتبة الثانية فى الوظائف المملوكية. 
وعددهم لاضابط له وهو لفظ يطلق على طبول متعددة وزمارات تختلف 
أصواتها على إيقاع مخصوص ؛ وجرت العادة على أن تدق كل ليلة بالقلعة بعد 
صلاة المغرب . كما انها تكون بصحبة الجيوش ومع السلطان فى سفره 
وللطبلخانات أمير يكون له من المماليك ما بين أربعين وثمائين ملوكا. انظر 
عنھا ۔ صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٠١‏ المقریزی: الخطط ج ۲ ص ۲۱٤١‏ .ابن 

ا 


شاهين: زيدة كشف المالك ص ١١١‏ . 

OE OP E E 

١‏ _ القاضى أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفى كاتب 
السر الشريف بالديار المصرية وكان يعرف بأبى فيض الإفريقى المصرى. توئى 
یوم السبت ثائی ذى الحجة سنة ۷۸٩‏ هھ . ٠۳۸٤‏ م . 

أانظر عله ابن حجر . الدرر الكامنة ج ۳ ترجمة رقم 0۳۲ .ابن تغرى 
بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۰۱ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
٥۵‏ وفیه مات يوم الاثنين رابع ذى الحجة. 

۲ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی ك 


۳ _ بدر الدين محمد بن على بن يحيي بن فضل الله العمرى كاتب السر. 
E E‏ 

انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ٤‏ ترجمة رقم 4٠۲۳‏ . أنباء الغمر ج 
| ص ٤۸۲‏ ترجمة رقم ۲۲ وجاء فيه أن أوحد الدين موقع السلطان برقوق كان 
له به معرفة قدممة فجازاه. 

Nn‏ ای الم ا مرا وا ی 
۵ ترجمة رقم ۲۰۹ . 

٥‏ ۔ جابان العلائی کان أمير طبلخاناه وأحد الحجاب توف سنة ۷۸۸ ه 
/ ۱۳۸۹ م انظر عنه ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۸۲ . 

۹ ۔ ذکر اہن |یاس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۲۳ وكذلك ابن تغری 
بردی فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۲۸ أن السلطان برقوق خلع على الأمير 
منكلى بغا حاجبا رابعا والأمير جلبان العلائى حاجبا خامساء وعد ذلك من 
الأشياء التى استجدها الك الظاهر برقوق. فلم يعهد قبل ذلك بخمسة حجاب 
فى الدولة امار كية : 

۷ ۔ ما ٻین حاصرتین ساقطة فى ك. 


۸ ۔ کذا فی ك» بالفرح فی د. 
ت 


الصاحب الوزير مسوفق الدين أبو الفرج الأسلمب الط کان سوا الوزراء 
سيرة لأنه أكره على الإسلام» وتوفى فى حادى عشرين من شهر ربيع الآخر سنة 
7ھ / ۱۳۹۳ م . انظر عنه : اہن حجر : أنباء الغخمر ج ١‏ ص £۸۵ ترجمة 
رقم ۰ . ابن تغری بردی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۱۳۹ وفیه توفى فى يوم 
عشرین ربیع الآخر . ابن إیاس ۔ بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١۱‏ وفیه توفی فى 
شهر ذى الحجة . المقريزى السلوك ج ۳ ص ۷۳١‏ . 

۹ ۔ کذا فی ك کانٽ الحواب یج خانات فی د. 

الحوائج خاناه: معناها بيت الحوائج» وهى الجهة التى بصرف منها اللحم 
الراتب للمطبخ السلطانى والدور السلطائية ورواتب تب الأمراء والمماليك السلطانية 
وسائر الجنود والمتعممين وغيرهم من أرباب الرواتب الذين ثلا أسماؤهم الدفاتر 
انظر القلقشندى: صبح الأعشى ج ٤‏ ص ۱۲ ۔ عاشور : العصر المماليكى ص 
١‏ 

٠‏ ._ الأمير سيف الدين قرابلاط بن عبد الله الأحمدى اليلبغارى نائب 
الإسكندرية توف فى شهر ربيع الآخر سنة ۷۸۷ ه . ۱۳۸۵ م وكان من أكابر 
ماليك الأتابك يلبغا العمرى الخاصکى. انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ 
ص ۳۰۹ ترجمة رقم ۲٤‏ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳١١۹‏ . 
اللقريزى: السلوك ج ۳ ص ۳۵۸ وفيه توفى فى نفس شهر ربيع الآخر .ابن 
الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ ترجمة رقم ١ئ‏ وذکر انه کان مصرا 
على جمع المال وصرفه فى السعى بسبب الوظائف. 

١۔‏ کذا فی ك › الکوردی فی د. 

قرط بن عمر الكردى نائب الوجه البحرى» وقد وسط بعد أن أشهر فى أول 
رجب سنة ۱۳۸۳م / ۷۸١‏ ه انظر عنه ابن الصيرفى: نزهة النفوس والأبدان 
ج ١‏ ص ۹۰ ترجمة رقم ١١‏ . 

۲ _۔ هو قرقماس الطشتمری . توفى فى حأادى عشر جمادى الآخرة سنة 
۲ هھ / ۱۳۸۹ م انظر عنه أبن الصيرفى: نزهة النفوس والأہدان ج ١‏ ص 
۹ ترجمة رقم ۱٤١‏ .ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۳١‏ وهو 

الخزندار: بكسر الخاء وفتح الزاى المعجمتين وهو لقب الذى يشحدث 
ت 


على خزانة السلطان أو الأمير » وهو لفظ مركب من لفظبن. أحدهما عربى وهر 
خرالة والشانى فارسى وهو دار» ومعناه مسك وحذفت الألف والهاء من خرانة 
استخقالا فصار (خزندار) والمعنى مسك الحزانة أو المحولى أمورها انظر 
القلقشندی: صبح الأعشی ج ۵ ص ٤١۳‏ . 

٤‏ _ جمال الدين محمود بن على بن أصفر عينيه السودونى الإستادار 
توفی سنة ۷۹۹٩‏ هھ / ۱۳۹٩‏ م انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۵ ترجمة 
رقم ۸ . اہن اياس : بدائع الزهور ج اق ۲ ص ٤۸۹‏ : 

٥‏ ۔ شاه ال جنان فی د » ك وفی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۲۳ استقر 
شاد الدواوين. 

٦‏ شاد الدواوين : شاد أو مشد جعنى مفتش. وشاد الدواوين . أى 
الذى يفتش على الدواوين ويراجع حساباتها. انظر عنها عاشور: العمصر 
الممالیکی ص ٤٤١۹. ٤٤۸‏ . 

۷ ر الأمير شيخ الصفوى الخاصكى كان من أعيان الأمراء فى دولة 
١ه‏ / ۱۳۹۸ م بقلعة الرقيب مسجونا. انظر عنه السخاوى : الضوء 
اللامم ج ۳ ص ۳۰۸ ترجمة رقم ۱۱۸۹ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ فى ۲ 
ص ٩١‏ ۵ . أبن الصيرفى: نزهة النفوس ج ۲ ص ۲١‏ ترجمة رقم ۰۰ ۔ 

۲١١ ص‎ ۱١ -أقبعا عبد الواحد نائب غزة؛ وفى النجوم الزاهرة ج‎ ٠٤۸ ٠ 
أقبغا من عبد الله وقال إنه فر.من غزة وتوجه للأمير نعير بن حيار أمير آل‎ 
. ۳۲۵١ ق ۲ ص‎ ١ فضل وقد اتفق معه فى ذلك ابن ایاس: فی بدائع الزهور ج‎ 

ا ا اتی انب لمن کرای ری ری کد 
النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۲۹ أنه هرب إلى بلاد التتار وقال لا أكون فى دولة 
حاكمها جركس وذلك لكراهيته لغلبة العنصر الجركسى» ولكنه ذكر أن الذى 
عصى هو ألطنبغا العثمانى ولیس ألطنبغا السلطانی كما ذكر العينى 

٠١‏ . أبلسّتين: الضبط من مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع 
(ذار ياء الب الغرية سند 3۹62 ) اض ۸-1۷ : 


وهى من مدن الشغور فى أيام الروم. انظر عنها ياقوت الحموى: معجم 
NET‏ 


البلدان ج ۱ ص ٩٤ . ٩۳‏ لسترانج : بلدان الخلافة الشرقية (ط بغداد سنة 
٤‏ ) ص ۱۷۹-۱۷۸ . 

۱۵١‏ سیواس: تقع فى الہ لمنطقة الشمالية من ولاية سلاجقة الروم على حدود 
الفرات أحدثها السلطان علاد الدين السلجوقى . انظر عنها لسترانج بلدان 
الخلافة الشرقية ۱۸٠١ . ١١۷١‏ . 

۲ ۔ کتاب ملاح الألواح فی شرح مراح الأرواح للعینی هو شرح لکتاب 
أنه وعمره تسع عشرة سنة: انظر عنه حاجى خليفة : كشف الظنون ج ۲ ص 
L0‏ . 

۳ ءالمراغى فى د ك والصواب ما ألبعناه فى المتن. 

شمس الدين محمد بن إبراهيم الراعى لازمه العيني فى الصرف والعربية 
والمنطق وغيرها. 

لم أستطع الحصول على ترجمة له ولكن إشارات عنه فى الضوء اللامم 
ج٠٠‏ ترجمة رقم ۵ ضمن ترجمة العينى» وذكر السخاوى فيه أن اسمه 
الشمس محمد الراعى» وكذلك فى السيف المهند ص ب 

٤‏ .ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۵ ۔الأمیر سيف الدين بهادر بن عبد الله الجمالى المعروف بالمشرف» وهر 
أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. كان معظما عند الملك الظاهر برقرق. توفى 
سنة ۷۸١‏ هھ / ۱۳۸١‏ م وهو فى طريقه إلى الحجاز أمير حاج المحمل . انظر 
عنه ۔ ابن تغرى بردى : المنهل الصافى ج ١‏ ترجمة رقم ۷١۷‏ .ابن حجر ؛ 
الدرر الکامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۱۳۵۲۳ . أئباء الغمر ج ۱ ص ۲۹۳ .المقريزى . 
السلوك ج ۲ ق ۲ ص ٥۵‏ . تاريخ ابن قاضى شهبة ص ٠١١‏ ابن الصيرفى 
: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٠١‏ ترجمة رقم ۳۲ . 

١‏ هو والد المؤرخ بدر الدين محمود العينتابى (العيئى) ولد فى حدود 
سنة ۷۲۰ھ / ۱۳۲۰ وتوفی سنة ٤۷۸ھ‏ / ۱۳۸۲ م. 
انظر عنه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم ۳۲۰ .ابن حجر ؛ 


س 
کے 


۷ _ غينتاب: قلعة حصينة ورستاق تقع بين حلب وإنطاكية. انظر عنها 
ابن عبد الحق؛ مراصد الاطلاع ج ۲ ص ۹۷۷ . ياقوت الحموى: معجم البلدان 
ج ٤‏ ص ۱۷٦‏ . 

۸ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی ك 

۹ _ كذا فى ك» الضيافة فى د . 

۰ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۱ ذکر العینی أن اسمه بدر الدین محمد» ولکن اسمه جاء فى جميع 
المصادر التى وقعت بين يدى هو بدر الدين عبد الوهاب بن الكمال أحمد بن علم 
الین خمد بن أبن :بكر جن عيسبى بن دران الأخناتى امالك وترفن وهي 

انظر عنه : ابن حجر : الدرر الكامنة ج ٣‏ ترجمة رقم ٠١۷۹‏ . أنباء الغمر 
ج ۱ ص ۲۹۷ ۔ ابن العماد : شذرات الذهب ج ١‏ ص ۲۸4 المقريزى: السلوك 
ج ۳ ص ٤١۳‏ وفیه اہن بدران السعدى الإخنائى .ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ 
ق ۲ ص ۳۲۵ وفیه اسمه الإخنای. 

۲ ۔_ کذا فی ك قضی فی د. 
أحد نواب الحكم الشافعية بالديار المصرية . توفى سنة ٤۷۸ھ‏ / ٠۳۸۲‏ م 
انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۳ أرقام ۰4 ٠۰‏ .ابن تغری 
بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۹۵ وفيه اسمه الأسوانى» وكذلك فى نزهة 
النفوس والأبدان جا ص ۵۸ ترجمة رقم ۵ ۔ ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ۳۲۹ ابن حجر : أُنباء الغمر ج ۱ ص ۲۹۹ رقم ٠٤‏ . 

٤‏ _ كريم الدين عبد الكريم بن عبد الله بن الرويهب. ولى وزارة مصر 
عدة مرات وتوفی سنة ۷۸٤‏ هھ / ۱۳۸۲ م انظر عنه : ابن حجر: أنباء الغمر 
إیاس : بدائع الزهور + ١‏ ق ۲ ص ۳۲۲ . 

۵ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك 

۹ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 


ن0 ب 


۷ . الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الصيرغتمشي الحاجب وأحد 
الطبلخانات تقلبت به الأحوال إلى أن ولى التقدمة ثم الحجوبية الكبرى 
بالإضافة إلى نظر الأوقاف؛ واستمر فیها حتی توفی سنة ۷۸٤‏ هھ / ٠۳۸۲‏ م 
وکان شجاعا مقداما انظر عنه: ابن حجر : أنباء الغمر ج ۱ ص ٠٠۵‏ .ابن 
الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص 0۸ ترجمة رقم ۷ .ابن تغرى بردى : النجوم 
الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۹۵ . 

۸ _ الأمير علاء الدين بن تريغا التركى العقيلى نائب الكرك . توفى سنة 
٤‏ هھ / ۱۳۸۲ م انظر عنه ابن حجر : أنباء الغمر ج ۱ ص ۲٦۷‏ . 

۹4 .الكرك من قلاع أطراف الشام الشديدة الحصانة » وهى على جبل 
شاهق الإرتفاع انظر ياقوت الحموی : معجم البلدان ج ٤‏ ص ۳٠١‏ وقد اختلفت 
المراجع فى ضبط اسمها فجعل ابن عبد الحق فى مراصد الاطلاع ج ۲ ص 
۹ بسكون الراء. وجعله غيره بفتحها كما جرت بذلك عادة ابن تغرى 
بردى: فى النجوم الزاهرة. 


E 


فصل فيا وقع من الجوادت 


فى السنة الخامسة والتمانين بعد السبحمائة 


OOOO) 

استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو سعيد بن أنس؛ 
ونائبه بالديار المصرية سودون (الشيخونى » وبدمشق بيدمر الخوارزمى )١(‏ ؛ 
وبحلب يلبغا الناصري (۲ ) » والحاکم بہلاد تبریز (۳) (ق۱۳ ب) وبغداد 
السلطان أحمد بن أويس )٤(‏ والحاكم ببلاد ماردين )١(‏ الملك الظاهر عيسي بن 
ا لملك المطفر داود بن ارتق )١( ٠‏ والحاكم بالبلاد الشمالية (۷) طقتمش خان 
(۸) وفى سمر قند )٩(‏ وما وراء النهر ترلنك الأعرج (١٠)ء‏ وفى سيواس 
وا الها القاضى ‏ برعان الدين :)وقي قونية )١١(‏ ومارالاها الاسين 
ف الت بن قراهان 0 وف اأجات (06) باس ها امین هرا بك بن 
أرخان بن عغمان» وفى المدينة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة (و) )٠١(‏ 
السلام » جماز بن بقية )١١(‏ » وفى مكة شرفها الله وعظمها أحمد بن 
عجلان(۱۷) . 

وفي مستهل المحرم حضر إلى الأبواب الشريفة يلبغا الناصرى (۱۸) نائب 
حلب (و) (۱۹) طلع إلى القلعة وباس )۲١(‏ الأرض فقبل السلطان رأسه, 
وجلس تحت سودون الشیخونى نائب مصر؛ ثم خلع عليه فى عاشره وخرج إلى 
محل ولایشه. 
(۲۲) كاتب أزلان واستقر مدبر المماليك الشريفة عوضا عن الصاحب علم 
الدین سنبره (۲۳) سنبره. 

وانعم على بهادر )۲٤(‏ واستقر مقدم ألف )٠١(‏ عوضا عن قطلوبغا 
الکوکای بحکم وفاته. 

وفى العشر الأوسط من ربيع الآخر أنعم السلطان على تربای الدمرداشى 
(۲۹) بنیابة صفد (۲۷) عوضا (۲۸) عن يلو اليلبغاوى (۲۹) . وأنعم على 
إينال اليوسفى )١١(‏ بتقدمه ألف بدمشق عوضا عن تر باى. واستقر يلو فى 
نيابة حماه؛ ثم عزل واستقر عوضه سنجق. 

وفی ربیع الآخر (۳۱) (ق ٠٤١‏ أ ) أيضا استقر قدید القلمطاوی (۳۲) فى 
نظر الأوقاف بالديار المصرية » وفى ذلك (۳۳) يقول ابن العطارء نظم: 

اا الأوتاف مهلا ما جرى يكفى وماالمأموم كالمحمود 

بان أكلح من نى أوفافا 7( )۴٤‏ > ا طزيا فاصوا ق ديد 

ا 


وفی ال لخامس والعشرین من جمادی الأول أنعم على دمرخان )۳١(‏ بن 

وفيها أخذ الفرنج صيدا وبيروت وركب إينال البوسفى أتابك عساكر الشام» 
وتوجه إلى الساحل وحال بين بعض الفرنج وبين مراكبهم» فهربوا ونزلوا إليه 
الفرنج الذين بالبلد فأتقعوا (۳۷) معه . فجاء فى فرسه سهم فوقع هو وإياهء 
ثم ركب غيره وقاتل قتالا عظيما فكسرهم وقتل منهم جماعة. 

ذكرحركة قرط ومسك الخليمة ا نوكل على الله 

بشاریخ يوم الاثنين (۳۸) مستهل رجب الفرد طلع صلاح بن تنكز إلى 
السلطان الملك الظاهر أبى سعيد برقوق ١‏ وأخبره أن أمير المؤمئين المتوكل على 
الله اتفق مع قرط بن عمر (۳۹) على أنهما يكبسان على السلطان» ومعهما 
إبراهيم بن قطلقتمر العلائى )٠١(‏ أمير جاندار )٤١(‏ وجماعة التركمان عند 
قرط . فطلب السلطان الحخليفة وقرطا؛ فمسك الخليفة وقيده وحبسه بالبرج بقلعة 
وطيف بهما القاهرةء وأقاما متسمرين إلى العصر ثم رسم )٤٤(‏ بتوسيطهما 
)٤۵(‏ فوسط قرط (ق ٠١‏ ب ) ووقعت الشفاعة فى إبراهيم» فأنزل من الخشب 
وأدخل إلى خزانة )٤١(‏ شمايل» وفى ذلك يقول بعض أهل العصر: 

عمر إبراهيم من فرط الأذى وحوى كل ما نال ضراما 

وغدا القرط دريسا وعدت نار إبراهيم بردا وسلاما 

ثم طلب السلطان أولاد عم الخليفة أولاد إبراهيم وهما زكريا )٤١(‏ وعمر 
الخليفة المتوكل على اللهء ونزل من القلعة وهو راكب. 

دا ی ق 0 غر ا د ا 
UE PCE‏ 

وفيها خلع على عشمان بن قارا )0١(‏ واستقر أمير آل فضل عوضا عن 
الأمير نعير بن حيار . .)0٥١(‏ 

وفى التاسع والعشرين (۵۳) من رمضان ضرب سعد الدین )0٤(‏ بن البقرى 
)٠١(‏ بالمقارع وأخذ منه مقدار ثلاثة الألف ألف درهم )0١(‏ . 


۷ے 


ا ا ا ا ن 
وفى العشر الأول من شرال نفى السلطان جماعة من المماليك الأشرفية إلى 
الشام بطالين. وكذلك نفى «الأمراء» (0۷) البطالين (0۸) والأجناد (0۹) 
البطالة الذين فتحوا الدكاكين نحو أريعمائة نفس. 
وفيها اشترى السلطان إيتمش البجاسى أتابك العساكر المنصورة من ورثة 
جرجى الإدريسى بمائة ألف درهم فضة )٠١(‏ وأعتقه وأنعم عليه بأربعمائة 
)٩۱(‏ ألف درهم وسقط رشيد )٦۲(‏ . 


وفی شوال أفرج عن إبراهيم بن قطلقعمر (ق ٠١‏ أ) العلائى ورسم له أن 
شى فى اة الشريقة. 

وفيها تولى قاضى القضاة برهان الدين بن جماعة )1۳١(‏ الحاكم بدمشق 
عوضا عن ولى الدين ابن أبى البقاء. السيكى )١٤4(‏ بحكم وفاته. 

وفى تاسع ذى الحجة )٠١(‏ أفرج السلطان عن أمير المؤمنين المتوكل على 
الله ؛ وكسر قيده وأنزل من البرج وأسكن فى بيت الجنہلى وأطلع على عياله. 

ذكروقعة يلبغا الناصرى مع التركهان بباب الملك 

تاريخ يوم الأربعاء العشرين من شوال )1١(‏ خرج يلبغا الناصرى نائب حلب 
مع العسكر الحلبية إلى التركمان الذين بباب الملك وغيره ‏ فقتل هناك. ولدى 
رمضان (1۷) التركمانى وبعث بهما إلى الأبراب الشريفة وقتل والدتهها 
أيضا؛ وكان دليل يلبغا الناصرى فى ذلك قشتمر التركمانى» ثم بعد ذلك في 
هذه الوقعة جرح يلبغا الناصرى وأصيب فى إحدى عينيه» ثم فقد من ب 
ا لجيش» فمن قائل يقول إنه قتل ومن قائل يقول إنه أسر؛ وقيل إنه مات فى 
غابة وعنده كلب وقيل إنه وقع بين جملة القتلى» فعرفه قشتمر التركماتى 
وأوصله إلى العسكر على إياس بعد ما حصل للناس منه الإياس؛ کک هذه 
الوقعة وقعة عظيمة» قأاسى فيها الناس الجوع العظيم والخوف العظيم؛ ولقد 
أخبرنی من أثق په من کان فی هذه الوقعه. ن بعض الاس من العسکی جين 
انكسروا «وقعوا فى أودية هائلة وأقاموا ثلاثة أيا ۾ جائعين؛ ثم وجدوا بعض 5 
۷ ب) لحم الخيل ولیس عندهم ملح» فقعدوا یام E‏ 
حصل لهم إسهال واصفرار الوجوه» وكان يلبغا الناصرى مسك ابن أذر فى العام 
الماضى فلأجل ذلك كثر عليه التركمان» وكان جنتمر دوادار قد أصيب فی 
احدى عيليه فى الوقعة التى فى العا م الماضى؛ وكان الذى جا #بالراشان الى 


NO 


الأبواب الشريفة رأس نوبة يلبغا الناصرى» وهما إبراهيم ومحمد ولدا )٦۸(‏ 
رمضان فخلع عليه قباء )٩۹(‏ حرير أزرق بقماقم (۷۰) مطرز ذهب عريض» 
وعلق الرأسان على الطلبخانات السلطانية بالقاهرة. 
ذکرمن توفي فیهامن الأعیان 

قاضي القضاة ولى الدين أبو محمد عبد الله بن قاضى القضاة بهاء الدين 
ابن البقاء محمد السبكى الشافعى الحاكم بدمشق» توفى فى هذه السنة رحمة 
الله عليه. 

الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محيى الدين يحيي بن زين الدين 
مخلوف بن عماد الدین مر )۷١(‏ بن سعد الدين فضل الله بن سعد بن ساعد 
الأعرج السعدى (۷۲) المقرى الشاعرى المليح. نظم الشعر وعمره دون العشر 
سنين :وله أشعار كثيرة رحمة الله عليه 

الأمير قطلربغا الكوكائى أحند الأمراء المقدمين الألوف بالديار المصرية 
موجودا كثيرا. رحمة الله عليه.. 


A 


الهوامش 

.١‏ الأمير سيف الدين بيدمر بن عبد الله الخوارزمى كان من أجل الأمراء 
٠‏ بالديار الصرية وتوفی سنة ۷۸۹ هھ / ۱۳۸۷ م انظر عنه أبن تغخرى بردى: 
المنهل الصافی ج ۳ ص ٤۹۸‏ ترجمة رقم ۷۳۸ .ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۲ 
ترجمة رقم ۱۳۹۳ . أنباء الغمر + ١‏ ص ۳۲۹ وقال فيه أن اسمه فى الأصل 
زکریا بن عبد الله بن أيوب. 

اا اف ان لاطا ن خرن بقل تی رصان م ۷۹ فر 
۰ م فى قلعة حلب لتآمره مع غريه منطاش. انظر عنه : ابن حجر : الدرر 
الکامنة ج ٤‏ ص ٤٤0‏ ترجمة رقم ۱۲۱۹ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ٤٤۸‏ . 

۳ ۔ تبریز: من أشهر مدن أذربيجان» وتقع على بعد ثلاثين ميلا شرقى بحيرة 
أرمية وتنطق بكسر أوله وسكون ثانيه وكسر الراء المهملة أنظر ابن عبد الحق: 
مراصد الإطلاع ج ١‏ ص ۲٠۲‏ . لسترانج . بلدان الخلافة الشرقية ص ۱۹٤‏ وما 
بعدھا ۔ ياقوٿ الحموی: معجم البلدان ج ۵ ص ۲۳ . 

SELE O o AS Oh E 
السلطان غياث الدين صاحب بغداد وتبريز وغيرها من بلاد العراق» وتوفى سلة‎ 
AE / هھ‎ ۹۳ 

انظر عنه : ابن تغرى بردى: المنهل الصافى ج اترجمة رقم ۱۳۳ ۔ 
السخاوی: الضوء اللامع ج ٠۰‏ ص ۲٤٤‏ . ابن حجر : أثباء الغمر ص ٤٦0‏ 
ترجمة رقم ۲ المقريزى: السلوك ج ٤‏ ص ۱۷۱ .ابن العماد : شذرات الذهب ج 
AREY‏ 
ا جزيرة الفراتية مشرفة على دار ونصبين وتقع حاليا فى تركيا. انظر عنها : ابن 
عبد الحق مراصد الاطلاع ج ۴ ص ۲٠۹‏ لسترانج : بلدان الخلافة الشرقية 
ص۱۲۵.۔ ۱۲۹٣‏ . 

SS NS 

ا ملك الظاهر مجد الدين عيسي بن داود بن صالح ہن غازی بن قرا أرسلان 
بن غازى بن ارتقى بن اكسك بن المظفر بن المنصور الاأرتقى ملك ماردين بعد 

2O 


أبیه سنة ۷۷۸ هھ / ١۳۷٠م‏ وقتل فى وقعة حكم على آمد سنة ۸۰۹ ه / 

۷. البلا الشمالية أو بلاد الدشت: فخ الذال وسكون الشين» وهى 
صحارى من جهة الشمال وتنطبق حدودها مع التركستان الروسية والقوقاز إلى 
نهر الفلجا غرباء ويقال لها أيضا بلاه أزبك خان . انظر عنها ماجد؛ أطلس 
التاریخ الإسلامی ص ۲۲ . أبو الفدا: تقويم البلدان ص ۲۱۷ .ابن عبد الحق : 
مراصد الاطلاع ج ۲ ص ۵۲۷ وهى فيه اسمها بلاد الدست . لسترانج : بلدان 
الخلافة الشرقية ص ۳٠۸‏ . 

۸ ۔ طغتمش فی د» ك والصواب ما أئبشناه فى المتن. 

طقتمش خان الت رکی صاحب بلاد الدشت قتله أحد أمراء التتار سنة ۷۹۸ ه 
/ ۱۳۹۵ م بعد أن انكسر من اللنك . انظر عنه : ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ٤‏ ترجمة رقم ۷۷۰ وفیه توفی سنة ۷۹۳ هھ / ٠۳۹۱‏ م وفيه اسمه 
ن د ابن الاد کرات الات چ ۷ ص ۷۵ این حجن آناء الم ج 
١‏ ص ۵۱۸ ترجمة رقم ٠٠,‏ 

۹ سمرقند : بفتح أوله وثانيه؛ ويقال لها بالعربية سمرات» وهى بلد 
معروف مشهور قيل إنه من أبنية ذى القرنين با وراء النهر. انظر عنها: ياقوت 
الحمری: معجم البلدان ج ۲ ص ۱۳۳ . 

٠‏ . تيمورلنك بن طرغان الحفظان الأعرج المغولى من طائفة جفتاى. ولد 
سنة ۷۵۸ هھ / ۱۳۲۷ م وتوفی سنة ۸۰۸ هھ / ۰۵٤۱م‏ له تاريخ مشهور فى 
سفك الدماء انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠۹۲‏ . ابن 
حجر : ائباء الغمر ج ۲ ص ٠١١٠‏ ترجمة رقم ٦‏ .أبن تغرى بردى: النجوم 
الزاهرة ج ١۳‏ ص ٠١١‏ واسمه فيها تيمورلنك کورکان ابن إياس : بدائع 
الزهور + ۱ ق ۲ ص ۷٥۷‏ وقال إن اسمه تیمور سرتخنته بن زنکی بن سنباین 
طارم بن طغرل بن قليج › وقال إن أول ظهوره سنة ۷۷۳ ھ / ۱۳۷۱ م وثبتت 
وفاته دة ۸۷ھ 65م 

١‏ .القاضى أبو الفتح برهان الدين أحمد بن عبد الله السيواسى ۔ قاضى 
سيواس الحنفى» وأصبح حاكمها بعد أن صاهر صاحبها وتولى الحكم بعد وفاته. 
قتل القاضى برهان الدين فى معركته ضد قرايلك التركمانى سنة ۸۰۰ ه / 


O 


۷ م 

انظر عن: أپن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۸٠۳‏ . السخارى : 
الضوء ء اللامع ج ١‏ ص .۳۷ ابن تغری بردی : المنهل الصافی ج ۲ رقم ٠٠١‏ 
هذا وقد أجمعت هذه المصادر على أنه قتل سنة . ٠‏ ه إلا أن العيني أرخه 
فى عقد الجمان فى أول سنة ۸٠١‏ ه وكذلك ابن حجر فى أنباء الغمر ج ۲ 
ص۵۹ . 

۲ . ذا فى ك ١‏ قنولية فی د. 

قونية: من أعظم مدن المسلمين وبلاد الروم. انظر عنها ابن عبد الحق: مراصد 
الاطلاع ج۳ ص ۱٠۳۶١‏ . 

۳ . الأمير علاء الدین بن قرامان. انظر عنه السخاوی : الضوء اللامع ج 
۵ ص ۲۷۵ ترجمة رقم ٩۳٩‏ واسمه فيه على بك بن قرامان ۔ أبن حجر: أنباء 
الغمر ج ١‏ ص ۳١٤‏ .أبن الصيرفى: نزهة اللفوس ج ١‏ ص ۱۸۲ . 

٤‏ . الآجات: هى بلاد الدولة العشمانئية قبل انشقال عاصمتهم إلى 
القسطنطينية. انظر عنها د.الشناوى: أوربا فى مطلع العصور الحديثة ج ١‏ ص 
64 . 

٥‏ .الواو إضافة من عندنا حتى يستقيم المعنى. 

٦‏ ۔ کذا فی ك › معبد فی د 

جماز بن بقية ہن جماز بن منصور الحسنيى أمير الدينة ۔ مات مقتولا فى 
خرب به وین أعداته سد ۵ 8 ٠۰ ٩‏ م انظر عنه السخاوى : الضوء 
اللامع ج ۳ ترجمة رقم ۳۰۷ ابن حجر : أنبا ET‏ 

e CD 
م انظر عنه:‎ ۱۳۸١ / سعد بن على بن قتادة بن مطاعن. توفی سنة ۷۸۸ هھ‎ 
١ ص ۸ ۲۰ ۔ ابن حجر؛ الدرر الكامنة ج‎ ١ ابن تغخری بردی: امنهل الصافی ج‎ 
0۹ ترجمة رقم‎ ٠٤١ ص‎ ١ + : ابن الصيرفي: نزهة النفوس‎ as 
ق ۲ ص‎ ١ ابن اياس : بدائع الزهور ج‎ - PY. ص‎ ١ أبن حجر: انبا ءالغمر ج‎ 
a 

۸ .وقد علق ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۳۱ رابن 

0 


ا فی ا ال ف ی ا ار ا د 
ع اتن اا الان کاوین کت انعد ا اا 
ملكا يقبل له يلغا الناصرى الأرض » فسبحان مقلب الأمور. 

٩‏ . الواو أضيفت من عندنا حتى يستقيم المعنى.' 

۰ ۔ کذا فی ك › ہکس فی د 
الأشر رف أ ق اض انه الست 
سنة ۷۸۹ھ / ۱۳۸۷ م. 

ان و وق هاا جا ون اا 
اراھ ی۷ این الدرو گام جا کچ ری ا الو 
إبرة أو سنبرة» ويعرف أيضا بکاتب سیدی توفی سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م انظر 
عله: السيوطى : حسن المحاضرة ج ۲ ص N‏ 
AY O‏ 
ص ۳۲۵ ۔ اہن اياس: بدائع الزهور ص ٠۱۸٤‏ 

٠‏ . مقدم ألف هو الذى يتقدم فى الحروب على ألف فارس تمن دونه 
ويرتبط بها أمير مائة» وهو من أولى الوظائف فى هذا العمصر. راجع عنه 
القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٩٤‏ . 

۔ تقرباى الدمرداش كان أولا من جملة الأمراء بالديار الصرية » ثم تولى 
نيابة حلب وصفد وتوفی بها سنة ۷۸۵ هھ . ۱۳۸۳ م انظر عنه ابن تغری بردی: 
انهل الصافى ج ٤‏ ترجمة رقم ۷۷۷ .ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص 


\o0 


ب 


۹ ترجمة زق ۰۱۴ 
۷ صفد: مدينة فى جبال مطلة على حمص بالشام . عنها انظر ياقوت 
غ قى 
۹ . یلو الیلبغاوی. انظر ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ١١ص‏ ۲۴۳۲ . 
٠۰‏ . إينال بن عبد الله اليوسفى الدوروزى اليلبغاوى هو أكبر الأمراء 

ا کاو شاعا سا مرا بالف وة ری ف ۷۹2 هھ 

۱ م وهو مریض وقال ابن تغری بردی فى المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم 

٥‏ بأنه اتهم بأنه سم. انظر عنه أيضا السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ص 

. ٤٤١ ص‎ ١ أنباء الغمر ج‎ _._ ٥ 

بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۲۹ أنه فى شهر جمادى الأولى. 

ق بد القلنظطا أذ الأسراء الكار القاهة :ولي تاب ة الكرك 
والإسکندرية ومات ہالقدس بطالا فی ربیع الأول سنة ۸۰۱ هھ / ٠۳۹۸‏ م . 

انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع مع ج ٦‏ رقم ۷۰۹ ۔ ابن تغرى بردى : 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠۰‏ 

۳ .۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ یامن أکلتم من جنى أوقافنا. فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۲۷۳ كم ذا 
أكلتم من خير أوقافنا فى د. ك. ۰ 

6 ران في هة لرن ا خن + 

. ۔ دمرخان بن موسی بن قرمان أحد كبار الأمراء هصر؛ نقل إلى دمشق‎ ٣ 
ترجمة رقم ۸ وقال انه‎ ١۹۲ انظر عنه ابن حجر: الدرر الکامنة ج ۲ ص‎ 
ه وأعتقد أنه خطأً فى الطباعة.‎ ۷۳١١ توفى سنة‎ 

۷ ۔ کذا فی ك » فاتفقرا فی د. 

۸ . ذكرت التوفيقات الإلهامية ص ۳۹۳ أن أول رجب كان الأحد. 


,ب 


۵ھ / ۱۳۸۲ م ۔ انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲۷۵ وفيه اسمه 
قرط ہن عمیر ۔ ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۳٤‏ .ابن إياس : 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۳۳۲ 

٠‏ . صارم الدين بن قطلقتمر العلائى . قتله الأمير كمبشغا الحموى بحلب 
سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م لأنه كان ممن يتعصب على الظاهر مع منطاش . انظر 
عنه اہن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳۸١‏ وفيه اسمه إبراهيم بن طلقتمر وابن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٠٤‏ وفيه اسمه إبراهيم قطلوقتمر .ابن 
إبن یاس ٻدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۳۳ واسمه فيه إبراهيم بن قطلوآقتمر . 

٤١‏ . أمير جاندار أو جندار: اسم مركب من ثلاثة الفاظ. أحدهما عربى وهو 
أمير والثانى جان ومعناه الروح بالفارسية والتركية والثالث دار : مسك فيكون 
المعنى الأمير مسك للروح ؛ والمراد أنه الحافظ لدم السلطان . لأنه هو الذى 
يستأذن السلطان لدخول الأمراء وينع من لا يأمن عاقبته» وهو الذى يشولى 
تعزير أو قتل من يأمر السلطان بقتله أو تعريره. 

علها انظر القلقشندی: صبح الأعشى ج ٤‏ ص ۲ . ج ۵ ص اا٤‏ . 

۲ ۔ کذا فی ك » بقسمیر فی د. 

والنسمير يقصد به عقوبة تقضى بتعرية المحكوم عليه من الثياب ثم يربط 
إلى خشبتين على شكل صليب وتدق أعضاؤه فى الخشب بواسطة مسامير 
غلاظ. انظر عاشور: العصر المماليكي فى مصر والشام (الطبعة الثانية ٠۹۷٩‏ 
. دار النهضة العربية ) ص ٤١۳‏ . 

مروا فى و وا ارات ها اا ال 

٤‏ . کذا فی ك رکب سم فی د. 

الترسيم وجمعه تراسيم» وهو الأمر الذى يصدر من الجهة المختصة لعقوبة 
شخص بوضعه تحت المراقبة. انظر عاشور : العصر الممالیکی ص ٤۲۳١‏ . 

۵ . الشوسيط: عقوبة تقضى بضرب المحكوم عليه بواسطة السياف على أن 
الحكوم عليه إلي الأرض . عاشور: العصر الممالیكى ص ٤١٤‏ . 

۱0۷ 


٦‏ ۔ کذا فی د الخبرانه الشمايل فى د. 

خرانة شمايل: كانت من أشنع السجون وأقبحهاء وكانت بجوار باب زويلة 
وقد عرفت بالأمير علم الدين شمايل والى القاهرة أيام املك الكامل محمد بن 
العادل بن أيوب ٠‏ وكان يحبس فيها من وجب عليه القتل أو القطع من السراق 
ومن يريد السلطان إهلاكه من المماليك» وظلت قائمة حتى هدمها السلطان المؤيد 
المقریزی : اللخطط ج۲ ص ۱۸۸ . 

۷ . مذا فی ك» ذکری فی د. 

أمير المؤمنين المعتصم بالله زكريا بن إبراهيم بن محمد بن أحمد . ولاه الملك 
الظاهر برقوق بعد موت أخيه الواثق بالله ثم خلعه سنة ۷۹۱ هھ / ٠۳۸۸‏ م 
فاستمر معزولا طول عمره حتی مات . عله انظر ابن تغری ہردی: النجوم الزاهرة 
ج ۱۳ ص۸ . 

۸ . الخليفة الواثق بالله عمر بن إبراهيم بن أحمد بن محمد العباس. 
ولى الخلافة بعد خلع المنوكل على الله محمد بن أبى بكر سنة ۷۸۵ ه واستمر 
فیها إلى أن توفی سنة ۷۸۸ هھ . ٠۳۸۹‏ مانظر عنه ابن العماد؛ شذرات 

۹ ۔ کذا فى ك» وهو فی د. 

٠‏ ۔ سنين بن قرط: لم أستطع العثور على ترجمة لع فيما وقع بين يدى من 
مصادر . 

۵۱ ۔ عشمان بن قارا بن مهنا ق یس بن ها امیر آل نفل بالناء 
توفی سنة ۷۸۷ هھ / ۱۳۸۵ م انظر عنه ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
۷ ۔ اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۰۵ . 

۲ . الأمير نعير واسمه محمد بن حيار ۔ مهملة مكسورة ثم تحتانية خفيفة 
ابن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة شمس الدين . أمير آل فضل 
بالشام. قتل سنة ۸۰۸ هھ / ۱٤۰۵‏ م وبوته انكسرت شوكة آل مهنا كما يقول 

۳ ۔ فی تاسع رمضان فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲۷١‏ وفى نزهة النفوس ج 

— 10۸A 


اض 

٤‏ . السعيد فى د سعيد فى ك» والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

٥٠‏ . الوزير سعد الدين نصر الله القبطى الأسلمى المعروف بابن البقرى توفى 
مخنوقا سنة ۷۹۹ هھ / ٠۳۹١‏ م بعد عقوبة شديدة ومصادرة . انظر عنه ابن 

٠‏ . أخذ منه ثلاثمائة ألف دينار فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۳۹ وفى 
أنباء الغمر ج ۱ ص ۲۷۷ » وفی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۳۳۷ وفى نزهة 
اللفوس ج ١‏ ص ۸۷ والدرهم وحدة من وحدات السكة الإسلامية من الفمضة. 

۷ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۸ امیر بظال هو الأمير الذى يزول عنه إقطاعه بعزلة او نة وذلف 
عقابا له. انظر عنه: صبح الأعشی + ۷ ص ۲۰۰ ج ۱۳ ص ۲۸ . 

اا و ف ال او ال اة » وهم على 
ن اجا ااك اجار اف2 وع ماو ا الل واف ي 
العصر المملوكى. انظر ماجد : نظم سلاطين المماليك ج ۱٤‏ ص ٠١١.١٤١‏ . 

. ۳۷۷ وقيل أربعمائة ألف فى بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص‎ . ٠ 

١۔‏ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۲۲۷ أنها أربعة آلاف درهم. 

۳ سقط رة أؤ رشن احدى:القرئ الفاهة وأن ابن غات ستاها في 
قوانين الدواوين بسفط رشبن والصراب صفط رشيد. 

عنها انظر محمد رمزی: القاموس الجغرافی ج ۲ ق۲ ص ٣ + ۱٤١‏ ق ۲ 
ص TE‏ 

۳ . إبراهيم بن عبد الرحمن (وقيل عبد الرحيم فى السلوك والدرر الكامنة 
وأنباء الغمر وشذرات الذهب) بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة . 
برهان الدين أبو إسحاق الكنانى . قاضى قضاة مصر ثم دمشق ولد سنة ۷۲۵١ھ‏ 
/ ۲۲ م وتوفی سنة ۷۹۰ ه/ ۱۳۸۸ م 

ت 


erey ne kann nne 

انظر عنه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ٤١‏ . أبن حجر: 
الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٩۵‏ ابن العماد: شذرات الذهب + ٦‏ ص ۳١١‏ . 
ابن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ترجمة رقم ١‏ ص ۳٠١‏ المقريزى: السلوك + ۳ ص 
۸ . 

٤‏ . ولى الدين أبو ذر عبد الله بن أبى البقاء بهاء الدين محمد بن عبد البر 
پن د یحیی بن على بن تام | لسبکی ولد سنة ۷۲۵ هھ / ۱۳۲٤‏ وتوفی سلنة ۷۸۵ 
هھ / ۱۳۸۲۳ م انظر عنه : ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۲ ترجمة رقم ۲۲۱۲ . 

٥‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۳۷ أنه شهر ذى القعدة. 

٦۔‏ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بیلما ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور. ج ۱ ق ۲ ص ۳۳۹ أنه فى ثانى ذى القعده. 

۷۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ذکر ابن حجر 
فی أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲۷۹ أنه أسر إبراهيم بن رمضان وابنه وأمه فوسطهم 
يلبغا الناصریى. 

۸ ۔ کذا فی ك, أولاد فى د. 

۹.القباء ملبوس (قفطان) وهى ضيقة الأكمام ولونها إما أبيض أو 
مشهرة احمر وأزرق عنها انظر عاشور: العصر المماليكى ص ٤٦٠٠0‏ . 

-٠‏ قماقم : رومى معرب. انظر الجواليقي : المقرب من الكلام الأعجمى 

ی ق ا ا کے شو ی 
مخلوف ابن عماد الدين مرى بن سعد الدين فضل بن سعد بن ساعد والأعرج 
السعدى المقرىء۔المؤدب الأديب . ولد سنة ۷۱۸ ه / ٠۳١۸‏ م وتوفى سنة 
٤‏ أنباء الغمر ج ۱ ص ۲۸۱ . 


e 


فصل فبماوقع من الوادت 


في السنه السادسه والثم انين بعد السبعمانه 


(ث ٠۸‏ أ) استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو سعيد 
برقوق؛ والخليفة الواثق بالله ونائب السلطنة بالديار المصرية سودون الشيخونى؛ 
د دفو ا وزو ٠‏ فخا بلا ال اض رىد اتاك الشاك الضررة 

وفى يوم السبت )١(‏ ثامن من ربيع الأول (۲) حضر إلى الأبواب الشريفة 
بيدمر الخوارزمى نائب الشام؛ وجلس فوق سودون وقدم تقادم هائلةء ثم خلح 
عليه وسافر. 

وفى يوم الجمعة رابع عشر كتب السلطان الملك الظاهر على ابنة (۳) المقر 
القاضی أوحد الذين گات ب الس وفية كقب أيضا أيخمش السجاسى أتابك 
العساكر على ابنة بور الأحمدى الحلبى. 

وفى يوم الأحد سلخ ربيع الأول طلع جهاز ابنه السيفى منجك زوجة السلطان 
املك الظاهر برقوق على ثلاثمائة جمل وعشرة أطباق زركش» وسبعون بغلا 
محملة ومشى قدام الجهاز بهادر المنجكى الإستادرار وقردم راس نوبة ويونس 
الفواذان دكار الاج( 0 وق ماس اشارندار وق( ۷ اوخل 

وفى يوم الثلاثاء الخامس عشر من ربيع الأول نزل السلطان الظاهر إلى 
البحر؛ ثم دخل بيت الطنبغا الجوبانى أمير مجلس وكان ضعيفا ففرش تحت 
5 و دا و ا ا اطا ا( و غل ها 
ا 

وفی يوم الأحد الرابع والعشرين من «شهر رجب» )١١(‏ ابشدى بهدم خان 
ارقا ( ١‏ ) بن القضرينء (۳) ليعمر السلطان اللك الظاه برقرق مدرسغة. 

وفى يوم الأربعاء رابع )٠١(‏ شعبان وقع جانب من ربع خان الزكاة وقتل 

وفيها عزل قاضى القضاة برهان الدين الشاذلى )١١(‏ المالكى من قضاء 
دمشق » وتولى بها قاضى القضاة برهان الدين القنصى .)١١(‏ 

وفيها عرزل قضاة حلب الأربعة لا أنه بلغ السلطان أنهم تضاربوا بحضرة ملك 

الأمراء. وتقاسكو بالذقون وأثبت كل منهم فسق الاخر» فعزلهم السلطان لذلك. 
2 


وفى يوم السبت «السابع» (۱۸) والعشرین من رمضان خلع على الشيخ عر 
الدين الرازى )۱١(‏ شيخ الشيخونية )۲١(‏ عوضا عن أكمل الدين )١١(‏ رحمة 
الله عليه بحكم وفاته. واستقر شرف الدين عثمان الأشقر (۲۲) امام السلطان 
الد زازع (۴8): 

وفی حادى عشر شوال حضر إلى الأبواب «الشريفة يلبغا» )٠٠(‏ الناصرى 
نائب «حلب» (۲۹)؛ وكان السلطان نازلا بالأهرام فأقام عنده إلى خامس ذي 
القعدة؛ ثم خلع عليه بالاستمرار وفى سابع عشر شوال (۲۷) استقر القاضى 
جمال الدين محمود العجمى (۲۸) مدرس المحسديث بالمنضورة (۲۹) عوضا عن 
الشنيخ عن الدين (ق ٠١‏ أ الرازي وقيها اسشعقر كحشبغا ا لحر )۳١(‏ نانب 
طرابلس عوضا «عن» (۳۱) مأمور القلمطاوی (۳۲). 

وفیها تولی قاضى القضاة شرف الدین مسعود الشافعی (۳۴) الحاكم بحلب 
قضاء الشافعية )١١(‏ عوضا عن قاضى القضاة شهاب الدين بن أبى 
الرضا(٠٠).‏ 

وفى ذى الحجة. استقر قرابلاط الأحمدى فى ليابة إسكندرية» عوضا عن 
بلوط الصیرغتمشی )۳١(‏ بحكم عزله وطلب بلوط إلى الأبواب الشريفة وكان 
الذي سافر بتشریف قرابلاط کمبشغا الخاصکی (۳۷). 

وفيها جاء سيل عظيم إلى دمشق لم ير مثله فأخرب عمائر كشيرة. ولقد 
شاهدت أثره حن سافرت للحج إلى بيت الله الحرام مع الركب الحلبى. 

وفيها فى ربيع الأول توجه العسكر الحلبى صحبة نائبه يلبغا الناصرى إلى 
سلمية (۳۸) إلى العرب لإمساك نعیر (۳۹) بن حيار فهرب نعير إلى البرية 
ولم يلحقه . 

وفيها سافر يلبغا الناصرى إلى خلف اب )٤١(‏ دلغادر من طريق عينتاب 
حتی وصل إلى أصلان طاش بالقرب من درنده .)٤١(‏ 

ففى نهار الأحد السادس من جمادى الأرلى منها کہس على أولاد «ٻن» 
)٤۲(‏ دلغادر على قرية بالقرب من سیواس فانکسر ابن ذلغادر وهرب بأهله 
مجردين على الخيول » ووقع النهب فى وطاقه. 

وفع الي ا لار من رجت ها انر با التاصری أا الى (۴(١‏ 

2 


جهة ماردين. 

وفى أوائل هذه السنة «كملت» )٤٤(‏ شرح المجمع )٤١(‏ الذى ابتدأت فى 
تأليفه فى سنة خمس (ق ۲١‏ ب ) وثمانين وسبعمائة » وسميته كتاب المستجمع 
فى شرح المجمع ٠ )٤١(‏ ثم عرضته على مشايخى الذين أخذت منهم العلمء 
فأذعنوا له بالقبول » ثم أجازوا إلى بالافتاء بين الناس فى الوقائع المعضلة 
والحرادث المشكلة. ہتاریخ حادى عشر من صفر من سلة سث وثمانين وسبعمائة: 
فمنهم شيخى الإمام العالم العلامة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد 
الحنفى المالطى )٤۷١(‏ وأفضي أجازته «لى» )٤۸(‏ قاضى القضاة جمال الدين 
بن إبراهيم بن محمد بن عمرو بن أبى جرادة الحنفی )٤۹(‏ ومنهم شيخى الإمام 
العالم المصنف الشيخ زين الدين حيدر بن محمد بن إبرأهيم )0١(‏ ومنهم شيخى 
الإمام العلامةء شيخ الحديث والتفسير وإمام علم المعانى والبيان» الشيخ شرف 
الدين أبو الروح عيسي بن زين الدين الحاص بن بدر الدين محموه الحنفى 
السرمارى )0١(‏ ثم العینتابی» فأجازنى فى الثانى والعشرين من ربع الأول 
من سنة ست وثمانين وسبعمائة بالإفتاء والرواية عنه فى جميع مسموعاته من 
المنقرل وا معقول؛ وفى التدريس والتذكير وعمل المواعيد؛ وغير ذلك من أمرر 
الدين. 

وفيهاحج بالناس سيدى أبو بكر بن سنقر )۵٥١(‏ الجمالى. 

ذکرمن توفی فیها من الأعیان 

سيدى يحيى بن السلطان الملك «حسن» )١۳١(‏ بن الملك الناصر محمد بن 
قلارن .)0٤(‏ توفي فى ليلة الأحد (ق ۲۲ أ) السابع والعشرين من شوال رحمة 
الله عليه. ۰ 

الام طحم الا ( 00 الترادان « زفي قن هف اة الد 
الشريف وقد جاوز الستين سنة » تنقل فى الوظائف الجليلة دوادارية السلطان 
ونيابة الشام وأتابك العساكر «المنصورة» )0١(‏ بالديار المصرية » وكان ذا 
فضل وأفضال ورأى جميل فى الأقوال والأفعال؛ وتدبير وعرفان وسياسة 
وإحسان » وحسن مشاركة فى العلوم ٠‏ واستعداد لإدراك المنشور والمنظوم 
ف إلى الاجتماع بأهل العلوم والأدب» وحرص على تلاوة القرآن وسماع 
الالان رمه الله الى رة اة 


د 


الأمير بهادر الجمالى أحد أمراء المقدمين الألوف بالديار امصرية. توفى فى 
هذه السنة فى العشر الأول من ذى القعدة منزلة عيون القصب (0۷) من طريق 
الحجاز الشريف » ودفن فيها وبنيث عليه قبة وكان أمير الحاج » فأرسل 
السلطان ابن أخيه سيدى أبو بكر سنقر الجمالى ليحج بالناس كما ذكرناه» رحمة 
الله عليه.. استقر أمير الحجاج من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة إلى هذه السنة. 

الأ جال الدين عد الل بن بكم الفاضرن e‏ 
الطبلخانات بالديار امصرية؛ توفى فى يوم الخميس السادس عشر )0١(‏ من 
جمادى الأولى منها ؛ وكان مقدما وحاجبا فى زمن إينيك البدري )٦۰(‏ وکا 
ال فون ا و وكان خيرا متواضعا . ورث السعادة من 
والده وجده فة ارش الارن )٦١(‏ نائب الكرك. 

ابن منصور قاضى القضاة صدر الدين محمد بن علاء الدين (ق ۲۳ ب) 
على ابن منصور )١١(‏ الحنفى الحاكم بالديار المصرية. 

باشر الداريس والوظائف الدينية مدة طويلة بدمشق» ثم ولى الحكم بالديار 
الملصرية مدة أربعة أعوام» واستمر إلى أن ثوفى بالقاهرة «فى هذه السنة» 
E (1۳)‏ 
الفرا 0 و و 
الصيرغتمشية(٠١).‏ 

الشيخ العالم العلامة جلال الدين أحمد القبانى )1١(‏ الحنفى » وكان المذكور 
رحمه الله (1۷) عالما فاضلاء وكان بحرا فى فروع أبى حنيفة رضى الله عنه. 
مستحضرا قويا؛ وكان ريفى الخلق كثير التواضع والحلم لين الجانب جميل 
المعاشرة؛ حسن المحاضرة «و» (1۸) المذاكرة» معتمدا على جائب الصدق فى 
أقواله وأفعالهء سعيدا فى حركاته وسكلاته رحمة الله عليه. 

القاضئ كمال الین أب نالفل مید شاب الدي ناخد 0 بی تي 
الدين على العقيلى النويرى )۷١(‏ الحاكم بمكة » توفى فى ليلة الأربعاء اثالث 
عشر رجب الفرد منهاء اشتغل بالعلوم بمصر والشام» و ء كة شرفها 
الله واستمر نيفا وعشرين سنة إلى أن توفی؛ ودفن فى تلك الأراضى الطيبة 
رحمة الله عليه. 

الشيخ أكمل الدين هو الإمام أبو الشناء محمود الرومى البابرثى الحنفى 

EE 


شيخ اللانقاه الشيخونيةء توفى ليلة الجمعة تاسع «عشر» )۷١(‏ رمضان هذه 
ال وخ هو ااا الى و ا 0 وص عة اك ن الى 
جانب المقر المرحوم الشيخونى فى مدينة الخانقاه؛ وحطر السلطان املك الظاهر 
(ق )٠٠١۵‏ وشرح المنار (۷۳) وشرح التلخيص .)۷٤(‏ وشرح الشمسية .)۷١(‏ 
وشرح التجريد )۷١(‏ وشرح الجامع الكبير (۷۷) ولكنه لم يكمل 
ابن معطی (۷۸). وشرح الفرائض (۷۹) والحواشی على الكشاف )۸٠(‏ وغير 
ذلك. أخذ العلوم من جماعة» منهم الشيخ شمس الدين الأصفهانى (١۸)ء‏ 
وأثير الدين أبى حيان (۸۲) وغيرهما وكان جاوز عمره السبعين سنة رحمة الله 
عليه. 


الشيخ محمد بن صديق التبريزى )۸١(‏ المعروف بصائم الدهر. أحد الصوفية 
بسعيد السعداء )۸٤(‏ كان يصوم الدهر ویقطر على تمس پعن زیت (۴۷ 
أقام على هذه الطريقة نيفا وأربعين سنة. 

توفى ليلة الإثنين خامس عشر رمضان منهاء ولا مات وجدوا عنده أحد عشر 
لف درهم وشيئا فحسبوا مدة إقامته وما تناوله منها ‏ فكان ما خلفه قدر ما 
أخ من الاقاه رة الله عة 


ت 


۱ ص ۲۳۷ يوم الاثنين عاشر ربيع الأول 

۲ ۔ کذا فی جميع المصادر التی وقعت بین یدی. بینما فی بدائع الزهور ج ١‏ 
فی رص 

۳ . الست فاطمة. ابنة منجك الیوسفی فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٠٤۵‏ 
وفى نزهة النفوس جا ص ٩۳‏ . 

٤‏ . المقر بفتح الميم والقاف يختص بكبار الأمراء وأعيان الوزراء وكتاب 
السر ومن یجری مجراهم ۔ انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ۵ ص ٤۹٤‏ . 

۵ . صندل الزين المنجكى منجك اليوسفى نائب الشام مات سنة ۸٠١‏ د / 
۸ م وكان من أخص الناس عند الظاهر برقوق . انظر عنه السخاوى: 
الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠٠٤١‏ .ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۵ ترجمة 
TY‏ 

١‏ امير سيت الدين بدكار ين عبد الله العيرى: أحد أعبان أمراء الك 
الظاهر برقرق وحاجب الحجاب بالديار المصریة ۔ توفی ٤۷۹ھ‏ / ۱۳۹۱م انظر 
عت ابن تغری بردى : المنهل الصافی ج ۳ ترجمة رقم 0۵۹٤‏ وفيه أسمه إيدكار 
وكذلك فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۷ .المقريزى: السلوك ج ۳ ق ۲ ص 
8ابن خاس د دات ال هرر ق ا ضا 5 وفع ابا اس 
إایدکار. 

۷۔ کذا فی ك بقیٽت فی د. 

نقيب الجيوش: يتكفل بإحضار من يطلبه السلطان من الأفراد والأجناد. انظر 
القلقشندى: صبح الأعشى + ٤‏ ص ۲١‏ ج ۵ ص ا0٤‏ . 
السلطان بيته فى الرابع من شهر ربيع الآخر. 

۹. نخ فى د ك والصواب ما ألبتناه فى المتن. 

النخ بساط طوله أكثر من عرضه . راجع الألفاظ الفارسية المعربة لادى شير 
ص .10 ,„ 


~~ ۷ 


فی 4 ك والصرا ت فی ما تاه المي 

. ۳٤۹ .التكملة من بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص‎ ١ 

۲ . خان الزكاة انظر عنه المقريزي : الخطط ج ١‏ ص ٠۷١‏ . 

۳ . بين القصرين هذا الخط كان أعمر أخطاط القاهرة وأنزهها . انظر عنه 
المقریزی؛ الخطط ج ۲ ص ۲۸۔۲۹۰ . 

٤‏ کذا فی ۔ جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى بدائع الزهور 
E EL‏ 

۵ ۔ فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳٤۹‏ قتل نحو مائة إنسان وفى النجوم 
الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۳١‏ مات جماعة من الفعلة 

١‏ _ برهان الدين إبراهيم الشاذلى المالكى الحاكم بالديار المصرية توفى سنة 
۳ هھ / ۱٤۰۰‏ م من جراحته فى وقعة ترلنك. 

انظر عنه: ابن العماد: شذرات الذهب ج ۷ / ١١‏ .ابن الصيرفى: نزهة 
النفوس ج ۲ ص ٠١‏ ترجمة رقم ۳٤١١‏ . المقريزي : السلوك ورقة .)١( ٠١٠۹‏ 

۷. علم الدین القفصی فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص۹٤۳‏ وقد أسماه ابن 

. برهان الدين القفصى : والأرجح أنه القاضى علم الدين محمد بن محمد 
الدمشقی القفصی المالکی. توفی فی سنة ۸۰۵ هھ / ٠١١١‏ م أنظر عنه 
المضاة ر السابقة وقى اشرات الذه د ۷ 2 0ابن طرلرن :اة مشق ص 
۹ ۲۵۰ وان لم پذکر لقبه. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

کا کی ار ای و ااال ا ف ۹ غر الت 
القزارى. 

٠‏ . المدرسة الشيخونية أو خانقاه شيخو: نسبة إلى منشئها الأمير شيخو 
العمرى وقد أقام ا لجامع سنة ۷۵۰ هھ / ٠١١۹‏ م. أما الخانقاه فقد أنشأها بعد 
ذلك بست سنوات ای ۷۵٦‏ ھ / ۱۴۵۵م وکلاهما فى سويقة منعم القلعة. انظر 
عنها المقريزي: الخطط ج ۲ ص ٤٠١‏ . 

A 


وعن شيخو العمرى انظر ترجمته فى الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١١١‏ 

١‏ . أكمل الدين محمود بن محمد بن محمود الرومى البابرتى الحنفى شيخ 
الكامنة ج ٤‏ ترجمة رقم 1۸٦‏ وسماه محمد بن محمد بن أحمد البابرتى . أنباء 
الغمر ج ١‏ ص ۹۸ اة اة خمد ن جود بن مجر بن اد اروم د 
ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ۱ ص ٠١۹‏ ترجمة رقم ۲۷ ۔ وفيات سنة ۷۸١‏ 
ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۰۲ . 

۲ ۔ شرف الدين عشثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوج 
الكرادى (بتخفيف الراء المهملة) الحنفى المعروف بالأشقر توفى سنة سنة ۷۹۱ 
هه / ۱۳۸۸ م عنه انظر ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۲۵۸۰ 
وسماة با لمكراوي نة إلى قبيلة من الغركمان ابن العماد + شذرات الذهب ب 
٦‏ ص ۳۱۸ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۸۷ ۔ اہن الصیرفی : 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲۷۸ ترجمة رقم ٠١١‏ . 

۳ _ الخانقان البيبرسية ك هله الخانقاه آخر خانقاوات القاهرة بنيانا بناها 
الك الظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكر قبل أن يلى السلطنة سنة ١٠١٠۷د‏ / 
.۳ م انظر عنها : القریزی: الخطط ج ۲ ص ٤١١‏ . 

٤‏ . أخطأً ناسخ عقد الجمان حين سماه البرازى ثم كناه بعد ذلك بعلاء 
ال 

۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 
الحنفی توفی سنة ۷۹۹٩‏ هھ / ۳۹۹٠م‏ انظر عنه: ابن العماد: شذرات الذهب ج 
ص ۳٣۲‏ اہن حجر:؛ ٤١ E‏ .ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج 
| ص ٤۵٥۰‏ ترجمة رقم ۲٠١‏ . 

ق ۲ ص ۳٠۳‏ القبة المنصررة. 


AA 


المدرسة المنصورية بمصر من إنشاء الملك المنصور قلاون الألفى الصالحى» وقد 
أثبت محمد رمزى فى تعليقه على النجوم الزاهرة ج ۷ ص ٠۲١‏ حاشية ۲ أن 
البدء بعمارتها كان فى صفر سنة ۸٤‏ ه / ١۲۸٠م‏ وانتهى العمل منها فى 
جمادى الأولى من السنة ذاتها على أن المقريزي فى السلوك ج ١‏ ص ۷٠٠١‏ قال 
إنه تم البناء فى السنة السابقة لها سنة ٩۸۳‏ هھ / ۱۲۸٤‏ م راجع فى ذلك 
الخطط للمقریزي ج ۲ ص ۳۷۸ ۔ ۳۷۹ . 

۰ ۔ کذا فی كف لمشبغا فى د. 

کمشبغا بن عبد الله الحموی البلبغاوی ۔ توفی سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م کان 
أتابك العساكر المنصورةء وكان رجلا مشغولا بالماكل والمشرب الطيب روجع 
الجوارى وسماع الملاهى» وكان عنده تجبر وسفك الدماء» ولم يشتهر عنه ال خبر إلا 
قليلا انظر عنه: ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ۲ ص ۲١‏ ترجمة رقم ٠١١‏ 

۹ ۔ ما ہن حاصرتین ساقطة فی د. 

۲ امون الارن من ا کر بن هرن فل ف لر ای 
منطاش وإیتمش البجاسی سنة ۷۹۲ هھ / ۱۳۸۹ م . عنه ائظر ابن إياس: بداثم 
الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤١‏ . 

۳ . القاضى شرف الدين مسعود بن شعبان بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن 
اشماع یل ن مسحو د ین ع ن مدد ی ید بن الله ابی شد ال 
الحسانی الطائی الحلبی الشافعی ۔ توفی سنة ۸۰۹ ھ / ٠١١١‏ م -انظر عنه 

. ٠٠۳ ق ۲ ص‎ ١ + قضاء الشافعية التكملة من بدائع الزهور‎ . ٤ 

٥۵‏ ۔ كذا فى ك الرضي في د. 

الفاضى جات الذين اتر العبانن ادون عمو ين أئن الرضا له كر 
الصنفات وتولى القضاء بحلب ووقف بجائب منطاش وأفتی بجواز قتال 
برقوق. فلما تسلطن برقوق ثانيا نقم عليه وأمر بإحضاره إلى القاهرة واغتيل 
فى الطريق سنة ۷۹۱ ه ۱۳۸۸ م وقد قال العيني فى حقه مساوىء وقبائح» 
والجمع بين هذه الاقوال مع المصادر الأخرى نجد أنه كان عالما غير أنه كان خبيث 
اللمصان رتك اموا فة مون عه عد حن انظ ةن خد 
الدرر الكامنة ج ١‏ رقم ۵۸ .ابن تغرى بردى : المنهل الصافى ج ١‏ ترجمة 


2. N 


رقم ۲۲۷ . 

١‏ . بلوط الصيرغتمشى : لم استطع العثور على ترجمة له فيما وقع بين 
يدي من مصادر. 

۷ _ كمشبغا الأشرفى الخاصكى. انظر عنه : السخاوى : الضوء اللامع ج 
٦‏ ص ۲۲۵ ترڄمة رقم ۷۹۱ . 

۸ _ سلمية: بلدة من عمل حمص بناها عبد الله بن صالح بن على بن 
بان و اکن الك و على طرق البانة جه ابطر جا 
القلقشندی: صبح الأعشی ج ٤‏ ص ١١١‏ 5 

۹ ۔ کذا فی ك» محمد نعیر فی د وهو خطأً لأن اسمه عير بن حيار. 

. ما بین حاصرتين ساقطة فى ك‎ ٠ 

الأمير سولى بن قراجا بن دلغادر التركمائى. ولى نيابة أبلستين ومرعش 
وتوفی سنة ۸۰۰ھ / ۱۳۹۷ م انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج ۲ ص 
وورد رقم الترجمة خطأً حیث ذکر أنه ۱۱۹۱ والصحیح ٠١۹۱۱‏ الطباخ : 
اعلام النبلاء ج ۱ ص ۹۸۵٩‏ ۔ ابن ایاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۹۲ .ابن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ١١١‏ 

٤١‏ دارندة فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ . قلعة دارندة أو طرندة. تقعم 
على بعد مرحلة فى غرب ملطية. أنظر عنها صبح الأعشی ج ٤‏ ص ۲۲۸ (ط 
دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة ۱۹۱۳ ۔۹۱۹١۱١).‏ 

۲ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د. 

. ما ہن حاصرتين ساقطة فى ك‎ . ٤٤ 

۵ . كاب مجمع البحرين وملتقى النهرين فى فقه الحنفية للامام أحمد بن 
على ابن تغلب المعروف بابن الساعاتى البغدادى . مظفر الدين المنوفى سنة 
۹ھ / \TAL‏ م انظر عنه: حاجی خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ۳١‏ , 

١‏ . كتاب المستجمع فى شرح المجمع للعينى» وهو شرح لكتاب مجمع 

= AVN 


خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ۳۸٤‏ . 
. أبو المحاسبن بن الشرف المالطى الحنفى ويعرف بال جمال الملطى. ولد سنة ١۷۲ه‏ 
۲٤١ /‏ م وتوفی سنة ۸۰۳ھ / ۱٤۰۰‏ م .کان عالما فقیها له ید طولی فی 
الفقه وأصرله. انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ۹ 
ابن العماد: شذرات الذهب ج ۷ ص ٤١‏ وفيه ولد سنة ۷۲١‏ ه وكذلك فى 
أنباء الغمر ج۲ ص ۱۹٩‏ ترجمة رقم ٠١۲‏ . 

٤۸‏ ھا بن حاصرقن ساقطة فی لف 
محمد ٻن هبة الله بن أاحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن 
عبد الله بن أبى عامر بن أبى جرادة. الشهير بابن العديم الحنفى قاضى قضاة 
حلب. ولد سنة ۷۱۱ هھ / ۱۳۱۱ م وتوفی سنة ۷۸۷ ه/ ۱۸۵م وكکان 
الترجمة ۷۹ .ابن حجر : الدرر الكاملة ج ١‏ ص ١١‏ ترجمة رقم ۲ . 

٠‏ ۔ زين الدين حيدر بن محمد بن إبراهيم لم أستطع الحصول له على ترجمة 
وانما إشارات فى مقدمة السيف الهند للعينى ص ب وفى الضوء اللامع 
للسخاوى ج١٠٠‏ ترجمة رقم 0٤۵‏ ضمن ترجمة العينى. 

١‏ . شرف الدين أبو الروح عيسي بن زين الدين الخشاص بن بدر الدين 
محمود السرماوی ثم العینتابی الحئفی ۔ توفی فی شوال سنة ۷۸۸د / 
۹م من شيوخ العيني الذى قرأ عليه جملة كتب. انظر عنه العيني: عقد 
الجمان ج٤۲‏ ورقة ۳۱۷ إلى ۳٠۹‏ . 

۔ کذا فی ك» صنغر فی د. 

سيف الدين أبو بكر بن سنقر الجمالى . أحد الأمراء الحجاب بالقاهرة. توفى 
سنة ۸۰۲ هھ / ٠٤١١١‏ انظر عنه السخاوى : الضوء اللامع ج ١١‏ ترجمة رقم 
۳ اہن حجر: انباء الغمر ج ۲ ص ٠١١۹‏ . 

۳ .ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 


الك الناصر محمد حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاون فى د. وهو خطأً ‏ 


N 


والصحیح كما فى المصادر أن الملك حسن بن الملك الناصر محمد. 

٤‏ . يحيى بن السلطان املك حسن بن الملك الناصر محمد بن قلارن. انظر 
عنه ابن إياس: بدائع الزهرر ج ١‏ ق۲ ص ۳١۷‏ ؛ ابن الصيرفى: نزهة النفوس 
ج ۱ ص ۱۱١‏ ترجمة رقم ۳۸ . 

۵ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فى ك. 

الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائى الدوادار كان من أجل الأمراء 
توفی سنة ۷۸۷ ھ / ۱۳۸۵م انظر عنه ابن حجر ؛ أنباء الغمر ج ۱ ص ۲۹٤‏ 
. أبن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص١١١‏ ترجمة رقم ٤٠‏ . 

. ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك‎ ٦ 

۷ . منزلة عيون القصب» وهى منزلة على البحر الأحمر فى طريق الحاج 
ا مصرى ببلاد الحجاز بين العقبة والمويلح؛ وقد سميت بذلك لأن القصب الفارسى 
TE‏ 

۸ . الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الناصرى الحاجب . توفى سنة 
٩ه/ ۱۳۸١‏ م انظر عنه ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ رقم 
الترجمة ۳۳ ۔ وفيات سنة ۷۸٦‏ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٠٠١‏ . 

۹ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین يدى من المصادر. بینما ذکر ابن یاس فى 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳١١‏ أنه توفى يوم الأربعاء الحامس عشر من 
جمادی الأولى. 

٠‏ ۔ کذا فى ك ابن بك البدری فی د. 

الأمير سيف الدين إينبك بن عبد الله البدری توفی سنة ۷۷۸ھ / ٠۳۷١‏ م 
أو ۰ هھ / ۱۳۷۸ م انظر عنه: ابن تغری بردى: المنهل الصاف ج ١‏ ترجمة 
رقم ٩۲۹‏ وفيه قال إنه لا يعلم فى أى هذين التاربخين توفى. 

١‏ . الأمير جمال الدين أقوش بن عبد الله الأشرفى نائب الكرك توفى سدة 
۳م / ۵ م انظر عله ابن تغری بردى ؛ المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم 
الترجمة 0١۸‏ . 

۲ . القاضى صدر الدين محمد بن علاء الدين ہن منصور الحنفى. » انظر 

VE 


عنه: ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١۸‏ رقم الترجمة ۲١‏ وفيات سنة 
٩‏ هھ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳٥۷‏ . 

۳ ۔ ما پہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٤‏ ۔ كذا فى د» القراطيسي فى ك. 

القاضى شن الدين أبن د الله سف ين أي كن الظرا بلسي الى 
توفی سن ٩۷۹۹هھ.‏ ۱۳۹۹م انظر عنه ابن حجر: أئباء الغمر ج ۱ ص ۵۳۹ رقم 
الترجمة ٤٠٠‏ .ابن الصيرفي : نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۵١‏ رقم الترجمة ۲٠۷‏ . 

٥۵‏ .المدرسة الصيرغتمشية : نسبة إلى الأمير سيف الدين صرغشتمش 
الناصرى راس نوبة النوب» وكانت تقع خارج القاهرة مجاورة مسجد ابن طولون 
وهی فی الأصل مساکن استولی علیها صرغتمش وهدمها وبنی مکانها مدرسته 
۷ ه / ٠١١١‏ م. وجعلها وقفا على الفقهاء الحنفية. انظر عنها المقريزي: 
خطط المقريزي ج ۲ ص ٤٠١ ٤۰۲‏ . مبارك: الخطط التوفيقية ج ۲ ص ٠۲۳‏ 
وقد ذكر محمد رمزى فى تعليقاته على النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۳١۸‏ حاشية 
رقم ۲ أن هذه المدرسة لا تزال موجودة حتى اليوم بشارع الخضيرى بقسم السيدة 
زینب. 

. جلال الدين أحمد القبانى الحنفى لم أستطع الحصرل له على ترجمة فى 
المصادر التى وقعت بين يدى. 

۷ ۔ رحمهم الله فى د وهى ساقطة فى ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

١‏ -الواو ساقطة فى د ك وأضفناها لأنها لازمة حتى يستقيم المعلى. 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

E PTI TP TO E e 
العزيز بن قاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله النويرى العقليلى . حاكم‎ 
. ۲۹ رقم الترجمة‎ ٠١۹ ص‎ ١ النفوس ج‎ 

١‏ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

١‏ .سوق الخيل: كانت بنطفة الرميلة تحت ساحة قلعةء الجبل. انظر عنها 
نبیل محمد عبد العزیز: الخیل وریاضتها ص ۱۳۹۔١٤٠‏ . 

(Vé 


ملحوظة: هناك صفحة ناقصة حيث إنه وجدت صفحة بعيدة عن الموضوع › 
ركتب فى هامش النسخة ك إن هذه الصفحة موجودة فى الجزء ۲۵ تحت رقم 
۳ وبهذا تكون الصفحة الأصلية وهى رقم ٠١‏ ب غير موجودة. 

وتعتبر الصفحة التالية هى ق ۲١‏ أتابعة لترجمة الشيخ أكمل الدين البابرتى 
کما ورد فى المصادر الأخرى. 

۳ كتاب منار الأنوار فى أصول الفقه للشيخ أبى البركات عبد الله بن 
أحمد المعروف بحافظ الدين النسفى المتوفى سنة ۷١٠۰‏ ه / ٠١٠١‏ م عله 
انظر حاجی خليفة : کشف الظنون ج ۲ ص 0٥۱۹‏ 3 

٤‏ _ كتاب التلخيص للشيخ شمس الدين محمد بن مظفر الخطيبي المعروف 
بابن الخلخالى المتوفی سنة ۷٤١‏ هھ / ٠۳٤١‏ م وهو شرح لتلخيص المفتاح فى 
المعانى والبيان للشيخ جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعى 
المتوفی سنة ۷۳۹ هھ / ۱۳۳۸ وهو أعظم ما صنف فى علم البلاغة. ائظر عنه 
افر لساب خا ص۴ 

۵ . كاب شرح الشمسية؛ لنجم الدين محمود الرازى المعروف بالقطب 
التحتانی المتوفی سنة ۷۹٩‏ هھ / ٤١۳٠م‏ انظر عنه المصدر السابق ج ص ٠۹‏ 

١‏ كتاب شرح التجريد لأبو حسين أحمد بن محمد القدورى. انظر المصدر 
الا ج ا 

۷ _ كتاب الجامع الكبير فى فقه الحنفية للامام محمد بن الحسن الشيبانى 
الحنفى المتوفی سنة ۲۱۷ هھ / ۸۳۲م انظر عنه : المصدر السابق جا ص ٠٦۹‏ 
(طبعة طهران ۱۳۸۷ھ / ۷٤۱۹ءم).‏ 

۸ ابن متخ ھی ابر یکر ین طن توف م ۹۸6 72 ۲۸۹ فظن 
الزركلى. معجم المؤلفین ج ۳ ص ۷١‏ . 

۹ كتاب الفرائض السراجية. وتسمى بفرائض السجاوندى للامام سراج 
الدين محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندى» وهى فى علم الفرائض. انظر 
عنه: حاجى خليفة. کشف الظنون ج ١‏ ص ۱۸١‏ . 

٠‏ . كناب الكشاف عن حقائق التنزيل للإمام محمود بن عمر الزمخشرى 
المنوفى سنة ۵۳۸ ه / ١٤٠١م‏ وهو فى علم التفسير. انظر عنه المصدر السابق 

۱۷0 ہے 


ج ۲ ص ۳۰۹ ۳۱۰ ۳۱۹٣۰‏ . 

5ک ای خی ب مود ن مکی چن ی اکاک آلا ها 
ا ا ف و رر ا ن ا و ا 
٨۸‏ ھ انظر عنه اہن العماد: شذرات الذهب ج ۵ ص ٤١١‏ . 

کے کان کا ی ا ین غل بن وھ پو ان 
الغرناطى. له يدى طولى فى التفسير والحديث وتراجم الناس ومعرفة طبقاتهم. 
انظر غنه ابن حجر الدرر الكامنة ج ۵ ترجمة رقم ٤١٦۹۳‏ ص ۰۔ص ۷٦‏ . 

۳ . الشيخ محمد بن صديق التبريزي المعروف بصائم الدهر . انظر عنه ابن 
|یاس: بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص۷٥٠‏ . 

٤‏ . مشيخة سعيد السعداء وتعرف بالخانقاه الصلاحية؛ وتقع بخط باب 
اليد من القاخرة ١‏ وكات تعرف أولا فى الدولة الفاطمية بذار سعيد الضعداء. 
وهو الأستاذ قنبر أحد الأساتذة المحنكين من خدام القصر. فلما تم الأمر لصلاح 
الدين صر حولها إلى دار الفقراء الصوفية الواردين على الہلد. وكأان شيخها 
المقريزي ا لخطط + ۲ ص ٤ا٤ ٤)١١.‏ . 


a 


فصل فيما وقع من الحوادت 


في السنة السابعة والتمانين بعد السبعمانة 


اغات وماظان البلا لضرهة العامة املك الطاهر أنى س قزق 
N A‏ ا ا وو اکور ریدق 
بیدمر الخرازمى؛ وبحلب يلبغا الناصرى. 

ا امف ) تافر ادن محفد بن أبن الطب 0 الدعفق كاب 
السر بحلب عوصضا عن شمس الدين محمد بن مهاجر ١‏ (۳ )واستقر سودون 
المطفرى )٤(‏ حاجب الحجاب بحلب نائبا بحماه عوضا عن سنجق )0١(‏ بحکم 
نقله (ق ۲١‏ ب) الى طرابلس؛ على إمرة الطلبخانات ولفى بلاط 
الصيرغتمشى )١(‏ نائب اسكندرية إلى الكرك بطالا فى يوم الأحد ثامن 
المحرم. 

وفيه قدم رسل طقتمش خان ومعهم هدايا جليلة فقوبلوا بالاحترام. 

وفيه رسم السلطان للأمير نعير بن حيار (۷) بأمرة آل فضل عوضا عن 

وفيه اشدرى السلطان الك الظاهر برقرق › تمربغا «الأ فضلی » )٩(‏ منطاش 
أخو تر بای نائب حلب واعتقه. 

دک رحضوررسول بن دلفادرالی حاب وهریه باللیل 

بشاريخ بوم الاثنين الحادى والعشرين من صفر منها حضر الأمير سولى بن 
مندشا البدبدى بإمساك سولى بن ذلغادر وتجهيزه إلى الأبواب الشريفة بالباشه 
والزنجير (١١)؛‏ فحطوا الباشه فى رقبته وقيدوه وأودعوه فى الحبس فى 
القلعة. 

وفى يوم الجمعة الثالث )١١(‏ من ربيع الأول منها حضر الأمير علاء الدين 
قطلوبغا )١۳١(‏ الدوادار. وعلى يده فصل بسبب سولى أن مولانا السلطان الملك 
الظاهر )١١(‏ أبا سعيد برقوق قد وهب ذنبه لملك الأمراء؛ وأن يفرج عنه نائب 
القلعة ويجهزه إلى الأبراب الشريفة. 

ففى ذاك اليوم حل قيده وسلمه « إلى » (۱0( نائب القلعة « إلى حاجب» 
)۱١(‏ الحجاب بالإشهاد الشرعى بخطوط القضاة؛ فسلم حاجب الحجاب 
سودون (العلائى )١١(‏ والحاجب الثانى والشالث. وأنزلوه إلى الميدان عند يلبغا 
الناصرى» فقعد عنده يوم السبت؛ وفى ليلة الأحد هرب فتوجه إلى الجومة 


î ONA 


(۱۸) إلى النهر الأسود (ق ۲۷ أ) ولحق بأهله ‏ وكان ذلك بإشارة يلغا 
الناصرى نائب حلب ودسيسته بلأنه كان متحالفا معه» » ثم لما أصبح ركب 
وراء« وسار (۱۹) مقدار يوم «على» )۲١(‏ غير الطريق الذى ذهب فيه سولى؛ 
و« ذلك» (۲۱) حتی يہرى» نفسه عن التهمة. 

ثم فی رجب منها (۲۲) طلب يلبغا الناصرى إلى الأبواب الشريفةء وكان 
الذی قدم إلى حلب بسببه الأمیر حشن قجاء فلما وصل إلى سریاقوس (۲۳) 
ا فاو الك فمك وه ن رة الى الجن تر سريت وتر 
خلب )١£(‏ وة سردن الظفری متا سن اة ماه وان الى آتى به 
من حماه إلى حلب كمشبغا الأشرفى الخاصكى » فوصل إلى حلب نهار )١۵١(‏ 
يوم (۲۹) السبث العاشر من شعبان منها. 

وفی يوم السبت ثالٹ شعبان (۲۷) توجه جمال الدین محمود بن على شاد 
الدواوين إلى حلب لاستخلاص مال يلبغا الناصرى وسائر موجوده وحمله إلى 
الأبواب الشريفة. وفى ذى القعدة (۲۸) سافر السلطان إلى البحيرة. 

وفی (۲۹) يوم الإلنين العشرين )١١(‏ من ذى الحجة مسك ألطنبغا 
الجوبانى أمير مجلس ورسم له (بنيابة) الكرك فتوجه إليها صحبة إينال رأس 
نوبة السقاة عوضا عن دمرداش القشتمرى بحكم عزله وبطالته. 

وفيها )۳١(‏ ولى قاضى القضاة محب أبو المعالى محمد بن الشيخ كمال 
الدين أبو الفضل محمد بن الشيخ شمس الدين محمد الشحنة (۳۲) الحلبى 
الحنفى الحاكم بحلب عوضا عن قاضى القضاة جمال الدين بن العديم» وولى (ق 
۸ ب) قاضى القضاة جمال الدين النحريري (۳۳) المالكى بحلب» عوضا عن 
فاضى القضاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد )١٤١(‏ بحکم وفاتهء وولی قاضی 
القضاة شهاب الدين أحمد بن شمس الدین بن موسی بن فياض )۳٠١(‏ المقدسى 
الصالحى الحنبلى الحاكم بحلب عوضا عن عمه شهاب الدين أحمد بن موسى بن 
فیاض. 

وفيها فى شعبان بالقاهرة » رأت امرأة النبى عليه السلام فى منامها وهر 
ينهاها عن لبس الشاش )۳١(‏ وكانت غالب نساء مصر يلبسنها؛ وانتهت 
وتابت ثم عادت ولبست فرأت النبى عليه السلام مرة ثانية » فقال لها ننهاك 
عن لبس الشاش فلم تسمعين ما نموتين إلا نصرانية؛ فاخبرت امها بذلك 

ETT 


فأخذتها وأتت بها الشيخ سراج الدين البلقيني (۳۷) وحكت له ما جرى فقال 
قول النبى عليه السلام حكم؛ ولکن اذهبی إلى ا ل لكتيسة فصلی بها ر کعتین ‏ تم 
احضرى حتى نتوسل إلى رسول الله صلى الله عليه تعالى وسلم لعل ذلك أن 
ينفعنا » فتوجهت إلى الكئيسة فصلت» ثم خرت ميتة فتركتها والدتها فدفنها 
النصارى. 

وفیها قدمت رسل صاحب ونس ابی العہاس بن أبى حفص الموحدی (۳۸) 
ورسل الملك الأشكرى ( (۳۹) صاحب استانبول ومعهم الهدايا إلى السلطان. 

E‏ ا 
أو ا حافك £7 عل 0 

ذکرمن تو فبها من الأعیان 

الأمير قرابلاط الأحمدى أحد أمراء المقدمين الألوف بالديار المصرية ‏ ونائب 
E i‏ 
الخاصکی. ا 

الأمير فخر الدين عثمان بن قارا بن مهنى بن عيسي بن مهنى أمير آل فضل 
توفى فى ربيع الأول منها ‏ واستقر عوضه الأمير نعير بن حيار. 

القاضی زکی الدین ابو بکر بن نور الدین على بن الخروبی )٤۲(‏ أكبر تجار 
الكارم )٤١(‏ بالديار املصرية. توفى فى هذه السلة وأوصى بأشياء كثيرة من 
وجوه لبر والقربات؛ وشو آخر من بقی بدیار (LE)‏ مصر من التجار الكارم 
وبموته انقرض. وأوصى للساطان الملك الظاهر او E‏ 
دینار ١‏ وجعل جركس اللخليلي E‏ اور کی ایوا و 8 
تظارا انوأوضن أن يرق على طلية كل مدهب الف يتان رة الله غلية. 

قاضى القضاة جمال الدين إبراهيم بن قاضى القضاة ناصر الدین محمد بن 
قاضى القضاة كمال الدين عمر بن قاضى القضاة عز الدين أبى البركات عبد 
RT‏ بى الفضل هبة الله بن قاضى القضاة مجد 
e yy‏ 
بن عامر بن جراده العقيلى الحلبى الحنفى المعروف بابن العديم توفى بحلب عن 

ا د 


نيف وسبعان سنة» كان دیا عفيفا صدوقا كثير التلارة والعبادة رحمة الله 

الشيخ شرف الدين أبو بكر بن الشيخ الإمام زين الدين أبى حفص عمر بن 
اقفر ابن ععان 6۹ الت بان الرروى (6۷) (ى-٠ ٠‏ تا القرى» 
الحنبلى » كان فقيها فاضلا أديبا ثوفى بحلب عن نيف وسبعين سنة. 


z YAN 


الهوامسسش 

١‏ ذكر هذا الححدث في نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٠١‏ فى أحداث سنة 
AAAY‏ , 

۲ ۔ ناصر الدين محمد بن تقى الدين عمر بن نجم الدين بن زين الدين عمر 
ب اتا لطيب الدمشقى الشافعى . باشر كتابة السر الشريف بدمشق مرارا 
وعندما استولى تمرلنك على دمشق ولاه أإيضا كنابة السر بها ثم نموا عليه عنده 
فضربه إلى أن ماٽ فى رجب سنة ۸۰۳ ه / ٠١٠١‏ م انظر عنه ابن الصيرفي 
ج ۲ ص ۱۲۷ ترجمة رقم ٠۵۵‏ . 

. شمس الان أبن شبد الله جمد نة بن شاب الد أحمةه 
المهاجر الحلبى الحنفى ثم الشافعى. انظر عنه أبن حجر: الدرر الكامنة ج ۳ ص 
L۱4۷‏ ترجمة رقم ۲٠۰۰‏ .ابن تغرى بردى: المنهل الصافى ج ١‏ ورقة ٠١‏ . 

٤‏ . الأمير سيف الدين سودون المظفرى أتابك حلب . قتل بيد ماليك يلبغا 
الناصری سنة ۷۹۱ ه . ۱۳۸۸ م انظر عنه الطباخ: أعلام النبلاء بتاريخ حلب 
الشھیاء ج ۲ ص 6۸ 6ا این حجر انبا الخمر ی ۱ حن ۴۸۵ ;2۳۸% 

۵ ۔ فی بدائع الزهور ج ١.‏ ق ۲ ص ۳۵۸ صنجی. وفى النجوم الزاهرة ج 
۱١‏ ص ۲١١‏ صنجك ؛ وفى نزهة اللفوس والأہدان ج ص ١١۳‏ مجق. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷۔ کذا فی ك؛ یغر بن صیار فی د. 

۸ ۔ قاره فی جميع المصادر التی وقعت فی يدی بينما فى د ك قارا. 

الأمير عشمان بن قاره أمير عرب آل فضل بالشام والعراق. ا 
۲۷ھ ۱۳۸۵ م شابا وقد وصفه ابن حجر فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۳٠۹‏ 
بالکرم والشجاعة وحب اللهو والخلاعة. 

انظر عنه أيضا ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۲٠١١‏ وابن 
العماد: شذرات الذهب ج ٦‏ ص ۲۹۸ ۔ الزرکلی: الأعلام ج ٤‏ ص ٠۷١‏ . 

۹۔ ما بن حاصرتين ساقطة فى ك. 

الأمير نمربغا بن عبد الله الأفضلى المعروف نطاش ‏ توفى فى جمادى الأولى 

A۲ 


سنة ۷۹۵ هھ/ ۱۳۹۳ م ولم یشتهر عنه شیء من خير یذکر له. 

آئ ق عد ان حجر ةالو کا ا ۴ 3 ةامر ج ف 
۵ ترجمة رقم ۳۸ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۹۸ . 

۰ ہما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۱. الباشه: هو القید. انظر القاموس المحیط ج ۲ ص ۲۷۱ الزنجیر؛ تأتى 
من تعبیر مصری دارج (فزنجره) آی قیده بالمحدید. 

۲. کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بينما ذكر ابن الصيرفي في 
نزهة النفوس جا ص ١٠١‏ أنه حضر فى النصف من شهر ربيع الأول. 

۳ . علاء الدين قطلوبغا الدوادار. انظر عنه السخاوى الضوء اللامح ج ١‏ 
ص ۲۲٤‏ ترجمة رقم ۷٤١‏ . 

٤‏ . أبو فى د. ك» والصواب ما أبتناه فى المآن. 

۵ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٦‏ . ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۷ دون العلا تاتب خاد مات فبلا فى حارج الر كان سه ۷۸۸ 
هھ / ۱۳۸١‏ م. انظر عنه : أبن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٤١‏ ترجمة 
رقم ٦‏ اہن إیاس: بدائع الزهرر ج ۱ ق ۲ ص ۳۷۲ ابن تغرى بردى: النجوم 
الراهرة + ۱۱ ص ۳٠۹‏ . 

۸ . الجومة: من العواصم ببلاد الشام. عنها انظر أبو الفدا: تقويم البلدان 
ص ۵۰ ۲ ۲۳۳ . 

۹ . ساق فى د ك والصواب ما أثبتناه فى المتن حثى يستقيم المعلى. 

۰ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

١‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ . كرر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس هذا العدث مرتين. المرة الأولى ج ١‏ 
ص ٠۰۷‏ فى أحداث سنة ۷۸٦‏ والثانیة ص ۱۱۹ فى أحداث سنة ۷۸۷ ه . 

۳ ۔ سریاقوس فی د ك وفی جميع المصادر التی وقعت بین دی بابيس. 

e Aa 


شترا قوفن 'ععها انط ابن امعان الحفة الشية بأسها ءالبلا امهرد 
e‏ 

٤‏ ۔ ما پین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ ۔ کذا فى جميع المصادر . بینما ذکر أن یاس فی بدائع الزهور ج ١‏ ق 
اه هر وال 

۹ ۔ کذا فی د مکانها بیاض فی ك. 
افر دو اها کے وه ار و ۲ د 

١‏ . ذكر أبن الصيرفى هذه الاحداث مرتين فى نزهة النفوس. الأولى سنة 
٩‏ هھ ج ١‏ ص ٠٠۰‏ والثانية فی أحداث سنة ۷۸۷ ۰ ج ۱ ص ٠۲۳‏ . 

القاضى جب الدين أو آلعالى مختد بن كال الدين ابو الفضل 
ی ی ی ی ی ی و غا ی و وو و 
الحتلو الحلبى الحنفى ويعرف بابن الشحلة . له تصاريف كثيرة فى التفسير والفقه 
والأصول وعامةو العلوم» وتوفى سنة ۸۱١‏ ه / ١٤١١‏ م انظر عنه السخاوى: 
الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ۵ . 

۳ . النحريري فى كل المصادر . بینما ذکر ابن إياس فى بدائع الزهور ج ١‏ 

جمال الدين أحمد بن عبد الله الدحريري المالكى قاضى قضاة الديار 
۰ م انظر السخاوی: الضرء اللامع ج ۱ ص ۳۷۲ ۔ ابن تغرى بردى: 
المنهل الصافي + ۱ ص ۳۳۱ رقم ۱۸۷ . 

٤‏ . القاضى زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن 

A 


O O RTE NT OO TE 
بحلب وله مشاركة فی سائر العلوم» وتولی قضاء حلب وحسنت سیرته . وتوفی‎ 


سنة ۷۸۷ هھ / ۵ م 


انظر عنه ابن اياس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۳١۷‏ .ابن الصيرفى؛ نزهة 
النفوس ج ١‏ ص ٠۲١‏ ترجمة رقم ٤۷‏ . وفيات سنة ۷۸۷ ه_ أبن تغرى بردى: 
لتخي الزأهرة ج 1ض ۴١۴‏ 

٥۵‏ ۔ القاضی شهاب الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن موسى بن فياض 
بن عبد العزيز بن فياض . الشهاب أبو العباس المقدسي الأصل الحلبى الحنبلى 
ولی قضاء حلب سنین فی مرتین؛ وكان ريسا عنده لطف وحشمة ومات معنقلا 
قلات س 


انظر عنه السخاوى الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ۱ _ ابن حجر ؛ أنباء 
الو ف 

٦‏ . الشاش وصفه ابن إیاس فی بدائع الزهور ج ١‏ ص ۳٠٦‏ أنه شىء 
تلبسه النساء على رؤسهن مثل سنم الجمل طوله نحو ذراع وارتفاعه نحو ربع 
ذراع ويرخينه على ظهورهن ويزخرفته بالذهب واللؤلئ. ويہالغن فى ذلك غاية 
المبالغة. 

۷ . سراج الدین ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن 
العيني وقد برع فى الفقه واصوله والعربية والتفسير؛ وانفرد فی اواخر عمره 
برئاسة مذهب الشافعية. انظر عنه السيوطى: حسن المحاضرة ج ۱ ص ۳۲۹ ۔ 
السخاوى : الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ۲۸١‏ . 
بن عبد الواحد بن أبى جعفر الحفصى الهنتاتى؛ ويلقب ابا السباع. ولی تونس 
وما معها من بلاد المغرب سنة ۷۷۲ ھ/ ۱۳۷۰ م وكان شهما شجاعاء وتوفى 
سنة ٦۷۹ھ‏ / ۱۳۹۳ م انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم 
EVE ES‏ 

۹ . الملك الأشكرى صاحب استانبول يقصد بذلك يوحنا الخامس إمبراطور 
بيزنطة (۱۳۶۱ .۔ ١۹١۱۳ء)‏ انظر عنه: نرهة النفوس والأبدان ج ١‏ ص ٠١١۷‏ 

۸9 س 


حاشبة ٤‏ . 
ی و ا اطا فی رون و کان الام اع 
أحد الأمراء مقدمى الألوف بالديار المصرية وأمير مجلس الظاهر برقوق ‏ وكان 
معطلمها فى الدولة. ولكنه خامر على برقوق وانضم لنطاش وعندما عاد ٻرقوق 
للملك عفی عله وقد نوفی سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه أہن تغری ہردی : 
المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم ٠١١‏ . السخاوى : الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة 
رقم 1۸٤‏ . 

م١٤٠١‎ / .خليل تنكزبغا أمير عشرة. ثوفى فى صفر سنة ۸۰۳ هد‎ ١ 
.أبن أ لصيرفى نزهة‎ ۷٤٤ ترجمة رقم‎ ١ انظر عنه | لسخاوی + الضوء اللامع ج‎ 
. ٠٠۵ ترجمة رقم‎ ٠۳۰ النفوس ج ۲ ص‎ 

١‏ أجمعت الصاو أن اسه اخرریی بینما نی د ك الرنویی ز کی الدین 
اپو بکر ہن علی بن احمد بن محمد الخروہی رئيس التجار واكبر تجار الكارم 
۳ 

۳ ۔ کذا فی ك الکارمی فی د. 

الكارم : هى تجارة البهار والتوابل الراردة إلى مصر من الهند عن طريق 
ثغور اليمن وتجار الكارم كذلك أرباب المال والأعمال المصرفية فى الشرق 
الأوسط عبر العصور ومعظمهم من بلاد الكانم الإسلامية (بالسودان) فنسبوا 
إلى أصلهم بعد تحريف اللفظ إلى الكارم . أنظر عاشور: العصر المماليكي ص 
4 

این خاضر تن ساقطة کی ل 

٠‏ القاضى صدر الدين أبو المعالى محمد بن إبراهيم بن إسحق بن إبراهيم 
بن عبد الرحمن بن الشرف السلمى المناوى الشافعى . ولد سلة ۷٤۲‏ ه/ ١١٤١١‏ 
م“ أسره تيمورلنك ومات غريقا فی نهر الزاب سنة ۸۰۳ هھ / ۰ م بعد 
ما مرٽ به محن وشدائد . انظر عنه : السخاوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم 
۷ . ابن تغري بردی: اللجوم الزاهرة ج ١۳‏ ص ٤١‏ .ابن العماد: شذرات 
الذھب ج۷ ۔ ص ۳٤‏ ۔ ابن حجر : أنباء الغمر وفيات سنة ۸۰۳ . 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


۸1 ہہ 


۷ -الشيخ شرف الدين أبو بكر بن زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن 
عثشمان بن الوردى. ولد سنة ۷١۷‏ ه/ ۷ م . وتوفی سنۀ ۷۸۷ھ / 
٥۵‏ م . أنظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١١١‏ أنباء 
الغمر + ١‏ ص ٠١١‏ ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ ترجمة رقم 
٩‏ وفیات ۷۸۷ هھ 


~ \AV 


فصل فيا وقع من الحوادت 


فى السلة التامنة والثمانن بعدا لسعمائة 


e‏ المصرتة والشاسة املك الظاهر أبى سحة برقرق فاعة 
ع 0 الت ا اى ال اة اا ر الک وو 
وبدمشق بیدمر الخوارزمی وبحلب سودون المظفرى. 

وفيها ارتجع عن جوبان العمرى إمرة العشرة (۲) ؛ ونفى إلى صفد بطالا؛ 
وأنعم بإمرته على أرسنبغا ا لمعروف بحلنفر. 

وفى أوائل المحرم حضر إلى الأبواب الشريفة الأمير صارم الدين إبراهيم بن 
قراجابر بن دلغادر التركمانى فأنعم عليه السلطان بإمرة طبلخانات بمصر. 

وفى ليلة السبت التاسع والعشرين من صفر هجم جماعة من المنصر مقدار 
ستین رجلا على جملون بن صیرم (۳) وفتحوها واخذوا منها ا )٤(‏ کشیرا 
وقتلوا اثنين؛ وطلعوا من العطوف ونزلوا من سور القاهرة؛ فلما اصبح الصباح 
نهار السبت (0) مسك منهم جماعة بقليوب. 

وفى ليلة الجمعة )١(‏ ثانى عشر ربيع الأولء رسم السلطان بالإفراج عن 
يلبغا الناصری؛ ورسم له ان یقیم بدمیاط وب رکب ولا من من الخروج منها. 

وفيها رسم السلطان لقديد القلمطاوى وتلكتمر العلائى (۷) دوادار طيبغا 
الطويل ٻأن يتوجها فى الرسلية إلى طقتمش خان. 

وفى ليلة الخميس الرابع عشر من جمادى الآخرة نقل الأمير أنس والد 
السلطان الملك (ق ١١‏ أ) الظاهر برقوق من تربة يونس (۸) الدوادار إلى 
المدرسة التى بناها ولده بين القصرين؛ فدفن فيها بعد المغرب رحمة الله عليه., 


دكرأخد نمرلنك مدينة تبریز 

بتاريخ آخر السنة )٩(‏ جاء تمرلنك صاحب سمرقند وما والاها إلى مدينة 
تبریز؛ ومعه أنواع الطوائف من التتار والمغل والخطاء والنصارى وغيرهم. 
وأخذها فی ارتل فد ال حرا زرل من أهلا خف يرا رع ا 
طائفة من اتات الأمرال؛ وعمل عسکره ه فى هذه المدينة مالا يعمله عسكر 
الفرنج والروم؛ لو غلبوا على مدينة من مدن المسلمين » ولم يبق من أهلها أحد 
من الصغير والكبيرء والفقير والأمير والجندى والحقير إلا وقد ناله نصيب 
ومصيبة وشدة؛ فأخذوا أموالهم وهتكوا حريهم وسبوا ذراريهم؛ وعذبوا أكابرهم 
بأنواع العذاب من القتل والضرب والإحراق وغير ذلك وهرب صاحبها 

السلطان أحمد بن أويس ولحق بغداد وأقام بها. 

ت 


ذکرقنل |براهیم بن عمر,خلیل بن دلغادر 
بتاريخ العشر الأول من ربيع الأول من هذه السنة قل الأمير عز الدين خليل 
ابن زين الاين قراجابن دلغادر: )٠٠١(‏ وقتله أمير إبراهيم بن عمر بالإشارة 
ا ا من جهته )1۲( پھر ا شی نان لار نیرب 
ق E‏ ب) وحده حتى أجىء إليه وحدى وأتحدث معه وأرد فلما سمع بذلك 
الأمير خليل بك التركمائى صدقه ١ذ‏ فقام وركب ورسم لحاشيته أن بقفوا 
موضعهم؛ فخرج هو وحده من بینهم حنی بعد عنهم مقدار نصف فرسخ > فلاقام 
ابن عمر وحده ولکن رفقته معهم العلم؛ فلما شغله بالاکرام سلوا عليه السيوف 
وهېروه؛ فبينما علم بذلك أضنحانة 4 اذ ساق هؤلاء حشی بعدوا عنهم فساقوا 
وراءهم ولم يلحقوهم. 
وفى مستهل ربيع الآخر (۱۳) جاء البريدى )١٤١(‏ إلى المراقف الشريف 
وأخبر بذلك. 
ذكروقعة التركمان التي قل , , فيها » )۱١(‏ 
سودون العلانی ذائب حماه 
بشاریځخ شهر ربیع (1٦)‏ الآخر من هذه السنة » توجه عسكر حلب وحماه 
اا الین ابسن لی ی ول اونغ کن 00۷ فو تیت 
حرب عظيمة بينهم وبين التركمان؛ فقتل سودون العلائی نائب حماه فى تلك 
الوقعة. وقتل أيضا جماعة من الأمراء والأجناد وبلغ إلى السلطان يوم الخميس 
الثامن والعشرين من جمادى الأرلى فرسم » إلى «) )۱۸( ) سودون العشمانی 
السابقى بنيابة حماه عوروضا عن سودون العلائی ۰ ورسم لأمور القلمطاوى 
باشد مه (۱۹) ألف عوضا عن سودون العشمانى ہدمشق e‏ وکان 
مأمورا فی حماه بطالا؛ ورسم أبضا للأمير أقبغا الجوهرى )١(‏ بحجوبية 
الحجاب بحلب عوضا عن مبارك شاه الطازى e )١١(‏ 
حضر إلى الأبواب الشريفة» فأخلع عليه ورسم له بالسفر . (ق ۳۳ أ) . 
ذکراجلاس الشبخ علاءالدین السیرامی(۲۲) 
فى المدرسة الظاهرية 
کار الك رب ١١١‏ تكملت عمان الساطان الك الاه بين التسرين 
ب 


فنزل إليها السلطان يوم اللخميس الثانى عشر من رجب المذكور » ومد بها سماط 
)۲٤(‏ عظيم وملئت فسقيتها اء السكر والليمون» وولى بها المدرسين من سائر 
المذاهب. ورلى مشيخة الشيوخ للشيخ الإمام العالم العلامة علاء الدين على 
السيرامى» وجعله أيضا مدرس الحنفية » وخطب الشيخ فى ذلك اليوم خطبة 
بليغة منظمة للمدح والدعاء e E.‏ 
قوله تعالى (قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع املك ممن تشاء) 
)٠٠(‏ إلى آخر الآية. وحضر فى ذلك المجلس أعيان من الأمراء والقضاة 
والعلماء ‏ وحصل للشيخ فى ذلك اليوم من التعظيم ما لم يحصل لغيره» حنى 
أن السلطان فرش سجادته )۲١(‏ بيده وخلع عليه وأعطاه بغلة مسومة وخلع 
أيضا فى ذلك الوم على جركس الخليلى» قباء نس بطرز زركش» وأركبه فرسا 
بکنبوش (۲۷) وسرج وسلسلة وكلها ذهب» وجعله متحدثا ع 
أيضنا على خمسة عشر ملوك من مالیکه كل منهم بذلة طرد وحش (۲۸) 
كاملةء ومبلغ خمسمائة «دينار» (۲۹) وخلع أيضا على المعلم شهاب الدين 
أحمد ابن طولونى )١١(‏ وبقية المهندسين وا معلمين » ونظم الشعراء فيها قصائد 
ومقاطيع منها ما أنشده (ق٤‏ ب) شهاب الدين أحمد بن العطار المصرى رحمة 
الله عليه. 
قد أنشأً الظاهر السلطان مدرسة فاقت على إرم مع سرعة العمل 
يكفى الخليلي أن جاءت لدعوته تسم الجبال لها تسعى على عجل 
وقد ادت هذ الد رة غل غاي ة اتسن اة بن النا رة 00 
والكاملية )١۲(‏ مشتملة على الدرس التصوف والخطابة. فأول ما قرر فيها 
شيخ الشيوخ وشيخ الحنفية هو الشيخ علاء الدين السيرامى» وشيخ الشافعية 
الشيخ أوحد الدين السنوبى وشيخ المالكية الشيخ شمس الدين بن المکین (۳۳) 
وشيغ الحنابلة الشيخ صلاح الدين ابن الاصى وشيخ الحديث مولانا زاده 
السیرامی )۳٤(‏ وشي القراءة الشيخ فخر الدين الضرير )١(‏ إما ١‏ 
الأزهر» وشيخ التفسير هو شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن البلقينى وجد 
ذلك بعد تكميل الشرائط؛ والإمام بها الشيخ شمس الدين الزراتيني. u‏ 
والخطيب بها القاضى جمال الدين محمود القيصري ثم ان الشيخ علاء الدين 
ا لمذكور كان قد استأذن من السلطان أن يزور القدس الشريف قبل تكميل عمارة 
المدرسةء ثفأذن له. فلما وصل إلى القدس قدمث أنا إلى القدس للزيارة. وكلت 


NN 


أسمع بالشیخ ولم ره وفی قلبی منه اشتياق عظيم ‏ فاجتمعت به فوجدته 
أل الاس علا :و اخسن الان خافا وجلا اودع هة ال فة 
أن أذهب إلى الديار املصرية فى خدمته» ولم يكن ذلك ببالى. بل كان فى 
خاطرى تكميل الزيارة والرجوع إلى الوطن. فلما رأيت هذا تركت الوطن 
والأهل» ونوجهت معه إلى الديار المصرية » بعد إقامتنا (ق ٠۳‏ أ ) فى القدس 
«مقدار» (۳۸) عشرة أيام» فقدمنا إليها بتاريخ اليوم ثم عرف عمارة المدرسة 
ونزل فيها ونزلت أنا فى موضع؛ ثم لا كان أول رمضان من هذه السنة طلبنى 
الشيخ وقال لى اقبل فى هذه المدرسة وظيفة خادم خدامهاء فقلت هذا الاسم ما 
يلیق بى» فقال إن كان هذا عند الناس فأنت عندى بمنابة النائب عنى تحدث 
فيها فى كل مالى فيه من الحديث» فعند ذلك قبلتها. لا للنظر إلى هذا المعنى 
ونما للنظر إلى الاكتساب من فوائده والتملى ليلا ونهارا من صحبته وعوائده 
فباشرت هذه الوظيفة على أحسن منرال وأصح أفعال؛ إلى أن توفى الشيخ 
رحمة الله عليه كما سنذكره عند انتهائنا إليه» فلما توفى الشيخ قصدت الخروج 
منها فمنعنى جركس الخلبلى رحمة الله عليه وقال لى إذا نرل الشيخ الجديد. 
فلك الخيار فباشرت أمورها مقدار شهرين » فصعب ذلك على بعض الحسدة من 
اللئام؛ واشتغلوا بفعل الأشياء عند الخليلى؛ حتى قطعوا حبل المودة التى بيئى 
وبينه؛ فطلہنى الخليلي ورسم «لى» (۳۹) با لخروج من المدرسة ومن الديار 
المصرية فبعث إليه الشيخ العلامة سراج الدين «عمرو ہن» )٤١(‏ البلقینى» 
يقول له : أما الخروج من المدرسة فنعم بناء على ما أوحى إليك من شياطين 
الإنس» على أن هذا قد رغب منها قبل هذا » وأما الخروج من المدينة فلا. لأن 
العادة أن الملوك يجلبون العلماء من البلاد الشاسعة لنشر (ق ۳١‏ ب) العلم 
واكتساب الفوائد. وأنتم تبعدون أهل العلم وتشوشون عليهم» فرجع عما فعل 
واعتذر وعرف الحق من الباطل» والله بحق ويبطل الباطل. 

وفى يوم الإثنين مستهل شعبان )٤١(‏ خلع على الأمير أحمد بن يلبغا 
الخاصكى العمرى» واستقر أمير مجلس عوضا عن ألطنبغا ا جوبانى بعد «أن» 
(۲٤)توجه‏ إلى نيابة الكرك» وفيه أنعم السلطان على الأمير شهاب الدين أحمد 
بن عمر )٤١(‏ التركمانى بإمرة طلبخانات عوضا عن أمير على بن منجك 
)٤٤(‏ بحکم وفاته. 

وفى يوم الاثنين الثانى والعشرين )٤١(‏ «من شعبان» )٤١(‏ خلع على 

A 


ؤدون الطرنطائ (£۷) :جحد الأمراء العشروات الخاضكية واستقن زاس نوبة 
صغير» وكذلك خلع على مقبل الرومى الطويل )٤۸(‏ واستقر رأى نوبة بعد أن 
أنعم عليه بإمرة عشرة عوضا عن أحمد بن عمر التركمانى. 

وفيها مسك بيدمر الخوارزمى وع کل من فو من ج وخ جوا صا 
وذلك على يد طاش أحمد الہريدى )٤١(‏ وتولى عوضه أشتقتمر الماردينى 
(۵۰) وكان فى القدس بطالا » وكان الذى أتى بتقليده تمربغا المنجكى. 

وفيها خلع السلطان على زكريا «بن» )١١(‏ إبراهيم بن الإمام المستمسك 
بالله أبى عبد الله محمد بن الإمام الحاكم «بأمر» )0١(‏ الله أحمد واستقر 
خليفةء وذلك بعد الظهيرة عن ابن عمه الإمام المعتضد بالله أبى الفتح أبى بكر 
والد الإمام المتوكل على الله عوضا عن أخيه الواثق بالله عمر بحكم وفاته ؛ 
وتلقب بالمستعصم )٥١(‏ بالله. 

ذكرقتل السلطان مجمد صاحب مكه شرفها الله تعالى 

(ق ۳۷ أ) تاريخ أواخر ذى القعدة )١٤(‏ لا دخل المحمل السلطانى )٠١(‏ 
مكة المعظمة. خرج السلطان محمد بن أحمد بن عجلان )0٦(‏ لتلقى المحمل 
الشريف ونزل على العادة ليقبل خف الجمل (0۷) فضربه فداوى (0۸) بسكن 
فقتله » فعند ذلك قام غوش عظيم» ولبس الأمراء والأجناد الذين مع الحج › 
فأقاموا سبعة أيام وهم لاإبسون؛ ولبس جميع عبيد ابن عجلان وخرج بهم 
«كبيش» (۵۹) إلى ظاهر مكة. ومنهم من تعرض إلى الحجاج» وخلع على 
عنان بن مغامس )٦١0(‏ وتولى إمرة مكة؛ ولا خرج المبشرون وهم بطا )١١(‏ 
ا لخاصکی ومن معه » تلقاه کبیش وقال له قل للسلطان إٍنی طائع له ولا أعصى 
علیه» ولکن لى غريم (1۲) فلابد «إلى» )٩۳(‏ منه ٠‏ وفارقه على مغل ذلك 
ولم بتعرض لأحد من الحجاج فى هذه السنة بسوء؛ وكان محمد هذا شابا مليح 
الشغائل كس الضورة رل لط مك في هدو ال بعد و فاة ابي حجن 
عجلان» وكان كبيش مدبر أمره؛ وأكحل كبيش المحبوسين « من الشرفاء» )١٤(‏ 
وهم ولدا ثقبة «و» )٦0(‏ نتن اخم ومحمد ہن عجلان؛ وابن أخمد بن ثقبة 
وعمره أننتا عشرة سنة. 

وفيها حج بالناس أقبغا المادرانى؛ )1١(‏ وسافر معه الأمراء فى هذه السنة 
جرکس الخلیلي وکمشبغا الأشرفی الخاصکی» ومحمد بن تنكزبغا؛ وجرکس 

ت 


الملحمدى ويدى قرطبغا بن سودون » وقوصون العلائى. 
ذکرمن‌توفی فیهامن الأعیان 
الإمام الواثق بالله أبو حفص عمر الإمام المستعصم بالله أبى إسحن ابراهيم 
«بن» )٩۷(‏ الإمام المستمسك بالله محمد بن الإمام الحاكم بأمر الله أبى (ق 
۸ ب) العباس أحمد بن الأمير الحسن بن أبى بكر بن الحسن بن على القبى 
)١۵۳(‏ ٻن الإمام الراشد بالله العباسى توفى فى هذه السنة وتولى «عوضه» 
)٩۸(‏ زکرى إبراهيم كما ذكرناه وكان الواثق بالله سليم الفطرة لين الجانب. 
دمث الأخلاق رحمة الله عليه. 
الش الف اله الل ۹47 شها تا لكين ابن اا اح 
بن الشريف شجاع الدين عجلان بن الشريف أسد الدين رميثة بن الشريف ابي 
مى محمد بن الشريف أبى سعيد ثوفى فئ هله السنة؛ وكان جوادا كربا شجاعا 
عادلا محسنا للحجاج والقاطنين )۷١(‏ رحمة الله عليه. 
الشيح عيسي بن الخاص بن محمود السرماوى العينتابى» الشهير بالفقيه 
المفسر الملقب شرف الدين » كان رأس الأئمة الحنفية علامة دهره ومقتدى عصره 
حاويا لجميع الفضائل الدينية. متجنبا عن الشبهات متورعا عن الحرمات» 
وكفاه أنه قط لم يأكل مال أمير ولا قاضى ولا متولى أمر من الأمور ولا مال 
الجندء وكان فى الورع على جانب عظيم » ولقد أدرك علماء كبارا مغل الشيخ 
شرف الدين الطيبي )۷١(‏ صاحب كتاب التبيان فى علم (۷۲) المعانى والبيان 
(۷۳) وشارح الكشاف. والشيخ فخر الدين أحمد الجاربردى )۷١(‏ «فى» 
)۷١(‏ شارح الكشاف وكتاب الشافية )۷١(‏ لابن الحاجب» والشيخ شمس 
الدین الخلخالی (۷۷) » والشیخ شمس الدین التکسیری (۷۸) شارح كتاب 
اللب (۷۹) فى النحو وغيره وأنظارهم» وقرأ عليهم واخذ منهم العلوم فى بلاد 
اأذربیجان (۸۰) (ق ۳۹ أ) وديار بكر )۸١(‏ وأطراف الروم» وكان رحمة الله 
عليه اية فى علم المعانى والبيان والتفسير ١‏ ولقد سمعت عليه يقول: قرات 
على المشايخ تسعة تفاسير للقرآن منها الكشاف للزمخشرى؛ وكان يدرس 
الكشاف من مطالعة ويكشف عن حقائقه» ويعرض فى مكنوناته ويخرج من 
نكاته» بحيث نبهت (۸۲) الفضلاء من ذلك وكذلك كان فى كتاب المفتاح 
للسکاکی (۸۳) وکان بدرسه من غير مراجعة الشروح» وكان يتكلم فيه من 
الفراند ها رجه ئى ره واا الفقسي ر فاته كان أب فة في وى 
TE‏ 


إظهار إعجازه وتبيين رموزه» وكان يقول فى آية مختصرة من أنواع الإعجاز ما 
يساوى عدد حروف تلك الآية. وهذا شىء ليس فى وسع البشر, وإنما كان فضلا 
من الله تعالى ولقد قال لى: قدمت دمشق مرة وكان النائب بها إذ ذاك الأمير 
بيدمر الخرازمى» والحاجب الكبير الأمير طرنطاى» وقاضى القضاة برهان الدين 
بن جماعة » فنزلت عند الأمير طرنطاى لمحبته الكثيرة فى ولخدمته على فهياً 
مجلسا عظيما بسببى» وجمع فيه جميع أعيان دمشق من الأمراء والعلماء. 
والقضاة والمشايخ والمقرئين وغيرهم» حتى حطرنى ملك الأمراء بيدمر الخوارزمى 
وقاضى القضاة برهان بن جماعة» فلما أخذ الناس مجالسهم استدعوا منى أن 
أتكلم فى بعض الآيات من التفسير؛ فقلت لهم ليختر أحد منهم (ق ٤٠١‏ ب) 
عشرا من القرآن الكريم من أى موضع شاءحتى أتكلم فيه بإذن الله تعالى ؛ 
فإنی إذا تكلمت باخديار نفسي رما يظنون أن كلامى مبيت» فأشاروا إلى أحد 
من القراء إن يقرأ شينا من القرآن. فشرع يقرا قوله تعالى: (يوم ندعو كل 
أناس بإمامهم) إلى آخر الآية» فتكلمت فى هذه الآية الكرية أنواعا من الإعجاز 
حثى العجائب والغرائب» حتى أنى بينت فيها سبعرن نوعا من الإعجاز» حتى 
تحير من فى المجلس من الحاضرين» فشرعوا يقبلون عينى وعلى رأسى . 
فحصل لى فى ذلك المجلس من الإكرام والاحترام شىء عظيم» فقلت له يا سيدى 
هذه الآية ليست مشتملة على سبعين حرفاء فبيان سبعين نوعا من «الإعجاز» 
)۸٤(‏ فيها شىء عظيم؛ فقال له يا ولدى أما تعلم أن الفقيه عيسي مؤيد من 
عند الله تعالى؛ وأن أحدكم إذا أجاز له أحد من العلماء الكبار فى علم من 
العلوم» بفتخر بذلك بين أقرانه ويبتهج بين أصحابه وإخوانه, والذى أجازنى 
بتفسير القرآن الكريم هو سيدنا رسول الله صلی الله تعالی عليه وسلم» ثم شرع 
فبين ذلك؛ فقال : كنت بين النائم واليقظان» فرأيت كأنى قاعد على سطح جامع 
التخوت بديدة عينتاب تحت مأذنعه ١‏ فإذا أنا مغل جيش مقبل من ناصية 
)۸١(‏ إلى القبلة. فقمت لأنظر إليهم فرأيته قد قربوا من )۸١(‏ الموضع الذى 
أنا فيه فالتفت فإذا رجل واقف بحذائى» فسألته عن أمر هذا الجيش (ق ١ء‏ 
أ) فقال هذا جيش رسول الله صلى الله عليه وسلم» فبينما أنا كذلك إذ نزلوا 
كلهم عندى على ذلك السطح تحت المأذنة. فقدمونى إلى أن تمثلت واقفا بين يدى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فرأيته عليه السلام بمثل ما وصفه أصحاب 
السير والنقل فى كتبهم؛ ورأيت أبا بکر رضی الله تعالی عنه عن ينه وعمر 
ہن ا لخطاب رضی الله عنه تعالی عن یساره» وعثمان بن عفان رضى الله تعالى 


SENE 


عا که و فان بن أب الت رضي الله الي فد وان ن ية فاا 
رأيت ذلك أخذتنى الرعدة والبكاء. فأشار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
با لجلوس بين يديه فجلست على ركبتى وأطرقت رأسى ساعة» حتى سكن ما 
بى من الحيرة والدهشة ثم التفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلمء وقال لى 
يافقيه عيسي فسر لى شيئا من القرآن الكريم فقلت على الفور أعوذ بالله من 
الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى (وما أرسلناك إلا رحمة 
للعالمين) فشرعت وتكلمت «على» (۸۷) ما فى هذه الآية من الغرائب» ورسول 
الله صلى الله عليه وسلم والصحابة رضى الله تعالى عنهم أجمعين يسمعون 
کلامی» فلما فرغٽت (۸۸)« من )۸٩(»‏ كلامی» التفت إلى رسول الله صلى 
الله عليه وسلم؛ وقال لى يافقيه عيسي كما أنى رحمة للعالمين» فأنت أيضا 
رحمة للقوم الذين أنت فيهمء فتكلم )۹٠(‏ «فى» هذا التفسير وأبلغه لأمتى › 
فإنى أذنت لك بذلك؛ واجزت (ق ٤١‏ ب) لك به فاننبهت على ذلك وقد اخذنى 
البكاء العظيم ‏ وانصب فى قلبى من الأنوار الربانية شىء عظيم» حتى فتحت 
على أبواب كثيرة من الفوائد «من» )۹١(‏ أسرار القرآن الكريم» ومن إعجازاته 
وغرائبه؛ وأبواب أخرى من العلوم الفيضية لله الحمد والمنة على ذلك ثم قال 
لی: یا ولدی كيف تعجب من بيان سبعين نوعا من الإعجاز فى أية واحدة 
مختصرة؛ وأنا مجاز بذلك من النبى صلى الله عليه وسلم ومأٌذون به من حضرته 
الشريفة. ولله الحمد على أن الله تعالى جعلنى عن لى بصحبتثه وتشرف 
محضرته» ولقد لازمتة سلان كفيرة حقى أخذت منه شيا كثيرا من العلوم ؛ 
وقرأت عليه جملة من الكتب ما نبينه عن قريب إن شاء الله تعالى» حتى 
أجازنى بالإفتاء والتدريس والوعظ والتذكير» وكتب لى بخط يده المباركة ما 
صور ته 

المحمد لله بيده مقاليد الأمور» وإليه مفاتيح الأرزاق وجميع المقدور » ومخرج 
أوليائه من الظلمات «إلى » (۲) النور ومورد أعدائه ورطاث الغسرورء 
والصلاة على محمد الناهى عن الفسق والفجور» وعلى آله وأصحابه الذين لم 
يغترو بالحياة الدنياء ولم يغرهم بالله الغرور» صلاة تتوالى على مر الدهور؛ 
ومكرر الساعات والشهور. أما بعد فإن إحياء الدين وتغبيت اليقين » بالعلماء 
الصالحين والفضلاء الراسخين وقيام الشريعة الغراء.على الكرة الغبراء تحت 
القبة الخضراء بعلومهم الباهرة (ق ٤١‏ أ) وفنونهم الزاهرةء وفتاويهم وبراهينهم 
الساطعةء ومازال قمر الشريعة فى سمائهم طالعاء وبدر الحقيقة غى آفاقهم ( 

NA 


(۹۳) لامعاء اُسکنهم الله تعالی بحابیع جناته» وکساهم جلابیب عفوه 
وغفرانه» ثم الحصلون من العلماء والمستعدون من الفضلاء بعضهم مکب على 
الاشتغال لينال أفضل الخصال » وبعضهم مجد على التأليف والتصنيف» 
ليستوجب التكريم والتشريف › ويستعد وسيلة إلى الرتبة الحسنى وذريعة إلى 
المنزلة العلياء فمنهم الولد الأعز الشيخ العالم الكامل البارع الوارع؛ عمدة 
الخدت زب ار هة احق خ2 ارقن أي الها 
محمود سلالة المرحوم المغفور الشيخ الإمام القاضى شهاب الدين أحمد بن 
الشيخ شرف الدين موسى الحنفى» عامله الله تعالى ووالديه بلطفه الخفى؛ قد 
الف من بينهم شرحا موسوما بالستجمع فى شرح المجمع فإنه قد عرضه على 
ق ورا ار ال اه اکا الان ل وا 
للمبتدىء والفضل للمنتهى» وهو لنخبة ما ذكر فى المطولات وزبده ما أتفق 
عليه المشايخ الأثبات فرحم الله تعالى امرأً بنظر فيه بعبن الإنصاف» ويترك 
جائب الاعتساف فإنه فى موقع القبول؛ لا يعرفه إلا من له المعقول والمنقول 
فلما كان كذلك «لك» )٩۹٩(‏ استخرت الله تعالى وتوكلت عليه وأجزت (ق 
٤‏ ث) له الإفتاء فى الواقعات المعضلةء )4١(‏ والحادثات المشكلة فمن رجم 
إليه فى وقائع صعاب»فقد أصاب مرجع الصواب والسداد فى الجواب» وأذئت له 
التدريس والتعليم والتبليغ» والتفهيم والتذكير من تفسير القرآن الكريم. 
ورواية الحديث بالاتفاق لكونه للنزول أهلاء وسلوك الطريق سهلاء فالمأمول منه 
أن يسير فى سير الصالحين» ويعرض عن صرر ال جاهلين ليكون إماما ينور به 
المنابر والمجالس؛ ويعتمر به المحافل والمدارس تشد إليه الأوساط من كل صوب. 
(۹۷) وتزم إليه الرحال من كل أوب» فوصيتى له كثيرة؛ والألفاظ عنه قصيرة» 
لکن أوجزتها بعبارات يسيرة» والله تعالی یوفقه لا یجب ویرضی» ویبلغه ما 
يبغی ويتمنى ١‏ إنه على ما يشاء قدير وبالإجابة جدير؛ زبده ولمقه الفقير الحقير 
إلى الله القدير» عيسى بن «محمود الحنفى» (۹۸) السرماوى العينتابى » غفر 
الله لهم وعاملهم بلطفه الخفى فى الشانى والعشرين من ربيع الأول من سنة ست 
وثمائين وسبعمائة ؛ فهذا صورة الخط الذى كتبه على درج الإجازة فى التاريخ 
امذكورء وذلك بعد أن قرأت عليه جملة من الكتب» وسمعت عليه بقراءة غيرى 
طائفة (۹۹) من العلوم» فمن ذلك قرأت عليه كتاب التبيان فى علم المعانى 
والبيان تصنيف الإمام العلامة شرف الدين الطيبى؛ وأجازنى بروايته عنه بحق 
قراءته (ق ٤ه‏ أ) على مصنفه الشيخ شرف الدين الطيبي شارح الكشاف 

ANNA 


وغيره» ومنها كتاب المفتاح للامام العالم العلامة سراج الدين أبى يعقوب 
و یک غل ا خرا زیی اکاک 2۹ ) قران ا ا بعت 
وتفتيش ١‏ وتقربر وفحص عن معضلانه بتحقيق وتحرير ملازمه أكيدة إلى أن 
ختم الكتاب بعون الملك الوهاب» وأجازنى ما فراند وروایشه عنه بحن قرا ءنه 
وروايته عن الشيخ الإمام العالم العلامة أبى الحسن على بن أبى محمد عبد الله 
تن أف اسن الاردسلي:؟ )۱۰١(‏ التبریزى؛ وهو الذى نقح كتاب المفتاح وسماه 
تنقيح المفتاح )٠١١(‏ وقال فى آخره: وأتممه فى السابع والعشرين من شهر ذى 
الحجة عام سبع وثلاثین وسبعمائة. وقال ا قرأت قسمى المعانى والبيان من 
كتاب مفتاح العلوم للامام العالم العلامة. نادرة زمانه وأعجوبة أوانه سراج الملة 
والدین أبى عقرب پو سف این ابی بکر السکاکی الخوارزمى» على الشيخ 
الفاضل قدوة الأفاضل › أستاذ العلماء نظام الدين حسين بن محمود بن 
الطوسى» بروايته عن العلامة كاشف الحقائق ث شمس الدين محمد بن أبى القاسم 
صالح المعزی )٠١١(‏ عن الشيخ الكبير شهاب الدين أحمد الخزانى» عن الإمام 
سراج الدين أبى يعقوب يوسف السكاكى المصنف » ومنها كناب التلخيص 
وشرحه (ق ٤١‏ ب) للشيخ شمس الدين الخلخالى بقراءة الشيخ صفى الدين 
مصطفى بن المرانى الرومى العينتابى» بحق روايتإياهما عن الخلخالى» وبحق 
رواية الخلخالى والتلخيص عن مصنفه. الإمام العالم المحقق» ومنها كتاب 
O Da‏ 
الفاضل خواجا أحمد الأذربيجانى الحنفى» ومنها شرح المغنى )٠١١(‏ فى 
أصول الفقه, المنسوب إلى الشيخ سراج الدين الهندى )٠١١(‏ بقراءة جمال 
الدين يوسف العينتابى» ومنها شرح الشافية فى التصريف للامام جمال الدين 
بن الحاجب. المنسوب للامام فخر الجاریردی» فأجازنى عله بحق قراءته على 
مصنف فخر الدين الجاريردى ومنها شرح الهارونية )٠١١(‏ فى التصريف بقراءة 
الشيخ نور الدين على الفرا العينعابى بحق قراءته وروايته على مصنفه ١‏ الشيخ 
شمس الدين التكسرى» ومنها كتاب الكشاف للامام العالم العلامة الزمخشرى 
)۱١۸(‏ بقراءتى عليه جميع تفسير الفانحة وسور البقرة وال عمران» وسماع 
أكثره بقراءة جماعة من الفضلاء المستعدين فى اوقات متعددة » واجازتى برواية 
جميعه قراءة وسماعا؛ بحق روايته وقراءته على الشيخ فخر الدين الجاريردى؛ 
«وكان» )٠١۹(‏ رحمة الله عليه قد قدم مدينة عينتاب فى حدود خمسين 
وسبعمائة» ونزل فى حارة ابن أورج غازی» وبنى فيها مدرسة من صلب ماله؛ 
ET‏ 


وحماما قريبا منها ووقفه عليها ولم يزل يشغل (ق ٤١‏ أ) أهل العلم» بأنواع 
العلوم ويعظ الناس فى جامع القاضى جمال الدين على المنبر؛ ويذكرهم أيام 
اجمع من تفسير القرآن الكريم الأحاديث النبوية عليه السلام؛؛ ولم يزل على 
ذلك حتى كمل تفسير القرآن. من أوله إلى آخره ثلاث مرات» وشرع فى الرابعة 
إلى أن وصل سورة تبارك الذى بيده الملك فأدركته المئية؛ وقال فى وعظه فى 
ذلك اليوم» يا جماعة اغتنموا فى هذا اليوم والجمعة الجائية الفقيه عيسي ما 
يطلع فى هذا المنبر إماما يطلع » فكان كما قال ما طلع بعد هذا اليوم المنبر 
وكان الطير يجي» إلى وعظه ويسمع » والعبد الضعيف المحتاج إلى رحمة الله 
تعالی کاتب هذا التاریخ يقول ؛ رأيت بعينى جاء طير حمام» وقعد على الحشب 
وراح» وهذه من جملة كرامات الشيخ رحمة الله عليه» فتوفى فى السابع 
والعشرين من شوال سنة ثمان وثمائين وسبعمائة» وضلى عليه الشيخ الفاضل 
الزاهد أمين الدين جبريل رحمة الله عليه فى ميدان عينتاب وكان ازدحام الناس 
على شيل جنازته ازدحاما عظيما ‏ فشالوه على أطراف أصابعهم حتى تنال 
بركة الشيح رحمه الله ودفن فی مدرسته التى بناها رحمة الله عليه رحمة 


اسع 

الشيخ الإمام العالم العلامة شمس االدين أبو عبد الله شهاب الدين أحمد بن 
عثمان القرمی (۱۱۰) نزیل حرم القدس الشریف ‏ توفی فی ( ق ٤۸‏ ب) هذه 
السنة. رحمة الله عليه. 

الشيخ «الإمام» )١١١(‏ العالم القدوة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن 
الشيخ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن الشيخ فخر الدين «إلياس» )١١١(‏ 
القونوی )۱١١(‏ الحنفى كان إماما فاضلا زاهدا بارعا صاحب تصاريف منها؛ 
شرح تلخيص المفتاح )١١١(‏ وكتاب درر البحار؛ )١١٠١(‏ فعظم فيه فقه 
الأربعة. وشرح مجمع البحرين فى عشرة أجزاء» وشرح اش فة احا وله 
رمال فی اديت نتوی بالمزة بظاهن دمشی فن خان جمادی الاولی من هذه 
» السنة» )١١١(‏ وقد نيف على سبعين سنة رحمة الله عليه, 

قاضى القضاةٍ شمس الدين أبو عبد الله محمد الشهير بابن التقى )١١١(‏ 
الدمشقى الحنفى» توفى بدمشق فيها. وكان قاضيا عادلا عاملا رحمة الله على. 


الوا مش 

أ اا هرد ف ر الملطة رو و ل را و مر ا وان 

وهو المنبر يجلس عليه السلطان فى الأيام المهمة : انظر عنه القلقشندى: 
صبع الأعشی ج ٤‏ ص ۷٠١‏ . 

را ی 5 

إمرة عشرة:وظيفة عسكرية صاحبها من الطبقة الثالثة» ومن هذه الطبقة 
يكون صغار الولاة . القلقشندى: صبح الأعشى ج ۵ ص ٠١‏ -المقريزي : الخطط 
جد ۲ ص ۲۱٤‏ . 

۲ . سوق الجملون الكبير: هذا السوق بوسط سوق الشرابشيين : أنشىء فيه 
رایت سكنها البرازون: وفقة الك التاضر محمد بن قلاون على رة عارك 
التركمانى عندما مات سنة ۷۰۷ هھ ثم عمل عليه بابي سلة ۷۰۹ ه فصار 
يغلق فى الليل؛ هناك سوق الجملون الصغير ويقع شمال القاهرة . انظر عنها 
a‏ 

٤‏ ۔ ما بان حاصرتہن ساقطة ى ك. 

۵ ۔ ما ہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٦‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع ہین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲٤۲‏ أنه يوم الخميس. 
ال ا و ۳ ا ا ی 

تلکتمر العلائی لعله تلکتمر الطشتمری. کان دويدار عند قلمطاوى 
الدويدار الكبير وکان قبل ذلك دوادار طشتمر؛ ولم تطل مدته بعده. ماٽ فی 
ال عشر من ربیع الأول سنة ۸۰۰ هھ / ۱۳۹۷ م انظر عنه ابن حجر : أئباء 
الغمر ج ۲ ص ۳۳ ترجمة رقم ٤١‏ . 

۸ ۔ تربة يونس: تقع خارج باب البرقية بالقرب من قبة النصر» وهى من 
إنشاء الأمير يونس النوروزى الدوادار وسماها المقريزى خانقاه يونس. انظر عنها 
المقريزي: الخطط + ۲ ص ٤١١‏ . 


بے اک 


٩‏ . كذا فى د . السنة الماضية فى ك. وكذا فى جميع المصادر التى وقعت بين 
یدی. بینما ذکر ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٤۷‏ هذه الراقعة 
فى آخر جمادى الثانية سنة ۷۸۹ ه . 

.٠‏ الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر صاحب أبلستين مات قغيلا فى الحرب 
مع الأمير الصارم إبراهيم بن عمر قرب مرعش سنة ۷۸۸ ه / ۹ م انظر 
ج ۱ ق ۲ ص ۳٣۹‏ ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٤١‏ ترجمة رقم ۵ 
مراصد الاطلاع ج ۲ ص ٠١۹‏ وأشار فيها أن الذى استخدمها هو هارون 
الرشيد على حين ذكر لسترانج فى بلدان الخلافة الشرقية ص ٠١١‏ أنها كانت 
موجودة قبله وجدد معاوية بناءها ثم حصنها الرشيد. 

۲ہ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۳ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن ایاس فی 
ES EEE‏ آنه فى شهر ربيع الأرل. 

e £‏ : السريد لفظ فارسي معرب يعلى مسقطوع الذئب. E‏ 
راکبها ف انظر عنه القلقشندى. : صبع الأعشی ج ٤‏ ص ۳۹۹ 

۵۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د . 

٦‏ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. ہینما ذ کر اہن اياس فى 
بدائع الزهور + ۱ ق ۲ ص ۳۷۲ ای شر بای ا 
| ۷ ۔ ككس لم استطع العشور على هذا الموضع فى المصادر التى وقعت بين 
یدی. 

E 
E yT 

۲ . أقبغا بن عبد الله الجوهرى اليلغباوى ء فتل فى وقعة حمص سلة ۷۹۲ 
۹ م أحد کبا ر الأمراء اليلبغاوية. انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة 


a 


ج ١‏ ترجمة رقم ٠٠٠‏ المقسريزي: السلوك ج ۳ ص ٠٥٦‏ ابن إياس: بدائم 
الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤٤۰‏ .ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ١١۹‏ . 

١‏ . مبارك شاه الطازى الظاهرى . كان فى بداية أمره يخدم الملك الظاهر 
برقوق فلما تسلطن رقاه؛ وتوفی سنة ۸۱٩‏ هھ / ۱٤١۳‏ م انظر عنه أبن حجر : 
أ اء افر ج ابن الفرف هة ایس کا ی ۴۴۸ رة 
رقم ۵٠۹١‏ وذكر أنه كان من الظلمة القدماء» ولى الحجوبية والوزارة وكشف 
الجيزية والإستادارية. 

۲ . الشيخ علاء الدين أحمد بن محمد السيرامى الحنفى . برع فى الفققه 
والأضرل والغاني والان ودرن فى دة يلاي رقن علب فلا انشا الظافر 
برقوق مدرسته استدعاه» واستقر شيخ الصوفية بها ومدرس الحنفية؛ وظل فيها 
حى أدركته المنية سنة ۷۹۰ هھ / ۱۳۸۸ م وهو أحد شيوخ المؤرخ العيني. انظر 
النفوس ج۱ ص ۳۵۹ عبد الرازق قرموط: رسالة دکتوراه ص ۲۹ وذكر فيها أن 

کی ن خر ی اا ال چ کن وای تی ری کی 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲١١‏ أنها جمادى الآخرة. 

٠۹٤ ص‎ ٩ السماط: للطعام وهو ما یمد عليه . انظر لسان العرب ج‎ . ٤ 

۵ . سورة آل عمران ۳ : ۲٦‏ . 

۹ ۔ وفى أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳٠٤١‏ والنجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲٤١‏ وفى 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۷٤١‏ ذكر أن جساركس الخليلي هو الذى فرش 
السجادة بيده وليس السلطان الظاهر ٻرقرق. 

۷ کرش هو خان لفط ة ارج واطلق الفط أبضا على البرذعة 

۸ ۔ کذا فی د دمش فی ك 

طرد وحش نوع من قماش حریر منقوش بناظر | لصيد والطرد › وكانت تصنع 
منه عض الخلع السلطانية. 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 


~~ YY. ~~ 


الدينار : معرب عن اليونائية وهو اسم وحدة من وحدات السكة الذهبية 
ويزن الدينار ٩١‏ حبة أى ١٠۲ر‏ جرام منذ إصلاح عبد الملك بن مروان للعملة 
YEG a NSN E al SNES VY‏ 

۰ . أحمد بن أحمد بن محمد بن على بن عبد الله بن على شهاب الدين 
الطولونى كبير المهندسين. عظمت منزلته عند الملك الظاهر؛ وتزوج بابنته 
وتوفی الشهاب سنة ۸۰۱ هھ . ۱۳۹۸ م بطريق مكة وهو مشترجه لعمارة الآثار 
والعيون بطريق الحجاز. انظر عنه : السخاوی الضوء اللامع ج ١‏ ص ۲١١‏ وفيه 
دک أن امد شي الفن الور ا انا ء الغمر ج ۲ ص 0۷ - ابن 
الصيرفي: نزهة النفوس ج ۲ ص ۲۷ ترجمة رقم ٠٠۳‏ وسماه محمد بن أحمد 
الطولونى. 

١‏ کا فی ت الناضن فئ:د: 

المدرسة الناصرية الحسنية » وتعرف بجامع ومدرسة الناصر حسن ٠‏ وهى لا 
تزال موجودة حتى اليوم مسجدا جامعا يدان القلعة » وقد أشار المقريزي فى 
الخطط أنها فيما بين القلعة وبركة الفيل؛ وقد صرف الناصر حسن عليها مبالغ 
ضخمة. انظر المقریزی: الخطط ج ۱ ص ٠۱۷.۳۱۵‏ . 

۲ ءالمدرسة الكاملية تقع بخط بين القصرين من القاهرة وتعرف بدار 
الحديث الكاملة أنشأها السلطان الملك الكامل الأيوبى سنة ٠۲۲‏ ه انظر عنها: 
المقریزی: المواعظ ج ۲ ص ۳۷۵١‏ . 

۳ . محمد بن محمد إسماعيل الشمسى البكرى الدهروطى الأصل يعرف 
بابن المكين. اشتغل فى الفقه والنحو وناب فى الحكم صر مدة طويلة؛ وتوفى 
سنة ۸۰۳ هھ / ٠١٠١‏ م.انظر عنه السخاوى : الضوء اللامع ج ۹ ترجمة رقم 
۹۵ ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ۲ ص ٠١١‏ ترجمة رقم ۳٤۹‏ .ابن 
العماد : شذرات الذهب ج ۷ / ۳۷ , 

ی ی ن ان والمعروف ممولانا زاده 
السيرامى العجمى الحنفى. كان إماما فى علوم كثيرة هو أول من درس الحديث 
با مدرسة الظاهرية البرقوقيةء ودام ذلك حتی توفی سنة ۷۹۱ هھ / ١۳۸۸‏ م انظر 
ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۸۳۵ وقال إِنه E ES‏ 
تا فا اء ء الغمر ج ١‏ ص ۳۸۳ ذكر نقلا عن الكلستانى أنه مات مسموما 


ت 


ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١‏ ص ۳۸۳ . ابن الصيرفى: نزهة النفوس 
ج ١‏ ص ۲۷۵ ترجمة رقم ٠١۹‏ . 

۵ ۔ کذا فى ك» الضريم فى د. 

الشيخ المقرىء فخر الدين عشمان بن عشمان بن عبد الرحمن بن عثمان 
البلبيسي الضرير إمام جامع الأزهر وشيخ القراءات توفى سنة ۸۰٤‏ ه ٠١١١‏ 
انظر عنه ابن الصيرفى : نزهة ج ۲ ص ٠٤١‏ ترجمة رقم ۳۷۸ .ابن تغضري 
برد ی: النجوم الزاهرة + ١١‏ ص ۲۷ . 

۹ ۔ کذا فی ك؛ الزایشي فی د 
الحنفی المقریء؛ ویعرف بابن الزراتیني. ولد سنة ۷٤۸‏ هھ / ۱۳٤١۷‏ م. تيز فى 
القراءات وتصدى لدشرها وأم بجامع آل ملك» ثم ولى مشيخة القراء بالبرقوقية 
وتوفی سنة ۸۲۵ هھ / ۱٤۲۲‏ م انظر عنه السخځاوی : الضوء اللامع ج ١‏ 
ر ا 

۷ . المثيقة فى د» ك » والصواب ما أبتناه فى المآن حتى يستقيم المعنى. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

١‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر . بینما ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۷٤‏ انه شهر رجب. 

٤۲‏ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۴ ات لدي حك جن ع الف ر كاي الله الام شات 
عهد الظاهر برقوق شدد على الناس» وتوفى سنة ۸٠۳‏ ه / ۰..£\ م انظر عنه 
ابن تغرى بردى: المنهل الصافى ج ۲ ترجمة رقم ١‏ _ السخاوى: الضرء 
اللامع ج ۲ ترجمة رقم ٠١١‏ .ابن الصيرفى: نزهة النفرس ج ۲ ص ٠١١‏ 
ترجمة رق۲۹۷ 


0 ت 


ی عل یك کاو ام داه ی ۷8 8 
٦‏ م ۔ انظر عنه ابن إیاس: بدائع الزهرر ج ١‏ ق ۲ ص ۳۷٤‏ . 

٥‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر؛ بینما ذکر اہن الصیرفی فی 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۳۷‏ أنه أنه فى يوم السادس والعشرين من شهر رجب. 

٦‏ .ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ .الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطولوقرى الطرنطائى ولى 
دمشق بعد موت الأمیر بطاء وماٽ بها سدة ۷۹٤‏ هھ / ٠۳۹۱‏ انظر عنه ابن 

o os £۸‏ / 1۳۹م 
انظر عنه السخاری: الضوء ء اللامع ج ٠‏ ترجمة رقم . E‏ 
الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠‏ ترجمة رقم SS‏ 
خدام الحرم الشريف. توفی سنة ۷۹۵ھ / ۱۳۹۲ م. 

۹ طاش أحمد البريدي قتله أهل الكرك سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸ م عندما 
علموا أنه حضر من مصر لقتل الظاهر برقوق. 

انظر عنه ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٤٤‏ . المقريزى: 
السلوك ج ۳ ق ۲ ص ٦0۷‏ سنة ۷۹۱ ه. 

٠‏ . كذا فى ك المارداني فى د. 

الاف اهاري ولى نيابة حلب مرارا وطرابلس ودمشق› > ثم عزل 
وأقا م بحلب بطالا حتی توفی ۹۱ھ / ۱۳۸۸ م. 

انظر عنه : ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۹٩۱‏ » أنباء الغمر ج 
١‏ ص ۳۸٤‏ . ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۸۷ ابن الصيرفي: 
نزهة النفوس ج ۱ ص ۲۷۸ رقم ۱۲۱ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
۵ وفیه توفی سنة ۷۸۹ هھ / ۱۳۸۷ م. وفی جا ق ۲ ص ٤۱۷‏ توفى سنة 
۱ھ / ۱۳۸۸ م. 

١‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۲ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


e 


۳ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی فی مصادر بینما ذکر ابن الصیرفی فی 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ أنه المعتصم بالله. 

٤‏ . کذا فی ج جميع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۳۸١‏ فى سلخ ذى الحجة., 

۵ . كذا فى ك المحل السلطان المكة فى د. 

٦‏ ۔ کذا فی ك نسجلان فی د. 

اخnu O a Sa as a‏ 2 
/ ٩۱۳۸م‏ عندما کان يقبل خف جمل الحاج. انظر عنه ابن إياس بدائع الزهور 

۷ یل کی کے 

۸ ۔ ذکر ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲٤١‏ .ابن إياس 
فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۳۸١‏ واہن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص 
٥۵‏ أن فداویین وثبا عليه فضربه أحدهما بخنجر فى جلبه وضربه الآحر بخنجر 
فی عنقه وهما یقولان غريم السلطان . بينما يتوافق ابن حجر فى أنباء الغمر ج 
| ص ۳٠۸‏ مع رواية العيني بأن فداوى ضربه بسكبن فقتله. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین فی د. 

٠۰‏ غنان بن مغامس بن رميفة بن أبى الزين أبو نجام الحسنى المكى ولذ 
ی فی مجر عة 8۸0 ١62١م‏ انط دة 
السخاوى : الضوء اللامع ج ٦‏ ترجمة رقم ٤5٤‏ .ابن الصيرفى : نزهة النفوس 
a‏ 

۱۔ کذا فی د» بغا فی ك. 

بطا الخاصكى الطولوقرى اشتراه الظاهر برقرق فى سلطنته وجعله من 
خواصه؛ وقد سجنه منطاش بعد خلع برقوق» واستطاع ان يتخلص من سجنه 
وبحارب منطاش وكسر نائبه فى مصر وحفظ الديار المصرية للظاهر برقرق حثى 
عاد لسلطنته بعد فك سجنه فی الكرك» وتوفی سنة ٤۷۹ھ‏ / ۳۹۱٠ءم.‏ 

انظر عنه : ابن تغری بردى: المنهل الصافی ج ٣‏ ترجمة رقم ٦۷١‏ أنباء 
المر ج ١‏ ص ٤٤١‏ .ابن حجر الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠۲۹۳‏ ابن 


EN 


۲ ۔ يقصد بهذا الغريم عنان بن E a‏ 
۸ . 


۳ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فى ك. 
٤‏ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی ك. 
٥‏ _ الواو ساقطة فى د٠‏ ك والتكملة من بدائع الزهور ج ١‏ ص ۳۷١‏ . 


١‏ . أقبغا ابن عبد الله المادرانى: الأمير علاء الدين نائب الوجه القبلى 
عا بعك الان طاق عل ا ۴ ۷۹ ف ۹ اظ نهان 
۳ 


۷ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۸ ۔ ما بین حاصرتېن ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك 

۰ ۔ کذا فى ك. القانطین فی د. 

١١٤۲ / ھ۷٤۳ الشيخ شرف الدين حسن محمد الطيبي المتوفى سنة‎ ١ 


م انظر عنه: السيوطى: بغية الوعاة ج ١‏ ص ۵۲۲ رقم ٠٠١٠۸١‏ ابن العماد: 
Ea a‏ 


۲ نعم فى د٠ك‏ والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

۳ _ كتاب التبيان فى علم المعانى والبيان؛ انظر عنه حاجى خليفة : كشف 
إالظنون ج ١‏ ص ۲٤١‏ . 

٤‏ ۔ کذا فى ك» ال جابر فى د. 

الشيخ فخر الدين أحمد بن الحسن بن يوسف الجاربردى: كان إماما فاضلا 
دينا خيرا مواظبا على العلم. انظر ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ص ٠١۲‏ 
ترجمة رقم ٠٤١‏ . 

e aA 


۷۹ اف5 الکافیة فى ك: 

الشافية فى التصريف لأبى عمر عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب 
النحوى المالكى المتوفی سنة ٩٤٩‏ هھ / ۱۲٤١۸‏ م انظر عنه حاجى خليفة: كشف 
الظنون ج ١‏ ص ٤٤‏ . 

۷. الشيخ شمس الدين محمد بن مظفر الخلخالى كان إماما فى العلوم 
العقلية والنقلية ‏ وصنف تصانيف مشهورة كشرح المصابيع والمختصر والمفتاح؛ 
وتوفی سنة ۷٤۵‏ ه / ۱۳٤١٤١‏ م انظر عله ابن حجر؛ الدرر الكامنة ج ۵ ترجمة 
رقم ٤0۸۱‏ . 

۸ ۔ کذا فی ك التکبری فی د. 

۹. لعله كتاب لب الألباب فى علم الإعراب لتاج الدين محمد بن محمد 
بن أحمد الاسقرائینى. انظر عنه: حاجى خليفة: کشف الظنون ج ١‏ ص ٠٠۳‏ أو 
کناب لباب فی النحو للفس المؤلف. انظر عنه امصدر السابق ج ١‏ ص ٠۳١١‏ . 

٠‏ . أذربيجان: بالفتح ثم السكون وفتح الراء وكسر الباء (وقد تمد الهمزة) 
کما جاء فی مراصد الاطلاع ج ۱ / ٤۷‏ . لسترانج : البلدان الشرقية ص ٠۹۳‏ 

١‏ ۔ دیار بکر بلاد كبيرة وأسعة ل تنسب إلى بكر ہن وائل وهى ناحية ذات 
مدن كثيرة بين الشام والعراق. راجع عنها القزوينى : أخبار العباد. 

ق و زا وا ك 

۳ . كتاب المفتاح للعلامة سراج الدين أبى يعقوب يوسف بن محمد بن 
حاجی خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ٤۸۰‏ ۔ ٤۸٤‏ . 

٤‏ ۔ ما بان حاصرتہن ساقطة فی ك. 

٥‏ کذا فى د٠‏ ناحية فى ك حيث إن الناصية أكثر تحديدا. 

٦‏ ۔ کذا فی ك إلى فی د. 

۸ . کذا فی ك» عرفت فی د. 

ما بن حاضرتن ساقطة فی د 


e SNe 


۰ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ ۔ کذا فی ك» إقامتهم فى د. 

٤‏ ۔ کذا فی ك عليه فی د. 

۵ ۔ ما ٻین حاصرتين ساقطة فى ك. 

_ كذا فى ك المفضلة فى د. 

۷ ۔ کذا فى ك» صون فى ك. 

۸ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك . 

۹ _۔ كذا فى ك طابعة فی د. 

٠‏ ._ كذا فى ك السكاي فى د. 

سراج الدین ابی یعقوب بن اہی بکر علی الخوارزمی السکاکی انظر عنه 

:کا فی ف الاردییی فی د. 

ابو الحسن على بن أبى محمد عبد الله بن ابي الحسن الأردبيلي التبريزى 
الشافعى. اختصر علوم الحديث وصنف فى الكلام» وجمع فى الحديث مجاميع 
وتوفى سلة \YELo / YE“‏ م أنظر ابن حجر : الدرر الكامنة ج ٣‏ ترجمة رقم 
۲ ۔ الزرکلی: معجم الأعلام ج ۵ ص ٠١١‏ . 

۲ _ كتاب تنقيح المفتاح للشيخ تاج التبريزى؛ وهو شرح لكتاب المفتاح 
فى علوم الصرف والمعانى والبيان للشيخ سراج الدين السكاكى. انظر حاجى 
خليفة: کشف الظنرن ج ۲ ص ۲۸٤‏ . 

۳ ۔ شمس الدين محمد بن أبى القاسم صالح بن إسماعيل المقرىء كان 
عارفا بالقراءات فاضلا. خطب با مسجد النبوى وأم به وتوفى سنة ۷۸۵ هد / 

٠٤‏ كتاب الكشف الكبير لإلامام عبد العزيز بن أحمد الحلوائى» وهو فى 

ب 


الفقه. انظر عنه حاجى خليفة: كشف الظنون ج ' ص ٤١‏ . 

۵ ._ كتاب شرح المغنى فى الأصول وهو شرح لكتاب المغنى لجلال الدين 
کشف الظنون ج ۲ ص ٤۷۲‏ . 

٦‏ _ سراج الدين أبو حفص عمر بن إسحق بن أحمد الشلبى الهندى 
الغزنوى الموفى سنة ۷۷۳ھ / ۱۳۷۱ م كان له تصانيف كثيرة فى أوثل الفقه 
وا الفا ی ر 

انظر عنه أبن حجر: الدرر الكامنة ج ۳ ص ۲٠١‏ ترجمة رقم ۲۹۸٩‏ 

۷ _ الهارونية فى التصريف لنجم الدين عمر بن الهروى. رتبها فى ستة 
فصول . انظر عنها حاجى خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ٠٤۵١‏ . 

ی و ر ی ا ال وی و ا 
۸ هھ . له تصانيف مشهورة كشيرة. انظر عله السيوطى: بغية الوعاة ج ۲ 
ص ۲۷۹ اہن خلکان: وفیات الأعیان ج ۵ ترجمة رقم ۷۱۱ ص ۲۹۸ . 

۹ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

القز می فى د ك والضراب ما اناه في الان: 

وک ال اف ال امو ن جح ان افر قا 
العمسكر بالديار المصرية. كان فاضلا بارعا فى فنون من العلوم وتوفى سنة 
۸ھ / ۱۳۸۹ م انظر عنه ابن تغری بردی الدجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ٠١۹‏ . 
ابن یاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۷۵ ابن حجر : أنباء الغمر ج ١‏ ص 
۳ 

۱ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۲ ۔_۔ ما بین حاصرين ساقطة فى ك. 

۳ سمس الدين آبى غد الله مخ بن توسف بن اباش القونوي (بطم 
القاف وسكون الواو وفتح النون) الحنفى هو تركى الأصل مستعرب . ولد سنة 
۵ه / ١۳۱۵‏ م فى قونية وقدم دمشق وصنف كتنبا كثيرة؛ وكان عالى 
المنزلة عند السلاطين والأمراء والقضاة سنة ۷۸۸ هھ / ۱۳۸١‏ م أنظر ابن 
الصيرفى: نزهة اللفوس ج ١‏ ص ٠١۸‏ ترجمة رقم 1۹ .أبن تغرى بردى: عنه 

ا 


٤‏ تلخيص المفتاح فى علم البلاغة لحمد بن عبد الرحمن القزوينى 
المتوفی سنة ۷۳۹ ھ / ۱۲۳۸ م أنظر عنه حاجى خليفة: كشف الظنون ج ١‏ 
ص ۳۲۳ . 

۵۔ درر البحار لشمس الدین أہی عبد الله محمد ہن يوسف بن إلياس 
AY‏ . 

۹ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ ۔ کذا فی د» الحنفی فى ك. 

شس الین آبو عبد الله محمد بن التقى قاضى قضاة الحنابلة بالشام. انظر 
عنه أبن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١۸‏ ترجمة رقم ۰ -۔ اپن حجر ؛ 
ااال و 


م 


فصل فيماوقع من الجوادث 


في السنة الناسعة والثمانين بعد السبعمائة 


اوا وا ل ال و الك الطاهن ابو د وق 
وخليفة الوقت المستعصم بالله ذكرى » ونائب السلطان بالديار المصرية سودون 

وفى تاسع عشر صفر )١(‏ منها تولى نيابة دمشق ألطنبغا ال جوبانى عوضا 
عن اشقتمر بحكم عزله لضعفه, وكان ألطنبغا نائب الكرك كما ذكرنا » وکان 
قد حضر إلى الأبواب الشريفة یوم السبت (۲) (ق۹٤‏ أ) السابع عشر من 

وفيها استقر شمس الدين بن مشكور ناظر الجيش بدمشق عوضا «عن» 

وفيها نازلت الإفرينج طرابلس؛ فخرج المسلمون فكسروهم» وغنموا منهم 

وفيها ولى ثابت بن نعير الحسينى (0) المدينة النبوية عليه السلام وكان 
محبوسا فى القاهرة عوضا عن جماز بن هبة وذلك لأن على بن عطية(١)‏ دخل 
المدينة ونهب أهلها. 

وفيها بوم الإثنين السادس من جمادى الآخرة. خلع على الأمير ناصر الدين 
العشمانى ونقل سودون على إقطاع المذكور بحلب. 

وفيها كبس ابن قرلنك على قرا محمد (۷) وکسره » وهرب وهو مکسور 
(۸) فی مائتى )٩(‏ فارس ١‏ ونزل بالقرب من ملطية )٠١(‏ ووصل أبن ترلنك 
إلى آمد )١١(‏ ؛ فلما بلغ السلطان ذلك طلب القضاة والعلماء والأمراء» وعقد 
مجلسا عظيما وسألهم فى حل الأوقاف» فوقع الاتفاق على أن يؤخذ من 
الأوقاف )١١(‏ أجرة سنة ويترك الأوقاف على ما هى؛ ورسم السلطان لأربعة 
من الأمراء المقدمين الألوف بالخروج. 

ذکرخروج يونس الدوادارالكبيربمن معه إلى ذاحية حلب عند وقوع أخبارتمرلنك 

بناريخ شهر رجب تجرد من عساكر القاهرة أربعة مقدمين الألوف وهم ونس 
النوروزى الدوادار » وألطنبغا المعلم أمير سلاح » وقردم الحسنى رأس نوبة. 
وسودون باق؛ وفى صحبتهم من الطلبخانات ( ق ۵۰ ب) جماعة وهم » فارس 
الصيرغتمشى وبور الاحمدى وطوبجى الحسنى وأقبغا اللاجيني . وأقبغا 

_ ٤ 


السلطانی الصغیر؛ وشاهین الصیرغتمشی أمير آخور ومحمد بن جلبان العلائی 
ومن العشراوات جماعة وهم قراكسك السيفى يلبغاء وأسنبغا المحمودى 
وطولوبغا الأحمدى وقوصون المحمدى وعبدون العلائى وأضيف إليهم من رجال 
الحلقة ثلاثمائة نفس » فخرجوا ووصلوا إلى حلب فى العشر الأول من شعبان من 
هذه السنة فأقاموا فيها » وكان النائب «بها» )١١(‏ حيئذ سودون المظفرى 
ولکنه عزل وتولی عوطه پلبغا الناصرى يوم الاثنين خامس ذى القعدة » ورسم 
لسودون المظفری بأن یکون أُتابکا بحلب» وکان یلبغا الناصری فی دمیاط كما 
E‏ 

وفى أثناء ذلك خامر تربغا الأفضلى المعروف بنطاش نائب ملطية وخرج عن 
الا ع ا فو اد ان ناخد اعت واش وا د 
وإلياس الماجارى ( )١١‏ نائب البيرة )٠١(‏ ويلبغا المنجكى )١١(‏ وألطنبغا 
الأشرفى )٠۷(‏ وأسندمر الأشرفى بن يعقوب شاه فخرج الجميع عن الطاعة. 
وبلغ ذلك إلى السلطان الملك الظاهر أبى (۱۸) سعيد برقوق يوم الإئنين ثانى 
عشر (۱۹) ذى القعدة. 

وفى يوم الإثنين تاسع عشر )۲١(‏ رجب رسم السلطان لمحتسب القاهرة بأن 
يطلب أرباب الصنائع والتجار » ويستخرج منهم زكاة أموالهم» ورسم لقاضى 
القضاة شمس الدين الطرابلسى الحنفى بأن يحلف كل منهم على ما لكه ٠‏ ثم 
شرعوا فى استخراج الزكاة فاستخرجو يوما (ق ۵١‏ أ) واحدا ثم رسم السلطان 
«أمرا» )۲١(‏ بإبطال ذلك ورد المال (۲۲) إلى أصحابه. 

وفی يوم الإثنين رابع (۲۳) شعبان تولى قاضى القضاة ناصر الدين بن 
اليلق )۲١(‏ الشاذلى الشافعى الحاكم بالديار امصرية عوضا عن قاضى 
القضاة در الین ئى الغا لكي (۲3) 

وفى يوم الفلاثاء سابع عشره )۲١(‏ تولى الوزارة الصاحب علم الدين بن 
القسيس المعروف بكاتب سيدى عوضا عن الصاحب شمس كاتب أرنان بحكم 
وفاته. 

وفى يوم الأحد ثامن رمضان خلع على حسن السيفى أمير آخور. واستقر 
واليا بقاطية (۲۷) عوضا عن على الدين بن الطشلاقى العينتابى. 

وفى العشر الأخير من رمضان أعيد ابن الطشلاقى إلى ولايته على قاعدته 

OL 


عوضا عن حسن المذكور. 

وفی الثامن والعشرین (۲۸) من رمضان نزل السلطان إلى المیدان (۲۹) 
بسوق الخيل» وجلس للحكم بين الناس بنفسه ٠‏ وهذا لم يعهد من ملك قبلهء 
وقبل نزوله بيومين أمر أن ينادى بالمشاعلية )۳١(‏ فى مصر والقاهرة» من له 
ظلامة أو قضية فعليه بباب السلطان فى يوم الأحد والأربعاء» واستمر على ذلك 
(۳۱) من يومید. 


وفى «العشر» (۳۲) الأوسط من رمسضان خلع على القاضى جمال الدين 
مدرو الي وا قال ال ركا فن ن ال لي 
بحکم وفاته «واستقر» (۳۳) نجم الدين الطنبدى )١١(‏ محتسب القاهرة عوضا 
عن جمال الدين محمود المذكور . وفيها حج بالناس قرقماس (ق ٠۵‏ ب) 
القشتمرى الخازندار. 

ذکرمن توفی فیهامن الأعیان 

الوزير شمس الدين إبراهيم المعسروف بكاتب أرنان توفى فى هذه السنة 
واستقر عوضه علم الدين بن القيس المعروف بكاتب سيدى» وكان إبراهيم 
المذكور وزيرا ناهضا عارفا مدبرا » لم بأت بعد ابن قروينة بل هو يفوق )٠۵(‏ 
عليه » وانه قبل أن يتولى الوزارة لم يرض أحد من القبط بالوزارة لعد 
الحاصل تحت حكم الوزارة ‏ ولا مات هو ترك من الأموال شيئا عظيما ؛ فمن 
الدراهم والفلوس ألفى )۳١(‏ درهم. ومن الغلال ثلاثمائة ألف إردب من سائر 
أصناف الحبوب» ومن الغنم ستة وثلاثون ألف رأس غنم ومائة ألف طير من 
الأوز والدحاج» وألفا قنطار من الزيت » وأربعمائة قنطار ماورد بال جوائج مأفاه 
ولا تولى الوزارة لم يكن للدولة دولاب ولا محلج» فاستجد للدولة دواليب» 
وفتح محلجا وترك من السكر والعسل والقند شيئا كثيراء وماتت الوزارة (۴۷) 
موته» وقبل موته قدم للسلطان أوراقا با هوحاصل للدولة وقيمته خمسمائة ألف 
دینار, 
الشیخ امین الدبن (۳۸) (۳۹) توفى يوم الأربعاء السابع 
والعشرين من شعبان )٤٠١(‏ منها بالقاهرة » ودفن فى حوش السلطان الملك 
الظاهر ا )٤١(‏ سعید ہرقرق› وکان قدم من البلاد وله شهرة فيها فأقبل 
عليه السلطان الملك الظاهر؛ وعظمه ورتب له ولفقرائه رواتب كثيرة وكان رجلا 

ا 


ل الو س اء جا رل ف ف الا ی 0۴ ر 
الله عليه. 

الشيخ الإمام الحافظط صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفى 
المقدسى الشافعى. توفى بقلعة دمشق معتقلا بها فى محنة رمى بهاء وكان 
إماما فى الحديث عارفا لفقه الشافعية, قانعا باليسير عفيفا فى أمور الدنيا › 
ناظرا في امور الأخرة رة الله عي 


2 YINE 


الهوا ۵ 

١۔‏ کذا فی - جميع ما وقع بېن دي من مصادر. بینما ذکر ابن حجر فی أنباء 
الغمر جا ص ۲۲۱ فى محرم. 

۲ ۔ کذا فی ۔ جمیع ما وقع بین يدي من مصادر؛ بینما ذکر ابن الصیرفی فى 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ أنه يوم الغلاثاء. 

۳ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ کذا فی جمیع ماوقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن الصیرفی فی 

انت ن ارين متضور ن مار الست امير ا هة رن تة ۸١ ٠‏ 
ھ/ ۸ م انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ترجمة رقم ٠١۹٤‏ اہن حجر:؛ 
أنباء الغمر ج ۲ ص ۲۰۵ ترجمة رقم ۸ . 

١‏ . على بن عطية . أو عطيفة الحسنى . انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة 
ج ۳ ص ۷۰ ترجمة رقم ۲۹۲۸ . 

۷۔ قرا محمد الترکمانی صاحب الموصل توفی قتلا سنة ۷۹۱ هھ / ۱۳۸۸م 
انظر عنه اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۹۰ .ابن الصيرفى : 

AE EAN A 

ا ا 

.٠‏ ملطية: مدينة بشمال حلب من بلاد الشغور. انظر عنها ابن عبد الحق: 
مراصد الاطلاع ج ۳ ص ۱۳۰۸ . 

١‏ . آمد: بلد قديم حصين مبنى بالحجارة السوداء. ودجلة محيطة بأكثره 
وهی من مدن ديار بکر. انظر عنها ابن عبد الحق مراصد الاطلاع ج ١‏ ص ١‏ 
ولسترانج: بلدان الخلافة. الشرقية ص ١٠٤١‏ .١٤ا‏ . 

۲ . انفردت نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١١‏ بالإشارة إلى أن الظاهر حدد 
استيلاءه على الأوقاف ممدة سنة واحدة واحدة فقط. 

۳ . ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 


س ۲۱۸ 


٤‏ . إلیاس الماجاری لعله ا لجرجاوی نائب طرابلس أقام بطرابلس إلى أن 
عزله الظاهر برقوق وتوجه لدمشق أتابكا بها. ثم طلب إلى القاهرة وتوفى سنة 
۹ھ / ۱۳۹۹م . 

انظر عنه ابن تغرى بردى المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم 01۹ . أبن حجر: 
الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠٠۹۵‏ المقريزى : السلوك ج ۳ ق ۲ ص ۸۸۲ 
سنة ۷۷۹ ه ابن حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ص 00۳ ترجمة رقم ٠١‏ . 

6ال جف فرعت عل اند الات فن الو القعال العرقن 
انظر القلقشندی : صبح الأعشی ج ٤‏ ص ٠۳۸۰.۱۳۷‏ . 

١‏ ۔ يلبغا المنجکی الأشرفی توفى سنة ۸۰۸ / ۵ م انظر عنه 
السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ١١١۷‏ . 

۷ الطتبغا الأشرفى . أحد الأمراء البار. كان مشهررا بالشجاعة عات 
مسجونا بقلعة حلب سنة ٩۷۹ھ‏ / ۱۳۹۳ م . 

انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم 1.0۲ ۔ بینما ذ کر اہن 
حجر فی أنباء الغمر ج ۱ ص 2۹۷ أنه مات سنة ۷۹۷ھ / ٠۳۹٤‏ م. 

۸ ۔ کذا فی ك ابو فی د. 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١۸‏ أنه فى ثامن عشر شوال. 

۰۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن حجر فی 
أنباء الغمر ج ۱ ص ۳۳۷ فى تاسع رجب. 

١ہ‏ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ . رد الأموال لأصحابها لا ورد الخبر برجوع ترلنك كما جاء فى أنباء 
الغمر جا ص ۳۳۷ وفى نزهة النفوس ج | ص ٠٠١۵١‏ . 

۳ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 

٤‏ . القاضى ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد الدايم بن محمد 
المعروف بابن بنت ميلق الشاذلى قاضى القضاة بديار مصر توفى سنة ۷۹۷ د/ 

ET 


۷ م 

انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۸ / ٠۳١‏ .ابن العماد : شذرات 
الذهب ج ٠۵١ / ٦‏ وقد أسقط كل منهما عبد الرحمن . ابن الصيرفى : نزهة 
النفوس ج ۱ ص ٤۱۹‏ رقم ۲۳۰ وفی أنباء الغمر ج ١‏ / ۳۷ سماه محمد بن 
عبد الدايم بن محمد بن سلامة الشاذلى» وفى السلوك ورقة ۲۵۱ ب اسمه 
محمد بن عبد الله الكريم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق. 

۵ -القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء محمد غد البر الخزرجى 
السبکی توف سنة ۸۰۳ ه / ١٠١٠م‏ وهو معزول. تولى القضاء بالشام مرارا 
عديدة. انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ٩‏ ترجمة رقم ٠٠١‏ . 

ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ۲ ص ٤اترجمة‏ رقم ٠٤١‏ وفيات سنة 
۳ . ابن طولون: قضاة دمشق ص ۱۱۷ ۔ ١۱١۹‏ .ابن العماد : شذرات الذهب 
ج ۷ ص ۳۷۔۳۸ . 
اوو و و ان الان لن سن ان : 

۷ . قاطية: تقع بين مصر والشام وترجع أهميتها إلى أنه لا هكن لأحد 
الجواز بين البلدين إلا منها. وهى مكان أخذ المكس من القادمين إلى مصر, 
وسماها ابن عبد الحق فى مراصد الاطلاع ج ۳ ص ١١١١‏ قطية بسكون الطاء 
وقال إنها وسط الرمل قرب الفرما. انظر عنها أيضا؛ محمد رمزى : القاموس 
ا لجغرافی ج ١‏ ص ٠٠١‏ . 

ص ۱۵۷ فی ثامن عشر رمضان. 

۹ ۔ جاء فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ۳۸۸ أنه نزل إلى الاصطبل الذى 
بباب السلسلة . بينما جاء فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠١۷‏ أنه نزل إلى المقعد 
المطل على الاصطبل . 

والميدان ميدان القلعة بناه الكامل محمد بن العادل أبى بكر بن أيوب سنة 
۱ھ وظل فی ازدهار حتی تلاشی أمره بعد موت الصالح نجم الدين أيوب بن 
الكامل. فهدمه ال معز أيبك سنة ٩۵۱‏ هھ / ١٠٠١م‏ » فلما كان عهد الناصر 
محمد بن قلاون أمر بعمارته سنة ۷۱۲ هھ / ٠۳١١‏ م وصار يلعب فيه الكرة 


کے 


مع أمرائه. كما أنه كان يصلى به صلاة العيدين. انظر عنه المقریزی: الخطط ج 
۲ ص ۲۲۷ ۔ ۲۲۸ . 

O e E 

امشاعلية . مفردها المشاعلى وهو الذى يتولى التشهير من تقرر تشهيره حيا 
أو مقتولاء وربا ينولى هذا المشاعلى تنفيذ القتل فيمن يحكم عليهم بذلك وهو 
ينسب إلى المشعل الذى يحمله فى سيره ليلا. انظر ابن تغرى بردى: النجوم 
الزاهرة ج ١٣۳‏ ص . 

ا ا 0 
ذلك ۔ خصوصا رؤساؤهم ۔ تشويش كبير وصار من شاء من الأراذل أن يهن 


الكبار فعل. 
الحامس والعشرين من رمضان. 


۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. ` 

٤‏ . فم الدين الطنبدى لعله بدر الدين أحمد بن عمر بن محمد الطنبدى 
الشائعى. ولد سنة ۷۵۰ هھ / ۱۳١۹‏ م وكان بارعا فى الفقه وأصوله وا معانى 
الصافی ج ۲ ترجمة رقم ۲۲۳ السخاوی الضوء: اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠١١‏ 
وجعل اسمه احمد ہن محمد ہن عمر .ابن حجر : انباء الغمر ج ۲ ص ۳٦۳‏ 
ترجمة رقم ٠١‏ . 

٥‏ . يوفق عليه فى د» ك ولعل الصواب ما أبتناه فى المتن حتى يستقيم 
المعنى. 

٦‏ . کذا فى جميع ما وقع بين يدى من المصادر. بينما ذكر ابن الصيرفى 

درهم الفلوس: جمع فلس وهى: (تعريب أفلس بضمات ثلاث) باليونانية . 
أو الرومية. وهى تساوى ثلالة من المليمات العصرية المصرية. انظر عنها : 
النقود العربية ص ٤۸و‏ ۸6 . 

۷ . كذا فى د الدولة فى ك . 


ا 


۸ ۔ کذا فی ك مکانھا بیاض فی د. 

۹ ۔ الخلوانی فى د ك الصواب ما أثبتناه فى المتن. 

الشيخ أمين الدين محمد بن محمد الخوارزمى النسفى اليلبغاوى الحنفى 
المعروف بال لخلواتى. انظر عنه ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ١١٤‏ ترجمة 
رقم ۸٩‏ .ابن حجر : أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳١١‏ .ابن تغرى بردى: النجوم 
HAE aN‏ 

٠۰‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن حجر فی 
أا ات فی کر ران 


٤١‏ ۔ کذا فی ك؛ ابو فی د. 


EAR 


فصل فما وقع من الحوادت 


في السنه التسعن بحد السبعمانه 


استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو سعيد برقوق, 
وخليفة الوقت املستعصم بالله ونائب السلطان بالديار المصرية سودون 
الشيخونى» وبدمشق ألطنبغا ال جوبانى » وبحلب يلبغا الناصرى. 

وفى «يوم» )١(‏ الغلاثاء سابع عشر (۲) المحرم منهاء لا وصلت الحجاج 
إلى وادی القباب (۳) مات جماعة «مدهم» )٤(‏ تحت الجرف فجاء عليهم 
سيل عظيم؛ ؛ فأخذ جميع من كان تحت الجرف فماتوا عن آخرهم. فتأخر سيف 
الدين قرقماس الطشتمرى الخزندار أمير الركب إلى ثائى يوم فدفنهم » وهم 
مائة نفس وسېسعة اشر هو الال الاه رالا فإنالله وإنا اليه 
راجعون. 

ذکرتوجه العسکرالجابی 
مع أمراءمصر الأريعة إلى سيواس 

بتاريخ ربيع الآخر ا ا 
الدوادار وألطنبغا المعلم» وسودون باقى ‏ وقردم ١‏ ۵) وغيرهم؛ ويلبغا الناصرى 
نائب حلب إلى سيواس» بسبب منطاش لأنه هرب من ملطية إلى القاضى 
براق الاين احم د صضاحت (ق ۵٤‏ ب) سيواس فلما قربوا منهم اتقعوا مع 
عسکر سیوس» واستعائت عسکر سیواس عليهم بالتتار تقدير ستين ألف 
فارس فتفرق عسكر السلطان فرقتين؛ والتقوا مع العسكرين وحصل بينهم قتال 
عظيم من بكرة النهار إلى العشاء؛ ثم انهزمت التتار وأهل سيواس» ودخل 
أ س إلى المدينة؛ وحاصرهم عسكر الشام وقتل فى الوقعة من عسكر 
السلطان الملك الظاهر برقرق جماعة من أهل الشا م بحلب» وجرح معظم خیل 
العسكر وعزت الأقرات عنهم؛ الان إليهم صحبة تلكتمر الدوادار 
خمسين ألف دينار؛ توجه تلكتمر يوم الأربعاء السابع والعشرين من جمادى 
اليه إن السك ا ارادا الرحيل هجم عليهم التتار من ورائهم. فطلع 
إليهم يلبغا الناصرى وقتل منهم خلقا كثيرا وأسر منهم نحو ألف وأخذت 
العسكر مدهم نحو عشرة آلاف فرس؛ ثم رحلوا سالمين غانمين » ولقد أخبرنى من 
أثق به تمن شهد هذه الوقعة أن العسكر السلطانى كانوا يأخذون سيواس مثل 
ا 

وفی جمادی الأولی (۷) تناقص الفناء ببغداد «حتی» (۸) وصل کل یوم 

~~ YE — 


إلى ما ينيف على ثلاثمائة نفس. 

وفى يوم الخميس ثالث شعبان حضرت الأمراء المجردين الذين وصلوا إلى 
سيواس فخلع عليهم السلطان واستقر كل «منهم» )٩(‏ على وظيفته. 

وفى شهر شوال ذكر عن ألطنبغا الجوبانى نائب دمشق أن قصده المخامرة 
فارسلت راء دمشى ق9 |) رفون بالك ا راو مته من قلاات 
العصيان من استخدام المماليك وغیرهم؛ ووقع بینه وبين طرنطای حاجب 
الحجاب بدمشق كلام فغضب عليه وضربه » ثم إن أخا معسيقل حضر إلى 
السلطان وأحضر معه مطالعة من الجوبانى إليه تتضمن أمر العصيان. فلما وقف 
السلطان عليها ثبت عنده ماقالوا فيه» فلما علم الجوبانى بلوغ ذلك إلى 
السلطان طلب دستورا بالحضور إلى الأبواب الشريفة تعللا فأذن له فحضر على 
البريد فلما وصل إلى سرياقوس )٠١(‏ ليلة الخميس سابع عشرين شوال أرسل 
اللسلطان اليه فارس الضبرغخشى. الجوكندار )١١(‏ فمسكة هناك :ترجه 
«به» )١١(‏ إلى السجن بإسكندرية )١١(‏ ورسم بنيانة دمشق لطرنطاى حاجب 
الحجاب وسافر سودون الطرنطاى )٠٤١(‏ بشقليده. 

وها مم ها کا ا ری تائ ط اباس وا هة طاشن احم 
البريدى فى العمشر الأوسط من ذى القعدة (١٠)؛‏ وتوجه شيخ الصفوى 
شاف ۷ تلد اد جاج الخهات فر اسن اقرا اة 
طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموى. 

وفيها ولى قاضى القضاة شمس الدين أبو عبد الله بن محمد بن القاضى 
شهاب الدين أحمد بن المهاجر الحلبى الحنفى قاضى قضاة الشافعية بحلب بعد 
انتقال المذهب» عوضا عن قاضى القضاة شرف الدين مسعود الشافعى . 

وف ت ورل کد آل کا واک ابه اشا م رو 
وأنه خطب فيها باسم السلطان (۱۸) أبي سعيد الملك الظاهر برقوق؛ وأحضروا. 
معهم (ق ۵٦‏ ب) دنانیر ودراهم باسم السلطان؛ وسأل أن یکون نائب السلاطان 
بها وبتلك البلاد » فأجيب إلى سؤاله. 

وفيها ولى قاضى القضاة تقى الدین «أبو محمد عبد الله» )٠١(‏ بن قاضى 
القضاة جمال الدين يرمف ين اقاضى القضاة شرف الدين أحسد بن اتسن بن 
سليمان بن قزازة الكفرى )۲١(‏ الحنفى الحاكم بدمشق» عوضا عن قاضى 

E 


reanimation kana 
الحنفى.‎ )۴١( القضاة نجم الدين أحمد بن أبى العز‎ 

وفيها حج بالناس أقبغا المادرانى وسافر جركس الخليلى ‏ فى هذه السنة 
أبضا مع الركب الأول ومعه خوندة (YY)‏ أخت السلطان الملك الظاهر ٻرقرق. 


ذکرمن‌ توفي من الاأمیان 

«ابن جماعة» (۲۳) قاضى القضاة شيخ الشيوخ؛ خطيب الخطباء صر 
والشام برهان الدين أبى )۲١(‏ إسحق إبراهيم «بن» )۲١(‏ العلامة زين الدين 
أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن على بن جماعة بن 
حازم بن صخر الكنانى الشافعى الحموى» توفى فى هذه السنة فى شهر رمضان 
(۲۹) منها بدمشق» وکان مولده فى سنة خمس وعشرين وسبعمائة؛ وكان 
فاضلا عا لما كبيرا عارفا بأمور الأحكام » واقفا عند الحق دينا عفيفاء كان 
الأمير والفقير عنده سواء فى الحق» وكان جرادا عظيما ينظر إلى الفقراء 
ویواسی «إلى» (۲۷) الغرباء ويحسن إلى طلبة العلم الشريف؛ ويعينهم على 
وقتهم ‏ وكان ذا مروءة كأملة وحشمة ظاهرة؛ وهيبة وافرة وأدب ووقار رحمة 
الله عليه واستقر عوضه فی قضاء دمشق سری الدين محمد المسلاتی (۲۸) 
الشافعى. 

عز الدين السيرامى هو شيخنا العلامة ذو الفنون الكاملة بقية (ق ۵۷ أ) 
السلف وقدوة الخلف علاء الدين أبو العلاء أحمد بن محمد السيرامى الحلفى 

شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية كان إماما متفننا متبحرا فى العلم» 
ولاسیما فی علم المعانى والبيان والفقه والأصول . أدرك المشايخ الكبار رحمهم 
الله ودرس وأفتى فى البلاد. فى مدينة هرات (۲۹) وخوارزم وصرای (۳۰) 
وقرم )١١(‏ وتبريز ومصر وغيرهاء وكان دينا خيرا ورعا منقطعا عن الناس. 
معتزلا عن أكابر الدولة حسن المعاملة مع الله تعالى ومع الناس؛ محبا لأهل 
العلم والطلبة متواضعا غاية التواضع ا مروا واو و وروا 
وسکون. قدم من البلاد الشرقية 1 فأقام فى ماردين مدة. فأقبل عليه صاحبها 
إقبالا فظيما وفك أن ب مدر لن ولكنه خرج منها وتوجه إلى الشام 
وأتى إلى حلب؛ وأقام بها مدة يفيد الطالبين بها ١‏ ثم طلبه السلطان الملك الظاهر 
دوق ا لار توا آنا ادر بن الت رن فلا 
قدم وثمت عمارة المدرسة» (۳۲) فقرره د شيخ الشيوخ بهاء وشيخ الحنفية كما 
ذکرناء فلم يزل مشتغلا بالعلم والإفادة والزهد والعبادة إلى أن أدرکته الوفاة, 


e 


وتوفى بالقاهرة يوم الأحد الثالث من جمادى الأولى من هذه السنة عن نيف 
وسبعين سنة؛ وصلى عليه خارج باب النصر(۳۳) وكان الذى صلى عليه سودون 
الشيخونى نائب السلطان الملك الظاهر )١١(‏ أبى سعيد برقوق » وقبر بتربة 
رتس ن 8۸ ت ) الدوادا ر كل طرق قب التصر (۴0) وة اللة ملت 
وسمعت عليه أكثر «الهداية» )۳١(‏ وبعض الكشاف من أوائله وشرح التنقيح 
(۳۷) للشيخ سعد الدين التفتازانى (۳۸) إلى باب القياس وشرحه على 
التلخیص» وکنت فی صحبته من يوم تولى المدرسة إلى أن توفى ليلا ونهارا 
ولم ر منه شيا يخالف الكتاب والسنة أو العادة الحسنة؛ ولا سمعته قط تلفظ 
بقبیح او کلام فاحش؛ ولا اغتاب أحدا قط ولا عبس فی وجه احد قط ولا طلب 
من أحد شیئا حتی ألطاف, وکان دائما پبکی ویتأسف على تناوله من الأرقاف 
ومن أموال الدولة؛ وكان يقول ويحلف اا خرج «إلی» (۳۹) هذه الديار 
اللصرية إلا لأن يجاور فى القدس الشريف أو فى المدينة النبوية عليه السلام» 
لينقطع إلى الله تعالى وبشتغل بعبادته ‏ ولكن المقدر أظهر خلاف ما أظهر. 
وکان به مرض الربو وضبق النفس» وكان يقاسى ألما شديدا ولاسيما «فى» 
)٤٠(‏ فصل الشتاء والعبد الضعيف كاتب هذا التاريخ أحمد بن أحمد بن 
موسى العينتابى » سافرت إلى مصر لزيارة أخى» الشيخ بدر الدين محمود › 
جامع هذا التاريخ وجئت معى من عينتاب اء شقائق النعمان لأجل مرض 
الشيخ المذكور و«شرب» )٤١(‏ منها وتعافى ‏ وكان طلب منى لأجل هذا جئت 
(به) )٤١(‏ معى؛ وزرت الشيخ أيضا وأخذت منه الدعاء رحمة الله عليه لا 
توفى الشيخ المذكور «رحمة الله عليه» )٤١(‏ بقيت «المدرسة» )٤٤(‏ شاغرة 
مدة ثلاثة أشهر؛ تولى عوضه الشيخ سيف الدین السیرامی»؛ وکان هو فى تبريز 
(ق ٥۹‏ أ) «فلما أخرب» )٠١(‏ نرلنك (تبريز) خرج بأهله وعياله وقدم إلى 
حلب ٠‏ ثم لما توفى الشيخ طلب إلى الديار المصرية؛ وتولى عوضه ولكن المحرمة 
والتعظيم الذى حصل للمرحوم ما حصل لأحد «اللهم إلا» )٤١(‏ إن كان للشيخ 
اكل الد رة الله غلك وسار اسن 


الأمير خادم الدين إبراهيم بن شهيرى )٤۷١(‏ نائب دور كبير» قتل فى وقعة 
سیواس فی هذه السنة رحمة الله على رحمة واسعة. 


ARR 


الهوامش 

١‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

E IE E RTE‏ ص ۳٤۷‏ أنه التاسع من محرم ؛ وابن 
الصيرفى فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۱۱۷ أنه فى العاشر من محرم. 

اق قات ف .ك ا خا ف أا الع ر ج١‏ ف ۴١۷‏ عة 
نعرة حامد وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص علد ترعة حامد وفى نزهة النفوس ج ١‏ 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۵ ۔ کذا فى ك» قروم فی د وهو قردم الحسنى. 

٦‏ ۔ مکن فى د والصواب ما أثبتناه فى المآن حتى يستقيم المعنى. 

ص ۱ ص ۱۷۲ أنه فى الثانى من شهر جمادى الآخرة. 

۸ ۔ ما بین حاصرتېن ساقطة فی د. 

٩‏ ۔ ما بہن حاصرتبن ساقطة فی د. 

٠‏ سرياقوس: من البلاد القدية فى مركز شبين القناطر بالقليوبية. وقد 
رجح محمد رمزی فی القاموس ال جغرافی ج ١‏ ق ۲ ص ٠١‏ أنها منسوبة إلى 
عزبة أنشأها وإلی أتریب» وذكر ابن دقماق فى الانتصار ج ۵ ص ٤٩‏ أنه كان 
بها فى عهده قصور ينزل بها السلطان وكبار الأمراء. كما كان المماليك 
السلطانية. ينزلون بها فى أوائل فصل الخريف للتنزه. 

١‏ .الجوكندار: كلمة مركبة من لفظين فارسيين: جوكان وهو المحجن الذى 
تضرب به الكرة؛ وهو عبارة عن ساق خشبية طويلة تقرب من أربعة أذر تنته 
بقطعة خشبية مخروطية طولها نحو نصف ذراع ثم كلمة دار ومعناها مسك 
ويقصد بالكلمة الشخص الذى يحمل محجن الكرة أثناء لعب السلطان . أنظر 
عنها القلقشندى : صبح الأعشى ج ۵ ص ٤0۸‏ . 

۲ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

ی r r‏ جى 


ب 


۳ . ذکر ابن تغری بردى فى النجوم الزاهرة ج ١٠١‏ ص ٠١١‏ أن مسك 
الأمير ألطنبغا الجوبانى عظم على الناس كونه ظهر للسلطان براءته عا نقله عنه 
أعداؤه کی اکا الت اة 

٤‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۹۲ أن شيخ الصفوى خرج بتقليده. 

سودون الطرنطای توفی سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۱ م کان نائب الشام. انظر ابن 
الصيرفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳١۲‏ ترجمة رقم ٠١۳‏ . 

٥‏ ۔ ذکر اہن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠٠١‏ .أنه تأكد 
تشويش الناس مسك كمشبغا وأنه أكبر اليك يلبغا العمرى. 

١‏ . العاشر من ذى القعدة فى النجوم الزاهرة ج١٠‏ ص ۲۵٠٤‏ › وشهر شوال 
فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۲٤۹‏ وشھر رجب فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۹۱ 

۷ ۔ الصفوی فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری 
بردى فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٠١‏ الصفدى الخاصكى . 

ای کیک ت الراب ھا انتا تی ان 

۹ ۔ ما ہن حاصرتين ساقطة فى ك. 

۰ ۔ تقی الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن قزازة 
بن بدر الدمشقى الحنفى المعروف بابن الكفرى قاضى الحنفية بدمشق ولى قضاء 
العسسكر مدة ثم ناب فى الحكم توفى سنة ۸٠۳‏ ه / ۰ م انظر عنه 
السخارى: الضوء اللامع ج 0 / ۲۹۹ .اہن طولون : قضاء دمشق ص ۲۰۳ 
أبن حجر: أا ا ف ترجمة رقم 00 . اتفق المؤرخون على أن 
موته کان سنة ۸٠۳‏ ولكن العينى شذ عنهم فى عقد الجمان. فجعل موته فى 
رقم ۲۸٤‏ . 

١‏ . نجم الدين أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن 
صالح بن أبی العز وهیب بن عطاء بن جبیر بن ڄابر بن وهيب المعروف بابن أبى 
4 ف / ۱۳۹۹ م کان إماما عالا وفقيها بارعا ولى قضاء الحنفية بدمشق 


E 


غير مرة. 

انظر عنه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ٠۲۹‏ أبن حجر 
حجر : الدرر الكامنة ج ۱ رقم ۲۹۵ ابن العماد : شذرات الذهب ج ٦‏ ص 
0¥ . 

۲ - خوند: لقب يفيد معنى الاحشرام ويخاطب به الذكور والإناث سواء. 
انظر 

Dozy : Supp . dict AR. 

۳ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٤‏ . أبو فى د» ك والصراب ما أثبتناه فى المتن. 

۵ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

ای اتا ارا 6 ونی هارن ج ا ن ۷4 
أنه توفی فی شهر شعبان. 

۷ _ ما بین حاصرتین ساقطةۀ فى ك . 

۸ _ سرى الدين محمد بن محمد المسلاتى قاضى قضاة الشافعية بدمشق. 
توفی سنة ۷۹۹ هھ / ٩۱۳۹م‏ وكان فقيها عالما أفتى ودرس . انظر عنه ابن 
طولون : قضاة دمشق ص ١١١ - ٠٥‏ . (من المطبوعات المجمع العلمى العربى 
بدمشق سنة )۱۹۵٩‏ اہن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ١۲‏ ص ٠١‏ . 

۹ ۔ کذا فی ك» هراه فی د. 

هرات من أمهات مدن فارس خراسان . انظر عنها ياقوت الحموى: معجم 
البلدان ج ۵ ص ۳۹٦۹‏ .ابن عبد الحق: مراصد الاطلاع ج۳ ص ٠٤۵١۵١‏ . 

٠‏ - صراى أوسرا : قرية على باب نهاوند ‏ وقيل إنها أحد أبواب مدينة 
هراه ۔ ابن عبد الحق: مراصد الاطلاع ج ۲ ص ۷۰۲ . 

۳١‏ قرم: وهى صلفات قاعدة بلاد الروم. انظر أبو الفدا : تقويم البلدان 
ص٤۲۱‏ . 

۲ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ . باب النصر يسمى أيضا بباب السعادة وباب ال جنات وباب السرايا 


e 


A E a a E ma 
. ۲۸۱ م عند فتع سوق الحميدية . انظر عنه المقریزی: الخطط ج ۱ ص‎ ۸ 
۔ کذا فی ك» ابو فی د.‎ ٤ 
قبة النصر: هذه القبة زاوية يسكنها الفقراء من العجم» وهى خارج‎ ۵ 
٤١۲ص‎ ۲ + القاهرة بالصحراء تحت الجبل الأحمر. انظر عنها المقریزی : الاطط‎ 
كتاب الهداية فى الفروع لبرهان الدین على بن ابی بكر المرغینانی ا متوفى‎ 
. 1٤۸ سنة 0۹۳ هھ / مہم انظر عنه حاجی خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص‎ 


المنوفى سنة ۷۹۲ ه/ ۱١۸۹‏ م هو شرح لكتاب تنقيح الأصول للقاضى عبيد 


۲ م . انظر عنه بن حجر الدرر: الكامنة ج ۵ ترجمة رقم ٤۸١٤‏ ۰ 


۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

. ۔ ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك‎ ٠ 

١‏ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۲ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك . 

. ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك‎ . ٤٤ 

٥‏ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

. ۔ ما ہن حاصرتين ساقطة فى ك‎ ٦ 
الأمير خادم الدين إبراهيم بن محمد بن شهيرى . انظر عله أبن حجر:‎ . ۷ 
٠٠١ آئباء الغمر ج ۱ ص‎ 


A 


فصل فيا وقع من الحوادت 


في السنة الحادية والتسعين بعد السبعمائة 


استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية . الملك الظاهر برقوق أبو سعيد ؛ 
والخليفة الستعصم بالله ونائب السلطة بالديار المصرية سودون الشيخونى ‏ 
وأتابك العساكر إيتمش البجاسى» ونائبه بدمشق طرنطاى › وبحلب يلغا 
الناضرف: 

وفى بوم الحميس خامس )١(‏ عشر «المحرم» (۲) حضر إلى الأبواب 
الشريفة رسل على الدين بن قرمان؛ ومعهمهدايا كثيرة. 

وفی يوم الانين التاسع عشر من المحرم حضر إلى الأبواب الشريفة رسل 
صاحب جنوة (۳) معهم خواجا على أخو خواجا عشمان الذى كان أرسل ومعه 
اہن اخٿ قجماس ٤(‏ ) ابن عم السلطان ا للك الظاهر ومعهم هدايا كثيرة. 

E O a I a a 
)١( بأن سرلى بن دلغادر وتربغا الأفضلى منطاش خرج إليهما خليل «بن»‎ 
ذلغادر ومعه التركمان الطائعة ائ ن ر و (۷) وقعة شديدة فأانكسر‎ 
ظا واخدذت أمواله وأمرال‎ ١ ب) فیها «أمیر» (۸ ۸) سولی کسرة‎ ٦۰ (ث‎ 
. حاشیته وحرههم وهربوا فی نفر قلیل‎ 

ذكرمخامرة () يابغا الناصری ناب حلب 
وقنل سودون المظفري 

بتاريخ يوم السبت ا لخامس عشر من صفر )٠١(‏ وردت الأخبار. إلى الأبواب 
الشريفة بأن يلبغا الناصرى نائب حلب عصى ‏ وقتل سودون «المظفرى» ( (۱١(‏ 
أتابك عساكر حلب الذى كان نائبا بحلب قبله وسبب ذلك أنه وقع بينهما كلام 
نیروان سودون المظفرى أرسل للسلطان الك الظاهر فيه مرات عديدة 
بالشكاية والمواقعة فأرسل السلطان دواداره الصغير )١١(‏ تلكتمر المحمدى؛ 
فكتب إليهما بأن يصطلحا فى الظاهر» وكان معه كتب فى الباطن إلى سودون 
المظفرى» بأنه إذا قدر على قتل يلبغا الناصری يقتله» وكان تلكتمر هذا صهر 
الشيخ حسن رأس نوبة يلبغا الناصرى )١١(‏ فكأنه والله أعلم أرسل سرا إلى 
الشيخ حسن المذكور صهره وأعلمه بذلك. وأعلم الشيخ «حسن » )۱٤(‏ ذلك 
یلبغا الناصری» فرکب يلبغا الناصری «فی»(۱۵) ساعته » وتلقی تلکتمر 
الدوادار وأخذ منه كتب السلطان؛ فهم مضمونها وکان قدوم تلکتمر إلى حلب 
فى العشر الأول ( )١١(‏ من صفر من هذه السنة «قال» )١۷(‏ العبد الضعيف 


ی 


کاتب هذا التاريخ لقيت تلكتمر عند حمص» وهو رائح إلى حلب» وكان الشيخ 
حسن أبيض اللحية وأنا كنت رائح إلى زيارة «أخى» (۱۸) مؤلف هذا التاريخ 
صر المحروسة» وكان ثانى سفرى إلى الديار الملصريةء ثم إن «یلېبغا» (۱۹) 
A E‏ ) دخل تلکتمر إلى 
ار العدل(: ۲ بحلب أعطى للناصرى كتب الصلع بحضرة القضاة والأمراء. 
وطلب سودون المظفرى فأہطاً با محضور إلى ان أرسلوا وراءه (۲۱) أربع مرات؛ 
نر وق اس من حت اة ورت بف الاضرى حتاعد من غالك: 
واقفين مجهزين مرصدين له؛ فلما دخل سودون المظفرى من الدهليز, تقدم إليه 
ا6 امیر ااا ی وی اکان dls‏ 
الأمير الذى يطلب الصلح یدخل وهو لابس» فشتمه سودون المظفرى فسل 
الذكور سيفه وضرب سودون وضربه معه أصحابه ؛ فلما رأى اليك سودون 
ذلك سلوا سيوفهم فقتل منهم أربعة أنفس وخامسهم سودون المظفرى» وحمل 
سودون مقتولا مضمخا بدمائه فی رجل فرس» ثم اتی(۲۲) تلکتمر ورأی 
الأفضلى منطاش عند يلبغا الناصرى. وطلق زوجته بنت أيدمر الدوادار وأرسلها 
إلى القدس الشريف» ثم إن يلبغا الناصرى استهم فى ترتيب حاله لأجل 
العضتان وماك عا اجا رة با ال ك ن او 
وحضر تللكتمر إلى القاهرة وأخبر با رأى بعينه» ثم إن الناصرى حاصر قلعة 
(4 ى 
وفی يوم الخميس السابع والعشرين من صفر» توجه منطاش لنيابة حلب من 
الناصرى » وكان النائب بحماه سودون العشمائى» وأنه هرب منها وجاء إلى 
مشق لأن ماليكه اتفقت مع الأمراء على قتله (ق ٠۲‏ ب) کک 
س بيرم العزی حاجبهاء ثم تولاها منطاش كما ذكرنا › 
اضر حت أا خا او ادن اها ا lL‏ 
وعصيانه» وأن البلا للخليفة المتوكل على الله » وكذلك بعث إلى نواب القلاع 
الشمالية ‏ فكلهم حلفوا له وأطاعوة إلا نائب بهسنا(۴) وهو ناصر الدين 
ا ا 
آي( )منغد 
وفی یوم شین السابع عشر (۲۷) من صفر أرسل السلطان تقليدا لإينال 
البوسفی (۲۸) بنيابة حلب عوضا عن يلبغا الناصرى وكان إينال بومئذ أتابك 


3 


دمشق. 
وحلف مماليكه الأعيان لنفسه فحلفرا له. 
ذكرخروج العساكرالمصرية وكبيرهم سيف الدين ايتمشى البجاسي أتابك العساكر 
إلي حلب لجاصرة يلبغا الناصري 

بتاريخ يوم الاثنين الرابع والعشرين من صفر عرض السلطان الملك الظاهر أبو 
E‏ ا و للشنقر 
اش نوبة ہیں والأميز جركس الخليلي ا ا ت a‏ أحَمَل 
بن يلبخا العمرى أمير مجلس » ويونس النوروزى الدوادار الكبير وإيدكار 
العمرى حاجب الحجاب بالديار المصرية» ومن الطلبخانات (ق ٦۳‏ |) جماعة . 
A N E E e‏ 
(۳۹) ثم رسم السلطان بالنفقة لهم فأرسل إلى إيتمش مائتى ألف درهم فضة 
وعشرة آلاف دپنار» وجركس الخليلي مائة الف درشم وخمسة ت آلاف دینارء» ولابن 
اا ا وخمسة آلاف دينار. 


وفى هذا التاريخ حضر بريدى من الشام» وأخبر بأن الأمراء ء بطرابلس وهم 
أقبغا فرج الله وہوزلار العمری (۳۲) . ودمرداش اليوسف › وكمبشغا الاشرفى 
الخاصکی وأقبغا جبجق رکبوا بطرابلس ومسکوا نائبها اسندمر» وقتلوا من 
اراتا کا ان سج اة اتن وا و ا ت أ 
طلبخانات؛ وأنهم ملكوا طرابلس. 

وفی هذا التاريخ أيضا عرض السلطان اليك المستخدمين » )١١(‏ وعيبن 
منهم أربعة وسبعين نفرا ليتموا خمسمائة أنفس وأمرهم بالتجهيز » وجعل مقدم 
المماليك جركس الخليلي وبكلمش العلائى؛ فخرجوا يوم السبت الرابع عشر من 
ربيع الأول من هذه السنة. 

وفی یوم الاثنین ثانی )١١(‏ وعشرين ربيع الأول أرسل السلطان تقليدا إلى 
طغتمر العلائی )۳١(‏ بنيابة طرابلس؛ وهو مقیم «بدمشق» (۳۷) وفى اليوم 

ANS 


الذى خرجت العساكر المنصورة فيه قعد السلطان بقام سيدى محمد الردينى 
(۳۸) وعنده شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني وطلب أمير المؤمنين المشوكل 
على الله فحضر (ق ٠٤‏ ب) إليه . فتلقاه السلطان واصطلحا وتحالفا بحضرة 
سراج الدين المذكورء واعنذر السلطان إليه اعتذارا کثیرا ثم لا خرج من عنده 
أرسل إليه عشرة آلاف درهم وقماشا وسمورا؛ (۲۹) وفاقوما( . )٤‏ ووشاقا 
)٤١(‏ وسنجابا )٤۲(‏ وحریرا وغير ذلك ما قيمته ألف دينار. 


وكان قبل تاريخه أخرج أمير المؤمنين من البرج إلى المكان الذى كان به أولاء 

ولم يقم بالبرج سوى ليلة واحدة. 
ذكروقعة العساكرالصرية والشامية مع يلبغاالناصری على برزه(۲۴) 
عند ده‌شق ومقتل جرک الخلیلي وغبره. 

بتاريخ بوم الاثنين )١٤(‏ الحادى والعشرين )٤۵(‏ من ربيع الآخر كانت هذه 
الوقعة على أرض يقال لها برزة شمالى دمشق» إلى قرب خان لاجين 
(£)وۈلك أن العساكر المصرية الذين ذكرناهم لما وصلوا إلى دمشق؛ نزلوا بها 
إلى ان جا + «لهم» ) (£۷) الأخبار «عن» )٤۸(‏ الناصرى؛ وأنه قد وصل إلى 
دمشق ومعه العساكر الحلبية وجمع من التركمان وغيرهم» فعند ذلك خرجت 
الان رة رالوت ر اا ن ا ده قطي ا 
العسكران فى الموضع المذكور؛ وقاتلوا قتالا شديدا وقاتل ماليك السلطان بجهد 
عظيم؛ وكسروا )٤۹(‏ الناصرى مرتين. ولا أرادوا أن يلتقوا المرة الثالفة ي 
اخ ةا عاض ارج و کان ا ب ا ال ي 
وشاهين أمير آخور» من العسكر المصرى وتوجهوا إلى يلبغا الناصرى» فقريت 
قلوب العساكر اليلبغاوية بذلك والتقوا ورموا بالسهام على العسكر (ث ٠٠‏ 

أ) اللصرية إلى أن قتلوهم» فعند ذلك خامر اليك إيتمش وماليك يونس 
رادار المت رركي الى لها رات مر دوه نرا 
منكسرين فعند الكسرة قتل جركس الخليلي قتله شخص يسمی يلبغا الزينى 
أعور أعرج» ٠‏ وهرب يونس الدوادار مع أحمد بن أمير عربان الشرقبة وهو هجان 
جركس الخليلي وصحبته خمسة )۵١(‏ أنفس. فوصلوا إلى قرية خربة )0١١(‏ 
من بلاد دمشق؛ فلقيهم عنقا بن شطى )٥١(‏ أمير عرب )۵٤(‏ هناك » فمسك 
يونس الدوادار وقتله (00) هناك ومسك إيتمشى البجاسى وجماعة من 
الأمراء» واعتقل إيتمشى بقلعة دمشق؛ وهرب إينال اليوسفى الذى استقر نائب 

ا 


حلب» وإينال أمير آخور وإياس أمير آخور وصحبتهم نحو ثمانین ملوكاء 
فوصلوا إلى غزة فأنزلهم ابن باكيش بالميدان » فلما نزلوا وأكلوا وناموا 
للاستراحة كبس )۵١(‏ عليهم ابن باكيش» فمسك الجميع (ولم ) (0۷) يفلت 
منهم أحد (0۸) ثم دخل الناصرى إلى دمشق ونزل بالميدان» وأمر ونهى وقطع 
ووصل وأمر مسك ماليك السلطان من کل النواحی؛ فمسکوا کل من حصلوہ من 
داخل دمشق وظاهرها» ولقد رأيت جماعة من ماليك السلطان الملك الظاهر ابى 
(0۹) سعيد الكبار عند جسر الشريعة وهم هاربون من العسكر عراة حفاة» قد 
تورمت أقدامهم وتغيرت ألوائهم من الجوع والخوف والتعب» وكنت يومئذ 
متوجها من الديار المصرية إلى البلاد الشمالية لصلة الرحم» وذلك فى سلخ ربيع 
الآ من هده السنة وقاسشينا فى هله ( ق١٠‏ ب) السفرة من ألشقة وار فمن 
العربان وقطاع الطريق أمرا عظيماء ولكن الله تعالى من ألطافه الخفية قد 
سترنا » وسلمنا من كل خوف وشدة إلى أن جمع الله شملنا ٠‏ بالأهل والإخوان 
فى الدور والأوطان. 
(ذكرمن تفريق السلطان إقطاعات الأمراء ا منكسرين) 

بشاريخ يوم الأربعاء مستهل جمادى الأولى منها؛ فرق السلطان إمريات 
الذين انكسرواء فأنعم على جماعة بتقادم ألوف وهم قرابغا الأو بكرى(٠٠)‏ 
وبجاس النوروزى )١(‏ وشيخ الصفوى الخاصكى وقرقماس الطشتمرى وأقبغا 
المارادانى وعلى جماعة بطلبخانات وهم الجبغا والخزندار وألطنبغا العشمانى 
راس النوبة ويونس الاسعردى الرماح وقناباى ال جاوى اللالا » وقراكسك السيفى 
وغيرهم؛ وعلى جماعة بعشرة وهم بطا الطولوترى ويلبغا السودوئى(١١)‏ 
وسودون البحياوى وتنى باك اليحياوی )١١(‏ وأرغون شاه البيدمرى )١٤(‏ 
وغیرهم. 

وفی يوم الإثنين الراب عشر )٦١(‏ من جمادى الأرلى خلع السلطان الملك 
الظاهر أبو سعيد برقوق على الأمرا » المقدمين » وجعل لكل واحد منهم وظيفة 
وهم قرادمراش الأحمدى )١(‏ جعل رأس نوية كبير وأتابك السار عرفا 
عن ايشمش البجاسى› وسودون الباق جعل آمیز ت على وظيفة قرادمرداش؛ 
وقرابغا الأبو بكرى» جعل أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا العمرى» 
وأقبغا المادرانى جعل حاجب الحجاب عرضا عن بدكار العمرى» وقرقماس 
الطشتمرى جعل (ق 1۷ أ) دوادارا عوضا عن يونس الدوادار. 


~~ YA 


وفى يوم الخميس ثانى جمادى الأولى طلب السلطان الملك الظاهر الخليفة 
فقام إليه وتلقاه وخلع عليه واركبه حجرة )٦۷(‏ شهباء بسرج ذهب وكنبرش 
ذهب «وسلسلة ذهب» (1۸) ونزل إلى بيته. 

فى هذا اليوم عرض السلطان ماليكه وهم ملبسون راکبون؛ ورسم لکل من 
بعوز من الالآت والسلاح «وغير ذلك» .)٦٩(‏ 
N O ٠‏ 
فرقماس الدوادار تشريفا باستقراره ناظر الأحباس )۷١(‏ على عادة يونس. 

وفی يوم الأحد السادس والعشرين من جمادى الأولى طلعوا إلى القلعة 
والاصطبل بحواصل ما بين بقسماط ودقيق وأغنام و«غير ذلك )۷١(۰»‏ وملئت 
الصهاريج بالماء العذب وفى ذلك اليوم حضر علاء الدين على بن طشلافى 
متولى قاطية هاربا لورود كشاف عسكر يلبغا الناصرى. 

وفيه أيضا رسم السلطان للعوام المشالقين أن يكونوا مستعدين(۷۲) مع 
العسكر المقاتلن. 

ذکروصول بلبغا الناصری ذائب حلب 
مع عسكره إلى حد القاهرة 

بتاريخ يوم الأربعاء الشالث والعشرین (۷۴) من جمادى الأولى وردت 
الأخبار, بأن يلبغا الناصرى وصل إلى الصالحية )۷١(‏ مع عسكره » وهرب 
التة عفدا وصارا إلى الضالية اة من آلأمراك وهم ا 
اللفاف أحد الأمراء الطبلخانات وطغيتمر الجركتمرى أحد الأمراء الطبلخائات. 
وأردبغا )۷٠(‏ رأس نوبة أحد الأمراء العشروات. 

وفى الجمعة الشانى من جمادى الآخرة هرب من الأمرا ءجماعة من 
الطلبخانات وهم بشمان المحمدى وقراكسك وأقبغا اللاجين وإبراهيم بن طشتمر 
.)۷٦(‏ ومن العشراوات غریب الخاصکی رامد ہن أرغون الأحمدىء وإبراهیم 
بن قطلوفر أر جندان رقرب يعض الك لاان «أيضا» (¥۷). 

وفى يوم السبت (۷۸) الثالك من جمادى الآخرة دخلت العساكر اليلبغاوية 
إلى بركة الحجاج (۷۹) وأقاموا بها . ووصلت كشافتهم إلى الحوض .ولم يتلاقی 


ت 


أحد مع أحد. وغلقت أبواب القاهرة )۸٠(‏ خلا باب زويلة (١۸)ء‏ ونودى فى 
ذلك اليوم بإبطال سائر الكوس» وفتحت سائر الدكاكين » ومن العوام من توجه 
إلى يلبغا الناصرى؛ ومنهم من أقام عند المقام الظاهرى عند دار الضيافةء وذلك 
لأن السلطان فى ذلك الوقت ركب مع ساثر العسكر وسار إلى الكوم الذى عند 
دار الضيافة فوقف عليه وتوجهت الأمراء إلى قبة النصر فأقاموا إلى اخر 
النهار. وأقام السلطان هناك تحت الصيوان إلى آخر النهار؛ ثم طلع إلى 
الاصطبل السلطانى, 

وفى يوم الأحد الرابع من جمادى الآخرة عرض يلبغا الناصرى الجيوش 
اا ا وهرب إليه من أمراء مصر فى ذلك اليوم جماعة ؛ 
وهم أقبغا الماردانى «حاجب» (۸۲) الحجاب وجمق بن إيتمش وقرادمرداش 
را ا وفاش ی الفوادار وقرابغا الاو یکی اس جلي 
وأسنبغا الأشرفى وسودون باق وغيرهم » وجماعة من المماليك السلطائية 
وغيرهم؛ تقدير خمسمائة نفرء ولم يبق عند السلطان إلا بعض #ماليكه 
الحاصكية؛ وابن عمه وسودون الطرنطاى» فلما رأى المقام الظاهرى «ذلك» 
(AF)‏ عرف سودون نائب السلطنة وبقية الأمرا ء الذين عنده الاما ال 
خلع نفسه؛ وبکی وأراد أن يسل فة وو e N‏ 
فلما فعل ذلك قام قجماس ابن عمه وجماعة من ماليكه الجراكسة وقالوا إنهم لا 
يسلمون أرواحهم وأنهم لا يموتون إلا على ظهور خيولهم فأرسل يلبغا الناصرى 
بعض جماعة التراكمين. والطواشی (۸۵) طقطای الطشتمری )۸١(‏ وبزلار 
الرئ والطفا الأمرفى فى خقدار أل رخ سما تين من لقان فضا 
إلى تربة شيخ الشيوخ» > فئزل لهم بطا الخاصکی وسکزبای (۸۷) ومعھما نحو 
عشرین نفرا؛ ١‏ فكسروهم إلى «أن» (AA)‏ أبعدوهم. فرجعروا إلى قبة النصر 
وهجم الليل؛ ثم أرسل السلطان أبو بكر (۸۹) بن سنقر الجمالى بالمنجاة إلى 
يلبغا الناصرى وسأل لنفسه الأمان. فقال يلبغا الناصرى هو آمن على نفسه من 
القنل خاصة ثم قال لبيدمر ا محمدى ( ۰ شاد القصر (۱٩)؛‏ وکان قد توجه 
إلبه فى الرسيلة. قل له يغيب مدة أيام حتى تنكسر حدة الذين حضروا لأجلة. 
فرجع أبو بكر بن سنقر وبيدمر المحمدى فأخبرا السلطان بذلك. 

وفى ليلة الإثنين الخامس (۹۲) من جمادى الآخرة (ق ١۷ب)‏ لم يبق عنده 
غير قرغا المنجکی أمیر آخور وبیبرس (۹۳) التمان تقرى فجاء سودون النائب 

ا 


إليه وقال ماذا تفعل؟ .. قال ما بقى ولا حيلة. 

وفى تلك الليلة تغيب السلطان وترك السلطان» فسبحان من لا يتغير ولا 
یزول. 

وفی بکورة یوم الإثنين )۹٤(‏ المذكور راح الخبر إلى يلبغا الناصرى بأن امقام 
الظاهرى تغيب من الاصطبل» وكذلك المماليك الجراكسة › وقجماس بن عمه 
ويونس اہن عمه» وسودون الطرنطاى ومحمود أستادار وتوجه إليهم سودون 
النائب» وقطلق تر أمير جاندار» وأبو بكر بن سنقر أمير حاجب الميسرة؛ والإمام 
الخليفة وبقية الأمراء والقضاةء فأمر يلبغا الناصری بکتابة أمان للمقام 
الظاهرى؛ وأرسله صحبة طغاى مير آخور فلم يىچىدە؛ وأمر أيضا بكتابة مشال 
(۹0) لمتولى اسكندرية. وكتب عليه الإمام الخليغة بالإقراج عن الأمراء الغلاثة 
(۹) من الاعتقال وهم ألطنبغا الجوبانى نائب دمشق كان؛ وقردم الحسنى 
رأس النوبة كان وألطنبغا المعلم أمير سلاح كان وتوجه به تيشمر 
الصيرغتمشى» ثم بعد ذلك طلع يلبغا الناصرى إلى الاصطبل. 

ذكرطلوع يابغا الناصري إلي الاصطبل ‏ السلطاني»(۷٩)‏ 
ودخول عسكره إلي القاهرة 

بشاريخ يوم الإثنين الحامس من جمادى الآخرة طلع يلبغا الناصرى إلى 
الاصطبل السلطانى . ودخلت العساكر إلى القاهرة» وكان قد ولى ناصر الدين 
بن الحسام إستادار أرغون ولاية القاهرة (ق ۷١‏ أ) عوضا عن حسين بن 
الكورانى (۹۸) ففتح باب النصر وعبرت بعض الجيوش الشامية (والتراكمين) 
(۹۹) منه؛ ومن باب زويلة أيضا وخوخوه إيدغمش(١١٠)‏ أيضاء ونهبوا ما 
وجدوه من خيول الأمراء الهاربين فى اصطبلاتهم ونهبرا بيوت محمود إستادار 
السلطانى. منها بيت القردمية بالشارع وحاصل المبلغ الذى قبالته» ومنها بيته 
بجامع الأزهر الذى فيه حريه؛ ومنها بيت أقبغا عبد الواحد» وفيه من الحراصل 
ما لا يوصف ٠‏ وكذلك نهبوا من حواصله مبلغا عظيما بفندق الصيارف عند 
الجملون . 

وفى ذلك «اليوم» )٠١١(‏ نهبوا جملة من أموال التجارء وهدم بيت 
EPPA‏ وهدم بيته ببولاق بحكر ابن الأثيرء وأخذوا 
منه جملة رخام» وقصدوا نهب بيت الأمير ناصر الدين بن الحسام شاد الدواوين 
بجاممع الأزهر » وكذلك بيت حسبن بن الكورانى وبيت القاضى جمال الدين 

Ee 


محمود العجمى. ناظر الجيوش وبيت علاء الدين بن طشلاقى العينشابى مغولى 
قاطية ٠‏ فلم يقدروا على ذلك لكثرة تحصينهم بالرجالء وكان الذى دلهم على 
هذه ا لحواصل زعر القاهرة. فعند ذلك أرسل يلبغا الناصرى الحجاب وبعض 
زاء وراءهم» ونودى أن أى من نهب شيئا أو تعدى على أحد » بضرب 
با لمقارع وتقطع يده. 

وفى ذلك النهار دخل بعض الزعر على حسين بن الكورانى وهو قاعد عند 
خزانة شمائل يحفظهاء وقصدوا قتله (ق ۷۲ ب) فخشى منهم وأغلق باب زويلة 
وتوجه إلى بيته» فكسروا أبواب الحبس؛ وخرج كل من فيها من الحرامية 
والمقيدين والفلاحين ولم يبق منهم واحد؛ وكان من جملة المعتقلين من الفداوية 
أربعة وعشرون نفرا؛ وانتهى نهار الإئنين المذكور وأبواب المدينة مغلقة ولم یکن 
مفتوحا إلا خوخه إيدغمش والجيوش كلهم ملبسون ولم يتسلطن أحد فی ذلك 
اليوم والله أعلم بالصواب. 

ذكرتولية السلطان ا للك المنصورصلاح الدين أميرحاج ابن ا ملك الأشرف شعبان ابن 
حسين عوضا عن السلطان اللك الظاهرابى (۲١۱)سعيد‏ برقوق 

بتاريخ بوم الثلاثاء الثالث )٠١١(‏ من جمادى الآخرة من هذه السنةء اتفق 
رأيهم على سلطنة الملك الصالح حاجى بن السلطان الملك الأشرف شعبان بن 
حسين بن الملك المنصور قلارن الصالحى النجمى الألفى ‏ فطلعرا إلى الحوش 
وطلبوه وأركبوه بشعارالسلطنة من الحوش إلى الإيوان. فأجلسوه به وغيروا لقبة 
الصالح» لأنه لقبة قبل أن يخلعه الملك الظاهر وتولى هو أيضا لقبوه با ملك 
امنور ثم أدخلوة إلى القضر وله من الحمر ثنان(٤١١)‏ عشرة تة وان 
ذلك بحضور الإمام الخليفة المتوكل على الله بن عبد الله وبحضرة يلبغا 
الناصرى «وبحضرة» )٠١٠١(‏ الأمراء والقضاة والمفتيين؛ والوزير وكاتب السر 
وناظر الجيوش وناظر الخواص وقبلوا له (ق ۷۳ أ) الأرض ونودى بالأمان 
والاطمثنان والدعاء لمولانا السلطان الملك المنصور. وكائت مدة حكم الملك الظاهر 
ای تن )۱۰٦(‏ برقوق بالديارا مصرية من حين مسك طشتمر فی تاسع ذى 
إل الحرام من سنة تسع وسبعين وسبعمائة إلى أخذه السلطنة أربع سنين 
وتسعة شهسور وعشرة أيام» «ومن حبن» )٠١۷(‏ أخذ السلطنة إلى «أن» 
)1۰۸( أخذت منه فى هذا التاريخ ست سنين وثمانية أشهرء وسبعة عشر يوما. 
مچمرع حكمه أتابكا وسلطانا أحد عشر سنة وخمسة شهور وسبعة وعشرون 


6 


يوما. 

وفى ذلك اليسوم لبس حسین «بن» .٩(‏ 1۰( ) الكورانى ولاية القاهرة على 
عادته» ورتبوا عند السلطان بالقصر أربعة من الأمراء وهم ألطنبغا الأشرفى 
SS‏ 0 اى 
ا aE E‏ ارت 
ذلك مدة عشرة أيام؛ ولم يرتب لأحد من خلتق الله رطل لحم وأقام العسكر 
ملبسين إلى أن مسك «الظاهر )١١١(»‏ وكذلك لم يفت باب القلعة إلا عند 
ذلك اليوم. 

ذكرحضورالأمراء العتقابنبالإسكندرية 
ومسك الأمراء بالظاهرية 

بتاريخ يوم الأربعاء السابع )١١١(‏ من جمادى الآخرة حضر إلى الأبواب 
الشريفة من إسكندرية ألطنبغا (ق ۷١‏ ب) الجوبانى وألطنبغا المعلم وقردم 
الحسنى «و» (۱۱۳) على خليل البريدي. 

وفى هذا اليوم مسك سودون الطرنطاى. وفيه أيضا فرق يلبغا الناصرى 
المماليك الظاهرية الجراكسة على جماعة الأمراء الشاميين وعدتهم سبعمائة. 

وفيه رسم لسودون الشيخونى النائب بلزوم بيته» وانقل من بيت بشتاك 
وسكن بداره بالقبيبات )٠١١(‏ بالقرب من زاوية القبلى. 

وفى يوم الخميس الشامن من جمادى الآخرة أمر يلبغا الناصرى الأمراء أن 
بطلعوا ويقبلوا يد السلطان من باب سرالاصطبل ٠‏ فصار من طلع منهم يأخذ 
بدكار الحاجب سيفه ويدخل به إلى قاعة الذهب )١٠١(‏ وقیده ولم يتأخر منهم 
غير دمرداش وأحمد بن يلبغا وقرقماس وقرابغا الأہو بكرى . ومحمود 
الإستادار کان هاربا فأحضر «په» )۱١١(‏ ورسم باقامته فی بیته › وقجماس 
ابن عم السلطان «الملك الظاهر» فشفع فيه الإمام الخليفة, ونفى إلى صفد على 
أمرة عشرة؛ فالجماعة الذين مسكوا فى ذلك اليوم من مقدمين الألوف سبعة وهم 
سودون النائب واو یکر ماقرا شاحت وسودون الطرنطای» وأقبغا المادرانى 
وبجاس النوروزى وشيخ الصفوى الخاصكى ومن الطبلخانات خمسة وثلاثون ؛ 
وهم عبد الرحمن منكلى بغا الشمسى» وبور الأحمدى» ومنكلى الشمسى 


ARE 


الطرخانى» وتربغا المنجكى وغيرهم تركتهم مخافة التطويل. 

وفى يوم (ق ۷١‏ أ) الإثنين الثانى عشر من جمادى الآخرة اعتقل محمود 
الإستادار بالقلعة وقيد. 

وفى يوم الأحد حادى عشر استقر علاء بن طشلاقى العينتابى والى قاطبة 
على عادته. 

وفى يوم الجمعة التاسع من الشهر المذكور مسك طاش أحمد البريدى ونفى 
إلى طرسوس )١١١۷(‏ . وكذلك عمر شاه أمير شکار )۱١۸(‏ وفيه طلب بطارك 
النصارى اليعاقبة والروم وحلفهم أن الظاهر لم يكن عندهم ولا يعرفون مكانه 
ولا خبره.' 

ذکرظهور(۱۱۹)السلطان الظاهرأبي سعید برقو 
وسفره إلى الكرك 

بتاريخ يوم الشلاثاء الغالث عشر من جمادى الآخرة» حضر ملوك أبى يزيد 
الخازن صهر الشيخ أكمل الدين ‏ وذكر ليلبغا الناصرى نائب حلب بأن السلطان 
أا ا هد رن عد ااا وس وواه اها ت ن اا 
فى نصف ليلة الإثنين الحامس من جمادى الآخرة عدى إلى ذاك البر» ونزل عند 
الأهرام فأقام هناك ثلاثة أيام » ثم رجع إلى أبى بريد المذكور فأنزله فى بيت 
مفرد بالقرب من بیته کان یسکنه شخص يقال له خلیل الخیاط فلما غمز ملوکه 
عليه طلب أبو يزيد المذكور واستقر عليه فأقر فقيل له أما سمعت المنادى بأن 

من أخفى الظاهر يسفك دمه فال ابو زنك ا خن ما أخفيت الملك الظاهر إلا 
بعد أن فرغت روحی» فإنی أكلت خبزه وملحه وله إحسان (ق ٩٦۷ب)‏ على وما 
اغ فقال له الناصرى انزل وأحضره» ورل م الطغا اران وعد خطاغة 
ملبسون» فطلع ألطنبغا وحده عنده فتطلف معه وألبسه عمامة )۱١١(‏ 
وطيلسانا وركب إلى جانب الجوبانى» ومعهما أبو يزيد فى الترسيم» وكان ذلك 
من الساعة الشالشة من النهار» وتوجه به من الرميلة(١١٠)‏ من باب القرافة. 
)۲۳( ) وطلع به من حوش الغرب من بابا سر الاسطبل إلى القصر الشريف 
بالقلعة واعتقل بقاعة الذهب» ثم إن الناصرى طلب أبا يزيد وقال له أحضر لا 
الذى أودعه السلطان الملك الظاهر عندك . فأحضر كيسا فيه ألف دينار وقال ما 
أودع عندى غير هذا فقال له يلبغا الناصرى خذها لك ومشلك من يخدم 


ELS 


اللوك وخلم عليه ونزل إلى بيته. وأما السلطان الملك الظاهر أبو سعيد برقوق 
فإنه أقام بقاعة الذهب إلى ليلة الخميس الثانى والعشرين من جمادى الآخرء 
وز ل راا یداه وخی عد مل کان )۱۲٤(‏ لمان 

وفى ليلة الحميس الثانى والعشرين من الشهر المذكور فى الثلث الأول أخرج 
السلطان الملك الظاهر أبو سعيد برقوق من قاعة الذهب )٠١١(‏ وأركب من باب 
القاعة على هجين ومعه ألطنبغا الجوبانى وتوجه بع إلى ناحية قبة النصر» ومنها 
إلى ناحية عجرود )١١١(‏ ليتوجه إلى الكرك ليقيم بقلعة الكرك, وتوجه معه 
سبعة نفر من اليك يلبغا الناصرى وموسى (ق۷۷) بن محمد بن عيسي 
(۱۲۷) أمير عرب العابد . 

وکان فى صحبته سو دون ابن أخته » فلما وصل إلى الكرك أنزله نائبها 
بقاعة النحاس وخدمته زوجة المقر السیفی «مأمور» )٠۲۸(‏ الذى كان نائب 
الكرك وهى بنت أستاذه يلبغا العمرى الخاصكى » فغرشت له القاعة ‏ وأعدت 
له فيها كل ما يحتاج إليه من الأوانى والالآت والقماش وغير ذلك .)٠١۹(‏ 

وفى يوم الجمعة الثالث والعشرين منه أنعم على نائب دمشق ونائب حلب كل 
واحد منهما بخمسين الف درهم . 

وفى يوم الخميس الذى سافر فى ليلته السلطان الملك الظاهر أبو سعيد 
برقوق خلع على نواب دمشق وحلب وحماة وطرابلس خلعة الوداع. 

وفى يوم السبت الرابع والعشرين منه خلع علي بقية الأمراء الطبلخانات 
والعشراوات وغيرهم من الذين حضروا مع يلبغا الناصرى مقدار مائة وخمسين 

وفى يوم الاثنين السادس والعشرين منه خلع على سائر المقدمين أصحاب 
الوظائف» فخلع على يلبغا الناصرى أتابك العساكر وألطنبغا الجوبانى رأس 
نوبة كبير وقرادمرداش الأحمدى أمير سلاح » وأحمد بن يلبغا الخاصكى أمير 
مجلس وغربای الحسنى )٠١١(‏ حاجب الحجاب» وكاتب السر البدرى» وناظر 
الجيش جمال الدين محمود العجمى» والقضاة الثلاثة وهم القاضى شمس الدين 
الطرابلسی الحنفی وجمال الدین «بن» )۱۳١(‏ خير الدين(۲١١)‏ المالكى وناصر 
الدين «نصر الله » )١١۳١(‏ الخليلى والمحتسب نجم الدين الطبندى» ووكيل (ق 
۸ ب) بیت الال والقاضى بدر الدين بن البلقينى )١١١(‏ قاضى العسكر, 

E 


ولبس السيد شرف الدين على نقابة الأشراف عوضا عن الشريف جمال الدين 
عبد الله الطباطبى ,)٠١١(‏ ما تأخر فى ذلك اليم من أصحاب الوظائف إلا 
القاضى الشافعى سبط ابن ميلق لضرورة عرضت له. 

وفى يوم الشلاثاء السابع والعشرین )۱۳١(‏ مله نودى أن لا يتأخر أحد من 
الشاميين صر إلا ويتوجه إلى بلاده. 

وفيه لبس القاضى ناصر الدين بن السفاح )٠١۷(‏ كتابة السر بحلب. 

وفى يوم الأربعاء الحادى والعشرين من جمادى الآخرة جلس ألطنبغا 
الجوبانى بالمقعد بالاسطبل الشريف السلطانى غاليك الملك الظاهرء فأفرد من 
املستخدمين مائتين وتسعة وعشرين نفرا لخدمة السلطان الملك المنصورء ومن 
المسترون نحو سبعين نفرا فردهم أن بقيموا بالأطباق السلطانية » والبقية فرقت 
على الأمراء والنواب جميعهم. 

وفى يوم الخميس التاسع والعشرين من جمادى الأولى ورد بريدى وأخبر 
بحضور الأمير نعير بن حيار بن مهنا أمير آل فضل لرؤية السلطان ١‏ فأنه لم 
يحضر أصلا فى أيام ا ملك الظاهر فحضر يوم الأربعاء خامس رجب الفرد وخرج 
يلبغا الناصرى ليلقيه. 

ذكرمثالات الأمراء النصورية 

بشاريخ يوم السبت مستهل رجب من هذه السنة خرجت مشالات الأمراء 
بالديار المصرية. أما من مقدمى الألوف فاستقر عشرون نفراء E‏ 
أتابك یلبغا الناصری علی (۱۳۸) خبز الدیوان الذی «کان» (۱۳۹) (ق 
أ) وخبز محمد ابن الظاهر أبى )١١١(‏ ا ا 
کک وبرقوق فی حال إمرتهماء وألطنبغا ا جوبانى رأس نوبة كبير عن 

يتمش. وقطلقتمر. أمير جاندار على عادته وإقطاعه 1 اخ ا ا 
ھک الو وقرادمرداش الأحمدى أمير سلاح على عادته الأولى 
عن قجماس» وألطنبغا المعلم على عادته بغير وظيفةء وقرد م الحسنی على عادته 
عن دمرداش؛ ویکا ر ألعمرى على عادته بغير وظيفة ومأمور القلمطاوى عن 
اھ یکی ین سر ور پ0 مر بغا الأفضلى منطاش وغيرهم من الأمراء وفيه 
رتب م للأمراء؛ فرتب لألطنبغا الجوبانی کل يوم أربعمائة رطل» ولقطلقتمر 
آنا مائة رطل؛ ولكل واحد من أحمد بن يلبغا وقرادمرادش ومنطاش 
ا 


ثلاثمائة رطلء وبقية المقدمين «لكل» )۱٤١(‏ منهم مائة رطل ولثلاثة من 
الطبلخانات لكل منهم عشرون رطلا ‏ والعشراوات لكل واحد منهم عشرة 
أرطال. ورتب للمقر الأتابك يلبغا الناصرى كل يوم ألف رطل وسبعمائة رطل؛ 
رالمماليك الأتابكة ثلاثمائة رطل لتتمة ألف رطل» وذلك خارجا عن التوابل 
والسکر» ورتب له کل شهر «من السکر» )۱٤٤(‏ ستین قنطارا(٥٤۱).‏ 

وفى يوم الأربعاء خامس رجب حضر نعير بن حيار كما ذکرنا (ق ۸۰ ب) 
وصحبته جماعة من العربان » وئزل بالميدان ونزل صحبته «القاضى )٠٤١١(»‏ 
سرى الدين ابن المسلاقى )٠٤١۷(‏ قاضى الشافعية بدمشق» وحضر أيضا 
القىاضى فتح الدين بن الشهيد )۱٤۸(‏ کاتب السر بدمشق کان؛ وکان قد 
اختفى مدة خمس سنين من بيدمر النائب وفى هذه المدة نظم قصيدة فى سيرة 
النبى عليه السلام خمسبن ألف بيت وسماها الفتح المبين فى وصف الحبيب. 

وفی يوم الخمیس سادس ( )۱٤١‏ رجب «طلع» )٠٠١(‏ نعير إلى القلعة 
وباس الأرض للسلطان ا ملك المنصور وخلع عليه أطلس لم يلبس أحد أسلاقه 
نظيرهاء وخلع على الأبغا العشمانى الدوادار واستقر ناظر الأحباس على عادة 
يونس الدوادار» وخلع على قرقماس الطشتمرى واستقر خازندار السلطان على 
عادته الأولى للملك الظاهر برقوق. 

وفى يوم الاثنين عاشر رجب لبس ماجارقر الأشرفى تشريف لنيابة رها وفى 
يوم «الأحد» )۱۵١(‏ سادس عشره خلع على نعير كمخا )٠١١(‏ أبيض بفروة 
«و» (۱۵۳) سور بطرز زرکش وأنعم عليه من بيت المال والخرانة الحاص 
بمبلع سنين الف درهم فضة خارجا عن عادة إنعامه الذى يكنب له على دمشق؛ 
وهو خاصة نفسه مائتا الف درهم ؛ ولجماعته العربان الذين حضروا معه مبلغ 
ثلاثمائة ألف درهم لتتمه خمسمائة ألف درهم من المملكة الشامية . 

ذكرحركة تمر بغا الافضلي منطاش (ن ۸۱) ورکوبه 

بتاريخ يوم الاثنين السادس عشر )٠١١(‏ من شعبان من هذه السئة تضاعف 
)٠١۵(‏ الأمير منطاش الأفضلى. فدخل إليه ألطنبغا الجوبانى ليعود فمسكه. 
ومسك معه عشرة من ماليکه وضرب قرقماس الدوادار «فأقام أيام» )٠١١(‏ 
فمات ورکب منطاش مسرعا هو وجماعة من نمالیکه؛ وأمیر آخور طبلخانات 
يسمى تلكزبغا رأس نوبة خاصة فجاءوا إلى باب السلسلة(۷١٠)‏ وأخذوا جميع 

e 


الخيول )٠١۸(‏ التى عند باب «السلسلة» )۱١١(‏ ورجع إلى بيشه؛ ووقف عند 
اصطيله وأوقف ماليكه على شراريف مدرسة السلطان حسن )٠١١(‏ يرمون 
بالنشاب؛ وتنكز )٠١١(‏ بغا فوق الزاوية قبالة مدرسة السلطان حسن؛ وبقي 
كل من يأتى من الأمراء يرمون عليه بالنشاب وجرحوا جماعة كثيرة من الأمراء 
وغيرهم» ولم ينل أحد منهم مقصده وكان أقبغا الجوهرى رمى بالسهام من بيته 
على منطاش؛ فأرسل إليه منطاش جماعة من ماليكه مع العوام فنهبوا يته 
وأخلذوا خيله وقماشه» وتسامعت به ماليك الملك الأشرف وماليك الملك الظاهر 
آ )١۲(‏ ميد برقرق: فخضروا إلى مقطا 5۳ 0) ركدلك الك الأمياة 
فاجتمع عنده فى ذلك اليوم خمسمائة نفرء وکان معه اول ما ركب سبعة وثلاثون 
نفرا وقيل أقل وقيل أكثر بقليل » فبات «ملك» )١١١(‏ الليلة وأصبح يوم 
الثلاثاء سابع (ق ۸۲ ب) عشر شعبان حضر إليه كثير من اليك الأمراء فنزل 
إليه يلبغا الناصری» فخرج إليه منطاش واتقع معه فكسره ومعه جمع کثیر «من 
اعرا ع 6 ركس وا 000 مقطا د کی وان لیا 
الخاصكى وألطنبغا المعلم إلى أن وصلوا إلى باب مدرسة السلطان حسن» فرموا 
عليهم من أعلى بالحجارة الكبار والسهام فرجعوا خائبين ورمى يلبغا الناصرى 
عليهم مكاحل النفط» فصار أكثر الناس يلتقطون السهام ويحضرونها إلى 
منطاش» وحضر إليه عنبد الرحمن بن منكلى بغا الشمسى وقاتل معه قتالا 
شدیدا ٠‏ وحضر إليه صلاح الدين محمد بن محمد بن دنكز, زاكر الن هة 
أحمال من النشاب وثمانين حمل أكل؛ وطلب منه منطاش عشرة الآف درهم » 
فأحضر إليه عشرين الف درهم؛ ٿم أرسل من عنده جماعة إلى حاصل الخليلى 
رووا منه نشابا كثيرا وكذلك فتحوا حاصل «بکلمش وأخذوا منه 
نشابا کثیرا» )۱٩۷(‏ . 

وفی ذلك اليوم جاءت جماعة «كشثيرة» )۱٦۸(‏ « ممن الأمراء» (۱۹)( 
الذين من جهة الناصرى من ناحية التبانة. )٠۷١(‏ وهم مأمور القلمطاوى 
ومنکلی وجمق بن إيتمش والجيبغا الجمالى الدرادار وغيرهم» فخرج إليهم 
جماعة من أصحاب منطاش فاتقعوا معهم بالتبانة » عند مدرسة أم السلطان 
(۱۷۱) وقاتلت معهم العوام با لحجارة والمقاليع إلى أن كسروا الذين من جهة 
الناصرى مرتين» واستكمل عند منطاش فى يوم الفلاثاء نحوا من ألفى (۱۷۲) 
نفر؛ وباتوا (ق ۸۳ أ) ليلة الأربعاء» ولا أصبع يوم الأربعاء حضر إلى منطاش 
تماليك الطنبغا الجوبانى» وأكثر الأمراء من الطبلخانات والعشراوات» وحصل 

کا 


فی هذا النهار بین دمرداش وابن يابغا وبين أصحاب منطاش وقعات كشيرة ؛ 
وفى كلها تنتصر أصحاب منطاش » ثم إن منطاش أحضر «ناصر الدين محمد» 
بن (۱۷۳) الطرابلسى فعراه وأمر بتوسيطهء وقال «له» )۱۷١(‏ ارم عليهم 
مكاحل النفط وإلا وسطتك فشفع فيه » وطلع إلى أعلى مدرسة الناصر حسن 
ونصب المكاحل عند القبة › ورمی على رماة الناصرى فهزمهم بعد أن رموا على 
مدرسة «السلطان» )١۷١(‏ حسن وأصاب القبة منهم حجر فخرقها؛ وأطلع 
الناصرى جماعة الرماة على مدرسة الأشرف( )۱۷١(‏ فلم يحصل منهم نفع 
وهرب أكثر الأمراء والمماليك إلى منطاش. وكذلك العوام قاتلوا لأجل منطاش 
قنالا كثيراء فلم تزل الحرب على ساقها إلى أذان العصر, ولا راى الناصرى أن 
الجمع الذى معه هرب أكثره وبقى قرادمرادش وأقبغا الجوهرى وابن يلبغا 
العمرى والأبغا الدوادار وكشكى وبعض #اليكه بعد أن أغلقوا باب الاسطبل 
وخرجوا من باب القرافة إلى ناحية بحرى ثلاثمائة » وخرج من الجبل الأحمر ولم 
بعلم أبن قصد » فطلع منطاش إلى الاصطبل السلطانى عشية يوم 
الأريعاء(۷۷١)‏ الثائى عشر من شعبان» ووقعت النهبة فى خزانة الناصرى 
وسائر بیوتاته» فنهب له شیء لآ يعد ولا یحصی؛ وبات منطاش (ق ۸٤‏ ب) 
بالاصطبل السلطانى ١‏ وكان حسين بن الكورانى قد هرب فى أول الوقعة فولى 
منطاش عوضه ناصر الدين بن ليلى ثم إن منطاش أرسل بدكارا وبلوطاء مع 
عربان العابد إلى الشرقية لمسك يلبغا الناصرى» لأنه كان هرب ومعه مقدار 
خمسين نفرا من تماليكه» ثم لم يبق معه غير خمسة أنفس» فقاتل هو مع العربان 
ومسك بزئكلوم )٠۷۸(‏ بالأعمال الشرقية. 

وأحضر سحر يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان عند جامع 
الخطيرى(۱۷۹) ببولاق» وسفر للاعشقال بالإسكندرية وأنعم عليه بب ألف 
دينار ومسسك أيضا الصاحب كريم الدين بن مكانس )۱۸٠(‏ من 
شختور(۱۸1) N NT‏ 
إلى المقعد بالاصطبل السلطانى؛ وهربت إخوته يوم الجمعة قدام منطاش» وكذلك 
محمود الإستادار من الاعتقال ببروج القلعة؛ وعمل فى رقبتهما قبتهما زنجير ورسم 
«بسوسطیها» (۱۸۲)› ثم شفع فيهما على أن كلا منهما يقوم بجملة من 
الأموال لأجل النفقة على المماليك ثم نزل الصاحب كريم الدين عشية النهار 
وصحبنه الأمير قرقماس الغازندار والأمير ناصر الدين شاد الدواوين» وتوجهرا 
إلى فندق جركس الخليلي بالزراكشة )۱۸۳١(‏ العتيق, فإنه ذكر أن فيه ذخيرة 

6۹ 


ليلبغا الناصرى وكانت للخليلي فأخذوها إلى منطاش برسم النفقة» ثم بكرة يوم 
السبت نزلوا به إلى خزانة شمائل وعصر, ثم عاد إلى الاصطبل واستقر ألطنبغا 
الجربانی مقيما (ق ۸۵ |) عند منطاش إلى یوم تاریخه» ثم طلع إلى الاعتقال 
بقاعة الذهب ولم يسفر إلى اسكندرية وسفرت بقية الأمراء الذين مسكوا 
مقيدين إلى اسكندرية. 

ذکرالأمراءالذین مسكهم منطاش 

بتاريخ ليلة السبت الحادى والعشرين من شعبان سفر منطاش جماعة من 

الأمراء الذين مسكهم يوم الجمعة | لعشرين منه إلى الاعتقال بإسكندرية » وهم 
من مقدمى الألوف ثمانية نفس ومع الناصرى تسعة وهم أحمد بن يلبغا أمير 
مجلس امور القلمطاوى؛ وألأبغا العشمانى الدوادار وألطنبغا المعلم وأقبغا 
ا لجوهرى الإستادار وألطنبغا الأشرفى رأس نوبة ثانئی وکشلى القلمطاری» 
وقرادمردأاش ا سلاح؛ ومن الطبلخانات سبعة نفس وهم بجمان المحمدى 
وفارس الصیرغتمشى› وأردوبغا الطغيتمرى رأس نوبة. وترباى الأشرفى وأقبغا 
السيفى الجاى وعيسي بن حجا يصمص ويشتمرالصيرغتمشى ومن الأمراء 
البطالين الذين حضروا من الاعتقال ممن کانوا طبلخانات نفر واحد وهو قناق بای 
الالا ا لجاوى » وغيرهم من العشراوات . 

ذكرالأمراء الذین أمرهم منطاش 

BG yT 

شو ) ق ۸۹ ب ) الأمراء المستقرين وهم قطلقتر العلااى آمیر جاندار. 
ق ا ا ر و 
خبز على حچا ابن أخيه وهى ثلاثة تقادم » تقدمة بركة وتقدمة برقوق وتقدمة 
أمير حاج بن برقوق؛ والبقية من الأمراء ء الستجدين وهم اسندمر الأشرفى بن 
يعقوب شاه على خبز ألطنبغا الجوبانى. وقطلوبغا الصفوی على خبز قرادمرادش 
الأحمدى. ویلبغا المنجکی aT‏ ونمان 
شن الاشر فی( ۱۸۵( علی خی احم ین لبا آم جا ر 

ذکرالاموالالنی أنفقها منطاش 

علي المماليك فى أيام دولته 


ار د 


بتاريخ يوم السبت الغامن والعشرين من هذه السنة أنفق منطاش على 

کک وخمسة وستين نفرا » مبلغ ثمانمائة ة وأربعين الف «درهم» ) (۱۸٦(‏ 
فضة؛ لبعضهم خمسة الآف ولبعضهم ثلاثة الآف ولبعضهم ألفين ولبعضهم ألف 

درهم؛ ثم أنفق على قريب ألف وثمافائة نفر مبلغ عشرة الآف ألف درهم فضة. 
ا مر پیت اال الیو کید الا ألف ومن جهات الذخيرة ألف ألف. 
رمن جهة محمود الإستادار ألف ألف وخمسمائة ألف» ومن جهة الصاحب كريم 
الو بن كان اراد الف ن مرج كلق ارما اغ ی ۷ا 
أ( 

ومن موفق الدين ناظر اللخواص الشريفة ثلاثمائة ألف درهم؛ ومن سالم أمير 
آخور مائتى ألف ومن خالد بن بغداد أحد العربان مائة ألف درهم» ومن الجناب 
الفخرى بن مكانس ناظر الدولة الشريفة مائة ألف» ومن ابن الرويهب عشرون 
ألا ومن سعد الدين كاتت ا رشن الشامة لائر الفا ون القاضى سعد 
الديم مستوفى الدولة ثلاثون ألفاء ومن القاضى تاج الدين بن ريشة (۱۸۷) 
ثلاثون ألفا بعد عصر كثير» ومن القاضى علم الدين مستوفى الخواص الشريغة 
عشرة الآف ٠‏ ومن القاضى زين الدين بن مكائس عشرة آلاف بحكم استشقراره 
فى نظر الاصطبل الشريف على عادته ومن موجود الخليلي أمير آخور ألف ألف 
وسبعمائة ألف درهم؛ وتغليق العشرة الآف ألف » كان من الخاص الشريف 
دة وتروخة (00۸8 :ودار الضرت والبهار آلكاري 

وانفق أيضا فى يوم الأحد التاسع والعشرين من شعبان على أربعمائة أنفس 
ونيف من المماليك مبلغ ستمائة ألف وأربعة عشر ألفا. 

وأئفق أيضا على تسعمائة نفر فى مستهل رمضان من هذه السنة مبلغ ألفى 
ألف وأربعمائة ألف وثلاثة وعشرين ألف درهم. 

وانفق أيضا فى يوم الشلاثاء غرة شهر رمضان على ألف ومائة واثنين 
وخمسبن نفرا مبلغ ألف ألف وثمانائة ألف درهم (ق ۸۸ ب). 

وفى يوم الجمعة رابع رمضان أنفق أيضا على الأمراء والمماليك من الذهب 
العين المصرى مبلغ ثلاثة وثلائين ألف دينار» ومن القماش الإسكندرية ثلاثمائة 
ولاا ون فة سارل اة راس وخسن راسا ن ال 
ا حاص مائة هجن وفطار. 


0 


وائفن على امالك خاضة يوم تاریخه من عشرة ألاف إلى خمسمائة على 
ألف واثنين وسبعين نفرا مبلغ ألفى ألف وسبعمائة ألف وأحد عشر ألفا وأرسل 
السلطان ا ملك المنصور أمير حاج بن الأشرف من الذهب مبلغ سبعة الآف. 

وقبل تاریخځه آرشل ال أيضا مبلغ للاتين ألف درهم ورتب «لە» (۱۸۹) 
جامکیة (۱۹۰) فی کل شهر «مبلغ» (۱۹۱) لاثین ألف درهم. 

وفى الثانى عشر من رمضان أنعم على الخليفة من الذهب المصرى مبلغ ألفى 
دينار ومائة وخمسة وعشرين دينارا ٠‏ ومن قماش الإسكندرية والشامى خمسين 

وأنعم أيضا TT E‏ (14۲( رمضان 
على کل واحد ألفى دينار. ومن قماش الإسكندرية خمسبن قطعة. فجملة ما 
أنقعد عليه ما حمل لمنطاش من أموال الناس إلى آخر عاشر رمضان» من الذهب 
العینى املصرى تسغمائة ألف ديثار» ومن الفضة والفلرس الجدد عشرة آلأاف 
(ألف) ( (۹۳) درهم؛ من جملتها من مال محمود الإستادار ربعمائة ألف 
دينار. وأنفق أيضا عندما (ق ۸٩‏ أ) تحرك الملك الظاهر أبى سعيد برقوق من 
الكرك ورا ح إلى الشام فى شهر ذى الحجة وعلى مقدمى الألوف كل منهم إائة 
ألف درهم, وعلى الطبلخانات كلا منهم بخمسين ألفاء وعلى الیک کل واد 
بألف درهم فضة. وكذلك على اليك ولده محمد كل واحد ألف درهم فضة. 

دكرحركة الماك الظاهرأبى )٠١١(‏ سعيد برقون 
وخروچه من حبس الكرك 

بتاريخ الليلة العاشرة (۱۹۵) من رمضان «من هذه السنة» )۱۹١(‏ قتل 
الشهاب البريدى. الذى أرسله منطاش حين تلك الديار المصرية إلى الكرك 
بسبب قتل ال ملك الظاهر برقوق؛ وذلك أن منطاش كتب مثالين. أحدهما لنائب 
الكرك بقستل الملك الظاهر برقوق وا لمغال الآخر لنائب قلعة الكرك مسك نائب 
الكرك وقتله بعد قعل الظاهر برقوق فلما فلما وصل الشهاب البريدى إلى الكرك 
أراد أن يعطى المشال الذى بقتل الملك الظاهر وأعطى عوضه الكتاب الذى فيه 
قل نائب الكرك» فلما وقف عليه نائب الكرك قال له: أحضر الكتاب الآخر. 
فأخرج الكتاب الذى فيه قشل الظاهر فأخذه النائب ودخل على الظاهر فأعلمه 
بالكشاب وأوقفه عليه فقال الملك الظاهر برقوق أصلى ركعتبن لله تعالى وبعد 


0 ت 


ذلك افعل ما أمرت به فقال له نائب الكرك والله يا خوند ما أموت إلا بين 
يديك ثم أخرج الكتاب الذى فيه قتله» ثم تحالفا على الوفاء والصدق وكتمان 
ذلك عن (ق۹۰ب) سائر الناس وشرعا فى تدبير قتل البريدي المذکور )٠۱۹۷(‏ 
وتجهيز حالهما وهما على ذلك» والبريدي يسشعجل بقتله حتى قتل فى التاريخ 
المذكور. 

وكان يلبغا الناصرى قبل هروبه أرسل كتابا للسلطان صحبة قاصد من جهته 
إلى نائب الكرك بإطلاق الملك الظاهر برقوق وتخلية سبيله» وذلك عند حركة 
منطاش وركويه عليه ثم إن أعيان الكرك وبعض عربانها ااه 
وساعدوه بالخيول والدراهم» وكذلك الأمير حسام الدين (حسن) (۱۹۸) 
الكجكنى نائب الكرك» واسنشار بعضهم بعضا وانتهى رأيهم إلى أن المصلحة 
خروج الظاهر من مدينة الكرك » حثى إذا جا ا 
أالفسحة» ولا يكون فى الحصار؛ وليسمع ماليكه وأنصاره بخروجه من الكرك 
ENN ST‏ 
والعشرين من شوال من هذه السنة إلى الفنية (۱۹۹) وأقام بها يومين (١١٠)ء‏ 
والعم عليه جماعة «من العربان» ١(‏ ۰ والفلاحین» ثم رحل منها i‏ 
والعحشرین من شرال (۲۰۲) طالبا الشام» ثم إنه أرسل قاصدا من جهته من 
العرب إلى الديار المصرية» وقال له قل لنطاش إن الظاهر هرب من الكرك» وإن 
العرب اجعاطرا بد فجاء اليه وأخبزه بذلك فخلم متطاش عليه وكذلك سائ 
آنا خلا علد ارا اة ٠‏ ركان قفد الطا مرا م ا 
لبأخذ فى تجهيزه ويجمع ناسا (ق ٩١‏ أ) يتقوى بهم» نجرى ذلك على وفق 
مراده. ويقال إن القاعة التى كان الظاهر محبوسا كانت لها شبابيك ينظر منها 
مدينة الخليل عليه السلام» وكان الظاهر يقف كل يوم فى شباك منها ويقول 
السلام عليك يا خليل الله يا خليل الرحمن أنا فى جيرتك )۲١۳(‏ وخفارتك» 
رأن مديغة القليل تفرا جس الشيخ عمر امن الصالية: اهل تلك البلا 
يعتقدون فيه اعتقادا عظيما؛ وأنه رای فى المنام خليل الله وهو يقول له برقوق 
منصور .)۲۰٤(‏ 

ذکرتوجهه|ليدمشق 

ثم إن ا ملك الظاهر أبا )۵ ۰ سعید برقوق توجه إلى دمشق؛ وصحبته لحو 
خمسمائة فارس من ا ونحو ألف فارس من العرب» وجمع كشير من 
العشرات» فخرج إليه من دمشق ق عسکر کثیر فیھم محمد بن اہی دمرو نائب 
صفد . ونائب حماه وغيرهم؛ I ES‏ » الله تعالى › فتلاقى 


a (OF a 


العسكران على شقحب ( (۲۰۹) فکسروا الظاهر مرتین› ثم قوی علیهم وهرب 
من عسكر دمشق إليه جماعة من الأمرا ء فحمل على عسكر الشام حملة صادقة 
قو ا ل ی ا ر ت بے ایر که او 
مارك شاه الطازى وام طش وار طا الاج وساق خا الك 
الشامى إلى قريب دمشق» وهرب منهم جماعة مقدار مائتى (۲۰۷) نفر ونيف 
خسان ٤‏ وأخدوا «فی» (۰۸ ۰ طریق مصر على ما نذکرهم عن ) ق ٩۲‏ ب) 
قريب وحضر ناصر الدين محمد بن المعتمر البريدى يوم الجمعة الخامس عشر من 
ذى القعدة على خيل البريد إلى الأبواب الشريفة. وأخبر بذلك وأنه كان قد توجه 
إلى الشام أول ما ملك منطاش بسبب تحليف العربان. 

وحضرت الجماعة المنهزمة الهاربة إلى الديار المصرية يوم الأحد الحإمس 
والعشرين (۲۰۹) من ذى القعدة وهم من النواب والمقدمين الألوف خمسة 
أنفس وهم قطلويك النظامى نائب صفد, وتنكز الأشرفى الأرغونى نائب حماه 
ومحمد شاه ابن بیدمر الخوازمی أتابك «الشام» )۲٠١(‏ ويلبغا العلائى مقدم 
آلف بالشام وأقباى الأشرفى نائب قلعة المسلمين ( ن انات 
بالشام خمسة أنفس أيضا؛ وهم الأمير جبريل ( (۲۱۲) ودمرداش الأطروش والى 
الولاة وشکر اتن وجوبان (Y1)‏ الخاصکی وقطلوبغا جبجقی )£ (Y1‏ ومن 
العشرينات ثمائية أنفس؛ وهم أقبغا الوزيريء وأزدمر القشتمرى وقلق الزينى 
ومنکلی بغا الناصرى وبيبغا أخو تغری برمش » وطومان وأقبغا الإينالى؛ 
اند ن ا وو ال ا یا ی أيضا؛ أسنبغا العلائی )٠٠١(‏ 
وطغاى قر الأشرفى ومصطفی البیدمری ويونس بن الأطروش وأقتمر الأقشتمرى 
وارغون شاه دوادار يلبغا المنجكى واطنبغا البيدمرى وقرابغا السيفى الجاى؛ 
ومن أمراء صفد ثلاثة وهم تغرى بردى الأشرفى (١١۲)؛‏ ومنجك الخاصكى. 
وقجقار «الخاصکی» (۲۱۷) السيفى ال جاى, ومن أمراء اة سة ( ى )١ ٩۳‏ 
اقفن وهم جنتمر الأسعردى؛ وألطنبغا المادرانى» وبكلمش الأرغرئى وطيبغا 
التركي واسغا الأمرني رمن الاش وون انمالك اناز واد 
وعشرون (۲۱۸) نفرا. 

ذكروقعة ا ملك الظاهريرقرق 
معابن‌باکیش ناب غزة 
عند جبل بان قبةيلبغا( ۲۱۹) وكسوةدمشق 
ثم بعد وقعة عسكر الشام وانكسارهم بيوم أو يومين» وقعت وقعة حسام 
o‏ ~~ 


الدين بن باكيشى التركمانى نائب غزة فى العشر الأول من ذى القعدةء وذلك أن 
ابن باكيشى جمع جموعا من عسكر غزة والعشران» وتلاقي مع الظاهر على 
الموضع المذكور» وتقاتلوا قتالا شديدا فنصر الله الظاهر )۲۲١(‏ وانكسر ابن 
باكيش على الموضع المذكور» كسرة فظيعة › ونهب جميع ما معهم من الخيول 
والجمال والأثقال والخيام» وهرب ابن باكيش وحده وجا بنفسه» فشرع العسكر 
الظاهرى يمسكون الباكيشية» ويحضرونهم بين يدى الظاهر » ويقول لهم الظاهر 
اسلحوهم وأطلقوا سبيلهم ولا تقتلوا أحدا فقويت العسكر الظاهرية ووصل الخبر 
بذلك إلى الأبواب الشريفة يوم الفلاثا » التاسع عشر ذى القعدة من مير شرب 
بن جحا خطای على خیل البرید ثم توجه الظاهر مع عسكره طالبين دمشق. 
ذكردخول الظاهر اللاك الظافرابي سعید برقون دهشق وانکساره 
وحضورإينالاليوسف إليهمن حبس صفد 

ولا قويت العساكر الظاهرية (ق ٤‏ ب) ہا أُخذوا من عسکر اہن باکیش 
هویت أنفسهم أن يهجموا» عليها 2 فوق المزة» وذلك لأن أهل دمشق قد ر 
الأزقة والشوارع )١١١(‏ فدخلوا دمشق إلى أن وصل أولهم إلى جامع يلبغا 
اليحياوى » فتكاثرت عليهم عوام دمشق ورجالها ا 
الجهات سهام وحجارة ومكاحل من القلعة إلى أن أقلعوا العسكر الظاهرىء 
وخرجت منهم جماعة وهرب أكشرهم ولم يبق إلا الظاهر فى نفر قليل. ونهہبٽت 
العوام أثقال العسكر الظاهرى وجمالهم وخيامهم» حتى لم تبق خيمة وأحدة ؛ 
أجل الظاهر. وكانت الطلب نازلة فى الميدان فنهب الجميع» وخرج الظاهر وأتى 
قبة يلبغا الخاصكى» واجتمع العسكر المنهزمون عنده» ونزل الظاهر على مصطبة 
e‏ لاکد خا بان و مةل ان 
بعث الله تعالى إليهم إينال اليوسفى ومعه قجماس بن عم الظاهر ومعهما مقدار 
مائتى ملوك من اليك الظاهر وغيره؛ وسبب خلاص هؤلاء من حبس صفد أن 
يلبغا السالمى الظاهرى وكان داودار قطلويك النظامى نائب صفد, وانه أتفق مع 
ماليك أستاذه لما سمعوا بتوجه الظاهر إلى الشام أنهم يحاصرونه» فهرب من 
المماليك جماعة فخرج نائب صفد وراء‌هم لیردهم؛ وترك دواداره المذكور نائب 
الغيبة. فحين خروجه (ق ٩١‏ أ) اتفق يابغا الدوادار صاحب صفد ونائب القلعةء 
وأطلقوا إينال اليوسفى وسائر المحبوسين وملكوا القلعةء فلما ع 
إلى القلعة ونادى لنائبها أن بفتح «القلعة» (۲۲۲) » فقال له لا أفتح حتى 


0۵0 س 


فر لك ا اراد به وكا > فان لو ولف ا0 سك الم قال ت 
فبينما هما فى الحديث إذا بإينال قد طلع » وقال له يا قطلوبك نحن وأنت شىء 
واحد. فتعال معنا وأنا أضمن لك على أن أخلص لك من الظاهر نيابة الشام؛ 
فترکه ونزل فجهز حاله وفرق خیله علی مالیکه» فأخذوا ال خیول وراحواء فقيل له 
إن ماليكك قد خامروا عليك» فركب ومعه خمسة عشر نفرا لا غير وخرج 
مستعجلاء فلما خرج ح ضرت مالیکه على أن يقتلوه» فوجدوه «قد خرج » 
)١( .‏ هاربا فنهبوا بيته» وأخذوا جميع موجوده ولحقوا بالظاهرية على قبة 
يلبغا ١‏ فلما جاء إينال اليوسفى من معه قويت قلوب الظاهرية وانصلحت 
أحوالهم فجاءرا معهم بخيمة لطيفة» ونصبوها على الظاهر» ثم شرعوا فى 
القنال والظاهر مقيم فى مخيمه» ولم يزالوا يقاتلون فى أطراف الأزقة بالكر 
. والفر» وکل هذا ونائب دمشق جنتمر أخو طاز(٤۲۲)‏ مقيم فى خيمة قد نصبت 
له على برج من أسوار المدينة. ولا يتخطى من أبواب المدينة خطوة. وقاضى 
القضاة شهاب الدين احمد بن القرشی )۲۲٠(‏ الشافعى راكب وهو يدور يحرض 
الناس على قتال الظاهر . وأهل دمشق يحرضون اليبهود الملاعين على أن 
يشتموا الظاهر فيشتمونه (ق ۹١‏ ب) بأنواع الشتيمة وأقبحهاء ولو كان لهم 
خوف من الله تعالى أو دين كامل» لما سلطوا الكفرة على شتم ملك مسلم حكم 
على الحرمين الشريفين وخطبت الخطباء باسمه» وحكمت القضاة والولاة برسمه؛ 
ولكن الله تعالى جازاهم حيث حكمه عليهء فملك رقابهم وأموالهم ولكنه صفح 
عنهم» وسلك «فیهم» )۲۲١(‏ مسلك النبى عليه السلام فى المنافقين. 
ذكر مجىءكهبشفا الجموي ذائب حاب مع العساكرالحابية نصرة للظاهرمطيعين له 

تاريخ يوم عيد الأضحى (۲۲۷) من هذه السئة هجمت العسكر الظاهرية 
على أهل دمشق» وتقاتلوا قتالا شديدا وقتل من أهل الشام جمع كثير ولاسيما 
من العوام» والظاهر لم يتحرك من خيمته»ء ولكن ماليكه هم الذين يقاتلونهم 
ومعهم السيفى إينال اليوسفى وغيره مثل قرابغا فرج الله» ثم جاء الخبر إلى 
الظاهر بأن كمبشغا الحموى نائب حلب قد قدم ومعه العساكر الحلبية» وأنهم 
نزلوا فى المرج الذى فى شرقى دمشق . فبعث الظاهر إليه جماعة من ماليكه 
يتلقونه» ثم إنهم من المرج قاصدين مخيم الظاهر» فوصلوا إليه يوم الخحميس 
ثالث العيد المذكورء فتلقاه الظاهر وترجل له وتعانقا وتباكياء ثم إنه «نزل» 
(۲۲۸) بحذاء الظاهر «وأحضر» (۲۲۹) معه خيمة سلطانية لأجل الظاهر 


س 01 ~ 


ونصبوها له وجاء معه بجملة خيول وجمال وافتغة وجملة ذهب وفضة؛ وقدم 
للظاهر اشيا » كثيرة وانصلحت أحرال الظاهرية بمجيئه» (ق 
۷ أ) اليك الظاهر منهم تنباك الیحیاوی. وأقبغا الجمالی (۲۳۰) أمير آخور 
وبکلمش العلائی وبهادر مقدم المماليك(١١۲)‏ وغيرهم وبعده بقلیل قدم 
کمشبغا الخاصکی الذى كان نائب قلعة المسلمين فى أا م النصارى» وقويت 
الظاهرية ورت أحوالهم ومشت أمورهم» وکن کا قفد أصلح حلب والقلاع 
التى لها وحلف أعيانها وكبراءها وأمراءها لأجل الظاهر. وأعاد الخطبة بها 
باسم الظاهر» ومسك من كان يتحزب لمنطاش؛ ومن كان يذكر الظاهر بسوء 
وبعث البريدية إلى بلاد حلب كلهاء وحلف كبراءها وأخذ من جهته ثم خرج من 
حلب وأمر بإخراج قاضى القضاة شهاب الدين أحمد لا رحمه الله المشهور بابن 
أبى الرضا الشافعى قاضى حلب فى قيد وزنجير «وذلك (۲۳۲) لأنه أوقع 
فتنة عظيمة بين ُهل حلب وبانقوسا (۲۳۳) بظاهر حلب إلى أن حصلت بين 
الفنننتين وقائع كثيرة؛ ونهب وقتل وسفك دماء مالا مزيد عليه فلما «وصل» 
(۲۳۶) إلى المكان المعروف بجب الشقا وخان شيخون بين معرة النعمان (۲۲۵) 
وکفر طاب (۲۳۹) » قتل أشر قتلة وكان أقل جزائهء لأن الظاهر هو الذى جعله 
من أعيان الناس؛ وبعث إليه تقليد قضاء القضاة الشافعية بحلب من 
غيرتكلف. وحكم بين الناس مدة كثيرة من غير تعرض إليه من جهة النائب (ق 
۸ ب) ولا من جهة غيره» فقابل الملك الظاهر بهذه المقابلة القبيحة» حيث افتى 
على الملك الظاهر من فتاواه السخيفة الباطلة» وأخذ مراسيم منطاش بيده 
کب فو فة اة و هة ن اا الفا اروا ار فة راا 
زقاقاء والمنادی بین يديه ينادی أن هذا مراسيم الأمير الكبير ومراسيم السلطان 
املك المنصور فقوموا وساعدوا الدولة المنصورية بأرواحكم وأموالكم» وأن 
الظاهر من جملة المفسدين ومن جملة العصاة وأنه كان كذا وأن سلطنته ما كان 
صادفت محلها ولا وقعت مواقعها وغير ذلك من الهذيانات والترهات التى لا 
يحل لمن يتسم بالإسلام أن ينطق به أو يأمر أحدا بأن يقول ذلك فلا جرم أن 
الله تعالى جازاه بالإهائة والزفجيرء والإخراج من وطنه على أذل الأحوال والقتل 
مشل قطاع الطرق والرمى فى البرارى بلا غسل ولا صلاة ‏ فعليه ما يستحق 
الف القيامة؛ ويقول العبد الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى أحمد 
کاتب هذا التاریخ» وکان ابی (۲۳۷) الرضا القاضى الشافعى «المذكور» 
(۲۳۸) رجلا عنیدا منکبرا وکان أبى قاضيا فى مدينة عینتاب تحت يده فقد 


AE 


عزله » وقمنا جثنا إلى حلب وسعينا ما أعطانا وظيفة ١‏ وقعدنا فى حلب قريب 
أربعة أشهر لا أعطى وظيفة «أبينا» (۲۳۹) ولا يسمح من الناس الدحول؛ 
حتى خسرنا من تحت رأسه ثلاثة آلاف درهم» «فضة ظاهرية» )۲١١(‏ للنائب 
وغيره» وما (ق٩۹‏ أ) حصل لنا عهودهم وموايقهم وطمأن البلاد وملك قلعة 
حلب وجعل فيها نائبا إلا التعب والنصب وقطع رزقناء قطع الله رزقه من الدنيا 
فى هذه الأيام» وأخذ الله حقنا منه عليه ما يستحق ١‏ وبعد هذا أبى قد ضعف 
ضعفا عظيما فى حلب وأنا قمت حملته فى شقة محارة على الجمل » وعملت 
شقته الأخرى فردة ملح وأخذته «و»(٠١۲)‏ رحت إلى عينتاب» فلما وصلت 
إلى عينشاب إلى البيت توفى فى يومه» وحمة الله «عليه» )۲١١(‏ قريب 
العصر, ودفناه ثانى اليوم فى مقبرة «فی» )۲١۳(‏ طريق حلب كما ذكرناه 
مفصلا قبل هذه السنة. 

وفيها ولدت كلبه ستة عشر جروا فى بطن واحدة فى مدينة عينشاب» فى 
حارة البساتين فى بيت الحاج خليل يعرف بشيرس, فما قدرت ترضعها لأن أبزار 
الكلبة ثمائية فأخذت الغمائية ثمانية أبزار وبقي الباقى ضائعة » فجاءوا بكلبة 
أجنبية أخرى مرضع لترضع الباقى حتى صارت ستة عشر بزا لستة عشر 
کلیبات» ونحن راینا هذا بعینتاب والله أعلم بالصواب. 

ذكرتوجه ألطنبغا , الجلبى » ۲١١(‏ )الدوادارا لمنصوري إلى الشام 
وما جرى في الديارالمصرية 

بتاريخ يوم الثلاثاء الشامن والعشرين من شوال توجه الأمير ألطنبغا الحلبى 
دوادار الملك المنصور بن الأشرف شعبان إلى الشام على هجين» وصحبته مبلغ 
ستين الف دينار برسم النفقة على الجيوش الشامية» ليقويهم على توجههم إلى 
حلب بسہب عصیان ائبها کمشبغا الحموی ومخامرته» ورسم له أن يجلس بدار 
السعادة بدمشق (ق ٠٠١‏ ب) وينفق على العسكر» ثم يأخذهم ويوجههم إلى 
حلب ثم یستقر هو نائبا بها ویولی من یختار من نواب القلاع. 

وفى يوم الإثنين رابع ذى القعدة توجه الأمير ألطنبغا الجریغاوی )۲٤۵(‏ حن 
الأمراء الطبلخانات وصحبته تقليد ألطنبغا الحلبى لنيابة حلب» وأيضا قباء 
کمخ بوجهین بطرز زرکش إلى سنجق نائب طرابلس » باستقراره على نیابته 
وتطييب خاطره» وأيضا مبلغ أربعمائة ألف درهم لأطنبغا الحلبى» منها مائتا 

OA "4 


ألف درهم من الذهب التى بعثت قبل ألطنبغا الحلبى ‏ برسم النفقة على العسكر 
الامي: 

ثم فى العشر الثانى من ذى القعدة جاء خبر من الشام» أن الظاهر حضر إلى 
شقحب ومعه عربان آل مرو عربان ا والشوبك وغيرهما » وأن جيش دمشق 
قا تارا مخ راکسوا وان ناث ذه مشق جلتمر تحصن بالقلعة. وأن ألطنبغا 
الحلبى الذى كان توجه إلى دمشق لإخراج العسكر إلى حلب لأجل كمشبغا 
الحموى» توجه من صفد إلى داخل دمشق» وتحصن بها وانقطع الطريق من دمشق 
إلى حلب وأن بزلار الذى كان نائبها بدمشق قد توفى إلى رحمة الله تعالى. 

وفى يوم السبت ثانى شهر ذى القعدة طلعوا بالمماليك الظاهرية والمماليك 
اليلبغاوية المعتقلين بخزانة شمائل مخشبين» كل اثنبن فى خشبة الاعتقال بقاعة 
النيابة. وألم نحو للاثمائة فر 

وبتاريخ الخميس (ق ٠١١‏ أ) ثالث عشرين ذى القعدة وجد حاصل الجركس 
ا لخليلي فى بيت المحرم عماد الدين بن المشرف ببركة الفيل )۲٤١١(‏ فى مصطبة 
ثمافائة )۲١۷(‏ ألف درهم؛ وحمل ذلك إلى منطاش وبالآدر الشريفة بالقلعة 
وقماش ما قيمته مائتا ألف وكان ذلك حاصل الظاهر فى تسليم صندل » وبيع 
ذلك کله وحمل ثمنه إلى منطاش. 

وفيهارسم منطاش أن لا یرکب أحد من الكتاب والرسل والفقهاء فرساء وأن 
الكتاب الكبار يركبون بغلاء وأخذوا أكاديش الحمير وخيول الطواحين الجيادء 
ورسم مسك المماليك الجراكسة على الإطلاق. فركب الوالى بالقاهرة ومسك منهم 
طرتطاى الخطيرى» ويلو الأحمدى» طولوبغا الأحمدى وأقبغا وغيرهم» فضرب 
يلو الأحمدى وأخذ منهم خمسون ألف درهم» ثم أطلق هؤلاء ء الشيوخ .)۲٤۸(‏ 

ذكرخروج منطاش مع السلطان اللاك المنصو ر حاجى بن الأشرفشعبان إلى الشام مع 
العساكرالصرية طالبين الظاهرأبا(۹١۲)سعيد‏ برقون 

باح بم الخد الماد ي ۰ من ذى الحجة برز قماش السلطان 
الملك المنصور إلى الريدائية )٠١١(‏ وكذلك قماش منطاش أتابك العساكر. وفيه 
أثفق منطاش على اليك ولده محمد كل نفر ألف درهم» وفيه أطلع إلى الجب 
بخزانة ا لخاص الشريف الذى استجد من بذكر من الأمراء؛ وهم محمود بن على 
الظاهرئ, وأفبغا المادرزانى» وأيدمر الشمسى أبر زلطة وشاهن أمير آخون 

_ ۲۵۹ 


زا تین آلا نی ی بن اوخل جن ار ھا ۱20۲ا فن 
اتات اة راحم بن ابرق من ف وهات مى رطا ا لاض 
الطولوقری وبهادر الأعسر وبير العلائى ١‏ وبعض الأمرا ء الحضرين من الصعيد 
وجماعة من أكابر المماليك السلطانية؛ ورسم منطاش أن يؤحذ من الدواوين 
اة رأس خيل فأحضروها بكاملهاء ثم رسم السلطان بأن تبطل أجناد 
الحلقة من التجريدة» على أن كلا منهم يحضر فرسا فاستخرج من بعضهم بوم 
تاريخه» والذى تأخر أرصد لستخرج خيول تمان تمر رأس نوبة ثم رسم بأن 
يستخرج من كل واحد من رءوس نوب الحجاب خمسون ألف درهم» وهم على 
الفارسى وأحمد بن إلياس وعلى العينتابى وأحمد الحسامى» ثم تقرر الحال على 
أن يزن كل واحد منهم أربعة عشر ألف درهم. 

وفى يوم الإثنين السابع عشر خرج السلطان الملك المنصور حاجى بن املك 
الأشرف شعبان» وصحبته أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد ؛ 
وأتابك العساكر منطاش والقضاة والمفتون منهم الشيخ سراج الدين عمر البلقينى 
وناظر الجيش محمرود العجمى والشيخ جلال الدين عبيد الله الحنفى قاضى 
العسكر وسائر العسكر. فأقام السلطان بالريدانية» ورحل منها ليلة السبت 
الثائى )٠٠١١(‏ والعشرين منه إلى العكرشة(١٠۲)‏ وعمل نائب الغيبة دواداره 
صرای تر السيفى ترباى ورسم له أن يولى ويعزل ومهما أراد يفعل» وأقام 
«فى» )١١(‏ الاصطبل فى القاعة التى عمرها الناصري» وعمل نائب الغيہة 
ہالقلعة تکا الأشرفی )۲٠۵(‏ (ق ٠١۳‏ أ) رأس «نوية» )٠١(‏ ونائب الغيبة 
بالقاهرة قطلويغا الحاجب» ثم بعد خروجه رسم لدمرادش القشتمرى بالإقامة 
بالقلعة فسكن فى قاعة الصاحب (۲۵۷) . 

«فی» (۲۵۸) تاریخه طلع سودون الشيخونى إلى قلعة الجبل» وحبس فى 
بیت ال الف کان اة مجو که 

وفية طلبا من مقدمى الماليك والبخرية والمخادرة وأولة الأنراة عن كل 
واحد فرس » فدارت النقباء وأحضرت الخيول؛ ورسم أيضا أن يؤخذ من الأمراء 
المقدمين بالقاهرة من كل مقدم عشرة رءوس من الخيل؛ وعن کل طبلخانات 
اربع ومن كل عشرة فرسان فاستخرج من الجميع وقرر أيضا على الولاة 
المعزولين والمفردين على كل واحد على قدره. 


وفيه رسم لحسام الدين بن الكورانى أن يستقر واليا فى مصر مضافا إلى ما 
AEE‏ 


بيده من ولاية القاهرة فاستناب ابن أخيه عمرو بن مدود. 

وفی حادی عشرين من ذى الحجة خلع على قطلوبغا السيفى ترباى أحد 
المقدمين الألوف بالديار المصرية واستقر حاجبا ثانيا عوضا عن أمير حاج بن 
مغلطای. وفیها حج بالناس سیدی أبو بكر بن سنقر الجمالى. 

ذکرمن توف فیهامن الأعیان 

القاضى الإمام العالم بدر الدين أبو اليمن محمد بن شيخ الإسلام سراج 
الدين عمر بن نصير بن صالح المصرى الشافعى البلقينى قاضى العسكر 
المنصور؛ توفى فى هذه السنة ودفن مدرسة )٠١(‏ والده الى أنشأها بحارة 
بهاء الدین (۲۹۰) (ق ۱۰٤‏ ب) قراقوش؛ وکان شابا حسنا فاضلا مطبوعا 
ضحوك السن؛ بشوش الوجه طلق اللسان سخى الكف, باشر الوظائف الجليلة 
وأفتى ودرس» وولى قضاء العسكر بالديار المصرية. 

قاضى القضاة شهاب الدين أحمد بن زين الدين عمر بن أبى الرضا الشافعى 
ارق قاض فضا خلب ور فن عة المة مقرل مف كط ارى 
بالمكان المعروف بجب الشقا وخان شيخون ما بين معرة النعمان وكفر طاب على 
ما ذكرناه علد مجى»ء كمشبغا الحموى عند الظاهر على دمشق» وكان عنده 
بعض شی ء من العلم ولکنه بری نفسه فی مقام عظیم» وکان مولعا بثلب 
أعراض الناس» ومستهزئا بأقوال الأكابر من العلماء والصالحين وذى الشرف» 
مواظبا على النفاق وإساءة الأدب والإساءة لمن أحسن إليه وإخلاف الوعد 
ومعاداة الأخيار بسوء ظنه, وتحليه القاس وكان ظاهره حسنا وباطنه رديئاء 
ولسانه فضوليا ‏ ولقد سمعت بحلب عن الفقاة أنه كان يقع فى حق الإمام 
الأعظم وهمام الأقدم أبى حنيفة رضى الله عنه وفى حق أصحابه» فلذلك جرى 
عليه. ما قدره الله تعالى» من المحنة اللائقة بحاله المناسبة لسوء أقواله وأفعاله 
وما أحقه بقول عبد الله المبارك رضى الله عنهء من استخف بالعلماء ذهبت 
آخرته ومن استخف بالأمراء ذهبت دنیاه ومن استحف بالإځوان ذهبٽ مروءته. 
وقول عمارة اليمنى (ق ٠٠۵‏ |( 

لو انصفرا نصفرا لكن بغسوا 

فبغى عليهم أن العز لم يكن 


کک 


اُرخی الزمان عنانا (۲۹۱) ثم مر به 
هذا بذاك ولا عتب على الزمن 

الأمیر قرا محمد بن أخی بیرم قجا الترکمانی کبیر تراکمین (۲۹۲) الشرق 
قتله ابن أخيه فى هذه السنة رحمة الله عليه. 

الأمير زامل بن مهنى أمير آل فضل» توفى فى هذه السنة رحمة الله عليه. 
الأمير اشقن ال مادراتى تاتب حلب توفي فى هله السنة وهو بظال وذفن فى 
تربته بحلب» وكان أصله من ماليك صاحب ماردين بعثه إلى الملك الناصر حسن 
وکان رجلا حازما صاحب رأی وتدبیر» ولکنه کان يحب جمع المال» وعمر أملاکا 
كشيرة فى حلب» وبنى عند باب ليرب مدرسة لطيفة » وقرر فيها طلبة ومقرئين 
وتولى نيابة طرابلس وحلب مرارا عديدة» ونيابة دمشق كذلك » وكان يخدم 
الدولة كشيرا بأنواع الشقادم والهداياء ويقال إنه كان يعرف من ضرب العود؛ 
وحین توفی کان عمره ما ينيف على ستين سنة رحمة الله عليه. 

الأمير بزلار العمرى نائب دمشق» توفى فى هذه السنة بعد عزله عن نيابة 
دمشق» واعتقاله فی (أول) (۲۹۳) دولة منطاش . وكان أميرا حسن الشكالية 
لطيف المقالةء وافر الهمة وافى الشجاعة؛ وكان ذا مشاركة حسلة فى فنون 
كثيرة؛ خصوصا فى الفلكيات والنجامة مع فطنة )۲١١(‏ كبيرة» وكان يحب 
العلماء ويجالسهم» ويبحث معهم ‏ ولى نيابة السلطنة بالإسكندرية ثم انتقل 
لإقطاعيات الكبار؛ بتقدمه الألف مرة بعد الأخرى (ق ٠١١‏ ب) إلى أن جهز 
إلى طرابلس مقيما بغير إقطاع؛ ثم استقر بعد مدة فى جملة الأمراء بهاء إلى أن 
ركب نائبها الأمير اسندمر» ثم حضر إلى يلبغا الناصرى بدمشق وتوجه صحبته 
إلى الديار المصريةء ثم «عاد )۲١١(»‏ وقد تولى نيابة دمشق واستمر مدة 
يسيرة؛ ثم أاعنقل بقلعة دمشق وتوفى فيها عن نيف وخمسين سنة. رحمة الله 
عليه. 

الأمیر جركس الخليلي السیفی یلبغا امیر آخور الظاهری» توفی مقتولا فى 
وقعة الناصرى بأرض برزة ظاهر دمشق كما ذكرناء عن نيف وخمسين سنةء 
وكان رجلا حسن الشكالة مهيبا ذا خبرة ومعرفةء لين الكلام كشير الاحتشام ذا 
همة واجتهاد وعريكة صادقة وحسن اعتقاد» ولكنه كان عنده نوع من الكبر 
والتجبر والتعسف» وكان يعجبه رأيه وعقله» وکان ذا خير كثير سرا وجهرا؛ 

ت 


وکان رتب کل یوم حمل بغلین من الخبر يدور بهما واحد من مالیکه فی القاهرة؛ 
ويفرقه على الفقراء والمساكينء وكل سنة كان يبعث إلى الحرمين الشريفين قمحا 
كشيرا للصدقات وكان يحب جمع الال ويشاجر فى سائر البضائع فى سائر البلادء 
ولقد کنت پوما قاعدا عنده » أتحدث معه إذ عبر سائل حیدری فرسم له بخمسین 

ثم جاء سائل آخر فتعجب من ذلك فقال لخزندار كم أخرجت اليوم إلى هذا 
الوقت وكان (ق ٠١١‏ أ) وقت الظهر فقال تسعمائة درهم» ثم التفت إلى وقال 
أنظر إلى الظهر فخرجت منى تسعمائة درهم» فانظر كم يخرج إلى ا مغرب وأنا 
أبى سعيد برقوق» وتنقل فى الإقطاعات إلى أن استقر مقدم ألف وأمير آخور 
كبير فى باب السلسلة واستمر على ذلك إلى أن أدركته المئية؛ فانظر إلى القدرة 
العظيمة مع هذه الأموال التى خلفها. توفى فى موضع فلاة لم يوجد عنده من 
بکفنه» حتى قيل أنه بقى بلا دفن بعض أيام. حتى جاء واحد من أهل تلك 
الأراضى وكفنه فى إزار امرأة ووارى عليه التراب» وما عرفوه إلا من رجله 
الوارمة. وكانت بإحدى رجليه علة عرق النساء وداء الفيل» ويقال إن أصله كان 
من بلا طرابلس: من التراكمان رحمة الله عليه 


الأمير يونس الدوادار النوروزى الظاهرى» توفى مقتولا على يد عنقا بن 
شطى أمير آل مر بالقرب من قرية خربة من بلاد دمشق عن نيف وستين سنة » 
E E‏ كشير العبادة كبير السيادة مواظبا على الصلاة والصيام 
صاحب ناموس وحشمه وحرمة وافرة» يحب الاحتشام ولزوم الأدب» لم يكن له 
صېوه ولا لهو فاحش ولا لعب یشان به بین الناس؛ وکان «یحب» (۲۹۹) 
السماح ويعجبه خضوره» وكان كثير الإكرام للفقهاء والفقراء » ولكن كان يحب 
(ق ٠٠۸‏ ب) المال ويقال إنه كان يأخذ رشوة على قضاء حوائج الناس» و«رعمسر» 
ا ا عا لوقف وعم رة وخائت اة ورباطا اة 
وترية وأحواض سبيل بالديار المصرية والشامية» وبنى خانا عظيما على بريدة 
غزة بالمركز المعروف باز سلفه على فم الرمل وهو أحسن السبل الموجودة على 
الطريق من مصر إلى الشام؛ نشأً فى خدمة الأمراء والملوك من أواخر الدولة 
الناصرية محمد بن قلارن علد معتقه الأمير سيف الدين جرجى الناصرى 
(۲۹۸) وباشر الوظائف الجليلة ونيابة بعلبك وتنقل فى الإقطاعات من 


ا کت 


الطبلخانات إلى تقدمة الألوف فى خدمة السلطان الملك الظاهر أبى سعيد 
برقوق» إلى أن صار دواداره الكبير واستمر فيهاء إلى أن قتل فى هذه السنة 
على ما ذكرناه» فانظر إلى قدرة الله حيث قدر دفن فى الأرض الفلاة وهو قد 
بنى ثلاث ترب. اتان فى الديار المصرية. وواحدة فى دمشق عند الشرف 
الأصلى ويقال إن عنقا أمير عرب لا قتله قطع رأسه وأتى به إلى يلبغا الناصرى 
وهو فی دمشق؛ فرسم بدفنه فی مدرسته هناك والله اعلم بالصواب» ویقال إنه 
لما مسك ليقغل قال الحمد لله حمدا كثيرا عشنا سعداء ومتنا شهداء» رحمة الله 
رە وا 

الأمير سراى تر الطويل (۲۹۹) كان تزوج من عينتاب امرأة اسمها مهملك 
بنٽ المعلم » وكانت هذه المراة » ترضعنى فى صغرى بعنيتاب » توفى فى هذه 
اة ب ااه ى ١2۹‏ )رة الله ا 


یی ا ت 


الهوا مش 

١۔‏ كذا فى ك» ثامن عشر فى د بينما ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس 
ج ۱ ص ۱۸۲ أنها ثامن محرم. 

۲ ۔ ما ہین حاصريتن ساقطة فی د. 

۳ ۔ جلوده فی د؛ ك جنوه فى نزهة اللفوس ج ١ص ۱۸١‏ . 

٤‏ ۔ اقبردی القجماسى ۔ قجماس ابن عم الظاهر برقوق تنقل حثى ناب فى 
الأبام الأشرفية مال فباشرها قلیلا ومات سنة ۸٤۱‏ هھ / ۱١۳۷‏ م انظر عنه 
السخارى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠٠٠۵‏ ابن تغرى بردى: المنهل 
الرشيد وتقع بين أنطاكية وطرسوس. انظر عنها ياقوت الحموى: معجم البلدان 
(ط . بيروٽت ) ج ۵ ص ۱۹۷ 

۷. کذا فی ك» واتفقوا فی د. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتبن سافطة فى ك. 

اضر ف و قرافو ابا ناء في الان 

۰۔ کذا فی جميع المصادر بینما فی بدائع الزهور ج ۱ (ق) ۲ ص ۲۹٤‏ 
فى ربيع الأول 

١‏ .المظفر فى د وهى ساقطة فى ك. 

۴ ل ل الا فیک ابن حر فی آنا ءال ا فن غ ان 
السلطان كتب إلى سودون المظفرى فى الباطن أن يقبض على يابغا ويفنك به 
وكان ملوك الناصرى بالقاهرة وأخر الظاهر أجوبته ليسبقه تلكتمر ففر حتى دخل 
حلب قبل وصول تلكتمر وأعلم الناصرى بصورة الحال فاحترز ويقال إن تلكشمر 
كان صهر حسن رأس نوبة يلبغا الناصرى فاطلع على القضية من هذه الجهة. ما 
ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٥۷‏ . 

۵ 


فقد ذكر ما ذكره ابن حجر فى أنباء الغمر ثم قال ما ذكره العينى بأن 
تلکتمر کان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة يلبغا الناصرى مصاهرة فلما قرب 
من حلب بعث يخبر الشيخ حسن با أتى فيه وعلق أبن تغرى بردى على 
الروايتين قائلا إن هذا احبر الشانى يبتعد وهو ما اتفق فيه العينى وأن الأول 
اقرب وأقوی عندی من کل وجه وهو ما اتفق فيه مع ابن حجر. 

٤‏ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۵ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د. 

. ۲٠١١ العاشر من صفر فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص‎ ١ 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ ما بن حاصضرتن ساقطة فی د 

٠‏ دار العدل فى د» ودار السلطنة فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۸۵‏ دار 
السعادة فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۵۷ . دار السعادة بحلب » ودار العدل 
أنشأها نور الدين زنكي وتقع قبلى سوق الأوارم وهى دار الحكومة. 

١‏ ۔ کذا فی د وراه فی د, 

وقال ابن تغری بردى فى النجوم الزاهرة (+ ۱١‏ ص۷٠۲‏ إن الأمير سودون 
المظفرى أتابك حلب تأخر عن الحضور ولم يعجبه ما فعله الظاهر برقوق من 
حضوره عند الناصرى لعرفته قوة الناصرى وكثرة ماليكه. 

فان لتر فق جذ آحراء الط انات ادان ا لض رة وان ن 
حواشى الناصرى وكان لا يضاهبه أحد فى المماليك الظاهرية فى حسن الشكالة 
ولا فی لعب الرمح. قتل فى واقعة منطاش على حمص سنة ۷۹۲ هھ / ۳۸۹٠م‏ 
انظر عنه المقريزى: السلوك ج ۳ ص ٠۲۷‏ .ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة 
ج۱۲ ص ۱۲۱ ۔ ابن الصیرفی: نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۱۹ رقم ٠٤١١‏ . 

۳ . إن فى د » ك» والصواب ما أثبتناه فى المآن حتى يستقيم ا لمعنى. 

٤‏ بقلعة فى د٠‏ ل والصواب ما أثبتناه فى المآن حتى يستقيم ا معنى. 

۵ - بهنسى فى د؛ ك في المصادر. 

کا ت 


وسمیساط کہا جا ء فی مراصد الاطلاع ج ١‏ ص ۲۳۶٤‏ . ياقرت الحمرى: معجم 
البلدان ج ۲ ص ۲۱۵١‏ . 

۹ ۔ کذا فى ك» ابو فی د. 

۷ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲١۸‏ أئه ثامن عشر صفر. 

۸ . وقسد علق ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ١۱١‏ ص ۲۵١۸‏ على 
إرسال هذا التقليد بأن إينال يمن انحرف عن السلطان فى الباطن من أيام ركوبه 
عليه قبل ان بتسلطن وقبض عليه وحبسه سنتين ثم أطلقه على إمرة بدمشق ثم 
ولاه بعض البلاد الشامية وهى ثيابة طرابلس ثم نقله إلى نيابة حلب فدام بها 
سنين ثم عزله عنها بالأمير يلبغا الناصرى وجعله أتابك دمشق فصار فى لفسه 
الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۳۹١‏ يوم الأربعاء تاسع ربيع الأول. 

۰ ۔ باکمس فی ك» بلکمس فی د وبكلمش فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص 

بكلمش بن عبد الله العلائى أنعم عليه السلطان برقوق فى سلطنته الثانية 
وجعله امیر آخور کبیر ‏ ثم قبض عليه وحبسه ثم أطلقه ووجهه للقدس بطالا 
وتوفی بها سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافى 
ج٣‏ ترجمة رقم 1٩۱‏ . السخاوی الضرء اللامع + ۲ ص ١۷‏ ترجمة رقم ۸٠‏ 
اين الصيرفى: نرهة النفوس ج ۲ ص ۲٤‏ ترجمة رقم ۲۹٤‏ 1 

مم بن مد بن اققا اص ها الارن رفن هة ۷۹5 8 / 
۲ م انظر عنه: ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۷١‏ ترجمة رقم 
ا ی و افا فی ووک ند کان ن کار على الله رهق 
اوی الکن اب ج انا ال ت ن غ 2:5 

۲ ۔ پوزلاد فى د» ك » وفى المصادر برلار 

الأمير سيف الدين بزلار بن عبد الله العمرى ثم الناصرى نائب الشام قشل 

YY 


سنة ۷۹۱ هھ / ۳۸۸م وهو من مماليك الملك الناصر حسسن. انظر عنه ابن 
تغخری بردی: انهل الصافی ج ۳ رقم ٦٤‏ .ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۲ 
ترجمة رقم ۱۲۸۵ . أنباء الغمر ج ١‏ ص ٠۸۵‏ 

۳ _ الأولون فى د والصواب ما أبتناه فى المتن وهى ساقطة فى ك. 

٤‏ . وعن أسباب ذلك ذكر ابن تغرى بردى فى النجوم الزاهرة ج ١٠١‏ ص 
٠‏ أنه فى سادس عشرين صفر قدم الخبر من الشام بأن اليك الأمير سودون 
العشمانى نائب حماه اتفقوا على قتله ففر منهم إلى دمشق؛ وأن الأمير بيرم 
العزى حاجب حجاب حماه سلم حماه إلى الأمير يلبغا الناصرى » ودخل تحت 
طاعته فعظم هذا الخبر أيضا على السلطان حتى كاد يهلك وعرض المماليك 
ثانيا وعين منهم أربعة وسبعين نفرا لتتمة خمسمائة بملوك. 

ویقول ابن تغری بردي › ولهذا تعرف هذه الواقعة بوقعة الخمسائة وبوقعة 
شقحب وبوقعة الناصرى ومنطاش. 

٥‏ ۔ انی فی د» ك وثالث وعشرين من ربيع الأول فى جميع ما وقع بين 
یدی من مصادر ماعدا نزهة اللفوس + ١‏ ص ۱۸۸ فاتفقت مع العيني فى 
التاريخ. 

۹ ۔ کذا فی د العلاری فى ك وفی النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲٣۱‏ طغاى 
تقر القبلائی وفی نزهة النفوس ج ١‏ ص ۱۸۸ طغاى تر العلائى. 

انظر عنه النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ١١١‏ سنة ۷۹١‏ ه / المقريزى : السلوك 
ج ٣ق ٣‏ ص ۹٤١‏ سنةا۸۰هھ. 

۷ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 


۸ ۔ مسجد الردیني: ذکر المقسریزی فی الخطط ج ۲ ص ٠٠۲‏ أن هذا 
المسجد منسوب إلى أبى الحسن على بن مرزوق بن عبد الله الردينى لأنه اتخذه 
مأوى له وهو موجود داخل قلعة الجبلء وذکر محمد رمزی فی تعلیقاته على 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲١١‏ حاشية ٤‏ أن هذا المسجد لا يزال قائما إلى البوم 
داخل القلعة فى الجهة الشمالية الشرقية منهاء أنه كان يعرف مسجد سيدى 
ساریة ثم جدده سنة ٩۳۵‏ هھ / ۱۵۲۸م سليمان باشا الخادم والى مصر 
العثمانى فلسب ال جامع عند العامة اليه وعرف مسجد سليمان باشا, 


2 AA 


۹ . سمورا هو الفرو الذى يعمل منه تجار الأجانب رقابا لفراريجهم. انظر 
عنه ماير: الملابس المملوكية: ترجمة صالح الشیتی ص ۳١‏ . 

. £۷ فاقوما: نوع من الفراء انظر ماير: الملابس المملوكية ص‎ . ٠ 

ا٤‏ .الوشق: نوع من الفراء ماير: الملابس المملوكية ص ٤١‏ . 

۲ ۔ السنجاب: حيوان يشبه اليربوع وذيله يعبر فروة نفيسة كانت 

۴۳ برزه: قرية فى غوطة دمشق يقال إن بها ممشهد إبراهيم الخليل عليه 
ذكر أن العامة تنطقها «برزي». 

٤‏ ۔ كذا فى جميع ما وقع بين يدي من مصادر. إلا أن ابن الصيرفى ذكر 
فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۹١‏ أن الناصرى فاجأ المماليك السلطانية يوم الأحد 

۵ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن حجر فی 
أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳۳١‏ أنه فى تاسع عشر ربيع الآخر. 

٩‏ الخان: سوق ولم تكن كلمة خان مستعملة فى دمشق قبل العصر 
المملوكى؛ وخان لاجيين نسبة إلى السلطان حسام الدين لاجين. 

انظر : حبيب الزيات: خانات دمشق القديمة «الخزانئة الشرقية ط بيروت سنة 
٦‏ ,»,» ص ۲۵٣۵‏ 0 

۷ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی ك. 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

5 كرابن الصيرلى فى رة النفوس ج اض ۹۴ن امالك 

۰ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

1 ۔ ذكر أبن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠۹١‏ وبصبحته خمسمائة 
أنفس. 

۲ . خربة: تعرف بخربة اللصوص وهى فى الطريق إلى دمشق وتقع فى 

a AN 


إقلیم الجولان انظر عنها محمد رمزی : القاموس ال جغرافی ج ١‏ ص ۲۳۸ . 

۳ ۔ عنقاء بن شطی امیر آل فضل قتل سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۱ م على يد 
ابن تغری بردی : النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۹۹ . 

٤‏ ۔ مير آل فضل فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۹۹ وفى أنباء الغمر ج 
١ض ١۹‏ وف هة الرس ج٠‏ ضس ۹۷ امير العا 

۵ ۔ علق ابن تغري بردی فی النجوم ج ۱۱١‏ ص ۲٠۹‏ على مقتل يونس 
الدوادار بقوله: عندما بلغ السلطان قتل يونس الدوادار وتحققه كادت نفسه 
تزهق وکان بلغه هذا الخبر غير أنه لم يتحققه إلا فى هذا اليوم «ثالٹ جمادى 
الأولى » وبقغل يونس الدوادار استشعر كل أحد بذهاب ملك الملك الظاهر. 

٦‏ ۔ کذا فی ك؛ لیس فی د. 

۷ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۸ ۔ ذکر ابن الصیرفی فی نزهة النفضوس ج ۱ ص ۱۹۷ أنه نفى إيثال 
اليوسفى إلى الكرك. 

۹ اى ك ابواقى د 

کر یر این وی ا ا 0 
عنه ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠۹‏ ترجمة رقم ٠١١‏ وذكر أنه لم 
يعرف له خير يذكر. 

۱ . بجاس النوروزى : بضم أوله وتخفيف الجيم وآخره مهملة من كبار 
الجراكسة فى بلاده وأصله من نماليك يلبغا ال لخاصكى واشتراه الظاهر برقوق وهو 
كبير وآمره وكان مشهورا بالشجاعة. ولا مات الملك الظاهر برقوق سأل أن 
یکون بطالا فأجیب ومات سنة ۸۰۳ هھ / ۰ م انظر عنه السخاوی : 
الضوء اللامع + ۳ رقم ٦‏ ص ۲ ابن تغرى بردى : المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة 
رقم ٩٤۲‏ ۔ ابن حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص ٠١۱‏ . 

۲ يلبغا السودونى حاجب الحجاب بدمشق توفى سنة ٠٠۸ه/‏ ۷م 
الغمر ج ١‏ ترجمة رقم ۵١‏ وفيه اسمه طيبغا السودونى. 

ا 


۳ _ تنى باك اليحياوى الظاهرى. وصراب تانى بك فى الكتابة والقراءة 
تنبك بتاء مشناه من فوق مفتوحة أمره الظاهر برقوق فى سلطنته الثائية ورقاه 
حتى وصل لأمير آخور كبير» وصار له كلمة نافذة حثى توفى سئة ٠٠۸د‏ / 
۷ م انظر عنه أبن تغری بردی: انهل الصافی ج ٤‏ رقم ۷۵٤‏ .أبن حجر: 
الدرر الكامنة ج ۲ ترجمة رقم ٠١۰۵‏ ۔ أنباء الغمر ج ۲ ص ۲۵ ترجمة رقما ١‏ 

٤‏ _ أرغون شاه بن عبد الله البيدمرى الظاهرى كان من ماليك بيدمر 
المخوارزمى اشتراه من بعض التجار وقدمه للملك الظاهر برقوق فحظى عثده 
وأنعم عليه فى سلطنته الثانية بإمرة عشرة وترقى عنده حتى خلع عليه بإمره 
مجلس واستمر على ذلك حتی توفی سنة ۸۰۲ھ / ۱۳۹۹ م. 

انظر عله أبن تغری بردی: المنهل الصافى ج ١‏ ترجمة رقم ۵ .السخاری 
: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۸۲١‏ .ابن | لصیيرفی: نزهة النفوس ج ۲ ص 
۳ ترجمة رقر ۳٠۳‏ . 

۵ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر . بینما ذکر أبن الصیرفی 
ف رة انقوس ا صن ۹٩‏ إنه في الك عش من جمادئ الأولئ. 

۹ ۔ قرادمرادش الأحمدی کان أمیرا کہیرا بحلب ثم استقر أمیر سلاح فی 
الناصرى وحبسه منطاش وأطلق سراحه الظاهر برقوق وولاه نيابة طرابلس ثم 
حلب ثم عزله وقبض عليه صر وحبسه وقتله سنة ۷۹٤‏ ھ/ ۱۴۳۹۱ م أنظر عنه 
اہن حجر: الدرر الکامنة ج ۳ ترجمة رقم ۳۲٤۳‏ ص ۳۲۹ ۔ أبن تغرى بردى: 
النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٠۳٤‏ . 

۷. حجرة فى اللغة هى الفرس الأنثى . انظر نزهة النفوس + ۱ ص ٠١۹١‏ 
حاشية ١‏ . 

این حاصرن ساقطة فی :ك 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

اا کاش فی ف 

ناظر الأحباس: هى وظيفة عالية المقدار ويتحدث صاحبها فى رزق الجوامع 
والمساجد والربط والزوايا وا لمدارس على سبل ال والضدقة لأناس مضينن. 

۷۹ 


انظر عنه القلقشندى : صبح الأ عشی ج ٤‏ ص ۳۸ . 
١‏ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 


۲ ذکر ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۷۰ أنه لا سمع 
فى العمل للتوصل إلى الناصرى حتى حواشى برقوق لما سمعوا هذه المقالة وقد 
تحققوا بسماعها بأن ا ملك الظاهر لم يبق فيه بقية يلقى بها الناصرى وعساكره. 

۳۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر اہن تغری بردی 
فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۷١‏ أنه فى يوم ثامن عشرين جمادى الأرلى. 
القاموس الجغرافى للبلاد الصرية ج ١‏ ق ۲ ص ١١١‏ أنها من إنشاء الملك 
للعساكر فى طريقهم إلى الشام؛ وقد ذكر ابن تغرى بردى فى النجوم الزاهرة ج 
فلل وان الضيرف ف هة التفرس ا ص ۲:۳ لقان على 
وصول يلبغا الناصرى للصالحية أنه لا وجد الصالحية خالية من العسكر سجد لله 
تفال ش کا انه کان شاف أن بتلقاه مسك الساطان بها ول لقا عكر 
السلطان لا وجد لعسكره منعة للقتال لضعف خيولهم وشدة تعبهم. 

٥‏ أردبعا بن عبد الله العشمانى أحد أمراء الطبلخانات فى دولة السلطان 
۱۳۸4۹ م انظر عنه : ابن تغرى بردى : المنهل الصافی ء.۔ ۲ ترجمة رق ٠۵۹‏ ۔ 
النجوم الزاهرة «ط القاهرة ۱۹۲۹ . ۱۹۷۲» ج ١١ء‏ ص ٠١١‏ وقد أسماه فيه 
أرتبغا العشمانى ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠۹‏ ترجمة رقم 
٤‏ وقال عنه إنه كان كثير الطيش سريع الانقياد. 

0 . إبراهيم بن طشتمر الدوادار الأمير صارم الدين توفى سنة ۷۹۵د / 
۱ م انظر عنه ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۱۳۷ نة ۷٠۵‏ 
اريز السلرك و ق ١ض‏ ۳ ست ۷۹6 ف 

۷ ۔ ما ٻین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۸ ۔ کذا فی ك الخمیس السبت فی د وفی النجوم الزاھرۃ ب ۱١‏ ہں ۲٦۹‏ 
الجمعة 


اک 


۹. بركة الحاج: كانت تسمى بركة جب يوسف ثم حولت إلى هذا الاسم 
لنرول الحجاج بها عند سيرهم من القاهرة وإليها للحج . وكانت أيضا ينزل 
عليها المسافرون إلى الشام؛ وهى مكان لعرض العسكر والنزهة. لملوك مصر 
وتقع بحرى القاهرة . انظر عنها المقريزى: الخطط + ۲ ص ۱١۳‏ . 

٠۰‏ . يستفاد من رواية النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۷۹ أنهم أغلقوا باب 
البرقية فقط 

١‏ . باب زويلة أحد أبواب القاهرة القدية ويقع فى جنوبها. 

انظر عنه المقریزی : الخطط ج ١ص‏ ۳۸۰0 . 

۲ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٥‏ الطواشی: لقب عام لفان ن الان ادن ف الان اى 
الحريم السلطانى. انظر المقريزى: الخطط ج ۲ ص ۳۸۰ . 

٦‏ ۔ طقطای الطشتمری. انظر عنه بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤۵١‏ حيث 
ذكر ابن إياس أن السلطان برقوق أرسل بقتل الطواشى طقطاى فى رجب سنة 
۳ھ / ۱۳۹۰ م فضرب عنقه فى الصحراء. 

۷ ۔ سکزبای العثمانى الظاهرى. راجع عنه النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ٠۸٤‏ 
واسمه فیها شکربای. 

۸ ۔ ما ہن حاصرتین ساقطة فی د. 

4 . أبا فى د ك والصواب ما أثبشناه فى المتن. 

N‏ بيدمر المحمدى. انظر عنه المقريزى : السلوك ج ۳ ق ۲ ص 0 سن 
۹1 ه وفيه اسمه بيدمر المحمدى وفى النجوم الزاهرة ج ۲۳ ص ۳١۷‏ بیدمر 
المنجكى. 

١‏ . شاد القصر: شاد أو مشد هو الذى يثولى العمل المخصص بالكلمة 
النى تساق إلى هذا اللفظ» وشاد القصر هو الذى يتولى أعمال القصر. انظر 
الألفاظ الفارسية المصرية ص ٩۸‏ . القلقشندى: صبح الأعشى + ٤‏ ص ٠١‏ . 

VE 


۲ ۔ کذا فی ج جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤٤۰١١‏ فی سابع عشرین جمادی الاولى. 

۳ ۔ کذا فی ك بیریس فی د. 

اا ی یه ا انات وام اجرد 
ثانى فى الدولة الظاهريةء واستمر على ذلك مدة طويلة إلى أن مات سنة ۷۹۹ 
ھ / ۱۳۹۹ م ۔ انظر عنه اہن تغری بردى: المنهل الصاف ج ۳ ترجمة رقم ۷۲۸ 
النجوم الزاهرة ج ١۲‏ ص ٠١١‏ . 

٤‏ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر . بینما ذکر ابن الصیرفی 
فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲٠١‏ أنه الشلاثاء خامس جمادى الآخرة وكذلك فى 
النجوم الزاهرة ص ۲۸۷ . 

۵ ۔ کذا فی ك شام فی د. 

المثال: هو ما يكتب فى المطالعات السلطانية من منح إقطاع من الإقطاعات 
المخالبة » وقد أشار القلقشندی فی صبح الأعشی + ۲ ص ٠١١‏ إلى أن ا لمال 
يكتبه ناظر الجيش فى نصف قائمة شامى بعد ترك الثلثين من أعلاها بياضا 
ويسمى أيضا بالمثال الشريف 

Dozy: suppe dict arabes, 11 568 

٩‏ ۔ وقد علق ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۲۸۷ على أن 
هؤلاء الأمراء الثلاثة يلبغاوية. 

۷ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۸ ۔ حسین ہن الکورانی والی القاهرة توفی مخنوقا سنة ۷۹۲ ھ/ ۱۳۹۰م 
وكان غير مشكور السيرة» وفيه ظلم وجبروٽ. انظر عنه أبن حجر: الدرر 
الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١١١‏ اہن تغخری بردی: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 
۳ ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۳۹ ترجمة رقم ٠١١‏ . 

٩۹‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٠٠‏ - خوخة إيدغمش: هذه الخوخة فى حكم أبواب القاهرة يخرج منها إلى 
ظاهر القاهرة عند غلق الأبواب فى الليل وأوقات الفتن إذا أغلقت الأبراب. 
فیشتهی الخارج منها إلى الدرب الأحمر ويسلك من هناك إلى باب زويلة وهذه 

TE 


اللغرخة بجوار حمام إيدغمش. أنظر المقريزى: الخطط ج ۲ ص ٤۵‏ . 

١۰۔‏ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۴ا کا فۍ ك ابو فی3 

۰۳ .السادس فی د ویتفق مع ما جاء فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۸۸ 

٤‏ .کا فى ك ثمانية فی د. 

۵ ۔ ما پہن حاصرتین ساقطة فی د. 

کی یی 4 

۷ . أربع سنين وتسعة شهور وعشرة أيام ومن حين ساقطة فى د. 

۱۰۸ .ما پین حاصرتين ساقطة فی د. 

۹ ۔n۔ہ‏ ما بین حاصرتین فى ك. 

۰۔ ذکر ابن إیاس فی بدائع الزھور ج ١‏ ق ۲ ص ٤.۷‏ أن يلغا 
الناصرى صار ينادى فى القاهرة كل من كان عنده الملك الظاهر برقوق ولا يقربه 
شنق على باب داره من غير معاودة. 

١۔‏ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۲ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بینما ذکر ابن تغری 
بردى فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٤١‏ انه اليوم السادس. 

۳ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

4 _القبيبات عرفها ابن عبد الحق البغدادی فى مراصد الاطلاع ج ٣‏ / 
٠٠۹‏ بأنها من حواضر دمشق من جهة القبلة. 

٥‏ . قاعة الذهب: كان يقال لها قصر الذهب وهى إحدى قاعات القصر 
المعزی. انظر عنها المقریزی: الخطط ج ١‏ ص ۳۸۵ . 

٦‏ .ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ . طرطوس: مدينة من مدن آسيا الصغرى فتحها مسلمة بن عبد الله 
وهى خاليا فى تركيا . انظر عنها لسترانج: بلدان الخلافة الشرقية ص ٠١٤‏ وقد 

~~ ۷0 


ذکر ياقوت الحموی فی معجم البلدان ج ٣‏ ص ٥۲١‏ أنها مدينة بشغور الشام 
بين أنطاكية وحلب وبلاد الروم. 

۸٨۸‏ ._ آمير شكار: هو الذى يتحدث فى شأن الجوارح السلطانية من الطيور 
وغيرها وأحواش الطيور والصقور ورتبة صاحبها أمير عشرة. انظر القلقشندى: 
صبح الأعشی + ٤‏ ص ۲۲ ج ۵ ص ٤١١‏ . 

۹۔ روی ابن تغری بردی ثلاث روایات حول اخنفاء الظاهر برقوق وظهوره 
إحداهن تتوافق مع ما ذکره العینی وهی فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳۲٤‏ . 
0 . 

RE NEN 
فى نزهة النفوس ج ۱ ق ۲ ص ۲۲۳ أن السلطان الظاهر هو الذى لبس قماشه‎ 
وعمم رأسه وطيلس وجهه.‎ 

١‏ . الرميلة: كانت الأرض الفضاء التى أمام القلعة. وكان بها الميدان 
السلطانى المسمى ميدان القلعة. انظر الخطط الترفيقية ج ۲ ص ۲۹۲ . 

۴ اب قراف وروق تعر جات القرانة علق ممه وى عل 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۸۵ حاشية ١‏ بأنه أحد الأبواب فى سور صلاج 
العربية » وهو بجوار مدفن تقرباى الحسنى الذى يفصل بينه وبين باب السيدة 
فا وباد ا ووو ا رزوی ف طط ا ی ق 
ذكره صفة القلعة أن الداخل يدخل إليها من بابين أحدهما الباب الأعظم ويعرف 
بباب الدرج أو باب الدرفيل وثانيهما باب القرافة. 

٤‏ ثلاثة مالبك كتابية فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤0.۹‏ وملوكين 
وغلامه المهتار نعمان فى النجوم الزاهرة ج١٠‏ ص ۳۲١‏ وفى نزهة النفوس جا 
ص۲۳ . 

.٠‏ قاعة النحاس فى بدائع الزهور ج ١‏ ق٠‏ ص ٤0۹‏ وقاعة الفضة فى 
النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۲٣‏ وفى أنباء الغمر جا ص ٠٦۹‏ . 

_ عجرود: إحدى محطات الحاج القدية فى الطريق بين القاهرة 


2 N= 


والسويس فى الجهة البحرية الغربية. انظر عنها مبارك: الخطط التوفيقية ج ٠٤‏ 
ا وک ري الامو اا و5 

. موسي بن محمد بن عيسي فى د» ك وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص۳۲۸ سيف الدين محمد بن عيسي العائدى. 

۸ . مأمور فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى وهى ساقطة فى ك. 

۹ ۔ علق الن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳۲۸ قائلا: ( ثم 
إن الكجكنى أيضا اعتنى بخدمته لا كان أوصاه الناصرى به قبل خروجه من 
مصر؛ ومن جملة ما کان أوصاه الناصری وقرره معه أنه متی حصل له أامر من 
منطاش أو غيره فليفرج عن الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك». 

۰ ۔ قر بای بن عبد الله الحسنى حاجب الحجاب بالديار المصرية كان أميرا 
جليلا عاقلا معظما فى الدولة وتوفی سدة ۷۹۲ھ / ٠۳۹۰‏ م انظر عنه ابن 
تغرى بردى : المنهل الصافی ج ٤‏ ترجمة رقم ۷۷۹ _ النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 
۹ ترجمة رقم ۱۳١‏ . 

ان اضر اى :ك 

۳ القاضی جمال آالدین عبد الله بن خير الالكى كان من أعبان الالكة 
وقد اختلفت المصادر فى يوم وفاته فقد جعله ابن حجر فى الدرر الكامنة ج ۲ / 
۷ یوم ۱۹ رمضان سنة ۷۹۱ ه/ ۱۳۸۸ م بينما فى أنباء الغمر ج ١‏ 
ص٣۳۸‏ رقم ۲۹ جعل وفاته یوم ۱١‏ رمضان وجعل اسمه عبد الرحمن وقد 
أثنى عليه وكذلك ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ۱١‏ ص ۳۸١‏ بينما 
ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲۷۷ ترجمة رقم ۱۱۸ أنه كان 
فقیرا فی العلوم وجعل وفاته فی ۱٤‏ رمضان» واسمه عبد الرحمن . پینما ذكر 
اہن إیاس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١١‏ أن اسمه عبد الله. 

۳ _۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك.. 

٤‏ _۔ بدر الدين بن سراج الدين عمر بن نصير بن صالح المصرى البلقينى 
الشافعی کان عالما فاضلا بارعا فی العلوم توفی سنة ۷۹۱ھ / ۱۳۸۸ م انظر 
عله ابن الطباخ: اعلام النبلاء ج ۵ ص ٠۰۳‏ .ابن حجر . أنباء الغمر ج ١‏ ص 
۹ ابن الصیرفی: نزهة النفوس ج ۱ ص ۲۷۸ ترجمة رقم ٠١۳‏ وقال إنه كان 

VY 


سىء المراج مستغرقا فى اللهو تمتعا بالجاه والمال. 

٥‏ _ جمال الدين عبد الله بن عبد الكافى بن على بن عبد الله الطباطبى 
نقیب الأشراف ثوفی سنة ۸۰۰ھ / ۱۳۹۷ م انظر عنه : ابن حجر: أنباء 
الغمر ج ۲ ص ۲١‏ رقم ١١‏ . ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۷۹‏ ترجمة 
رہ۲۸۸ ۔ اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱٦۲‏ . 
عشرین فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۲۹ . 

۷ ._ القاضى ناصر الدين محمد بن صالع بن عمر بن أحمد بن صلاح 
الدين الحلبى ویعرف بابن السفاح. انظر السخځاوی: الضوء اللامع ج ۷ ترجمة 
رقم ٦۸۳‏ 

۸ ._ خبز وجمعه أخبار معناها إقطاع من الأرض أنظر 

Dozy: suppe dict AR 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۰ ۔ کا فی ك ابو فی د. 

١‏ _ الأمير بركة بن عبد الله الجربانى اليلبغاوى رفيق الملك الظاهر برقوق 
ثم غريه وكان أميرا شجاعا مهابا حسن الخلق محببا للرعية وكان يحب العلماء 
والفقراء وتوفى سنة ۷۸۲ هھ / ۱۳۸١‏ م انظر عنه أبن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۱ .اہن حجر : انباء الغمر ج ۱ ص ۲۲۲ . تاريخ 
اہن قاضى شهبة ص ٤۲‏ سنة ۷۸۲ هھ . 

۲ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۳ _۔ ما بن حاصرتېن ساقطة فی ك. 

٤‏ ۔ ما بہن حاصرتہن ساقطة فى ك. 

٥۵‏ _ ستون قنطارا فى د ك والصواب ما أثبتناه فى المآن. 

٦‏ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۷ _ سرى الدين بن المسلاقى فى د ك وشرف الدين بن المسلاقى فى 
جميع المصادر 


~~ VA 


ق الان مدن جال آي ع اللو ن الو آي جج غ 
الرحيم بن على بن عبد الملك السلمى المسلاتى. انظر عنه ابن طولون: قضاة 
دمشق «من مطبوعات المجمع العلمی بدمشق »۱۹۵٩‏ ص ۱۱۵ ؛ ١١١‏ .ابن 
حجر: الدرر الکامنة ج ٤‏ ص ۱۲۹ ترجمة رقم ۳۸۹۰ . 

۸ . القاضى فتح الدين أبو بكر محمد بن عماد الدين أبى إسحاق 
إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبى الكرم محمد الدمشقى الشافعى 
المعروف بأبن الشهيد كاتب سر دمشق كان تمن خرج على الملك الظاهر برقرق 
وحرض على قتاله ووافق منطاش » وكان فاضلا بارعا فى الأدب» وتوفى قتيلا 
بخزانة شمایل سنة ۷۹۳ ھ / ۱۳۹۰ م انظر عنه أبن العماد: شذرات الذهب 
اف ابن ر اتر ر الكاة ت ۴١ 7١‏ ناء الم ا 
ص٤٤٤‏ ترجمة رقم ۲۲ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ . 

۹ ._ كذا فى جميع المصادر. بينما ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس جا 
ناناشن رج 

۰ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۵١‏ ۔ ما ہن حاصرتين ساقطة فى ك. 


\o۲‏ الكمخ: قماش من الحرير انظر 
Dozy: suppe dict Ar, 1.4 84 . col .2.‏ 


lb. \or‏ ٻین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ._ كذا فى جميع المصادر. بينما ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس جا 
ص ۲۳٤‏ أنه فی یوم ٹانی عشره من شعبان. 

۵ ۔ وحول تضاعف منطاش علق ابن حجر فی أنباء الغمر ج ١‏ ص ۳۷۲ 
أن منطاش أظهر أنه ضعف وكان خاطره قد تغير بسبب أشياء سأل فيها فلم 
بجبه الناصرى إليهاء وفهم من الناصرى أنه يطلب السلطنة لنفسه؛ وعلق ابن 
تغری بردى فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۳۲ قائلا إن منطاش انقطع عن 
الخدمة وأظهر أنه مريصض فطق اللاضرى بانة يريد أن يحمل ميد 

٦‏ ۔ہ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ ._ باب السلسلة من أبواب قلعة صلاح الدين بالقاهرة » وكان يعرف 


2 ا 


أيضا بات لفطل ورف مغ الع الت مائى سات الحزت ولا يرال 
موجودا إلى اليوم. انظر عنه نبيل محمد عبد العزيز: الخيل ورياضتها فى عصر 
لطن انالك وط مه فن 

۸ ۔ ذکر ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۳۲ فی ذلك أن 
منطاش ركب حال مسكه الجوبانى فى أصحابه إلى باب السلسلة وأخذ جميع 
الخيول التى كانت واقفة على باب السلسلة وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصرى 
على حين غفلة فلم يتمكن من ذلك وأغلق الباب ورمى عليه من أعلى السور 
بالنشاب والحجارة فعاد إلى بيته ومعه الخيول. 

۹ ۔ ما ہہن حاصرتین ساقطة فی د. 

٠‏ ._ مدرسة السلطان حسن وتسمي أيضا بجامع السلطان حسن وهى تجاه 
القلعة بالقاهرة فيما بين القلعة وبركة الفيل» وظل العمل فيها وفى ال جامع ثلاث 
سنوات منذ سنة ۷۵۷ ه / ١١١١م‏ فى عهد الناصر حسن . انظر عنها 
امقر الخطط وط براق ۲۷ هک ا ف 0 2 

١‏ -_ تنكزبغا لعله تنكز بن عبد الله العشمانى أحد أمراء الطبلخائات فى 
دولة الظاهر برقوق. قتل فى وقعة الظاهر برقوق بعد خروجه من الكرك مع 
٤‏ ترجمة رقم ۷۹٦٩‏ المقریزى: السلوك ج ۳ ص ۷۲۹ . 

ای و 

۳ .وقد علق ابن تغرى بردى على ذلك فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 
۳ وأما منطاش فإنه أيضا تلاحقت به المماليك الأشرفية خشداشية المماليك 
الظاهرية فعظم بهم أمره وقوی جأشه . فأما مجى »ء الظاهرية إليه فرجاء لخلاص 
أستاذهم الملك الظاهر برقوق والأشرفية فهم خشداشيته لأن منطاش كان أشرفيا 
ويلبغا الناصرى يلبغاويا خشداشا لبرقوق وانضمت اليلبغاوية على الناصرى. 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۵.۔ ما بين حاصرتين ساقعلة فى ك. 

1 ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 


A 


۸ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما ٻين حاصرتہن ساقطة فى ك. 

٠‏ . التبانة: ذكر المقريزى أن هناك رحبة للتبن قريبة من رحبة باب اللوق 
كانت تقف بها الجمال بأحمال التبن لتباع هناك ويقال لها التبانة. انظر 
المقریزی: الخطط ج ۲ ص ١ه‏ 

١‏ کذا فی ك اسر فی د. 

مدرسة أم السلطان: نسبة إلى خوند بركة أم السلطان شعبان . عنها انظر 
انظر حسن عبد الوهاب: تاريخ المساجد الأثرية ج ١‏ ص ٠۸١‏ . 

۲ _ کذا فی ك» بر ألفین فی د. 

ألفی فی النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۲۳۸ . وألف فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ٤١۲‏ ونزهة النفروس ج ۱ ص ۲۳۹ . 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 
ناصر الدين محمد بن حسن بن عبد الوهاب الطرابلسي ثم القاهرى الشافعى. 
انظر السخاوى: الضوء اللامع ج ۷ ترجمة رقم 0٦٠‏ . 

٤‏ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۵ _۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

. مدرسة الأشرف كانت مدرسة الأشرف شعبان بن حسين» وقد هدمت 
سنة ۸۲١‏ ه/ ۸١٤۱م‏ وأصبح مكانها بيمارستان المؤيد شيخ؛ وقد تعطل هذا 
المسجد بعد وفاة شيخ امحمودى ثم سكنه طائفة من العجم؛ وصار منرلا 
للواردين من غير مصر إلى السلطان. انظر عنه المقريزى: الخطط «ط برلاق سنة 
۰ هھه» ج ۲ ص ٤۰۷‏ . 

۷ .الخميس تاسع عشر فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲۷۲ » ونزهة النفوس 
ج اص ۲٤١‏ . 

۸ .۔ بلبیس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١۲‏ › وسریاقوس فى النجوم 

۹ ۔ کذا فی ك» الحیطری فی د 

۲٢۱‏ س 


جامع الخطيرى ببولاق بناه الأمير أيدمر الخطيرى وسماه جامع التوبة وعمل 
له منبرا وجعل فيه خزانة كتب ورتب فيه درسا للفقهاء الشافعية ووقف عليه 
عدة أوقافا. انظر عنه المقریزی: الخطط «ط مصر ۱۲۷۰ ه» + ۲ ص ۳١١‏ . 

۰ ۔ کرم الدين أبو الفضائل عبد الکریم بن عبد الرزاق بن مکانس ۔ ولى 
الوزارة وتوفى سنة ۸۰۳ هھ / ۰۰٤۱م‏ وکان رجلا اذیا بارغا فن الأدت وال 
انظر عنه ابن الصیرفی: نزهة النفوس ج ۲ ص ۱۲۹ ترجمة رقم ۲١۳‏ . 

١‏ _. شختور: الشختور من المراكب النيلية الثى كانت تستعمل لتعديه 
الناس فى النيل. انظر عنها درويش اللخيلى: السفن الإسلامية على حروف 
العجم ص V٤‏ 

الجزيرة الوسطى: هى جزيرة أروى وتعرف بال جزيرة الوسطى لأنها فيما بين 
الروضة وبولاق وفيما بين بر القاهرة وبر الجيزة. 

انظر عنها المقریزی: الاطط ج ۲ ص ۱۸١‏ . 

۲ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ _ الزراكشة: نسيج يستخدم فيه الحرير والذهب الخالص انظر: ما ير 
الملابس المملوكية ص ٦١‏ . 
الإسكندرية مدة تم ولى الإستادارية فى سلطنة المنصور حاجى بن الأشرف شعبان 
ثم نفاه برقوق إلى دمیاط فمات بها بطالا سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ ءم. 

أنظر عنه السخاوى: الضوء اللامح ج ۲ ترجمة رقم ٠١٤١‏ .ابن تغرى 
بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۳ ص ٤‏ ابن حجر : أنباء الغمر ج ۲ ص ١١‏ . 

٥‏ . تان تمر الأشرفى نائب بهسنا أصله من ماليك الملك الأشرف شعبان بن 
حسین توفی سنة ۷۹۲ هھ / ۳۹۰م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافى 
ج ٤‏ ترجمة رقم ۷۷١‏ . النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲١‏ . ابن الصيرفى: لزهة 
النفوس ج ۱ ص ۳۱۹ ترجمة رقم ٠١١‏ . 

٦‏ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ - القاضى تاج الدين عبد الله وقيل أمين الدين بن مجد الدين فضل 

TE 


۸ م انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ۱ ص ۳۲۵۸ رقم ٠١‏ .ابن تغرى 
بردى؛ النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۸۹ . ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص 
۸ ترجمة رقم ٩٩‏ . 

۸ . تروجة : من البلاد المصرية القدية أشار القاموس الجغرافى فى القسم 
الأول ص ٠۹١‏ إلى أنها اندثرت وأن مكانها اليوم كوم نروجة زاوية صقر ركز 
أب الطا مير مخافطة المح 

۹ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی د. 

۰ ۔ کذا فی ك جامکته فی د. 

الجامكية وجمعها جوامك هى الراتب المربوط لشهر أو أكشر . انظر عاشور: 
العصر المماليكي ص ١١ء‏ 

۱ ہما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۲ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ کذا فى ك أبو فی د. 

١ وفی بدائع الزهور ج‎ ۲۷٤ ص‎ ١ ۔ تاسع رمضان فی أنباء الغمر ج‎ ٥۵ 
فى العشر الأخير من شوال.‎ ٤١١ ق ۲ ص‎ 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ شارت الصادر الى اساب قحل الهاي البردى يانه كان تة 
وان أل الكرك شررر رة حف وا رارت وان فى دة لطا 
برقوق غلام يسمى عبد الرحمن هبط إلى المدينة وأعلمهم ا جاء به الشهاب 
البريدى ورغبته فى قتل برقوق فوثبوا كالأسود على الشهاب البريدى وقتلوه. 

۸ ۔ ما بن حاصرتہن ساقطة فی د. 

حسام الدين حسن بن على بن حمد الكجكنى الحلبى ترقى فى الخدمة إلى أن 
اسر بطرابلس وقدم مع يلبغا الناصرى لما انتزع الملك من برقوق فأمره بالكرك 
وتقدم عند الظاهر برقوق لكونه بالكرك » فقربه وآمره بمصر إمرة خمسين مات 
سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م. 


~~ YAY 


انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ رقم ٤١‏ ابن حجر : أنباء الغمر 
ج ۲ ص 14 وفيه اسمه الكجكلى. ابن تغري بردى: النجوم الزاهرة ج ١١۳‏ ص 
: 

4 . الثنية : منطقة خارج الكرك انظر عنها 

Dussaud: Topographic Hastorque de la syrie, p.318 

اوا ر اوی کن 

١‏ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ ۔ کذا فى جميع ما وقع بين يدى من المصادر. بينما ذكر ابن الصيرفى 
فی نزهة النفوس ج ۱ ص ۲۹۰ انها فی ثانى عشرى شوال. 

۳ ۔ کذا فی ك» خبرتك فی د. 

وقد ذکر ابن إیاس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١٤١‏ أن الظاهر برقرق 
کان یقول: یا خلیل الله أنا فى حسبك» نجنی من منطاش. 

٤‏ ۔ذکر اہن إیاس فی بدائع الزهور ج ١‏ ق۲ ص ٤١٤١‏ أنه قال «قل 
لبرقوق إنه يعود إلى ملكه وينتصر على منطاش». 

اى كه اق 

۹ ۔شقحب: قرية تقع شمال غربی غباغب وتسمی بتل شقحب. انظر 
عنها كتاب التخطيط التاريخي بسوريا القدية والمتوسطة لرينيه «ط باريس 
سنة ۱۹۲۷ ». 

۷ ۔ کذا فی ك مأتی فی د 


فى نزهة النفوس ج ۱ ص eI E‏ توجهوا إلي مصر وعدتهم 
ستة وستين فارسا وفى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۵٣٦٣‏ أن صدتهم تة وثلاثون 
أميرا وثلاثمائة وخمسين فارسا. 
۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۲۹۳ فى ثالث عشريه من ذى القعدة. 
۰ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 


maakt meman amora amanan 


YA 


۲ ._ الأمير جبريل بن عبد الله الحوارزمى أحد أمراء الطبلخانات بالديار 
المصرية انضم إلى يلبغا الناصرى ومنطاش وقبض عليه الظاهر برقوق عندما عاد 
إلى ملکه وقتله سنة ۷۹۲۳ هھ / ٠۳۹۱‏ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ۳ ترجمة رقم ۸١۳‏ النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۲١‏ واسمة فيه خيربك 
الخرازمی . المقریزى : السلوك ج ۳ ص ۷۳۹ . 

۳ . جوبان الظاهر برقوق المعلم كان خاصكيا ومعلما للرمح أيام أستاذه 
مات فى سنة نيف وثلاثين . انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة 

١١ كذا فى ك» قلوبغا فى د . قطلويك جنجق فى النجوم الزاهرة ج‎ . ٤ 

٥‏ . يلبغا فى د ك وأسنبغا فى النجوم الزاهرة ج ۱۱ ص ۳۵۹ وفى 
نزهة النفوس + ۱ ص ۲٣۵‏ 

. الأمير سيف الدين أسنبغا بن عبد الله العلائى الدرادار الظاهرى كان من 
جملة الدوادارية الصغار فى دولة الظاهر برقرق. وتوفی سنة ۸۰۳ هھ / NE.‏ 
م انظر أبن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲۱ . 

۹ ۔ تغری بردی الأشرفی ترقى حتى أصبح دوادارا كبيرا وتوفى سنة 
١ھ‏ / ۱٤٤۲‏ م انظر السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ٠۳۴۳‏ . 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

فی ا رین ی 

وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳٠١‏ عدة مائتين وعشرين نفرا. 

۹ قبة يلبغا أو قبة جامع يلبغا بدمشق تقع على شط نهر بردى تحت 
نلعة دمشق أنشأها یلہغا بن عبد الله الیحیاوی المتوفى سنة ۸٤۷ھ‏ / ١١٤١١۷‏ 
م انظر عنها : النعیمی : الدارس فی تاریخ المدارس «ط دمشق »۱۹٤۸‏ ج ۷ 

۰ ۔ وقد علق ابن إیاس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١١‏ على هذه 
الوقعة بأن الأخبار جاءت بأن نائب غزة حسام الدين بن باكيش جمع عربان 

۸۵ 


ولاقی E E‏ ونهب E E‏ 
ENE NE‏ 
مع عسكر الشام فى شقحب وليست بعدها كما قال العينى. 

۱ _ وقد علق ابن إیاس فی بدائع الزھور ج ۱ ق ۲ ص ۱۹ء على أسباب 
NS TE‏ 
e‏ له. فهاش علبهم الملوك ضربهم رج اا قاف 
المملوك بجماعة من خداشيته فأرموا على عوام د مشق بالنشاب فتکاثروا على 
المماليك ورجموهم بالحجارة فانكسروا كسرة قوية وأخرجوهم من المدينة. 

۲ _۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك, 

i جنتمر أخو طاز الأشرفى ولى نيابة السلطنة بدمشق أيام‎ YE 
اک معطا قك على ر وار وت ق ب عة ف الم اة‎ 
١٤٤١ ترجمة رقم‎ ١ هھ / ۰ م انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج‎ ۳ 

٥۵‏ . القاضى شهاب الدين أحمد بن عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن 
برقوق من الكرك وحاصر دمشق حرض عليه القرشى العوام فقبض عليه وحبسه 
بالقاهرة» ثم قتل خنقا سنة ۷۹۳ ه / ۰م . انظر عنه ابن حجر: الدرر 
الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۵۸۷ انباء الغمر ج ١‏ ص ٤١١‏ ابن تغري بردي: 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١۳‏ . 

۹ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ . الثائی عشر من ذی الحجة فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۳۷١‏ . 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٠۰‏ . أقبغا بن عبد الله ا لجمالى الظاهرى المعروف بالأطروش والهذبانى 

A1 


توفی سنة ۸۰٦٩‏ هھ / ٠٤١١١‏ م ولى نيابة حلب وصفد وطرابلس. 

انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافی : ج ۲ رقم ٤۸١‏ النجوم الزاهرة ج 
۱۳ ص ۳٢‏ السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ٠١١۳‏ . 

١‏ _ مقدم المماليك : هو أقرب الطواشية إلى السلطان ويشغل رتبة أمير 
طبلخاناه ويعاونه ناثب برتبة عشرة وكان للأمراء أيضا مقدمون للقيام على 
شئون ماليكهم» وكان لمقدم المماليك أن يتحدث فى شأنهم ويحكم فيهم . انظر 
عاشور: العصر الممالكى ص ٤۷٤‏ . 

۲ .۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ . بانقوسة: عرفها ابن عبد الحق فى مراصد الاطلاع بأنها جبل فى 
ظاهر مدينة حلب من جهة الشمال وأنها فى النصف الأول من القرن الغامن 
الهجرى أصبحت ملكة كبيرة. انظر عنها 

Le strange: palestine under The Mostems, p. 417 

مراصد الإطلاع ج ۱ ص ۱۵۸ ۔ معجم البلدان ج ١‏ ص ٤۸۲‏ 

٣٤‏ ۔ ما پان حاصرتبن ساقطة فی د. 

٥‏ معرة النعمان: مدينة كبيرة قدية مشهورة من أعمال حمص تقع بين 
حلب ونعمان. انظر عنها الكرخى: المسالك والممالك ص ٤١‏ . 

٠‏ _ كفر طاب بلدة بين المعرة وحلب. 

انظر ا لمراجع العربية الواردة عنها فى 

strange, op. cit. p 478. 

۷ ۔ ابن فى ك» أبو فى د. والصواب ما أثتناه فى المتن. 

۸ .ما ٻہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۰ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

١‏ ۔ ما ہن حاصرتین ساقطة فى ك. 

۲ ۔ ما ین حاصرتین سافطة فى ك. 


YAY 


۳ _۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ _۔ ما بهن حاصرتين ساقطة فى ك. 

الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبى أحد مقدمى الألوف بالديار 
الملصرية من قبل منطاش» وبعد هروب منطاش قبض عليه وقتل سنة ۷۹۳ هھ / 
۰ م انظر عنه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۵٠١‏ . 
النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۱٤١‏ المقریزی: السلوك ج ۲ ق ۲ ص ۷۳۹ أبن 
راا ال ا 2 

٥٠‏ . ألطنبغا الجربغاوى من أمراء الطبلخانات الذين كانوا من حزب 
منطاش وقتله الظاهر برقوق سنة ۷۹۳ ھ/ ۱۳۹۰ م انظر عنه ابن تغری بردی: 
المنهل الصافی ج ۳ ص ۳٦٤‏ . 

۰ هھ راجع عنها: المقریزی : الخطط ج ۲ ص ١١١-۱۹۰‏ . 

E hE hE YEY 
خمسمائة ألف درهم.‎ 

۸ ۔ وقد رسم بإخراجهم من مصر لأن لكل منهم نحوا من سنتين بمصر فى 
نزهة النفوس .جا ص ۲٣۵‏ . 

۹ - أبو فى د أبى فى ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

۰ ۔ الإثنین سابع عشر فى بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤١١‏ وفى النجوم 
لز افر خا ص ١‏ : 

١‏ الريدانية: اسم أطلق على بستان لريدان الصقلبى أحد خدام العزيز 
بالله الفاطمى» ويقع فى حدود الصحراء الواقعة شمال القاهرة وتمند المنطقة 
لنشمل ما بين باب الحسينية وميدان فاروق وبين الصحراء التى فيها مدينة مصر 
الحديدة . 

انظر عنها محمد رمزی: القاموس الجغرافی ج ١‏ ق ۲ ص٤١۲‏ 

۷۳ تالت شري فى وة الوس خا ص‎ ۵١ 

۳ _ كذا فى د. العكرشية فى ك والعکرشا فی بدائع الزهور ج ١‏ قق ۲ 

a A 


Ri SEEMS ERLE ODN: 


ص ٤٤۲‏ 
العكرشة أو العكريشة: اسم بطلق على مكانين فى مصر. أحدهما بلدة قدية 
مندرسة فى شين القناطر والأخرى حديشة مركز كفر الدوار. راجع القاموسي 
السغرا د اس ردەرى «» ENE‏ دار الکشس الأفسرية 140 .1\0 ( القتسم 
الخاص با لیلاد امیر س ١‏ ص حیٹ قال انها من نواحی الفاسوبية وانها 
تقح ئی الشرق ناء على ماساء فی الالتفار لاہن دقماق. 

وقد سہی لمحمد رمزی أن علق على النجوم الزهرة «ط مصر» ج ١١‏ ص 
۲ حاشیة ١‏ فقال انه تبین له أن العكريشة اسم يعلق على بركة واقعة فى 
الطريق ال عرارى بين القاهرة وبابيس وأنها لا تزال باةية إلى اليوم بأراضى 
باد و زعبل ۰ 

o04‏ . ماہان حاسرتان ساقملة د 

۵ _ تكا بن عبد الله الأشرفى أحد مقدمى الألوف ونائب غيبة منطاش 
معسر لا توجه لقتال اللمك برقو بعد خروجه من حبس الكرك رلذلك قبض عليه 
برقوی وقتل V۳ E‏ لے / ۳4۱ م انر ابن رق برد ی امهل الصافى جا 
ترجحمة رڌم ٤ V1‏ والسلوك ج ۳ ص VE‏ رط القاهرة 1۸م. ( 

۹ ۔ ما بين حاصرتين ساقطلة في د . 

۷ . قاعة الدساحب: يستدل من تعليقات محمد رمزى فى النجوم الزاهرة 
على أنها كانت بجرار دار النيابة ٠‏ وكانث تقع فى الحوش الداخلى للقلعة. أما 
المقريزى فى الخططل «ط بولاق سنة ٠١۷١‏ ه » فإنه على الرغم من أنه جعل 
لقاعة التساحب عنوانا لبحث طويل إلا أنه لم يتكلم عنها وپېدو أنه کانت له 
قاعة خاصة بقصر الجبل. 

lL. 0۸‏ بان حاصرتان ساقعلة فی 3 

۹ _ تعرف بجامع البلقيني فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲۷۸ حاشية ۴ . 

٠‏ _ حارة بهاء الدين قراقوش كانت هذه الحارة قدا خارج باب الفتوح ثم 
صارت س داخل باد الفترح وکانت تعرف بەحارة الريحائية والوزيرية وهما 
طائفتان من طوائف عسكر الخلفا » الفاطميين ثم سكنها الأمير الطواشى بهاء 


e rerrnaerrgeGRnaaanraekirrtERRSaasetanrRRHRemenaaaamREREaanneeniennananmnanan 
الدين قراقوش ابن عبد الله الأسدى فعرفت به فى عهد السلطان صلاح الدين‎ 


الأيوبي . انظر عنها المقریزى: الخطط + ۲ ص ۲ . 
١‏ _ عينا فى ك ك والصواب ما أثبتناه فى المتن حتى يستقيم المعنى. 
۲ - التراكمين قوم من نسل الترك الذين فتحوا بلاد الروم زمن السلاجقة 

وقد استقر بعضهم فى الشام حين قدموا مع ألب ارسلان راجع عنهم : العيني 

السیف المهند ص ۱۹ - ۲١‏ 

۳ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٤‏ _ فى د قطعة كثيرة وفى ك قطعة كبيرة وهى غير مفهومة ولعلها 
تكون فطنة كبيرة. 

۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۹ ھا بن حاضرتین ساقطة فی د 

۷ ۔ ما ہہ حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ .الأمير سيف جرجى الناصرى نائب حلب من اليك الملك الناصر 
محمد بن قلاون وكان أميرا جليلا ذا همة عالية وتوفى سنة ۷۷۲ھ / ١۷١٠م‏ 
انظر عنه: ابن تغری بردى : المنهل الصافی ج ٤‏ رقم ٤١‏ .اپن حجر: الدرر ج 
٣ترجمة‏ رقم ۱٤۲۰‏ المقریزى: السلوك ج ۲ ص ٠۹۲‏ . 

۹ .۔ سرای قر فى د٠‏ ك وصراى تمر فى نزهة النفوس والنجوم الزاهرة 
اا 

الاسر سف الان راف قر الظريل رقن نة ۱ه / ۱۳۸۸م انظر عله 
ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۸١‏ .ابن حجر : أنباء الغمر جا 
ص ۳۸۵ وذکر أته خو بركة ۔ ابن الصیرفی: نره النفوس ج ۱ ص۲۲۷ ترجمة 
رقر۱۱۷ . 


فصل فيما وقع من الجوادت 


في السنة الثانية والتسعين بعد السبعمائة 


استهلت رالسلطان فى الديار المصرية هو الملك حاجى بن الملك الأشرف 
فنان: وخلنا الرقت العو كل :غل الله و تاباك الخفتاكر فى الديار السرة 
مربغا الأفضلى منعطاش» وهم على جناح السفر إلى الشام لأجل الظاهر ونائب 
دشن حامر و لک دور سن اطا هر ونائب حلب کمشبغا السو ی ر لکنه 
لین فی ملاع انسور بل شر فی لاع اللاك الظاهر؛ وهما مخیمان بعساکرهما 
على دمسشق عند قبة يلغا والخطياء بالديار المصسرية ربلادها يخطلبرن باسم 
انسور وكکذلك فی نفس د مشق وٹی كرك وبلادها وحلب مشل عینتاب پخطبون 
باسم الملك الظامر برقوق › وفى بعش الواضع يذكرون الحليفة ولا يذكرون أحدا 
من السلاطين. والأمر مختبمل والأحرال مرقوفة والبلاد غير أمنة. 


من حبس جب خزانةالخاص بقلمة الجبل 


بتماریخ م الأربعا « مستهل تسار » ما ( ) (١‏ وهات الأمرا ‌ والمماليك 
اأبوسان aa‏ شرا نا اا صر بام ون کسر اه کانوا رر عورا ها بسلا 


فانكشف لهم سرداب ٠‏ فمشوا فيه إلى آخره فطلعوا من الأشرفية. )١(‏ فوجدوا 
باب الأشرفية الذى من الاصطبل مسدردا (ق )١١١‏ فطافرا تلك الليلة ليلة 
الخسيس الشانى من صسفر وفتحوه. وكبيرهم من سعى فى ذلك بطا الخاصكى 
الصلوتر .)١(‏ فأحس بهم اراس الذين بالاصطبل السلطانى فقامرا إليهم» 
وضربوا ملوكا من إخوة بطا الخاصكى يسمى بريغاء فقتلوه وخرج بطا وضربوه 
فوقع على الأرض» ثم قام فضرب الذى ضربه بقيده فصرعه فخرجوا وضربوا 
ا حراس بااقی ود ؛ فربوهم وهم یسستسغیشون تکا يامنصسور › ونزلرا إلى باب 
الاصلبل الذى عند الحراقة (£) فرجدره مقفرلا ومفتاحه فيه» وفتحره ونادوا 
تکا يا منصور» فظن صراى تر نائب الغيبة أن تكا هو الذى آخرجهم وأنه اتفق 
معهم فهرب إلى قطلربغا الحاجب فطلبته الظلاهرية نلم يجدوه » فنهبرا القماش 
الذى فى قاعته وأفرجوا عن جماعة كائوا عنده فى الترسيم» وأخذوا الخيول التى 
بالاسطيل وذلاف كله فن أرل قد من اليل ردقو الكرسات (6). الى رة 
النهار؛ فرمى عليهم تكا نشابا من الرفرف )١(‏ ومن القصر مقبل أمير سلاح 
ودمرداش القشتمرى وماليكه» فلما طلع النهار أرسلت الظاهرية جماعة إلى 
خزانة شسائل فكسروا أبوابهاء وأخرجوا كل من بها «من» (۷) المحبوسين من 


المماليك الظاهرية وغيرهم» حتى لم يبق بها أحد. وكذلك أطلقوا الذين فى بقية 
ا حوس (۸) وهرب حسين بن الكورانى والى القساهرة. ورکب صرای قر ناتب 
الغيبة وقطلوبغا الحاجب (ق ١١١‏ أ) ومن معهما ملبسين» وتلاقى بهم الأمير 
بطا يمن معه » فهرب اكشثر ماليكهما فانكسرواء وذهبا إلى مدرسة حسن 
وتحصنا بهاء وأما الأمير تكا فإنه شاغل الظاهرية من الرفرف» ثم أرسل ماليكه 
وفتحوا باب القلعة؛ ونزلوا وكسروا باب الطبلخانات وطلعوا إليها رملكوهاء 
ورموا على الظاهرية بالسهام منهاء فتحيلت الظاهرية ونهبوا بيت قطلوبغا 
ا لحاجب وهو بيت سيدى أبى بكر بن سنقر الجمالى الذى بحذاء المدرسة الأشرفية 
م طلعوا من البيت المذكور إلى المدرسة الأشرفية. ورموا بالسهام على الجماعة 
الذين بالطبلخانات السلطانية من جهة تكا إلى أن كسروهم وهربوهم» وملكت 
الظاهرية الطبلخانات أيضاء ثم إن الظاهرية ارادوا أن يحرقوا باب سر مدرسة 
السلطان حسن . فطلب التراكمين الذين بها الأمان فأمنوهم بعد أن رمى 
« عليسهم » (۹) تاصر الدبن بن الطرابلسى بالنفط؛ واخرب شراريف من 
اندر کان ای ع وا رار ف ا ا و ا 
دمرداش القشتمرى يرمون بالسهام من باب القلعة على الذين عند الطبلخانات 
ئ الظاهرية فلما ملكت الطاهربة الطب انات هيت امالك الدماشية 
وملكت الظاهرية الاصطبل بكماله وسوق الخيل مصعهء ونهبرا بيسرت الأمراء 
المنطاشية . فمن (قق ١١١‏ ب) العجب العظيم ‏ والأمر الغريب أن المدينة سائبة 
فى هذه الفترة. لا سلطان فيها ولا والى ولا نواب ولا قضاة ولا أحد من خلق 
الله تعالى يحكم بين الناس» ولا يعدم لأحد ماقيمته درهم واحد» ولا تحرك أحد 
من الزعر» وكل هذا لطلف من الله تعالى وعون للدولة الظاهرية» ولله سر خفى 
وحكم مقضى فى الدولة الظاهرية لا تهيأً لهم ذاك. ولا نمكنوا من هذه الأمور 
الغريبة العجيبة التى هى من أغرب التواريخ وأعجبها؛ ثم نادوا بالأمان 
والاطمئنان والدعاء لمولانا السلطان الملك الظاهر أبى )٠١(‏ سعيد برقوق . ثم 
«أمروا» )١١(‏ أن تخطب الخطباء باسم الملك الظاهر برقوق» وكانت خطبته 
انقطعت من يوم اسع الاسم من جمادى الآخرة من ستة احدی رتسعان 
وسبعسائة. فکانت مدة انقطاع الخطبة باسمه سبعة أشهر وثلاذة وعشرين يوما › 
تم عادت إلى مساحبها. 


بتار سخ وم الحمعة )١١(‏ يوم خدلب باسم اللك التلاهر برقرق وسر جلبان 


a 


العيسوى الخاصكى بعد صلاة الجمعة ومعه جماعة من اليك ابن عيسي» وأخبر 
بأن السلطان الملك الظاهر رحل من غزة يوم الخميس ثانى صفر من هذه السنة 
فضربت البشائر )١١(‏ وتجمعت الناس» وكانت ساعة عظيمة» وكثب بطا إلى 
زى ۴ أ السلطان كقابا وأرسل الأسير غتان صاخب مك ونتاقر فى ايلة 
السبت» ثم أرسل كنبا إلى الصعيد يطلب الأمرا ء المتفيين» وكان منطاش قبل 
شر قد فرق الأمراء الین فصوا علد قى أعمال بلا الصضعية وارشل إلى 
دمياط كتبا أيضا يطلب الأمراء الذين بها. 

و يوم السبت رابع صفر طلب الأمير حسام الأئن شن تى الكورائي وال 
القاهرة فأتى به من جزيرة الفيل )١٤١(‏ وأحضر بين يدى بطا فخلع عليه 
وقال له حصل لنا ماليك منطاش كما كنت تحصلنا إلى أن يحضر السلطان 
ويفعل ما يختار. 

وفى يوم الشلاثاء سابعه خلع بطا على الصارم الباشقردى» واستقر به والى 
البهنسا عوضا عن محمد بن الأعسر. 

وفى تاريخه )٠١(‏ حضر أقبغا الطولونى )٠١(‏ أخو بطا من عند السلطان 
الملك الظاهر أبى )١١۷(‏ سعيد برقوق» وعليه قباء نخ فشق القاهرة» وكان قد 
توجه إلى السلطان صحبة الأمير عنان ومعه كتب من السلطان إلى بطاء فحصل 
بحضوره طمأنينة ويقين» وكان بعض الناس لا يصدقون انتصار الملك الظاهرء 
قكان من جملة سعادة الظاهر أن الديار المصرية أخذت له قبل حضوره ودخلها 
بغیر قتال. ۰ 

ذكروقعةشقجب الوقعة الكبرى 
التي انتصرفيها الك الظاهربرقوق 

بتاريخ يوم الأحد الرابح عشر (۱۸) من محرم هذه السنة كانت وقعة بين 
الملك الطاهر أبى سعيد برقوق وبين (ق ٠١١‏ ب) العساكر المصرية على منزلة 
شقحب» وذلك أن منطاش وصحبته الملك المنصور حاجى والخليفة المتوكل على 
الله والعسكر المصرى. لما وصلوا إلى شقحب لاقاهم الملك الظاهر» وقد كان عباً 
جيشه ورتبه وجعل على الميمنة إينال اليوسفى وعلى الميسرة كمبشغا الحموى 
ووقف هو بالقلب ومعه قرابغا فرج الله )۱١(‏ ثم العقى الجيشان فأنزل الله 
نصره على الظاهر؛ وكسر ميمنة )۲١(‏ منطاش وكسر منطاش )١١(‏ ميسرة 

ET E 


الطاهر» ووقع الخباط فى الميسرة بحيث لم يعرف الغالب من المغلوب» حتى 
هرب کمشبغا الحموی لا یلوی علی أحد حتی وصل إلی حلب» کما نذکرہ عن 
قریب إن شاء الله تعالى» واما منطاش فإنه توجه إلى دمشق مكسوراء وأما 
الطآهر فان لا انكر العسكر: رتهب الميشان واختلط بها عضن بحت 
لم يعرف الظاهرى من المنصورى؛ وقف هناك ومعه نحو ثلاثين نفرا فنزل بهم من 
ا لخيل؛ فرأى السلطان ال ملك المنصور حاجى ومعه الخليفة والقضاة واقفين حيارى 
اهتين ا واحتوى عليهم وملك الدهليز السلطانىء ثم رجع إليه 
بع الاما: ء الذين كانوا معه وبعض عسكرهء وانضاف إليه جماعة من عسكر 
منطاش وجماعة من المماليك الأشرفية, ولقد اتی إليه ناس کشر وهم يظنونه 
منطاشا ٠‏ فحين يشل بين يديه أحد منهم يعرف أنه الظاهر (ق ١١١‏ أ) ) ویطیع له 
لا رأى أن الغلبة له والكسرة على منطاش. فلا جرم ينقاد له ولم يصبع الظاهر 
يوم الإثنين إلا ومعه عسكر عظيم؛ ثم إن منطاش ها توجه إلى دمشق منهزما 
استأسر الأمير قجماس ابن عم الظاهر لأنه كان مجروحا با مخيم » ولا دخل 
و الظاهرء وإن «السلطان» (۲۲) الملك 
غدا بكرة النهار يدخل دمشق فانهض وأخرج العسكر ومعهم من عوام 
مشق خلق كير فحصل بينهما وقعة عظيمة أعظم من الوقعة الأولى» قتل 
E OT aT‏ فانکسر منطاش 
والعسكر الشامى ( (۲۳) ورجعوا مكسورين خائبين» فأقام الظاهر نزلة شقحب 
تسعة )۲٤(‏ ايام و کن کا ب و > وبیع کل 
فرس بعشرین درهما وکل جمل بعشرة دراهم؛ وكسبت الناس خياما وجمالا 
وخيولا وقماشا لا تعد ولا تحصى ولاسيما أهل تلك البلاد من الفلاحين 
وغیرهم. ۰ 
فلما عز القوت عزم السلطان أبو )۲٠(‏ سعيد برقوق على الرحيل إلى الديار 
املصرية فاستناب إياس بن الجرجاوى فى صفد, وأقبغا الصغير فى غزة وقديد 
القلمطاوى فى الكرك ورحل أكثر العسكر فحضر تلك الوقعة منطاش بعسكر 
(ق ٩‏ ب) الشام فوقف من بعيد » وركب السلطان ووقف على أنهم يشقربون 
إليه فلم يتحركوا؛ بل رجعوا القهقرى نحو الشام خائبين مدحورين وهذا جزاء 
الظالمين. فرجع السلطان الملك الظاهر أبو )۲١(‏ سعيد برقوق قاصدا الديار 
الملصريةء ومعه الملك المنصور والخليفة الإمام المتوكل على الله والقضاة والعلماء 
والمفتيون منهم الشيخ سراج الدين عمر البلقينى الشافعى» وجماعة من العسكر 
IT‏ 


E 


ى والعسكر الشامى» مع جماعة كشيرة من ماليكه وأمسن اللاب الظاهر 
الى جمیع من صسحبه» ولوښه معد لجو الديار الأسرية والناس داعون له وشاکرون 
منه» وأرسل إلى حاجب غزة قبل دخولها أن یحصل ابن باکیش ۰ فحصل له ثم 
دخل من صعه غزة فى مستهل حفر منهاء وما خرج أخذ معه ابن باکیش فى 
الاحتراس» ويقال إنه کان مع منطاش قريب «من» )١۷(‏ سبعة الأف نفر 
ملبسسان؛ ولم یکن مع الظاهر مسن اليه شاة سوي للائمائة فر لا رقع 
القعال لم ببق معه سوى تقدير مانة نفرء فنصره الله تعالى من ضضله. وقال الله 
ال فنة قليلة ‏ غلبت فئة كثيرة بإذن اللهء والله مع الصسابرين) ٠‏ ويقال 
إن منطاش لا تجهز للملاقاة أوقف الملك المنصور روالخليفة والقضاة الأربعة وهم 
بدر الدين بن أبى البقاء الشافعى» وشمس الدين الطرابلسى الحنفى, رتاج الدين 
بهرام (ق ١١‏ أ) المالكى» وناصر الدين نصر الله الحنبلى ٠‏ والشسيخ سراج 
الدين البلقينى الشافعى؛ وولده جلال الدين قاضى العساكر قدام العسكر فى 
ألحر وب ۰ فتلاقی الجیشان؛ رهرب کمشبغا الحموی ومعه حسن الکجکرنی نائب 
الكرك والعربان الذين كانوا مع فسا رأى ذلك اللات الظلاهر رثع رأسه إلى 
السماء. ودعا الله تعالى بقلب خال خاشم» وحطم حطمة الأسه الشارى. 
وهجم هجمة النمر العادى وبيده قنطاريته» وشق من أول العسكر الى أخرهف 
وقلت أوله إلى احرة واخره الى ازل ونصره الله تعالى وكسرهم كسرة فظيعة 
وقتل من الخلق مالا يحصى عدده ويروى أنه قتل من التنرك خاصة ألف نفر. 
ونمن قشل طرنطای ناثب الشام کان وج ر کسی المحمدی أمير جندار كان , 
ومحمد بن قرطای نائب الجسوش وغیرهم من أعهان منطاش. رشخص بقال له 
بهسا ء الدين القسرافى الإمام» رحضر إلى الظامر من الأمراء الذين كانوا مع 
منطاش جماعة. وهم تلکتسمر( ۲۸) الدوادار وأقره على وظيسفته رالأمير 
قرقماس الجزندار» واسشقر به دوادار فی العلریق. رأزدمر استادار وهر مجروم. 
وای كيك وطشسسسشا امیر مجلس مندلاش. رقعلاوبیا دوادار پر کد وک سستغا 
العطلشتمری الزراق؛ وصربغا وعلی القازانی العلشتمری المهمندار (۷۹) رفشبای 
الأحمدي: وخرج الامام النليفة وكان لاإبس سلاح ‏ وجرحت القضاة اللاثة مضل 
اللي وان ق ۸ ب) ضعیفا فی محارة (۳۰) ١‏ ورب النسبع راع 
الدين البلفيتى الشافعى ورلده وأخذت بغالهاء وكذلك أخذت بغال الق اة من 
شم وروا قىماشا تم › جتو ُن منم من لبس عا ومنهم من لبس بسنا 
)1( ومنهم مسن لہس کبرا وتزیرا بزی الغلمان لأن المسالك كانرا بوهم 


rana eT aE 
OT ALETIDNLRINRINIRRDNEDAES ID WRN 


ليضربوا رقابهم عما قيل إنهم أفتوا بکفرهم. حتى أتاهم الله بالفرج (ونظرهم 
ا ملك الظاهر» (۳۲). ورحمهم وأمنهم وأعطاهم قماشا ومراكب. 

وفی اليوم الشانى بوم الإئنين نزل الملك المنصرر حاجی بن «شعبان» (۴۳۳) 
عن السلطلنة للملك الظاهر برقوق «و» )١١(‏ ولاه الإمام الخليفة وأشهد على 
نفسه القضاة. 

ثم (فی) (۳۵) يوم الثلاثاء حضر منطاش ومن معه من الأمراء. وتقاتلوا 
بخان فكألنون؛ وانكسر آيضا منطاش وقتل منهم خلق كثير؛ وتوجه إلى الشام 
مكسورا؛ ثم أقاموا بعدها أربعة أيام لم يحضر أحد فلا كان اليوم الثامن ذكر 
أن منطاش ومن معه من الأمراء قصدوا أن يقاتلوا أيضا . وأن يكبسوا على 
الظاهرية بالليل. فصلى الظاهر ركعتن » وتضرع إلى الله تعالى وأحسن سريرته 
مع الله تعالى» فأرسل الله غينا عم الأرض كالبحار؛ وأصبح الظاهر اليوم 
التاسع قاصدا إلى الديار المصرية؛ وحضر إليه فى الطريق بدكار الحاجب وفى 
رقيشه منديل؛ فعفى عنه الظاهر وحضر إلى القاهرة. وهرب جماعة من المباشرين 
عند وقوع الطفشة؛ خوفا من القتل وهم بدر (تق ٠١١‏ أ) الدين بن فضل الله 
کاتپ السر؛ وهرلب أيضا اخره حمزة؛ (و) (۳۹) القاضى جمال الدين مسحمود 
العجمى ناظر الجيوش » والشيح جلال الدين عبيد الله الحنفى قاضى العسكر, 
وجماعة الموقعين وكتاب الجيوش. 

ذكردخول اللاك الظاهرأبى سعيد برقون الديارالصرية 
ومن مهه من العسكر هاندا إلي محل ساطنته 

بشاريخ يوم السبت الحادى عشر )١۷(‏ من صفر من سنة انين وتسعين 
وسبعمائة نزل الملك الظاهر بن معه على الصالحية » فخرج أكثر الناس للقائه . 
ونزل يوم الأحد بالخطارة (۳۸) ونزل يوم الاثنين بالعكرشة. 

وفى يوم الشلاثاء الرابعم عشر من صفر )۳١(‏ طلع بكرة النهار إلى قلعة 
الجبل وصحبته الخلبفة المدوكل على الله والسلطان الملك المنصرر حاجى راكب 
إلى جاتب السلطان الك ااظاميء والقبة والطير على رأسهما معاء وصحبته 
المسكر الث امى رالمسرى » وضرج لتلةيه سائر طوائف الناس من الأمراء 
والأجناد رالفةهاء رالسرام؛ والفقراء الأحمدية والقادرية والسطوحية والقلندرية 
والحيدرية وغيرهم؛ حتى اليهود والنصارى وبأیديهم الشموع موقودة. وكان يوما 


ا 


SAN 


مشهودا مارؤی مثله» وفرشت له شقق )٤١(‏ حرير من عند تربة طيبغا الطويل 
إلى القلعة؛ وزينت له القاهرة ومصر وزينت له الطبلخانات السلطانيةء فلما 
وصل الملك الظاهر إلى تربة «طيبغا» )٤١(‏ الطويل لوی رأس (ق ٠۲۰‏ ب) 
فرسه عن الشقق؛ حتى بمشى اللك المنصور بفرسه عليهاء فدعت الناس له دعاء 
عظيماء وركبت القضاة بين يديه فطلع إلى الاصطبل السلطانى وجلس بالمقعد 
بالاصطبل» وحضر أمير المؤمنين الخليفة والقضاة وا لمفعون منهم الشيخ سراج 
الدين البلقينى » وكان الملك المنصور قد عزل نفسه عن السلطنة على شقحب 
كما ذكرناه ونزل للظاهر وكان الخليفة بايعه» ففى هذا اليوم جدد له البيعة وقلده 
الخليفة على عادته ومستقر قاصده وثبت ذلك بحضور السادة القضاة والمفتيبن, 
ولك فى الساعة ا لرا تة هن اهار ]لد كرر: ولمس حلع القاافة ورب من 
الاصطبل السلطانى» وطلع إلى قصره بعد أن أركب المنصور حاجى وأطلعه إلى 
بيته» وهو فى غاية التعظيم من حين رآه على شقحب إلى يوم تاريخه» وحضر 
صحبتته من نواب الشام وأمرائها إينال اليوسفى ناثب حلب كان والأبغا السيفى 
طشتمر نائب سيس كان وكمشبغا الأشرفى نائب قلعة المسلمين» وبتخاص نائب 
صفد کان وهو مجروح» وبكلمش رأس نوبة وحسن فجاشاد الشراب خاناه )٤١(‏ 
اورمد ا اليف وایال امین اخر رو ون ا کے لی ر وین مرا 
دمشق جمال الدين بن الهدبانىء والأمير فرج بن منجك» وإبراهيم أخوه» 
وطقطاى خادم طشتمر؛ واسندمر نائب طرابلس» وكانت مدة غيبة السلطان الملك 
الظاهر برقوق عن كرسى ملكته على التحرير ثمانية أشهر وثمانية (ق ٠١١‏ 
أ( أيام لاله نزل عن تختة › و«تغيب» )٤١(‏ ليلة الإثنين الخامس من جمادى 
الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة» وحضر إلى القاهرة وطلع إلى تخته يوم 
الغلاثاء الرابع عشر من صفر )٤٤(‏ من سنة اثنين وتسعين وسبعمائة. 
ذكرأحكام اللاك الظاهر أبی )٤۵(‏ سعيد برقون بعد قدومه 

بتاريخ يوم الأربعاء خامس عشر صفر خلع على القاضى موفق الدين أبى 
الفرج واستقر وزيرا وناظر الحواص )٤١(‏ على عادته وخلع على القاضى كريم 
«بن» )٤۷(‏ عبد العزيز (۸) واستقر ناظر الجيوش )٤١(‏ المنصورة عوضا عن 
جمال الدين العجمى» وخلع على ناصر الدين محمد بن أقبغا آص» واستقر شاد 
الدواوين على عاد ته وخلع على شمس الدین ہن عبد العزيزء ( ۰ واستقر 
صاحب ديوان الجيوش المنصورة عوضا عن كريم الدين قرابته. ولبس الجناب 
السعدى مستوفى الخزانة الخاص الشريفة على عادته» ولبس الحاجى الجاى عبد 

EE 


الله (١ه۵)‏ مقدم الدولة الشريفة على عادته > ولبس محمد بن عبد الرحمن مقدم 
الخاص الشريف على عادته» ولبس الجناب الفخرى بن مكائس. ناظر الديوان 
عادته» ( ۵۲) . 
ذكرقدومالأمراء الحبوسين بالإسكندرية وأنعم عليهم 
من الوظائف وغيرها 

بتاريخ يوم السبت الثامن عشر من صفر )0١(‏ حضرت الأمرا ء المحبوسون 
بشغر الإسكندرية. وهم پلبغا الناصرى وألطنبغا الجوبانى احم بن يلبغا العمرى 
اموز وقرادمرادش (ق ٠١۲‏ ب) الأحمدى وأقبغا الجوهرى وألطنبغا الأشرفىء 
وكشلى وأقبغا وسودون باق وسودون الطرنطاى وبجماس النوروزى وألطنبغا. 
امعلم وقردم وغيرهم وتلقاهم الأمير قرقماس والأمير بطا وطلعوا إلى القلعة ء 
وتمشلوا بين يدى السلطان الملك الظاهر ولم يجلس منهم غير نفرينء وهما يلغا 
الناصرى وألطنبغا الجربانی؛ ثم خلع عليهم السلطان ونزلوا إلى بيوتهم آمنین. 

ذکراستقرارالنواب من الأهراء وغيرهم من أرياب الوظائف 
اسر هرابر 

ألطنبغا الجوبانى ا e‏ ا (0٩(‏ واستقر نائب 
ا 

وفى يوم السبت مستهل ربيع الآخر خلع على مأمور القلمطاوى واستقر نائب 
حماف وأرغون العشمانى واستقر نائب اسكندرية عوضا عن محمد ہن اسندمر 
مان ؛ والأبغا العشمائى واستقر حاجب الحجاب بدمشیق؛ راق الم واستقر 
حاجب الحجاب بطرابلس؛ وأنعم على ألطنبغا الأشرفى وسودون باق وبجمان 
ا a‏ ألوف بدمشقی وألطنبغا على إقطاع ابن جنتمر وسودون باق 

وفی ا (0۷) لبس بطا الدوادار تشريفا فى نظر الأحباس. 

ذکرھروب کمشبغاالحهوی من شقجب ووصوله 
إلى حلب وانحصاره فى قلعتها 
قاذ گرتا أن منطاشن ا کس صيسرة الظاهر کی وقعة شقحب وکا گا 
SANS‏ 


(64 ار ران الق مرا كتا هو اة وه( ۴ 3 10 جن 
الكجكونى نائب الكرك كان فى ئاس يسيروا وأخذوا طريق البرية ؛ إلى أن 
وصلوا فى الثامن عشر من المحرم من هذه السنةء ولا دخل كمشبغا إلى حلب 
تغيب واختفى . وقامت المماليك الظاهرية وطلبوا القلعة من نائبها الأمير شرف 
الدين بن الفقيه حسين فأبى » وتقاتلوا معه» وكان ابن نائب القلعة معهم 
«فقالوا له» )0٩(‏ افتح لنا القلعة وإلا قتلنا ابنك ففتحها لهم فدخلوها 
وملكوهاء ثم بعشوا وراء كمشبغا الحموى خفية بعد يومين» فحضر ودخلها 
بالليل مستنكرا وحضره تمان تر الأشرفى» وكان منطاش بعثه نائبا على حلب » 
واتفق مع أهل بانقوس وأحرقوا باب القلعة والجسر الجوبانى» ونقبوا إلى القلعة 
من ثلاثة مواضع. نقبا من سوق الخيل» ونقبا من السوق الغربى. ونقبا من تحت 
البرج الكبير » فنقب كمشبغا احد النقوب إلى ان افتتح فصار يرمى عليهم 
بالمكاحل )٦١(‏ من داخل النقب ويخطفهم بالكلاليب الحديد )١١(‏ فأقاموا 
بقاتلونهم فى النقب نحو شهرين ونصف کی رال واتار رت 
وقائع عظيمة بين اهل القلعة وبين اهل بانقوساء واستمر الحصار نحو أربعة 
أشهر ( )١۳‏ ونصف أولها العشر الأخير من المحرم؛ ثم إن تان تمر لما سمع 
بخروج منطاش من الشام هرب من حلب » فركب عليه «أهل»(٤١)‏ بائقوساء 
ونهبوه فعند ذلك جاءت الحجاب الذين بحلب إلى كمشبغا » وقد افتتح باب 
القلعة فقالوا له ماذا يفيد قعودك فى القلعة » فعمروا الجسر «الذى» (10) فى 
(ق ٠١١‏ ب) القلعة فى يوم واحد. وركب كمشبغا الحموى ونزل فأتقع مع أهل 
بانقوسا يومین. 


أوفن) ( 35 اليد القالت إلى الخضر قكمره مسك مته ةا ۷) 
جماعة ممن آمرهم منطاش » وکبیرهم وهو أحمد بن الحرامی (1۸) وقرابکتاش 
والأمير عماد (الدين) (1۹) وولده وغيرهم «و» )۷١(‏ مسك أيضا تمان فر ثم 
کان نائب بهنسا » وتر بای الأشرفى وجماعة نحو ثمانمائة نفس» فوسط الجميع 
بسوق الخيل تحت القلعة وكان ذلك يوما عظيماء وأخرب بانقوسا وهرب أكثر 
أهلها؛ وتفرقوا شذر مذر» ونهبت أموالهم وخربت بيوتهم؛ وهم الذين خربوا 
بيوتهم بأيديهم » وذهب منهم جماعة إلى مدينة عينتاب ‏ منهم الأمير فاضل 
بن قلطر مهمد التركمانى» وكانت قلعة عينشاب فى تلك الأيام محصورة 
خأض رها الأمين مان بى دلفاد ن الت ر كعات باشارة أخي الاين سشرلى ين 
ذلغادر » وكان نائب القلعة محمد بن شهری (۷۱). وکان سولی قبل وقوع 


و 


الحصار على قلعة عينتاب» قد حضر إلى عينتاب وأخذ من أهلها جملة أموال 
«و» (۷۲) بینه وبين أهل عينتاب بعض القتال قتل فيه بعض الأعيان من 
أهل عينتاب واستناب أخاه المذكور على عينتاب» ورسم له بحصار قلعشهاء 
ونال المسلمين من جور التركمان أمر عظيم والعبد الضعيف كان مقيما فى تلك 
الأيام مدينة عينشاب» مشتغلا بتأليف كتاب مشارح الصدور وملامح البدور؛ 
مع تخلل الحوادث والعوارض من الفترات ‏ وهموم المسلمين وعدم فراغ البال؛ 
من وقوع الفتن كالليل الدامس» وكان (ق ٠٠١‏ أ) استمر حصار قلعة عينتاب 
مقدار شهر كامل» ثم هرب الأمير عثمان بن دلغادر وانفتحت القلعة وكان 
حصارها الأول » ثم إن كمشبغا الحموى عمر قلعة حلب «وحصنها» (۷۳) 
وأدخر فيها مؤونة من يقيم فيها عش سی ثم إن أهل حلب جمعوا من بینهم 
ألف ألف درهم» )۷٤(‏ وسألوه أن يعمر أسوإر حلب التى أخربها هولاكو حين 
ملكها وكانت اسمه باقية فأخرب كمشبغا قصر ألطنبغا نائب حلب ودار طقتمر 
ال لوغر اسوار حلب عمارة عظيمة وفرغ ا دون ثلاثة أشهر › 
وعمل فيها أكثر أهل حلب تبرعا بأنفسهم. وجددوا ابواب المدينة» وهی باب 
النصر وباب قنسرين؛ وباب المقام وباب النيرب وباب ال جنان» وجدد ابا مستجدا 
عظيما عند زاوية القلندرية على راس بانقوسا » ثم استمر كمشبغا فى نيابة 
حلب مر وینهی ویعزل ویولی» ويقطع ویصل إلى «أن» )۷١(‏ حوصر فى 
المدينة ثانياء ثم خلص ثم طلب إلى الأبواب الشريفة وصار أتابك العساكر. كما 
IS LOSES‏ 
ذکرأحکام منطاش فی دمشق وبعثه عسکرإلی صد 
ومخامرنهم عله 

قد ذكرنا أن منطاش لا انكسر فى وقعة شقحب » دخل دمشق وأقام بها 
وشرع يظلم الناس؛ وجبى أموالا كغيرة من تجار دمشق وأعيانهاء وأرسل تاج 
الدين بن الصاحب بن أبى شاكر )۷١(‏ كاتبه» والأمير فرج بن المهمندار شاد 
الدواوين إلى الضياع وإلى حماه لاستخراج (ق ٠١١‏ ب) الأموال وتحصيلهاء 
وكان يحكم كل يوم فى المدينة وعند عشية كل نهار يطلع القلعة ويبيت بهاء ثم 
بعث قطلوبغا الصفوى وسنجق وأرغون شاه السيفى تر باى وغيرهم » مقدار 
عشرين أميرا معهم نحو سبعمائة ملوك إلى صفد » ليأخذوها له من يد نائبها 
إياس الجرجاوى فلما خرجرا وقربوا من صفد اتفقرا على الدخول فى طاعة 

e 


السلظان الملك الظاهر برقو والمهاجرة إلبه؛ وأعلموا بذلك نائب ضفد: فبعث 
«نائب صفد» (۷۷) عغلوکه إلى الأبواب الشريفة. 

فحضر إليها يوم الإثنين الرابع والعشرين (۷۸) من ربيع الآخر» وأخبر بذلك 
مولانا السلطان» فخلع عليه السلطان قباء بطرز ذهب وضربت البشائر لقدومهم 
ثلاثة أيام» ورسم السلطان للأمير شيخ الخاصكى بأن يتلقى هؤلاء المذكورين › 
وأرسل لكل منهم قباء بطرز ذهب ثم إن منطاش لما سمع بهروب الصغوى ومن 
مه سك فن امراء فشن جفماعة كفرة ومسان ج أخاطار ورل مةه 
وأستاداره ألطنہغا وأحمد بن جرجى ومحمد بن تنجق وكمشبغا المنجكى ثائب 
بعلبك ١‏ ومسك القاضى شهاب الدين بن القريشى وغيره من أعيان دمشق؛ 
وبعث محمد شاه بن بيدمر وأخذ بعلبك له بعد حصارها أربعة أشهر» ومسك ابن 
الجيش وسمر معه أربعة نفر بدمشق ثم وسطهم » وبعث منطاش أيضا قشتمر 
الأشرفى (۷۹) ومعه عسكرا إلى صفد وهجموها على غفلة» وحصل قتال بين 
العسکریین فانکسر عسکر صفد؛ ثم إن (ق ٠۲١۷‏ أ) طائفة من عسكر منطاش 
خامروا على قشتمر وانحازوا إلى عسكر صفد ثم التقوا بعسكر منطاش 
فکسروهم وقتلوا من کان من أعيانهم جماعة» وهرب البقية ونهبهم آهل صفد. 
وأرسل بذلك نائب صفد إلى الأبواب الشريفة» فخلع السلطان على ملوك نائب 
صفد قباء بطرز ذهب» وهرب من عند منطاش أيضا من الشام كزل ملوك 
الناصرى» ومعه نحو عشرين نفرا من مماليك الناصرى» وقدموا القاهرة يوم الأحد 
التاسع من جمادی الأولی» وهرب أیضا قلمطای بن الجاى من دمشق إلى صفد 
ومعه نحو سبعين نقرا وقدموا القاهرة» وهرب ابن جمال الدين أايضا من أمراء 
الطبلخانات بدمشق؛ وقدم القاهرة «فى» )۸٠(‏ مستهل جمادى الآخرة وأخبر 
بأن عسكر الشام جميعهم منتظرون وصول العساكر المنصورة حتى يأتوا إليهم 
طائعين وأرسل محمد شاه بن بيدمر فسأل الأمان لنفسه» ليحضر طائعا إلى 
اة الشريفة فاجيب إلى سوالةه وارسل له أمان فى انى جمادى الأخرة 

ذكرخروج العساكرالمصرية المنصورة صحبة يلبغا الناصرى 
لجل منطاش وهروب منطاش من‌دمشق 

بتاريخ يوم الإئنين الثامن من جمادى الأرلى من هذه السنة خلع على جماعة 
من الأمراء والنواب بخلعة السفر» وهم يلبغا الناصرى أميرا مجددا من أمراء 
مصر, وألطنبغا الجوبانى نائب دمشق وقرادمرادش نائب طرابلس» ومأمور 


e = 


تلمطاوى نائب حماه » ورسم «فيه» )۸١(‏ لسائر العساكر الشامية بالسفر 
فبرزوا (ق ۱۲۸ب) یوم تاریخه» ثم رحلوا على طریق صفد ونزلوا عندهاء فلما 
سمع منطاش بذلك خرج من دمشق فى نصف الليل الثالث عشر من جمادى 
الآخرة؛ ومعه أصحابه الأخصاء إلى نحو قرية النبك» )۸١(‏ ؛ ومعه نحو سبعين 
(۸۳) حملا من الذهب والفضة والقماش» وذلك بعد أن قتل أعيان ماليك 
السلطان الجراكسة المحبوسين هناك وهم مائة وعشرون نفراء ووسط الأمير ناصر 
الدين محمد بن المهمندار وترك القلعة خالية» وأخذ معه أحد أولاد جنتمر 
ومحمد بن إينال» ولا علم؛ بذلك إيتمش البجاسى تخلص من حبسه وخلص بقية 
امماليك السلطانية من الحبس» وملك القلعة واحتوى عليهاء وأرسل ملوكا 
بكتابه إلى ألطنبغا الجويانى نائب دمشق وهو على صفد نازل مع «العساكر» 
)۸٤(‏ المصرية والشامية » ثم بعد هروب منطاش من الشام» دخل ألطنبغا 
الجوبانى من معه دمشق؛ «بعد» (۸0) عشرة أيام واستقر ناثبا بدمشق, 
ونزلت بقية العساكر أيضا دمشق مع يلہغا الناصرى» وهم فى تجهيز الأحوال 
للخروج إلى منطاش ‏ ثم إن ألطنبغا الجوبائى بعث ملوكه إلى السلطان بغلاثة 
عشر سيفا لفلاثة عشر أميرا کان منطاش قد مسکهم» قبل هروبه وا حال أنهم 
کانوا من أحزاب منطاش فوجدهم الطنبغا الجوبانى محصلين فى الحبس» وكان 
قدوم هذا المملوك إلى القاهرة «يوم السبت» )۸٦(‏ التاسع عشر من جمادى 
الأخرة. 

وفى يوم الإثنين الحادى (۸۷) والعشرين من جمادى الآخرة حضر ملوك نائب 
الشام» وصحبته نحو سبعة (۸۸) سيوف (ق ٠١۹‏ أ) وأخبر أنها سيوف 
ألطنبغا الحلبى ودمرادش اليوسفى ومن معهما الذين كانوا من جهة منطاش, 
وذلك أن منطاش کان قد «أرسل إلى» (۸۹) طرابلس و«أمر» )۹٠(‏ عسكرها 
وأمراءها بالحضور إليه فبينما حضر هؤلاء هرب منطاش ودخل هؤلاء دمشق وما 
معهم علم من هروب منطاش ؛ فمسكهم الشاميون قبضا باليد ثم إن منطاش 
أا خرج من دمشق خامر عليه مائتا نفر » وأخذوا معهم محمد بن إينال اليوسفى 
وحضروا إلى الشام» وتوجه منطاش ممن معه إلى خدمة نعير كبير العرب ومعه 
عنقا بن شطى أمير آل مرا وبعث بذلك نائب الشام ملوكه جلبان إلى السلطان 
املك الطاهر أبى سعيد برقوق » وقدم إلى المواقف الشريفة يوم الثلاثاء الغانى 
(41( والعشرين من جمادى الآخرة. 

EE 


ذكرخروج العساكرالشامية مع ألطنبغا الجوباني 
ويابغا الناصرى وغيرهم من الأمراء وراء منطاش وانكسارهم 

بتاريخ أوائل رجب برز يلغا الناصرى إلى ظاهر دمشق. ثم برز لطنبغا 
ا رای ان دم وهار الامراء کل ا درادن ا دی نات ط ابل 
ومأمور نائب حماه» وغيرهم من الأمراء والعساكر وسافروا والتقوا مع عسكر 
منطاش ونعسير وعنقاء وكان «على» (۹۲) ميمنة الظاهرى يلبغا )٩۹۳(‏ 
الناصرى والميسرة دمرداش الأحمدى وفى القلب ألطنبغا الجوبانى» وكان الملتقى 
بين حمص وجوسيا )۸٤(‏ من ناحية الشرق. فوقع القتال الحفيف بوم الأربعاء 
وقتل فيه نائب حمص ٠‏ ثم وقع (ق ٠١١‏ ب) القتال العظيم يوم الخميس ضحوة 
النهارء وتلاقى الجيشان كأنهما جبلان أو بحران ملتطمان بالأمواج الهائلة. 
فانكسرت الميملة وفيها الناصرى وانقلبت على القلب ‏ ودكت الميسرة وفيها 
قرادمرادش وخرجت من أمراء عسكر منطاش ونعير مير العسرب» وقاتل 
ا لجوبانی قتالا عظیما وکاد آن یکسر منطاش؛ ولکن خامر عليه بعض مالیکه 
المفسدين وانحازوا إلى منطاش . فعند ذلك وقعت الكسرة العظيمة على 
العسكر الظاهرى» ووقعت النهبة وقتل خلق « كثير» (۹۵) لا بحصى ولا يعد 
وقتل من الأمراء الشاميين جماعة وقتل ألطنبغا الجوبانى » وقيل بل جرح فى 
راسه جراحة مثقلة شم مسك وهو بالحياة واحضر بين يدى نعير فقتله لعير بيده 
»)۹٩(‏ وجرح منطاش و« قرادمرادش» (۹۷) وأسرت أصحاب منطاش جماعة 
من أعيان الأمراء. وهم مأمور نائب حماه وأقبغا الجوهرى وألعلنبغا الأشرفى 
ومنکلی بغا الشمسی» وکان منطاش قد هرب یوم الكسرة» فاجتمعت الأشرفية 
زاقاموا لطا الاشرفی آهیرا كرا اعرا عن طش ضر طاشن انى 
يوم آخر النهار» فوسط الجوهرى ومأموراء وأراد قتل ألطنبغا الأشرفى فما وافقه 
الأشرفية على ذلك وأما الناصرى فإنه خرج على شقه القبلى وجمع من لقيه من 
المنكسرين ودخل بهم الشام» ويقال إن سبب الكسرة كان آل على لأنهم نهبوا 
العسكر؛ فلما دخل الناصری (۹۸) دمشق آقام بومين ٠‏ ثم ركب وأغار على آل 
على ووسط منهم مائتی (ق ١۳١‏ آ) نفر ونهب كثيرا من جمالهم وخيولهم 
ورجع إلى دمشق» ثم تولى الناصرى نيابة دمشق عوضا عن ألطنبغا الجوبانى 
بحكم وفاته رحمة الله عليه رحمة واسعة. 


و بت 


ذکردخول منطاش فی حمص ثم محاصرته كشبغا الجموي 
في حاب ومعه نعیروغیره 

ثم إن منطاش بعد كسرة العساكر الظاهرية دخل حمص» وصادر أهلها وأخذ 
جملة أموال وقماش» ثم توجه إلى حماه وصادر أهلها وظلمهم ‏ ثم فى العشر 
الأخير من شعبان من هذه «السنة» (۹۹) حطر يمن معه من العربان من نعير ' 
وجماعته وعنقا وجماعته » ونزلوا على تل السلطان )٠٠١(‏ » فقصدوا حلب 
ونازلوها وقاتلوا مع أهلهاء وضيقوا على أهل حلب وقطعوا الجلبان» حتى 
قطعوا ماءها الذى يجرى من القنوات» ووقع الغلاء العظيم فى حلب وعزالماء 
والناس فى الصيام ثم إن كمشبغا الحموى اجتهد فى ذلك اجتهادا عظيماء 
وخرج من دار العدل وأقام بسوق الخيل أمام القلعةء وجهز عنده جملة «من» 
)٠١١(‏ فضة وذهب وحفز «الناس»(٠١٠)‏ على القتالء وقال أى من كان يقل 
من المنطاشية أو يجرحه أو يكسره بعطى له شيئا معيناء كل أحد على قد سعته 
ورتب رجالا على الأسوار وعند أبواب المدينةء ولم يزل القتال بينهم من أول شهر 
رفاو ال السادین و الق رو مو اله امد کو 

ففى هذا اليوم حضر حاجب نعير؛ وطلب العفو عن مخدومه فيما صدر منه 
فى حق هذه الدولة» فی هذه الأيام )٠١۳(‏ (ق ١١١ب)‏ الشريفةء ووقع الصلح 
بینه وبین کمشبغا نائب حلب» ثم رحلت العرب فى ثانى يوم الصلح ولا رأى 
منطاش ذلك خاف على نفسه )٠١٤(‏ ورحل من معه قاصدين الأمير سولى بن 
دلغادر » وقدموا إليه على مرعش ونزلوا عنده» وذلك بعد أن نهبوا أعزاز 
)٠۰۵(‏ والبلاد التی فی طریقھم؛ ثم اتفق منطاش مع سولی بن دلغادر علیهما 
ما يستحقان من الله تعالى أن يتوجهوا إلى مدينة عينتاب وياخذوا قلعتها 
وتضادروا أهلهنا وذلك طا «فى» (03) قلت كل متها من البغض) 
)٠٠۷(‏ العداوة لأهل عينتاب» أما سولى فإنه جاء إلى عينتاب ثلاث مرات؛ 
وكل ذلك لم يلعفت إليه أهل عينتاب بل حرشوا عليه بعض أحداث عينتاب 
بالسب والشتيمة وأما منطاش فإنهم قط ما نصحوا له ولا سمعوا مراسيمهء 
ولاسيما نائبها الأمير سيدى مرد بن شهرى وأعيان البلد. 


ذکرمجىءمنطاش إلي عينتاب 
ومحاصرته قلعتها وتخريبه المدينة ونهب أهلها وإجلائهم عن أوطانهم. 


0 


بتاريخ يوم السبت العاشر من شوال )٠١۸(‏ من هذه السنة أعنى من سنة اثنين 
وتسعين وسبعمائة قدم منطاش مدينة عينتاب ومعه من الترك نحو ألف فر 
E PETE EE E‏ 
لا ال عليه السلامء ومعه من الأرمن النصارى أيضا وسلطهم 
غ انون 55 0807 فى الق الدب ةوان عض آهل سات 
بالقلعة من الأعيان والفقهاء والقضاة وكبار النجار والأجناد. وأكثرهم قعدوا 
فى بيوتهم؛ ظنا منهم أن منطاش ماله غرض إلا القلعة ونائبها ابن الشهيرى 
وبعض أعيان المدينةء وكان العبد الضعيف مؤلف هذا التاريخ من جملة من 
اختار القعود فى المدينة» فأتانى بعض الأصحاب والأصدقاء الصادقين وقالوا 
لى: إن أقمت فى المدينة يقستلك منطاش, إما أترك المدينة وأذهب إلى بعض 
البلاد وإما أطلع إلى القلعة وأتحصن بهاء وذلك لأنى كنت أذكر الناس أيام 
الجمع وأدعوا عقيب المجلس لولانا السلطان الملك الظاهر أبى سعيد برقوق 
وأدعوا على أعدائه. وآمر الناس بقراءة فاتحة الكتاب على ذلك فبلغ ذلك بعض 
المنافقين إلى منطاش وقال له إن أهل عينناب كلهم كانوا يطيعون لك لولا 
فلان عن العبد الضعيف ١‏ وانه كل يوم يدعو عليك ويقول إنه من العصاه 
امفسدين الذين يباح سفك دمائهم وإن القتال معه من فروض العين فلما سمع 
منطاش بذلك أوعدنى بالقتل وغيره فحينئذ قصدت الهروب من المدينة. ولم 
يكن ذلك من إحاطة التراكمين بجوانب المدينة وانتشار قطاع الطريق المفسدين. 
فاخترت الطلوع إلى القلعة ET‏ وحوائجناء فما أصبح يوم السبت 
المذكور ألا ومنطاوش بعسكره والتراكمين محدقون بالمدينة فنادى (ق )١١٤١‏ 
(ب) فى ذلك اليوم أن أهل المدينة لهم الأمان والاطمئنان يقعدون فى أوطانهم 
ومالنا غرض إلا من فى القلعةء فسكن الناس وصدقوا هذا الحخائن الكذاب 
المنافق › ثم بعد بین نادی أن من يخرج من الأوطان ويقعد فى المدينة يقل 
فقامت المساكين اهل عينتاب وأخرجوا خباياهم ودفائنهم » وطلعوا إلى صحارى 
بحرالى المدينة. فلما خرجوا بأسرهم بحيث لم يبق فى المدينة عين تطرف رسم 
اهب فنهضت التراكمين والأرمن معهم الذين او E‏ 
فنهبوا المسلمين وعروهم أخذوا كل شىء منهم» بحیث لم (یبق ۰) شیء لا 
فوقهم ولا تحتهم» ثم دخلوا المدينة e‏ وأحرقوا بعضهاء 
ولم يلوا فيها شيئا يساوى فلسا أحمر؛ حثى حفروا السرابات وا ميض لأجل 
الا تاشرف اها هن اسراو الف ةوا آرى فا تارا وقد و 
TEE‏ 


طيرا يصيح فأصبحوا فإذا هم خامدون. فكأن الله تعالى أنزل عليهم صيحة 
ا E‏ «وقال» )١١١(‏ العبد الفقير كاتب هذا التاريخ (وأنا) 
)۱١١(‏ أيضا كنت فى القلعة مع أخى مؤلف هذا التاريخ» ورأيت هذه الأشياء 
بعينى» وبعد هذا خرجت من القلعة بحمد الله تعالى بالصحة والسلامة» ورحنا 
إلى حلب وسكنا فيهاء وأخى القاضى بدر الدين مؤلف هذا التاريخ خلانا وراح 
إلى الديار المصرية. وهذا سفره «الشانى ومن يوم هذا » )١١١(‏ التاريخ ما طلع 
من القاهرة إلى الآن » ثم رسم منطاش بطرد (ق ١١٠أ)‏ هؤلاء المساكين إلى 
البلاد مثل بهسنا ومرعش وقلعة الروم )١١١(‏ والبيرة فنوجه بعضهم إلى هذه 
البلاد؛ وتفرق بعضهم فى القرى والضياع؛ وهم عرايا حفايا مشاة جائعى 
البطون؛ جامدين من البرد والثلج؛ جامدين من الطين والوحل وكان ذلك فى قوة 
الشتاء والبرد فمات أكشرهم تحت الأشجار من نصب المشى وضعف الجلد وشدة 
البرد وكان يأوى منهم جماعة إلى قرية ووت منهم جماعة» ولا يوجد لهم من 
يغسلهم أو يواريهم تحت التراب» ولا ثوب يكفنون فيه» فهذا بعض ما جرى 
غلب ول وا ومنطاش المنافق يشاهد ذلك بعينهء ولا يرحمهم ولا حن 
عليهم وكذلك الأمير سولى بن دلغادر؛ ثم بعد ذلك شرعرا فی القتال مع أهل 
اللا ر فا رما ا ا ن ال ا خان وا 
E O CE E ENO O‏ 
والكلاليب والنطاطيف الحديد «والنار» )١١١(‏ ثم نقبوا إلى طريق الماء الذى 
يشربه أهل القلعة. فلطف الله بهم حسيث توههم إلى طريق أخر» وقتل منهم 
جماعة كثيرة من أعيان عسكرهم ؛ وقتل من أهل القلعة «من السهام» )٠١١(‏ 
وجي النجتيق.(۷١۱)‏ وخجر عة ماد ون العشرة ركان المح فى الفلحة 
رخيصا ولكن عز غيره جدا مثل اللحم والسمن والعسل؛ وعز الحطب جداء ووقع 
ف لانن ن ١۱۴ا‏ شف رى دومن لر و مقاط عل لاء قعل 
عظيم وسات متهم غلى فراشه» مقدار خسمين ومائة (۱۸) ألف من الزجال 
والنساء والصبيان ؛ وكان أهل القلعة : قريبا فى الشبه من بني إسرائيل حيث 
أرسل الله تعالى عليهم الطوفان وا جراد والقمل والضغادع والدم» وأرسل الله 
تفال با عل أل عدو اة ف ل الان وراه ل ا 
والقمل العظيم ورمى الدم والغلاء؛ والضعف والثلج والمطر من فوق» ولم يزل 
الأمر على هذا من عاشر شوال إلى سلخ المحرم من السنة الآئية. 

وفى سلخ المحرم من سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة هرب منطاش» وذلك لأنه 

ON 


بلغه أن يلبغا الناصرى ونائب دمشق وقرادمرداش نائب حلب» حضروا إليه بن 
معهما من العساكر الشامية والحلبية ‏ فثانى يوم هرب منطاش دخل يلبغا 
الناصرى بن معه إلى عينتاب » ورأى ما فعل التراكمين بأهل عينشاب» 
وبالقلعة من النقرباتٽت وهد باب القلعة وهد ربضه وغير ذلك ولولا خباثة 
الناصرى ومكره كان مسك منطاشا على عينتاب» ولكنه ما قصد بذلك لا فی 
باطنة من بغض الدولة الظاهرية» ثم إنى لا تخلصت من الحصار قصدت الديار 
المضرة ١‏ على ما ند كر فى السنة الاتية أن شا الله تعالى: 

وڈکں» (۱۱۹)بقية حوادث هذه السنه 


بتاريخ يوم الجمعة الثانى عشر من جمادى الأولى توجه الأمير قرقماس 
إلى منية (ق ٠١۷‏ أ) زفتا للحوطة )۱١١(‏ على فخر الدين بن سبع )١١١(‏ 
شيخها بحكم أنه قتل وهو الذى كان ذكر عنه أنه وقع فى حق الجناب الرفيع 
وحق يلبغا الناصرى (و) )۱١١(‏ ذمةء وحطضر يلبغا يوم الإثنين الثشانى 
والعشرين منه وصحبته من الفضة والفلوس ألف ألف ومائتا ألف درهم» وذكر 
أن جد الد من القن ال الف وج اة الف تارا ع الال و الوا 
والزراعات والرقيق» وذكر أن قيمتها فوق ألفى ألف» وكان يزرع فى كل سنة 
فوق ألف فدان؛ وخلف عشرين ولدا» وكان نصرانيا ثم أسلم وكان كل ليلة يطعم 
مائة نفس» قتل فى الحمام على يد بعض أعدائه من العربان. 

وفى يوم السبت الثانى (۱۲۳) من شعبان اجتمعت البيدمرية والطازية 
والجنتمرية» وأكثر عوام دمشق وأرادوا أخذ دمشق» «وكان يلبغا الناصرى قد 
E‏ )£( فأرسل ايتمش بطاقة إلى الناصرى 
وار بذلك؛ ورکب من الا رر فو ا الأشرفى»؛ ومعهما جماعة 

من العسكر فاتقعوا معهم» وركب من دمشق الأبغا العثمانى حاجب الحجاب 
(بها) )٠٠١(‏ فقتلوا منهم مقتلة عظيمة «فانكسروا» )٠١١(‏ ومسك يلبغا 
الناصرى منهم 2 ووسطهم وجماعة حبسهم وقطع من العوام أصابع سبعمائة 
نفر على ما قيل؛ وأقعد دمشق بذلك ثم رجع الناصرى إلى العسكرء فلما جاء 
الخبر من دمشق إلى السلطان الملك الظاهر. انعم على إیتمش (ق ۱۳۸ ب) 
بقدمة ألف بالقاهرة وهى إقطاع الأمير ألطنبغا ال جوبانى. 

وفى يوم الاثنين الخامس والعشرين )٠۲۷(‏ من شعبان أنعم على بجاسي 
النوروزى بتقدمه ألف» وهى إقطاع سودون الطرنطاوى. 

TE 


وفى يوم الإثنين مستهل شوال حضر إلى الأبواب الشريفة أقبغا الجمالى 
ملوك السلطان الذى كان رأس المماليك الظاهرية بحلب» وصحبته أرغون أمير 
مجلس كمشبغا الحموى نائب حلب » وكذلك ملوك إيتمش وصحبتهم عبد 
الرحمن حاجب الأمير ٺعیر بن حيار بن حيار ہن مهنا أمير العرب» وهم یقولون 
إن نعير ما خرج عن الطاعة وأنه يسأل أمانا شریفا؛ وأنه اتفق مع کمشبغا نائب 
خلب على أمور يبلغها إليه حاجبه . فأجاب السلطان إليه وكشب له أمانا 
شریفاء وأرسل له تقلیدا باستقراره على عادته فى إمرة آل فضل. 

وفى مستهل ذى الحجة رسم السلطان للأمير قرادمرداش نائب طرابلس نيابة 
حلب عوضا عن الأمير كمشبغا الحموي )٠١۸(‏ نائبهاء بحكم طلبه إلى الديار 
المصرية» وكتب تقليده وسافر به ت تلم ا لحسنی( ۱۲۹) فی یوم تاریخه. 

وفی خامسه خلع على إینال بن خجا على واستقر نائب طرابلس عوضا عن 
قرادمرداش بحكم انتقاله إلى نيابة حلب. 

وا a a‏ الفسي وكان اس ال 
الأولى بيسق الشيخى ١‏ امیر اخ وسافر معهم فى هله السنة رسول 
فاح ا ارا 0۴١‏ عد الل ی کل و ات قاد وم فة الان 
(ق ٠١۹‏ أ) وعالمها وحافظها ابن عرفة (۱۳۲) وسافرت حجاج كشيرة ورجع 
أكثرهم من النخيل إلى غزة؛ ثم إلى مصر. من قلة الماء » لأن قرية الماء وصلت 
إلى مائة درهم على ما قيل. 

ذکرمن‌توفی فبهامن الأعیان 

سيدى أمير حاجى )٠١۳١(‏ ولد السلطان الملك الظاهر برقوق أحد المقدمين 
الألوف بالديار المصرية» توفى يوم الفلاثاء السابع )١١١(‏ من جمادى الآخرة 
منها » وحمل من القلعة إلى المدرسة الظاهرية المستجدة بين القصرين ودفن 
فیها. 

الشيخ جلال الدين التبانى هو الشبخ الإمام العالم والعلامة جلال الدين 
«بن» )۱۳١(‏ أحمد بن يوسف بن طوغ أرسلان القيرق ۲ )۱۳١(‏ الحنفى» شيخ 
المدرسة المير فة )£١١(‏ والكرة التحارية , أله هن بلدة (۷؟£) يقال 
لها تيره )۱١۷(‏ من بلاد الروم» بكسر التاء المثلثة بعدها ياء آخر الحروف 
وبعدها راء مهملة وفى آخرها هاء. قدم الديار المصرية فى الدولة الناصرية, 

د 


وسكن مسجد فى التبانة فلذلك نسب إليها ويقال له التبانى» واشتغل بالعلوم 
واجتهد فى تحصيلها اجتهادا عظيما. أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن 
هشام والشيخ بهاء الدين بن عقيل؛ والشيخ بدر الدين بن أم قاسم النحوى 
(۱۳۸) وغیرهم. وسمع صحيح البخارى على قاضى القضاة علاء الدين 
التركمانى» وأخذ الفقه عن الشيخ الإمام قوام الدين الكعكى؛ وعن الشيخ 
العلامة العلامة قرام الدين الفارابى الالتبانى وغيرهماء وكان فقيها أصوليا 
توا بارغا ll‏ فى جميع الفنون» انصب للاشتغال والإفادة (و) 
E ۱۳۹)‏ (ق ٠٤١‏ ب) طويلة» وكان من أهل الصيانة والدين 
اوقل أن يولى القضاء بالديار المصرية فأبى » وكان الأمير 
الجاى بعظمهء بشتهر قريا إلا فى أيامه وكان الملك الظاهر أيضا يعظمه. 
ويرجع إليه ولا یرد کلامه» ولکن نزلت رتبته عنده بعد عود السلطان الظاهر إلى 
سلطنعه؛ وذلك لما أنه كتب من جملة ما كتب «من» )۱٤١(‏ الفشاوى على 
الظاهر» وله مصنفات مفيدة منها شرح المنار فى أصول الفقه ومختصر التلوبح 
فى شرح الجامع الصحيح )١١١(‏ للعلامة علاء الدين مغلطاى» ومختصر على 
أيضا «ألفية» )٠٤١(‏ ابن الحاجب» )٠١٤(‏ ومنظومة فى الفقه )٠٤١١(‏ 
وشرحها فى أربعة مجلدات» ومختصر فى توضيح مذهب الإمام أبى حنيفة 
رضی الله عنه وتعلیقه على البزدوی» ولم تكمل وفطت عقارق ال اد 
)٠٤١(‏ ولم يكملها؛ ورسالة فى القبلة ورسالة فى الفرق بين الفرض العملى 
والواجب» ولقد أجازنى بالإفتاء والتدريس ورواية جميع مسموعاته من النقل 
والعقل وجميع مصنفاته» وكتب ذلك بخطه فى الرابع والعشرين من ربيع الأول 
من سنة؛ إحدى وتسعين وسبعمائة» وتوفى فى يوم الجمعة رحمة الله عليه 
الثالث عشر من رجب الفرد » من سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بالقاهرة» وتولي 
عوة فى الدرسة الصيرغةمشية الشنيخ بد رالدين جود السيرامى 
الكلستانى )۱٤١(‏ الحنفى» وفى تربة (ق ٠٤١١‏ أ) قجا السلحدار شخص من 
تلامیذه يقال له الشيخ « مصطفیى » )۱٤۸(‏ القرمانى الحنفى. 

الأمير ألطنبغا الجوبانى السيفى يابغا الخاصكى نائب دمشق قتل فى وقعة 
مطاشن كما كنا مص وکا ايرا حا ا والخغل ري 
الأخلاق» محبا للعلماء والأدباء فارسا كاملا شجاعا باسلا تنقل فى الوظائف 
إلى أن صار أحد أعيان الأمرا ء الكبار بالديار الملصرية؛ ثم ولى نيابة السلطنة 
بالكرك» ثم انشقل إلى نيابة دمشق واستمر بها إلى «أن» )٠١١۹(‏ اندرج 

ا 


بالوفاة إلى رحمة الله عليه. 

الأمير مأمور القلمطاوى السيفى يلبغا الخاصكى العمرى نائب طرابلس › 
کان قدل فى وقعة منطاش ظاهر حمص وهو نائب حماه» أصله من اليك يلغا 
الخاصكى» تنقل فى الوظائف إلى أن استقر حاجب الحجاب بالديار المصريةء ثم 
تنقل إلى نيابة حماه ‏ ثم تولى نيابة الكرك ثم بعد فننة الناصرى تولى حماه 
«أيضا» )٠١١(‏ وتوجه مع العسكر إلى منطاش وقتل هناك عن نيف وأربعين 
فة رة في اة تار جعرر فة رة الله عل 

الأمير أقبغا الجوهرى السيفى يلبغا الخحاصكى إستادار العالية بالديار 
امصرية كان وحاجب الحجاب بحلب كان وكان ذا شكالة حسنة وفهم ومشاركة 
فى بعض المسائل» مع أخلاق شرسة وحدة غضب» ووكس فى معاملة الناس 
وجبروث وتكبر. تنقل فى الإمره أيام مخدومة يلبغا الخاصكى فى الديار المصرية 
والشامية وولى (ق ٠١١‏ ب) نيابة صفد ١‏ ثم لما استقر الظاهر فى السلطنة 
الثائية أنعم عليه بتقدمه ألف بدمشق» وتوجه مع العسكر فقتل فى وقعة 
کن ف دوا ل ن ت ون 009 

الاش قا خم اا ن اخ اا ادن الا لت و 
منطاش فى هذه السنة بدمشق رحمة الله عليه. 

الأمير تمان تمر الأشرفى نائب بهسنا قتل فى هذه السنةء رحمة الله عليه. 

هرف الو م ن جا تو ار كا اع ا 
العشراوات بالديار المصرية» قتل فى هذه السنة بالفيوم. 

الشيخ حسين بن محمد بن إسرائيل بن ميكائيل المعز المجد الحنفى 
العينتابى(١١٠٠)‏ كان رجلا فاضلا فى علم القراءات تخرج عليه جماعة كثيرة 
من المفرئين ولم يزل مشتغلا بإقراء الناس بالقراءات فى مسجده الذى بحارة 
كيلى بدينة عينتاب مدة أربعين سنةء إلى أن أدركته المنية فى هذه السنة» وهو 
الذى قرأت القرآن الكريم عليه عن ظهر قلب بقراءة حفص بن سليمان بن ا مغيرة 
الأسدى البزاز الكوفى فى سنة أربع وحن وها ومن دار ا 
عشرة سنة» وسمعت عليه أيضا قراءة عبد الله بن عامر اليحصبى» بقراءة 
الشيخ على الفربرى المقرىء ؛ وقراءة ابن عمر حفص الدورى أيضا بقراءة الشيخ 
تاج الدين المقرىء الناسخ؛ وقراءة (ق ٠٤١‏ |) عاصم أيضا بقراءة الشيخ حسام 

ERS 


الدين حسن الأشقر إمام المظفرية وقراءة الأئمة السبعة مجموعة وهم نافع وابن 
كشير وأبو عمرو وأبو تمام؛ )۱١١(‏ وعاصم وحمزة والكسائى رضى الله عنهم 
أجمعين؛ بقرا ءة الشيخ أحمد «الضربر» )٠١١(‏ المقرىء )٠١١(‏ العينتابى؛ 
ولقد أخبرنى بجميع ذلك بحق قراءته» جميع ذلك على الشيخ الإمام العالم 
العلامة جمال الدين الفراء «بن الشيخ» )٠١١(‏ شهاب الدين أبى العباس أحمد 
بن الشيخ الإمام زين الدين أبى الفضل عبد الرحمن ابن الشيخ فال الدین آي 
محمد عبد الله الموصلى الشافعى» وهو قرأ القرآن كله خنمة واحدة جمع فيها 
القراءات العشرةء على الشيخ الإمام الفاضل أوحد القراء أبى الحسن على بن 
أخمك ابن هة الله المقرى» الراسطى ٠‏ وقرا ختمات كير ها تضم كتاب 
التيسير )٠١۷(‏ للحافظ أبى عمرو الدانى؛ وكاب حرز الأمانى ووجه التهائى 
(۸) لابن القاسم الشاطبى وكتاب جميع الأصول فى مشهور المنقول فى 
القراءات العشر وكتاب التقرير فى الخلاف بين الإرشاد «و» (۱۵۹) التيسير › 
كلاهما من تأليف الإمام زين الدين أبى الحسن الديوانى» وكتاب الكفاية لابن 
العز؛ وكتاب الكامل فى القراءات» لأبى القاسم يوسف «بن» )٠١١(‏ على بن 
جبارة الهذلى على الشيخ الإمام أوحد الدين شيخ العراق » ومقدم الآفاق وصدر 
القراء بواسط زين الدين بن الحسن على بن أبى محمد سعد المقرىء الشهير 
بالديوان الواسطى فى مدة طويلة» اخرها سنة ثمان وعشرين وسبعمائة» بواسطة 
العراق (ق ٠١١‏ ب) وهو قرأ بالمذاهب المذكورة . على الأشياخ الغلائة الإمام 
الأوحد عفيف الدين أبى الحسن على بن عبد الكريم بن أبى بكر ويعرف بالشيخ 
صريم» والشيخ الإمام عماد الدين أبى العباس احمد بن محمد بن أحمد الشهير 
بانى يعرف بابن المحروق » والإمام الخطيب أبى إسحق إبراهيم بن فلاح بن 
محمد حاتم الجذامى )١١١(‏ الإسكندرى بدمشق المحروسة» قال الديوانى 
المذكور: رحلت إليه قاصدا من العراق لشهرته وعلو إسناده وقال الإمام الشيخ 
صريم فقرأت عليه القرآن كله مضمون الإرشاد والكفاية لأبى العز القلانسى . 
وأخبرنى أنه قرأ ضمونها القرآن كله على الشيخ الإمام أوحد الدين عمر بن 
عبد الواحد بن على العطار؛ وقرأً هو كذلك فى وقته على الإمام أبى بكر عبد 
الله بن منصور بن عمران الباقلائى» وقرأً هو كذلك فى وقته على مؤلف 
الكتابين شيخ العراق ومقدم الآفاق أبى العز محمد بن الحسن بن بندار القلائنسى 
الواسطى بسنده المتصل بالنبى صلى الله عليه وسلم» وقرأً أيضا بمضمون 
الكتاب الكامل للهذلى على شيخه الإمام كامل بن رضوان بن أبى البركات 
ا 


المقرىء البغدادى» وقرأً هو كذلك على شيخه أبى العز شرف الدين على بن أبى 
جعفر الخالص » وقرأ كذلك على شيخه مسعود بن الحسين بن هبة الله البيانى » 
عن شيخ العراق ومقدم الفاق أبى العز محمد بن الحسن «كذلك» )۱١۲(‏ عن 
مؤلغه ابن القاسم الهذلى» وقال الديوانى: وأما ابن المحروق فقرأت عليه القرآن 
(ق ۱٤۵‏ أ) ضمون النيسير لأبى سوار وأخبره أنه قرأ كذلك على شيخه 
الامام شمس الدين بی البدر محمد بن عمر ابن ا القاسم المقرىء الواسطىء 
وأخبره أنه قرأ كذلك على الشيخ الإمام أبى جعفر المبارك بن أحمد بن الحداد » 
ا كذلك على الإمام عبد الله محمد بن أحمد سبط الخياط ‏ وأخبر أنه (قرأً) 
(۱۹۳) كذلك بتلك على مؤلفه ابن طاهر أحمد بن «طاهر بن» )۱۹٤(‏ على 
بن عبيد الله بن عمر بن سوار» وقال الديوانى: وأما الإسكندرانى الجذامى فقد 
رحلت إليه قصدا إلى دمشق › وتلوت عليه بمضمون الشاطبية والتيسير «فى 
خشمة (۱۹6) واحدة؛ واخبرنی أنه تلا با لمذاهب المذكورة على المشايخ الثلائة. 
وهم الإما م العالم العلامة على الدين أبى محمد القاسم بن أحمد بن أبى شداد 
الوفق أبى جعفر اللورقى. والعلامة قاضى القضاة زين الدين خلف السلف 
الكرام أبو محمد عبد السلام بن أبى الحسن على بن عمر بن سيد الناس الزواوى 
)٠۹١(‏ المالكى والإمام العالم سيد الزهاد شمس الدين أبو الفتح محمد بن 
علی بن موسى الأنصاإرى إمام العلامة اللورقى» وقال الإسكندرانى الجذامى: 
فرآت القرآن العظبم کله پضمرن الیسبر, وکانت قرآتی علیه فی سنة شان 
وخمسين وستمائة با لمدرسة العادلية بدمث مشق قال رحمة الله عليه: قرأت على 
الشيوخ الستة أبى عبد الله محمد بن سعيد بن محمد المرادى» والقاضى أبى 
(۱۹۷) عبد الله (ق ۱٤١‏ ب) محمد بن أيوب بن نوح الغافقى والإمام أبى 
جعفر أحمد بن على المعروف بالحصار )٠١۸(‏ وهؤلاء الغلاثة هم الذين كملت 
(۱۹۹) عليهم القرآن با لمغرب» والعلامة أبى اليمن زيد ابن الحسن بن الكندى 
وأبى الجود غياث «بن» )٠۷١(‏ فارس اللخمى وأبى الحسين على بن المبارك 
ماسويه الواسطى أما أبو عبد الله المرادى فقال اللورقى قرأت عليه القرآن 
بالقرا ءات السبع بمضمون التيسر إفرادا وجمعا مرسية سنة تسعة وتسعين 
وخمسمائة» وأخبرنى أنه قرأ القرآن بالسبع «كذلك» )١۷١(‏ على المشايخ 
الثلاثة وهم أبو الحسن على بن محمد بن على بن هذيل» وأبو على بن حسين بن 
على «ہن» (۱۷۲) محمد بن غریب» وأبو القاسم محمد بن علي الأنصارى 
رحمه الله وأما اہن هذیل فعن أبی داود سليمان بن نجاح عن أبى عمرو الدائى 


e TNT 


(۱۷۳) وأما اہن عریب فعن ابن الحجاج الخولانى عن ابن عبد الله المكناسى 
عن أبى الحسين على بن الدوشى عن أبى عمو الدانى » وما أبو عبد الله 
الغافقى فقرأت عليه بهذه الطريقة أيضا ببلنسيه سنة ستمائة واخ أن قا 
كذلك على الشيخين أبى الحسن بن هذيل بسنده السابق وأبى عبد الله محمد بن 
خی اللررقی قال اللورقی قرات علی ابی ذارد بسند السابق؛ وأا ا 

المحصاد قال: قرأت عليه القراءات كلها بهذه الطريقة وقراً هو كذلك على الإمام 
a‏ 
الان بى الدرسى بستتها المايق ٠واما‏ أب البين الكندى ى 4۷ )قال 
اللورقى قرأت عليه ختمة كاملة بدمشق شق» سلة خمس وستنمائة » إضمون كتاب 
المبهج )١۷١(‏ لأبى عبد الله سبط ابن المنصور الخياط » وتلا «به» )٠۷١(‏ 
الكندى عدة ختمات على مصنفه وأما أبن ارذ فقال اللورقى قرآت غلية زراب 
أبى محمد يعقوب الخضرمى» وقرأت عليه مضمون التذكرة لابن غليون؛ 
ومرن القيسير لبي ضفرو الدانى وقرأت غل الروضة لابن على البغذادي: 
وكتاب الموجز ( )۱۷١(‏ فى القراءات للامام ابن علی الأهوازى ٠‏ أما 
فقال أبو الجود قرأً ت بها على الشيغ الإمام الخطيب ابن التو ناصر (بن 

۷9 این ین اساعتل بن ند اکن قال قرأت بها على الإمام ا 
ا ا 
بن باہشاذ الجوهری النحوی» «قال» (۱۷۸) قرأت بها على مصنفها ابن 
غليون بأسانيده فيهاء وأما التيسير فقال أبو الجود قرأت القرآن ضمونه على 
ایی یی الریع بن حر الخافقی الأندلسی قال قرات غلی ابی وغان أب 
العباس أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين وأبى النيار؛ وقراً ثلاٹنهم على 
الخافظ أبى عبرو آلدانى بأسائيك فيه إلى الب صلى الله عليه وسل آما 
كتاب الروضة لأبى على المالكى البغدادى» فقال أبو الجود قرأت بها على أبى 
الفتوح» وقرأً بها على أبى عبد الله محمد بن شيخ بن عبد الرحمن الك 
قرا ا چلی ی اسن ع و حم ار ع قا لک انو ی ان 
إبراهيم بن إسماعيل بن غالب عرف بابن الخياط (ق ٠٤۸‏ ب) سماعا عليهما ؛ 
وتلاوة مضمونها على مؤلفها ابن على سماعا منهما عليه وتلاوة مضمونها 
بأسانيده فيهاء وأما کتاب الموجز لأبی على الأهرازى» فتلا به أبى الجود ا 
الفتوح أيضا؛ وقراً أبو الفتوح على أبى الحسن على بن أحمد بن على المصبنى 
الأبهرى الضرير» قال قرأت به وتلوت مضمونه على مؤلفه أبى على الأنصضارى 

E 


بأسانيده فيه وأما ابن ماسويه الواسطي فقال اللورفى أيضاء قرأت عليه القرآن 
العظيم أجمع ختمه مضمون الإرشاد تأليف ابن العز القلانسى» عن أخله له عن 
الشيخين أبى محمد عبد الله الباقلانى؛ وأبى الحسن على بن العباسى الخطيب 
عن أخذهما عن مؤلف الكتاب المذكور» وأما ابو محمد عبد السلام الزواوى قال 
قرأت عليه القرآن كله حسبما تضمنه التيسير للدانى فى عدة ختمات» وقرأً هو 
با مهب المذكور ا اشتمل عليه التيسير على الشيخ أبى القاسم عيسي بن 
الشيخ بن محمد بن عبد العزيز بن عيسي اللخمى والإسكندري فى سنة 
ستمائة» قال أخبره أنه قرأ بهذه الطريقة على الإمام أبى الطيب عبد المنعم بن 
أبى بكر يحيي بن الخلوف الغرناطى» وتلا أبو الطيب بذلك على والده أبو بكر 
یحیی؛ وتلا والده علی الإمام ابی بکر محمد بن الفرج البطلیوسی )٠۷۹(‏ 
وابی إسحق إبراهيم بن على وعلى يزيد بالإسكندرية» وهو أاخر من بقي من 
أصحاب أبی عمرو الدانی» قال: قرأنا علی أبی عمرو الدانی قال الشیخ أبو 
طب وقراٹ أبضا بطریق بی سرو الذائى غل الأسجاد أب ق )١ ۲۶١۹‏ 
داود سليمان بن يحيي بن سعيد والحاج أبى الحسن على بن ثابت الخطيب؛ وأبى 
القاسم عبد الرحمن بن محمد الخزرجى وأبى عبد الله بن محمد التوالسى وأبى 
العباس أحمد بن حرب باشبلية. فأما أبو سليمان بن يحيي بن سعيد والحاج 
أبو الحسن الخطيب» فإنهما قالا؛ قرأنا على أبى داوود الحسن «بن» )۱۸١(‏ 
على بن عبد الرحمن الأنصارى عرف بابن الدوسى ‏ وأبی الحسين يحيي بن 
إبراهيم. عرف ابن النيار )۱۸١(‏ بأسانيدهم السابقةء قال أبو داود سليمان بن 
يحيي وقرأت أيضا على أبو بكر محمد البطليوسى بسنده السابق؛ وأما عبد 
الرحمن الخزرجى والتوالسى فقرآ على ابن داود تقدم» وأما أبو العباس 
امستملى. فقال قرأت على ابن عبد الله محمد بن مزاحم » وقرأً ابن مزاحم على 
ابى عمرو الدانى» وأما شمس الدين أبو الفتح الأنصارى فقال شيخ شيخنا 
الإسكندرى؛ قرأت عليه السبعة متعددة بمضمون الشاطبية والتيسير» وأخبرنى 
أنه قرأ ها تضمنهما على العلامة ترجمان القرآن حسنة الزمان على الدين أبى 
ال عل مو ك الط فوفر الهارى على اي ا زد وات 
لنب تة سندها وعلى أبى القاسم الشاطبى ١‏ وقرأً أبو القاسم بن فيره 
مضمون التيسير وعرضه عن ظهر قلبه على الإمام أبى الحسن بن ذهل بسنده 
السابق فى هذه الإجازة. فهؤلاء هم شيوخ الشيخ برهان الدين الإسكندرى رحمة 
الله عليه وشیخی حسبن (ق ۱۵۰ ب) بن محمد (بن) (۱۸۲) إسرائيل 


~~ ۳0 


الحنفى العينتابى المذكورء الملقب بحسام الدين المقرىء ‏ هو الذى سمعت عليه 
أيضا كتاب الشاطبى لأبى القاسم بن فيرة بقراءة جماعة من الفضلاء من 
المذكورين وغيرهم رحمهم الله تعالى. 

الشيخ خليل بن أحمد بن محمد بن عبد الله المشرقى العينتابى الحنفى الملقب 
النت المي كان رجلا فالا زافدا > عاملاةا تين دوا »فرك 
مشایخ (۱۸۳) کبارا وعلماء أجلة )۱۸٤(‏ فى بلاد أذربيجان والروم وغيرهماء 
ولم يزل يشغل أهل العلم بمسجده فى سوق التجار بمدينة عينتاب» إلى أيام فترة 
منطاش والناصری؛ وکانت له يد طولى فى علم الصرف والنحو واللغة 
والعروض» وهو الذى قرأت عليه كتاب التقدمة )۱۸١(‏ فى علم اللغة وكتاب 
العزى فى التصريف )۱۸١(‏ وكتاب الهارونية فى التصريف أيضاء وكتاب 
العروض (۱۸۷) للأندلسى» وكتاب المصباح ٠۸۸(‏ ) فى النحو» وكتاب الجمل 
)۱۸۹( للإمام عبد القاهر الجرجائى فى النحو أيضاء وسمعت عليه كتاب نزهة 
الطرف E e NE‏ 
التاجر؛ وكتاب النجاح فى علم الصرف ٠۹١۱(‏ ) بقراءة الشيخ سليمان بن 
الحفاق» وكتاب المتوسط )۱۹١(‏ للشيخ ركن الدين فى شرح الكافية لابن 
ا لحاجب بقرا ءة 3 حسام الدين حسن الأحول؛ وکان رجلا عفیفا قانعا وکان يعيش 
على سيرة الصالحين» يأكل الحشن ويلبس الخشن » وكان قصير القامة مليح 
الشكل ضاحك الوجه ما يشبع أحد من صحبته وكان مواظبا على الصلوات 
(۱۹۳) الخمس (ق ٠١١‏ أ) مع الجماعة. وكان مواظبا للدرس وتلاوة القرآن 
العظيم والذكر الخفى» إلى أن أدركته المنية فى هذه السنةء ودفن على طريق 
حلب مقبرة عينتاب » وعمره إذ ذاك خمس وستون )۱۹٤(‏ سنة رحمة الله عليه 


رحمة واسعة. 


SNN 


١‏ . ما بین حاصرتہن ساقطة فى ك. 

قاعة اهر ا تسى قفر افر فة أبضا :وقد ت ف فا 
بالأشرفية فقط وهى من إنشاء الأشرف خليل بن قلاون وهى بالقلعة. انظر عنها 
المقریزی: الخطط ج ۲ ص ٠١‏ . 

۳ . بطا الطولوقری فى بدائع الزهور + ١‏ ق ۲ ص ٤١١‏ وفى النجوم الزاهرة 
ج ١١‏ ص ۳۷١‏ وبطا الحاصكى الصلاتقر فى د»ك . 

٤‏ . الحراقة: إحدى قاعات قلعة الجبل. انظر عنها النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 
٤‏ 

٥‏ الکوسات هى صنوجات من نخاس تشبه الترس الصغير يدق بأحذها 
على الآخر بإيقاع مخصوص. انظر عنها القلقشندى صبح الأعشى (ط القاهرة 
۳ -۔. ۱۹۱۷) ج £٤‏ ص ۱۳۰۹ . 

٦‏ . الرفرف فى الأصل دار من دور قلعة الجيزةء وقد عمره الأشرف خليل بن 
لاون وكان من مجالس السلطان؛ وكان شديد الارتفاع. تقع الجيزة عند أسفله 
وقد سكنه بعض المماليك فعرفوا بطبقة الرفرف. انظر عنه المقريزى: الخطط ج ۲ 
ن ۹ 

۷ا بن خاصرتین ساقطة فرع 3: 

ر کی 

٩‏ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

E NENT 

١۔‏ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۲. السب أو آخر صفر فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۲۷‏ . 

الان ب یراہ ادت سان کان 
يقوم بإعلان البشائر فرق موسيقية بالقلعة» ولعلها فرقة الكوسية المذكورة فى 
ضیح الاعشی چ 2ض ۹٣۴ا‏ 

والبشائر هى الرسائل التى كان يرسل بها السلاطين إلى البلاد والأعمال فى 

TE 


الأعياد والمواسم السارة. انظر صبح الأعشى ج ٣‏ ص ٥۰۹‏ . نظم دولة المماليك 
TE‏ 

٤‏ . جزيرة الفيل: بلد كبير خارج باب البحر من القاهرة وتتصل ية 
الشيرج من بحريهاء وير النيل من غربيها. انظر المقریزی الخطط + ۲ ص ٠۸١‏ 

۵ فى الثامن من صفر فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۲۹۳ . 

١‏ . أقبغا الطولوتقرى المعروف باللكاش كان من خوراص الظاهر برقوق 
حزب تنم الحسنى فى عهد ابنه فرج بن برقوق» وولى نيابة غزة وقشل سنة ۲ ۸٠‏ 
هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه: ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم ٤۸١‏ 
السخاوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠١٠١‏ ابن الصيرفى نزهة النفوس 

۷ ۔ کذا فی ك» ابو فی د. 

۸ ۔ حادی عشر محرم فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۳۹۱ . 

4 . تعالى ساقطة فى ك» وهو صواب حتى يستقيم المعنى. 

. ۲۸٤ ص‎ ١ فانكسرت ميمنة الظاهر فى نزهة النفوس ج‎ . ٠ 

ا هه ای ع 0 0ا ا 
ص۳۹۱ . وکسر منطاش مکررة مرتہن. 

۲ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ وعن سبب ذلك ذكر ابن الصيرفى فى زهة النفوس ج ١‏ ص ۲۸۵ أن 
الله أرسل ريحا عاصفا ومطرا كالحصى الكبار فألقاه فى وجه منطاش وعسكره. 

٤‏ . سبعة أيام فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۳۷١‏ وكذلك فى نزهة النفوس 
ج ۱ ص ۲۸۵ . 

٥‏ ۔ کذا فی ك؛ ابی فی د. 

ی ی ی 

۷ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 


e FAS 


۸ ۔ تلکتمر الطشتمری کان دویدارا عند قلطمای الدويدار الكبير» وكان 
قہل ذلك درادار طشتمر ولم تطل مدته بعده وتوفی سنة ۸۰۰ ه/ ۷م ائظر 
عنه ابن حجر؛ أنباء الغمر ج ۲ ص ٠۳‏ ترجمة رقم ٤۹‏ . 

4 .المهمندار هو الذى يتلقى الرسل والعربان الواردين على السلطان 
وينزلهم دار الضيافة ويتحدث فى القيام بأمرهم. القلقشندى: صبح الأعشى 
ج٤‏ ص ۲۲ ج ۵ ص ۲٥٦‏ . 

٠‏ _ المحارة جمعها محاير وهى صناديق تشد إلى جانبى الرحل . انظر 
عاشور؛ العصر الممالیکی ص ٤١۹‏ . 

١‏ . البشت بكسر الباء أو ضمها وجمعه بشوت وهو عباءة من الصوف 
ٻلونه الطبيع٬.‏ انظر Dozy: supp . dict AR‏ 

۲ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ مابین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٥۵‏ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی د. 

٦‏ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ _ عاشر صفر فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲ ۰ 

۸ . الخطارة قرية بالشرقية تأبعة لركز فاقوس» وكانت ضمن مراكز البريد 
فى الطريق إلى الشام وقد أسماها الظاهر بيبرس بهذا الاسم نسبة إلى ولده 
السعيد محمد بن بركة خان . أنظر محمد رمزى:؛ القاموس ال جغرائی ج ١‏ ق ۲ 
ص١٠٠‏ .ابن الجيعان: التحفة السنية (ط بولاق ۱۲۹۹ هھ / ۱۸۹۸م) 
ص۱۷ . 

۹ الأربعاء سادس عشر ربيع بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۳١‏ . 

٠‏ شقق : جمع شقة وهى القطعة من الكتان أو شعر الماعز» وكانت توضع 
علي باب الخيمة ثم أصبحت تفرش أمام الركب السلطانى» ويبدو انها حينذاك 
تحولت إلى أن تجعل من الحرير. انظر 


Dozy: supplement Aux dictionnaires arabes. 


STAN 


٤١‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۲ ۔ كذا فى ك الشراب فى د. 

شاد أو مشد هو المفتش والشرابخاناه بيت الشراب ويحوى مختلف أنواع 
الأشربةء ومنها الأدوية التى يحتاج إليها السلطان» والشاد هو الذى يفتش 
عليها انظر عاشور: العصر المماليكي ص ٤١. ٤٤۸‏ . 

٤۳‏ .ما بین حاصرتہن ساقطة فى ك. 

٤٤‏ . کذا فى جميع المصادر إلا فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ۲۲٤١‏ فهى 
يوم الأربعا ء رابع عشر ربیع الأول. 

٥‏ ۔ كذا فى ك» أبو فى د. 

٦‏ . ناظر الخواص فى د. ك وناظر الجیوش فى بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 
٦‏ 

۷ .ما بین حاصرتبن ساقطةۀ فی ك. 

۸ ۔ كريم الدين بن عبد العزيز فى د ك وفى جميع المصادر التى وقعت بين 
یدی خلع على فخر الدین بن مکائنس. 

۹ . ناصر الخاص الشريفة فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١١‏ . 

٠‏ . شمس الدين محمد بن أحمد بن أحمد بن على بن عبد العزيز ا لمعروق 
بابن المطرز توفی سنة ۷۹۸ هھ / ۱۳۹۵ م. 

انظر عنه ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٠٠١١‏ 

أو كذا في ف اجى همد الل د 

۲ .ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۳ . سابع عشر صفر فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۵ ونزهة اللفوس + ١‏ ق 
۲ ص 04٩‏ . 

٤‏ ۔ کذا فی جميع المصادر التی وقعت بین یدی. بینما فی بدائع الزهور ج 
۱ ق ۲ ص ٤۳٤‏ الأربعاء. 

۵ . كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدي. وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 

کک 0 


ص ۸ خامس عشرين شهر ربيع الأول. 

۵٦‏ . قرادمر فی د› وفى ك؛ وفى جميع المصادر التى وقعت بين يدى 
قرادمرداش. 

۷ _ سلخ صفر على الأرجح خطأً لأن برقوق تسلطن ثانيا فى رابع عشر 
صفر. 
الف جا ص ٠‏ انه ناا هر طا 

۹ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

٠‏ .المكاحل هى المواضع التى يرمى منها النفط انظر عنها : عاشور العصر 
المماليكي ص 0 . 
الرس . انظر عاشور: العصر المماليكي ص ٤١١‏ . 

۳ . كذا فى جميع المصادر. بينما جاء فى نرهة النفوس ج ١‏ ص ۳۰۷ 
أنها سبعون يوما. 

۲ ۔ کذا فی جمیح المصادر. بینما جاء فی بدائع الزھور ج ۱ ق۲ ص ٤۳۹‏ 
آنا کان اهر 

٤‏ ۔ ما بن حاصرتہن ساقطة فی د. 

۵ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

خمد نارای سط کا اشرق بعد أن کس ف 
۹ م انظر ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۰۷ ابن حجر: أنباء 
العمر جا ص ۳۹۸ اہن تعری پردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۳ 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۰۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

EAE 


۷۱۔ محمد بن شهری: اکنفي 1 لسخاوی فى الضوء اللامع ج ۷ رقم ٦۸1‏ 
بقوله فى ترجمته إنه حاجب الحجاب بحلب. قتل فى وقعة آمد مع چكم سنة 
۹ه / ٠٤١١١‏ م وكذلك ابن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ۲ ص ۲۳۲ رقم 
0 . 

۲ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۳ ۔ ما بہن حاصرتہن ساقطة فی د. 
درهم وهى رواية خطا والعينى هى الصواب الارجح؛ وهذا يتفق مع رواية ابن 
الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٠۷‏ . 

۵ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ تاج الین سی بن أبن شاك بن سيه الذرلة أحمة بن يعقر 
ويعرف مالك الشرى توفى سنة ۷۸١‏ ه. 4٤4‏ م انظر ابن الصيرفى: نزهة 
النفوس ج ١‏ ص ١١١‏ ترجمة رقم ٠۵‏ . 

۷ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ ۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص 
۲ ثالث عشریه. 

۹ قشتمر الأشرفى فى د» ك وفى نزهة النفوس جا ص ٠١١‏ قشتم 
الأحمد. 

٠۰‏ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۸۱ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی ك. 

_ قرية النبك: قرية تقع بین حمص ودمشق. انظر ابن البغدادیى: مراصد 
الاطلاع ج ۳ ص ٠۴١٠٤‏ , 

ص ۳۰٤‏ أنها ستبن حملا. 
٤‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 
۵ ۔ مابین حاصرتین ساقطة فی د . 


YY 


٦‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ الإثنين فى ك. الحادى فى د وهى الصواب كما جاء فى المراجع. 

۸ ۔ کذا فی ك» سبع فی د وفى نزهة النفوس + ١‏ ص ٠١٤‏ ثمائية. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۰ . ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

ابن المج ف رها ال ا هو اني الت 


عشرين جمادى الآخرة ورد البريد مخبرا بأن الأمير نعير بن حيار قبض على 
منطاش فزينت القلعة والمدينة ودقث البشائر ثم إن هذا الخبر لم يشبت. 

۳ . کذا فى د وهو الصراب» الظاهرى فى ك. 

٤‏ ۔ جوسیا: قرية من ترى حمص على ستة فراسخ منها من جهة دمشق. 
انظر ياقوت معجم البلدان ج ۲ ص ۱۸۵ . 

۵ ۔ ما بن حاصرتين ساقطة فى ك. 

١‏ ۔ هذه الرواية تتفق مع ما ورد فی أنباء الغمر ج ۱ ص ۳۹۹ بينما جاء 
فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۲۸٠‏ أن أتفق الأشرفية مع بعض ماليك الجويانى 
فدخلوا عليه وقتلوه. 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 


۸ ۔ کذا فی جمیع ما وقع بین یدی من مصادر. بينما جاء فى نزهة النفوس 


۹ ۔ ما بن حاصرتبن ساقطة فى ك. 


٠‏ _ تل السلطان عرفها مراصد الاطلاع ج ١‏ ص ۱ بأنها موضع بینه 
وبين مدينة حلب مرحلة. 


١‏ _۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ ı۔‏ ما بن حاصرتہن ساقطة فى ك. 

۳ ._ وعن سبب ذلك جاء فى أنباء الغمر ص ٤٠٠‏ أن نعير كان قد مل 
کے 


من الحرب فأرسل يعتذر إلى السلطان. 

ا ا ال ا اض :ا ان تخیر اسل ک غا بعر 
فبلغ ذلك منطاشا فاخ خلره فن تعير رخدغة بان طلب مته جاعة من الحرب 
يغيرون معه على بعض التركمان فأرسل معه جماعة من العرب فلما بعدوا 
ونزلوا بالليل أخذ خيولهم وتوجه إلى البلاد الشمالية. 

. ۲١۱ أعزاز قلعة قرب حلب. انظر أبو الفدا: تقويم البلدان ص‎ . ٠۵ 

۰۹ ۔ ما بهن حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ ۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى بدائع الزهور 
ج ١ق‏ ۲ ص 2E‏ شعبان . 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠۰‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

سا بن اضر ون اده کی3 : 

۳ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۳ ۔_۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٤‏ ._ قلعة الروم تقع غربى الفرات مقابل البيرة . فتحها الأشرف خليل بن 
قلاون وسماها قلعة المؤمنين . انظر عنها : ياقوت الحموی: معجم البلدان ج ٤‏ 
ص ۱٦٤‏ . 

6 مان خاضرتن سافطة کی ۵ 

۹ ۔ ما بہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ _ المنجنيق: وجمعه مجائيق آلة من خشب لقذف الحجر على العدو إلى 
مسافات بعيدة. انظر القلقشندی: صبح الأعشی ج ۲ ص ۱۳۷ . عاشور: 
العصر المماليكي ص ۷۷ء : 

۸ . خمسين مائة ألف فى د. ك وهى على الأرجح مائة وخمسين ألفا. 

۹۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 


RS 


٠‏ ._ للخطوة فى د» ك» وفى أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤.١‏ للحوطة وهى 
الصواب على الأرجح. 

١‏ ._ فخر الدين سبع الخلوتى لعله أمين الدين محمد بن محمد بن محمد 
النسفى المعروف بالخلوتى. انظر عنه ابن تغرى بردى ؛ المنهل الصافى ج ٠‏ ورقة 
E‏ 

۲ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ _ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس 
NTA‏ 

٤‏ _ ما بن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۵ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۹ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ _ كذا فى جميع المصادر التى وقعث بين يدى. بينما فى نزهة النفوس 
ج ۱ ص ۳۱۱ رابع عشرین. 

ا کی ی آرت ال فی اك 

۹ . نم الحسنى أصله من ماليك الظاهر برقوق اعتقه وتنقل به الحال حتى 
ولى نيابة دمشق» وكان أميرا مقداما مهابا كريا ذا عقل وعنده دهاء وخديعةء 
وتوفی سنة ۸۰۲ هھ / ۰ م انظر ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ٤‏ رقم 
۸ .ابن حجر : أُنباء الغمر ج ۲ ص ۱۱۹ رقم ۲۹ .ابن الصيرفى: نزهة 
النفوس ج۲ ص ٠١‏ ترجمة رقم ٠۲١‏ . 

۰ ._ بيسق الشيخى: عاش حياته بين إقامة ونفى فى عهدى الناصر فرج 
الضوء اللامع ج ۳ / ١١١‏ .أبن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ١٤‏ ص ٠٠١‏ 
المقريرى: السلوك ج ٤‏ ص ۲۷٤‏ . 

١‏ _ أبو فى د» ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

۲ . بدر الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة أبو رغمى . بفتح 
الواو وسكون الراء وفتح المعجمة وتشديد الميم . نسبة لورغمة قربة من إفريقية . 

— 0 


الونسی المالکی ولد سنة ۷۱٩‏ هھ . ۱۳۱۹ م وهو شيخ بلاد الغرب على 
الإطلاق وكان عال ا كبيرا وصاحب تصانيف كثيرة فى الأصول والفروع 
والقراءات وثوفى سنة ۸۰۲ ه / ٠١١٠١‏ م انظر عله السخاوى: الضوء اللامح 
ج ٩‏ ترجمة رقم ۵۸٦‏ ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ۲ ص ٠١۲۷‏ ترجمة رقم 
۳۵٦‏ . 

۳ _ أمير حاج بن الظاهر برقوق. انظر عنه نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠۸‏ 
ترجمة رقم TY‏ 
ثامن جمادى الأخرى. 

٥‏ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فى ك. 

._ جلال الدين بن أحمد بن يوسف بن طوع أرسلان الثيري » وهو من 
بلاد الروم قدم إلى القاهرة وأخذ من علمائها الأجلاء وله تصائيف كثيرة وهو 
مق شيوخ الى كان هن أعبان اة 

انظر عله ابن حجر: الدرر الكامنة ج ۲ ترجمة رقم ٠٤١٤‏ .ابن العماد: 
شذرات الذهب ج ٦‏ ص ۳۲۷ وفى السلوك ج ۳ ص 1۷۹ جلال الدين جلال بن 
رسول وفى أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤١٤‏ وفى نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۳۹ ترجمة 
سنة ۷۹۳ه وقد ذكر العينى ذلك أيضا ولا ندرى لاذ وضعه فى وفيات سنة 
۲ هھ . 

۷ ۔ ٿیره من بلاد الروم. عنها انظر لسترنج: بلدان الحلافة الشرقية 
ص۸۷ 

۸ ۔_ کذا فى ك النحو فی د. 

بدر الدين أبو محمد الحسن بن قاسم بن عبد الله المرادى المعروف بابن أم 
وقال (قد رأیت بخطی ولا أورى من أين نقلته)» أن وفاته كائت سنة ۷۵۵د / 

۹ 


۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠۰‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

١۔‏ ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٤۲‏ مختصر التلويح فى شرح الجامع الصحيح لعلاء الدين مغلطاى 
انظر عنه: هدية العارفبن ج ١‏ ص ٤٦۷‏ . 

lL £۳‏ بین حاصرتبن ساقطة فى د. 

٤‏ . مختصر ألفية ابن الحاجب هو كتاب المنتهى » وقد اختصره مؤلفه 
عثمان عمر المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة ٦٤١‏ ه. ۱۲١۸‏ م من مؤلفه 
الكبير منتهى السؤال والأمل فى علمى الأصول والجدل. انظر حاجى خليفة: 
کشف الظنون (ط طهران ۱۳۸۷ ھ / ۷٤۱۹م)‏ ج ۲ ص ۱۸۵۳ . 
الوهاب ابن أحمد الدمشقى المتوفى سنة ۷۹۸ھ / ١١۳٠م‏ وهى تصنيف من 
BOE ETS SAA E a a‏ 
سنه ۱۳۱۰ ه) 

١‏ _ مشارق الأنوار على صحاح الآثار فى تفسير غريب الحديث المختص 
بالصحاح الثلاثة وهى الموطأً والبخارى ومسلم للقاضى عياض بن موسى 
التو 

انظر عنه حاجى خليفة : كشف الظنون ج ۲ ص ٤١١‏ 

و الدين وة الشتراي السات الات ا حي كان فاضا 
ذکیا فصیحا بالعربی والفارسى والتركى» وكان بعقله خفة وطيش وعجلة وتوفى 
سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م انظر عنه السخاوى : الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة 
رقم٤‏ ۵۵ 

۹۔ ما ٻن حاصرتين ساقطة فی ك. 

۰ .ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

a 


ر ا و ال 
ما يقرب السبعين. 

۲ . حسين بن محمد بن إسرائيل بن ميكائيل المعز ا لمجد الحنفى العينتابى 
کان رجلا فاضلا له يد طولى فى علم القراءات وهو الذى قرأ المؤرخ العينى عليه 
القرآن وحفظه عن ظهر قلب وكان عمره اثلتى عشرة سنة وتوفى سنة ۷۹۲ ه/ 
۹٧م‏ انظر عنه العینی عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة £٤١۷ ٠ ٤١١‏ . 

۳ ابن عاصم فى د» أبى تام فى ك» والصواب ما أثبتناه فى المآن. 

٤‏ . ما ٻېن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۵ .. كذا فى ك» المقرى فى د. الشيخ أحمد بن خليل بن يوسف بن عبد 
الرحمن العينتابى الحنفى المقرىء الضرير كان عارفا بالقراءات قال العيني عنه 
قرأت عليه سنة ٩۷۷ھ‏ / ٠۳۷١‏ م وأرخه فى صفر سنة ۵ .7/8 4م 
وقال فى خر ترجمته إنه توفى قبل ذلك بسنتين أيام تقرلنك. انظر السخاوى 
الضوء اللامع ج ۱ ص ۲۹۷ ابن حجر: أنباء ss‏ 
ما قاله العيني. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۷ - كتاب التيسير فى القرا ءات السبع للامام أبى عمرو عشمان بن سعيد 
بن عشمان الدانى وهو مختصر مشتمل على مذاهب القراء السبعة بالأمصار . 
SS‏ 
ای الد ی ان راتا ر ر لؤلفها ا 
ی ی ا 
سنة ۵۹۰ هھ ١۱۹۳.‏ م انظر المصدر السابق ج ١‏ ص ٤۲۸‏ . 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠۰‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

/ ه‎ ٠۹۵ إبراهيم بن فلاح بن حاتم الجذامى الإسكندرى ولد سنة‎ . ١ 
١ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافى ج‎ ۱۳۷١ / توفی سنة ۷۷۸ هھ‎ 


A 
۸ ~ 


ترجمة رقم ٠۳‏ .ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ! ص ۷ . 

۲ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

١‏ . أبو محمد عبد السلام بن أبى الحسن على بن محمد بن سيد الناس 
الزواوى المالكى كان حافظا بارعا أديبا بليغا وله تصائيف كثيرة وتوفى سنة 
PEZAN‏ 

انظر عنه أبن حجر : لسان الميزان ص ٤۸۷‏ ترجمة رقم ٤١۷‏ . 

۷ ۔ کذا فی ك» اہو فی د. 

۸ . أبو جعفر أحمد بن على المعروف بالحصار لم يدانيه أحد فى ضبط 


القراءات وتجويدها توفی سنة ۹۰۸ ه انظر عنه أبن حجر: لسان المیزان ج ۱ ص 
۳۱ 
٩‏ . تكلمت في د كلمت في ك» والصواب ما أثبتناه في المآن. 
۰ ۔_۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 
۱ ۔_۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 
۲ .۔ ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 
۳ تمان بن سعد بن کیان بز عرو الدانی من مرالی ئی امب 
وأحد حفاظ الحديث ومن الأئمة فى علم القرآن ورواياته وتفسيره. له أكثر من 
مائة تصليف ولد سنة ۳۷۱ ه / ۹۸١‏ م وتوفى سنة ٤٤٤‏ ه / ٠١١١‏ م 
انظر عله: ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۵ ص ٥٤‏ ۔ الزرکلی: الإعلام ج ٤‏ 
ص ۳٣٦‏ . 
.٤‏ كتاب المبهج فى القراءات الثمانية للشيخ أبى محمد عبد الله بن بير 
ص۳۷۳ . 


٥۵‏ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 


RRR 


0 _ الموجز فى القراءات للحسن بن على بن إبراهيم الأهوازى . انظر عنه 
حاجى خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ٥٦۷‏ 5 


۷ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ . أبو بكر محمد بن الفرج البطليوسى المقرىء امروف بالربوبلة؛ انظر 
عله أبن حجر؛ لسان المیزان ج ۵ ص ۳۸۷ ترجمة رقم ٠١١۹‏ . 

۰۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د . 

١‏ . أبو الحسين يحيي بن إبراهيم عرف بابن النيار أخذ عن عبد الوهاب 
المالكى كتابه فى التلقين. 

انظر عنه اہن حجر : لسان المیزان ج ٦‏ ص ۲٤١‏ . 

۲ ۔ ما ہن حاصرتہن ساقطة فی د . 

۴ ایکا فی ور ك والضراب ما تیاه فی الان 

٤‏ جل فی اك والضوات ما أئیختاه فی المن: 

٠١۹ كتاب التقدمة فى علم اللغة. انظر عنه حاجی خليفة ج ۲ ص‎ . ٥ 

٦‏ ۔ کتاب العزی فى التصریف للشیخ عز الدین اہی الفضائل إبراھیم بن 


عبد الوهاب بن عماد الدين بن إبراهيم الزنجانى المتوفى سنة 0۵ ھ / ۷م 
. انظر عنه المصدر السابق ج ١‏ ص ١١۵١‏ . 

۷. كتاب العروض للأندلسى لابن عبد الله محمد الأنصارى المعروف 
بابن الجيش الانتصارى. انظر المصدر السابق ج ۲ ص ١١١‏ وعلم العروض 
يبحث فيه عن أحوال الأوزان وعن المركبات الموزولة من حيث وزنهاء وعنه انظر 
المصدر السابق نفس الجزء والصفحة. 

۸ . كتاب المصباح فى النحو لتاج الدين محمد بن محمد بن أحمد 
الاسفرایینى وهو شرح للمصباح فى النحو للمطرزى النحرى» وسماه المفتاح 
ولخصه وسماه الضوء. انظر المصدر السابق ج ۲ ص ٤٤١۹‏ . 


۹ _ كتاب الجمل لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجانى وهو مختصر فى 
الحو ويقال له الجرجانية: أيضا انظر المصدر السابق ج ١‏ ص ١ء٤‏ . 


ES 


٠‏ _ نزهة الطرف فى علم الصرف لابن الفضل أحمد بن محمد الميدانى. 
إنظر المصدر السابق ج ۲ ص 0۹٤‏ . 
الصغناقى. انظر: حاجى خليفة: المصدر السابق: ج ١‏ ص 0۸۵ . 


۲ _ كتاب المتوسط لركن الدين حسن بن محمد الاسترابادی وهو شرح 
لكاب كافية ابن الحاجب فى النحو انظر: حاجى خليفة : المصدر السابق ج ۲ 
ص ۲٤۹‏ . 


۳ _ موظبا للصلوات فى د» ك والصواب ما أبتناه فى المآن من ناحية 
تركيب اللغة العربية. 


٤‏ . كذا فى ك خمسة وستبن فى د. 


RSE 


فصل فيماوقع من الحوادت 


في السنة الثالده والتسعبن بعد السبعمانة 


E PO BEEP NEE RA OT 
وأتابك‎ ٠ والخليفة المتوكل على الله ونائبه بالديار المصرية سودون الشيخونى‎ 
العساكر بها إينال اليوسفى ونائبه بدمشق يلبغا الناصرى ؛ وبحلب قرادمرداش‎ 
وبصفد الجرجاوى» وبحماه شهاب‎ ١ الأحمدى وبطرابلس إينال بن حجا على‎ 
الدين أحمد ابن المهمندار » وبغزه أقبغا الصغير, وأن منطاش محاصر قلعة‎ 
عینتاب » ومعه سولی بن دلغادر.‎ 

وفى يوم السبت «خامس» )١(‏ عشر )١(‏ مسك الصاحب موفق الدين 
أبوالفرج وأخذ خطه بستين ألف درهم» ومسك الصاحب علم الدين عبدالوهاب 
سنبره»؛ واخذ خطه بعشرين (۳) ألف درهم » ومسك الصاحب سعد الدين بن 
البقرى » وأخذ خطه بتسعين ألف درهم كلها فضة. 

ذکرقدوم کمشبغا الحموی من حلب وایتمشی البجاسى 
من دمشق إلي الأبواب الشريفة 

بتاريخ يوم الإثنين التاسع من المحرم )٤(‏ منها حضر إلى الأبواب الشريفة 
(ق ۱۵۲ ب) کمبشغا الحموی نائب حلب كان وخرجت عسكر مصر صحبة 
النائب وتلقاه بالريدانية وطلع القلعة وباس الأرض بالإيوان» وجلس فوق إينال 
اليوسفى أتابك العساكر, وأنزل فى بيت منجك اليوسفى (0) ؛ وخدم له 
السلطان وسائر الأمراء وحضرت معه جماعة من الأمراء الشاميين » منهم 
ألطنبغا الأشرفى وحسن الكجكونى الذى كان نائب الكرك» وطرمش دوادار 
کمشبغا. وغیرهم. 

وبتاريخ يوم الإثنين الرابع من جمادى الأولى )١(‏ حضر إيتمشى البجاسى 
من الشام » وصحبته الأبغا الدوادار بالشام» منهم جنتمر أخو طاز وولده وابن 
اخته امير ملك «و» (۷) إستاداره الطنبغا الحلبى ودمرادش اليوسفى» وحضر 
أيضا القاضى شهاب الدين بن القوشى. والقاضى فتح الدين بن الشهيد كاتب 
السر» وهؤلاء مقيدون فدخل إيتمشى إلى الإيوان وباس الأرض» فرسم له أن 
يجلس بالميسرة تحت سودون النائب فجلس » ثم أحضر الأبغا الأمراء المذكورين؛ 
وعدتهم ستة وثلاثون نفرا قدام السلطان؛ فتكلم السلطان مع الطببغا الحلبى ثم 
مع جنتمر ثم مع ابن القرشى كلاما طريلاء ثم أمر بهم إلى السجن بأحد أبراج 
القلعة فسجنوا به» وكان الذى توجه إلى إحضار إيتمشى من دمشق قناقباى 

Es 


الأ نحمدى رأس نوبة » وكان توجه يوم الثلاثاء الثامن من ربيع الأول. 

وفى يوم «الإثنين» oy‏ 
الفاتضي (5) راس ت طا :راغا الطريف القجماسي )٠١(‏ وإسماعيل 
(ق ٠٠١۳‏ أ) السيفى التركمانى TT‏ 
القرمى )١١(‏ وغيرهم» وشقوا بهم القاهرة إلى تحت القلعة ثم وسطوا. 

وفى لبلة الجمعة الحادى عشر من شعبان أحضر إلى خدمته والى القاهرة 
و(تسلم) (۱۳) صرای تر السیفی «و» )۱٤(‏ تر باي دوادار منطاش؛ وتکا 
الأشرفى ودمرداش القشتمری وعلى الجركموى وقابك النظامی الذى كان نائب 
صفد قضى الله أمره فيهم ودفنوا بالکوم. 

وليلة الأحد )٠١(‏ قتل جنتمر أخو طاز وولده؛ وألطنبغا الجريغاوى «و» 
)١١(‏ طقطاى الطشتمرى )١۷(‏ وفتح الدين بن الشهيد. 

وفى يوم الشلاثاء النانى والعشرين من شعبان أحضر المسجونون بخزانة 
شمايل إلى الريدانية والسلطان فيها على جناح السفرء لعرضهم وعدتهم سبعة 
وثلاثون نفراء فعزل منهم محمد بن الحسام إستادار ارون اشک ا 
الفقوعى (۱۸) ومقبل الصفدى )٠۹(‏ النقيب» فأمر بتغريقهم فغرقوا فى تلك 
الليلة. 

وعزل منهم سبعة فسمروا وهم شيخ الكريى الذى وجدوا معه الكتب فى 
امعكاف وأسندمر نائب رمضان والى القلعة. وثلاثة من نفطية الشام ورجلان 
من التركمان » فسمرو ثم وسطوا . 

وفى ليلة الغلاثاء وهم أثنا ( ۰) عشر نفراء منهم الأبغا الطشتمرى؛ 
وأقبغا الأ لجاوی (۲۱) وأرغون شاه السیفی تمر بای زلا الحلیلی )۲( 

وفى يوم الأحد سادس شعبان 9 اتل ن ی8 )بن 
الكورانى من البرج وسلم لابن الطبلارى والى القاهرة فضربه )۲١(‏ ما ينيف 
عل ارا یی 

وفى يوم الاثنين أخرجه من بيته وأرسله إلى الحراسة؛ فأقام بها إلى لبلة 
ا ميس عاشر شعبان )٠١(‏ فقضى الله أمره فيه ودفن بتربة والده؛ قبله بأيام 
قضی الله آمرہ فی حسین بن باکیش الترکمانی (۲۹) نائب غزة كان» وذلك أن 
ضرب بالمقارع (۲۷) واستخلص منه أموال » وغيرهم تركتهم مخافة التطويل. 

NTO 


ذكروقعة الناصری مع منطاش ودخوله دمشق 

بتاريخ مستهل رجب الفرد من هذه السنة. دخل منطاش بن معه دمشق 
ونزل بالقصر الأبلق» (۲۸) وذلك لا انهزم من حصار قلعة عينتاب» وهرب معه 
سولی ابن ذلغادر إلى مرعش وأقام فيها مدة؛ ٿم خرج منها وأتى على العمق 
(۲۹) ثم على سرمین (۳۰) ۰ ثم قصد حماه بلا قتال ولا مدافعة ولم یشوش 
على أهل حماةء ثم خرج منها وتوجه إلى حمص فلم يجد بها من يدافعه لأن 
نائبها كان قد مسك» فدخل إليها ولم يشوش على أهلهاء ثم توجه نحو بعلبك 
وکان نائبها قد سمع بقدومه وهرب إلى دمشق فدخل منطاش بعلبك ثم خرج 
منها وقصد دمشق. فلما سمع الناصرى بحضوره خرج إليه من طريق 
الزبدانى(١۳)؛‏ وما سمع «منطاش» بحضور الناصرى بعساكر دمشق رجع إلى 
منزل ابن إيان التركمانى» وفى خروج (ق ٠٠١‏ أ) الناصرى دخل شكر أحمد 
(۳۲) إلى دمشق؛ ففتحت له العوام باباء ثم فتحوا الباب الصغير وركبت 
البيدمرية من داخل البلد » وداروا معه على الاصطبلات وأخذوا منها تقدير 
قانمائة فرس» وذلك فى يوم الأحد سلخ جمادى الآخرة» فلما أصبح بوم الإثنين 
.مستهل رجب حضر منطاش ومن معه إلى دمشق» وكان الناصرى توجه لملشقاه 
إلى بعلبك. فخالفه (منطاش) (۳۳) فى الطريق ‏ ثم إن منطاش نزل بالقصر 
البق ورك ا مر اال عد قي ال ال رل ال ر ا ورل 
جماعة منهم فى جامع تنكز )۳٤(‏ وجماعة «منهم» )۳١(‏ فى جامع يلبغا 
التجباري وسال عن شك أخحد قال له حصت لك تمافانة فرين وشقال اذام 
)۳١(‏ أعمل بالخيول ومالى حاجة إلا إلى الدراهم فادخل إلى العياض واجمع 
الدراهم » فقال له البلد بلدك فما أردت فافعل» فقال الآن نستريح ونركب العصر 
وندخل البلدء وأقام بالقصر الأبلق إلى العصر فلما هم بالركوب» فإذا بالناصرى 
قد حضر ممن معه من العساكر» فقاتل معه قتالا عظيما واستمر القتال بينهما 
إلى سادس عشر شعبان» وقتل خلق كثير ونهبت الأموال الكثيرة «وأحرقت دور 

كثيرة» (۳۷) وأحرقت مواضع كثيرة من الدور وال حوانيت منها ج تنکز › 
أحرقه سودون «باق» (۳۸) فلا جرم أن الله تعالى أحرق عمره؛ ثم الكسر 
منطاش وهربت العراكمين الذين معه» وقتل منهم خلق كثير؛ ويقال ا 
ما کان یقاتل معه بالقلب (ق ۱۵١‏ ب) لو اشتهی مسکه أو طرده» لکان هذا 
أهون عليه بشرب الماء ولكن فى قلبه خيانة للدولة الظاهرية» وما كان طوعه 
لها إلا من حيث الظاهر ومن حيث العجز والتغلب. فإن كان الأمر كذلك فالله 


AE 


يجازيه ا كان فى قلبه» بل الظاهر أن هذا الأمر صحيح» فلذلك قتل بسيف هذه 
الدولة. 
ذكرخروح السلطان اللاك الظاهرأبوسعيد برقون 
بالعساكرالمصرية إلي الشام 

وهى سفرته الأولى بعد وقعة شقحب. بتاربخ أوائل شعبان. أمر السلطان 
الأمراء بالديار المصرية بالتجهيز للسفر إلى الشام» ورسم للوزير وناظر الخواص 

وفی یوم السبت ثانی عشره (۳۹) خلع على القاضى جمال رالدين» )٤١(‏ 
محمود العجمى الرومى ٠‏ واستقر قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية: عرطا 
عن القاضى مجد الدين إسماعيل الكنانى )٤١(‏ بواسطة الأمير بطا الدوادارء 
وقبله بيومين يوم الخميس علق الجاليش )٤١(‏ المنصور . 

وفى الأحد العشرين )٤١(‏ من شعبان صلى السلطان الظهر وركب ونئزل 
بالريدانية ورسم لكمشبغا الحموى أن يقيم بالاصطبل الشريف ويكون نائب 
الغيبة ويتصرف فى المملكة؛ ورسم لسودون النائب بالإتابة بالقلعة. فنزل فى 
بيت الدوادار الذي عند باب القرافة ورسم للأمير بجاس النوروزى بالإقامة داخل 
رحبة الإيوان «بالقلعة» )٤٤(‏ من ماليكه نحو ستمائة نفر؛ وترك عندهم الأمير 
تغرى بردى ابن يشبغا )٤٠۵(‏ رأس النوبة» والأمير صواب السعدى نائب مقدم 
المماليك (ق ٠١١‏ أ) السلطانية ‏ ونزل بالقاهرة قطلوبغا الصفوى حاجب 
الحجاب ورسم له أن يسكن فى بيت منجك . ورسم لبتخاص السودونى العلائی 
المحاجب الثانى أن يسكن فى بيت الأمير بركة» وترك بالقاهرة من الأمراء جماعة 
وهم باشاه الطغیتمری الحاجب؛ وقرابغا جلب؛ ویدی قرطای بن سودون › وقدید 
القلمطاوى وغيرهم من الأمراء العشراوات» ورسم للشيخ سراج الدين عمر 
البلقيني والقضاة الأربعة وهم القاضى عماد الدين الکركی(١٤)‏ الشافعى 
زالقاكى جال الدين احفى » رالقاضى شم الدین آل ر کا كى ۷غ ا لالکی: 
والقاضى ناصر الدين الحنبلى » ورسمهم للقاضى بدر الدين أبى البقاء والقاضى 
«بدر الدين ہن» )٤۸(‏ فضل الله )٤۹(‏ وهما بطالان بتجهيز الجميع. 

وفى يوم الغلاثاء الثانى والعشربن )٥۰(‏ من شعبان خلع على الشيع شمس 
الدين ابن الجزرى )0١(‏ واستقر قاضى قضاة الشام عوضا عن القاضى مسعود. 

YS 


الريدانية نحو الشام» ولا وصل السلطان إلى قاطية وسط أحمد بن علاء الدين 
الطشتلاقى العينتابى والى قاطيةء ما ذكر أنه يقطع الطريق على التجار خفية. 

ودخل السلطان دمشق يوم الخميس الثانى والعشرين من رمضان وطلع إلى 
القلعة وجلس مجلسا عاما حضره الأمراء » وأمير المؤمنين والعلماء وقضاة مصر 
لاقى السلطان عند مصطبة السلطان التى أمام اللجون (0۲) فترجل له 
السلطان ومشى خطوات » وأركبه من مراكيبه الخاصة بسرج ذهب وكنبوش 
ذهب. 

ثم إن السلطان فى ثانى يوم قدومه إلى دمشق وهو يوم الجمعة نزل إلى 
الجامع الأموى وصلى فيه صلاة الجمعة ودعا الناس له ونشروا عليه دراهم 
ودنانیر؛ حتى قيل إن شخصا من تجار العجم نثر عليه فى ذلك اليوم مقدار 
عشرين ألف درهم؛ ولا انقضت الصلاة أمر السلطان الجاليش ينادى فى الجامع 
لأهل دمشق بالأمان والاطمئنان وأن الماضى لا يعاد فارتفعت الأدعية إلى الله 
تعالی بدوام أيامه» ثم أقام السلطان فى دمشق إلى سابع )0۳١(‏ شوال. 

ولا كان اليوم الخميس سابع )0٤(‏ شوال برز من دمشق إلى برزة وصلى 
الجمعة فی دمشق؛ ثم خرج متوجها إلى حلب واستناب فى دمشق سودون باق 
ودخل حلب « يوم » (0٥۵0(‏ الحمعة الثانى والعشرين من شوال؛ وصلی الجمعة 
با لجامع النورى» ثم طلع القلعة فلما استقر بها صار يحكم بين الناس. 

«و» (٦۵)فى‏ يوم الإثنين والخميس فطضربت البشائر ثلاثة أيام. 

ذكربعت السلطان العساكرمن حلب إلي ماردين بسبب 
الأمراء المنطاشية ومقتل الناصري 

لا دخل السلطان حلب ورد إليه كتاب صاحب ماردين بأنه مسك ثلاثة عشر 
نفا من راء متطاش : وجتاعة مق امالك الین ى 0۹ )١‏ حرجا 
الخبر بأن منطاش عند سالم الدوكالى» وأنه مسكه ويريد يقترب به إلى السلطان 
املك الظاهر أبى سعيد برقوق » فعند ذلك أرسل السلطان عساكر لأجلهم» 
فأرسل عساكر صحبة نائبها قرادمرداش من جهة› وأرسل عسكر دمشق صحبة 
نائبها يلبغا الناصرى من جهة أخرى» وأرسل عسكر دمشق صحبة إينال 

~A 


اليوسفى أتابك العساكر, فشوجه کل عسکر من طریق » فوصل دمرداش إلى 
بیت سالم الدوکالی وأقام عنده أربعة أيام» وهو يطالبه بتسليم الغريم وهو 
ORS r‏ (0۷) بيسوته» وقتل جماعة 
«منهم» ) ) ۰ فهرب سالم ومعه منطاش وتوجها إلى سنجار (0۹) «ثم» 
(1۰) ا فجری بینه وبین قرادمرداش کلام کشیر إلى أن جرد 
الناصری دبوسه؛ ر ضرب قرادمرداش فكاد أن يكون بينهما فتنة 
کر واا إينال اليوسفى . فإنه وصل بعسكر مصر إلى العين» وتسلم الأمراء 
المنطاشية منهم قشنمر الأشرفى» فعاد ومعه کتاب صاحب ماردین وهو یعتذر 
ويقول إن شاء ء الله تعالى نحصل غريم السلطان وأرسل إليه فرجع العسكر 
كلهم والأمر على هذا ثم أرسل سالم الدوكارى إلى السلطان وعرفه أن يلبغا 
الناصرى أرسل إليه كتاباء وهو يقول «فيه» ( (۲) خذ منطاش واهرب به فإنه 
مادام موجودا فنحن موجودون (ق ۱٦۰‏ ب) ) وأرسل كتاب الناصرى «مع» 
)١ ۳(‏ كتابه؛ فلما وقف عليه السلطان ظهر له أن الناصرى ما أخرج من قلبه 
النفاق ولا ترك الخلاف رالشقاق؛ وأن هلاكه وقتله من أحسن الوفاق» ثم ات 
ذلك فى خاطره» فلما رد من المراكب وأراد طلوع القلعة أشار أن بلع الناوى 
يحضر القلعة ليلع عليه بنيابة حلب» فلما حصل عنده بالقلعة أغلقوا الاب 
فک فيد ودر 21 58 

وفى ليلة الأحد قتله وجي ء برأسه فى طبق بين يديه؛ فاستراح الناس من فتنة 
وشره وقتل معه ولدا ابن المهمندار وهما محمد وأحمد والشيخ حسن رأس 
نوبة يلبغا الناصرى» وكشلى القلمطاوى أخو الناصرى»؛ وقشتمر الأشرفى أحد 
اعرا اتان الالرف ب الذيار الهرة كان وار سان نات شا 
کان» ویقال أن الناصری کان فى خاطره أن يركب على السلطان فى اليوم الذى 
«مسك فیه» )٦۵(‏ ) ولكن الله تعالى أعماه وأخزاه وما للظالمين من أنصار. 


دكرتوجه السلطان املك الظاهرمن حلب 
وعرله قرادم‌رداش عن نیابتها 
ثم إن السلطان الملك الظاهر لا فرغ من أمر هؤلاء المذكورين وطهر الأرض 
جلبان رأس النوبةء وعين بوطا الدوادار أن يكون نائب دمشق وإياس الجرجاوى 
نائب صفد یکون نائہا بطرابلس (ق ٠١١‏ أ) ويكون أرغون شاه «الخزندار» 
e N‏ 


(۷) حاجب الحجاب بدمشق نائبا بصفد ‏ ويكون تقربغا المنجكى عوضه حاجب 
الحجاب بدمشق» ويكون دمرداش المحمدى (1۸) نائب حماه وأنعم بإقطاع 
بوطا على قرادمرداش وبإقطاع جلبان رأس نوبة على تانى بك اليحياوى » وعين 
أبا يزيد )٦۹(‏ صهر الشيخ أكمل الدين أن يكون داوادار موضع بوطا 
بطبلخانات ‏ ثم إن السلطان خرج من حلب وصحبته العساكر المصرية والشامية 
مسخهل ذى المحجة )۷١(‏ من هله السئة» وعيد عيد الأضحى عند مديدة 
قارا(۷۱) ودخل دمشق فی الثالث عشر (۷۲) من ذى الحجة (۷۳) ولا استقر 
ركابة فى قلعة دمشق أمر بقل الأبغا العفمانى» وسودون باق خفية وسراء 
وأمر بتسمير ثلاثة وعشرين )۷٤(‏ أميرا منهم أحمد بن بيدمر اللخوارزمى وهو 
شاب صغير وغريب الخاصكى وقرابغا العمرى الأشرفى › وكمبشغا المنجكى 
ومحمد بن الأمير على المادرانى ويلبغا العلائى ملوك الأمير على. 

ثم رحل من دمشق ووصل إلى الرملة. يوم الإثنين التاسع والعشرين(١۷)‏ 
ن دى اة ورج السة السك ها قاضدن داز اة 

ومن أحكام كمشبغا الجموى فى غيبة السلطان 

توليته بهاء الدين بن البرجى )۷١(‏ حسبة القاهرة فی ثانی رمضان(۷۷) 
الکلستانی بسبب هروب بکتمر دوادار الجوبانى ١‏ لأنه اتهم أنه أخفاه (ق ٠١۲‏ 
ب) وحكمه با لمناداة فى مصر والقاهرة أن لا تخرج امرأة إلى التربةء ولا تلبس 
القميص بأكمام كبار» ومن خالفت وسطت والمكارى معهاء وقطعوا كيرا من 
القمصان من الأكمام الواسعة من الأسراق ومن الطرقات» وطلعوا بها إلى 
القلعة إلى كمشبغا المذكور. 
کمشبغاوی إلى الآنء وحكم أيضا أن «لا» (۷۸) يتفرج أحد فى المراكب فى 

(وفيها حج بالناس) سيدى أبو بكر بن سنقر الجمالى 

ذكرمن توفي فیهامن الأعيان 

القاضى صدر الدين بن زين «الدين» (۷۹) الشاضعى. توفى ليلة الأحد 

سادس عشر المحرم ودفن يوم الأحد بمقابر الصوفية خارج باب النصر بالقاهرة. 
E‏ 


ومولده فى سنة عشرين وسبعمائة رحمة الله عليه. 

الأمير الكبير يلبغا الناصرى السيفى يلبغا العمرى الخاصكى نائب الشام 
مدة عمره» وكان ابتداء نشأته من أيام السلطان ا ملك الناصر حسن»(٠۸)‏ وكان 
من ذلك الوقت إلى آخر وقته على فتنة «و» )۸١(‏ سوء رأى وتدبير وشؤم 
حتى قيل إنه ماكان مع قوم فى أمر من الأمور إلا وقد حصل لهم العكس › وقد 
شوهد ذلك منه. کان مع يلبغا الخاصکی (۸۲) فانكسر ثم مع اسندمر الناصرى 
(۸۳) فغلب وانقهر ؛ ثم مع الأشرف شعبان )۸٤(‏ فقتل(٥۸)‏ (ق ٠١۳‏ أ) ثم 
کان «معهم» (A٦)‏ مع بركة فخذل فهو كما قال بعضهم: 

إن الزمان استقاد منك كما أقدت منه ومن يصسد يصد 

لم تخترمك الأيام عامسدة الا وة اك م 

فإن رماك الردى بحادشة فماعلى الحادثات من قود 
ولا يحب سفك الدماء» وکان شهما شجاعا باسلاء وکان له صیت عظيم عند 
ملك البلاد يخافه كل من يسمع اسمه ‏ ولاسيما أهل البوادى ولكن قليل الحظ 
من الانتصار وهو الذى فتح ازات هذه الفتن والشرور؛ التى هلك فيها لاف من 
الناس؛ وخربت فيها دور لا حصی ولا تعد ولهبٽ فيها بلاد وأموال الناس 
خارجة عن الحصر والعد رحمة الله عليه. 

الأ هات الدين أخهد بن اضر الد مد ن الها أو ا ل اللي 
ذكرناه رحمة الله عليه. 

الشيخ محمد بن عبيد الله بن أحمد . الشهير أبوه بزين العرب (۸۷) شارح 
الدين قدم من بلاد الروم إلى مسدينة عينتاب وئزل فى مسجد والدى بحارة 
ستان» فاشتغلت «عليه » (۰ ٩‏ بقراءة القرآن الكريم» من المعوذتين إلى أن 
وصلت قریبا فى ربع القرآن » وكتبت عليه بعض الجفرية ( (4۱) ) وکان خطه فی 

E 


نهاية الحسن» وقد كتب بيده مصاحف كشيرة وكنبا كثيرة من الفقه والحديث ثم 
رحل من عينتاب فى حدود سنة إحدى وسبعين وسبعمائة قصد الديار امصرية 
ودخلهاء واجتمع بالشيخ أكمل الدين البابرتي رحمة الله عليه فأحسن إليه» 
وأنزل فی خانقاه شیخون لکونه قد اشتغل فى بلاد الروم على والده زين العرب» 
ثم ولاه خزانة كتب الحخانقاه ا لمذكورة ولم يزل مشتغلا بالعلوم والكتابة إلى أن 
أدركته المنية فى هذه السنة رحمة الله عليه. 


AE 


الھوامسش 

١‏ ما ان حاضرقن ساقطة فى ك: 

۲ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى . بينما فى نزهة النفوس ج١‏ 
ص ۳۲۲ سادس عشر. 

۳ ۔ ذا فى ك عشرين في د عشرة آلاف فى نزهة النفوس ج ۱ ص ٠۲۲‏ 

۲ ق‎ ١ .فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۲۲ سابع صفر وفى بدائع الزهور ج‎ ٤ 
ا ق ق‎ 

۵ . بيت منجك اليوسفى يقع بالقرب من مدرسة السلطان حسن على رأس 
سويقة العزى خارج باب زويلة بالقرب من قلعة الجبل» وكان هذا البيت من الآثار 
الإسلامية الهامة المعدودة حتى القرن التاسع الهجرى. انظر عنه المقريزى: الخطط 
ASS RE aS‏ 

۷ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۸ هاا بن جاضرتن ساقطة ف د: 

EE EE N O O NE 
منطاش فى دولة المنصور حاجى » وقبض عليه الظاهر برقوق بعد هزية منطاش‎ 
ونه وقغله نة ۷۹۴ هھ / ١۱۳۹ع انظر عة : ابن تخر بردى: النهل‎ 
الصافی ج ۲ ترجمة رقم 11۷ المقريزى : السلوك؛ ج ۳ ص ۷۳۸ . تاريخ أبن‎ 
, ۳۹۲ قاضی شهبة ص‎ 

.٠‏ أقبغا الظريف القجماسى فى د» ك» أقبغا البجاسى فى النجوم 
الزاهرة ج ١۲‏ ص ۲١‏ . 

١١‏ إسماعيل السيفى التركمانى أمير البطالين من أمراء الطبلخانات 
الذین کانوا من حزب منطاش. وقتله الظاهر برقوق سنة ۷۹۳ھ / ٠١۹۰‏ م 
انظر اہن تغری بردی: المنهل الصائی ج ۳ ص ۳٦٤‏ . 

۲ ۔ کذا فى ك القرمی في د وكزل فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۲١‏ 

كزل القرمى من العشرات الذين قتلهم الظاهر برقوق فى سلطنته الثانية سنة 

ي 


۳ه/ ۳۹۰٠م‏ لانضمامه لحزب منطاش. انظر المصدر السابق نفس الصفحة 
وق ار 

۳ تسلم ساقطة فى د› ك و لكنها موجودة فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص٣۲‏ . ووت ضعت فى المت حتي ب يستقيم ا معني 

٤‏ .ما بن حاصرتہن ساقطة فی د. 

۵ ۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى بدائع الزهور 
جا ق۲ ص ٤٤۵‏ . الاثنن 

.الواو ساقطة فی د. 

۷ ۔ فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى نفطان الطواشى. 

۸ - النقوعى فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۲۸ » التنوعى فى نزهة النفوس 
ATA‏ 

. ٠۳۲ الصفرى فى نزهة النفوس ج ۱ ص‎ _ ٩ 

۰ ۔ کكذا فى ك انى عشر في د. 

١‏ ۔ أقبغا الأ لجاوی من أمراء الطبلخانات الذین كانوا من حزب منطاش 
وقتله الظاهر برقوق سنة ۷۹۳ ھ / ۳۹۰٠م‏ انظر ابن تغرى بردى : المنهل 
الصافی + ۳ ص ۳٦٤‏ . 

۲ . بزلار بن عبد الله الخليلي أحد أمراء الطبلخانات مصر. انضم ليلبغا 
الناصرى ولنطاش واستمر فى حزبهما إلى أن قبض عليه الظاهر برقوق فى 
سلطنته الثائية وحبسه وقتله سنة ۷۹۳ه/ ۰مم انظر عنه ابن تعری بردی: 
۲ تاریخ ابن قاضی شهبة ص ۳۸۰ . 

۳ گلا فی جم المضادر الت وفعت چن یی پنیا د کر این ایا فی 
بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤۵‏ أنه شهر رجب. 

٤‏ کر این انی فی رة الین ج ص ٠‏ ندرب غل ا 
صدر منه فى حق حرم أقارب السلطان فى غيبته. 

۵ ۔ شهر رجب فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤٤۵٥‏ . 

E 


٠‏ . حسام الدين حسن فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲١‏ وفى نزهة 
النفرس ج ١‏ ص PP.‏ . 

۷ک ابن لتر ف وة الرس ا ص ١‏ ان ست ذلك أن 
الأخبار وصلت أن ولده جمع جموعا من العشرات ونهب الرملة وقتل جموعا من 
الناس. 1 

۸ . القصر الأبلق: بناه الظاهر فى مرجة دمشق فى الميدان القبلى سنة “٦۸‏ 
هى وعلى انقاضه بئيث التكية السليمانية سنة ٤‏ ه الباقية إلى اليوم؛ وقد 
بنى من أسفله إلى أعلاه با حجر الأسود والأصفر بتأليف غريب وإحكام 
۲ ج ۵ ص ۲۸۵ ۲۸٩.‏ . 

۹ العمق: بفتح العین وسگون الیم کور بتراحی حلب کنا ضبظه وذک 
اہن عبد الحق فی مراصد الاطلاع ج ۲ / ۹٩۲‏ 

۰ ۔ کذا فی ك سریین فی د. 

A OEE ELE‏ ۰ پلدة من 
أعمال حلب وأهلها إسماعيليةء وقد ضبطها إ بفتح السين على حبن أنها ترد 
بکسرها فی كتابات الأوروبيين. 

١‏ الزبدانى كورة مشهورة معروفة بين دمشق وبعلبك وهی بفتح الزاى 

۲ . أحمد بن شکر فی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۲۳۲ » أحمد تنكز فى 
آنا الیک ص وان ای سه هاخا الک ر ای ج 
ص۲ ٤١‏ وكذلك فی نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۲۸ . 

TT 

۳£ . جامع تنکز بدمشق شق لادا می مک ب 004 2۱000-7 
وموقعه بظاهر باب النصر على نهر بانياس بدمشق. انظر النعيمي الدارس فى 
تاریخ المدارس + ۲ ص ٤۲١‏ 

٦‏ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 


ا 0 ت 


۷ ۔ ما ہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فی د. 

۹ خامس عشر شعبان فى النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۲٠‏ وأنباء الغمر ج 
ص ٤۱۸‏ . 

٤۰‏ ۔ ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 

. ٤٤۵ ق ۲ ص‎ ١ ۔ الکیمیائی فی بدائع الزهور ج‎ ١ 

مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن على بن موسى الكنانى قاضى 
القضاة بالديار الصريةء وكان إماما فقيها بارعاء وتوفى سنة ۸٠۰۲‏ ه / 
۳44 م أنظر عنه: ابن تغري بردی: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم Ah‏ 
السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۸۹۷ . ابن حجر: أنباء الغمر ص 
EEA‏ 

۲ . الجاليش مقدمة الجيش» وهى كلمة تركية معناها مقدمة القلب ويطلق 
أيضا على علم من الأعلام التى كانت تحملها جيوش سلاطين المماليك فى 
الحرب مطرز بشارات السلطان وتعلق فى أعلاه خصلة من الشعر. انظر أبن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۲٦‏ . 

۴۳ . امن عشره فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۴١‏ وكذا فى جميع المصادر 
الٹی وقعت بین یدی. 

٤٤‏ .ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

٥۵‏ . كذا فى ك» قشبغا في د. البشبغاوى فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص 
۷ وفى نزهة النفوس + ۱ ص ۳۳۲ من يشبغا. 

تغری بردی بن عبد الله یشبغا الظاهری نائب الشام كان أميرا كبيرا حليما 
عاقلا توفی سنة ۸۱۵ هھ / ۱٤١۲‏ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافى 
ج ٤‏ ص ۳۱ ترجمة رقم ۰ ۔_ السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ص ۲۷ ترجمة 
رقم ۳۲ أبن العماد : شذرات الذهب ج ۷ ص ٠١۹‏ ۰ 

٦‏ ۔ عماد الدين أحمد بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقى الكركى 
الشافعى. ولد سنة ۷٤١‏ ه / ٠٤١‏ م قاضى الكرك ثم الديار المصرية. كان 
فاضلا نبيلا وهو أحد من قام مع الملك الظاهر برقوق عند خروجه من السجن فى 

س 


الكرك وخدمه أیام حبسه بها وتوفی سنة ۰۸۰۱ / ۱۳۹۸ م انظر ابن تغرى 
بردی: النجوم الزاهرة ج ٠۳‏ سنة ۸۰۱ ۔ ابن حجر : أنباء الغمر ج ۲ ص ٠١‏ . 
متراضعا لين الجانب توفى بمدينة حمص سنة ۷۹۳ ه / ۰ م انظر عنه ابن 
حجر: ناء الغمر ج ١‏ ص ٠‏ .ابن الصيرفى: نزهة النفرس ج ١‏ ص Pi.‏ 
ترجمة رقم ۱۵۷ . 

٤۸‏ . ما ہین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۹ .فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۳۲ بدر الدين محمد بن عبد الله العمرى. 

١ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى أنباء الغمر ج‎ . ۵ ٠ 
ثالث شعبان.‎ ٤۱۸ ص‎ 

١‏ فشن الین هد بن مخ ن جمد ن فلن چن رشق أو اير 
اللامع ج ١‏ ترجمة رقم 1٠۸‏ . 

۲ .الجون فى د ك ومنرلة اللجون فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۹ . 

اللجون قرية فلسطينية واقعة فى قضاء جنين يبلغ سكانها ٠٠٠‏ نفس. انظر 
ياقوت الحموی معجم البلدان ج ٤‏ ص ۳۵۱ وفى مراصد الاطلاع ج ۳ ص 
١ ٠‏ إنها بلد بالأردن بينه وبين طبرية عشرون ميلا فيه صخرة مدورة وسط 
المدينة عليها قبة زعموا أنها مسجد إبراهيم عليه السلام. 

۳ ۔ ثانی شوال فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١‏ وفى نزهة النفوس ج ١‏ 
ص ۳۳٤‏ . 

۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

. ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د‎ ٦ 

۷ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د . 

۸ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 


REE 


۹ . سنجار مدينة بينها وبين الموصل ثلاثة أيام. انظر عنها ياقوت الحمرى 
: معجم البلدان ج ۵ ص ٠٤١٤‏ . 

١‏ . الدبوس هو آلة من آلات الحرب فى العصور الوسطي تشبه الإبرة كانت 
تصنع من عود طوله نحو قدمين من الخشب الغليظ فى احد طرفيه راس من 
حدید قطرها ثلاث برصات تقریبا. انظر عنه 815p. di. ۸R‏ :502¥ 

کا ن خاضرتن سافطة فی ك 

۳ ۔ ما ٻين حاصرتان ساقطة فى ك. 

. ٠۳ قتله من لیلته فی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص‎ . ٤ 

۵٥۵‏ ۔ ما ېن حاصرتین ساقطة فی د 

کذا فی ك» عن في د. 

۷ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۸ دمرداش المحمدى قشل بسجن الإسكندرية سنة ۸١۸‏ ه / ٠٤١١‏ م 
انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص ٥۳‏ . 

۹ ۔ أبايزيد بن مراد الخازن دوادار الملك الظاهر برقرق توفى سنة ۷۹۵ه/ 
۲ م. 

أنظر عنه: ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ۱ ص ۳٠۹۹‏ ترجمة رقم ۱۸۳ .| 
حجر: : أنبا ء الغمر ج اص ٤٦۸‏ ۔ ابن تغری بردی: للج لام دا 
۳۵ , 

E 
السالك ك والممالك‎ : e e جارية ا‎ 
. ۵۳ ص‎ 

۲ فى ثالث عشر أو ثالث عشرين ذى الحجة فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص ۳٤‏ . 

۳ ذو القعدة فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۳۸ . 

س 


TEA 


. ۳۳۸ ص‎ ١ ثلاثة عشر فى نرهة النفوس ج‎ . ٤ 
. ٠۳۸ ص‎ ١ ثالث عشرين ذى القعدة فى نزهة النفوس ج‎ ٥ 
بهاء الدين بن البرجى.‎ ٤۱۸ ص‎ ١ ج ۱ ص ۳۳۳ وانباء الغمر ج‎ 

۷ _ ثامن رمضان فى نزهة النفوس ج | ص ۳۳۳ . 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٠‏ . السلطان حسين ابن الناصر محمد بن قلارن تولى الحكم مرتبن وقتل 
سنة ۷۹۲ ھ/ ۱۳۹۱ انظر عنه ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص۸۷٤‏ 
ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ۵0۳.0١۹‏ . 

۱ . مابین حاصرتېن ساقطة فی د. 

۲ ۔ یلبغا العمری الخاصکی توفی سنة ۸٦۷ھ/‏ ۱۳۹۹ م على ید غالیکه 
لكرههم له بعد محاولته خلع السلطان شعبان بن الناصر محمد . انظر عنه ابن 
حجر: الدرر الكامنة ج ٤‏ ترجمة رقم ٥0۷۹‏ .ابن العماد : شذرات الذهب ج ۷ 
شن 

۴ اندم ر التاصرق أتابك العساكن بالذيار ا لمضرية كان من خزرب بلغا 
العمری أصبح أتابکا بعده وتوفی سنة ۷۹۹ هھ / ۱۳۹۷ م انظر عنه أبن تغرى 
برد ی: ا لمنهل الصاف + ۲ ترجمة رقم ٤١٤‏ . 

ھ۷١٤ الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون تولى الحكم سنة‎ . ٤ 
م٠۳۷۹‎ / م واستمر فى الحكم مدة طويلة وقتله أمراؤه سنة ۷۷۸ھ‎ ۳۲ / 
. ۲٤ ص‎ ١١ + انظر عله ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة‎ 

۵ . وقال ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ٠۲‏ ص ۳۳ إنه انتصر على 
الظاهر برقوق وأخذ ملكة الديار المصرية وحبسه بالكرك بكل ما قاله العينيء 
زقد فات العينى أيضا كس الناصرق هن متطاش يباب السستلة رخس مبطاش 
لأن قضيته مع منطاش كانت أعظم شاهد للعيني فيما رماه به من الشؤم. 

٦‏ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 


= 


۷ . الشيخ محمد بن عبيد الله بن أحمد الشهير أبوه بزين العرب قدم من 
بلاد الروم إلى عينتاب وقد تعهد با مؤرخ العينى وعمره ثمانى سنين فاشتغل 
عليه بالقرآن الكريم انظر عنه: العيني عقد الجمان ج ۲٤‏ ورقة £۳۷ » 4۳١۸‏ 
وفيات سلة ۷۹۳ . 

۸ .المصباح أو الضوء على المصباح لتاج الدين محمد بن محمد أحمد 

E 


9 ت 


فصل فبا وقع من الجوادث 


فى السنه الرابعه والتسعبن بعد السبحمانة 


استهلت وسلطان البلاد ا لمصرية والشامية الملك الظاهر أبو )١(‏ سعيد 
برقوق» وخليفة الوقت المتوكل على الله › ونائبه بالديار المصرية سودون 
الشيخونى» وبدمشق بطا الطولوقرى» وبحلب جلبان رأس نوبة. 

ذكرقد وم السلطان املك الظاهرمن 
سفرالشام إلى الديارالصرية 

بتاريخ يوم الأربعاء الحامس عشر من محرم هذه السنة نزل السلطان 
بالعساكر المصرية نرلة عكوشا فأقام بها ذلك البوم. 

وفى يوم الخميس سادس (۲) عشره وركب منها نصف الليل ليلة الجمعة ؛ 
O TT‏ ففرشت له الشقق 
الحرير من الأطلس ١‏ ى 110 أ( ) وغيره من قبة النصر إلى داخل قصره ١‏ وخلع 
السلطان على سائر الأمراء مقدمى الألوف. وأرباب الوظائف من الطبلخانات 
والعشراوات وألقضاة والنظار وكل من سافر معه من المتعممبن بغير وظيفة 
أيضا. 

وفى يوم العشرين منه طلب أو ناطر اليوسفى وخلع عليه واستقر كاشف 
(۳) الوجه البحری. على عادته عوضا «عن» )٤(‏ شاهین الکلبکی. 

ذكروفاة بطا ناب دمشق وتو لية سودون الطرنطاى عوضا عنه 

بتاريخ أواخر العشر الأوسط من محرم هذه السنة توفى بطا الطولوقرى 
نائب دمشق » وحطر بريدى يوم السبت الخامس والعشرين من المحرم» وأخبر 
بذلك السلطان فتكون مدة توليته دمشق شهرا وعشرين يوماء ومدة اقامته فى 
الحكم «مقدار» (0) سبعة وثلائين «يوما» .)٩(‏ 

ا والعشرین (۷) مر E aS‏ الطرنطاى واستقر 
ماکان برض أن يغارق صحبة السلطان فدخلت عليه يوم تول ET‏ 
منقبض الخاطر فقلت له اشكر الله يا مسولانا ملك الأمراء حيث جعلك نائب 
المملكة الشامية, وإن حكمت وعدلت» فلك بكل عدل ساعة عبادة سبعين سنة» 
فقال ما أا مقدار الحكم وأريد أتحمل مظالم ولامخاذلا على السلطان, حتى أرد 
(۸) (ق ۱٦٦‏ ب) هذا عن نفسی » ولکن اشهد کی ی اع ا تعالی 
ورسوله وملائکته أن لا آخذ من أحد برطیلا )٩(‏ ) ورشوة فقلت فی زه نفسى أفلح 


ب 


الرجل إن صدق. ولقد شاهدنا صدقه فى ذلك أيام حكومته وأنه استمر على 
قوله» ولكن كان دمث الأخلاق وعنده نوع تجبر فلذلك ينسب إلى الظلم ثم انه 
لر بالف درطت م ج اا م فأجاب لى (فسافرت معه) 
)٠ 8‏ وكان خروجه من الديار اللصرية يوم السبت الفامن ريبع الأرل, وذلك لان 
سأل من السلطان أن يسافر فى شهر صفر فأجابه إلى ذلك » وكان الذى تولى 
تجهيز تقليده بكتمر شاد الشرابخاناه» وكان دخوله دمشق فى العشر الأخير من 
هذا الشهر,؛ ولا استقر رکابه بدار السعادة حكم بين الناس وولی وعزل؛ واستمر 
على ذلك إلى «أن» )١١(‏ اندرج بالوفاة إلى رحمة الله تعالى. 
ذکروفاةسودون الطرنطای انب دمشق وتولية کمشبغا الاش ر في عوضه 

بتاریح العاشر من رمضان )١١(‏ من هذه السنة ثوفی سودون الطرنطای؛ 
فيكون مدة إقامته فى النيابة سبعة أشهر وثلاثة عشر يوماء ومدة إقامته فى 
دمشق ستة أشهر وعشرة أيام ونيف وكان حصل له مرض القرحة والإسهال 
الكبدى» فأقام ضعيفا مدة شهر أو أكثرء تارة يفيق وتارة يغلب «عليه» )٠۳(‏ 
وحصل له فى ذلك مرض الماليخولياء فصدر منه أفعال شبيهة بأفعال المجائين › 
وكان سأل السلطان مرارا فی أیام ضعفه أن (ق ۱۹۷ أ) يعزله ويولى غيره 
عوضه فأجاب السلطان إلى ذلك وولى كمشبغا الأشرفى قبل موته بعشرة أيام. 
ولکن بينما جاء خبر عزله وتولية كمشبغا اندرج هو بالوفاة إلى رحمة الله 
E‏ 

وحين حملوه على الجنازة رايحين به إلى التربة؛ لاقينا فى الطريق متسلم 
كمشبغا الأشرفى وهو قادم من الديار المصرية» ودفن فى تربة أستاذه طرنطاى 
نائب دمشق» وكان صلى عليه مرتين مرة فى الجامع الأموى صلاها عليه قاضى 
القضاة المالكى ابن القفصى» ومرة صلى (عليه) )٠١(‏ العبد الضعيف مؤلف 
هذا التاريخ عند المصلى على طريق مصر» فكان فى دمشق فى تلك الأيام بعض 
و مات من غمالیکه وخاشيته قريب مائة نفس ومات ولده بعده بأيام 

قليلةء وخلف موجودا كثيرا من الذهب والفضة وأنواع القماش «والخيرل 
رالجمال» ( (۱۵) وکانت عنده داز خا را من الخيل؛ ولقد كان رحمة 
الله عليه يرجع إلى فى حكوماته ويسأل عن المسائل الدينية» ويسمع القفسير 
والأحاديث النبوية عليه السلامء وكان يحب الأدب والحشمة والصلاة وكان 
أبغض الناس «عنده» )۱١(‏ من يشرب المسكرات؛ وكان عنده عقل ورزانة 
OY‏ 


ووقار» ولكنه كانت أخلاقه رديشة إلى نهاية (الحد) )١۷(‏ وعنده نوع تجبر 
وتکبر وکانت عنده نصيحة عظيمة ومحبة صادقة (ق ٠١٦۸‏ ب) للدولة الظاهرية 
ولقد كان عزم أن يجعلنى قاضى القضاة الحنفية بالشام؛ ولكنه شغله ضعفه 
عن هذا رحمة الله علي 

وأما تولية كمشبغا الأشرفى نيابة دمشق فكانت بوم الإثنين مستهل رمضان 
من هذه السنة » وخرج من الديار المصرية يوم الخميس حادى (۱۸) عشر » 
ودخل دمشق بعد عيد الفطر. 

وفى يوم الخميس سادس ربيع الأول خلع على قاضى القضاة جمال الدين 
محمد «القيصرى» )٠۹(‏ قاضى القضاة الحنفية بالديار المصرية» واستقر شيخ 
الخانقاه الشيخونية عوضا عن الشيخ عز الدين الرازى )۲١(‏ بحكم وفاته 
وأضيفت له المشيخة مع القضاء. 

وفى العشر الأول «منه» )١١(‏ خلع ابن الخطيب نقيرين من قضاء الشافعية 
بحلب واستقر عوضه القاضى شمس الدين الأنصارى الشافعى. 

ومما جري فبها 

ملك جماعة من المماليك قلعة دمشق بتاريخ شهر صفر منها ١‏ اتفق نحو 
خمسة عشر (۲۲) لوكا وحضروا إلى باب قلعة دمشق وهم مشاة وسيوفهم 
مخفية؛ فأظهروها عند باب القلعة وهاجموا الباب» فهرب كل من بها من 
القاعدين» فدخلوا الباب وأغلقوا القلعة. وتوجهرا إلى الحبس فأخرجوا منه 
المماليك الذين كان السلطان حبسهم من جهتى منطاش والناصرى» وكانوا نحو 
مائة نفس فملكوا القلعة وقتلوا نائبها وجماعة من غلمان القلعة وأرباب 
وظائفها ولم يتركوا بها إلا القليل» فركب عسكر دمشق وتقاتل هؤلاء من أعلى 
القلعة «بالسهام» (۲۳) فقتل (ق ٠١۹‏ أ) من العسكر جماعة ووقع الحصار 
ثلاثة أيام» ثم بعد ذلك هجم العسكر إلى باب القلعة وأحرقوه» ودخلوا إليهم 
فمسكوهم ووسطوهم أجمعين» ولم يفلت منهم إلا خمسة أنفس ما عرف کیف 
هربوا. منهم أقبغا دوادار بزلار» فوصل الخبر بذلك إلى السلطان فى أواخر 
صفر. 

وفى يوم الإثنين حادى عشر جمادى الأولى )۲١(‏ رجمت ماليك السلطان من 
الأطباق محمود الإستادار بالحجارة والطوب» فرجع ولحقه جماعة منهم وضربوه 

EE 


E E DSO gE E 
کان قتل › فإنه احتمى به عنده إلى أخر النهار ثم شيعه ماليكه إلى بيته‎ 
.)۹( 
ذکر» (۲۷) وقوع الجريق في دەشق)‎ 

بتاريخ صلاة الصبح ليلة السبٽ الحادی عشر (۲۸) من شعبان» وقع حريق 
عظيم بدمشق فاحترقت دهيشة (۲۹) الرجال» وسوق دهيشة النساء وباب 
الساعات » والوراقين وا لجلوديين والنحاسين والصاغة » والظطرف الشرقى من 
الجامع الأموى إلى قبر زكريا عليه السلام» واحترقت المئذنة «الشرقية» )۳١(‏ 
لی نزل علیها «عيسي بن مریم » )۳۱( عليه السلام على ما یذکر » واحترقت 
أموال عظيمة لا تعد ولا تحصى ولقد شاهدت ذلك الحريق. 

وكان النائب ضعيفا فحضر إلى إطفائها تنم أتابك الشام ‏ وتر بغا المنجكى 
حاجب الحجاب بدمشق بممالكيها «وأطفأوها » (۳۲) وسبب ذلك الفرنج على ما 
قيل؛ ولقد وقع حريق أيضا قبل ذلك فى كنيسة (ق ٠۷١‏ ب) مريم وأسواقها 
فاحترق الجميع؛ ولقد أصاب أهل الشام فى تلك الأیام شدائد من جهات شتى . 
لرن من اة ٠‏ الغلا هن اة > والفاء من نأحية. 

وفى العشر الأول من شوال أنعم السلطان على «الشریف على » (۳۳) بن 
عجلان )١١(‏ أمير مكة بأربعين رأس خيل وبعشرة اليك من الترك وبشلاثة 
آلاف إردب شعیر (۳۵) وقمح وفول وأرکبه فرسا وکنہوش ذهب وسرج ذهب 
وسلسلة ذهب» ورسم له أن یستخدم «معه» )۳١(‏ مائة ملوك. 

وفيها حج بالناس من مصر ومن الشام جنتمر التركمانى. 

ذکرمن توفي من الأميان 

الشيخ الإمام الصالح عز الدين أبو بعقوب يوسف بن محمود بن محمد بن 
الطهاوی» الشهير بالرازى توفى فى أواخر هذه السنةء وكان رجلا فاضلا عالما 
بالفنون اختصر شرح الكنز (۳۷) للزيلعى فى مجلد واحد. باشر عدة وظائف 
دينية بالديار المصرية منها مشيخة خانقاه بيبرس » وأجلها مشيخة خانقاه 
شيخون تولاها بعد الشيخ أكمل الدين البابردى» وتولى عوضه فيها الشيخ 
سيف الدين السيرامى شيخ الظاهرية. وجمع بينها وبين مشيخة الظاهرية (۳۸) 
بعناية السلطان الملك الظاهر ثم تركها واسنقر عوضه قاضى القضاة جمال الدين 


EE 


محمود العجمى » ثم تركها واستقر عوضه القاضى بدر الدين السيرامى كاتب 
السر الشريف» ثم عزل عنها واستقر زاده الخزربانى. 

الشیخ جبریل بن الشیخ صالع بن الشبخ |سرائیل البخدادی (۳۹) 
(ق١۷١أ)‏ الأصل والعينتابى الموطن؛ كان عالما فاضلا زاهدا ذا عبارة متينة 
وديانة قوية منجنبا عن الناس قانعا بيسير من الدنيا لم يشتهر عنه أمر بشينه 
فی دینه «أُو دنیاه» )٤۰(‏ وکان فى الورع والزهد على جائب عظيم» حشی أنه 
قط لم يتناول شيئا من زكاة الناس ولا من صدقاتهم» ولا قبل شيئا من الأمراء 
وولاة «الأمر» )١١(‏ ولم يزل مشتغلا بالعبادة وإقراء الناس من سائر العلوم 
الإسلامية فى مدرسة الشريفية والأشرفية مدينة عينتاب إلى أن أدركته المنية 
فى أواخر ذى الحجة الحرام سئة أربع وتسعين وسبعمائة» ودفن هقبرة شمالى 
عينشاب تسمى مقبرة الغرباء؛ وكان قد أخذ العلوم من المشايخ الكبار والعلماء 
الأجلاء مشل الشيخ فخر الدين إلياس الرومى» والفقيه علاء الدين التركمانى 
والشيخ شرف الدين بن الشيخ وجيه الدين الأذرنجانى والشيخ قوام الدين 
الفارابى؛ وكان اجتماعه به بمدينة دمشق قبل دخوله الديار المصرية» وهو أحد 
مشابخى الذين قرأت عليهم وأخذت عنهم العلوم ولقد لازمته سنين كثيرة فى 
المدرسة الشريفية المجاورة لميدان عينشاب» وأخذت عنه «شيئا كثيرا» )٤١(‏ 
را قرعا م هرا اغ هن المهد ن يها قرات عل دا 
فدرسا بتحقيق واتقان » وكشف بيان ومنها كتاب المفصل للامام العلامة أبى 
القاسم (ق ۱۷۲ ب) محمود بن عمر الزمخشرى وهو يرويه عن الشيخ الإمام 
العلامة شرف الدين الهروى»؛ )٤١(‏ وهو يرويه عن الشيخ علاء الدين على بن 
اسفنديار بن احمد القزوينى» وهو يرويه بحق قراءته على الشيخ الإمام العلامة 
همام الدين محمد بن على بن محمد بن أبى جعفر بن اليسع فى سنة تسع 
وتسعين وخمسمائة » وهو يرويه بحق قراءثه على السيد الإمام ذى الجلالتين 
بهاء الدين ا الرضا فضل الله بن على الحسينى الروائدى» وهو يرويه عن 
الشيخ الإمام بديع الزمان جمال الدين أبى الفضل عبد الرحمن بن محمد «بن» 
)٤٤(‏ الشيبانى البغدادى» وهو يرويه عن الإمام العلامة جار الله الزمخشرى 
تغمد الله برحمته» وما سمعته عليه بقراءة الشيخ حسام الدين حسن الرومى › 
كتاب مجمع البحرين تصنيف الشيخ الإمام العلامة ابی حامد احمد ہن 
الساعاتى )٤١(‏ البغدادی» وهو يرويه بحق قراءته عن شيخه فخر الدين إلياس 
الرومى؛ وهو يرويه بحق قراءته عن شيخه الشيخ شرف الدين الهروى» وهو 

ت 


يرويه عن عزم العلامة ابن حامد أحمد بن الساعاتى » وما سمعت عليه بقراءة 
الشيخ فخر الدين عشمان بن عبد الله التركمانى الرومى › كتابى التنقيح )٤١(‏ 
وشرحه التوضيح(١٤)‏ المنسوبين للشيخ الإمام العلامة عبيد الله بن مسعود 
«بن )٤۸(»‏ تاج «دين»(۹٤)‏ الشريعة وهو يرويهما بحق قرا ءته على الشيخ 
الإمام العالم العلامة شرف الدين محمد بن (ق ١۷١‏ |) الشيخ الإمام العلامة 
وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأذرنجانى بشارح المشارق للصغانى (١٠)ء‏ 
وهو یرویها بحق قراءته على والده وجيه الدين المذكور» وهو يرويها بحق قرأءته 
عن المصنف رحمة الله عليه ونما أجازنى بروايته عنه كتاب شرح المشارق 
للصغائى» فإنه يرويه عن شيخه الإمام شرف الدين عن والده وجيه الدين 
المصنف. وكتاب شرح التقريب المنتخب(١١۵)‏ من الكشاف للزمخشری» فإنه 
يرويه أيضا عن شيخه شرف الدين عن والده املصنف رحمة اله عليه» ويقول 
العبد الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى كاتب هذا التاريخ» أخو مؤلف هذا 
التاريخ؛ وكان الشيخ جبريل المذكور شيخى وأستاذى قرأت عليه القدورى 
(0۲) وكتاب مجمع البحرين» وكتاب تنبيه الغافلين للشيخ الإمام العالم 
العلامة الفقيه أبو الليث سمرقندى رحمة الله عليه فى حدود سنة سبع وثمانين 
وسبعمائة فى مدرسة الشرفية ا مذكورة بعينتاب» وكان الشيخ المذكور رحمة الله 
عليه يقعد فى الدرس من صلاة الصبح إلى وقت الظهر؛ وكان يقرأ عليه سبعون 
)٥۳(‏ نفرا من الطلبة من العرب والعجم والترك. وأنا كنت معهم وكان لا يأكل 
لقمة ر ی ب ف الدرس وکان درسه السن ووقار؛ وفى عمره ما 
اعات حال مخ ا خا وا و ا ا و 
6 ا قله رة واي انا لاا اله زجعن 

الأديب الفاضل الناظم الناثر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن شمس الدين 
افد بن على الد ال ا الا الى ارك اهارو اة 
أنشد شعرا وهو أبن ثلاث عشرة (00) سنة وجاء شعره بأخره» وله تصائيف 
مقدار ثلائين مصنفا وخمس البردة «و» )0٦(‏ توفي فى هذه السنة ومولده فى 
نسو ق دا هو اا 


أرح خاطرا فالرزق ليس بحيلة يجيء ولا بالسعی يېدو وجوده 

إذا جاء وقٽ الرزق جاء ميسرا هنيئا بلا سعى لن لا يريده 

الشيخ صالح الورع العالم العلامة بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشى 
STONES‏ 


الشافعى المنهاجى» (0۷) توفى ثاأنى (0۸) رجب من هذه السنة وعمره تسع 
وأربعون سنة» وكان رجلا فاضلا دينا ذا تصانيف كثيرة» منها خادم الرافعى 
الروضة فى ثلاثين جزءا وشرح المنهاج )0١۹(‏ فى عشرة أجزاء» والبحر المحيط 
فى أصول الفقه وسلاسل الذهب (10). وشرح جمع الجوامع؛ والتذكرة والبرهان 
فى علم القرآن والفصيح فى شرح الصحيح والذهب والإبریز فى تخريج الأحاديث 
العزيز» وشرح العمدة )٦١(‏ » وشرح الشسهيل» والألفية )١١(‏ واللمحة 
والكافية وغير ذلك وأحكام مجمل الأحكام» وإعلام الساجد فى أحكام 
المساجد وكتاب مراتع الغزلان(۳٦)‏ وعقود المرجان )٦٤(‏ على طريقة الحريريء 
وكتاب الفرق بين الحكم وا لمعرفة وشرح البردة. (ق ٠١١‏ أ) وله خبايا الزوايا فى 
العصر وغير ذلك فى سائر الفنون رحمة الله عليه. 

الاه ابال الميى اتاك الها كر اا ا و ی ف هنا ل ل 
نيابة حلب مدة وأتابك العساكر فى الشام» وكان رجلا شجاعا باسلا جركسيا 
خالصا يحب العلماء رحمة الله عليه. 


APRON 


الهوامسسش 
١‏ . أبى في د ك والصواب ما ابتناه فى المتن. 
۲ ۔ سادس عشر فی د» خامس عشر فى ك» وفی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص0۰٤‏ وفی انباء الغمر ج ۱ ص ۲۳۲ سابع عشر وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص٥۳‏ , 1 
۳ ۔ الكاشف: موظف من أرباب السيوف يحكم على جميع البلاد التى 


يتولى كشفها ويطلق عليه والى الولاة . انظر عنه: صبح الأعشى ج ٤‏ ص ۲٤١‏ 
0 . 


٤‏ . ما بين حاصرتين ساقطة فيد. 

۵ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس جا 
ص ۳٤۲‏ خامس عشریه . 

۸ كذا فى ك» أرت في د. 


٩‏ . البرطيل: أى الرشوة. انظر أحمد عبد الرازق: البذل والبرطلة زمن 
سلاطن المماليك. الهيئة المصرية العامة للکتاب ص ٠۹۷۹,‏ 


۰ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 
١۔‏ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 


۲ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى . بينما فى أنباء الغمر جا 
ص ٤۳٦٣‏ فی شعبان. 


۳ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 
٤‏ ۔ ما پین حاصرتین ساقطة فی د. 
۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. . 
٦‏ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فى ك. 
۷ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 


TON 


۹ .ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۰ . عز الدين أبو يعقوب يوسف بن محمود بن محمد بن الطهارى الشهير 
بالرازی المعروف بالأصم توفی سنة ۷۹٤‏ ھ/ ۱۳۹۱ م انظر عنه ابن الصيرفى؛: 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠‏ رقم رقم ۵ .اہن تغری بردی: النجوم الزاهرة 
AEs‏ 

١‏ ما بان حاضرثان ساقطة فى ك: 

٠١ وفى النجوم الزاهرة ج‎ ٤۳١ ص‎ ١ خمسة ماليك ف أنباء الغمر ج‎ . ١ 
. ۳۲ ص‎ 

۳ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳٤۵ ص‎ 

۵ .وكان ناظر الخواص معه ساقطة فى ك. 

E £0 ص١ .وقد علق ابن حجر فى أنباء ء الغمر ج‎ ۲٦ 
بأنها كانت أول وهن دخل على الإستادار.‎ 

۷ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۸ ۔ کذا فی ك الحادی عشرین فی د. 

۹ -دهشة فى د» ك وفى أنباء العمر ج ١‏ ص £٤۴۷‏ دهيشة. 

١‏ ۔ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۲ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك 

۳ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٠ ٤‏ على بن عجلان بن رميشة بن أبى نمى بن أبى سعد بن الحسن بن قتادة 
ابن إدريس صاحب مكة. قستل سنة ۷۹۷ھ / ۱۳۹٤‏ م ائظر عنه ابن حجر: 
أنباء الغمر ج ١‏ ص ١‏ 0 - أبن الصيرفى: نزهة النفرس ج ١‏ ص ٤١۷‏ ترجمة 


Ns 


٤٣ رقہ۵‎ 

٥‏ . وبعشرة مماليك من الترك وبثلاثة آلاف إردب شعير ساقطة فى ك. 

ھا بن خاضر ین ساقطة فی ك, 

۷ . كنز الدقائق فى فروع الحنفية للشيخ أبى البركات عبد الله بن حمد 
المعروف بحافظ الدين النسفى المتوفى سنة ۷۰۱ ه / ١١٠١‏ مانظر عله 
حاجی خليفة؛ کشف الظنون ج ۲ ص ۳۳۳ , 

۸ . مشيخة الظاهرية وقصد بها المدرسة الظاهرية التى أنشأها السلطان 
برقوق بشارع المعز لدين الله. أنظر عنها المقریزی: الخطط ج ۱ ص ۳۷۳ . 

۹ . جبريل بن الشيخ صالح بن إسرائيل البغدادى الأصل. كان عا لما فاضلا 
توفی سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۱ م وهو من شیوخ | لعينى. انظر عنه العينى: عقد 
الجمان ج ٠٤‏ ورقة ٤٤۷.٤٤۵‏ . 

٠‏ . ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

٤١‏ .ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ . شيئا كثيرا مطموسة فى ك. 

۳ . شرف الدين إسماعيل بن حاجى الهروى الفقيه كان من علماء الشافعية 
ببغداد فى المستنصرية: وکان دینا خیرا توفی سنة ۷۹۲ هھ / ۱۳۸۹م انظر عنه 
ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۹۲۲ . أنباء الغمر ج ١‏ ص ٠٠٤‏ 

٤٤‏ .ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

ا ا ای ا 
الساعاتى الحنفى برع فى الفقه والنحو والمعانى والبيان وتصدر للافتاء 
المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۲۲۲ . 

. كتاب تنقيح الأصول للقاضى عبيد الله بن مسعود المحبوبى المتوفى 
سنة ۷٤۷‏ هھ / ۱۳٤١١‏ م انظر عنه حاجی خليفة : کشف الظنون ج ۲ ص ٠۲۳۸‏ 

۷ ۔ کذا فی د الرشيخ فى ك. 

كتاب التوضيح للشيخ عبيد الله مسعود بن تاج الشريعة وهو توضيح 

ا 


لكتاب البزدوى وتبين مراده وحل نحوا من كتاب التنقيح. 

۸ ۔ ما ېن حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

٠‏ . الصاغانى فى د» ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للامام رضى الدين 
حسن بن محمد الصغانى المتوفى سنة ٦٥۰‏ ه/ ۲ م 
حاجی خليفة : کشف الظنون ج ۲ ص ۳۰۹ . 

ابو ان جمد ن د ن خود ین حفر و دان انادف 
القدورى له مصنفات نفيسة أشهرها كتاب المختصر فى فروع الحنفية . انظر 
عنه: سير أعلام النبلاء. ج ١١‏ ص 0۷٤‏ ترجمة رقم ٤۸٠‏ . 

۳ ۔ سبعین فى د ك والصواب ما ألبتناه فى المتن. 

٤‏ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۵ _ عشر فى د» ك والصواب ما ألبتناه فى المتن. 

0 ۔ ما ہین حاصرتیین ساقطة فی د. 

۷ . بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشى الشافعى المنهاجى صاحب 
التصانيف ال جليلة المفيدة توفی سنة ۷۹٤‏ هھ/ ٠۳۹۱‏ م. 

انظر عنه : ابن العماد : شذرات الذهب ج ١‏ ص ۲۳۵ واسمه فيه بهادر بن 
نة الل لحري الور كشي ولك ف اا الور جا ص ا 
الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠٤‏ ترجمة رقم ١۷١‏ . 
کی رة الوس ب ا صن ٠١٤‏ أله ترفن قى الت جت 
انظر حاجى خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص ٥٤۹‏ . 


ا ب 


a aunaasmanaaaaaaaaRameaaanneennnaenertresete 

٠‏ ۔ سلاسل الذهب فى الأصول لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشى. 
انظر عنه حاجى خليفة: الملصدر السابق ج ۲ ص ۲۹ 

. ۱۳۲ شرح العمدة. أنظر عنه: حاجی خليفة: کشف الظنون ج ۲ ص‎ ٦١ 
ia 

الألفية فى علم الحديث لزين الدين العراقى لخص فيه كتاب علوم 
الحديث لابن الصلاح وزاد عليه وسماه فتح المغيث بشرح ألفية الحديث. انظر 
المصدر السابق: > ۱ ص ٤۳‏ ۱ 

۳ كذا فى ك مواقع الزلات في د. 

مراتع الغزلان رسالة للقاضى علاء الدين المعروف بابن عبد الظاهر على بن 
محمد السعدى المتوفى سنة ۷۱۷ هھ / ۱۳١۷‏ م إنظر: حاجى خليفة: كشف 
الظطنون ج ۲ ص ٤١١‏ . 

٤‏ . عقود المرجان فى مناقب ابن النعمان للأديب محمد بن دانيال الموصلى 


اللشوفى سنة ۷٠١‏ ه / ٠١٠١‏ م وهى أرجوزة. انظر المصدر السابق جا ص 
i‏ 


E E 


فصل فيما وقع من الجوادت 


في السنة الخامسة والتسعين بعد السبعهائة 


استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو سعيد برقوق 
ونائبه صر سودون الشيخونى ٠‏ وبدمشق كمشبغا الأشرفى» وبحلب جلبان 
ولکن توفی كمشبغا نائب دمشق فى أوائل هذه السنة. وتولى عوضه الأمير تنم 
الى الذئ هن أتابك الشاك الهاسة ف ذلك الرفت )١(‏ ووضل خر قرت 
إلى السلطان . يوم الجمعة ثالث عشر (۲) المحرم » مع قرابغا «الحاجب» (۳) 
ومعه سيف كمبشغا المذكور, 

وفى هذا التاريخ رسم السلطان باستقرار تتم المذكور فى النيابة» ورسم بان 
ينقل دمرداش المحمدى نائب حماه إلى طرابلس عوضا عن إياس الجرجارى؛ 
ورسم باسنقرار أقبغا السلطانى المعروف بالصغير فى يابة حماه عوضا عن 
دمرداش المذكور. وفى تاسع المحرم مسك الصاحب تاج الدين ابن أبى شاكر 
»)٤(‏ وصودر وتولى الوزارة الصاحب موفق الدين أبو الفرج على عادته. 

وفى العشر الأخير من المحرم خلع على حسن المؤمنى » واستقر (ق ٠۷١‏ ب) 
والى قاطية عوضا عن علاء الدين )١(‏ بن الطشلاقى العينتابى بحکم انفصاله 
واستقر على بن قراجا العلائى والى الجيزة عوضا عن حسن المؤمنى. 

وفى يوم السبت مستهل جمادى الأولى استقر ابن الطشلاقى العينغابى والى 
بلبيس )٦(‏ عوضا عن محمد بن العادلى (۷). 

وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من جمادى الآخرة (۸) خلع على الأمير 
ألطنبغا العشمانى واستقر نائب غزة عوضا عن يلبغا الأشقتمرى بحکم وفاته. 

ذكرهسك منطاش ومجىءرأسه إلى الأبواب الشريفة 

بتاريخ أوائل شعبان مسك أولاد نعير منطاش؛ وحين مسكوه ضرب نفسه 
بسکرن کان معه ثلاث ضربات فلو لم یکن عليه زردية (۹) لقتل روحهء ثم 
ارښلوا إلى جلبان تاتب حلب وغرفره بذلكف وال أن يرسل من ابخسلمة وذلك 
بعد آیان کب بن نات لاون تين کر الخرتة واولاو ا فارستل: نات خلت 
کمشبعا العیسوی فى نفر قليل خوفا من أنه يكون مكيدة فتوجه المذكور إليهم 
وسلموه له وأرسلوا معه نحو أربعمائة فارس وراجل من العرب » فوصلوا به 
إلى حلب وکان یوم دخوله حلب یوما مشهودا ‏ وسلمه نائب حلب إلى نائب 
القلعة بحضرة القضاة وكتب بذلك محضر, وأرسلوا النائب إلى السلطان الملك 
الظاهر برقوق فحضر به القاصد (ق ٠۷۷‏ أ) وهو كمشبغا ملوك جلبان يوم 


a 


الثلاناء رابع )٠١(‏ رمضان» فأرسل السلطان الأمير طولون بن على شاه )١١(‏ 
أحد الأمراء العشراوات بالديار المصرية لإحضاره؛ فلما وصل إلى حلب تسلم 
منطاش وعصره وقرره فلم يقر بشىء» » ثم ذبح وقطعت رأسه يوم السبت الخامس 
عشر من رمضان من هذه السنة. وجعل رأسه على علته ثم داروا بها فی حلب» 
وحملها طولو صحبته فلما وصل إلى حماه شهر بهاء وكذلك فی حمص ثم فی 
دمشق ثم فى غزة؛ ثم دخل بها إلى القاهرة يوم الجمعة الحادى والعشرين من 
رمضان وطلع بها إلى السلطان. فرسم أن تعلق على رأس البروج بباب القلعة › 
ثم رسم للوالى أن يرفعها على رمح ويطاف بها القاهرة ثم يعلق على باب زويلة 
ثلاثة أيام كل ذلك ومصر والقاهرة مزينتان » ثم بعد ثلاثة أيام رسم السلطان 
بأن يسلموها إلى زوجته أم ولده بنت منكوقر عبد الغنى » فأخذوه ودفنوها فى 
السادس «والعشرين» )١١(‏ من رمضان المعظم» فأراح الله البلاد والعباد من 
شر هذا الخبيث الدعى المفسد » فعليه ما يستحق من الله تعالى. 
ذكرقد وم املك الغيث أحمد خان بن أويس ٫‏ خان» 
(۱۲) مد ین حاب‌هاربامن نهرلنك 

لا أخذ ترلنك تبريز وغيرهاء وأخذ شيزار وقتل صاحبها شاه منصور « ثم 
سار إلى» )١٤(‏ بغداد ليأخذها من يد E‏ سمع أحمد خان «ق 
۸ ب» بذلك أرسل كشافة فى الطرقات وارسل معهم شخصا من جهته ممن 
بثق به ومعه طيور بطاقة . فلما خرجوا بجلتهم إلى ترلنك ودخلوا تحت طاعته» 
فغمت الأخبار عن أحمد خان )٠١(‏ فلم يشعر إلا وقد دهمته العساكر» فركب 
هو من معه فخرج من أحد أبواب المدينة وهو يقاتل ١‏ ففتح أهل بغداد بقية 
الأبراب لتمر لنك فدخلوا إليها(١١)‏ فما أمكنه إلا الهروب وعدى من جسر 
دجلة وقطعه وتبعته العساكر فلما رأوا أن الجسر مقطوع نزلوا فى الماء يعومون 
بخيولوهم حتى طلعوا من ا جانب الآخر؛ وساقوا خلف أحمد خان إلى مشهد على 
رضی الله عنهء وبینه وبين بغداد ثلاثة أيام وهناك فاتهم السلطان أحمد ثم 
أتى على الرحبة فالتقاه (۱۷) نعير أمير عرب فى ألفى فارس» فنزل إليه وباس 
الأرض له «وأخذه» (۱۸) وتوجه به إلى بيته أضافه:(۱۹) ثم رحل منها إلى 
جهة حلب فقدمها ونزل بميدانها فى أواخر شوال )۲١(‏ ومعه نحو ثلاثمائة 
فارس» ثم تلاحقت به جماعة من عسكره. فصاروا نحو ألفين» ثم بعث قاصده 
مع تر بغا ملوك نائب حلب إلى الأبواب الشريفة ومعها مطالعات من السلطان 

YE 


أحمد ومن نائب حلب» فلما وقف السلطان على مطالعمته جمع الأمراء 
واستشارهم فاتفق رأيهم على أن السلطان يرسل إليه (ق ٠۷۹‏ أ) ويطلبه إلى 
الديار المصريةء وإذا حضر يقع الاتفاق معه على ماسيكون, واتفقوا «على» 
)۳١(‏ أن يكون حضوره بمنزلة «سرياقوس» والسلطان مخيم بها فعين السلطان 
أزدمر الشرفى الظاهرى أن بتوجه إليه ويحضره وأرسل صحبته ثلاثمائة ألف 
درهم له وأيضا ألف دينار لينفقها عليه فى الطريق؛ فخرج أزدمر المذكور يوم 
السب الخامس والعشرين (۲۲) من ذى القعدة من هذه السنة» ثم سافر بعده 
ا اا 
دکردخول نمرلنك مدینۀ بغداد بتاریخ حادی عشرشوال 

دخل تمر لنك بغداد وأفسد فيهاء وأخذ أموال الناس وقتل خلقا كشيراء 
وذهب ابنه مع السلطان محمود خان إلى البصرة (۲۳) وجمع )۲١(‏ صاحبها 
صالح بن حولان خلقا كشثيرا مع العربان» وعرب البحرين واتقع معهم وقعة 
عظيمة, فقتل السلطان محمود خان وأسر ولد تمرلنك ولا سمع بذلك ترلنك. 
أل بطل م اد فال اض فل ل رهل وة الاو اج ات 
دينار حتى أرسل ولده فلما جاء هذا الجواب إلى تقرلنك جهز عسكرا ثائيا 
وأ وة الى الهد رة ازل ع ا ا کت فی اة وط ج الوه 
بالعسكر الذى بدجلة» فقتلوا معظمهم وغرقوا المراكب. 

ذكرمقنل يونس القشتهرى نانب الكرك 

بتاريخ يوم اميس السادس عشر من ذى الحجة جاءت أناس تجار إلى 
يونس القشتمرى نائب الكرك › وذكروا أن قوما (ق ۱۸۰ ب) من العشر )٠٠(‏ 
ارا أموالهم ثلاثة آلاف رأس غنم ٠‏ فركب ونزل إليهم وطلبهم وتحدث معهم. 
فأحضروا له ألف وسبعمائة رأس (غنم) (۲۹) ) فقال لهم بقی ألف e EF‏ 
ا فحلفوا أنهم ما أخذوا إلا هذه الغنم التى أحضروهاء فقال يحضر 
مشايخهم ويحلفون فحضر من مشايخهم عشر أنفس. فلما حضروا مسكهم 
وزنجرهم وکان قد رکب فی نحو عشرة أنفس لا غيرء ؛ ولم يعلم أحد من العسكر 
برکوبه فلما فعل بهم هذا الأمر غضب أهل البلدة فرماه أحدهم بسهم فجرحه» 
ثم رماه بآخر فقتله رحمة الله عليه. 


— 1A 


ذكرقدوم الرسل من البلاد 

بتاریخ يوم الخميس تاسع عشر شوال حضر رسول صاحب ماردین یسمی 
جوهر الرومى طواشى أبيض» وأخبر أن ترلنك فى تبريز وأنه أرسل رسوله إلى 
صاحب ماردین یطلبه إلى تہریز فاعتذربان علی بده يدا وهو صاحب مصر؛ 
فأرسل يقول له إن أسلافه من السنين المشقدمة ما حكم عليهم أحد والخطبة 
باسمك والسكة باسمك فلا تعلق لصاحب مصر فى الوسط؛ وأنه أرسل إليه 
خلا وک 

فأرسل صاحب ماردین كتابه وخلعته وسكته صحبة رسوله الطواشى المذكور. 
فأعيد إليه الجواب بأن يخطب باسم سلطانه إلى أن يرى ما يختاره وفيها 
حضرت رسل الأمير أبو يزيدباك بن مرادبك بن عشمان بن أُرخان (۲۷) (ق 
١‏ أ) معهم تقادم جليلة صحبة الأمير حسام الدين حسن الكجكونى» الذى 
سير من الأبواب الشريفة إلى مدينة برصة؛ (۲۸) وأخبروا أن فى يد أستاذهم 
«ألم»  )۲۹(‏ المراد سؤاله من السلطان طبيب حاذق» فعرن السلطان له الحكيم 
شمس الدين محمد بن محمد الصغير )١١(‏ فأعطاه مبلغا وسفره معهم. 

وفيها أعطانى السلطان الملك الظاهر أبو )۳١(‏ سعيد برقوق عشرة آلاف 
درهم فضة لأحج بها عن المرحوم سودون الطرنطاى فإنه لما ضعف فى دمشق 
أوصى بهذا المبلغ بأن يحج عنه . فلما جمعت تركته وزادت على ألف ألف 
درهم» عادت إلى السلطان كلها ما خلا نصيب زوجته» ثم إن كثيرا من الأعيان 
سعوا فى هله الحجة فاختارنى السلطان عليهم » فأخذتها وحجيت بها فى روية 
(۳۲) كاملة. فلما قدمت اجتمعت بالسلطان ودعوت له وكان هذا أول 
اجتماعی معه. 

وفيها حج بالناس الأمير فارس بن قطلوبغا أحد الأمراء الطبلخانات بالديار 
اا 

ذکرمن توفي فبها من الأعیان 

الغنام(۳۳) ناظر البيوت الكرية وصاحب دیوان إيتمشى البجاسى؛ توفى فى 
هذه السنة. 

محمود بن أحمد بن إبراهيم القزوينى الكاتب الفائق المحمود العالى» لم يكن 


ت 


له نظير فى الخط الحسن الفايق» حتى يقال له ياقوت الزمان وابن مسقلة( ۸۹) 
الوقت ٠‏ كتب بخطه مصاحف كثيرة» وكان قد قدم مدينة عینشاب وعمری مقدار 
سبع سنین » فأشار إلى والدی ابی )۳٤(‏ العباس (ق ۱۸۲ ب) أحمد, أن 
أثردد إليهء فشرددت إليه كثيرا ولازمته مدة من الزمان » فكتبت عليه بعض 
الأقلام. ولكن ما انتفعت به كثيرا لصغرى وعدم اجانهادى فيه ولقد ا 
درجا يكون عندى تبركا مثالا بسبعة أقلام مالها نظير فى الدئياء ولا قدر أحد 
یکتب مثله» فالآن موجود فی بيننا بعينشاب» ثم إنه ارتحل إلى بلاد تبريز 
وأذربجان ومات هنالك بعد مدة طويلة » وقيل مات بطرابلس ولم يعلم فى أى 
بلد مات وفى أى سنة مات» فذكرته فى هذا الموضع لثلا يضيع اسمه من بين 
الأعيان رحمهم الله وارتحاله من عينتاب قبل هذه السنة بعشرين سنة رحمة الله 
عليه. 


الأمير أبو يزيد )١١(‏ دوادار الملك الظاهر صهر الشيخ أكمل الدين البابرتي 
الحنفی توفی فی أواخر شعبان )۳١(‏ من هذه السنةء ودفن بتربته )٠١١(‏ التى 
أنشأها تحت دار الضيافة » كان رجلا ذكيا مشاركا فى بعض المسائل» وكان 
ينكلم بالعربية والفارسية والأرمنية وكان ييل إلى مذهب أهل التصوف؛ ولقد 
بلغ هذه المرتبة بإخفائه الملك الظاهر أبو سعيد برقوق (۳۷) عنده وكان أولا 
معلم النشاب عند الملك الظاهرء فترقى إلى هذه المنزلة ثم تنزل فى أقرب مدة 
با لوت وحصل أشياء كثيرة فى مدة يسيرة » وخلف موجودا كثيراء ولاسيما من 
الملابس الحسنة المختلفة الألوان. 


مس FY.‏ مس 


الھواسسسسش 

۱ . ذکر ابن تغسری بردی فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۳۸ أن السلطان 
الظاهر برقوق قد طاب خاطره بنيابة تنم المذكور لأن الشام صار بيد ملوکه کما 
نیاہة حلب وحماه مع جابان ودمرادش. 

۲. كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين بدى. بينما جاء فى النجوم 
الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۸ أنه ثالث محرم. 

٤‏ . تاج الدين عبد الرحيم بن أبى شاكر تولى الوزارة. 

انظر عنه ابن حجر : أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤٥١‏ . 

۵ . على الدين فى د٠‏ ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

E 

۷ . محمد بن العادلى هو من أولاد الناس جعله الأمير بطا والى القاهرة سنة 
۲ هھ عوضا عن حسین ہن الکورانى فنادى للناس بالأمان والدعاء للسلطان 
الظاهر برقوق. انظر عنه ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤١١‏ 
فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٠٠١۸‏ أنه فی رابع عشر من شهر ربيع الأول. 

٩‏ ۔ ذکر ابن إياس فى نزهة النفوس ج ۱ ق ۲ ص ٤۵٥۹‏ أنه أخرج من على 
وسطه خنجرا وشق بطله فغشى عليه فحمله العبيد وأتوا به إلى نعير فقيده 
أن ال اتب فلت و ارول سج جاع ك فن لوان اس 
أل تائف خلت أا أي الضرفى دك اف :هة القن ا ص 2 
بأن الأمير جلبان نائب حلب أرسل للسلطان يخبره بأنه وقع بينه وبين نعير الألفة 
والصحبة المتزايدة وأله وعده بالقبض على منطاش وتجهيزه إليهء فلما وثق 
جلبان من عير جهز إليه كمشبغا شاد شرابخاناه فى خمسة عشر فارسا فنزل 
فی بیوت نعير وعلم ماذا يروم فأمر عبدا من عبيده كالأسد الضرغام أن 
يستدعى منطاش فأراد الفرار فوثب العبد فقبض عليه وأخذ بعنان فرسه وإذا 


A 


بالعبید تکاثروا عليه فأنزلوه من ظهر الفرس وقبضوا على سيفه فأخذوه فخطف 
سكينا فضرب نفسه بها أربع ضربات فأغمى عليه حتى كاد يوت وحمل إلى 
< شن 

۱ ص ۳۹۰ يوم الاثنين ثالث رمضان . 

١۔‏ طولو بن باشاه فی النجوم الزاهرة ج ۱ ص ۳٣۱‏ 

طولو بن على شاه كان من أعيان خاصكية الظاهر برقوق » وثرقى بعده 
وولى نيابة غزة ثم نيابة اسكندرية وانضم مع شيخ وحكم واستقر فى نيابة صفد 
إلى أن قتل سنة ۸٠۸ه/‏ ۵١١٠م‏ انظر عله السخاوى: الضوء اللامع ج ۲ 
ترجمة رقم £۸ . 

١‏ ب والعشرين ساقطة فى ك 

ان ا ف ك 

8 ا ا ف د 

٥۵‏ ۔ ذکر ابن إیاس فی بدائع الزهور ج ١‏ ق۲ ص ٠١١‏ أن سبب أخذ ترلنك 
لبغداد أنه كان كثير الحيل والخداع فأرسل إلى القان أحمد بن أويس كتابا وهو 
يترفق له فيه ويقول (أنا ما جئتك محاربا وإنما جئتك خاطبا أختك) ففرح القان 
العساكر فلما جاء إليه قاصدا تمرلنك بهذا الخبر ثنى عزمه عن جمع العساكر 
واشتكر ابال اكا مدا بي فما شر القان أحمو الا وقد تة فشاك 
تمرلنك. 

١د‏ کو ابن ضيف فى نره الرس جا ص ۴۹١‏ ان ميا الك 
تيمورلنك لبغداد أن السلطان أحمد ابن أويس كان قد بالغ فى ظلم الرعية وغرق 
فى بحر المعاصى وارتكاب المحظور فكاتب أهل بغداد تيمورلنك بعد أن استولى 
على تبریز یحسنون له بغداد ویحببون له آخذها بل ويحضونه على ذلك ویصفون 
له ما یقاسونه من سلطانهم فقدم علیهم. 

۷ . الرحبة تسمى رحبة مالك بن طوق كثيرة الشجر والمياه وتقع على غربى 
الفرات انظر عنها اللاصطخرى: المسالك والممالك ص 0 

E 


۸ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

ا ار هة الین ا ض٤١‏ أن الان اح 
بن أويس قد أرسل كتابا للسلطان الظاهر برقوق عندما وصل الرحبة يسأله فيه 
الصدقات الشريفة فى شمول نظره والوصية عليه إلى أن مل بين يدى المواقف 
الشريفة فأعيد جوابه ما برومه وكتب للأمير نعير بإكرامه واحترامه والقيام ا 
يليق به من الخدمة والعليق والضيافة. فعندما وصل كتاب السلطان إلى نعير 
توجه إلیه. بینم اتفق ابن حجر فى أُنباء الغمر ج ١‏ ص £0۴ مع ما ذكره 
العيني من أنه حين نزل أحمد بن أويس على الرحبة أكرمه نعير وأنزله فى 
ٻيوته. 

۰ کذا فى ك» شعبان في د والأصح هو شوال. 

١‏ مابين خاصرتين سافطة فى د. 

۲ ۔ سادس عشرين فى النجوم الزاهرة + ١١‏ ص 4۵١‏ وئزهة اللفوس ج ١‏ 
ص ۳٦٣۵١‏ 

۳ . فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠١‏ وأرسله ولده إلى الحلة ثم أرسل من 
بغدار العساكر إلى جهة البصرة. 

٤‏ ۔ جميع فى د ك » والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

٠‏ العشر فى د ك» العشير فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤٥۵١‏ والمرجع أنها 

۷ -الأمير أبو يزيد باك بن مراد بك عشمان بن أرخان سلطان الروم كان من 
أجل ملوك بنى عغمان حزما وعزما وشجاعة أسره اللنك وتوفى فى الأسر سنة 
AA.‏ / .£ م انظر عنه السخارى: الضوء اللامع ج ١١‏ ترجمة رقم 
٦‏ 

۸ ۔ مدينة برصة أو بروسة: مدينة كبيرة عظيمة حسنة الأسواق کانت 
قاعدة الدولة العثمانية . انظر لسترنج: بلدان الخلافة الشرقية ص ٠۸۹‏ . 

۹ ۔ ما ہن حاصرتہن ساقطة فی د. 


A TVT O 


۰ ۔ شمس الدین محمد بن على بن عبد الكافى بن على بن عبد الواحد 
القاهرى الحنبلى الطبيب» ومن تميز فى الطب وعالج وتدرب به جماعة. له فى 
الطب كتاب يسمى الزبد وكان أحد الأطباء بالبيمارستان بخدمة السلطان وتوفى 
سلة ۸۳۹ هھ / ٠١٠١۵‏ م انظر عنه : السخاوى الضوء اللامع ج ۸ ترجمة رقم 
۵ . 

١‏ کلافی ك ابی فی د: 

. رواية فى د رواءة فى ك ولعلها روية على الأرجح كما أثبتناه فى 
المتن. 
الغنام ناظر البیسوت الكرية توفی سنة ۷۹۵ هھ / ٠۳۹۲‏ م . انظر عنه : أبن 
حجر : أنہاء الغمر ج ۱ ص ٠‏ . اہن الصيرفى نزهة النفرس ج ۱ ص ۳٦۹‏ 
ترجمة رقم ۱۸١‏ وفبة توفى فى الثامن من شهر ربيع الأول. 

اتا اد ا 

ن الد ا ى ن هرا ازن دودار الستطان :الاه 
برقوق وهو الذى أخفى السلطان برقرق عنده فى نوبة يلبغا الناصرى ومنطاش 
وأخذه فى داره فلما عاد الظاهر برقوق إلى ملكة استقر به دوادارا كبيرا وكان 
أمرا فافلا كار كا بكرف الر كى والكج واي م :انظ عة ابن 
تغری ہردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ 

۹ ۔ فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠۹‏ توفى سابع جمادى الآخرة وفى أنباء 
الفمر ج ١‏ ص ٤٦۸‏ توفى فى شهر رجب» وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص۱۳۵ توفی فی رابع جمادی الأولى. 

lL. ¥‏ ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 


YE 


فصل فيها وقع من الحوادت 


في السنة السادسة والتسعين بعد السبعهائة 


استهلت (ق ۱۸۳ أ( ) وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو 
سعيد برقوق؛ وخليفة )١(‏ الوقت المشوكل على الله › ونائبه بالديار المصرية 
سودون الشیسخونی»؛ «و» )١(‏ بدمشق تنم الحسنى؛ وبحلب جلہان قراتاس 
الكمشبغارى. 

ا يوم المخميس رسم السلطان بنيابة الكرك للأمير شهاب الدين أحمد بن 
على ( ۲) أحد الأمرا ء المقدمين الألوف بدمشق ق عوضا عن يونس القشتمریى. 
محمود a lt ٤ e‏ الف ا والأمير ناصر 
الدين بخمسبن ألف درهم فأفرج عنهما يوم الجمعة ثامنة واستقرا على 
عادتهما, 

وفيه خلع على الأمير خليل الدشارى الكركى واستقر والى عوضا 
«عن »۳(۲) أحمد الأرغوانى 

ذكرقد وم الاك المغبث السلطان أحمد بن أويس إلى القاهرة(٤)‏ 

بتاریخ بو اا ء سابع ربيع الأول ٠(‏ ) حضر إلى الأبواب الشريفة القان 
أحمد ابن القان ا صاحب پغداد . 

وركب السلطان وخرج ليلقيه إلى الريدانية وقعد على مصطبة المطعم (“) 
إلى أن قرب مقدار رمية نشاب. فترجل السلطان خمد ومشی فلما بقی بینهما 
قدر نصف رمية ANE E‏ لمقدمى الألوف بالسلام عليه وحاجب 
الحجاب بتخاص بہن يديه ؛ فکل من یسلم عليه یعرفه باسمه ووظیفته, نلیا 
جاء » الأميو بتخاص والأمير اح الخاصکی قال له هذا اہن أستاذ (ق 
٤‏ ب) السلطان فعانقه ثم تقدم إليه سودون النائب فقال لهء هذا نائب 
لطن فعانقه. م إلبه كمبشغا الحموى ا هذا ا 
e‏ ا السلطان أحمد N‏ 
الملك الظاهر برقوق فمنعه من ذلك وعانقه فتباكيا فقال له السلطان املك 
الظاهر؛ طيب خاطرك إن شاء ء تعالى أجلسك على كرسى مملكتك ثم إن 
السلطان أخذ ہیدہ وأطلعه إلى المصطبة المذكورة؛ فجلس هو وإياه على مقعد 
واحد وترك السلطان الجلوس على الكرسى فتحادتا ساعة ثم إن السلطان املك 


ا س 
i FV‏ 


الظاهر أبا (۷) سعيد برقوق» أحضر إليه قباء بنفسجى بفروة قاقم بطرز زركش 
عريض وأحضر له فرسا بوزا یعرف بابن قمر. بسرج وکنبوش وسلسلة کلها ذهب 
ولجام ذهب» فأرکبه من مکان پرکب منه ثم رکب بعده وسارا جميعا والأمراء 
يينا وشمالاء وربا تقدم السلطان عنه قليلا وبحجبه إلى أن وصلا إلى المرابط 
تحت الطبلخانات. فأشار السلطان إليه بالتوجه إلى المكان الذى أعد له وهو 
بيت طقزدمر الذى على بركة الفيل» وكان السلطان رسم بشعديله وزخرفته 
وفرشه» ووضع الأوانى اللائقة فيه» فلما توجه سائرا إلى المکان (ق ۱۸١‏ أ) 
امذكور » مد له سماط هايل» فأكلت الأمراء على السماط معا ٹم خرجوا ۰ ثم 
أرسل له السلطان مائنى ألف درهم فضة ومائنى قطعة قماش إسكندري وغيره 
و رءوس خیل بقماش کامل كلها ذهب ٠‏ وعشرين لوكا وعشرين جارية. 
واشياء وغير ذلك ثم بعده حضرت حريه وما يتعلق به. 

وفى (۸) يوم الخميس تاسع عشر ربيع الأول طلع السلطان أحمد إلى القلعة 
من باب الجسر (٩)؛‏ فقعد قدام الإيوان (١٠)ء‏ فخرج إليه رأس نوية فأدله إلى 
القصر الأيلق عند السلطان » ثم خرج مع السلطان إلى الإيوان » فأجلسه 
السلطان رأس الميمنة فوق كمشبغا أتابك العساكر» فلما دخل الموكب ونائب 
السافان قات ارا رانف قرف اطا اخ أب اى ك اطا 
با لجلوس فجلس؛ فدخل ال ملوك والأمراء وهو جالس » فلما انقضت الخدمة دخل 
مع «السلطان» )١١(‏ إلى القصر فأقام ساعة » ثم خرج وفى خدمته الأمراء 
الأكابرء فنزل من باب الجسر وبين يديه جاويشيته ونقيب جيشه» فركب الأمراء 
فی خدمته إلى بيشه. 

وفى يوم السبت حادى عشر منه» عدى السلطان البحر ومعه السلطان أحمد 
والأمراء» فاقاموا فى تلك الناحية أياما فى اكل وشرب وتنزه وسرور. 

ذکروقعة, عسکں (۱۲) حلب بجالیش نمرلنك 
على مدینة الرها (۱۳)(ن٦۱۸ب)من‌الشرن‏ 

بتاريخ أوائل ربيع الأول خرج من عسكر حلب مقدار ألف فارس صحبة 
سيف الدين دقماق الظاهرى وألطنبغا السلطانى الأشرفى» كلاهما من مقدمى 
الألوف بحلب» وتوجهوا إلى الرها واتقعوا بجاليش ترلنك على مدينة الرهاء بعد 
أن اوغا ر جرا وافسدر ها وة عطمة ر فل م امات ترك اشن 


RAE 


كثير وأسروا منهم ثلاثين نفرا ٠‏ فأحضروهم إلى ثائب حلب ومعهم نحو مائتى 
رأس وأربعين رأسا من القتلى ٠‏ وانهزم الجاليش الذى لتمرلنك انهزاما قويا إلى 
رأس العين )١١(‏ » ووصل الخبر بذلك إلى الأبواب الشريفة سلخ ربيع الأول 
و 
ذكرخروج السلطان الاك الظاهرأبی (۱۵) سعيد برفوق 
إلي البلاد الشامية لأجل نمرلنك 

بتاريخ يوم الإثنين )٠١(‏ ربيع الآخر برز الدهليز الشريف إلى الريدانية. 

وفى يوم اميس عاشره (۱۷) وركب السلطان الملك الظاهر أبو )٠۸(‏ 
سعيد برقوق من الاصطبل » وكان القان أحمد وسائر الأمراء واقفين بباب 
الإصطبل » فنزل السلطان من الإصطبل إلى سوق الخيل وتوجه نحو باب القرافة 
ووقف هناك حتى رتب طلبه» وصار يسوق من باب القرافة إلى أرل الطلب 
ویعود عليه مخمل أحمر بغير أكمام» وخرج له طلب عظيم يسحب فيها مائتی 
جنيب ولا تكامل خروج الطلب توجه السلطان (ق ۱۸۷ |) نحو الريدالية › 
وصحبته السلطان أحمد بغداد؛ وعن ممینه کمشبعا «ېغا» (۱۹) الحموی 
«أتابك العساكر» ( وع تالالطا الك الاه ابو معد قوی 
والسلطان E‏ فدزل السلطان فى المخيم الشريف» ثم ترادفت 
أطلاب الأمراء بالخروج أولا فأولا. 

فلما كان يوم الأربعاء سادس عشرة توجه السلطان وصحبته الأمراء من 
الخيم إلى بلدة بهتت )۲١(‏ » فأقام بها يومه هو والأمراء يشربون القمز(۲۲). 

وفی بوم الاثنين رابع عشره خلع «على» (۲۳) قاضى القضاة بدر الدين 
محمد ابن أبى البقاء الشافعى » واستقر قاضى القضاة بالديار المصرية عوضا 
عن صدر الدين المذاوى (Yé) ١‏ ) وخلع عليه المخيم المنصور؛ روخص به س 
الأمراء تغرى بردى رأس نوبة. وقلمطاى )۲١(‏ الدوادار وأقبغا الطولوترى رأس 
لوبة وغيرهم. 

وفى هذا البوم خلع أيضا على ناصر الدين محمد بن رجب المعروف بابن 
كلبك واستقر وزيرا للمماليك الإسلامية. 

وفی «یوم» (۲۹) السہت تاسع عشره (۲۷) حطر ولد رار العرت: 
اتر بان اله اغا بغداد ؛ وأحضر معه محضرا مشبوتا بأنه خطب باسم 

AE 


السلطان الملك الظاهر پرقسوق› وأخبرا أيضا 0 ماردین لم «يأخذها (YA)«‏ 
تمرلنك وکان اشتاع بين الناس أنه ملكها. 


وفى يوم الثلاثاء رسم السلطان للوالى ابن الطبلاوى بأن يعرض المحبوسين 
فمن وجده ملهم معروفا (ق ۱۸۸ ب) بالشر يفيه ومن وجد على غير شر 
يطلق سبيله فأحضرهم ابن الطبلاوى إلى محمود الإستادار ‏ فعين منهم أربعة 
وسنین ونفى منهم عشرين «لفرا» (۲۹) إلى الفيوم » والبقية إلى الإسكندرية 
ودمياط. 

وفى يوم اللاثا ء الثانى والعشرين من ربيع الآخر رحل السلطان الملك الظاهر 
من الريداينة ونزل بالعكرشة ؛ وكان خلى فى المديلة سودون النائب» وفى باب 
السلسة بيبرس أمير آخور وفارس من قليجا أحد أمراء الطبلخانات» وفى القلعة 
لاهين أرسطاى راس وة أحد الحا ء الطبلخانات صر ثم رحل من عکرشة 
يوم الأربعاء ء إلى بلبيس » ولا وصل السلطان إلى غزة أنعم على ألطنبغا المعلم 
بشقدمة ألف بمدينة طراہلس» وأنعم على قردم الحسنى بشقدمه ألفى بدمشق› 
وعرض على قنقباى الأحمدى بالإمرة فما رضى أن يون أميراء ثم رحل من غرة 
يوم الأحد الحادى عشر من الأولى» رحل من غزة متوجها إلى الشام 
ودخل دمشق يوم الأربعاء ( ۳) العشرين )۳١(‏ منه» وکان يوم دخوله یوما 
مشهودا ‏ وجلس تخت الملك بالقلعة, ونادى فى دمشق بالأمان والاطمئنان › 
وجاء إلى السلطان فى دمشق رسل طقنمش خان متملك بلاد أ آزائ شان فقا 
إن القان يسأل أن يكون معه يدا واحدة على الباغى ترلنك» وجا ء أيضا رسل 
أپی يزيد بك بن مراد بك (ق ۱۸۹ أ) ابن عفمان صاحب بلاد الروم؛ وأخبروا 
بأنه نحت طاعة السلطان الملك الظاهر برقوق؛ ومتى يرسم له بالتمشيل لأمر 
الغار الول لل ك 

دک رخروج السلطان أحمد بن أويس من الشام متوجها إلى بغداد 

بتاریخ يوم الإثنين مستهل شعبان خرج الملك المغيث السلطان اشد بن 
السلطان أشن مو دمي ا نحو بلاده» بعد أن جهزه السلطان ہا پلیق 
له م أنعم عليه بعد ذلك کله «بمبلغ» ( )انه ألف درهم من الذهب 
والفضة» وأراد أن يقبل الأرض وقت وداعه, فما مكنه السلطان من ذلك ثم 
سأل السلطان . أن یکون نائبه ببغداد » فحلع عليه «السلطان» )۳١(‏ خلعة 
أطلس بشاش )۳٤(‏ سمور وسیف مسقط بذهب وکشب له تقلیدا بمملکته بغداد؛ 


SENA 


فأقام ظاهر بدمشق إلى أن رتب أحوالهء ثم سافر يوم السبت ثالث عشر من 
#8 ووصل إلى بغداد » وخرج نائبها الذى هو فيها من جهة ترلنك وكان أولا 

من أمراء السلطان «أحمد»(١٠۳)‏ وقاتلهء ثم انكسر سريعاء فأطلق المياه على 
السلطان «أحمد»(٣۳۹)‏ فأقام یومبن حتى تخلص من ال مياه ثم دخل پغداد 
ووجد النائب قد هرب › فأقام ببغداد واستخدم جماعة من التركمان والعريان › 
ثم إن النائب لما هرب من بلاده ذهب أيضا إلى ترلنك» فجهزه قرلنك ومعه 
زوجته ومعها الأموال التى حصلهاء ومعه أيضا ولد السلطان أحمد إلى سمرقند 
(ق ۱۹۰ ب). 

وفی الثانى والعشرين من شوال (۳۷) خلع على القاضى بدر الدين محمود 
بن عبد الله الكلستانى الصراى الحنفى شيخ الصيرغتمشية واستقر كاتب السر 
«الشریف» (۳۸) عوضا عن القاضی بدر الدین محمد بن فضل «الله» (۳۹) 
بحكم وفاته» وكان المذكور خرج صحبة الركاب الشريف. 

وفى يوم الاثنين سادس عشر )٤١(‏ رجب توجه العسكر المنصور من دمشق 
إلى حلب » وهم كمشبغا الحموى أتابك العساكر وبكلمش العلائى أمير سلاح 
وا ابن يلبغا وبيبرس )٤١(‏ قريب السلطان وصحبتهم نائب صفد 
بعسکرها ونائب غزة بعسکرها. 

ثم فى أول ذى القعدة خرج السلطان ببقية العسكر من دمشق إلى حلب» 
ودخلها بوم الإئنين التاسع عشر من ذى القعدة )٤١(‏ من هذه السنة. 

وفى خامس عشره ذى الحجة )٤١(‏ منها عزل السلطان جلبان الكمشبغاوى 
عن نيابة حلب» وولى عوضه الأمير تغرى بردى رأس نوبة » وقعد فى دست 
النيابة بوم الإثنين الناسع عشر من ذى الحجة من هذه السنة ومسك السلطان 
ألطنبغا ارقن اح اما قفي ارف جل ور ا ا ا 
منطاش وثوفی بعد مسکه. 


وفيها خلع على أرغون شاه الإبراهيمى )٤٤(‏ نائب صفد, واستقر فی نیابة 
طراہلس عرضا ی رای املسمدى «وأنعم على دمرداش بتقدمة ألف 
بحلب» )٤۵(‏ عوضا عن أقبغا الجتالى أتابك العساكر خلب وخلع (ق 
1۱14۱( غل أقبغا الجمالى واسثقر به نائب صفد «عوضا» )٤٦١(‏ عن ا 
شاه المذكور؛ وخلع على الأمير طغنجى )٤۷(‏ واستقر نائب قلعة الروم مقبل 


SAS 


کادور )٤۸(‏ واستقر نائب طرسوس . 

وفيها باعوا كل قتطار من البطيخ العبدلاوى )٤١(‏ بدرهم بالقاهرة 
الوس 

وفيها حج بالناس الأمير قديد القلمطاوى الحاجب بالديار المصرية والعبد 
الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى أحمد بن الشيخ أبو العباس أحمد كاتب 
هذا التاريخ. أخو مؤلف هذا التاريخ» حجيت فى هذه السنة مع ركب الشاميين 
على طريق الشام؛ ومعى أهل عينتاب من الحجاج منهم شمس الدين الدين 
محمد بن الحاج أحمد البصرى » والفقيه يوسف الإبراهيمى والفقيه محمود بن 
الحاج على يعرف بقرا على بن الحاج موسى وغيرهم» وابتداً عزمنا من عينشاب 
مع الحجاج الحلبيين وكان فى هذه السنة رخص عظيم كان كل خروف مليح 
اشتريته لأجل الضحية بستة دراهم» وكان كل صاع من التمر المليح المدنى 
بسبعة دراهم؛ والصفراوى بأربعة دراهم » وكان عليق الفرس بدرهم» وعليق 
الحمار بنصف درهم؛ وعليق الجمل بدرهم «ورطل مین اللنحل المصرى بدرشم 
ورطل سمن بدرهم»٠(۰١٠)‏ والخبز(١١)‏ كل خمسة ارطال بدرهم المصرى يعنى 
بالرطل المصری . (ق۱۹۲ب). 


A TAN 


الھواسش 

۱ ۔ ما بین حاصریتن ساقطة فی د. 

۲ . الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير نور الدين التركمانى ويعرف بابن 
الشيخ علي. ولي نيابة الكرك وصفد ومات بها سنة ۸۰٩‏ هھ . ٠٤١١١‏ م أانظر 
عنه السخاوي: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٠۲۸‏ .ابن تغري بردى: امنهل 
الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۲۲۲ . النجوم الزاهرة ج ۱۳ ص ۳١‏ ٤,۔‏ کا فی 
ك فخرج في د. 

ا ا 

٤‏ كذا فى ك» أبى القاهر في د. 

0 يشفق ابن حجر أنباء ء الغمر ج ١‏ ص ٤٨۹‏ مع العيني أنه فى شهر ربيع 
الأول. بینصا ذکر ابن یاس فی بدائع الزھور ج ١‏ ص ٤٦۵‏ أنه فى شهر صفر 
وقيل ربيع الأول وذكر ابن تغرى بردى فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٤۵‏ أنه فی 
کا ری ا ا ا أبن الصيرفى فذكر فى نرهة 
النفوس ج ١‏ ص ۳۷۵ أنه فى سابع عشرين من شهر صفر. 

٦‏ . المقصرد با مطعم هنا هو مطعم الطيور الملخصصة للصيد وكان السلاطين 
ينزلون إليه وتطلق طيور أغوت لالك ت رن رر ها القبرر اة 
لاصطيادهاء وكان هذا نوعا من التسلية والرياضة السلطانية انظر ابن تغرى 
بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص YA.‏ حأاشية ۲ ويستشفاد مما ورد في کتاب 
خوادث الدهور لابن تغري بردي ص A.۰‏ وما ورد فی تاریخ مصر لابن اياس ج 
۲ ص ۱۷٩‏ ن هذا المطعم كان واقعا فى الشمال الشرقى لخانقاه السلطان 
برقوق المعروفة بتربة برقوق. 

۷ أبو فى د ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

۸۔ کذا فی ك» ثم في د. 

۹ - باب الحبس فى د ك» فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۷۷ باب الجسر الذى 
يقال له باب السر. 

٠‏ - الإيوان فى د٠‏ ك» وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۷۷ الأبواب. 

۱۔ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


ل ا س 
FAY —‏ . 


۲ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة ساقطة فى د. 
الذى استحدثها وهو الرهاء بين اليلندى بن مالك وغالب أهلها من النصاری 
ولها مياه وبساتين كشيرة وزروع . انظر عنها الإصطخرى: المسالك رالممالك 
ص٤0‏ . 

٤‏ . رأس العبن مدينة على نهر دجلة أرضها الغالب عليها القطن ويخرج 
منها زبادة على ثلاين عين كلها صافية. 

انظر عنها الإصطخرى: المسالك والممالك ص ٣ه‏ : 

. أبو فى د ك والصواب ما أبشناه فى المتن‎ . ٥۵ 

١‏ ۔ يوم الأحد سابع ربيع الآخر فی بدائع الزھور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤۷‏ ونی 

۷ کذا فى ك» عاشر في د وكذا فى جميع المراجع التى وقعت بين يدى. 
بینما فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٩۷‏ حادى عشر, 

۸ . أبى فى د ك والصواب ما أبتناه فى المتن, 

۹۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

١‏ . بلده بهتت من المدن القدية وبها آثار. انظر عنها أبن دقماق: الانتصار 
بواسطة عقد الأمصار ج ٤‏ ص ٥۲‏ . 

۲ . القمز بکسر القافی والمیم وتشدید الزای وهو شراب مسكر كان يصنع 
من لبن الخیل انظر اأ [0zy : 0p‏ 

۳ .۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د . 

٤‏ ۔ وقال ابن إیاس فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤1۸‏ أن سبب عزل 
المناوى أن السلطان قصد بقترض منه شيا من مال الأيتام فامتنع عن ذلك 
فحنق منه السلطان وعزله وأعيد ابو البقاء. 
كان من أجل المماليك الظاهرية باشر الدوادارية بحرمة وافرة وعظم فى الدولة 

TA 


وتوفی سنة ۸۰۰ هھ / ۱۳۹۷ م انظر عنه ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج 
ANN‏ 
ماين غاصرن اق فن 

۷ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين بدى. بينما فى نزهة النفوس ج 
| ص ۳۸۵ حادى عشرية. 

۸ ۔ مابین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۰ . كذا فى د الأحد في ك. 

١‏ ۔ فی نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۸۸ ثامن عشریه وقد ذکر ابن یاس فی 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص £1۸ أنه فى يوم الإثنين ثانى عشرين ربيع الآخر 
نزل السلطان بالقصر الأبلق الذى هيدان دمشق وحكم بين الناس. 

۲ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ الشاشى: هو ما يلف حول غطاء الرأس من قماش رقيق انظر: 

Dozy dict vet ,Ar. 

۵ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى النجوم الزاهرة 
ج ۱۲ ص ۱۵۸ ثانی شعبان. 

۸ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۹ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

٤٠‏ کا فى جميع المصادر التى وقت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس ج 
۱ ص ۳۸۸ فی سابع عشرین من رجب. 

١‏ ۔ کذا فی ك» بی برس في د. 

بيبرس بن عبد الله الظاهرى ابن أخت السلطان الظاهر برقوق الذى أخذ 

TA — 


۔رقیه حتی صار امیر مجلس عساکر وکان أمیرا جلیلا کریا منھمکا فی اللذات 
واللهو والطرب وذبح سنة ۸۱۱ هھ / ۱٤١۰۸‏ م انظر عنه : أبن تغرى بردى: 
المنهل الصافى ج٣‏ ترجمة رقم ۷۲١‏ . السخاوى : الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة 
رقم ۱۰۱ .ابن حجر : أنباء الغمر ج ۲ ص ٤.0‏ . 

| ص ۳۹۲ خامس عشره ذى الحجة. 

۳ ۔ کذا فی ك» عشر في د. وفی نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۹۱ ثالث عشره 
ذى الحجة. 

٤‏ . أرغون شاه الإبراهيمي نائب حلب وكان من أخصاء ماليك الملك الظاهر 
برقوق وکان أمیرا عاقلا مشکور السیرة وتوفی سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م انظر 
عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۸۲۵ ابن حجر : أنباء الغمر ج 
۲ ص ٩۵‏ ابن تغري بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٤‏ . 

۵ . دمرداش المحمدى» وأنعم على دمرداش بتقدمه ألف بحلب . ساقطة 
فی ك. 

٦‏ . عوضا ساقطة فى د. 

۷ . ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۳۹۷ أن طغنجى استقر 
فى نيابة الرها. 

٤۸‏ ۔ مقبل کادور فی د فک وفى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۵٩‏ کور مقبل 
وفی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۷۰‏ کاور. 

٩‏ ۔العبدلاوی فى د٠‏ ك وف أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤۷١‏ والعبدلى فى 
نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۸۹ وفی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۷١‏ . 

٠‏ . والرطل عسل النحل المصرى بدرهم والرطل السمن بدرهم ساقطة 
فو :3 

١‏ ۔ کذا فی ك» وخبر في د. 


3 A 


فصل فیما وقع من الجوادٹ 


في السنةالسابعة والتسعين بعد السبعمائة 


استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الظاهر أبو )١(‏ سعيد 
برقوق؛ وخليفة الوقت المشوكل على الله » ونائبه بالديار المصرية سودون 
الشیخونی» وبدمشق تنم الحسینی» وبحلب تغری بردى. 

ذكرتوچه السلطان الظاهرأبى سعيد برقون إلى الديارا مصرية وطلوعه قلعةالجبل 

بتاریخ الثانى والعشرين من ذى الحجة من سلة س وتسعين تسعين وسبعمائة خرج 
السلطان الملك الظاهر برقوق من الديار المصرية الحلبية مع العساكر المنصورة 
بعدما عيد عيد الأضحى بحلب» ووصل إلى دمشق فى يوم الإثنين السابع من 
الحرم )١(‏ من هذه السنة » أعنى سنة سبع وتسعين وسبعمائة, فلما استقر 
رکابه بالشام قعد یحکم بین الناس ‏ فولى وعزل وقطع ووصل» وعزل قاضى 
القضاة شهاب الدين أحمد الباعونى )١(‏ الشافعى الحاكم بدمشق» بسبب وقوع 
الشكاياث منه وأكله أموال الأرقاف› فرسم عليه محمود الإستادار وال نه 
جملة أموال ويقال أخذ منه ثلاثمائة ألف درهم فضة؛ وكان الملك الظاهر أرلا 
يعظمه ويرجع إليه» وكان أسند إليه زيادة على القضاء مشيخة السميساطية 
)٤(‏ وخطابة الجامع وتدريس الغزالية (۵) ونطر المارستان النورى )١(‏ ونظر 
الأسرى ونظر الأسوار» فكأنه ركبت عليه حماقته» وغلبه حرصه وشهوته حتى 
تناول (ق ۱۹۳ أ) ما ليس له منه التناول؛ فلا جرم رماه الدهر بنكبته وأزعجه 
الزمان بعشرته ‏ ولقد اجتمعٽ به مرة آو مرتین فی ایام ولایته» ووجدت «منه» 
(۷) نوع حماقة وقلة فضيلة؛ وبعض شماخة انفهء ويقال كان أصله من يهود 
اون فلما عرزل تول عرضه قاض الفهاة مان الین بن آي رالا ء۶ (۸) 
الشائعى. تم إن الساطان الك الظاهن برقوق قريب خروجه من الشام مسك 
ارت احا ا ااي ا ا ی ٠‏ ء الطبلخانات' ا 
الف( الاجر امي اشا الجمالى (. ) أحد أمراء الطبلخانات فى 
«دمشق» )١١(‏ فتوجه إليها وأقام بھا a‏ (۱۲) پدمشی؛ ثم عزل 
السلطان تربعا المنجكى عن حجوبية الشام» وكان حاجب الحجاب بها وأخذه 
معه إلى الديار المصرية» وولى عوضه بدمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن 
الشيخ على» وولى السلطان أيضا بتخاص السردونى الذى كان حاجب الحجاب 
بالديار المصرية نيابة الكرك. «وأنعم» (۱۳) على سکزبای أمير جاندار وأحد 
الأمراء الطبلخانات بمصر بتقدمه ألف بطرابلس» ثم خرج السلطان من دمشق فى 
السابع عشر من المحرم وأتى إلى القدس الشريف وزار الحرمين » ثم أتى إلى 

_ TAA 


رسم مسك جلبان الکمشبغاوى نائب «حلب» )۱٤(‏ کان جهز إلى الاعتقال 
بدمياط؛ وكان دخول السلطان إلى القاهرة وصحبته العساكر المنصورة (ق ٠۹٤‏ 
ب) يوم الإثنين النانى عشر من شهر صفر )۱١(‏ من هذه السنة» وفرش له حرير 
من قبة النصر إلى باب الإصطبل؛ وفى خدمته الأمراء والخليفة والقضاة 
والمفتيون » وكان يوما مشهودا )١١(‏ وخلع على أرباب الوظائف الذين سافروا 
بصحبته من القضاة والمفنيين خاصة. 

وفيه أعفى الأمير سودون الشيخونى عن نيابة السلطنة الشريفة حسب سؤاله 
وخرجت إقطاعة. 

وفى يوم الأربعاء السابع والعشرين من ربيع الأول )١۷(‏ خلع على محمود 
الإستادار بسبب حمله إلى السلطان مبلغ مائة ألف دينار مصرية» والتزم أن يقوم 
بكسوة المماليك وجملشها الف الف واربعمائة «الف» (۱۸) درهم فضة(۱۹) ۰ 

وفى يوم الجمعة فى العشر الشانى من ذى القعدة )۲١(‏ أفرج عن حسن بن 
أخيه على بحكم وفاته لأنه قتل فى مكةء ووصل الخير بذلك فى العشر الأول 
ن د اة ٠‏ عل لان حاف جك هن مك ال ةواسق ف 
ا حبس ؛ عنان بن مغانس بن مبارك «بن» (۲۳) رميثة أبن عمه. 

وفيها حج بالناس الأمير جمق بن إيتمشى .)۲٤١(‏ 

ذکرمن توفی فیها من الأعیان 

الأمير قردم الحسنى توفى فى هذه السنة بدمشق » وكان من جملة المقدمين 
الألوف بالديار المصرية ورأس نوبةء ثم إنه مسك واعتقل بالإسكندرية» ثم أخرج 
منه وأحضر إلى القاهرة؛ ثم انعم عليه بتقدمه الف فى مدينة دمشق ( ق۱۹۵ |) 
واستمر عليها إلى أن توفى فى المحرم منها. 

الأمير على بن عجلان صاحب مكة قتل فى هذه السنة رحمة الله عليه 
الشیخځ شمس الدین محمد بن الأقسرائی (۲۵) شيخ مدرسة إیتمشی )۲١(‏ 
توفى يوم الأربعاء السابع عشر من جمادى الأولى من هذه السنة وكان من أهل 
أفسرای (۲۷) مدينة بالروم » قدم إلى «الديار» (۲۸) المصرية فى أيام يلبغا 
الحاصكى» ثم اتصل بالدولة الظاهرية وكان يدرس عند السلطان الملك الظاهر 

_ ۳۸۹ 


أيام ا وصدرا من سلطنتهء وكان مكانة عظيمة عند السلطان ولا بنى 
إبتمشی مدرسته عند باب الوزیر الجدید (۲۹) ولاه مدرسا بها وأقام يباشرها 
إلى انتوفي فى هله الستة رة اللد عه ركان دا فاضا اهيا عا 
طريقة الف ترلى سوشد فى الترة الإيتشية القاضى ضراع اللين غر 
القرمى ( 

الشيخ أبو بكر البجاوى ( )١(‏ المغربى توفى يوم الأحد السادس من جمادى 
الآخرة (۳۲) منهاء ودفن فی حوش السلطان خارج باب النصر » وكان يفطر فى 
نهار رمضان ولا يتوضاً ولا یصلی ویتغوط فی مجلسه» ویتکلم بالکلام من 
غير فهم؛ وکان أصله من المغرب» وکان «أهل» ( (۳۳) مصر يعتقدون فيه 
اعتقادا عظيما ويتعصبون له » ويدعون أنه من أولياء الله تعالى» وكان يسكن 
فی دكان أمام الجامع الأزهر فى السوق. وكان الناس يحشرون إليه فوجا فوجا 
تالزن پکادمد (ق ٠۹١‏ ب) ويعتنقدون بركته من الرجال والنساء رحمة الله 
عليه» والعبد الضعيف المحتاج إلى رحمة الله تعالى الشيخ أحمد بن القاضى ٠‏ 
ات اة رحمة الله كاتب هذا القاريخ رأيت هذا الشيخ المذكور» وسلمت 
عليه لما سافرت إلى القاهرة لأجل زيارة أخی مژلف «هذا» )۳٤(‏ التاريخ. 


۹۰ 


الهوامسش 

.۱١‏ کذا فى ك» ابی في د. 

فة النقرن ا ق٠‏ ف ١۷‏ كر بن الحيرف أن الساطاة 
خرج من حلب إلى دمشق فی سابع محرم. 

۳ . القاضى شهاب الدين أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن 
بحيى بن عبد الرحمن الباعونى نزيل دمشق دخل مصر بعد سنة ۷۹۰ ه خائفا 
لأنه مدح منطاش لکن برقوق قربه منه وتوفی سنة ۸۱٩‏ هھ / ۱٤۱۳‏ م بدمشق 
انظر عله | لسخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترم جمقرقم 1۵۵ .اہن تغری بردی : 
النجوم الزاهرة ج ١٤‏ ص ۱۲٤‏ . 

٤‏ الخانقاه السميساطية نسبة إلى أبى القاسم على بن محمد بن يحيى 
اللفن الت ساط هن أ كا السا هق اها فى القرن اشخان اة 
a Lo‏ .1.1 م انظر عنها ال لنعیمی: «الدارس فی تاریخ المدارس» + ۲ ص 
1 --.-`. 

ه . المدرسة الغزالية تقع بالزاوية الغربية من الجامع الأموى انظر عنها: 
النعیمی: الدارس ج ۲ ص ٤۱١‏ ۔ کرد على : خطط الشام ج ۲ ص ۸۷ . 

المارسغان الترري المارسقان كلحة فارسبة مر كة تاها مل مرضي 
أنشأه نور الدین محمود بن زنکی انظر : محمد کرد على: خطط الشام ج ٦‏ 
ص ۱۵۷ . 

۷. ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۸ . البقاء ساقطة فى د ك والتكملة من أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤۸١‏ . 

۹ ۔ فى نزهة النفوس ج ۱ ص ۳۹۸ إنه أمير بصفد . 

.٠‏ فى نزهة النفوس الجيبغا الجمالى ولعلها الصواب وفى د ك الحجابغا. 

. ۳۹۸ التكملة فى نزهة النفوس ج ۱ ص‎ .١ 

۲ -الحجا بغا فى د» ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

۳ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی د. 

le. \٤‏ ہین حاصرتين ساقطة فی د. 


ا 


۔ یوم ا خمیس خامس عشر صفر فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۷١‏ 
وثامن عشر صفر فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ١١‏ . 

۔ علق ابن تغرى بردى على ذلك اليوم فى النجوم الزاهرة + ١١‏ ص ٦١‏ 
الشامية من أبواب الروم إلى مصر. 

۷ كذا فى جميع المصادر التى وقعث بين بدى . بينما فى نزهة النفوس 
جا ص ٤۰۳‏ ذکر أنه فى رابع عشريه ربيع الأول. 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

4 . وعن أسباب ذلك ذكر ابن الصيرفی فى ثزهة النفوس ج ١‏ ص ۳٠ء‏ 
أن فى امن عشر ريع الأول ناخرت كسوة المماليك الساطانية قضرخرا على 
محمود الإستادار فازداد غضب السلطان عليه وضربه بين يديه كونه أخر 
الكسوة عن مجالها. 

۰ ۔ فی شهر رمضان فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۷١١‏ . 

۱ حسن بن عجلان بن رميشة بن أبى نمى من أمراء مكة ولد ونشأ فيها 
وأقام صر فولاه صاحبها إمارة مكة ثم نيابة السطلنة فى جميع بلاد الحجاز. 
سنة ۸۱۱ھ / ۱١۰۸‏ م ثم توجه إلى مصر سنة ۷۲۸ هھ / ٠۳۲۷‏ م وتوفى 
بها. انظر عنه الزركلى: الأعلام ج ٤‏ ص ۲٠۳‏ . 

۲ .فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٠١‏ ثانى ذى الحجة وفى بدائع الزهور 
جا ق ۲ ص ٤۷٩‏ فی شهر رمضان. 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

a SS ۲٤ 

e Ty 
I a DT 
.اہن حجر‎ ١ ۰ ۰۸ ترجمة رقم‎ ١ م انظر عنه السخاوى : الضوء ء اللامع ج‎ ۳44 
۔ ابن‎ ٠۷٤ ص‎ ١ آنا ءالغمر ج اص“ 0.۰ ابن اياس : بدائم الزهور ج‎ 
ابن تغرى بردى: النجوم‎ ۲۳٤ ترجمة رقم‎ ٤۲۰ ص‎ ١ الصيرفى نزهة النفوس ج‎ 

۳۲ 


الزاهرة ج ۱۲ ص۹٤٠‏ . 

٦‏ . مدرسة إيتمشى: تقع هذه المدرسة خارج القاهرة داخل باب الوزير تحت 
القلعة برأس التبانةء أنشأها الأمير الكبير إيتمشى البجاسى ثم الظاهرى سنة 
٥‏ انظر : المقريزى : المواعظ ج ۲ ص ٤٠٠١‏ . 

۷ . أقسراى مدينة بالروم أصلها أخ سراى انطر أبو الفداء : تقويم البلدان 
و 

بات الو حت فة ا یل ر وی اا ع ج ض4 

٠‏ القاضى سراج الدين عمر بن منصور بن سليمان القرمى الحنفى كان 
حسن العشرة قال عنه العينى إنه كان يعرف بعض العلوم وولى حسبة القاهرة 
أيام منطاش فتآخر لذلك عند الظاهر برقوق وتوفی سنة ۸۰۹ھ / ٠٤١١‏ م 
انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ٤١١‏ . 

١‏ ۔ البحاوى فى د» ك» والبجائى فى أنباء الغمر وفى النجوم الزاهرة وفى 
بدائع الزهور والنجارى فى نزهة النفوس وفى أنباء الغمر حاشية ۵ ج ١‏ 
ص۹۷٤‏ العری ۔ 

الشيخ أبو بكر بن عبد الله البجائى انظر عنه ابن حجر الدرر الكامنة ج ١‏ 
ترجمة رقم ۱۱۸۵ . أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤۹۷‏ . ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة 
ج ۱۲ ص ٠٤١‏ ابن الصيرفى نزهة الثفوس ج ١‏ ص ٤١١‏ ترجمة رقم ۲١۲‏ . 

۲ ۔ کذا فی جمیع المراجع التی وقعت بین یدی. بینما فی بدائع الزھور ج ١‏ 
ص ٤۷٤‏ مات فی جمادی الأولى. 

۳ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 


۱3 ا 


فصل فيما وقع من الحوادت 


في السنةالثامنة والنسعين بعد السبعهائة 


اشتهلت هذ السنة وساطان البلاد الصرية والشامرة ا ملك الظاهر )١(‏ ابو 
سعيد برقوق ابن أنس العشمانى» والخليفة المتوكل على الله » وليس له نائب 
فى الديار الملصرية, ونائبه بدمشق تنم الحسنى» وبحلب تغرى بردى 
الكمشبغاوى. 

وفى العشر الأول من صفر خرج حسن بن عجلان أمير مكة من القاهرةء ومعه 
من المماليك خمسون نفرا وجملة خيول وجمال ١‏ أنعم عليه «بها» )١(‏ السلطان 
املك الظاهر. 

وفى يوم السبت السابع والعشرين من صفر خلع على القاضى سعد الدين بن 
غراب » (۳) واستقر ناظر جهات الحاص والدواليب )٤(‏ التى كان يشحدث 
فيها محمد بن رجب » مضافا إلى الديوان ا لمفرد» وخلع على القاضى شرف 
الدين الدماميتى (0) واستقر محتسب القاهرة على عادته» عوضا عن القاضى 
نور الدین شاهین )٦(‏ بن طقز دمر بحكم انفصاله (۷) . 

وفى يوم الشلاثاء الفالك عشر (۸) من ربيع (ق۱۹۷٠‏ أ ) الآخر خلع على 
تاج الدين رزق الله بن أبى الفرج بن نقولا )٩(‏ ناظر قاطية. واستقر واليها 
بحکم التزاید فی کل شهر مبلغ «سبع عشره» )٠١(‏ الآف درهم جملة ذلك فى 
كل شهر مائنا ألف وأربعين ألفاء ولبس رزق الله ا مذكور لباس الترك. 

وفى يوم الإثنين التاسع عشر من ربيع الآخر؛ خلع على القاضى شرف الدين 
يعقوب بن الشيخ جلال الدين التبانى )١١(‏ الحنفى » واستقر ناظرا على القدس 
والخليل شرفها الله تعالى عوضا عن السيد الشريف مرتضى بحكم وفاته؛ 
وذلك بواسطة الأمير إيتمشى )٠١(‏ والأمير بكلمش أمير سلاح. 

وفى يوم السبت الرابع والعشرين منه رسم السلطان بالصدقات على الفقراء 
والمساكين» فملئت الرميلة من الخلق » فرسم بعبورهم إلى الميدان » فتزاحموا عند 
دخولهم إلى أن مات منهم سبعة وثلاثون )٠١(‏ نفراء فالصدقات التى أخرجها 
الف الطافر أبن (06) ية برفرق فى هذه الستة وال لها من الد 
والقضةء ما أخرجها أحد من الملوك الذين قبله إلى نور الدين الشهيد رحمة الله 
عليه » ولم يبق أحد من الفقراء «معه» )٠١(‏ إلا وقد ناله شىء حتى الأرامل 
واليتامى» والعميان والذمى والحاضر والبادى» وهذا خلاف ما بعثه إلى أهل 
امدارس والجوامع والخوانق والزواياء وخلاف ما بعشه إلى ناس معينين لكل 

ES 


واحد من خمسمائة (ق ۱۹۸ ب) إلى خمسة آلاف. 

وفى يوم الإثنين ثالث جمادى الأولى أنعم السلطان على جميع ماليكه على 
كل نفر خمسمائة درهم فضية؛ وهم فوق ثلاثة آلاف نفس. 

وفى العشر الأول من جمادى الأولى وجد لمحمود الإستادار فى مكان قبالة 
بيته من الذهب المصرى سبعون الف دينار. 

وفى تاريخه أحضروا من الإسكندرية من حاصل ولده محمد مبلغ ثمانية 
وثلائین ألف )۱١(‏ دينار. 

وفى يوم الأربعاء الشاسع عشر منه وجد محمود أيضا فى بيته فى الدهليز 
الذى فى باب سر القاعة الجديدة بين البابين من الذهب المصرى مبلغ ثلاثة وستين 
الف دينار. 

وفى يوم الأحد الثالث والعشرين منه أحضر محمد بن محمود إلى والده 
وعرى أقدامه لأن يضرب بالمقارع؛ وأحضر آلة التسعيط لأجل محمود» وعصروا 
جارينه فاعترفٽ على خبية فى الئذنة بمدرسته. 

ووجدوا يوم الإئنين الرابع والعشرين منه فى قبة المدرسة مبلغ خمسين ألف 
دیئار. 

وفى يوم الثلاثاء الخامس والعشرين منه حضر إلى محمود من السلطان 
كاملية بفروه سمور من ملاہس السلطان. 

وحمل إلى السلطان فى ذلك اليوم من جهة محمود خمسون ألف دينار 
وجدت عند الساقيةء ثم شدد على محمود ثانى هذا اليوم وهو الأربعاء حتى 
اعترف على حاصل بجانب البئر» فوجد فيه مائنا الف وأربعون الف دينار. 

ثم شدد عليه يوم السبت التاسع والعشرين من الشهر المذكور وأحضرت 
لأجله (ق ۱۹١‏ أ) المعاصير حتى أورد مبلغ ثلاثين آلف دينار» وفرد عليه ستين 
آلف ده ر الك آلف الف وار وشن ال وهار ولك کا ارجا ا 
أخذ منه من اللآلىء والفصوص والطرز والكنابيش الزركشى. والثياب الصوف 
والسمور والقاقم» والسنجاب» وغير ذلك من الفلوس الجده خارجا من مبلغ لف 
ألف من الدراهم التى وجدت فى مخزن شقير فراشة» وخارجا عما أخذ من ولده 
وهو سبعمائة الف دينار. 


AY 


وفى عشية يوم الشلاثاء الثالث من جمادى الآخرة حمل محمود على قفص 
حمال من بيته إلى بيت شاد الدواوين لأجل المبلغ المتأخر عليه» وهو ستون ألف 
دينار من ألف ألف دينار وخمسين ألف دينار» ولم يحسب السلطان ذلك المبلغ 
الذى وجد فى مخزن شقير فراشة. وهو مبلغ ألف ألف درهم » وكذلك لم بحسب 
جميع ما وجد من الأصناف غير الذهب ذكر أن قيمتة خمسمائة ألف ديار 
وعصر محمود الإستادار يوم الخميس خامس الشهر المذكور وضرب تحت رجليه 
يوم السبت وخرجت إقطاعه وإقطاع ولده محمد فى تاريخه لبعض الأمراء؛ 
وللأمير قطلوبك السيفى وإيتمشى إستادار «و» )١۷(‏ استقر مقدم ألف على 


0 


فد مته 

وفى يوم السبت الرابع عشره منه خلع على القاضى بدر الدين محمود 
كاتب السر فى مشيخة المدرسة الصيرغتمشية» بحكم خروج مشيخة خانقاه 
شیخون» وخلع فى نهاره على الشيخ الإمام «العالم» (۱۸) مولانا زاده الحنفى؛ 
واستقر فى مشيخة خانقاه شيخون وتدريسها وكانت مدرسة صيرغتمش (ق 
۰ ب) فى يد قاضى القضاة جمال الدين محمود العجمى» فلما أخرج بدر 
الدين كاتب السر المذكور عن خانقاه شيخون أخرجث مدرسة صيرغتمش عن 
جمال الدين محمود العجمى المذكور بحكم أنها كانت أولا بيد بدر الدين 


محمود المذكور. 
اللنجانسى(۹١۱١)‏ محتسب القاهرة» عوضا عن شرف الدين «بن» )۲١(‏ 
الدماميتي. 


وفى يوم ا لخميس الثالث والعشرين (۲۱) من شعبان خلع على سليمان بن 
عنقا بن مهنا امير ال مهنا واستقر اميرأ عوضا عن محمد بن قار المذكور. 
وفى يوم الثلاثاء التاسع والعشرين منه عصر محمود الإستادار وضرب ضربا 
کثیرا بسبب بشخاناه (۲۲) زرکشی» کانت عندہ انکرھا ٹہ اعترف بها. 
وفیها حج بالناس الأمیر سودون المادرانی (۲۳) مشد الشرابخاناه )۲٤(‏ 
السلطانية وكان السلطان أعطاه مبلغ ستة آلاف ديئار» وقمصان خام ستة آلاف» 
يتصدق بجميع ذلك فى مكة والمدينةء وكان أمير الركب الأول قيا وأمير 


اخور. 


- ۹۸ 


ذکرمن‌ توفي فیهامن الأعیان 

الشيخ الإمام العالم الصالح الفقيه المستحطضر زين الدين ميكائيل بن حسين 
ابن إسرائيل )٠١(‏ الحنفى العينتابى؛ كان فقيها مستحطضرا غاية ما يكون فى 
الفقه وله بعض مشاركة فى غيره» قدم من بلاد الشرق إلى عينتاب فى حدود 
سنة خمسين وسبعمائةء واشتغل على الشيخ العلامة الفقيه علاء الدين» والشيخ 
الإمام فخر الدين إلياس وغيرهماء وأقام بها وباشر الإعادات والتداريس «بها» 
)۲١(‏ إلى أن توفى بها يوم الخميس (ق ۲١٠‏ أ) آخر النهارء السابع عشر من 
وي الجا من هدو السنف ولان الف هدار معن فة ولتك جعت غلة 
كتاب المغنى فى الأصول والمنظومة فى الخلافيات(۲۷) والمختار (۲۸). والكنر 
(۲۹) فى حدود السنة ثمانين وسبعمائة والعبد الضعيف الشيخ أحمد بن 
القاضى شهاب الدين أحمد الحنفى كاب هذا التاريخ أخو مؤلف هذا التاريخ؛ 
سمعت عليه أيضا كتاب مجمع.البحرين» ومن بعض المغنى فى المدرسة السنقرية 
بعينتاب» وحضرنا معه أعنى مع الشيخ ميكائيل المذكور فى قلعة عينتاب فى 
محاصرة منطاش. ثم أخرجنا الله منها فى خير «و» )١١(‏ سلامة وكان رجلا 
مليحا ضاحك الوجه كثيف اللحية مربوع القامة » إذا قعد الرجل معه ما يشيع 
من صحبته» وكان مواظبا فى الدروس فى المدرستين السنقرية والأشرفية» وأيضا 
مواظبا للصلوات الخمس مع الجماعةء رحمة الله عليه. 

الأمير سيف الدين محمد جمق بن إيشمشى )١١(‏ أتابك العساكر المصرية 
توفى فجأة من قولنج عرض له» يوم الجمعة الخامس من صفر؛ فحضرت جنازته 
أعيان القاهرة» وحضر السلطان أيضا وصلى عليه فى مصلى بكتمر 
المؤمنى(۳۲). ودفن بمدرسة والده عند الباب الحديد» وحضر السلطان الملك 
الظاهر دفنه ثم صلى الجمعة بجامع اقسنقر (۳۳) بجوار المدرسة ٠‏ وكان شابا 
شهما شجاعا حريصا على جمع الأموال ماسك الكف مائلا إلى اللهو والطرب. 

الأمير (سيف الدين) )۳٤١(‏ سودون الشيخونى نائب )٠٠(‏ السلطنة 
«الشريفة» )۳١(‏ كان توفی بوم الأريعاء (۴۷) الحامس من جسادى 
الأولى(۳۸) من هذه السنةء وهو بطال مقيم فى بيشه» وكان رجلا جيدا عفيفا 
طاهر الذيل» وكان يحب العلماء والفقراء ويعتقد فيهم» وكان يدور فى القاهرة 
ومصر (ق ۲۰۲ ب) وينزل فى بيوت الفقراء ويسأل منهم الدعاء» وکان حصل 
له شىء من التغفل والتشساهى» وكان أصله من مماليك المرحوم شيخون الالا 


TANE 


الناصرى› ولم نكب فى عمره قط» غير أنه حبس فى فترة منطاش من غير 
تعرض إليه » وما عظم أمره إلا ا ملك الظاهر؛ فإنه ولاه أولا حاجبا » ثم جعله 
نائبا عنه فى الديار المصرية دة سنين؛ إلى أن استعفى منها بعد مجىء 
السلطان من سفرته الثانية من الشام » فأعفاه وعين له إقطاع واستمر يأكلهاء 
وهو بطال فى بيته إلى أن جاءه القدر المحتوم» رحمة الله عليه. 

القاضى زين الدين سفرشاه (۳۹) الرسول من جهة ابن عثمان صاحب الروم 
توفى فى العشر الأخير من جمادى الأولى من هذه السنة؛ وكان قد قدم إلى 
الأبوب الشريفة على الرسيلة من ابن عشمان المذكور» وأقام مدة ضعيفاء وتوفى 
فى التاريخ المذكورء وكان قد قدم إلى الديار امصرية قبل هذا التاريخ دة 
كثيرة على سبيل الاشتغال فى العلوم » ثم خرج منها ولحق ببلاد الروم واتصل 
بابن عشمان صاحب الروم إلى «اأن» )٤١(‏ بعثه فى الرسيلة» وكان عنده فضيلة 
وإِن کان هو یری نفسه فی أعلى ما فيه » ودفن فى حوش جمال الدين محمود 
العجمى ناظز الجيش » رحمة الله عليه 

وقبر الحاجة عائشة بنت الحاج أحمد البصرى أم قاسم أيضا فى حوش جمال 
الدين علد قبر سفرشاه دفناها مع ولدها عيسي» لا خرڄت من عينتاب بعد 
وقعة تمرلنك بسستة ( أشهر إلى القاهرة إلى عند أخى القاضى بدر الدين ثاظر 
الأحباس المبرورة وتوفيت فيهاء وبعدها بتسعة أيام مات ولدها )٠١١(‏ عيسي 
أيضا «و» )٤١(‏ ودفناه مع أمه المذكورة «رحمها الله» )٤۲(‏ (ق ۲۰۴۳ أ). 


الهواسسش 

١۔‏ كذا فى ك» أبى في د. 

ب ھا نن حاضریان شافط فی 

۳ ۔ سعد الدين إبراهيم بن عبد الرازق الشهير بابن غراب ولى نظر الخاص 
وكننابة السر والإسشادارية فى دولة الظاهر برقوق وصار أمير مجلس سلطنة ابه 
الناصر فرج وتوفى ولم يبلغ الفلاثين سنة ۸۰۸ ه / ١١٤٠م‏ ائظر عنه 
السخاوی : الضوء اللامع ج ١‏ ص ٠١‏ أبن تغرى بردى: المنهل الصافی ج ١‏ 
ترجمة قم ٤۸‏ النجوم الزاهرة ج ۱۲۳ ص ۱۵۹ ابن حجر : أنباء الغمر ج ۲ 
ص۳۳۰ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج |١‏ ق ۲ ص ۷٠١‏ . 

٤‏ ۔ وقد علق اہن تعری بردى فى النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص 1۳ أن هذا كان 
أول ظهور لابن غراب فى الدرلة الظاهرية. 
سليمان بن جعفر الدماميتي المالكى كان بارعا فى الفقه وأصوله والعربية وولى 
حسبة القاهرة ثم ولى وكالة بيت المال ونظر الكسوة ثم ولى نظرس الجيش الخاص 
ثم ولی قضاء الإسکندرية حتی توفی سنة ۸۰۳ هھ / ۱٤۰۰‏ م وکان کریا ذكيا 
ذا مروءة تامة أنظر عنه : السخاوى: الضوء اللامع ج ٩‏ ترجمة رقم ٠١۷‏ . 

٦‏ ۔ کذا فی ك شاهد في د. 

۷. كذا فى ك أفضاله في د. وقد ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ 
ص ٤۲٣‏ أن سبب ذلك لعجزه عما فرد عليه من المال الذي التزم بحمله. 

۸ ۔ کذا فی ك عشرین في د. 

۹ تاج الدين رزق الله بن أبى الفرج بن تقولا الأرمنى المالكى ولى عدة 
وظائف منها ولى نظر قاطية ووزيرا بالديار المصرية ثم. إستادارا وتوفى ۸٠٠‏ 
ھ / 4.0 م أنظر عنه: ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۲۳ ص ٠۵١۹‏ . 

۰ ۔ ما بین حاصرتان ساقطة فى ك. 

١‏ شرف الدين يعقوب بن جلال الدين بن يوسف ويسمى أيضا رسولا 
الرومى القاهرى التبانى الحنفى كان إماما فاضلا ولى وكالة بيت المال بالقاهرة 
ونظر الحرمين وتولى مشيخة الشيخونية أيام الأشرف برسباى واستمر فيها حتى 

e 


" 


توفی سنة ۸۲۷ هھ / ۱٤۲۲‏ م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة 
ر 

١‏ _ المقصود هنا إيتمشى البجاسى. 

۳ كذا فى ك سبعة وثلاثين في د. وفى أنباء الغمر ج ١‏ ص ۰۸ وفى 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۲۷‏ سبعة وأربعون نفرا. 

کا کی ك ای فی و 

٥‏ ما پین حاصرتین ساقطة فی د: 

١ مبلع ثمانية وثلاثين ألف ومائنين وثلاثین دینارا فى بدائع الزهور ج‎ _ ١ 
. ٤۷۸ ق ۲ ص‎ 

ا 

۸ ۔ ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 

لی مج ن جد ال امي ولي اة رار وان ادا 
فی أحکامه قليل العلم ولکنه أعف من غیره. توفی سنة ۸۰٦‏ هھ / ٠٤١۳‏ م 
ويقال إنه مات من تحت ضربه جماعة من السوقة. أنظر عنه السخاوى : الضوء 
اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ١١١‏ . 

E E 

١‏ . کذا فی د الثالث والعشرون فى ك. 

١‏ . البشخاناه وجمعها بشاخين وهى ما يطلق عليها اليوم الناموسية 
الزركشة أو داير السرير أى الحلية الى توضع فوق السرير وقد تكون حول 
الغرفة كلها انظر Dozy: sopp dic .AR lic‏ 

۳ . سودون المادرانی الظاهرى من أمراء الظاهر برقوق وكان دوادارا كبيرا 
۰۸م انظر عنه : السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ٠١۰۸١‏ ابن 
جچر: انہاء الغمر ج۲ا ص ٤)0۵‏ . 

٤‏ . الشرابخاناه هو بيت الشراب ويحتوى مختلف أنواع الأشربة ومنها 
الأدوية التى يحتاج إليها السلطان. انظر عنه القلقشندى: صبح الأعشى (ط 

ETE 


القاهرة ۱۹۱۲ ۔ ۱۹۱۷ ) ج ٤‏ ص ٠١‏ النويرى : نهاية الأرب ج ۸ ص ۲٠٤١‏ 
فقیها فی الفقه وله بعض مشاركة فی غیره وتوفی سنة ۷۹۸ھ / ٠۳۹۵‏ م 
انظر عله أبن حجر: انباء الغمر ج ١‏ ص ٥۲۱‏ ترجمةرقم ٤٩‏ ۔ ابن تغری بردی: 
النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۱٥۸‏ وتوفی فيه سنة ۷۹۹ ه . 

۷ . المنظومة فى الخلافيات هى منظومة ابن وهبان فى فروع الحنفية للشيخ 
عبد الوهاب بن أحمد الدمشقى المتوفى سنة ۷۹۸ھ / ٠١١١‏ م وهى قصيدة 
رائية من بحر طويل انظر عنه : حاجى خليفة: كشف الظنون ج ١‏ ص ۵٤۵‏ . 
مودود الموصلى الحنفى المتوفى سنة ٦۸۲‏ ه / ٠۲۸١‏ م انظر عنه ؛ المصدر 
السابق ج ۲ ص ۳۹۷ . 

۹ _ كنز الدقائق فى فروع الحنفية للشيخ أبى البركات عبد الله بن أحمد 
المعروف بحافظ الدين النسفى المتوفى سنة ۷۱۰ هھ / ١١٠١‏ م انظر عنه 
الور لماخ چ ص ۴۴ : 
فى ك» لصلوة الخميس في د. 

انظر عنه أبن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۳١‏ رقم ۲0۵ وفيه اسمه 
اضر الدين: 

١‏ . مصلى بكتمر المؤمن أنشاً هذا المصلى الأمير بكتمر عبد الله المؤمتى 
وأنشأً أيضا سبيلا مع المصلاة يعرف بسبيل المؤمنى وقد أنشئت المصلى 
والسبیل حوالی سنة ۷٦۵‏ ه/ ٠۳١۳‏ م انظر الخطط التوفيقية ج ۵ ص ٠١۳‏ 

۳ . جامع آقسنقر: نسبة إلى الأمير آق سنقر الناصرى أحد ماليك الناصر 
محمد ابن قلاوون انظر : حسن عبد الوهاب: تاريخ المساجد الأثرية ج ١‏ 
ص۱۵۲ . 


کا 


٤‏ . ما بين حاصرتبن ساقطة فى ك. 

٥‏ ۔ کذا فی ك نایبا في د. 

۹ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ _ الثلاثاء فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠۵١١‏ . 

۸ ۔ جمادى الآخرة فى المصدر السابق ونفس الجزء والصفحة. 

/ ۔ القاضی زین الدین سفرشاه بن عبد الله الرومی توفیى سنة ۷۹۸ھ‎ ٩ 
ص ۵۱۷ وفيه اسمه سفرشاه بن‎ ١ م انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج‎ ۵ 


واسمه فيه صفرشاه بن عبد الله الرومى. 


۰ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٤١‏ ۔ ما بہن حاصرتہن ساقطة فی د. 

۲ ۔ ما بين حاصرتين سافطة فى ك» رحمهم الله فى د والصواب ما أثبتناه 
فى المتن. 


EEE 


فصل فيا وقع من الجوادث 


في السنه التاسحة والتسعن يعد السبعمائة 


اقلت سلطا الادد ا ممرة والتتامية انلك الظاهن بز سيد قوق 
والخليفة المشركل على الله «(و) 9 ليس له نائب فى الديار المصرية ونائبه 
بدمشق الأمیر تنم الحسنی» وبحلب تغری بردی الکمبشبغاوی. 

وفى يوم الجمعة الثانى «من» (۲) المحرم خلع على تغری بردی برمىشى 
السيفى صراى )١(‏ واستقر والى الشرقية عوضا عن علاء الدين بن المكللة(٤)‏ 
بحكم انتقاله إلى ولاية منفلوط (۵0). عوضا عن بهاء الدين الكردى. 

وفى يوم السبت العاشر منه توجه السلطان إلى منزلة سرياقوس ٠‏ وأقام بها 


وفی یوم الإثنین الخامس منه توجه سودون طاز من علی بای )٦(‏ إلى دمشق 
لإحضار نائبها تنم إلى القاهرة حسب سؤاله وکان سودون هو الذى حطر من 
الحجاز ببشارة الحاج. 

وفى يوم السبت مستهل صفر طلب محمود الإستادار فحضر فى الحوش قدام 
معى حجج على الناس» فأمر السلطان الأمير قطلوبك الإستدار يأخذ الحجج . 
غراب كلام كثير فاحش» فأفحش فيه ابن غراب» فأمر السلطان مشد الدواوين 
حسام الدين بأخذه وإنزاله إلى بيته» وعقوبته إلى أن يموت فأخذه ونزل به 
وعاقبه. 

ذکرحضورتنم ائب‌الشام 

على مصطبة المطعم؛ فأكرمه وأجلسه بين الأمير إيشمشى وبين الأمير بكلمش 
أمير سلاح» ومد له سماط عظيم» ثم ركب فى خدمة السلطان إلى القلعة ثم 
امره بالنزول فى الميدان الكبير (۸) فنزل به» وأرسل له السلطان خمس بقج 
قماش من الأبیض والأسود ‏ والشیاب التی بالفرو کلھا سمور فی یوم (قی ۲١٤‏ 


ب) 


الغلاثاء الرابع من صفر قدم للسلطان تقدمته وهى من الخيول مائة وأريعون 
)۹( راسا منها حجورة سٽ عش ومنها «ست عشر» )۱١(‏ فحولة كذلك 
ومتها ثمانية )١١(‏ بغال» والباقى وهو مائة راس أكاديش» ومن قماش اليل 


سا کے 


سروج مفرقة من الذهب الخالص ثمانية )١١(‏ . وكنابيش ذهب كذلك وبذلة 
(۱۳) ذهب فيها أربعمائة دينار )٠١(‏ ويقال إن المعلم مهران الصائغ أخذ أجرة 
سرج واحد من السروج الذهب ثمانية آلاف درهم» وأخذ أجرة البذلة ثلاثة آلاف 
درهم » ومنها طرز زركش مرصعة ١‏ ومنها مائة وخمسون بقجة ما بين سمور 
ووشق وقاقم وسنجاب وقرط وقماش وحرير؛ ووبر وصوف وغير ذلك » ومنها 
تسى حلفقة خاص جملة مستكثرة؛ ومنها خمسة وعشرون )۱۵١(‏ حمالا يحملون 
النصافى والثياب البعلبكة والمسقط ومنها سيف مسقط بذهب وفصوص جوهر؛ 
قيل إن قيمته عشرون ألف دينار» ومنها مصحف شريف عديم النظير ومنها 
شاش نساوى مرصع » ومنها عشرة كواهى )١١(‏ ومنها عشرة ماليك ومنها 
أطباق فيها عشرة آلاف دينار» وثلاثمائة ألف درهم » ومنها خمسون جملاء 
ومنها ثلاثون حملا فاكهة ومخللات» ومنها اثنى عشر )١١(‏ علبة سكر نبات؛ 
وقد قيل إن مجموع ما قدمته مبلغ ألفى ألف درهم» وقيل مائة ألف دينار. 
وذلك كله خارج عما قدمه للأمراء من أصحابه للمماليك «وغیرهم» (۱۸) ثم 
إن السلطان «بعد ایام عدی» .)٠۹(‏ 

«وفى يوم الإثنين الثامن» )۲١(‏ عدى إلى الجيزة ونزل بين بولاق التكرو, 
)۲١( e‏ وأخذ معه تنم نائب الشام فصار هناك كل يوم يركب ويصطاد 
وهو معه» فاقاما ٻذاك الموضع عشرة ايام ثم عديا وطلع السلطان عشية يو. 
الأحد. 

وأصبح يوم الإثنين السابع عشر من صفر عمل خدمة الإيوان؛ وأقيم تنم فی 
منزلة النائب» ثم خلع عليه خلعة الاستمرار وهی اطلسان بداير اولى زركشى 
وشاشى متمر وحياصة (۲۲) . مجوهرةء وباس الأرض لأجل الأمير جلبان الذى 
كان نائب حلب» فعزله السلطان ونفاه إلى دمياط فأجاب إلى ذلك ثم قرره على 
أتابكية الشام بإقطاع الأمير إياس حسب سؤال تنم ذلك وقرر (ق ۲١۵‏ أ) فى 
ذلك الوم على إیاس (۲۳) مبلغ مائة ألف دينار .)۲١(‏ 

وفى يوم الخميس العشرين من صفر خلع على تنم قباء لأجل السفر؛ وسافر 
يوم الجمعة الحادى والعشرين منه» وخلع أيضا على القاضى شمس الدين 
النابلسى )۲١(‏ الحنبلى بقضاء الحنابلة بدمشق» وكان قد حضر مع تام 
وسافرمعه. 

وفی يوم خدمة الإيوان خلع على شرف الدين «بن» )۲١(‏ الدمامينى وأستة 

E E 


فى حسبة القاهرة على عادته عوضا عن شمس الدين النجانسى بحكم عزله. 

وفی يوم الخميس السابع والععمشرين من صفر )¥( حضر جلبان 
الكمشبغاوى نائب حلب كان من دمياط؛ وتثل بين يدى السلطان عشية نهاره؛ 
عند حضور السلطان من الرماية بالأعمال الجيزية » ثم نزل فى بيٹ يونس 
الدوادار وأقام فيه «إلى» (۲۸) أن سافر يوم السبت الحادى والعشرين من ربيع 
الأزل على اة مشق 

وفی يوم الخميس الرابع من ربيع الأول (۲۹) خلع على القاضى بدر الدين 
بن الطوخى» )۳١(‏ واستقر وزيرا بالديار الملصرية عروضا عن سعد الدين بن 
البقرى بحكم عرله. 

ومسك سعد الدين وولده تاج الدين؛ وصهره سعد الدین بن قاروره ودواداره 
وحامل المزره ورزق الله كاتب الخص الباطل › وناصر الدين أبو دقن. 

وقرر على سعد الدین «بن بقری» (۳۱) وولده ببیت ابن الطبلاوى مبلغ ألف 
آلف لاا الف مها سهانة أله فل طاقن وما ( 09 اا 
للأمير قطلوبك الإستادار نظير ما أقرضه من الديوان المغرد. 

وخلع على حسام الدين بن أخت الغرس شاد الدواوين على عادته. 

وعلى الأمير فرج الحلبی (۳۳) بسبب حوطته على موجود الأمير إياس 
أتابك دمشق كان وعلى سعد الدين بن الهضيم مستوفى الديوان «المغرد» 
)۳١(‏ واستقر ناظر الدولة عوضا عن بدر الدين بن الطوخى. 

وفی يوم الإثنین الثانى )١(‏ من ربيع الأول )۳١(‏ خلع على شرف الدين 
بن الدماميتى المحتسب» واستقر ناظر الجيوش بالديار المصرية. عوضا عن 
القاضى جمال الدين محمود العجمى بحكم وفاته» (۳۷) قيل إنه بذل على ذلك 
عشرة آلاف دینار؛ 

وفى يوم الشلاثاء التاسع من ربيع الأول (۳۸) خلع على القاضى شمس 
الدين الطرابلسى الحنفى واستقر قاضى القضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا 
عن القاضى ۲١٠١(‏ ب) جمال الدين محمود المذكور وخلع على بهاء الدين 
البرجى واستقر فى حسبة القاهرة عوضا عن شرف الدين الدمامينى» بحكم 
انتقاله إلى وظيفة ناظر الجيش. 

و 


وفى يوم الثلاثاء السادس عشر من ربيع الأول خلع على الأمير أرناط(١۷)‏ 
اليوسفى واستقر نائب الوجه القبلى عوضا عن فرج بن أيدمر» ورسم لناصر 
الدين محمد العادل بولاية قوص «عوضا » (۹) عن أرناط المذكور. 

ذکرقدوم الأمیر طولوبن علي شاه )٤١(‏ من عند ابن عثمان صاحب الآجات 

وفى بوم الجمعة التاسع عشر من ربيع الأول حضر الأمير طولو إلى القاهرة 
وأخبر بأن أبا يزيد بن عثمان حارب مع ملك الأنكروس وكسره وغنم منه غنيمة 
عظيمة وأخبر أن شمس الدين بن الجزرى مقيم عنده معظم» مرتب له كل يوم 
مائة وعشرون درهما فضةء وكان قد هرب من القاهرة وهرب «معه»(١٤)‏ أبن 
التيمية )4١(‏ وكان قد نزلا فى مركب من الإسكندرية وطلعا إلى أنطاليا 
)٤۳(‏ وکان لابن الجزری تلمیذ يقال له حاجی موسی )٤٤(‏ مقيم عند صاحب 
أزطاليا فعرفه وعرف بقدره لصاحب أنطاليا «فأکرمه صاحب أنطاليا» )£0۵( 
وكان وصولهما من الإسكندرية إلى أنطاليا فى ثلاثة أيام ونصف» فأقاما 
بأنطاليا ثمانية أيام» ثم توجها منها إلى مدينة برصا )٤١(‏ تخت ابن عشمانء 
فوصلا إليها فى ثمانية أيام» وكان الملك أبو يزيد خارج المدينة فى السرحة › 
فتلقاه أهل برصا وأكرموه؛ ثم توجه إلى ابن يزيد فأكرمه وأعطاه تسعة رءوس 
شل تلات خجورة ولات أكاديش وتلائة بغال:واغطاه مالك وچواری: 
وأخبر ابن التيمية أنه رأى الصاحب تاج الدين ابن أبى شاكر فى بلاد الروم » 
من حبن هرب من الوزارة بالشام إلى بيروت فنزل منها فى موكب إلى قبرس 
فأقام بها شهرین» ثم عدى منها إلى برصا واجتمع بالملك أبى يزيد فسأله عن 
سبب هروبه فاخېره بان السلطان غضب عليه ورتب له فی کل یوم خمسین درهما 
ظاهرية» وقال له إذا شغر عندنا وظيفة تليق بك اعطيناها لك. 

ذکرقدوم افتجارالدین اقوت )٤۷(‏ 

دوادار (۸) الملك الأشرف بن اللك الأفضل عباس )٤١(‏ صاحب اليمرن 
إلى القاهرة ومعه (ق ۲١۷‏ أ) هدية من أستاذه إلى الملك الظاهر برقوق. 
وصاحبتة برهان الدين المخلى (0۰) الاجر الكارمى فطلعرا به إألى النرش 
السلطانى والسلطان فيه يوم الأحد الحادى والعشرين )0١(‏ من ربيع الأول ؛ 
فقدمت بين يديه وهى من الرقيق عشرون )٥١(‏ راساء ومن الطواشية عشرة 
أنفس» ومن الجوارى ستة وأصناف تذكر منها سيف فولاذ مسقط بذهب بحلية 
عقيق؛ ومنها حياصة ذهب على حاشية حرير بعواميد عقيق ومسامير ذهب» فى 

E E 


رأس كل مسمار لؤلؤة ومنها وجه فرس مرآه هندية مغشى ظاهرها بفضة مرصج 
بعقيق ملون» ومنها رماح خطية مائتا رمح» ومنها شطرنج عقيق أحمر وأبيض. 
ومنها مراوح مصرطقة بذهب أربعة » ومنها مسك ألف مشقالء وعنبر خام ألف 
مفقال؛ وزباد (0۳) سبعون «أوقية» )۵0٤(‏ وغالية مائة قنينة» وعود قافلی 
وزن مائتى رطل» وسنة عشر رطلا ولبان جاوى ثلاثمائة واثنان وأربعون رطلا 
(۵۵) وصندل )0٦(‏ مقاصيرى › قطعتان زنتهما ثلالمائة وأربعة «وسشون» 
(0۷) رطلا وشند )٩۸(‏ أربع برانى وحرير خام ثلاث ركب زنتها سبعمائة 
رطل» وتوتيا فى ضمن صندوق زنتها ثمانية وأربعون(0۹) رطلاء ودار فلقل 
اثنتا عشر رطلا وماء كادى خمسة )٦۰(‏ قماقم کبار» وکابلی مربی قنطاران 
وزنجبیل مربی سبعون حقاء وموميا (مائتا) )٩١(‏ حجر ودهن فيل ضمن 
مرطبان» وصيني بشم )٦۲(‏ سبع عشرة قطعة أزرق عشر قطع وأبيض سبع 
قطع» وصينى مائتان واثنتان )1١(‏ وأربعون قطعة منها الازوردى إحدى 
وخمسون قطعةء وزيتونى مائة وأثنتان )٦٤(‏ وتسعون قطعة ومنها قماش شباك 
مدمج زبيدى خاص عشرة › وخبراتٽ حرير ملون خمسة وثياب حرير ثلاثون ثوباء 
وشاشات خمسمائة وسبعون شاشا منها شمسی کبار مائتا شاش وحبل طری 
ثلاثمائة وستون )٦۵(‏ شاشا وأزربیمرمی عشرون؛ وثياب حجى خمسة. 
ومخمل هندی ثلاثون ثوباء وفوط ظفاری ومعنبر عشرون» ونطوع مصرطقه 
بذهب خمسة وبسط هندى معارشى أربعة ونطوع مواقد مائنان واربعة 
وخمسون نطعاء منها سبعون جلدا اثنی عشر نطعا وخمسون ( ق ۲۰۸ ب) 
جلدا نة خش نطغا: وأربعة وعشرون جلداه اث فشر تطعا واتتا :عر لدا 
أذ وستون: نطغا :وة جلوه مائة وأريحة وعشرون تطعا ومنها بهار زوء 
(1) قرنفل مائتان واثنان وسبعون رطلاء وسنبل مائتان وخمسة وسبعون 
رطلاء وبسباسة ثمانية وتسعون رطلا وجوز طيب ثلاثة وخمسون رطلا وهال.. 
أحد وخمسون رطلاء وخولنجان ستون رطلاء ولامى مائة وثمائية أرطال» وحطب 
قرنفل مائنان وثلالة عشر رطلاء وفلفل خمسة وثمانون زكيبة الوزن عنها ثمانية 
وعشرون الف وأربعمائة وأربعة وعشرون رطلا وزنجبيل بلدی خمس «زکایب 
الوزن عنها ستمائة وسبعة و«ثمانون رطلا» (1۷) وقرفة وزنها ألف وأربعمائة 
وثلاثة عمشر رطلا » ٠‏ ونيل هندى خمسة وعشرون مرودا » ولك مائتان 
وتسعون (1۸) رطلاء ونارجيل ألف وخمسمائة حبةء وذكر أن قيمة هذه الهدية 
ستون الف دينار. 


rename 
ا‎ 


وفى يوم الشلاثاء السادس عشر من ربيع الأول استقر تاج الدين البولاقى 
ناظر دواليب الخاص رفيقا للقاضی تاج الدين بن سمحل المشوفى ٠‏ واستقر 
أرناط (1۹) ملك الأمراء بالوجه القبلى عوضا عن عمر بن أخى قرط بحكم 
أنلضالة راشتق اضر الدين أبن العادلى فى ولاية رضن غوضا عن أرناط: 
الهالك. 
الحاجب» واستقر عوضه عشية نهاره شمس الدين النجانسى على عادته. 

وفى يوم الجمعة الثالث )۷١(‏ من جمادى الأولى نقل محمود الإستادار من 
بيت مشد الدواوين إلى خزانة شمائل؛ وبيع ما تأخر من ملابسه وأوانيه. 


وفى العشر الأول من جمادى الأولى ضرب سعد الدين «بن» )۷١(‏ البقرى 
(ق ۲٠۹‏ أ) ضربا كشيرا بالمقارع والعصى وسعطا با لملح مرات؛ إلى أن توفى 
سعد الدين سجر يوم الاين الرابع من جمادى الآخرة ودفن بالخندق وغسل 
بالميضاة ولم يش فى جنازته أحد من خلق الله وذلك بعد حمله مبلغ ألف ألف 
درهم (۷۲) وقرر على ولده بعد وفاة والده مبلغ مائتى ألف درهم وخلص فى 
مستهل شعبان منها. 

وفى العشر الأخير من جمادى الأولى أبطل بدر الدين بن الطوخى أخذ الزكاة 
التى كانت تؤخذ من الغلة من التجار. 

وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى خلع على القاضى تقى 
الدين الزبيرى» )۷١(‏ واستقر قاضى القضاة الشافعية بالديار المصرية» عوضا 
الصالحية الأمير قلمطاى الدوادار «والأمير نوروز الحافظى والأمير فارس 
خا اجات وی ابو كر ا اة و اا الد ادان (١‏ ¥8) القضاة 
الثلاثة وكاتب السر وناظر الجيش وغيرهم. 

وفى يوم السبت الثانى )۷١(‏ من جمادى الآخرة استقر علم الدين كاتب ابن 
يلبغا مستوفى الدولة عوطضا عن الصاحب علم الدين الطنساوى بحكم عزله. 

- ٤اا‎ 


وفى يوم السبت التاسع )۷١(‏ من جمادى الآخرة استقر القاضى تاج الدين 
رزق الله سماقة ناظر اسكندرية عرضا عن فخر الدين بن غراب (۷۷) حسب 
سؤال أخيه ناظر الخاص. 

وفيه نفى طشبغا السيغى قشتمر المنصورى متولى دمياط كان إلى مدينة 
قوص. 

وئی ا لعش الأوسط منه ضرب محمد بن محمود الإستادار فرق أربعمائة 
عصا (۷۸) وسعط بسبب دواة ذكر أنها عنده بألقاب اسمه مغل ألقاب السلطنة 
e‏ یثبث ما ذکر. 
إلى النظر بالوجه القبلى. 

وفی أوائل شعبان اعشقل الجبغا الجمالی بدمشق وأحمد بن يلغا بطرابلس. 

وفى يوم الإثنين السادس عشر من شعبان خلع على الأمير صرغتمش 
ا لخاصكى أحد الأمرا ء الطبلخانات بالديار الصرية واستقر فى نيابة الإسكندرية 
عوضا عن الأمیر «قدید» (۷۹) القلمطاوی بحکم عزلہ ونفيه إلى القدس بطالا 
وفيه (ق ۲١٠١‏ ب) E‏ بطالا 

yT‏ اون ا يتوجه إلى الشام 
بطالاء فيقيم فيها ويتسبب بأملاكه هناك وأوقافة, فأجاب السلطان إليها 
وأحضر من الإسكندرية وتوجه إلى الشام؛ وخرجت إقطاعه للأمير يشبك 
الشعبانى )۸٠(‏ الخزندار واستقر ابن الطبلاوى إستادار الذخيرة عوضا عن ابن 
دنکز 
eT‏ مضافا ا 

وفی يوم الأحد الثانى والعشرين مله استقر شعبان بن محمد بن داود(١۸)‏ 
الصرى الشاعر فى حسبة مصر؛ عوضا عن نور الدين عبد الوارث «البکری » 


(AY)‏ بحکم عزله. 
ا س 


NS 


وئی يدم الإثنبن الثالث والعشرين منه (۸۳) حضرت رسل «من عند الملك» 
(A)‏ أبى يزيد بن عشمانى صاحب الآجات ومعهم هدايا كشيرة › منها ماليك 
انهم کانوا ملوکا فی بلادهم ثم اهتدی منهم اثنان إلى الإسلام > وکان مجی ء 
هؤلاء الرسل من البحر «الملح» (A0)‏ من دمیاط. 

وفى يوم الجمعة الرابع من رمضان استقر جمال الدين يوسف بن قطلوبك 
)۸١(‏ فى ولاية الأعمال الغربية عوضا عن خاله ناصر الدين محمد بن أيدمر 
بحکم وفاته. 

وفى العشر الشانى من رمضان خلع على الأمير عمر بن إلياس قريب قرط› 
واستقر والى منفلوط عوضا عن على بن المكللة واستقر ابن المكللة شاد دواليب 
الخاص منفلوط. 

وفى يوم السبت السادس والعشرين من رمضان (۸۷) خلع على الأمير 
يلبغا المجنون الأحمدى (۸۸) » واستقر إستادارا كبيرا )۸١(‏ عوضا عن الأمير 
قطلوبك العلائى )۹١(‏ بحكم استعفائه واستقر على تقدمة قطلوبك إستادار 
الأمه ر فقي( ١١‏ على بعادت ادر ة عشرين فارسا و كان يلغا ا لرن 
كاشف الوجه البحرى؛ (4۲) وأقام فيه أمير على نائبه. وفی يوم الخمیس (ق 
١‏ |أ) الفانى من شوال توجه الأمير تريغا المنجكى حاجب الميسرة؛ على 
البريد إلى البلاد الشمالية للكشف والإصلاح بين التراكمين. 

وفی العشر الأوسط من شوال مسك الأٌمیر بکلمشی أمیر سلاح دوادارہ مهنا 
العلائى » لمرافعة حصلت بينه وبين رفيقه صفى الدين الدميرى(۹۳) الموقع؛ 
فأخذ منه «مبلغ» )۹٤4(‏ أربعمائة ألف وخمسين ألفاء ثم مسك صفى الدين 
الموقع بعد أن شاور السلطان وسلمه لعلاء الدين «بن»(١۹)‏ الطبلاوى؛ فأقام 
عنده أياما )4٦(‏ ثم طلبه إليه وضربه بالمقارع والعصى وصار بعد الضرب يأخذ 
املح الخشن ويدلك به موضع الضرب» وأخذ منه مائتى ألف درهم » ثم مات 
على ما نذكره فى الوفيات» واستقر عنده «كريم الدين» (۹۷) ہن مکانس فی 
نظر ديوانه» وشهاب الدين بن قائماز (۹۸) فى إستاداريته» ثم بعد أيام مسك 
ہن مکانس وطالبه مائة الف درهم وسلمه لابن الطبلاری, 


وفى يوم الثلاثاء الحادى والعشرين من شوال سافر إلى الإسكندرية من أمراء 
0 


الحجاز المعتقلين بالبرج بالقلعة عنان بن مغامس وأولاد مبارك بن رميثة وابن 
عطيفة للاعتقال. 

وفى تاريخه مسك جماز بن هبة بن جماز أمير المدينة النبوية وكان حضر 

وفى يوم الأربعاء العشرين من ذى القعدة توجه الأمير أبو بكر بن الأحدب 
العرکى (۹۹) أمير عريان عرك من بلاد أسيوط إلى بر الشرق » فقتله شخص 
من العرب يقال له على بن أبى بكر ويعرف بابن العقارب ضربة بخنجر كان 
معه فى جنبه فقتله» وقتل معه أحد عشر نفراء ثلالة من ماليكه وثمانية من 
العرب» ونركوه ملقى على الأرض فحضر الخولى شهاب الدين بن جرو فدفنه 
بقرية بالشرق. يقال لها أبنوب )٠١١(‏ غالب أهلها نصارى» ثم إن أخاه عثمان 
بن الأحدب حضر إلى القاهرة فخلع عليه واستقر عوضا عن أخيه. 

وى العش ر الأول مق ةى القخدة عرزل أرتاط الجرسفى تاتب الرجة القلى: 
واستقر عوضه ألطنبغا والى العرب وكان والى الفيوم. 

وفيها خلع على قرابغا مغرق )۱۰١(‏ واستقر والي أطفیح » )٠١۲(‏ ثم نقل 
ألطنبغا ا مذكور. 

وفی تاریخه خلع على أُسندمر الظاهری (۱۰۳) من (ق ۲۱۲ ب) 

وفى العشر الأوسط من ذى القعدة خلع على قطلوبغا التركمانى )٠١٠١(‏ 
ملوك الخليلي أمير آخور » واستقر والى بهنسا عوضا عن خليل الشرقى بن 
طوخى» وخلع على الأمير علاء الدين طيبغا الزينى ملوك مبارك شاه واستقر 
والى الجيزة » عوضا عن محمد بن حسين المعروف بابن ليلي ثم فصل بعد ضرب 
ومصادرة. 

وفى أواخر ذى القعدة خلع على ناصر الدين محمد بن مسافر واستقر والى 
قوص عوضا عن إبرأهيم بن محمد بن مقبل. 

ذكرأسعارهذه السنة 
فى أوائل ا لمحرم منها انحطت أسعار الحبوب عما كانت فبيع الأردب من 
EE‏ 


القمح بخمسين إلى ستين ومن الشعير بثلاثين ومن الفول بخمسة وثلائين. 

وفى أول ربيع الآخر قل داخل الغلال وتحسن سعرها. 

وفی جمادى الأخرى خرج أهل دمشق يستسقون > من شدة الغلاء والقحط 
وقلة الماء وجضاف الأنهار» وكان بدمشق أمير يقال له ابن النشو )٠١١(‏ شاد 
المراكز» وكان أصله مغربلاء ثم صار سمسارا فلما تأمر صار يشترى الغلال 
ويخزنها » ففى ذلك الیوم حصل پینه وبين الناس کلام وهو راکب» فرجمه عوام 
دمشق ورموه عن فرسه وقتلوه › ثم ذبحوه وقطعوا رأسه ثم حرقوه بالنار» وجری 
ذلك كله ونائب الشام غائب» وجاء الخبر بذلك إلى السلطان الظاهر يوم الإثنين 
الثالكث من رجب وأرسل السلطان إلى نائب دمشق بتحصيل من كان باديا فى 
هذه القضية وتسميره وتوسيطه» فشوش النائب على جماعة من أهل دمشق ثم 
ترکهم. 

وفى هذه السنة وقع الرخاء بالمدينة الشريفة» حتى بيع الرطل من اللحم 
بنصف درهم. 

ذكربقية الحوادث 

وفى هذه السنة حضر إلى القاهرة علاء الدين ألطنبغا نائب صاحب ماردين 
هاربا من أستاذه. لأن أستاذه الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين 
كان قد مسكه تمرلنك؛ وأقام عنده نحوا من ثلاث سنينء وقصد ترلنك أخذ 
ماردين فحصنها ألطنبغا الذكور ومعه جماعة ونصب صالح بن اسكندر ابن 
أخى الظاهر سلطانا فى ماردين» عوضا عن الظاهر ولقبه با ملك الصالع وقاتل 
أضخاب (ق ١۴‏ )مرك آأشد قال وخمى القلعة والمديفة ‏ وفخل من 
أصحاب ترلنك جماعة كثيرة» ثم إن فرلنك عفا عن الظاهر صاحب ماردين. 
وحلفه أن يكون من جهته » ويضرب السكة باسمه ولا يطيع صاحب مصر, وأنه 
إذا وصل إلى بلاده مسك الطنبغا الممذكور «نائبه» )۱١١۷(‏ ويرسله إليه» 
فحلف على ذلك وأطلقه» وأرسله إلى بلاده . فلما حضر إليها سلم ابن أخيه 
المملكة ‏ فبلغ ألطنبغا الخبر الذى جرى بين الظاهر وبين تمرلنك قبل مجيئه» 
فهرب وجاء إلى السلطان فى القاهرة ورتب له السلطان ومن معه الرواتب» 
فأقاموا فى غاية الإكرام. 

وفى يوم الأربعاء التاسع عشر من صفر خلع على القاضى تاج الدين 

ا 


«ناظر »(۱۰۸) ديوان ملك الأمراء بالشام» واستقر ناظر الجيوش بدمشق عوضا 

وفى يوم السبت الخامس من ربيع الآخر خلع على الأمير بدر الدين محمد بن 
عمر الهواری المکنى بأبى السنون )٠١۹(‏ واستقر أمير عربان هوارة عوضا عن 
والده بحکم وفاته. 

وفى أوائل جمادى الأولى أنعم السلطان على أمير خضر بإمرة عشرة على 
عادته وأعيد إلى الخدمة. 

وفى يوم السبت السادس عشر من جمادى الأخرى أنعم على بيسق الشيخى 
بامرة طبلخاناه. 

وفى يوم الشلاثاء الحادى وا لعسشرين مله خلع على علاء الدين « على » 
)٠(‏ الحجازى واستقر والى قليوب بإمرة طبلخاناه» وهو اول من لبسها 
عوضا عن عوض الترکمانی. 

وفي الشانى والعشرين منه )١١١(‏ أنعم على قاضى القضاة عماد الدين 
الأزرقى الكركى بخطابة القدس الشريف عوضا عن قاضى القضاة سرى الدين 
بی السلا الاي 

وفى تاريخه أنعم على الشيخ زين الدين عبد الرحسيم بن الحسسين 
العراقى(١١١)‏ شيخ المحدثين بتدريس جامع ابن طولون عرضا عن قاضى 
القضاة عماد الدين» وأنعم على الشيخ سراج الدين عمر بن الملقن بتدريس قبة 
الصالح )١١١(‏ عوضا عن قاضى القضاة عماد الدين. 

وأنعم على قاضى القضاة شهاب الدين النحريري )١١١(‏ المالكى بنظر وقف 
الصالح عوضا عن قاضى القضاة عماد الدين وفى شوال )١١١(‏ حضر إلى 
القاهرة «الصاحب» )۱۱١(‏ (ق ۲۱١‏ ب) تاج الدين ابن أُبى شاكر الذى كان 
هرب إلى بلاد الروم خوفا من السلطان وما رجع إلى بلاد الروم فى البحر أسره 
الفرنج فاشتراه شخص نصرانی شوبكى وأحضره إلى القاهرةء فعفا عنه السلطان 
ولازم بیته بطالا. 

وفى ذى القعدة حصل بين ابن الميمونى )١١١(‏ شيخ الخانقاء 
القوصونية(۸١۱)‏ وبين الصوفية شر كثير؛ ورموه بأمور كثيرة فاحشة فعزل 
عنها وتولى شيخ أنبياء التركمانى الحنفى. 

EEE 


وفيها أنعم السلطان على ما نذكر من الأمراء وهم شيخ المحمودی )١۱١١(‏ 
أنعم عليه بإقطاع صيرغتمش, وأنعم على طقنجی الیلبغاوی نائب البيره كان 
بإقطاع شيخ وأنعم على يشبك الشعبانى بإقطاع صلاح الدين بن دنكز وأنعم 
على شيخ السليمانى المسرطن الساقى بإقطاع يشبك وهى إمرة عشرة. 

وفيها رسم السلطان بإرتجاع إقطاع من يذكر من الأمراء بالشام وطرابلس 
وصفد» وهم ألجبغا الجمالى من دمشق, وأحمد بن يلبغا العمرى من طرابلس. 
وخضر الكريمي من صفد؛ وأمر بحبسهم بقلعة المرقب. 

وفيها وقعت فتنة بين أهل الكرك وبين نائبها ناصر الدين بن مبارك حفيد 
ابن المهمندار» وحصل بينهم شر كثير؛ إلى أن لبسوا آلة الحرب وركبوا واقتتلوا؛ 
فخرج منهم جماعة ودخلت بينهم جماعة فانفصلوا » وأرسل النائب إلى السلطان 
يخبره بذلك ويشكو من أهل الكرك » وأرسل أهل الكرك بذلك يشكون من 
النائب «فأمر السلطان» )٠١١(‏ بنقل نائب الكرك إلى غزة بطالا؛ وأمر بنيابة 
الكرك للأمير ألطنبغا حاجب غزة فنوجه إليها. 


وفيها حضر رسل من ترلنك إلى الشام فعوقوا بدمشق وأرسلت الكتب التى 
معهم إلى الساطان ومضمونها أنه بطلب من السلطان قرابته أطلمش بك 
وشخصا آخر من أصحابه فأمر السلطان أن يكتب أطلمش ورفيقه إلى ترلنك 
کتابا يعرفانه ا هما فيه من الخير وإحسان السلطان إليهماء فكتبا له كتابا 
باللغة المغليةء فلم يحسن أحد قراءته غير منكلى بغا الدوادار الجندى» فإنه 
اجتمع (ق ۲٠١‏ أ) بهما وكتبا بحضوره» وكتب السلطان أيضا إليه الجواب بأن 
أصحابك عندى» وعندك جماعة من أصحابى فأرسل إلى أصحابي حتى أرسل 
إليك أصحابك ‏ وأرسل الكتاب إلى دمشق فأخذه رسل ترلنك وتوجهرا. 

ويها جاءت القصاد من بلاد الدشت» وأخبروا بأنه وقع بين أدكى(١١١)‏ 
الذى أخذ البلاد من طقتمش خان صاحب بلاد الدشت ال جالس على ثخت بركة 
خان ببلاد القفجاق (۱۲۲) وبين صاحب كفا مدينة على ساحل بحر قزم؛ بيد 
الفرنج الجنوية وأن أدكى المذكور جمع عساكره وتقدم لحصارهاء وفيها نازل 
جماعة من أصحاب ترلنك مدينة أذرنجان فأمر السلطان تربغا المنجكى بالخروج 
إلى الشام لإخراج العساكر إلى أذرنجان. 

وفى هذه السنة أخذ قاع البحر على خمسة أذرع وعشرين إصبغاء وأوفى 

¥ 


النيل فى عاشر مسرى «وانتهت الزيادة إلى خمسة عشر من عشرين » )٠١١(‏ 
وكان ذلك اليوم يوم الجمعة الثامن من شوال وكسر فيه الخليج» وكانت الزيادة 
فى ذلك اليوم ستة وستين إصبعا؛ ثم انتهت زيادة البحر فى هذه السنة إلى 
خمسة عشر إصبعا من عشرين. 

وفى هذه السنة أمطرت السماء فى الثالث عشر من بشنس من الأشهر 
القبطية مطرا غزيرا برعد وبرق» ودام ذلك فى ليال )١١١(‏ مشعددة حشى 
صارت القاهرة خوضا وكان ذلك فى الثالث من شعبان. 

ومن الغرائب أن فى ربيع الآخر منها ولدت امرأة بظاهر القاهرة أربعة أولاد 
ڈو اغا 

وفيها حج بالناس . الأمیر بيسق أمير آخور صغير. 

ذکرمن توفی فبها من الأمیان 

قاضى القضاة جمال الدين محمود بن نور الدين على القيسرائى الحنفى 
الشهير بالعجمى قاضى القضاة الحنفية وناظر الجيش بالديار المصرية» توفى يوم 
الأحد السابع )٠١١(‏ من ربيع الأول منهاء وحضر جنازته أمراء القاهرة 
وأعيانها والقضاة وصلوا عليه بجامع الماردينى ودفن بتربة شهاب الدين «بن» 
)١۲١(‏ الطولونى بالقرافة وكان رجلا خلوقا ذا أدب وحشمة» سخى الكف على 
الطعام وعلى العطاء لن یعتنی به وکان عنده ذکاء ولکن كان قليل المادةق 
فبقوة ذکائه كان يشارك (ق ۲۱١‏ ب) الناس فى البحث, وكان یتکلم بالثرکی؛ 
والعجمى والعربى؛ قدم الديار المصرية فى الدولة الأشرفية» وأقام فى مدرسة 
صيرغتمش مدة من جملة الطلبةء وكان على فقر عظيم » ثم لما صار الأمير 
طشتمر اللفاف كبيرا فى أمراء مصر» اعتنى به وسعى له حتى تولى الحسبة 
بالقاهرة؛ وأقام يباشرها زماناء ثم تقلبت به الأحوال إلى أن صار قاضى 
العسكر ثم قاضى القضاة الحنفيةء ثم جمع بين القضاء ونظر الجيش ومشيخة 
الشيخونيةء فالذى اتفق لهذا لم يتفق لغيره من أبناء جنسه» ولقد سمعته يقول 
هذا الذي حصل لى من غلط الدهر؛ وباشر أيضا عدة وظائف أخرى من التدريس 
فى الصيرغتمشية وغيرها؛ والخطابة فى البرقوقية ونظر الأوقاف ونظر 
المارستان المنصورى )۱١۷(‏ وغير ذلك » وكان يخدم «أمراء» )١١۸(‏ الدولة 
ویلازمهم خصوصا الأُمیر إیشمشی فإنه كان أحد أركانه ولولا هؤلاء لكان ممن 

a 


أسقط وأخمل» ولاسيما فى حركة منطاش لا خطب بغزة» يوم الجمعة حين توجه 
العسكر إلى الشام صحبة منطاش لأجل المحاربة مع الظاهر برقوق» وذكر الظاهر 
فی خطبته ا لا يليق ذكره واشتاع ذلك عنه. وكان الظاهر قد أكمن ذلك فى 
خاطره وکان پر رة جن بو به ولا مات وبلغ موته إيتمشى قال الحمد 
لله مات سالا فإانه کان من اصحابناء وكان يحس من الظاهر ما يريد من 
الإيقاع به وكان يتكلف كثيرا فى المواكيل الطيبة والملابس الحسنة؛ وتولى 
عوضه فى القضاء شمس الدين الطرابلسى» وفى نظر الجيش شرف الدين بن 
الدمامیتى كما ذكرناه» وكان أبوه نور الدين على قدم إليه فى حياته من 
قيسارية )٠۲۹(‏ الروم وأخاه معه داود» وتأخر موتهما بعده» وكان أبوه رجلا 
طوالا مثله عامیا لم يكن يعرف شيئا من العلم» وكان له فى قيسارية أملاك 
وبساتین یتسبب بها وحکی عنه أن ابنه جمال الدین لما قدم هو من بلده» سقاه 
مشروبا خاصا من السكر المکرر » فلما فرغ قال له يا ابنى وأين دبس قيسارية 
من هذا (ق ۲۱۷ أ) فضحك کل من گان حاضرا. 

فاك الاد شن الدين مخ بن اجند ين آي بك الظ را اک 
القضاة الحنفية بالديار المصرية؛ توفى يوم السبت الثامن والعشرين من ذى 
الحجة منهاء تفقه ببلده على شمس الدين بن إيان التركمانى )٠١١(‏ وغيره 
وبدمشق على صدر الدين بن منصور» وقدم القاهرة قديا لأمر جرى عليه فى 
دمشق ‏ فتقرر طالبا بمدرسة صيرغتمش وأخذ عن سراج الدين عسمر الهندى 
وناب عنه فی الحكم» ثم ولى القضاء مرتين بالقاهرة. وكان خبيرا بالأقضية 
عارفا بالوثائق» وذكر أنه شرح المختار ولكن لم يظهر عند أحد » ولا مات كان 
عمره فوق السبعين. 

قاضى القضاة نجم الدين بن إسماعيل بن محمد بن أبى العز الأذرعى ثم 
الدمشقى الشهير بابن الكشك . مات فى شهر ذى الحجة وقد قارب الشمانين 
و من اجار رات ن وولی قضاء مصر ودمشق ودرس بأماکن 
كثيرة ‏ وأقام فى قضاء دمشق مدة وكان مشكور السيرة. 

فاضي مت الدين أخمد ين أن الفضل فة بن اخجد ين ع الخرر 
النوبرى )١١١(‏ قاضى مكة وابن قاضيهاء ولى قضاء المدينة ثم تحول إلى 
قضاء مكة فمات بها فى هذه السنةء وكان بارعا فى الأحكام. 

«برهان الدين )۱١۲(‏ إبراهيم بن عبد الله الحلبى )١١۳١(‏ الصوفى المقرىء 


کک 


0 


أقرأً خلقا كثيرا وعمر حتى تجاوز المائة». 

القاضى برهان الدين إبراهيم بن على بن محمد بن القاسم بن فرحون 
العمرى(١١١)‏ ولى قضاء المدينة وألف كتابا نفيسا فى الأحكام» ومات فى 
عيد الأضحى وقد جاوز السبعين. 

السيد الشريف إبراهيم بن عبد الله )٠١١(‏ الحمسينى امشهور 
بالأخلاطى )۱١١(١‏ توفى فى العشر الأول من جمادى الآخرة بالقاهرة وعمره 
ينيف على ثمانين سنة لأن مولده «كان» )۱١۷(‏ قبل سنة عشرين وسبعمائة 
ونشاً فى بلاد العجم؛ وتعلم صناعة اللازورد وكان يحترف منهاء وكان ينسب 
إلى علم الكيمياء وإلى علم الاستخدام» والظاه اباسا كان تلو من دف 
فإنه كان يعيش أحسن من عيش الملوك فى المأكل وا لمشرب ( ق ۲۹۸ ب) 
والملبس» وكان يبالغ فى ذلك وفى أنواع المعاجين والأشربة التى يعجز عنها 
غالب الملوك » وكان يدعى بعض أصحابه الجهلة أنه هو المهدى المنقظر فى 
أواخر الزمان» ومع هذا كان ينسب إلى التشييع؛ فلهذا ما اشتهر عنه أنه حضر 
الصلاة بالجماعة ولا الجمعات» وكان أول ما قدم الديار الشامية أقام فى حلب 
منقطعا عن الناس فى مكان يسمى باب اللابطرف حلب من ناحية الشرق» فيه 
ماء جار فى قناة وکروم وبساتین؛ وهی إحدی مننزهات هل حلب» وکان أكابر 
أهل حلب يترددون إليه حتى ملك الأمراء ٠‏ وما كان يفتح بابه إلا بعد جهد 
عظيم» وكان يشيع غالب الناس من طاقة مطلة على بابهء ثم إن السلطان 
الظاهر سمع به وذكروا أنه غاية فى علم الطب والعلاج وكان للسلطان ابن 
يسمى محمد طلعت فى رجله الجنازير وعجزت فيه الأطباء فأرسل إليه يطلبه 
فقدم وأقبل عليه السلطان إقبالا عظيما؛ وأقام یداوی ابنه «فلم پنچح» 
(۱۳۸) ثم إنه أقام فى الديار المصرية على حالته المذكورةء على شاطى اليل 
فى فم الخور إلى أن توفى فى التاريخ امذكور وخلف موجودا « كيرا من أصناف 
القماش ومن الذهب شيئا کثيرا وماليك» (۱۳۹) وجراراء لم برص لأحد 
منهم بدرهم» ولا عستق أحدا منهم؛ ولا تصدق بدرهم ولا او اة ولا بلغ 
السلطان خبر وفاته أمر الأمير قلمطاى الدوادار أن ينزل إلى بيته ويحتاط على 
ترکته» فنزل واحتاط على موجوده » فوجد فی ترکته جاما من الذهب وخمرا فی 
قنان وزمار الرهابين» والإنجيل الذى فى أيدى النصارى» وكتبا كثيرة «نما» 
)٠١١(‏ يتعلق بعلوم الحكمة والنجوم والرمل وغير ذلك فأخذ السلطان جميع 
E E‏ 


موجوده لأنه لم يخلف وارثا شرعیا؛ ویقال وجد فی ترکته صندوق فيه أنواع 
الفصوص والأحجار المقومة ووجد أكياس من الذهب مختومة بختم ملوك بلاد 
العجم» وكان الظاهر قد عظمه جدا حتى أنه إذا أراد أن يجتمع به أرسل ورا« 
انا خاخت احجان رها دورن ا اواو و 3 6 )من وه 
ويأتون فى خدمته إلى السلطان. 

الشيخ حسن بن عبد الله البسيرى )١١١(‏ الصوفى» رفيق الشيخ بوسف 
العجمى فى الطريقة » توفى فى جمادى الأولى من هذه السنة» وكان مقيما 
با حكر وللناس فيه اعشقاد. 

الشيخ جمال الدين عبد الله «بن على» )۱٤١١(‏ بن عمر السنجارى )£۳\( 
قاضی صور وهی بلدة بین حصن کیفا )۱٤٤(‏ وماردين » تفقه بسنجار 
وماردين والموصل )٠١١(‏ وأربل )۱٤١(‏ وحمل عن علماء تلك البلاد » ثم قدم 
دمشق » ثم قدم مصر؛ فأخذ عن شمس الدين الأصفهانى وأفتى ودرس وتقدم» 
ونظم المختار على مذهب الحنفية وغير ذلك وكان يصحبه الأمير على الماردينى 
فأقام معه بمصر مدة» وناب فى الحكم عن الحنفيةء ثم ولى وكالة بيت المال 
بدمشق» وناب عن الحنفية وكأان مولده سنة انين وعشرين ومن شعره : 

لل ارا ام كاقل ٠‏ افا اعد ا اال 

مات فى آخر هذه السنة بدمشق 

الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن مبارك بن حماد بن تركى بن عبد الله الغزى 
أبو الفرج بن الشيخة نزيل القاهرة. ولد سنة أربح عشرة أو خمس عشرة؛ وسمع 

من ابن سيد الناس )۱٤١١(‏ والحجار وغيرهماء وحدث بالکثير من مسموعاتهء 
مات فى التاسع والعشرين من ربيع الآخر وقد تغير قليلا من أول هذه السنة. 

الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان بن قاي از بن عبد الله 
التركمانى الأصل الدمشقى أبو هريرة بن الحافظ الذهبى )۱١۸(‏ مسند الشام 
فی عصره» وحدث فی غالب عمره وأضر فى آخره» مات فى ربيع الآخر وله 
إحدى وثمانون سنة. 

الشيخ محب الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام 
اللحوى )۱١١(‏ قرا العربية على أبيه وغيره» وشارك فى غيرها قليلا ماث فى 


N 


القاضى سرى الدين محمد بن القاضى جمال الدين محمد بن إبراهيم 
الدمشقى المسلاتى أبو الخطاب» كان أبوه قاضى المالكية ثم تحول هو شافعياء 
ومات فى الحكم عن برهان الدين (ق ۲۲١‏ ب) ابن جماعة ثم استقل بالحكم 
وولى خطابة المسجد الأقصى ثم طلب إلى القاهرة ليولى القضاء» فأدركه أجله 
بھا فی رجب منها. 

الشيخ معين (الدين) )٠٠١(‏ بن عثمان بن خليل المصرى )٠١١(‏ الضرير 
نزیل دمشق ‏ وکان لا يتقدم عليه أحد لافى مصر ولا فى الشام فى القراءة 
بالجوقة فى المجالس وكان كل سنة يأتى إلى القاهرة فى شهر المولد. ولم يكن 

الأ انز الان 0000 ااك الفسا كر مق ر 
(عشية)(١١٠)‏ يوم الجمعة الثامن والعشرين من صفر بالقاهرة بعد المصادرة 
والإهانة. وكان رجلا عسوفا ظلم أهل طرابلس فى ولايته إلى مالا نهاية له . 
وذکر عنه أشیاء توجب کفر قائلها. 

الأمير جمال الدين محمود بن على الظاهرى الإستادار؛ توفى يوم الأحد 
التاسع من رجب بخزائة شمائل» ودفن بمدرسته التى بناها بالشارع قبالة بيشه؛ 
وحضر جنازته القاضى بدر الدين الكلستانى. كاتب السر» وسعد الدين بن 
غراب ناظر الحاص وشرف الدين الدماميتى ناظر الجيش ١‏ والأمير قطلوبك 
الإستادارء والأمير علاء الدين بن الطبلارى» ولم يدفنوه إلا بعد الكشف 
بجماعة من الشهود ‏ بأنه سالم من احق والسقى وغيرهماء وأنه مات بقضاء 
الله وقدره» وذلك بعد مسكه وضربه واهانته «ومصادرته» )۱۵٥٤(‏ وأخذ 
مافوقه وما تحته ويقال إن جملة ما اشتمل عليه المال الذي أخذ منه من الذهب 
العين ألف ألف ومائعا ألف» ومن الفضة ألف ألف وخمسمائة ألف» خارجا عن 
القماش والمواشى من الكراع والغلال والسكر وغير ذلك وكان فى ابتداء 
«أمره» (۱٥6(‏ یتعانی الشد فى إقطاع الأمراء؛ ثم ولی شد الجنان بالقرب من 
إسكندرية ثم انتهی إلى أن صار مشد الدواوين ٠‏ ثم ترقی إلى ا (۱0٦(‏ 
تولى إستادار الإستادارية فى الدولة الظاهرية» فباشر هذه الوظيفة بتدريب 
وتحصيل؛ وجمع أموالا لا تعد ولا تحصى,؛ واحتاط على جميع أنواع المتاجر 
بالديار المصرية والشاميةء ونفذت مراسيمه فى البلاد ومشت حاله بين العبادء 
واشتاع عسفه (ق ۲١١‏ أ) واشتهر حيفه إلى أن أكبه على وجهه حصائد 


E 


مظالمه وخربت آثار معالمه» فأصبح کأن لم یکن مذکورا » ولم یکن على سعیه 
ورا 

لآم ركن الاين ر الان رى ( 00۷ امير احور ضير اه 
الطبلخانات بمصر توفى فى هذه السنة. 

الأمير شهاب الدين أحمد الأرغونى والى دمياط ترفى فى هذه السنة. 

الأمير عمر بن عبد العزيز أمير هواره مات فى هذه السنة. 

الأمير أبو بكر بن الأحدب (۸١٠).توفى‏ قتيلا فى هذه السنة وقد ذكرناه 
سیدی إسماعيل ولد الك «الناصر حسن بن» (۱04) الناصر محمد بن 
وصلى عليه الملك الظاهر بالحوش ودفن بمدرسة والده بسوق الخيل. 

الحاج على بن محمدالنوساني )١١١(‏ بفتح النون والواو والسبن المهملة 
وبعد الألف نون مكسورة» شيخ سندفا )٠١١(‏ بالغربية» توفى فى العشر 
الثانى من شرال منهاء كان جوادا كثير البر والمعروف والصدقات» وكان يحم 
فيحمل معه جمعا كثيرا من الفقراء والفقهاء؛ وبقال كانت صدقته كل يوم الف 
درهم » وخلف موجودا كثيرا حى خلف ألف جاموسة وغيرها. 


N e 


سسس 
الهوامش 

۴ ۔ تغری برمشى السيفى صراى تولى أستادارية الشام وبالغ فى العسف 
حتی صادره الناصر فرج وعاقبه حتی توفی سنة ۸۱۳ هھ / ۰ م انظر عله 
أبن حجر: آنباء الغمر ج ۲ ص ٤۷۸‏ ترجمة رقم ۳۹ . 
\E\/ aA.‏ م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامعح ج ١‏ ترجمة رقم ٦‏ . 

NN LE JSS O SR 
وأصبحت قاعدة بقسم منفلوط سنة ۱۸۹۰ انظر رمزى : القاموس الجغرافى‎ 
ابن الجيعان : التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية‎ ٥٤ جأ . القسم الثانى ص‎ 
وفيها على أنها من الأعمال المنفلوطية.‎ ۱۸١ ص‎ 

٦‏ ۔ سودون طاز من على باي من ماليك الظاهر برقوق وخواصه كان معلما 
ااا نة را اه الا فع ا ا كب ه2 د اد رکیل 
بحبس الإسكندرية سنة ۸۰٩‏ هھ / ٠١١١‏ م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع 
ج ١‏ ترجمة رقم ۵ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١۳‏ ث ۳۲ ويه 
توفی سنة ۸۰۵ هھ . 

۷ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى بدائع الزهور جا 
ق ۲ ص ٤۸٤‏ محرم. 
الخشب وأصبح يعرف المريس. انظر عنها المقریزی: الخطط ج ۲ ص١٤١١‏ / 
۵ -, 

۹ . مائة وخمسون فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠٤‏ وكذلك فى السلوك. 

۰ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


۱۱ ۔ خمسون بغلا في بدائع الزهور جا ٿث ۲ ص ٤۸٤‏ . 


_- ن ا ی ی 
کا 


۲ ۔ أربعة فى بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۸٤‏ . 

۳ أربع بدلات ذهب فى المصدر السابق. 

6 كلا ارجعمائة تقال فى ادر الشاي 

۵ _ عشرون فى د ك والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

. ٤۹٦ ۔ کواهی: هی صقور للصید اثظر قاموس دوزی ص‎ ٦ 

۷۔ کذا فی د نتا عشره فى ك و م وفی بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۸٤‏ 
لن فلس بات ری 

۹ ۔ ما ہن حاصرتہن ساقطة فی د. 

۰ ۔ ما ین حاصرتین ساقطة فى د وك . 

١‏ أنبوبه تقع على الشاطىء الغربى للنيل وهى إمبابة الحالية . انظر عنها 
محمد رمزی: القاموس الجغرافی ج ۳ ص 0٥“‏ 9 

۲ کذا فی د» حیاض فی م و ك . 

حياصة وجمعها حوائص وهى ال حزام أو المظلة أو المنطقة انظر عنها 

Dozy: dict, vet, AR. p.p. 146 - 147 

۳ _ المقصود به إياس الجرجاوى. 

٤‏ ۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدي. بينما فى النجوم الزاهرة 
ج ١١‏ ص ٠١‏ بلغ خمسمائة ألف درهم. 

و موي ادن مو اناي احا رلك ج ا 
بدمشق مرارا ولكن نسبت إليه أمور منكرة وكان أول من أفسد أوقاف دمشق 
وتوفى سنة ۰۰۵ هھ / ۱٤۰۲‏ م انظر عله السخاوی: الضوء اللامع ج ۷ ترجمة 
رق۳۲ . 


۷ ۔ فی شهر ربع الأول فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۸۷‏ . 


Ê O 


etl 

۸ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹ ۔ فی شهر صفر فی بدائع الزھور ج ۱ ق ۲ ص ٤۸۵‏ . 

۰ ۔ ہدر الدین محمد بن محمد بن الطوخى الوزير ولی وزارة الشام ثم 
القاهرة مرارا ولم یکن متکلفا فی وزارته» ووقع له امور ومحن إلى ان مات 
بطالا سنة ۸۰۷ ها /٠١١‏ م انظر عنه : السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ 
رقم ٠‏ ۰ . اہن تغری بردی؛ اللجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۳۸ . 

١‏ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 
ألف. 

۳ الأمير فرج الحلبى تنقل فى الخدمة السلطانية ما بين إستادارية الأملاك 
والذخيرة ونيابة الإسكندرية. 

انظر عنه: السخاوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمةرقم .ابن تغری بردی:؛ 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 1۸ . 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین فی ك. 

۵٥۔‏ ما بین حاصرتین ساقطة فی م. 

٦‏ ۔ جاء فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٤٠‏ أنه فى شهر صفر وذكر فى 
حاشية ۲ من نفس الصفحة أن هذا الخبر ورد فى عقد الجمان للعينى علي أنه 
وقع ثانى ربيع الأول وليس صفر. 

۷ . جاء فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٤١‏ حاشية ۳ . أن جمال الدين 
محمصود العجمى وضع فى المآن بين حاصرتين وذكر أنه فراغ فى الأصل وقد 
أضیف ما بین الحاصرتین من العینی ولکنه ذكر أن ذلك بحم وفاته لا عزله أما 
E SS‏ 
المخس الى قل ازب آلاف درهم فضة ويستفاد ا e‏ 
ابن الدمامينى للعسة كانت اسبر غا لواحا قق 


۸۔ فی شهر صفر فی بدائع الزهور ج ١‏ ق۲ ص ٤۸١‏ وفى أنباء الغمسر 
جا ص ۵0 . 


O 


ت 


۹ ۔ ما ہن حاصرتبن ساقطة فی د. 

٠‏ . الأمير طولو من على شاه فى بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۸١‏ » طولى 
على شاه فى نزهة النفوس ج ١ا‏ ص ٤٤١‏ . 

٤١‏ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة ف د. 

۲ . ابن تيمية وهو غير شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم ا معروف بابن 
تيمية حیث إنه توفی سنة ۷۲۸ هھ / ۱۳۲۷ م ولكنى لم أجد فى التراجم من 

۳ . انطاليا عرفها ابن عبد الحق فى مراصد الإطلاع ج ١‏ ص ٠٠١‏ بأنها 
بلد كبير من مشاهير بلاد الروم وهو حصن لهم على شاطىء البحر قرب خليج 
بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۸١‏ حاجى مؤمن وفى أنباء الغمر ج ١‏ ص 0٠١‏ 

٥۵‏ . فأكرمه صاحب انطاليا ساقطة فى د ك. 

٦‏ ۔ برسا فى د» ك» م وفى جميع المصادر التى وقعت بين يدى برصه. 

¥ كرفي جنيع الاوز الى وفعت بين يدي بيا فى دائ الزهرر 
جا ق ۲ ص ٤۸۷‏ فاخر. 

۸ . فى المصدر السابق طراشى الملك الأشرف. 

۹ . الملك الأشرف إسماعيل بن الأفضل عباس بن المجاهد على داود بن 
فت ن قفر تن رل ملك الب ولي بلط لن م ا ت 00 هه 
۷١ /‏ م وکان ملکا جلیلا سخیا جمع کتبا کثیرۃ وکان مقبلا على أھل العلم 
وتوفی سنة ۸۰۳ هھ / ۱٤۰۰‏ م انظر عنه أبن تغری بردى: المنهل الصافی ج ۲ 
رقم ٤۳٤‏ .ابن إیاس بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۸۷‏ أبن تغرى بردى النجوم 
الزاهرة ج ۱۲ ص ٦٩‏ ۔ اہن حجر ؛ أنباء الغمر ج ۲ ص ٠١۸‏ . 

/ برهان الدين إبراهيم بن عمر بن على المحلى ولد سنة 0ھ‎ . ٠ 
م انتهت إليه رئاسة التجار فى زمانه وكان عنده حشمة ومروء وخير‎ \EE 
ومعروف وكان مشهورا بكشرة ماله ولم يزل على رئاسته إلى أن توفى سن‎ 

0 


٩۰ھ‏ / ۱٤۰۳‏ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافى ج ١‏ ترجمة رقم 
۰ . أنباء الغمر ج ۲ ص ۲۷۰ رقم ١‏ . 

۱ ۔ خامس عشرین فى النجوم الزاهرة ج ١۲‏ ص ٠٦‏ وخامس عشر فى 
الك 05 د 
۔ فی شھر صفر فی بدائع الزھور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۸۵٥‏ ثم جاء فی ص۸۷٤‏ أنه 
فی شهر ربيع الأول . 

۲ . أربعة عبید فى بدئع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۸۷‏ . 

۳ . الزباد: حيوان ثديى من ذوات الأسنان الحادة كالأسد والنمر بوجد تحت 
ذيله جيب تؤخذ منه مادة ذات رائحة قوية تستخرج منها رائحة ذكية. انظر 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۵ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

١‏ . الصندل نوع من الخشب له رائحة تشبه رائحة النعناع. انظر النجوم 
الزاهرة ج ۱۲ ص 1۷ نقلا عن قامرس دوزی. 
۵۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۸ الشند : نوع من الرياحين يجلب من الحجاز يوضع فى محار. انظر 
النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 1۷ نقلا عن قاموس دوزى. 

۹ ۔ کذا فی ك؛ أربعین فی د» م . 

۰ ۔ خمس فی د و م والصواب ما أبتناه فى المتن. 

۱ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۲ . البشم: من الأحجار الشمينة وهو قريب من الزبرجد . أنظر 

Blachel: Hist d’ egyple de magrizi,p, 116 .‏ 
۳ ۔ اثنان فى د و ك و م والصواب ما اثبتناه فى المتن. 
ENA‏ 


٦‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹۔ کذا فی د و ك أناط فى م وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٤١‏ أناط. 
ج ۱۲ ص ۳۷ . ثانی جمادی الأولى. 

۷۹ ما ن ات تن ا قط لن 

VY‏ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس ج 
١‏ ص ٤٤١‏ . أربعمائة ألف درهم. 
الزبیری. ولد سنة ۷۳٤‏ هھ / ۱۳۳۳ م قرره الظاهر برقوق فى القضاء سنة ۷۹۹ 
هھ وصرف سنة ۸۰۱ھ واستمر بطالا خاملا حتیى ثوفی سنة ۸۱۳ هھ ٠٤١١‏ م 
نظرعنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص ٤۷۰‏ ترجمة رقم ١١‏ ابن تغرى بردى: 

٥۵‏ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى . بينما فى نزهة النفوس ج 
١‏ ص ٤٤۷‏ مستهل جمادى الآخرة. 

.٦‏ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس ج 
١‏ ص ٤۲۷‏ الثامن من جمادى الآخرة, 

۷ فخر الدين محمد بن عبد الرازق بن غراب أخ سعد الدين بن غراب 
ناظر الخاص وكان أسن منه وكان فيه حدة مزاج وشراسة خلق» وتوفى مقتولا 
بید جمال الإستادار سنة ۸۱۱ هھ ۱٤۰۸‏ م انظر ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة 
ج ۱۳ ص ۱۷۳ . 

۸ ۔ کذا فی ك و م ؛ عصی فی د. 

۹.۔ ما بن حاصرتین ساقطة فى ك. 

ENN a 


۰ ۔ یشبك الشعبانی أتابکی الظاهر برقوق توفى سنة ۸٠۰‏ هض / ٠١١١‏ 
م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم ٠٠١۹۰‏ : 

۸۱ ۔ شعبان ېن محمد بن داود الآثاری. 

انظر السخاوى: الضوء اللامع ج ۳١‏ ترجمة رقم ۲ . 

۲ ۔ ما پان حاصرتین ساقطة فی ك. 

۳ ۔ منه هنا یقصد بها العینی شهر شعبان. بینما فی بدائع الزهور ج ١‏ ق 
۲ ص ٤۸۸‏ فى شهر ربيع الآخر. 

٤‏ ۔ ما بن حاصرتبن ساقطة فی ك. 

۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی م و ك . 

. جمال الدين يوسف بن قطلوبك ممن ولى ولاية الغربية وكشف الجسور 
ومات سنة ۸۰۲ھ / ۱۳۹۹ م . 

انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع . ج ١‏ ترجمة رقم ٠١۳۸‏ 

۷ ۔ کذا فی جميع المصادر الى وقعت بين يدى. بينما فى النجوم الزاهرة 
ا 

۸ . يلبغا المجنون الأحمدى. انظر عله السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ 
ترجمة رقم ۱١۳۸‏ » ابن الصيرفى: لزهة النفوس ج ١‏ ص ٤٤۹‏ . واسمه فيها 
يلبغا المحمودى الأحمدى. ۰ 

۹4 . استقر أستادار الإستادارية وإستادار الديوان المغرد فى نزهة النفوس ج 
١‏ ص ٤٤۹‏ . 

٠‏ . قطلريك العلائى الإيتمشى اشتهر فى خدمة إيتمشى البجاسى واستقر 
به الظاهر برقوق سنة ۷۹۸ ه فى الإستادارية وكان مشكور السيرة قليل الشر 
ترجمة رقم ۷٥۰‏ ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة + ١۳‏ ص ٠٠١‏ 

٩۱‏ .ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۲ ۔ الوجه القبلی فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ٥۲۸‏ . 

۳ . صفى الدين أحمد بن محمد بن عثمان الدميرى المالكى موقع الحكم 

ت 


ومباشر شهادة ديوان بكلمش. توفى تحت العقربة الشديدة من قبل بكلمش 
العلائى لأنه شكى للسلطات ومدح السلطان بأبيات وذم بكلمش سنة ۸۰۰ ه / 


NEY 
۲ أنباء الغمر ج‎ ۷٠١ ترجمة رقم‎ ١ انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج‎ 
۲ ٤ص‎ 


٤‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۵ ۔ ما ہن حاصرتہن ساقطة فی د. 

۹ ۔ کذا فی د أیام فی ك وم. 

۷ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۸ . شهاب الدين أحمد بن قاياز الملصرى الأستادار توفى سدة ١٠٠۸د‏ / 
۷ م انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١۵‏ . أنباء 


الك ف اه 
٩‏ . الأمير أبو بكر الأحدب العركى أمير عربان الصعید قتل سنة ۷۹۹ف 
N‏ 


انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ٠١١١‏ . أنباء الغمر ج 
١‏ ص ۳۳ہ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ 

ه١ قرية أبنوب جاء فى القاموس ال جغرافی ج £ القسم الثانى ص‎ .٠ 
ومقره بلدة أبنوب الحمام» وكان دائرة‎ ۱۸١١ أن مركز أبنوب أنشىء سنة‎ 
اختصاصه فى ذلك الوقت تشمل عدة بلاد من البلاد الراقعة شرقى الئيل من‎ 
م مركز أبثوب.‎ ٠۱۸۹٠ مديرية عموم قبلى وسمى سنة‎ 

۱.۔. کذا فی د و م » بغرق فی ك. 

قراہبغا مغرق والى القاهرة مات من جراحة كانت به سنة ۸۰۲ ه / ٣۹‏ 
انظر عله السخاوى: الضرء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ١‏ .اہن إیاس: بدائع 
الزهور جا ق ۲ ص ۵۱ . 

۲ . أطفيح من أقدم المدن المصرية ويقال لها أطفيح الخمار وكانت قاعدة 
القسم الثانى والعشرين بالوجه القبلى. انظر عنها ابن جيعان : التحفة السنية 

E 


۳ _ سيف الدين أسندمر بن عبد الله النورى الظاهرى أصله من اليك 
املك الظاهر برقوق تأمر عشرة فى أيام الناصر فرج ثم طبلخاناه أيام المؤيد 
وولى نيابة الإسكندرية أيام الأشرف وتولى ديوان المفرد أيام الظاهر جقمق كان 
مشواضعا . قليل المعرفة كثير التغفل وتوفی سنة ۸٤۸‏ ه / ٠٤٤٤‏ م .انظر 
عنه أبن تغری بردی: ا لمنهل الصافى ج ۲ ترجمة رقم ٤1۸‏ . السخاوى: الضوء 
اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۹۸۸ . 

٤‏ ._ كذا فى ك» المشتراوات فى د. 

٠‏ _ قطلوبغا التركمانى الخليلي من اليك جركس الخليليل ولى الحجوبية 
أيام برقوق ثم تعطل مدة إلى أن ولاه المؤيد نيابة الإسكندرية واستمر بها حتى 
توفی سنة ۸۲۱ ه . ٠١١۸‏ م .انظر عله السخاوى : الضوء اللامع جا ترجمة 
رقم ٤0‏ , 

٦‏ ۔ محمد بن عېد الله بن النشو الدمشقى كان شاد المراكز بدمشق توفئى 
سنة ۷۹۹ ھ / ۱۳۹٩‏ م. 
EAA‏ . 

۷ ۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى د و ك. 

۸ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

۹ . بدر الدين محمد بن عمر الهوارى المكنى بأبى السنون شيخ الهوارى 
نزیل وهران توفی سنة ۳٤۸ھ‏ / ۱٤۳۹‏ . 

انظر عنه السځاوی : الضوء اللامع ج ۸ رقم ۷۳١۲‏ . 

۰ ۔_۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی د و ك. 

۲ ق‎ ١ شهر جمادى الآخرة فى جميع المصادر وفى بدائع الزهور ج‎ . ١ 
فی شهر رجب.‎ ٤۸۹ ص‎ 

۲ _ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقى. 

EAS 


انظر عنه السخاوی . الضوء اللامع ج ٤‏ ص ١۷١‏ ترجمة رقم £٤0‏ . 

۳ _ قبة الصالح : بجوار المدرسة الظاهرية الركنية وعلى يسارها المارستان 
المنصورى. انظر المقریزى : المواعظ ج ١‏ ص ۳۷٤‏ . 

٤‏ _ شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري المالكى قاضىقضاة الديار 
الملصرية عينه الظاهر برقوق على قضاء طرابلس ومات معزولا سنة ۸۰۳ ه / 
.£ م . انظر عنه السخاوى الضوء اللامع ج ١‏ ص ۳۷۲ ۔ ابن تعری بردی: 
المنهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ۱۸۷ النجوم الزاهرة ج ۱۳۔۲۱ .ابن حجر : 
أا ال ج ١‏ ص ٤ه‏ 

۵ ۔ فی شهر رمضان فی بدائع الزھور ج ۱ ق ۲ ص ٤۹۰‏ . 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 


۷ _ شمس الدين محمد بن عرام الميمونى الأصلى البرلسى المالكى برع 
فى الفقه والفرائض والعربية وأقرأً الطلبة وتوفى سنة ۸۵۳ ه / ٠٤١٤۹‏ ك انظر 
عله السخاوی: الضوء اللامع ج ۸ ترجمة رقم ٠۵۷‏ . . 

۸ .الخانقاه القوصونية: تقع هذه الخانقاه شمالى القرافة نما يلى قلعة 
الجبل تجاه جامع قوصون: أنشأها الأمير سيف الدين قوصون سنة ۷۳١‏ ه . 
انظر: المقريزى: المراعظ ج ۲ ص ٤١۵١‏ . 

۹ _ شيخ المحمودى المؤبد أبو النصر اشتراه الخواجا محمود شاه البرذى 
تاجر المماليك وقدمه لبرقوق وهو أتابك العساكر فأعتقه وعلمه الفروسية فأقام 
فى املك مدة عشرين عاما ما بين نائب وأتابك وسلطان؛ وكان شهما وشجاعا 
خا لدل ود عمل الى فن سر رجو تاها الوه انط عه 
السخاوى : الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ١١۹‏ . 

ما ن خاضر نن ماقط ف ل 

آذك أصلة من قبيلة كرات من أرض الذشت وضار من أجل 
طقتمش خان فى النهاية وغرق فى نهر سيجون سنة ۸١٤‏ ه / ۱ :م انظر 
عنه : أبن تغری ہردی: انهل الصافی ج ١‏ ترجمة رقم ٩‏ . وفیه اسمه اید کو . 
السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۸۲١‏ وقال إنه توفى سنة ۸۲۲ ه . 

a 


١‏ . بلاد القفجاق: تقع على الشاطىء الأيسر لنهر الفو جا انظر : أبو 
الفدا: تقريم البلدان ص ۲١١‏ » محمد جمال الدين سرور: دولة الظاهر بيبرس 
فى مصر ص ٠١١‏ حاشية ١‏ . 

۳ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى د و ك. 

٤.۔.‏ ليالى فى د و ك و م والصواب ما أثبتناه فى المتن. 

٥‏ _ كذا فى جميع المصادر التى وقعث بين يدى. بينما فى نزهة النفوس 
ج ١‏ ص ٤٥٠١‏ الثانى من ربيع الأول. 

۹ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ _المارستان المنصورى: يقع بخط بن القصرين من القاهرية. شيده الك 
المنصور قلاوون الصالحى الألفى. 

عنه انظر : المقریزی: المواعظ ج ۲ ص ٤٠١‏ » أحمد عيسى: تاريخ 
االبيمارستانات فى الإسلام (الطبعة الثانية بیروت ۱۹۸۱م) ص ۸۳ . 

۸ ۔ ما بہن حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹ . قيسارية منسوبة إلى قيصر وهى من بلاد الروم تقع شرق مدينة 
سیواس ۔ انظر أبو الفدا: تقویم البلدان ص ۲۸۲ . 

۰ ۔ شمس الدين بن إيان التركمانى. انظر عنه ابن العماد: شذرات 
الذهب ج ٦‏ ص ۳١١‏ . 

جب الدين اخمد ين أو الت مح دين اخحد يو شيد العرة 
۹ م انظر عنه ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ رقم ٠۳۰‏ . أنباء الغمر ج ١‏ 
ص ۳۹۸ ۔ ابن العماد : شذرات الذهب ج ٦‏ ص ٠٠۸‏ . 

۲ ._ هذه الترجمة ساقطة فى م. 

۳ _ برهان الدين إبراهيم بن عبد الله الحلبى الصوفى المقرىء توفى سنة 
۹ھ / ۱۳۹۹ م ۔ وقد اقرا خلقا کثیرا وکان خیرا. انظر عنه ابن حجر : 
الدرر الكامنة. جا ترجمة رقم ۸۱ . انباء الغمر. ج ١‏ ص ١ه‏ ترجمة رقم ١‏ 

دا فی ك لغری فی و 

EEE 


برهان الدين إبراهيم بن على بن محمد بن القاسم بن فرحون العمرى. انظر 
هنه أبن حجر : الدرر الكامنة جا رقم ٤‏ .انباء الغمر ج اص ١ه‏ 


رقم . 

۵.۔. کذا فی م» عبید الله فی د و ك. 

١‏ . إبراهيم بن عبد الله الحسينى المشهور بالأخلاطى. 

انظر اہن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۸١‏ .ابن العماد: شذرات 
الذفب ٠‏ ض9 ابن خو أفاة الكمر ج اض اة ةوقب 
توفى يوم الأربعاء تاسع عشرين جمادى الأولىء وقد اختلفت المصادر الأخرى 
فى الجمادين الأولى والآخر 

۷ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۸ ۔ ما ٻین حاصرتین ساقطة فی د. 

۹۔ ما ٻہن حاصرتہن ساقطة فی د. 

١٤.۔‏ کلا فى ك و م » السيري فی د. 

حسن بن عبد الله البسیری. أنظر عنه ابن حجر : أنباء الغمر. ج ١‏ ص 
٤‏ رقم ۱۹ وفيه اسمه حسن التستر > ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ص ٤۸۸‏ واسمه فيه حسن الصولى. 

۲ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ _الشيخ جمال الدين عبد الله بن على بن عمر السنجاوى انظر عنه ابن 
حجر: أنباء الغمر ج ١‏ ص ۵۳٤‏ رقم ۲٤‏ . 

٤‏ ۔ حصن كيفا: يقع على نهر دجلة بين جزيرة ابن عمرو وبين میافارقین. 
انظر: أبو الفدا: تقويم البلدان ص ۲۸۰ . 

٥‏ -الموصل : قاعدة ديار الجزيرة وهى على دجلة فى جانبها الغربى. انظر 
أو الفدا: تقويم البلدان ص ۲۸٤‏ . 

_ أربل: وهى قاعدة بلاد شهرزور بينها وبين الموصل يومان. انظر أبو 
الفدا: تقويم البلدان ص ١١‏ . 

a 


۷ .الإمام العلامة الأديب البارع أبو الفتح محمد بن محمد بن سيد 
الناس اليعمرى الأندلسى الأصلى كان أحد الأعلام الحفاظ وأديبا شاعرا بليغا 
ألف السيرة النبوية وشرح الترمذی وتوفی سنة ۷۳٤‏ هھ / ٠۳۳۳‏ م انظر عنه: 
السيوطى: حسن المحاضرة ج ۱ ص .10 . 

۸ . عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عشمان بن قاي از بن عبد الله 
التركمانى أبو هريرة بن الحافظ الذهبى. 

انظر عنه السخاوی : الضوء اللامع ج ۷ رقم ۷۹ .ابن حجر : أنباء الغمر 
ج ۱ ص ۵۳۹ ترجمة رقم ۲۹ ۔ ابن إیاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۸۸‏ . 

۹ ۔ محب الدین محمد بن جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام 
النحوی. انظر عنه: اہن حجر: أنباء الغمر ج ١ص ٠‏ ترجمة رقم ۵ .اہن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۵۷ . 

۰ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی م. 

۱01 . الشيغخ معين الدين بن عشمان بن خليل المصرى الضرير. انظر عنه : 
ابن حجر أنباء الغمر ج ١‏ ث ۵٤١‏ ترجمة رقم ۵١‏ . 

٠٠١ ٠‏ .الأمير إياس فى جميع المصادر. 

۳ .۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فی د . 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د و ك. 

٥‏ ._ أمره ساقطة فى ك» وهی کذا فی م امن فى د. 

٦‏ .۔ ما بن حاصرتین ساقطة فى ك. 

۷ الاو ركن الد بر الان ر ار أخرر مين سرغل 
ذلك مدة طویلة لی أن توفی سنة ۷۹۹۵ هھ / ۱۳۹٩‏ م انظر عنه : ابن تغرى 
بردی: المنهل الصافی ج ۳ رقم ۷۲۸ . النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٠١١‏ . 

۸ می ا یکر ن الاجدت: نر عه ٠‏ ابن حجر + اء التمر ٠‏ 
ص 0۳۳ ترجمة رقم ١١‏ المقريزى ؛ السلوك ج ٤‏ ص٠۳‏ وفيه اسمه أبو بكر 
محمد واصل بن الأحدب ۔ ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۱۵٦١‏ . 

۹ .۔ ما بین حاصرتهن ساقطة فی ك. 


ARF 


٠‏ . إسماعيل بن الناصر حسن محمد قلاون کان ذكيا يقظا أمره ابن عمه 
الأشرف شعبان بن حسين وتقدم عند الملك الظاهر. انظر عنه ابن حجر: الدرر 
الکامنة ج ١‏ ترجمة رقم ۹۲۹ ۔ أنباء الغمر ج ٠۲‏ ص ٥۳۳‏ . ابن الصيرفى: 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤0۵0‏ ترجمة رقم ۲۷٤‏ ابن |ایاس: بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ 
ف 

۱ ۔ کذا فی جميع المصادر التی وقعت بین یدی. بينما فى بدائع الزهور 
ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤۹۰‏ توفی فی شهر رمضان. 

۲ علي بن محمد النوسائی انظر عنه :ابن حجر : أنباء الغمر ج ١‏ ص 
۸ ترجمة رقم ۳١‏ . ابن الصيرفى : نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤00‏ ترجمة رقم 
0۵ . 

۳ _ سندفا من أعمال السمنودية» وذكر محمد رمزى فى القاموس 
الجغرافى القسم الأولى . البلاد المندرسة ص ۲۸١‏ أن بلدة سندفا أو صندفا كانت 
تشغل القسم الجنوبى من مدينة المحلة الكبرى القدية الواقعة فى الجهة الغربية 
لط السك ادد المضرية وقد الفيك اة حدقا تة ١٩۲۸‏ واضيفتك 
إلى المحلة الكبرى ۔ وهى من أعمال الغربية فى التحف السنية ص ۸١‏ . 


۷¥ ك 


فصل فيها وقع من الحوادت 


في السنة الثمانهانة 


استهلت هذه السنة التى يتغلق بها القرن الثامن «من» )١(‏ قرون الهجرة 
الإسلامية والخليفة المنوكل على الله أبو عبد الله العباسى» وسلطان البلاد 
المصرية والشامية الملك الظاهر آبو سعید برقوق بن آنس العشمانی ا جرکسی, 
ولیس له نائب فی مصر؛ ونائبه فی دمشق الام : تنم الحسنى» وفی حلب الأمير 
تغری بردی البشبغاوی؛ وفى طرابلس الأمير أرغون شاه الإبراهيمي» وفى صغفد 
الأمير أقبغا الجمالى» وفى غزة الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ على 
والحاكم فى قيسارية الروم وسيواس وما يضاف إليهما القاضى أبو الغتح برهان 
الدين» وفى قونية وما والاها علاء الدين بن قرمان» وفى الآجات بأسرها وتحتها 
برسا الك اہو يزيد بن مراد (ق ۲۲۲ ب) خان پن اران ہن عثمان «جی» (۲) 
وفى أذرنجان وبلادها املك ظهير الدين ولكن فى طوع نرلنك على رغم أنفه 
وفى تبريز وبلادها امير زاه احمد من جهة نمرلنك وفى ماردين وبلادها املك 
الظاهر مجد الدين عيسى بن الملك المظفر » وفى بغداد وبلادها القان أحمد بن 
أويس؛ وفى بلاد سمرقند وبخارى وماوالاها تمرلنك. واسم السلطنة للقان محمود 
من ذرية جنکز خان » وفى بلاد الدشت ایی کرسدھا وة برای للف آدکی) 
وقد ذكرنا أنه ملك البلاد حبن انكسر طقنمش خان من تمرلنك وهرب وخلف 
البلاد. وكان ذلك فى سنة سبع وتسعين وسبعمائة؛ وكان الحاكم فى هذه السنة 
أعنى سنة ثمانمائة. فى اليمن وبلادها الملك الأشرف بن الملك الأفضل. 

ونی يوم الشلاثا انى ا لخر حطر إلى القاهرة ا للك الناض ر ضاحب بلاد 
النوبة هاربا من ابن عمه» فأقبل عليه السلطان وخلع عة وسال السلطان آنه 
يولى اسان للتار إبراعت المهتابى )١(‏ ا 
الصارم» وسافرا إلى بلادهما. 

وفيه خلع الأمير فرج الحلبى واستقر إستادار الأملاك والذخيرة» عوضا عن 
علاء الدين بن الطبلارى الحاجب. 

RG E‏ اة أرسل السلطان مكنم ج 
الناصرى ( ٥‏ إلى نائب حلب تغرى بردى؛ يطلبه إلى الأبواب الشريفة. ورسم 
باب عاب لاام ارين شنا الإبراهيمى نائب طرابلس عوضا عن تغرى 
بردى» وتوجه بتقليده يشبك الشعبائى الخزندار» ورسم بنيابة طرابلس للاأمير 
أقبغا ا جمالی نائب صفد عوضا عن ارقو شاه المذكور؛ وتوجه لتقليده الأمير 
أزدمر أخو إينال» ورسم بنيابة صفد للأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ 

E 


«غلى» )١(‏ نائب غرة عوضا عن أقبغا الجمالى» وتوجه بتقليده الأمير يلبغا 
الناصرى رأس نوبةء وتعإن لنيابة غزة الأمير طيفور (۷) أمير آخور عوضا عن 
ابن الشیخ «على » (۸) وسافر إلیها فی سادس عشر (۹) صفر. 
ذكرمسك كمشبغا الجموى وبكلمش العلائى وشيخ الصفوي 

فى يوم الإثنين التاسع والعشرين من المحرم قبض السلطان على الأمير 
كمشبغا الحموى الأتابكى » والأمير بكلمش العلائى أمير سلاح )٠١(‏ بالقصر 
واعشقلا بالقلعة ذلك البوم» ثم سيرا فى آخره إلى الإسكندرية للاعتقال «ق 
۳ أ) بها صحبة سودون الظريف )١١(‏ أحد الأمراء الطبلخانات . وأما 
الأمير شيخ الصفوى فإنه لم يطلع فى ذلك اليوم إلى الخدمة؛ فأرسل السلطان 
إليه الأمير قلمطاى الدوادار والأمير فارس حاجب الحجاب» والأمير نوروز 
الحافظى )١١(‏ رأس نوبة » ومعهم تشريف بنيابة غزة فألبسوه فى بيه ؤخرج 
فأقام فی تربة کوکای» (۱۳) ودخل على قلمطای وعلى تنبك امیر آخور» على 
أن بدخلا على السلطان ليعفيه عن النيابةء ويتوجه إلى القدس بطالا فسألا 
ذلك فأجاب إليه» ورسم له بالبلاد التى كانت مع قنقباى الأحمدى» وهى نصف 
بيت لحم ونصف بيت جالة )٠١(‏ وأنعم عليه بألف دينار» فسافر إلى القدس من 
غير ترسيم ولا قيد بعد أن أقام مدة أيام عند خانقاه سرياقوس» ورتب حاله 
وأوصى ونظر فى أموره» وأما السبب الموجب لإبعاد هؤلاء بالحبس والنفى فهو 
أن الأمير كمشبغا حصل له رمد عظيم مدة طويلة فبعث إليه السلطان من عنده 
کحالا لیداوی عینیه » وکان داویه (۱۵) فأغتاظ عليه یوما فقال ما بعثك 
السلطان إلى إلا لتعمينى فبلغ هذا الكلام إلى السلطان. إما من الكحال أو 
من غیره» فاغتاظ عليه فکان هذا هو سبب مسکه «علی ما قیل» )۱١(‏ › 
وأما بكلمش فإنه ضرب موقعة صفى الدين الدميرى وصادره على ما ذكرنا » 
فشكى ذلك إلى السلطان ومدح السلطان بأبیات تشضمن ذم بكلمش؛ من 
جملتها قوله: أیأکلنى ذئب وأنت ليث. 
فسمع بذلك بكلمش وضربه بالمقارع › وكلما كانوا يضربونه يرشون عليه الملح؛ 
وکلما كان يستغيث ويصرخ» يقول له بكلمش قل لليث يخلصك من الذئب» فلم 
یزل یعاقبه حتی کان موته «فیه» (۱۷) فبلغ ذلك السلطان فاغتاظ عليه 
وكان ذلك سبب مسكه» مع ما صدر منه من تحربض #ماليكه على المحاربة مع 
ماليك إیتمشی البجاسی حین جری بينهم قتال «من» (۱۸) شج رءوس قلع 

E 


أسنان. وكسر أيد فلم يزجرهم ولم بمنعهم» بل كان يحرضهم ويقويهم على ذلك 
لم بعجب ذلك السلطان. وأیضا کان یتکلم کل وقت بین یدی (ق ۲۲۲ ب) 
N BILL E‏ 
یخفیه فی باطنه. وأما د شيخ الصفوی فالسبب فى فيه فهو أنه كان استغرق فى 
الاقشال ر لمر اء اللافي رجن الساشر عند ا ورهار 
واشتغل بذلك عن النظر فى أحوال ماليكه؛ وأمور إمارته )٠١(‏ فنصحه 
السلطان مرارا؛ وسلط عليه من ينصحه» فلم يقبل ولا تجاوز عن الحد جازاه 
بذلك. 
ذكرمن تجدد من النواب والجكام من الأمراء ومن تآمر فى هذهالسنة 

قد ذكرنا الانتقالات فى نيابة حلب وطرابلس وصفد وغزة بساریخ يوم 
الج ي ا و م ا الط ر عق اي ا س 
بفرشوط (۲۱ ) من إقطاع كمشبغا زيادة على ما بيده؛ وخلع عليه واستقر 
أتابك العساكر بالديار ا لمصرية عوضا عن كمشبغا الحموى؛ وأنعم على الأمير 
تنبك الیحیاوی أمير آخور ببلدة برما (۲۲) من إقطاع كمشبغا زيادة على ما 
بيده » وأنعم على الأمير قلمطاى الدوادارء ببلدة شمسطا )۲١(‏ من إقطاع 
کمشبغا زيادة على ما بيده وأنعم ببقية إقطاع كمشبغا على سودون قريب 
السلطان )۲٤(‏ ) وأعم بأقطاع سودون وهی قای ( (۲۵) وکفورها على سیدی عہد 
العزيز بن السلطان » وأنعم ع بکلمش على الأمير نوروز الحافظى رأس 
نوبة. وأعطى إقطاع ئۆزۈز للامتر أرغون و ارغون شام للأمير 
يلبغا الأحمدى الإستادارء وأنغم بإقطاع شيخ الصفوی على تغری بردی نائب 
حلب» وکان قد قد م إلى القاهرة ا « عشر» (۲۹( من رسع 
الأرل؛ راان جع نے رت ال ی لا ا فنزل 
وباس الأرض وركب فى خدمة السلطان إلى القلعة. ثم نزل فى البيت الذى 
أو لنزوله وهو بيت طاز قبالة حمام الفارقانى (۲۷)؛ ثم أرسل له السلطان 
خمسة روس خیل وخمس بقع قماش ۰ ثم إن قم تقدمته يوم السبت «السابع 
عشر منه» (۲۸) وهی عشرون(۲۹) ملوکا وثلاثون ألف مشقال ذهب» وعد 
بقج فيها سمور ووشق وفاقم وسنجاب؛ وقرظ وعدة بقج ثياب بعلبك ونصافى 
(ق ۲۲۵ أ) وحرير بطانى؛ فال جملة قريبة من مائة بقجة وخمسة وعشرون 
(۳۰) فرسا. 


ا 


س 
وفی يوم الإثنين السابع والعشرين من صفر أنعم على يلبغا «السالمى» 
)۳۱( ) الحاصكى بأمرة عشرة عوضا عن الأمير بهادر فطيس وأعطى فطيس 
مرة طبلخانات ثم أعطى لعبد الله بن منجاه (۴۲) الشيخونى إمرة والده 
اا (۳۳) العشراوات وهو صهر تبك اليحياوى» وأنعم 
على سودون من زاده )۳٤(‏ بإمرة عشرة عوضا عن طوغان العمرى الشاطر. 
وفى العشر الأخير «من ربيع» )۳١(‏ الآخر )١١(‏ أنعم على جنبك 
اليحياوى الخاصكى بإمرة عشرة عوضا عن أقبلاط الأحمدى (۳۷) . 
«الغزندار» (۸) بتقدمة الف عرضا عن تنبك اليحياوی بحكم وفاته. 
وفي يوم المي «الثامن» (۳۹) عشر منه أنعم على يشبك الشعبانى 
الخزندار بتقدمة ألف عوضا «عن» )٤۰(‏ قلمطای الدوادار بحکم وفاته. 
وأنعم على الأمير اا العلائى الدوادار بطبلخاناه عوضا عن بكتمر 
الر کن( £) ) بحکم انتقاله إلى طبلخاناه «علبای» )٤۲(‏ «و» )٤۳(‏ أنعم 
على محمد بن قلمطای بإمرة عشرة» وأنعم على آقبای الطرنطائی )٤٤(‏ بإمرة 
e‏ ا 
e e TT‏ ا 
الضرب. 
وفی يوم «الخميس» )٤١(‏ ) «الرابح عشر» )٤۷(‏ من ذى القعدة أنعم على 
یر جه میا ا راو ر 
اللاصرى ا نوبة بطبلخاناه عوضا عن ارقنطاق اد کور وأنعم على الأمير 
کشم ال کی رای نوبة بتقدمة ألف عوضا عن يلبغا الأحمدى الإستادار. 
ذکرمن استقرفی الوظائف (من الأمراء) )٤۸(‏ 
يوم الخميس السابع من صفر خلع على الأمير إيتمشى واستقر أتابك 
العساكر عرضا عن كمشبغا الحموى؛ وخلع على الأمير بيبرس أبن أخت 
السلطان واستقر أمير مجلس عوضا عن شيخ الصفوى. 
وفى يوم الإثنين « مستهل » )٤۹(‏ جمادى الآخرة (0۰) خلع (و ق ۲۲۹ ب) 
AES‏ 


علی تغری بردی نائب حلب کان» واستقر امیر سلاح عوضا عن بکلمش العلائی 
٠‏ وخلع على الأمير بيبرس أمير مجلس واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن 
قلمطاى بحكم وفاته» وخلع على الأمير أقبغا الطولوقرى المعروف باللكاش؛ 
واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير بيبرس بحكم انتقاله إلى الدوادارية. 
وخلع على الأمير وروز الحافظى رأس نوبة كبير واستقر أمير آخور كبير عوضا 
عن تنبك الیحیاوی بحكم وفاته. 

وخلع على الأمير يشبك الخزندار الصغير واستقر خزندارا كبيرا» عوضا عن 
علباى الخزندار الكبير» وخلع على عاباى واستقر رأس نوية كبير» عوضا عن 
الأمير نوروز بحكم انتقاله إلى الأمير آخوريهء وخلع على جركاس الخاصكى 
الصارع واستقر دوادارا صغيراء على وظيفة كزل الإسماعيلى الدوادار. 

وفى يوم الإثنين «سابع جمادى الأخرى» )0١(‏ خلع على الأمير بيبرس 
الدوادار واستقر فى نظر الأحباس ونظر المدرسة البرقوقية. 

وفى يوم الخميس الرابع عشر من رمضان خلع على الأمير الكبير إيتمشى. 
واستقر فى نظر المارستان المنصورى» ثم قرر «فى سابع ذى القعدة» )0١١(‏ 
إيتمشى أمير خضر نائبا عنه فى نظر المارستان عرضا عن قطلوبك الإستادار. 

وفى يوم الإثنين الحادى والعشرين من جمادى الأخرى خلع على ناصر الدين 
استادار قلمطاى الدوادار » واستقر شاد الخاص عوضا عن ناصر الدين بن عمر 
بن الطبلاری )۵٥۳(‏ . 

«وفی يوم رابع من شعبان» )۵٤(‏ خلع على الأمير شهاب الدين أحمد بن 
خاص ترك اليزيدى » واستقر شاد الدواوين «عوضا» (00) عن حسام الدين 
حسبن أبن أخت ترك اليزيدى» واستقر شاد الدواوين «عوضا» عن حسام الدين 
حسن ابن أخت الغرس بحكم أفصاله. 

وئی يوم السبت السادس والعشرين «منه» )0٦(‏ خلع ناصر الدين بن سنقر . 
(0۷). إستادار العالية عوضا عن يلبغا المجنون «بحكم نفيه» (0۸) إلى 
دمياط » وكان السلطان رسم فى هذا اليوم لفارس حاجب الحجاب وقربغا 
المنجكى صاحب البيرة أن ينزلا إلى بيت يلبغا المجنون ويأخذاه ويتوجها إلى 
البحر عند جزيرة الفيل» وينزلاه فى مركب ويسفراه إلى دمياط › واستقر ناصر 
الدين المذكور على نقدمة ألف بعدة ستين فارس واستقر على تقدمة (ق (۲۲۷ 

TE 


أ) يلبغا وإقطاعه بكتمر رأس نوبة على ما ذكرناء واستقر أرسطاى رأس نوبة 
صغير. راس نوبة كبير على وظيفة علباى وتقدمته وإقطاعه. 

وفى يوم الخميس الرابع والعشرين من ذى القعدة خلع على مقبل الظاهرى 
والى قلیرب»› واستقر فى ولاية الفيوم وكشفها وکشف البهنساوية والأطفيحية 
عوشا عن قرابغا مغرق » وخلع على محمد بن قرابغا شاد الأحواش واستقر والى 
قليوب» عوضا عن مقبل الظاهرى» وكان مقبل تولاها عوضا عن ناصر الدين 

وفى الرابع عشر من رمضان (0۹) خلع على شهاب الدين أحمد بن حسن 
الجولانى اليزيدى المعروف بابن خاص ترك» واستقر شاد الدواوين عوضا عن 
حسین الغرسی بحکم عزله. 

ذكرمن أنعم عليه بالوظيغة من النعهمين 

الفقيه القىاضى جمال الدين يوسف بن موسي الملطى الحلبى الحنفى» واستقر 
وقاضى القضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا عن شمس الدين الطرابلسى بحكم 
وفاته ‏ فنزل فى خدمته كاتب السر بدر الدين الكلستائى» وفارس حاجب 
الحجاب وتربغا ا منجكى الحاجب فى الميسرة » وغيرهم من الأكابر والقضاة. 
وكان قد قدم إلى القاهرة يوم الثلاثاء بعد العصر الثامن عشر من ربيع الآخر 
مقتضى المرسوم السلطائى. 

وفى يوم الإثنين السابع والعشرين من صفر خلع على شمس الدين الشاذلى 
«الخرديومر» )٦١(‏ واستقر فى حسبة مصر عوضا عن شعبان الآثاری بحكم 
عزله. 

وفى يوم الأحد العشرين من جمادى الآخرة خلع على فخر الدين بن غراب أخ 
سعد الدين ناظر الخاص واستقر ناظر الإسكندرية عوضا عن الصاحب علم الدين 
الطنساوى بحكم إفصاله» وارتفعت يد الأمير علاء الدين بن الطبلارى من 
الكلام فى الإسكندرية. 

وفی یوم الخميس. الثامن من رجب خلع على شمس الدين البجاسى واستقر 

وفى يوم الخميس الرابع عشر من شعبان استقر الشيخ زاده بن الشيخ 
anette OORT RRRaatantstinanREDOnnui ayo uRganitiant‏ 

0 


الحلوتی (۱۲) ناظرا علی المارستان (ق ۲۲۸ ب) عوضا عن شمس الدين 
الدميرى .)١۳(‏ 

وفى يوم الخميس الثامن والعشرين من شعبان خلع على بهاء الدين بن 
البرجى )٦٤(‏ واسثقر فى حسبة القاهرة عوضا عن شمس الدين البجاسى بحكم 
عزله» وعزل شمس الدين الدميرى عن نظر الأحباس واستقر «عوضه» )١۵(‏ 
بدر الدين حسن الشرفى . 

وفی يوم الإلنين «السابع )٦١(»‏ من ذى القعدة )٦۷(‏ خلع على سعد الدين 
بن غراب ناظر الخاص الشريف واستقر ناظر الجيش عن شرف الدين ابن 
الدمامينى مضافا إليه ما بيده من نظر الخاص. 

وفى يوم الخميس العاشر من ذى القعدة خلع على شمس الدين الشاذلى 
واستقر محتسب مصر عوضا عن شعبان الاثاری بحکم عزله. 

وفى يوم الشلاثاء الخامس عشر منه خلع على السيد الشريف نور الدين 
(۹۸) على بن فخر الدين بن شرف الدين الأموى واستقر فى نقابة الأشراف 
ونظرها على عادته عوضا عن الشريف جمال الدين عبد الله الطباطى بحكم 
وفأته. 
الصاحب تاج الدين الملكى واستقر ناظر خزائن السلاح عوضا عن سعد الدين بن 
الجنبلى الموقع. 

وفی شهر جمادی الأولی استقر القاضی شمس الدین الآخنای )٦۹(‏ 
الشافعى» فى قضاء القضاة الشافعية بدمشق عوضا عن قاضى القضاة علاء 
الدين بن أبى البقاء السبكى. 

وفى العشر الأوسط من شوال استقر القاضى محبى الدين ابن قاضى القضاة 
نجم الدين الكشك )۷١(‏ الحنفى فى قضاء القضاة الحنفية بدمشق عوضا عن 
تاضى القضاة تقى الدين عبد الله الكفرى الحنفى. 

ذكرمسك علاء الدين بن الطبلاوى وأخيه ناصرالدين متولى القاهرة 
وفى ليلة الجمعة التاسع من شعبان )۷١(‏ عمل سعد الدين بن غراب ناظر 
Ea‏ 


وأخيه ناصر الدين والى القاهرة. وعزم على الأمير يعقوب شاه الخزندار )۷١(‏ 
أيضا ر ارهق مد ادون الام ها الدن اران قم اشن فحص ا 
عمه الخطيب وابن عمه (۷۳) شاد الخاص ونقيب المماليك وابن قزلها ودواداره 
وکاتبه (ق ۲۲۹ أ) سعد الدين وأخاه تاج الدين وتقى الدين بن أبى شاكر ائبه 
فى المتاجر والكارم» وشمس الدين أبا المنصور الطويل وابن عليم الصيرفى 
اليهودى» وهرب علاء الدين الحجازى فقبض فى العشاء الآخرة على علاء الدين 
ية اص الد 

وفى صبيحة يوم السبت استفاض بين الناس أن الساطان يخلع على الأمير 
علاء الدين بن الطبلاوى فأطمأن الحجازى وظهر» فمسك ومسك مقبل الخزندار 
ويلبغاا لخزندار الصغير» والطواشى جوهر )۷٤(‏ ومسك القاضى كريم الدين بن 
أفسح )۷١(‏ وألطنبغا رأس نوبة وعمر مشد الشرابخاناه. 

وفى يوم الجمعة صبيحة الليلة التى مسك «فيها» )۷١(‏ علاء الدين خلح 
على الأمير بهاء الدين نقيب الجيش واستقر فى ولاية القاهرة» عوضا عن ناصر 
الدين ابن الطبلاوى؛ وخلع عشية نهاره على الأمير ناصر الدين بن علاء الدين 
بن كليك واستقر نقيب الجيوش؛ عوضا عن بهاء الدين المنسقل إلى ولاية 
القاهرة. 

وہشاریح يوم الأحد حادى عشره نقل هؤلاء إلى بيت الأمير يلبغا المجلون 
الإسنادار وقت الظهر وهم راکہون حمیرا وفی باشات وزناجیر؛ وسلم لمشولی 
القاهرة كاتب علاء الدين واخوه وابن قزلها والحجازى نائبه» وابن زقلم كبير 
المشاعلية؛ ثم توجهوا بعلاء الدين إلى بيه فى الزأجير صحبة يلبغا المجنون؛ 
والأمير يعقوب شاه الخزندار وسعد الدين بن غراب اظر الخاص» فأخرج لهم 
خبيئة ذهب مبلغ مائتين وخمسين ألف (۷۷) دينار؛ ومن الفضة خمسين ألف 
(۷۸) درهم» ومن الزركس والسمور والوشق والسنجاب والصوف أكشر من 
عشرين حملا ثم عادوا به إلى بيت يلبغا المجنون. 


وفى يوم الأربعاء الرابع عشر منه توجهوا به إلى بيه أيضا وعاقنوا أم ولده 
وجرارية والعظيب ابن غمه فاخدوا أبضا من الذهب تسعة عش اله دنار 
وفى يوم السبت السابع عشر منه (۷۹) طلعوا بعلاء الدين بين يدى 
السلطان با حورش فى القلعةء فطالبه السلطان ا أخذه من الأمراء الذين قتلهم» 
ETE‏ 


وقال لى كلام مع السلطان (ق ٠١‏ ب) مشافهة » فقال له السلطان قل من 
علدك فألح بقوله ما أقول إلا فى أذن السلطان فأبى السلطان وقال للأمير 
يلبغا المجنون خذه عندك واستخلص منه الال فأخذه وخرج إلى باب النحاس 
فقعدوا هناك وكان هناك بعض الطواشية قاعدين؛ فلما رأو حضور المباشرين 
هناك قاموا وكان مع أحدهم سكين نسيه هناك فوجده علاء الدين بن الطبلاوى. 
فضرب نفسه به فى بطله ليقتل نفسه ويستريع» فمسك وأخذ منه السكينء 
ويقال إنه دخل ميضأة صندل الخزندار؛ فضرب نفسه بسکین صغیر کانت معه 
تلات رباكا ردقه سرا واا بلغ السلطان ذلك تخيل منه أنه ما كان 
يطلب القرب منه إلا ليضربه بالسكين التى معه )۸٠۰(‏ ) » وکان قصده إطلاقه 
وتسهيل أمره» فشدد عليه وأمر يلبغا المجنون معاقبته. فنزل به إلى بيه فعصره 
وسعطهء فأظهر عنده وديعة للسلطان تسعين ألف دينار(١۸)؛‏ ثم أظهر من ماله 
سثة وثمانين ألف دينارء (۸۲) ومن الفضة مائتى TT‏ 
رواقه الکبیر «الذی عمره» (۸۳) وهو جندى أربع بران «وجرة» )۸٤(‏ فيها 
عشرين ألف )۸١(‏ ديثار ثم احتاطروا على بقية موجوده فباعوا جميعه» 
فانحصر ما وجد له من أصناف وقماش وخيول وغلال وفضة حجر. فبلغ مائة 
ألف ديار ثم بعد ذلك تقزر قلي ايان تة ألف درهم (٩۸)؛‏ وعلی اہن عمه 
مائتا ألف درهم؛ وعلى علاء الدين بن عمر الدوادار خمسون ألف درهم» وعلى 
ناصر الدين بن قزالها خمسون ألف درهم؛ وعلى علاء الدين الحجازى خمسون 
ألف درهم» وعلى تقى الدين الخطيب خمسة وثلاثون ألف درهم؛ وعلى بقية 
الجماعة كل أحد على قدره» ثم نقلوا علاء الدين من بيت يلبغا المجنون يوم 
الخميس الثامن عشر من شوال إلى خزانة شمائل» واعخقل بالبرج الذى كان فيه 
محمود الإستادار» ولم يكن أحد من الاجتماع به. 

وفی يوم الإثنين السابع من ذى القعدة خلص ناصر الدين بن عم علاء ء الدين؛ 
وتسلم الأمير فارس الحاجب ناصر الدين والى القاهرة وأخذه عنده. 

ذكرقدوم قطلوبغا الخليلي أميرآخورمن بلاد المغرب 

بارخ الرابع من (ق ۲۳۱ أ) رمضان قدم قطلويغا الخليلي من بلاد ا مغربء 
کان توجه بسبب ابتياع الخيول» فأحضر صحبته مائة وعشرين رأسا من الخيل قد 
اشتراها للسلطان؛ وحطر صحبته ثلاثة رسل من جهة ملوك المغرب» وهم صاحب 
فاس (۸۷) وصاحب توئس وصاحب تلمسان (۸۸)» وحظر صحبتهم أمير 

EINE 


عربان بلاد ا مغرب يسمى يوسف بن على» وصحبتهم أمير آخور الأمير إيتمشى 
الذى كان ضرب مقدم هجانة «الأمیر»(۸۹) إیتمشی نقطع ذراعه وهرب إلى 
امغرب من «مدة» )۹١(‏ أربعة عشر سنة. 

وفی یوم الثلاٹاء الحادی عشر )٩۱(‏ من رمضان قدمت الرسل تقادمهم وهى 
من صاحب فاس ابن عامر اثنان وثلاثون رأساء منها فحولة بسروح مغربية 
للاثون رأسا وبغلان بسروج فرنجية ولجم الجميع مسقطه بالذهب » وفيها سروج 
رکب ذهب وفضة وقماشها زرکس» وذکر أن کل رکب «منها زنعه» (۹۲) 
خمسمائة دار وان حریر وجوځ؛ وأكسية حرير وصوف ونطوع ومقاعد على 
مائة» وخمسة وأربعبن (۹۳) حمالا » وسيوف ملبسة «بذهب» )۸٤(‏ وبفضة 
اثنان وثلاثون سيفا › ومهاميز ذهب وفضة اثنان وثلاثون؛ والذى قدمه «رسول» 
(۸8) صاخب توئش بر الفرارس غبد العريز )۹١(‏ من الخيول تلائون (۹۷) 
رأسا «ومن» (۹۸) الفحولة ستة وعشرون» والباقى حجورة بأجلال حرير» منها 
ثمائية بيض بسروجهم ولجمهم وركبهم مثل ما ذكرناء ومن السيوف ستة عشر 
سيفا وستة عشر مهمازاء ومن القماش مثل ما ذكرناه والذى قدمه رسول صاحب 
تلمسان من الخيول خمسة وعشرون» )۹١۹(‏ وبغلان كلها مسروجة منها سرجان 
مخرزان بالذهب ومن السيوف ثمانية(٠ )٠١‏ مسقطة بالذهب» ومن القماش مثل 
ما ذكرنا على ستة وعشرين حمالاء وكائت مدة «غيبة» )٠١١(‏ قطلوبغا 
الخليلي عشرین (۱۰۲) شهرا. 

ذكرفتنة الأميرعاباى رأس نوبة ومقتله 

بتاريخ يوم السبت التاسع عشر من ذى القعدة منهاء كانت فتنة الأمير 
علباى أحد المقدمين الألوف بالديار المصرية ورأس نوبة كبير؛ وكان علباى قد 
قرر هذه الفتنة (ق ۲۳۲ ب) والركوب على السلطان قبل هذا التاريخ بأيام ؛ 
وكان قصده أن يقيم يوم عمل السلطان فيها مهما لأجل الأكرة  )٠١١(‏ وذلك 
يوم السبت الثانى عشر )٠١٤(‏ من ذى القعدة ولكن لم يتهيأً له ذلك » وصفة 
هذا المهم أن السلطان قد جمع الأمراء والمماليك بالميدان «تحت» )٠١٠١(‏ القلعة 
ومد لهم سماط عظيم «بكرة النهار» )۱١١(‏ من أول الميدان إلى آخره» وكان 
اللحم فى ذلك اليوم عشرين ألف رطل» ومن الأوز مائتا زوج ومن الدجأج 
ألف طير» ومن اليل عشرون )٠١١(‏ فرسا ذبحت ؛ ومن السكر ثلاثون 
)٠١۸(‏ قنطارا برسم الحلاوات والمشروب ‏ ومن الأقمسا شىء كثير قد عملت 

E 


«من» (۱۰۹) ثلاثین قنطارا من الزبیب» ومن التمر بغاوی شىء كثير» وعملت 
بوزه من ستين إردبا دقيقا» وعملت البوزة فى الأدنان» ونزل السلطان إلى الميدان 
فى السحر» وأشار عليه بعض نصحائه أن يد السماط فى السحر » ثم يطلع إلى 
القلعة ولا يطول فى المهم ففعل ذلك وفرق على الأمراء المقدمين على كل واحد 
فرسا (۱۱۰) بسرج ذهب وکنبوش زركش بسلاسل ذهب» وهم الأمير الكبير 
إيشمشى أتابك العساكر والأمير تغرى بردى أمير سلاح وأقبغا اللكاش أمير 
مجلس وعلبای رأس نوبة کبیر » وبیبرس الدوادار الکبیر ونوروز أمير آخور 
كبير» وفارس حاجب الحجاب وتقربغا )١١١(‏ المنجكى حاجب المسيرة ويلبغا 
المجنون الإستادار» ويشبك الخزندار الكبير وأرغون شاه البيدمرى وسودون بن 
أخت السلطان وأمير مجلس ثم ركب السلطان وطلع القلعة ثم فتحوا باب 
ايدان ونهبت العوام والغلمان السماط والمشروب جميعهء وفات علباى ذلك 
البوم ما قد أضمر من السوء. 

ثم بعد ذلك تضاعف متعمدا «متحيلا» )۱١١(‏ وادعى أنه وقع من الفرس 
علد لعب الرمح وکسر سرج الفرس» وخدش فی جبهته خدشا زعما )۱١۳(‏ منه 
أن السرج اصابه وائه وقع من الفرس وانه ضعيف شديد وان فى قلبه وجعا 
عظيماء وأنه كذا وكذا كل ذلك كذب وزور» ومصاده للفتنة وأقام فى بيته وهو 
بیث (ق ۲۳۳ آ) الجباى اليوسفى 1 على بركة اليل أمام الكبشء (۱۱٤(‏ 
مقطا فن ا دمة بتاء على نعف فتزل آل الأمراء وأغمان الدية 
وأرسل الساطان المدن سال عة فصدفة الملطان وشار الكامن على ها 
يذكره من كذبه المبطن الخفى الذى آل آخره إلى إهلاكه واندراسه. 

ولا كان يوم السبت التاسع عشر من ذى القعدة يوم الوفاء وكسر الخليج» 
وسمح أن السلطان ينرل بنفسه إلى كسر الخليج؛ وأنه يعبر عليه ليعوده وقت 
عوده من البحر» جهز حاله وعبأً أمره ٠‏ ولبس من تحت ثيابه » وألبس ماليكه 
وخيوله فى إصطبلهء واتفق معهم أن السلطان حين يدخل إلى إصطبله مع الأمراء 
يحطمون عليهم » وينزلون عليهم بالسيوف ويقتلونهم من أولهم إلى آخرهم من 
الامراء ولا يهلونهم واوقف جماعة عند باب الإصطبل» يرصدون مجى ء السلطان 
وعوده من البحر ليخبروا باعي ولعو وباط فن صل ما قصده من 
الباطل والشرء ثم إن السلطان لما أخبر فى ذلك اليوم بوفاء البحر» ركب من 
ساعته ونزل وفى خدمته والمماليك على عادته من غير علم بهذه الأمور 


E E 


السخيفة وركب الحراقة )١٠١(‏ السلطانية وطلع على المقياس على العادة. 
ورجع ونزل فى المركب ليعرد إلى القاهرة › فإذا بشخص من خشداشيته من 
ماليك يلبغا ا لحاصكى يقال له سودون الأعور تقدم إليه؛ وأخبره بأن علباى يريد 
أن يركب على السلطان, وأنه لبس خيوله وغاليكه فى إصطبله وهم بنتظرون 
مجىء السلطان » ولا سمع السلطان ذلك طلب «الأمیر» )۱۱١(‏ أرسطاى رأس 
نوية وبهادر مقدم المماليك ليكشفا الخبر ويعلما بيت علباى أن السلطان ينزل 
إليه ليعوده » فجهزوا حالكم لنزوله فحضر أرسطاى إلى باب علباى وعلم 
حاشینه ان السلطان یرید ان يدخل على علبای ويسلم عليه فلما سمعرا ذلك 
اطمأنوا فوقف أرسطاى على الباب إلى أن حضر السلطان؛ ولا قرب السلطان 
من الکبش فإِذا امرأة تنادی من فوق (ق ۲۳۶ ب) الكبش » يا مولانا السلطان 
ل تدخل إن علباى يريد أن يركب عليك» وهذه خيوله ملبوسة ومالیکه لابسون؛ 
وكانوا لابسين فى الإصطبل داخل البوايك وسترت البوايك بالاتخاخ ليخفى 
أمرهم؛ ولا سمع السلطان ذلك أشار إليه بعض من عنده من الأمراء أن يأخذوا 
الطريق التى من وراء الكبش من عند الكيمان؛ فلم ير السلطان ذلك صوابا 
وذلك لا فيه من نوع الحوف والفرار» ولكن رسم أن يتأخر السنجق )٠۱١۷(‏ 
السلطانى عده بخلاف العادة وذلك ليجوز السلطان من باب إصطبل علبای» وهم 
یظنون أن السلطان لم يصل بعد لأن العادة أن السلطان يكون تحت السناجق 
السلطانية» فحطم السلطان بن معه وهم يعدون مجرى الخيل إلى أن جاوزوا باب 
الإصطبل الذى فيه علباى وماليكه» وهم يظنون أن السلطان لم يصل بعد إلى 
الباب. 

وكان حاشية علباى ردوا الباب إلى أن يحضر السلطان ليخفى أمرهم فلا 
ولى السلطان نحو القلعة وعرفوا ذلك أراد أحدهم أن يفتح الباب غلقه لأمر 
يريده الله تعالى» فبينما فتحوا الباب فاتهم السلطان وصار بينهم وبيله سد من 
الجمدارية )١١۸(‏ ولا سمع علباى بذلك احترق قلبه» وأكل لحم يديه وقرع سنه 
وضرب رقبة من أوقفه على الباب لیعلمه بمرور السلطان بطبر )١۹(‏ كان فى 
بده فرمی رأسه على الأرض فعند ذلك خرجت ماليكه وراء السلطان إلى مدرسة 
صيرغتمش. فقال بعض الأمراء للسلطان نقل بناء فنقل السلطان معه الأمراء 
فتقنطر فارس حاجب الحجاب والأمير بيبرس الدوادار؛ ثم ركبا وجرح بعض 
المماليك وقتل بيسق الخاصكى المصارع وتبعهم علبای ومعه قدر أربعين 
فارساء وتبعوا السلطان إلى باب الإصطبل» وساق نكباى )٠١١(‏ شاد 


a EON 


الشرابخاناه لعلباى وراء السلطان والسيف مسلول بيده إلى أن وصل إلى باب 
السلسلة . فطلع السلطان وأمر بغلق الباب» فأغلق باب السلسلة ووصل علباى 
إلى الباب فرماه أحد من المماليك بحجر فوقع من فرسه (ق ۲۳۵ أ) ثم ركب 
وسير قدام باب الإصطبل شقات» فنزل إليه بعض الأمراء وبعض المماليك 
السلطانية واتقعوا معه. فحصل بينهم قتال جرح فيه جماعة واجتمع جماعة من 
المماليك على نكباى شاد الشرابخاناه المذكور وهبروه بالسيوف» وطلعوا به عند 
السلطان ولم يرفعوه إلا ميتا من كثرة الضربات. ثم إن علباى هرب واختفى في 
مستوقد الحمام التى للنائب ٠‏ ثم نهب العوام إصطبل علباى حثى قلعوا رخامه 
الذى فيه والشبابيك الحديد» وجعلوه قاعا صفصفا وقتل من وجد فيه من 
الماليك وأما السلطان فإنه لا طلع إلى الإصطبل لبس وألبس #ماليكه 
السرا )١١١(‏ وجلس بالمقعد الفوقانى المطل على الحراقة» وطلع إلبه 
سائر الأمراء بعد أن لبسرا ولا طلع يلبغا المجنون الإستادار أراد المماليك قتله 
ولکموه وعروه «من» (۱۲۲) قماشه وصرعوه على الأرض وأرادوا به › 
فأمرهم السلطان «بالإمساك» )١۱١١(‏ عنه وأن يطلعوا به إلى الزردخاناه 
ويقيدوه هناك فطلعوا «به إلى الزردخاناه وقيدوه ولا سمع العوام بذلك ذهبوا 
الى ست عا المجنون ؛ وهو البيت الذى يناه جديدا على البركة الناصرية 
(۱۲۶) عند جامع الإسماعيلى )٠١١(‏ وغرم عليه جملة أموال» فنهبوا وأخربوه 
وجعلوه قاعا صفصفا؛ ثم أمر السلطان با لمناداة با مشاعلية على علباى» وكان 
شخص من المماليك قد رآه وهو داخل فى مستوقد الحمام فدل عليه فنزل إليه 
بيسبرس الدوادار وطلع به إلى السلطان» وكان فى نصف الليلة ليلة الأحد 
العشرين من ذى القعدة ولا رآه السلطان شتمه وقال: أنا ربيتك وأنشأتك فبأى 
سبب فعلت ما فعلت؟ قال: قهرا منك وكان سبب ركوبه وهذه الفتنة » أن ملوكه 
نکبای شاد الشرابخاناه الذی قتل کان جار الأمیر أقبای الطرنطای )٠١١(‏ أحد 
الأغراه الطيلطاتان يلف اه تون لمكن جرارته وستكة رخ ية تر ارا 
عصاء > فلما بلغ ذلك علبای شکی «أقباى» إلى السلطان . فلم يلتفت السلطان 
e‏ ولم يخاطب (أقبای) )14¥( بشیء فصعب ذلك عی علبای جداء 
حى أفضى به إلى المخامرة والركوب (: ق ۲۳۹ ب) على السلطانء والقم فة 
فى الشهلكة «و» )۱١۸(‏ قيل السبب غير ذلك فلا ینبغی أن یذکر ثم أمر 
السلطان بقيده فقيدوه اة قاعة الفضة وأصبح السلطان نهار الأحد 
الأمراء والمماليك بقلع آلة الحرب» فنزلوا إلى بيوتهم وخلعوا آلات الحرب» ثم 


n Oa 


السلطان طلب المعاصير والآت العقربة» فعاقب علباى وعصره فلم يقر بشىء 
على أحد» وحلف أن يلبغا الأحمدى المجنون «لم يكن» )٠١١(‏ معه ولا بينهما 
موافقة بشىء» فأفرج السلطان على يلبغا وخلع عليه قباء بوجهین بطراز زركش 
عریض» ونزل إلى بيته فوجد بيته قاعا صفصفا. 

ثم إن السلطان يوم الإثنين بعد أن قام من دار العدل» عصر علباى حتى يقر 
بشى»ء فلم يقر على أحد فتركه ودخل إلى الدورء فأقام ساعة وإذا بالقاهرة قد 
انقلبت والخلق سائقون» ولبست الأمراء والمماليك السلطانيةء والسلطان داخل 
الدار وليس له علم عن سبب ذلك فدخل إليه المماليك داخل الدار وأخرجوه إلى 
القصر. 

ولبس جميع العسكر وركبوا وجاءوا إلى أمام القلعة فوجدوا باب القلعة 
وباب الإصطبل مغلوقين وشاع بين الخلق أن يلبغا المجنون الإستادار وأقبغا 
اللكاش قد ركبا على السلطان» وتواتر ذلك ولم يكن لشىء من ذلك صحة؛ 
فركب أقبغا اللكاش وجاء إلى باب القصر فطلع منهء وأما يلبغا المجنون فإنه 
کان فى بيت زين الدين الأمير فرج الحلبى إستادار الذخيرة والأملاك » ولا بلغة 
ما قيل فى حقه أركب الأمير فرج وقال اطلع وعرف السلطان أنى مقيم فى 
بيتك «فطلع أمير فرج» )١١١(‏ وعرف السلطان ذلك » وكشف السلطان عن 
حقيقة الأمر؛ فقيل إن السبب فى ذلك أن بعض المماليك السلطانية لقى بعض 
ماليك علبای » فجرد سيفه وأراد ضربه فهرب منه» وتبعه وراء٭ والسیف بيده 
مسلول فظن الناس أن أحدا قد ركب فركب العسكر وطلعوا فعند ذلك أمرهم 
السلطان بالنزول إلى بيوتهم وقلع آلات الحرب وانفصل الأمر على خير. 

ثم إن السلطان فى ليلة الفلاثاء بعد المغرب أحضر علبای عنده (ی ۲۴۷ أ) 
وعصره حتى يقر على أحد إن كان معه أحد إلى أن كسر رجليه وضرب على 
رکبه فلم يقر بشیء. فضربه بعکاز کان معه فی يده فخسف صدره» ولا کان 
وقث العشاء الآخرة أنزل إلى الإصطبل وخنق عند باب الركبخاناه وترك مكانه 
إلى الصبح ٠‏ ثم طلب والى القاهرة فسلم له فأخذه وذهب به (إلى) )١۳١١(‏ 
المقأبر ودفنه. 

وسفرت البريدية بالبشائر «بسلامة» )۱١۲(‏ السلطان إلى سائر البلا 
الشامية. وسير نجابان أحدهما إلى مكة والآخر إلى المدينة» فوصلا إلى حجيج 
مصر وهم خارجون من مکة نازلون على بطن مر» )۱١۳(‏ فأوصلا الكتب من 

EO 


السلطان وغيره إلى أمير الحاج وهو الأمير صراى تر رأس نوبة أحد الأمراء 
الطبلخانات بمصر؛ وبشراه بسلامة السلطان وا جرى من الوقعة » ومسطر 
التاريخ كان مع الحجيج فى هذه السنة فوقف على بعض الكتب» وكانت قضية 
علباى مع السلطان شبه فضية أعرابى صاحب غنم ومواشى ‏ وأخذ جرو ذثب 
ورباه بلبن الغنم حثى إذا كبر يحفظ مواشيه وغنمه عن الذئاب والسباع . فلما 
کبر أخذ یفترس کل یوم رأسا من غنمه فمسکه وقتله » وقال ربیتك فی حجری 
بلبن الغنم لتنفعنی وترد عن غنمی فما علمت آنی رہیٽ من يوؤذینى ٠‏ ثم 
أانشد:. 

أكلت شويهتى ونشأت فيها فن اباك بان أبافذبت؟ 

وكذلك السلطان اشترى علباى وهو صغير » فختنه وعلمه القرآن وأمور 
دینه» ورباه مشل ولده فی حجره؛ وجعله ولا دواداره وأعطاه اقطاعا لقيلا م 
نقله فى أقرب مدة إلى الخزندارية الكبرى عرضا عن قلمطاى العشمانى» ثم 
جعله أمير مقدم ألف وراس نوبة کبیر؛ وقدمه على کشیر من کان قبله؛ ولم 
ياخذ منه حساب الخزانة وكان عنده منرلة عظيمة؛ وکان لا يرد كلامه؛ وكان 
السلطان يركن إليه ويأمنهء ولا يتصور فى ذهنه أنه يصدر منه هله الأمسور 
الغريبةء التى ظاهرها غمدر وباطنها مكر» ثم بعد ذلك أنعم السلطان على 
مالیکه لکل واحد بلعم ستمائة درهم» وعددهم ثلاثة آلاف وستمائة نفرء وذلك 
يوم الخميس (ق ۲۳۸ ب) الراب والعشرين من ذى القعدة منها. 

ذکره| وقع من حوادن‌ فی بلاد الشام وغيرها 

بتاريخ ليلة السبت العشرين من شوال» وقع حريق بدمشق فى نصف الليل 
بكان يعرف بالجويرةء )٠١١(‏ فاشتعلت النار وأكلت الجويرتين الصغرى 
والکبری واحترق سوق القواسين والنشاشبين والسيوفيين والعنبرائيين 
والصاغتين» وا لخيوطيين وبعض النحاسين» ووصلت النار إلى حائط الجامم 
القبلى؛ فشعثت بعض حيطانه» واشتعلت النار فى النقدية ووصلت إلى قرب 
النورية )٠۴١(‏ واحترقت الجوزية )۱١١(‏ وسوق النقليين؛ ونصف الأبزاريين 
وحمام نور الدين الشهيدء )۱١۷(‏ وزقاق العميان )٠١۸(‏ الذى خلف الجوزية 
إلى دار الذهب ملك تنكز؛ واحترق بيت قاضى القضاة شمس الدين الآخناى 
الشافعى الذى إلى جانب حمام مصطفى ١‏ ووصل الحريق إلى نصف الخضراء. 
وأقام إلى يوم الثلاثاء ولم تنطف؛ لكن ماعدم للناس إلا شىء قليل» فإنهم 


س 
fob —‏ 


نقلوا قماشهم وأثاثهم. 

وفيها وقع مطر عظيم فی بلاد فلسطين وغزة الل ی خی ن ا 
ثقات أنه انهدم فى الرملة من كثرة المطر فوق ألف بيت. 

ووقع فى البلاد الشمالية ثلوج عظيمة حتى سدت الأزقة والأبواب. 

وفى العشر الأوسط الأوسط من رمضان قعل الأمير سولى بن زين الدين 
قراجا بن دلغادر کبیر الترکمان » قتله رجل يقال له علی خان» ضربه بسکین فی 
خأاصرله) وهو نائم مع امرأته فی بیت خرکاه فرق مرقده عند رقدة الناس › 
وذلك بممالأة الملك الظاهر على ذلك من سنبن» فلما قتله (هرب) )۱١۹(‏ فى 
حندس الليل» وأعمى الله عنه الأبصار إلى أن حضر عند الملك الظاهر فأعطاه 
شيا كثيرا وإمرة عشرة بمدينة أنطاكية» وكان اتصاله بذلك بسبب أنه كان فى 
خدمة ولده الأمير صدقةء وكان سولى يأمن عليه ويشق به واصله من تركمان تلك 
البلاد . وأما سولى فكان له صيت عظيم وحرمة وافرة بين التراكمين الأوجاقية 
والبوزاوقية» وکان ینصف بین الناس فی آیام ولایته آبلستین ومرعش (ق ۲۳۹ 
أ) وغيرهماء ويظلم الناس ويأخذ أموالهم «إذا عزل» )٠١١(‏ ويفرق عسكره 
إلى بلاد المسلمين فيقطعون الطريق على الناس ويفسدون على وجه الأرض؛ 
وكان سولى هو الذي ساعد الأمير منطاش على خراب البلاد الشمالية. ولاسيما 
حین حضر على عینتاب» وسلط تراکمينه الذين لا يعرفون الله ولارسوله على 
أهلها ؛ فنهبوا أموالهم وسبوا حريهم» وفسقوا فيهاء وكان قتل هذا من الفتوح 
العظيم للمسلمين ‏ وكان الظاهر محترقا منه ولم يقدر على تحصيله ولا قابله 
أصلا. 

ولقد اجتمعت به حين قدم بعسكره إلى عينتاب فى زمرة من العلماء وتحدثنا 
عنه بالأحاديث الزاجرة والمواعظ المنبهة ليرفع شره عن المسلمين» فكان فى 
الظاهر يظهر القبول والرجوع عن قبائحه » ويضمر السوء والفحشاء فى ضمائره 
ومع ظلمه الظاهر كان يتعاطى اللواطة الظاهرة وشرب الخمر» وقتل وهو بطال 
نة الساطة 

ثم قدم ابنه الأمير صدقة إلى مصرء فخلع عليه السلطان وولاه مواضع أبيه 
قدا النى تولى فيها عمه الأمير ناصر الدين بن خليل » فلما وصل إلى محل 
ولایشه وقع بينه وبين عمه قتال عظيم ولم تزل هذه الطائفة بقتل بعضهم بعضا 


~~ 0 


وهذا دأبهم ولولا ذلك لكانوا أفسدوا الأرض ومن عليها. 

وفيها وقعت واقعة عظيمة بين القاضى أبى الفتح برهان الدين صاحب 
سیواس وبين ترکمان أولاد بزدغان» قتل القاضی برهان «الدین» )۱١١(‏ فى 
الوقعة وأراد التركمان أخذ سيواس ولم يقدروا عليه واجتمع أعيان سيواس 
وأمراؤها وعقدوا لابن برهان الدين ملكة أبيه فاستمر الأمر على ذلك ١‏ وجاء 
الخبر بذلك إلى القاهرة فى العشر الأوسط من ذى القعدة. 

وفى هذه السئة استولى الملك الظاهر مجد الدين عيسي صاحب ماردين على 
اموصل وسنجار. 

وفى هذه السنة نازل تمرلنك الهند بعساكره العظيمة» فغلب على دلهى كرسى 
امملكة وفتك فى أهلها على عادته الفاحشةء وكان قد توجه إليها من غزنة 
)٤۲(‏ على آلبر» ووصل زحفه إلى اليمن » وفيها (ق ٠٤١‏ ب) خطب 
للسلطان الملك الظاهر برقوق باردين؛ وجاء بذلك الخبر منكلى بغا العجمى 
)٠١۳(‏ الدوادار فى أوائل السنة الآنية؛ ومعه دراهم عليها اسم السلطان ؛ 
وأرسل «رسوله» )٠١١(‏ إلى السلطان يعتذر عما جرى منه» بسبب أسر ترلنك 
ااه وأثة فور ف طا فأرسل له السلطان تقليدا وثلاثين ألف دينار 


* 


هدية. 


وفیها أتقع الأمير نعير بن حيار بن مهنا مع ابن عمه أٌبى سليمان ابن عنقا 
بن مهنا أمير آل مهنا عوضه فى موضح يقال له › الطبقة قريب من الرحبة فكان 
اعرا على ر ثم أنتصر نعير وكسر العرب الذين مع ابن عمه كسرة 

عظيمة وقتل ابن عم (المذكور) )٠٤١(‏ ولم يزل عسكر نعير يقتلونهم من الظهر 

ا الت وأخذوا جمالهم وعروهم بحيث صاروا فقراء. ومسكوا أكثرهم 
وکبراءهم › وجاء ب اران و 
TT‏ 

وفى شهر ربيع الأول كان غلاء عظيم فى البلاد الحلبية والشامية ولاسيما 
فى البلاد الشمالية. 


ذكربقية الجوادث 
وفی ربيع الأول وقع فناء عظيم فى الشرقية والغربية من بلاد مصر» واستمر 
مقدار ثلائة أشهر» ولم ينقطع حتى دخل فصل الشتاء ‏ وأخبرنا ناس ثقات بأن 
س ا0٤‏ ہہ 


أكثر البلاد خلت من سكانها «وغلقت دور كثيرة» )۱٤١١۷(‏ حتى أن الأصحاء 
E TT‏ وربا يحفرون حفيرة ويدفنون 
بحيث إن المشايخ من أهل مصر قالوا ما عهدنا بمشل هذه ا وذرت ترابا 

وفى العشر الأول من ذى الحجة أمر الساطان بإطلاق بكلمش العلائى أمير 
سلاح من حبس الإسكندرية » وتوجه إلى إحضاره قراكسك الخاصكى. 

وحضر يوم الاثنين الثانى من ذى الحجة إلى قبالة شبرا فى الحراقة وطلع من 
شبرا إلى سرياقوس» وتوجه صحبة بريدى إلى القدس ليقيم به. 

وفى يوم السبت الثالث من ذى الحجة خلع على الأمير طولو (ق (i Ye\‏ 
أحد الأمراء الطبلخانات واستقر رأس نوبة صغير عوضا عن بكتمر » بحكم 
انتقاله إلى التقدمة وعلى سودون الظريف واستقر أيضا رأس نوية عوضا عن 
2 ا 
ا ا E E‏ ا 

وفى يوم السبت العاشر من ذى الحجة كان السلطان متضعفا من مشی بطدهء 
ولم ينزل إلى الميدان » وصلى صلاة العيد بجامع القلعة ولم يخرج يوم الجمعة 
نهار أمسه لصلاة الجمعة » ولا ذبح هو الأضحية بنفسه ولا حضر الخوان بالإيوان 
يوم العيد. ثم أمر أن يباع فحل من خيوله يسمى ابن فواز» فباعره بشلاثمائة 
الف وتضدى مته )۷٤۸(‏ على الفقرا ءوالمشاكن. 

وفى السادس والعشرين من ذى الحجة عوفى قليار » فنودى بالزيلة وحطر 
فى ذلك اليوم المبشر من الحجاز وهو ألطنبغا الحبشى أحد اليك الظاهر.وفى 
منشصف شرال طاهر السلطان أولاده وهم فرج وعد العزيز وجماعة من أولاد 
الأمراء ‏ وعمل لهم وليمة عظيمة. 

وفى هذه السنة انتهت التنزهات بقصور سرياقوس فكان آخر ما ركب إليها 
الظاهر فى هذه السنة, ولم يخرج إليها أحد بعد هذه السنة وخربت تلك القصور 
التى هناك وقلع رخامها وابوابها وشبابيكها. 

EEC 


وفی شهر صفر وسط شاهين رأس نوبة )۱١۹(‏ كمبشغا )٠١١(‏ بعد القبض 
على أستاذه وقد حكم شاهين هذا فى القاهرة أيام ولاية أستاذه نيابة الغيبة. 

وفى المحرم هلك من الحاج ثمانائة شخص من شدة ال حر. 

وفى هذه السنة أخذ قاع البحر فجاء خمسة أذرع واثنى عشر إصبعاء وذلك 
فى يوم الأربعاء الغالث من شوال الموافق الخامس عشر بؤونة. وانتشهت الزيادة 
إلى تسعة عشر )٠۱١١(‏ ذراعا وسبع أصابع» وثبت فى أول بابه. وكان الوفاء 
يوم السبت التاسع عشر من ذى القعدة. وكان الذى نزل لكسر الخليج هو 
السلطان (ق ١١٤۲ب)‏ الظاهر فجري عليه فى ذلك اليوم ما ذكرنا من حكاية 
علبای رأس نوبة» وفيها حج بالناس من القاهرة الأمير صرای اراس ثوب 
وبالركب الأول الأمير دمرداش الألجاوى» وبالركب الشامى الطنبغا العشمانى 
حاجب الحجاب بالشام» وحضر فى هذه السنة محمل اليمن ووقف بالجبل تحت 
محمل الشام» ومسطر التاريخ كان قد حج فى هذه السنة مع حجاج مصر 

ذکرمن نوفی من الأعیان 

الك القاضى أبوالفتح برهان الدين أحمد بن عبد الله صاحب سيواس 
وقيسارية وغيرهماء ومات فى هذه السنة قتلا فى المعركة مع تركمان بن برذعان 
وقد ذکرناه» وکان اشتغل قديا وحصل شيئا كثيرا من العلوم؛ وورد بالديار 
المصرية أيا م اشتغاله » وسكن فى مدرسة صيرغتمش مدة ثم سافر إلى بلاده 
وتولى قضاء سيواس» ثم لم يزل يشرقى إلى أن ملك سيواس وغيرها وخطب 
الخطباء E LL‏ 
وبلادهاء وکان عنده کرم لا يوصف› ولكن كان مشتنغلا باستماع الملاهى؛ وشرب 
المنكرات وله شعر حسن بالعربی والتركى والعجمى» وكان صاحب همة عالية لم 
ینکس رأسه لصاحب مصر, ولا لابن عثمان ولا لتمرلنك ولکن قدرالله علیہ 
حتى هلك على أيدى جماعة من التراكمين الذين لا مقدار لهم بين الناس؛ وتولى 
بعده ابنه ولكن الملك أبا يزيد بن عثمان أخذ أكثر بلاده واستولى عليها. ثم أخذ 
نيواس أبضا فصارت بلاده کلها بید ابن عثمان. 


الشيخ برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المؤمن بن سعيد 

ابن علوان بن كامل التنوخى البعلى .)٠١١(‏ ثم الشامى نزيل القاهرة شيخ 

الإقراء ومسند القاهرةء ولد سنة تسع أو عشر وسبعمائة وأجاز له أو بكر بن 
£04 _ 


أحمد بن عبد الدايم» وعيسي بن عبد الرحمن المطعم وأبو نصر بن الشيرازى؛ 
والقاسم بن عساکر؛ وست الفقهاء بنث الواسطيء وزینب بنت سکن» وجمع کثیر 
ثم طلب الحديث بنفسه فسمع الكشير من أبى العباس الحجاز» والحافظ بن 
البرزالي )٠١١(‏ والبندنيجى )۱١١(‏ وخلق كثير يزيدون على الائنين وعنى 
بالقراءات (تق ۲۶۳ أ) فأخذ عن البرهان الجعبرى ( )۱٥۵(‏ وغیره» ثم رحل فأخذ 
عن أبى حيان وابن السراج» وأبى العباس المرادى» ومهر فى القرا ءات وكتب 
هؤلاء خطوطهم بها؛ وتفقه علی البارزی بحماه؛ وعلی غیره بدمشق والقاهرة؛ 
وعاد وحدث قدا سمع مله شيخه الحافظ الذهبى بعد الأربعينء وكان قد أضر 
بآخره وحصل له خلط ثقل منه لسانه » مات فجأة من غير علة فى جمادى 
الأولى منها .)٠١١(‏ 

أبو عبد الله محمد بن سلامة النوزرى )٠١١(‏ المغربى الكركى نزيل القاهرة, 
كان فاضلا مستحضرا الكثير من الأصول والفقه» ولكن كان داعية إلى مقالة 
ابن العربى ويناضل عنها ويناظر عليهاء وكان صحب اللك الظاهر حين كان فى 
الكرك» فارتبط عليه واعتقده» ثم قدم عليه فعظمه «جدا» (۱۵۸) وکان سکن 
مدة فى بيت الأمير قلمطاى الدوادار» وإذا ركب إلى القلعة ركب على فرس 
بسرج وکنبوش زركش؛ من «مراكب» السلطان ؛ ثم سافر إلى مكة» ثم جاور 
فى المدينة ‏ وأذاتق أهلها شرا وأذى حشى عملوا فيها محضرا اة الى 
قلمطاى «الدوادار» ١‏ (۱۵۹) ) فطلع به ( إلى ) ( ٠‏ ) السلطان ووقف عليه › 
فانحرف عليه السلطان جدا ولم يجتمع به بعده» ومات فى ربيع الأول. 

كمال الدين خمد بن عبد الله ين خمد ين يوسف الررندى:( 000 ا لفت: 
عنى بالحديث والفقه وبرع فى مذهب الحنفية» ومات بين مكة والمدينة. 


أمين الدين محمد بن محمد بن على الأنصارى )٠١۲(‏ الدمشقى الحمصى 
الحنفى» تقدم فى الأدب وأخذ الفقه من رمضان الحنفى والعربية عن تقى الدين 
بن الحمصية؛ وولى كثابة السر بحمص» ثم بدمشق وقدم القاهرة مع نائب الشام 
الدین البیری )٠١۳(‏ وفخر الدين بن مكانس » وغيرهم مات فى ربيع الأول ولم 
یکمل النمسین. 
بدر الدين محمد بن يوسف بن الرضى عبد الرحمن )١۱٦٤(‏ ماث فى ذى 
٤0۹‏ س 


القاضی نجم الدین محمد بن على الطنبدی )۱۹١(‏ بن أخت «بن» )٠١١(‏ 
عرب المحتسب ناب فى الحكم ‏ وولى الحسبة بالقاهرة مرات ووكالة بيت المال 
مات فی ربيع الأول .)۱١۷(‏ 

القاضى الفاضل الرئيس تاج الدين أبو العباس أحمد بن فتح الدين أبى بكر 
ابن محمد بن (ق ۲٤٤‏ ب) عماد الدين إبراهيم بن جنمال الدين محمد بن 
الشهيد ,)۱١۸(‏ كان والده كاتب السر بالشام» ونولى هو نظر الأسوار 
والاسرق. 

توفى فى هذه السنة رحمه اللهء الأمير تنبك اليحياوى أمير آخور كبير الملك 
الظاهر توفى فى ليلة الخميس الثالث عشر من ربيع الآخر (۱۹۹) منهاء ونزل 
الظاهر إلى جنازته وصلى عليه فى مصلى المؤمنى ومشى راجلا إلى المصلى 
وتوجه معه إلى تربته والأمراء كلهم فی خدمته» ودفن فى حوش السلطان فى 
الصحراء وخلف أموالا كثيرة من سائر الأصناف» ولم يوص إلى أحد ولا أوصى 
بشیء فی القربات. ولا فی غیرها وکان رجلا مسیکا؛ ولکن کان عنده حلم 
وحسن خلق» وملاقاة حسنة للناس» وكان يتجنب عن الكلام الفاحش» وكان 
عنده طمع وحرص فى جمع الأموال» وقلة مبالاة فى أخذ الرشى والبراطيل . 

الأمير قلمطاى العشمانى الدوادار الكبير للملك الظاهر توفى بعد العشاء 
الآخرة ليلة السبت الراب عشر من جمادى الأولى ( ٠١‏ ودفن صبيحة يوم 
السبت فى تربته التى أنشأها عند باب الضيافة تحت قلعة الجبل» ولكن لم 
يكملها وأوصى بتكميلها وتزل السلطان وصلى عليه بالرميلةء وتوجه معه إلى 
تربشه. .وشي قلامه من ضهريج منجك إلى تريته وحسضر جنازته الخليفة 
وجميع أكابر مصر من القضاة والعلماء والأمراء وكان الذى صلى عليه بالناس 
بذرٴالذين وو کات تالش باسخ دغ امن الملطان راذن 0 ذلك كاد 
أوصى قبل موته بثلث ماله لمماليكه المعتقين وجراريه المعشقات وعبن منه 
قشرين أل العمارة تريشه وعشرين ألف كفارة عن ضلراته الفائعة وقضدى 
قبل موته بجملة على الفقراء وا مساكين» وخلف موجودا كشيرا من العين 
والقماش والغلال وا مواشى » فأقامت الأوصياء ء فی بیع تركته مقدار سنة؛ ولقد 
أخبرنى أحد شهود التركة أن تركته بلغت إلى أربعة الألف ألف وهى مائة ألف 
أربعين مرة؛ وكان شابا جميل الصورة رشيق القامة,ء ذا أدب وحشمة ووقار 
ومعرفة » وحسن خط» وكان بحسن إلى أصحابه ومن يلوذ ببابه» ويحسن إلى 

س ب 


الا اق 68 ) الوا ردين هن البلا زئ أخر رة فة وسائط الي 
أخذ الرشى وجمع المال (ولقد) )۱۷١(‏ صنفت باسمه كتابين أحدهما فى 
الأدعية المأثورة ‏ والآخر في شرح الكلم الطيب لابن التيمية. 

الأمير يلبغا السودوني أحد الأمراء الطبلخانات بالديار الصرية توفي في 
ربيع الآخر > وخلف شيا كثيرا. 

«الأمير» )١۷١(‏ أقبلاط )١۷١(‏ أحد الأمراء العشرارات بالديار المصرية 
توفي في هذه السلة. 

الأمير طوغان العمري الظهيرى )١۷١(‏ الشاطر أحد الأمراء العشراوات 
بالديار المصرية توفي فى هذه السنة » وكان نقيب الفقراء )٠١١(‏ وكان في أيام 
شبابهء ذا قوة عظيمة» حتي أنه كان يصرع الشور بلطمة واعطيت إمرته لصهره 
سودون بن زاده؛ أحد المماليك السلطانية. 

الأمير قجماس البشيري )١۱۷١(‏ أحد الأمراء العشراوات بالديار المصرية. 
توفي فيها وكان أيضا نقيب الفقراء. 

الأمير عمر بن أخى قرط (۱۷۷) متولى منفلوط قتله العرب فى أواخر 
جمادى الأولى «منها» (۱۷۸) وقتلوا معه ابن سعيد الدولة الناظر بها وتولى 

الأمير موسي بن قماری (۱۷۹) أمير شكار توفى يوم الأحد الحادي عشر 
)۱۸.9( من رجب عصر نهاره ودفن بكرة الإتنبنء وكانت مدة ضعفه مائة يوم؛ 
واستقر عوضه ابن اخته تراز بإمرة عشرة. وهي إقطاع بكتمر جلق؛ واستقر 
إقطاع أمير موسي وهي خمسة عشر فارسا باسم بكتمر جلق بتاريخ يوم الخميس 
خامس عشر رجب» واستقرت إقطاع تراز باسم محمد بن امير موسي المذكور. 

الأمير سولي بن زين الدين قراجا «بن» ذلغادر كبير التركمان» قتل في 
العشر الأوسط من رمضان )۱۸١(‏ وقد ذكرناه مفصلا. 

1 لسيفي تلکتمر قلمطای الدرادار وتوفی (بعد العصر) )١۱۸۲(‏ يوم توفي 
تنبك أمير آخور. 

السيفي كزل الإسماعيلى الدوادار الصغير للملك الظاهر توفي فيها السيف 
جنبك الساقى شخصية حديدة توفيت هذا العام السيفي جنبك الساقى الخاص 

EE 


(۱۸۳) غرق في النيل يوم الثلاثاء «بعد العصر» )۱۸١(‏ سابع رجب» وكان 
فى ذلك اليوم ركب من إصطبله وأراد الطلوع إلى القلعة ودا له فى الطريق أن 
يروح إلى البحر؛ فقال له واحد من اصحابه كان معه إياك أن تغرق» نضحك 
وقال أنا صغير حتى أغرق» فدخل فيه وغطس غطسة وطلع ثم غطس أخرى 
فغرق ومات» ونزلوا وراءه فلم یظفروا به ثم بعد أيام وجدوه عند شطنوف وهو 
منفوخ» وقد أكل الحيوان بعضه؛ فأحضروه إلى القاهرة وغسلوه وصلوا عليه 
ودفنوه فى ترية السلطان» وخلف شيئا كثيرا من الذهب والفضةء وكان يدعى أن 
عليه دیتا.؛ 

الشريف جمال الدين عبد الله بن محمد بن على الحسنى الطباطبى(١۱۸١)‏ 
نقيب الأشراف توفي فى أوائل ذى القعدة منها. 

أمين الدين قزويدة بن الصاحب مجد الذين ماجد بن قزوينة )۱۸١(‏ ناظر 
المعاملات كان. توفى يوم السبت الرابع والعشرين من ذي الحجة منها. 

ومن توفي : فى هذه السنة قرابغا المحمدى الجوكندار» وبنجاه الشيخونى 
ااه کر وا قلاط اا مدي 


ا 


الهوامسسش 

ا ون حاصرین افطة ف ف 

۲ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ . الصارم إبراهيم الشهابي والي ثغر أسوان قتله أولاد الکبير سنة ۸۰۱ ه 
/ ۱۹۸ م . انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ص ٠۸١‏ . 

1 

٤‏ . ثاني عشر محرم في النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص 1۸ ؛ الخامس عشر من 

بکتمر جلق الناصری نائب طرابلس توفی سنة ۸۱۵ هھ / ۱١١۲‏ م انظر عنه 
ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ۳ ترجمة رقم 1۸۳ واسمه فيه بكتمر شلق . 
السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ۷۸ .ابن حجر: أنباء الغمر ج ۷ ص 
۵0۵0 . 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتہن ساقطة فى ك. 

۷ طيفور هوباى أوبيخجا الشرفى الظاهرى طيفور تولى نيابة غزة ثم 
حجوبية دمشق ثم ثار على فرج بلقعة دمشق سنة ۸٠۲‏ ه انطر عنه : السخاوى 
الضوء: اللامح ج ٩ / ٤‏ وابن حجر ألباء الغمر وفيات سنة ۸۰۲ ه. 

۸ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۹ ۔ رابع صفر فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۹۳‏ وفى نزهة النفوس ج | 
وقد دك ابن الصيرق أن لأر قور امقر ك اة عة رتا 
عن الأمير أقبغا الجمالى؛ وفى أنباء الغمر ج۲ ص ۷ ذكر ابن حجر أنه قرر 
الشيخ الصفوى على نيابة غزة ثم صرف منها. 

۰۔ امیر آخور فی أنپاء الغمر ج ۲ ص ۷ . 

١‏ سودون الظريف تولى نيابة الكرك سنة ۸٠١‏ ه ثم صرفه الناصر فرج 
وتولى إمرة دمشق ووسط تحت قلعة الجبل سنة ۸۲٤‏ هھ / ٠١۲١‏ م انظر عنه 
السخاوى: الضوء اللامعم ج ٣‏ ترجمة رقم ٠١١۷‏ ۰ 

۲ . نوروز الحافظی الظاهرى برقوق أول ما رقاه خاصكيا ایی آخور 


أ 


. ۸۷١ as کک » اللامع ج‎ a 

۳ ۔ تربة کوكاى : نسبة إلى الأمير سيف الدين كوكاى وتقع خارج باب 
لنصر. عنها انظر: المقریزى المواعظ ج ۲ ص ٤١٤‏ . 

. خاله فى د وك وم‎ ٤۹۳ ۔ کذا فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص‎ ٤ 

٥۵‏ .۔ ای يداوی السلطان. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۸ ۔ ما ببن حاصرتین ساقطة فی د ا 

۹. يفهم من كلام العيني فى هذا المجال أن شيخ الصفوى تولى أمور 
کک SS‏ 
اننا ء إقامته بالقدس بطالا. 

.۲ السابع من صفر فى نزهة النفوس ج ١‏ ق ۲ ص E‏ وهي الثائي من 
صفر في السلوك ۰ أ وبالرجوع لما ورد فی جدول سنوات ۸۰۰ هھ فی 
التوفيقات الإلهامية كان أول صفر يوم الأربعاء. ومن ذلك فالصواب على 
الأرجع ما أثبتناه فى المتن وهى الثانى فى د و ك وم . 

١‏ . فرشوط هى من القرى القدية وهى قرية كبيرة على شاطى»ء غربى النيل 
من الصعيد ؛ مصر. انظر القامرس ام جغرافی ج ٤‏ القسم الثانى ص التحفة 
السنية ص ٠۹٤١‏ اسمها فيها فرجوط من أعمال القوصية. 

۲ » برما یرجح محمد رمزی فى القاموس الجغرافى القسم الأول . البلاد 
e a TT‏ 
البلاد المصرية القدمة: ١‏ انظر التحفة السثية ص ۷۲ . 

. شمسطا : بلدة بالثغور ال جزرية بین آمد وبين خرت برت. انظر أبو الفدا 
: تقويم البلدان ص ۲۷١‏ . 


a 
٤ 


om 


٤‏ . سودون بن عبد الله الظاهرى قريب الملك الظاهر برقوق المعروف بسيدى 
سودون نائب الشام اسره تيمورلنك بدمشق ودفن بقیولاه وقيل إنه مات ذبحا 
سنة ۸۰۳ هھ ۱٤١‏ م انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ص ۲۸۵ .ابن 
تغرى بردى: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١‏ . 

۵ . قاى: عنها انظر أبن دقماق : الانشصار لواسطة عقد الأمصار ج ه 
ص٩‏ . 

۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

1 ۷ _ حمام الفارقانى: تقع عند الصليبة وحدرة البقر وباب زويلة بالقرب من 
دار طاز بجوار المدرسة البندقدارية. عنها انظر : المقريزى: المواعظ ج ۲ ص ۷۳ 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك » وهی سادس عشر فی بدائع الزهور ج 
| ق ۲ ص٤۹٤‏ . 

۹ .يفا وعشرون فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۷١‏ . 

۰ ۔ کذا فی ك و م » خمسشرون في د» وهو مائة ومس وعشرون فی 
بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ وكذلك فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۷١‏ . 

١‏ ۔ السالمى ساقطة فى د وهى الساقى فى ك. 

۲ ۔ کذا فی ك و م ٠‏ أبی يمنجاه في د. وفی بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۹۵‏ 
بن تمان شاه. 

۳ ۔ ما بن حاصرتبن ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ کذا فی ك و م »اده في د. 

سودون من زاده من أعيان خاصكية الظاهر برقوق ومن المقدمين فى دولته 
قتل سنة ۸١٠١‏ ه / ۱٤١۷‏ م. انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ۳ ص 
£¥۷.\ 

٥۵‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ ۔ ربیع الأول فی بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۹٥١‏ . 

۷ كذا فى ك» أقبة حمدي في د. أقبالط الأحمدى فى م وفى بدائع 
الزهور ج ۱ ص ٤۹٦‏ آق بلاط. 

E 


۸ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠‏ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

١‏ بكتمر بن عبد الله الركنى أنشأه الظاهر برقوق وأنعم عليه بإمرة عشرة 
ثم طبلخاناه وترقى فى عهد الناصر فرج حتى تولى نيابة صفد وتوفى سنة۷ ۸٠‏ 
هھ / ٤‏ م انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل الصافی ج ۳ رقم 3A۲‏ . 
المفريزى: السلوك ج ۳ ق ۳ ص ۱١٦٣۷‏ . 

۲ . علبای ساقطة فى ك › وهی عليا فى د. 

. ۔ كذا فى م» أقبال الطرنطائى فى د و ك‎ ٤ 

آقبای بن عبد الله من حسين شاه الطرنطاى المعروف با لحاجب كان من أعيان 
خاصكية الظاهر برقوق وكان مشهورا بالدين وا لير توفى سنة ۸١۲‏ ه / 
۰ م انظر عنه أ لسخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ۹٩۳‏ .ابن تغرى 
ہرد ی: انهل الصافی ج ؟ ترجمة رقم 2۷۸ .ابن الصيرفى: نزهة النفوس : ج 
ھن ۲ تر ۷ 

۵ ای كو الامش فی د: 

٤٦‏ ۔ ما ہن حاصریتین ساقطة فی د. 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۸ ۔ ما بن حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۰ ۔ ربیع الآخر فی بدائع الزهور ج ۱ ص ٤۹٩‏ . 
أعيان خاصكية الظاهر برقوق وانتهت اليه الرئاسة فى فن الصراع شرقا وغربا؛ 
وكان أميرا جليلا شجاعا مقداما وكان هينا لينا حلو المحاضرة كرها؛ توفى سنة 
۰ هھ / ۱٤۰۷‏ م انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ ترجمة رقم ۲۷۲۳ 
ابن تغری بردى: المنهل الصافی ج ٤‏ ترجمة رقم ۸١١‏ .ابن حجر؛ أنباء الغمر 

AE 


ن 
١‏ . سابع جمادى الأخرى التكملة من نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١١‏ . 
۲ . سابع ذى القعدة. التكملة من نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١۳‏ . 
۳ ۔ ناصر الدین بن محمد بن محمد بن الطبلاوی الوزير أُثرى فى أيام عمه 
العلاء على بن سعد الدين عبد الله ثم نكب وعوقب إلى أن تحرك الحظ أيام 


.۱ ترجمة رقم ۲۸ . 


. ٤١۳ ص‎ ١ التكملة من نزهة النفوس ج‎ . ٤ 

۵ ۔ کذا فی ك و م » نزك في د. 

۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی م. 

۷ . ناصر الدين محمد بن سنقر الإستادار توفى سنة سنة ۸۰۹ ه / 
٩‏ م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ۷ ترجمة رقم ٦١‏ . 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۹ ۔ كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس ج 


۱| ص 4٦۳‏ شوال 
۰ . ربيع الأول فى أنباء الغمر ج ۲ ص ٠١‏ وفى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ 
ص۷۷ . 


۱ ۔ ما بن حصرتن ساقطة فی د وك. 

۲ ۔ الشیخ زاده بن اللخلوتى انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ۳ رقم 
الترجمة ۸۸۲ . 

ن آل جد ن حك عة الك الدكن الال تا 
البيمارستان ولى الحسبة مرارا وولى نظر الأحباس وقضاء العسكر وتوفى سدة 
۳ هھ . ۱٤١۰‏ انظر عنه السځاوی: الضوء اللامع ج ٦‏ رقم ٠١۷١‏ . 

۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


کک 


ما بین خاضرنن ساف فی د: 

۷ ۔ کذا فی ج جميم المصادر. بینما فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص 0.۰ 
شوال. 

۹ ۔ شمس الدین إلآخناى الشافعى. انظر عله ابن طولون : قضاة دمشق 
ص ۱۲۵ ۰ 

۰ . محیى الدين أحمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن صالح بن 
أبى العز وهيب بن عطاء بن جبر بن جابر وهيب المعروف بابن الكشك الحنفى 
الدمشقى كان إماما عا لما فقيها تولى قضاء القضاة الحنفية بدمشق غير مرة 
وتوفی فشیلا سنة ۷۹٩‏ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه : أبن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ١‏ رقم ٠۲۹‏ .ابن حجر : الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة رقم ET‏ 
أنباء الغمر ج ١‏ ص ۵۳١‏ ترجمة رقم ۵ . ابن العماد: شذرات الڏذهب ج ٦‏ ص 
¥ , 

۱ ثامن شعان فى أنباء الغمر ج ۲ ص ١١‏ وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ 
ص ۷۸ وفی ہدائع الزھور ج ١‏ ق ۲ ص ٤۹۷‏ فی شھر رجب. 

۲ الأمیر یعقوب شاه الکمشبغاوی الظاهری برقوق کان تركيا شجاعا 
مقداما ذكيا فصيحا قتل بقلعة دمشق سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه 
السخاوى: الضوء اللامع ج ٠‏ ترجمة رقم ٠٠١۵‏ . 

۳ .ابن عمته فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١٤‏ . 

٤‏ ۔ الطواشى جوهر القنقباى الحبشى كان يحب العلم وأهل القرآن ويتدين 
ویشعفف وتوفی سنة ۸٤٤‏ ه / ٠١٤١١‏ م انظر عله السخاوى: الضوء اللامع 

۵٥۔‏ كذا فى ك و م » أصبح في د وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١٤‏ ابن 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقة فى ك. 

۷ مائتان وستون أُلف دینار فی بدائع الزهور ج ١‏ ق ۲ ص ٤٦۷‏ ومائة 
وخمسون ألف دينار فى أنباء الغمر ج ١‏ ومائة وستون ألف دينار فى النجوم 

۸ س 


الزاهرة ج ١۲‏ ص ۷۹ . 

۸ خمسة وثمانون ألف درهم فی بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۹۷‏ . 

۹ای کی چاو ی آنا ال چ فض ۹ 

٠‏ . عن هذه الرواية ذكر ابن الصيرفى فى نزهة النفوس + ١‏ ص ٤٤١‏ أنه 
دخل ميضأة صندل الخازندار فضرب نفسه ہسکین صغیر کان معه ثلاث ضربات 
أثرت فيه يسيرا ويقال كان قصده أن يضرب السلطان بها إذا خلا به. 

۱ ۔ ستون الف فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص ٤۹۸‏ . 

۲ ۔ ستة وثلاثون ألف دينار فى النجوم الزاهرة ج ١۲‏ ص ۸۰ . 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك. 

٤‏ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

. ٤۹٩ ۔ ثلاثون ألف فی بدائع الزهور ج ۱ ق ۲ ص‎ ٥۵ 

١ وفى بدائع الزهور ج‎ ٠۲ ۔ مائتا ألف درهم فی أئباء الغمر ج ۲ ص‎ ٦ 
. ٤٦۵ ص‎ ١ + وخمسون ألف درهم فى نزهة النفوس‎ . ٤۹٩۹ ق ۲ ص‎ 

۷ . فاس: بفتح الفاء ثم ألف وسين مهملة من بلاد المغرب الأقصى انظر: 
أبو الفدا: تقويم البلدان ص ٠١۲‏ . 


۸ ۔ تلمسان : بسر المثناه من فوق وكسر اللا وسکون الي وف السين 
٤ ٤ ٤ ٤‏ ظ e‏ * 
البلدان ص ٠۳١‏ . 


۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك. 

۰ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۱ ۔ کذا فی م» العشرین فی د و ك. 

لکل ن رة اقىن ا ۷ 

۴ خمسة وأربعون فى م وفى المصدر السابق نفس ال جزء والصفحة وفى د 
وك أربعة وخمسون, 

٤‏ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فى ك. 


ENN 


۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی م. 

افر ن ف الت راخت ن خان أ كرا حفص 
الهنتاتی تولی حکم تونس سنة ۷۹٦٩‏ هھ / ۱۳۹۲ م وحسنت سیرته وکان موفقا 
حازما وتولی الحکم ٤٠‏ عاما وتوفی سنة ۸۳۷ ھ / ٠٤١٤١‏ م انظر عنه 
السخاوى : الضوء اللامع ج ٤‏ ترجمة رقم 0٤١‏ ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة 
ج ۱۵ ص ۱۹۲ . 

۷ ۔ ستة عشر فرسا فى بدائع الزهور ج ١‏ ق ١‏ ص ٠٠١‏ 

۸ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی م. 

. ٥۰٠ أربعة وعشرون فرسا فى بدائع الزهور جا ق ۲ ص‎ . ٩ 

. ٥٠٠ ص‎ ١ أربعة وعشرون سيفا فى بدائع الزهور ج‎ ٠١٠ 

ENE SANS AN 

٢‏ . عشرون فی د و ك و م والصواب ما ألبتاه فى المتن. 

۴ الأکره. مواکره خابره أى زراعة على نصيب معلوم ما بزرع ۔ عبد الله 
ا 

ن وی الد فی رة ا لرن ض25 

۵ ۔_۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

ما وناسرن اة ق کک 

۷ ._ عشرة رءوس خيل فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١١‏ . 

اا چ 

۹ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

. ٤١١ ص‎ ١ حجورة فى نزهة النفوس ج‎ . ٠ 

١ء‏ كنا فى 3 و موقو الضواب قرابغا فى ك. 

۲ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۳-۔- کذا فی كاو م ؛ زغما في د؛ 


N 


٤‏ . تسمى بناظر الكبش وهى مجاورة للجامع الطولونى أنشأها املك 
الصالح نجم الدين أيوب وكانت من أحسن أماكن النزهة صر كما كانت سكنا 
لبعض الخلفاء وكثير من كبار أصحاب النفوذ من المماليك ولكنها خربت زمن 
الأشرف شعبان بن حسبن. انظر عنها المقریزی: الخطط ج ۲ ص ١١٤.١۱۳۳‏ . 

وقد أشار محمد رمزى فى تعليقه على النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۸١‏ أنها 
اليوم فى المنطقة التى تشرف من بحريها على شارع مراسينا ومن غربيها على 
خط البغالة بقسم السيدة زينب. 

٨٥۵‏ _الحراقة فى اللغة ضرب من السفن فيها مرامى نيران يرمى بها غير 
أن ما يشير إليه المؤلف فى المتن غير هذا النوع من السفن الحربية؛ ويستدل ما 
ورد فى كتب هذا العصر أنها كانت تستعمل فى مصر للنزهة فى النيل. انظر 
ابن إياس: بدائع الزهور ج ٤‏ ص ٠١١‏ ر 

۹ ۔.۔ ما بہن حاصرتين ساقطة فى ك. 

۷ _ السنجق فى الأصل هو الرمح ويقصد به هنا العلم السلطانى الذى 
يشد إلى رمح يركب به السلطان ويحمله العلمدار . انظر عنه القلقشندى: صبح 
الأعشى ج ٤‏ ص ٤0١ ۵١۸‏ . 

۸ .الجمدار: وأكثر ما يكونون صبيانا ملاحا مردا يتعاناهم المملوك › 
وكذا الأمراء. يكونون بالنوبة مع المخدوم » يلازمونه حتى وقت نومه. انظر: 

۹ . الطبر: كلمة فارسية معناها الفأس وكان يحمله أمام السلطان فى 
خروجه أمير يعرف بأمير طبر ومعه جماعة من أولاد الجند يعرفون بالطبردارية 
وعددهم فى المواكب عشرة مهمتهم حراسة السلطان. اا افر ی فا ف 
المرتبة بعد السلاحدار وقيل إنه أمير عشرة. انظر القلقشندى: صبح الأعشى ج 
۵ ص ۳٦۲‏ : 

۰ ۔ یری ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۸۵ أن نکبای هو 
أصل هذه الفتنة ويشير إلى القصة كاملة كما أن علة هذا الموقف من جانبه إلى 
علاقنه بجارية من جواری أقبای الطرنطائی المتوفی سنة ۸۱۲ هھ ۱٤١۹‏ راجع 
عنه الضوء اللامح ج ۲ رقم ۹۹۳ فقد ذكر قصة نكباى مفصلة وإن لم ينص 
على اسمه. 


NN 


rarmregmansasaninasalin antennae aterm 
۔ ما بن حاصرتین ساقطة فى ك.‎ ١ 


۲ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ . البركة الناصرية: حفرها الملك الناصر محمد بن قلاون فى أراضى 
الزهری. عنها انظر: المقریزی: المواعظ ج ۲ ص ٠١١‏ . 

٠‏ _ جامع الإسماعيلى: يقع على البركة الناصرية فيما بين القاهرة ومصر 
أنشأه الأمير أرغون الإسماعيلى فى شعبان سنة ۷٤۸‏ ه . 

انظر المقریزی + المواعظ ج ۲ ص ۲٤۵‏ .۳۲۷ . 

۹ ۔ أقبای بن عبد الله بن حسبن شاء الطرنطاى الظاهرى المعروف 
با حاجب من أعيان دولة الظاهر برقوق وكان مشهورا بالدين احير إلا أنه كان 
بخیلا وتوفی سنة ۸۱۲ هھ / ۱٤۰۹‏ م انظر ابن تغرى بردى: المنهل الصافی ج 
۲ ترجمة رقم ٤۷۸‏ . انظر عنه أيضا السخآوى: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم 

۷ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۸ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د› م. 

۹ ۔_ ما ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠۰‏ ۔_ ما بن حاصرتبن ساقطة فی د. 

۱ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۲ ھا بین حاصر نن نافطة فی 3 : 

۳. کذا فى ك و م » مرة في د. 

ج ١ص ۲۰۵١‏ من نواحى مكة وعندها يجتمع واديا النخلشين فيصيران واديا 
واحدا. 
٤‏ _ ال جويرة تصغير جاره. 
6 الور هى هن ووز اديت الشريت بدمشى اسنها الشهة نوز 
VY‏ 


الدين محمود ہن زنکی ووقف علیھا وعلی من بها من المشتغلين بعلم الحديث 
بعدها. 
إلى منشئها محيى الدين بن جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزى وكان 
٩‏ وذكر الناشر فى الحاشية ١‏ أن هذه تقع فى سوق البزورية وقد حرقت وأصبح 
مکانها مخازن ومصلی بسیطا. 

۷ _ حمام نور الدين أشار إليه النعيمى فى الدارس فى تاريخ المدارس 
E E‏ 

۸ ._ زقاق العميان ورد فى الدارس فى تاريخ المدارس أن اسمه درب 
العميان مضافا إلى التعريف مسجد يعرف مسجد درب العميان على أنه ورد 
فی عقد الجمان ج ۲۵ ورقة ۳۸ فذكر أن هذا الحريق كان من مكان يعرف 
بال جويرة. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۰ ۔_۔ ما پہن حاصرتین ساقطة فی ك. 

ما ین اضر نن ساقط ا فی 

۲ .۔. کذا فی ك و م » غزة في د . 

غزنة: من أعمال الباميان وهى فرضة الهند وموطن التجارة 

انظر أبو الفداأً: تقويم البلدان ص ٤٦٦‏ 

کل غا العجی برد فی هذه الفعرة انان بھی کل متها نکل 
بغا أحدهما العلاء الصالحى الظاهرى برقرق ويعرف بالعجمى وثانيهما منكلى 
بغا قراجا الظاهرى برقوق أما الأول فقد أصبح من جملة دوادارية السلطان 
بفضل الناصر فرج بن برقوق كما ارسله رسولا إلى تيمورلنك سنة ۸٠۵‏ ومات 
سنة ۸۳۹ هھ / ٤١١‏ م ولم أجد فى ترجمته بالضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة رقم 
۱, ولا فی أنباء الغمر ج ۲ ترجمة رقم ۲۰ من وفيات سنة ۸۳۹ › ما يشير 
إلى ما جاء فى المتن . على أنه ورد فى ترجمته أنه كان أحد الدوادارية الصغار 


AES 


فى أيام الظاهر برقوق أما منكلى بغا قراجا فلا يعرف عنه سوى أنه كان أحد 
الطبلخانات بالديار المصرية والأرجح أن أولهما هو المقصود فى المتن وربا كان 
برقوق أرسله لمعرفته العربية والتركية والفارسية. 

٤‏ ۔ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 

٥‏ ۔ہ ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د› ك. 
ج ١‏ ص ٤۷۲‏ جمادى الآخرة. 

۷ ,۔ ما ہین حاصرتبن ساقة فى ك. 

۸ -۔ ذکر اہن حجر فی أنباء الغمر ج ١‏ ص ۲١‏ أنه قبل إن جملة ما 
تسدق با ماقا آلف وخمسرن أل قال من الذهت والفضة والفلرسن والغلال 
والقماش. 

۹ ۔ دوادار فی بدائع الزهور ج ۱ ص ٤۹۳‏ . 

۰ ۵ . يقصد کمشبعا المحموی. 

. ۵0۰۲ -_۔ ستة عشر فى بدائع الزهور ج | ص‎ ١ 

۲ _ برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المؤمن بن سعيد 
بن علوان بن كامل التنوخى البعلى. انظر عنه ابن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ص 
١‏ ترجمة رقم ۱٤‏ ۔ أنباء الغمر ص ۲۲ ترجمة رقم ۲ ابن إياس: بدائع الزهور 
ج ۱ ص ٤۹٩‏ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ وفيه اسمه 
برهان أو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعلبكى الدمشقى الضرير 

۴ ۔ کذا فى ك و م » البرزال في د. 

الحافظ بن البرزالى هو علم الدين أبو محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن 
محمد البرزالی الإشبیلی الأصلی الدمشقی الشافعی توفی سنة ۷۳۹ ه / 
AA‏ 

انظر عنه الکتبى: فواٽ الوفيات ج ۲ ص ١۱۹ترجمة‏ رقم ۳۹٦‏ . 

/ هھ‎ ٤۳ ۔ على بن محمود بن جامع ہن عيسي البندنیجی ولد سنة‎ ٤ 

_ EVE 


٥‏ م سكن بغداد وأفتى وله تصانيف كثيرة فى فقه الشافعية وتوفى سنة 
الزركلىة لاعلا ت ٢‏ ن ١١١‏ : 

٥‏ .البرهان الجعبرى هو إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل قدم إلى 
التصانيف التى تقرب من مائة وتوفى سنة ۷۳۲ هھ / ٠۴۳۳۱‏ م . انظرعنه: ابن 
تغری بردی: المنهل الصاف + ١‏ ترجمة رقم ٦١‏ ابن العماد: شذرات الذهب ج 
٦‏ ص ۹۷ . ۹۸ . ابن حجر: الدرر الكامنة ج١‏ ص ۵ ترجمة رقم ٠١١‏ . طبقات 
الشافعية ج " ص ۸۲ . 

۱۵٦‏ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بینما فى بدائع الزهور 
ج ١‏ ص ٤۹٩‏ فى ربيع الآخر. 

۷ أو عبد الله محمد بن سلامة النوزرى أنظر عنه: 

ابن حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص ۲۹ ترجمة رقم ۲٤‏ ابن تغرى: بردى 
النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ۳٠۵‏ . وفيه اسمه النويرى. 

lL. 10۸‏ ہین حاصرتین ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۰ ما بین حاصرتین ساقطة فی د وم. 

۱٩۱‏ كمال الدين محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الزرندى لم 
أستطع الحصول على ترجمة له فى المصادر التى وقعت بين يدى. 

_ أمين الدين محمد بن محمد بن على الأنصارى الدمشقى الحنفى انظر 

۳ _ علاء الدين على بن عبد الله بن يوسف الحسن البيرى نشأً بحلب 
وتعانى الأدب فمهر فى النظم والنثر والإنشاء. ولى كنابة السر للأمير يلبغا 
الناصرى نائب حلب ولا تغير الظاهر برقوق على يلبغا وقتله اعتقل البيرى 
وقتله سنة ۷۹٤‏ هھ / ۱۳۹۲ م انظر عنه أبن حجر: الدرر الكامنة ج ١‏ ترجمة 
رقم ۲۷۸۷ الزرکلی: معجم الأعلام ج ۵ ص ٠١۲‏ . 


1٤‏ . بد الدين محمد بن يوسف بن الرضى عبد الرحمن. انظر عنه ابن 


EN O 


حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص ٠١‏ ترجمة رقم ٤٤‏ . 

۵ ._ نجم الدين محمد بن على الطدبدى. انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر 
ج ۲ ص ۳۰ ترجمة رقم ۳۸ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٠١١‏ ۔ 
ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ص ٥۰۹‏ واسمه فيه | لطمہدی. 

1 ہما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۷ . اجشمعت المصادر على أته مات فى ذى الحجة. 

۸ . جمال الدين محمد بن الشهيد انظر عنه: ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ١‏ ورقة ۵۸۸ ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ص 0١١‏ وفيه أاسمه 
بدر الدين ابن الشهيد. 

۹ ۔ ربیع الأول فی بدائع الزهور ج ۱ ص ٤۹٥‏ وف أنباء الغمر ج ۲ رقم 
١‏ والثانى عشر ربيع الآخر فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١١‏ وفى السلوك ورقة 
۷ أ رابع عشر ربيع الآخر. 

٠١‏ . أجمعت المصادر أنه توف فى شهر ربيع الآخر كما جاء فى أنباء 
الغمر وفى النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۱۱۳ وف بدائع الزهور ج ۱ ص ٤۹۵‏ . 

١‏ _۔ ما بین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۲ ۔ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ کذا فی م» قبلاط فی د. 

الأمير أقبلاط انظر عنه ابن الصيرفى: نرهة النفرس ج ١‏ ص ٤١١‏ ترجمة 
رقم ۲۷۹ . 

٤‏ ۔ طوغان العمری الظهیری. انظر عنه ابن حجر: أنباء الغمر ج ۲ ص 
۲ ص ۱۹۵ . ابن الصيرفى : نزهة النفورس ج | ص ٤۷٦‏ ترجمة رقم A.‏ 
وفيه اسمه طوغان الناصرى» المقريزى: السلوك ورقة ۲۹۷ (أ). 

. الفقراء الأحمدية فى أنباء الغمر  والسطوحية فى السلوك‎ . ٥ 

١‏ _ قجماس البشرى. انظر عنه ابن الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص 


easement 
~~ ۷1 


۷ ۔ عمر بن إلیاس الترکمانی. انظر عنه ابن حجر : أنباء الغمر ج ۷ ص 
۸ رقم الترجمة ۲۲ . 


۸ ۔ ما بين حاصرتین ساقطة فى ك. 

۹-۔-موسی بن قماری. انظر عنه ابن تغری بردى: النجوم الزاهرة ج١٠‏ 
ص ۱١۹‏ ابن إياس: بدائع الزهور ج ١‏ ص ٤۹۷‏ .ابن السيرفى : نزهة 
النفوس ج ١‏ ص ٤۷۷‏ ترجمة رقم ۲۸۲ . 

۰ .۔ کا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى.. وفى النجوم الزاهرة 
ثانی عشر. 

. ٠٠۲ ص‎ ١ ذو القعدة فی بدائع الزهور ج‎ .١ 

۲ .ما بین حاصرتین ساقطة فى ك و م . 

۳ ۔ السيفى جنبك الساقی الخاص انظرعنه: ابن حجر: أُنہاء الغمر ج ۲ 


ص ۲٤‏ رقم ۵۰ واسمه فيه جابی بك .ابن الصیرفی: ج ١‏ ص £۷١۹‏ ترجمة رقم 
۸٦‏ 


£ .ما ہین حاصرتہن ساقطة فی د. 
6 حالصاد ر عل آنآ جال الذي عبد الل ن الكا بن 
على بن عبد الله الطباطبى . 


۱۸١‏ . أمين الدين قزوبنة بن مجد الدين ماجد بن قزوينة انظر عنه : ابن 
الصيرفى: نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۷۹‏ ترجمة رقم 4 . 


a ENN = 


فصل فبما وقع من الحوادت 


في السذة الحادية بحد التمانمانة 


استهلت هذه السنة وهى أول القرن التاسع من قرون الهجرة التي تظهر فيها 
الأو الف رة ورلن الكتمر تلطا لتك ا هة ى لام الك الاه 
أبو سعيد برقوق بن أنس العثمانى» والخليفة المتوكل على الله ولیس له نائب 
فی مصر؛ واب فى دمشق الأمير تنم احسنى» وفى حلب أرغون شاه الخزندارء 
وفی طرابلس اقبغا الجمالى؛ وفى حماه يونس بلطا(١)‏ وفى صفد شهاب الدين 
أحمد بن الشيخ على» وفى غزة طيفور أمير آخور» وفى إسكندرية الأمير 
صيرغتمش وفى مكة الشريف حسن بن عجلان . وفى المدينة الشريفة ثابت بن 
نعير» واتابك العساكر بالديار المصرية إيتمشى البجاسى» والقاضى الشافعى 
الق اة و ي حا و ا ا اف الین بی 
الى 0 ل A O al a‏ 
اط ای سد الین بی شرا وهی اظ اخاص :ها و کا ف ال ن 
لن تة ۰ A E OS‏ 
وا لمحتسب بهاء الدين «بن» )٤(‏ البرجى » وسائر الملوك فى سائر البلاد» وهم 
الذين ذكرناهم فى السنة التى قبلهاء ثم وقع بعض التغيرات كما نذكره إن شاء 
الله تعالى. 

ذکرمن »سك من الا راء ومن عزل من رباب الوظائف 

فى يوم السبث الثانى من المحرم عزل كريم الدين بن شمس الدين عن 
ا ر ر د ای ت تار 

وفى يوم السبت اسع المحرم خلع على شمس الدين التجانسى» واسشقر 
محتسب القاهرة عوضا عن بهاء الدين بن البرجى بحكم عزله. 

وفى يوم الخميس الثامن والعشرين منه اسنقر علاء الدين بن الحريري كاشف 
الوجه البحرى عوضا عن علاء الدين الحلبى» وتولى الحلبى الأعمال الغربية 
عوضا عن يوسف بن قطلوبك بن المزوق بحكم عزله. 

وفى السادس عشر منه (0) أمر السلطان بتسمير سبع نفر؛ منهم ملوك من 
ماليكه يعرف بأقبغا الفيل )١(‏ من إخوة الأمير بهادر مقدم المماليك» ومن إخوة 
الأمیر علبای؛ ومنهم شخص عجمی یسمی رمضان (۷) کان علبای يقول له یا 
أبى؛ وخمسة أشخاص من ماليك علباى» فسمروهم وداروا بهم ثم وسطوهم» 
عند بركة الكلاب عند باب المحروق (۸). ثم سلموهم إلى أهليهم فدفنوهم. 

SEA r 


وف الخ ال رط تدر امو الان اجر ار اص الذين محمد بن 
تقی الدین عمر بن فجم الدین محمد بن زين الدين عمر بن أبى الطيب الدمشقى 
الشانعى فى كتابة السر بدمشق» عروضا عن القاضى أخن لين مخ 
الأنصارى )٩(‏ بحكم وفاته. 

وفى العشر الأخير منه ضرب السلطان سودون الحمزاوى الخاصكى )٠١(‏ 
وسلمه إلى والى القاهرة فأقام عنده أياماء ثم أمر بنفيه إلى الشام فنفى. 

وفى أوائل صفر مسك إينال خزندار تنبك أمير آخور » وكان قد أخذه بعد 
موت استاذه وجعله خاصکیا عنده» فذکر عنه أنه کان متفقا مع علبای. 

وفى يوم الإثنين العاشر )١١(‏ من صفر » حضر ملوك نائب القدس وأخبر 
مرت الأمير بكلمش العلائى. 

وفى يوم الجمعة الثالث عشر )١١(‏ من صفر. نزل السلطان (ق ۸٤۲ب)‏ 
بعد العصر إلى الاصطبل؛ وكان له من حين جرت فثنة علباى» ما نزل إليها 
وكان قد أمر يوم الحميس أن يعلموا سائر الأمير آخورية بأن السلطان يعرضهم 
يوم الجمعة حيث صرفهم؛ E a a‏ یسمی سریاش (۱۳) وکان 
رماحا معلما؛ ومسکه وکان الأمير وروز أمير آخور كبير واقفا قدام السلطان 
أسفل المقعد والسلطان قاعد فى المقعد فأمره بالطلوع إليه افلبا ع اء 
الفلطان قانما وشحمة؛ ثم أمر بمسكه وطلعوا به مسوكا إلى القصر )١١(‏ 
تا ل انو ا د الاو کے اال ف اة E‏ 
)٠١(‏ فمنعه المتفقون معه؛ وقالوا له اصبر حتى ننظر ما یکون أمره» ثم إن 
لوكين من اليك تنبك أمير آخور. كان السلطان قد أخذهما عنده بعد موت 
تنبك وجعلهما فى عداد الخاصكيةء وكانا يصحبان شخصا من خاصكية 
السلطان یسمی قنبای العلائی )۱١(‏ وکانا متفقبن مع نوروز أنهما إذا كانت 
ليلة مبيتهما عند السلطان فى النوبةء يقتلان السلطان وتكون العلامة بينهما 
وبين نوروز من الثريا (۱۷) التى بالمرقد السلطانى إلى المقعد ويركب نوروز 
حينثذ » فأعلم هذان المملوكان بهذه القضية قنباى المذكور وقالا له تكون معنا 
فقال نعم» ثم إنه أعلم السلطان بذلك مفصلاء فمسك السلطان حيثذ نوروز 
وسرباش يوم الجمعة ا لمذكور» ثم سفر نوروز عشية السبت ( )1۸( اراح شرن 
صفر إلى الإسكندرية للاعتقال بها صحبة الأمير أرتبغا )۱۹( أمير عشرة 
وسلم شرباسش ومعه المملوكان المذكوران إلى والى القاهرة فى باشات وزبجير. 

EE 


وفى يوم الأربعاء الشامن عشر من صفر مسك قوزى الخاصكى وسلم لوالی 
القاهرة 

وفى يوم الشلاثا ء سلخ ربيع الأول مسك أزدمر ( شو اتال اليوسفى 
أحد الطبلخانات بالديا ر المصرية أيضاء وئفى إلى طرابلس بطالاء ومسك معه 
محمد بن إينال اليوسفى أحد الطبلخانات أيضا ونفى إلى دمشق بطالا › 
وساف ابض الاح بدر الدين بن الطوخى الوزير وسلم لمشد الدواوين الأشر 
شنا ا لوین اسمن العسروف بابن خاص ترك ومسك أيبضا إبراهيم 
الدمیساطی(۲۱) ناظر المواریث» فطولب پال جزیل» وکتب (ق ۱٤۹‏ أ) خط يده 
مبلع أربعسمائة ألف درهم؛ ومسك المقدم زين الدين بن صابر والمقدم على 
البديرى. 

زف فار رجب افر لاان نائب الشام» مسك الأمير شهاب الدين أحمد 
«بن الشيخ على» (۲۲) نائب صفد, والأمير جلبان الكمشبغاوى أتابك 
العساكر بدمشق» وكان نائب الشام تنم حيئذ فى الغور» وكان جلبان أيضا فى 
الغور؛ بسبب عصر القصب من بلدية عمتا والعادلية فمسك جلبان هناك ثم 
أرسل وراء TT‏ إلیه ومسکه (۲۳) أيضاء ثم قيدهمسا 
وأرسلهما إلى قلعة دمشق للاعتقال بها. 

وفى يوم الجمعة الرابع والعشرين من شعبان» مسك الأمير علاء الدين 
ألطنبغا )۲١(‏ ) بن والى العرب ملك الأمراء بالوجه القبلى وطولب بلغ ألفى 
وخمسان ألفا؛ ومسك اخ أبى بكر بن الأحدب واعتقل بخزانة شمائل. 

وئ الخش ر الا خير من ضفر هسك الاير اقتا اللكاش العلائى بغرة 
واحتيط على سائر موجوده؛ وأرسل إلى السجن «بقلعة» )٠٠(‏ الصبيبة(١٠).‏ 

ذكرمن تولى الأمريات والوظائف من الترك والتعممين و»غيرهم 

فى يوم السبت الشانى من المحرم خلع على مقبل الظاهرى أحد المماليك 
الظا هريد الش رن واستقر الى أسران ٠‏ عوضا عن إبراهيم الشهابى بحكم 
وفأته. 

وفى يوم السبت التاسع منه خلع على القاضى شمس الدين البجانسى 
واستقر فى حسبة القاهرة على عادته عوضا عن بهاء الدين بن البرجى وخلم 
على عصلاء الدين الحلبى»؛ واستقر والى الغربية عوضا عن يوسف بن قطلوبك 

ET 


سبط أيدمر المزوق» وفيه أنعم السلطان بإقطاع الأمير كمشبغا طاز الإسماعيلى 
أحد الأمراء المقدمين الألوف بالشام على بيغوت اليحياوى أحد الأمراء 
العشراوات بالديار المصرية » بحكم وفاة كمشبغا المذكور. 

وفيه رسم السلطان بليابة حمص للأمير جنتمر التركمانى أحد الأمراء 
الطبلخانات بدمشق» عوضا عن ثمان بغا الحسنى الظاهرى بحکم وفاته. 
أقبغا اللكاش» وخلع على الأمير سودون قريب السلطان واستقر أمير آخور 
تقدمه اللكاش الأمير راز الناصرى (۲۸) أحد الأمراء الطبلخانات وراس نوبة 
کان واستقر على ورور الحافظى:الأمير سردون:المارديئى الشربخاناه أحة 
الطبلخانات كان. 

وفی العشر الأول من صفر (۲۹) استقر الأمير أقبغا الجمالى نائب طرابلس 
فى نيابة حلب عوضا عن الأمير أرغون شاه الخزندار بحكم وفاته. 

وجهز إینال بای بن قجماس بتقليده فسافر على البريد دواداره )۳۰( من 
طرابلس إلى حلب» واستقر فی طرابلس يونس بلطا (۳۱) نائب حماه ‏ وکان 
سفره الأمير يلبغا الناصرى» واستقر فى حماه الأمير دمرادش المحمدى أتابك 
العساكر بحلب وكان سفره الأمير شيخ المحمودى. 

زق العف اى ن رح ار ۴١‏ اتقو اا راق ق را 
« نوبة )۳١(»‏ أحد الأمراء الطبلخانات بالديار المصرية مقدم ألف وأتابك بحلب» 
عوضا عن دمراداش فجهز وخرج. 

وٹی یوم «الخميس» )£( الحادى عشر من ربیع الأول خلع على سودون 
الظريف أحد الأمراء الطبلخانات بالديار الملصرية ورأس لوبة » واستقر نائب 
الكرك وتجهز وخرج فى الثالث والعشرين منه عوضا عن الأمير أقبغا 
الطولوتقرى» وتوجه بتقليده تنبك الكركى الخاصكى. 

وفى يوم الثلاثاء الرابع وا لعشرين من ربيع الآخر خلع على «الأمير» (۳۵( 
اضر الین مد بن طقل تانب وال القاهرة كان واستقر رال فلبرب 

AY 


وفى يوم الخميس التاسع والعشرین منه )۳١(‏ خلع على شهاب الدين بن 
زين الحلبى » واستقر والي القاهرة عوضا عن بهاء الدين رسلان والى العرب. 

وفيه (۳۷) خلع على فخر الدين عبد الغني بن علم الدين الجيعان؛ واسشقر 
فى (ق ۲١١‏ أ) جيوش البلاد الشامية مضافا لكتابة جيوش البلاد المصرية 
وکا هن شس الدين انى بحکم عزله» وخلع على تاج الدین رزق الله 
(۳۸) بن نقولا معولى قاطية » وأسنقر فى الوزارة بالديار المصرية (۳۹) 
عوضا عن بدر الدين بن الطوخى بحكم عزله والترسيم عليه واستقر أمير مقدم 
ألف بستين فارسا, 

وفی يوم السبت الثانى من جمادى الأولى خلع على زين الدين عبد الرحمن 
بن کویز كاتب كمشبغا كان» واستقر فى نظر الأملاك والذخيرة رفيقا للأمير 
فرج الحلبى إستادار الذخيرة والأملاك. 

وفى يوم الإثنين الحادى عشر من جمادى الأولى خلع على القاضى فتح الله 
رئيس الأطباء اہن معتصم )٤۰(‏ بن نفیس الداوری (١٤)؛‏ وکان نفيس يهوديا 
قدم من تبريز فى أيام الملك الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاون إلى 
القاهرة. واختص بالأمير شيخون العمرى وطبه» وكان يركب بغل بخف ومهماز 
وهو على اليهوديةء ثم إنه أسلم على يد السلطان حسن؛ وولد فتح الله بتبريز 
وقدم على جده؛ ن ن وقدمات أبوه وهو طفل ونشأ 
واشتغل بالطب إلى أن ولى رئاسة الأطباء بعد موت علاء الدين بن صغير 
واختص با ملك الظاهر برقوق حتى ولاه كتابة السر؛ وذکر بعضهم فی تاریخه فی 
ترجمته شیئین » اظن انهما کذب احدهما قوله ان جده نفیس من اولاد نبی الله 
داود )٤١(‏ عليه السلام» وهذا كذب صريح لرل اة جداء واكان أن مرجد 
قال بذلوا فى كتابة السر قنطارا من الذهب » فلم يرض به الظاهر وولى فتح 
الله )٤١(‏ وهذا الآخر كذب أو قريب من الكذب» والذى أكد هذين الشيئين من 
إلزام فتح الله وخواصه؛ وكان يضرب عنده الرمل ويحكى له المغيبات والذى 
جعت فی الان أن سبي اخخيار الظاهن إبأةلهلة الرظيفة ٠‏ أنه هرضن رة 
واجنمع الأطباء عنده ودفعوا له قارورة؛ فنظروا فيها ووقع الاختلاف بينهم 
وتوهم الظاهر توهما فاحشا؛ وأخذ فتح الله القارورة وشرب ما فيها من البولء 
فحفظ الظاهر منه ذلك وولاه كتابة السر والله أعلم بالأمور. 

واستقر کاتب السر عوضا عن (ق ۲۵۲ ب) القاضى بدرالدين محمود 

A 


السراى بحكم وفاته. 

وفى هذا التاريخ حضر الأمير يلبغا المجنون من دمياط للتمثل بين يدى 
السلطان. 

وفى يوم الخميس الرابع عشر من جمادى الأولى خلع على الشيخ الإمام 
صرغشمش عوضا عن القاضى بدر الدين )٤٤(‏ «كاتب» )٤۵(‏ السر؛ فنزل 
وصحبته فارس حاجب الحجاب ناظر المدرسة المذكورة والأمير ريغا المنجكى 
حاجب الميسرة» فجلس فى المدرسة وابتدأً الدرس فى ذلك اليوم» وكان القاضى 
الذكور معيدا فيها أيام الشيخ قوام الدين الفارابى الأتقائى. 
الإستادار الكبير خلعه الاستمرار. 

وفى يوم الخميس العشرين من جمادى الآخرة )٤١(‏ خلع على الأمير فرج 
الحلبى أستادار الذخيرة والأملاك» واستقر فى نيابة اسكندرية عوضا عن الأمير 
صیرغتمش بحکم وفاته» وکان السلطان «عین» )٤۷(‏ أولا نيابتها للأمير 
فراتغرى بردى ال جلبانى الرماح أحد الأمراء الطبلخانات» واستعفى فأعفى عنه. 
عبد الرحمن بن ناصر «الدين» )٤۸(‏ بن صغير؛ )٤۹(‏ وشمس الدين عبد الح 
بن فيروز» واستقر رئيس الأطباء على وظيفة فتح الله المنتقل إلى كتابة السرء 
وجعلت الجامكية (00) بينهما نصفين بالسوية. 

وفى يوم السبت السادس من رجب أنعم على الأمير يلبغا الأحمدى بإقطاع 
الأمير حسن الكجكنى بحكم وفاته» ومتحصله وهو فرق أربعمائة الف درهم؛ 

وفى يوم الخميس الحادى عشر من رجب خلع على تقى الدين بن علاء الدين 
امقريزى )۵١(‏ سبط المرحوم تقى الدين بن الصائغ الحنفى» واستقر فى حسبة 
القاهرة عوضا عن شمس الدين البجانسى بحكم توجهه إلى الحجاز الشريف فى 
الرجبية. 

وفى يوم الإثنين الخامس عشر )٥١(‏ من رجب خلع على القاضى صدر الدين 

_ A0 


اا اا و ي ادر الحا ن 
القصرین» (۳٥)(ق۳٠۲‏ أ). 

وفيه يوم الإثنين الغانى والعشرين )١٤(‏ من رجب خلع على الأمير يلبغا 
الأحمدى المجنون» واستقر إستادار العالية وإستادر ديوان المفرد عوضا عن ناصر 
الدين بن سنقر» واستقر ناصر الدين إستادار الذخيرة والأملاك عوضا عن الأمير 
فرج الحلبى المنتقل إلى نيابة إسكندرية. 

وفيه توجه الأمير فرج إلى الاسكندرية يعد أن بذل مبلغ أربعمائة ألف درهم. 

وفى يوم الخميس الثانى من شعبان (۵۵) خلع يلبغا السالمى أحد الأمراء 
العشراوات » واستقر ناظرا على مدرسة شيخون وجامعه عوضا عن الأمير فارس 
حاجب الحجاب بحكم عزله » وشكوى أهل شيخون عليه وأخرج يابغا المذكور 
كتاب شرط الواقف وقرأه فأخرج جماعة من الخانقاه مقتضى شرط الواقف › 
وشرع فى إصلاح ما اأفسده غيره. 
وفى شعبان استقر الأمير ألطنبغا العشمانى حاجب الحجاب بدمشق فى نيابة 
صفد عرطضا عن شهاب الدين بن الشيخ على بحكم مسكه واععقاله. واساتقر 
عوضه فى الحجوبية بدمشق الأمير طيفور نائب غزة» واسثقر عوضه فى نيابة 
غزة الأمير ألطنبغا )0٥١(‏ قراقاش 

وفى الغالث والعشرين من شعبان خلع على القاضى أصيل الدين الشافعى 
واستقر قاضى القضاة الشافعية بدمشق عوضا عن قاضى القضاة شمس الدين 
الأخناى الشافعى بحكم عزله » وبذل المذكور على ذلك أكثر من مائتى ألف 
درشم اکشره دين عليه من الناس. 

وفى يوم الخميس مستهل رمضان خلع على الوزير تاج الدين بن نقولا وأخرج 
له فرس بسرج ذهب وکنبوش زرکشی. وذلك بسبب أنه توفی شخص یسمی تقی 
الدين وهبة قابض لحوم الآدر (0۷) الشريفة وكان بطالا منذ عشرين سنة. 
وخلف أرب بنات وذكر أنهن انات وماورثوهن من موجوده» فوجد له من 
التغت الهة العدرى عة عي الف دان راا وان ف ا 
مصارفة عن كل دينار باثنين وثلاثين درهما ستمائة ألف درهم وسبعة عشر ألف 
(ق٤ ١‏ ب) وستمائة «درهم» (0۸) ومن الفضة «مبلغ ألفين وستمائة» 
(0۹) ومن الفلوس اربعة وثلاثون الف درهم» ووجد له حجج على الناس بمائتى 

EA 


لى وثلائین اا ا فخلع 


وفی a ea‏ 1 خلع على القاضى ولى 
الذين ابن خلدون الخرن (5) #واسخق i‏ المالكبة بالديار المصرية 
عوضا عن قاضى القضاة ناصر الدين بن التنسى (1۲) بحكم وفاته. 

وفى يوم الإئنين التاسع عشر من رمضان خلع على القاضى شرف الدين بن 
غراب ناظر الجيش » واستقر فى نظر ديوان المفرد بحكم شغورها عن سعد الدين 
ابن غراب من مدة » مضافا إلى ما بيده من نظر الكسرة ووكالة بيت الالء 
رفيقا للأمير يلبغا الأحمدى المجنون الإستادار. 

وفى يوم الخميس الشانى والعشرين من رمضان خلع على الأمير ركن الدين 
عمر بن مدود بن أخ الوالى حسين بن الكورانى» واستقر فى ولاية مصر العتيقة 
عوضا عن الصارم مقبل بحكم عزله. 

وفى يوم الخميس ؛ التاسع والعشرين من رمضان استقر زين الدين بن 
الكويز» فى نظر الديوان المعمور عوضا عن سعد الدين هيصم» وتاج الدين بن 
سمح فى نظر ديوان الأملاك والذخيرة؛ عوضا عن المذكور ومجد الدين صاحب 
دیران قلمطای کان فى استيفاء دواليب الخحاص عوضا عن أبن سمح بحکم 
انتقاله إلى نظر ديوان الأملاك والذخيرة. 

وفى يوم الإثنين العشرين من ربيع الآخر » أنعم السلطان على جماعة من 
ماليكه بإمرات الأمير تغرى بردى الرماح أمير عشرة وأنعم عليه بطبلخاناه » 
خرجت عن الأمير باشا الحاجب الصغير بحكم استعفائه عن الإمرة لحصول الفالج 
له ومنكلى بغا قراجا أمير عشرة أنعم عليه بطبلخاناه» وسودون طاز أمير 
عشرة أنعم عليه بطبلخاناه» وعلى بن إينال البوسفى أنعم عليه بطبلخاناه أخيه 
«محمد» )۱١(‏ الذى نفى إلى دمشق بطالاء وبشباى الجندى الحاصكى أنعم 
عليه بإمرة عشرة التى كانت لتغرى بردى المذكور؛ وقربغا الخاصكى بن باشاه 
الجندى نعم عليه بإمرة عشرة (ق ۲٠۵‏ أ) التی انت لنکلى بغا قراجاء وچكم 
العوضى الخاصكى الجندى أنعم عليه بإمرة عشرة التى كانت لسودون طاز. 
ومنكلى الخاصكى الجندى أنعم عليه بإمرة عشرين التى كانت باسم ابن يلبغا 
العمرى؛ وجوبان العشمانى أنعم عليه بإمرة عشرة؛ وشاهين بن الشيخ إسلام 

AY — 


أنعم عليه بإمرة عشرة» وبكتمر الناصرى جلق أنعم عليه بإمرة طبلخاناه 
وسودون من زاده أنعم عليه بطبلخاناه. 

وفی يوم السبت التاسع والعشرين من جمادى الآخرة خلع على تاج الدين 
رزق الله الوزير وأخرج له فحل بسرج ذهب بكنبوش زركش. وذلك بسبب التزامه 
للسلطان أن يحمل ما جملته أربعة آلاف الف عن الحواصل التى خرج عنها 
الر نالفل تخل محل فى جن ذلك الف الف وسات الف 

وفى يوم الخميس العاشر )1٤(‏ من شعبان خلع على القاضى كمال الدين 
عمر بن العديم الحلبى الحنفى خلعة الاستمرار على قضاء «القضاة» )٠١(‏ 
الحنفية بحلب المحروسة علي عادته » وكان حضر إلى الأبواب الشريفة بسبب 
محاكمة انتصر فيهاء ورجح إلى بللاده مستمرا على وظيفنه. 

وفيه ألبس السلطان سائر المتقدمين الألوف بأقبية مقترح نخ )1١(‏ وهى 
أقبية الشتاء. وكان لهم من حين أبطل السلطان أقبية الميادين لم يلبسوا هذه 
الأقبية وهى نحو مدة خمس عشرة سنة (۷) » ولبس سعد الدين ناظر الخاص 
جبة مقترح وهو أول من لبسها من نظار الخاص. 

وفى الثانى من ربيع الأول ولى أمين الدين بن الطرابلسى قضاء العسكر. 

ذكربقية الحوادث إلى وقت وفاة الظاهربرقوق 

فى يوم الجمعة الثغانى من رمضان ولد للملك الظاهر ولد ذكر سماه إبراهيم. 

وفى يوم الفلاثاء العشرين من رمضان أحضر السلطان موجود الأمير شهاب 
الدين أاحمد بن الشيخ على نائب صفد كان المعتقل قبل تاريخه؛ وذلك من 
المالياة فة أتفن دفن اول مانا ر امن ون الجن مال اتون راسا 
ومن الجمال ثمانية وسبعون جملا وغير ذلك من الخيام والقماش من ذلك أربعة 
صناديق سلاح » وفيها من الذهب والفضة مبلغ مائتى ألف درهم. 

وفى العشر الأول (1۸) من شوال أفرج عن الأمير شهاب الدين (ق٠٠۲ب)‏ 
ابن الشيخ على المذكور. 

واستقر مقدم ألف بدمشق على إقطاع الأمير جلبان نائب حلب كان. 

وفى العشر الأول من صفر باع السلطان فحلا من خيوله ا لخحاص» هبلغ 
أربعمائة ألف درهم اشتراه الأمير إيتمش الأتابكى؛ وتصدق بثمنه على الفقراء 

— EAA — 


وفى يوم الجمعة الرابع عشر من جمادى الآخرة طلب السلطان الوزير المفصول 
وهو بدر الدين بن الطوخى فطلع قبل الصلاة ومعه الوزير المستقر وهيصم ناظر 
الدولة وان الرقلى توفي الصضحبة وبرخان :م الذين »(3۹) الدمياطى : لاظر 
المواريث كان ومباشر الأعمال الجيزية وابن الأرمنى صيرفى الجيزية» وكل منهم 
حاقق على مال أخذه مله وذكر أن جملته كانت ألفى ألف درهم. ونزلوا به إلى 
بيت الوزير » وعصر ووجد له فى مخزن قريب أربعة آلاف دينار؛ وفى اليوم 
الثانى أربعة آلاف دينار وفى ثالث يوم ألف دينار» فمجموع ذلك عشرة الآف 
دينار» ثم تسلمه سعد الدين بن غراب ناظر الخاص. وأقام عنده فى بيته إلى 
السادس والعشرين من جمادى الآخرة. والتزم عنه بلغ ثمانفائة ألف درهم. 

وفى يوم الإثنين ا حامس عشر من رجب خرج الأمير بيسق أمير آخور 
وصحبته الحجاج الرجبية ومعه صناع العمارة والمعلم شهاب الدين احمد بن 
الطولونى المهندس لعمارة ما هدم من الحرم الشريف عند مجىء السيل العظيم. 
وكانت الرجبية منقطعة من مدة ثمانى عشرة )۷١(‏ سنة. 

وفى ليلة الجمعة الشامن عشر من رجب )۷١(‏ كائت زقة الأمير بيبرس 
الدوادار ودخوله على بنت الأمير جركس الخليلى تسمى خديجة. وكانت لبلة 
مشهودة وذكر أن جهازها كان قريب ألفى ألف درهم» وأن التقادم التى قدمت 
له» من الأمراء واعيان وأرباب الوظائف من الغنم والخيل والسكر والشسمع 
والدجاج والإوز قريب ألف ألف درهم. 

وفى أول رجب أمر السلطان باستقرار القاضى بدر الدين القدسى الحنفى 
قاضيا بدمشق عوضا عن قاضى القضاة محيى الدين بن الكشك الحنفى. 
وباستقرار شمس الدين محمد بن مفلح الحنفى الحنبلى» قاضيا بدمشق عوضا 
ن فاد اا 0 وا ا ا 

وفى هذه السنة دخل تمرلنك إلى بلاد الهند )۷١(‏ وخلف الحان أمير زاه 

وفيها جاء الخبر بأن طقتمش خان صاحب بلاد الدشت وصراى التقى مع 
بم فمك ابن عجان وآنه ف ( 0۷ تالكر 

وفى خامس عشر شعبان أمر السلطان بتجديد إمامة الحنفية بالحرم الشريف 


A 


النبوى «ولم يكن قبل ذلك مصلى وراء الحنفى فى الحرم النبوى» )۷١(‏ فخرج 
المرسوم بذلك كالمسجد الحرام والمسجد الأقصى. 

وفى يوم السبت الخامس والعشرين من ربيع الآخر طلع شخص أعجمى إلى 
الإصطبل وجاء إلى السلطان فصاح عليه وشتمهء واراد أن يسكه بلحيته» ففى 
الوقت سلمه السلطان إلى الوالى فضربه ضربا عظيما فأقام أياما ومات. 

وفى أواخر جمادى الأولى حصلت فتنة عظيمة بين محمد بن عمر الهوارى 
وبين أصحاب على بن غریب الهواری النازلين بالأشمونين. )۷١(‏ أراد محمد 
يخرجهم من البلاد ‏ وأرسل أصحاب ابن غريب إلى البحيرة وتحالفوا مع العربان 
منهم فزارة وغيرهم؛ وتحالفوا أيضا مع عرك وبنى محمد وحلفوا معهم عشمان 
بن الأحدب؛ بعد أن كان متفقا مع ملك الأمراء بالوجه القبلى » فحصل بينهم 
وبين النائب مراسلات وأراد النائب مسك جماعة من العربان» فكبسوا عليه مع 
ابن الأحدب» فانكسر النائب وقتلوا جماعة من ماليكه» وتوجهوا إلى محمد بن 
عمر «فاتفعوا معه» (۷۷) فكسرهم أقبح كسرة» واستولى على جميع 
موجودهم وحريهم ٠‏ فطالع النائب بذلك السلطان ؛ فأمر بتجريد من يذكر من 
الأمراء وهم الأمير تغرى بردى أمير سلاح والأمير أرغون شاه أمير مجلس 
الام قرغا الج كى اجب التاي: والامسير ارمطاي راس وة والامير 
بكتمر الركنى والأمير سودون الماردينى» وهؤلاء سبعة مقدمين» ومن الطبلخانات 
شادی » وجرباش الشیخی وشادی حجا العثمانی وإینال بى بن قجماس 
ویعقوب شاه الخزندار وآقبای من حسین شاه ومنکلی بغا الناصری. 

وفى يوم الغلاثاء السابع والعشرين (ق ۲۵۸ ب) من رمضان أخرج علاء 
الدين بن الطبلاوى من خزانة شمايل إلى بيت الأمير يلبغا الإستادار. 

وفى السادس (۷۸) من شوال أمر السلطان بخروج علاء الدين بن الطبلارى 
إلى الكرك. «فخرج إليها صحبة نقيب من النقباء» )۷١(‏ فرصل إلى غزةء 
وتوجه منها إلى مدينة الخليل » وبلغه هناك موت السلطان فعاد إلى القدس. 
وأقام به ولا سمع بذلك الأمير إيتمش قرره على ذلك. 

وفى الشامن والعشرين من صفر طلعت الشمس كاسفة ولكن ما استقرت 
على ذلك فانجلت سريعاء ولهذا لم تصل صلاة الكسوف» وكان قدر ذلك ساعة 


" 


زمنيكه . 


ARENA 


وفى شعبان فى ليلة الإثنين الراب عشر كسف القمر جميعه ابتداء ذلك بعد 
العشاء؛ فلم يعم الانجلاء إلى نصف الليل؛ وصلى الناس بدمشق صلاة الخسوف 
وخطب لها . 

وفى رمضان قبض على الشريف الحنفى بدمشق فوجد عنده آلات الزغل › 
فطيف به وكان قد سعى فى وكالة بيت المال فلم يتم ذلك لان قك الرخنمن 
امهتار سعى لصهره ابن السنجارى» فاتفق أن ابن السنجارى لبس الخلعة ودخل 
ليبوس يد السلطان فراه صغيرا قليل شعر اللحية فغضب ١‏ وانتزع الخلعة مله 
وتغيظ على المهتار» من ذلك. 

ذكروفاة السلطان الك الظاهر أبى سعيد برقون 

قد كان بعض الناس من المنجمين» ومن يتعانى علم الكهانة والرملء أشاع 
فى اخر رمضان من هذه السنة أن الملك الظاهر يجرى عليه شىء يوم عبد الفطر 
فإن جى منه يجری عليه شىء عظيم إلى آخر السنة ؛ فإن نجى منه تطول أيامه 
فطرق مسامع السلطان شىء من ذلك فلم يصل صلاة العيد فى الميدان إلا وهر 
فى توهم عظيم من اعتراض أمر جسيم ١‏ فأنجاه الله من ذلك» وأوقعه فى أمر 
لم ينج منه ملك ولا نبی مرسل. 

ولا كان يوم الشلاثاء الخامس من شوال من هذه السنة لعب السلطان بالرمح 
ونزل فأکل عسل نحل کخناوی (۸۰) فطاب له ذلك . وأکل منه کثیرا(ق۹٠۲‏ 
أ) فاستحال عليه صفراء واشتدت به الحرارة وركبته الحمى» فضعف فى ذلك 
اليوم واشتد به امرض إلى يوم السبت تاسع شوال » فأرجف وته ثم سكن الأمرء 
فأقام إلى يوم الأربعاء الفالك عشر من شوال» وطلع عليه الورشكين )۸١(‏ 
تفل لد التران فارج رتنه وتشر الان فر كف وال التاه ر رتاف 
بالأمان والبيع والشراء. 

ولا كان يوم الخميس الرابعم عشر من شوال حصلت له إفاقة » فطلب أمير 
المؤمنين الخليفة والقضاة والأمراء والأكابر والأصاغر والعلماء وسائر أرباب 
الدولة» وحلفهم لأرلاده الشلاثة الأول لفرج » وبعده لعبد العزيز» وبعده لإبراهيم 
) ثم کثب وصیته اوصی فیها لزوجاته» وسراریه وخدامه ما جملته مائنان 
وعشرون ألف دينار» وأوصى أن تعمر له تربة الحوش الذى يدفن فيه ماليكه إلى 
جانب نربة الأمير يونس الدوادار» وأوصى أن يدفن بها فى لحد عند العلماء 

۹١‏ س 


والفقراء الصالحين بهاء وهم الشيخ أمين الدين الخلوتى» والشيخ علاء الدين 
السيرامى» والشيخ محمد الزهورى والشيخ طلحة والشيخ ہو بكر البجائی 
والشيخ عبد الله الجبرتى «وغیرهم» (۸۲ ) وأوصی أن سائر أملاكه تکون وقفا 
على تربته» وأوصى أن يكون السلطان بعده ولده فرج» وأن يكون الأمير الكبير 
إيتمش نظام الملكة وكافل الصغير ويكون إليه الحل والعقد والولاية والعزل ‏ 
زل ا و ا ی د رن اا و 
الطبلخانات الام قطلةا الك رك ايا راء رمن الغشرات ابضا بلغا 
السا مى؛ وأن يكون أمير المؤمنين ناظرا على الجميع؛ ثم أمرهم بالجلوس وقعد 
وتحدث معهم » وقال لهم يا أمراء ما يحصل إلا خير إن شاء الله ثم سقاهم 
مشروبا » وانصرفوا ولم يكن يخدمه فى ضعفه إلا الجمدارية من الطواشية 
وکبیرهم شاهين الحسنى» والقاضى فح الله كاتب السر مقيم على باب الستارة 
لأجل المعالحة (ق ٠٠٠‏ ب) والدراء :ولم يكن يذخل علي إلا الأمراء وأضحاب 
النوبة بالإذن منه. 

ولا كان يوم الأحد العاشر من شوال أمر بأن يتصدق عنه فتصدق الأمير 
سودون آمیر آخور کبیر؛ علی کل فقیر بأفرنتی (۸۲) فجملة ما تصدق به فى 
الك الب خسة غر آلف آنری (1۸6, وکانت فة کل مرن فن ذلك 
اليوم ثلاثين درهما. 

وفی يوم الأربعاء ء الثالث عشر من شوال تخبطت المدينة ووقع الهرج بين 
الاس وأشتاع الخبر بينهم بأن الأمير أرسطاى ركب ن معه فأغلقت أبواب 
المدينة. فعند ذلك ركب الوالى ومسك جماعة وضربهم بالمقارع» » ونادی بالأمان 
والدعاء لعافية السلطان. 

وقد ذكرنا أنه طلب يوم الخميس الرابج عشر من شوال الخليفة والقضاة 
الأربعة وهم القاضى صدر الدين المناوي الشافعى ٠‏ والقاضى جمال الدين يوسف 
«الملطي» )۸١(‏ الحنفى . والقاضى ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون 
«المغربی» )۸٦(‏ المالكى. والقاضى برهان الدين الحنبلى. 

وطلب سائر الأمراء» فتحالفوا على ما أوصى به السلطان من نصيب ولده 
فرج بعده» وأن يكونوا متقفين على كلمة واحدة؛ وأن لا يخرجوا من كلام الأمير 
إيتمشى ولا يخالفه احد؛ وأوصى السلطان بوصايا كثيرة قد ذكرناهاء وإنا 
اختار السلطان أن يدفن فى البقعة المذكورة. ولم يرض بدفنه فى مدرسته التى 

ا 


بناها بين القصرين؛ من ثلاثة (۸۷) وجوه . الأول: استطاب هذه البقعة على 
بقعة المدرسة «و» (۸۸) الثانى: أنه اختار أن يدفن بجوار الصالحين كما ذكرناء 
والغالث: أنه اختار أن يدفن دفن السنة فى اللحد بخلاف الدفن فى الفساقى». 
ذکروقت‌وفاته ونجهیزه 

لا كانت ليلة الجمعة منتصف شوال منها توفى الملك الظاهر ‏ «بعد النصف 
الأخير منها» (۸۹) ولا أصبح نهار الجمعة امتلأت القاهرة بخبر موته» وحطر 
الأمراء كلهم عند الأمير إيتمشى فى بيته بجوار جامع آقسنقر )۹١(‏ الناصرى 
وحضر الخليفة والقضاة الأربعة «فتشاورا )4١(»‏ واتفقوا على تنفيذ ما أوصى 
به السلطان من نصب ولده فى السلطنة وإجلاسه على كرسى المملكة. فطلعرا 
ا اسای ودرا ف الع را را سیدی فرج 
من عند والدته» وعقدوا له بالسلطنة على ما ندكره إن شاء الله تعالى» ثم رأى 
إيتمشى أن يدفن السلطان بالليل. فلم يرض بذلك أكابر ماليكه الخاصكية مثل 
يشبك الخزندار وسودون طاز وأقباى الكركى وجركسى الدوادار ور 
وقالوا ما نخرجه إلا فى هذا الوقت» فنهضوا واشتغلوا بتجهيزه فغسلوه أمام 
باب الزردخانه السلطانية» وأخرجوه قبل صلاة الجمعة؛ وصلوا عليه فى رحبة 
باب القلعة » وكان الذى صلى عليه قاضى القضاة صدر الدين المناوى الشافعى. 
ثم نزلوا وتوجهوا به إلى تربته ومشت جميع ماليكه إلى التربة وبعض الأمراء 
معهم» ودفنوه فى الحوش المذكور عند الصالحين المذكورين؛ وكانوا مشتغلين 
مواراته حتى التراب عليه والمؤذنون يوذنون لصلاة الجمعة» وكان الذي اتفق 
لهذا لم يتفق لغيره من سلاطين الترك. ولاسيما من بعد الملك الناصر محمد بن 
قلاون فإنه توفى يوم الأربعاء» ودفن ليلة الجمعة فنزلوا به من القلعة فى محفة 
بعد الثلث الأول ودفنوه فى المنصورية كما ذكرناء وأما من بعده من السلاطين 
فمنهم من قتل وأخفى حاله» ومنهم من مات ودفن فى حنادس الليالى؛ ولا 
دفنوه ضربوا على قبره مدورة وأقاموا يقرأون عليه القرآن ثمانية أيا م بليالیها؛ 
وكان المتولى لصرف ما يحتاج e‏ 
بن سلقر إستادار الذخيرة والأملاك بموافقة يلبغا السالمى؛ وبعد فراغ ثمانية 
يام أقراً عليه الأمير الكبير إيتمشى سبعة أيام» وبعده كان أمير مقدم ألف 
أقرأً عليه الأمير الكبير إيتمشى سبعة أيام» وبعده كل أمير مقدم ألف «اقرأً» 
(۹۲) سبعة أيام» وبعد الأمراء أقرأت الخوندات زوجاته كل واحدة سبعة أيام 


ر 0 ت 


وبعدهن الأمراء الطبلخانات فالذى اتفق له ما اتفق لغيره من السلاطبن. 
ذکرچنسه وعمره 

کان عمره حين مات تقريبا ستبن سنة» وكان أصله جركسيا من طائفة يقال 
لھا کساء بفتح الكاف والسين المهملة. وقع فى العبودية عند شخص فى 
مدينة(ق ۲۹۲ ب) قرم» وهو شاب مليح الوجه» واقام مدة عند شخص حمامى» 
کان هو يناول الفوط لمن يدخل الحمام» وكان الناس يزدحمون عليه» ثم اشتراه 
الخواجا عغمان التاجر وجلبه إلى الديار المصريةء فاشنراه منه الأمير الكبير يلبغا 
العمرى الخاصكى فى حدود سنة أربع وسنين وسبعمائة فأعتقه» ولم يزل عنده 
مكرما إلى أن جرى عليه ما جرى من مقاساة الفقر والضيق والخروج من الديار 
الصرية إلى الديار الشامية وخدمته للأمير منجك اليوسفى حين كان نائبا 
بدمشق وکل ذلك وهو لیس بأمیر ولا بجندی کبیر إلى أن تأمر فی أيام قرطای 
وإينبك البدرى دفعة واحدة بإمرة طلبخاناه؛ ثم لما هرب إينبك البدرى فى سنة 
تسع وسہعان وسبعمائة رکب «هو» (۹۳) ومعه زين الدين بركة الجوبانى ويلبغا 
النااصرى وآخرون فى السادس عشر من ربيع الآخر «فى سلة تسع وسبعين» 
)۹٤(‏ ومسكوا جماعة «وهو» )٩۹۵(‏ من الأمراء منهم دمرداش البوسفى؛ 
وقرباى الحسنى وغيرهما؛ ثم بعده بمدة يسيرة طلع الظاهر إلى الاصطبل » وأنزل 
منه الأمير يلغا الناصرى وأقام به. 

ثم فى يوم الإثنين الثالث عشر من ذى الحجة» من سنة تسع وسبعين أستقر 
أتابك العساكر «بالديار» )۹١(‏ المصرية؛ واستقر زين الدين بركة رأس نوبة 
كبير؛ واستقر إيتمشى أمير آخور كبير» واستمروا على ذلك إلى أن مسك 
الظاهر بركة فى العشر الأول من سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة. 

كما ذكرناه فيما مضى مفصلاء نصفت له المملكة واستمر على ذلك إلى أن 
تسلطن ؛ يوم الأربعاء التاسع عشر من رمضان من سنة أربع وثمانين وسبعمائة. 
واستمر سلطانا إلى أن خلع يوم الشلاثاء السادس من جمادى الآخرة من سنة 
إحدى وتسعين «وسبعمائة» )٩۹۷(‏ وتولى عوضه الملك المنصور صلاح الدين 
أمير حاج بن الملك الأشرف شعبان على ید یلبغا الناصری « کما ذکرناه»(۹۸) 
ثم مسك الظاهر بعد اختفائه يوم الثلاثاء «الثالث» (۹۹) عشر من جمادى 
الآخرة المذكور » وسفر إلى الكرك ليلة الحميس الثانى والعشرين من جمادى 
الآخرة وحبس بقلعتها؛ واستمر بها إلى أن خلصه الله تعالى منه» وخرج فى 

د 


الاذن وال رين من وال من ية اى 0 | اجى (4 ا تعن 
وتوجه إلى الشام كما ذكرناه مفصلاء ثم عاد إلى الديار المصرية على سلطنته. 
وطلع القلعة وجلس على تخت المملكة يوم الثلاثاء الرابع عشر من صفر» من 
سنة النتن وتسعبن وسبعمائة واستمر بعد ذلك على سلطنته من عير معارض؛ 
إلى أن جاءء الأمر المحتوم فتكون مدة تملكه الديار المصرية وأحكامه فيها وفيما 
يتبعها أميرا وسلطانا إحدى وعشرين سنةء وعشرة أشهر ويومين(١١٠)‏ أولها 
بوم الإثنين وآخرها يوم الخميس منها كان أمير آخور كبير لمانية أشهر؛ ومنها 
كان اتاہك العساكر الإسلامية اربع سنين وتسعة اأشهر وأربعة وعشرين )٠١١(‏ 
يوما؛ وأما مدة سلطنته بأيام انخلاعه على يد يلبغا الناصرى فسبع عشرة سلة. 
وستة وعشرون يوما على التحريرء فإذا اخرجت أيام انخلاعه من ذلك» وهى 
ثمانية أشهر وثمانية )٠١١(‏ أيام » يبقى خالص سلطنه ست عشر سنة وأربعة 
اش اة عفن وما )١24(‏ امل التجرين 
ذكرصفة حليته وأخلاقه 

كان الملك الظاهر رجلا حسن القامة عريض الكتفين غليظ العضدين» شئن 
الذراعين كث اللحية قد خطه الشيب» أشم العرنين» فصيح اللسان ذكى الفهم. 
عالما بالفروسية ولاسيما بأبواب الرمح» شهما باسلاء وفارسا بطلاء ذا أدب 
وحشمة» ووقار ومعرفة ورأى » وتدبير وخبرة » وكان على مكانة عظيمة من 
العقل والرزانة والغبات والصبر » والنحمل قرأ بعض القرآن » وسمع البخارى 
ومسلم وكان يعاشر العلماء والفقراء ويعتقد فیهم وكان يتواضع لأهل العلم 
والصلاح» ويتجبر عند أرباب الدولة من الأمراء وأصحاب الوظائف» ولم يشتهر 
فى أيام سلطنته بشرب الخمر» إلا أنه كان يشرب القمز(١١٠)‏ ومشروبا يسمونه 
التمربغاوى» يجتمع عنده بعض الأمراء الخاصكية أيام الأحد والأربعاء 
ويتناولون من ذلك وكان كثير الصدقات سرا وجهراء فالصدقات الثى اخرجها 
فى أيامه لم يعهد مثلها لغيره حتى تصدق فى بعض الأيام فى يوم واحد أكثر 
من خمسمائة ألف درهم فضة )٠١١(‏ وتصدق فى مرض موته بخمسة عشر ألف 
دینارء ومع هذا کان يحب جمع الال ولا بمتنع من أخذ الرشی (ق ۲٠٤‏ ب) فى 
الوظائف الدينية وغيرهاء ولم يكن كرا جدا ولا بخيلا جداء وكان ينزل إلى 
الاصطبل ويحكم بين الناس يومى السبت والتفلاثاء وينصف المظلومين من 
الظالمين بنفسهء وكان يصل إليه أدنى الناس وينتصف عنده» وكان يحكم بين 

٤۹ 


الجندى وغلامه وبين الأمير وفلاحه» وبين المولى وعبده» وبين الشريف والوضيع 
والجليل والحقير. 

وجمع من المماليك من سائر الأصناف ما لم يجمع غيره من الملوك؛ فوصل 
جميع ما اشتراه من المماليك فى أيام دوله إلى عشرة آلاف ملوك؛ وغالب 
ماليكه وأهل عسكره كان من الجراكسة على اختلاف طوائفهم؛ ولم يت حتى 
عمل نواب البلاد ‏ وغالب أمرائها وغالب الولاة و«غالب» )٠١١۷(‏ الكشاف من 
ماليكه المشترين فإنه حين توفى كان أتابك الجيش بالديار المصرية ملوكه الأمير 
إیشمشی فإنه كان اشتراه وأعتقه كما ذكرنا. ورأس النوية الكبير له ملوكه 
الأمیر أرسطای» وأمیر سلاحه الکبیر کان بملوكه الأمير تغرى بردى البشبغاوى 
وأمير مجلسه كان ملوكه الأمير أرغون شاه البيدمرى؛ ومشد الشرابخاناه له 
کان مملوکه سودون الماردینى وإسشاداره الكبير كان ملوكه الأمير يلبغا الأحمدى 
الجنون وحاجب الحجاب له كان ملوكه الأمير فارس القطلوقجاوى» وخزنداره 
الكبير كان بملوكه يشبك الشعباى وأمير آخوره الكبير كان ملوكه «سيدي 
ردو 6اا لک کان ا 00 ی امن ا اه رات 
الشام كان ملوكه الأمير تنم الحسنى» وحاجب الحجاب بها كان ملوكه الأمير 
طيفور, وأتابك الجيش بها كان ملوكه الأمير جلبان الكمشبغاوى؛ ولكن كان 
مسکه وحبسه بقلعتهاء ونائب حلب کان ملوكه الأمير جلبان أقبغا الجمالى 
الأطروشى» وحاجب الحجاب بها كان بملوكه الأمير نوروز الخضرى ونائب حماه 
كان ملوكه الأمير دمرادش المحمدى الحاصكى ونائب صفد كان ملوكه الأمير 
ألطنبغا العثمانی» ونائب طرابلس کان ملوکه يونس بلطا ونائب غزة کان ملوکه 
الأمير قراقاش. ونائب الكرك كان ملوكه سودون الظريف. وكان ونائب ملطية 
الأمير جقمق الصفوى» تولاها فى هله السنة (ق ٠٠١‏ أ) عوضا عن الأمير 
دقماق الخاصکی ملوکه» ولم یکن أحد من نوابه وقت موته إلا «وهو » (۱۰۹) 
ملوك مشترى من ماليكهء غير نائب الإسكندرية فإن النائب بها حيئذ كان 
الأسير فرج الحلبى فالتريب الذى كان عنده والتزين والتزوق الذى كان فى 
مالیکه وأمراء دولته لم یکن فی غیرهم» > من تقدمهم من دول الشترك من بعد 
دولة بى أيوب وكذلك الجوامك والمرتبات من اللحم والسكر والكسوة وغيرها. 
وكأان محفرظا بقدرة الله تعالى لأنهم كادوه مرارا واتفقو على قنله فی أوقات 
شتی؛ فرد الله كيدهم عليهم ومامات إلا فی فراشه؛ وکان آخر الکید به کید 
الأمير علباى رأس نوبة كما ذكرناه؛ ومن ذلك العهد لم يركب ولم يخرج من 


2.a 


القلعة إلى أن خرج على الجنازة وكان كثير المصادرات للدواوين والولاة 
والكشاف والوزراء وأرباب الوظائف وكان غالب اجتهاده فى تدبير المملكة 
وسياسة الأمور ولم يكن مشتغلا باللهو والطرب » ولا بالمساخر كما كان يفعله 
غيره من كان قبلهء فلذلك طالت أيامه وحسنت أوقاته. 
ذكرمافعله من المaعروف‏ 

وکان رحمه الله قد بطل بعض المکوس فی بلادہ منها ما کان يؤخذ من أهل 
البرلس )٠٠١(‏ وشسورى )۱١١(‏ وبلطيم )١١١(‏ من شبه الجالية » )١١١(‏ 
وهو فى كل سنة مبلغ ستين ألف درهم» ومنها ما كان يؤخذ من معمل الفروج 
من النحريرية )١١١(‏ وغيرها بالأعمال الغريبةء ومنها ما كان يؤخذ على الملح 
بعينتاب ومنها ما كان يؤخد على الدقيق بألبيرة» ومنها ما كان مقررا لنائب 
طرابلس عند قدومه إليهاء وهو على كل نفر من القضاة والولاة بالمدينة 
واعمالها بغلة او ٿمنها خمسمائة درهم» ومنها ما كان يوْخذ على الدريس 
والحلفا بظاهر باب اللصر بالقاهرة» ومنها ما كان يؤخذ من ضمان 
المغاني(١٠١)‏ بالكرك والشويك. )١١(‏ وكذلك ية اب خصيب بالأشموابن 
)١١(‏ زقته بالغربية. وكذلك أبطل ما كان يقدم لن يسرح إلى العباسية فى 
كل سنة من الخيل والجمال والغنم. وكذلك أبطل رماية الأبقار على البطالين 
بالأعمال الغربية وغيرها (ق ۲١١‏ ب) بالوجه البحرى» عند فراع 
«عمل »)(۱۱۸) الجسرر »> ومن معروفه من العمائر مدرسته الى بناها بان 
القصرين بين المدرسة الكاملية والمدرسة الناصرية » ورتب فيها المذاهب الأربعة 
والصوفية والخطبة والقراء وغيرهم » ومنه جسر الشريعة )١١١(‏ الذى طوله 
مائة وعشرون ذراعا فى عرض عشرين ذراعا وفيه يقول شهاب الدين احمد بن 
کمال: 

أيا ملكا جساا بعدل به حمل الأنام على الشريعة 

له شرف على الجوزاء سام وفوق الموت )٠١١(‏ أركان منيعة 

ومنه الجسر الذى رتبه بين الجزيرة والروضة وكان عجر مله كشر من المملوك 
وكان المباشر عليه الأمير جركس الخليلى. 

وفيه يقول: الشيخ شهاب الدين بن العطار: 

راعی الخلیلي؛ قلب الماء حین طغی بنی على قلبه جسرا وعبرة(۱۴۱) 

_ AY 


زاف ل رظ ودا رال فة خلت اه تدا 
ومنه عمارة سور دمنهور البحيرة » وتحصينها من الأعداء. 
ومنه عمارة زربية البرزخ بدمياط وكان البحر قد أكلها. 
ومنه عمارة قناة العروب بالقدس . 
ومنه عمارة بركة برأس وادى بنى سالم بطريق الحجاز ومنه عمارة الميدان 
الذى تحت القلعة. 
ومنه عمارة الحوضين اللذين أحدهما تحت القلعة إلى جانب باب الميدان وهو 
الذى كان عمره الملك المظفر بيبرس الجاشنكير» وأجرى الماء الحلو إليه من ماء 
النيل بعد أن أقام مدة طويلة لم يجر فيه الماء. والشانى هو الحوض الذى عند 
باب القلعة إلى جانب باب الاصطبل السلطانى. 
ومنه عمارة صهيرج وسبيل فى قلعة الجبل. 
ومنه عمارة الخان )۲۲\( فى وسط مدينة قارة ¢ وفيه ماء جار. 
ذکرأولادہ 
خلف من الأولاد الذكور ثلاثة«الأول» )۱١١(‏ سيدى فرج» من سرية اسمها 
شيرين )٠١١(‏ وهو الذي تولى السلطنة من بعده. وتلقب با ملك الناصر, الثانى 
سيدى عبد العزيز من سرية أخرى )٠١١(‏ وهو أيضا تولى السلطنة مدة سبعين 
يوما وتلقب بالملك المنصور » والغالث سيدى إبراهيم من امرأة حرة )٠١١(‏ من 
أهل الشام» وخلف ثلاث بنات الست بيرم )۱١۷(‏ والست سارة )٠١۸(‏ والست 
زینب وهی (ق ۲۹۷ أ)آخرهن موتا ماتت يوم الأحد التاسع والعشرين من ربيع 
العيساوى أمير سلاح ‏ ودفنت فى تربة والدها الملك الظاهر بالصحراء. 
نائبه فى الديارالمصريه 
الامير سودون الشسخونى ولم يستنب أحدا غيره » وتوفى الظاهر وليس له 
نوابه بدەشق 
۹۸ - 


ا لجوبانى ثانياء يلبغا الناصرى» بطا الطولوقرى» سودون الطرنطای كمشبغا 
نوابه بجلب 
قرادمرداش» جلبان الكمشبغاوى تغری ہردی البشبغاوی» أرغون شاه 
الإبراهيمي ‏ أقبغا الجمالى. 
ذوابه بطرابلس 
مأمور القلمطاوى» كمشبغا الحموى» اسندمر السيفى» قرادمراش الأحمدى» 
إينال من خجا على إياس الجرجاوى» دمرداش المحمدى» أرغون شاه 
الإبراهيمي أقبغا الجمالى» يونس بلطا. 
وابه بجماه 
سنجق الحسنى » سودون المظفرى» سودون العلائى؛ سودون العشمانى؛ ناصر 
الدين بن مبارك حفيد ابن المهمندار» سودون العشماثى ثانيا. مأمور القلمطاوى, 
ألخد بن سخ ا هدار ردان المخمدى هة اقا السلطانى الصن يول 
دمرداش. 
نوابه بد 
أركماس السيفي» بتخاص السودونی العلائی» إياس ال جرجاوى» أرغون شاه 
الإبراهيمي أقبغا الجمالى» أحمد بن الشيخ على » ألطنبغا العثمانى. 
نوابه بالكرك ' 
طت اللاي قد القلطاري رن القه ى اح بن الشيخ 
علی؛ بتخاص السودونى» محمد بن مبارك حفيد ابن المهمندار الطنبغا 
الحاجب» سودون الشمسى الظريف ۰ 
نوابه بغزة 
فطق الف اتا الساطاني الح ةا التشو ي ف قاش 
العلائى» يلبغا الأحمدى» محمد بن سنقر البجكاوى» يابغا الأحمدى ثانيا. 
دواداریته 
يونس النوروزي ٠‏ قرقماس الطشتمرى» بوطا الطولوقرى» أبو بزيد المعلم» 
۹۹ 


قلمطای العثمانی» بيبرس بن أخته. 


أمیرآخورینه 
جركس الخليلي» بكلمش العلائى › تنبك الیحیاوی» نوروز الحافظى » سيدى 
سودون. 
کناب سره 
ألطنبغا العثمانى» طيفور. ألطنبغا الحاجب» قراقاش. 
أستادریته 


بهادر المنجکی» محمود بن على (ق ۲۹۸ ب) بدر الدين بن فضل الله أوحد 
الدين؛ بدر الدين بن فضل الله ثانیاء علاء الدين بن الکركى› بدر الدين بن 
فضل الله ثالثاء بدر الدين السراى» فتح الله بن المستعصم بن نفيس . 
نظارجیشه 


تقى الدين الشافعى» موفق الدين أبو الفرج» كريم الدين بن عبد العزيز. 
جمال الدين «ہن» (۱۲۹) العجمى شرف الدين بن الدماميني؛ سعد الدين بن 
غراب. 

نظارالخواص 

سعد الدين بن البقرى» موفق الدين أبو الفرج» سعد الدين بن ثاج الدين؛ 

موسی سعد الدین بن غراب. 
قضاته الشافعية بعص 

برهان الدين بن جماعة» بدر الدين بن أبى البقاء ناصر الدين بن ميلق» بدر 
الدين بن أبى البقاء ثانیاء عماد الدين الکرکی؛ صدر الدين المناریى. تقی الدين 
الزبيرى؛ صدر الدين المنارى ثانيا. 

قضانه الحنفية 
الکنانى؛ جمال الدين محمود العجمى؛ شمس الدين الطرابلسى ٿائيا. جمال 
الدين الملطى. 


قضاته المالكية 

جمال الدين بن خير الإسكندري» ولى الدين بن خلدون المغربى» جمال الدين 
ابن خير ثانيا» شمس الدين الركراكى. شهاب الدين النحريري» ناصر الدين بن 
التنسى› ولی الدين بن خلدون ٿانيا. 

قضاته الحنابلة 
ناصر الدين نصر الله العسقلاتى» ولده برهان الدين. 
قضاته الشافعية بدەشق 

ولى الدين بن أبى البقاء» برهان الدين «بن» )١١١(‏ جماعة » شرف الدين 
مسشعرد مس الاين ن اجزرن :هاب الدين الزهری» علاء الدین بن أبى 
البقاء. شهاب الدين الباعونى» علاء الدين بن أبى البقاء ثانيا؛ شمس الدين 
الختا أضيل الدين: 

وزراؤه 

وان فاب را هت اتن بي ان 5 ا کر ال 
ابن غنام» موفق الدين أبو الفرج» سعد الدين بن البقرى؛ موفق الدين أبو الفرج 
ثانيا؛ ناصر الدين بن الحسام الصفرى» ركن الدين بن قاي از تاج الدين بن أبى 
ا اض الد بو ر مارك الاو الناصری) سعد 
الدين بن البقرى. ثانيا: بدر الدين بن الطوخى» تاج الدين عبد الرازق بن أبى 
الفرج. 

ذکرما خلفه 

خلف من الذهب العينى ألف ألف دينار وأربعمائة دينار» ومن الغلال والقنود 
الأعسال والسكر وأنواع القماش» ما قيمته ألف ألف دينار وأريعمائة ألف 
دينار» وكان صرف المغقال الذهب الهرجة بأحد وثلاثين درهما وخلف من الخيول 
على ما يقال اثنى عشر ألف فرس )١١١(‏ ؛ ومن الجمال مالا يحصى» رقيل 
نحو خمسة آلاف جمل» ومن المماليك خمسة آلاف ملوك ومن الذهب شيئا 
كثيرا؛ وما وزن بعده إلا بالقبان» ولم يتلق خزاينه إلا الأمير يشبك الشعبانى 
والأمير أقباى الكركى» وسعد الدين بن غراب» وبلغت جامكية أرباب الجرامك 
تسعمائة ألف درهم فضةء وعلايقهم فى الشهر ثلاثة عشر ألف إردب شعير 


کے 


وذكر عن شهاب الدين بن قطينة أنه «قال» )٠١١(‏ لا تولى الوزارة بعد موتهء 
كان عليق خيوله ا لمحاص وجمال النقل ويقر السواقى؛ فى كل شهر «احد» 
(۱۳۳) عشر ألف إردب. 
ذکرمارش به بعد موته 
وقال: زمان ليس يعدك فى قضاء ودنيا شأنها نقض الوفاء 
وأرواح تروح إلى المنايسا وأجساد تهب من الهباء 
ووجدان الفناء بلا بقاء يدك على البقاء بلافناء 
فلا ينجو الغنى من افتقار لديه ولا المعافى من بلاء 
أمولاى الأمير بها أعزى وقد جل المصاب عن العسزاء 
ولكن حسن صبرك غير بدع فلا بأباه فى حكم القضااء 
مصاب لم يدع للمجد صبرا ولم يترك زاء للعلاء 
عليه ناحت األورقاء حزنا وشق علس المحبا ثور الهراء 
ووافى النجوم يرفل فى حداد وراح الغيم يسمح بالبكاء 
(ق ۲۷١‏ ب) لقد ناح على السلطان ور ق الحمام فى الصباح وفى المساء 
ا ا سوا ف حل فا رار کت ا 
لأنت الظاهر المرجا لدفع الكريهة والملاذ لدى العطاء 
مضيت إلى النعيم ولا عجيب وخلنفت القلوب على الشفاء 
وت وك اة بان اد اح ى تت السا 
فكم كبد يكابسد فيك داء يشف ضناه عن عدم الشغفاء 
وكم خد عليه خد لطم يديم بصفحه سيل الدماء 
يطوف بتربك الأملاك سعيا على قدم التضرع والدعاء 
ويكثر من ضريح أنت فيه كأنسك بين زمزم والصفاء 
سموت إلى السماء وأنت شمس فكيف بخلت فيها بالضياء 
لن مستا رويك لايا لن امسكتها دار الشا: 


e 


سقاك الله رحمة فإنى أجل ثراك عن سقيا الحياء 
عليك من المهيمن كل وقت تحيات على طول العداء 
وقال شهاب الدين الزركشى» إمام سعيد السعداء: 

فى باطنى للملك الظامرى حزن منى فى سساير 
فبعده يا عين لا تبخلى بدمسع كالصيب الساطر 
وأنت با سيدى لا تنفنصل طول المدا(١١٠)‏ ما عشت عن ناظرى 
ترتضى إلا عليه البكا فأبكو بدمع هامل )٠١١(‏ هامر 
ولا تخذوا الندب لكم سنة عليه من باد ومن حاضر 
فإنه كان بكل أمر )۱۳١١(‏ من نفسه كالعين واللاظر 
وهى قصيدة طويلة. 


الهوامسش 

١‏ يونس الظاهرى برقوق ويعرف ببلطا وبالرماح كان من كبار المماليك 
الظاهرية. ولى نيابة صفد وحماه وطرابلس وكان طالا جہارا سفاکا للدماء. 
توفی سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه السخاوى: الضوء اللامع ج ٠١‏ ترجمة 
رقم ۱۳۲۱ ۔ ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ١١۳‏ ص ١۷‏ : 

۲ . ناصر الدين التنسى لعله والد أحمد بن محمد جمال الدين عطاء الله 
الشهير بابن التنسى الذى توفى سنة ۸١١‏ ه / ٠١١۷‏ م أنظر عله : محمد 
مخلوف: شجرة النور الذكية فى طبقات المالكية ص ۲۲٤١‏ . الغمرى؛ ذخيرة 
بمصر ولد سنة ۷٩۸‏ هھ / ٠١١١‏ م ونشأ بها وتفقه بجماعة وناب فى الحكم عن 
أبيه» واستمر فى القضاء إلى أن توفى سنة ۸۰۲ هھ / ۱۳۹۹ م انظر عنه: 
السخځاوی: الضوء اللامم ج ۱ ص ٠۷۹‏ ابن العماد: شذرات الذهب ج ۷ 
ص٤ ١‏ 

٤‏ ۔ ما ہین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۵ . هذا الحدث فى شهر ذى الحجة سنة ۸۰۰ ه فى بدائع الزهور ج ١‏ 
ص۰۸ ۵ وفی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٩۱‏ حدث فى سابع عشر محرم. 

. أقبغا الفيل الظاهرى من المماليك السلطانية الظاهرية برقوق وأحد أخوة 
علباى وسط مع سبعة من المماليك سنة ۸۰۱ هھ / ۱۳۹۸ م انظر عنه 
السخاوى: الضرء اللامع ج ۲ ترجمة رقم ٠١١١‏ . 

۷۔ ذکر ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٩۱‏ أن ممن سمروا آخر 
من إخوه على بای والباقى من ماليك على بای ولم يشر إلى أحد من الأعاجم 
ولم ینسب على بای اعجميا. 

۸ الباب المحروق انظر عنه المقریزی الخطط ج ١‏ ص ۳۸۳ . 

۹ الحعصى فن ناء الغمر ج ١‏ ص۴۸ : 

٠‏ ۔ کذا فى ك و م» الخمراوی في د. 

سودون الحمزاوى الخاصكى من ماليك الملك الظاهر برقوق وخاصكيته ترقى 


ت 


بعد موته وتولى نيابة صفد ثم استقر خازندارا بمصر ثم دوادارا كبيرا. قتل سنة 
۰ھ / ۱٤۰۷‏ م انظر عنه السخاوی : الضوء اللامع ج ۳ رقم ٠١۵۷‏ ابن 
تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۳ ص ٠۹۹‏ . 

۱۔ جاء فی أنباء الغمر ج ۲ ص ۳۸ أن بکلمش مات فى الثامن عشر من 
صفر. 

۲ ۔ ثانی عشر صفر فی بدائع الزهور ج ١‏ ص ۵١۲‏ وفى النجوم الزاهرة ج 
اض ۲ 

۳ ۔ فى جميع المصادر اسمه جرباش إلا فى نزهة النفوس ج ١‏ ص 4۸۲ 
راش 

£ جاء د فی بلا ررر ج ا ص 0١۲‏ وف النجيوم الزاهرة + ١١‏ صن 
۲ أن السلطان أظهر بأنه قد تعب واتكأ على الأمير نوروز الحافظى ومشی فی 
الإصطبل متكئا عليه حتى وصل إلى الباب الذى يصعد منه إلى القصر أدار يده 
على علق نوروز فتبادر المماليك إليه يلكموه حتى سقط فعبر السلطان الباب 
وقد ربط نوروز وسحب حنی سجن عئده. 

۵۔ ذکر ابن تغری بردی فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٩۲‏ أن سبب ذلك 
آنه کان للا نروز دنرب كيرا مها الا لن باي ورسك بك الأ 
أقبغا اللكاش ثم تخاذل نوروز فى فتع باب السلسلة للسلطان يوم وقعة على 
بای ثم بعد ذلك بلغ السلطان أن نوروز قصد الركوب عليه. 

. قنباى العلائى ولى الحجوبية بالديار المصرية ثم نيابة دمشق توفى سنة 
۹ هھ / ۱۳۲۲۳ م انظر عنه السخاوی: الضوء اللامع ج ٣‏ ترجمة رقم ٠۲۸‏ . 
ابن تغری بردی: النجوم الزاهرة ج ۱۳ ص ۳۸ ۔ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ١‏ 
ن 

۷ أطفا الریا لی بالقعد فی آنباء الق ج٣‏ ص۳۸ : 

۸ . يوم الأحد فى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ ص ٩٤‏ . 

۹. أرتبغا بن عبد الله الحافظى أحد ماليك الظاهر برقرق توفى سنة 
۰۱ھ . ۱۳۹۹ . انظر عه ابن تغری بردی: المنهل الصافی ج ۲ ترجمة رقم 
۵ . السخاوی: الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم ۸٤١‏ . 


0,0 


٠١‏ .الأمير عز الدين أزدمر أخو إينال اليوسفى أحد مقدمى الألوف بديار 
مصر اتهم بالميل إلى على باى الذى عصى الظاهر برقوق فنفى إلى دمشق 
وتوفی سنة ۸۰۳ هھ / ۱٤۰۱‏ م انظر عنه ابن تغری بردى: المنهل الصاف ج ۲ 
ترجمة رقم ۳۹۷ السخاوى : الضوء اللامع ج ١‏ ترجمة رقم A00‏ . 

۹ . إبراهیم الدمیاطی ناظر المواریث توفی سنة ۸۰۸ ه. ٠٤١١۵‏ انظر عنه 
السخاوی : الضوء اللامم ج ١‏ ص ٠۸١‏ . 

۲ ۔ مابین حاصرتین ساقطة فی د. 

۳ ۔ ذکر اہن الصيرفی فى نزهة الئفوس ج ١‏ ص ٤۸١‏ أن سبب مسك نائب 

٤‏ .الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله اليلبغاوى أحد أمراء 
الطبلخانات فى الدولة الظاهرية برقوق. انظر عنه ابن تغرى بردى: المنهل 
الصافی ج ۳ ترجمة رقم ٥٤۰‏ ۔ السخاوی: الضوء اللامع ج ۲ ص ٠۲۰‏ . 

۵ ما بين حاصرتين ساقطة فى ك. 
الدجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٩۵‏ حاشية ۳ . 

۷ . كذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى . بينما فى بدائع الزهور 
جا ص ۵۱۳ تاسع عشر من صفر. 

۹ وکان اثیرا عند برقوق وارتقت مكانته عند الناصر فرج حتى صار أمير 
مجلس ثم نائب السلطان؛ ولكنه خامر على السلطان وكان موته خنقا سنة ۸١٤‏ 
NEN‏ 

۹ ۔ کذا فى جميع المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى بدائع الزهور 
جا ص ۵۱٤‏ فى شهر ربيع الأول. 

۰ ۔ کذا فی نزهة النقفوس ج ۱ ص ۲۸٤‏ بینما فى ال: لنسخة د ووداه» فى 
النسخة ك رأداه. 

۲ ۔ کذا فی جميع المصادر التی وقعت بین یدی. بینما فی أنباء الغمر ج‎ ١ 


EAE 


۲ _ ربيع الآخر فى نزهة النفوس ج ١٠ص ٤۸٤‏ وفى النجوم الزاهرة ج ٠١‏ 
ن 

۳ ۔ ما بہن حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۹ ۔ کذا فی جميع المصادر التی وقعت بین یدی. بینما فی أنباء الغمر ج 
۳ ص ٤١‏ تاسع ربيع الآخر. 

۷ فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۸٤‏ خلع على ابن الجيعان فى يوم الخميس 
الثالث والعشرين من ربيع الآخر. 

۸ - أجمعت المصادر علي أنه عبد الرازق . 
تاج الدين عبد الرازق بن نقولا الأرمنى الأسلمى. انظر عنه ابن تغرى بردى: 
النجوم الزاهرة ج ۱۳ ص ٠۵١۹‏ . 

٩۹‏ . ذكر اہن الصيرفى فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۸٥١‏ انه خلع على تاج 
الدين نقولا يوم لخميس سلخ ربيع الآخر. ۰ 

. ٤١ ۔ مستعصم فى أنباء الغمر ج ۲ ص‎ ٠ 

١‏ فتح الله بن فتح الله بن المعتصم بن نفيس التبريزى ثم البغدادى ولد 
سنة ۷۵۹ ه / ۱۳۵۸ م وتوفى سنة ۸۱٩‏ هھ / ٠٤١١١‏ مانظرعله: 
السخاوی: الضوء اللامع ج ص ٠١١‏ ترجمة رقم ٥٥١‏ .ابن العماد : شذرات 
الذهب ج ۷ ص ٠١۲‏ . 

۲ ذكر ذلك أيضا ابن یاس فى بدائع الزهور ج ١‏ ص 0۱۷ . 

۳ ذكر ذلك أيضا إبن إياس فى بدائع الزهور ج ١‏ ص 0٠۸‏ . 

٤‏ . المقصود بدر الدين محمد الكلستانى السرائى. 

٥‏ ۔ ما ہین حاصرتين ساقطة فى ك. 

الرابع والعشرين من جمادى الأولى فى النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۹۸ . 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 


men OV _ 


۸ . ما بین حاصرتہن ساقطة فی د. 

اش اا الف ص و ا التو ةة الحو وف 
نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۸١‏ أبن ناصر الدين. صغيتمر. 

٠‏ . الجامكية: الرواتب عامةء وذكر القلقشندى أن نفقة اليك السلطان 
كانت عبارة عن (جامكيات وعليق وكسوة وغير ذلك) انظر: القلقشندى: صبح 
الأعشی ج ۳ ص ٤0۷‏ . 

١‏ . تقى الدين أحمد بن علاء الدين على المقريزى, 

۲ .الخامس وا لعشرين من رجب فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٩٩‏ . 

۳ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

المدرسة الصالحية بين القصرين : بنى هذه المدرسة الملك الصالح نجم الدين 
أيوب على قطعة من موضع القصر الفاطمى المعروف بالكبير سنة at‏ 
۲ م وهى أول مدرسة مصر رتبت بها دروس للمذاهب الأربعة . 

. ٤۸۷ ص‎ ١ التاسع والعشرين من رجب فى نزهة النفوس ج‎ ٤ 

۵ ۔ فی رمضان فى أنباء الغمر ج ۲ ص ٤۷‏ . 

. ألطنبغا قرقماس فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۸۷ . ألطنبغا الظاهرى 
فى النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ۹٩‏ . 

۷ ۔الدور فى أنباء الغمر ج ١‏ ص ٤۷‏ . 

۸- درهم ساقطة فی د و ك. 

۹ ما بین حاصرتين ساقطة فى د و ك وفى نزهة النفوس ج ١‏ ص ۸۸ 
مبلغ ألفين وستمائة الف درهم؛ 

٠‏ ۔ كذا فى جميع المصادر. وفى أنباء الغمر ج ۲ ص ٤ء‏ الاش 
شعبان. 

٠‏ - ولى الدين أبو البزيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمى 

— Oo.A — 


الإشبیلی توفی سنة ۸۰۸ هھ / ٠١١١‏ انظر عنه السخاوى : الضوء اللامع ج ٤‏ 
ص ۱٤١‏ ترجمة رقم ۳۸۷ ۔ الزركلى: الأعلام ج ٤‏ ص١١٠‏ . 
عنه السخاوی : الضرء اللامع ج ۲ ص ٠۹۲‏ ترجمة رقم ۵ .اہن حجر : 
اء الغ ج اض 

٤‏ . کا فى جميع المصادر وفى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٩۹۹٩۹‏ تاسع 
شعبان. 

۵ ۔ ما بن حاصرتین ساقطة فی ك › د. 

۔ کذا فی ك» مصرج نخ فی د معصرح نخ فی و وفی بدائع الزھور ج ١‏ 
ص o۲١‏ مقثرح لخ 

۷ ا عقر کی خی غر فی ف رالشرات فا افیا لن 

۸ رابع عشرین رمضان فى النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ۰ وفی بدائع 
الزهور ج ١‏ ص ٥۲۳‏ فى شهر رمضان أيضا. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٠‏ ماني عشر فى د تمانية عشرة فى :ك والضراب ما اناه فى الان 

١۔‏ کذا فی جميع المصادر. بینما جاء فی بدائع الزهور ج ١‏ ص ٥۲۱‏ أنه 
فی شهر شعبان. 

۲ ۔ دخل إلى بلاده فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤١۹۲,‏ 

۳ سمرقند: من إقليم الصعد وهو الأراضى الخصبة فى ما بين نهرى 
جیحون وسیجون. 

انظر لسترنج بلدان الحلافة الشرقية ص ٠0۳‏ . 

ا وانه فق مطموشة فی د 

۵ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 


wu 0 


۔ ینتمی کل من عرب محمد وعرب على بن غريب إلى هوارة» وقد أشار 
القلقشندی فی کل من صبح الأعشی + ۱ ص ٠٦٤‏ ونهاية الأرب فى معرفة 
أنساب العرب ص ٤٤١‏ نقلا عن مسالك الأبصار للعمرى إلى أن منازل هرارة 
بالديار المصرية والبحيرة ومن الإسكندرية غربا إلى العقبة الكبرى من برقة ثم 
أشار إلى انهم لم يزالوا حتى اخر دولة برقوق فى عز ومنعه حتى غلبهم على 
البحيرة عرب زنارة وبقية عرب البحيرة ومن ثم خرجوا إلى الصعيد ونزلوا 
بالأعمال الأخميمية فى جرجا وما حولها ثم انتشروا ما بين قوص البهنساوية ثم 
صارت الإمرة فى أخميم لأولاد عمر وفى البهنسا وما حولها لأولاد غريب. 

۷ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۸ ۔ کذا فى جميم المصادر التى وقعت بين يدى. بينما فى نزهة النفوس ج 
١‏ ص ٤۹۰‏ فى السابع من شوال . 1 

۹۔ہ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك. 

٠‏ . نسبة إلى كختا بفتح الكاف وسكون الخاء وهى بلاة واقعة فى أقصى 
پلاد الشام. انظر «أبو الفدا»: تقويم البلدان ص ۰.۲ 

١‏ .اکتفی دوزی بقوله بأن الورشكين هو الصرع. 

۲ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی ك. 

۳ ۔ أفلوری فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۹۳‏ . 

. ٤۹۳ أفلوری فى نزهة النفوس ج ۱ ص‎ . ٤٠ 

۵ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٦‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی ك. 

۷ ۔ کذا فی ك و م ثلاث في د. 

۸ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

۰ . جامع آقسنقر الناصری ذكر المقریزی فی الخط ج ۲ ص ۳۰۹ أنه 
بسويقة السباعين على البركة الناصرية. 

۱ ۔ ما بین حاصرتېن ساقطة فی د. 


RE 


۲ ۔ ما ین حاصرتين ساقطة فى ك. 

۳ ۔ ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

٤‏ .ما بین حاصرتبن ساقطة فی د. 

. ۔ ما بين حاصرتبن ساقطة ك‎ ٥ 

۔ ما بہن حاصرتبن ساقطة فی د. 

۷ ۔ ما پہن حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۸ ۔ ما ٻين حاصرتبن ساقطة فى ك. 

۹ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فى ك. 

۰ -_ اثنتين وتسعين فى نزهة النفوس ج ١‏ ص ٤۹۸‏ . 

١‏ ستة عشر يوما فى بدائع الزهور ج ١‏ ص ٥۲١‏ وفى النجوم الزاهرة 
ج ١١‏ ص ٠١٤‏ . سبعة وخمسون يوما. 

۲ _ عشر أيام فى المصدرين السابقين ونفس الجزء والصفحة. 

۳ n.سبعة‏ عشر يوما ا ص ۱۰۵ . 

E DT IEE 

٠٥۵‏ .۔.القمز: بکسر القاف والمیم وتشدید الزای وهو شراب مسكر كان 
یصنع من لبن الخیل. انظر عنه .ا , 0۶ : ر50 

٤۹۹ص‎ ۱ ثلاثمائة ألف درهم من الفضة والذهب فى نزهة النفوس ج‎ ..١ 

اف تان ساط فى :ك 

ن اکر نن ساقط ةك 

۹ ۔ ما بہن حاصرتہن ساقطة فى ك. 

٠‏ . البرلس من غور مصر القدية الواقعة على البحر المتوسط بين دمياط 


ورشید. 
۱. شوری ذكرها ابن دقماق فى الانتصار لواسطة عقد الأمصار ص 
۳ على أنها من نواحى إقليم البرلس قرب بلطيم وهى من الأعمال 
ON‏ 


١‏ _ بلطيم قرية قدية كانت تسمى أطوم وردت فى رحلة ابن بطوطة باسم 
ملطين وقال إنها قرية قرب البرلس. 

۳ . الجالية أى الجوال وهى نوع من الضرائب. انظر دوزى. 
ضبعة للأمير نحرير الإخشيدى ونسبت إليه. انظر ابن دقماق: الانتصار لواسطة 
عقد الأمصار ج ٤‏ ص 0٦‏ . 

٥۵‏ ۔_ ضمان المغانى وهى الضرائب التى كانت تدفعها النساء من البغايا. 

۲۲ الشويك: قلعة من قلاع الكرك. انظر الحموی: معجم البلدان ج‎ _ ١ 


ا 
۷ _ الأشمونيين: من أعظم مدن الصعيد. انظر عنها المقريزى: الخطط جا 
ص ۲۳۸ ۳۹ 


۸٨۸‏ ۔_ ما بين حاصرتين ساقطة في د. 


۹ . جسر الشريعة يقع على نهر الأردن بالغور كما جاء فى بدائع الزهور 
۱ ص ۵٥۳۳‏ : 


۰ ۔ کذا فی نزهة النفوس ج ۱ ص ٥۰۱‏ وهی حوت فى د وك وم . 

١‏ _._ کذا فى نزهة النفوس ج اص 0٠٠۲‏ وفى دجيرة وفى ك و م» حيرة. 

۲ جاه فی وة انرس ج ١‏ ض6 اة غر ضرا وسلا فى 
سط مديدة قاره وفى الحاشية ۲ من تفس الصفحة أشار إلى ما جاء فى عقد 
الجمان, 

٣۳‏ ۔ ما بین حاصرتین ساقطة فی د. 

٤‏ ۔ ذکر ابن تغری بردی فی النجوم الزاهرة ج ۱۲ ص ٠١١‏ أنها ماتت 

۵ ۔ کانت تسمی قنق بای وماتت سنة ۸۳۵ هھ / ۱٤١۲‏ م انظر المصدر 


کات سن رة بركة وافت فى أواختو دة املك الأشرف 


FON 


برسبای. انظر النجوم الزاهرة ج ١١‏ ص ٠١١‏ . 
۷ ._ تزوج بها الأمير إينال بن قجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق. انظر 


۸ . تزوج بها نوروز الحافظى بعد وفاة والدها. انظر المصدر السابق ونفس 
ال زالضفحة. 


۹ ۔ ما پڻ حاصرتین ساقطة فی د. 

۰ ۔ ما ہین حاصرتین ساقطة فى ك. 

١‏ _ كذا فى جميع المصادر وفى بدائع الزهور + ١‏ ص 0١‏ لحو سبعة 
E BE SOY‏ 

۳ _۔ ما بین حاصرتن ساقطة نى ك. 

. ٥۳٤ ص‎ |١ ۔ کذا فی بدائع الزهور ج‎ ٤ 

٥‏ _ كذا فى المصدر السابق. 

0 _ كذا فى المصدر السابق. 


E 


الصادروالراجع 


أولا المصادرالعريية الخطوطة والمصورة 

E 

١‏ . فتوح النصر فى تاريخ ملوك مصر 

جزءان مصورة بدار الكتب المصرية برقم ۲۳۹۹ تاريخ 

ابن تغری بردی (جمال الدین أو المحاسن ت ۸۷٤‏ ھ/ ٠١١۹‏ م) 

۲ . المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى 

مخطوطة ۵ أجزاء بدر الكتب رقم ۹ ناريخ تيمور ٤‏ أجزاء تحقيق 
أ.د .محمد محمد أمین. 

ابن حبیب (الحسن بن عمرو ت ۷۷۹ هھ / ۱۳۷۷ م) 

رة الأسلاك فى دولة الأترالك 

۳ أجزاء مصورة بدار الكتب المصرة برقم ۷ ج 

ابن دقماق (إبراهيم بن محمد المصری ٿت ۸۰۹ ه / 1 م( 

٤‏ الجوهر الثمين فى سير الملوك والسلاطين 


مخطوط بدار الکتب رقم ٠٤۹۲‏ تاريخ تيمور ونسخة تحقيق أ. د. سعيد 
عبد الفاح عاشور . مكة المكرمة ۱٤۰۳‏ هھ / ۱۹۸۲ م. 


السلامی (شهاب الدین أحمد ت ٩ه‏ / ٠١‏ م) 

۵ . مختصر التراويخ 

مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ٠١١١‏ تاريخ 

ابن قاضى شهبة (أحمد بن محمد ت ۸۵۱ هھ / ۱٤٤١‏ م) 

۔ الإعلام بتاریخ دول الإسلام 

مخطوط فی سبعة مجلدات بدار الکتب رقم ۱۵۸١‏ تاريخ 

العيني (بدر الدین محمود ت ۸۵۵ ه / £01\م( 

۷ عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان 

۹ مجلدا. مخطوط رقم ۸۳۰۲ ح» ۱۵۸١‏ تاريخ بدار الكتب المصرية 
س 0 ہہ 


۸ ۔ رمز الحقائق فى شرح كنز الدقائق 

مخطوط رقم ۱٠۹۹١‏ فقه حنفى بدار الكتب المصرية. 

٩‏ . البناية فى شرح الهداية ٠١‏ مجلدات طبع حجر بالهند. 

٠‏ الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر تحقيق هانسى آرنست - مكثبة 
إحياء الكتب العربية عيسي الحلبی مصر ۱۹۹۲ م. 


١‏ السيف المهند فى سيرة الملك المؤيد - فهيم شلتوت دار الكاتب العربى. 
EOWA‏ 


۲ ۔ شرح سان ابی داود - مخطوط رقم ۲۸١‏ حديث دار الكتب المصرية. 
۳ ۔ عمدة القاری فى شرح البخارى. 
١‏ جزء طبع حجر بالهند. 
٤‏ . العلم الهيب فى شرح الكلم الطيب. 
مخطوط بدر الكتب المصرية رقم ١١١‏ م. 
٠٥‏ . المسائل البدرية المندخبة من الفتاوى الظهيرية 
مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۲۸ فقه حنفى. 
١‏ .ال مقاصد النحوية فى شرح شواهد شروح الألفية المشهور بالشواهد 
الكبرى مطبوع على هامش خزانة الأدب للبغدادى. 
۷ مغانی الأخبار فى رجال معانى الآثار 
مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۷۲ مصطلح حديث 
۸ . منحة السلوك فى شرح تحفة الملوك 
مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ۷١٤‏ فقه حنفى 
۹ ۔ نخب الأفکار فی تنقیح مبانی الأخبار فى شرح معانى الآثار 
مخطوط بدار الكتب المصرية رقم 0۲۹ 
٠‏ . فرائد القلائد فى مختصر شرح الشواهد المعروف بالشواهد الصغرى 
مخطوط رقم ۲٠۸‏ نحو بدار الكثب المصرية. 
ONE‏ 


المقدسی (مرعی بن یوسف ت ۱۰۳۳ هھ . ۱۹٣۲٤‏ م) 

١‏ فة التاظطرين فمن ولي مض خن الافاهالسلاطان 

مخطوط بدار الکتب رقم ۲۰۷۹ تاريخ 

TT a gd: ال‎ 

۲ . نهاية الأرب فى فنون الأدب. 

من ج ۱۸ حتى ج ١١‏ خطية دار الكتب المصرية برقم ۵٤۹١‏ معارف عامة 

ثانا المصادرالعرييهة؛ 

ابن الأثير (أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ت ۳١‏ ه 
TE‏ 

١‏ . الکامل فى التاریخ ۔ ٩‏ أجزاء 

امطة الممرية الاه ةة a‏ 

ابن الإخوه (محمد بن محمد بن أحمد القرشی ت ۷۲۹ھ / ۱۳۲۸ م) 

١‏ . معالم القربة فى أحكام الحسبة تحقيق د. محمد محمود شعبان وصديق 
أحمد عيسي المطيعى ‏ الهيئة المصرية العامة للكتاب سنة ۱۹۷١‏ م. 

ابن یاس (محمد بن أحمد بن یاس ت ۳۰٩ھ‏ / ٠۵١۲۳‏ م) 

۳ ۔ بدائع الزهور فى وقائع الدهور ۔ ۳ أجزاء ط بولاق ۱۸۹١‏ م . مطبعة 
کردستان العلمية بالقاهرة ۱٤۴۳۸‏ ه . 

البلاذری (أحمد بن یحی بن جابر البلاذری ت ۲۷۹ ھ / ۸۹۲ م) 

۲ فوح البلدان. تحقيق د. صلاح الدين المنجد . مكتبة النهضة المصرية‎ ٤ 
اڑا‎ 

ابن بطوطة (محمد بن عبد الله ت ۷۷۹ هھ / ۱۳۷۷ م) 

۵ رحلة ابن بطوطة . تحفة النظار فى غرائب الأمصار وعجائب الأسفار 
الطبعة الثانية مصر سنة ٠۳۲۲‏ م 


ابن تيمية (تقی الدین أحمد بن عبد الحلیم ت ۷۲۸ھ / ۳۲۷٠م)‏ 


~~ 0۸4 


٦‏ . الحسبة ومسئولية الحكومة الإسلامية . كتاب الجمهورية الديني 

ابن ی ا جال این ابر الان ت SAVE‏ / ۹ م). 

۷ . النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ۔ ٠١‏ جزء 

مطبعة دار الكتب المصرية سنة ٠۹۳۰‏ م. 

۸ . المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى ٤‏ أجزاء تحقيق الدكتور محمد 
محمد أمين . مطبعة دار الكتب المصرية سنة ۱۹۸٤‏ ۔ ۱۹۸۵ - ۱۹۸١‏ . 

٩‏ مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة (كمبردج سنة ۱۹۷۲ م) 

ابن الجزری (محمد بن محمد ت ۸۲۳ ھ / ۹١٤۱م)‏ 

.٠‏ غاية النهاية فى طبقات القراء نشره ج» برجستراسر ٣‏ أجزاء طبعة 
القاهرة ۱۳۵۱ هھ / ۱۹۳۲ م. 

ابن الجیعان (يحیي بن شاکر؛ شرف الدین أبو البقاء ت ۸۸٩‏ ه ١۸٤٠م‏ 

١‏ التحفة السئية بأسماء البلاد المصرية ط بولاق ۱۸۹۸ م. 

ابن حجر (أحمد بن علی ت ۸۵۲ ھ / ۸٤٤۱م)‏ 

۲ . الدرر الكامنة فى أعيان المائة الثامنة . ۵ أجزاء تحقيق محمد سيد جاد 
الحق . دار الكتب الحديثة بالقاهرة سنة ۱۹٩۹۷‏ م 

۳ . أنباء الغمر بأنباء العمر تحقيق حسن حبشى 

نشرة المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالقاهرة سنة ۱۹۹۹ م 

- نشرهما حامد عبد المجيد‎ ۲١ ١ رفع الآ !صر عن قضاة مصر ج‎ . ٤ 
المطبعة الأميرية بالقاهرة سنة ۱۹۵۷ م.‎ 

٥۵‏ . لسان الميزان أجزاء. 

RPE O AE Oa 

E E OE 

كف لطن عن تما الت فرق ط امائ ل 2١ا‏ د 


۰ م 


i 


ابن خلكان (أحمد بن محمد ت ٦۸۱‏ ھ/ 14۲م( 

۷ وفيات الأعيان وأنباء ابناء الزمان . ٦‏ أجزاء تحقيق محمد محيي 
الدين عبد الحميد القاهرة ٠۹٤۸‏ م 

RIERA EES 

انتالحر يران الفا رال ۷ :اوا روت 150 
۸م 

۹ . مقدمة اہن خلدون 

طبعة الشعب ‏ القاهرة ٠۹١۱٩‏ م 

الخزرجی (علی بن الحسن ت ۸۱۲ هھ / ۱٤۰۹‏ م ) 

٠‏ .العقود اللؤلؤية فى تاريخ الدولة الرسولية. 

جر ءان ۔ تحقیق محمد بسیونی طبعة القاهرة ۱۹۱۱ م ٠١۹۱٤٤١‏ . 

ابن دقماق (إبراهیم بن محمد ت ۸۰۹ هھ / ١١٤٠م)‏ 

١.الانتصار‏ لواسطة عقد الأمصار نشر فولرز 

طبعة بولاق ۱۳۰۹ ھ / ۱۸۹۳ م. 

الذهبی (محمد بن أحمد ت ۸٤۷ھ‏ / ۸٤۱۳م)‏ 

۲ . تذكرة الحفاظ ٤.‏ أجزاء 


طبعة بیروت ۱۳۷۲ ھ / ٤۱۹۵م‏ 


١ ٠‏ .العبر فى خبر من غبر ‏ نشر صلاح الدين المنجد وفؤاد السيد . ٠‏ أجزاء 
طبعة بیروت ۱۹۹۰ هھ م۔ ۱۹٩٩‏ م . 

السخاوي (محمد بن عبد الرحمن ت ٩۰۲‏ ھ / ١۹٤۱م)‏ 

٤‏ الضوء اللامع لأهل القرن التاسع ۔ ١١‏ جزءا فى ١‏ مجلدات ط ٻیروٿٹ 
- بدون تاريخ . نشرته مكتبة القدس بالقاهرة سنة ٠۳۵۵‏ ه. 


٧٥۵‏ .التحفة اللطیفة (ط ۱۳۹۹ هھ - ۱۹۷۹٩‏ م). 
۲۹ الذيل علي رفع الإصر - تحقيق جودة هلال ومحمد محمود صبیح 
س ا س 


EE 


الدار المصرية للتأليف والترجمة بالقاهرة (بدون تاريخ) 

۷ . التبر المسبوك في ذيل السلوك مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة. 

السيوطي (عبد الرحمن بن أبي بکر جلال الدین ت ٩۱۱‏ ه / ۵١١٠م)‏ 

۸ . نظم العقيان في أعيان الأعيان 

(المطبعة السورية الأمريكية - حرره الدكتور فيليب حتي - سنة ۱۹۲۷ م. 

۹ - بغية الوعاة فى طبقات اللغوين والنحاة. 

طبعة القاهرة سنة ٠۹١٤‏ م. 

٠‏ - حسن المخاضرة فى أخبار مصر والقاهرة - جزعان طبقة القاهرة سن 
AY‏ 

السبکی (عبد الوهاب بن علي ت ۷۷۱ھ / ۱۳۷۰ م) 

۱ ۔ معید النعم ومبید النقم - ط بیروت ۱۹۸۳ . 

الشهر ستاني (محمد بن عبد الکریم ت ۵٤۸‏ هى / ٠١٠١١‏ م) 

۲ - الملل والنحل طبعة القاهرة ٠۹۵۱‏ . 

ابن شاكر الكتبي (محمد بن شاکر بن احمد ت ٤۷۹ھ‏ / ۱۳۹٣۳‏ م) 

۳ . فرات الوفيات - تحقيق د. إحسان عباس - طبعة بيروت (بدون 
تاریخ) 

الشوكاني (محمد بن علي ت ۱۲۵۵ھ / ٤۱۸۳م)‏ 

٤‏ . البدر الطالع محاسن من بعد القرن السابع . جزءان طبعة القاهرة 
AETV‏ 

الاصطخرى (أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسى - توفي فى منتصف 
القرن الرابع الهجرى - العاشر الميلادي). 

٠‏ .المسالك والممالك - تحقيق محمد جابر عبد العال - طبعة القاهرة 
١‏ هھ. 

ابن الصيرفي ( على بن داود الصیرفی ت ٩۹۰۰‏ ھ/ ٤١٤١م)‏ 

0 


٢‏ ۔ نزهة النفوس والأبدان فی تواریخ الزمان - ۲ أجزاء تحقيق د. حسن 
حبشي - مطبعة دار الكتب سنة ۱۹۷۰ - ۱۹۷١‏ . 

ابن طولون (محمد علي الصالحي الدمشقي ت ٩۵۳‏ ه / ١٤۱۵م)‏ 

۷ _ قضاة دمشق - (الثغر البسام فى ذكر من ولى قضاء الشام . تحقيق 
صلاح الدين المنجد من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق سنة ۱۹۵٩‏ م. 

الطباخ (محمد راغب بن محمود الحلبى) 

۸ . أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ۷ أجزاء 

الطبعة العلمية بحلب سنة ۱۹۲۲۳ - ۱۹۲١‏ م 

ابن الطولوني (حسن بن حسین ت القرن ٩‏ ھ ۱۳ م) 

۹ فة اة في امار ا اء را لوك اة 

ابن العماد ( عبد الحی بن أحمد الحنبلی ت ۱۰۸۹ هھ / ۹۸۲٠م‏ 

شدرات الھب فی آخبار من ذھی ۸ جرا 

شش ورات دار الآفاق الجديدة - بيروت - مكتبة القدسي بالقاهرة 
سنة .۴۳۵ ١ه‏ . 

ابن عبد الحق البعدادی (صفي الدين عبد المؤمن ت ۷۳۹ ھ / ۱۳۳۸م) 

٤١‏ . مراصد الاطلاع على أسماء الأمكلة والبقاع ۔ ٣‏ أجزاء تحقيق علي 
محمد البجاوي نشرته دار إحياء الكتب العربية ‏ مطبعة القاهرة ۱۹۵٤‏ م. 

الفیروز آبادي (محمد بن یعقوب الشیرازی ت ۸۰۳ هھ / ۱٤٠١‏ م) 

۲ . القاموس المحيط - ٤‏ أجزاء طبعة القاهرة ۹۵۲٠م‏ 

افا المطان مما لفن اشا ل اجن خا 4 
۱ م( 
۳ . تقویم البلدان - طبع باریس ۱۸٤۰‏ م 
ابن الفرات ( محمد بن عبد الرحیم ٿ ۷۰۸ ه ٠٤١١٤‏ م) 
٤,‏ ۔ تاریخ ابن الفرات ۔ ٩‏ أجزاء 

Oa 


نشره قسطنطين زريق ونجلاء عر الدين ۔ بيروت 

المطبعة الأمريكية سنة ۱۹۳۸ م. 

الفارسی ١‏ محمد بن أحمد ت ۸۳۲ ھ / ۱٤۲۸‏ م) 

٠‏ . العقد الثمين فى تاريخ البلد الأمين - ۸ أجزاء 

تحقيق فؤاد السيد - طبعة القاهرة ۱۹۵۹ م ۱۹٩۹‏ م) 

. شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام ‏ طبعة القاهرة ٠۹۵٩‏ م 
القلقشندی ( أحمد بن على ٿت ۸۲۱ هھ / ۱١١۸‏ م) 

۷ . صبح الأعشى فى صناعة الإنشاء ٠١‏ جزء 

مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة ۱۹۱۳ ۔ ٠١۹۱۹‏ م 

۸ نهاية الأرب فى معرفة أنساب العرب 

تحقيق إبراهيم الإبيارى من سلسلة تراثنا العربى القاهرة ۱۹۵۹ م 
ابن قاضی شهبة (تقی الدین ابو بکر أحمد الأسدی ت ۸۵۱ ھ / ۸٤٤۱م)‏ 


۹ . تاریخ ابن قاضی شهبة - ج ۲ (۷۸۱ هھ / ۱۳۷۹م - ۸۰۰د / 
۷م) حققه عدنان درویش . طبعة دمشق ۱۹۷۷ م 


اہن کثیر (أبو الفدا إسماعیل بن محمد ت ٤۷۷ھ‏ / ۱۳۷۲م) 

٠‏ . البداية والنهاية . ٤‏ أجزاء طبعة القاهرة سنة ۱۳۵۸ ه 

ابن منظور (جمال الدین بن مکرم الأنصاری ت ۷۱۱ھ / ١١١٠م‏ 

۱ . لسان العرب ۔ ۲۰ جرا طبعة ہولاق ۱۳۰۰ھ .۱۳۰۸ هھ 

المقریزى ( تقى الدين أحمد بن علي ت ۸٤۵‏ ه/ ٠٤٤١‏ م) 

۲ . السلوك فى معرفة دول الملوك 

ج ١‏ ج !۲ ١(‏ أقسام) تحقيق مصطفى زيادة طبعة القاهرة ٠۹۳٤‏ ۔ 
۸م 


ج ۳ .ج٤‏ ( ١‏ أقسام) تحقيق د. سعيد عاشور . طبعة القاهرة ٠۱۹۷۰‏ . 
4 


ONY 


۳ . المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار (جزءان) طبعة بولاق سنة 
۷۰ھ 04 م 

النعيمي (عبد القادر بن محمد الدمشقی ت ۹۲۷ ه / ١١١٠م)‏ 

لازن في تاريخ التاري حقيق وتر جرا لست اجر ان) 

مطبعة الثرقی بدمشق سنة ۱۳۹۷ هھ / ۱۹۲۸ م. 

الللكوى ( محمد بن عبد الحي الهندي) 

۵ . الفوائد البهية فى تراجم الحنفية 

الطبعة الأرلی مصر ٠۳۲١‏ ه 

اتن اك الشف (صلاح الدین اہو الصفا خلیل ت ۷۹٤‏ هھ / ۲١۳٠م)‏ 

. الوافى بالوفيات - ٩‏ أجزاء نشر جمعية المستشرقين الألمائية. وباقى 
الکتاب مخطوط بدار الکتب رقم ۷۷۱ تاريخ تيمور . 

ابن أيبك الدوادارى (أہو بكر عبد الله ٿ بعد ۹ھ / 10 م( 

۷ . كنز الدرر وجامع الغرر 

ا لجزء السادس: الدرة المضنية فى أخبار الدولة الفاطمية 

تحقيق صلاح الدين المنجد طبعة القاهرة ۱۹٩۱‏ م . 

الجزء السابع: الدر المطلوب فى أخبار ملوك بنى أيوب 

تحقيق سعيد عبد الفتاح عاشور القاهرة ۲ م 

ا لجزء الثامن: الدرة الذكية فى أخبار الدولة التركية 

تحقيق أولز فى هارمان القاهرة A‏ 

الجزء الاسع: الدر الفاخر فى سيرة املك الناصر 

تحقيق هانس روبرت روير طبعة القاهرة ۰ م 

وبقية الأجزاء مخطوط مصور بدار الكتب بالقاهرة برقم ۲۵۷۸ تاريخ 


ياقوت الحموى (شهاب الدين ياقوت بن عبد الله ا موی ت ٠۲١‏ ه / 
۹م( 


ED E 


۸ . معجم البلدان طبع ليبزج من سنة ۱۸1٦‏ م ۔ ۱۸1۹ م . طبعة دار 
صادر دار بيروٽ. 


فالتا المراجع العريية والمترجمة؛ 

د. إبراهيم طرخان 

١‏ مصر فى عصر:دولة المماليك الجراكسة 

حل السعيد 

۲ . تاريخ الدول الإسلامية ومعجم الأسرات الحاكمة 
جزءان . طبعة القاهرة ۱۹۷۲ . 

فال عبد الرازی 


. البذل والبرطلة زمن سلاطين المماليك طبعة القاهرة ۱۹۷۹ م. 


استاني 
ترجمة د حسن إبراهيم وعلى إبراهيم وإدوار حليم طبعة القاهرة 1۹0۰ م 
آدی شیر 


الألفاظ الغارسية المعربة طبعة القاهرة ۱۹۷٩‏ ء. 

۷ .الألقاب الإسلامية والوثائق والآثار طبعة القاهرة ٠۹۷۸‏ م 
. حسن عبد الوهاب 

تاريخ المساجد الأثرية . جزءان طبعة القاهرة ٠۹٤١‏ م 


س 


> 


د. حامد زیان غانم 
۹ . الأزمات الاقتصادية والأوبئة فى زمن سلاطين المماليك طبعة القاهرة 
م 


O00 


حبیب الزیات 

.٠‏ خانات دمشق القدية الحزائة الشرقية ۔ ط بیروت سنة ۱۹٤٩‏ م. 

خير الدین الزرکشى 

طبعة دار العلم للملايين ۔ بيروت (بدون تاريخ) 

2 سعيد عبد الفاح عاشور 

۲ -الأبوييون والمماليك فى مصر والشام طبعة القاهرة ٠۹۹۹‏ م 

۳ _ العصر المماليكى فى مصر والشام طبعة القاهرة ٠۹۹۵‏ م 

السيد الباز العريني 

٤‏ مصر فى عهد الأيوبين سلسلة الألف كعاب )١١(‏ القاهرة سنة 
.۹ . 

د. عبد انعم مجاهد 

الات ن ا رالرى الحض ور ال م ( ظا ررك 
r‏ 

١‏ . قاموس الأمكنة 

علي مبارك 

NNE SSN EEAY 

عبد العزيز عبد الدايم ۰ 

۸ الصراع بين القوة المسيحية ودولة المماليك الجراكسة (مصر وعالم البحر 
امنوسط). 

فيليب حي - وآخرون 

۹. تاريخ العرب - ۳ أجزاء. طبعة بیروت ۱۹۵۳۔۱۹۵۸ م 


محمد مختار 


RRS 


٠‏ .التوفيقيهت الإلهامية في مقارنة الشواريخ الهجرية بالسدين الأفرنكية 
والقبطية.الطبعة الأرلى - المطبعة الأميرية ببرلاق ٠۳١۱‏ ده 


محمود رزق سلیم 
١‏ عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمى والأدبى طبعة القاهرة ۱۹۵۰ ء. 
محمد کرد على 


۲ . خطط الشام - طبعة دمشق ۱۹۲۵ م. 

۳ ۔ غوطة دمشق . طبعة دمشق ٠۹۵۲‏ م 

محمد رمزی 

٤‏ ..القاموس الجغرافى للبلاد المصرية . ٠‏ أجزاء مطبعة دار الكثب المصرية 
1A0.‏ م 

۵ . المؤرخون فى مصر فى القرن الحامس عشر الميلادى طبعة جنة التأليف 
والعرجمة والنشر ۱۹٤۹‏ م. 

د. محمد محمد أمین. 

۷ _ فهرس وثائق القاهرة حتى نهاية عصر سلاطبن المماليك (۳۲۹ هد / 


۳ م ۸0 ه/ ١١۱۵م)‏ وتحقيق تسعة نماذج ‏ المعهد العلمى الفرنسى 
للآثار الشرقية بالقاهرة ٠۹۸۱‏ م 


مایر (ل .) 
۸ اللابس المملوكية . ترجمة صالح الشيتى /طبعة القاهرة ۱۹۷۲ م. 
لسترانج (جی) 


٩‏ . بلدان الخلافة ال ر ن وکورکیس عواد (من 
مطبوعات المجمع العلمى العراقى) مطبعة الرابطة بغداد ٠۹۵٤‏ م. 


رینيه 

٠‏ . التخطيط الناريخي بسوريا القدية والمتوسطة ( ط باريس سنة 
۲۷{ 

رسال عامية وفهارس ومجلات: 


ON 


د. عبد الرازق قرموط 

عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان من سنة ۸۲١‏ ه. ۸00 ه رسالة دكتوراه 
كل ة اللغة العربية جامعة الأرخن. 

. مجلة الموسم الشقافى للجمعية المصرية للدراسات التاريخية سنة ۱۹۷۳ م 

فهرس دار الكتب المصرية (مطبعة دار الکتب سنة ۱۲۵۷ ھ۔ ۱۹۳۸٠م)‏ 

فهرس المخطوطات المصورة ۔ معهد المخطوطات العربية 

فهرس مخطوطات دار الكنب الظاهرية (مطبعة دمشق سنة ٠۳۳۹‏ ه. 
A‏ 

فهرس مكنبة تيمور . دار الكنب المصرية 


المراجع الأ جنبية 
Dozy (RN):‏ - 1 


supplement Aux dictionnaires, Arabes, 2Z vols - paris 
1927 . 

2 - Dassaud (R): 

Topographie Historipue dela syrie Antique et Me- 
dievael, paris, 1927 . 

3 - gaudefray -- demombynes : 

La syrie a PEpogue des Mamlius, paris 1922 . 

4 - quatremere (E): 

Histoire des sultans Mamlouks, de PEgyp, 2 vols - 
paris 1837 . 

5 - Wiet (gaston): 

Les biograghies du Manhal safi, Memoires a' T' nstitut 


d’egygte, le cairo 1932 . 


ا ا س 
OYA‏ ~ 


6 - Brockelnann, carl: 


geschicgte der arabischen Litterataur weima 1898 . 


SON 


كشاف الاعلام 

(Î) 
٤۵٦ أبا سليمان بن عنقا بن مهنا‎ 
۳٠۲ ۰ ۳۱۹ با القاسم الشاطبی‎ 
۳٠١ أبا القاسم الشاطبي بن فيرة‎ 
۲۱٤ با علی ہن حسن بن غریب‎ 
أبا العباس الحجاز 0۹ع‎ 
2۷ أا تهون الطرين :وشن لذن‎ 
۲۰۹ با عبد الله بن علي بن ابی هلال‎ 
۴۷۰, ۳٤۰١ › ۲٤٤ أبا الیزید بن مراد الخازن‎ 
٤0۸ ٤١۳ ۲ ٤۰۹ أبا پزید ہن عثمان‎ 
0 اا زی اد یی اران‎ 
۲۳۹ ۰ ۱۵۰ ۰ ۱٤۹ , ۷۲ إبراهیم بن قطلقتمر‎ 
۱۹۰ إبراهیم بن قراجابر بن دلغادر‎ 
٠۹۱ إبراهیم بن عمر‎ 
۲۱۹۰ ۲۱۵ ۰ ۱٤۸ إبراهیم بن عبد الله کاتب ازلان «شمس الدین»‎ 
» ٠۹٩ ۰ ۱۹۵ » ۵۰ إبراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة «برهان الدین»‎ 

ie TEN 

إبراهیم بن رمضان ۱۵١‏ 
إبراهيم الشاذلى «برهان الدین» ٠١۲‏ 
إبراهیم بن محمد العدیم «جمال الدین» ٠۸١ » ۱۷۹ ۱۹٤‏ 
إبراهیم بن محمد بن شهیری «خادم الدین» ۲۲۷ 
إبراهيم بن صر الله «برهان الدين» ۸٠‏ 
إبراهیم بن إسماعیل بن غالب «ابن الخیاط » ٠٠١‏ 


9 ی 


إبراهیم بن برقوق ٤٩۸ » ٤٤۸‏ 

إبراهیم بن طشتمر ۲۳۹ 

إبراهيم بن عمر «البرهان الجعبرى» ۵۹ء 

إبراهيم الدمياطیى ٤۸۲‏ 

إبراهیم بن فلاح بن حاتم الجذامی ۳۱۲ ۰ ۳۱۳ 

براحي بن عة الرازن كد الدب ن ين غر اك 28 6 
EAA LAV EA. LEY‏ ,0° 

إبراهيم بن عمرو المحلى «يرهان الدين» ٤٠۹‏ 

إبرأهیم بن محمد بن مقبل ٤١٤‏ 

إبراهيم بن عبد الله الصوفی «برهان الدین» ۹١ء‏ 

إبرأهيم بن على بن فرحون العمرى «برهان الدين» ٠٠١‏ 

إبراهيم بن عبد الله الحسينى «الأخلاطى» ١٠ء‏ 

٤۸١ ١ ٤٤٠١ ۹۸ إبراهيم الشهابی «الصارم»‎ 

إبراهيم بن أحمد بن كامل التنوخى «برهان الدین » ٤0۸‏ 

ابن سلعوس «شمس الدین» ۳۰ 

ابن خلکان ۱۳ ۲٤,‏ 

ابن جیعان ۱۳ 

ابن مالك ۱۹ » ۲۵ 

ابن داود ۲۳ 

ی ن 

ابن اللیث ۲۳۲ 

ابن عساکر ۲۴ 

ابن عمرو الدانی ۳۱۲ , ۳۱۶ » ۳۱۵ 

٩٩ . ٩۵ ابن خلدون‎ 


n 
ت‎ 9 


ابو حنيفة النعمان ۲٠۵ » ۲٩۱‏ 

اوک 

بو بکر بن علی بن الخروبی «زکی الدین» ۱۸۰ 

بو بکر بن عمر بن الوردی «شرف الدین» ٠۸١‏ 

اہو پک بن القاصر خمد سیف الدین 6 ١١۹‏ 

AE TESTES FETOYE OA A E a 
PE. 4۳ 

بو بكر بن أحمد بن عبد الدايم ٤۵۹‏ 

آبو بکر بن عبد الله البجاوی ۴۹۰ 4۹۲٠‏ 

٤۸٣ ١ £٤۲٣ ١ ٤١٤ آہو بکر بن الأحدب العرکی‎ 


بو الفرج الأسلمی القبطی «موفق الدین» ۱۲۲ ۰ ۲۹۸ ٠٣۹ ۰ ۳۳۲٣ ١‏ 
0.١‏ 


اوالف ي اا 

أو الل سی ۲0۷ 

بو عبد الله الغافقی ٠٠٤۶‏ 

أ وار الا ا 

ا ن الو ا 2 

أو اليعن الكسى ٠٠٤‏ 

آق كيك ۲۹٦‏ 

کی ی خو والح 

آحمد بن عل وق RE e O ga o‏ 
أحمد بن على «أبر العباس القلقشندى» ١٤١‏ 

أحمد بن على بن مسعود ١١۷‏ 

E E o Ao Ey أ‎ a ا خمد ت‎ 


EES 


EAT TY. 


YEP EAS EEE SELE 
AVENT SEAS NNO ETE TEKE TES 


أخمد بق قد الله الفرتريى جال الدين ۱۷١»‏ 
اخم چن حا بی قاض رش الد 6 ۱۷۹ 

أحمد بن محمد الحفصى ٠۱۸١‏ 

أحمد بن موسی بن فياض «شهاب الدين» ٠۷۹‏ 
أحمد بن يلبغا الخاصکى ٠۸١‏ 

أحمد بن الطولونی «شهاب الدین» ۱۹۲ . ۸۹ء 


شيك ب تة الله «برهان الدین» ۷۳ E0 TYE 1۵ 1 ۱٤۸‏ 
£0A‏ ...0 


اح بغرن لدی ۲۳١‏ 
نخدا بن اللاصر محمد « شهاب الدين » 11۹ 


۳۷۸ ۰ ۳۷۹ ۲ ۳۹۷, ۱۹۰ › ۱٤۸ › ٩£ ۹۳, ٩۲ أحمد بن أویس‎ 
Li. ۹4 


خد بن محمد الصفدى «شهاب الدين» 1۲١‏ 


أحمد پن محمد الدنیسری ابن العطار «شهاب الدین» ۱۲۲ ١٤۸ ٠۲۳۰‏ 
LAV oV. 14.‏ 


اد بن كمال و شهاب الدین »۹۷ 

خد بن رن الحا ات الد 
احا بن :لان 00۹5 3£ %46 

أحمد بن يحيى الأعرج السعدى وهات الذین ۲١١٠‏ 


أحمد بن عمر پن أبى الرضا القرشی «شهاب الدین» ۲۵٢۷ ۲۵٣۰ ۱٦۳‏ 
PYLE. NY‏ 


eee) 
ERE EE 


أحمد القبانى «جلال الدين» ٠١١‏ 

اخ بن محية بن الى وتاض الن م 5.6 60¥ 7 0 
اد بن ارق ۲۵٤‏ .1 

أحمد بن إياس ٠٠١‏ 

اشد لاف ٠١١‏ 

أحمد بن إسماعیل بن أبی العز «نجم الدین» ۲۲۵ 

أحمد بن محمد بن عبد العزیز النویری «محب الدین» £٠۹‏ 
أحمد ہن یزید «شهاب آلدین ژاده السبرامی» ۱۹۲ ۴۵٢۰‏ 
أحمد بن عمر الترکمانی ۱۹۳ , ٠۹٤‏ 

احن د ین اخسن لادی 1۹6 ۱۹۹ 

أحمد الخزانی «شهاب الدین» ٠۹۹‏ 

اا ا ا ۹ 

O a E 

أحمد بن عمر الطنبدی «نجم الدین» ۲۱۹ , ۲٤١ , ۲٤۵‏ 
أحمد بن عبد الرحمن بن حسین ۲۱٤‏ 

أحمد بن محمد المهمندار ۳۳۶ , ۳٤١‏ .4۹۹ 

أحمد بن الفقرعی ٠۲۵‏ 


O VE O a a ak 
۵. 


أحمد بن علاء الدين الطشتلاقی ۲۳۷ 
أحمد بن بیدمر المخوارزمی ۲٤۰‏ 

ا بن محمد ہن حمدان القدوری ۳۵۷ 
اخم ن عل واا 


این اشرامی ۴2 


TO 


أحمد بن أحمد بن موسي العینتابى ۲۲۷ 

AE Eo ag اد‎ 
2 او ر‎ 

أحمد بن يوسف الثيرى «جلال الدین» ۳۰۹ 

أخمد الضرير الاي والترى م ١١‏ 

أحمد ہن محمد بن المحروقی «عماد الدین» ۳۱۲ ٠٠۱۳۰‏ 
أحمد بن طاهر بن عمر بن سوار ١١‏ 

أحمد بن بابشاذ ا لجوهری ٠٠٤‏ 


أحمد بن نور الدین الترکمانی «ابن الشیخ علی» ۳۷۹ , ۳۸۸ ٤٤١‏ » 
EAA LAN EAY o EA. LEI‏ £44 


أحمد الأرغرائی «شهاب الدین» ۴۳۷۹ 4:۲١۰‏ 

أحمد بن عبد الرحمن الباعونی «شهاب الدین» ۳۸۸ 
أحمد بن محمد الدمیری «صفی الدین» ٤١۳‏ 

أحمد بن قایاز ا لمصری «شهاب الدین» ۳١ء‏ 

أحمد بن عبد الله النحريري « شهاب الدين» ١٠١‏ 
أحمد بن إسماعيل بن الكشك «محيى الدين» ١٤ء‏ 
اشی دو جرت ۳10 

أرقطاى التركى المنصررى ١ء‏ 

أرسنبغا حلنفر ٠۹۰‏ 


٤ 


اُردوبغا بن عبد الله ۲۳۹ , ۲٤١١‏ 


أردوبغا الطغيتمرى ۲٠١‏ 
أرتبغا بن عبد الله الحافظى ٤۸١‏ 


ارسطای بن حڄا ۳۷۹ › £٤‏ £0 ,£0۷ ڍ CAY (A.‏ ,£4 


AES 


٤١٤١ ٤١١ ١ ٤۰۹ , ۳۵۲ أرناط الیوسفی‎ 

أرغون شاه الإبراهيمي ٩۹ء‏ 

أرقو الا :0 ۹۹ 

أرغون شاه البیدمری ۲۳۸ , ۳۳۹ , £6۰ ؛ £۸۰ ١‏ 4۸۳ 
أرغون أُسکی ۲۲۵ 

أرغون شاه السیفی تمر بای ۳۰۱ ۳۵ , ۳۸۰ £۰ ٤ع‏ 44۰ 
أركماس السيفي ٤٤۹‏ 

۲۹٦ . ۲۵٤ ازدمر القشتمری‎ 

ازدمر الشرفی الظاهری ۳۹۸ 

اسندمر الناصرى ٤٤‏ و ٣٤١‏ 

اسنبغا بن عبد الله العلائی ١ ۲٠٤١‏ ١٤ء‏ 

اسنبغا الأشرفى ٤ه‏ 

اسنبغا المحمودى ۲٠١‏ 

اسندمر الأشرفی بن یعقوب شاه ۲۱۵ , ۲۵١» ۲٤١‏ 
اسندمر بن عبد الله الیونسی ٠٣٠۵‏ 

اسندمر بن عبد الله النوری ٤١ء‏ 

اسندمر السیفی ۲۹۹ 

إسماعیل ہن عباس ٩۷‏ 

إسماعیل بن إبراهیم الکنانی «مجد الدین» ۳۳۷ ؛ ٠٠.‏ 
إسماعيل بن الناصر محمد «عماد الدين أبو الفدا» ١١١‏ 
إسماعیل بن حاجی الهروی ٠٠١‏ 

إسماعیل السیفی الت رکمانی ٠٣۳۵‏ 

إسماعیل بن عباس بن رسول ٤۰۹‏ 


E 


aera ean onan rameno nanan) 


إسماعيل بن الناصر حسن بن قلاون ٤١١‏ 

أشلون أم الناصر محمد بن قلاون ۳١‏ 

٤۹۸۰ ۲٣۲۰ ۲۱۶ ١ ۱۹٤ اشتقتمر المادرانی‎ 
۲٠١١ ۹٤ اُطلمش‎ 

أطنبغا البيدمرى ۲٠١٤‏ 

آقوش الأفرم «الچرکسی» ۳۲ » ۳۷ » ۳۸ ۰ ۳۹ 


أقغا بن ية آله ا EYES 0 (E. E, > an‏ 
۳۹۱ 


أقبغا عبد الواحد ۱۲۳ » ۲٤١١‏ 
أقبغا السيفى الجاى ۲٠١‏ 
أقبغا الوزیرى ٠٠١‏ 


LAY ٤ cor, 60. EEL ١ ۳7۸ 4 4£ » أقبغا الطولوقرى «اللكاش‎ 
LAY 


أقبغا الاينالى ۲٠٤‏ 

EN ENE EEE OTE ORE 
£4۹ 4 

Fo VEFAT TYAS SO E ka 

أقبغا اللاجین ۲۱۲ ۰ ۲۳۹ 

أقبغا السلطانی الصغیر ١ ۲۹۵ , ۲۳۹ ۲ ۲۱۲٤‏ ۳۴۳۶ ۲ ۳۹۹ ۲ 4۹۹ 

أقبغا فرج الله ۲۳۲ 

أقبغا جیچقا ۲۳۹ 

أقبغا الظريف القجماسى ٠۴٠۵‏ 

أقبغا الأ لجاری ٠٣٠٠‏ 

أقبغا الفيل الظاهرى ٤۸٠١‏ 


س OA‏ س 


اقبای الأشرفى ٠٠٤١‏ 

۵١.١ » ٤۹۳ أقبای الکرکی‎ 

أقبای من حسین شاه ٤۹۰‏ 

أقبای بن عبد الله الطرنطائی ٤٤٣‏ , ١۵ء‏ 
أقتمر الأقشتمرى ٠٠٤‏ 


EYE FFF AS NY gaa gn vاىجقلا أقبروى‎ 
A0 Yoo. TEN 


٤٦۲ » ٤١١ ٤٤٣ أقبلاط الأحمدي‎ 

٠١ الاصطخرى‎ 

لرهاوی ۲۳ 

٠۹ الطیبی‎ 

٠۹ النسائی‎ 

الطحاوی ۲۲ 

٠۴ الخرف‎ 

اسفن ۲۴ 

السیفی الجای ۲٠٤‏ 

٠١۳ ١ ۷۲ ألطنبغا السلطانی‎ 

YEATETEY YEN «YY, ۲\1, ۱۲۲ › 1۲۰ ألطنبغا المعلم‎ 
۳7۹4. 44, 0۰ 


c1۲ 1۲ ۹0 , ۸0 › ۸£ >۸۳ › ۷۸ ۷۷: ۷£ ألطنبغا الجچوبان‎ 
FEV YEO CTE OTE CYTE TYoo TENET VAPEOYS 
EOE EEE RTO LEA TENS 
SAA YE. 


ألطنبغا المادرانى ۲٠٤‏ 


i E 


الطنبغا الجربغاوی ۲۵۸ ۰ ٠۳۵‏ 
ألطنبغا الحلبی ۲۵۸ ۲۵۹۰ ۳۰۴۳۲ ۳۳۲٤١‏ 


TIES Oo EF Eo o ana ألط ةا المطا‎ 
PA. PWV, YE 


ألطنبغا العثمانی ۲۳۸ ۰ ۳۹۹ £0۸ 0٠٠. £۵٦ £۸٦,‏ 
ألطنبغا بن عبد الله اليلبغاوى «علاء الدين» ٤۸١‏ 

الطنبغا الحبشى ۷٥ء‏ 

ألطنبغا قراقاش ٤۸٦‏ 

الصارم الباشقردى ۲٠٤‏ 

الخلخالی «شمس الدین» ۱۹۹ 

الحسن بن على الأنصارى «ابن الدوسي» ٠٠١‏ 

القاسم بن عساکر ٠۵۹‏ 

اليان الاجا 08 ۹077۸ 

الان الوه ۹۹8 

الحاجی الجای عبد الله ۲۹۹ 

الك الأشكرى ٠۸٠١‏ 

الفراة بن اشد الرضلن وخعال الد ۴ 

الابغا السیفی الطشتمری ۲۹۸ ٠۳٠۵ ١‏ 

المبارك بن أحمد بن الحداد «أہی جعفر» ٠٠۳‏ 

الابغا العشمانی ۳٤١ ۳۰۸ ۲۹۹ , ۲۵۰ ۲٤۹ › ۲٤۷‏ 
الربیع بن حزم الغافقی الأندلسى ٠٠١‏ 

4١۱۷, £١١ ١ ۳۸۸ ۲٤۸ الجیبغا الجمالی‎ 

القاسم بن محمد البرزالى «علم الدين» ٤۵۹‏ 

أمير حاج بن الأشرف شعبان «صلاح الدين» ٤۹٤‏ 


N E 


مير حاج بن مغلطای «علاء الدین» ۲۰۰ ۰ ۲٠٣۱‏ 

أمير زاده محمود ۹ء 

أمیر غریب بن حجا خطای ۲۵٠۵‏ 

أن الد ن الط ابام ٤۸۸‏ 

أمين الدين قزوينة ٠٦۲‏ 

انرك بو خن ن لاف م2 

o AS AE; A FS: A 84 اشا‎ 
OOS SEEN WAS VOTE 


CbELu EET LET o EEN ANA £. < FAA < "A1 + 1۹ 
EAN LAF EAT LAA CEA. o L0. 


ايبك الترکمانی «المعز» ١١۸‏ 
ایدکار بن عبد الله العمری ۹۵ ۲۳۹ 

4۹٤ » ٤۷ ء٤٦ إينہك البدری‎ 

إياس بن عبد الله الصيرغتمشى «فخر الدين» ٠١١‏ 
A‏ 


o ۱٤۹ £۸ AEA: VVE £۸ » إينال اليوسفى «الجرکسي‎ 
PTE < TAA YAEL < F0, Foo TPA YTV TTT TTT 
FoR. 4 TA 


إینال بای بن قجماس ٣۸۳٤ء ٤۹۰‏ 
إینال بن خجا على ٤۹۹‏ 
إينال اليوسفي ٤۸۲‏ 
إيدمر الشمسي أبو زلطة ٠۵۹‏ 

(ب) 
باشاه الطغیتمری ۳۴۳۷ 


~1 


E A 

خافن الو ن العا ۳4۴۷ 2۹٩2‏ 

YC FEK. ¥8 O 6 5 A خا ال‎ 

خان اد 6 ۹ 

ی الدین مادق الاد ۱۹۸ 

ET 

بدر الدین القدسی ۸۹ء 

بدکار العمری ۲۳۷ › ۲۳۸ › ۲٤۳‏ ,۲£ , ۲۹ ۰ ۲۵۰ .۲4۷ 


بدیع بن نفیس ٤۸٤‏ 
ہرسبای «الاأشرف» ۲۲١ ۲۱۰١۱۱‏ 


٤۷١٤٦١ ٤0, ۲۰ ۱۸ ۰ ۱۱ ۰ ٩ برقوق بن انس «الظاهر ابوسعید»‎ 
A. CVA VAC VV VN Vo VE OVPT. VY O. LAER 
AAI <A. AA AA <AY AI <c AO ALAY AY AY 
CITY ITI CNT. CNIS CNIAAACAY A1 < AO ALE AP 
AY. 14I <14. CNA. cCNYA NTT NTT AEA IEA 
YPN YFo oOYFELE YTV. TYTN TYTOo o TYE TIN Y0 E 
FV. CFA <PIA PPN PoYT FEI TE. PFA YTA, TY 
EN ces FAY FAT FAA < FAAS“ FY۹A TYA PFYY 7 
LEY Lt\ou tts o ETT tT. coENA o LENV o ENO EA L.A 
EON LOO EOL LOFT o LOY o LO\ o L0. EEA LEA LEY 
EA\ < E£A. EAA < LAV o EAL o EA. o EN. < £0۹ (ELON, Lo0Y 
LAA LEAVY LAT LALLA LAY 


E 

برکة الجویانی ٤۷‏ »£۸ £4 .0 ۲£ .۲0 41 ££ 
برلغی آقوش ۳۹ 

رھا نا الا 


AOE 


of, TAY T0۹ 6 Evra ۲۳٦ E بزلار العمرى‎ 


٣٣۵ بزلار الخلیلي‎ 
E TEAS RECARO Ea aS gk 
£44 Poo FE. FFA FPV. YATA TAF, TAY 


بشمان المحمدی ۲۳۹ 
کر الغا ۳ 2 ۳ 


Elli bE, NFA. o YoV <. Yol cc YF" بكلمش العلائی‎ 
0... EA\ « LOY 


۳۹٦۰ ۲۵٤۲ بکلمش الأرغونی‎ 

٤۸۸ ۲ ٤٦١ ٤٤۰ بکتمر جلق الناصری‎ 

٤۹۰ › ٤٤۵ ٤٤٣ بکتمر الرکنی‎ 

۲٤١۹ ۰ ۱۷۸ › ۱٦۹۳ بلوط الصیرغتمشی‎ 

بنمجاة الشیخونی ٤٦۲‏ 

Se EASA VANA CERN 
بھا در اسا ۲۶ غ‎ 

بهادر الأعسر ۲٦۰‏ 

بھاء الدین بن عقيل ٠٠۰‏ 

بھاء الدین رسلان ٤۸٤ › ٤٤۷‏ 

بها ء الدین الکردى ٤٠٦‏ 

EAE CAs LEVEN OA FE ag al 
٤٤۳ بهادر فطیس‎ 

بور الأحمدی الحلبی ۱۹۳۲ء ۲٤١۳ ١ ۲۱٤‏ 

A ASE TOTS TT ê ¢ u aa 


NAHE 


amtare oO EDAR ONAARENEIDIIIITOIIIIDOTIOITIOITIIITERIRNRRRAtnhnatenamgaanuneunnetN 


بیبرس بن عبد الله الظاهری ۳۸۰ . ٤٥١‏ 


AV ۱۹۵ 0 4٤ ٤ ۱1۹.۰ VA hi £۸ بی دمر الخوارزمیى‎ 
£2۹۸ 


بيدمر المحمدى ۲٤١‏ 
ا 
بيرم العزى 0 
بیرم قجا الترکمانی ۲١۲‏ 
بيرم بنٽ برقوق ٤٩۸‏ 
بیغوٽت الیحیاوی ٤۸۲‏ 
بیبغا أخو تغری برمش ٠٠٤١‏ 
بيسق الخاصحى المصارع ٤۵١‏ 
EYE O aaa‏ 
(ت) 
تاج الدين البولاقی ١١ء‏ 
تاج الدین بن الرملى ١١ء‏ 
تاج الدین بن سمح ٤۸۷‏ 
تغری بردی الأشرفى ۲٠٤١‏ 
تغری بردی الرماح ٤۸۷‏ 
تغری برمش السيفى ٤١١‏ 
تغری بردی بن عبد الله الکمبشبغاوی ۳۳۷ . ۳۹۹ ۰ ۳۷۸ » ۰۳۸۰ ۳۸۸ 
LAA LAN LA. (LO. o LLEOLET ut cE |‏ 


تقى الدين الزبيري 0٠۰» £۸۵ » ٤۸۰‏ 
تقی الدین بن أبی شاکر ٤٤١‏ 
ب ت 


تلکتمر قلمطای ٤۱۱‏ ؛ ٤٩۱ ٤٦۰‏ 
تلکتمر العلائی ۰۹۰ ۲۲٤‏ 

۲٣٠١ ۲۳٤ تلکتمر المحمدی‎ 

٣٣۵٢ ۲۹۳۰ ۲۹۲ ۰ ۲۹٣۱ تکا الأشرفی‎ 

مان نمر أُخو منطاش ٠۸۰‏ 

مان قر الأشرفی ۳۱١ ۲۳۰۰, ۲۹۰ , ۲۵۰ ۰ ۸٤‏ 
مان الناصرى ٤٤۳‏ 


۷۸,۷۷, ۷۵, ۷4, ۷۳ ۲۰ , ۱۹ , ۱۸ مر بغا الأفضلی منطاش‎ 
CYA N AE AA AY Au AO o AF o AY AVA. ۷۹ 
YoY Yor cT TEA, TEV YEN oTO OTE CTE 
AN RET TAET ATE ATE Tes BATTE AYO 
NE NATE ECE EERE SY 
AY PANN o FOL FEA o PPA, PPN PYo FFE FI 
Lod LNA E... 


4\۳, ۳۸۸ < ۴00 , ۴£. , ۲۳ £۰. , ۱۹4 مربغا المنجكى‎ 
£4. LAY < LA £0. EEO ELLE L£\V. 


٤۹٤, ۲٤۵١ نمریغا الحسنی‎ 

قر بای الأفرفى ٥٠‏ ب ۴١‏ 

تمربای الدمرداش ۱٤۸‏ 

تمراز الناصرئ ٤۸۳‏ 

i. «LLL LEY ڍ‎ LEY < | , ۲0¥ › ۲۸ تنى باك اليحياوى‎ 
0.. EAI < ۹1. 


۲٤۸ ١ ۲٤١۷ تنکزیغا بن عبد الله العثمانی‎ 
٠٠٤١ تنكزيغا الأشرفى الأرغونى‎ 
LE. oL V (£. <FAN FAA. PVT <F ۳٠۹ تنم ا لممسنی‎ 


_ 00 


سه 


£4 LAY EA. £0۹ 
٤۸۳ تنبك الکرکی الخاصکی‎ 
PVV PNAC TAY TIE 14. NEA CAT AY ٩۱ تیمورلنك‎ 
LAA < LOA LON u EE LAV ENO FA. (FY PVA 
۲٤١١ تیتمر الصبرغتمشی‎ 
(ت)‎ 
٤۸۰ ۲۱٤ ثاہت بن نعیر الحسینی‎ 
٤۸۳ ثمان بغا الحسنی‎ 
)ج(‎ 
۲٥٤ جېریل عبد ہن عبد الله الخزارزمی‎ 
۳٠۵۷ . ۲۵۹ جبریل بن اسرائیل البغدادی‎ 


A 
oc Yo Tol  oOYEA TTY. YT. TTT NAE CAT AA ` 
0.۰. cEAV , EAA 1۲ 


جرکس المحمدی ۲۹٦ ۰ ۲۳۹ ۲ ۱۹٤‏ 
جركس الخاصكى المصارع ٤٤٤‏ 
جرجى الإدربسي ٠٠١‏ 

جرجی الناصری « سیف الدین» ۲۹۳ 
جرباش الشیخی ٤۹۰‏ 

چقمق «الظاهر» ۲۲ 

چكم العوضى ال جندى LAY‏ 


٤ ۳A. ¢ ۳۷٦ ۳۹٦ ٤ o ¢ E. ١ AA + ۸۷ جلہان الکمشبغاری‎ 
EAA LAY L.A £ A۹ 


جلبان العلائی ٠١۲‏ 


E 


جمال الدین بن هشام ۲٠۰‏ 
جمال الدين بن خير الإسكندرى ٠.١‏ 
جمال الدین بن الهدبانی ۲۹۸ 
جماز بن بقية ٠٤۸‏ 
جماز بن هبة ۲١٤‏ £ 
چ بن اى 14 5 A‏ 
جنتمر أو طاز ۲۵7 ¡ ۲0۹ › ۲۹۲ › ۲۹0 ۳.۲ ,£ , ۳۲o‏ 
جنتمر الأسعردى ۲۵١٤‏ 
جنتمر الترکمانی ۳۵۵ , ٤۸۳‏ 
جنبك الساقی الحخاصی ٤٩۱‏ 
جنبك الیحیاوی الخاصکی ٤٤۳‏ 
جنکز خان ٤٤١‏ 
جورجی زیدان ٠۰‏ 
جوبان العمری ٠۹۰‏ 
جوبان العیسوی الخاصکی ۲۵٤‏ ۰ ۲۹۳ 
جویان العثمانی ٤۸۷‏ 
جوهر القنقبای الحبشى ٤٤١‏ 
جوهر الرومی ۲٠۹‏ 
)ج( 
حاجى بن الناصر محمد «المظفر» ١١۹ ٤١‏ 
حاجی بن شعبان «الصالع» ۵۱ . ۷۷ ۷۹ ۰ ۰۸۰ ۸۲۰۸۱ ۰۹٩,‏ 


TN. , Y0 < YoA < YoY. Y0. O YEV (TET TET, ۰.31۹ 
AA . TAY. TAT. A0 TAL: ۹۲ 


حاجی بن الظاهر برقوق ۳۰۹ 


N ES 


حسن پن اللاصر محمدوناصر الدین» ٤4۸٤ ۳٤١ ۳۹۲,۱۱۹ ٤۴ ٤١‏ 

حسن بن عجلان ٩۷‏ ؛ ۳۸۹ ۰ ۳۹۹ ۰ ٤۸۰‏ 

حسن محمد الطيبي «شرف الدین» ۱۹۵ 

حسن السیفی ۲٠۵‏ 

حسن الکجکنی «حسام الدین» ۲٠۴‏ 

حسن فجا ۱۷۹ » ۲۹۸ 

حسن بن علی بن الأهوازی ۲۱٤‏ 

حسن الأشقر « حسام الدین» ٠٠۲‏ 

حسن بن محمد الاسترابادی «رکن الدین» ۳۱۹ 

حسن الاحول « حسام الدین» ۲۱۹ 

حسن الرومی «حسام الدین» ۲۵۹ 

حسن بن محمد الصغانی ۳۵۷ 

حسن المؤمنی ۳٦٦‏ 

حسن بن عبد الله البیسری ٤٠١١‏ 

حسین بن باکیش الترکمانی «حسام الدین» ۲۵۶ , ۲۵۵ » ۲۹۱۹ » ۲۳۵ 

حسین ہن الناصر محمد ٤۲‏ 

, ۲٤۹ , ۲٤۳ › ۲٤۲ ١ ۲٤١ ۸۲ حسین بن الکورانی «حسام الدین»‎ 
LAV Yo YAL. YAP 1. 


حسین بن قرط ٩۸‏ 

حسین بن محمود بن الطوسی ۱۹۹ 

حسین بن محمد بن إسرائیل «حسام الدین» ۳۱۱ ۰ ۳۱۹ 
حسین الایتمشی) ۲۵ 

حسين ابن أخت الغرس « حسام الدين» ٤٤۵ ١ ٤٤٤‏ 


حسبن بن الفقيه «شرف الدين» .۳.۰ 


OE 


حفص ہن سليمان بن المغيرة الأسدى ٠٠۲‏ 
حفص الدوری «ابن عمر» ۳۱۲ 
حیدر بن محمد بن إبراهیم 1£ 

(&( 
خالد بن بغداد ۲۵۱ 
خضر بن عمر ہن ہکتنمر الساقی ۲٠١‏ 
خضر الکريمي ٤٤٤ ١ ٤۱۷‏ 
خلیل بن اربغا ۲۹۰ 
خلیل الدشاری الکرکی ۳۷۹ 
خلیل الشرقی بن طوخی ٤١ء٤‏ 
خلیل تنکز بغا ۱۸۰ 
خلیل بن سنجر ۲۳۹ 
خلیل بن قلاون «الأشرف» ۱۱ ۰ ۲۹ ۳۰ ۴۳ £۰ ۱۱۸ 
خلیل بن قراجا بن دلغادر ۱۹۱ ۲۳۶٤ ١‏ 

)د( 
دقماق الظاهری ۳۷۷ ٤٩٦,‏ 
دمرادش القشتمری ۱۷۹ ۲۹۰ ۲۹۳ ۳٣۲۵‏ 
دمرادش المحمدى 6۹٦ > £۸۳ , ۳۸۰ › ۳۹١ ۳٤۰‏ ۰ 64۹4 
ډمرادش الأ لجاوی ۵۸ء 
دمرادش الاطروش ۲٥٤‏ 
دمرادش الیوسفی ۷۵ › ۲۳۹ ۳۳۶٤ , ۳۰۳ ١‏ , ۳۳۹ ,444 
دمرخان بن مرسی بن قرمان «علی الدین» ۲۳٤١۰ ۱٤۹‏ 

0) 

0L 


رزق الله بن ابی الفرج بن نقولا «تاج الدین» ۳۹۱۰ › 0٠٠٠١٤۸۸ » £٤۸٤‏ 
رزق الله سماقة «تاج الدين» ١١ء‏ 
رکن الدین بن قایاز ہن أبی شاکر 0٥۰١‏ 
)6 
زاده أحمد ٤٤١‏ 
زاده الخزربانی ۳۰٥۹‏ 
زاده بن الخلوتی ٤٥۵‏ 


YE 


زید الکندی بن اللخمی ٠١٤‏ 

زین الدین بن الکويز ٤۸۷‏ 

زین الدین بن صابر ٤۸۲‏ 

زین الدین بن على بن سعد «الديوان الواسطي» ۲۱۲ 

زینب بنت برقوق ٤۹۸‏ 

(س) 

سالم الدوکاری الترکمانی» ١ ۴۲۵۱ ۰ ۸٩‏ ۳۳۸ ۲۳۹۰ 

سارة بنٽ برقوق ٤۹۸‏ 

سراج الدین السکاکی ٩‏ 

٤۸۱١ سرہاش‎ 

سرای تر الطویل ١ ۲٣۶‏ ٣۸ء‏ 

سکزبای العثمانی ۲٤١‏ 

سقو اذ ين لبد الله اروم و زين الد 44 

سليمان بن أحمد «المسترشد العباسى» ٠۷‏ 

سلیمان بن يوسف بن الباسوفی «صدر الدين» ۲٠۷‏ 
ی 


00. 


مس - 


etna 
۳۱۵ سلیمان بن یحیی بن سعید‎ 


سلیمان بن الحفاق ۳١۱٦‏ 

سلیمان بن عنقا بن مهنا ۳۹۸ 

سلیمان بن نجاح «أبو داود» ٠۱٤‏ 

سلیمان بن یحی بن ثابٽ الخطیب ۲٠۵‏ 

١ ۴١ ۹ مجر الجاع‎ 

سنجق الحسنی ٩۹ء‏ 

سعيد عبد الفتاح عاشور ١٤‏ 

سودون الخاصکي الخاصکی ٤۸۱‏ 

۲۲٤ ۱£: ۱4۰ ۱۷۸ ۱7۲ › ۱٤۸ › ۱۲۲ سودون الشیخونی‎ 


YoY FPA OPPY FTE OTN. (YET YEN YE. PE TY 
0.- EAA FAA FAA < FY, Y1. 11 


۱۹٤ سودون الطولتمرى «سیف الدین»‎ 
A, ۹4۹ YEY ۲٤١ ٤ YE ۳۹ 0 سودون الطرنطای‎ 
۳44 ۳14. To, ToT, 


٤۹۹ » ٤۸۳ ۲ £0۷۰ ٤٤١ سودون الظریف‎ 

سودون ٻاق 1£ › ۲£ Yé. (PFPA TFT. 44 £. , ۳A,‏ 
سودون العشمانی السابقی ۱۹۱ , ۲۱۶ ۰ ۲۲۵ 

سودون العلائی ۱۷۸ » ۰۱۹۱ ٤۹۹‏ 

٤۹۰ ٤۸۳ , ۳۹۸ سودون المادرانی‎ 

شود ون از من على بای £ ¥ £8 £ 

سودون المظفری ٤۹٩‏ 

AR EN EEF lj a سودۈڻ‎ 

سودون بن عبد الله الظاهری ٤۸۳ ٤۵۰ ٤٤۲‏ 


00 ہے 


سودون الیحیاوی ۲۳۸ 


» ۲۳۶١۱۷۹۰ ۱۷۸ ۱۹۳ ۲ ۸۷ ۸£ ۷۵ ۷۲۳ سولی بن دلغادر‎ 
CN Loo PAPE PVPN ioc. . 


سلبن بن قرط ۱٤۹‏ 

٤۰ ۳۹ ١ ۳۸ ١ ۳۷ ١ ۳۹ ۳۵ سلار الترکی‎ 
(ش)‎ 

شاهین الحسنی ٤۹۰‏ 


شاهین بن طقزدمر « نور الدین» ۳۹٩‏ 

شاهین الصیرغتمشی ۲۱۵ ۰ ۲۳۹ ۰ ۲۳۷ ,۲۵۹ 
شاهین الکلبکی ٠٠۲‏ 

شاهین بن الشيخ إسلام ٤۸۷‏ 

شاد بن حجا العثمانی ٤۹۰‏ 

شعبان بن الناصر محمد «الکامل» ١١۹ ٤٩ » ٤١‏ 
شعبان ہن الناصر حسبن «الاأشرف» ۳٤١١۱۱۹ ۰ £٤۵ ٤٤‏ 
شعبان ہن محمد ہن داوود الأثاری ٤٤۵١ › ٤١۲‏ 
شکر أحمد ۲۵٤‏ , ۳۳۹ 

شیخون ألالا الناصری ۳۹۹ 

٤۸٤ L۲ شیخون العمری‎ 

شيخ المحمودی «المؤید» ۲۰ £٤۸٣ » ٤۱۷‏ 


CEE oF. YET TPA Y0 ١٠١١ شيخ الصفوى الخاصكى‎ 
LE LEY 


شیخ أنبیاء الترکمانی 4٠۹ . ٤۱١‏ 
شيخ السليمانى السرطن التاق ١۷‏ 
شهاب البریدی 0۲۹4 


OO 


(ص) 
صالح بن الناصر محمد «الصالح» ١١١ ٤٣‏ 
صالح بن حولان ۳۹۸ 
صالح ہن اسکندر ٤۱۵‏ 
صدقة بن سولى ٤۵0۵0‏ 
راف ا الشف باغ ONES EF Ao 1 x‏ 
صدر الدين بن زين الدين الشافعى ٠٤١‏ 
صدر الدين منصور 0٠۰٠١‏ 
صرغتمش الناصری ٤۸۰ » ٤۳‏ › £۸۵ 
صرغتمش الخاصکی ٤۱۷ › ٤۱۲‏ 
صلاح الدین بن تنکز ٤۱۲ ١ ۱٤۹‏ » 4۱۷ 
صلاح الدين بن الآص ٠۹۲‏ 


صواب السعدی ۲۳۲۷ 
صفى الدين الدمرى ٤٤١‏ 
(ط) 

٤۲ طاز‎ 

طاش أحمد البریدی ٤۱۹؛‏ ۲۲۵ ۲٤٤ ١‏ 

۲۳٤ طرمش‎ 

Ne O YC PE o: (8S 2o2 طز تظاى الا‎ 
۲۹۸ 

ء٠١٤١‎ ٤۸ ۲ ٤۷ ۲ ٤٦ ١ £٤۵ طشتمر بن عبد الله العلائی «سیف الدین»‎ 
A YEY 

طشتمر اللفاف ۸١ء‏ 


a 


ططر «الظاهر» ۲١‏ 
طغای تمر الأشرفی ٠٠٤, ۲٤١‏ 
ف 
طغنجی ۳۸۰ , 
طغتمر العلائی ۲۳١‏ 
طغتمر القبلاوی ٤۹٩‏ 
طقنمش خان الترکی ٤۱۷ , ۳۷۹ › ۱۹۰ ۰ ۱۷۸ › ۱٤۸‏ £۸۹ 
طقطای الطشتمری ۲٤۰‏ ۰ ۲۹۸ 
طقتمر الکلتاوی ٠١۰٠۱‏ 
طقطای الطشتمری ٠٠٠‏ 
طقنجی الیلبغاوی ٤۱۷‏ 
طیفور هوبای £۸٦ ١ ٤۸۰ » ٤٤١‏ ,۵۰۰ 
طمان ۲۵٤‏ 
یح ال ۹ 
طولوبغا الأحمدی ۲۱۵ ۲۵۹ 
طولو بن باشاه ۳۹۷ , ٤۵۷‏ 
طولون ہن علی شاه ٤١۹‏ 
طوغان العمرى الشاطر ٤١١‏ 
طيبغا القرمى ۲٠٤‏ 
طيبغا الزينى «علاء الدين» ٤١٤‏ 
)غ( 


FAR AEN So anal أ‎ a 
o.\ LEN 


عك الله بن بكتمر الناصرى « جمال الدين» 11۵ 


O00 


ا و کر ا 
عبد الله بن عبد الکافی الطباطی ر« جمال الدین» ٤٦٣ ١ ٤٤١ ١ ۲٤١‏ 
عبد الله بن فضل الله بن ريشة «تاج الدين» ۲٠١‏ 

عبد الله المبارك ۲٣۱‏ 

عبد الله بن افر احص ۲٠١‏ 

عبد الله بن بمنجاه الشيخونى ٤٤"‏ 

عبد الله الكفرى «تقى الدين» ١٤ء‏ 

عبد الله الجبرتی ۲۹۲ 

عبد الله بن منصور الباقلانی ۳۱۴۳ , ۲٠۵‏ 

عبد الله بن محمد التوالسی ٠٠١‏ 

عبد الله بن عبد الکریم بن الغتام ۲٠۹‏ 

ف الل ن على بن فمو اجار وال الیم 09 
عثمان بن الأحدب 4١٤ » ٤١١‏ 

عثمان بن دلغادر ۳۰۰ ۳.۱ 

عثمان بن قارابن مهنا ۱٤۹‏ » ۱۷۸ » ۱۸۰ 

عشمان بن سلیمان «الأشقر» ٠٦۳‏ 

عثمان بن عبد الله الترکمانی الرومی «فخر الدین» ۲٠۷‏ 
عبد الرحمن بن محمد «ابن رشد» ۱۷۹ 

عبد الرحمن بن محمد الخزرجی ٠٠٠١‏ 

عبد الرحمن بن کویز «زين الدين» ٤۸٤‏ 

عبد الرحمن بن ناصر الدين بن صغير « كمال الدين» ٤۸۵‏ 
ع ا لی بن هخمد ن غل و ا 04070 
عبد الرحمن منکلی بغا الشمسی ۲٤۸ ۲٤١‏ 


000 


- —- 


rman Dante 
۲١ ف ا خن بن اخ بن ال‎ 


عبد الرحمن بن محمد بن قا یاز ٤١١‏ 

عبد الرحمن بن محمد بن الشيبانى «جمال الذين» ٠۵١‏ 

عبد الرحمن بن محمد الزبیری «تقی الدین» ٤۸١ › ٤۸۰ » ٤١١‏ 
عبيد الله بن مسعود بن الشريعة ٠۵۷‏ 

عبید الله الحنفی «جلال الدین» ۲٦٣۰‏ ۰ ۲۹۷ 

عبد العزیز بن أحمد الحلواتی ٠۹۹‏ 

عېد العزیز ہن الظاهر برقوق ٤۹۸ ٤٤١‏ 

عبد العزيز بن أحمد الهنتاتى «أبو الفوارس» ٤٤۹‏ 

عبد الرحیم بن ابی شاکر « تاج الدین» ۳٠١‏ 

عبد الرحيم بن الحسين العراقى «زين الدين» ١١ء‏ 

عبد الحق بن فیروز «شمس الدین» ٤۸۵‏ 

عبدون العلائی ۲٠۵‏ 

عائشة بنث أحمد البصرى ٤٠ ٠‏ 

عبد الرحیم ہن منکلی بغا الشمسی ٠١۹‏ 

عبد الکریم بن عبد الله بن الرویهب «کریم الدین» ۲٠١٠١۱۲۵‏ 


عبد الكريم بن عبد الرازق بن مكانس « كريم الدين» £۹ .01 .44 
L\"< IY‏ 


عبد الغنى بن الجيعان «فخر الدين» ٤۸٤‏ 

عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجانی ۳٠٠۹‏ 

عبد السلام بن على الزواوی ۳۱۴۳ . ٠٠۵‏ 

عہد الوارث البکری «نور الدين» ٤١١‏ 

علم الدین بن القسیس «کاتب سیدی» ۲۱۵ )۵۰۱ 
علم الدين الطنساوى ٤٤۵١ 4١١‏ 


001 ب 


۳۹۹ ۲ ۲٤٤, ۲٤۲ ١ ۲۳۹ ۰ ۲۱۵ علی بن الطشلاقی‎ 

علی بن داوود «الصیرفی» ۱۲ ۲۲۰ 

على البزودی ٠۹‏ 

على بن شعبان بن حسين بن التاصر محمد «المنصور» ٤۷ ١ £٤١‏ £۸ › 
۱۲٣۰۱۹۵۱‏ 

على بن غریب ۸٩‏ 

علی بن عجلان ٩۷ › ٩٩‏ ۰ ۳۵۵ ۳۸۹ 

على بن المعزأيبك ١١۸‏ 

على بن تربغا العقيلى «علاء الدين» ٠٠١‏ 

على بن منجك ۱۹۳ 

على حجا ۲۵۰ 

غل الفارسی ۴۷ 

على العينتابى ٠٠١‏ 

علی القازانی الطشتمری ۲۹۹ 

على الفريري «المقریء» ۲۱۲ 

علی بن محمد النوسانی ٤١۳‏ 

علی بن عبد الله الأردبیلی ٠۹۹‏ 

غل خلیل لدی ۲٤۴‏ 

على بن شرف الدين الآموى «ناصر الدين» ٤٤١‏ 

على بن محمود البندنیجی ٤۵۹‏ 

على بن إينال اليوسفى ٤۸۷‏ 

على البدیوی ٤)۸۲‏ 

على بن غریب الهواری ٤٩۰‏ 

على بن أحمد بن هبة الله الواسطى ۳١۲‏ 


_ 00¥ 


علی بن عبد الکریم «الشیخ الصریم» ۳۱۲ ٠٠١١‏ 
علی بن ابی جعفر الخالصی «شرف الدین» ٠٠۳‏ 
علی بن المبارك ماسویه الواسطی ٠٠١ ۰ ۳۱٤‏ 
علی بن محمد بن هزیل ۲۱۶ 

على ن الدی ٠۲٤‏ 

علی بن حمید بن الصراف ۳٠۵‏ 

على بن إبراهیم الأهوازى ٠٠١‏ 

علی بن أحمد بن الابهری «الضریر» ٠٠١‏ 

على بن العباس الخطيب ٠٠١‏ 

١١١ على الحجازی «علاء الدین»‎ ٠ 

على الجرکتموی ٠٠١‏ 

على بن اسفندیار بن أحمد القزوینی «علاء الدین» ٠٠١‏ 
على بن عبد الصمد السخځاوی ٠٠٠١‏ 

علی بن قراجا العلائی ۳٦٦‏ 

على بن أب بكر «ابن الغقاز بع ٤١٤‏ 

على بن عطية ۲٠٤‏ 

علی سکزبای ۳۸۸ 

على بن المكللة «علاء الدین» ٤۰١‏ ١٠١١ء‏ 
على المادرانى ٤١١‏ 

علاء الدین ہن قرمان ٤٤١ ۱٤۸‏ 

علاء الدین الفوی ٠۹‏ 

علاء الدین الترکمانی ٠٠١‏ 

علاء الدین بن قطلوبغا ۱۷۸ 


_ 00A 


عل الذي بن ان06 2 6 
غل الد اجان 26 2 


LEV L0 ٤ LE0 EE HT ٤ء۲۲ علاء الدین بن الطبلاری‎ 
£۹. 


غا الدین ن اشرری :2۸ 
علاء الدین بن صغير ٤۸٤‏ 

٤۸۲ ٠ ٤۸۰ علاء الدين الحلبى‎ 

عبد المؤمن بن عبد الخالق «البغدادى» ٠١‏ 

عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف الغرناطى ٠٠۵‏ 

عبد الواحد بن إسماعیل «أوحد الدین» ۱۲۲ , ٠۹۲۰۰ ۱٩۲‏ 

عبد الوهاب بن القسیس الطنساوی «علم الدین سنبره» ٠۲٤ ١ ۱٤۸‏ 
عمر بن محمد قایاز ٤۹٩‏ 


عمر ابن إبراهيم «الواثق باللە» ¥ › 1٤۹‏ › 13۲ 1۷۸4 ,1۹۰0 › 
4£ 146 


CAF 14۲14-۰ 014 018A » عمر بن رسلان البلقینى « سراج الدين‎ 
£" FPTY TAY. TAT. Y0 0T <F. YE0 TY 


عمر بن عبد الواحد بن على العطار ٠٠۳‏ 

عمر بن سلمان القرمی «سراج الدین» ٠۹۰‏ 

عمر بن إسحق بن الهندی «سراج الدین» ۱۹۹ » ١٠۹‏ 
عمر شاه ۲٤٤‏ 

عمر ہن نمدود «رکن الدین» ٤۸۷ . ۲٣۱‏ 

عمر بن عبد المحسن الأذرنجانی «وجیه الدین» ٠۵۷ . ۳۵١‏ 
عمر بن عبد العزیز ٤١۳‏ 

عمر بن قرط ٤١١‏ 


ب 00% 


٤ LOY «ڊ‎ ٤۵ا‎ 1 L0. 4 EL L0 0 LEE ع٤٣ علبای العلای‎ 
A1 < EA\ < EA. o LOA <E0V LOL cto 


عماد الدین بن مشرف ۲٥۹‏ 
ا ال ۹ 
عز الدین الرازی ٠١۳‏ 
عثان بن مغامس ٤۱٤١ ۳۸۹ ۰ ۲۹٤ ١ ۱۹٤ ۰ ٩۹۷ ۰ ٩٩‏ 
E‏ 
عياض القاضى ٠١‏ 
فيي بن لاض السرهارى ورف لمن ۱۹۰3۹4:1۹ 
عيسي بن داود «مجد الدين» ۷۵ ١‏ ا £۸ , £0٦» 4٤٠ , £١0‏ 
عیسی بن محمد بن عیسی اللخمی ۳۱۵ 
عيسى بن عبد الرحمن المطعم ٤0۹‏ 
شن ب جا م ا ا 
)غ( 
غلا ارک و 
غریب الخاصکی ۲۳۹ 
(ف) 
فارس الصیرغتمشی ٤4١) ٤ا١ ۲۵۰ , ۲۳۷, ۲۳۹ ۲۲۵ › ۲۱٤‏ 
LAO ‘tol LEL‏ 


فارس بن قطلوبغا ۳۹۹ 

نارس من قلیجا ۰۳۷۹ 

نارس القطلوقجاوی ٤۸۰‏ 

فاضل بن قلظر مهمد الترکمانی ٠٠١‏ 


~~ 0. 


LAL Lo LEN Lb. ٤ £۰۸ ٤ ۳۷٦ فرج الحلبى «زين الدين»‎ 
£4 LA" « LAo 


فرج بن منجك ۲۹۸ 

فرج بن المهمندار ٠١١‏ 

فرج بن أیدمر ٤١۹‏ 

بطل ال ين فلن المسني الرو ادن م باد ٠‏ 
فخر الدین بن سبع ۳۰۸ 

فخر الدین پن مکائس ٤۵۹‏ 


(ف) 
قازان البرقشی ۲۲۰ 
قجقار الخاصکی ۲۵٤‏ 
قجق العیساوی ٤۹۸‏ 
قجماس الہشیری ٤٦١‏ 
قديد القلمطاوى LI FA\ « PY, %0, ۲۳1: 1۹۰ 1٤۸‏ 
۹۹ء 


قرا محمد الترکمانی ۷۳ › ۷۵ , ۹۱ ,۹۲ ۲۹٣۲۰ ۲۵۱ ۲۱٤‏ 


£0 £. ¢ ۳۸ ¢ ۸٦ i A0 « A ٤ A قسرادمرداش الأحمدى‎ 
PEF. A FATE PF.YT FAA Y0. TEA, YEA TE, 
£44 FE. (PFA PTA < 


قرابغا البو بکری ۲۴۳۸ ۲٤۳ ۲٤٠۰‏ 
قرابغا السیفی جای ٠٠ ٤‏ 
قرابغا المحمدی ۲٦۲‏ 


۵١ 


قرابغا جلب ۳۳۷ 

قرابغا العمری الأشرفى ٠٤١١‏ 

قرابغا مغرق ٤١٤‏ 

قرابغا فرج الله ۷۵ , ۲۹٤ , ۲۵٦‏ 

قرابلاط بن عبد الله الأحمدی ۱۲۲۳ء ۱۸١ ١ ۱١۳‏ 
قرابکاش ۳۰۰ 


AI < FY. 4A4 Y0. 


قراکسك الخاصکی ٤۵۷‏ 

قراکسك السیفی بلبغا ۲۱۵ › ۲۳۸ , ۲٤۴۳‏ 
قرطای الطازی ٤٦‏ 

رظ و غ 9 2۹ 


EET OEE E aS 
£44 4۹ AMY TEA YEP YE. FA FA 


فشتمر الأُشرفی ۳۰۲ ٠۳۹‏ 

قطلوبغا بن عبد الله الصفوی ۸۳ ۰ ۳۰۱,۲۵۰ ۲ ٤۹۹٩‏ 
قطلوبغا الکوکای ۱۲۰ , ۱۲۲ ۱۵۱١١۱٤۸‏ 
قطلویغا الکرکی ٠۹۲‏ 

٠٠۵ . ۲٠٤ قطلوبغا النظامی‎ 

قطلوبغا جیجق ۲٠٤‏ 


0... LOA LOL LLL 


٤٤۹ » ٤٤۸ ٤۱٤ قطلوبغا الخلیلی‎ 
۹ء‎ ٤٤٤ ٤۱۳ قطلوبك العلائی الإیتمشی‎ 
KS 


۲٠١, ۲٤١۰ ۲٤١ قطلق تقر العلائی‎ 

قطلوبغا الصفوی ٠۴۳۷‏ 

قطز الصالحى «المظفر» ١٠١۸‏ 

قلق الزینی ۲٠٤‏ 

قلبك النظامی ٠٠١‏ 

قلمطای بن الجای ۳۰۲ 

قلمطای بن عبد الله العثمانی ۲۷۸ 

قنا قبای ألالا ا لجاوی ۲۳۸ » ۲۵۰ ۳۸۸ 

قنقبای الأحمدی ۲۹۹ › ۳۳٤‏ . ۳۷۹ ,١٤ع‏ 

قنقبای العلائی ٤۸۱‏ 

قلاوون الصالحی «المنصور» ۰۱۱ ۲۹ ۳۲ ۳۳۰ ۱۱۸١‏ 

قوصون العلائی ٠۹۵‏ 

قوصون المحمدى ۲٠١‏ 

قرزی الخاصکی ٤۸۲‏ 

الاک .۳1 

قوام الدین الفارابي الالتبانی ۲۱۰ » ۳۵۹ . ٤۸۵‏ 
(ك). 

کامل بن رضوان البغدادی ۳۱۳ 

۱۹٤ کبیش‎ 

كجك بن الناصر محمد «علاء الدين» ١١١‏ 

کشیغا المغولی «زین الدین» ۲۹ ۳۰۰ ۰ ۳۱ ۳۲۰ ۲۳ ۳٤,‏ ۳۵ ۱۱۸۰ 

کتشبغا الخاصکی ۷۰ 


کرچی « سیف الدین » ۳٤‏ 


0 


کریم الدین بن شمس الدین ٤۸۰‏ 

کریم بن عبد العزیز ٥۰۰ » ٩۸‏ 

کرم الدين بن أفسع ٤٤١۷‏ 

کریم الدین بن غنام ۵۰۱ 

کزل القرمی ٣۳۵‏ 

ء١١‎ ٠ ٤٤٤ كزل الإسماعيلي‎ 

کشلی القلمطاوی ۲۵۰, ۲۹۹ ۰ ۲۳۹ 

١١ غا الى‎ 
, 0۸, 01. ۲0:17۳ ۸1 ۸£ ۸| › ۸۰ کمشبغاالجموى‎ > 
Po PIF... 41. 40 AL TAY T1 10۹ 
EEE FA VA NETE CNS LCA PE 
£44 LOA LEY 

کمشبغا الأشرفی الخاصکی ۱۹۳ › ۱۷۹ ,£ ۱۹ ۰ ۲۳۹ ۲۵۷ ۲۹۸۰ , 
Pot, For‏ 11 £4۹4 

کمشبغا طاز الإسماعیلی ٤۸۳‏ 

کمشبغا الطشتمری الزراق ۲۹٦٩‏ 

کمشبغا المنجکی ۳۰۲ , ٠٤١١‏ 


(ل) 


لاچين المنصورى «حسام الدين» ۲۹ \\A ۳٤ ۳ ۳. ٤‏ 11۹ 


(۸) 

ماجارقر الأشرفى ۲٤۷‏ 

IEA IY. Vo Y4 محمد بن أبى بكر «المتوكل على الله»‎ 
AV TAN < TFAo TALAY OTN. YEY TPY YF 10° 
CLEA. co LEL. cE o FAA FAA < PVN  FoY PTE, AA < 
1 L4۹۲ 
س‎ 

ONS 


مید بن ی كز الط اباي وکن الد چ TAV TLEORTTON‏ 
EEE £۹‏ ...0 


محمد بن إبراهيم الاقسرائی «شمس الدين» ۳۸۹ 


محمد بن إبراهيم المنادى «صدر الدين» EA ١١ PFYA 1A.‏ 
EA" ۹۲‏ ...0 


E a ab 

A a N a 
1528e مد ين الان وتام الد‎ 

ند بن الطحان اصن الذي ٠‏ 

مج بی ای کی ۴ة 

محمد بن المعتصم البریدی «ناصر الدین» ۲٠٤‏ 

محمد بن الفرج البطليوسى «المعروف بالربويلة» ٠٠١‏ 

خمد ت اله ان الذي 

محمد بن الحسام «ناصر الدین» ٠۳۲۵ ۰ ۲٣۱‏ 

خد بو ا ی ن لای و ای ار ا 2 8287 

محمد بن الحسن «أبی علام القرشی » ٠٠٤١‏ 

خد ا واف ا 

محمد بن على العمرى «بدر الدين» ٠١١‏ 

محمد بن على الظاهری ٠٠۹‏ 

محمد ہن على الزراتینی «شمس الدین» ٠۹۲‏ 

مد ع اسار 2 

محمد پن على بن الیسع «همام الدین» ٠٠١‏ 

محمد بن على الطنبدى «نجم الدين» ٠٠۰‏ 


LR E 


محمد بن علی بن موسی الأنصاری «شمس الدین» ۲۱۳ 
محمد بن علی الادرانی ٠٤۰‏ 

محمد بن عبد الله بن فزازة «تقی الدين» ۲٠٠‏ 

محمد بن عبد الله بن النشو ٤١١‏ 

محمد بن عبد الرحمن ہن میلق «ناصر الدین» ۲۱۵ ٠٠. > ۲٤١,‏ 
محمد بن عبد الرحمن الغضى ٠٠٠١‏ 

محمد بن عبد الله الزرکشی «بدر الدین» ٠.۲ ۳٠۷‏ 

محمد بن عبد الرازق بن غراب «فخر الدین» ٤٤٣ ١ ٤١۲‏ . 
محمد بن عبد العزیز ابن المطرز «شمس الدین» ۲۹۸ 

محمد بن عرام الیمونی «شمس الدین» ٤۸٤ ١ ٤١١‏ 

جمد بن و الهراريى أي لسرن دفر الدين م £١0‏ 2 
محمد بن عمر بن أبی القاسم «شمس الدین» ٠٠۳‏ 

محمد بن عمر ہن ابی الطب « ناصر الدین» ٤۸١‏ 

محمدبن عبید الله «زین العرب» ۳٤١‏ 

محمد بن فطل آلله وبر الین ٠۸‏ 

محمد القاسم بن أحمد الموفق ابی جعفر اللورقی ۳۱۳ ۰ ١٤ , ۴۱٠۵‏ 
محمد العلائى «ناصر الدين» ٤٤۵١‏ 

محمد بن أیوب بن نوح الغافقی ۲٠۱۲‏ 

محمد الأنصارى «أمين الدين» ٤۸٠‏ 

محمد بن إبراهیم الاقسرائی «شمس الدین» ۳۲۸۹ 

محمد بن أحمد الأخنائى «بدر الدين» ٠۲٤‏ 

محمد بن أحمد الدميرى «شمس ألدین» ٤٤١‏ 

محمد بن أحمد البصری «شمس الدین» ۳۸۱ 


n meena angen nnn anan atan ng tna 
ا‎ 0 


محمد بن أحمد بن محمود النابلسی «شمس الدین» £٤۰١‏ » ۸۹ء 

خمد بن اخمد الاج وشن آلدین ٠٣۹)‏ 

مما بن اخند سط حاط ۴ ۳۹ ٢‏ 

محمد بن أحمد العقيلى النويرى « كمال الدين» ٠١١‏ 

محمد بن أحمد بن المهاجر «شمس الدين» ۲۲٠‏ 

محمد بن أسندمر تمان ۲۹۹ 

محمد بن الأعسر ۲۹۶٤‏ 

محمد بن أبى التقى «شمس الدين» ۲١٠١‏ 

معد بن أبن الفا السك وب ال 16 0070 6260 


0.۰ 


ا ا و ا 
محمد بن أيدمر «تاصر الدین» ٤١۳‏ 

AE a 

محمد بن أبى الطيب «ناصر الدين» ۷۸ 

محمد بن تنکزبغا ۱۹٤‏ 

محمد الزهوری ٤۹۲‏ 

محمد بن تنجق ۳۰۲ 

VETE SEAS Es 
2 0000 م بن جال ااا وسر الد‎ 
خن جنا ن آل ا‎ 

محمد چمق بن إیتمشی ۳۹۹ 

محمد بن حسین «ناصر الدین أبی لیلي» ٤١٤ ١ ۲٤۹‏ 
محمد بن حاجی ہن الناصر محمد ٤۳‏ 

د ی ي لطباي وتار ال 085 


~~ ۷ 


ن ووا 101 

محمد ہن رجب ہن کلبك «ناصر الدین» ۳۷۸ . ٤٤۷ ۳۹۹٩‏ 
محمد رمزی ۱۳ 

محمد بن سلقر «ناصر الدین» ٤۹۳ ۲ ٤۸٦ › £٤۸۵ › ٤٤٤‏ 
محمد شاه بن بیدمر الخوارزمی ۲۵٤‏ ۳۰۲ 

محمد بن سنقر البجکاوی ٤۹٩‏ 

محمد بن شهری ۳۰۰ ۰ ۳۰١٣‏ 

محمد بن سلامة الئورزی الکرکی ٤۵۹‏ 

محمد بن صدیق التبریزى «صائم الدهر» ١٠١١‏ 

محمد ہن سعید بن محمد المرادی ۳۱۳ ۳۱٤,‏ 

محمد بن صالح بن السفاح «ناصر الدين» ۲٤١‏ 

محمد بن عبد الرحمن « شمس الدین السخاری» ١١١ ١١‏ 
محمد بن صالح بن إسماعیل «شمس الدین» ٠۹۹‏ 

محمد بن مظفر الخلخالی «شمس آالدین» ۱۹۵ 


"ATA Fo TELEOPFYPI oT. 1 ۲۹ محمد بن قلاون «الناصر»‎ 
EAA LEAF COTATI CNNAc EN ot. 


محمد بن قرابغا ٤۸۳‏ 

محمد بن قارا ۸۷ » ۳۹۸ 

محمد بن قرطای ۲۹٦٩‏ 

محمد بن قاسم «بدر الدین» ۳٠۰‏ 

محمد بن تلمطای ٤٤۳‏ 

محمد بن علاء بن منصور «صدر الدین» ٠٦١‏ 

محمد بن محمد «اہن الكويك» ٠۹‏ 

محمد بن محمد القفنصی «برهان الدین» ۱۹۲ ٠٠۳ ١‏ 


س 01۸ س 


محمد بن محمد بن آقبغا آص ۲۳۲۹ » ۲۹۸ 

محمد بن محمد بن دنکز «صلاح الدین» ۲٤۸‏ 
محمد بن محمد بن عرفة «ہدر الدین» ۳٠۹‏ 

محمد بن محمد بن المکین «شمس الدین» ٠۹۲‏ 
محمد بن محمد الأنصارى «أمين الدين» ۵۹ء 
مد ن هد و ال و ال الین ۹ 
خمد بن خن داري و شس الدين 12٩-0۷‏ 


محمد بن محمد بن جعفر الدمامیني «شرف الدین» ۳۹۹ ۳۹۸ ٤۰۷»‏ 
ENTREE‏ 


محمد بن محمد ہن سید الناس ٤١١‏ 

خد بو ف ای ۸ 

AE EE N gy aa 
EAE a as o: ak 
eS a a 


EAC LEAY o LA. ٤١۸ محمد بن محمد الطوخى «بدر الدين»‎ 
0۰1 A۹ 


محمد بن محمود الأصفهانی «شمس الدين» ٠١١‏ 
محمد ہن مسافر «ناصر الدین» ٤١٤‏ 
VA A E as‏ 
محمد بن هشام النحوی «محب الدین» ٤١١‏ 
محمد بن يوسف بن إياس القونوى «شمس الدين» ٠٠٠١‏ 
مح ین ر ن خان وا ی ای 
میا ین وف ال کا کی وش الد ۲۳۷ 
محمد بن يوسف بن الرضى عبد الرحمن ٤۵١‏ 
94 ~~ 


محمد بن محمود بن اصفر عینیه ۳۹۷ 


۹ ۱۸ ¥ 8 مرد ب ادن ر و ادر ال‎ 
CVT EI PACTYFo TELE OTToPYoYo YY Io. 


PV TVA AVA AA AY A1 < A0 
٠٠۹ محمود بن أحمد بن إبراهیم القزوینی‎ 
22 0 6 > خر بو مختد البابر تى و اكل الدين‎ 
PV. Foo 


محمود بن ارغورن «القان غازان» ٣۰‏ 


1". 1A۲ ۳» محمود بن عبد الله القيصرى « جمال الدين العجمى‎ 
CTAA, TAV YN. YoY Yo. Yio VEL TET YEY 


o. ENA Actes cPFAA,. Foo Fot TTY 


منکلی بغا الشمسی £۵ ۲ ۴۰٤ ۲۸ ۲٤۴‏ ۲ ۱۷ 

منکلی الطرخانی ٠۲۳‏ 

منکلی بغا الناصری ٤٩۹۰. › ۲۵٤‏ 

موسی بن محمد بن عیسی ۸۸ › ۸۹ , ۲٤۵‏ 

موسی بن قماری ٤١١‏ 

موسی بن ابی شاکر «تاج الدین» ۲۰۱ 

مسعود بن عمر التفتازانی ۲۲۷ 

مسعود بن شعبان «شرف الدین» ۱۹۳ . ۳۳۷ 

مسعود بن الحسين بن هبة الله البیانی ٠٠۴۳‏ 

معن الدين بن عثمان بن خليل «الضرير» ٤١١‏ 

مصطفی بن المرانی «صفی الدین» ٠۹۹‏ 
E E DG‏ 


0 


۳۰۲۰۲۹۹۰ ۲۵۰, ۲٤۸ ۲٤١, ۱۹۱ › ۱۹۳ مأمور القلمطاوی‎ 
A4, Ne 


محیى الدين بن الكشك ٤۸۹‏ 

مغلطای «علاء الدین» ۳٠١‏ 

میکائیل بن حسین بن إسرائیل «زین الدین» ۳۹۹ 
مهنا العلائی ١١ء‏ 

محمود بن على «جمال الدین» ٠۷۹‏ 


, ٤۷۲ ١۳۸۰ , ۳٤۰١ , ۱۰ محمود السیرامی الکلستانى «ہدر الدین»‎ 
LA “LAL LA. o LEO 


محمود خان ۳۹۸ 

محمود مختار ۱٤‏ 

محمود العلابی «جمال الدین» ۸۸ > ۸۹ 

محمود بن عمر الزمخشری ۱۲۳ › ۱۹۵ ۱۹۰۹ ۰ ٠۵۷, ۳۵١‏ 


Y4 PY“ ١١۳ محمود بن على بن اصفر عينيه «جمال الدين»‎ 
CLEA LETY cAI o £ FAA FAY «FAA FAY FAA . FAA 
O0. 


مبارك شاه الطازی ۱۹۱ ۲۵٠٤ ١‏ 
مراد بك ہن أُرخان ۱٤۸‏ 

مبارك بن رميثة ٤١٤‏ 

مقبل کادو ۳۸۰ 

٤۸ » ٤٤۵ مقبل الظاهرى‎ 

مقبل الرومی الطویل ۱۹٤‏ ۰ ۲۹۲ 
مقبل الصفدى ٠٠۵‏ 

٤۹٤ ۱٦۲ , £٤۵ منجك الیوسفی‎ 


a N 


منجك الخاصکی ۲۵٣٤‏ 
منکوقر ۷۳۰١ ۳٤‏ 
منکلی بغا قراجا ٤۸۷‏ 
(ن) 
اضر الفن بن مارك هاا اضى 6:١‏ 
تار الدين ن قارف ا لدا ¥ 
ناصر الدين بن الحسام الصقرى ٠.١‏ 
ناصر ہن الحسن بن زید الحسنیى ٠١٤١‏ 
ناصر الدین ہن خليل ٤۵۵‏ 
ناصر بن قزالها ٤٤۸‏ 
ناصر الدين بن عمر بن الطبلاوى ٤٤۷ › ٤٤٤‏ 
ناصر البدری ۳۷٦‏ 
نصر الله العسقلانى «ناصر الدين» ٠١١‏ 
نصر الله القبطی الأسلمی بن البقری «سعد الدین» 4١١١ ٤۰۸۰۱٤۹‏ 
نکبای ٤۵۲ ١ ٤۵١‏ 


1۸۰ 4 YA < ۳ \£AA\ AY AL“ AY تعیر ہن حيار ۷۵ ؛‎ 
CPVA COPAY CONN OP. ACP. Oo CTE OP. YEY YEN 
£0٦ 
٤۹ جم الدين بن إسماعيل بن الأذرعى « ابن الكشك»‎ 
LAY LA\ «£0. EEE, EY ڍ«‎ E` « £۱ | › ۸٩ وروز الحافظی‎ 
O0.. 
(ی)‎ 


VA (VY. ¥1. ¥0, ¥Y£, ¥1, 0. £4 › ٤۷ › ۸ يلبغا الناصرى‎ 
cC\0. <VEA ANC AY AN AO CALC AT AY AY <۹ 


~~ 4 


س کے 
cCYFo TFL TYE TIO NANNY YA NT. NY 0|‏ 
CVloo VELO EP YEY YEN YE TFA YFA. YPY <.‏ 
PE P.YT OYA. TAY Yo Yo. TEA YEA OTEY TE‏ 
Cot FEI OFFA CPTAOTT™N COTTE FIT PNY cP -A‏ 
ALLAY LE‏ 


٤۵١٠. ٤٤٣ » ٤١ پلبغا الیحیاوی‎ 


۱١ ٤ £0 ٤ A۸٠ ( LA « ٤۵ › ٤٤ › ٤۳ يلبغا الخحاصكى العمری‎ 
LAL t0): 4 


يلبغا المنجكي 0.009 ` 

يلغا الزیني ۲۳۷ 

یلبغا السودونی ۲۳۸ » ٤٦۱‏ 

يلبغا العلائ ی۴٤۲۵‏ › ٠٤١‏ 

پلبغا السا مى الخاصکي ۲۵۵ . ۳۸۹ , ١ £۹۲ ١ £۸٦ ٤٤۳‏ ۹۳ 
يلبغا الأشقدمری ۳٠٦٦‏ 


cLtA u LEV o tELEL EF ڍ‎ EÊ ٫ £١۳ يبلبغا المجنون الأحمدى‎ 
£A. LAV LAN LAO Loc LOY E0 


یلو الیلبغاوی ۱٤۸‏ 

یلو الاحمدی ۲۵۹ 

ياقوت الحموی ١۳‏ 

ياقوت «افشخار الدین» ٤١۹‏ 

يحیی بن حسن بن الناصر محمد ١١٤‏ 
بحي بن علی بن الفرج الحشاب ٠۱٤‏ 
یحیی بن إبراهيم «ابن النيار» ٠٠١۵‏ 
یدی قرطا بن سودون ۳۳۷ 


یوسف بن تغری بردی «أہو ا محاسن» ۱۲ ۱۳۰ ۲۲١‏ 


VY ok 


یوسف الإبراهیمي ۲۸۱ 

یوسق بن برسبای ۲۲ 

نوست ب فلك جال ادن 80 © 2A‏ ¢ £ 

یوسف بن موسي المالطی «جمال الدین» ۱۷ ۰ ۱۹ء ٤٤۵ » ٦٤‏ 

0.۰ EAO EA. 

یوسف بن على ٤٤۹‏ 

ترسف یی ا یک الیکا کیو ۱۹۹-0 

پوسف بی موه الرازي وعر اين 2۴6٤‏ ۳56 

رسفت تن على بن خبارة اليذلى و وة الين ۳ 0 ۱£ 

یوسف العینتابی ١۱۹۹‏ 

یدی قرطبغا بن سودون ۱۹۵ 

AS E RESON ST aga 
£44 TP. YEY 


يونس الاأسعردی ۲۳۸ 

يونس الدمرداش ٤۹۹٩‏ 

يونس بن الأطروش ۲٠٤‏ 

يونس بلطا £٤۹٦ › £٤۸۳ › £٤۸۰‏ › £4۹ 
پونس القشتمری ۳۹۸ › ٤۹۹ › ۳۷٦‏ 
یعقوب شاه الکمشبغاوی ٤۹۰ › ٤٤۷‏ 
یعقوب الخحضرمی ٠١٤‏ 

یعقوب بن التبانی «شرف الدین» ۳۹٦‏ 
یتمر الصیرغتمشی ٠٠١‏ 

0٥۰.) ٤٠. ١ ٤١۷ › £١۲ يشبك الشعبانی‎ 
٤۸۷ یشبای ال جندی الخاصکی‎ 


0 


کشاف‌البلدان والأماکن 
(i)‏ 

£۵۵ ۱۹۱١ › ۱۲۳ ۷۲ أبلستن‎ 
آرت‎ 
£4۸ £4. «1A < 1۹۹ , ۱۷۹ , ^^ £۸ البحیرة‎ 
۳۹۸ البصرة‎ 
٠۲ أل لاء‎ 
٠٠١۳۰ البرج الأحمر‎ 
4۹۷ ١ ۸٩ ۵۱ البرلس‎ 
GAV «EEL L(Y, ۳.۷, ۲10 ۸۹ ۷۳ البيرة‎ 
٠٠١ , ۲٤۸ التبانة‎ 
1١٤ ١ £۷, ۳۹١ الجيزة‎ 
£٤0٤ الجويرة‎ 
۱۷۸ الجومة‎ 
۲٤١۹ الجبل الأحمر‎ 
£4. 4ا٣۳,‎ ٤۰۹ , ۱ £۸ الآجات‎ 
۹۲ الحلة‎ 
EAA EA0 « £OV «< £1۹ < E1, £۰1, 1۸ ا لجاز‎ 
٩۷ الحبشة‎ 
٤۹۰ ۰۳۹۹۰ ۲۵۴۳ الخلیل‎ 
۲۹۷ الخطارة‎ 
۸۹ ٤٤١ ٠ ۱۷ ۰۱۹۱ ۰ ۱٤۸ ۰ ٩۴۳ الدشت رالبلاد الشمالية»‎ 
E EV Yo Ia %6 


~~ 0۷0 


ازبك خان ۳۷۹ 
الزبدانی ۸۵, ۳۳۹ 
الرحبة ۹۲ ٠۳۹۷‏ 

٩۳ الرها‎ 

الرملة ١ ۳٤١ ۷٩‏ ۵۵ء 
إربل ٤۲١‏ 

٤۹۷ الروضة‎ 


EVA TETAS OTE A 
۳۷۹ 


الرفرف ۲۹۲ ۰ ۳۹۳ 

e ea FP EÊ aj 

LAY cE. < AA «AY «A^ « A^ أسران‎ 

استانبول ۱۸۰ 

او 

السرای ۸۹ء 

٤۵١ ٤.١» ۲٤۹ , ۲۴۳۷ الشرقية‎ 

الشوبك ۲۵۹۰۹۰ , ۹۷ء 

٠٠ إشبيلية‎ 

EA. CAAA AP A. < VY < VF < 0. «£۹ «E اشام‎ 
cC YOoA Y0N Yoo, YOL YoY YPN YN YE 10 
PEP... cA TAY TAN A0 YAY T+ 0۹ 
FAV FY FoR ot o FoY FEN PPA, PPV YE 


Lot LY ETI. ANY ANTONY E. AoE. V E.1 FAA 
EAA EAT LAT o EAI o EN. < £0 LOA 


أصلان طاش ۴٦ء‏ 


0 


£4١١, ۲۹۷ » ۲۴۳۹ ۰ ۸۲ الصالحية‎ 

۲۹٤۰ ۲۹۰, ۱۲۵ ۰ ۸۹ ۸۸ ۵۱ الصعید‎ 
٤٤۵ ١ ٤١٤ أطفيح‎ 

الاس 

٤١ العقبة‎ 

العادلية ١۸ء‏ 

العراق ۸۷ 

أعزاز ۳۰۵ 

٤۸١ الغور‎ 

٤۸١ ١ ٤۵١ ٠۹۰ الغربية‎ 


ا٤۵‎ ا٤١‎ ۳۷۹, ۳۱۱ ۰ ٩۱ الفیوم‎ 

۳۳٦۹ ۰ ۱۲۱ » ۸٩ القصر الأبلق‎ 

القت ر ارا ١‏ 

VACVVY VN oOVT cO co LEA ٦ ١ ٤0 ٤٤, ۲١ ۱۸ القاهرة‎ 
CIT. vAELEC ATA. CAA AACAV CATS cA AT AI. 
YET YENO TE. ocOYPFA.YTFo 411. F10 00۹. 10: ۲۲ 
PP. TAA TAY COTAL.TAT. TINY <YNY < N. 0۹ YEP 
TAA TAI PVT PNY FTE. OPPY (PFO PF.Y(.P- 
EEVcETYoLEY. oA ENA ELIN ENO CEA EA 4۹ 
LAI < ANI EN. <£ LOA ELOY < EON o LOF < Lo\ LEA 
LEAVY < EAT.LA\ LEAL LAY 


41: TAA < TFo TY. 1۰.۰, 14£, 1۹۳,1۹1 ٩۱| القدس‎ 
LAA LEA. EAN LEY <A 


۲٤٢۳ القبیبات‎ 
V4 VATO TEO EG Ao Tee aJ 


~~ 0¥ 


YELL oOTIE IAF VA NVA. IO0 CA CAA AI A. 
PTE. PII oF... < TAN oYAo TAY. Fo A To YoY. YL» 
EAN LAL. LA. o EAP « LOA  LIY PAA PY PFA 

£۹۹, 


۲٤٤ ١ ۱۹۳ الاهرام‎ 
۲۳۸ اللجون‎ 

٤۹۷ » ٤٩۰ الاشمونین‎ 

VCE AEA Aaa IE 


FLAN OV E e EA EV N 

CON ROS ENO TEEGATE E NERE SAAS 

CoV LLO EEN EYNE TAA PVA PF... ۹Y 
£ o EAT EAP o EAN EA 


40٦ ٤١١ الموصل‎ 

النهر السود ٠۷۹‏ 

النبك ۸۳ ۳.۳۲ 

۹۸ ۰ ۸٩ النوبة‎ 

٤۹۷ ۲ ۸٩۹ النحريرية‎ 

اتو 

أنطاليا ۹٠ء‏ 

٤٠١ النوبه‎ 

أنطاكية ۵۵ء 

٤۵٤ النورية‎ 

£44 «LEA ۳۹A. < ۳.4 <۹1, ٩0 برغgملا‎ 
۲٤ آمد‎ 

المدينة المنورة £ › ۲۲۷ )۳۹۸ ££ 4\0« £A.‏ 


a OVA 


۲۵۵ المزه‎ 
٤۹۰ المسجد الحرام‎ 
£٤۸۹ ٤۵٦ الهند‎ 
Lo. £01 £. < £۰۹ ۹۷ اليمن‎ 
(ب)‎ 
4۷.۳4. . ۳L۰ ۲٤۱ ۲, ۲۲۷ › ٩۰ 0۰ باب النصضر‎ 
PVA. PPFY. £۹ « FE £ 0۰ › £ باب القرافة‎ 


LAA «Lor 


باب نیرب ۲۹۲ 

باب الجسر ۳۷۷ 

بات الط انات ۲۹ 

باب قنسرین ۲۰۱ 

باب النیرب ۳۰١‏ 

باب ال جنان ۳١١‏ 

باب الرکبخاناه ۵۴۳ء٤‏ 

باب الساعات ۲۵۵ 

ER a 

باب الزردخانة ٤۹۲۳‏ 

باب السلسلة ۷۸ › L0, ۹ › ۳ > £۷ ٩‏ 
VENEER‏ 
باب الوزیر ۳۹۰ 

باب الملك ٠٠١‏ 

باب القلعة ٤۹۲‏ 


earner 
ES 


باب المحروق ٤۸٠١‏ 

۳.٦ ۳۰۰ › ۵۷ › ۸£ بانقرسا‎ 
EIT 

پبا ۸۹ 

٤٤١ بخاری‎ 

ہرکة الفیل ۲۵۹ ۳۷۷ , ٤۵١١‏ 
بركة الناصرية ٤٥١‏ 

بركة الكلاب ٤۸٠۰‏ 

برکة الحجاج ۷۷ ۲۳۹ , ۲٤١‏ 
برزة ۷۵ › ۳۳۷ . ۳۳۸ 

٤0۷ برقة‎ 

ع٤٠‎ ٠ ٤ء۸‎ , ۳۹۹ ہرصة‎ 

٤٤٣ برما‎ 

۳۳۹ ۰ ۰۲ ›, ۲۹۳ › ۸۵ بعلبك‎ 
CFV <PFAA <C TAV YT 14 - , | EA < ۹£ ` ۹1, A1 ٻغدا‎ 


PA‘. YA 

٤۹۷ ؛‎ ۸٩ › ۵۱ بلطیم‎ 

۳۱٤ بلنسیه‎ 

A + gals 

٤۲١ » ٤۲۰ بلاد العجم‎ 

بلاد القفجاق ٤١۱۷‏ 

foe CFA PVA (PEY YE| < ۳11: ۸£ ٩۳ ب لاد الوم‎ 
LN £. 


CN TALANE ENS 


—- OA. -— 


بن القصرین ٩۰‏ › ۱۹۲ › ۱۸۱ ۲۲۹۰ ,۳۰۹ :4۸۹ ,۲ ۹۳ ,۹۷۲ 
بهتت ۳۷۸ 

بيت القردمية ۲٤١١‏ 

بیت بشتاك ۲٤۳‏ 

بیت منجك الیوسفی ۳۳۲٤‏ . ۳۴۳۷ 

بیت الأمیر بركة ۳۳۷ 

بیت لحم ا4 

ٻیٽت جاله ٤٤١‏ 

بیت طاز ٤٤٣‏ 

بيت المقدس 

£٤.٩۹ ۱٤4 › ٩۵ › ٩£ پہیروت‎ 

SNL PII (F.¥Y< PF... < 1414, ۳0 ۱۷ ھنسا‎ 


(ت) 
Ebe CF WV CHT EA. AY ji‏ 
LAA « LALE‏ 
تروجة ٠۵١‏ 
ترکمان ٤۵۵‏ 


N a 

تربة شيخ الشيوخ ۲٤١‏ 

تربة قجا السلحدار ٠٠١‏ 

ثربة شهاب الدین الطولونى ۸٠ء‏ 
تربة کوکای ٤٤١‏ 

٩۱ تکریت‎ 

تل السلطان ٠٠٠‏ 


 9A\ 


EL E a 2 e E 
£٤٤۹4 › £٤۸ تلسمان‎ 


NOR EA 
۳٣۰ تیره‎ 
)ج(‎ 
۳۹۰ ۰ ۲٤۱ جامع الأزهر‎ 
۲٤١۹ جامع الخطیری‎ 
۲۳۹ ۰ ۲۵۵ جامع یلبغا الیحیاوی‎ 
۲۲۹ جامع تنکز‎ 
٠۵۵ » ۳۵۴۳ » ۳۳۸ جامع الأموی‎ 
جامع النوري‎ 
٤۹۳ › ۳۹۹ جامع آقستنقر‎ 
٤۱١ جامع ابن طولون‎ 
٤١۱۸ جامع الماردیني‎ 
٤۵۲ جامع الإسماعيلي‎ 
٤0١۷ جامع القلعة‎ 
۲۹٣۱ , ۲۵۷ جب الشقا‎ 
۹٩۹٩ جدة‎ 
۲۳٤ جنده‎ 
۴۰۰ جنر الجوبانی‎ 
۳۹۷ جسر دجلة‎ 
٤۹۷ جسر الشريعة‎ 
AAS EEE 


جزيرة الروضة .۹ 


~~ OAY — 


جزيرة الفیل ٤٤٤ ١ ۲۹٤‏ 
جوسیا .۳ 
)ج( 


حارة کیلي ٣۱۲‏ 

حارة بهاء الدین قراقوش ۲٦۱‏ 

حمام الفارقانى ٤٤١‏ 

حمام نور الدين الشهيد ٤٥٤‏ 

c41. 1¥A VA IEA AY, A0 <Y £, 0| `, FA , FY ol 
PETTY, "N. Yolo Yo TE. TFo YE 
COPY MoO TEN TE. COFFE PII CPF. AT. 
£44, £41 (FAT LEA. £04 YY 

£4 (PAY TT < FII ( F.A, F.0 ۳. £, ۲۳0 › ۸0 حمص‎ 
LAY 

CAN cA. (VE YP: FA PY: ۴| <14, ۱1۸, ۱۷ حلب‎ 
Nos CMEACANTE AoA AV CARAVAN AO cAÊ 
Te YE YIlo TIE 14114. A. Y4 NVA 7 
CY TEN oTO cYEE CTPA oYPA TPN Yo YE 
Poss. CAA TA YAT <TAY TN 04 YOA , 0¥ 
CPFoY CFE. (OFFA OFFA CPTE CF. AOAC PVF .0 
FAA. FAAS FAR FA. (CFV PAA <CPFAVY FAN Foo ot 
oCEAA cEAPT EA. oC CLEEY bbs cE. ofeV obe 
£۹4. 

)&( 
خانقاه الشيخونية ۳۵۲ ۰ ۳۹۸ 
خانقاه القوصونية ١١ء‏ 


س 
A۳‏ — 


٠٠۵١ ۱٦۳ خانقاه البيبرسية‎ 

خان فکألنون ٦4۷‏ 

خان الزكاة ١١۳‏ 

۳۵۵١ ۳٤۲ ١ ۲۹۱ , ۲۵۷ خان شیخون‎ 

خان لاجین ۱۷۵ . ۲۳۷ 

خربة ۲۳۷ ۲ ۲۹۳ 

خزانة الخاص ۲۹۲ 

EYY u £11 F0 < ۲41, ۲64, ۲0. › £۲ ¦ 144 خرانة شمايل‎ 
EA. EAY 

٦ خوارزم‎ 

۲٤١ ١ ۲٤١ خوجة ایدغمش‎ 

)د( 

۱٩۳ ۰ ۷۲ دارنده‎ 

۳۵۳ ١ ۲۵۸ ۷٤ دار السعادة‎ 

٤۵۲ ٢, ۳۰۵, ۲۳۵ , ۱۲۲ دار العدل‎ 

دار الضرب ٤٤۳‏ 

دجلة ۳۹۸ 


Vo fLY. £1, £0 £1, ۳% (۳۸, ۳Y, ۲۰, ۱۸ |۱۷ دمشق‎ 

AT ALAF AN cA CALA AV cA. < VN Yo VE, 
140.14114. 1YA 130 CF. 10I IEA, 1۸ 
CYP. Yo YTE CYT YYo TTL. TIO, TIE ۱۹ 
YoA. Yo™ u Yo00 . Yot Yo YEY YEo , YEY TFA TY 
TAA FAO TAY TAME, TAT AY NY TN. <0۹ 
PN. PILOT PITA TEL. PT. F.1. 14۹ 


CFAY < TAN Fo, Foo , Pot Po. FoY FE. PTA < 


naan RRA oR Ramanan 
a OA 


LNT fA EV <£. FAN FAA TA. PY FYI. 04 
EAN LA. < £04. LoLo ELE. ETI o ENA oELNY LN 
EAA LAL LA\ o EAA « LAV LAN «o LAY < LAY 


cfE.Ao TAA (CFV TAL, ۱۹۰۰۹۵0۹۱1), ۸۹. ۵0۱ دمیاط‎ 
LAA LLL EYT cE £1۲ 


دمنهور ٤۹۸ ۰ ٩۱‏ 
دهيشة الرجال والنساء ۳۵٠٠١‏ 
دیاربکر ۱۹۵ 
)د( 
E AG‏ 
راس العبن ۳۷۸ 
رشید ٩۵‏ 


۳۷۷ . ۲٤۷ رھا‎ 


زاوية البرزخ ۹۱ 
زاوية القبلى ۲٤۳‏ 
زاوية القلندرية ٠١١‏ 
زردخاناه ٤۵۲‏ 
زفتی ٤۹۷ ٩۰‏ 
زقاق العميان ٤۵٥٤‏ 
زنکلون ۲٤۹‏ 
(س) 
OV OVS SSR‏ 
سریاقوس ۷۹ ۱۷۹ ۲۲۵ , ٤0۷‏ 
لا سس 


4 


سرمین ۳۳۹ 

سقط رشید أو رشین ٠١١‏ 

LAA EL. < 1A. < |۸۰ , | £۸, ۸£ ٩| | سمرقند‎ 
٤۲۳ سندفا‎ 

ET AVAL 

سوق الخیل ۳۰ ۰ ۱۹۹ ۲۱۹۰ ۲۹۳۰ ۳۰۵١‏ 4۲۳۲ 
سوق السلاح ۲۲ 

EA a a 


cA‘. < VA (VA, ¥0 (V1.0. EY E F^ , ۳^ ۳۷ سورڀا‎ 
AY Ao AF A^ 


LL. 10 ۲£, 10 11۳, ۱6۸ 1۲۳ ۷۳ سياس‎ 
LOA < L0 


ی ۳ ب 


٤٦۲ شطانوف‎ 

٤٤۲ شمسطا‎ 

C.1144. TAA TA 0. TALE, ¥04 Yo A| ۱ ۸۰ شقحب‎ 

۳۳۷ 
۸۹ ۵۱ شوري‎ 
۳۹۷ شیزار‎ 
(ص)‎ 
¢ YA0. Y04 , 00 (YOL (Yo, YE", ۱۹. «(|2۸ , A1 صفد‎ 


CPA. (FE. (PPA CPFo (PTE PII TP. FTF. < AA 
£44 £43 «o LAA LAN o EAT o EA‘ EE. AY 


~~ 9۸1 ¬ 


سس ن م ن ا ا ا 

صهريح منجك ۵۰ » ٤٦۰‏ 

(ط) 

A. CAO AT. Y0 (EA, EA £" ٺ‎ F^ , ۳۸: ۳۷ طراب لس‎ 
۲44 TAA, TITTY TE TFA YT. T0 TIE, ۱۷A 
PVA CPV. OFM OPTI OPPTECPTINIY CTA PEP. < 
LAY co EA. o LEY o LE. oL o ENV oc EIY cE. V FAA TA. 
£44 LAV ELAN LEAP < 


طرطوس ۲٤٤‏ ۳۸۱ 
)€( 
عجرود ۲٤۵‏ 
عکرشة ۲۹۰ » ۳۷۹ 
عمتا ۲۸۲ 


1 1۳ ۹۱ A۹. Ao ٤ ۵١ 8 0: ٤ ۹ 1A: ١۷ عينتاب‎ 
TAT. ME oYoA (YoY YELL, YTTY <F. <144.141 ۹۱ 
CPN oOFTE OCF OAT PAC FN P.O PN oP. 
E00 cE. FAA PAI PY. < Fo¥Y Fo. TEY PFEI ۹ 
£4۷ 
(غ(‎ 
٤۵٦ غزنة‎ 
4%. T40 TAL. TNF <. Too , FPA. YF «< A. ¥" «< £ غزة‎ 
tl. cENA cEANY FTAA CFA. PY PNY PPT PFo. PTE 
LAA CEA. LAT o LEA. Loo LET o LEE\ 
(ف)‎ 


£66۹4 › £٤6۸ فاس‎ 


٤٤١ فرشوط‎ 

(ف) 
قارا ۳٤۰ . ٩۱‏ ۰ ۳۹۸ 
قاعة الاشرفية ۲۹۲ 
قاعة الذهب ۲۵١ , ۲٤۵١ ۲٤٤, ۲٤۳‏ 
قاعة الصاحب ۲٦۰‏ 
قاعة الفضة ٤١١‏ 


۳41 . PAA < «TPA. YEE, YEY, ۳%, ۲10 ¥7 قاطية‎ 
LAL < 


٤٤۲ قای‎ 
٤٠۹ قبرس‎ 

قبة يلبغا 0£ 00۵ , 0 ,۹۲ 

قبة الصالح ١١١‏ 

PA TOY YEO 6> TY (EV j| قب‎ 
٤۹4 ۲ ۲۲۹ قرم‎ 

قصور سریاقوس ٤۵۷‏ 

قلعة ا لجبل ۷۹ » ۲۹۰ ۰ ۲۹۲ ۰ ۲۹۷ ۲ ۳۸۸ 

قلعة حلب ۲۳۵ ۲۵۸ , ۳٤١‏ 

قلعة الروم ۲۰۷,۲۵۰ 

٤۸۲ ۲٣۲ قلعة دمشق‎ 

قلعة المنصورة ٠٠۲‏ 

قلعة عینتاب ۳۰۰ ۳.۱۰ 

قلعة المرقب ۷١ء‏ 

قلعة الصبيبة ١۸ء‏ 


AA — 


قلیوب ۱۹۰ ٤۸۳ ۲ ٤٤۵, 4۱١‏ 
قناة العروب ٤٩۸ » ٩۱‏ 
قو ص £۸ - | .£ ¢ ||« L\£ u E\Y‏ 
قونية- ٤٤١ › ۱٤۸‏ 
قيصرية ٩۱‏ 
قيسرية الروم L0۸٠ ٤٤١ ١ £١۹‏ 
(ك) 
کختنا ۱۷ ) ٤۹۱‏ 
کفر طاب ۲۵۷ ۲٣۱۰‏ 
کنا ٤۱۷‏ 
ککس ۱۹۱ 
حصن کیفا ٤۲١‏ 
)۾( 
مارستان النوری ۳۸۸ 
مارستان المنصرری CLL < ٤١۱۸‏ 


1 FPA ۲ 4 ۲٦ ٤ £ 0 \EA A۳ ۹۲ ۹۱ «¥0 مساردین‎ 
Lo (o EE. ETN £6. ۳¥. ۳14۹,۹ 


٠٤١۸ ما وراء النهر‎ 
٤۹۷۰ ۱۹۲) ٩۰ مدرسة الکاملية‎ 
٤۹۷ › ۱۹۲ ۲ ٩۰ مدرسة الناصرية‎ 
EAT ENA TANE 


£01. £1۹ › £11۸: ۳۹۸ ۳۸۰ ۴1۰ › 1٦00 مدرسة الصيرغتمشية‎ 
CAO «< LOA 


٤۹۷ » ٤٩۹۲ ۲ £۱۸ ۰ ۱۹۱ ۱۹۰ مدرسة البرقوقية‎ 


9A4 


مدرسة الجوزية ٤0٤‏ 

مدرسة السلطان حسن ۵۰ › ۷۸ ۲٤۹ › ۲٤۸‏ ۲۹۳ 

مدرسة السنقرية ۳۹۹ 

مدرسة الصالحية ٤۸١‏ 

مدرسة أم السلطان ۲۶۸ 

مدرسة الغزالية ٠۸۸‏ 

رة امش ۲۸۹ 

مدرسة الأشرف شعبان ۲٤۹‏ ۰ ۲۹۲۳ 

٠۵۷ › ۳۵١ مدرسة الشرفية‎ 

مشيخة سعيد السعداء ١١١‏ 

مرعش ۸0 , ۱۹۱1 › ۳۰۵ ,۳۰۷ ,۳۳۹ .£00 

ء٠١‎ ١ ۳۷١ مصطبة المطعم‎ 

مصلى المؤمنى ٤٦۰‏ 

مصلی بکتمر ۳۹۹ 

منزلة سریاقوس ۳۹۸ › ٤۰٦‏ 

ملزلة عيون القصب ٠١١‏ 

منزلة عکوشا ٠۵۲‏ 

مناظر الکبش ۳۲ 

FAA < F.0 4£. 14,110 ۱14,٩4۷.41, مک1۸‎ 
LA. < £0۹4 cto. £14 AA 


مسجد الردینی ۲۳۷ 

مسجد الأقصی ٤۹. » ٤٤۲‏ 
مشيخة السميساطية ٠۸۸‏ 
مشيخة الظاهرية ٠٠٠١‏ 


e eC EOEEOSCEDEEEOOSOEOOEEEEEEOEODOOODL EDED 
ا ت‎ 


مشيخة سعيد السعداء ۵٠۲‏ 
ملطية 1۷ ۷۳ , £0۹۳,٩۹۱‏ ۲10 .۲£ 
معرة النعمان ۲۵۷ ۲ ۲٣۱‏ 


۳۰۸ مني زفتی‎ 
0٦۱ ۲ ٤۱۳ ٤۰ منفلوط‎ 

(ھ) 
هرات ۲۲۹٣‏ 

0 
وادی القباب ۲۲۶ 
وادی سلیم ۹۸ 


e. NN 


كشافالالماظ الاصطلاحية 
الوظائف,الألقاب.أدوات الجرب. املابس,المقاييس.النقود ...الخ 
)أ( 


٠۵٠۲۰۱۹۱ ۰ ۳۹ البرید‎ 
١١۸ البندقداری‎ 

٤٦١ , ۳۵۲ البرطیل‎ 

البشت ۲۹۹ 

£۸١ ١ ٤٤۷ , ۱۷۸ الباشاه‎ 

٤٦٣ , ۲۲۵ » ۳۹ الجوکندار‎ 

4Y. £. < ۳A «۴A < FY «< ۴1, 0 ۴۲ ا لجاشنكير‎ 
۲٣۰ ۰۱۹٤, ۱۹۱ , ۱۵۰ ۵۰ أجناد ال حلقة‎ 

۳A۸ . ۲۹1.۲0۰ ۲£ ۲٤1 > ۲۳۹ › ۱4٩ امير جندار‎ 


٤۵١ الجمدار‎ 

ا لجامكية ۲۵۲ . 4۸۵ 

Aer EM tld oA EAT YY! oY\ < 1. 1۸ أا ىة‎ 
LAY 


40۷, ع0٣‎ ١ ٤۵١ , ۲۹۲ الحراقة‎ 

الحاصل ۲۵۹ 

L۸۱1 . ٤٤۷, ۲۵۷, ۲٤۹ ۰ ۱۷۸ الزنچیر‎ 
٤٠٠١ الرسلية‎ 

الزراكشة ۲۶۹ 

استيفاء الدولة ٤۸٠‏ 


CREE ۳١١ ٤ ۲۹٦ «¥0. ( 41 ٤ PE 1۲ ۱۲۲ استادار‎ 


EIT NY <£. FAA FAV PAA < PAA < PVN <. ToY , o 


a aetna tReet 
۹۳ 


cA. < EAN LAO LEO. LEA LEV o LEP LEY o EY ڍڏ‎ 
0. 


استیفاء دوالیب الخاص ۸۷ء 
استادار الأملاك والذخيرة £1۲ › ££ › £0۳ › ££ › £۸0 £4۳ 
الطواشى :غ ۴۹۹ 

٠: 4.۷ أطلسان‎ 

٤٩۹۲ افرنتی‎ 

القاضي 7 1 7 

40 ٤٤۸ , ۳۹۷ ۳۰ المعاصیر‎ 

ع۵١‎ ١ ۲١١۰ ۳۱ المشاعلية‎ 

أمرة مائة ١١۲‏ 

YEV YE0 (YEP, 1۳۹ ۱۹ £ ۱۹۰ › ۱۲ £1 أمرةعشرة‎ 


LEF ENV ENN LIT PAMVY ToT. TTY oPII  Yof TEA 
LAA < LAV o LAN ELEAF EA\ o EN! u £00 


YY. YF F0, ۲\0 1۸۰ 1۲۲ › £۸ > ٤۷ امير آخور‎ 

AATF TAY, 0A YoV col TEV TEN YE. TFA 
cLéAo CEY CEN o EYP o LSNWY ENE cCFAA FY F.۹ 
o. ALLAY LAA EAP EAN o EA. ENN LOY LEA 


o YES EN ASE SA O a ga 
£. LEOV( EO. LELE LNT cE. o FAN FA. TAY 
LAA £" 

4£ 0۱۹1, ۱0۹. YA, 10° <A + Af, ۷: ۷۲ مير بطال‎ 
EAT EERT ENE ENTE TOLE ETE 
LAV 


LA. E\\ (£. «<F £. |0, ۱۲۲ المحتسب‎ 
٦٦ المقر‎ 


0 


٤٦۱ ۲٤٤ امیر شکار‎ 

, ۲۹٦ امهمندار‎ 

۲١۸ المقاليع‎ 

YA YP. AF 1۷۹ «11, |۲ «EY « £ امير مجلس‎ 


LAY cto. o LEEL LEP PF. TAN Y0. TEN YEO YE 
EAN £۹. 


LAA < LAY < LA. E8 PFVA PY 1 ٤ ۲۲ ٤ ۲۹ الوزیر‎ 
0.۰ ¢ 

۲٤١, ۱۲١۰ ١ ۷۷ الن مجاه‎ 

۸٩ الکشاف‎ 

LAV YE. < A^ < ۷A۸ < ۷٦, Y1 كوس‎ 

الكوسات ۷۷ 

(o. IEA (11, ¥4, 0° < EA ٺ‎ EY < £7 › £٤۵ اتابك العساكر‎ 
COVEY OYE YEO oO TPFA YPN TTL, To NNE NY 
N", Fo“, Foo PFPA TTELEOF.I1 (TAT TN. YOL Y0. 
CEA. EO EEF EY cA (FAA FTA. (PVA PY 


LA LAF «LAY 
ء٤۷‎ » ٤.۹, ۲۵۱ ۰ ۱۸۰ الکارم‎ 
۳۷۸ القمز‎ 
ء٤١ الأكرة‎ 
۳۷۷ الإیوان‎ 
(ب)‎ 
۳۹۸ بشخاناه‎ 
(ت)‎ 


تخت الملك ۱۹۰ ۰ ۲۹۸ ۲ ۳۷۹ 


۲۹۲ » ۲٤٤ ٹرسیم‎ 

£A. ı £0V ٫ £10 (£. , ۳۳0 14٤۹ ٿسمير‎ 

١۹۱, ۱٤۸ . ۱۲۲ نقدمة الف‎ 

LA. < LOA Elo Pot, PF o ` ۲£, ۱14۹ , ۳۳ توسيط‎ 
)ج(‎ 

جاویش ۲۷۷ 

جالیش ۳۳۷ , ۳۳۸ 


)ج( 


, YA, Y1 «19, ۲۲0 1۹1, ۱۷۸, ۱۲۲ حاجپ ا لجاب‎ 
CFAA<PFVN Foo oY. CO PFPYO PII. F-A. TAA YEO YE. 
£" < EAN (LAO ELA. (LOA cELO\ L0. EEO LEL ELE) LENA \ 


EST AT YAT, 1. ٤ of. YE o ۱۲۲ حاجب‎ 
LE. oN (FN F.0 AY 


حاجب ان 1۷۸ › ۴11 , ۳۳۷ › .£4 
حاجب ثالث ۱۷۸ 
حیاصه ٤.۹ ۲ ٤۰۷‏ 
(خ)( 
خازندار 1 1۳ 17 ۲£ ۲۳۸ £4 1۲ 4 


LA\ < LA.“ OV LOL LEA LEV o LEL LEP LE. ۹ 
LAF, LEA. 


۲۵۰ ۲ ۲٤٦ بز‎ 

٤۵١. ۳۲ خشداس‎ 

خوند/ خوندە ۳ › ۳۲ › E4۳, ۲0۲, ££, ۲۲١‏ 
)د( 


د بوس ۳۳۹ 


EE 


enamine 
۳۸١ . ۱۷۹ , ۱۱۹ دست الملك‎ 


YETI 1A. NYA < INE, 111, 1۲% < ۱۲۲ › ۷۳ دوادار‎ 
CTE YEA TEV TEs FPA. YPY YPN. YTo FFE TTY 
PPV Fo PPE TAN TAT N. Yoh, Y00 O YotL, Y0. 
CEs o ENV ANP o ENV o tA OPVA PV. PE. CPT 
COV EON o LOL EO\ o LO. o bLEV o LELE u LET u LE 
EAA EAA ELNINO E0۹ 


0) 


IEC \NAEC NM NoV ITY NYT. AY ا ت‎ 
Yo. TEV (TEN YEO YENI OTE. YP TPA (YPN , YE 
cCPVA, PVY Fo, FTE. , PFA CFPV O FFo TAA T7. 
Lol cto LEA LEV o LLO r LELLOLEY cE PFA. ۹ 
LAN CALLA. <EAF. LOA LOV EOL 


OSES 

(س) 
سماط ۹۲ › ۳۷۷ £ > £٤۹‏ .£0 
سنجق السلطان ٤۵١١‏ 
سمورا ۲۳۷ ۲¥ ۳۷۹ , LEV « £.V (FAY‏ 
سنجاب ۲۳۷ . ۳۹۷ , L٤4۷ » L.۱‏ 

(ش) 
شاد ال جنان ٠۲۳‏ 
شاد الخاص ٤۷ › ٤٤٤‏ 
شاد الشراب خاناه ۲۹۸ ۰ ۳۵۴۳ , ١ ٤۵۲‏ 4۸۳ 
شاد المراكز ١١١‏ 
شاد القصر ۲٤١‏ 


0۹۷ س 


۳۷1 ۳۰۱ 1۹4۸ £۹4 › £1 1۷۹ › ۱۲۳ شاد الدواوین‎ 
LTT LVI. £.A FAA 


شاد الأحواش ۸۳ء 
شاد دوالیب الخاص ٤١۳‏ 
شاش ۱۷۹ › ۳۷۹ 
شختور ۲٤۹‏ 
شقق الحریر ۲۹۸ » ۳۵۲ 
(ضص) 
ضمان المغانی ۵۱ › ٤۹۷‏ 
ضرب الہشایر ۲۹٤‏ » ۳۳۸ 
(ط) 


CNN VA OVS TENTENE ES COTE 

You Yo. YEA YEY YEO YEP TPA YPN VE 
CAA Poo FE. OP. YT o YAMA YAY oN YOR o Yol 
LOL Loo LEF ELEN o ETT o ENN o LENT CPFAA“ FYI PYY 
cC EAY EA. o LAA o LAY o LAO o EAY «< LAY <c EN <“ LoV 


L4 

٤۵١ طبر‎ 

طردوحش ۱۹۲ 

Lor". FAV. PYY (1.۲, 0۸, ۲£: ۱۹41 > ۱۲° طراڙ‎ 
(ف)‎ 

فاقوم ۲۳۲۷ ۰ ۳۹۷ 

فرجية ١٠١‏ 
(ف) 


CTY ATTN. N. oTO cT ١١١ قاضي العسكر‎ 


۵۹۸ 


4۸ 
٤.۸ قاضى القضاة‎ 
Lo £. (VY. "۰۴, ۲£ 141 101 قٻاء‎ 
٤.۷ ۱۵۱ قماقم‎ 
(ك)‎ 
PPE YAY E1 YE0 YEY «+ 1۷۸ < ۱7۲ ۱۲۲ کاتب اسر‎ 


LAN LA. cE. < LEOA\ o LLELO cETYT o ENI <. PFAA FA. «< 10 
0... EAY < LAO0 “EAL 


کاتب الحوائج خانات ٠١۳‏ 
کاتب الجیوش ٠١١‏ 
کاملیه ۳۹۷ 
كاشف 0۲ £۱ £ LA. < E\‏ 
کمخ ۲٤۷‏ ۲۵۸۰ 
کنابیش ٤۰.۷‏ 
کلالیب الحدید ۳۰۰ ۳۰۷۰ 

)م( 
مدبر المماليك ۱٤۸‏ ؛ ۲۱۰ ۲۹۸۰ 
مثال ۲۵٥۲ ۲۵۰ ۲٤١‏ 
مستوفی الغزانة الحاص ۲۹۹ 
AEE ATE IEETEE‏ 
مستوفی الدیوان ٤١۸‏ 
مشد الشرابخاناه ۳۹۸ › ٤٤١۷‏ 
مشد الدواوین ٤۸۲‏ 
محتسب ۳۹٩‏ ۲ ۳۹۸ 


ao 
کے‎ 


م 

مقدم المخاص الشریف ۲۹۹ 

مقدم الدولة ۲۹۹ 

E1۳ موقع‎ 

YETTA TPN YIE NA CIMO NEA ٤٤ مسقدم ألفى‎ 
FATA TAFT NN TN cof. YoYo Toc YE" 
CFA FAA <A. FY CFVY PVA Fo OFFA OI 
LAT (EA. LALLA LoLo LEA LEO LELE LEF, AA 
LAF, 


۸٦ مقدم جلقة‎ 
LA. < fo) YoV o TE مقدم المماليك‎ 
)۵( 
TOA OAV TEE ETE 


LA. o LEV EM EY o ENA ELNACENN oO LNN oL Ao te - 
0.۰. EAV; 


LN f. EV < 11۹: ۲ › ۰ ئاظر الأحٻاس‎ 


0.. EAA EAA E 


ناظر خزائن السلاح ٤٤١‏ 

ناظر المواریٹ ٤۸۲‏ » ۸۹ 

ناظر الدیوان المعمور ۲۹۹ » ٤١١‏ » 4۸۷ 
ناظر المعاملات ٤٦۲‏ 

ناظر البيوت الكرمة ٠٠۹‏ 

ناظر ديوان الأملاك والذخيرة ٤۸۷‏ 

ناظر دوالیب الخاص ۳۹۹ ٤۱۱ ۲ ٤۵۴۳,‏ 


ت 


c14. 1۷YA, 1۹1 (1(0 cC £> ۳| > ۹ نائب السلطنة‎ 
۳44 FAA. PTV TPTV. TINI. YEN YE. YP. YE IE 
LAA E. 


نائب الغيبة ۸ › ۰ › ۲۹۲ ,۲4۳ , ۳۴¥ « £0۸ 
نائب القلعة ٠۷۸‏ 
نقيب المماليك ٤٤١‏ 
نقیب الأشراف ٤٦۲ » ٤٤٦» ۲٤۵‏ 
Ve AES‏ 
جاب ۳۸۹ , ٤۵۳‏ 
نخ ۱۷۸ ۰ ۲۹٤‏ ۰ ۲۸۸ 
نشاب £4 › ۷۸ › £۸ › ۳۷۰ , ۳۷٦‏ 
(و) 
وشق ۲۳۷ , ٤.۷‏ ۷٤ے‏ 
وکیل بیت الال ۱۲۲ › £٦۰ › ٤۲۱ ۰ ۲٤۰‏ ,£4۸۷ . 44۱ 


کک 


الكتب الواردة فى النص 
)أ( 
آنا القمر انا العمر ١‏ 
ألفية بن معطى ٠١١‏ 
إعلام الساجد فى أحكام المساجد ٠۵۸‏ 
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ٠١‏ 
السلوك فى معرفة دول الملوك ٠١‏ 
الضوء اللامع فى أعيان القرن التاسع ٠١‏ 
انهل الصافي والمسترفى بغذ الوافى ٠١‏ 
الدرر الكامنة فى أعيان المائة الثامنة ١١‏ 
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط رالاثار ١۳‏ 
المسلك والممالك ٠١‏ 
التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية ١۳‏ 
القاموس الجغرافى للبلاد امصرية ١١‏ 
الخطط التوفيقية ٠١‏ 
العصر المماليكي فى مصر ٠١‏ 
املاس اة غ 
التوفيقات الالهامية ١٤‏ 
الف الد ق ou:‏ 
الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر ۲١ » ١٤‏ 
العلم الیب فی شرح الکلم الطیب ٤۱ء‏ ۲۲ 
امسائل البدرية المنتخبة من الفتاوى الظهرية ١ ٠٤١‏ ۲۳ 
الستجمع فی شرح المجمع ۱۷ ۰ ۲۳ ۰ ۱۱۲ ٠۹۸۰‏ 


س ا کک 


الإ مام فى أحاديث الأحكام ٠۸‏ 

الأصول فى الفقه ٠١‏ 

التبیان فی علم آلمعائی زالبیان 21۹ ۱۹۲ ٠۹۸۰‏ 

٠۹۹ ۰ ۱۹۵ ۰ ۱۹ المغتاح‎ 

٠۹ الشغاء‎ 

السنن الکبری ٠۹‏ 

٠۵۸ » ۱۹ التسهیل‎ 

ا لحواشی على تفسیر البغوى ۲۳ 

اراهن على تفر آبن: للك ۲۴ 

شی غل الکضشاف ۲۲ 

البناية فى شرح كنز الدقائق ٠۴‏ 

الدرر الزاهرة فى شرح البحار الزاخرة ۲۳ 

الحواشى على شرح الألفية ۲٠‏ 

التقريظ على السيرة المؤيدة ۲١‏ 

الجامع الكبير فى فقه الحنفية ٠١١‏ 

الفرائض السراجية ٠١١‏ 

الکشاف عن حقائق التنزیل ۱۹۲٩‏ ۱۹۵ » ۱۹۸ ۰ ۲۲۷ 

الشافية فی التصریف ٠۹۹‏ 

الکشف الکبیر ٠۹۹‏ 

۳٠١۰ ۱۹۹ الهارونية‎ 

الهداية فى الفروع ۲۲۷ 

PTET E al 

التقریر فی الخلاف ہین الإرشاد والتیسیر ٠٠۲‏ 
ا 


٣٠۳۰ ۳۱۲ الكفاية‎ 

الکامل فی القراءات ۳۱۲ ٠٣۳۰‏ 

ارقا 

٠٠١ ۰ ۳۱۳ الشاطبية‎ 

المبهج فى القرا ءات ٠٤‏ 

۳۵۸ ١ ۳۱٤ التذكرة‎ 

الموجز فی القراءات ٠٠۵ » ۳۱٤‏ 

٠۵١۸١ ۳١٤ الروضة‎ 

التقدمة فى علم اللغة ۳٠١‏ 

العزى فى التصریف ٠٠١‏ 

العروض للأندلسی ۳۱١۹‏ 

ا لمطياح قى التر ۳٠0‏ 

۴٣۹ اح‎ 

النجاح فى علم الصرف ٠٠١‏ 

۳٠١ المتوسط‎ 

٠۵۸۰ ۳۱۹ الکافية‎ 

٠٠١ المفصل‎ 

٠٠١۷ التوضيح‎ 

اللختصر فى فروع الحنفية ٠٠۷‏ 

البحر المحبط ٠٠۸‏ 

البرهان فى علم القرآن ۳٠۸‏ 

الفصيح فى شرح الصحيح ۳0۸ 

الذهب والإبریز فى تخريج الأحاديث ٠٠۸‏ 
40 ت 


الألفية فى علم الحديث ٠١۸‏ 
٠‏ اللمحة ٠١۸‏ 
الجعفر ٠٤١‏ 
أحکام مجمل الأحکام ۲۵۸ 
المعرفة ٠۵۸‏ 
المغنی ۳۹۹ 
المنظومة فی الخلانیات ۳۹۹ 
امختار فى فروع الحنفية ۳۹۵ ۰ 4١١٠١ ٤۱۹‏ 
البناية فى شرح الهداية ۲۳ 
الفرق بين الحكم ٠۵۸‏ 

(ب) 
بدائع الزهور فى وقائع الدهور ١١‏ 
بغية الوعاة فى طبقات اللغويين والنحاة ١١‏ 
بلدان الخلافة الشرقية ٠۳‏ 

(ت) 
تلخیص المفتاح فی المعانی والبیان ۲١١٠» ۱۹۹ » ۱٦٩۱‏ 
تنقیح الأصول ۲۲۷ ٠٠۷‏ 


تنقیع المفتاح ٠۹۹‏ 
تنبيه الغافلين ٠٠۷‏ 

)ج( 
جميع الأصول فى مشهور المنقول فى القراءات العشر ۲٠۱۲‏ 
جمع الجوامع ۳o۸‏ 

)ج( 


حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة ١١‏ 


کا 


حرز الأمانی ووجه التهانی ٠٠۲‏ 

(&( 
خبایا الزوايا فى العصر ٠٠۸‏ 

)3( 
درر البحار ٠٠٠١‏ 

۰ )د( 

رمز الحقائق فى شرح الدقائق ١٤١‏ 
سيرة الأشرف برسبای ۲٤‏ 
سيرة المؤبد شيخ ٠٤‏ 
سيرة الأنبياء ۲٤‏ 
سلاسل الذهب فى الأصول ۲٠۸‏ 

(ش) 
شذرات الذهب فى أخبار من ذهب ١١‏ 
شرح الشمسية ٠١١‏ 
شرح التجريد ١١١‏ 
شرح سان أبي دواد ۲۳ 
شرح سیر مغلطای ٤‏ 
شرح تسهیل ابن مالك ۲۵ 
شرح المغنی فی الأصول ٠۹۹‏ 
شرح العمدة ۲۵۸ شرح البردة ٠۵۸‏ 
شرح التقريب المنتخب ۷ شرح المنار فى الأصول ۲۳ » ٠٠١‏ 

(ص) 
صبح الأعشى فى صناعة الإنشا ٠١‏ 


۷ س 


صحاح الجوهری ٠۹‏ 


صحیح البخاری ۳٣۰‏ 

(ط) 
طبقاث الحدفية ۲٤‏ 
طبقات الشعراء ۲٤‏ 

)غ( 


عقد الجمان فی تاریخ أهل الزمان ٩۹‏ ۰ ۱۲ ۲۳ 
عمدة القاریء فی شرح البخاری ۲۲ 
عقود المرجان فى مناقب بن النعمان ٠٠۸‏ 
)غ( 
غرر الأفکار فى شرح درر البحار ۲۳ 
(ف) 
فرائد القلائد فى مختصر شرح الشواهد الصغرى ٠٠١ › ١١ ١١‏ 
(ك) 
كشف اللثام عن سيرة ابن هشام ۲۲ 
کنز الدقائق ۳۵۵ . ۳۹۹ 
(ل( 
لب الألباب فی علم الإعراب ٠۹۵‏ 
)م( 
معجم البلدان ١۳‏ 
مشارح الصدور وملامح الأرواح ۱۷ » ٠١٠‏ 
محاسن الاصطلاح فى تحسين ابن الصلاح ٠۸‏ 
معائی الأخبار فی رجال معانی الآثار ١ ۱٤‏ ۲۳ 


2 A 


منحة السلوك فى شرح تحفة الملوك ۲۴۳ 
معجم الشيوخ ۲٤‏ 
مختصر تاریخ دمشق الکبیر ۲۳ 
مخنصر وفیات الاعیان ۲٤‏ 
مقاصد النحوية فى شروح الألفية «الشواهد الكبرى» ٠٠‏ 
ملامح الأرواح فی شرح مراح الأرواح ٠۲۳ ١ ۲٤‏ 
مجمع البحرین وملتقی التهرین ۱۹٤‏ » ۲۰۰ ۰ ۳۵۹ , ۳۵۷ ۲ ۳۹۹ 
منظومة فی الفقه ٠٠۰‏ 
منار الأنوار فى أصول الفقه ٠١١‏ 
مختصر التلویح فى شرح الجامع الصحیح ٠٠١‏ 
ماهر الف ابن لاحت ٠٠١‏ 
مختصر فى توضيح مذهب الإمام أبى حنيفة ٠٠٠١‏ 
مشارف الأنوار ٠۵۷ ١ ٤١‏ 
منهاج الدراية ۲۵۸ 
مراتع الغزلان ٠۵۸‏ 
(ن) 
نزهة النفوس والأبدان فى تواريخ الزمان ٠١‏ 
نخب الأخبار فى تنقيع مبانى الأخبار٤ ١‏ 
نخبة الأفکار فی تنقیح مبانی الأخبار ۲۳ 


نزهة الطرف ٠٠١‏ 


کے 


الأجمناس 


آل على 2£ £ 

YAY YE1 < 14° ۱۷A 1 | £۹ < A^ < A^ « ۸Y ٺ‎ A آل فض‎ 
۳.۹ 

٩۷ . ٩٩ آل عجلان‎ 

آل مر ۲۵۹ ١‏ ۲۹۳ ۳۰۳۰ 

آل مهنا ۳۹۸ » ٤۵٩‏ 

too PAC PYcTo (FEF F< F\ «۴^. ۲۹ البرجیة‎ 
4 

پنو زیاد ٠۰‏ 

وا 

ٻنو محمد ٤۹۰‏ 

البيدمرية ۲۰۸ ۰ ۳۳۹ 


العتار ۵ ۳۸ .£ ,¥1۲ ,۹1 ,14-۰04۲ <£ 

4۱, ۳۸۰ . ۳۳۵ ۲ ۳۰۱ ۲٤۱ ۰ ۱۹۱ الترکمان‎ 

Loh (AFF. F.A <F. TAF. NF. التراكمين‎ 
۳۰۹ الترك‎ 

التراكمين الأوجاقية ٤0۵‏ 

التراكمين البوزاوفية ٤۵0۵‏ 

ترکمان بنی برذکان ٤۵۸ ٤۵٦‏ 


CVEVYuo\c occ E. <A <°. F< ۲۹ || awl 
EF TEI oOYE. < Ao AT CAV CAN CAO CAY A. CVA OYY 
AN ALF. 10۹, 

الجنوية ۹۵ 


E 
E A 


A Î 
۱۹۰ المحطاء‎ 
۹۷ الدولة الرسولية‎ 
٠١١ ۰ ۳٤ الأرسن‎ 
LOA. F1. FE, ۱۹0, 1۹۰ الروم‎ 
4۳ ۲٤۲ ۷۹ ۷۷ › ۷٦ الزعر‎ 
٠٤١ الصوفية‎ 
٤۹٤ طائفة کسا‎ 
۲١۸ الطازية‎ 
٤۲۳١ ٤۱١ ۲ ۸۹ » ۸۸ عرب هراره‎ 
۲٤۹ ۲ ۲٤۵ , ۸۸ عرب العاہد‎ 


۳۵۷ , ۳۳۸ العجم‎ 
۳۸۰ العربان‎ 
٤۹۰ › ٤۱٤ عربان كرك‎ 
AM oN, F00 1£ < ۱۹-۰ ۰۱6۹ ٩0 › ٩£ .الفرنج‎ 
4١۷ الفرنج الجنوية‎ 
A. . المغول‎ 
٠١۹۰ المنصر‎ 
4۲١ ١٤ ۲ ۸۱ع‎ ۲ ۳۰٦۰ ۲۹۷ النضاری‎ 
٠۵ ١ ۳٤ الأويراتية‎ 
٤١ أولاد الناس‎ 
۲۹۷ ۰ ۲۵۰ الیهود‎ 
۲٤٤ اليعاقبة‎ 


ت 


I. e.k SS. 


6 Talalat Harb Sq. Tel: 5756421 ٠۷١٦٤١١ مدان طلعت حرب القاهرةت‎ 


