4 و e‏ ر 


< 4 
sms sam seen Degey a sas n 7 n 2 1 CRETE e ET a r r r e e o o a o م و ی ی کے م کے د س و بے ا کو و ویو ری‎ 


تز 
ارا 
المد له رب الما مين ٠‏ والصلاة والسلام على بيه الكرع > وعلى آله وكعبه والتابعين ٠.‏ 
ويعك: 
فاد قرر” مک تحقيق الزاث القوعى ولسره “ ٠‏ بمنامبة ” ألفية القاهية “ ٠‏ شر 
طالفة من أمهات الكتب اللاصة بتار القاهية وخططها » فکان ما كلهنا به تحقيق 
كاب « الفط ثل الباهرة فى عاسن مصر والقاهرة » لابن طهيرة . 
وان تلهبرة - أو رة - مل عل آمرة مكية من بن عزوم » عرف منها غير واحد 
من ا فاط والفقهاء والقضاة والعدثن فى الفرزن الاسم والعاشر للهجرة : وقد ترجم غم 
السخاوى فى ” الضوء اللامع * ٠‏ والسيوطى فى ” نظ العقيان “ » والحى فى ” خلامبة 
الأئر“ . ضر أن ابن ظهيرة بذ كر فى مقدمته للمضائل الباحرة أن مولده وماشآه قريب من 
البلاد المقدسة من أرض الشام» وأن أمبول آباثه الأقدمين من أرض مصروالشام و إن كات 
إل الشام أرب ٠‏ وأشمر أبناء ظهرة : 
١ (‏ ) بى السعادات جلال الدين سد بن #سد بن اللسين بن ظهيرة الغزوى 
(f fa — AY £ AY ¥40 )‏ 
( ۲ ) آبوالطیب حب الدین امد ہن مد بن مد بن السین (۸۲۰- ١۸۸ھ‏ — 
(PEAY‏ 
( ۳ ) أو اغاق برهان الدين براحم بن مل ,ل د بن مد ... بن عطية بن ظهيرة 
(EAN VEYY — A AA1—AYe)‏ 
( ۽ ) ار الله جمال الدين مسد بن نور الدين مد بن ابی امن بن پې بکرین صل ... 
ابن ظهیرة ( المتوفی سنا ٩۸٩‏ ۵ = ۱۵۷۸ م ) ۰ 
٥ (‏ ) على بن جاراله جد ہن خد بن ابی امن ( التو سن ۱۰۱۰ھ س ١١١٠م ٠)‏ 


)د( 


وقد أختلف فيمن بكون ابن ظهيرة صاحب الفضبال الباهة من بن هؤلاء . 
فن قائل : إنه من علماء القرن العاشر للهجرة ٠‏ و بيد هذا الرأى أن المؤلف هى 
ف ذ کر حکام مصمر إلى سنة ۹۸۲ ه » وهى السنة الى تولى فما اللطان راد » فابن ظهيرة 
هناء إذاء جاراقه بال الدين تمد بن نورالدين (المتوفق سنة ۹۸٩‏ ه) أو أبته مى ( الئوفى 
سنة ٠٠٠٠‏ ه) > ولكن كيف أواق بين هذا وبين ثلمذة المؤلف للف ريزى (المتوى 
سنة ۸٤٥١‏ ه ٠)‏ فيإنه كلها أقتبس من اللحطط امغر زبة وصف المقر بزى بأنه شيخه ٠‏ فتعل.د 
ابن ظهیرة القر یری لا بد آن کون فى سنة هغ ۸ د أو قبلهاء وإذا مامتا جدلا آن أبن ظهيرة 
هو ړل الدن جد ن مد بن نورالدہن بن آیی بکرہن ملی۔۔ کا جاء فی فهرس التاريح بدار 
الکتب ج ه ص ۴۸۹ ٠‏ وآنه تلمد على امقر يزى > حى فى السنة الى توفى فبهاء وأن سن 
جال ادبن كات وقتئذ حوالى العشر بن »عى هذا أله عاش ه۷ سنة فى القرن التاسع ٤و ۸٠‏ 
سنة فى القرن العاشر للهجرة» وهذا غير عنمل عادة . أضف إلى هذا أن مؤلف 7 الفضائل 
الباهرة “ لم يشر > من قريب أو بعيد » إلى مالم من عأماء القرن العاشر للهجرة ٠‏ اللهسم 
إلا الشیخ ز کریا الڈنصاری ( ۹۲۹-۸۳۳ د ) فشد ونی فی القرن العاشر › و إن کان قد 
قضى معظم حياته فى القرن الناسع للوجرة ٠‏ ألا جوز إذاأن يكون مؤلفنا من علماء القرن 
التاسع»وأن واحدا من أبتاء ظهية أ كل ابزء اللاص جحكام مصر حى أوصله إلى الساطان 
سراد بد وفاة أن ظهيرة الملف؟ ويؤيد هذا الاحهال أنه تب مامش أسخة بارس» 
بط فير خط الاسخة ءنبذة عن السلطان مد الغازى »وابنه السلطان أ مد هذا ما أر حه . 
و إذا وصلتا إلى نم لف الفضائل الباهرة من عاماء القرن التاسعللهجرة فهو إما أنيكرن : 
(۹) أبا السعادات جلال ادن جد بن مد بن اللسين بن ظهيرة ازو 

` (^ A1—۷46) 
۰ ) ۸۸۸۵ -۸۲۵( أو( ) ابا الطیب سحب الدین جد بن د بن شبد بن اللسین‎ 
آبا عاق پرهان الدين ]باهم ٻن عل بن د بن مد بن حسين بن فلى بن عطية‎ ) ٣ أو(‎ 
۰ )۵۸٩4۱ ۸۲۰ ( ن ظهیرة‎ 


(د) 


فأما بو السعادات » فلا يجتمل مادة أن يكون تاميذا أفر بزى» لأن الفرق بن سى 
وفاتہما ٠‏ سنة فقط . 

وأما الاثان الآلحرإن فقد اتصلا بالمقر بزى فى مكة أو فى القاهرة ٤‏ وأبازهما > وقد 
ارعل التانی منہما ]لی مصر تين : الأول ف سنة ۸٥١‏ ه ٠‏ والتائية فی سنة ۸۰۳ ھ ( آى 
بعد وفاة امقر بزى لست سنوات فى الأولى > ومان سنوات فى الثانية ) ( انظرالسخاوى : 
” الضوء لامع“ + ۱ ص ۹۸4۸۸ وج ۲ ص ٠۹١‏ مطبعة القدسى بالقاهية سنة ۵٢‏ ٣٠هد)‏ 
آنه لازم والد جلال الدین السیوطی ( التو سنه ۸٥‏ ه ) بكة والقاهية ٠‏ وتخرج به 
فالفقه والأصول» وآنه کان عل جلال ادن على کتفه وهو صغیر (” نظ لعقران“ اليوط > 
المطبعة السور ية الأمربكية بو بورك م ۱۷ ) ٠‏ _ 

ومن هذا تضرح أن صلة أب انحاق صر أوثق ٠‏ وتأليفه فى تاريخها وخططها أ كثر 
احيالاء فير أن لا أستبعد أن يكون أبو الطيب عب الان أحمد مؤلف الخاب . 

وأما امارج الذى فت فيه ” الفضائل الباهرة “ فقد وردت فى أسخة باريس 
فی « فصل ملخص من کلام ان ز ولاق  »‏ عبارة بقھم مہا آن أبن زولاق توف سنة 
۹ ه » (وأغلب المراجع على أنه تونی سنة ۳۸۷ ۰)۵ وآنه مضی عل وفاثه عند تأرف هذا 
الكاب» أو المصل الذى وردتث فيه هذه العبارة ملل الأقل؛ ٠۸٣‏ سنة » وملى هذا يكون 
الاب أو الفصبل قد وضع سنة ۸۷١‏ ه ٠‏ 

د والفضائل الباهرة » رتا مؤلفها عل مقدمة ولسعة عشر فصلا وخاتمة) فی ذ کر مدا 
ممیر وول آمرھا › وذ کر حدودھا > وذ کر ملوکھا وحکامھا من قبل الطوفان إلى زەن 
الساطان مراد فى الدولة النثائية » و كور مصر( حافطاتما وسا رها ) » وماورد فى فضل 
مص من الآيات انكر مة والأءاديث الشر بفة ٠‏ ودماء الألبياء صر وأهاها » ووصف العاماء 
ما ٤‏ ومن ولد مها من الألبياء وا-ليكاء والللوك والعلہاءء وذ کر فتوح مصر » وما بها من غور 
ارباط والساجد الشريفة » ووصف من کان بها من الاماء واسلنکاء وعدة نها ونحراجها 


)( 


فى ابماهلية والإسلام » وما أختصت به مصر من ما کول وبلہوس وء‌شروب» مایخصا من 
خطط ان زولاق وتاریخه الکیرء وعائب مصر وغرائہا وذ کر مقا اء وذ کر القاھیة 
بال صوص ٠‏ وذ كر اسمن معمر الكلية ابمامعة٠‏ وذ كر ما الختعبت يه مصر والقأهة ٠‏ 
أما الأصول اتی اعتمدنا عابا فى تحقيق هذا الخاب فهى : 
)١(‏ سخة خطرة بقلم «متاد كتوت نة ٠٠٠٤‏ ه٠‏ وأوراقها ۸۳ ورقة من القعع 
الصبغير » ورقها بدار الكتب ٠٠٠١‏ تار : 
( ۳ ) سخة مأخوذة باتصو إرالشسى ءر ‏ دة خطية بمكثبة رفامة إوهاج ‏ 
مكتوبة سنة ۱۱1۸ ه» وبا ٠١١‏ لوحة» كل لوحة ذات شطرين > ووقمالصورة 
بدار التب ٥٥۹١‏ تارج . 
( ۴ ) ميكروفيم للنسحخة اللاطية بالمكتبة الوطنية بہاريس > فى ٠٠۸‏ لوسة» كل لوحة 
غالبا ذات شطربن » وعلى صبفحة العنوان تمليكان : أحدها باسم مصبطفی 
ابن د المشہور وزدق زاده بتار ۱۷ شعبان المعظم يوم عة سنة ١١١٠ه»‏ 
والٹانی بامم الفقیر ]راھ کتخدا الاستاذ الآعظ البکری › ورقه بدار الكتب 
۲ میکوفلم . 
٤ (‏ ) اسخة رابعة بخط عبد الوهاب ممد زرنبة »> لها عن أسخة سوماج اللطية 
سنة ۱۳٠۴‏ د ٠‏ ورقها ۸۳ هه تار ۰ 
آما نسخة سوهاج فهى أ كل اللسخ وأقربما إلى الصحة برغم آنہا لت أقدمها »ولاك 
اعتبرناها أصلا » ورمنتا ها بالرف () ٠‏ 
وأما فسخة دار الكتب الاطية فتكاد تكون ملخصا لكل من سى سوهاج وباريس» 
وان كانت تل فة سوهاج فى الصحة » ولمذا رمن نا 4| با مرف ب ) . 
وآما أسخة بارس فرغم آنا آعانتنا حل الكثر من المشا كل الى صادفتنا فى التحقبق > 
وأضافت أبحزاء هامة ساقطة من ( | ) و[إب) »> وآنبا آقدم النسخ الى بین آيدينا س برغم 
كل هذا فنا أقل النسخ من تاحية البح وا کارعا تکرارا ۽ ذا رمزنا ها بامرف ( ج ) 


(ذ) 


وتتفق  (‏ ) و ( + ) ف مقدار الفصول وترنيما + آما (ب) فقد مت فصل ” عاب 
مصر وغ مہا “ ن اوحة ۹ حن اوحة ۸۴ فی ( إلى فصل ”من ولد 4ص“ من ورقة 
٣‏ حتی ورقة £۸ فی ب ) ٤‏ کا وضعت ” فصل ف ذ کرالقا یس “ بن فصل ” من ولد 
بعص “ و * فتوح مصر“ ؛ وھو ف (1) و( ) بین فصل ” ماب صر وضراگہا “ 
و ذ ك القاهرة باللصوص “ ٠‏ وقد وضعتا ما فی( ] ٤‏ ) من ز ادات عن (ب) ن 
قوسین مسٹدررین ۰ 

وابن ظهيرة يقتیس فی کابه من كلام من تقددموه من رواد اللطط المصرية وتار 
مصرالإسلامية کان عبد الع ( توف سنة ۷ه ۳ه ٠)‏ ومد بن يوسف الكندى( اأتری 
سنة ۳١ ١‏ د) > وابن زولاق ( التو سنة وم ه) » والقضباعى ( الوق سنة هع ٠)‏ 
وخاصة شيخه تق الد المقريزى ( التو سنة ه٤۸ه) ٠‏ 

وقد رجعنا فى قينا إلى جيم الموجود ٠ن‏ كتب هؤلاء : ” فاوح ممر وأخارها “ 
لابن عبد ایج »”ولاة مصر وقض تیا وفضائلیا“ للکندی »و "فضائل مصر“ لان زولاق» 
و” المواعظ والاعتيار “ للةر يى » بالإضافة إلى الكثر من كتب الاجم ومعاجم البلدان 
والاغة العر بيةء وخاصة لان المرب“ لابن منظور و ”تاج العروس“ لاز بيدى ٠‏ 

ولم رفتنا أن نرجع كذاك إلى بعض المعاصر بن للف ومن پرزوا بعده من كاب اللطط 
الصرية تاريخ مصرالإسلامية» كالسيوطى فى ”حسن الحاضرة“» وعلى مبارك فى * علط 
التوفقية “ » ومد رصني فى ” القاموس اغراف “ ٠‏ 

”والفضماال الباهرة“ تعتبر بخابة ختصر نلاطط امغر زى إذا استللينا الفصاين الأخيرين ‏ 
ما » فإنہما من ابتكار مؤلفها ٠‏ ونعنى مما ” ذكر اسن مصر الكلية ا لامع “ 
و ” ذ كر ما اختصت به صر والقاهسة “ » غير أن الأهرة البالفة ممذا الخاب تبدو 
ف الاقتياسات المديدة الى استقاها من سراجع لا ارما فى الوجود الآن » وذاك طط 
الکندى: ”رتارے مر الكبر ٠*‏ ” وخطط ممم “ وكلاها لان زولاق ؛ و ” خطمطل 
مر “ القضاعي » وغرها ؛ . 


)ح( 


ولقد رى ابن ظهيرة فى تابه على عادة المكيين من همال الممزة ف الرمم > فهو يلها 
إن كانت مفردة » وإ ن كانت على واوأوياء رمت الواو أو الياء جردة من الممزة . 
وإعد: 
فنرجو آن نکون قد ونقنا عض التوفیق فی إنجاز أول خاب لم رک قيق الآراث القوی 
ونشره . ولا يفوت أن أشكرمن عاونا من طلاب المركر الم ذكررنف البحث أثناء اللحقيق ٠‏ 
ولقد كان الحفق عليه أن يقوم بخابة هذه المقدمة صدیق الشباب نی وشریکى 
فى تعقيق هذا الاب المرحوم الأسثاذ مصطفى السقا > ولكن المتية عاجانه ء -ذرمتنا تتو ج 
هذا الاب باملوبه الرصين وفكه الشاقب » ولقد كان لى من توجمماته اشيرة ونجار بد 
الواسمة وداه الغز بر خير هاد فى تغاى عل العديد من الممعاب أثناء التحقيق ٠‏ 
تمد الله فقيدنا العظم بواسع رحمته» وألممنا بجعا فى فقده الصبر بأ 
کامل المهندس 


( ارس ۱۹۹4) 


المراجى والرموز 


آخپار الأول فہمن تصرف فی مص من آر باب الدول س للاعافی» طبعة مصطفى 
البای الل ( ۰٠۳٠د‏ ) . ا ا 

الاستيعاب فى ممرةة الأصعاب م لان عبد لر 1 ا ق ار م جلرات 
طيعة ) 1417( : .. a‏ 

الإإصاية لان مجر : مالية #لدات ۲٠١‏ ب الماد م شیاس :14 

الأملام لار ركى ( طيعة ا( س عشرة جلدات .. 

تاج اأعروس لاز نیدی . . ل 

ایا مم الصغير لاسیوطی» لبم دار اکب ا رة لري س ۳١‏ هھ ا 

حن الحاضرة للسبوطى س المطبعة الشرفية بان فى غد .. 

حابة الكت للنواجى مطيمة إدارة الوطن سنة ۱۳۹۹ ه.. .. 

لحر دة الشصمر لاماد الأصفهانى - عة تاليف والتر جمة اشر زامن ١‏ (041 

خلاصة تذهيب ذب الکال فى أعماء الرہال لز رجیس طبع بولاق سنة ٠۳۰۱‏ ھ 

الدرر الكامنة لان رة ا دار االكتب لحر بية اللديثة سنة ٠۹۹‏ 

صح الأعثى للفلقشنذى . ا و ا و و ا 

ع مسام مطہعة عیسی البای الى ست ۱۹۵۵ س اة غلدات a‏ 

الطالع السعيد ألادفوى س المطبعة أخالية a ee > . ٠۹١4‏ 

الطبقات الكبرى لابن سعد باثية جلدات عاپع دار صاعد سیر رت ۱۹۹۰۱40۷ 

فقوح مصر وآخبارها ‏ لان عبد المحم طبع لیدن ۱۹۲۰ . .. 

فضائل مصر وأخبارها وخواصما - لابن زولاق خط بدار الكتب حت رقم 
o41‏ تاریخ es es are ae oe‏ 

فوات الرفپات لان شا کر الکتی ( جلدان ) .. 


ازس 


(ی) 
الرمن 


القاموس الغ راف جمد رى قسمان فى 'مسة مجلدات ‏ دار الكثب المصربة 

سند إو س إ4 م م د د ر ا و ن ا ا ا ا ق 
مم النساب والأسرات الا كة فى التار ج الإسلاهى للستشرق زامباور ‏ مطبعة 

جامعة فاد الأول ست إو د س م م م م م م و ا ل 
مع البلدان ياقوت سنة جلدات طبع طهران ست م۱45 ... ..۔ ... پ 
المواعظ والإعتبار (الحطط  )‏ القريزى ادا طبع بلاق سنة |۷٠‏ ه٠‏ اخ 
النجوم الزإحرلاة بن تغسرى بردى طبع دأر الكتب المصرية ٠ ٠. ... ٠.‏ ل 
الواق بالوفيات - لاصفدى - الثلاثة الأولى طبع والباق مصور... ... ... ... واف 
وات الأعيان لن خلکاس ( ٦ ١‏ ) مکتية المضة اأصرية سقوغة و 
ولاة مصر ‏ الكندى م طيع يروت 40۹ n‏ ت م ر ا ا Û u‏ 


فض ول الڪتاب 


الأمدمة . e a ore ar e‏ 
فصل فی د کر میداً مصروأول آمر‌ها... 


3 


# 


» 


« و جدود دعر , . 

د « علد کورارش مر وقراها ... 

د و ملوك مقر يږ ي 

« « كور معمرالمشمورة .. 

د ډ ماورد ف فضل مص ې ې ي ل 
د دعاء الأبياء علي الصلدة والملاه لمر راملا 
« وصف العاماء صر ودعائيم لها ,.. 


ف د ره ن ولد عر ا ەن ù‏ ا ن الأنياء رالاه ولرل وال a‏ 


ل یح مې هه ې وې رور وې ار وې دور ی 
بډ ر ما صر ٨ن‏ تخو ر الرباعل واأسابجد الثم فة . 


J »‏ مصر روصم من ا دن ااملماء واكاء واللوك ۽ وعدة لمانا . 


لر » ماحکی فی تراج مصر فی ابلناھلیة وا الام . 
ملخص من کلام ابن زولاق ... 

فی ذ کر اثب مصروغر اما ,.. 

« « القاي 

و و ألقاهة ایوس ت ن ب س س ف 
« ۾ اسن مصر اة لامعا ہہ ب س س 


« د مااختصت به مم والقاحرة .. 


ap AN pIF HF qar Ag of FFF EFF AFF pq HE {1gp} FF Aff PF FeF إلا ًة‎ 


F0 ore 


1 
. 
۴ 
1 
3 
0 


سورة فة الغلاف من نسخة باريس من نطو طة ”” الفشائل اليا هي 


ا 


E 


با 


سیت مشک ممم ن 


ود 


a. ” 1 
۳ ¬ 3# 

R e 5‏ £ - 
1 0 ۳ 8 ار 2 . 4 
کے“ ا ك م 4 . 

5 شیم د کے + 8 . ‌ 


صورة المفسحة الأعرة من جاب " الفضائل الباحيءة لابن ظهبرة 
رالأمسل مفوظ يكت رفامة سوهاج 


سنس ن رر س 2- a‏ 
# ج 


1 ال م ۰ ا 9 


الفشاال الباحة لابن ظهيرة “ ا لتر بة س ١١١٠ه ٠‏ 


| مق دمة ا لمۇلف ] 


ررر 


الد لله الذی فاوت بين البلاد فى فضلها وصفاتا ء وجعل لکل ما مايا عتصة ہا 
دون أخواتها ء وذلك من بدیع حکته الباحرة فى ذاتما ء ئلا تجتمع الناس على بلدة وأحدة» 
بتعطليل أخواتما » فاودع ف قلوبيم حب الأوطان لباراتها » وجعله الشارع من الإعان 
اشاباتما . 

وصل الله مل سيدا ( د ) بده ورسوله ٠‏ اذى يركته أقيات الغوس من عارانما ٠‏ 
( وأوقظت عپون عپاده من سنة TT‏ وملى آله وأععابه صلاة لفوز يوم القيامة - 
إن شاء الله تعالی س جز پل صبلاتما ٤‏ وسل . 

وبمك فقد أ كار الناس فى اللقاضلة ين معبر والشام ۽ ولم پزالوا هجون با قدي . 
وعديثا ٠‏ فاشية بين أهل البلدين » وللناس فى ذلك کلام كثر » من نظم وتار » وأخبار 
الإقليمين - جمد الله تعالى ‏ معروفة مشمورة» قد صنف فما كتب كثرة مفيدة؛ وتوارجح 
عديدة ٠‏ وفصل اللحطاب يبن البلدين : أنه لا مغالمة بينهما فى الفضل ألألحر وى" » وشرف 
اليقاع » کا دل ليه التمبوص من الاب والسنة ء وأقاو بل الأمةء كيف [ لا وبلاد 
الشام مواطن الأبياء ومدافمم » وا الأرض المقتسة ( واارباط #هاد لا بد منجسه ) > 
ولل بشت انه دفن بأرض ممم نى؛ ولكن المغالرة فع فيا مدا ذلك من‌اللعبائص الإلية» 
( ومن الأءور ألدنيو ية ؛ والعاسن الألروية والكالات الإأسالية ) ؛ ولد أحسن القاضفى 

() فالأمل(ب) : أتبات افوس على عترانما ‏ رق ( ج) ١‏ أقلت القوص من عاراتما ٠‏ 
(۲) ساقطة من ( ) ومذ كورة فى (ج) ٠‏ 


(۴) ف کل من ( ۲ ٩‏ ب٤‏ ب ) : دفلا » بدلامن فقد؛ واستد رك بض الملباء على هله المبارة مامش 
( ب) بقوله : م يآت الاجواب ء ولملها لحرت ٤‏ رصوا ا د فقا » ٠‏ )4( الأمةق ( | + ب + ج)ه 


(1) 


الفاضال حيث قال : « إن دمشق تصبلح أن نكون إستانا لمصر » ؛ ولا شك أن أحسن 
ما فى البلاد البساتين» فسببا بهذا الاعتبار عند ذوى البصائر والأبمار. 
ولقد سای بعض الإخوان ( فی هذا الزمان ) فی جع شىء تعلق بذاك »> فشرعت 
فى جع فصول ملخصة مفيدة » آشتمل على فوائد مديدة » وغراتب مزيدة» وأطراف 
وطرف » ( وعیون ) وتعف ٠‏ أذ كرفا إن شاء الله تمالى ‏ ما اشقل طبه إقلم مصر 
من مبناا سره ) وآماء نلو که ٤‏ وفضائله وڅانيه » وغاسنه وغر انید 4 وما أاختص به هو 
وأهله عن ساثر بلاد الله تعالى المامة» وحاسن مصر وااقاهرة بالحصہوص» وتر چپیحھا عل 
فیرها بالتص رص > وسعص ماقیل فی ذاك من منظوم ومنٹور» نما وقفت صله واسستسلته . 
وكل ذلك إن شاء الله تعالى مع العدل والإنصاف» والللومن التعصب والاعتساف» إن لى 
بالإقیمین ساد آأصاد» وعرفا صا ا نبلا . لأن مولدی وننشی قربا من ألبلاد المقدسة 
من أرض ألشام» و [ أصل ) أصول آبانی الفديمة من أرض مصر والشام؛ و إلى وإن كنت 
إلى الأخيرة أقرب فالرجوع إلى الق أوجب ٠‏ وذ كر الفضائل للتفوس السايمة أطاب ۰ 
وقد وى عن الى صل الله عليه وسل أنه قال » « أربعة لا شيع من أريع : عن من 
نظر » وآ من ذ کر » وأرش من مطر »› وآذك من خبر» ٠‏ 
1 4 
وجحمیع ماذ کرته فى هذا بع قطرة من بحر وفثة من صدر» (بنبغی أن بعلم) وبفظ 
ويغهم » متب بهد الله تعالى س فى أيام قليلة مح شغل اللماطر من أبدان علبلة ٠‏ تزه 
فيه الناظرء وبنشرح بمطالعته الماطر؛ وتنبدط انقوس بذ کره فی امالس » و تشک به 
السامع واخالس . 
(1) هو عبد الرحیم بن على بن السعید ا خی الییسانی» امروف پالفاشی الفاضسل ( ۰۲۹ س ٩۹ء‏ ۸ )٠‏ 
عن وزراء السلطاف ملاح الدين ٤‏ وكان سريم اللاطرق الإشاء د كث الرسائل (ع ۽ 11( 
(۲) والأبکارق ( › ب) » رالأبسار ف( ج) ۰ 
() ف (ب) بیان سء . (4) ف( ب )الیب ء ف (| ء ج)اطب . 
(ه) حدث ضرف (څ ۱ ۲۷ ) . 4( ف الأصل (۲) : لکل من تمل . 


الفضائل الباهمة ق اسن مصر والقاھة ۳ 


وسميته : « الفضائل الباعرة فى محاسن م صر والقاهرة » » وأحصر فى مقدمة وفصول ٠‏ 
المقدمة فى الث مل سك الأمصار العظام» والترغيب فيا وحب الوطن . 

عن مل“ كرم الله وجهه قال : « اسكنوا الأمصبار العظام » فإنبا ماع المسلمين > 
واعذروا منازل الل واللفاء وقلة الأعوان ملل طاعة الله تعالى؛ وإيا ج وتا الأسواق»؛ 
فاليا محاضر الشيطان» وسعارض الفتن » ٠‏ 

وکان کسری آنو روان بقول : دلا تازا بلدا لیس فا تة : سلطان قأهس ¢ 
رقاض مادل» وسوق قاتمة» وطبيب عام ونه ر جار » ٠‏ 

وروی عن النې“ - صل الله طبه وسلم آنه قال : « من بدا فقد جا » وسکان 
الکفو ر کسکان القبور » ۰ 

وحكى عن الإمام الشافي“ ‏ رجه اله تعالى - أنه قال : « أحب إل أن أسكن 
بلدا حرج مہا الأم» ولا سكن بلدا يرج إلبه الأس » . 


وعن تمر - رضى الله عه -. عمران البلاء ْب الأوطان ؛ وا آن لاض نتك حق 


لیا ٤‏ فلارضبك حرم وطنا * 
س {e}‏ 
وعن آبن باس » رضی الله علهما » لو قنم الاس بأرزاقهم ٤‏ كقتاعم بأوطام ٤‏ 
لما آشتکی عد الرزق , 


ولا آدركت يوسف مليسه السلام الوفاة أوصى بحسل جسده إلى مقاب ٣با‏ له ٤‏ 
فنع أل مصر أولياءه من ذاك ْ فما بمث موسی طیه السلام > وأه_لك الله قرعون 4 
مله إل بقارم من رض الشام» بدلالة جوز من القبط ٠‏ 
(۱) جاع کل فی : جع صله ۰ 
(م) ف( + ): دتقاعد ۰ 
(۴) بل : مدر ء وقد يولك ( الصاح أأئر الفيوى ) - 
(4) بدا : أقام ف البادية ٤‏ رجفا ظظ خلقه » رساء خلقه ٠‏ 
(ه) فالامل (1) : واوا رطام » رف (ج) قتامم بارطائم . 


٤‏ لار . ظه رة 


اس نن ی ا س ف سے 


قالوا : فقار پوسف ہہ عار السسلام م بقرية تسى و 
5 كاه ارش ری ف « د بيع الأبرار» . 

وقال المسعودي فی کاب « سوج الذهب » ؛ قيض اله تعسال. 
وله مة وعشرون سنة » وجعل ف تابوت من الرخام > ود بالرم 
امسانعة من المواء والماء ء وطرح فى مصر نحو مدنة متف ۾ 
اہی ٠‏ 

ومات ف زمن دارم بن الریان . 

قلت : وقد آشتر ( أن ) قبره عليه السلا غاج سور باد جده را 
من جية الغرب ٤‏ وهو ظاهس هناك معروف» وەليه : ب مکتوب عل 

ولا أشرف الإسكندر على الوفاة آوصى ان تمل ره ف ابوت 
الروم؛ حا لوطته » وكانت العسرب إذا سافرت مات مها من تر 


لاو 
ره وکسه واشربه فی الاء » متداوی به من تغرالماء والمواء . و 


)1( ال( ٤‏ ب ) ٤‏ دف ( بد ) کا > ول نوفق اتحدید هین المکانن , 
الان أن تبرر أبراهم د عقرب و يوست عام السلام ف غارأقي قوته المسجد الاراهمى 
ار کا آم قدي دن الیل - 

۸ س‎ ٤٦۷ ( وای القاسم جارا ل مود بن سر ... اللواوزی الرخشری‎ U) 
ومن لصاليفه : « الكئاث » ف تغ‎ ٤ ف اللفسرر والديث والدمو واللة وعم البيان‎ 
قي شير اليدث » و د اماس البالاغة » ف اإلغة »> وبر فلك رغ : ۲)۲۵ دع‎ 

(۴) المسودی : ھوآبو اسن مل بن ا-لسین بن عل ( الحو سے ٣٤٠١‏ آر س 
رمال ٤‏ ٠ن‏ ذربة عبد اله ن مسعود ٩‏ وله کاب : و سوج الذهب >١‏ ومعادت ابلس 
ف عار الام من اسرب والمجم » وضرها » بخدادى الأصل > وأقام عر مدة »> وتوا 
دع :۰)۸۷ 

(4) مث :+ امم مدة فرعو مصر ء وآصاها بألغسة الةبطية مافه أى مدينة الثلا ثي 
منف ٠‏ وکائت عا٥مڈ‏ مصر بهد الملوفان ٤‏ ج كانت مر آعال ابلیز ية غري النيل > 
من القسملاط ب £ ۲ 1۷ س 114 ) > فلح )۱۳٤١۹‏ ۰ (ه) هو فرعم 

)٦(‏ ما يقام من بثاء ذ رى لص أو عادثة + (۷) شر به 


الفضائل البأاهسة ق غاس مصنر والقاهية ۳ 


Pa (0‏ 
آن فسان بن پاد مض حین ول اة » فا كات نجع فيه الدواء » فةال له طبيبه : 


يا أبا عبادة : سببه تغير المواء» فبعث إلى د بغداد» ٤‏ فمل المواء فى حرّب» فكان فت 
کل یوم فی وچھه جرابا ٤‏ حی بر ۰ 


(۱) ف( ب)أدءسات ار ارعان بن مبادة ۰ وف ( | ) سان بن عبد الله وف (ج) : غات ن عبادة؛ 
فهر إا غات بن عباد [ ار عبادة ) ٩‏ وما غساٹ بن عبد اله اما الأول فتد كان نايا لسن بن مهل » أحد 
ولا المباسیین ف اپو ست ۲ ۰ ۲ ہز ۷۸ ٤)‏ جا كان أحد عمال الللفاء العاسيين لاد السند سنة ۲۹۳ ه 
(ز: ۱۹ ) ۰ وأما الثانی فقد کان آحد الرلاة ا لبا مین بان من بی جلندی آر عبار سل ۲ ۱۹ د( ۱۹۱) ۰ 

وإذ أن رطن الأرل بداد قرخ أت المقعصرد خسان بن عاد آو عبادة » رإن ها لم نوش إلى آنه کان 
رالا لأرقة . 

(۲) مدينة مشمورة على الأراث ؛ بيا وين حزان ثلاة أآيام »> معدردة في لاد اإلز رة » لاما فى انب 
افرات الشرقی (ب ۲ : )۸٠۲‏ ؛ 


* 0 1 * 
[ فصل ذ مدا مصر واول آم ھا ] 
{T}‏ | ا 
حك القضاعی عن أبن عة : أن اول من سکن مصر ” بيصر * بن حام بن لوح عليه 
بولده) د لاون سا م أر بعة أولاد قد باخوا وتزۆجوا و : ”صر“ ”وفارق“» 
وماح ٠“‏ ”و ياح “ . وکان * مصر “ اکبرهم» وهو هری جحل من کان مع نوح ليه 
وأصل مثف بالقبطية ماه وتفسيرها : ثلالون» وكات إقامتهم قبل ذلك إسفح ابمبل 
« المقطم ٠»‏ وتقروا هناك منأازل كثرة ٠‏ وكان نوح عليه السلام قد دما لمصرهذا أن 
هسكنه اله الأرض المقدسة الطيبة المباركة ٠‏ الى هى آم البلادء وغوث العياد؛ ونهرها أفضل 
الأبار» فساله عنپا »> فوصفپا له ٠‏ وکا بیصر بن حام قد کیر وضعف» فساقه ولده مصر 
وبميع إخوته إلى مصر» فازاوها » وبذاك میت مصر » وهو امم لا ینصرف» لله مذ 
ميت به هذه المدينة» فاجتمع فيه الأ يث والتعريف» فنعا الصرف» ثم قيلى لكل مدينة 
0 
عظيمة يطرقها السفار مصرء فإذا أريد مصر من الأمصبار صرف » ازوال إحدى الماين » 
وهی التعريف . 

(۱) المنوان فی [ب) اول من سکن مص ء ون (|) فی ذ کر مہدا مصررآول ۰ 

(۲) القضباعى : هو أب مبدالله عمد بن سلاة بن جعفر ... القضاعى الفقيه الشافى (ا لحرن س4 )٠4 ١‏ ء 

تول القضاء بعصرء وله عدة تصايف + ما ٠‏ «الشماب» و رار غ اتلافاء» ر «اطط مصر > ١‏ وقد اطلم 
عليه السیرطی نط » برقل عه و ۲ 7 4۹( ‘(Ie ¥EDe‏ 

(r)‏ أبن ية : واو عید الرجن عد أله بن طيعة بن فرمان بر عقب ... اللضرص الفائن المهرى 
( ۹۷ س ۱۷۲ ه) + کان کارا من لدی والاعہار رالررارة قال الإمام امد ہن بل ۽ با کان 2دث 
مع إلا ابن ليعة > قال سفيان الثورى : عند أبن ليعة الأصول » رعندنا الفررع . 

وهوأول قاض رى القذاء صر مث قبل اللليفة مباشرة + وأول قاش حضر لنظر هلال رمشان » وار القطاة 
«(Yoo {EJ (TEY 3 Ya) e i a‏ 


)4( ف الأصلين ( | » ب) منافة » وقد تقدم أن أملها اف سم الإإنايب + راط » رالامرسي 
ماراق ٠‏ (ه) البقار: المياثرين ٠‏ 


الفضاال الباعرة فى عاسن مصر والقاهة ۷ 


ر 
والمصر ف کم ادرب : الحك الفاسل ن الأرضين ٤‏ وأهل جر“ يقولون : 
اشتریت الدار مصورهاء أى بحدردها . ( وقال ابلماحظ فی کاب د مدح مصر »: « إا 
”میٹ مصر بمصرء صر الناس لہا واجتامھم ہا کا مى ممبرابلوف مصيرا ومصراناء 
ا إلبه ... ٤‏ ۰ 


e 


,1( 
اسول برفة إلى بل مضا وساز ونارق» ل لنفسه ما بين ا اشرت 
فکان وده الأفارة» و به ميت إفر رقية ٤‏ وذاك مسرة شرء وحاز «ماح» ما بين الشجرتين» 
من منتى حد « مصر» إلى ابليزرة » مسيرة شمر ) وهو أبو بط الشام وحار س ياح » 
ما وراء ألحز رة كلها ما بين الجر إلى الشرف ٤‏ مسارة شر ۽ فهو أبو تبعل اعراق , وف 
« بیصر بن سام ) ودان ف موضع درآ هرس۲ غر الأھام) يقال ]لما أول مقرة 

دفن پا بآرض مصر ۰ 
م کثرت آولاد بیص کات الأکابرم : قفط» وارب» واشن ٤‏ وصبا ۰ والقيط : 
من ولد مصر هذا ٤‏ و قال إن قبطا أخو قفط »> وهو بلسانېم ففطم وقبطم ومصرم ) . 

(4) کات فة بلاد البحرين . (۲) ابلاحظ : هر آبیعیان شرو بن چعر ین #پرب الان ایی 
امروف باللا حط ۱۹۳ س ۵ د ۲ه ) » مباحب التسا یف فی کل ان » رون اسسا حاب «الیرات» و «الیان 
رانين » ء رهى كغررة جد ء "لبيد التطام انكام ا شور و إليه للب الفرقة العروفة بالحاسظية من المزلة ر : 
٠ (1: seat‏ والپارة من أول « قال اماعط » إل «قال أبن فيعة» مضطر بة رة فى الأصل 
)( ¢ وسائطة من (ب) » وقد اعشمد ا فی تھا صل ما جاء ف المقریزی ارخ ١‏ 1( 

(۴) بلة : امم اصقع بير » دشنمل مل مدن رقرى بين الإسكندر ية و إفر يقرة + ركان اسم مديتما اطا بلس ۽ 
ومستا ها الان امس » وجطرافو المرب وطلقرن طيا إقلم رقة » و يضم فن أن تة أو انطاباس امم دة > 
والصواب آنا امم لإتام ٠‏ رآما الفرية الى جطلقون علا اعم برقة فهى قرية ارج الواقمة ن مدت !طا باس اجس 
فى منطقة إراشى ابلبل الأحضرباظي برلة (ف | (Nr‏ 

(4) آیل : بادة ف ول دود اطبازمن جهة مصر ء وثد ربت سل ٤۵۹‏ هلي زازلة (خ ٠)۱۸ : ١‏ 
وهی الان فى مال ليج المقبة ف الخدرد بين مصر وشرق الأردن » و يقال ها حقرة أبلة > كا رطلق صاييا الآن امم 
ايلات ۰ (ق ٠ )٠۳١١ : ١‏ (ه) دیر ای ھرس + کان پیش من رض مصر ٤‏ وعندہ هرم قیل 
إپه مدفرہا رہاد کان ہمد پال ارس › رھر غہیں الأھہام (ب ۲ (resa:‏ 


A‏ لاف رة 


وبال إن « مصر» أقطع م ففطا » من قف إلى اسوان فى الشرق » وبه میت ٠‏ 
وأقطع « اشن ۾ من أشمون وما دونه إلى «متف» وما فوقها » إلى سد أسوان ف لغرب 
وأقعع انه الثااث « أرب » شرق" اسفل الأرض ٠‏ ونه “ميت كورة ارب ۰ وأقطع 
ينه د صا » كورة صا إلى البحر ‏ فكانت مصرأريعسة أباء + جزهان بالصعيد » وجزبان 
بأسفل الأرض ٠‏ اہی ٠‏ 


(1) قةط : بصعيد مصرالأعل ( من أسوان إلى أسيوط + والأدفى من أسيوط إلى الفسلاط لخ ١٤ : ١‏ ) 
كانت ق الدع الأول مدة الإقلم ‏ وبا خرایہا پد سے ۰ ٤۵ ٤ ١‏ وآشرما کان فبا بعد س «۷١ ١‏ ربمون 
مسپکا الک رست سار قصب ([خ ۱ : ۲۲ ۲) ٠‏ ركان يدلب على معيشة اهلها الجارة والسةر إلى المید ۽ ا كانت 
رآس طر يق القوافل الى تخترق الصحرآء المربية بين وادى النبل رالبحر الأ حر( خ | : ۲۲۲ )؛ [ب )٠٠۲ ٠:4‏ 
(ivy: 4d)‏ 

(۲) أشمون : مدينة قدية أزلية » كات قمبة كورة من كور ااصبسعيد آلأدلى شرن الثرل » وامها أشون > 
وأهل مصر يقواون الأمرنن ب ۱ ۰ ۳ ) كانت الركرالمام لمبادة الآله وت ه وقد دثرت الأشريين 
القدمة » رمكانها لا بزال ظاهر! ف الل ألوافعم ججوار قري الأشونين اللالية التابعة لرك مارى إعافظة المي 
(ق ٠)4:‏ (۴) القصوه بأسفل الأرض : الوجه البحرى ٠‏ 

(4) ارب کات س کور آمل الأرش » مشتملة مل ٠١۸‏ رة (خ ۱ : ٠۷١‏ ) وقد بدا الراب 
فی سا کنا من القرث المابم اطجرى ٠‏ ثم اندثرت بعد ذلك ١ء‏ وکالما اليوم : أحواض تل اثر يب اشرق والبحرى 
والار ہے بآراشی مدہة پیا (ق ۲ ۱ : 1۸) ۾ 

)6( ما : البحيرة والإسكندرية (خ 1 : 1۸۲ ) ٠‏ كانت من كورا لوف الفر يى الوائع عل جالي فرع 
رشبد ۽ فکان شل : کفراار یات ود وق رفوه من #أفظة الغربية ٠‏ وشاظط ة البحبرة بأ كلهاء م بلاد لر بيا 
( عب ۲ : ۳۸۹ ) ر( ق ۱ ۰)٥۱:‏ 


(N OL 
فالذى ةح عليه أمم « مصر» : من العريش إلى ألم لو ية وعراقية٤ وف آلحرآرضا‎ 
¿ ومن العريش فصاعدا يكون ذلك مسيرة أر يمين يوبا‎ ٠ تلق أرض انطاباس» وهی رف‎ 
" O 
وهو ساحل کله ملى الجر الروی ؛ وهو رى" أرض د مصر» »> ومهب ريح الشال‎ 
ت‎ (5) 

( ما ) إلى القبله شیا ا ٠‏ ف[ذا بلغت نم آرض مراقية عدث ذات الشمال ؛ واستقبلت 

انوب ٠‏ وتسير فى الرمل وأنت متوجه إلى الةبلة + بكون الرمل مر مصيه عن مينك 
e 5‏ 

إلى إفريقية ٠‏ ومن سارك منأرض مصر إلى أرض افيوم مها » وأرض الواحات الأريم ٤‏ 

فذاك رى مصر » وهو ما استقباته مده ٠‏ ثم تمرج من آل أرض الواحات ٠‏ وتستقبل 

امشرق مارا لی النہل ٤‏ تسیر تمان ماحل إلى الیل ٭ م مد مل النیل فصہامدا > وھ و آل 

أرض الإسسلام هناك ٠‏ ويليا بلاد الو ية > م تقطع النيسل ١‏ فتاخذ مر. ران 

ف المشرق متكا عن بلاد وان إلى عيذاب ماعل البحر الجسازى ٠‏ فن أسوان إلى 

عذاب تمس عة محل وذاك کله ق رض صر) ومهب الماوب مما ۽ شم تقعام 

(ا) ارجة : كانت مدي بين الس ددري ر رة (ب غ : ۳١۹۸‏ ) + راطق الآن مل بحرم الك أللبية e‏ 
مم تحر رف فی الام 2 

)٠(‏ ماقي : كانت أرل بيد يقاء القامد من الإسكندر هة إل إفر يقي + د مده أر بية أب غ : ۷۷))ء 

(۲) تعمل آهل مسر فی تحديدم لاط القبلية بدلا من املو بية > وكذاك قولوت + اليد أمجري ٠‏ ر بر يارن 
بد الثمال (خ ٠)٠١ + ١‏ (+) شيا ماف (خ (٠٠:1‏ + رف الأصل شآما ء 

(ه) إفريشية ؛ فال أبو يد البر ى : حد افر يتية 6 مره : من برقة شرا إلى طمجة اللضراء خر > 
رعرشم| : من الپحر إلى الرمال ای فی آرل بلاد المردان ب ۱ : ٠ )؟۲١ ٣۲٤‏ 

)٩(‏ عبسذاب : بليدة مل طفة جحرااقارم ( الجر الأحجر) ٤‏ ومر مى لرا كب الى ققدم من مدن إلى الصميد 
(ب ۱۴ ۰)۷۰ وکات ریق الج المصری ف الةرون الوسملی سر إلا آلباج من قرس ٥‏ ثم چہنازرن امسر 
الأحر عند یداب إل هة ۽ رما إل مك ٠‏ كانت فى أرض بم بالقرب من اللسد الفاضل ,يما ر بين السردان 
(Ald)‏ 


۴ لار هة 


البحرالاح من یساب إلى آرض اناز فتازل السوراء آول آرش مصر» وی متملة 
بأعراش أرض مدينة الرول صلى اك عليه وسل ) ٠‏ وها بحر الحدود هو جر القانم ء 
وهوداخل فى أرض مصر» بشرقبة » وغر يمه ٠‏ ومحريه ٠‏ فالشرق مشه أرض اوراء 
وطاسه والك) وأرش مدين رارض أيلة فصاعدا؛ إلى « مقعم م »صر (والغریی منه 
سال خذاب إلى رالا إل الفط ) ٠‏ وابحرى مته ملونة ازم وجبل الطورء ومن 
القازم إلى الفرما مسيرة يوم وليلة > وهو اللاحز فيا بين البحرين ٠‏ جر ألجاز؛ ور اروم ٠‏ 
وهذا کله شرق" أرض ٥ر‏ مر الوراء إلى العريش ٠‏ ( وهو مهب الصا متأ ) ٠‏ 

إن آختصرت قل : حده طولا من الشجرتین اللتن بن رع والمريش» إلى أسوان» 
وعرضه من برقة إلى عقبة أيلة» وهى مسيرة أربعين ليلة : الاثون ليلة طولاء وعشر بال 
حر ضا وهو إقلم مم سكنته إلہارة والفراعنة» وء وقعه ف الأقالم السبعة فى الذالت مثا › 
ومو إقلم کٹیر الأرض کا سیاتی ذلك ہین إن شاء انه تمالی . 


(۱) الحسوراء : کررڈ ری کور مصر ٤‏ فی آلو حدودھا من چھة | لواز ٤‏ وھی مل ااپحر شرق الاسازم 
[ب ۲ : ۳۵۹ ) ٠‏ رف الأمل () الوار , 

واللص من : دوعن سارك» إل : باراش أرش دة اسول صل الله هليه وسل » ٤‏ من وبا إل القضاعي ء۶ 
ه بض السقط والاختلاث عا ررد ف القریزى (خ ٠١ : ١‏ ) > فة ۾ أرش الإءلام » مسلا كانت 
ف الأسل ([! ) < أرض الام » . 

0( فالأصل ( ۲ ) طيبة + وحذا غر حمل ء لأت طية عر البحر الأ حر؛ و يكن أن تقر فى [خ Os: ١‏ 
* طىه » ©> ول عار فی سمجم البلدان ولا فی ضړه عل امم طنسة “٠ء‏ وما وجدا "رة ““ + والسين و الزاى 
تبادلان ف اللهجات اامر ية (الأسدى رالأزدى مثاا) ۽ وھی بلدة جز رة أبن # رمن دیار یک( ب ۳ : ۱٥ه)‏ 
ون آلتسل أن تقر * الطيتة ““ وکات با دة بين الفرماوتنيس » ومكانها الوم على مسد ۳٤‏ ك ٠‏ م ٠‏ شرق 
عد پورسعید ب ۳ : ۷۲ ) وز ۱ ؛ ۰ ) ء ولكن هذه آيضا تفع شمالى البحر الجر لا شرقره 

(۴) والبك : ف الأصل (1) والنيسل > وعدا حطا لأن اليل غربى البحرالأحر ٠‏ و غ )٠١ : ١‏ : 
البك؛ رھی فر ب بین ہس ودمشق (ب 1 : ۷۴۹) ۰ )£( رمدين : دة على بجر القارم « غاذية 
لہركء وا الپرالی امتن ما موعی ابه الام وهی مدي قوم شعیب عليه السلا (خ | : ۱۸ ) ۰ 

() المبارة بين القوسين : ساقطلة من الأصل (] ٠)‏ وقد اها من (خ ١‏ د )٠١‏ وججحراسام + فيا در 
جزء من الال البحر الا حر بين ماحل عياب وین المقطم »> و پاهرآن حدرد المقعم فد کات نلف ۶ا ھی 
الآن» قد كان القعلم فالامطلاح الھدم ر ملجای الیل إل ایریا (خ ۱ )١( ۰)۱۲٤‏ ھی مد فر 
على البحرالاجرء رن لی اضما دة الو ی ۽ وباعها مى الپسر الآحر(ع ۱ ر 1٣ ۲۱١‏ ) , " 


النضاثل الباهة فى اسن مصر والقاهرة ۱ 


قال ليث بن سعد : لا ولى ابن رفاعة مصر» رج ليحصى عة أهاها » وشغر 
فى تعديل انراج ملم ٠‏ فاقام فى ذلك ستة شر بالعبعيد > حتى بلغ أسوان » ومعه جماعة 
من الكاب والأعران يكفونه ذاك بيت وأشمير ٠‏ وثلائة أشر بأسفل الأرض »> وأحصوا 
من الفرى أ كثرمن عشرة لاف فرية > فلم بحص ف أمغر قرية أقل من لهس مثة جمجمة 
من الرجال الذن تفرض ماهم أبزية ٠‏ 
(1) الیٹ بن سد (4 ۹ ۱۷۰ ۰)۵ مول صد الر حن بن الد بن ماف رالفهنی » قال لشاف رمه الله : 
اقث بن سعد أفقه من مالك إلا أن أصعابه م بقوبوابه ٠٠٠ ٠‏ وقال أبن رهب : مارأ بدا أحدا قط أفقه 


من ايت د ۳ ± ٠ ) ۲۸١‏ 
)١(‏ المقصرد به : الرليد بن رفاعة لا عبد الاك أحوه (خ ٠ ) ۷١ ۲١‏ 


ا( 


[ فصل : ف ذ کرعدد کو ر أرض مصروقراها ] 

وذ کر آنا كانت ف زمن الةبط الأول مقسومة على مثة كورة وثلات كور » ثم القسمت 
إلى تمس ومائين كورة » منبا بأسفل الأرش نمس وأر بعررن ٠‏ وبالصعيد أر بعون ٠‏ 
و ن فى كل كورة ريس من الكهنة ٤‏ وهي السحرة : 

( وکات الذی يعد الكوا كب السبعة سيع سنين اسمونه ” ماهرا “ + والذى يعيدها 
أسعا وأر بعين سنة » لكل كوكب سبع سين » #سمونه ” فاطرا “ . وها يقوم له للك 
إجلالا » وياس إلى جانب الملك » ولا يتصرف إلا برآبه . وتدخل الكهنة > ومعهم 
أصعاب الصمنامات» قبةضون حق الفاطر» وكل وأحد منرم «نفرد بكركب يخدمه من السبعة 
لايتعداه» سى بعبد ذاك الكوكب) (أيقول الفاطر لأحدم : آين صاحبك ؟ فيةسول 
ف الج الغلانى ف درجة كنا فى دقيقة كذا ٠‏ ويقول الآثس» إلى آلرمم » فإذا مرف 
مسستقر كوا كم السبعة قال اللك : بش أن يعمل كذا وكذا ء ويؤكل كذا > ويجامع 
کا نی وقت کذا » فیقول له جمیع ما زعم أن فیه لاح آموره ٠‏ والکاثب قائم بین یدید 
يكتب جحميع ما ول له الفاطر ٠‏ ثم إلنفت إلى أهل الصناعات» و رجهم إلى دار الحكة» 
فیضعون ایدیم فى الأعمال النی يصلح عاها فى ذاك الیوم ٭ و بؤرخ میم مابری فی ذلك 
ايوم فى حيفة؛ وتطوى» وتودع فى دزائن أللك ) . 

وكان الاك إذا آهمه س آم جيم حارج مصرء و يصبطف فم الناس بشارع المدينة» 
قیدځلون رانء یتقدم بعصم بعضاء وین آیيپم َل الاجټاع» وید خل کل واحد بفن . 
فنهم من بعلو وجهه نور كنور الشمس » لا يقدر أحد على النظر اليه ٠‏ ومنهم من يكون 
عل يديه جوهم أحمر؛ أوأمغر » أو أخضر أو آزرق ۰ على أرب من ذهب ملس وج ۽ 
وم من کون متوشا میات عظبمة » ومنېم من پکون مابه فة من نور » کل واحد 


)0 هلا العران فى [ج) ء ولیس له رجود ف( ) رلا[ب ) ۴ 
(۲) ماين القرسين سقط في الأصلن [ + ب ) ء وڈ کرر ف (ج) ۰ 


الفضاال الباهرة فى سحاسن مصر والقاهرة ۳ 


ينع ها يدل عليه كوكبه الى يعبده ٠‏ فإذا دخاو! مل الك قص ملم أمه» وضربوا فية 
من الرأى ما بتفق . 

وکات صر القد عة اها ارس , 

قال ابن عبد x2‏ : وکانت ری مصر بالصعيد وأسفل الأرض ألفين وثلاث مغة 
ولحسا ولسعين قرية » بالصعيد آسع مشة وت ولمسون قرية »> وبأسفل الأرض ألف 
وأربع حة وسح وللاثون قري ۰ 

قال امقر يى : ( وف شمبان من سنة سيم وثلائين ومان مة ) آم الساطان الأشرف 
رسای“ کاتب دوان امیش » أن احص فری مر کیا تیلیا ورا (احصيت): 
فكائت ألفين ومثة وسيعين قرية ٠‏ وقال : وقد ذ كر المسبيحى أنما عشرة آلاف فر ية فائفار 
اناوت بن الزمنين ٠‏ 

قات : وقد اعبت بعد ذاك راب ما ثوب مها » من الفللر وراب الأرض > 
وما آدری الآن ( تی إل ماذا ) ۴ فاه أعلم بذاك , 


)١(‏ أو مد مہف اپا ف آرش نمر + وقد شا الملوئان رها؛ وما كان لك مص قبل الطرئانف 
( ۲۱ ۰)۲۸ ف الأملين (| ؛ ب) سوس ٠‏ ركانت رائة ضرفي النيل فى العلقة الى ما ايوم لواح 
ميٽ رهنة والبدرشين رسقارة بحانظة اة ( ف ١‏ د ٠ ) ٠١١‏ 

(۲) ان عپل الم ; هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عد المت (التوفى سا ۷ ھ) 6 مرخ » مال 
بالمایٹ ۲ مصری ا اوا دالوقاة؛ رمن کته « قوج مصر والغرب رالاندلس » ٩‏ مطبوع (ع 4 : )۸٥‏ » 

(۲) المقریزی ؛ ہیآ مد بن على عبد النادر ا پرالماس املسپی المہیدی تن الدرن اھر رز ی ( ۷۹ہ ٥‏ 1 ۸۸) 
ؤر الديار امسر ية » وساب الليطط واللرك ( ع ۱۷٣ : ١‏ ) د 

() مان القرسين ساقط من اللأمل (1) ٠‏ (ه) ساقط من الأصل (|) ۰ 

(۹) اہی ؛ هی الا واتار مل الاك سد بن عد الل بن امد ایی (۳۹۹ ٤۲۰‏ ۸) اد 
الأماء الممر يبن رام رقضلاليم اتل عخدمة الاج ¢ رله لصائيف عديدة فى الأخبار والحاضرة رالشراء» 
من ذاك كاب د الفلرج والسريج ف الشعر » ٠‏ د رغتار الأغالى ومعالما » وغير ذلك ت ؛ س ب م) ٠‏ 

(۷) رله : هھ بلي إلى ماذا » عالة للا" سارب العر ي افيح ٠‏ 


[ فصل فی ذ كرملوك مص ] 

أعنى من أول مرها قبل الطوفان وف الماهلبة ٠‏ إلى زمن الفتح السلا + ثم إلى 
وقتاا هذا 3 

47 ب 

قال صاحب مرآة الزمان : قال قتادة : ملك مصر من آول العالم إلى ولادة المسيح 
ان وثلاون فرعونا ْ وکل من ملکھا سمی فرعونا ۰ وقد ملكها جماعة مر . الروم > 
واليونان » والهالقة وغرم ٠‏ 

۴ س‎ IY 

قال ابن زولاق : وعتتهم إلى زمن الفح ثلاثة ولمسون مالا ٠‏ 

t4 (4) 

قال المسمودى" : أول من ملكها بير بن حام ‏ ثم مات وترك (ولده) أربعة أولاد : 

” قفُمز “ > وان » وارب ۴ » وها“ ۰ 
} 

(ذ کر صباحب اایستان ء ابطاءع ناريخ الزبان » أنه ) كان الترك ملوك يقال فم : 
الاقانية ولديل ملوك قال فم: الكاسانية »> ولافرس ملوك يقال م : الأ كاسرة ء 
ولاروم ملوك يقال هم : القياصرةء. ( وللانباط ملوك يقال فم : الماردة ٠)‏ وللعرب ملوك 
يقال طم : البابعةء والقبط ماوك يقال لمم : الفراعنةء ادوا بميما ء وانفرضوا ( سريم ؛ 
فاسیت آخبارمم ٤‏ وانحت آثارھم » فلم یق طم حدیث وی » ولا تارج تل ) . 

(1) هو پوسف بن #زا غلى آوقزغلى ل ومعتاحا این البنت ) بن عبد الله » ابوا افلفر شمس الدين » امروف سبط 
این آبلونی ( ۵۸۱ د ٠۰4‏ ه) » مؤخ ء من الاب الوماظ ٤‏ من کنب ' مآ ة الرمان فی تار الآمیان “> 
مماپوع ٩‏ وفیر ذل ع ٩‏ : ۳۲۴ ) ۰ 

(۲) قادة : هوقادة بن دعامة إن فأدة .٠ه‏ أو اللعلاب السدومى البسرى ( 4-1 )شر 
عافظ ۽ ضور ٤‏ أ كه ٠‏ قال الإمام أحد بن حل : قاد احفظ أهل الإصرة ٭ وکن مع عليه پاملیدىث رسا 
ف العربية + ومفردات اللغة وآيام المرب والنسب ع (NY:‏ 

٤)د ابن زدلاته د هو بو م د اسن بن ابراه ٻن الحسين ... بن سلیان بن زولاق ( ۳۰۹ - ۸م‎ )٣( 
مله ڈپلا مل کاب‎ ٤ » وکاب « اعبار قا مصر‎ ٤ له خاب قي ** مال مصر“ استقمی فيه‎ ٤ مرخ عصری‎ 
»)141 : ۲ (ع‎ (Ye 1 ند ن یوسف الکندی »> « تمر تارج فصر )» ژد‎ 

(4) لقعت تریمته » (ه) ”وله ““ : ساقطة من الأصل (|) . 

٢ )١(‏ معد يانات من هذا الخاب رلا من مؤلفه ء (۷) فالأصل (ب) اترا ء 


الفضائل الاهية ف خاسن ءمر وااقاهرة ۵إ 


ثم ملکھا بعد ” پیر“ ابه ” مص ر “۰ م ” قفط بن عر “ ٠‏ ( م أشن أخوه » 
م اخوه آتریب» ثم آخوہ صا ٤‏ ثم اپنه ندارس بن صا » مم مالیق بن ندارس» م ریا 
ابن ماليق ٤‏ ثم ملك کلکن بن ارا فلكهم نحو مثة سنة) شم مات ولا ولد له » فلك أخوه 
إا ۴ء وهو الذى وهب ” هاجر ۴ لسارة “» زوج اباهي ٠‏ عليه السلام ء 
مدد قدومه ايه ٠‏ وتوف وليس له إلا اة اميا برو » فانکت مصر ) 
وهی أول امأة ملكت مصر من أولاد وح عليه السلام > ثم أبلة #ها : ” زالفة *» 
فرت دهر| طو يلا » قمعت فيهم المالفة ٠‏ وهم الفراعنة »> وکانوا پومئدذ آقوى آهل 
الأرض » وأعظمهم كا . والمالقة ولد ايق بن لاود بن مام بن لوح عايننه السلام ء 
فغزاهم الوليد بن ذومع » | كير الفراعنة ؛ فظهر لبهم ٠‏ فلكهم لمسة ملوك من المالقة : 
ملك ااوليد بن ذومع ذا محوا من مثة سنة » ثم افترسه سبع ٤‏ فا كله ء ثم ملك (ولده) 
الربان ٤‏ صباحب پوسف ملیه السلام ( ثم دارم بن الربان » وف زمانه أو پوسف ماږه 
الام ) ٤‏ ثم ضرق فى الیل بین طرا ولوان « مم ملك بعده کاغم بن معدان ٤‏ ثم هلك > 
م کان بعدہ موسی . 
فال اماد : لفراعنة للاثة : ولمم : ستان * الأشل * مصباحب سارة » کان فى زم 
اللليل عليه السلام :مر ٠‏ ثم الثاني : ” الريان بن الوأبد ٠“‏ وهو فرعون إوسف مايه 
السلام ٠‏ ثم الإالث : ” الوليد بن مصبعب “ » وهو فرعون موعى عليه السلام » 
(وقال القریزى ; ذ کر القہط اس الفراعنة سسبعة » أوام : طرطيس بن مارا » 
وهو فرعون | راهم عليه السام ٠‏ والشالى : الود بن ذومع ٠‏ ب شه الريان » 
وهو فرفورن يوسف مايه السلام ٠‏ والشااث : دريوس السامس بن مساديوس 
طا) ٠‏ وهو فرعو مرهى عليه السلام » وأهسل الأثر سيه الوأيد بن مصبعب ) > 


(9) ف ( غ1 141 )زاش ء (۴) ادال اپل دا ما فى حلط المةر زى ٠‏ 
(۲) کامم الین اهملا (ب)؛ رف( )۰ (4) لقانت ج ۰ (ه) تات رچ ۰ 


۱٦‏ لااب ظوسيرة 


وقیل : کان بن المرب ۲ وکان آبرش قصیرا ( طا ف ینہ ) > ملکها تمس مه مام > 
ثم أغرقه آله تسالى » ( وهو الود بن مصعب ٠‏ قال : زعم قوم آنه من قبط مصر ؛ 
ول بكن فى المالقة ) . 

فما كان يوسف عليه السلام فى السين اة اشترى بحيع أراضى مصر وعقارام 
السزيزصاحب الرؤبا ؛ وهو ” ارين “ » ثم امستنبط له من قراهاكثيرا > ومنها مدينة 
الفيوم ٠‏ 

وف ژمن ” الربات “ دخل ” یعقوب “ وأولاده مصر » وأجتمع بولده پوسف » 
وهم پومئذ ثلالة وسعون فسا » ما بين رجل وام آة » فأقاموا مها وتناسلوا إلى أن جوا 
مع ” مومى “ عليه السلام ٠‏ فاما مات وسف ٠‏ عليه السلام ٠‏ اساك أل مصز > 
وهم اقبط » بن (سرائیسل إلى زمن فرعون ” موسی ۴ ۰ فما شرج فرعون بطلاب مومی 
ون ام راتیل فروا منه » 

قال ان عطية : ركان مہم يومئذ ست مئ ألف ومبعين آلف مقاتل ( لا يمدون 
این الستین لکپره » قال : ) » وكان ” موسى “ عليه السلام ( عل ) ساقنيم » وال سيد 
هارون “ أخوه : على مقدمتيم ٠‏ 

فال : ول باع فرعون فى مصر فر النساء والمبيسد والأجراء والصييان» ففرقوا كلهم 
معسه بحر القازم . کان عدة من معه من آشرافهم وا کابرهم | کار من أ أف رجل ٤‏ 
وخات مصر. فلس رأى ذاك من بق بمصر من النساء استعظمن أن يوين ملكهن عدا 
من الأجراء أو المبيسد » واجتمع الرأى صل تولبة جوز كات من أشراف القبط > وف 
عقل ومعرفة وتجديد > بقال طا ” دلوکھ * اة * زا“ وهی بوذ أبلة مئة وستين 
نة ٠‏ فوت مصرء نفافت أن رتناو مى ملوك الأرضين الذين حوما » فبنت جدارا 


, الشعرالةطط : القصيرالد . )( ف (ب) (وکان) بدلا من (فیا کان)‎ )١( 

)۳{ هر عبد الق بن غالب بن عطية الارن : الفرناطی ۽ اود ( 4۸4 - ٣ع‏ م د) مسر » فقره 
اند لی ۰ ماری بالأحكام والدیث : من کثبه « افر الوجيزق تفسير الاب الم زز » 2 (ar: té‏ 

(4) ساقم : مۇنرئېم , () ف(ب) ریا ء 


الفضائثل الباهسة i‏ اسن مص والقاهرة 1y‏ 


أحاطت به یع أرض مصر كلها : المدائن + والمزارع » والقرى » وبعرف ججدار الجوز 
يمم + وقد بقيت منه بالصعيد بقايا كشرة إلى هذا الوقت » وجملت دونه خليجا رى 
نيه لاء ¢ وأقامت القناطر » وجعات فيه العارس والمسا + على كل ثلالة أميال عرسا 
ومساحة › ونیا بین ذاك غارس صغار مل کل میل ٠‏ وجعلت فی کل ما رجالا؛ وآجرٹ 
طلم الأرزاق » فإذا احسوا أحدا > ضر بوا بالأبراس بعضمم إلى بعض ٠‏ فياتهم ابر 
من أی جهة كانت فى ساءة وأحدة » وفرعت من بناته فی ستة آشهر » فنعث بذاك مصر 
من رادها فلکتہم عشر ین سنةء ی بلغ من آبذاء آکابرهم وأشرافم من قوی على الد بر 
ك٠‏ فلکره» وهو درکون “ بن يلوطس . ٠‏ و بزل الك فى أشراف اقبط من ولد 
درکون هذا وفره ٤‏ ومر منیا بتدبير تلك المجوز نوأ من ربع مغة سنة ٠‏ إلى أن قدم 
بت سر إلى بيت اللقدس » فظهر ملل ن إسرائيل » ونرب بلادم ٠‏ فلحانت طائفة 
من ن إسرائیل بعو س ہن تفاس ٠‏ ملك مصر؛ ا يعامون من منعنه» فارل إليد خت نصر 
اسه أن ردم إأيه و إلا غراء وقانله ٠‏ فامئنع من رده » وشټه » فخسزاه خت فصر » 
وأقام بقاتله سن ۲ م ظهر لبه وقتله » وسې آهل مصر + ول برك ہما اعدا » وبقیت 
مصر رابا آر بین سنة » لیس فیا أعد ‏ و یری نيلها فی کل عام ولا بقع په ۰ ثم ردم 
” ت صر“ بعد آربعین سنا » فعمر وھا ٤‏ ٹم بعث ملكا علییم رجلا مم٤‏ فلم ثزل مصر 
مقهورة من ذاك ارقت . 

ثم ظهرت الروم وفارس على سائراللوك لذبن وس ابلاد > فقاتات الروم أهل مصر 
ثلاث سنن ٤‏ وماصروھم پرا ورا ٤‏ إل آن صا لوهم می شیء پدفعوله م فی کل عام ۲ 
على أن نموا منم ٤‏ وپکووا فی متم . 


)1( ع ية ۶ رهی موطع اسلاج رکل عوطم عاف رقف فپ ایند باللا ئلىراغبة را لافلا ۰ 

(۲) ساقعلة من الأسل ( ۲ ) + وابن اولس فى ( ج) ٠‏ (۲) ف (ب) ستتة . 

)4( صر : ملك اپل اذى غا القدس ء۶ ررب بيت القاس > وذاك بعد ٩ ٩‏ سستة من ایتداء که 
د ۹٩۹۷‏ س من ولاة موسى عليه السلام ( اځ أبوالقدا ج ١‏ ع ب٣٠‏ طبعة أرلى بالملبمة اماسيلية المصرية ) + 

() ف (ب) مت آشېریدلامن سة ۰ (1) ف (ب) وسوا ۰ (۷) ف (ب) مرا عم ۰ 


(7 


۱۸ لای ظهيرة 


ثم ظهرت فارس على اروم » وغلبوهم على الشأم ْ فا موا عل مصر فى القتال ۰ 
ثم استقر الال على آن تراج مر بین فارص والروم فی کل مام٠‏ نصیف لہا حپ کسرې 
ونصہ فی لصاحب هقل وآقاموا عل ذلك تع ستین وکان کل ٥ا‏ پمصر مر بتاء 


1 


اہی فھو الف رس ٠‏ وکل ما فیا می ( بناء ) جر فهوللروم ٠‏ وت الروم فارس > 
فار جومم م٠ن‏ اشام » وصار رصح مصبر خالصا لاروم »> وذلك فى عهد رسول | اه صلل الله 
عليه وسا فی زمان ا دة »> وكان أمس الروم إلى هفل فوچه القوقس dِ‏ معر 
مرا ملا ؛ ولاه ا ولراجھاء فتزل الوسکندریة٤‏ وما قدم علیه حاطب ہن ا بل 
بخاب رسول الله صل اله ملیه وسل : 


(وكانت الرس قد بدأت بناء الحصبن المعروف بباب أليون ٠‏ م ممت بثاءه الروم» 
وحصئه ٤‏ ولم تزل فيه إلى حين الفتح ٠‏ 

وكانت الفرس قد بت فيه هيكلا لييت النار» وهو القبة المعروفة فى قصر الشمع بقبة 
الدخانء وتعتبا مسجد معلق أخذه المسامون» مى الأب . وكان المقوقس صا حب القبط 
هذا يثزل إسكندرية فى بعض فصبول ااسنة ٠‏ وف بعش الفصول مدينة مصر » وف بمضما 
قصر الشمع» وهو اليوم يعرف بهذا الام فى وسط مدينة الفسطاط ) . 


)١(‏ اللين آر المرب ارق المد ليناء > رأحده آبرة ء 

(r)‏ الدیة : مکان قرب مک ٤‏ وقعت فيه إحدی فزوات النی صل الله عليه وسل ة 

(۳) عظم القہط فی مصر ٤‏ واه جرع ( ع۱ : ۱۱۷) معرب بورج ۰ 

* وهو المواب‎ ٤ ج )رما‎ j ب ) سو غا ¢ و‎ ٠ ]( ف الأماين‎ (e) 

(ه) ابن أب عة + هو حاطب ين آب نة إ التو سل ۰ ھ) شد درا والحد ية ٩‏ عله الى مل الله 

طیه وسل ستة ست مر أطجرة إل القوقس > ماحب مصروالإمکندریة > ڳا بث آپر پر » ری الله عه > 
إل القوقس » فصاللهم » ول بزالوا كلك حى دخل عرد بن الماص مسر م ۰ لر e (Ne:‏ 

0( باب اليون : فرية کاتت مر ٤‏ وفعت بها وة ف أيام الفتوح ٤‏ و بال مها ۽ ااپرن آی باب اليون ٤‏ 
وهى موشع الفطاط اة لإي | (Tee:‏ ف إت : : أ لن ) : اليو امم مدينة مصر قيا 4 وقیل آم 
قرية كانت وسر قد اء و إلا يضاف پاب اليرت ؛ رفد قال پاب اون » 

(۷) قمرالشمع : أعدث داخل الفسطاط بعد شراب مر عل يد انسر ء وکا پود ملیه لڈم فی رس کل 
شم رليمل التاس أت الشمس قد ا حقلت من اأبرج الذى كات فيه ٤‏ وبل إثه بني شرس جثابة يت ار هيكله القة 
العررفة بقبة لدان (خ | (TAMOTAY‏ . (۸) ف زج ج) مش ٠‏ 


الفضائل الباهسة فى اسن مر وإلقاهة 4 


وكان المسامون باجاز إذا بلهم ظهرر الروم على الفرس فرحوا » فاما أقنتل الةر يان 
N Js [‏ 
وظهرت الرس على الروم بلغ امسن ٠‏ فسأءهي ۽ فانرل اللہ تہ ال } 1 فلیت ااروم 
م Fz‏ . ار و ت سیو 4 5 
فی ادنی الارض دم ین بعد غم سيغلبون ف بضبم سن ... الا يه (“ ناخرم رسول أله 
صلى الله مايه وسا فممرهم ذاك : 


ا سا د 


)4( الآات ١‏ - ۳ سورة ازرم ٠‏ 


0 لاب ظهررة 


[ فع المساين لمر ] 

ثم آنى اله بالاسلام والفتح ٠‏ وأزال الله ابجيع + ( وله المد ووالة ) . 

ولا انها عرو بن العأاص ‏ رض اه عنه س سنة عشرين من الجرة + من قر 
مرا لۇ متین عمر بن الطاب رضى الله عنه » پإذن له فى ذلك» (کان) أول ملوكها فى الإسلام 
ولم بزل مرو مقا ملیما آ کر آیام آمیرالؤمنین » وقبل موته إشهر عرله عن الصعید» وول 
عبد اله بن آیی الرم٤‏ وبق على مصر بقية أبام مر ٠‏ 

فما قتل مر رضی الله عنه » وول عا بن عفان رضى الله عنه » شرج إليه مرو 
ابن الماص مهتا وطمح فى لينه » وقال : ( ترد إلى مصر بصعیدها ؟ فقال له عیان : عمر 
ابن الحطاب رضى الله عنه ) ول عبد الہ بن بی السرح › ولیس بین و پینه صله ریم > 
وهو آى من الرضامة » ففضب عرو ؛ وض هن عنده » فكتب عيان إلى عبد الله بن 
ای ارح سرا ولابة مص جرمهاء فبق عرو مقا بادينة » فاقام عبد الله مل مصم ركلا آيام 
عیان رضی الله عند » وعسف آهل مصر› فقدم المصر يون المدينة مل عيان مستصرخين ء 
وکر تجیجهم » فدخل مل بن آبی طالب رضى اله عنه عل ميان » وقال له : باهذا» 
اصرفه وأرح نفسك مته ۰ فقال : من آبدله ۴ قال : کد بن آبی بکر» ناحضره مان > 
وفلده ٤‏ وکتب له هدا » وضم اليه عسكرا ؛ وسار معه المصريوري > وودعد 
عل بن ا طالب پیا ھم سائررن إلى مصر إذ نظر تمد ن آہی بکر غلاما آسود عل پمیر 
عبط الأرض » فاص بإحضاره ٤‏ بغاءوا به » فقال لسك : رفون هذا الغلام؟ قالوا : 
هذا فلام عثان . قال : والبعیر؟ قالوا : لمان » 


() فز :۸؟) : ی مستہل ارم سنه ۲١‏ ه > وهو تار سقوط ا لإسكندر بد و رحرل الز نطيين ٠‏ 
ول إا ۽ ٩‏ ) اختاف قداء المورخین ف تارج فتح مصر » بين السثين الوافعة من ۹ ٠‏ إلى ٣ ١‏ ۾ ء 

(۲) ف الأصول (۰1 ب »> ج) : وهو ٤‏ وذ م جد جوابا اا ف قرل الولف « رلا اديا » رما 
کان کان وهو ء (e)‏ این ا رح ف ل : (f 2: ‘rasd ) dss {+ ELT Ett‏ 
آن الوالى الثالت کان مد رن آي سيذيفة ییا اقڑی ( وب ) مل عقية بن عام > خايفة مد أله بن سعد ٠‏ 

رند ساطت هنا ولاية صيد أف بن سعد الفانية من كل من الأصلين (] > ب ) » ا سققطت من (ل) ؛ 

() لهم ۶ رف الاصلین(| ء ب) د عمف پأهلمصر: رالراب ماآیتناء ‏ (ه) بضربها بقدبه ضر پاشدیدا. 


الفضائل الباهة فى اسن مصر والقاهية ۲ 


ر لري 017 
آله : أبن ترید ؟ فال : مصر » ففاش ٠‏ فلم پوجد مه کاب » [ فشةت إداوة 


معه اذا فیا ) خاب من عيان بن نان» إلى عبد الله بن أب السرح» وهو : 
م 

د آما بعد» فان د بن آبى بكرواصبل إليك» وقد أجبرت عل تقليده» نإذا وصل إليك 
فاقتله » ٠‏ فانزچ جد بن أب بكرلذاك» ومع اعاب رسول اء صل الك عليه وسللمء وقراً 
طلهم الب ٠‏ وأشهد على الغلام وختمه + وماد إلى المدينة ومعه المصريون ٠‏ فانقابت 
المديثة ارجوع مسك » فاجتع اللاس» وقرءوا الاب وقام عل ن ابی طالب فدخل 

7 
مل عبان ومعه طلعة والو یر وأ كش الصسحابة > وقالوا له ا رقف ھا الغلام ؟ قال :۰ 
غلا . قااوا : والبمیر؟ قال : بعیری ؛ ل : واللاتم ؟ قال : اتی الوا : فاقراً 
هدا الاب . فقا : ما کتیته ۲ ولا فت صله ٤‏ وان الخاب عط مروا بن الک 
فانصرف مل والناس معه» وحوصر عیان فی داره» وبق لا شدر عل الظهور“ لظم الال . 
ولا شاهد برو بن الماص ذاك» وتمع الطمن مل عبان » سره ذاك ء وأظهر لخم مان . 
2 
فقال له عڼان : احج ارو وصل بالاس ۰ وامذرنی عندهم > ارج وصید | المشير؛ 
لفطب الاس خطبة ٠‏ ثم ثزل ودخل ملى مان » ففال له : قات رونك پارو من 
عر نال عن حمر » وقد اغى ما كنت فيه ۰ فقال له مرو : قات ما عات » شم رج 
من عنده؛ وسار إلى الشام» واضطر ت المدئة سوب جد بن آپی بکر ورجومه؛ وکات 

)0 الإداوة : إئاء صغير دل فيه الماء > وباي القرسين ساقط من ( ) ٠‏ 

(۲) هو طلحة بن مید الله بن ميان ... القرشى الب ٠‏ ابو مد ( امو مس ۳۹ د) كان من ألهاجرين 
الأرلن؛ وشبد أحدا وبا بعاها ٤‏ رر أحد المشرة البشرين يالة ء ركان إوارب عليا وم رق ا لجل ؛ ثم اصرف 
عن ناله ٭ فرماہ موان ہن انکر مہم ۲ فازال رز سی مات (ر : 18 — (Ar: ly‏ 

(۴) ازير بن العرام ,.. القرشى الأسدى ٠‏ أبو مد اله [ اموق سنة ۳١‏ ء) + أحد المشرة اشرب بالسة + 
امه مه رول الله ماله عله وسل ٤‏ ام بالف عن غزرة غراها رسول ایته > وکان اول من سل سیغا فی سپیل اله » 
ثم دل غل سل ۳۹ ۵ ر : ۵۱۰ س ۱1ه) ولص ۴ ۰)٥:‏ 

9( هر موان ہن الیک القرشی الأموی ( ۲ - ۹۰ ۵ ٤)‏ استکتپه مان بن عفان رضی الله مته وکتب له» 
ورلاه معاو ب ألادينة » ثم مله ما » ورل الللافة اسعة آشرآرعثشرة ( ر : ۱۳۸۷ کس ۱۴۹۰) » 

0 أعذر اانا : عله پااةس له عذرا + 9( کاب صن إ لصاف الوب وأاوان اأسرء به 4 


۳۲ لاب ظھية 


ماسشة والميماية والمصربون؛ وهموا بالدخول على عثان لفتله » ففظ بنو أمية ابه » وحفظه 
أيغبا اسن والس وعبد الله بن صر ۰ وجات بئو دی فأزالوا عبد الله بن تمر ٤‏ فقال 
)۳ 
عمروبن حزم : ا الچ مل عمأن » نأصعده, مل داره ٤‏ وآرلم عا ده ٠‏ وکان جاره ٤‏ 
قدال عليه ګډ بن أب بكر( والماءة . فلا رآه يان ويله انلاجر قال له : لو رك 
بوك لساءه ذلك ْ وقد کان آخذ بلحية عان؛ فاستحی مد بن آي بک) 4 م العا 
وقال : استجییت مته لا ذ کر لی آیی » فوب الباقون ملب فحروه » وار جوه فالقوه عل 
سبلت ثلاث آیام ٤‏ مم دفن ليلا سرا » ( واه تمالى أعلل بالصواب ) ٠‏ 
ثم بویع آمیر المؤمتین عل بن ابی طالب رضی الله عنه ۰ وول من بايعه طلحة ٤‏ فار 
و( 
اله ابی فقال : « يد شلاء ومر لام c&‏ وكات إصيع طلحة #طعت لوم ۾ اد ي » 
تم بايعه الزبير ٤‏ ثم المامة بيعة الق ٠‏ وكتب إلى الال بالأصار بميعها + ولم بكتب 
إلى معاو ية بدمشق» فكتب إليه معاو ية استعطفه» وهال أن بةلده» فقا : لا برای اله 
متخ المضأيع عضدا ٠‏ فقال له المغيرة : اده ثم عله ٠‏ فقال : لا أفعل انكر وقد نى الل 
ورسوله عند . 
ر ت 
ثم بث إل سد بن ابی حيفة » فقلده مصر ٤‏ ولم بزل ليما من قبله إلى أن قتل 
س 
بالشام » وكان فد استخلف الدج بن الصلت , 
0 ا عل بن أن طالب ٤‏ وعد الله بن #ر ن اللاب : 
(r)‏ پتوعدۍ + وهط تمرین الطاب ری اله ميه ¢ چم ھی اکان ألذى رلو به من اعمال الثرقية واو 
المعررف الیرم پامم رلاد الندری بم رر اقوس ( ق | : ۱۷۲) ۰ 
)٣(‏ ف الأسول (| ء ب ٭ ) ان حازم » والصواب أنه رر بن م بن ز يد الأنصارى ٠‏ أيوالضاك 
ا( احرف س ١ه‏ ارسة ٣ه‏ د( ء آول مشاهده اللندق + واستمهله الى مل ابه مله وسل مل آهل نچران وهر 
أبن 1۷ سنة لرفقههم ف الدين وإعل القرآن (ر: ))1۷٣ = ۱1۷١‏ ؛ 
)4( جيل بظاعر دة > ورتعت عنده الفروة الااية > ورت باه . 
(( جو د بن آي حذیغة ,., القرشی اہی ٥‏ آیوالقامم ؛ رلاہ دل “ بن آب طالب مر ثم عر 
وکن ن أشد التاس اليا عل عیان» فلا مات مان هيب إلى الشام ٤‏ غوجله رشدین » مول عار نڌ + فق له . 


إد: 14 (IY‏ 1( در اليك بن الصات بن مخرءة بن ا لمطلب الةرشى ا لمالى ۽ شېد یبر م 
راستنلغه مد بن آي حذيفة عل مصر۔ ړن خرچ الي ماو بة وترو بن الماع بالمریش ۰ (ر ۽ ۴٢۹‏ ) : 


الفضائل الباهرة فى اسن مهم والقاهرة ۷ 


}1{ 
ثم وى قيس ٻن سعد ٻن عبادة ۲ و مع له ربا ونراجها 4 وکن قاس ذا شیاما 


عاقلا ذا ية ٤‏ وکات له ولاية ومثزلة من رسول الله صل الله عليه وسل ٠‏ 

قال اء کان مئه ٤ال‏ صاحب الشر طة من الأمير» قوم پن يديه متخا مل سیف ۰ 
وکان ليغا قول فی دمانه : ام إنى أسالك مدا ومجدا ۽ نإنه لا مد إلا بعدل + ولا جد 
إلا مال وفضل ٠‏ 

وسار فیس إل مصر فی عسکر کٹیر ٭ وملك مصر) وسا شی ية ميان أحسن سياسة» 
وکا قد آعازلوا رتا : قرية من قرى مصر ٤‏ فصان دورهم وعيام » وأدر أرزاقهم ؛ 

ففقل ذلك على عرو بن العاص وء ماو ة٤‏ وألا من مصر ٠‏ ولم بالا ثالان عليه حى عله 
آمیرالمؤمنین على ہن اہی طالب ری الله عله › بسؤال بد الله بن چمفر له فى ذلك» وتواية 
مالك ن اللارث امروف الاش فأچاید إلى ذلك , 

وكثب إلى قبس د فد احتجت إلبك ٠‏ وإلى الاجتاع بك > فاعمل على ذلك » . 

ركب الك عهدا » وسار إلى مر فكتب معاوية إلى دقان ارم : اکفنی 
الأشتر » وأا قط عك ناجك أبدا . فلما وصل الأشتر إلى القارم » لقيه الدهقان > 


() بد ولاته ف ز۲ ۲۸ ) ۳۰ ه۰ رق إلء ١‏ ) مستبل ريع الأرل مة (evrlildas ray‏ 
مم له الفراج رال اة ٠‏ 

(۲) هواس بن بالك بن الضر ... الأنمارى ء أبوحزة ( الوق ست ٩۱‏ أوسا ٩۲‏ اوس ٩۴‏ ه) > 
خادم رسول الله مل الله عاره وسل ٤‏ رچ ممه سینا توجه إل بدر یدمه + وهو آل من مات بالبصرة من صاب 
رسول الله صلی أله مله رسل (ر + ۱۰۹۰ ۱۱۱۰) ۰ 

٤دب وكانت قر مب وكررة دن کور مصر اقرب من الاسکدر‎ ٤ 2 شر با : ذا طط أبن عرد اج ر‎ (e) 
5 c4. ولا پزال مکانہا یرف پہڈا الام و یہد عن الاسک ھر ب باق‎ (t11: ۲ رهی آلآ راب ب‎ 
۰ )۳۲٤ ۲ ۲ ۲ مل شل ساقي ( ق‎ 

(4) هوید الله بن فر بن أب طالب الفرشى الماش + أبو جعفر ( ا خرن بالمدية اة ۸١‏ د ) > وادته 
أمه اماء بت رس بارش اة وقدم م أيه الدب وةغا عن رسول اله ٤‏ وروی عه ۰ 
a (AAY AA‘ ts)‏ 

إه) هو مال بن اطارٹ بن عبد بغوث النخى امروف بالأش ( المحوق نة ب٣‏ م) ء درك أإلاحاية ¢ 
وش الروك ٩‏ وشد یوم ابمل رآبام صفین مع عل ری الله مه (ع 1 : )۱۳١‏ ۰ 

() الاهقان ١‏ ريس القرية ررأيس الإقام ٠‏ رالقلزم : بد قذم ٤‏ شرب ٠‏ ري فى رط مدية السو يي ء 
و ترالفارم : الرحرالاحر» ( ۱ ۰ ۲۱۹ ۲۱۳) ؛ 


۲4 لای رة 


ركان صاما » فقال له : أي الشراب إلبك أحب ؟ قال ؛ المسل » فسقاه شرية عسل 
مسجوهة ¢ فقت عنقه ومات . فلا لغ معاوية موت الاشترء خطب ع#سرو» وقال : 
« إن لله جنودا من عسل » ۰ 

وخطب سماو ية وتال : کان لمل ینان : طعت إحداها يضفي » يمنى مار 
ان باس وقطعت الڈلیری ممر ٠‏ سی الأشتر. ولا بلغ آميرالمؤمنين ملٴ بن أ طااب 
رضى الله عنه ذاك قال : اليدين وللقم ‏ ونه آمل . 

ثم قلد جد ہن اہی بک رضی اللہ عنہما - مصر ¢ وکتب لہ عھدا ¢ وسار فی عسکر 
کر وصصبه آخوه عد الر حن بن ابی بک فلقیه قيس بن سعد) وهو ٭نصرف عن «هر» 
فقال له : لا منتى عبرل مير المؤمنن لى عن نصبحك ٤‏ ولقد عزأی عن فر وهن ولا جز 
RT‏ عزانی ¢ قاحفظ دی ما أوصيك انك ستقدم على باد مشتتن» وبك شيعة 
ان : معاو یڈ بن مء ومسامة بن ل واسربن أرطاة وغیرهی ٤‏ قد اعازلوا فی قرية» 
ولم رباع وأولاد وعیال وعبید» فلا تعترضېم فی شیء ٤‏ واقض حوائجهم» وزر مرضام ٤‏ 
واحطرجنائڙم › پكفوا عك ؛ وروا منك بالمتاركة » وعسى أن يدخاوا فى طاعثك . 
وکانی بك وقد دلت مصر مدلا بامیرااؤمنین » وشرفه وسابقته ومامه ومدله » وتقول : 


)١(‏ سفن : موطع فرب ألرقة بشاطى الفرات + كانت به الوقمة الى بين على ومعاو ية رض الله تما هنما 


ضس شب رفرس ۳۷ د ت + ص ف ف ) . ({ هو گار ن پاس ١ء‏ المنسی ثم الد جى › 
أو الةيلان . شېد بدرا وااشاهد لپا رعو من ا )ایی بن الأرلين ٤‏ قل بوم صغين ف ر بيع الالرسئة په 
ودفه عل بن ایی طالب ر : ٤٤١-۹۱۴۳۰‏ ۰)۱۱ (۳) آی کب مل یلیه رصدره ۰ 


)4( بده ولایته ن (ز : ۳۸) ۳۹ ۸ ۰ وقد مقعلت مده رلایة الأشتر النخی = ( ۳۲۷ )فی (ز: ۳۸) ٤‏ 
وم ستل رچپ س ۳۷ ۸ ف (ل + ٩‏ 4) مہ من كل من الأصلين ( ۲ ٠‏ ب) ٠‏ ما (ل : ١‏ ) نقد فدمت ولاه 
عل دن آب بکره ‏ (ه) ساد بن حا بن جفتة بن قثيرأ ولعم الكندى ثم السكرف ( الوق ستة ۲ ه «) 
الأميرالم ساب ء قالد الكاب ٤‏ شبد اتح مصر ؛ وكان الرافد ملى ۴سر بفتع الاسكنا رية ٠‏ رشمد مسفین فى جيش 
معاد ی٤‏ وقتل مد بن اب پکر؛ ورل ضر ا لغرب مرارا ( س ٩‏ : ۱۱۱) ۰ 

)٦(‏ ومسلة بن علد ين الصامت ... الأنصار اللزر به أإو سسميد [ ٠‏ ت إ4 م) ٤‏ شېد مارك صفین مم 
معاو ية ۾ روي اة مصر ٭ رر آرل من ڊهمت له ولاية مسر والئرب ( ص ٩‏ : 4۷) ه 

(v)‏ وسر بن أرطاة او این أ أرطاء اتوق ست ۸٩‏ د)٠‏ محلل فى سند ۲ شېد فح سر٤‏ راط اء 
وکن من شيم معأو ية وتلاف كدلك فى س فاته [ إس (vert)‏ 


الفضائل لباهرة ‏ ق غاسن مر والقادرة Ye‏ 


آنا أبن الصديتق ٠‏ وتطالفنى فى كل ءا أوصينك به ٠‏ ركأنى بن معك وقد تفرقوا منك » 
فأخذت وقتلت + وسرت پالار ‏ فی جوف هسار , نذالفه #د فی کل ما آرصاه به » 
ووقع له جمیع ما بره به , 

ولا تعرض لشبعة خان ارس اوا ولون له : يش اك مسا ؟ دعا للمرف عك » 
فمل ام جسرا » روا عليه وساروا إلى الشام » إلى معاوية ؛ وعتده ٣‏ رو بن العاص ۽ 
وشکوا ھا ٹزل پیم من مد پن بی بکرء وضر په عل دوره ۾ وعلى رباعهسم » وکتب 
علا : صافبة لأميرالؤمتين مإ أهل الق . 

وکتب مد ہن اہی بکر إلى معاویة : 

د مم اله ارهن الرحم : 

من مد بن اہی بکرال عاو ية بن ٹر ۰ 

أا بعد فإك ازعت مالم مشن لیا » ورت مل حت » ولت طاق ا طليى» 
وقد ملست أله أ كير المهاجرين والأنصار» وله من سول الله صلی الله مايه وسلم سو ابق 
ماركات » قل فيا أخاك» وقسر مل الإسلام أباك؛ فوثبت مليه» وأغتصبث حقه» 
وقرت ذا الس دونه + وقلت : ولائ نان ٤‏ وأا أطالب بده »۾ ٠‏ 

کنب ااه معاویة : 

« اسم أله الرحن االرحيم : 

من معاو ية ہن اہی سفیان إلى مد ہن ایی بکر العاق بأہیھ : 

ا بل ٤‏ ققد قرات كيك ) ول رل فى توقرك › عل حسب ما چب لك عل“ ٠‏ 
دعل ذو سوابق میارکات ( ڳا ذ کوت ) ٤‏ وا زال راسا مہءوسا ٤‏ سی کان اول خلیفة 
وب داید > واقتسره حه بوك » فان یکن نا تعن فيه سوبا نابوك وله ٭ و إن یکن یا 
فأبوك سبد + فدولك العل فى حى أك ما شت » أودع ٠‏ والسلام » » 

(1) کی منعوتة من فنقلی (أی شي») . 


)( ى ن اطلام ای سل آله طیه وسل وعفا ع٤‏ ہما با تلام + دن اناز والعار اسیب ھلم د 
0 وماحم و العلاقا؛ 6 8 (r)‏ اقترء ۽ هره رفلبه + 


لا لهم 


ولا انقضی آم التحکم حضر مرو إلى معاو ية » وقال له : إن مانا قد أخفل ذ کر 
مصر > ولم یشترطها فی تحکیمه › وھا د بن آی بک ٤‏ فدەی اسر إاہہا » فإن أخذتيا 
کات لی ما . 

قال له معاو ية : کثیر پا عمرو ٠‏ فقال له : ما أب آمك تل مل ا لا ملک 
( وهو فى يد يرك ) ! فقال له معاوية : سر إلا » وتتكون لك طعمة ٠‏ فسار عرو ومعد 
شیعة عٹان» فلما واوا إل ظاہے مصر؛ ارج الیم مد بن ایی پکر » ومنعهم) ڈاصروهء 
( وقائلهم ومانعهم ) ٤‏ وكان مع صغر سنه جاع » ومعه أخوه عبد الرحن» فبلغ ” عاأشة > 
وصسول عرو إلى مصر لینتزعها ٠‏ فکتبت إلى آخیها ( عبد الزن ) تامیء بلقاء مسرو > 
بای أن وصل الکاب تفرق الناس عن مد بن آیی بک وامزمرا» فالتجا مد إلى تر بات 
العاف فطلب ٤‏ فقالت فم وز : : آتريدون الأ مير بدا ؟ فةالوا : 0 ٠‏ قات : وتعطولی 
آمانا لأنی؟ ركان بيع الفجل »> فداتپم ملید ء فدخلوا إأه وقد کا العطش + فقال م 
اسقونی ماء٤‏ فال له معاویة بن حذ : لاسقانی اللہ إن سقیتك ااومل او دان 
کاب ”عاشة “ إلى عبرو فقراہ وقال : واش مال آم (ولا أا الآبق )» و إنہا الأ 
لمسذا الغلام ٤‏ يعنى معادية بن حذَ ٠‏ ( ثم قدمه عرو وتال : يامد معك أمان من أحد 
ولو من عيد آوامأة أو صب ٠‏ فإنا قبل قولك ؟ فلم بذ کر له أمانا ) » فقدمه معاو ية 
لیقتله ٤‏ فقال : احفظلی فی آہی بکر . فقال : قات من آهل مائین فی مقام واد وأحفظك؟ 
لا حفظنی الله إن حفظنك > والساءة أضرب عيقك وألبك بثار 7نا ۰ قال له #د : 
تکون مل ردا وسلاما . وره مرو قتله » وض مضا ٠‏ ثم قدمه معاوية ٠‏ وضرب عقه 
( صا > وأ أن جر برجله» و بطاف به المدينة» وير[ به] مل دار رو بن الاس 
لماه پکراهیته قله ٤‏ م |حرقه فی جوف مار عاسد ريحبة الز بير بقرب الدار المعروفة الآن 
والفسرغانى . 


} ( طليمة وکسا ورزقا . (r)‏ ظاهں مسر: اول ا ولو مہا (r)‏ گراپات افر اب عل فاا 
أ گریة من برک الہش > ققد کات تد هد البرک دا پر اممافرء دقد ادا و قمها فى غر هذا المكان , 
(8) ف (ب) کته : فا ور بد٤‏ وه :أرحته (ه) تاش :هب٠ )١(‏ یا : رل سی وٹ , 


الف اال الباهية فى اسن عر والقادرة ۷۷ 


ول أبطا خير د عل ”عاش “ أتفذت ربن عدی شفع فبد » فوصل وقد 
f» 4‏ ت 
فرڅ هته ۰ م أذ معادية القميص الذى قدل لبه إلى المدينة + ( فوصل ) إلى دارعان » 
mL .‏ 
واجتمع رجال عثان واه » وأظهروا المرور » ولبست ” ناألة بذت الفراصة “ ء زوجة 
يان » القميص ورقصت به »وأرسلت ”ام حبیبة خت معاو ی“ بکبش راء ]لی ٥‏ ةه 
8 کے م ۹ 
وةالت: هكا شوى أخوك بمر . لفت ألا كل شواء حنى تلن الله » هما أ كانه بقية 
۳ ِ 
مرها . ودہنلوا عل ” آماء بنت یس * ٠‏ آم جد بن آیں بکر ؛ فقیل ما : قتل د 
مء وأحرق بالنار فی جوف جار» وكات ف یلاها فت شفتپا » وکظمت خبظها› 
ر 0 
فش یٹ جدپاها دما * 
وقر-ل فی الئصف ) من فر سنة ان وعشرین > فکات مدة ولايثه لمسة شر » 
ور (۵) 
وكات الوقعة عند سوق الدواب بالمسياة ( قال عمرر : حضرت أر بع وعشر بن زحفا ¢ 
فم أد مسل يوم التاق ) ركان فيه + رجه الله تعالى > ايه الفضل والشجاءة » قائاهم 
0 
تی اشاح ولولا [ آن ] فرق عنه ع که ء لا قدروا عله ¢ ولا فل مدر + 

(1) ر پل مدی بن معارية بن جيل ,,. الكندى المررف حجر بن الأدبر > رجسر اللي > شمد القادسية ٤‏ 
رامل ۲ وسین ٤‏ راب من شيم مل : وتتسل مرج مذراء ( وة دمشق ) باص مه أرب سل وو دار ٣ه‏ ده 
( س1 ۹( (۲) اال لت الفرافمة : زرج عبان بن صفان ٠‏ 

(۲) ھی اء رنت رس ... اللشسمة ٤‏ کاٹ من ااھاچراٹ إل المبث ٠م‏ زرجھا چعفر بن أ طااب »> 
ولت لہ هیال عدا ار عہد الد رعرنا ¢ لیا ول پھر تز ڑب پا آ ہو بر ۶ فوادت له مد نآب پکرء ثم مات اء 
فزوجھا مل بن آبی طااب ؛ اولدث له ې » روی فنا عبر بن انلعااب ؛ رأپره وهی الأشعری» رابنا دبد الله بن عفر 
‘(IVa VA tı)‏ 

۰ ) ای چتاه موا مته » رالمٹول آنا محف شعت ی رشت ( ل : 4ه‎ )٤( 

(( المستاة + الد پى لبر ماء اليل أرالمرء به مفاآج لاء تفش مل قدر اللأجة ٠‏ أو صد بها هنا اكان 
اذى لای فی مد ن آی بر بیش ساریة ۰ رظن الہ کان قر رپا م الفریا لأا کات تدعا حصن مصر ٤‏ 
وطر یق امیر ین لبا ۰ ( ف ۱٠۹:۱‏ ) * 
() قهرم پالم ؛ بی( ج ) ١‏ وارلا فرق عساره نه ۰ 


۳۸ لابب ظھ رة 


5 رر ا ورو 
وكان موده عام ججة الوداع بذى الملبغة ٠‏ وآوف الى صل الله عله وسل 
وله أف من أر بع-ة أشهر؛ وتوف بوه وله سنتان ونميف » وقيل : وله ثمانية وعشرون 
شرا . وورد غلامه زعام » واقس راسه » و بذل فيه مالا جربلا ٤‏ ودفنه وبق المسجد 
امروف مسجد الزمام ٠‏ وب ملى الرس المارةء وقيل : القبلة ٠‏ ثم ج ماو ية بن ديم 
وعد قتل جد بن أب بکر؛ نلقیته نال زوجة مان ٠‏ ققبات رجلیه ٤‏ وقالت : شارت تفسی 
من أبن اللشمية ۰ 
فلك عرو بن لماص - رضي الله عه س مصر بعده طعمة إستخرج نراجها 
ن عشر أل أف ألف ديار » لاجمل إلى مماوية شيعا نبا فكب اليه مما ية 
فى نة آربعین : « قد کر عل زۆاى من السراق » ومَوّال الجاز » ای راج معس 
نة وأحدة ۾ ٠‏ 
فكب إليه مرو : « آما بعد فزن ف طلبك حراج مصر شیا ی حلقك» ولیست بك 
أيه من حاجة » وعندك ما بكفيك » ١‏ ( فكتب إلبه معاد ية ایا وكتب اليه مرو 
انيا شعرا أرله : 
معاوی ان نذ كرك شی شی » فا مور مصرا عن ام ولاآاب) 
لما قل صل ن آبی طالب رضی الہ عنھ فی شر رمضان سنة آر مین أقام عمرا آمیرا 
على مصرء حنی اوق آلی ہوم من رمطبان سنة ثلاث وأر يمين وله من العمر س وتسعون 
نة ٠‏ قغسله ابه وكفنه ء وغدا به يوم الفطر إلى المصل القدم » ووضع فى الراب > 
ولم بزل بتار إلى الطر يق حتى تكامل الاس + فصل جيم عايد» ثم صل بالناس مبلاة الميد 
وخطب ۰ ثم انصرف به ودفنه ف مقار مصر» عل طربق الاج » کا اوصاه پد ۰ 
() قربة ناون ا لدی سی امال ار سیا (ب ۲ + ۲۲۲) . 
() مسجد ارمام > چاء ف المقریزی (ځ ۲٥۹:۲‏ ) أن مم جد الکن الى کان فرق اللشدق» رشال 
قر ی التون المصری کان مسجدا سغیرا یعرف عد جد الزمام ٥‏ ثم آعید پناژه ورم رمف پسجد اکر ۰ 
(r)‏ اصواب ما جاء ف (غ ۱ + ۷۹) منسوبا إل اقث بن دد رشیی آله عه من أن ثراح #برو بلغ انى مشر 
آاف ألف ديار » قلاظة ألف الأحرة مقبعبة ٠‏ وف ( ج ) أى عشرألف أل ديار , 
)4( ما اعرش ونشب ف الاق من دغل وره . . (م) ماي اقوسین سالهل مڼ(۱ ٤‏ پ) ومد کرر ف() م 


الفضائل الباحرة فی اسن مصر والقادےة ۳۹ 


قل : إنه لا اعثل دعا بامواله» فأحضرت إ ليه » فكانت مثة وأر بين أردبا من 
ادنایر» وقال تیه : کل منک پأخذ حقه صب عینی ۰ فقال له ابه عبد اله : لاء واه» 
اترڈ إلى کل ذی حقی حقه ٠‏ فقا ؛ واقه ما مع بین الئين منم . 

ولا اشتد به الأسس "مم البكاء من داره» فقال : أحضروا إل ااساصة أر بمة لاف 
نفس بالسلاح » فاما أحضروا قيل له : فا تصنم بم ؟ فال : يكون ألف باب المدينة» 
وألف ملل ابل ٤‏ وألف عل ال عضسد بن وائل » وألف مى ألسيزة ٠‏ فقال له أنه : 
ول ذلك؟ قال : منعون عنى اموت ٠‏ فقال : ومن يقدر على هذا؟ قال : فا هذا البكاء؟ . 
لکن صدق على رجه اللہ » فن فلامه قبا کان لا پفارةه ) قال لہ مل : ما هذا ؟ قال : 
اخاف مليك ٠‏ قال : ( من ؟ من أهل الأرض أم ٠ر‏ أهل الماء ؟ فقال : ن أهل 
الأرض ٠‏ فقال مل : لا تمد بد من ف الأرض إلا أن يأذن له من فى المياء ٠‏ 

واا اشتد بعمر واللال جعل يده موضع الأفلال ٠ن‏ عنقه > وقال : الهم إنك مرت 
فر کا » ونث فزدنا » ولا ذو فوة اتر به ¿ ولا ذو ج فأعندر به وإنه لا عتا 
إلا عوك . 

4 
فا زال هذا 2یره حتی مات رمه الله تمالی . 
إ حکام مصر ف الإسلام ] 

وأا ملوکها فی الإسلام من عد فتجهاء و إلى وتنا هذاء فأقول : مرتبا دل الدول » 

أول من تولاها من الأمرأء بعد فتحها » عمرو بن العاص أبو عبد اله القرٹى ؛ رضى 

٠ كتا ق الأمسل ( | ) » وف الأصل (ب) + ما قشم مالك مادمت جيا‎ )١( 

(۲) پلو وا ال آلسجی جد مرو بن الما ۲ ومکانهم فصر فر ية فى اور ااملاة من أعمال الشرقية دون پلبيس > 
أشات ف من العرب سب إل قييلة الملاقة ( ب )۷٠٠ ٠۳‏ دق ٠۷4١‏ ) دالج ٠‏ الطريق الرأسم ٠‏ 


(۳) عبارة ( پ ) : من اهل الأرض ام من آهل الییاء ؟ فإ لا معد يد ف الأرش سی پأذن ن فى اأاء ء 
)4( جره ٭ رشراء : داپ رصادي ۰ 


f.‏ لاإ ظهية 


o 1 0‏ 
لت عنة ٤‏ فى سنة عشرين من ألمجرة ابو ية من قبل عبر بن الطاب رضى الله عه ٠‏ 
٣‏ 4 ”ل . 
ويا أحسنَ قول أبى السين اللزار فى « الدرة المضية فى الأمراء المصرية » : 
يقول : من أنقآنه الأو زار » أبو الحسن المذنب ابلزار : 
و لل 
امال عر أمراء مصر « مد اها مر لعسرو 
خد من‌جوابی مایزیلالیسا ٭ واحفظه حفظ ذاک لای 
کر او سو 
أول من كان إلبه الأم «» مفوضا بعد الفتوح مرو 
ثم ولیہا بعدہ اہن ابی السرح ¢ وهو بو یی عبد اللہ المایی › ءام قریش) ف سنة 
ٹمس وعشربن؛ وقیل انه تونی بفاعطین سنة ست وثلاڻين . 
ثم ولیما قوس بن سعد الأ نصارى" اللزر جى" فى سلة سبع وللاثين : 
I}‏ 
( ثم وليها مالك بن الحارث النيضى الأشثر + فاما وصل إلى القزم مات مسموما ) . 
ثم وما غد بن ابی بکرالصدیلی الفرشی اتيم من باه آیضاء فاحرق فی جوف مار 
وکلاهما فى سنة سبع وثلاثين . 
م ولا مرو بن العاص [ ثانية ] من قبل معاوية سنة مان وثلائين . 
غم لیما بعد عتبة بن ابی سفيان» آخو معاو ية من له أيضا سنة ثلاث وأربعين . 
ر (4) ر . 
م ولا عقبة بن عام اانه منة آریع وأربمین ٤‏ و پیا مات . 
)0( اختلف قدا اأؤرخين ف تاريخ فتح مص بن السنين الواقعة ٣ن‏ ست ۹ ٢‏ إل سه ه ۲ د ١‏ على ماقديثاء 
(Afri)‏ 
)( هو ایو سین یحی پن عبد العظلم ابلزار المسری جل الدین ( س ۷۹ا )۰ کان زارا 
بالفعاط دأقبل مل الأدب ء رارمله شعره إلى اللوك رالسلاطين > فدحهم » رله : د المقود الدرية 
ف الأمياء امرية » ۽ « رديوان شمر» متي د رفراند الوالد > (ع ۱۹۰:۹ ) و (ع1:٤٤۲)‏ . 
(۲) مایین آلقوسین ساط ن (] ۰ ب ) ومذ کرر ف ( ب ) . 
() هرعقبة ین مام بن دیس ... بن قیس آبلهنی السایی ( الوق سے ۸ د ۸) روی عن النی“ مل الله مل 
وسل“ ررري عه ججاءة من المبحاية والا ين ۽ وکان قار مالا بالفرائش والفقه ٤‏ فصي الان »۽ شام اء کاتاء 


هو أحد 0 الفرآن 3 شبد ال 
درا حد من جع القران (حفظه کله ) ۽ رشبد الفشوح ٤‏ وکان هو الر يد إل عرفتم دمشق ٤‏ ربعم له مماوة 
ف إمرة مصر بين اتلراج رالصلدة ( ص 4 : )۲٠١‏ » ي . 


وقد سقطت بعده ولاية مار یڈ ین دځ( ۷ ھ) من کل : (اء بج ل a‏ 
Ea EOE AÛ Eu e (fA s3) û‏ 2 ب ( خ) ٥‏ و کرٹ 


الشضبائل البأهة فی اسن مر والقاھےة ۳ 


و ج 11 
ثم ولا مساة بن علد اللرر سى" سنة سبع وأر بمين : 
ثم ولیبا معيد بن بزيد بن علقمة الأزدى سة انين وستين من قبل يزيد بن معاوية ٠‏ 
ثم ولا عید ارجن بن حدم القرٹی" الفهری سنة أر بع وستين من قل عبد الل 
ابن الڑیر» ا بو بالحلانة فى مجه 4 و بايعه الأصريون , ۰ 
[ دولا بى أمية ] 
ثم دخلت دولة بض آمرة . 
¥( » 
فولما عېد العز يزين وان . ولاه آبوه سس‌وان؛ عند ماوصل إلى مصر واسثولى 
علها» وكان قد عهد إليه بالللانة بعد آخيه عبذ للك ٠‏ 
ثم عبد الله بن عبد اللاك سنة ست ناين ء 
۳ ( س - 
ثم رة بن شر رك العرمى" سنة اسعين , 
م عبد الملك بن رفاعة المئى” سنة ست وأسعين ٠‏ 
س ص 
ثم آبوب بن شرحييل الأصبحى" نة نسع وتسعين ٠‏ 
{e}‏ م 
ثم اشر بن صغوان الكل" سنة إحدى ومثة . 
0( 
ثم سحنظلة بن صفوان ؛ أخو شر ؛ سنة ثلاث ومئة . 
(1) کا سقعلت رلابڈ مد بن مسلبة ا[ ۲ ۹ ے) بعد لبڈ ہن شاد من از | ۽ ب ٤‏ ج٤‏ ل) ه 
(۲) کرت ( ۱ء ب + جه ) أن امه عېد الزن ن عد عد العزيز بن موان ٠‏ رالراب عبد العر لبن روان 
ستل رچپ سڈ ۵ د) کا فی ل : ۲)۷۰ و ( ل : ۲۸ ) دا يقهم من تفس اأص ه 
(۲) بده رلاپتسه فی (ل : ۷۹) ۱١‏ جادی الآمرة تة ۵۸٩‏ بف( : ۳۴۸ ) ١١‏ جمادى الالرة 
A4 a‏ 
() کات ولایته نی ۱۳ رم الأرل من اة ألم كرة ف النمء {YA J)s(at JAF‏ 
(ه) سقطت پد شر ن سفران ولایة أسامة بن ید ( ۱۰۲ ۵) ری ( | ۶ ب ٤‏ ل ) ۰ وذ کرت 
ف (ز :۳۸ ) »+ 
)1( کا ف کل من الساین : ( ۱ ٩‏ ب) » نف( ؛ ۳۸ )أن بده ولاته شرا سڈ ۱۰۴ ۾ ٩‏ رهذا 


هو ایح لا جاء فی ل : ٩۴۳‏ ) من أنه لما بيع حشام بن عبد االك سرف حط مر ااولایة فی شسوال 
سی ٩‏ ۰ ۱ ھا كانت رلاه ثلاث سین ۰ 


ارا لای ظهررة 


ثم جمد بن عبد الك » أخو هشام بن موان » مسنة مس ومئة ٠‏ 
م الحاز بن يوسف الأموی » فيا أيضا . 
( وأقام فيا إلى آحر سنة تمان ومة ) 
ثم حفص بن ألوليد سنة تسم وممة . 
ثم عيذ الاك بن رفاعة ( ثانية ) سنة تسع ومئة . 
م أخوه الوليد فى السنة المذكورة . 
(م عبد الرحن بن الد الهسى سبعة أشهر ولحسة أيام ) ٠‏ 
م حنظلة بن صغوان ( ثائية ) سنة ءشرين ومثة ٠‏ 
م حفص بن الوليد ( ثألية ) » وأقام بها ثلاث ستين . 
(م حسان بن عناهية التجيى سنة سبع وعشرين وة . 
ثم حفص بن الوليد (ثالة ) » وعرل عنما سنة مان وعشرين وة ٠‏ 
م اللنوترة بن ميل الباهلى فى السنة الم ذكورة ٠‏ 


(۱) فی کل من الأصلین : | ٤‏ ب أن امه اسن بن يوس الأءوي» رالم واب ار ا فى ل : )١١‏ 
د( : ۲)۴۸ رما بن القرسين زيادة ف ( ب ) ۰ 

(۲) ف (ز ۴۸ ) ۰ ذی ا طبس ۰۸ ۱ د رف (ل ۲ ۸۸) اله ل مکٹ سوی مین » وأته مرف 
فی سلاخ ڈی اة س ۸ ۱ ۲ لبد رلته + عل ما جاء لی ل ٤‏ متئصف ذى اة س ٠ ٠۸‏ لا س ٠٠۹‏ 
ا ف الأسل (|) ۰ (۳) باه ولایته ۱۸ ارم ست ۱۰۹ ۸ ١‏ وقد قلت ولاه می الاصلین : 
٤ (‏ ب) + وذ کرت ن ( ل ۷ ۸) ر( :۰)۴۸ 

)٤(‏ سقطت بد الولید رلاڈ اسک بن قوس بن غخرمة (۱۱۱ ۵) -- ولو آن رلاہته کات اة س من 
٩ 1 (‏ ب ٤‏ ل )۲ وذکرت ف (ز: ۰)۲۹ 

(ه) بد رلایه جمادی الآلرة س ۱۷ ١‏ هھ ٤‏ رند سقطت ولایته قبل حنقالة ن مفوان الالية من الأصل (ب) 

)٠(‏ ذكر طا ف الأسل (إب) أا الال ٠‏ رتد سقطت أاء أريمة من الرلاة فى الأسل لإب) بين حفص 
أبن الرليد ( ثالية )» ومد الك بن هواب الى » وهم : 

سان بن اهي ۰ ۰ ۰ ایی ( ۴ ١‏ ادى الآنرة س 11¥( » 

حفص بن الوايد (غاللة) (۲۸ ادى الآلرة س ٢إ‏ د) ء 

الوارة بن ييل اللإهلى إ۲ الحرم س ۱۲۸ ۵ )ه 

المبرة بن عبد آنل الفزازى ( ۲۳ رب صلق إ٣إه) ‏ 
(TAIT o4 +d hy‏ 


الفضاثل الباهة فى اسن مصروالقاهة ۳۳ 


ثم المغيرة بن عبيد الله الفزارى" سنة إحدى ولاثين وملة , 


ثم عبد الماك بن موان الضمى سنة انين وثلاين ٠‏ وهو آل دولة بن أمية . 


| دولة بی العباس | 

فأول من ولا م ( صا ) بن مل بن عبد الله بن اعباس سلة ثلاث وثلاثين وم 
من قبل السغاح أبن أخيه ء وهو أول خلفاء ن العباس . 

م من بعده أبو عون عبد الاك الأزدى» كان مو الازد؛ سنة ثلاث وثلاثين وم . 

م صا ( اني ) سنة ست وثلائين وهم 

ثم موس بن كعب ٠‏ وهو النقيب اليم" » سئة إحدى وأآربعين ومئة ٠‏ 

م مد بن الأشعك » وهو الأسامى الللزاى » سنة النتين وأربعين وة ؛ 

(م “ميد بن -قطبة الطای سنة تلات وأربعين ٠‏ 

( م زد بن حاتم المهلې سنة آرم وأر بعین ) : 

م عبد الله بن عبد الرحن بن معاو ية بن حدي النجيى سنة أثلتين ولمسين ومثة , 


(۱) اسم صاخ سقط فی کل من الأسلین ( | ٤‏ ب  )‏ رذکر ق (ل ٠)۴۹: ٩۱۱۹‏ 
۴ دک ف ( ج : لوحة ٠ )۲١‏ وكتبث يبا مش (ج) العبارة ال تية : 

ار سی میڈ روان امار“ ہ 

(۲) امه فی رز ؛ ۳۹) أب عوٹ عبد الاك بن بز يد اللرامانیء مول هناء ٠‏ رف (ل: ٠۲٢‏ ) مول هناءة 
من الأزد ٤‏ وهو من آهل رجات ۽ رند سقط أه من ج ١‏ أوحة ۲۲ ٠‏ 

(۳) بده رلاته ١‏ کان (ز: ۲٢ ٩)۲۹‏ ریم اتال سڈ ۱۲۲۹ ۸ ۲۰ وف ( لا 1۲۳ ) هھ رس 
الآ لر من فس الس ٠‏ ود سقملت پعدہ ولاپ أ عون الثانپڈ ف کل من ( أ ١‏ ب) > وذآرث ف( ۲ ۳۹ ؛ 
(nep IryYed‏ 

(4) ف کل من ( ۰۱ ب) أن دہ ولاه ۲ ۱ھ ۰ وف (ز ؛ ۴۹ ) ۲١‏ ذى اة ست ١4١‏ ه؛ 
رف زل : ۰ ) ٥‏ ڏی اط س ٤۱‏ ۱ ۵ + رقا سقعلت بعده رلاية وفل بن مد بن اشرات ( 4۳ ١‏ ھا 
من ( | ٩‏ ب ٤‏ ل) » وذکر ت ل (ز: ۰)۳۹ ۰ 
فی ید رلا 4۱ ۱د ۰ 

)( ساقط من الأصل [ب) ٠‏ رقد سقط پادء أبوخااد زياد بن حاتم بن تة الى ( ١ ١‏ ذى القعدة 
سا ۱4 ه) من ( | : ب ) ء رذ کر ف( ۱ : ۷ )ر( ب) »> کا سقط مل بن معي (ر یع الا 
س ۲ا د) من( ب٤‏ ل 6 غ) ۰ () افط من (ب) ۰ 


(r) 


£ لاب هة 


شم آخوه جد بن عبد الرحن» فآقام سنة وشهرين : 
{TT}‏ ر 

ثم موس بن على الغمى » ويقال له : مل ( للتصنير) > سنة مس ولمسين ٠‏ 
() ر 

ثم عیسی بن لقان سنة إحدى وستين ٠‏ 

ثم وام المنصورى“› مول المتصور 4 سنة انين وستين a‏ 

ثم نمور بن يزيد البرى“ ٠‏ ف أوإلر السنة المذكورة ) . 

ز4( 
ثم بجي أبو صاخ احرش الشمير بابن نمدود» فى أوالحرها أيضا . 
3 
ثم سام بن سوادة اميم" فى سنة أربع وستين ٠‏ 
ثم ابراه بن صا اعباس" سنة لهس وستين ومغة . 
1 ۳ 
( ثم مومی بن مصمب اللشحمی ؛ مول خث » سنة سیع وستین ) ۰ 
ثم عسامة إن مرو بن عاقمة المعافرى سنة تمان وستين . 
(A)‏ 
(م الفضل بن صاع العبامى سنة سع وستين . 
(4) 
م على بن سليان المبامي فى السنة , 
1( 

ثم موسی بن میس العبامی" سنة سح وستین) ۰ 

)١[‏ ساقط من (إب) ٠‏ وقد سقط بعله :عبد المد بن عل ین عبد الله بن المہاس ١  (‏ شؤال سة ه٥‏ ه) 
من ( ٤]‏ ب٤‏ ل؛ خ)ء وذکرف (ز :4( (۲) ماقط من [ب)؛ ا أن مر مول المنسور 
٠(‏ )۰ وآ بر عر مد بن سلیات [ ۰۹ ١‏ د ) ساقطات من ( | ٤‏ ب ٤‏ ل )ع ومذ وران فى [إز : ۹( 

(e)‏ ساقط من (ب) وقد سقط مده من ( | ٤‏ ب ٠‏ ل) آبو رة للرة اللالية ( ٠1۳‏ ه) ٠‏ وسلمة بن رجا 
dise (%117)‏ :4( () ف زل : )۱٤٤‏ دزز ۴۹) الرعیی . 

> ) اللرمبى (فسبة إل لراسان » ا فى الوم عن المشتبه الذهى‎ ) ١ ف (ب) الرنی؛ ف زل‎ )٥( 
(revi Ed e4 : ز‎ ٩۱ ٤: وإلطرشى + رالكلنية مقدمة عل الام ف إل‎ ٤ دف بعض الكتب ابلرشى‎ 
+ (4 ف (ب) ابن سراد؛ رالمحیح سواده ؛ ف (ل 0 41( (ذ:‎ (7) ٩ یحی بن ذاود آپوساځ‎ 

(ب) ساقط من (ب) ۰ وېده ولاه ف کل من (ل : ۱4۸) و( : ٤۰‏ ) ۷ ذی اج عة ۱۹۷د . 
وقد سقط بمده عساءة بن مرو بن ملقمة العافری (۲۹ ذى الج سے ۱۹۸ د) من ( إ ب) ء ودک 
ف (خ ۱ ۰ ۴۰۸ )۴ ذکر ق( ج) بامم أسامة ن عبر المافری ۰ (۸) ساقط من (ب) ۰ 

() ساقط من [ب) » )١١(‏ ساقط من (ب)ء و يلاحظ أن الأسل ( | ) قدم ولاة مومى بنميسى 
المیامی على : مل بن سلیان المپامی ٭ مع أنه مؤلر عله ف كل من : ل : a Hrjclen Nrt‏ : 


۰۸ ) ؛ ووالصحیح لان رلایة موم بن میسی المپامی بدآت مد إن مرل هارون مل بن ساپان العبامۍ فی ٩‏ 
د بيع الأرل سة ۱ه ٤‏ رېد ولاية موی فی (ج) ۱۷۲ د لا ۱۹4 ۸ھ ۰ 


الفضائل الباهمة فى اسن مصر والقاهة a‏ 


م مسامة بن بی سنة اثقین وسبعین . 
م عمد بن الاد سنة ثلاث وسبعین ۰ 
ثم داود بن يزيد فى السنة ألمذ كورة ٠‏ 


? 
م موی بن عیمی المبامی تانیة سنة هس ومین , 


م اهم بن صا البامى انية سنة ست وسبعين . 

م بدا الشبي بالمسيب [ سنة ست وسين ] ٠‏ 

م اق بن ليان المباسى" [ ستة سبع وسبعين ] ٠‏ 

( م هر نمة بن أعين سنة تمان وسبمين ٠‏ 

ثم عبد اللك بن صا العباسۍ إلى سلخ تمان وسبعین ) 

ثم عبيد اله بن المهدى العبامى سنة آسع وسعين ٠‏ 

مم موسى بن عيمى المبامى" ( ثاللة ) ( واسقر إلى سنة نمائين وة ) . 


() ف ( ب ) عمد بن آسدیء وف (ز + ٠١‏ ) عمد بن زهير بن المسيب الف الأزدى؛ مف [ل + ۵۷ >»٠‏ 
وخ۱ ۲۰۸ ) مد بن زیر الاأزدی ۰ 

(۲) هذه هى ولايته الثائية > وبدؤها ف( ج) ست دا ده 

(۳) الار يم البحيم لبده ولات النانية صفرستة ۷١‏ ٠ه‏ ا ل (ل: ٠)6١ : (+) 1٠١‏ لاسة ۸ة 
ذکرق الأصل () ۰ وقد مقط بعد آمم عفر بن جي بن برعك ( ۱۷۹ د) من ( 1 ٤‏ ب ٤‏ ل) ٤‏ ور 
قط ف (ز : ۲۰ ) ؛ وریا کان الب فی سقوطه آنه کان عا کا افر پا فقط « 

(4) التار المسیح لبد رلابت 1۹ رمضان سے ۱۷۹ کا فق ل : ۱۷۰ ۲ رز :)لا ۷:اه 
کا في الأسل (|) ۰ وف (ج) ٠۷۷‏ ه٠‏ 

(ه) بدآت ولایشه ق مسل رجب سے ۷۷ ا د کا ق (ز: 4۰ رل : ۰)1١‏ لاسے ۱۰۷ 
کا ذکر ف الأصل (1) 

)٩(‏ ةدم هر نة بن أعين وعد الاك ن صا ف الأصل ( ١‏ ) عل رلاية مرنى بن يى المباسى ألرة اللانية ؟ 
وہکائہما السحیم بعد اتعاق بن سلیان المہامی ١‏ لان ولایة کل منہما بدآت سن ۵۱۷۸ ٩ ١‏ پيا بدت ولاية مومى 
أبن يمي أل اة ست Sh \Ya‏ وذلك ميقا ا جاء فى إل : fes JIT I—1oA‏ ¢ خا : °4( » 
و بلاحط أن هرم وعبد للك ساقطان عن الأصل (ب) ٠‏ 

ز۷( پدأٽ ولاه فی ۴ رمات س ۷4 ۱ هھ وقد سقطت قبل ولايته هله ولأية عبيد الله بن ادى المبامى 
الأيل ( ٠١‏ ارم سا ۱۷۹ ھ) من ( ۶۲ ب) » رذ کرت ف (خ ۱ ؛ ٥)۰۹‏ کا رث ف (ج) ۰ 


۳٦‏ لاب ظهيرة 


مم عبيد الله بن المهدى" ( ١انية‏ )ى سنة أمائين إلى رمضان سنة إحدى ومائين ٠‏ 
م [ماعیل بن صا العبامى سنة إحدى وغانين . 

( م احاعیل بن عبسی سن انفین رنائین وة ) . 

ثم الليث بن الفضل الأبيوردى" سنة اين ونين أيضا ٠‏ 

ثم امد بن إماعيل المباسى سنة سبع ونماين ‏ 

م عبد الله بن جد العيامى الى بقال له : أبن ينب ؛ فأقام إلى سنة سين ومة . 
م الحسین بن بهل الأزدی ف سنة آسعين أبضا . 

(م ماك بن ّم الكلي سنة تين وقسسين وة ) . 

ثم اسن بن جيل البحباح سنة ثلاث وتسعين . 

م حاتم بن ھنم بن آعین > ول پزل پیا حتی انصرف فی سنة مس وسین . 
(م جابرين الأشسث الطائى فى السنة الم ذكورة) . 

( م عباد بن مد أہو نصر مول کیره سنة ست وتسعین ) ۰ 

ثم المطلب بن عبداقه اللزاعى سبة مان وإسعين . 

ثم ابا بن موم فيما أيضا ۰ 


(1) سالط ن (پ) . 

(۲) بد ولات ١‏ ۲ شال ست ۸۲ ° ف (ز: 4)4 ره شال من فس الست ف إل ! ١٠۹٠ء‏ 
خ۱ ۳۰۹ ) ؛ وشسیته فا لقریزی (خ ۱ : ۲۰۹ ) الیوردی من آهل بورد ۰ 

(۳) ساقط من ( )٩و‏ بده ولا ته ٥‏ جمادی الآنرۃ سن ړا کا [ ل : 1۹۷ 6 ۰)4١‏ 

)+( فی ( ب ) عبد ال ہن حد؛ رکداك فی [ل : ۰)۸ فز : Ets‏ ۰۹ ) صد الله بن شید ه 
وبدە رلایته » کا (ل؛ ز٤‏ خ) ۰ شرال سه ۱۸٩‏ ۵ ۰ رق (ج) : پود وأپو زنب ۰ 

(ه) ساقط من (ب) . 

() ف (د: ۰خ + ١‏ ) اسن بن الخاح بن اكان ؛ ريسي أيضا آبو عل بن البحباح للش > 
دێ(ل : ۲ ) اسن بن التختاخ » وق ( ب ) السین بن مرل اليحای » رف ( ج) اسن بن اليحباح» 
(الوعة ۲٣‏ ) ٠ه‏ )ہ( بدءرلایت + اف (ز؛ ۲۰ ۲ ل : ۱۷۲) ۲۲ ربيم الأول اة ٤۹٠د‏ ء 

(۸) ساقط من (ب) » وقد سقط بعدہ من (ل ۰ | ۰ ب ) امم ر عة بن قوس ( ۱۹۹ ۸ من قل الأمين) 
2 م( وامە ق (ز: 4 ) عباد بن مد بن حیان ابل ء دف (+) : عولی کله 

جد ل . 


الفضائثل الباهية ف شاسن مصر وألقاهية ¥ 


3 
شم الطاب بن عبد الله [ انية ) سن تسم وتسعان ) ٠‏ 
۴ للب ۽ ( ثانية ) سنة تسع وتسعين ) 
r‏ 
تم سلیان بن غالب م3 إحدی ومین . 
م السری بن الک اانیة فیا ابضا) 
(e‏ 
(څم تمد ن المری ) ۰ 
ثم عبید الله ن المری فی سن ست : 
{e}‏ 
( م عبد الت ہن طاه مول لزاعة» سئة إحدى عشرة وتن , 
ثم عیمی بن بزید ا بللودی سنه ثلاث عشرة ومین ۰ 
e - 8‏ 
ثم مير إن الوليد اقيم“ سنة أربع عشرة ٠‏ 
5 
م عیمی بن ژد انيه فیا أيضا . 
ام بوه بن جل سنة امس عشرة ؛ 
# { 0 
ا( لاع الائية ساقيلة من (ب ٠)‏ لاخلاف بن (زء ل خ) ف بده ولاب الأرل ( ١١‏ ربع الأرل 
س ۹۸ ١‏ ه)أوالثا ية ز ١‏ اضرم سي ٤)‏ إا الللاف پا أن اللملط آرت ولابته الأأرل مسثرة ؛ 
ر إن کات فق مم ( 3٤ل‏ )ف آن إطلاق ندل من الچ و ئا مته پالإ ماح رالیا حاٹ فی ۲ ١‏ ارم سے ۹٩۹٠ء‏ 
)( اه ف( ١‏ 4) السری بن الاسم ن رسف از 4 رازط قرم مود تحاف من أل الاه كاثرا 
سلون با رة . (r)‏ ساقیل من ب ز)» وام في زل : TALE‏ : ۰ ) سلیان بن غاا 
این جر بل البجلی ۰ وقد سقطلت دہ ولاب السری ہن ال کر النالیڈ (۲ ١‏ شعبان س ٣٢ ١‏ ھ٤‏ کا فی ل۱۹۱ » 
۱ رعا )من (ا ٤ب‏ ؛ن)- (4) سائط من ( | ) > راه ف إز؛ )٤ ١‏ آبونعر د المرى» 
ول (خ ۰۱ )۳٠۰‏ مد بن السری آبوئصر؛ دفی ( ل : ۱۹۹) أبوالامر پن‌السری ادمه تمد ١‏ و بده رلایت ف ( ز) : 
۹ ماد الآشرة ست ٠ ٠٠٠١‏ + ولى زح (Jd: ١‏ + آرل ادى الآ رة من فس اة ٭ ول از چ) س ۵ ۰ ٣ه‏ 
لو۳ ۲  )‏ وقد سقطات پیدء رلایة مپید الله بن المری ۹ شبات سے ۰۹ ۲)۵۲ کا فی( ل 14۸ ۳۱۱:1 
ب ۲ وة ۲٣۳‏ لا 4۱ ن ۱ء ب). (ه) ساقط دن (|) ۽ واه رلا په ¢ o (rdf‏ ارم 
س ١ه‏ یف ( :۲۰۹ دخ ۳۱۱:۱) ۲ دبیم الأول س ۱ ۲۱ (٠۸‏ وف ج) سے ۲٠۱‏ ه ٠‏ رةد مقط 
سیا امعم ( ۱۱ ذى القعدة س ۲۱۲۴ د) مى ( | ؛ پ ٤‏ ل ) ٤‏ ولت ار یکن إلا سا کا را ۽ جا سقط امم 
عیمی بن پز ید اپللودی پمد ذال من ( | : ب)؛ دبد رلا ٩‏ کال ( ل۲ ۱+ ل :۰ ۲٣۰۸‏ غ۲۱ ۳۱۱) 
۷ ی الشہدۂ س ۲۱۳ د + ول (ج) س ۳٠م‏ أيضاء (1) هله ھی رلایته اللالة» دف ( |) 
غیبی بن نمور خملا ٤‏ رتر ید ( ل۶ ۱۱ ۲) إلى اجه ابکلودی ۰ (۷) اتمه فق (ز؛ ۱) می بن انسور ن 
موسي الرافیی ۲ و بده رلایته ۲ کا فی ر ۶1 0 : ٩۲۱۲‏ ۱ ۲ ۳۱۱ ) ستل آرم سب ۳ هھ ٠‏ 


۳۸ لاس ظهية 


قال ازار: وان عند ذلك قدوم المأمون لمصرواكد نيا له دين فی سنة سيع عشرة ومثتين 
سعد عام امجرة 4 م ولاها المأمون عند قدومه مصعم : 


}1{ 
کدر بن عبد الله السعدی٤‏ فأقام إلى سنة تسع عشرة . 
ثم المظفر بن كيدر المذ كور فى السنة المذكورة ۰ 


م[ مومی ]بن آبى العباس لشي باتقى ف ااسنة المذكورة أبضا ‏ 
7( 
ثم مالك بن کلل . 


(ثم عل بن ييي الأرمنى ) » ركلاهما ن سنة ربع وعشرين . 

ثم عبس بن منصور ثانية سنة تسع وعشرين ٠‏ 

(م هة بن النضر ابل سنة ثلاث وثلائين . 

(م حاتم بن هن ( بن النضر) فى السسنة الم ذكورة ۽ وکات ولابشه شرا کاماد) . 
غ مل بن بجی اللانية »نة أرع وللاین وەمتین . 

م إ عاق بن یی ابلیل سنة اهس وثلائین . 


1 }11 1 
ثم عبد لواد بن جي الفارض هوول تحزاعة ¢ سٿة ست ولان ۰ 


(1) ف (ز : 4١‏ )امه عبد امك نصر بن عبد اله المد امروف بكيدر ء وأبو مالك نص ر المغدى . 

وبل رلابته ق (ز: £1 ) صفرسة ۲۱۷ . (۲) ” مومی “ ساقلة ن أ »> ب) ؛ 
(۴) بد رلاب فق( : ۲۲۱۹ ز: )٤۱‏ ۲۲ ريم الأرل سه «۲۲٤‏ . 

. )121( : ب ارو ریم الأرل س ۲۲ء ول‎ ) ۰ ELL بده ولاه الأرل‎ (tj 
وقد سقط مده‎ ٠ ) | ( هرولايته الأولى ساقطة من‎ ۲۲ ١ ۹ر بيع الا من تفس الس دف( ج لوح + ۲ )س‎ 
وإیتاخ الر ک‎ c(4 والپان ہن إ] ۾ ب) ما : عيسى بن المتصور ألرافبى #لرة الثاية ( ۷ أفرم تة‎ 
۰ )۲٤ وٹانیما ماقط أیضا من (ل : خ) ء وذکراوشاق (ج :لوعت‎ + )« ۴۵-۲۲۰ ( 

۵ ۲۳۴ من رچ سے‎ 1 ) ۲۲۲ ١ ساقط من ( | ) 6 ویدہ راه س کا (ز : ۲4۱ ل‎ (e) 
. ) ۴٠۲ : وق( + : لوحة 4 )نة ۴ ھ  رالپ ى من أهل ليل إخ۱‎ 

GA (tirJJdatrrYs من شوال سے‎ ٩ )۲۲۲ : وید رلا فی (ل‎ ٤ ) ساق من(‎ (Y 
۲ ۵ ۲۳4 : من رشان س‎ ٩ )۲ ۲۴ + و يدعاق (ل‎ ٤ قاد من تفسالىة ۰ (۷) مله هی ولاب الالية‎ 
. من شال من تفس السنة ء (۸) اه ف ( :۱ ) عاق بن یی الیل بن ساذ اللطلای‎ ٩)۱5 دق(‎ 
عوط مد اراحد پې مې ۰ روط مل اطي‎ ) ١ ل افاي بف( ۴ ۶ غ‎ 


الفضباثل الباهرة فى محاسن مص والقاهرة ۳۴ 


ثم عتبسة بن إحاق الضى" سنة مان وثلائين ومتين ٠‏ 
م يزيد بن عبد الله التركى > وحو من الموالى > سنة اثقين وأربعين ٠‏ 
م راحم بن خاقان نة ثلاث وسين ۰ 
ثم أحمد بن ماحم سنة أريع ولمسين ٠‏ 
ثم آرجوز الترکی فبہا آیضا ‏ 
ثم أحمد بن طولون سنة أربع ونمسين . 
م آبو امیش مارو به سنة [ سہعین ] ومنتین ۰ 
م ابنه بو العسا کر جیش بن مارو په سنة الین وعائین . 
م آبو مرس هارون ( آقام مسان ستين وثمانية آشېر ويام ) , 
م شيبان ن جد بن طولون سنة الذين وتسعين ومتين . 
1 ای موی عیی بن مد ]اتشر ) [ س ایی رسب ] : 


(م تكن ؛ سنة اتن وتسعن ومختین ) . 

)0( تما فی له امم اشح بن اقات بن اران ال کی ( ۲ ۲4-4 )ەن ( + ب ءل ج )وريد 
اذ : ۲ ) إل الام قبل لرک ابن ديار » 

(r)‏ ف (ل 1 ۲٣۷‏ ) آزجررال ر کی۰ دف( : 4۲) وکوج ( أو أرجرر ار ارغرذ) بن آولغ بن سلرغان 
ارک + رف ج : لوعة ۲٤‏ ) أزجوز . 

(۳) پد ولاه ف کل من | دب ) ۸۲۸۹ ۶ وف ( ج) ۸۲۸۷ + وال واب أن رلاث ردآت سلا ۲۷۰ ھ 
AV (çel)dK ara BN (rrrerTFEeleatdeitr sj‏ 
کال () ۰ راد سقط بعدہ آپر السا کر یش بن مارو به ( ذو القعدة س ۲۸۲ د) من (| ٤‏ ب ) ۰ 

(4) دە ولاه اف [ل : ۲۹۹) ۱۰ ادي الاشرة نة ۲۸۲ د ؛ 

(( سالط من ب ) ٤‏ رام الكکامل : آہو موی یی بن شد النوشری ا( ٤‏ ۱ ادي الاآرلی س ۹ د( 
کف (ز: 4۲ ) ۰ وقد مقط تبله مد بن مایان الکاب ( مسل ر بیم الأول تة ۲ ۲۹ ٤)۸‏ کا سقط بعده 

٠ن‏ (ل ‏ إ ب ) ډو هید الله بن د بن عل انللایی ( ثا ٤‏ ۹ ۽ ذى القعد ةة (+a‏ + واو الپاص 

ابن سطلام ( مستہل شعپان نة ۲۹۷  )۸‏ وامم انی فى (خ ١‏ : ۲۴۷ ) مد ن الاليي ء وقد دغل الفسعلاط 
لأر م مشرة بقیت من ذی القعدة س ۲ ٣ ٩‏ ه ١‏ للل آلتار يم اليح لبده رلاينه ٠ ١‏ ڏی القعدة لا ۲۹ . 

(۹) اه الکامل ؛ أو متصور لكين بن عبد الله الزرى اللامة » وللتار غ الصحيع لبد» رلايته ١‏ شوال 
(SY: JETAT) df » 4Y‏ ذلك لان عيمى النوشرى تول بوم لارا لأديع بين ٬ڻ‏ شمان 
س ٣۹۷‏ ۾ وهو رال عل مسر ٠‏ ورلاية بكرن هله ساقيلة من الأصل (ب) ٠‏ 


(م کا ابوا لسن الأعور سبة ثلاث وثلاث مغة ) ء 
(م تين ( ثانية) » وصرف نبا سنة ع وللاث 24۰ . 
م هلال بن بدر فیا أيضا . 

( امد بن طلخ سمنة إحدى عشرة وثلاث مغة ) . 

(مم تکین (اللة) فیا أيضا) . 

م جد بن فج الفرفانى سنة إحدى وعشرين ٠‏ 

(م أحد بن کبغاغ نانية سنة إحدى وعشرين ٠)‏ 

(غم تمد بن طفج ( تائية ) سنة لاٹ وعشرين ) . 

م ابو ألقأسم عل" الإخشيد سنة “مس وخلائين . 


(۱) ساقط من (ب) ۰ 

)ہ( ساقط دن (ب ) » ویدء ولایته ۸ ربیع الأول سل ۳۰۷ کا نی (ز؛ ٤ ) ٤۲‏ و ۱۱ شمان من تقس 
الستة اف الى : 44(‘ وقد سقط پسلء پر تا بوس مود بن حك إأر حل أرأحل ۳٤‏ ربيع الأول 
نة ۹ )ن 1 ب ٤ (dé‏ وقضى ف ولاه هذه ثلاث أيام فقما ء لذلك ر أن( : ل) ارتا 
ولاية كين الا ية ستمرة ١ا‏ (ز)» اعټادا مل ابن تغرۍ بردی ف (ن ۳ ۰ ۰ ۲) داقر زی ف ( ۱۶ ۴۲۸)> 
فقد تبرت ولا رتس ولاية خاصة تفصل بين ولاق نين افا ني واثالثة ء وجعلت ءيدأ الفالة ٠١‏ بيع الأرل 
سن ۹ ۳۰ھ ٠‏ وما جه ( | : ل ) الولاية الثاللة لكين عدته [ز) ولاية رابعة له ( ۳ ذى القعدة سن ۳١ ١‏ ه)ء 
رننيجة هذا قدمت ( 1١ل‏ ) ولاية هلال بن بدر ٩(‏ و يع الآشر س ٠۹‏ ۳د ) واد بن ياغ »ستل به" دى الأرلى 
سن ۳١ ١‏ ه) صل ولاية تكن الثالمة ف اعارا ٢۹‏ ربیع الأول ست ۳۰۹ ٠)۸‏ نا تدمت (ز) رلاية كين 
اثاللة فی اعتبارها ( ۱۹ ر بیع الأول ستة ٠ ٩‏ ۳ « مل ولاق هلال بن بدر» رأحد أبن كيهام الأرل ٠‏ 

(۴) هذه هى ولايته الأرلى وقد تقدم ارخ يدتبا ؛ وهي ساقطة من الأمل ( ب ) ٠‏ وقد سقط براه مد 
این کین ( ٠١‏ د بيع الأرل سنة ١‏ ۳۲ م) من الأصلين (| ء ب) ‏ وذاك لأنبما ل تمتيرا ولايد ۵# بن انكين > 
نظرا لأن ادام جاءت ختاطة بأحداث هذه الفترة ٠‏ راعتيرقا رلاية أممد بن كيفلع مستبرة . أا( ل (۰٠:‏ 
فقد عقدت ها فصلا خاصا؛ و إن كانت م صف رلاية أحمد بن كيلع الأرة بأنبا الثالكة » 

)٤(‏ وبل ولایثه ا من رمشان سل ۳۷١‏ هھ 

() هله هی ولایعه الثائية ۽ وتارخها ۷ آو ۾ شوال سلة ٠۲١‏ ه . وهي ساقطة من الأصل (ب) . 

() هذء هی ولایته الانبة » وتار چیا ۲٢‏ رمضاب سنڌ ۲۴۳ د » وى كذاك ساقطة من الأسصل (ب) . 

(۷) ی الأصل (إب) آبو مل الأحسیر > وی () آپ اتقام عل الأحسير + وأغلب الفن أن الأحسير 
عرف عن ‌الإحشيد؛ جا يرجح آن يكون المقصود به :بو القامم آرلوجور بن الإششيد ( ۲١‏ فى اللي 
سنة ۳٣٤‏ د). وف (خ A1‏ ) آوئوجور . وقد سقط بده : أو اخسن عل بي الإحشيد ( ٣‏ أو 
١‏ شي القعدة سلة ۳4 د) . 


الفضائل الپاهرة ى اسن مصروالقاهة ٤١‏ 


ثم تولاها الإخشيد بتفسه »> ومازال فما إلى ستة اهس وسين وثلاث مثة + 

م من بعدہ الطواشی کافور ٠‏ وما زال فیما إلى سنة سبع ونمسین ‏ 

ثم أحمد بن على الإخشيد . 

ثم الطواشى“ جوهي أخوكافور » وكلاهما فى سنة مان ولحسين وثلاث مئة ٠‏ 

[ دولة الفاطهيين ] 

ثم دخلت دولة الفاطميين »> فولما : 

العز[ أب وتم معد ] ٠‏ وهو أول دولة الفاطميین » فى شر رمضان سنة أن وستين 
وثلاث مغة . 

م الع ز بز لته » واممه زار ٤‏ وکابته بو المنصور » ولا زال بہا إلى أن مات ( فى سنة 
ست وأر بع مثة ) ۰ 

ثم آبنه الا ك ٠‏ وكنيته أو على المنصو ر » ولا زال بها إلى أن قتل ( سنة إحدى عشرة 
وأربع مثة ) . 

( ثم الظاهس أبواللسن عل فى منة[حدى عشرة وأربع مثة ) ٠‏ 

م امستنصر بن الظاهي» وكنيته : بوم معد ( بویع له فی شان سنة سیم وعشرین» 

وره سبع سين ٠‏ وتوف امن عشرذى ألجة سنة سبع تاين ) ٠‏ 


بس 


(ا) ربد ولایته ۱۱ ارم سنة ٣٥١‏ د إ٣)‏ بلژعا جمادى الأول سلة اه۳ د . 

(۳) ساقط من ( ل ز ءج ), (4) ف (ب) و (ج) ابن پرٹس» وف (1) آبو يوئس؛ 
ول جد ذه الكنية أصلا فى المراجم الى اطلعنا عليها > وعو رابم الحلفاء الفاطميين » وأولم سر ۲ وقد 
دعل القاهرة فى تفس الناريخ ال كور ف الشس , 

(ہ) ف (ح : ۱۱۱ ) أو النصر » وده حلافته فی ( از : ٠ ) ۱4٤‏ ريع اللا سنة ۳۹۵ >٠‏ 
ولا بد آنا بدأت بعد علا العار پخ لأن العز > والده + تو ى ۷ وبيع الاق مث نفس السنة > وتاريخ واه 
۹ ھا ج : ۱( لا ۹ کا ذ کر ف (ا) , و لاس ۲۰۹ ےکا چاء ی لإ + : لوحة {e‏ 

) بده خلاشه ۹ رمضان سلة ۳۸۹ھ کاق (ز : ۱44 ). وقدسقط پمدالاک من اء ب‎ )٩( 
> ھ > کا فی زز : 4 ) ء وکانت وفاة الماک‎ (1١ ڏی الیچة سلة‎ ٠١ ( اسم الطاهر آبو اسن عل‎ 
ه.‎ 41١ وق (ج) بدآتث خلالة الللاهر اة‎ .) ٠1۷ : ه. كاف (ح‎ 41١ والاه ؛ ى ۷ شوال سنة‎ 


(۷) ف الأصل (ب) انمي غا , 


4۲ لاس ظھبرة 


1 
ثم الافظ بوا لميمون عبد ألجيد بن الأمير أب القامم مد بن المستنصر ات٤(‏ ثم بویع ل 
بعد قل أيه الاي ْ واسیك باللىلافة حی مات ف سنة ثلاث وأر بعين ولمس مغة ) ۰ 
EY)‏ 
(م الظافر |" ماعيل > افع إه سنة آدیع وأر بعين ولعس مثة ) ¢ م قتله وز بره عباس , 
ثم الفاترميسى ( سنة اسع وأر بعين ) ٠‏ 
م العاضد أب ومد عبداقه ,ن يوسف ؛ وهو آلرالفا طميين > ف ستة جس و مسين ولمس مل 
م شیركوه مة يسبرة تارب الشهرين . 


[ دولة الأككراد ] 

ثم دلت دولة الأ كراد : 

{o 

فولها الساطان صلاحالدين يوسف بن أيوب سنة أريم وسثين ولمس مثة » وتوف 
فی سنة اسع ناین . 

(1) ساط من الأصل (1) » وقد بدآت علافه فی ئی الج سل اوغ ےکا فی زز : ١٤ا٤¿‏ 
۷( . ود سقط بعاد من 1 > بپ ٠‏ ب ) الآمر » أبو عل المنصور ( ٠٤‏ صثر سن د4٤‏ د) 
کان (ز : ۱4١‏ ) + وتیل سل ٥۲4‏ کا (ج : 11۸). 

ولکن المسسعل کان تد توئی لفلاث عڈرة بقیٹ من صشر سن ٤۹٥‏ د کا ی (خ ۱ : ۳۹۹ ) › قکأن 
الآمر قد تول اللافة فى اة الستيل ٠‏ رل نقف على ما يويد هذا . 

(۲) بده ااه ٠١‏ الحرم سنا ٠۲‏ د . ويواخحد من العبارة الي وردث ف الأصل (1) » وف (+ج) 
پد اسم اماف مم بویع ... الخ ۾ أنه ابن الآمر ء وآته بويع بالاافة > وآته مات سنة ٠ ٤۴‏ ھ, 

والمقيقة آنه ليس ابا لار » وإ نما هو أي م له » وأئه تقلد الحلافة بوصفه كفياد حطر فى بن أمه 
من آولاد الآنر ٠‏ ثم هي بعض الوزراء عله لأئه أر يكن سوس كفيل لغيره ٠‏ وذاك الئير م شرج إلى حيز 
الوجود » وسجن ٠‏ ثم أطلق من سنه » وأخل له عهد علل آله ول مهد كفيل لمن يذ كر اسه > غاتخد الال 
هذا أليوم عيا؟ مياه عد التصر لزم : 1 : ۷ه٣)‏ . 

وق سلة ٤‏ 4ه د ثارت تررة ف القادرة بين طوائف السكر > ثات الافظ للة الاس عن جمادى 
الآعرة من نفس السنة لامن سلة 4ه کا چاء فى الأصل (أ) » ( انظرع ١‏ :۴۵۷ ٠ز‏ : وإإء 
CNM‏ (*) مصاقط من (1) » وكتيثه أو المنصور » واتول الللافة ى > جمادى الآلدرة 
سند ٤ ٤‏ م د کا یز : ۵ ٠)۱ ٤‏ آی بيد و فاة عد الجيد بليلة واسدة , وى [ج+لوحة )٣١‏ سلة 4١د‏ أيغاً . 

)4( و موت العاشد آئہت درلة الفاطإيين محر ۽ ودا ۴۰۸ سٹوات٤‏ ور ٻعة شر » و وما ٭ 
أو ما یوم الثلاثاء ۷ شعبان نة *ToA‏ ۽ وآلحرها يوم الأحل ٠١‏ الحرم سلة (rrr : pF). ony‏ 

(ه) ا ماٽت شي ركوه » عمه > أقي بعده فى وزارة العاضد يوم الللاثاء ۲١‏ جمادى اللحرة سنة 4 ۸ ؛ 
ولقبه الماك الناصر > واستيد بال املية من أول سلة ۷ه د( ۲ ۲ ۲٣٣۳‏ ) , 


الفضائل الباهة ف اسن دصر والقاهية E‏ 


1 
م وده العز بز إلى أن توف ( سنة نمس واسعين ولمس مئة) 
44 
ثم الأفضل اور الدين مل ٻن صبلاح الدين ُ (فکف إلى سنة ست وتسعين ) » 
م الماد ( فیہا إلى أن مات سنة مس عشرة وست مل ) . 
٤‏ 
م ابله الكامل » ( فى السنة المذكورة إلى عشية الأربماء اسلادى والعشر ين من رجب 
سن اجس وثلاین وسٽ مثة) . 
م بده ابنه العادل الصمغي ( ف متيل ذى الفعدة من السنة المذكورة ) . 


0 
ثم الصا بن الكانل » [ وتوف فى نمف شعبان سنة سرع وأر بعين وست م3 ) . 


م بن العم تورأشاء ( إلى ثامن وعشرى ذى القمدة من السنة لم ذكررة ) . 
م من بده آم ابل + ولب اشجرة الد ی فر سنڈ تمان وأر بن وست 3 


س 


(۱) فى (1) عبد المزیز؛ وف ل( ب + ز ؛ خ ) ازير ء وهو السحيح . وأسه الكامل ؛: 
لمك العزير عاد الدين أبو الفسح عيان » وقد آي يوم وفاة والاه ی إ٣‏ صقر سل ۵۸4 ۸ a‏ 
مده ہن ( | » ب ) الك امنور لار الدین ید ( تیل صفر سلة ۰۹۰ هد » ای ز ٠٠١ ١‏ » أو 
فی لیل ۲١‏ اضرم من تفس السنة کا ىح ۲ ۲٠٠١١:‏ ) . 

(۲) ار يعد بين الللفاء الفاطميين إلا فى ( | » ب ) . والقيفة آته قدم من صرلد لا اعلف آمراء 
ألو لة على ألللك اتسور ؛ فاسعول على الأمور + وأ يبق المتصور مبه سوى الاسم > ثم طارده و صر 
المادل [ الأرل ] » فصاله وعوضه » ثم قلع بالعودة إل سر مد (خ ۲ : )۴۴١‏ , 

(۲) سمه الكامل : اللطان الماك الماد [ الأرل ] سیف الدین ہر پکر غد بن آیوب ((خ ۲٣۵۰۲‏ )ء 
اہی پکر اسد ی (أز : (٠١١‏ ء وهو عم وال السلطان الملك المنصور لاصر الدين شد (خ ۲ + ٣٠١‏ ) ء 

)4( أسمه : الاعات الك الكامل [ الأول ] تام الاين آپو امال شحبد (خ ۲ (10a ¢ ۲٣١١‏ 

(ه) هر السلعلات الك العادلى [الثاف] سيف الدين آہویکر ین الكانل [ الأرل] خلعه الأمراء يوم الجمة 
۸ ڈیالقعدۃ سل ۳۷ د (خ۲۴۹:۲) . () هو الملعلان الك الالح جم الاين آبوالفعوحآيوب؛ 
نول السسلعلنة بشلعة الجيل فى فى القعدة سنه إ٣‏ ه »> وهن آشوالمادل [ الثاف”] » وزوح شجرة ادر ء 
آم ولده لیل ۽ وتو فی ۱١‏ شمان سنة 4۷ ه > فكعبت شجرة ال موته و استاعت آپته تورات شاه 
من حصن كيها ؛ وسلمت إليه مقاليد الأمور (خ ۲ :۹( 

(۷) لا قعل توران شاء اما المباليك البسرية فى اللملنة »و لفو هما فى الماشر من سقر سنة ٠4۸‏ ٤ه‏ 
وجعاواآ الأمير عز الدين أيبك الا راف مقدم السكر » ثم تروجها هلا الأير » ونزاث له من الساطلة »> 
ارکب بشعارها ئی یوم الست آحر شہر ربیم الآشعر سل 4۸ ه » وكائت ماما فى السلطنة ائيل يوماً , 

والمقريزى يمد سللنها وسلطتة المعز عرز الدين أببك ى دوراة المباليك البحرية لا فى دولة الأ كراد 
.(rY: YÈ)‏ 

و بمرت ثور اث شاه القضت دو اة ہی آیوب من مصر پلا أتامت إحدي و مالين سنة وسيعة عثر يوا ۽ 
وملك مم الپ ملوك (خ ۲ + )0۲۳١‏ , 


٤‏ لاس ظه رة 


م الأشرف بن [الناصر يوسف بن ممد]ء ولم فى بهادى الأولى من الس المد كورة. 
قال آبو اسن الخزار : 

وبمده ام لیل ملحت » وطابت‌الافعال مہا ورَّْ 

واللك الأشرف كان طفل « فلم يدير عقَدها والت لا 
ثم اسنبة بالماك المعز ثم أبئد . 


والته تعانی أعل ۰ 
| دولة القرك | 
تم دخلت دولة اترك ؛ 
فول الك المعز أك فانية » واسنية باللك فى سنة اين ولمسين وست مئة » وهو 
أول ملوك الرله 


£ 
ثم ابنه الاك المنصور + ( ومكث بها إلى سنة مس ومين وست مثة ) ۰ 
غم الاك المظفر قعاز ( فى ذى الفعدة سنة سبع لسن ) . 
) 


سے ی ری 


ثم الاك الظاهي سرس ف امن عش ر ذی القعدة سنة تمان ولمس وست مغة » 


— 


(1) اسمه الكامل : مفلفر الد موسى بن الناصر , وقد اجعمم رأى الآمراء عل إتامت شر كا اسر 
فى السلطتة »۽ وره لعو ست سئین » فى خاس جماد الأرلى » وصارت المراسي تصدر ياسي اللكين 
إلا آن الأمر والنهى المعز » ر ليس للأشرف سرى الاسم , م قلع المعز امم الأشرف من المطبة لا انه 
تجرك التر عل بداد ؛ وقيض مل الأشرف وسجته » وأئشرد هو بالسللنة » فكان الأشرف موسي آعر 
ماوك یی آیوب مص (خ ۲ : ۷٣م‏ ) ؛ ری از : ١‏ ) الآشرف موسی پن پوس إن عمد . 

(۲) أبو السين الجزار ؛ تقامت ترجه . 

(۴) الواقع آن ساطتجه كائث مستمرة من ذزلت له عبا شجرة ار آشر ربيع الأول سنة وغه 
إلى أن قعلته ليلة الاربعاء +۲ دایم الأول سنة ٠١‏ ۸ . (خ ۲ s(YTAE TTY!‏ 

(4) سمه الكامل : الساطان اللك التسرر ور الاين على بن العز أيبك › قام ى يوم اليس 
۵ ر الأول سن 1٠١‏ د > ولم ف يوم السہت ۲٤‏ دى القحدة سلة باو“ د (خ (YAY‏ 
فا ذكر فى الأصل (1) عل أنه تاريخ باية سلطلتته هو ف المقيفة تاريخ ياء ىكه , 

(ه) هو السلطان الاك المظفر سيش الدين قيار » تول ف ۲١‏ فى القعدة من السئة المد كورة > 
وهو اللى هرم جيم ھولا کو صل عین جالوث ف یوم الجمة ۲۵ رمشان سا ٥۸‏ ھ۲ قکاات هده آل 
هزرمة عرفت التار متذ قاموا لخ ۲ : ۴۳۸ ) . 

, أسمه الكامل : السلطات اللك الظاعر ركن الدين أب الفح البندقاري المبالي‎ )١( 


الفضائل الباهسة فى اسن مصر والقادة £٥‏ 


ثمابنه الماك السعيد بعد وفاة أبيه (سنة هس وسبعين) » ثم خلم فى سنة ثمان ومبعين. 
وإ هنا اتی نظم ابلزار؛ وعتة ما فيه من الأصراء واللوك ( مئة وواحد وثلالون). 
{ 

ثم أخوه الماك المادل سلاءش بن الك الظاهى ( بعض سنة بان وسبعين ) ٠‏ 

wm 1 (7 x 
. وست مئة إلى آن مات فى ( ذى القعدة ) سنة قسع ونمانين‎ 

ثم ابته للك الأشرف صلاح الدبن خليل ( فى بقية السنة المذ كو رة » إلى أن فتل سنة 
ثلاث وسعين وست مئة ) ه 

م اللاك الناصر ناصر الدين د بن امتصو ر قلارون فى هذه السنة ٠‏ ثم خا فى سنة 
أريع وأسعين ) ٠‏ 

( ود 

(م املك المادل زر الدبن كنيقا المنصورى* فى بض هذه السنة ٤‏ ثم خلع سنة 
ست ولسعین ) ه 

م الاك المنصور حسام الدمن لاجين المنصورى” (بقية هذه السنةء وقيل ف د بيع الأول 
سنة تمان وتسعين ) » 

م اللك التاصر تمد ثاية فى بعض هذه السنة» ثم لع نفس فى سنة مان وسيع مثا). 

)١(‏ هو السلطان الك السعيد ناصر الاين أبو الحا مد بركة قان » جلس على العرش لى يوم 
امیس ۲۹ صفر سل 1۷۹ د ٠‏ ماق اخ ۲ ¬ ۲۴۸ ) . وف (إز : ۹۲ ) بركة عان , 

(۲) واسمه الكامل : السلطان اللك العادل بدر الدين سلامش » تول الملطنة وعمره سيم سين » 
فقام بتدییر أموره الأمير لاو وت أايلك الحسبا كر » م حلع بعد مثة يوم ٤‏ و مجه مح آحيه بركة فى الكرك 
(TAIT È)‏ (۳) یضیف القریزی إل اسه الملا (خ ۲ : ۲۳۸ ) . 

() ساتط من الأصل إ1) ۽ ثول السلطة سنة إ4 د > وللحه الأمير زين الدين كيا بعد سدة 
تلقص ثلاث آیام (څ ۲ : ۲۳۹ ) . 

(ه) ساقط من الأصل (|) > أحد اليك الك المنصور تلاوون » وجلس على امرش بةلعة الجبل 
فی یوم الآریعاء ۱١‏ الحرم سل ۹٤‏ ےکا ی (خ ۲ : ۲۲۹) ء 

(ه) أسد مالياك اللك المنصور قلارون ؛ وجلس عل العرش بقلعة الجيل فى يوم الاثلين ۲۸ ارم 
سلة 1۹٩‏ م ٠‏ وفتل ١١‏ ربيع الآلحر سلة ۹4۸ د ع ۲ ۰ ۲۴۸ ) ف الأصل (1) وف ل(+) : 


د وقيل فى ريم الأول م ولعلها حرفة عن د فكل ب . 
(ب) أعيد إلى السلطنة المرة العائية فى ١‏ جمادى الأرلى سلة 14۸ د( ۲ : ۲۳۹) . 


٤٦‏ لای ظهيرة 


)0 3 
ثم المظلفر ركن الدسن بب برس ابماشتكير ( المنصورى ف السنة ا مذ كورة» ثم خلع نفسه 
۳( ت 
م اللاك الناصر ممد ( ثالثة ) انا قدم من الك إلى مصر ( فى سنة تسع وسبع ملة ٤‏ 
واستقام له املك مدة طويلة إلى أن تون فى ذى القعدة سنة إحدى وأربعين وسبع مثة) ٠‏ 
{f}‏ . ٍ1 
ثم ابته اللك المنصور أبو بكر( مكث نو شهربن + م خاسع سنة اين وأربين ) ٠‏ 
3 ر u‏ 
م اللاك الأشرف ملاء الدين بك ن الناصر محمد بن قلاوون ( فى هذه السنة » وفيا 
سنة انين وأربعين + ثم رجع إلى ارك ف مستبل ذى الج من السته المذ كو رةء فاقام بها 
إلى آن تساطن الصا ) . 
ثم الك الاخ عماد الدبن [“ماعيسل ( ف العشرين من ارم سنة ثلاث وسبع مشة 
م اخوہ الک الکامل شعبان ( ف انامس مر ر بیع الآ ؛ ومکٹ إل آن توف 
نى اللامس عشر من جحادى الأول ستة سبع ور بعین وسيع هثة) . 
o * =‏ 28 . ت . 
ثم أخوه املك المظفر أمير عاج ( فى اللامس من بمادى الآلحرة من هذه السنة > وتوف 
فى الثالث عشر من رمضيان سبة تمان وآربعين ( 
() قام يوم السيت ۴٣‏ ذى الحسجة من السنة الم كورة ۾ 
)٩(‏ آعید للسرة الغالثة ى يوم الحبيس ۲ شوال من السنة المد كورة > ومات فى إ٣‏ فى الب 
2Y1 iw‏ )خخ (YAY‏ . (۳) اسبه اتكامل : السلطان الاك المنصور سيف الدين أبوبكر ء 
آم بعد من آبیه ی يوم امیس ٣١‏ کي اة سنة ¢tBYEY‏ آی ن يوم وفاة آپه التاصر شېل ٤‏ ولم 
ف ۲۰ صفر سل ۷٤۲‏ ۵ . اخ ۲ : ۲۳۹) , (4) سٹط بده من الأصلين ( اء ب ) امم 
اللطان الك الناسر شاب الدين أحمد بن اللاسر محمد بن قلا وون ٠١‏ شوال سن ۷٤١‏ د . لاسثة ٣ع‏ 
کا فی :۹۳ ) :لان الأمراء خلعوه يوم يوم الأريعاء ۲١‏ الحرم سل ٤۳‏ ۷ه م ۳۳۹:۲ )۲4٠‏ , 
() خي السلطان اللاك المغلھ ر زین الدین حاجی ٢‏ ونی (1۱ ء ب) امیر حاج ونی از : 1۹۴۳) سیف الاين 


لا زعن الاين ٠‏ تول السلطلة فى مسل جمادى الآرة سبة ۷ ه۵ ٠»‏ وذح ف يوم الاد ٠۲‏ رمضان 
س ۷٤۸‏ د زج ٣‏ :۽ (T4‏ 


القضائل الباهرة فى اسن مصر والقاهرة اء 


. . . 0 = 

ثم أخوه الماك الناصر حسن بن د بن قلاوون ( فى اليوم المد كور ء ثم خلع فى رابع 
رجب سنة انين ولمسين وسيع مثة ٤‏ فكث ثلاث سنين ) ٠‏ 

۳( ا 4 

ثم أخوه الك الصبام ( مد بن قلاوون ف اليوم آلمذ کور ۽ ثم خلم فى انى شوال سنة 
نمس ومسين وسبع مغ ) ٠‏ 

( م الماك الناصرحسن ( الثالية ) » ثالث شير شوال من هذه السنة إلى أن قله بلبغاء 
فكت سبع سنين ولمسة أشهر) . 

( م ابن أخيه الماك المنصور صلاح الدن ) مد بن الملك المظفر اجى بن الك الناصر 
مجد» فى تاسع بمادى الأولى سنة اين وستين وسبع مثة » ( فكث سلتين وشمرين ) ٠‏ 

م املك الأشرف شمبان بن حسن الشاصر ( فى يوم الثلاثاء حادى عشر شعبان اللكم 
سنة أريع وستين وسبع مثة » أفكث أربع عشر سنة إلى أت قتل بعد رجوعه من اج 
ن العقبة) ٠‏ 

. . {o} 

م اه المتصور عل" فیأول ذى القعدة (سنة مان وسبعين وسیع مثة ٤‏ فأقام ”جمس سان ٤‏ 
ثم مات فى الرابع والمشرين من مبفر سنة ثلاث ومالين ) ٠‏ 

غم اخوه الك الصاغ حاتى سى الاك الأشرف » فكت سنة وسبعة أشمر » ثم لع 
ف تاسع رمضان سنة أربع ونمائين وسيع ٠ة ٠‏ 

() اسه الكامل : السلطاث الف الاسر يدر الدين أبو الممال حسن بن محمد . تول السلطة 
ف ۱4 رشان سل ۷٤۸‏ ه٤‏ وخلم وسجن فی ۲۸ جمادى الآحرة سنة ۷٥۲‏ دخ ۲ : ۲4١‏ ) . 

(۲) تول فی یوم الاثنین ۲۸ جمادى الآرة سنة ۷٥۲‏ مزخ ۲ : ۲٤١‏ ). 

(۳) ۲ شوال سنه ٥٥۷ھ(‏ ۴ : ۲4١‏ ). 

(4) ی [ب) اہن حسن » وئ (خ »| » ج) أبن حسين » تول الماطنة فى يوم الشلاثاء ٠٠١‏ شعبان 
من السئة الاكورة (خ ۲ : ۲٠١‏ ). 
تول ۴ ذى القعدة من السلة الد كورة ع ۲ ۲٣١ ١‏ ) . 

() تول يوم آلائنین ١‏ من فر سئة ٣ب‏ ه . وبه القت دولة ارك أو الماليك البحرية 


الأتراك > ومدمم ٠۳١‏ سنة » ىسيع أشرء وتسعة آيام » أوها يوم الممسيس 1١‏ صفر سلة ۹4۸ ٠‏ ء 
وآخرها پوم الللاٹام ۱۸ ر مضات نة ۷۸ ۵ . غ ۲ + ١٤۲د .)۲٤١‏ 


EA‏ لاف ظهيرة 


| دولة ابرا كسة ] 

ثم دخلت دولة ابرا كسة : 

فولما الك الظاهر رقو ق ہن نصر ابل رکسی فی یوم الار بعاء تامع عشر رمضبان سسنة 
أربع ياين وسبع مئة ٤‏ وار إلى أن خا روم الثلااء سادس ادى الأعرة سنة إحدى 
وسعين ¢ فكث ست سنين ونمانية أشهر وستة عشر يوما . 

ثم املك الصألم ثانية » واقبوه بامنصور إلى أ خلع » ( بعد قبض الظاهي ملي 
( لشفحب) سنة انين وسبعين وسيم مثة > كث فما سيعة أشهر وأياما ) ٠‏ 

ثم املك الاح برقرق تانية ( ف حب ) ۽ ودخل إلى درار مصر ساطانا ٤‏ کٹ 
فى هذه سح سين وسعة أشر ٤‏ ( وکان وع مدته » با فیا من آیام الناصری ومنطاش > 
ست عشرة سنة وة أشهر وستة عشر يوا ) ٠‏ 

م ابنسه الملك الناصر فرج » ( أمكث إلى أن بويع لأخيه عبد المزز فى سادس عشر 
ربيع الأول سنة مان ومان مئة ٠)‏ 


(-۴) الاسم الكامل : السلطان الاك الظاهر أبورسعيد برقوق بن آنصس ؛ خلع الصالح حاجى > 
وتسلطن ف م الآر اء ۹ رعضان سية ۷۸4 د ء فثار الأمبر يلغا اللاسرى» فى ( ١‏ ) لامر ٠‏ واستول 
عل قلمة الجبل ٠‏ وآعاد الالح حاجى ٠‏ ولقبه پالاك التصور » وتبض عل برقوق وسجله بالكرك > 
فار الأمير متطاش عل الناصرى ؛ وقبض عليه وسچنه پالإسکندرية » ثم حارب برقوقا فى طهر دمشق »> 
فهژمه رتو » وآلحل اللليفة والسلطان اجى والقضاة ء وسار إل مصر ء فتدمها يوم إكلاثاء ٠١‏ مقر 
تة ۹۲ب ھ + راستيد بالسلطة حى مات ليلة الجمعة لالص من شوال اة ۸٠١‏ ۾ »۾ فكانت مده 
آتابك وسلطاناً إحلى وعشرين سة » وعشرة أشہر » وستة عشر يونا + حلع قبا مائية أشہر 4 ولىسة 
آیام (خ ۲ : )۲4١‏ . 

وشقحب : موضع قرب دمشق » نسب إليه جماعة من الحدلين ( ت : شقدب ) . 

)٤(‏ هو السلطان الك الناصر زين الدين بو السعادات فرج ء تول يوم الجمعة نص من وال 
سنة ۸٠‏ ه. ء مق يوم الأحد ٠‏ ربع الأول سنة ۸٠۸‏ ه » واحتفى ء فأقيم بعده ألجوه عيد العزيز ٤‏ 
ولقب الك التصور » ومکث ست سين » وخسة أشر وأحد عشر يوماً » وغل التاصر غفا سين يرا ٤‏ 
م ظھر ی يوم السبت ١‏ چمادى الآحرة سلة ۸١۸‏ ه » واستول مل قلعة الجبل » وتوجه رب الأميرين : 
نوروز الافظى وشي الحمودى ء قهزماه » وألزما اللليفة المستعين اله علعه » وقتلاه بدمشق فى ليلة السبت 
السادس مشر من صقر سنة ۸1١‏ د (خ ۲ : ۲٤۲‏ ) . ول الأصل (1) ةدم وتار فى سلطة فرج 
الأول رالئانية » وسلطتة أيه عبد المريز > رقد اعحمدنا فى الر تيب على رواية (ج) . 


الفضباثل الیأهرة فی عاسن مصر والقادة 44 


(لم أحوه الاك المنصور عبد العزبز؛ فى التار يخ المذ كور ا انى اللاصر ٤‏ فكث 
عدا ونمائين وما ٤‏ م خلع وقبض ملبه »> وحوس بالسکندریة إل أن مات مہا ف أثناء 
مسنة أسع ونمانين ونان ٠ة‏ ) . 

( م اللك الاصر فرج ثائية فى سابع جمادى الآنرة من سنة تسع ونمانين » فكث 
سلطانا إلى أن قتل بدمشق ليل السبت دادس عشر صغفر سنة مس عشرة ومان د34 » 
ودفن مرج الرحراج بالقرب من الطريق ) . 

خم الللبفة المستعين بالل » أبو الفضبل المبامى بن اللليفة المتو كل مل اله ( فی آلعم شمر 
الحرم من السنة المذ كورة » تم خام فى شعان مثا بام يد شخ » فكانت مده لمسة أشمر 
ونمانية عشر يوبا ) ۰ 

ثم الك آلمؤید شیخ العمودی ( الى شعبان مام “مسة مشر ومان مثة ) . 

م ابنه الك المظفر أحمد» وهو أبن سنة وسيعة أشمر » بعهد من أبيه ( قبل وفاته 
بثلاثة أيامء م حلع فى البوم الأخير من شعبان نهار اجنمة سنة أريع وعشرين بطططرء فكائت 
مدته سبعة أشهر وأحدا وعشرين يوما ) ٠‏ ۰ 

تم الماك الغلاهر مر يوم اة ( ف الثار ي المد كرر > رقلمة دمشق الحروسة > 
فصل امعة ہا سلطانا » وکان خطيبه فيا شيخ الإسلام جلال ادن البلقیی ) 

ثم الماك العبأم جد بن الغلاهر ططر ( فى يوم الأحد رابع امجة سنة أريع وعشرين > 
پوما بعد موت أبيه بقامة الیل ٠‏ بعهد هن آبیه ) » ثم خلم بالأشرف برسپاى بوم الأربماء 
ثامن ريع الآ ٠‏ وكانت مدة أبيه ثلائة أشهر وعشرة أيام »ومدته هو أربعة أشهر و بومين ٠‏ 


(0) فخ ۲ (Yeir r‏ ڀوم الاٹبین أول شعپان سل ۵ هھ + وبات ثامڻ الحرم ست ۸۲١‏ ده . 

(۲) کنیته : أبو السعادات وف (خ ۲ ¢ Ml TEY‏ ؛ ماية أشهر نةس سبعة آيام . 

(۲) کیت : آہو الفح » وول السلطة ی یوم الجمعڈ ۲۹ شعبان سنة ٤‏ ۸۲ ۵ ۲ وات ۲١‏ فى اللجة 
من لفس السلة (خ ۲ + ۲٣۴‏ ) . 

(1) المقصود به هنا عبر بن رسلا بن صر بث صال الكناف المسقلا الأصل ء م البلقيى المصرى 
أو حفص ل الاری سلة ۸٠٥‏ ه ) > لاله هو الى تول قضاء الشام ( ع 0 (ro‏ 

(ه) لقہه : ناصر الدین » لمعه بر سای الاقمائ بعد أربمة آشہر وأريعة أیام (خ ۲ : ۲٤۳‏ ) . 
ول ( + ؛ اوحة ۳٠‏ ) للالة أشبر وخسة أيام . 


(6 


م اللك الأشرف بای الدفاق( قوم الأربماء ثامن ربيع الآنسنة امس وعشرين 
ونمان ئة » وهو أول يوم من يسان » لقب بالأشرف » وكنى باب السعادات ٠‏ وتولاها 
عطوبا إلا من أعيان الدولة من الأمراء وقيرهم » كث نحوأ من مس عشرة سنة ) ٠‏ 

خم ابن الك العز یزوس بمهد منه نی يوم ااافا دابع ى انج سنة ادى وآرمین 
وتمان ئة » كث ثلاث أشهر وأربعة أيام ) . 

(م اللك الام ابو سيد جتقنق الملا[ لى ] فى يوم الأريعاءتاسع عشر ريع الآنر 
من سنة إحدى وأر مین إلى آن تون » فكت نحوا من ريع عشرة ست ) . 

ثم ابنه الك المتصسور أبو السمادات عثان ( ف ادى وعشرى العرم > فكت 
أربعین يوما) ۰ 


م الاك الأشرف أينال ( يوم الاين السايع من شمو رييع الأول نة سيع ولهسين 
وان مئة » كث ثلاث سنين وثلاثة شير ) . 

خم مته اللاك اؤ يد امد بمهد من أبيه ( فى يوم الأريعاء رابع مشر مادى الأول 
سنة هس وستین وان من »> كث أربعة أشهر وعشرة يام ( تم حلم ) ۰ 

ثم للك الظاهي أبو سعيد خوشقدم اروتى يوم السبت ( الساسع عشرمن شهر رمضبان 
امعظلى سنة نهس وستين ومان مئة + ومات فى عاشر ربيع الأول سنة اين وسبعن » ف کٹ 


() ف (خ ۴ : ٤‏ ) کنیته د آيو التصر » واسمه پرمباى الدقماق ( لا الدفای ا فى ! بپ 
و وفاته ۱۳ ذى الجة سئة ۱ ۸ . وف ( + : لوحة ۲١‏ ) آنه مكث نموا من سيم عشرة سل > 
والأرجح ماجاء ى الأصل (1) . 9) لبه ف  (‏ :۱۹۴ )جمال اندينء و لمل ید سلطتته رابع عر 
تی اججة ( لا رایع فی الجة کا جاء ی الأاصل (۱) ٭ لن والاہ تو ۱۴ فی الجا ما لم یکن قد عپد 
إليه آبوء بالملمة قبل وفات بتسعة آيام» وهنا مال نقف عليه » ون ( + : لوسة ۴۰) :رابع قى الشمدة . 

() ف 7خ ۲ ۴١‏ ) ۹ دبيع الأول سنة ۲ * » والعلا حرف عن اللا 

(4) لقه فق از : )۱١۹4‏ : فر الاين . 

)٥(‏ لقبه ی ( از : ٠١١‏ ) سيف الدين اللائ الظاهرى » ون الأصل.(١)‏ : فكث ثلاث سين 
ثلاث آہر ۽ و ( ج : لوحة ۳۰ ) : فک مان منین وثلالة آشهر > ولسوا ما جاه ف (چ). 

(3) لته ف (إز : ٤‏ ) شہاب الاين ۰ وقد حلم ف ۱۸ رمشان سل ۸۹۰ ۵. ع (Tit:‏ 

(۷) لقبه فى (ذ: 1١١‏ ) سيف الدين » ومسي حموشقدم بالفارسية : فام السعد ب 


الفضائل البأهية 3 اسن مصر والقأهة e‏ 


۲ َه 
ثم الساطان املك الظاهى باباى »> ( نمكت لحسة وسين يوما) ء 
بر 
ثم الملك الظاهس مر بغا + ( كث شہرين ٠‏ ثم لع فما ) . 
() „ 
م الاطان اللك الأشرف قابتباى المحمودى ( ق يوم الاين سادس رجب سئة التن 
وسبعين وتمان مئة ؛ فمك آسعا وعشرين سنة وأربمة أشر واثنين وعشرين يوما) ٠‏ 
t4}‏ . 
ثم انه الك اللاصر جد أبو السعادات ( فی یوم اأسبت سادس وعشرى آلقهدة سنة 
إحدی ونسع مثة المرافنق ثالث عشرسری› کت سنتین ولاتة شمر وتسعةعشر يو ما) » 
{o}‏ 
ثم خالد اللك الظاه بو النصر قاند وه ( يوم ابمعة سابع عشرشمر ربيع الأول سنة 
أريم وتسع مئة ثم فر واختفی» فاما ظهر وقېض‌علبه وچه به إلى تخر الإسكتدرية الحروسةء 
فكانت مدته سنتين وسيعة أشبر وتسعة عشر يوا ). 
(Y‏ 1 
ثم ااسلطان الك الأشرف جان بلاط ( ف يوم الإئنين انى ذى امجة ارام سنة 
نمس وتسع مئة » وقبض طليه يوم السبت ثامن عشر ج مادى الألحرة سنة ست وقسع مة) ٤‏ 
وكانت مده ستة شور وسبعة عشر يوما. 
ب( ب 
م ال.لطان ا للك المادل( أبوالنصر )طومان بای( قوم المبت ثامن عشر جمادىالانرة 
(A)‏ 
سملة ست وتسع عة ٠‏ إعد آذان الظهر ) » وفتل بالسيف قهرأ ء 
(1) تول فى ١١‏ دييم الأول سنة ۸۷۲ د. (خ ۲ :+ .)۲١١‏ 
(۲) تول فی ۸ جمادی الأول سنة ۲ے [خ ۲ : )۲٤٤‏ . 
() تول کی ۱١‏ رجب سل ۸۷۲ د ۽ وتوف فی ۲۲ فی القعدةمة ۱ ۲٤٤ : ۲2 [( .۸٩۰‏ ). 
ولق ف ( از : 1۹4 ) سف اين . 
(+) وله تی ۲۳ ذی القعدۃ س 4۰٩‏ > ووقاته ى يوم الأرباء ٠١‏ ريم الأول سنة ٩۰4‏ د 
([خ ۲ : ۲١‏ ) > ولقه ف (ز : 1٦4‏ ) ناص الاين . وف ( + : لوسة ۳١‏ ) : فكت سين 
وثلا#ة آشهر وتسعة وعشرين يوا , 
[ہ) اسه الكاعل : اللاك الظاعر قائصره الأشرق قايتباى ۽ لح ف ۷ فى اة سثة د٠۹‏ هھ 
4:7( 
)٦(‏ تو لته ی ۲۹ ذى ألجة س ه٠4‏ »> وهو الصواب > لآن قاتصوه شلم فى ب فى الحبة من 
تفس السنة ء ثم لع ف یوم المت 1۸ جمادی الآخرة سنة ٩ ۰٩‏ د + وتسبعه الأشر ق قایتبای (خ ۲١٤:۲‏ ) 
(ب) لقبه نی ( د : ۱٦4‏ ) سیف الدین . م ا( ۲ : ۲٤٤‏ ) الآشرف تایتبای ۽ م حلم ف سلح 
رمشبان ست ٩۰٩‏ ۵ . (۸) پاٹ عقاومة . 


a‏ لار ظهررة 


ا ر ل ا ا س 


() 
م تول بعك اللطان الك الآشرف قأتصوه الفورى رجه اش تعالی . 


وإلى هنا #ت دولة اللرا كسة رهم الله تال آمین . 


| دولة العثامنة ] 

ثم دخلت دول العثامنة : 

فول السلطان ” سام شاه “ بعد دخوله مصر ( سنة ثلاث وعشرين وتسع مشة > 
ووقعت الوقسة يده وين المرا كسة) وقدل بها لق كهر ؛ فمكث أر بين سنة > 
وتوقى بالقسطنطينبة العظمى . 

م تول ابنه السار ” سلیان شاه ٠“‏ فكانت مدة ولایته ماليا وأر بين سنة > 
ثم تون . 

ثم تولی مده الماطان # ملم شاه “ » کٹ سبع ستوات وسبعة أشهر + وتوف ٠‏ 
سا ۳ هھ م 

م تول بعد ( الساطان ”مراد“ ). من آزال اله به الفسادء و یت به المباد ف مان > 


مولاتا السلطان ”مراد“ عن نصره » آدام آله دولنہم إلى آی‌الدوران ۰ آمین . 


(۱) تولت نی مستېل شوال سنة ٩٠۹د‏ > واسمه الكامل : اللك الأشرف قانصوه الغوری الأئر ق 
قایتبای . وقد سقط پعده اسم الأشرف طومان بای من ( | ؛ ب ٤خ‏ ) » وذکر ق (ز ۱۹٤:‏ ) 
وٴ٘(ح 4۳۴ ) . وجاء امش ( ج ؛ لوعة ۳١‏ ) أمام السلطان الغورى : قعل فى رجب سئة أثنتين 
و عشرين ولسع ملة فى مرج دأبق . 

() تول سن 41۸ » وفتح مصر سلة ۹۲۲ ۾ » واستیر یشرف عل شونا حى ٣٣‏ رجي 
(IYI g]a AYY‏ 
(۳) قول سنة ٠4۲١‏ . ج : ۱44) > واش ([ + : آوحة ۴١‏ ) أمام الساطان سلان شان ي 
جلس عل اللاك سن ۹۲٩‏ ھ > وتوف ف شوأل سند ب۹ د , 

() تول ف التاسع من ربع الآعر سلة ٩۷4‏ د لح : ٠٠١‏ ) »> وهو السلطان سليي "الغا » 
وابن السلعلان سلان . 

(ه) تول ق ٠۰‏ رمضان سنة ۹۸۲ د (إح + )14١‏ > و وعبارة السلطان مراد ۾ ساقطة من الأصل () 

وإل هنا آننهى ما جاء ي هلا الكتاب عن الدولة الممالية ء وإن كاتت صلة مصر با م لته بعد . 
وجامش (+: لوحة ۴۲ ) لبلة عن النلطان عبد خان الغازي ء وايته النلطان أحبد »> وكيش كان 
حب الرشوة وقتل العپاد پلا سبي . 


Ds 
] فصل فى ذ ك ر كور مصرالمشهورة‎ [ 
۲ 
> وما فما من آمیناف أ والڈواٹی) والفوا کہ‎ ٤ می اسواقھاء و ذ کر کل کورة لہا‎ 
٠ وا لمتاجر» ما تفع به » وندلمه الوك‎ 
۲ 
> قال ابن ز ولاق : وکانت کل کو رة منبا ممما باسم ملك » لا آشارکها فيه الأسری‎ 
۰ » کا میت مصر بام ملکها « مصرین بیصر‎ ٤ وجعلت لہ او اولدہ‎ 
ت‎ (0 
» فا : ”بيس *ء ويها ثياب الكان سق“ والقصور » والشغاف » والأردية‎ 
الا'بدان والأرجل والخاة » والفرش القلموئى لملم‎ ٠ واصلاف المناديل » والناشف الفانرة‎ 
والمطرز»› ویبلغ الأوب الغصور منبا هس ٤ة ديار وأفل وآ کشر ولا پام ف بلد ٹوب‎ 
٠ وبس فيه ذهب + إلا صر‎ ٤ ,بلغ می ديار فما فوقها‎ 
(Y) & 
وقد آخبرنی مض وجوه التجار ( فام ) : آنه ابيع (فى سنة مان وسبعین ومان مثة)‎ 
سلتان دمیاطیتان بثلاثة آلاف دینار  وهذا امع مله فی بلد قط؛ ولیس فى الدنيا ملك‎ 
۰ جاهل ولا إسلای پلڊس خواصه وحرهه فیر یاب »صر‎ 

)١(‏ الكور : جمع كورة > وهى السقع والبقعة الى تع فيا الشرى والحال ؛ وتقابل لى النظام 
الإداريى الصرى الحاضر : المركر , وعدوان الفصل فى المغريزى + «ذكر أعمال الديار الممر ية وكو رها ۽ 
ا( ١‏ :۷۲ ) وف ( + : لوح ١۲‏ ) ؛ « نسل ف ذكر مصر المابورة» . 

(۲) بز : ألاياب . (۴) تثدمت رجت , 

: بلا من الاد مسر فى وسط ألا » وهي كورة اليج 2 2 ) + ول صا‎ )٤( 
جزيرة فى حر مسر قريبة من البر بين الأر»ا ودمياط » والفرماى شرقيها . وقد تبن‎ + ) 4 ۲ 
أن الجزبرة ای كانت بها بدينة تئيس لا تزال موجودة إل اليوم ببحيرة المترلة > فى الجدرب الفرني_لديلة‎ 
. ) 1۹۸ = ۱ ډور سیا وعلی بعد اسع کیلو مار ات مها ا(‎ 

(4) اسي إلى دیق ٤‏ قري من قر مصر ۽ وف ( ب ۲ ؛ ١ ) ٥4۸‏ بليدة كانت بين الفرما و ليس 
من أعمال مصر ج وف (إك ١‏ 4 ) نپا قد اندٹرت ْ ومکالہا البوم يعرف پتل دبقو أو دڅېو پالقر ب 
من شاطيء بر 3 لر اة , والأردية : جم رداء ۽ هر ما لہس فر الشاب كالجبة رالعباءة , 

, )۲٢ اللي :اخلط , (ب) أباع الله عر شما بيع , وبين القوسين موري (ج :وة‎ )١( 


ومتہا : دمياط » و ما يعمل القصب البلش من كل فنء لا سارك تنس ف شىء ٠ن‏ 
تملها » و يما مسافة لصف نمار ٠‏ وبيلغ الثوب الأبيض » وابس فيه ذهب ٠‏ ثلاث مثة 
دنار ٠‏ ولا يعمل بدمیاط مصبوغ ولا بیس ابض ٤‏ وھہا حاضرا ابحر ۰ وما من صید 
لبر والبحر من اليثان والطير ما ليس فى باد فى هذا اإإمان . 

قلت : وبژرع مہا من قصب السکر والٰوز شىء کشر . 

ولةسد أخبرنى من أثق به من أهلها أن المدان منها من القصب يرج مله من السكر 
أر يعون قنطارا بالقوۍ“» وهو مئة قنطار بالمصرى" » ور ما يزيد . 

١ 42 

( وما : الفرما » وبا البسر الفرماوى" والرطب وإالمر > إذا فرغت أرطاب الدثيا > 

و‌ 
وها » وجد هو ؛ ولا بزال أ كثر الشتاء حتى يتمع عليه الرطب ادد ۰ ولبس هذا 
بامجاز ولا المن ولا البصرة » وريا وزنت البسرة مته فكانت عشرين درهما » ولإ يعرف 
سر ق فته ۰ 

5 N | 

قات : وهو موجود إلى الآن بقطیا » ورعرف الان , 

ولا سار يعقوب مليسه السلام إلى يوسقب عليه اسلام ٤‏ وهو صر ٤‏ کان عدم 
لاه وسبمین اتسا ما ین رجل وأم اة » ازم مف ما ب عن شس إلى الفرما » 
وهى رة وسيعة بزرع فيها الأر ز والأترنج الأح-راللاق ٠‏ وا ا لحر السامای والمبدانی 
وتات ءون( . 


)4( قرية آم اساعيل بن ايراهي ... وکائت عل شط یر ٹنیس .., وما قر الوس الحکي ... 
ویڈ کر آهل مصر آنه کان مہا طريق إل جزيرة قرس ئى الر ء فغلب عليها الجر (خ ٣١١ + ١‏ ) » 
كا كانت مديتة من قم الرباطات الصرية ء وحص مصر من جهة الشرق فى من الفراعة . وقد اندثرت > 
ونمرف آ ارا ايوم جل الفرعا » على بعد ثلدةكيلومار ات من ساحل البحر الأبيض التوسط ق 4:١‏ . 

)( البسر : عر التخل قبل أن يرطب » وإلرطب : تضيج البسر قبل أن يعمر » والتمر : اليابس 

عر النخل . (۴) قطيا أو قطية » كا تقول العامة » بطريق عصر > قرب الفرما > 
من آخر اعمال شرقینما ( ت : ق . طا . ی) , 

)( الأترنج » أو الج ؛ شجر يعلو ٠‏ ام الأخصان والورق والثمر + وره کاقیموت الکبار » 
هر فجي اون + ليب الرائحة ء مامص ألاء . والمامال : ية إلى امان » من محال اصبيان » وهي أيف) 
قر سمرت ( ب ۲ ۱١‏ ) , وعېدان ۽ قري مڼ قړی مړو ( ب ۲ ۽ ٥۳‏ ) , 


القضائل الباحرة فى اسن مص والقاحرة ۵ه 


وينما : السر يش والقاركله ٤‏ وما فيه من الطير وابسوارح ٠‏ ( والماكول والصيد 
والمو رة ) » والتباب الى ذ كرما رسول اله صلى الله عليه وام عرف بالعيسية ۰ و بها رمان 
العرشی ۰ لا یعرف قدره فی بلد ء 

ولا أراد ادن المديرء عامل لحرأج همر > حدم أپراب ٠ن‏ جارة شرق حصن 
الأرما أبناء داره مر » نمج إليه أهل الفرما بالمااح » وقااوا له : هذه الأبواب الى قال 
يعقوب عليه السلام لبه : « لا تدخلوا من باب وأحد » وادخلوا من أبواب مثفرقة ۾ > 
فأك ان المدبرعن المدم . 

وإنما مى العريش» لأن إخوة إوسف عليه ااسلام ا أغط الشام ساروا إلى مصر 
ارون منبا » وان أيوسف عليه السلام راثن الأرض » على أطراف البسلاد بعصرء من 
جميع واحيا » فسكتوا المريش »> وكتب صاحب الرس إلى يومف عليه السلام ره 
آن آولاد قوب اانکتعای قد وردوا بريدون الباد > لقحط ثزل م ٤‏ فإلى آن آذن م 
لوا فی مشا استظلون تشه من حر الشمس ٠‏ فكةب إليه يوسف عليه السلام يآذن ا 
فى الد حول إلى مصر ٤‏ وكان من آمرهي ما قميه الله تعال فى ابه العزبز ٠‏ 


» الجقار ؛ آم حمس مدن فى : الفرما + واليقارة + والو رادة » والعريش »+ ورئح‎ )١( 
وش جمم‎ > ) 1۸4 : ١ والجفار كله رمل ؛ وسمى الجفار لحدة الى غيه على الاس واللواب لإ‎ 
جر ؛ وهو البثر القريبة القع الواسة > ولا شرب لسكالبا إلا ما > وهى أرض من سيرة سية آيام‎ 
بين فلسطلين ومصر » أوهحا رفح من جهة الشام > وآلحرها الاشبى من جهة مصر » وكائت اة العمارة‎ 
ومكالبا ايوم المعلقة الى تمر بها‎ . ) 4١ ٠ ۸4 : ۲ فى أيام الفراعئة إلى ألعة الرابة من المجرة اب‎ 
> تعرف بالعريغة‎ ) ۴٣ ول + ؛ لوحة‎ . ) 4١ : ١ السكة الديدية بين القشلرة والعريش ورلح ( ق‎ 
. وتعمل بالقش لا بالمبسية‎ 

)٣(‏ هو آحمد پڻ محمد بن مدير أو المدير ) » وال حراج مصر بعد س ۲٠٠۰‏ د » وهو أول من 
أحدث ر الأموال اللالية » » أى غير اللراجية كالاموال آل فرضءت عل الكلا الئى ترعاه الپالم » وسميت 
۾ امراعی » . وكائتث هذه الأموال تعرف فى زمه وبعده بالرافق والمحارت (ج ١‏ د ۴ ) ٠‏ وق تسام 
منه أحبد پن طرلون أرش مصر وقد حربت (خ ١‏ : ۹4( » ولا كائت ولاية ابن طولون ثد بدأات 
۴ رمضان سن ۲۰٣‏ ھ ٤‏ فیر جح آن ابن المدیر کان والیاً مل حراج مص بین سی ۲۵۰ و ۲۵4 د . 

, ¥ 7: سورة يوسط‎ (r) 

(4) ارون : جمعون الميرة ؛ وى الام مم ابقر أي وه , 

(ہ) فی (ب) عماحب العریش , رتتفق ( + + ارح ٣۳‏ ) مم () , 


لاس ظھ رة 


ونا مدثة الت ونا و ویر ونود . وده المدن اثلاث هي المراد شوه تعالل : 

) 
« وأبعث فى المدان عاشرن &€ » وحک الهدوى” ( ف تفسیره ) أن ادان ای أرسل 
فرعو بغم فما من حشر اأسحرة » كانت سبع مدائن بالصعيد وضیره ( إذ كانت با ابه 


{£1 


السحرة )۰ وهی : شلا ٤‏ وآہو صیر ٤‏ و نپا ونان ي وارمنت ( واأسا ؛ وأسيوط . 
وفيها ن الان الذى »ل إلى بلاد الإسلام والكفر وأقاصى الدثيا » ما لا حصر؛ وبا 
لأتیج اباساق ٤‏ والوز النی لا ,ری فی خلقته ولا وزنه [ مثیل له ] ۰ ور ماکان وزن 
الطر الوأعد أر بعين رطلا ء 

(ومنها : دقهلةكورتها ٠‏ عمل فيا القرطاس الطومار ‏ الذى يمل مند إلى أفامى 


(1) يتا وبوسير : تكتب عادة بنا بوصير » فالواى بيبا زائدة بدليل أن الولف عدها مديية 
وأحدة لشدة تقار ما إذ بين بنا وبوسير ميلات قط » وينا : مدينة مصرية قدمة ... وتضاف إلا 
کورة » فیقال گور پتا » وکائت بنا أو صر أو بثا بوصير تابة مركز الحلة الكبرى ء فلما آنثىء 
مرکز سمنود سل ولهو آلخقټ به لقر یا مته لإ به ۱ :2 (N: Ya) e (VFA‏ 

(۲) الآية ١‏ من سورة الشمراء . ومعى حاشرين : جامعين السحرة , 

(۳) المهدوى : هو عمد ين ابراهم المهدوى »> أبر عبد آله ( التو سنة ه۹٠‏ ه) > فقيه من أل 
الهدية بالئرب > ساحب م رة الاقباس ٤‏ . ع .)۱۸١ : ٩‏ 

(4) غطا : ءديئة عئد تنيس ودمياط ٠‏ وإلها تنسب اياب الشطوية » وكانت تعمل بها كسوة الكبة 
(خ ۱ ۲ ۲۲۹ ) »+ وهي الآن بليدة على بعد ثلااة أميال من دمياط على عير ة المنرلة [ ب ۳ ٠‏ ۸۸ ) 
وکانت من توابعم غيط النصاری › م آصہحت قامة بذاتہا ( ق ۲ + | ؛ ۲٤٣‏ وى ( ج لوتا٣)‏ 
۾ يٽا ۾ ٻدلا من بها , 

(ه) نان : من أعیان فری مصر » قريب من الفسطاط ذات پساتین ( ب ۳ : 44 ) » واسمها 
الجا نان أيشا تابعة رکز ليوب ([ اف ۲ ج ؛ ۷ه) . 

)١(‏ أنصئا : إلى مدائن مصر القديمة »وهي كورة من كورها » بها قرية حفن الى مها مارية 
القبطية أم إبرامم بن اللي صلى اق عليه وسلى » (خ ۲١١ : ١‏ ) .وف أرائل القرن الفالث مشر فهجرة 
قيد زمامها بامم الثيخ عبادة » ومكانها اليوم الأطلال الواقعة فى حوض مدينة النصاة ا[ خرفعن‌انصنا) ... 
شرق النیل مركز ملوى > محافظة انیا ب ( : ۳۸ ) ۲ ( 1 ٤۳۲:‏ ۳۳)). 

(۷) دتهلة : بادة ممصي على شمبة من النيسل » ينما وبين دمياط أربعة فراسخ ( والفرسخ ثلااة آميال 
أو ۸ آلف قدم ) » ويضاف إلهاكورة › فيقال : كورة الدقهلية ( ب ۲ : ٠۸١‏ ) + وقد تسب إلا 
إقلم الدقيلية > من وقت قح المرب لر ؛ وکات مسا کہا قدا شر ترعة الشرقاوية » ومکالبا الیرم 
يعرف يانم عزية الکاشف » وپسبب ما أعہ اا من تاف انتقل سكانما إلى قرية جديدة سموها اسم دقهلة 
هى الحالية الراقىة على النيل ف الثمال الغري لدقهلة القدعة ‏ وعلى بعد كياومتر واعد مها ل( ٣‏ ء با٣4‏ 

إ۸) القرطاس : الررق انوع من تبات البر دي ؛ والطرمار : الصسيفة الكبرة . 


الفضاثل ااباهة فی اسن مممر والقاھہة a۷‏ 


سس س ا سی ی ن ا س 5 


لاد الإسلام والكفرء وما فى إعمال آمفل الأرض كو رة إلا ختص بثوع دون الأخرى). 
ومنها : إسكندرية وعباها . قال الریزی : هى ثائی مددينة بقلم مص » مارت 
دار المالكة فيا . وذلك أن اليونان لما لبت مل مصرء وكان الإسكددر بن فليس المغدونى 
بخ الإسكندر ية » كان برى فى المرآة النى فا من بالفسطنطينية » وكانت المغارة بوي 
المدينة » وإ نما البحر أرب ما حوما ؛ 
ونیا یقول الو ز یر جد بن اسن ( بن مدره ) هذه الأپیات شعر : 
لله دز منار اسكندرية ك » يسمو إليه عل بعد من اليدق 
من شاخ الأنف فی عرنینه شم ٭» کانہ باهت فی دارة لاق 
النشلات ابلواری عند رؤبته » كوقع الوم ف أجفان ذى أرق 
وما اللعب ٠‏ ونوا #تمعون فيه : لا رى أحد منم شيا دون الم ) من شر 
أو ماع » البحيد واأقر ب فيه سواء ٠‏ 
وکان ہا عید یعمل کل سنة پارامون اید الا » فن وقعث ف كه ترح لالك » 
وكتب امه ٠‏ وحجضر فى هذا اليد عرو بن العاص كان فى جل النظارة ٤‏ فوقت الا كرة 
فى كه » فميجبت الروم والقہط من ذلك » وةالوا : وأين 4 ذا الأعرابى“ ولك مصر ؟ 
فلم زل ذاك فی نفس إل أن کان من مہہ ما کان . 
وکان ی عرد عمل فى رأس كل هة مبة ية ٠‏ وحضره كب بن عبد النغاری 
اتغاقاء رکانوا یتمہ‌ون فيه و پاهپون قال کہب :بها هم عل داك ٤‏ إذ فام ملم مناد على مټر» 


. اقسود بأسفل الأرص : الوجه البحرى‎ )١( 

() فى الأصاين ( 1 » ب ) : تال التزويى » والصراب القريرى كاف (+ : ارعة ۳٤‏ ) . 

(۴) الوزېر مد بن اسن ؛ هو الوزیر آپر عبد الله محمد ہن لسن پن عبد رپه (ځ ۱ : ٠١۸‏ ) . 

() کلا ی (خ ٠١۸ : ١‏ ) > وف الأسل )١(‏ ؛ ف در اسكندرية کم كذا , 

(ه) الشامخ ؛ امال » والارنين ما صاب من عظ الأنف + والشم : ارتفاع صبة الألف 
اسو اء , و ہاهت : لاا مفة لموسورف خشذوف تقاير؛ ا بات + ر ألدارة؛ المالة , 

() الائات الجوارى :السفنء و نمر صل ترچهة لقائل هله الآبيات , ل(ب) الأكرة ؛ الكرة . 

(۸) )یدل ذاق المراجم ای رین یدیا ٤‏ ری ھ الامارماب ٭ لان عر د ال 'کعب بن ر النفاری 
الذی قل ب ۸ ۾ ۰ ۲ ویر ان ابن هپد الیر لم بل کر آنه ذعي الى معي ۰ 


e۸‏ لای ظهسية 


فناداهم : أا اناس ٠‏ أب أدرك عيدا الماضى» فايخرةا : ما أفضل» فلم يبه أحد. 
ثم ردد القول فم ٠‏ ثم قول : آعلموا آا الناس أنه ليس أحد يدرك عيدنا المقبل ٤‏ 
أنه ل يدرك هذا اليد من شد ا -أضى » فيكون ذلك موعظة » فتبكى الناس» ويكار 
فم الاعتبار والأسف . ( وفيها السوارى والمسلتان ) . 

وائیا | کثر من آن حصی »› وخلیجها مبلط پارخام من وله إلى آنره » ونه حاق 
المديد اوضع الداری [٠‏ و ]( يوط من کرر الإسکندرية) . ولا بن الإ کندر 
ذو الفرين إسكندر ية رنمها بالرخام الأبيض » جدارها وأرضما . 

وکان لباس أهاها فيهأ السواد » واخ رة > ( ذ كر بعضمم أنه كثف طوال الأعمار ٠‏ 
فم جد عرا طول من سکان مہبوط » وکات لشدة یاضما لا یکاد ین دخول الیل فا 
إلا بعد وقت ٠‏ [ و ]كان الناس مشون با و ایدم الحرق السود خوفا مل ابص ارم من 
شدة بياضها . وكذلك أحبت الرهبان لبس السواد» وكان اللياط عط فى ضوء القمر » 
من بياض الرخام يدل الط ف الإبرة بها ف الليل بلا سراج» وآقامت سبعين سنة لا مرج 
فيماء ولا يعرف ف الدنيا مدينة ملل صرضما ولا طوغاء شطرنة ٤‏ نمانية شوارع فى جانية 
شوارع » ورغامها يقل منه إل الآآن » ( وما فنى ) . 

وبا مناج الکنان والف ادل ( والمتب الذى مل مته إلى الفاق » وسناج المر 


(۱) هو ود السواری الکون من مجر أحبر منقط من الصوان الام » يقال : إنه كان من 
جملة أعدة كائت بل رواق ارسطلفلالیس (غ ۱ : ٠۵۹‏ ) . 

() المدارى جم مار > وهي المود من ديد أو خګب » پسسږن به صاحب الر کې ف 
دفعها السير , 

(۲) کذا ى الأصول إ1 > ب ٠‏ ج) والقيقة آن الاسکدر دا القرڈین - الذى گر الل تمال فى 
کتایه العزیز = عر ۲ واسبه : الصحپ بن فی مراڻد بن الحارث ... بن وائل پڻ حمير بن سيا .. 
ابن قطان ۽ وغو ملك من ماوك حبر . وقد غلع من لن أن الاسكندر بڻ فایس » خجدد پئاء الاسكندرية ۽ 
هو ڏو القرفين »> فإف لفظ ( ذو ) عربية »> وذو الشرثين من ألقاب المرب ملوك المن » وذاك 
دوج یوئاف (خ | : ۷۵۴۳ ) . 

(+) شعلرنجية : مربمة تربيع قطة الشطرلج . 

, جيم للالة ؛ وهي القمين الرقيق » والعت : شرب من الاب‎  لئالغلا‎ )١( 


الفضائل الباهسة ۳ عاسن ٥‏ صر والقاحیة 24 


السامانى والب دانى ) . وكان ملا ستة أسوار » وسيعة حمرون » وسبعة خنادق » وما 
من الجامات أثنا عشر ألف مام » أصغر مام فما دسح آلف مجلس ٤‏ کل مجلس لسع 
جماعة» ووجد مكتوبا مل أحد أبوايبا:أنا شذادبن مادء بثيت هذه المدينة وا لجر ( يوذ ) 
كالطين بتعجن » والرخام كالشمع بين . ۰ 

وأخذ عمرو الرية من ثلاث مثة أاف رآس » كل رأس دينارين » فيلغت ست مثة 
آلف ديار . 

( ولا دخلها عر بن عبد العزيزف إمارته على مصر سال عن عدد أهلها ٠‏ فقيل ؟ له : 
لا یکن ضبطه » فقال له شيخ : أيه الأمير» آنا ابر ) . 

وكتب هرقل » ملك الروم » إلى المقوقس » صاحب الإسكندرية : عرف ج 
قبلك من الہود ؟ فاحصاهم » فکانوا ست مثة آلف »› فانکرهمفل ذاك ٤‏ وقال : ربت 
الإسكندرية . 

وكتب إليه ثائية أله عن الوب ٤‏ قال له : إر جماعة من حکاتما ذ كروا أن 
ذا القرنين فام فى بناجا ثلاث مغة سنة » وعمرت ثلاث مة سنة »> وهی فی تراب منڏ 
الث ممة سنة . 

( قال الحسن بن ابام المعروف باين زولاق : ولمذا الكام معد قيل ؟ أرع مث 

سنة ) ۰ وکان فی تاپا سہعون آلف ناء > وسبعون ألا يعتدفول قناطرها » ووجد 
فی وما تابوت من اس » فیه تابوت من فضة » فیه تابوت من ذهب ٤‏ ففتح٤‏ فوجد 
فيه مكحل من ياقوت خط ر وممود من مرق زعم د ٠‏ فدها القائم على العمل » فكحل 
إحدی عبثبه » فأشرقت له الكنوز والكيمياء . 


(۱) هو شداد بن عاد بن ملطاط پن چشم پن مد شس بن وائل بن حير من قحطان ۽ وهو بلك 
مان جاهل قدم من ملوك الدولة الحميرية (ع ۴ COTY:‏ 
(۲) ل تاكر الأصول » ولا المصادر الى امتمدت علا > ما حبر به الشيخ عر بن باه العزيز . 
(ج) كلا ف الأصلين ( | ۽ ب ) 2 1[ + :+ لو ۳۹ ) عقون ۽ ولعلها #رفة عن عقر ت 
أي مفرون الميادق , 


4 لاس رة 


وكنوز هذه المدينة فى ساعل طبقة من عاس ٠‏ وقفله من ذهب ؛ وهذا الساحل 
داخل فى البحر امس عدرة ذراعا ؛ و بستخرج مده مالا يقدر قدره من ذهب وفط-ة 
وجواهس رة . 

وهی « ارم ذات آلماد ( اتی لم ناق متها فی البلاد » ) . 

وکان ا صن مر نماس ممع اليه يتان ٠‏ فیکثر العسید مل آله » فكب 
« الوليد » إلى و أسامة بن زيد » عامل تراج مصر : 

أ قد غتقت ملنا الفلوس > وبالإسكندرية صن من ماس » يتمع إليه اليتان > 
آفتاذن ی فی کسره » فاذن له » قامي بلنزاله إلى البر > وكان على ةة فى وسط البحر ٤‏ 
فأنزل » وكسرء وضرب فلوساء وتمدد أسامة ونام »> فكان طوله بطول قدم الصْم ٤‏ ووجدوا 
عنيه باقوتتين لا قيمة ا ٠‏ وتفرةت اليتان » فلم ترجع لذلك الموضع . 

ومن أمأل مصر : مدينة « القيوم » ٠ن‏ بتاء انسرد يوسف الى عليه السلام ء٤‏ 
بالوسی دما > وجعلھا ثلاث مشة وستین قریة ٤‏ چې ما کل پوم آلف دینار ٠‏ وا 
أنار عدة أنار البصرة » سكنا يوسف عليه السلام » لما أس من إعان الريان ٠‏ فرعون 
مصر ؛ ففال له : آنا أرد عليك ملك وأغرل عبك » فاي لا أ طيم جاررة الكفار > 
م رحل إلى الفيوم ٤‏ موضع ودع أباه فيه » وعمرها هو ودن آمن معد ٤‏ ورق ې جبریل 
قطعة من النيل تأتهم ٤‏ وصار هناك مديلنان تسميان اللرمين ٠‏ وأراد الربان أن ببصرهما » 

(۱) یسب شعاد ین عاد بتاء إرم ذات الاد إل تشه » وآراد أن يبي الاسكدرية عل فالا طبغاً 
ما كتب بالقلم المسند على أحد أعدتًبا (خ ٠ ۱4۸ : ١‏ 14۹ ) ء وكائت الاسكتدرية تسى إرم ذات 


الماد رخ ١‏ : 11۷). 

(۲) ف (ب) و ( + : لوح ۳۹ ) ؛ غلت آی زادت وجاوزت الد »> ونی () غلقت آى 
شحت واد پاپا 

)٣(‏ من الريب أن يكت اللاليفة إلى عامله عل المراع يستأذته ف کسر الصم » ولل الى کیپ 
أسامة بن زيد لا الوليد . 

() المحجغة : الرس من جلود پلا حش ولا رياط من عصب , 


الفضائل الباهة فى عاسن مصر والقاهة ۹۱ 


فاستاذن روف مايه السلام ٠‏ فقال له : لا يدخلهما إلا مؤمن › ول يمن الربان 
وما دخلهما ۰ 

( قال ابن زولاق : وحدثق أحمد بن مد بن طرخان الكاتب قال : عملت على القيوم 
لكافورالاخشيدى" فى سنة "مس ولمسين والاث مثة > فعقدما ست مة آلف ديثار » 
وعشر بن ألف دينار ٠‏ وبا من المباح اذى يعيش الناس فيه من أهل التعفف مالا وض بط 
ولا حاط بعامه ۰ 

وما :+ « بوص قور يدس » الى تل مہا موان امار » ويه زال ملك ئ مر ۹ 
بزرع با الان الذى يلو مده بلد من بلاد الإسلام والكقر) . 

ومنپا : هة د هناس ۾ انپا وتجائما » 

وهي مواد « المسيح » عليه السلام » وأول ما صنعت اليد بها اسح عليه ااسلام > 
مرت آمه ٤‏ ہوحی من اله تمالی ٤‏ عن دما احتاج إلى الأ کل ٠‏ وأقامت ما مه مہ إلى 
إن سأ ؛ وسارت به إلى الشام + وبما البار والزيتون ٠‏ 

(ومها: مدينة «البرنمة» ٠‏ وبا طراز العو ؛ الذى عمل إلى الفاق هن سائر البلادء 
ولا (یغلو) مند اس ملك ولارئییس ) . 


)١(‏ بوصير : اسم لأربم قري مر : بوصير قورياس + وبوصير السدر ( البق ) وها من 
كورة الجيزة » وبوسير دفدثو من كورة الفيرم » وبوصير با من كررة السمتودية ب )۷١١ : ١‏ 
و [ ق ۲ +۴ ۲ ۲ ).وف الاصلین ( ٢‏ ) ب ) قریردس . 

(۲) مدينة أهناس آوإهناس المديئة : قرية كبر ة بكورة المنسى مسر ٠‏ وهرفت بالديئة لتسيزها من 
إهئاس الصغرى > الى تعرف الآن بإهدامية اللضرة , ولا تزال أطلال بديئة إهتاس القدعة طاهرة بالقرب 
من مسان القر ية امالية مركز بى سويف أب £1١ ١ 144 : ١‏ )و (ق ۴+۲ : ١هز).‏ 

ويقال : إت عيس بن مرم عليه السام ولد با ... واللى مايه الإجماع آل وله پپیت لم من ماينة 
بيث القدس (خ | .(rY‏ 

إ٣)‏ اة أو النيدا : وع من الفطاار كان يصلم نشلوط و ڈیر ها من القمیح ہمد ترکه آپاء] ی الماء « 
لم یغه رملسله ۽ م وضمه تدر چیا ی إناء په ما ساعن اینضج ( قاوس دوژۍ ۱ : ۷4۱) . 

(4) السا : فى جهة الارب من اليل ا( ۲٣۷ : ١‏ ) > وهي بالصيد الاد ( والميد الأدلى 
من أسيوط إل الفسلاط ) » ورشاف إلها كورة ؛ وليست على فبفة اليل . وف سل 1۸۳١ (1٠١٤١‏ ) 
فم إلا بلاد مركرى المنيا وأبو قرقام تحت اسم مأءورية الاقام الوسمای ۾ ۽ اأص حت السا قر ية 
من قر مص تابعة ارز بى مزار اة اليا زاب أ ۷۷١ ١‏ )و( ٣+۲‏ :لR٣).‏ 
ول ( + ؛ لوحة بم ) :+ بها طراز الستور > وف (1) الصلوبر , 


1۲ لابب فة 


مما : باد الأشموتين وها يعمل فيا من الأرز والكان > و يمل إلى سائ الفاق . 
Y}‏ 
ومنها : ” أسيوط “ رجبل أن فيدة . 
وها مناج الأرمتى ٠‏ والديق ٠‏ والمخلث ٠‏ وسار أنواع المابوس » لا لو منه ملك 


إسلای ولاجاهل . 
وا الفس وآلسفرجل الذی زید عل کل بلد فی کثرته و اله » والایمون الذی عل 
إلى سائرالدیار . 


قال الكندي : وعلى لتيل كورة أسيوط ٠‏ ذكر أنه لما صورت الدنياكلها للرشيد لم 
بستحسن منها إلا كورة أشيوط ٠‏ أن مساحتما للاثون آلف فدان فى إمشواء الأرض > 
لو وقعت فما قطرة ماء واحدة ٤‏ انلشرت ف جیما + لا بظما منم ز رع٤‏ فا پزرع الجّان 
والقمح (والقرطم ( وسار اناع ألغلات ؛ فلا يكون مى وجه الأرض ساط أب مه ٤‏ 
و ماه من جانبه لر بی جبل أبيص عل صورة الطیاسان» كانه قرنان »و حف به من‌جانبه 
اشرق اليلء كانه جدول فضة » لا يمع فيه الكلام ٠‏ لكثرة دوى أنواع الطير ‏ وه 
ادى امات بیش تجار ويه بن أحد بن طولون : 


(۱) كانت من أعظم مدن السعيد (خ ۱ :۰ ۲۴۸) : کا کائث المركر العام لحبادة الإله ۾ توت ۾ >¿ 
واسمها اقام ۾ شمون » » وكانت واقمة عل النيل تجاء مديئة أنصنا » وقد دثرت »> ولايزال مكالبا ظاهر؟ 
ف التل الواقم وار بادة الأشموئير الحالية + وهى قرية من فرى مركز ملوى > محافظة امنيا إت + 
(Asr‏ 

(۲) جیل بصعید مسر عل الیل لت ؛ ف ی د) ء وی ا( ج : لوح ٣۷‏ ) : ہیل أن فایده . 

() الكندى : أبر رر الكندى » حمل بن یوسف بن یمقوب ( الوق سنه ۴٣١‏ ۸) مور ۽ 
کان من آعم الئاس بتاريخ مصر وأهاها وأعماطما وثتورها » وله علي بالحديث والأئساب . ولد وتوف مسر > 
من تبه و الولاة والقضاة ۾ مطبوع فى جلد واممد ٠‏ اشتمل على كابيه : و لسبية ولاة مص » ى و أعبار 
قضاة مصر ا ۽ وله و فضائل مصر ي خطوط (ع ۸ : )۲١‏ , 

(4) الطياسان : شرب من الأوشحة يلس عل الك > أو عيطل پالبدن ۽ شال من اميل 
والحياطة ( الشسال) . 


(( لمر ات : جم ميرة + وهي الطعام مم اشر ونحره» ولل المقصود بها هنا عزن الأااية , 


الفضائل الباحية فى غاسن مصر والقاهرة ۳ 


س )41 

ونا : احم باد عظم ء وفيه من العجانب والاثار والبرای والطاسہأت ءالا يعرف» 

a. Wo‏ 7 .ا 
وبه الإهلياج الكابل والأصفر » وشجرالمسيح ألذى ليس هو فى بلد ء٤‏ و کان مہا فی الدھے 

3 ز0 
الأول آنا عشر آلف عر يف على السعحرة ٠‏ وبا يعمل الطراز الصوف الشفاف » والمطارف 
والمطرز وا لمعم الأيض وال ملونء تمل مه إلى أقصى ابلاد ٠‏ بیاغ الثوب منه عشرين ديناراء 

1 
وما : ” قوص واسوان “ ۰ 
وقد أستوق غاس اقلم الصعید که وخصبوصا هدن آلإقايمین الإمام العلامة 
j i‏ 
وڳال ادن جعفر الادفوى” » ٠‏ فى ابه «الطالع السعيد» » فقال : إن مسافة إفام الصعيد 
الما کن ؛ بع العامة منه ٠‏ وهو کو ران : غس بية وشرقة ء والنيل فأاصل اء وشل 
j‏ }4 
عرضه ف الكورة الشرقية بالبحر امال ٠‏ وبأراضى البجأة ‏ وف الغربية بألواح . 

(1) الراب : جمع بربا » رمعي ( بر ) بيت »+ و ( با ) روح » فعناها بيث اأروح »> وهو القبر . 
و (الربا ) كلمة بقوطحا آهل الصعيد لكل مكان فيه أثر فرعولى , وهى أيضا اسم لقرية قدية وله بيا ااك 
مینا ٤‏ وهی تابعة رکز جرجا . ويرى موّلف القاءوس الجلراق أن لإ بربا ) مناها بيت الكة »> وهى الدار 
الى كان المصريون القداى يتعلمون فيا العلوم > واصة اللاهوية . ( 3 ۲ + £ : )٠١۸‏ . والطلاتث 
جم اريم طلم : اطوط وأصاد سحرية » وکل ما غو غامش آو میم کالالیاز والأساجى . 

(۲) الإهليلج ؛ شجر يلبت ف المند وكابل والمين » مره على شكل حب الصدوبر الكبار . 

(٭) فى الأصل ١(‏ ) النس هر فى بلا » والتہادر من السياق أن يقال : الى ليس له تقر ف بلا . 
فی (ج) : شجر آ لح لا شجر اسح . 

() المريف : التي بأمر الثوم وعيدم . 

» معلرف ۽ وغو رداء أو ثوب من حر مريع ڈو آعلام‎ e المطار ت‎ (e) 

(») والمطرف ؛ من اليل ونحوها الأبيض الرأس أو الذئب » وساتره الف لذاك » أو أسودهاء 
وعائره عغالف لذلك . 

(۷) هو عفر بن علب ين جمفر الأدفوى »أو الفضل كال الدین 4۸-۹۸٥‏ ۷ه) ؛ مؤرخ »عام بالأدب 
والفقه والشرائض والوسيشى » وكتابه « الطالع السعيد » الجامم لأماء نجباء الصعيد » ترجبة فرجال عصره 
من أهل الصعيد »> وهو مطبوع (ع ۲ : )۱١١‏ , 

)۸( البجاة ٍ آو اة > أنه چمع باڄ ۳ وپقال : إنجم من البر بر » وكالت أول بلادهم قرية تمرف 
بار بة » معدن الزمرد ف صراء فوم »> وآشر بلادهم أرل بلاد البثة (ح ١‏ : ۱۹4 ) . وقيلالبية 
قبيلة من المبشى أصسحاب ألبية من شعر .,. يعزيون بزى العرب ... أسلموا فى إمارة عبد الله بن سعد 
اپن أ سرح (خ ۱۹١ ١ ١‏ ) , (4) آلواح :+ الواحات , 


1£ لاس ظهرة 


وبر 


1 
وس مدنا وهود 4 وهی كارة المعاصر اقب اسک و يقال ol:‏ الفار لايا كل 
قصما » وذلك مشپور بن أهاها ۰ 
وأما قوص فسميت «يقوص بن قفط بن ]نهم بن شفاق ٻن شمن بن متف» ۰ وفيا 
سائرأصتاف اسر واتلل واللطب الكارى الذى لارماد له > والفسحم اباق » وسائ آنواع 
الأرطاب والکروم وموأدن اذهب واللوهس والنقط الذى ظهر فى ستة أريع ولان ومان 
مثة ٠‏ ( وقال : أما عاسن هذا الإقاى ثإن ماءه أحسن المياه وأعلاها وآشدها پياضا . قال 
.ر 
أن حوقل فى سابه المسمى « المسالك والمالك» : إن ماء مصر أشد عذو بة وحلاوة من سائر 
انار الإسلامءإمإذاكان ¥ قال فا إا ۾ فو] ع ذه الصغات» سأالت النكم الفاضل 
اسذيدالدماطى عن ماء قوص : ک ما ته ورین ماء مصرف اففاوت؟ تقال :ایت ت فى السفر 
فی الوجه ابل إل ( )٤و‏ إا مايا ا وماء ر اء اسکروهاء ەرف ذا قابات ماء أسوان 
۹ 
کان پینه وین ماء ( حو ) فرق ظاهے » وفیه من اسن شدة ( رده ) ف الصيف › یٹ 
بصبیر کان فيه ثلجا) . 

)1( ف الأصلين ١‏ + ب ) سمنود والسواب : سمهود » وقد كانت مديئة بالجانب الغربى من اليل ؛ 
قال الأدفوى : كان بسمهود سيعة عشر حجر ا لاعتصار قصب السكر » ويقال : إن الفأر لا يدل قصيا 
(خ )۲٠۳ : ١‏ و ف )١ ١:‏ ,وهلا الوصف يطبق عل سبهود لا سود » وخاصة أن الأصلين 
( ۱ ۰ ب ) اا بصدد الكلام عل كور الصعيد » وسبثود فى الوجه البحرى . 

(«) الكارى ء وف إب) الكارى » وكلك ف [ + > لوه : ۴۸ ) . 

() هو شيد بن وةل اليددادى الموصل ء أب القاس (الوی سلة ۳۸۰ ه)ء رحالة ءن علماء 
اليلدان ءرالامم الصحيح لكتابه : والمسالك والماك (ف : 1١‏ )ر( ع۷:)؛۲) وف( ج لرحتوم) 
والأصل (1 )م الماك رالساك ۾ . 

(+) کذا ف إف : 1( : آما ى الأصسل ؟ ۾ وماشی ۽ ف مکان و فإذا کان ما قال فاء إقلي ؛ 
قوص و > و فام : فی ماء ۲ و و قفی ی : حرف عن قوص , 

(ه) د كر صاحب م الطالعم السيد » اللا على ام من يوت ارياسة والاعال بالمم و تول 
المناصب الديلية فى إسنا (أف : 1۷ ) .دف (ج) : ([لوحة۴۹؟) ؛ 

(۷) ۰ک ما بینه ه : و ما م ساقطة ی ف : )1١‏ . م اسا بليدة آز اة 
على تل بالسید بالجائب القري > دون فوص ء يضاف إلا كورة ( ب 4 : {or‏ 

هو : هى عن المان القدة ؛ كانت قاعدة لكورة من كور مسر بالصءيد الأعل مركر نجع ادى ء 


ولا زالت تمرف پاسبها الال ( ن ٣‏ ج 4£ ١‏ 0)44 , 
(۸) ه فإذا تالت ۽ ف ف )۱١:‏ پدلا من رقابلته . (۹) ف (ف:٠٠)‏ :شدة برد آی برو دته , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاهرة 4a‏ 


و يوجد فى مانه السققور اليوالى ٠‏ ولا يوجد بغير اليل » ويختص بالصعبد . 

ومن اسن كثرة لله وأشجاره مى شاط انبل من ابلانيين : الشرق والغرفى» يشق 
نما مسافة سبعة أيام ٠‏ لايخو منة إلا الفايل » والدى آظنه أن مساحة الأرض اى فبا 
اليل واابساتين» تفارب عثمربن ألف فان . 

وقد ذ کزوا ( أن اسنا ف سنة حصل منها أربعون الف إردب من القر > واا عشر 
آلف اردب من ازيب . وأسوان | كثر نيلا من حميع الأقالم ٤‏ وأدرکاها وقد صل 
مها ف سنة لاون الف إردب من القر ( فبا بافتا ) . 

قلت : وقد کی المسعودی" أن باد « أسوان » كشر الدمل ٠‏ خصيب ٠‏ کار ایر > 
تودع النواة فى الأرض فتبت خلا » و يۇ كل من مرها بعد سين ٠‏ 

ثم قال صماحب « الطالع السعيد » : وأخبرت أن نخلة « بالقوسة » من عمل اأرج > 
وآنری بقولا » حصبل من کل منہما اشا عشم إردبا من تمر . 

ونا کی هذا الرقام شدبدة أ-لبلاوة » حسنة الميظر , 

رأيت قطف عدب زنته أمانية أرطال الليئ » و وزنت حبة ٠‏ بفاء وزما أحد عشر 


زد ٤‏ 
درا وسحپته عطره اة . 


(1) ف ف : (١١‏ لا لو ۾ مان بدلا هن ۾ مته م , 

(۲) ذا ی ( ف : ١١‏ ) ؛ « فان إسنا » ساطة من الإصلين (أء ب ) , 

(۲) کا فى زف )1١ ١‏ ؛ وف الأصلين ١ء‏ ب ) وكلاك فى ( ج : اوحة ۴١‏ ) بالقويسة ؛ 
والقوسة ؛ قرية بالكورة الشرقية من الصعيد الأعل أف )١١ ١‏ . 

(4) فمولا أو قمولة : بليدة بأعل السعيد بمصر غرن الئل ( ب ٤‏ ! ۱۷۷ ) و سنة ٠۲١۹‏ ۸ 
قسمت إل ثلاث فواح ؛ البحرى قمولا » والأوسط قمرلا ( وهله هى الأصلية ) »> والئبل مولا ؛ 
رالآو ليان تابعغان ركز قوس » والأعيرة قابعة مركز الأقمر ق ۲ جا 1 )1۸١‏ + دف ( ج إ لوة 
۹ ) : حصل من كل مما اتا مشر أل إردب . وهلا فير مقو . 

(ه) ورياسيث عمارة الرالحة فى ف : ١إ‏ رج : لوعة : .))١‏ 


() 


1٦‏ لاب ظھیرة 


( حكى لى الشيخ لمال فتح الدبن مسد بن سيد ألناس قال : قال لى الشيخ تق“ الدين 
قشر“ : تروح إلى قوص درس بدارالندبث» فذ کرت له بعدها وحرارتہا + فقال : 
أ آنٹ من طیب فا کھ تما » وءطر ية ر احینپا ٤‏ ورطما من اآحسن رطب ؛ صبأدق اللاوة » 
کشر السقر » وفيه شىء سل النواة منه ٤‏ وهو على ع جونه قبل أن بقطلف وفیه رطب 
لا بمكن تأخره بعد أن جى غير الظة لنعومته وكثرة سقره ٠‏ وقد قال رسول الله صلى الله ملد 
وسل : « رطب طیب »۰ وباء پارد » إن هذا من النعم » : 

وذ كرابن زولاق أن بعض العاہاء کشف ءن آرطاب أسوان ؛ فا وجد بالعراق شيا 
من آنواع لمر إلاوفی صعید قوص مثله » وفیه ما لیس بالعراق. قال : واخیرئی آ ہو رج 
الأسوانى الفقيه» صاحب القصيدة البكرية ١‏ آنه يعرف بأدوان رطا أخضر رة السلق »> 
جيب النظر ۽ حسن الر » وبالمشاشية منها سبع نخلات ٠‏ تمل رطبا إلى مير ا لمؤمتين » 
العز يز بالل ٠‏ وهى ضيعة باب رة ) . 

وأ الرشيد أن بجع له أنواع المار بأسوان » من كل صنف مرة وأحدة » قمعت »> 
فکانت ويبة؛ ولیس هسذا بالعراق ولا باجاز » ولا يمرف ف الدثيا رارقل أن يصير 
رطبا إلا پاسوان ء ولا بغر باح قبل أن يصير سرا إلا . قال : وبأدفو تمر لايقدر عل 


>») ب٣) هو فح آلدين عمدين خمد بن سيد الناس اليعمزى الرہی ؛ آبر القع (المتوق سل‎ )١( 
, )۲۹۳ : ۷ مورخ عالم بالأدب > من حفاظ الديث ( ع‎ 

(۲) هو أيو الفتح محمد ين على بن وهب بن ليح القشيرى المنفلوطى ثم القومى شى الدين إن حقيق 
ألميد ( ۷٠٢ = 1۳١‏ ۸) ء جبع ى العرفة بين ملهبى مالك والشافى ء وآلف ئی أحاديث الأسكام 
والفروع الفريبة (ف 1 (FA YYY‏ 

(۴) اليس : عسل التر ء ما يسيل من الرطب . 

(4) العرجوت : مايل اشر » والعلق » وهو من اللخل كا لنتقود من العثب وى أف + إ٠‏ » 
و ج :لوح £ ) : عرچولە > وف (ا) : عرجوت. 

() م یرد ی صحيح ملم ولا ف الجامم المثير اليوط , 

() كلا ف الال (1)ء وف (+ : لوحة )٠١‏ : أبو رجامالأسوانى» وهو عمد ين أحد بن الربيع 
الأمران اتوق ستة ١٠٠۲م‏ ) » كان فقيا شاعرا أدييا ء سم وحدث سح أ : 14۷) , 

(۷) ى الأصلين ( 1ء ب ) : وبوادى فرة ء وق ج + لوحة 4 ) ۽ وپادئو ۽ 


الفضا ئل الباھہة U‏ ةى حأمن مصر والقاهرة پا“ 


آ که حتی يدق فى ألماون؛ مشل السكر» ويكون » عند أ كثر الاس » عوضا عن السكء 
تار مه لى المصائد » وكذاك اليطيخ كشي اللاو » والأخضر منه مقلم البة ٠‏ بغيث 
لا يكاد فستقل تمل الواحدة منه إلا اأرجل الشدبد اقرغ . 

ومن محاسنه : طيب للم الليوان به » ولذته + فإن اغالب على فنمه السواد ؛ وهى 
عند الأطباء أشد رارة » وآلذ مطما » وآطیپ مر ٠‏ 

ونا : حن غلاله وکثرتا . 

فيل : إن المتحصل مى بلاد المرج ما يزيد على اة ألف إردب ٠‏ و من هو ) 
ما بثارب ذلك . 

ومنها : طيب أرضه» حى إن الغدانالواحد بل منه لاون إردبا من البر» وآر يعون 
من الشعير » ومن الذرة أربعة وعشرون » ([ وما يقارب ذلك » والشاء طيب صب » كشر 
الأبان» كثر الدفء » عيب الإقامةء جيد ) ٠‏ وذ كر أبو إهاق ( الق ) : أن المستولى 
مل إقليمه « المشتري » ٠‏ قال : والغالب ملى إقليمه العلم ٠‏ وألفهم > والديانة ٠‏ والرياسة »> 
وحب العارة ٤‏ و جمع امال ٠‏ والسياح + والباء » ال1 . 

ثم قال باسحب « الطالع السعيد » : 

وقد نمرج من آسوان خلالق كر ة لاحمو ؛ من هل اسل والرواية والأدب ٠‏ ثم 
آورد مم جما کٹا » قیل لى : إثه حضر مرة قاض قوص » نفج من أسوان أريع مثة 
را کب بفلة القائه ‏ وکان ها تمانون رسولا من رسل الشرع » وأخبتا سى وقف مل 
مکتوب فيد أر بعون شريفا اصة» وآ م فيه سہعون » ووقفت آنا می مکتوب فپه قرب 
من أر بعین» فيه بح حم كير من بيت واحد مؤترخ ا بعد العشرين والست مثة ) ٠‏ 


)١(‏ ساقطة من الأصلين (| » ب) ‏ ومذاكررة نى ( ف ١ ١‏ وم + لوح 41 ) ۾ 

(۲) )م شر له على ترجمة . 

() فإف : ١١‏ ) : وسلورد ممم 

(4) أربع مثة راكب بللة ف (ف ؛ ج + لوا 41 ) + ول الال (1) اريم مة أل . 
(ه) هو ما سيه الآآن يالحضر ¿ وى ف ١١ ١‏ ) + وأحرف من رتف , 


۹۸ لای ظهرة 


4E 

وبقوص ست مدارس ٠‏ و بإسنا مدرستان » وبالأقصر مدرسة » وبأرمات مدرسة ؛ 
ويقنا مدرستان > وبق مدرسة ٠‏ وبقمولا مدرسة . 

وان[ بہا ] بنوالکاز اء آمہلاء ۹ر ر بيعة» أهل فة ومكارم ¢ موان ٤‏ 
مقصودين من ماثرالسلاد الشاسمة ٠‏ جع لسم الفضبائل السنية أبوا لسن مل بن عرام 
فی سپرة ذ کرفیپا عاطم ومناقم» وأماء من مدحهم من أهل ااشعرء ومن ورد مریم ۰ 

( وكان ما أيضا القضاة » الممضل وينوه »> أهل عل وکرم ورياسة وحشمة » وم 
. : ل 
فى المناصب الدينية رسوخ قدم ‏ إلى أن قال : ويها شق المركب [ فيه ] مسيرة 
ہومین ٠‏ وها “مك کر . وابلسنادل الى با ازهة من نره الدنيا > بجة المنظر » آنا 

ٍ و“‎ (f) 

مقطعات یل ٠‏ وهی ۰عتدلة أشواءء فلل" آلو اء وا غل ور این ّپ راغا عل البلد) a‏ 
ر {o}‏ 
وجا #چر شی الم لول + إذا مه الماء يكون علامة على وئاء اليل صر فی 
( 
كشرة المزارات > والنزه دائرة على البحر ؛ والغالب مل أهلها السمرة ٠‏ 
¥{ 

ومن مال مصر : جاليا القبل” » وأوله رک الاش ٤‏ وهی البر ك المعروفة ٤‏ وفم) 
من آنواع الأرطاب والمار والأعتاب» آنواع ل تکن بالعراق ولا بامجاز ١‏ (فیما البرنی‌والبولی 
والاردى» والصیسا نی السکری وا لاا وغبرها ) ٠‏ 

() ف لإ + + أوحة 1 ) : ست مشر مكازا فريس . 

(۲) هو أبو اسن على بن عرام الربعى الأسواف ا المعو سنة ٠‏ ۸ه د ) » أديب من أهل أسران » 
له مصلفات + اطلع المباد الأصفهاف على ديوان شعره » ولقل عه شارات ([ ف : ۱۹۸ = ۲٠١4‏ 
فع 1:2{ (۳) تشن المرکب فید ی ( اف : ۱٤‏ ) › ونی ( 1ء ب ) يضق الراکب ء 

() الئل هنا : جنس نياتات عجراة أو معرة من الفصيلة الارلية » تزرع لاستثرأج مادة زرقاء 
لصباغ من ورقها . والقطمات : رود عليها وى مقطم ى ممن , 

(ه) ف ف : ٠4‏ ) : إذا عه النيل امد المفرد الى هو علامة لى وفاء الئيل , 

() ی ژف ١‏ ) كثيرة المزارات ء و (ب) : البرازات » وف )١(‏ البرارات , 

(۷) کات مرف يەر کة المعافر »> ويركة حمر ٠...‏ واشہرتث بام برکة الاش لاله کان پو جد 
وار ها من الجهة الجنوبية جنان تعرف بالبش تملكها طائفة من الرهان ابش (خ ۲ ؛ )٠١١‏ . 

و تكن بركة يالى العروف ء إنما كات تطلق عل سحو من الأراشى الزراعية الى يخبرها ماء الثيل 
سلوا عند فرضانه يوساطة لیج بی وائل الى كان يعمد ماءه من النيل جثوي مصر القدمة . ريظهر آنا 
كانت تشغل منطلقة مدا البوم من الثمال صحراء جيانة مصر > وجب الرصد ( الذى يعرف الوم بل 
اسطيل عار ) + وأرض قرية آثر النبى » فى الد الفاصل بينها وبين دير اللين . ومن الفرب جر التيل 
بین قر يةدیر آلملین ر ممادی ا لیر ي . ربن الج نو و الشر ق بأر اى ناسحية الباتين العابعة خر كر الجيزة (ق1 )٠٠٠١٠:‏ . 


المضباثل الباهرة فى اسن صر والقاهية ۹4 


ب 


ودنا : ابلانب الغر”» وهو ”ابليزة ٠“‏ وف إقليمها من النغل والكروم وسائر ألواع 
الوا كه والزهار » ٠ا‏ ررد على البصرة وفوا كه إلشام » من لها ومس أعيما وعذوبة ماما . 
ون جائيا * الأهرام ٠“‏ وبا الأترج المكعب ٠‏ والزهم ف فير وقتسه» والورد والبتفسج 
فی شرن الأول؛ د کزها النې صل الله ليه وسل » وفضل سکدباء و بارك فی غي سما ٤‏ کذا 
قال أبن زولاق ۰ 
قلت : ولعلها كانت قديا ما وميف» وأما الآن فليست كذلك . 
ومنبا : ” ماف “ وآبئیتما وتجائیا وأصنامها ودفائنا وکنوزما لا تحمی ۰ وهی من 
اتب مر ٠‏ ذ کر بع عاماء مصر آنہا کات لاثین میلابیوتا متمب ل ؛ وفبما بیت فرعون» 
قيلعة واحدة من اجر » سقفه وفرشه وسرطانه ج رأخطر ۰ 
وقال شیخاا امقر بز : ( انه کان ا یعون بابا ۽ رکان سورها میا پامحدید والمبفر؛ 
وطوله اأ مشر مياد ) ٠‏ قال : وهى مدينة الإقام يمد اللوفان » وكانث متزل الوك من 
بط الأرال ومن الما تى ء ومسكن الفراعنة ويا زال الاك ا الى أن لك اروم ونان 
ديارمصر ‏ فانتفل كرسى املك مثا إلى الإسكندرية . وکان خت صر قد أرما فی زمن 
فوم ١‏ ٹم لم تئل عاعرۃ إلی آن چاء السلا م وشبما عمرو بن الماص وفیا کات الأنمار 
تجری من سريرالملك » وکات أر بعة آنرار . 
ولا دعل المأمون إلى مصر سنة سب عشر ومشي أشد» وقد رأى مدينة ماف 
قول : (شعر) : 
الث اطسلال معیں ٭ عن عین یں وتف 
فا أحارت جوابا « ولا أجا بت سرف 
وف السكوت جواب » لذى الفطانة يكف 


, ميف : تقدم اكلام حلا‎ )١( 
, المقريرى ؛ تدم ألتعريف به‎ )۲( 
ا٠ نسر : لاست رجت ۾‎ )۴( 
, ارمس : مات ثل سيا دمزها لاص‎ )4( 


قال بعضهم : دلت مصر› نرات طا بن صا » عام مصر » جالسا لى باب 
الکنسسة مض )فقال : آتدری ما مل بابہا متو ؟ قلت : لا ٠‏ قال مکتوب لاتلومولی 
مل صغرها » فان اشتريت كل ذراع أرش مئت ديار » لكثرة عمارة المديلة . قال : 
وعل هذه الكنيسة وكرموسى طيه السلام الرجل القبطى” ٠‏ فقضى عليه . 

وما كسة الأسقف ١‏ لا يعرف طوطما من عرضما؛ مسقفة بجر واحد» حى لو أن 
ملوك الدنيا قبل الإسلام جعلوا متمم أن يصنعوا مثلهاء ا أمكنيم ذاك. (وبا آثار الأنياء 
والحكاء . وهى متزل يوسف طليه الصلاة والسلام > ومن كان قبله ). وكانت مزل فرعون 
مومى » ركائت ل أيضا مين مس » ركذلك بن الَرفب عل قرنة اإمبل » وجعله اد 
ان طولون مسجدا . وكا فرمون إذا أراد ا ركوب من ”متف“ إلى ”مين شس “ أوقد 
صاحب المرةب ارا نف » إذا رآها صاحب عين مس تاهب فيغة ٠‏ وكذاك بتع 
صاحب مین الشمس إذا آراد ال ركوب ( من من شس ) إلى نف ۰ 

وكان نف قبة ما صور ملوك الأرض » فى نرك منم ٠مك‏ بريد مصر بمج الموون 
بالقرة بطنه بحربة » فاك فى موضعه ٠‏ فاما عم خت نصر عل السير إلى مصر + أرسل 
رجلا بثق به » وإعطاه مالا جزيلا » وأو صاه أن غتال فى إبطال #لك ارك » فاسحتال 
بأن صاع بعض الوكين القبة للفظها ٠‏ فدخل با فى بعض الأيام » وسأل عن الصور» 
وأى صور فما صورة بحت نصر + فدل علا + فقال للرأة الى تزجها : مأ هذه؟ فعزفته ؛ 
فقال ها فی لو : كيف بنجو صاحب هذه الصبورة من هذه السركة ؟ فقالت + اشح 
صورته بدم خنزير » فلطخها ورب إلى بت نصر ء وأخبره فسار إلى مصر »> وكان من 
آسہ ما کان . 

تم [ الكلام على ] مدينة الفيوم وبركة امش ٠‏ وال ألم ٠‏ 


(۱) عا بڻ صالح ؛ هو عبان بن صالح بن صفوان السهبى مولام »> أبو يى المصرى 
اتوق سن ۷إ د ) ٤‏ رويس عن مالك واليث وابن وهب لإ خر ۽ ۲٠٠‏ ) . 

(۲) وکزه : دقعد وضربه . (۴) قرئة الجبل + رأسه وأعلاه ۾ 

(+) بج البطن : شقه »نرزت حفاياه , - (ه) ضمع جما ويره بالطب : لملخه كار ة, 


| فصل فی ذ کر ما ورد فی فض مصر] 

فال العلامة الحسن بن إبراهم الشبير بابن زولاق ‏ فيا للعبته من كابه الكير فى تارج 
مصر : هذا خاب جعت فيه جملا من عيون أخبار مصروفضالها وضیعها » کنيته بالموازنة 
بین مصر وبغداد » فأقول : ۰ 

ۆل ما بد په أن آقول : إن اه تعالى جل ثناؤه › وتق دمت أحماژه » ذ کر مصر 
فی كاه العزيرف مائية وعشرين موضعا من القسرآن ٠‏ قلت : ما ما هو صر اللفظ > 
ومنها ما دل عليه القرآن وكتب التفسير . 

قال اله تمالى فى ابه [ العز بز] خا عن فرعون : ا[ اليس لى ملك مصر.. الآة). 


o) (f (۳‏ 
وقال عمال : ا[ وآو يناما ا ربوة ذات قرار ومعین ) ٠‏ قال ان عیاس ١‏ وسعیكد 
YY (‏ 
ابن ا سيب » ووهب بن منيه» وعبدالرحن ٻن ز ید بن اسل : هى مصر » والربوة لا تکرن 
إلا صر . 


(1) الفيم : جمع عة + وهى الأرض المغلة . 

(۴) الزخرف : ١ه‏ . 

() انون ¬ ٠١‏ . والربوة : ما ارتفع من الآرضس . 

(4) ان عباس : هو پد ال بن عباس بڻ عبد الطلب بن هاشم بن عبد ملاف القرشى الماشى د 
(aA -dT)‏ ‘ لازم رول اله صلل اق عليه وسم ۽ وروی عله الأحاديث + وشبد مع على 
الجمل وصغين » وغزا إفريقية مم عبد الله بن سند پن آ سرح سئة ٣‏ د » وكان عالاً ى الفقه والعفسير 
والشعر وآیام البرپ وأنساببا ( ص ٩۰ : ٤‏ )د (ع .)۲۲۸١ ٤‏ 

(ه) سید ہن المسیب بن حزن بن أ وهب ... ازوعی ( ۱۰ - ۹۴ او ٩۹4‏ ۸) راس علماء 
التابعين » وفاضليم » وفتههم . قال قتادة : ما رأيت على بالحرام واللال منه ( خر )٠٤١‏ . 

(ا) وغب پن ملٻه پن کامل الأبتاوى الصنعائى أبر عد الله الأحبارى ( الحو سة ٠١‏ د ) ء 
ووی عن اپل غاس وغېره > وروی عله نهاك بن الفشل وطيرء وة السا لإ عر : 414 ). 

(۷) هى عبد الرحمن بن زيد ين أسلي العدوى ولام الماش ( اتوق سنة 1۸۲ ه) روى عن أبيه 
وغیره ۽ وروی صله أین وطپ ویره »۽ وشعقه آحمد بن سبل › وال آبو داود : آرلاد زيد بن أسمٍ 
کلهم ضعیف » وقال السا : شیف . 

از یب الذي لابن حجر العسقلاف » عطبعة مجلس داقرة المعارف التطامية .بامنل سلة ٠۳١١‏ د > 
۽ ٩‏ س ۷۷ ) , وى الأإسل (1) : عبد الرحمن بن يزيد بن أمام , 


2ا لاف رة 


وقال تمالل : ( ترکوا من نات وعيون » وزریع ومقا م کے ) إلى أن قال : 
(كذاك وآورٹناها قوما آثرین ) . یعنی بن إسرائبل » وروا مصربعد قوم فرعون ۰ 
کا قال تمالی : ا[ واورشنا الوم الذین کانوا ستضعفون مشرق الأرض ومغار ہا اتی بارکا 
فا ) . فهذه الأرض هى أرش مصر جزما » وقال بعض المفسرين : إن المقام الم 
افيوم ٠‏ وقيل ما كان طم من المابر والبالس المسنة . 
وقال تمال: ا[ هبوا مصرا > فان لک امام )» فسرها سلیان بن مهران الأعمش> 
وقال : ھی مصر آلنی ماما صاع بن عل“ . 
وقال تمالى : ([ وکن فم فى الأرض ) . 
وقال تمعالی : ل[ ادخاوا مصران شاء اله آمنین ) . 
وقال تمالى : [ ادخلوا الأرض المقدسه ... الآبة ) . 
وتال تمالى : [ لك الماك اليوم ظاهسين فى الأرش ) . 
وقال تیال : ل[ ونت فة ربك الیسی صلی بق إسرائیل با صروا » ودمرتا ... 
الآة) . 
وقال تمالى : [ ا کان لاذ أخاه فى دين الملك) » فسمى صاحب مصرال لك . 
وقال تعالی : واوحینا إل موسى وأخی آن تبوءا لفومکا صر بوتا ) ۰ 
(4) الان : ۵ - ۲۸ . () الأعران ء ۴۷ا . 
(۴) البقرة : 1 . 
)٤(‏ هو ليما بن هرات الكاملى الملقب بالأعش إ التو سستة وغإ د ) + أسد الأعلام والفاظ 


والفراء . [ حر 3 (1a‏ - 
(a)‏ صالح بن عل بن عبد اه بن العباس ا( ته ولايته الأول سڈ ٣إ‏ ه) . 


)0( القسس : 1 . 
(ا) رسف : 4٩4‏ . زه) الائ : إ۲ , 
(4) غافر : ۲۸ . )١(‏ الأعراف ؛ ٣۷‏ . 


إا ا) پوس الاي . )١۲(‏ بوئس ؛ ۷م , ومسي تبي»ا : اسكتا أو أثرلا, 


الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاھہة yr‏ 


وقال تعالی : ([ اتذر مومۍ وقومه لیفسدوا فی الأرض ؟ ) . 

وقال تعالی : ل[ اجعلی على وائ الأرض ) . 

وقال تمالى : ([ وكذاك ما ليوسف ف الأرض تبوا نها حيث يشاء ) . 

وقال تعالى > عجرا عن موسى عليه الصلاة والسلام : ([ ربنا إإك تيت فرعون 
وملاه زينة وأموالا فى الياة ألدنيا) . 

وقال تعالى : ل[ وقدر بها أقواجا ) ٠‏ قال عكرمة : نها القراطيس عر . 

وفال تعالى : ([ إرم ذات الماد )» قال مد بن كمب القرظى : هى الإسكندرية . 

وقال تعالی : [ عمی وب أن هلك مد وکر » و استخلفک ف الأرض ) . 

وقال تمالى : ل[ وجاء رجل من أقمى المدنة يسم ) > ( يمى أرض منف) : 

وتال تعالی » فی موضم آنی : ( ([ وجاء من أقصى المدينة رہل يس )) . 

وقال تما : [ إن فرعون علا فى الأرش ) ۰ 

وفال تعالى : فان آبرح الأرض) ٠‏ 


(4) الأعراف : ۱١۷‏ . (۲) يوست :هه 

)( يوس : "۵ . )+( يولس : ۸^ » 

0 سورة قصلت : |١‏ . 

وعكرمة : هوعكرمة الر برى؛ مول أبن عباس ء أبوعيد الله [ التو سئة ٠١٠١‏ د )> أعد الأمة 
الأعلام » روى عن ابن عباس وعائة وآ هريرة ويرم » وروی عله حلق كثر . قال الشبى : 
و ما بق أحد أعلم بكتاب أله من عكرمة ۾ ( خز : (YY‏ 

ومحمد بن كمب القرطى الما ثم الكو ل المعونی ست ٠٠۹‏ أو سنة ٠۴١‏ د ) ء روى عن أي الدرداء 
وعائفة وأبى هريرة > وع الحم بن عتيبة و غير . قال این موف : « ما رأيت أحدا آملم تاريل القرآن 
من القری ۾ . لاز : ٣٣۷‏ ) . والعبارة من و قال عكرمة ۾ إلى د هى الاسكندرية ۾ مضطربة ء لن 
کلام کل من عكرمة ومد بن كمب القرظى لا علاقة له موضوع الآية > ولمل هما سقطا . 

. 1۲4 : الآعراف‎ (Y) 

)۷( القصص : ۲١‏ . والعبارة : « يمى أرض مف ۾ ساقطة مى الأصل (1) . 

(۸) سورة پس : ۲۰ . يا بين القوسين ساقط من الأسصل (1) . 

. ۸٠ يوسن‎ )۱١( , 4 : القضص‎ )4[ 


Vk‏ لای ظهرة 


۳ (17 

وقال تعالی : [ ]ن ترید إلا آن نکون جبارا فی الأرض ) ٠‏ 

قال ابن عباس › رضی اله تعالی عنه : "میت مصر بالأرض كلها فى عشرة مواضع › 
ذکرھا الہ تمالی ئی ابه ٤‏ وقد تقڌم ذکرها , 

ومن الستة أيضا عشرة أحاديث فى حق مصر : 

۳ 

عليه وسم : ”نک ستفتحون أرضا رصح فبا القيراط “ ٤‏ وف رواية  :‏ ستفتحون فصر 
وهی ارش پسمی فما القبراط ۰ فاستوصوا ہا ضرا ٤‏ زان لمم ذمة ورجا“ » أو قال 
#ذمةوصرا“ . 


قال الملماء : الرحم الى لي كون ”هاجر“ م اماعيل » عليه ااسلام > مخسم ٠‏ 
والصم ر كون ” ماري “ أم إراهم » عليه السلام > ممم . 

وعن مرو بن العاص »۰ رضى الله تال عه » قال : “معت رسول الله صل اله عليه 
ومام ء وقد ذ كرفتنة إقول + ” اسل الناس أو خير الاس فيم ابلسند الغريى * ٠‏ يمن 
جئد مصر ۰ 


(1) القصص : ٠4‏ . 
وقد لاحظ يعض قراء النص ببامش الورةة ۴۷ من الأصل (ب) أن الولف ل يذكر من هذه الآباث 
سوی ثلاث وعشرین قط ۰ مم آله نس عل أن الآیات الى ذکرت فا ٠سر‏ مان وعشرون آبة , 

وی ( + ١‏ لوحة ٤١‏ ) شت بدلا من سيت , 

(۲) ف (غ ا SEGÊ‏ : 4۰ + ج :لوا 44 ) : و یڈ کر قيا القراط ۾ 
وف درواي « یی نپا القیر اط ۾ . ۾ فاستوصوا بآهاها جير! ۾ وى رواية : و فأحسئوا إلى أهاها ۾ بدلا 
من :م فاستوصوا پا حبرا ۾ الى وردت ف الأصل . وزاد مالك واللیث ۽ ۾ فاس ىصوا بالةہط شیر ۾ 
)خYt:1( (reds‏ 

ورالقیراط : چزء من آجراء الدي ار والارم رغیر دا وکاٹ آعل مصر یکر ون من استما'ه و التکام به + 
والأمة : ألمرعة والحق ٠‏ وهي هنا معي اللمام , 

(۳) ذکره المقریزی ف (خ | ¡ ۲4 ) + ونصەقه , تكون فة آسام التاس فا أو خير 
الغاس نيبا الجند الغ ۾ , 


الفضائل الباهرة ف اسن مصر والقاهرة Yo‏ 


وعن اہی سال ابلیشا ئی عن عض المبحابة > رضى الله علهم : أنه مع الى صل الله 
ليه وسل یقول : « نکم ستکونون أجنادا » و إن عبر أجناد ك آهل الغرب » » يعني 
جد أهل مصر ٠‏ 

وعن افع قال : أقيلت من الصاافة » فلقيت أبا موسى الأشعرى ٠‏ فقال : من أبن 
أقبلت ؟ قلت من مصر ٠‏ قال : من اند الغربي“؟ قلت : نمم قال : ابلمند الضعيف؟ 
قال : قلت : أهوابلند الضيف ؟ قال نمم ۰ قال : آما إن ماکادهم اد إلا کقام ال 
مؤلته ٠‏ اذحب إلى معاد بن جبل محدثك » فذهبت إلبه ء قال لى : : ما قال اك الشيخ ؟ 
فاعبرته » فقال لی : وآی شیء تذهب به إلى بلادك آحسن من هذا ؟ !کته فى أسفل 
اارحل ٤‏ فاما رجعت إل معاذ أخبرنی بان ,ذلك آخبره رسول الله صلی الله ملیه وسلم . 


روی عبد الله بن فيقة من حديث عمرو بن العاص آنه قال : حدت عر أميرالۇمن 
رضی الله عنه آنه مع رسول الله صلى الله ليه وسل قول : 


)١(‏ ويزيد كل من ( غ | : ١١‏ ).و رك :۲ - )٤‏ على نس هذا الديث البارة الآتية ؛ 
« مثكم » فاتقوا اله ى القبط » لا تأكلوم أكل اللضر »۾ والحشر ١‏ الزرح النض الأحضر » رأحله 
شضرا مضرا ؛ فضا طرياً » أو يلا تمن . 

وآہی سال الچیشاٹی الممری ہو سفیان بن ها" > ضرم » روی عن آی ذر ویره وروی مه 
یزید بن ای پیب وغیره» و مات فی إمرة عبا العزیز بن مروان على مصر ( وباو ها مسال رچپ سل ٩٥‏ ه) 
ا( حل :41 ). 

() کذا ى الأصل ٤ء‏ وف زعا r (vie‏ وعن تیم پل عار الکلاعی ۾ »> وکیته ۽ 
أبو مليف » تو بالإسكندرية سلة 1١‏ « . لز : ٠٠١‏ ) , 

() الصائفة ؛ غزوة الروم »> لالم كائوا يدزون صيفاً اتقاء البر د واللج . 

(4) آہو موسی الأشعری : هو عبد الله بن تيس بن سان بن حضار ( التو سنا 4۲ «) ول الكولة 
لمر واليصرة » ونتح على يديه ۾ تستر ۾ وعدة أمصار » له ۳۹٠‏ ديفا > اتفق الهخارى وسام على 
سين > والفرد الأول بأريمة ؛ والكا علمسة وعشرين و مل 1 ۲٠٠١‏ ) . 

(ه) عاذ بن چبل بن عرو بن أوس ... الألصارى اللزرجى أب عد الرحين المش ( الحو 
سلا ۸ز ھ) »4 آسام وهو أبن ۱۸ سلة »> وشہمد درآ والمشاهد » له ه٠‏ دتا »> وروی عله ابن عپاس 
واب مر ونر ها + وکاف من جيم القرآن ( آی حفغه کله ) . قال البى صلى ابله عليه وسم : ۾ يأ 
معاد يوم الفيامة آمام العلاء ۾ ( سز : ۳۷۹ ) , والرحل + ما يوضم عل طهر الیں ركوب ء وکل 
شىء عد الرسيل من وعاء التاح وخیره , رفي (ح ۱ : ۲4١‏ ): « أكتبت في أسفل الواحك » بدلا من 
۽ كيه ى أمفل الر سحل ۾ , 


« فح طی مصر بعدی »۲ اشوا پا جتدأ كفيفا» فذلك اند خير آجناد الأرض ۾ 
نقال لہ آہو بکر : لم یا رسول الله؟فقال : «لانہم هم وأزواجهم فی رباط إلى يوم القیامةه. 

وئ حدىث : « ستفتح لك بعدى مدينة يذ كر فيا القبراط » فاستوصوا بأهايا خيرا > 
إن م ذمة و رحا » . 

وقوله عليه المبلاة والسلام > ( وقد أوصى بقبط مصر» : « إن ستظهرون مهم > 
ویکونون لج عة ») ۰ 

(وقوله : « مصرآطيب الأرضين "رابا » وتجمها أ كرم الس » ) : 

(وقوله : « أهل ) مصر فى ربط إلى يوم القيامةء ومن أعبته المكاسب فعليه مصرء 
وعليه با مانب الغرلى » ٠‏ 

وقوله عليه الصلاة والسلام : « سمت البركة عثرة أجزاء : أسعة فى مصر» وء 
فی الأمصا ر کلھا ٠‏ ولا رال فی مصر برکة أضعاف ما فی الڈأرضن لھا » ؛ 

( قات : وف تفسرر أبن النقبب 2-لا فى وله تما ([ واورشا الفوم الذين انوا 
لستضعفون ) الآية ) أن المراد أرض مصر» وأن أله تال خاق البرك ٠م‏ حزء 6 وجمل 
فی مع عة وآسعین جزءا» وجعل فی سائر الأرض سزءا واحد . 


وقول عليه المملاة الملا : « أتقوا اله ف القبط » لاتأكلومم أ كل اللحضّر» . 
(4) ہل هذا الديث ستط اعتمدنا ی مله مکاثه مل ما ذکر ی (خ ١‏ + 4 ) + وف رواية 

القریزی : د إذا فح اق علیکم بعلی مصر ۾ يدلا من + ۾ تقشع علیکم مصر على » , 

(۲) دواية سل بن يسار أن رسول اه صل الله عليه وسلم تال : , استوصوا بالقبط سير! » 
قإنكم ستجدوتبم فم الأعوان على قحال العدو » (خ ۴١ : ١‏ ) .و (ك :۲ ؛) , 

ودوایة پزید ین آ حبیب آن آیا سلمة پن عید الرحین لث أن رسول الله صل آله عليه ولم أو مى 
مئه وفاته أن تخرج اهود من جزيرة المرب »> وقال : ۾ اله اش ی قپط مصر ٠‏ فإنکم ستظهرون عليم 
ویکونون لکم دة وآمواتا ق سییل أله » . (خ ۱ : ۲ )و (4 :۲ 4) . 

(۲) آعیته : أعجزته . 

, ) بياض ف الأصل (۱) وقد شلاء ما جاء فى ( ج : وة إ4‎ )٤( 


الفضائل الباهية فى اسن مصر والقأهرة vv‏ 


وقوه عليه الصلاة والسلام : « إسكندرية إحدى العروسين » . 

رتال إن د هاجر»» آم اعام من فرية يقال ا « آم ديثار »» وإن « مارية» 
آم إبراهم > من قرية يقال ها « حفن » بصعيد مصر ٠‏ 

( وقال عبد لته بن مر : قبط مصر آخوال قریش تیت ) ر 

وقوله عليه الصلاة والسلام : «مصر مزان الأرض» وابليزة خيضة من خياض نة . 

وقال عبد اله بن حمر : هل مصر أك الأعاجي كلها » وأهحم بدا » وأفض لهسم 
عنصا » وأقربمم رما بالعرب عامة ٤‏ وبقريش خاصة ۰ وال سبحائه وتعال عم ٠‏ 


(1) ف الال )١(‏ : و إحدى المروئين ۾ » وك « فضائل مصر م لان زولاق ؛ و إحاي العروسين » 
ولاك ى ؛ ج : لو۷ ) . 

(۲) آم دينار : من الفربية » وعلها الآن : عزية الأوقاف بأراغى ناحية كفر المنشى البحرى مركز 
كفر الشيخ » ويدل علا حوض أم ديثار الواقم عل جانبى قرعة الشاكرية ق )1۲١ : ١‏ . 

(۳) حفن ؛ قرية من كورة أنصتا بصسيد مصر » ما مارية زوج النبى صلى أله عليه وسلم »> 
( ب ۲ : ۲۹۰ ) » ولا يزال توجد آثارها جوش الكوم الأحر رقم ١ ٠۹‏ بأراضى احية المعطاهرة 
البحرية بمركر امیا ( ف ۱ : ۲۲۹). 

(4) الليضة : الموشع بكار فيه الفجر ويائف , 

إه) ف ( ج :لوسة بغ ) د عبد آله پن رد . 


[ فصلل فى دعاء الأنيياء عليم الصلاة والسلام صر ( وأهلها) ] 

ال عيسد اله بن عر : ا خاق اله تمالی آدم طيه السلام مل له الدنیا : شقا 
وغریہا > وسہاھا وجیلها › وآنپارها ارما » وبناءها ونمرابما > ومن سکنما من الأم ۶ 
ومن بملكها من الوك . فاا رای مصرر رآها ) أرضا مله » ذاٿ نهر جار » مادته من 
المد تغعدر فيه الركة » وتمزجه الرحة > ورأى جبلا من جبالما مكسواأ نورا ء لايخ لو من 
نظر التق إليه بالرحة» فى سقحه أشجار رة » فروعها فى اللحنة » سي بماء الرحمة > فدما 
(آدم ) عليه السلام فى اليل باليركة» ودما فى أرض مصربالرحمة والبر والتقوى » و بارك ملي 
مہلھا وجبلها سیع سات ء وقال : أبها ابلبل المرحوم » سفحك جة » وترتبك مسكا» 
يدفن فا أغراس ابلحنةء لا اك يامصر برك ٠‏ ولا زال بك حفظ > ولا زال فيك 
ملك وعن . 

يا أرض مصر فيك اللبايا والكنوز » ولك ار والروة > وسال نهرك عسلا » كبر الت 
زرعك ٤‏ راز ضرمك »وز باتك ٤‏ وعم برك : 

وقال عبد الله بن عباس ٠‏ ( رضى اله تمالى عنما ) : دعا وح ٠‏ عليه السلام» لولده 
وواد ولده : مصر بن بیصر بن عام ن نوح ٤‏ وبه مرت مصر ( مصر) ٠‏ فقال : اللهسم 
أنه قد أجاب دعوتى » فبارك فيه وف ذر بته وأسكنه الأرض ( الطرية المباركة ) الى 
هی آم ابلاد ‏ 

وقال عبد الله بن مرو : لا قم فوح عليه السلام الارضین ین أولاده » جعل للام 
مصمروسواحاها ٠‏ والضشرب وشاطی الیل ٠‏ فاا دخلها بیصر بن حام » وبلغ العريش »› 


(ا) عبد اه بن ری فى ([ + : لوط ۷) ) , 

() ف (إب) حبة » وهي بزرر العش والبقول البرية » والليوب الخلغة من كل وع 
(۲) أدر ؛ زاد وأكثر » والضرم : مدر البن ۽ 

(4) زکى نباتك : نما , 


القضائل الباحرءة فى اسن مصر والقاهرة 4 


قال : أللهم إن كانت هذه الأرض الى وعدتنا بها لى لسان لبيك وح > وجع لما لنا مثزلا» 
فاصرف عتا و باءها » وطيب لتا ثراها ۲ وار لا ماءها » وآثيت لنا كلا ها > وارك لا 
فيا» وتم لنا وعدك» إنك على كل شىء قدير؛ و إنك لا لف اليعاد ‏ وجعلها « صر » 
لاه ډ مصر » 4 و ماها امه . 

والقبط : ولد مر بن بيص بن حام بن نوح عايه السلام ٠‏ وأوصى ردول الله صل الله 
عليه وسلم بهم ۰ و بمصر ٤‏ کسائروصایاه » وقال : « قبط مصمرقريش الحم » ٠‏ 


[ قصل فى وصت العلماء صر ودعائہم ها ] 
واحتيارها للصحابة وا ملوك من بعد > وی وقتنا هذا 
وقال سعید بن بی هلال : امم مصر فى الكشب اأسبالفة «آم آبلاد » . وقال عبد اه 


أن مرو : آہل مصرا کرم العا جم کلھا وأمحهم يدا ¢ وأفضلهم عنصرا وأقر م 
رما بالعرب عامة » ويقريش خاصة . 


(وقال آبو قييل : إن الله تعالى أعطى أهل مصر قرة الراذينء عى على عمل الأرض)» 

وقال و کس الأحبار » : لولا رغہتى ف بيت المقدس » ما سكنت إلا مصر + فقيل 
له : ولم ؟ قال لأنها معافاة من الفتن » ومن أرادها سوء کی الله مل وجهد وهو بد 
ميارك لهل . 


- 1 
(وقال آبو رم الماع" : لا تزال مص معافاة من الفثن » مدفوما عن أهلها الأذى > 
مالم يغلب علا غيرهم ٤‏ فإذا كان ذلك » لعبت بهم الفتن يينا وشمالا) . 


(1) و احتيارها ۾ أفضل من ١‏ اختيارهم » الوجودة بالأصلين ( | » ب) . 

)( هو سعد پن أ هلال اللي مولاهم أبو الملاء الصرى ( الحوق سنة ٠۳٠١‏ « أو سبة (a1‏ 
أحد ا مک ين عن جابر مرسلا ( أى من غير سند ) ٠‏ وعن لاقع وغيرها (خز : ۱٤۴‏ ) . 

(۲) هو حیی بن اضر ( أو حی بن هافء ) آبی قبیل العافری الصری ( اعون س ۱١۸‏ ه) »> 
ړوی عن عقبة پڻ مرو وعيا الله پن مرو »> دررۍ عه پزید بن آې جیب وغیره » ووقه این معن وغیره 
اسز ۽ ۹۷) > وقیل مات سئة 1۲۷ هى لافة مروآت بن محمد اط ۷ : 1۸ ) . والراذين : جبح 
برذون » وغو ضرب من ألدو أب يالف اليل العراب > عطي الللقة ؛ غليظ الأعضاء . 

>» م)‎ ٣۲ کیب الاحہار : ہو کیپ بن ماتم بن فی هجن السیری آیو اسحاق ( العو س‎ )٤( 
» تام کان ف الجاهلية من كبار علماء الود ف اليم » أسلم فى من أبى بكر » وقدم المدينة ى أيام عر‎ 
فأعذ عته السحابة وغير هم كثرر أ من أخبار الآمم الغابرة » وح من الكتاب و السنة من الصحابة » وله كناب‎ 
. )۸۵ : ٩ و سیر ة الاسکلار ۾ » یلوط فی مجلدین ع‎ 

(ه) کپه لوجهه آو عل وجهه : قلبه وألقاء . 

0( أبو رهم الماعى » ويقال السممى » هو أحزاب بن آسيد الظهرى . ولا يمد فى الصحابة لأنه ل 
يدرك النبى صل اله عليه وسام > وله من کار التابين ۽ دوی عه الد پن معدان ر ن ۽ ۹غ » 
(Ne: fs‏ 


الفضائل الباحرة ف عاس مقار والقادة A1‏ 


[ رقال أبو بصرة لففاري : مصر زان الأرض كلها » وسلطان مصر سلطان الأرش 
كلها » آلا ترى إلى قول يوسف عليه السلام للك مصر : (إ اجعلى على زائ الأرض ) > 
ففمل ؟) ٠‏ 

وی ” التو رأة “ مکتوب : « مص ر زان الأرض كلها » فن ارادها وء قصمه أل». 
( وکان ابن عباس + رضی اله عنما ٠‏ بى مل مصر » وبقول : ٠ن‏ اتطاع أن كنا 
فيفل ) . 

وقال عبد ألله بن #ر؛ مثلت الدنيا مى صورة طائر؛ فرأسه : ” ٠ك‏ والمدينة والمن ٠“‏ 
والصمدر : ” مصروالشام “ ء واللتاح الأمن : ” المراق * » وخلف العراق آمة بقال نما 
” أراق “ » وخلف أراق أمة يقال ها واق ٠‏ وخلف واق من الأم ما لا يملمسه إلا اله , 
وا-لبناح الأسرالغرب ٠‏ و بلاد الزومائية . 

وقال ( بعض العلماء : سيا لأهل مصر ! فيل : ولم ؟ قال : لا ريده أحد وء 
إلا آهلکه اله » ولا برید آحد إماد کیم إلا کبه الله مل وجهه ) ۰ 

( وقال عمرو بن العاص : ولاية مر جامعة تعدل اللافة ‏ قال : قات لبعض ولاة 
مصر : می عدت مر آسعين آلف ألف دنار ؟ قال : ف الوقت الذى أرسل فرعون 
مصر بو ية قح إلى أسفل الأرض والصعيد » فلم جد لما موضعا تبذر فيه ٠‏ لشغل سار 
البلاد بالمارة ١‏ وما تقل الزخشرى عن عيد الله بن ترو بن لماص ٠‏ رضي الله عنما » آنه 
کان قول : إذا دحلم مصر » فاصپبوا من خيرها ٤‏ والحرجو! منبا إلى قيرها + ولا ت#تساوا 
إطيها » فإنه ميت القلب » ويد ر بالفسيرة س ببعد ته منه فغالفته لال أبيه » وقول 
المنقدم فى مصر > وهو أيضا مكث با بعد أبيه إلى أن مات با ردفن ٠‏ وهذا تمبديق 

)١(‏ أبو بصرة الففارى : سحب التبى صلل أل عليه وسلي + ونزل مصر ٤‏ ونات بها + ودثن 
بالقطم : معبرة أهل مصر اط ۷ : )٠٠١‏ . 

() ف (خ | : ٣١‏ ) : وحلف المراق أمة يقال ها واق » وحلف واق أمة يقال ها واق وأق ب 

(۳) فى ل( ج : لوحة ۹+ ) : ويلحب بالليرة , 

( 


AY‏ لارى ظهرة 


لقول ) ابن المدبر: مص ر اختيار اوح اولده » واختيار ا-لىكاء لأتفسمم » وأختيار آمير الموماين 
على بن أبى طالب » كم الله وجهه + لأنفس ال حاية + وهم : فیس بن سعد » والأشترء 
ومد بن آبی بکر . واختیار مرو بن العاص لنفسه »> واختیار موان بن الم لابه 
عيد الز بز » واختيار السفاح لعمه صا بن عل“ ٤‏ ولأ كر هله »> وولا من بت هاشم 
أربعة عشر ملكا » واختيار المأءون لأخيه المعتعم ٠‏ واختيارها عبد الله طاهي »> وهو من 
أنفس أعابه » واختيار الللفاء أن قوم متهم + وكذاك الوك والسلاطين إلى وقتنا هذا . 
وقد بارت دارا ملك و بيضة الإسلام ٠‏ اتهى . 


. آى أن الليفة يرشح لولاية مصر من سيقدم باتللافة بعده » كا فل الأون مع المحتصم‎ )١( 


إ فصل فی د رمن ولد بمصر ومن کان ہا | 
ر الألبياء والحكاء » والملوك والعلاء 
کان مدر ارادم الال » وإ “ماعل ٠‏ و قوب ١‏ ويوس ١‏ واا شر سبطا 
من أولاد بعقوب ٠‏ ايهم ااأسلام ٠‏ 
وولد ما وس وهار من » و يوشم بن نون » ودائیال ٤‏ وأرمیا » ولان » ومیس 
ان سرع ٠‏ ولدته أعه بأحنامس ٠‏ المدينة المءروفةء وما العغلة المد كو رة فى خاب الله تعالى» 
ونا ا » ولا ار عيسى ٠‏ مايه الصبلاة والسلام » أذ على سفح اليل المفعلم ماشيا 
جب صموفب؛ مسبو طا ومطه اشريعل > وآمه شى خلفه » فالتفت إلبباء وقال : يا أماه » 
هذه مقبرة أءة د ٠‏ وف رواية أمة الفارفليط » 
ورن کان ۰ن الصدیقین : مؤمن آل فرعون ۰ قال مل بن ابی طااب : کان اجه 
فيل “واللاضمر ٤‏ علره أأسلام » وقيل: إنه أبن فرعون لمبلبه» آم عوسى؛ عليه اأسلام» 
ولق به ) وجعله الله يا ۰ 
ركان بسا وز راء فرعون ٠‏ الذين وصفهم اله مسالل بالعقل ؛ وفضايم على قوم #رون 
سین الوا : لز ار سمه وأغاه ) » وقال وزراء الفرود : ل[ افتلوه أوحرفوه ) ؛ 
والعربدت مر من الأفاضل السحرة الذين أحضرم فرعون مومى ٠‏ وكات ملم 
ای عش أا اقب ٠‏ تت ود کل قرب من السعرة ( عشرون عفر تا » عت يد كل 
عفريث ألف من السعرة ) » وكان يع السحرة مى آلف واشين وللائين ألفا + منوا 
کلھم فی ساعة واعدة ۾ ولم تعلم واقعة نظير هذه فى الدنيا . 


[1) ل :لوا 

ج م ا :اول الک به ةف ج : ارعة ٠ه‏ ) ؛ القلقطين , 

زم) آل ٠ ٠‏ حير الوم أل إث ورم ٠‏ ومر يته بعد مرثية الماح الكبير »> وف ج : لوحة ٠١‏ ) 
ای ر آله .ال قات عن السحرة مشرون عريفا » تست كل عريف أل من السحرة , 


Af‏ لارں ظهيرة 


ومن فضائل مصر( وفضل أهلها ) : أنه لم فتن بعبادة المجل أحد دن أهاها . 

وکان ہا من الصدیقات : آسية » رأة فرعون » وأم إتعاق وسيم بنة ران > 
وماشطة بات اعسآۃ فرعون» الى مشطتما بأمڈاط الکانء لا آمنت موس مايه السلام . 
( وقال التي صبلى الله عليه وسل : * شممت ليله الإسراء ف ابلنة رانحة ماشممت أطيب منها. 
فقات : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذه راتحة ماشطة بذت إمرأة فرعون “) ٠‏ 

ومن ماهس آهل مصرمن الّنبياء طلم السلام : إبراهي الملل عليه السلام »> ترج 
ماج » آم [ماعيل عليه السلام » وتزوج يوسنف عليه السلام بنت صاحب مين شس > 
وتزوج زإیخا : بعد آن عبرت وجزت > فدها اله تما » فرد علیبا جماطما الأول » ورزق 
منها الود « وأسرى رول الله > صلى اله عليه وسل » ءارية القبطية + التى أهداها له 
المقوقس من مصر » وولدت منه إبراهے . 

[ ولا اجتمع اللسين بن مل“ مع معاوية + قال له السين : إن آهل حفن بصعيد 
مصمر؛ وهى قرية مارية أم أيهم ٠‏ قاسققط حن أملها الطراج | كرما لر ول اله صل الله يد 
وسل فاسقط عم ) ۰ 

ومصربلد العلل والحكة مر قد الده » ومنها تحرج العلماء الذين مرو الدنيا 
( کلامم نديرم zg‏ م ( ٤‏ 

فنهم ذوالقرنين » صاحب سد ياجو ومأجوج » وهو الإسکندر» من قر ية قال ها 
وة » بلك الأرش کاهاء وذ که اه نی کاب ازز ٠‏ وبه "ميت الإسكندرية » و 
(اسکندر یه آشری ماد الول» وإسكندرية أنرى ببلاد ااروم؛ و ن ) "مرقند والأبراج » 

( والناظر بماد الكسير مل جحيرة طاس فى آنى اليارة ) » وفعل بالراق أفاعيل عبيبة ٠‏ وقتل 


(۱) م یرد ف صحيح مسلم ولا فى الجامعم الصفير اليوط , 

(۳) سری : اخعار + وى الأسل (1) : تسرى مارية » والصواب» : رى مارية . 
(۳) قدمنا آن الاسكندر ذا القرئين غير اسكندر المشدوى , 

)4( نر على تحدید موقعھا فیا بین آیدینا من مراجعم ¢ وف ( + : لوحة إه) : الول , 
(ه) م نوق كذاك إلى المشرر حل موقمهما »> وق ج ؛ لوحة ١ه‏ ) + بلا الشسكين , 


لفضائل الباهرة فى مماسن مصر والقاهرة: ۸ 
٭ دارا ابن دارا “ ٭ وآ بالعراق »> وکتب إلى معام ” ارہ طو “ سنشیرہ فی قتل ن بی 
من الفرس . 

فكتب إله : لا تفعل ٤‏ ولكن ول کل ریس منہم ناحية من باده» وقدمه عل آصغابه» 
( وسم امم الملك) + اسم پتافسون ف الرياسة ۽ ففتتنون » ولا جعهم باد آبدا . 
ففعل ٤‏ فلبثوا عل ذلك ده طوبلا. فما قدم وا جتمعو! عليه بعد تعب مظع ٤‏ وحروب کثرة ‏ 
قالوا : إن حكة فرقتنا أربع مثة سنة حكة مشئومة ٠‏ ( فال على ) : ولم يكن بذى قران > 
ولكن ( ضرب لى قرنيةء و) كان بدا صالا ٠‏ بلغ مطلع الشمس ومغرما . 

)1( 
وقی ل إنما می بذلك لاہ ( بلغ فرئی الشمس ٠‏ وقیسل ) : کان لہ قرنان جوفان ١ن‏ 
ومهم ججماعة ا لجاء كهرەس» وهو الملث بألنعمة : ي“ وحکم» وماك » وهو الذى 
۳ 
صب الرصاص ذهہا » و ی اهرمین الکیرین غر ی" ٠هر‏ »> وقیل : هو ادر س انی" عليه 
o} (4‏ 
السلام . ومنبم تلبيذاه : أغاطيمون وني غورس» ولى| العلوم الموروثةء وصبنامة الك مياءء 
٩‏ 

والنجوم ٤‏ والسحر 6 ولم الفرنجات » وأأطاسات ٠‏ والراى” ( وأسرار الابيعة ٠)‏ وفرورم 

, ٠ فى ( ج : لوحة إه ) : لما قام ارذشير » وأجمعوا عليه‎ )١( 

۲) الشرن من الشمس : أول ما يبز عند طلوعها . 

(۳) هرمس المصری : غو خرس الكعالث ۽ وهو ألذى يسس الغلث بالكة ۽ لآنه چاء ثالث اهر امسة 
الكاء فف : ٣٤١‏ ) . وف لخ ٠١١ : ١‏ ) هرمس الأول هو المغلث بالتبوة واللك واللكة ۽ 
ويقال : إنه إدريس عليه السلام . وقد اخعلف فى مولد غرءس ومنشته وعبن أخل قبل الثبوة ( قف : 
١‏ - ب ) » کا احتلف فمن پى الأهرام » ولتغصيل ذاك انظر المقریزی (خ 1 : )١۲١ “١١١‏ 
وتاريخ مصر القدم لمل حسن . 

(4) أغاطيموث : لمله حرف عن أغاثيمون الصرى » وهو معليم إدريس قبل البوة > ومعى هذا 
الاسم : السعيد الجد قف : ۲ ) .وف لإ ج : لوحة ٣ه‏ ) : آغا يتمون , 

[ه) ى (ب) فشاغوس » والصحيح اغورس + وقد أغذ المندسة مث المصرين » ومن تلاميله 1 

یقوماشس ۲ أو ارساوطالیس قف : ۲۵۸ ت ۲۰۹) . 


)٩(‏ الایر نات : أذ كالسحر ٠‏ ولیس په »> جع ١‏ أخاء »> وهی با تال په فى السحر . و 
( ۰۱ ب ٠‏ ج ) + النارغيات , 


A‏ لای ظهسيرة 


فى المرمين ٠‏ ومنهم اقراط » صاحب اة والكلام على البارى عن وجل» وهو صاحب 
ابلافة _ ومنبم أفلاطون » صاحب السياسة والتواميس ٠‏ والكلام طلى ادن والملوك. 
ومنهم بطليموس » صاحب الرصد والمساعة والکاب » وهو صاحب کاب ” الست ٠“‏ 
وتركيب الفلا وح رك الشمس والقمر » والكوا كب المح ركة والثابتة » وصورة فلك 
البروج » وله كاب ” وصف الأم الذبن بعمرون الأرض “ وكاب م السرف مل الجوم 
وتسطيح الإكوة » . ومنبم ” أرسططاليس “ صاحب المنعلق » وإلآثار العلوية ‏ والس 
والعسوس» والكون والفساد » والمماء والعام 6 ( ومع الكأن)» والسم الطبيمى» ورسالد 
بيت الذعب ٠‏ وبقال : إن ليعقوب بن إ عاق الكندى أف خاب »كلها مسشخرجة من 
تب أرسعلو هذا . (ومنهم أراطيس ء صاحب ابرضة ذات الثانى والار بعين ام ورة 
فى تشكيل صورة الفلك » وائين وعشربن كوكا من الكواكب الثابثة والمو يج ) . 
دنهم آفايطموس > صاحب الفسلاسة ٠‏ ( منم آبو جس صباحب ارد » ولال 
العروفة بذات الاق ومنم تاور صاحب الزج الاسوب اليه ٠‏ ونم ام ايء 


. )4٠١ : م يذكر القفطى أنه اء إلى مع قف‎ )١( 

(۲) شارك سقراط ف الأعد من فياغورس + ومن ها جات صلعه صر بطريق غير مياشر 
إقف .)١۷:‏ 

(۴) ف قف : ۹١‏ ) بطليموس الفلوذى » والبض ينقد خط آنه أمد البعلالسة . والمجسطى بالطاء 
ف قف : 4۷ )و ( ج : لوح ۲ه) . 

)٤(‏ ارسططالیس : تلمد آبوء على فيثاغورس » ومن هنا جاءت صلته بمصر (قف 4 لام ء 
.{(Yo4 ¢ Yeh‏ 

. آ له موسيقية‎ (e) 

(1) يعقوب بن اسحاق الكندى » آبو يومف ( التو سنة ۲٠١‏ د) » فياسوف المرب و الإسلام 
ف عصرء » اشر بالطب والفلسفة وااوسيقى والمئدسة والفلك » وألف ددم وشرح کہا کثبرة › مہا : 
م ميات أرسطو » و « القول فى النفس ۾ وغير ها (ع 4 : ١٠ج‏ ) , 

(۷) آراطیس : ف ( زو )٩۹:‏ آرطيس ۾ 

(۸) افليطوس : ى ( فر : 4 ) افلليموس . 

)4( بوس : آبرجس فی لذو : ٩‏ و ج : لوعة ۲ه) . 

. )٩۹: تاور : باوار ی ازو‎ (٠( 


, )٩١ : اسطقر : اسطقر ف (زر‎ )۱١( 


الفضباال الباهية فى غاسن مصر والقادة AY‏ 


tT} 09‏ ا (f‏ 
ودراردس»› ولوس حاب کتب الغجوم + م رت »۽ rs‏ آندر به صا حب أفندسة 


والمقادير » وجرالثقيل + اليل الروعانية » وعمل المتكاباث والآلات قراس الساعات). 
وم يلون اروطى” » وله تمل الدواليب ( والأرضية ٠‏ والحركات والميل الاطبفة » وم 
أرشميدس صاحب اليل » والمندسة ‏ والمرابا الحرقة » وعمل امايق ورعى اللصون 
واليل ملى اليوش والعسا كر برا وجرا ومنهم مأرية ومليطرة أععاب اللات وانلواس 
للطبائم) ۰ ومنپم آباوسوس» وله اب الغروطات» وقطع اللطرط ٠‏ ( ومنیم باپوسيس» 


وهو مباحبپ کاب الک ) ¢ وم دوقنماس› وله کاب اساب ۰ وم أوطوقيس» 
وله الاب الكييرء والأسطوانة » ومنهم الان إعقاب ارواق » واقه آل ) . 


وبمصر من العلوم الى عبرت بها : ملم الطب اليوتانى » وعل النجوم ٠‏ وعل المساحة » 
وملى المندسة » وعم الكون ( وعم الكيمياء والشعر الرو واللغة ) » 


(1) دراپر س : دوابیرس ل ازو :۹۰و ج :لوط ٣ه).‏ 

(۲) کالیس ؛ فی ([ زو ؛ )٩۹‏ تاليس + ولمله جرف عن اليس المعلى اللى مسحب فياغورس > 
وأحذ عه » ورحل إلى مصر ء وأخذ عن علمالها علم اللبيعة والفلسفة ( قن : ٠١١‏ ) , 

)٣(‏ ارت : لعله حرف عن ایر المصری الروی الاسکلاری ۲ ومن تسانیفه : کتاب فى سل 
شکرك کاب افليدس ف اليل الروحائية ( قف + ۷٣‏ ), 

)4( اندريه ؛ ا يذ كره القفطى » وى ( ج : لوسة ٣ه‏ ) : المنكايات بدلا من المتكاباث . 

.) ٠١۰ : فیاون ؛ لعله فون الأسکندری » أحد علماء مصر » والإمام ى علم الرياشة ( قف‎ (e) 
. ول ( ج ؛ لو ٣ه ) : الأر ية بدلا من الأرضية‎ 

() أرشيدس : وهو الى أسس الجسور الى يعوص- ل بها فى مص من ثرية إلى قرية فى زمن الثيل ؛ 
و له مصتفات صد نا + « تاب مساسحة الدائر ة ۾ > و وكاب اللعلوعل الكوازية م قف : ٩١‏ ) . 

(۷) مارية ٠‏ فى زو : ٠١‏ ) مارية أيفاً . 

(۸) مليطرة : فى لزي : ٠١‏ ) مريطرة. 

(۹) اباوسوس ‏ ا یکر فی (قف )۰ ولاف (ڌو) . 

(۱۰) دوقلطس ؛ دو طلس ف ازو : .)٠١‏ 

(1۱) اوارٹیس : لعلهآوطرقيوس ٠‏ المهندس اليوناى الإسكندرى (قف : ۷٣‏ ) . ول (فو : )٠١‏ 
أر ريس . 

)١۲(‏ اتان > أصجاب الرواق ؛ هى مدرسة زيون الذى أسند إليه تنسبة الأر اغى حول بركة قارون 
ار سل سن ۳ 4| ۹ ) .وې ذو : ٠١‏ ) : السائير أصاب الروان , 


AR‏ لار ظھ رة 


و مار الطاسيات العشرة ( ووادى الإسکندرانی صاحب الز يج الذى شر الطب 
21 ٍ ۳ 

وشر حه » وجالنوس صا حب الطب» بمصر تعلم »ون کتبا أخذه وم د رایس ٤‏ صا حب 

A) WW Cu (e) N, 
وأر اغا » وأر بناموس» وقر يقر سوس ؛ ودراس» وهم حاب‎ ٠ وذوجأبس‎ ٤ الم شاش‎ 
٠اب الطب اونا دم حکاء الأرض وماماؤها الذين وروا اة من ٠هر » ونحرجوا‎ 
) وا ولدراً ى اللأرض ونشروا علوم لا بیغداد وله بالكوفة م ول رة‎ 
* ولا اتعاح له خاطر‎ ٤ بلادة‎ ph عل الرادة فق قوة الد اء ودقة الفطة »فا | كسب آحد‎ 
۰ (و انا آدرك جالینوس اسیا من کیر)‎ 

۹ 

حی عند ۽ أنه کان بالإسکندر بذ ا الختب ٠‏ حى ص بوقاد ی تون مام ودو زنر 
آتوله بدفاترء فنظر ]لما فإذا هی من طلبته ٤‏ ناعءطاه من امن فوق ما أراد»فتال له : ان كنت 
عى وأا أزثحر هذا الأ تون هذه الدفاتر منذ كذاوكذا سبة؟ وذ كر مدة طويلة) ٠‏ 

وكات القراعنة والمالقة صر + الم بزل ملكم فا إلى آیام هقل الروی ۰ ( وقال 


() وادی الاسکنیران ۽ ا ف ([ + ؛ لوح ة ۳ه ) > وق ([زو: )١١‏ : ادى الاسكدرا 
ولعله الاسكندر الطبيب »> وكاث قبل جالينوس' » ومن تصائيفه : ۾ كتاب علل العين وعلا جانا و > 
و و تاب البيات و الديدان الى تتولد فى البطن ۾ إل غير ذاك قف : ١ه٠)‏ . 

(۲) جالیٹوس ؛ کان عد المسیح بس وسين سلة فى تول > ومئى سلة فى قول آخر ا وش 
القرن الثالث الميلادى فى قول ثالك . ولد دعل سر ء وسلكها إلى آخرها حى الاوبة قط : ٣٢‏ ٣1د۴۲))‏ 

. دیرملیس : م یکره القفطی ولا أین ژولاق‎ (r) 

(4) ئوجابس : لله حرف عن ذیوجانس الكلا قف : 1۸۲ ) » غير آن القفعلی ) یذ کر 
آنه جاء إل مصر . وف إو : ٠١‏ ): داوحایس . 

(ه) ارکاغا : ف ( ئو : ٩١‏ ) ارکاغایش . 

(<) اریناسرس : ف ( ازو : ٠١‏ ) اریئاسوش آیضاً . 

(۷) قریقریسوس : ف ز زو : ٠١‏ ) قریقوپوس . 

(۸) درقس : ف (زو :+ ٠١‏ ) ردقس . 
يلا-حظ آن ابن زولا و القفطی وان لیر 2 حتاف آاء العاماء ی کہم + وبعڈجم یز ی عل ب 'ں , 

4( مالا 


الفضائل الباحة ف عا سن مصر والقاھےۃ ۸۹ 


صأعد فى طبقات الأم“: أحل مص ركانواأهل ملك عقام فى الدهور الالةء والأز ءاس 
السالفة » وكانرا أخلاطا من الم ٤‏ ماين قیعلی ٠‏ وبوتای"» وعمللاق إلا أن اكزم 4 
۳ 5 
بعلم الطلسات واانر جات . والكيمياء إلى الان باقة لم غير و حم اة ؛ وتیا ئم م 
هة . وكيا مر. الكهنة سبعة » ولمم الأعمال العجيبة ٤‏ و سای ذ كر ١ا‏ عازه 
وکان »ن تفرعن .ما أر بعة وثلاثون فرءوتا منهم من طثى وتكرء وادعى الإية ٤‏ ومام 

OG‏ ّ وأ كثرمن ذلك وأقل ول یکن لم اعت ولا شر 

ن فرعول موسی. .قل : إنه ملك مر نمس مث ستة ٤‏ وکا قصبرا ٤‏ وطول لیت سبعة أشبار 
وقل :قدرذراع. .قات ت اة رخ ىلعا : :3 ۾ ارعون بمصر أريع مغة مت سيل ة ماص دع هراس 
بوماء ركذا قال سدید بن جییر : کات مدد هلکه رہ ۰ة سن[ و] عاش مت مئة وعشررن 
سنة لم بر فیا مکروها ٤‏ ولم بزل مشولا ف نم الله تمالی ج حى أخذه الله نكل الآلرة والأولى » 
ولم د ‌‌ من أولاد اللولك» وإ أخْذ ملك معر الله Jli.‏ عید أله بن رو : ولیب 
ف ذلك اختلاف أولاد المموك فيمن يكون الملك» أرضوا أن مج pi‏ أرلٰ رجل بطلع من 

fy 

الج“ طاح فرعون را کا ص آتان بین عدلى نطر ون٤‏ برك ا اسوق بأعترض وه وسألوه 
ال rf‏ ٌ وأخبروه با ختلاقهم ٤‏ وان عار الك ودا م فقال : أ که أن غالفری 

(1) و صاعد بن آحد بن عد الرحمن بن ساعد الأندلى الحتلیی » اہو القاس [ ٤۴١‏ = 1۴ د)» 
مورخ اث ٤‏ من کتبه n:‏ قار بخ السلام ۽ و و لیات الام ١‏ وخی ها 2 TVieT‏ ( . 

)+( البیر تچاث چم یر تی : وهی آخڌ کالسحر ولیس به »> والآحذة ما تال په ف السحر ٤‏ 
و آلجمم أعة , 

e ۽ الفغه > اة > امام‎ EEE طو سعد لن پار لوال ولام كوف از تاه الجا سنه‎ (r) 
. ) 1۴۳١ : المج ۲ روي عن ابن عیاش وابن مر وبر ها ۽ وروى عه سليمات العش رغبر ةه خر‎ 

)4( ولا ق نے اف : معا ہا 

(a a}‏ نكال : ۽ العقاب . (Y‏ الج : ؛ الطريع يق الواسم 
(WY‏ المي ؛ تف الحمل يكوت عل آحد جني البير . 


.4 لار ظهررة 


فاعطوه الواثيق ألا يخالفوه » فقال طم : قد اخترت تسى أن أجلس وأوطع لك الأ . 
فاما تمكن أخذ يقتلهم وأحدأ بعد وأحد . 

وکال من خبره ما قصب الله تعالی فی ابه العز بز 

وفال ان اراك : کان قرعون عطارا بم پان » فرکبه الا ری وافلس ٠‏ نفرج 
مها هاربا » فانى الشام » فلم إستقي حال »> فآتى إلى معمر » فرآى ملكا 
مشتغلا باهو > توصل إلبه حرلة» وهی آنه حرج إلى المقابر» وجعل لقسه عامل الأموات 
( فى حكاية طويلة ) ٠‏ ( مع أموالا كثرة» فبلغ خبره لالك» فارسلل إليه ) . لما اجتعع 
بفزعون كاه ء قاب الملك عقله ( ومعرفته بالأءور ٠)‏ فاستوزره وقتدال وزير ٤‏ ثم سار 
ى ااناس سبرة حسنة » وان مادلا سخا » بقطی بالق ولو ملل نفسه » فأحه الناس > 
فتوفى اللك» فوأوه علیہم ٤‏ فعاش زمانا طو یلا حى مات منم ثلالة قرون دد باق» فبطار 
وطتی وخجار» وقال : آنا ربج الأعل ٠‏ وقال مرسی : ارب ٠‏ إن فرعون دك ی ما 
فکیف مهه ؟ فأوسى اله إليه : أمهاته للصال فيه ٠‏ إنى حيبت إليه المدل رااسذاى 
وحفظت ل تروتك . وف روایة آعری : ]نه غر بلادی » واحسن إلى عبادی . رکان 
فرعون إذا جا س عل مر بره وضع بین ديه ثلاث شه کسی من ذهب »۰ مجاس ملم 
أشراق قومه» ويم أقية اياج رة الذهب» قال : وكانت عسا كره كبرة عظيمة . 

( ولا أراد الله إها که + ورج ف طاب مر وآڪابه» وکان على القدهة هامانت ك 
فى آلف آلف ت ارس [عل] لو واحد من دم اللبل > وتيل كان معه مئة آلف حصان 

9 وطاً الشىء : 


(r)‏ د ران انظ مولاهم ۽ آپو عبد الرحمن اآروزی ( 1۱۸ - إ۸ ه). 
قال أين عيية : اين المبارك عام الشرق والغرب وما بها . وقال ابن 
( حر : ٤۲1١‏ ۲۱۲). 

(۴) بطر اللعسة : استنفها فكفرما . (4) جحدك : أكرك . 

د( أتبية الديباج : جمع قباء ۽ وجو ثرب یلیس فوق اياب آر القہیس ویتمنملق په والديباج : 
سیم مته وسداه د من الرير . 

(7) لرصة : مزيتة يفاح اللهب على عرض اناوس . 


, هاما : تقدم الکادم علپه , )4( دم الیل ا چ أدهم وهو الإسيد‎ (v۷ 


مين : ةه ۽ صحيع ألديث , 


الفضاال الباهرة فى اسن مصر والةاهرة ۹۱ 


ادم وفره » وکان فرعون ف الم ) . ٠‏ واخبر پوما عسک »> فاس بذ شاة » وقال : 
لا يرغ سا حى حشر ا نمس ممة ألف فارس» ة فل َر منها حتی حضروا . 
واختلف فيه ) فةيل : من الماليق » وقيل : كان من القبط » وم الوليد بن مصعب» 
ویکی بای عة وهو أول من خفّبب بالسواد لما شاب» دله عليه إليس» واعظم شان 
ووه ذ کره اله عن وجل ف لجس وعشرين سورة من القرآن» شم غر ته اله تمالی ف ال 
ن بقضية قضاها على نفسه» شرستبا ف التارج . 
ومن الفراعنة ( أيضا النين ربوا الدثيا > وظبوا على مصر) « خت نصر » » ودو 
من قرية من قرى بابل يقال ما « هو » » دخل إلى مصمر فى ست مثة الف فارس وراجل»> 
وهو راکب على فرس اسه الأمد» ةلدا سيفا طوله عشرة أشبار؛ وعرضه شبر» أخضر 
ال حدر منه شیءرشبه ماء السدر» وده من ذهب عرصم بالود والاقوت الأحر» 
مکتوب عليه هذه الأبیات بالجیی» وفسروها بالعر بى» وهی هذه الات ٠‏ شعر 
الشر مصرأع له سطوة « إستازل ا للبار عن صرشه 
وآنت إن م ترج أو ت ٠‏ كالميت مولا مل نعشه 
لا تنش الشر فتبتل به + فقل من اسل می بیشه 
اذاطنیالکہش شح الکل ٭» آدرج‌راس الکہش فی کرش 
( کمن نچا من بد أعدائه ٭# وویٽ مات عل فرشه ) 
من فح التفل بفتاحه » عه » ا ری الم ف فش 
وايش الموتى له ساعة ۾ تاخله ألبش من نإشه 


)0 
لله فى قذدرة خام * رى المقادي مل نه 


(1) المعو : الاسعكبار وجاوزة ألد , (۲) الم : البحر . 


(۴) صر : تقدمت تر جمته , (4) التصل ؛ المهة., 
إه) الاإبسق . () مصبراع : صيغة «بالفة على وزن اسم الآلة . 


(۷) هلا البيت ساقط من الأصل () , [۸) فشه : فد الفل : فتيجه من غير مفتاج , 
(4) ف (إب) اليه ۽ 


4۲ لا!فب ظ رة 


واختلف فيه فقيل : انه آمن قبل موته » قبل : آمری فلم قبل يانه ٤‏ م قتل 
من الأنياء . 

وکان انه « , شم » ع ماله ¢ فوصتد أمه بتقر ب » دانبال ۾ غارس السلام 
والاسماع منه » قال ىا : إنه سار » ويتطق بالكذب » فقالت له ؛ قد كان بولك 
یکیه ٤‏ وررجع إلى قوله » فأحضر دانیال : وقال له مستیزقا به : ما کان من امتا ؟ 
نأ خبره ٤‏ م قال له فا کون ف وما هذا ولياننا هذه ؟ فقال : اليب لله تعالى ؛ ولكنى 
أرى ما علمنى ربى أنك تفل ف هذه اليلة ٠‏ فأمي جحبسة » وتمرز ف ليله تلك > وام 
اراس رق م من رأبقوه فی قعری بعد م ضچمی فاقتلوہ ولو د کر اک ایی آنا هو > 
ثم دحل صقده » واغاق ابراه » وخر ن تفه آنه :ببح على قتل داليال ماه السلام ء 
یل : ركه البول فى جوف اليل ٠‏ فرج إلى انلسلاء » نبادر إليه ارا اس » فقال م : 
أ املك . تقالوا : ءاندرى ما تقول » وبادروا إلبه فقتلوه > دابع مقتولا ن قمر ۲ 
وعظم شأن دانيال عليه السلام » ثم انصرف إلى بيت المقدس » إلى مازله اء واه أعلم ؛ 


)١(‏ دافیال : د چ غير مرسل ۽ کان فی زمن تنص » مات ودفن پالوس ( مرائس المجالس 
شای الفسر س ۲4١‏ ) , 
(۲) جرف ایل : لته الأحر . 


فصل ف د کر فتوج ھر 

قال ابن زولاق وغبره , كانت مصردار كفر» وهى : الإسكندر بذ ءومنف؛ والصعيد» 
وأفل الأرض» إلى اوضع العروف بالشجرتين و بار إتعاق » وهو المريشء إلى ا حصن 
العروف بقصر الشع › »وان ج ذلك فی بد هرقل ملك اروم » فشولى القوقس القبطى 
| کٹرهاء واج « میا ان فرقب اونا ۾ ٠‏ وتخا على قصر الشمم المندةور اروف 
بالأعمرج ٠‏ 

ثم بعٹ الله رسوله عدا »> صلی الله عليه وسم » فأقام مك ثلاث عشرة سنة »> وهاجى 
إلى المدينة ؛ 1 عشرا ۰ وکاب صلل الله عليه وسالم الق وقس » ودعاه إلى الإسلامء 
وکان ارول اليه عبادة ن امامت ٤‏ فأچاپب رسول الت صل الله ملیه وسم عن کابه » 
وأهدى اليه من قبا مدر وطرائفها؛ وعسلا وفرسا و بغلة وجار » وسال رس ول الله 
صلى الله عليه وسم عن السل » فقيل له من قري يقال ها « ينها » + فغال : « اللهم بار 
ف با وعسلها » ٠‏ وبلغ المقوقس آنه لا ع بین الاين > فاهدی إلبه « ماري وسبرین ه٠‏ 


(۱) ف + : لوحة ۷ه ) بر ابن اسحاق . 

(۲) قمر الفيع : أحداث بيد خراب مصر عل يد العصر . وكان هذا القصس بوقد عايه الشعع فى 
أول كل فجر ليما الناس أن الشمس انتقلث من برج إلى آشر , وبق رابا حمس مثة ئة ۲ ثم جلد 
بع ذاك . ويل إله بى الفرس بشابة بيت نار هيكله القبة العرو فة بقية الدشان ا( أ : ۲۸۷ ) » وهو 
دال الفسلاط (خ ۱ : ۲۸۸ ) . 

() کا ی (1) ؛ و( : لوس )٥۷‏ ونی (ب) بن ترقية » وف (خ | : ۲۸۹) بن فرقت , 

(4) كلا ف كل من الأصاين ( | + ب ) > والصواب : خلله 

(ه) اللاقور : ) لقف على معى هذا الاسم أو اللقب . 

,)۲۸۹ : | لیج ف (خ‎ )٩( 

(۷) عبادة بن الصامت : هو عبادة بن الصمامت بن فيس .,. الأنصارى الغزرجى »أب الوليد 
( ۳۸ ق۵ ٤٣ھ‏ ) : ہد ہدرا والمشاھد کلھا بعد ہدر » کا شېد فتح مصر وکان من الثقباء الین 
پانرا رسول اه صل اق عليه وسلي ليلة العقبة » وهو أول من ول القضاء بفلسطين » وكان من سادات 
المسابة [إ إص + ؟ ۲۷ ) , 

(۸) قباط مصر : جمع قبطلیة ؛ وهی یاب من کان بیش راق »› کاثت ا مس . 


4 لای هة 


وکانتا آختبن شقيقتين كاماتبن فى اسن ء فاما دخلتا عليه صلى ألقه عليه ولم قأل: «اللهم أختر 
لبيك » ٠‏ فيادرت مار ية بالإسلام »> فاصطفاها لنفسه » واختلف فی آختہا» فروی شيخنا 
Hi 1‏ 
پو مرو مد بن بوسف الکندی" إن رسول الله صلى أله ملبه وسل وهبما بهم العبدى 
¥ . 
} 

وری أنه) وهم مسان بن ثابت» فولدت له عبد الرحن» وهو الأشهر ٠‏ 

ول زل مصروآعاطما دار كغرمتة حياة رسول الله صلی الله عليه وسلم ء وآیام ابی بکی 
وصدرا من خلافة مر رضى الله عنما . 

ول سافر عمربن الطاب إلى الشام فى نة تسع عشرة مر. أجرة وفتحه ٤‏ جسن 
له عمرو بن العاص السير إلى مصرء وقال له : قد دخلتما فى أيام الماهلية» وعرفت طرقها» 
وما با مانع عن آخذما . 

( قال القضاعى : أنبأًنا أبو مد عبد الرمن »> [ أنبانا] أبو عر التجيى > [أنباًنا] أو أ مد 
أبن سامة بن الضحاك » آلبآًنا بو عبد الله بن مد بن سعید بن ا کین ایی مم [ ناا ] 
مان بن صا قال : حدا اللبث بن سد وعد الله بن عة ٤‏ عن بز ید بن ایی حبۈب » 
وعبید الله بن ایی جعفر» وعیاش بن عباس القتہانی٤‏ و بعضمم پزید مل بمض فی اللدیٹ > 
أن تمر بن الطاب لا قدم ابلاببة خلا به عبرو بن الماص وذاك سنة مان عشرة من 
امجرة ء فقال: با أميرالمؤمنين إيذن لى فى المسير إلى مصر)ء فإنك إن فتحتا » كانت قوة 

() محمد بن يرست الكندى : تقدمت ترجمته , 

(۲) کذا ی الآصل (1) وی (خ ۱ : ۲۹ )- لجھم بن قيس الہدری ء فهى أم زكريا بن جم 
اتی اسیخلغه مړو بن الماص على مصر حيا قدم لقابلة عر بن الحطاب رفي الل عه . 

() زقاق الفناديل : كان موضعه آمام الركن الشرق لجامع مرو » ونما وسم بزقاق القناديل » ل" 
ازل الأشراف » وکان مل آبوابہم القنادیل » أو لأنه کان یرسمه تئدیل پود على یاپ مرو > وقد دل 
آغلبه ق الجاع التق ( الفسطاط لپوسف أحمد ص 1۲ ط ٠۴۳١‏ ه) ي 

لإ؛) كان شاعر الأنصار ف الجاهلية ؛ وشاعر التبى صل الك عليه وسلم فى آيام النبوة ء وشار 
اليسن كلها ف الإسادام ۽ وتوق سان ٤‏ رنجمه الله ۾ قبل الار مين فى خلافة عل ٤‏ رى أله عله ۽ 


وتیل مل ٠‏ دد و ۳4۲ س إه). 
(ه) الجابية : قرية من أمال دمشق ., ى شا حورات » وفيا علب عبر للبت اللشمورة ب٣ .)٣:‏ 


الفضائل الباحرة فى اسن مصر والقاهة 4 


ا و ن سے 


. 01) 

إلسالمين ٤‏ وعو هم ٤‏ وھی آ کر الأرضین أموالا» وأعجزما عن المرب والقتال توف 
تمر على المسلمن > وک ذلك» ول بزل عمرو بن الماص يمظم همها هیده و ویره اا 6 
ویون عليه فتحها حى ركن لذاك عمرء فعقد له [ مل ] آربعة آلاف رجل كلهم من م . 

قال الکندی : وساروا معه ( ثلائة آلف ولس ة )»و قال له : سر واا مسشخیر الله 
ف مسبرك 4 وسرآتيك کا ریما آي شاء اله آل ¢ فإذا لقك ایی ع ك ذه 
بالانصراف من مصر قبل أن تدخاها ( أو شيا من أرضہا ) فانهرف» و إن دخلما قبل أن 
اہك کیی ٠‏ امش لوجهك > واستعن باه واستتصره ۰ 

فسار رو » واستخار ال ر » فکانه توف لى المسامين ؛ فكشب إلبه بأعره 
بالانصراف والرجوع ء فرصل إليه الكاب وهو بر » فسلم يأخذه من الرسول» ودافسه 
(وسار) تی زل ” امرش * + وقسل له : انبا مر. مصر » فدما پال خاب وقرآه عل 
امان ٠‏ وقال : تعامون أن هذه القرية من مصر» قالوا : نحم ٠‏ قال : إن أمير امن 
عد إل إن فى اد ول دغل صر ¢ ( اس آرجم» ود ددلث أرض عر ( ¢ 
فساروا وامضہوا مل رکه الله وعوله » فکال أول موضح لفيه الروم [ فيه ] بالفرما فقاتلهم 
فالا شدیدا را من شہر؛ فوزمهم ٭ ثم مادوا زم ٤‏ ونت الله تما له : 

م تدم عرو لایتاتع إلا بالاس المفیف تی آئی بلیس٤‏ تقاتلوہ فیہا جوا من شہںں 
ثم فح الله عليه . ۰ 

tal.‏ س 

ثم تدم لایدافع إلا بالأمن افیف حنی آنی ام دییے“۰ وهی الّةس» فقاتلو قتالا 
۱( اعجرم فی (| »> ب ) + وأعجز ف (خ) . 

(۲) كلهم ١ن‏ عك ف لزغ ٠ ) ۸ : 1١‏ ومن عيك ف (ا) . ويال ؛ عقد له على اة لاف 
ومن ملة (خ ۱ ۲ ۲۸۸ ) . وعك بن عدثان آو مدان : هو جد جال مائ من نسله بون ر افق ۾ 
و ب الشاهد ۾ > و «علقمة ۾ + وأفلاذها ع د : (4Y‏ 

(۳) رفع پالم المعجمة ی ( ۲۸۸:۱ )» وف (1). (4) مابی‌القرسن ساقط ن ‌الأصل (1) . 
(ه) آم دئین ؛ کائت ى الجاعاية فریة من آری مصر کا (خ ۲ : )۱١١‏ , 
وګانت آم دنین و أقعة عل شاعلىء الليل وقت أذ كان رى لمهد الدو لة الفاطبية > فى اكان املال لشادرع 


عاد الاين > م شارخ ر مسیدں + البارةاكمالية لغارع عاد الدين ۽ م يدان شديطة معبر ۽ م فارع شمرة 
إل فر الأرعة الإمباعلة ( ف 1 : 1۲۸) . 


e 


4 لاس هة 


شدیدا . م کب إلى عمر لستمده » فامذه باثنى عشر ألفاء فوصلوا | ال رسالا تیم اعم 
بع ظبا ٤‏ وکان e‏ ار بعة آلاف؛ عليهم أر بعة فووا باريمة آلاف»؛ وم : الز بي بن العوام» 
والفداد بن الأسود » وعبادة بن الصبامت » وة بن لّد» ( وقيل إن الرابع خارجة 
ان داف الى دون مسكهة) . 

فأحاط المسلهون باصن ٠‏ وأمره يومف امندقور » الى يقال له الأمرج من قبل 
المفوقس ٤)‏ وکان نازلا بال وکن دریة وھی و ومذ سلطنة هقل ؛ غبر آنه کان حاضر ا لخصن 
بن حاصره المساہون ۰ ونصب مرو اطا وا وأقام امس امون صل باب اصن غاصرين 
اروم سيعة أشمرء فرأى الز بر بنالعوام خللا فى اللصن » فصب سلما وأسنده إلى الحصن > 
وقال : إئی آهب فى لله عن رجل» فن شاء فلبتبعى ٤‏ فتبعه جماعة من المسامين حى أو 
عل اصن هوومن معه » فکار وکروا. ثم نمب یل (بن حجبة) آمرادی سلما آنر. 


س 


: وقیل آمده بأربة آلاف »› ام مانية آلاف» عل كل آلف رجل مقام الألف . وأرسالا‎ )١( 


س 


جماعات » بشم فى إثر بعض . (خ | (TAA‏ 

(۲) المقداد بن الأسود الكندى : عو ابن عرو بن تمابة بن ماك بن ربيعة ... الهراى . ويل 
اضر إ المعو سثة ٣٣‏ ھ ) > ویک آہا السود آو آبا عرو آو أبا سيد . سام قدا » وهاجر 
المجرتین » وشہد پدراً والشاهد پیدها » روى عن النبى صل الله عليه ولي ۽ وروی عله عل وان 
وغرهاء ( | ص ۱٣۳ : ٩‏ ). 

(e)‏ مسلمة بن لد ( ۱ ۱۰۲۳ ه) ؟ هو مساج بن للد بن الات ... الألصارى آل مزر جى ؛ 
یکی آہا سید , شہد معارك صفین مم معاو ية » وولى إمرة مصر » وحو أول من جمعت له إمارة مسر 
والترب وذاك فى خلافة معاوية وصدر من حلاف يزيد بن معاوية ا( ص 1 : 4۷ ) . 

)٤(‏ هو خارڄة پن اة پن مام پن عامر بن عبد اه ... ين كمب بن لوي ( الوق سنه ٤٤‏ د) 
صحاب » قیل کان يعد بأل قار س » آمد په عر عرو بن العاص ء وشہد فح مصر واشط پا »> 
و استخلفه مرو على السادة ليلة قحل على بن أبى طالب » فقله المارجى (إ ص ۲ :1 ۸4). 

(( للترذ ف (1) ٠‏ لقو له (ب) وف (غ) اير , 

)١(‏ فسطاطه فى [ب) . وأصل مى الفبطاط : من الشعر ٠‏ ثم أطللق على عاصمة مصر »> للها 
پنت فی مکانه , )۷( م ل 

(۸) شرسبیل بن حجية الرادى : أحد أپلال الصحابة [ ت : باب اللام فصل الثين ) . 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاہة 44 


ويقال : إن السام الذى صعد مليه ازير بق موجودا بداره الى سوق وردان إلى أن 
وقع ریق فی هذه الدار » فاحترق بعضهء ثم أرق ماب منه فى ولالة عبد العزيز بن جد 
ابن انان القاضى » وذلك بعد سنة سعين وثلاث مثة . 

لما بغ القوقس أن العرب قد ظفروا با حصن جلس فى سفينة هو وأهل ألفؤةء وكانت 
ملصقة باب ا لصن الفر بى ء فلحقوا ” با -زيرة “ » وهى الروضة » وقطعوا اسر »> 
وتعصنوا هناك » والنیل بوذ فى مده ٠‏ 

(وقيل : إن الأمبرج حرج معهم » رقيل : أقام فى اصن ) . وسال لمقوقس رأ 
فىالصلح ٤‏ فبعث إلبه عمرو عبادة بن الصامت »وكان رجلا أسود اللون» طرله عشرة آشبار» 
فصا له المقوقس عن القبط والروم » على أن اروم بالليار فى الصاح إلى أن يوا كاب 
ملكهم: فان رضى تم ذاك؛ و إن خط انتقص مابينه وبين أأروم؛ وأما القبط فبغير خيار , 

ركان الذى انعقد عليه الصاح أن فرض مل جي من ضرا ملاهاوأسفلهامن القبط دنار ن 
عن کل نفس ف كل سنة من أابالذن : شر يفهم ووضيعهم > دون الشيوخ والأطفال والنساء . 

وعلى أن علييم السامين الرل حيث نزلوا » وضبافة اد ثة يام لكل من زل بهم . 

وأن لمم أرضېم ودیارهم وأمواهم لایترضون فی شیء سنا ٠‏ وان مدد الفط وقد . 
أكأرمن ستة لاف ألف نفس > وآسكنم بالقممر » وأسكن المرب اللطط »> وأسكن 
اروم اخجراوات ۽ بهم “ميت الجراء » وأسكن الفرس بق وال ١‏ ولم هناك مسجد يعرف 

بسجد الارسيان ٠‏ 


() سوق وردان : کائت بقسطامل مصر ء وتشسب إل وردان الروفى + مول مرو بن الماصس 
الى قتل بالاسكندرية سلة ٣ه‏ هلإ ب ۳ : 1۹4 ) :و (إط لاد اإإهة), 

(۲) عبد العزیز بن محمد بن النعمان بن حيو القامى » أبو القاس ( +١١ - ٠٠١‏ ه) قافى القضاة 
بمصر والقام والمرمين والغرب > من علماء الإمامية الباطنية » أصله من القيروان » وثقاً بمصر ء 
)عéR (er‏ (م) دینارین فی (خ ۱ : ۲۹۳ ) + وی (۱) دیتارا , 

: الممراوات إ المراء ): دالحرأء موضع بفسطاط مصر . وهناك سبراوات أحرى ثلاث‎ )٤( 
.)۳۴٢ : إسحداها حبر اء السلبلار ين من كورة الشرقية ؛ وا راء الشرتية و حمراء ثر وين بكورة الغريية (ب۲‎ 

)٥(‏ بى وأثل : رهط عرو بن العاص ٠‏ ومكانم كفور العلاقمة ءن أغال الشرقية (ق ١‏ : 1۷4 )ء 
والملاقمة : بليدة ى الحوف الشرق دون بلپيس ب ۴ : إ۷) . 


() 


4۸ لااب ظهية 


فن قال إن معمر فتیحت صاحا تعاق بهذا الصلح» وقال : إن الأم لم م إلا ما حرى 
يبن عبادة بن الصامت وبين المقوقس » وبأنه لم يقسمها . ومل ذاك أ كثر ماماء آهل مصر , 
صقية بن ماص ٥‏ ویزید بن ابی حبرب ٠‏ والليث بن سعد ٠‏ وغيهم ۰ 

(ومن فال إنها فحت عنوة : عبد الله بن الغية بء وعبد الله بن وهب » ومالك 
ان اس » وضهم ) . 

وذهب قوم إلى أن بعضما فتح صاسا . وبعضما فتح عنوة ( منم : أبن شاب » 
وابن فيعة ٠)‏ ركان فتحها بوم البعة مستهل الحرم سنة مشر ين من المبجرة . 

(وذ کر بز ید بن آی حبيب أنمدد ايش الذى كان مع عرو "مسةعشر ألفا ولمس ءثة» 
وذ کر عبد الرحن بن سيد بن مقلاص أن الذن حرت سمانهم فى اصن من المسامين 
ثنا عشر ألفا وثلاث مثة بعد أن أصيب منهم فى الحصار ٠ن‏ ألقتل والموت ) . 


(۱) یزید بن آی حبیب + هو یزید بن سوید الأزدی پالولاء > المسری »> آہو رجاء ( ۱۲۸-۰۴ه) 
أول من أظهر علوم الدين والفقه مصر » وكان نمج » سافظاً لحدیٹ (څ ٩‏ : ۲۳۹ ) . 

(۲) ف الأسل )١(‏ ؛ م رذحب من قال إنبا فحت عنوة : عبد اله ين المغيرة السب ... إلخ ۽ 
ولا يستقم الكلام إلا عدف ( ذهب ) أو بان تستبدل بها نارف من , (۳) ید ا بن المئبرة 
السبئی بو امير ة الصری ل المعو سن ۱۳۱د )» رو عبد اه بن اللارث بن جزه» وروى عله أبن ية 
رطائفة . قال أبوسحاتم : صدوق ( سح ٠١١ : ١‏ ) .ف الأصل (ا) عبد الل بن المغيرة . 

() هو عبد اله بن وهب بن مسلم القرگی بالولاء » بو مد ( ۱۳۲ آو ۱۲۰ - ٠۹۷‏ ه) الفتيه 
المالكى المصرى » صحب الإمام مالك عشرين سنة » وقال ماك فى حقه : عبد اف بن وهب إمام + وله 
مصلفات نى الفقه ورالديث لو : ۲4١‏ ) . (ه) ماك بن أئس : الأصبسى المبيرى» أبوعبد اللہ 
( ۹۳“ ۹۷۹ ه) > إمام دار أطجرة ء وأحد الأئمة الأربية عند آهل السلة ع 4 ! (IYA‏ 4 

() ابن شہاب : هو پو پکر خبد بن مسل بن عپید اه بن شاپ آازهری ( ۸ه ۱۲4 ۸) 
أول من دوت الدیٹ . قال عر بن عبد العزيز : عليكم بابن شماب » فإلكم لا تجدوف آحدا آمل بالسلةء 
الاضية منه . روى عله جماعة من الأثبة + مجم : مالك بن أن » وسفيان بن ميينة : وسفيان الغورى 
(vs vE)s (oro: a)‏ (۷) هذا ما ذکرء التضاتی » غير آن قدا المؤرغین 
لفون فی سن الفتح بین سی 1۹ ۲ ۲١‏ ھ٤‏ على ما تاملا اخ | : )۲۹٤‏ . 

(4) عبد الرحمڻ بن سهد يڻ مقلاص : العله عبد الرحمن بن سيد بن تيس الممدانى از العو 
سلة ٩٩‏ ۾ ) ؛ شجاع من آشراف اليمانيين من هبام > قاثل الحتار الفقفى عل مقربة من الكوفة » وقتل 
فی إحدى وقائعه معا . ع ۷۹:4 ) . )4( سجمامم: جع ميم . وى ([ج:لوحة )١‏ دسهاميم . 

(۱۰) بعد من أصیب فی غ ۱ ۲ ۲۹4) . (۱۱) بالقعل رالوت فى (ع ۱ : ۲۹۴). 


المُضائل الباهرة فى اسن مضر والقاخرة 44 


ويقال: إن الذرن قتلوا فى الصار دفنوا فى أصل ا لحصين .ثم سار مرو إلى الاسكندرية 
فى شر ربيع الأول سنة عشرين » ( وقيل فى ادى الآئمة متها ) ٠‏ وأم بفسطاطه أن 
وض ¢ فإذا مامة فد باضت فی آملاه » فقال : لد رمت ارا » قز را الفسطاط 
نی تطبر فراعها ٠‏ فأقروه فى موضعه > فسميت مصر الفسطاط » ( عن ابن فتيبة والشالى 
أن العرب تقول لكل مدينة جامعة فسطاط ٠‏ ولذلك قيل صر فطاط ) ٠‏ 

قال الليث: آقام عمرو فى حصار اسكندرية وفتحهاستة أشمرءثم انتقل إلى اطاط » 
فادها دارأ فی ذی اأقعدة ملة عش ربن . 

قال اہن عبد الم : 

ولا فیحها مر و ثب إلى تمر بن الطاب رضى اله ثعالى عنه يقول : 

اما عد فإلی قد فتیحت ءدینة لا امف ما فہہا؛ فير آنی أص رت ما أر بعة لاف ما 
بار بعة آلاف حسام» و أر بعين ألف يهودى عايهم ابز ية؛ (وأربع مئة ملهى لالولك) . 

وقبل إنه وجد فیا انى عشر الف بقال يعون البةل ٠‏ وکان بها من اأروم بوم 
مثا ألف من أهل القوة [ والنجدة ) »> لقوا بأرض الروم فى المرا كب » وكانث من بى 
ست مثة آلف سوى النساء والصبيان » 


(۱) آی ٹأکدت الرمة پیا و پیا ببب جوارها لتا »> والربة : مالا عل ائاكه من ذبة أو 
سيق أو سحب . 

(۲) هو مید اللہ بن مسلم بن قتیبة الایدوری ( ۲۱۴۳ - ۲۷۹ د ) »> من أئمة الأدب » من كتيه : 
۾ أدب الکاثب ۾ و ۾ الشحر والشعراء ۽ و ۾ عيون إلأخپار ۾ وغبرها ع )۲۸١ : ٤‏ . 

)٣(‏ هو مد الك بن خمد بن إسايل أآبو منصور اشالبى ( ٤۲۹ - ٠٠٠‏ ۸) ء من أئمة اغة 
والاآدب . من کتبه : ۾ يتيمة الدهر ۾ فى تراج شعراء عصره + و و فقه اللغة » و و اجيس م رغيرها 
(vitit FE)‏ 

(4) الية : الأملية ؛ وجسها نى . وى ل[ ج : لوحة 1> )ء مبلية بأربة آلاف حمام؛ ولملها 
محرفة عن باية . 


1.۰ اہی ظھ یر 


۱ ۲۶ 
ولا توه عمرو من الإسكندرية إلى سوس قام وردان إلى قضاء عاجته عند المب» 
فاختطفه أهل الفرية ء فافةده عمرو > وقفا أثره »> فوجده فی بطن دورهي ۰ فاس بإنعراما» 
وإلماجهم منبا » وهى القرية المعروفة البوم رة وردان ٠‏ والله سبحانه أعل ٠‏ 


() السوس : بلد با لغرب كالت الروم تسمبها قمونية + وقيل : السوس بالغرب : كورة مديليا 
نجه [ ب ۳ : 1۸۹ ) . 

(۲) هو وودان الروی » مول رر پن لماص » ویک آبا عبد الله » من سپ إصبہان ... شپك 
تح مصر » وكان والياً عل عراجها من ثبل معاوية بعد موث مرو ؛ وقد قحل سنة ٠٣‏ ه بالإسكندرية 
( ب ۳ : ۱۹٤‏ )» وبه سيت السوق الى مسر سوق وردان [ط ۷ ١‏ إإه), 


فصل فى ذكر ما بمصر من غور الرباط والمساجد الر يفة 

ومشاركة اللرمين » وذكر فرضهأً وجبالما : القماء والطو ر والوادى المقدس . 

آما مشارکتہا لمرن الشریفین فلأنہا تیرما [ ویر ] سائرالدنیاء ولولا مصر ا امک 
المقام بالمرمين وأعما مما » ولا أمكن اجاج الواردين الوصول إلمما من كل غ ميق > 
[ا] وجب الام بہما یوما واعد لنفاد آزوادم وقلنبا وغلائ ولا دیار مصر . وقد تکاف 
بضمم وضرب مثالا » فقال : لو أن عابدا ترك التصرف وأفبل ملى العبادة » وني ليس 
متعید قام له بمۆلته و کفایته لکان شر ړک له فى الأجر > فكذلك مصرمنزلنما من الخرمين ۰ 

ومن فاا ان ا الک الكعبة > ف من قرش جل من فیط مر یکی اا م 


وا فرصا ف اس ادنيا ٤‏ عل من خبرجا إلى واا (وا لار د) : فن 
جه القازم بلقل إلى اللرمين وإلى جدة ( وعمان وعدن ) والمند والرين وصنعاء والتعر 
والسند وسواسل البحر ؛ ومن جهة تلبس دمياط والهرما فرضة بلاد الروم (وأقاصى 
الافرئجة وقرص وساثر سواحل اشام واللدور إلى حدود العراق) ٠‏ ومن جهة الاسكندرية 


Bra rra r 


)١(‏ افر : الوضم عاف جوم العدو' مله > والرباط : موضع الرابية؛ وهي ملازمة اللثر 
ورش الحافة . 

(۲) جع فرضة + وهى من ليحر حط القن . 

(۴) فی (ب) تیر لیما ۲ ونی (۱) تيز مما > والأول أنسب لولا أن « مار ۾ تتعدى بنشسما ء 
لذاك سجحتاها؛ ر مرها ویر ۾ . 

.» ف الأصلين ( اء ب): دولا وجب‎ )٤( 

(ه) ف الأصل )١(‏ : غالا » وى ( ج : لوحا ٩۲‏ ) : مثالا , 

(») ما بين القوسين ساقط من الأصل (|) . 

(ا) تقدم الكلام عليسسا. 

(4) الفحر ؛ مقع عل ماحل بجر ألمند ( العيط انى ) من تاحيةاليين , قال الأصعى هو بين 
عدن ر بان زپ ۳ ۲ ۲۹۳). 


1 لار ظهسبرة 


( أرضة رطش وصقلية والغفرب كله إلى طتجة ومعرب اأشمس ) ٠‏ ودن جهة الصعيد 
فرضة بل لغرب والنو بة (والبجة) والشة وامجاز والمن . 

وأما لفسورها : فنا رباط البرلس » ورشيد » ودمياط » والإسكندرية » ( ورباط 
ذات الام» ورباط اليحيرة ¢ ورباط شطاء ورباط تينس ) » والعر يش » وأسوان ( على 
النوية ) والواحات ( على البربر) والسودان ( وقوص وكانت سربا ) و برقة » واترإبلس ( من 
رباط مصر إلى أن حرجت ف سنة ثلاث وثلاث مئة > فأضيفت إلى رباط الغرب ) ٠‏ 

وأما مسأجدها ؛ ( ومشاهدها ) : إن عصرمساجد » العمل فما أفضل من العمل 
فى برها سوى الرمين وييت المقدص. فن ذلك مسجد سيان عليه السلام بالإسكندريةء 
ومسجد يوسف ملب السلام بمنف» وأربع مساجد مومى مايه أأسلام :واد بالإسكندرية» 
ومسجد متف » وسجد بطرا » ومسجد بوادی مقعم ٠‏ ولنضر عليه السلام مسجدان : 
واحد بالإسکندر يةء وواد توه فى أسفل الأرض . ومسجد ذى القرنين بالإسكندرية 


)١(‏ إقريطش: اسم جزيرة ف جر الغرب ٠‏ يقابلها من بر إأريقية لوبياء وهى جريرة كبر ة يبا 
مدث وقری » فتح بمضہا ف أيام الود » وتم فتسها فی آيام الأمون سنة ۲۱۰ ھ , ( اب ۱ : )۴۴١‏ . 
وطنجة فى الأصل ( 1) طحنة . وف لإ + : لوحة 1۲ ) صقلية بدلا من صقلية , 

(۲) أضافت ( ج ؛ لوحة ٠۲‏ ) الحبشة إلى هذه البلاد , 

(۲) بلد بين الإسكندرية وإفريقية ... وهو إلى إفريقية أقرب ب ۲ : ٠٠١‏ ) . وهى الآن وأتمة 
على السكة الليدية بين الإسكندرية ومرنى مطروح؛ وها حطة على بعد ۷4 كم . من ماينة الإسكدارية 
على البكة الديدية بين الإسكندرية ومرنى مطروح > ويها محطة على يعد 4۷4 .م .من 
مدينة الاسكتدرية ( ل ۲ + )۲ : ۲44 ). 

(4) ف (ب) ترابلس . وتضيف ( + : لوحة 1۳١‏ ) برقة؛ وفيا سنة ثلاث مغه بدلا من لاشو ثلاثثة. 

() ف (خ ۲ : ۲ ) آن السجد امعروف عبد مونى پثاه جوهر السقلى تجاء باب الجامع الأقمر ٤‏ 
وق ستة ٩۰‏ د فهر بالمسجل سمچر مکتوب عليه : و علا معد موی بن مراٹ عليه السلام ۾ > فجلدت 
مارته » وصار یعرف معید مومی . ری (خ ۲ : ٤٥٩‏ ) سجد آخر امم مسجل مومی ناه الوزیر 
أبو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات » وهو الشمیں این ستزابة ا( ۳۰۸ ت ۳۹۱ ه) » وان من 
العلباء الباحثين › لہ تآ لیف ف « آمماء الرجال ۾ و « الأنساب ع ۲ (e:‏ 

> يطلق علي قرية قدرمة على الضفةالغر ببة فيل تجاه مثية العطار » مركز قويسنا »> ,فة المنوفية‎ )١( 
هى الى اها المرب ( أنتوهى ) > واسمها القديم ( أنطو ) , وى (|) لبوعة » وی (ب) تبوحة › وکلد‎ 
ولاید آنه کان‎ . )۲٠١ : ۲+ ۲ هذین الاسمین مصحف هن ( آنتوحی ) . ( ب ۱ : ۱14 ) > و ( ق‎ 
, په الثرية مسجد يسى مسجد اللضر‎ 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقأهرة ۳ 


1 .0( 
آیی طالب › ومسید عقہة بن ماس ابی اسوق وردأد [ ومسجد مسامة بن لد إسوق 
1e} £} : 0‏ 
وردان ) » (ومسجد الز ير دوق وردان [ الأبطال ) الثلاثة ٠)‏ ارمام ٤‏ ب دل رأس مد بن 
ھی بکر الصڈیق » تاه ذلامه زمام وچعله مسچدا ومشمدا» ورأمه فى موضع المنارة ٠‏ ومسجد 
حرس اصن مل ( راس ) زيد بن على بن زين العابديڻ بن ا مسين ٻن على بن ي طالب 
آذه هشام بن ديد املك إلى مدر¿ [ ونصب على المي ) ٤‏ ووقف عنده الشاميون 4 
فسرقه أعل مصر ودفنوه فى هذا الموضع ٠‏ ومسجد درب الكندى فى زقاق فيه قبر اسن 
)۷ 
ابن ز يد بن اسن بن مل بن أب طالب ٠‏ ( ومسجد البئر والميزة فى طريق الحب ٠‏ 
ب على رس ابراهم ٻڻ عبد الله ٻن اسن ٻن اسن بن على ٻن بې طالب ) ۽ ارسله 
بو جعفر المنصور أ اپمصارء اذه آهل ممصم ٤‏ ودفنوء فی هذا الموضح ۴ 
قال ان زولاق : و صر من مساجد الم حاية » سوی ماذ كرا » نوها حين الفح » 
عتما حو می جد وللاثة وللاین مسجداء وکانوا بتو نها بالآبر الأ حر » وپاون منازفم 
الب » وأ كارها باق إلى اليوم ٠‏ ومنها مساجد أهل الاية » وهو ابلامع التق » بشاء 

)1( اللحات ؛ ماب پالإسکندر یڈ ئستطم دید موه , 

() کا ی الأصل » و (خ ۲ : ٠١‏ ) ؛ مسجد الأقدام » وسى كاك لأن قبيلئين احتلفتا فيه › 
کل تدعی آنه من طا ؛ فقيس ما بيت وبين كل تبيلة بالأقدام » وچعل لأقرييبا مله . وقيل غير فلك 
سب التسية . 

(۳) تقدم الكلام علا وعل عقبة بث عامر الجهى , 

(4) لعل ذه المبارة مشطا » ورما كانت نى الأصل ؛ ١‏ ومسجدالزبير بسوق وردان [الأبطال أو 
القراد الللاة] ۾ ء وم ؛ عقب ومسلبة والزيير , ووردان نة إلى وردان مولى عرو بن العاص ٠‏ وقد 
تقدم التمريف به . 

(ه) مسجد السام ؛ تقام الكلام عليه 

(1) ف الأصل )١(‏ و (+ لوحا 4۴( : الحسن بن زید بن السین بن ملل بن آ طالب . 

(۷) مأ بين التوسين ساقط من الآسل ( | ) » والبئر رالجميزة هما العريش . د ول بن‌عید اللہ 
اين اسن بڻ السين ۾ فى ج : لوحة ۴ ) , 

(۸) وأهل الراية : هم قريشض وم مها » وإنما سموا آهل الراية لأ راية عرو بن الماص كائت 
معهم ( 4 ۱۱١:‏ ). 


1 لار ظهرة 


مرو بن العاص» سوی ماتجدد فيه ,عد ؛ وکان ف الأول موضعه جنانا» فی فی سن إحدى 

وعشر ين من اشجرة ) وان طوله مسین ذراما فی عرض الاين ٠‏ وقأال : إنه وقف 

صل إقامة م قياته انون اا 4 مم :ار برين الۆأم» والمقداد ن اليأسود» وعبادة 
E}‏ 


9 
ابن الصامت ُ وأو ادرداءء وأبو ذز النفارى ( وأبو بصرة الغفارى ) ¢ وجي ة بن جزء 


اژبیدی » وه بن صواب) وفرمم . 
te)‏ 

ويقال؛ إن قبانه كانت مشرقة جداء وإن قزة بن شريك لما هدم المسجد ولاه زمن 
الوليد بن عيد املك تيامن با قليلا ٠‏ [ وذ كر أن اللبث بن سعد وعيد الله بن شيعة انا 
بتيامنان إذا صليا با مسجد الام ) ٠‏ ولم يکن له حین باه مرو عراب غوف ٠‏ وما 
فعله قرة بن شريك ‏ وأول من أحدث ذلك عمر بن عبد العز بز ؛ وهو يومئذ عامل الوليد 
اين عبد املك مل المدينة ( لبالى أسس مسجد الرسول صلل الله عليه وسل ىا هدمه وزاد 
فيه ) ۰ وکان مسجد عمرو بابان مقابلان دار مرو » وبابان فی محریه ٤‏ وبابان فی غربية ۰ 
( وان المارج من زقاق القناديل لى ركن المع الشرق عاذى الركن الغرى لدار رو۰ 

¥ 1 

کان طوله من الفبلة إلى حر به ثل طول دار عبرو » وستفه مطأطا جدا »> ولاععن له > 

9( آپو آلد ر داء: هو عو ګر ہن ڏيد ... بن الرث بن الزدرج الأتصاري از اتوق سنة ۲ ھ( 
ألم يوم در ۽ و شېد أا # وألقه عر پالپدر یین ٤‏ ا القرآن إ -مفظه كله ) ه و ول لضام دمشق 
(4e AA: 1 ÈÊJ)‏ . 

(۲) آہو ذر النغاری : هی ثاب بن جثادة بن سكن ( المعوفی اة ۴۲ ه) » من كار الصحاية + 
على مشاركة الأغنياء فى أموالي. باتشام و المدينة ( [ س ۷ ؛ 1١‏ )د ع۴ .)١۴١:‏ 

)٣(‏ ية ين جڙء بن عد پغوٹ الز بيا :كان تدع الإسلام ۽ وکان عامل رسول الله صل اله عليه وسم 
عل الأحماس » قیل إنه شہد بدراً » وقیل شہد فتح مصر › ولمله تو با ( | س ٩۸ : ٩‏ ) و (ع ۸ ۲ 
۷ . ف الأصل (|) حمية بن جنية . وتضيف( + : لوحة 4 ) أبوبمرة النفارى » وقد تقدم . 

)4( نبپه بن صواب الهری : مئ زل مصر من أصحاب رسول الله صلل أله عليه وسام ٤‏ راث عله 
cC{(EA:hYY‏ ويل هو أحد الصحاية الأربة الاين سوا جامع مرو (خ ۲ ۲٤۷:‏ ). 


(ه) وال صر مث بل الوليء بن عبد اللك )١( ٠.‏ رى ف الأصلين | + ب) . 
(۷) منخفضاً , 


الفضبائل الباهرة ف اسن در والقاهرة 1:0 


وکان الناس یضیغون بفتائه »> وکان ينه و بين دار عر وسيم آذرع + وكان الطريق عيطا 
به من مع جهاته ) . وکان عمرو قد انحذ فيه مرا » فكتب إليه عمر بن الطاب يعزم 
عليه فى كسره» ويقول : آما بسك أن تقوم فيه قأ) والسامون تحت قدهك» فكسره , 
وأول من زاد فيه مامه بن علد الأنصارى ف أيام يزيد بن معاو ية سنة ثلاث ولمسين» 
وهو يومئذ أمير مصرمن قيل معاو ية » ( ثم عبد العزيزين روان سنة سم وسبعين ؛ 
ثم قرة بن شر بك اأعبمى » هدمه مسل سنة ألشين وتسعين باس الوليد بن عبد الاك ) 
وكائوا #تمعون ف قيار ية العسل ست فرخ من باه ى ر ضار سنة ثلاثة وتسعين > 
ونصمب فيه امبر ابلنديد » وأمى قرة يعمل العراب الجوف » وهو المعروف كراب تمرو > 
(لأنه فى سمت عراب المسجد القدم اذى بناه سرو ) ٠‏ وكات قبئه عند العمد الملذهبة 
فی صنب ال2وأبيت ٠‏ وهی أرب عمد : انان فی مقابل این › ثم تولد بعد ذلك زیادات 
كثرة إلى أن تكامل ذرع املاع مثة تسين ذراماء ( ويقال : إن ذرع جاع ابن طولون 
مثل ذلك » سوي الرواق العيط يجوانبه اللاثة »ونصب عبد الله بن طاهى اللرح الأخضى 
لما ارق ابلامح احترق ٠‏ فنع أحمد المجيفى اوا مكانه ) . 


47 ر 
م زاد فيه أو حفص عمر بن ( اسن ) الفاضى ( اعباس ) ( ينی ) » أيام نظره 
فى قضاء صر ٠‏ الغرفة الى يؤذن فما الأؤذنون فى السطح ٠‏ ثم زأد فيه الو زيرأبو شرج 


(۱) ل تسعطم تعدید مکانہا ۽ وإٹ کنا فرح آہا کائت اریبة من جامع سرر. وف (څ ۲ + ۲٤۸‏ ) 
د وكاثوا عون الجمعة فى تيسارية السل ... إلخ ». () هيلة. لإل) طوله؛وسه. 

(+) عبد اش بن طاحر ؛ آحد ولاة المپاسيين بعصم . وى (1) ظاهر . 

(ه) آحند پن بد المجيقی هى اللي أمره خاوريه بن أحسه بن طولون بالإشر أف على عمبارة المسجد 
الجانح فی سن ۲۷٥‏ هھ بعد ما احارق فى ٩‏ صفر من تفس السنة وتام ألروأق النى عليه الوح الأشفر . 
(خ ۲ .)۲٠١١:‏ 

> اہی حفص عر بن امسن القاشی المباسی السجیفی کالت ولایته القضاء ی رجب سئة ۳۳۹ ۸ه‎ )٦( 
وكا إمام مصر وانارمين . وإليه إقامة المج » ولم يزل اضيا عصر إلى آن صرف من القضاء ف ذى اة‎ 
. )( ولف العجيفى ساقملة من الآصل‎ . ) ٠٠١ : ۲ ده ( لخ‎ ۳٤۲ ۾ » وتو سنة‎ ٣٣۹ سل‎ 

(۷) لى الأسل را ) «١‏ الول بر > ولملها ريف « الوزير » , 


1° لا شس وة 


بعقوب بن يوسف ( بن كلس ٠)‏ باس العزيزباله » الفوارة الى تحت بيت الال والسقف 
الللشب الحرط ما سنة تمان وسبعين وثلاث مثة فى أيام اعلا م بأمي الله ء 
* . 3 ۳ . * 

ثم فی شعبان نة ست وأر بع مثة أ الحا يعمل الرواقن اللذين فى عن لامح 2 

وقلعت ااممد اللحشب والسر الحشب »> وکات نصپت زمر آحد بن طولون ؛ والته 


تعالل آمل ) ۰ 
۲( ۳( (4) )د( 
( ومنها تمانية عشر مسجدا ) جیب ٠‏ ومائبة عشر مسجدا لذج . e‏ 
(u‏ 


سا چ کے 


A 
وليحصمب للا‎ ( ٠ وللحولان ثلاثة وعشرون ) والميص واحد  ولاشدة واد"‎ ١ .) واحد‎ 


عشر» ا فاب عشر واین مالي عشر؛ والکلاع تسعة عش والمافر هة ولمسونء 


() ف الأصل (أ) سلة ست وسيم مة » والصواب سنة صت وأديع مل . غ ۲ ٣٠١:‏ )> 
و + :لوحةه)., 

(۲) ما بين القوسين ساقط من الأصل (|) . 

(۴) جيب من القبائل إلى اسلت سول المسجد الجامعم مم مرو بن العاص (اك : ٠٠١‏ ). 

)٤(‏ ملعي من القبائل الى ادبت سول المسجد الجاع مم مرو پڻ العام بين خولان ویب 
۰ 
1 0 : من القبائل الى احطت حول المسجد الچامم مم مرو بن العاص ( ل : ۱۲١‏ + 1۲۷) . 
وغولان : من القبائل الى اخسطت حول المسجد ابلانح مع مرو بن العاص , 

)٩(‏ اليس : ا يذكرها ابن ميد الك بين القبائل الى اشعبلت حول المسجد الجاعع مع عرو 
اپن الماس صر . 

(۷) راشدة : اسم لقبيلة ثرلت مصر مد الفتيع » وشا لحطة بالجبل امروف بالرصد ( الى يعرف 
اليوم بل اصطبل عتر) اللى كان يطل على بركة اليش » وقا. دثرت اللطة » وم يبق فى موشسها إلا الجامح 
الد یتاء الحاکم پآمر اه سنة ۳۹۳ د امروف جاع راشدة » وراشدة بطن من للم (خ ۲ : ۲۸۲ > 
(ier 11ĞÛ) (TAY‏ 

(۸) حصب : مالقبائل الع ر بية الى اخشلتث حر لالمسجدالجامم مع رو بن الماس قبل المافر ( ۱۲١:2‏ ) . 

(4) مءهرة : من القبائل العربية الى اشعطت سول المسجد الجا م سرو بن الاس »ء اشتطت 
عل سفح جيل يشكر › وكان مسجدها نالك قية سوداء ( 4 : 11۸ ) . 

, ) ٠١١ + رهن : من القبائل الى احصلت حول المسجد الجامع مع مرو بن العاص ( ك‎ )٠١( 
, وأرعين سعة عشم‎ : ) ٦١ وي لإ + : لوسعة‎ 

. )٠١١ : 4 كلاع : من التيائل الى اخشلت حول المسجد الجامع مع عرو بن الماص.(‎ )٠1( 

)٠۲(‏ العافر ؛ من القبائل الى ات سمل المسجد الجامميجائب عرو بن الماص ثم حات قريش 
علهم بيد لقلهم إل مكان آحر ( 4 : 1۲۷) , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقأهة پا 


ولمائی واحدوعشرون› لازد واحد» ولفهم سعة» ولبی عر واحد) ولب نه واحد ) . 
وليشكرائنان . ( ومذيل عة > ولينى سلامان أثنان ) ٠‏ وبابسيزة مانية عشر مسجد » 

هذه مساجد الليطط الثى يتنا الم بحابةء تعرف فما الإجابة وال ركة ٠‏ و بالقرافة ونواحيها 
مساجد » مها مسجد الإجابة » وسجد نكرب ؛ وبا دار الأبرار . 


و مصرمن البقاع الشريفة : ابلبل اللقطيء واوادى القدس . ويها الطوره ويها ألق 
موسى صصاه ٠‏ وبا أقماق البجر لموسى ٠‏ ويها النخلة انى أمرت (ضرمم بهزهاء وبما التخلة 
الى امت ) أن تضسع ميسى تنما > فلم مر غيرها » وهى بال يزة . وبا الخيزة الى صلى 
تحنہا موسی » وه بطرا . وقيل فى قوله تعالى : ل[ وآويناها إلى ربوة ذات قرار وسعان) 
الراد بالريوة الهنسا ٠‏ قال أو حكم ب مفضل البلسى فى ابه (المسمى ) د فضائل 
مصس» : فال شی : والصحيح أن الربوة الى آوی إلا المسيح وه ية اامہنسا ف موضح 
پعرف الآن مسجد الدیوان » اوی به هو ومد سی سنین قال : وأما الربوة الى بدمشق 
وطح مبارك» تزه » بديع المنظر ف للف جيل » وليست هى الربوة الى ذ كرها الله 
عن وجل» لأن عیمی عليه ألدلام ما دخل أرش دمشق؛ ولا ( وط آرش ) الشام ٠‏ بل 
اربوة هى الى بمصر ٠‏ ( وقيل هى الرملة» قال: والبخلة الى كانت تنضح له الزيت باينة 


)١(‏ ممائق : | یل کرها ابن عید الحم بين القبائل الى عملت سول المسجدالجامع حم مرو پن الباس 

( الأزد : من القيائل العربية الى اختطث حول المسجد الجامع عع حرو ين العاص . (ك : 3۸4.). 

(۳) فهم ؛ من القبائل الى اخععلت حول المسجد الجامم مع عرو بن العا ( : .)١١۸-11١‏ 

(4) بئو حر بل سوأدة ؛ دهم قوم من الأژد ف للم ۽ انختعلوا حول المسجد الجامع مع برو بن العاص 
( ك : )٠١١‏ + وف الأسل + بتو حرسان . | 

(ه) بئو بيته : لمل هاا حرف صل بى اة (أو به ) > وهم قوم من الروم ربوا فى الإسلام قبل 
« البرموك ۾ + وحشر الفح ٠٣م‏ ۰ رجل .وف ( چ لوحة )١‏ :+ بو به . ( الفسطاط ليوست 
آحید س ۲۰ ط ١٣٣ا‏ ) ء 

)0 يشكر : من الةپائل الى اختطت حو المسجد الجامم مع مرو بن الماص فى الجيل اللى سى 
اسهم 4 : ۴۱ ) ۽ وط هلا الجپل بى الجامم الطلولوف (خ 1 : ٠٠١‏ ). 

( ) لومون : ٠١‏ . (۸) آبوحکم بن مقضل الہش م تر ملي تر جمةله 

(۹) لمك الجبل ؛ أصله , )٠١(‏ ضح ؛ ترشح . 


۰۸ لای ظهسدة 


أنعون مشو رة والنخلة إلى آوت الها آمه بسدمنت مذكورة) »> وإقامة اللوارين ممه 
بمدينة البهنسا غي منكورة. وبركة عيمى عليه السلام ظاحة بب البلمم التى بأرض المطريةء 
ودعوته لهل المنسا مشمورة ء 

وأما الطور ادس الذى كلم الله مومى ليه السلام عليه من جباها المقطم فهو داخل 
فما ٤‏ وقد وقع فيه التقديس ء ج قال كعب الأحبار » قال تمالى : وتادیثاه من جاثب 
الطور الأين ) . قال تعاى : ([ انك بالوادى اللقدس طوئ). 

قال سعید بن عفیر: لما فر موس من ”متف“ خوةا من فرعون دغل طوی» فکانت 
كل رة فيه إذا جد تسجد معه ۽ شرا لله عز وجل ٠‏ ولذلك ترى كل تجرة رطوى متكسة 
إلى القبلة » وآن موسى عايه السلام اجى ر به بوأدى المقطم : وقال مرو بن ‌العاصللةوقس : 
مابال جبلک هذا آفرع لا نبات فيه كيال الشام »فلو شققنا فى سفحه نرا من الثيل ٤‏ وغرسنا 
فيه خلا فقال المقوقس : إا وجداا فال کاب آنه کان أ کر ابال اشارا (و نبتا وفا كهة)» 
فما کات اللیلة اتی کلم اہ قیہا موسی او ی إلى اہلیال : إنی مکلم نییا من آنییائی مل 
جل منک » فسمت ایال وتشاعخت » إلا جيل بيت المقدس» فإنه مط وتواضم »فوس 
الله إأه : لم فعلت ذلك ؟ وهنو به آعل - قال : إعظاما و إجلالا أك بارب» فاع اله 
عن وجل ابلبال آن وه کل جل با عليه من البات» بفادله المقطم بکل ما عليه ٤‏ حتی 
بق کا تر » فأوسى الله إليه : إى معوضات على فعلك لشجرالينة ٠‏ أو بغراس النة . 

وکان المقوقس آراد أن تاع فح الیل المقطم من عرو بعشر بن آلف دنار» فکتب 
عبرو إلى عمر بن الطاب ( بذلك ٠)‏ واخبرہ آنہا أرض لا نبات فيا » ون امقوس آخبره 


(1) سدملت : من القرى القدمة + وشعت آحيانا فى الفيوم » وأحياناً حول ير ة مريوط » وأسيانا 
من عمال البنساو ية » وسميت فى العهد العاف يسامئت الجبل لمجاو رتبا الجبل لغرب ف ۲ ج٣‏ : )۱١1‏ , 

(۲) الواريوت : الحاصة من الأصحاب » وأنصار عيسى عليه السلام + وصفوة الأنبياء . 

AF ; ا‎ (e) 

. طه : ۱۲ . وطوی : اسم الوادى‎ )٤( 

(ه) سيد ين عفير : من الطبقة السادسة من آهل صر مد أصحاپ رسول اه صل اه عليه وسم 
زط۷ :ماه). 


الفضائل ألباهية فى اسن »صر وأقاهرة 4 


أنه وجد فى الكثب أنهاغراس أهل ابلنة . فكتب عر رضىاله منه إلى عرو : لا اعرف 
غاس ال-3 فر المۇمتن > فاجملها مقسبرة هم ٠‏ فأول من حفر نیما رجل يقال له مام ۽ 
فقال له مرو : عمرت إن شاء الله تعالىء فشضب المقوقس وقال : ما على هذا صا تى > 
فعوضه عن ذاك أرض الیش ¢ فدفن فبا التمبارى . 

وسال کیب الأحبار رجلا » ماده السغر إلى مصر » أن دی له من ر )ا > 
( فلما حضر الرجل آهدی له من ذاك ٠)‏ فاما حضر كب الأ حبار اموت أرصى أن فرش 
ذلك التراب فى قبره ٠‏ وفعل مثل ذااك ربن عبد العز بز . 

وروی عن کیب الأ<ہار رض الل عنه أنه قال لبعض أل مء ما قال له : هلل 
اك من حاجة ۴ قال : ( نعم ٤‏ جرب ) من تراب سفح القملمء إمنى ببسل مهبر ٠‏ قال : 
فقلت له : پر حك الله ؛ وما ترید په ؟ قال ؛ أضعه فی قبری ۰ فقال له : تقول هذا رآنث 
بالدية » وقد قيل فى البقيع ما فيسل ؟ قال ؛ إثا نجد فى الكاب الأول أنه مقدس (ما بين 
الصبير إلى اليبحموم ) ٠‏ 

وی ”القعم “ لن امعم بن صر بن بیصر بن عام بن فوح ماید السلام گان په 
( والييحموم : اليل المطل لى الفاهرة) وقال ال البصر ى" : حشر مضه الشمداء 
بوم يشراللالق إلى المبارء [ من رماة الق سبعون آلف ملك وشميد» مطهرا من ذنبه ) 
مشفعا فی الفول عند ر به ) ۰ 

فال ابن زولاق : ودن مصر مرن آمر اما انان ومبعون » أولم شرو بن الاس ۲ 
(وآنرم کافور) . 


)0( ا( ارش المیا , غلب الظن أا انت فريبة من « بركة المش» التقسدم ذكرها ¿ فد كان لطائفة 
من ال هان الاسپاش جئان بالقرب مہا یلق علییا ابش (خ ۴ ۲ 1١۲‏ )و (ق ٠١٠١:۱‏ ). 

. لسم اريف به‎ )٣( 

(۳) ما بين القرسين ساق سن الل () : 

(4) ها بين القرمين ساط من الأصل*( | ) . 

(ه) هو اسن أب اسن البصری أب سعید ( ۲۱ ۱۱۰ ۶)۵ مول ز يد بن ثابت ٠‏ أحد اة المدى 
والستة ٠‏ قال ابن يعد ۽ كان عالما جامما رفيا قة مأموا عاندا باسكا كثر المل قمحا ( نز : ۷۷) ٠‏ 


فصل ف ڏ کر مصرووصف من با من العلماء والىكاء والملوك 
وعدة خلجاما 

قال الکندی : قال كهب الأحبار : :من آراد س ينظر إلى شبه ابمنة » فلينظر 
إلى أرض مصر حين بضر زرعها » وبژهو ريعها > ونی لتوار أشبارما » 

وقال المسعودى” فى « سوج الذهب » : وصف بعض المحکاء مصر ٠‏ فقال : هى 
ثلاث آشمر لولؤة بيضاء» وثلاثة شر مسك سوداء » وثلاثة أشہر سبیكة ذهب راء » 
وللاثة أشهر زمردة خضراء ٠‏ فاما اللؤاؤة اابیضاء (فانما أشمر آیب وتموز ومسرى وتوت)» 
بركما الماء » وترى الدئيا بيضاء ٠‏ وأما المسكة السرداء فما فى شمر ابه » تتكشف 
الأرض فتصير أرضا سوداء » وتوضع قيها الزرامات > ويبق الا"رض رانحة طيبة آشبه 
( رج ) السك ٠‏ وأما الزمردة اللحضراء فإن فى شمر طوبة » وأمشيرء وپرمهات ۽ تلع 
الأرض ؛ و بکثر عشبا ون اتا »> قتصير الدنيا زمردة خضراء . وأما ( ااسبيكة الذعب ) 
الجراء ٠‏ إن شر برهودة وإشلس وبشونة يبيض الزرع» ويتوزد المشب ٠‏ فيشبه الذهب 
فى المنظر» ام تحصد ؛ فبصيرأ كسية فى صناديق الملوك وأ كام الرجال » 

قال ؛ ووصفها آنس» فقال : ناۋما عیب » وأرضما ذھب ٭ وهی لن فلب؛ مالکها 


ON (A, 2‏ 
سلب ٴ وما ما رغب ُ ورخیرها ب٤‏ ون آهل ص وی طاعتہم رهب وسامهسم 


ق فا(ب)ء ‏ () اسف (ب)» ‏ () سک انالك 
(+) ما بين القوسين ساقط من (1) , 

(ه) كلاف (خ ۲١ : ١‏ ) » وفالأصل (ا) يتورط. 

() جمع اکسا » وهو الوب . 

(۷) السلب : ما يساب . وهلا الوصف ملسوب فى ( ج ١‏ لوحة ٦۸‏ ) إلى عبد أل بن رر . 
(۸) یرغب فيه لکار ته . (4) مطلوب , 

, رتفح أصواتهم ى الأسواق ولحوها‎ )٠١( 

11 ف (خ ۱ : )۲١‏ رهب » وهي اللوف والرعب ٠‏ وى الأصل (ا): دهب . 


القضائل الباهرة فى شاسن مصر والقاهرة 11 


I DS 
سر بي م ونپرها الل من سادات الأب أر» وأشراف اليار > لاله رچ‎ mrs ششب‎ 


من اند . وقال سعيد بن قير : كنت محضرة ألأمون صر ين قال وهو فى قبة المواء: 
لمن الله فرعون إذ قال , ا[ ایس لى ملك مصر » وهذه الأنہار تجری من تمتی ؟ ) فلو رای 
اعراق 1 فقلت : باأمير المؤمتين لاتقل هذاء فإن الت عن وجل يقول: ودس نا ما كان يصتع 
فرعون وقوه وماکانوا بعرشون )» فا ظنك باأمیر الؤمنین شىء دمه الله هذا قبت ؟ 
فقا , ما قشرت یاسعید ۰ ( فقلت امیر الؤمنین › لقد بلغا آله لم یکن م آرض قط 
أ#ر من أرض مصر » و جميع اهل الأرض بحتاجون إليا ) . 

قال ابن عبد الیک : وکان النیل فی یام فرعو مةسوما على آنه وجداول» وگافث 
أرض مصر کلھا تروی من ست عشرة ذراعا » و کان پناؤ ما ےکا على نار وجسور ۽ 
وجداول وآنپار تجری تحت منازها وأفنيتما » بق دير وریا من ماء اليل 6 فيحبسونه 
کف شاءوا» ورسلونه کف شاءوا »> وهو می قوله تعالی سحكاية عن فرعون : ([ اليس 
لي ملك مصر » وهه الأنپار تجری من تی . افلا تیصرون ؟ )۰ ( ولم یکن بومشذ ملك 
اطم من ملك مصر ) : 

وکانت الدنان أى اليساتين بمحافى النيل من أوله اه ء فی اپلسائیین ی ٰ 
ماين أسوان إلى رشيد ( إلى الشام ) ٠‏ ولقد کات المراة شرج سات اتاج إلى ال 
لكثرة الشجر ؛ وكانت الأنة ضع الک عل را ومشى لارباضة + فيمئلء امكل 


من سقط المار . 
(۱) ليس لو سلمهم من عدار ء (۲) حرب + هلاك , 
(۳) قلست ٹرجبته , (4) الزحرف : ٠١‏ . 


(ه) الأعراف ۱۳١۷١‏ بء ) 

( ) تقامت ترجثه , (۷) ف ( ع ۱ ۷۰) ٹیر . 

(۸) حاسرة + عارية الرأس . )4( امار : ثوب تلط به امرأة رأسها . 
)١١(‏ فى (1) المكمل » وى (ب) لكيل ؛ والمكدل : زلبيل يسل من الخوس . 


1f‏ لای ظهوررة 


وکان بها لجان فال المهدوی ف تسیر قول تمالی على اسان فرعون لإ وحذه 
انار تجرىی ن ت ) : إن الأنما رکانت هذه انليج السبمة: خلج الإسكندرية» وخايج 
دمیاط » وخلیج سردوس وليچ متف » وخليج معا » وخليج الغيوم » وخليج المنى. 
كل واحد منما يتفجر إلى عدة خلج» وكانت متصلة المريان لا تنقطع ٠‏ و بين اب نات زروع 
من أول رض مصر إلى آنرها > وقد دم اله تلك العام » وطمس على تلك الأموال »> 
( کا آخبر اله سبحانه وتمالی . ) 
قال أبن زولاق : وهذه اللملج كانت فى ال ماهلية > آما خليج اافي وم والمنمى .ففرها 
يوسف الصديق عليه الملام ٠‏ وآما خلج سردوس مففره هأمان لفرعون » لمنهها اله > 
وقد حفره بغة آلف دينار + فأتاه أملاقرى وسألوه أنيعطف به ملل كلقر ية وأعطوه مالا 
فأجابهم ( مسا منالوا ٠)‏ واذاك كارت عطوفه . ولا فرغ مضه أخرر فرع ون ( بفراغة) > 
فقال , ٠‏ أنفقت عليه ؟ فال : مشة آلف دنار أعطانما إععاب الةرى» فغضبب فرعون 
وقال له : ماأحوجك لمن يضرب عنقك ! تاخذ من عبیدى مالا عل منافعهم ؟ رد للناس 
جميع ما أعطوك + ( و إلا نعلت يك ما تکره » رد عليبم جمرع ما أخذه منهم ) ٠‏ 

وما اللليج المعروف بيج أمير الس منين مففره عرو بن العاص » باس أمير الم مين 
)١(‏ لمت ترجمسه (؟) أحد لجان اليل » يقال : إن اللى سف هامان » خليفة لابا 


أبن قوس » ماك مث ٠‏ الذي أعتبر م الأقباط فرعو موسي غ | )۷١‏ , 

)ليج المنهى ى (خ )۷١ +: ١‏ ء وف إج:لوعة٠ب).‏ - 

)٤(‏ امان ؛ قريب لما بن قومس » فرعون مصر ف منف » ولایفته » وهو الى حفر جانا 
کلیر ۃ مہا لیج سر دوس (خ ۱ ۲ ۷۰) , 

(ه) ياف به : پال به , (1) ما بين القوسين ماقط من (|) , 

9( الملوف ؛ جمم عبلف » ومن ممائيه الجائب . 

(۸) هو الللیج الى جاد حفره مرو بن ألماس لى عام ألرمادة » وكان يعرف قبل الإسلام بخليح مصرء 
وی آول الإسلام بحل آمير المومنين ٠‏ يى عر بن المعلاب رض الله عئه > وبعد بناء القاهرة ليع القاهرة 
(خ ۲ ۲ ۱4١‏ ). والارش الى کان رى فبا تشمل الآن الأر امي الزراعية الواقعة عل الجالب الفرف من 
المليج المصرى ٠‏ ف المعلقة الى لحد اليوم من الشرق بشارع اللليج المصرى ( بورسعيد الان ) ٠‏ ومن الال 
إسكة الفجالة » وشارع الفجالة وغمرة حى ياتهى بتر عة الاسهاعيلية » ومن الفرب ميدان عة مر ۰ 
فھارع رسيس + فشارع ماریٹ ہاشا › ایدان الشحریر › فشارم قمر العیی + وینٹھی چٹوباً بے اللاي 
المصرى (ق ١‏ ١۷إ).‏ جیا ام اي 


ألفضائل الباخرة فى عاسن مصر والقاهرة 11۴ 


عمر بن الطاب ٠‏ يدخل إلبه التيل من غربى حصن أبن حديد » وأنفق عله مالا عقايا» 
فان اجاج ( بالفسطاط ) رکون البحر من ساحل تليس » ولسیرون فيه ٤‏ ثم بشقاون 
بالقارم إلى المرا أب الكار ؛ وليس مصرخليج سلا يره ٠‏ ( وقيل كان قدا ودثرء 
ندل عليه عمرا بعص القبط عل أن سةط عنه اللزية » فاستأذن عمرء فاذن له فأسةطها)ء 
}04 }{ 
وسيب حفره أنه ل أجدبت المدينة مام الزمادة » كتب شمر إلى عمرو : (هن غر 
ابن الطاب إلى العامى بن الماصى ) . 
( واغوثاء ! واغوثاه ! ماتبالى إذا منت ومن قبلك أن أعجف أنا ومن قبل . 
كةب إليه مرو ؛ 
لبيك» إبل رى » أوسا عندك وآنرها عندى را ورا . 
م ندم مرو ملل ذكراليحر ٠‏ وفال : أقح على مصربابا لايد » و كتب إليه يعتذر 
عن ذ كر البحر > فكتب إليه عمر ٠‏ 
ما بعد ¢ فإن الكلمة الى فاحت ميك ندمت لبها . وال ئن لم ترسل فى بجر لأرسان 
O‏ 
إليك [من] بقتلمك اذنيك . 
فع مرو أنه ابيد من ثر» فأرسل إابه فى البر والبيحر؛ وكتب تدر من بعد اجره 
فكتب اله مر ٠‏ 
عرف ج بينك و بين ابحر ؟ فكتب إله : مسيرة ليلنين » فكثب إلبه ) : 
احفر من انيل إلى اإحر» واو أمقت يع مال مصر ٠‏ فر اللايج المذ كور ٠‏ 


. أجدبت ؛ سارت يابسة لاحتہاس الطر عا‎ )١( 

(۲) ألرمادة : الملكة » ومام الرمادة ؛ عام أصاب الناس فيه جدب وقمط ی عد عر بن الطاب 
آغر سلة ۷| وآول سنة ۱۸ ۸) . (۲) أصبف : أن أكون هريلا . 

(؛) فى الأسل ؛ ايدك تتراء ولعلها إبل تترى أآى مساية . وف (خ ۲ : 4ا) : فاليك ! 
ثم يا لبيك | قد بشت إليك مير » أو ها عدك > وآحرها على ۾ . وامير : القاقة أ الإيل تحمل أليرة . 

وف زد + ۲١‏ ) : لبيك لبيك + آتيك بير أولما مناك ء وآخرها عناى ٠‏ بع آی لا آل 
اہر نن شىء (ه) آنت منك ف ( وز ۲ ) , () بقتلمك باذك فی ( زو : ۰)۲١‏ 


(4) 


14 لاس وة 


( وکت عر أیضا رض الله تعالی منه إلى مرو بن الماص : 

آما بعد إنى فكرت ف بلدك» وهى أرض واسعة عريضة رنيعة » قد أعطی الہ أهليا 
مددا وجلدا وقوة فى البروالبحر » قد عانتما الفراعنة » وع لوا فيا أعمالا عة » مع شدة 
عتوهي » چېت من ذاك » فاحب أ نكثب إلى بصفة أرضك كان انظشر 
إلا ء وااسلام) ٠‏ 

( فکتب إيه مرو : 

قد فهمت لامك وماذ کرت فه من صفة مصر ٠م‏ أن [ ایی سیکشف منك ھی] 
اء وى عل بالك منها نافد النظر ٠‏ إن بمصبر تربة سوداء » رة خضراء » بين جبل 
أش» ورل أعفر» قدا کتنغها معدن رها » وط رزةپا » ماين آسوان ٠‏ إلى لها 
بحر ف تح انہر » مسيرة الرا کب شرا کا مابین جبلها ورملها بطن أقب وظهر 
أجب ٠١‏ خط فيه بر ميارك الغدوات ٠‏ يون ار کات > اسيل بالذهب » و ری عل 
الربادة والنقصان كجارى الشمس والقمسر » له أيام أسيل إليسه عيون الأرض و ينابيعها 
مأمورة اليه بذاك » حتی ذا ربا وطا ‏ واصبایځم جه > وافلولب عپابه کانت الفری ا 
أعاط ہما کالرہا ۽ لایوصل ضما إلى بعض إلا فی السفائن وا مرا کب » ولا یلہث إلاقلیلا 


(1) کا ف (زو : ۲١‏ )ء أما عيارة ( | ) هى : لكتابى سيد الاشفها لبر , وى (ج : لوحة )۷١‏ 
مع أن ک تا سیکشف مہا ابر » و یری عل باك مها بثاقد اللظر . 

.)٣۲ ١ ١ قري ف ( ك‎ )۲( 

() فة من اللبرة » وهى لوث الفبار ؛ ومعدث رفقها : موضم شلها , 

. أبيض » ليس بالشديد ابياض‎ )٤4( 

. سح الہر ؛ دغه › وی زد ؛ ۲۱ ) : تيع الر أى ايله‎ )٥( 

(۹) پعن آقٻ : دقیق اللصر 4 ضامر . وأچب : مقطوع + وی زو ۲ ۲۱) + أب بدلا من اچب 

(۷) الررحاث ی ( ۵ ١١۹‏ ۴۲). (۸) دبا وطما ؟ واد رارع , 

)4( اسل ؛ اشد » وی ( ۲ ۲ ج ١‏ لو ۷١‏ ) : اطم , 

. أغلولب ؛ الث‎ )٠١( 


الفضال الباهمة فى اسن مصر والقاھہ؛ 114 


تی بل [ کاول مابدا ف ریه وطا ف درتہ ] حتی سی فنونما ومنونها . م انتشرت فید 
أمة عقو رة » قد رزقوا مل آرضهم جلدا وقوة + ضیرم مايسعون من دم بلاحسد ٤‏ 
ينال ذاك منېم » فیسقون سمل الأرض ونرابما ورواسيهاء ثم ألقوا فما من صتوف ا لحب 
مابرجون اقام من ارب » فلم لبت الا قلا حتی آشرقء م أسبل قتراه عيفر ومز عفر ٠‏ 
سیه من ته الاری ومن فوقه ادى + واب نمم الراك تدر م تبناها » و نجمع 
وټېدو فی سراما + فیا هي مدرة سوداء إذا هى له زرقاء ê‏ موطرة خضراء ٤‏ شم ديباجة 
رقشاه» ثم فضة بيباء ١‏ فتبارك اله الفعال امايشاء فإن خير ما عتمد عليه من ذاك ياامير 
الؤمين »> الشكرش تما عل ماآنم به ليك ما ٠‏ فأدام أله لك النعمة والكامة فى جميع 
أمورك والسلام ) ٠‏ 


11( 
وکان رو رضى الله عه إذا وصف مصر يمى ولم يقف شبها بالذهب وبالفضة 
و اة 4 


() داف ن ۱ :۴۲ ) > وف (| ++ :لوڈ ۷۲) : 

وول ما بدأ من ريه وأرل ما طبا من شربه , والرة : انم عن الدر» وعو اقپنء رال : فى 
زیادته وتقصاله , رالشر ب : الماء پر ب > واللصیب مله . 

(۲) کذا فی (|) + و زی : ۲۲ ) ؛ حی یسسیر قہوہا وتوا , ولعلھا ١ح‏ پسیں عل 
شو:ها ویو ہا ۽ أى طرقها و ظاهورها , 

(r)‏ حفورة ؛ ذلياة » لأن الرومان كالوا ععقرو نهم »> وبذا الممى يشا قوله ؛ لنيرهم ما يسعون 
من کد , وی ( ج : لوسة ۷۴ ) : ما پسقوله من کد . 

(4) ذاه من سه الاری فى إ۵ ۲ )٣١ ١‏ , 

إه) الأر ئف : جم آراكةء وهي شجرة المسواك :ومجم :سائل؛ وى ( ج + لوسة ۷۲ ) ميجر . 
ومستدر ؛ کر رسائل وجار . )٦(‏ سرامھا : لملھا عرف عن کابة آثری ١‏ وای ([ زو ) : شرامها 

(۷) کا ي ( ج : لوحة ۲ب ) ء والمدرة : القعلمة من الطين لزج السك . 

(۸) کذا ی الأصل (أ) ونی ( ۵ ۱ : ۳۲ ) : ژمرذة > وى ج : لوحة ۷۲ ) : غوطة . 

)4( الديباجة ؛ اللد »> والرقفاء ؛ القعلة سراد و بياش . 

٩ (‏ ف ( ن ۲:۱ ۲؟) ؛ لولوة بيضاء . 

(۱) یی : یصفھا وصف مالم عییں ۰ ونی ج ؛ لوحة ۷۲) ۲ م بع آى لإ يعجز فى وصفها . 
لعل : ریقف يها حرالة عن : | يكف بها . 


17 لای هة 


 ( (1‏ 
( قال ابن سعید فی کابه ” المغرب “ : رجت وما نحو برك اليش الت قول فيا 


- الشاعن‎ 
{(T? 


ته بو بر كه اليش « وغرى بين الظباء والنهش 
والنیل تحت الر باض مضطرب ٭ کصارم فی میں مامش 
وعاينت دن هذه اإركة أيام فيض النيل علا برج منظر » مم زرتها آيام فاش معقم 
الماء » وبقيت مقطعات بين خضرمن القرط والكان مفتن الناظر ٠‏ وفيا أفرل ٠‏ 
پارکة الیش الئی یوی ہا ٣‏ طول الزمان مبارك وسعيد 
حى كأنك بالوسیطة جنة ٭ وکان دھری کله بك عد 
ياحسن مادو بك الان قى » نواره أوزره معق ود 
والماء منك سسيوه مسلولة « والقرط فيك رواقه دود 
وکن راجا ميك غوايس » جليت وطرلك جوا غريد 
وکان مومی بن میمی الماشی » امیر مصر ہوا فی المیدان عند رکه الیش » ودون 
اسل » وحظه بین وال عند جیان مسد بن موان بن النکم » فالنفت ینا وشم الا ۽ 
م قال لحاضریه : ترون ما آری ؟ فةالوا : وما ری أا الأمیر؟ فقال : آری با » ما هو 


(۱) این سید الغرن ( ٩۸۰ - ٩۱۰‏ ۸) هو على إن موس بن عبد اللاك ... أبو اسن ثور الدين ؛ 
مور ألدلى » ومن الشعراء العلماء بالأدب » من تآ ليفه ؛ و امغر ب ف لى المغرب ع ,! 

أله سبعة آلحرهم اين سيد هلا ع ه + ۱۷4) ء 

(۲) بركة ابش : تقدم الكلام علجا , 

(۳) التبش + الجمل اللی فی حفه آثر یتبین فى الأرس , وین مرش : فى الأسل (1) ۲ بان 
هرتعش . ول لخ ۲ ؛ ٠‏ ) + مالاق بين السصياء والغبش ۾ وقالل هين البيتين أبو الصلث 
أمية ي عبد العزيز الأتدلسى . 

7( مقطعاث : تقدم شر مها . (o)‏ اقرط ۲ الإدسم , 

() ألزر : التوار . ومستود ء لبر ليدأ محلوف لقديره هو سقود » والمچماة سال من الكتان . 
وزو اقه مدود : شامل مساسة الآر ضس كلها . وغوايس :+ جم غاپس » وعو المطلم , رف زځ ۲ : (1a‏ 
۾ ف السيطڌ ۾ و و مرائ ۽ بدلامن ۾ ٻالبسيعلة ۾ ب و غواپس ۽ ب 


الفضائل الباهرة فى اسن محر والقاهرة 11¥ 


فی شىء من الدنيا » ثم أمسك ساعة طوبلة » ثم قال : آری مدان رهان » وجنان عل > 
و پستان شچر» ومنازل سکن» ودور جبل »> وجبانة أموات ٠‏ وئهرا ابا » وأرض زرع › 
وای ماشية » وص تع خيل » وساحل سر »> وصائد بر » وقانص وحش + ولاج 
سسفينة وحادی إبل » ومغارة رمل ٤‏ وسلا » وجبلا ٠‏ فهذه مانية وعشرون مثازها 
ف أقل من ميل فی ميل ۰ 

وقال المأمون لماحم بن م ۽ قال ناجه على ممم : صف لى مء وأوجز 

فقال : محف افرس ف الربیع + وج زه ف فی الرسل ۰ برید آنا برية بحر برتع الفرس 
ف الربیع ۶ ویرد ف بروده ) . 

وسال بعض اللطفاء الث بن سعد عن ألوقت الذى تطيب فيه صر فقال: إذا قاض 
ماؤها » وارتفع وباؤها» وجف ٹراها » وامکن مر‌ماما ۰ 

وأما د مصر ناله بېتدئ ناته فی آل باه و پستعمل فی کهك» نيه شرج لواب 
الر بيع (وهذاالربيع من بزر القبط) ]د[ قال له : : البرسم ٤‏ : دا زره فی بأید» ( ویحصدونه 
فى كرك وطوبه ) ٤‏ فإنه يون رطبا وسل أجواف اليل وجيع الدواب » ويتقما من 
الأذی» م إذا اشتد عوده عقد الشحم ف أجوانها » و يعمل فى الدواب ما لا تله حثائش 
الشام والعراق ٠‏ وإذا رعته النعل جاء طم عسلها أطيب ( طعي ) عسل فى الدثيا ‏ ولعسل 
مصرفضل عل سائرالأءسال » ورف مر آځصب الأریاف ٠‏ وکان رو بن العاص 

عرض الناس ملى انلروج للربيع فى طوبة > ويخطب لذاك فى كل نة خطبة ٠‏ 

(1) فى الأسل (1) : حل وق ( + : لرحة ۷٣‏ ) غل . 
(۲) 'دورجبل : جلا مطیغاً پیا . (۳) مجاجاً + رفوع الوت . 
(+) لعلها ر . (ه) سادى إيل : ساق إيل . 
(4) ججفاة الفرس : إمنزلة الفغة للإسان . 
(۷) ف ( ازو : ۲۴ برية بحرية ) . وى (!) برية معرية . 


(۸) الہزر : الب یلقی ی الأرص للإثبات . والبلو : كل تحب يزوح نى الإرض . وبلر الب : 
آلقاء فى الآرض للإتياث وكذاك پزر ابا . 


. ی الأسل (ب) بذره‎ )٩( 


1A۸‏ لاب ظهبرة 


قال أبن زولاق : 
وهذه اطا آخیری ہا عل بن أحد بن دن سلامة » قال : حدق عرد ااك 
آل بجی بن بکر قال ۰ دی أي عن عبد الله بن لميعة عن الأدود بن مالك الميرى عن 
بير بن انحر الأعافرى قال : جثت أ6 ووالدى إلى صلاة اة ج وذاك حر الشتاء بعد 
بعد ہم النصارى بايا فسيرةء فاطانا الركوع إذ أقبل رجال بأيدييم الياط ,زبرون الناس» 
فرعت وقلت : پا أت ! من هؤلاء ؟ فقال با ! هؤلاء أصص أب الثرط > فاقام 
المؤذنون الصلاة» وصعد المنبر رو > فرأمت رجلا ربعة» قمبسير القامة > وأفر اط امة > 
دعم أبلج» عليه ثياب موشاةء كأن با المقيان تتالق مليه» وعايه حلة -مراء »وعامة وجبة» 
خمدات تعالى وأ عليه مد مو جرا » وعلل على الى صل الله عليه وسل ¢ ووعظ الاس » 
وأمرهم ونهاهم ٠‏ فسمعته يقول » ويحض اناس على الركاة » وصلة الأرحام » ويامرمم 
بالاقتصادء و ينهاهم عن الفضول وكثرة العيال» وقال فى ذاك : 
با معشر الناس !إا ي وخادلا أر بعاء فإثها تدعو إلى النصب بعد الراحة > و إلى الضيق 
بعد السعةء وإلى الذل بعد العز ء إيا كر وكارة الميال» وف الحال » وتضييع المال ء 
وافبل بعد القال؛ فی غير درل ولا نوال» ولا بد من فراغ بؤول الأمی إلپهء مر قوز یع 
اسه »> والتدير لشأنه » وتغلیته ین نفسه و( بین) شموانبا فیا يمحل »> فی صار إلى ذلك 
فلياخذ بالقصد والنصيب الأقل» ولا يضيعن فرافه بنصيب العمل ف نفسه» فيكون من انر 
ماطلا؛ وعن حلال اه وسرامه فافلا . 


0( هله الطب ساقطة من 1ء ب) وملکررة ق ( ج : لوح ب إلى لوحة هب )» وف (زو : 
١‏ سخة سليمان أباظة عكببة الأزهر ) . 


(۲) ف (ذی) : ین غیی . )١(‏ المجير : لصف الهار فى القيغل خاصة . 
(4) بم النصارى : عيد من أميادم (ه) وسيط القامة . 
)١(‏ يواسم العينين , (۷) واش الجيين . 


(۸) ذهب تحاف ن متاجمه ۽ حالص عا علط به من الرمال والسجارة . 

(4) اف (زو) وف (+) : مرض. )۱١(‏ ف (زو + ج) إخقاض اال , 
)1( آی فى غر غائدةء وآلدرلك : ام مدر من الإدراك اة . 

(۱۲) في ( زو ) توديع لجسه , 


الفضائل الباحية فى اسن مصر والقاهرة 194 


{Y} 1‏ 
يا معشرالناس! إبه فد فلت ابلوزاء ودمت الشعرى» وأقلمت السياء وارتفع اأوبا ٤‏ 
{f (r)‏ 
ول اذا وطاب المري 4 ووصعت اللوامل ٤‏ وذرحث الخال ٤‏ وع الراعی ارعیته 


9) 


حسن النظرء کی اک عل برک الله إلى ربیعکې» فکاوا من خبره ونه » وخوافه ومسیده ٤‏ 
وراموا خیلک ومندوها ) وصووها» وأ کرموها 6 انما جک من مدو ( وا منانک 
و[ حل ] اثفالک »> واستوصوا من جاو رتو من اقبط خیرا » و ایا کم والمف ومات 
المعسولات» فإنهن يفسدن الدين» ويقصرن العمرء 

وحدشن آمر آلمؤمتن عر بن الطاب رض الله منه آنه "مم رسول اه صل الله عليه 
وسل أنه قال : ” ستفتح ملیک »صر فاستوصوا بقبطها خیراء نان لک منم صر وذہة “ ۰ 
فمموا آیدیک رفروجک » وغضوا آبم ارک »ولیم رجل فد أن تفسه وآهزل فرسه آنی ممزض 
الميل اعتراض الرجال» ولا آملن ما تى رجل قد أسمن قسهء وهل فرسه من فر مله 
إلا حططته من فريضته قدر ذلك . واعامو! أن فى رباط إلى يوم القياءةء لكثرة الأمداء 
ولک وشوق قاو الیک و إلى دار انبا معدن الررع» وا لمال الكثير» والسير 
الواسع٤‏ والبركة النامية ٠‏ 
وعدا مر المؤمتین : عبر بن اللاططاب رضى الله عنه أنه "مع رسول الله صل الله عليه 
وسل قول : ” إذا فح الله علي مص فاتخذوا ا جندا كثيفاء ذلك ابلند خير أجناد 


(1) ی (ج) جلك , 

(۲) ی ( +) ودائت » والشرى : كوكي لير يطلع عند شدة ار , 
(م) ی ( ڌو ) : الندى 

)4( درجت : مشت » السخائل + ولد الضأن وال , 

(ه) أقبلوا. () ف ( ڏو) ۽ آربعوا , 
(ب) وقاية ل 

(۸) کا ی (إزو »> + ) » ولعلها حرفة عن مغامكم . 

(4) کذا ئی (زو > +) ء ولملها : فأعفوا ء لأن عف لازم . 

(۱۰) كلا (زو + +) » ولماها مصحفة عن « توف » . 


۰ لاس ظهيرة 


الأرض ٠“‏ فقال لہ ابو یکر : ولم با رسول انه ؟ قال : ”لانم وأزواجهم و اوم 
فى رباط إلى يوم القيامة “ . فامدوا الله معاشر الناس» على ما أولا > ونتعوا ی رپیعکم 
ما طاب > فإذا يس العودء وحن الممسود» وكثرالذباب» وحمض الان » وصوح 
ابقل» وانقطع الورد من الشجر » فى على فسطاطك على بركة اله » ولا يدمن اد منم 
ذو عيال على عياله إلا ومعه تحفة لمياله ملل قدر ما أطاق من سعة أوعسرة» أقول قولى هذا) 
واستغفرالله ( المظم) لى ولک . 

قال : ففظت ذاك عنه» نقال والدی بعد انصرافنا إلى امازل )ما حکیت له خطبته ؛ 
بابق ! إله يدو[ اشاس ] عل الرباطكاما انمرفوا ء كا حدامم على الريف والدمة . 

وکان طب ہا فی کل سنة» وال آمل . 

)ف (ج) + وأبت عهم. (۲) یس سی تشفق . 
() بث > وف ( ج) : حرص , 


فصل فی ذ کر ما حك فى نحراج مصرف الحاهلية والرسلام 
وآنہا أ كثر ( أرض ات مالا ) وکنوزا ومطالب 

وتقل ابن زرلاق عن بعض لاء صر أن فرمون ( الأول) کان دست رجها سين 
الف الف دينار» يخر ن ذلك عثرة آلاف ألف دينار لماخ الاس من أولاد ا ملوك 
وأهل التعفف » وعشرة لاف آلف لولاة وابلسد والخاب » وعشرة لاف آلف لصاح 
فرعون» م بکتزون لفرهون مسین ألف الف دشار ٠‏ ( وذ کر بعضم آن فرهون» آلی 
فراعنة مصر» جى شراجها اثئين وسبعين إلف ألف ديثار ‏ وفى كاب د المواعظ والاعتبار 
فى اللعطط والآار » لشيخنا الملامة[ القریزی ] » ون خط قات » آنه کان فی زمن 
ندارس بن صاء وهو اذى حفر ايج صغا > «ثة آلف الف ونمسين ألف دينار ۰ ثم كان 
فى زمن الريان بن الوليد العمليق » فرعون يوسف عليه الدلامء المراج مبمة وسين 
ألف آلف ديثارء فأحب أن تمه مهة ألف اف دنارء فأمى بالمارات» و إم لاح امور 
والزيادة فى استاباط الأرض سى بلغ ذلك وزاد لبه ٠‏ واتمی انراج ف زمن فرعوك موسى 
عايه الام إلى سبعة وآسعين آلف ألف دينار ( أيضا) ٠‏ 


. )4١ : ١ الطالب + الدفائن والكئول (خ‎ )١( 

(۲) ذا ی غ ١‏ ؛ ۷١‏ ) » وهو الصواب + و الأصلين (۲ > ب ) تسين ألف ألف آلف > 
وكلاك فى ( ج : لوحة ۷١‏ ) . 

(۲) کذای زح ۱ , ۷٠‏ ) » وهو الصواب > وى الأملين (1 + ب ) خسين آلف ألف ألف »> 
وكا فى [ ج : لوسة ۷١‏ ) . 

(4) هذا هو الصوا ب کا فى (خ ٠ )۷+ : ١‏ وف الأسلين »١(‏ ب) اثئين وميمين الف ألف ألف 
وكذاك فى إ + : لوست ۷٦‏ ) . 

(ه) ف الأسل (ا) : القديرى » » وصوابه  :‏ المةريزى ۾ كا (+ : لوحة )۷١‏ . 


() کدا ی (خ ۱ : ۷٠‏ ) » وهو المواب » ولي الأصاين ( | » ب) تة أن آلف ألف , 


rr‏ لار ظھبة 


وقال یره : کان فرعو یج تراجها ئى كل سنة ألف الف ديارء فيأخذ الربع لته 
وأهله ( وت ماله ) » واریم الان لوزرائه وأم‌انه وکابه وأجتاده »> ویدنم ارح الثااىت 
الما » و يعرف الريع الرابع فى حفرالحلجان ٤‏ وسد الترع » وعمل اللسور ومصام 
الأرض). وكان إذا كل التحضير فى كل سة أنفذ م قائدين من قو اده إردبين من اللي > 
يذهب أحدهما إلى أعلى مصر » والآنر إلى أسفلها » فيتامل القاقد أرض كل ناحية > 
نإن وجد موضما بارا تب إلى فرعون بذاك » وأعامه باس المامل على تلك اة > 
فيأمي فرعون بضرب عنقه وأخذ ماله وولده » ور مما عاد القائدان ول دا موضعا لبذر 
ذلك الإردب . ۰ 

ولاح الظماً فى زمانه ثلاث تين »> فترك فرعون لأهل مصر تراج ثلاث مسین ۰ 
وأنفق على تسه وعلل عسا كره من لزاه > ( فلما كانت ااسنة الزايعة أضعف اراج » 
واسمر حى اعتاض بيع ما آنفقه من راه ٠‏ ذا جع اراج عل فيه ماتقدم ) . 
ولم تزل الفراء 4 تلك هذا المسلك إلى أيام فرعون موسى ٤‏ فاته مرها مدلا وكرماء 

( وروی آن ملوك صر کانوا بقرون الضیاع فى بد هلها بکراء معلوم ٤‏ لا رزید فیهم > 
ولا ينقص ليم إلا فى كل أربع نين من أجل الظما[ وتنقل السار ]» إذا مضت 
أرع سنن تقض ذلك » وعدل تعدیلا جدیدا » فیرفق بن يستحق الرفق » و یزاد مل من 
بستحق الزيادة + ولا يمل طلم [ من فاك ما شق ملم ] . 

عل أن ميلغ انراج فى السنةء عل سک العدل بن فر یف» بعد وضع ما چب وضعه 


() ف الأصل () : وقال فرعون فيره ؛ كان فرعون جى حراجها . غير أله ليس من الحتيل 
عادة أن يكون أحد الفراعتة رايا ها يبه الفراعنة الآخرون . والسواب ما جاء ق ج ي ٦‏ ) . ولصه ۽ 
وقال غیره ( أی غير القریزی ) كان فرعون ... الخ ۾ . 

(۲) بن لغظى سن وآلف سقط > لعله : و مثة ۾ أو و تسمين ۾ أو غير ذلك , 

(۲) أف انراج : جعله ضقين . 

(4) مڻ أجل الما ( وتنقل اليسار ) فى غ {te1‏ 

)0( دلا حمل علیم ( من ذلك ما یشق علیم ) ف (خ (Nie!‏ 

(1) من قوله : ۾ على أن ميلغ اراج » إل قوله « وأريع مثة أل دينار» ساقط من لإ : لوسك باب 
دكب في مكانه البارة الأية : ٠‏ وكانت سر يومطل عارة مصالة أربين فرسنا فى متلها ۾ ١‏ وهي 
ساقطة من الآصلين ( | ء ي) , 


القضائل ااباهية فى عاسن مصر والقادرة و 


لموادث الزمان من الذهب » أربعة وعشرون ألف ألف ديتار وأربع مثة ألف ديتار) . 
ولیت مصر بعد فرعو موسی رابا أخبر الله عنه بقوله : ل[ ودس نا ما کان پام فرعون 
وقومه ؛ وما کانوا بعرشون ) . 

ولا فتحها مرو بن الماص جباها أل دخوله مانية آلا آلف ( فاستمیجزه 
مر بن الطاب رض الله عذه ٤‏ وقال : جباها اأروم عشر ين ألف ألف دنار » وجييتا 
مانية آلاف آلف . فاما كانت السنة اللانية [ جياها ] اث عشر آلف ألف . فاما تو 
مر ووی مان صرف عمرا عنہا ٤‏ ووی عبد اللہ بن اہی السرح ٠‏ خا من الرضاع » ہفہاها 
ار بعة عشرآلف ألف ديار الأنه زاد فى اثلراج والوزن » فنظر ميان إلى عمرو بن الماص» 
وان عدده بالمدينة ٤‏ وقال له : قد مامت أن اشح درت بدك قال ٠‏ نم ٤‏ ولیکن 
أجاعت أولادها . وقد أضرت هذه السنة با بمدها + فلم جا سو أآمية وبثو اعاس 
إلا دون الدلائة الآف آلف ديار إلا فى أيام شام بن عبد الماك » اإنه أوصى عبيد اله 
ابن ليساب » عامله على مصر ٠‏ بالمارة » بفباها أربعة لاف آلف . 


وروى أن مرو بن الماص قال القوفس : إنك ولبتا ثلات سنين ٠‏ فم تت عمارتما ؟ 
فقال : إا لاتم إلا خمبال؛ وهی حفر خاجانپا» وسد جسورها ( وترعھا )۰ و[ا]لا بخذ 


(1) سورة الأعراف : ٠۲۷‏ . ومع يعرشون : يصلعون العرش يلون بها . 

(۲) فى الأسلين ( ٠1‏ ب ) ممائية آلاف آلف آلف » وكلاك فى ( + : لوحا ۷۷ ) + والرقم 
المسحيح : مائية لاف آلف » وعم ذلك ليس هلا ما جياه عبرو من المرأج + وإنما هو علة من يشملهم 
اللراج ٠ن‏ بلغ الم فا فوق ليس فيم امرأة ولا صبى ولا شيخ (خ ۷١ : ١‏ ) . والأرجح أله جپاها 
مشر آلاف آلف » أو اى عشر ألف أل ديثار (ع ١‏ : ۷۹) , واستعجزه : أعتره عاجزاً , 

(۴) صواہا آربعة عشر الف آلف کا فی (خ ٦‏ ۷۹ ) لا آربمة مشر ألف آلف آلف کا كان 
فى الأسل (أ) . 

(+) اللقحة : الناقة املوب ٠‏ الغزيرة ابن . 

(ه) دای (غ ۱ : ۷١‏ ) + وی ( ٤|‏ پ ) عبد اق پن الجيحان , 


1+4 لای ظهررة 


سراحیا إلا من غلا »> ولا يقل مطل اهلها > ويوق ي بالشروط» ليذ تدر الأرزاق 
١‏ * ۴ 

عل المال » ولا ,رآشون » و برفع عن أهلها المعاون والمدايا » فيكون ذلك م قوة » فذاك 
ارا ۰ واوفر راجيا . ( هذا مادکره این زولاق وغره ) » 

وقد أتقن ذلك وره شنا امام البافظ تي" ادبن امقر بزى 6 ومن حطه نقات 
[ ملخصا) ¢ فقال : 

كانت ملوك مصر من القبط قد قسموا لماج مص ر أرباعا » فربع للك خاصة يءمل 

7 
فيه ما برید» ور يع ينققه فى مصاح الأرض وما تحتاج إليه من تمل جسورها وحفر اللداج» 
(وتقو ية أهليا مل العارة ) وربع بدفن لادئة محدث ( ونازلة تنزل ) ٠‏ فيدفن فى كل 
قرية رع معحصلها » و ربع يتفق ف المقاتلة والكاب . وكان ءپاغ اللراج يوذ مثة آلف 
}1 

أف دينار » وثلاثة آلاف ألف ديتار » بالدينار القدم » وهو ثلالة مثافيل . فلبازالت 
دولة اقبط الأرلى من مصر ؛ وملكها بعدهم المالفة » اختل أمرها ء فكان الطراج أربمة 
وعشرين آلف آلف دينار. ثم انحط اللمراج بعد ذلك لما اختلفت الأيدى عل ملك مەس 
مر الفرس فالروم ء حى صار + قبل إن ملكها المسلمون ٤‏ ٠پلغ‏ نرا جها عشرین 

(وكان هرر فر خاجانبا > وإقامة جسورها + و بشاء قناطرها » وقطم بحزائرها 
مثة أاف وعشرين ألف رجل > معهم المساسى وااطور » بتعاقيول الأرض شتاء وصبيفا ء 

0 العاوكث :جم معولة وهي العوك والإعائة ؛ وقد أطلقت فى سثة yg #* or‏ بعدها مل الأمرال 
اللالية ( آى غير الطراجية ) كالضر آثب الى كانت تفرش هل الكلا اللى ترعاه الاثم » وتسى الراعى » 
دعل صيد البحر » وتسمى المصايد ء كا كان يطلق عل هله الأموال اسم المرافق (خ ۱ + ۱١۳‏ ) وما بین 
القوسين ساقط من الأصاين ( | » ب ) وملكور فى لإ : لوة ۷۸) , 

(۲) وسغر الج کا نی (زخ ١‏ ۷ ) لا حفر هاا ى (| ء ب ) » لأن الجسور تقام ولا تفر , 


(۲) الصواب : وثلالة لاف آلف کا نی (خ ۷١ : ١‏ ) لا ثلاث معة آلف آلف کا ی 1 » ب) و 
( + : لوحة۷۸) . 


(4) عشرة ما تیل ف لخ ۱ ۽ )۷١‏ , 
(ه) الساحى : جمم مسساة » وى اللجرفة أو آداة قشر با الأرص وتجرف وی القریزی : 


يعتقبوت بدلا من يتعاقبوت»ء كا آنه يزيد الأداة على اساي واللور ( ع ۱ ۷ ) ء والطور أو الطوريات 
جمع طورية وهي افراث أى القاس . ) ء والطور أو الطور 


الفضائل البأهرة فى عأسن مصر والقأهرة {fa‏ 


مهم سرعون ألفا للوجه اتقبلى » ولمسون ألفا للوجه البحرى ٠‏ وكانوا! يجعلون القرى فى يد 
هلها » كل قرية بكراء معساوم تة أربع سين + فإذا مضت أريع مسنين دلت القرى 
تعديلا جديدا » يراق بن اسستحق الرفق ٠‏ وراد على من لستيحق الريادة ٠‏ وكانوا رون 
الكراج يعتاح أن يعمل فيه لحسة أشياء :وهی أن تعمل فی وقته عند فراخ آهل من عصر 
ومهم » وأن حفر فى كل سنة خاانما » وتسد ترعها » وتام جسورها » وألا يقبسل 
ن أهل اراج مطلهم » وشرط مء وهو دز الأرزاق على المال لسلا رتشواء وأن رفع 
عن آهل الطراج الکاف وطلاب اهدایا » فی لم يسل هذه الشروط لا تممر رض مص). 
واا ف اللة الإسلامية بإن مرو بن الماص ٤ا‏ فتح مصر؛ صامل ( القبط وهم يوماذ 
أمل مصر ) على آن يأخذ من کل رجل مېسم بلغ السام دپنادین > ولا يؤخذ مس اما 
ولا ص" + ولا شيخ ماجز؛ فبلغ انراج على «سذا ستة عش ر ألف آاشب دينار مصرى* › 
وهو هذا المثقال الذى مبلغه أربعة وعشرون قيراطا» (فكانت دة رجال أل مصر وياد 
مانية آلاف ألف رجل ٠)‏ ورظف ملسم آميرا)ؤمنين عر بن انلطاب رضي اله عنه > 
مم کل ذاك ؛ عل کل سان إردبا ى كل شمر » ومن الردك والمسلل وانلل والكموة آشباء 
مقررة٤(رکان‏ مل هذا ملل أن الأرض لأهلهاء لا ی خذ منم شیءَ سوی ما قدر؛ ولم ْب 
مصرف الإسلام مثل هذا قط ) » ثم تمصت ابلباية بعد سسنة الفئح ٠‏ ( ثم تشايم الإسلام 
ف القبط » وکر زول العسرب فى الأر باف» وعانوا الزرع » ( بعد ما کان غر بن اللعلاب 
رضی الله مال عنه ینہی امهرب عن الزرع کی [ لا ] بداوا و شتغلوا به فی اباهاد ) ۰ 
م أخذ نراج مر بنقص فليا قلياد» لمدم سار الأرض » فا كثر ما بلسخ فى أيام أ مسد 
ان طلولون أر بعة آ لاف ألف دنار وثلاث ملة ألف دينار . ثم احط بعد أحمد بن طولون» 
() البارة ان وردت فى القريزى (خ ١‏ : ۷ ) + أن یستشرج خراجها فی بان واا عند شراخ 
أھلھا من زرومهم » ویرقع شراجھا فی إبان واد عند راڅ آهلها من عصر کرونهم , 

(۲) الكلف ؛ ما يكلف أسحاب الأراشى اللراجية بتقدعه من اللجاج والامم والباس بالإفالة 


إل المراج . )١(‏ وظف :قسدر. (4) الودلك + اللعم» دمم الم ودهنه الى ترج مئه . 
(ه) المعى : وجري العمل عل هلا المنوال , (ا) ميلغ اللراج هذا ساقط من (ج) . 


1۹ لااب ظهيڈ 


فأ كثر ما جباه القائد جوهي )لا أخذمصرو غ القاهرة فى سنة مان و“مسين وثلاث مغة» 
لاثة آلا ألف دنار وكسمر . [ ولا ولى وزارة مصرالوزيرناصر الدين اسن بن صل 
لبازورى» بعد سة مسين وأريع مغة جاء ارتفاع الدولة الفى الف ديتار > ياف منها عن 
عن معلول » ومنکر » وعن موی وهر ومفقود »شی آلف دنار» تصرف فی واجپبات 
ارجال وكساوييم [ ثلاث ] مثة الف ديار » وعن اثر » وما يقام الضيوف الواصلين من 
اللوك مثة ألف دينأر؛ [ ومتحصل قات الأجناد مثا آلف دبارء بي بعد ذلك متا 
لف دينار واصلة ) تمل فى كل سنة إلى رييت المال . ثم حدثت الفتنة »> وشربت أرض 
مصر) . ولا كات وزارة الأفضسل شاهذشاه بن أمير اليوش بعد سنة لهس مثة جاء 
ارتفاع اللراج مسة آلاف الف ديناريومتحصل الأمراء [ ألف] أل إردب ٠‏ لكن 
فی آيام ( نظر) مد بن مد ن عبد اہ المد ر بعد سن مسين ومشتین صار مال مصر على 
فسمين : نراجيا؛ وهلالا » وأستقرت مر البلاد ٤‏ بعد زوال دولة الفاطميين ٠‏ فى آيام 
صلاح الدين يوسف بن أيوب ( من الإسكندر ية إلى عيذاب » ارجا عن الثغور وأبواب 
الأءوال الديرانية والأحكار وايش ابليوشى وناحية منفلوط ودمياط وعدة نوأح لم يو رد 
فرها من مل أربعة آلاف لق وست مخة آلف [و ] للاثة ولمسين ألفنا وقسعة عشر 
دینارا بعد ما يجرى فى ديوان اللك المادل ٤‏ آثى السلطان»ء عن الشرقبة والرياحية والدقهايةء 


یج 


() بياش ف الأصلين أ ء ب ) وف( ۱ ؛ ۸۲ ) ثلالة لاف ألش دیناد > وأدیعم ئة آلف 
دينار ٠‏ ونيفاً . وفى ( + + لوحة )۸٠‏ ثلالة آلاف آلف وكير , 

() کلافی (خ ۱ : ۸۲ ) ۽ دف الأسل (1) ؛ و الیاژوبری ١‏ . 

() كلاق (خ ١‏ ؛ ۸۲ ) »> وف الأسل (1) ؛ و بغة أل دينار ۾ , 

(4) ما يبن القوسين ساقط من (!) وملكور فى (+ ؛ لوحة )۸٠‏ » ضر أن الاق بعد كل ما ذكر 
NP‏ م .ول ل ) سامل يدلا من واصلة . 

() کنا ( ۱ ؛ ۸۳ )و ( + : لوح )۸٠١‏ ء ول الأسل (1) : و ألف إردب » . 

9( ها الإسصاء كيه القاغى الفاضل فى و ميا وماته ۾ > مع كتاية « عير ه بدلا من و عبرة » وى 
الال المربوط على الأرض ) » و و أآرباب الأموال » بدلا من ء أبواب الأموال ى > وترك و الأسكار 
والجيش الجيوشى وقاسية مبفلوط ودمياطم » ها ترك عبارۃ ول پورد غیر ها من جملةم (انظر م ۱ ۱۰۰). 


الفضائل الباهة فى غاسن مصر والقاهة Irv‏ 


وير ذلك ألف ألف وبثة آلف وتسعين ألنا وتسم مثة وللاثة وعشرين ديتارا ) . والذى 
انمقد مايه ارتفاع الديوان الم ماني لسنة تمس وللاثين ولمس مثة » لها صارت مصمر 
ساطنة بعد ما كانت دار خلافة» ثلاث مثة آلف » ور عة و“مسون ألفتا » وأربع معة 
وأر بعون ديتارا ٠‏ ( ومتحصل ديوان الماص لسنة سبع ونمائين ولمس مثة مئة ألف دينارء 
وللالون ألف دنار ٠‏ و بلفت الرّكاة فى سنة مان ونمانين ولمس مثة انين ولمسين أف دينار. 
وبلغ المس بالإسكندرية نمائية وعشربن ألف دضارء وست ممة وللائة عشر دشار ٠‏ 
وبلفث المكوس فى وزارة الصاحب شرف الدبن هبة الله بن صاعد الفائرى فى سنة مان 
وأر بين وست ملة فى السنة ست مثة الف دينار» وكانت جهاتها كدرة جدا ء الى ٠‏ 

ول تل إلى [ ما ] بعد ولاية بى أمية» وميلغها الف ألف دبتار» وسيع مطة ألف فيتار) 
وللانة وعشرون ألف دنارء ونان ملة وسبعة وللاثون يارا » وكور البعيد ألف ألفى؛ 
وأر بع هة وعشرون دينارا ونصبفا ٠‏ وبقية المال مل كور أسفل الأرض ) ٠‏ 

( قال شسیضنا ا مغر بڑی : قال اہن زولاق فی كاب « مة المعز ٠»‏ (و) من خطه 
فلت + ولست شرة بيت من الحرم بی من سنه ثلاث ودن وللانث مه فل ا معز لدن اله 
اللرابج » ووجوه الأموال » وسائ الأعمسال فی أرض مصرأبا ارج بعفوب بن وساف 
ان کس الوز بروعس لوج بل الاسن» وكثب هما بذاك لاء فری یوم عة مل مثر جام 
ا طولون »فامتفضببا فى العلاب وا ستطراج الاموا كان لسشخرج فى ايوم ليلب ومسوك 
ألف ديثار معزية ) ٠‏ وكان صرف الديار امعزى" هة عشر درهما ولصفا ‏ 

(وحڈن عصلوج بن اسن به امشخرج ألعز فى روم م18 وعشرين ألف ديار مهزبة ) 


(1) ف + ١‏ لوث ۸١‏ ) لل لس ومائين و مستا ؛ 

() كلا فى الأسل (|) وى ( > ؛ لوحة ۸١‏ ) الس »> ولملها حرلة عن الجيش . 

(۳) الصاجپ شرف اللبڻ هة آله بن صاع الفائزى ( المعرى سئة ٠٠١‏ م ) + من وزراء دولة 
الماليك البحرية مسر + حدم املك الفااز ابراه بن آبى بكر » وئب أله (ع 4 ؛ ٠١‏ ) ؛ 

(+) اسعلضا ۽ تشددا ى الطلب + وى ج ١‏ لوحة إ۸ ) استعصبا , 

(ه) ما بين القوسين ساقط من (ا) ومذكرر فى ( + + لوحة )4١‏ ء 


1۴۸ لات ھی 


وحدٹق ابن السری» کاب عسلوج» آنه حصبل فی بوم واحد من مال نیس ردمیاط 
والأثمونين آ كثر من مثتى أف ديار » وعشرين آلف ديشار؛ وهذا ا ل لسمع مله 
قط فى بلد ٠‏ قال شيخنا المفريزى » [ عليه ] رحمة أله تعالى : وقد عابت آنا فى « سبرة 
مزيز بلله » آن حسين بن ألقامم > وعلى بن عر بن المداس» وعيد اله بن خف الر دى 
امتخرجوا له فى للائة أيأم مثتى ألف دينار > وعشرين ألفا مربزية : منها أول يوم أر بعة 
وستون ألا والباق فى يومين» وذلك فى سسنة أربع وسبعين وثلاث مئة » بعد قبضه عل 
وزیره يعقوب بن کاس ٠‏ ( وقال جعفربن مدان ) الكاب : 

سل بطر يق من الروم عن راج پاد الروم کله »فد کره) فإذا هو حراج کورة من کورمصمره 

وذ كر يعض عاماء الأخبار أن اراج المراق لم يكن قط أوفر منه لأيام تمر بن عبد العز زء 
اله ل مال أف درم » وسبعة عشر الف أف درمم ٠‏ ولإ تكن مصرقط أفل راجا 
من يام سرو بن العاص» فإنه بلغ عشرة آلاف ألف ديتار ٠‏ وقال أبوحازم عبد العزيز 
ابن عبد اميد قاطى العراق : سالت أحد بن مد بن المدبربالشام عن مصرء قال : كشفتها 
فوجدت عامم‌ها ضاف فام ها ء ولو اشستفل الساطان بمارتها لوفت له بخراج ادنيا ) 
وكانت الللفاء مى مص سلة اللبز . 


(۱) غل ين مر المداس » أو السين ( اموق سنة ٠۹۲‏ د) > لبن كورة يوصير المعز لدين الله 
مئ ۳۹۲ ۸ ؛ وهو صاحب سقيفة المداس كا نى (خ ۲ (Arig: Jd fim!‏ 
اارصلى بدلا من الرسصاى . وعبارة ؛ ۾ وقال چفر بن حمدان ۾ ساقطة من (۱) ومد گورة فی ( ج لوس ۸) 

(۲) ف الأصل )١(‏ آلف نة أل آلف درم ۽ وف (خ ١ ١‏ ۲۷ ) آلف آلف درم وسيمة عشر 
أف أل درهم »> والظاعر أن ألفا الأرل مق الأصل (|) » ها أن مت ساقطلة من عرارة المقريزى 
ثبل ألف آلف , 

(۳) ف ( + ؛ لوسة ۸۲ ) اٹی مشر أل آلف ديار , 

(4) امرها ١‏ اللا من الأرش : لاف العام ؛ وهو ما مره ماء أر ريا أ 3 اب 
بل جو ما مره ماه او رمل آو ٿرانپ + وضار 

)٥(‏ هو ساان بن وهب ين معد بن مرو الاری » آبو يوب ( العو سنة ۲۷۲ ۾) » ١‏ زير 
من کار الكتاب ء کپ امون وهو این ٤‏ سنة + ووف الوزارة المهعدى بال ۽ م اليد عل الله > 
وله دیوان دعائل . وته ماحه ایو مام والیستری ء وتنقل ف الاواوين والوزارة سى ثونى مقبوضا عليه 
(verg) a(1t4: s4)‏ 


افغراال اباهرة ن عأسن مصر واناه 4 


قال سلیان بن وهب : ا قلدنی المت وکل حراج مصمر قال لى : ياسلهان٤‏ انظر ما بين يديك »> 
مصرمصر» وهى سلة الليز ٠‏ ( قلت : ولقد أخبرى قطلوشاه المالى» وهو ثقة» أنه وتف 
ملل محضر تعلق إمدينة منفلوط بصبعيد مصر متت أل » وأربعين ألف إردب غلة إديوان 
السلطان خاصة » ول يستحضر تاريخ ٠‏ وأنه وقفه على حساب قدم » قرأه بعض الأقباط 
ف أبام أستاذه بال الدين ٤‏ ون شونه وشون الساطان خاصة ست مثة ألف إردب من قح 
وشعير وفول ) ٠‏ ( قلت : وأستاذه نكبه السلطاك فرج بن قوق ٠‏ وقتله فى سسنة عشرين 
وان مئة ) ٠‏ وأما كثرة ماما فصر | كار لاد اله دانير وكنوزا وجواعر » من أول أمرها 
إلى وقتنا هذا » ( ققد تقل شيخ امقريزى فى ابه « السواعظ والأعتبار » أن كلك 
ابن تيتا » أحد ملوك »صر من القبط الأوائل ٠‏ م بزل يعمل الكيميأء فى مسدة ملك > 
غاز أموالا عظيمة بصبحراء ا مغرب » وهو أول من آظهر مل الكيمياء ممم » وكان الاوك 
قله أسروا برك صنعتما لثلا يتمع ملوك المن على غزوحم » فعملها كلكن » وملا دور 
الدج منہا؛ حتی لم يكن الذهب بمصرأ کش من فى وقته > ولا اللراج ‏ أنه کان فی رقت 
نها حكاه القبط » مثة أ لف أ لف » وبضعة مشرألف آلف مثقال . وكان المثقال الواعد 
من المسنعة بطرح على القبا طير الكثية » فيصبغها » فامتنعوا بذلك عن إثارة المعادن فا" 
عاجتهم إلا وتمل من الجارة المسبوكة الملونة الى تساو شرا كترا[ما] ل يعمله أحد فيل ۰ 
وغل من الفصوص والفيروزج أشياء ترج عن د العقول حت كان سمى حك الوك ) ٠‏ 
ولقد أخذ عمرو بن العاص من قبطى واحد من آقباط معمر دفعة واحدة كارا وجده مدفولا 

فی داره » رکان این وسین إردبا می لذب » مم قتله » فما رای آهل مصر ذاك 

. ) ۸۳ هاه العبارة ساقطة ن ( | ) ومد كورة لى ( ج : لوحة‎ )١( 

(۲) کلکن بن خربا بن مالیق بن لدارس بن صا کا ی (خ ۱ ۱ ۷۷) . 

() الكيمياء : تحويل العادن إل ذهب . وى إ ج :+ لوحة ۸١‏ ) ملوك الم بدلا من ملوك اليمن » 
ودور أللكة بدلا م دور الحم , 


[(4) دینار لا مفقال ى ل(خ ۱ + )۷١‏ . 
(ه) من الاه المصرى المضروب ف (غ )۷١: ١‏ . 


(4) 


1 لأس ظهية 


ألرجوا الكنوز ٠‏ وا كنوز مصر ٠‏ وعصر كنوز فرعون موسى وفرعون يوسف والملوك 
من بعده» للأنه كان يكاز ما يفضل من التفقات ( والمسّن لنوائب الدهي وقوله تمالى : 
( ارجام من لات وعیون ؛ وکنوز ومقام کرع ٠)‏ وخلف عرو بن العأاص سبعين 
بارا دتازر» والپار جاد ٹررماؤه إردبان بالمصری» فاما حضرته الرفاة آشرچه و قال :من بأآخدذه 
با فبه ۲ قاب ولد عبد الر حن أخذه » وقال : حنی ترد لکل ذی حق ةه » فقال , 
ولل ما أجمع بين اثثين منبم» فباغ معاوية ٠‏ فقال : نحن تأخذه ا فيه» وأرسل وأخذه). 
ولم تزل ملوك مصرمن بعد مرو بن الماص» وإلى وقتنا هذا > جمع كل واحد ملم أموالا 
عظيمة لاتدخل تحت اضر » وكا الأمراء والوزراء والباشرون على اختلاف طبقاتمم » 
کل منہم بخذ آموالا لا تحمی فی حیاته ( با لا بعلم قدره إلا الله تعالی ) » وأ كشرهذه 
الأموال مودهة بطون الأرض ءوكثر من هذ الأزمان بأيدىالنساء واهاليك ومن والاهم» 
والأم تہ تمالی › ماشا یفعل ٭ ( ویج ما یرید ) ۰ 


, اكعراء : ۸ه ؛ ولرجح أن بعد الآية الكرمة سقطا لله + و أسدق دليل على ذلك ي‎ )١( 

(۲) ومبلله إردبان ی (خ ۱ ۳١١‏ ) » وق () : ملية إردبين » ول ( ج ؛ لوحة ۸4) ١‏ 
ملو إرديان ۽ وتا : د فأبی ولده عبد اله ۾ . 

(۴) ف (؟ ۲ ب) ١‏ مودرعة وى إ ج إا لوح ۸4) : مودعة » وهو الصراب , 


فصل ملخص من کلام ابن زولاق 

وهو آبو مد اسن بن ابراہم بن زولاق المصری ۰ کان فاضلا فی التار م » وله جاب 
”اللبطط*؛ مقصمور مى مصر خاصة » وله مصنفات فى التاريخ. ولد سنة ست وثلاث مثةي 
وتوف سنة تسح ومانين وثلاث مثة » ( له الآن أرب «مة سنة واين ونانين ) . 

فکان فی کابه ” الموازنة بین مصر وبغداد ۰ (فصل) فی ذکرما اختمت به صر دون 
غرها من البلاد ٤‏ من ما کول» وملبوس» ومشروب»؛ وغیرها ( 2| قدم . قلت: ون کان 
فى الزمن القدم فقد تجدد فى هذا الزمان أضعاف ماذ كر > ٠م‏ المبالنة فى العن والزيادة 
فی الاق ) : 

(۳ 

فن ذاك : القصب اللون » والدبيق » والمقصصور » والثوب منه يبلغ مثا ديشار» 
وما پلوسه الرجال والنہاء» کا قدمنا » من ل نیس وداط » والفاموی من کل نوع 
( وكل ةش والناشف ) . ومنها طراز السعيد ( من المموف والمطارح » والشغاف > 
فإنها بى الصبوف» والستور » وامقاطع » والليء والأجات وابراقم» وفرش العلاس»› 
وامیائر » وضیرها » ومنها طراز ) أسپوط» ( من الأرمنى ٠‏ والبكر؛ واتميسى» واختصاصها 


بالةراطیس ) ۰ 


(۱) ی آغلب الراجم ؛ وی سڈ ۸ج ه, والمہارة بين القوسين ساقطة من ( أ + ب ) > وماكورة 
فى ( + ١‏ لوحة ۸4 ) ؛ وما سج التاريخ اللى وغم ليه علا الكعاب؛ أر هذا الفسل مل الأقلء 
وهو سل إ۸ ھ۵ , 

(۲) المتصور من الشاب : یاب من لس آپیش ریق م القطن ( قاموس دوزی ۱ + )۲١۸‏ . 

(۳) القلموٹى : شرب من اللياب يظهر رائ بألران ععلغة , 

۰ , ومن معاي ؛ المغرش‎ ١ جمع مطرح‎ ١ المطارح‎ )٤( 

(ه) الأجلة ؛ جبع جلال ٠‏ والجلال جيم جل » رخو من التاع : الط والأكسية ونحوها , 

ز1) الطنافس ؛ جم طتفبة ؛ وهي البساط + والتمرة قوق الرعل , 

(۷) کلا ى (1) » وى ( ج : لرحة ۸٤‏ ) : ااالر + ول نير لاعل شرح + ولملها لوغ دن 
الفرش أو الألسجة . 


۴ لااب فيه 


41 1 
العتیق إلا فرس مصمرء ( ولا يعرف فى الدتيا فرس بردف إلا فرس مصر ٠)‏ اسب ارتفاع 
صدره ٠‏ وكات اللملفاء ۽ ومن تقدمهم ٤‏ ورو رکرب څل مر صل ضرها » نانا 

تمع فراهة العتيق مع الحم والشحم . 
وذكر احمد بن مد أن الوليد بن عبد الاك بن روان أراد أن جرى الليل » فكاب 

ال عامل کل بلد آن تغیر لہ خیار الیل ہہاء فاما اجمعت عنده عضت ليه فرت به 
خيول مصرء فرآها رقبقة المصب» م تاملهاء فوجدها أيضا لبنة المغاصل ( والأعطاف) » 
فقال : إن هذه خيل ما عندها طألل ء فقال له عمر بن عبد العزيز : ليس الليركله إلا ذه 
وعندها» ثقال : يا إبا حفص » ما ترك تمصبك صر ؟ فاما برت جاءت خيسل مصر 
كلها سابقة؛ مابخالطها ضيرعاء و ( من خيل مصر) أشفرمروان > ( قلت ) : هو الى 
وضرب به المثل؛ ( ویشبه اندر : فرس کسری ٠)‏ وکان لا یدخل عليه سالسه ۰ ( و یقرب 
إلبسه ) إلا بإذنه » يقرب إليه الذلاة > فإن مجم دخل إليه + و إلا وثب عليه » أشتراه 

ان بثلاث مثة لف درهم ٤‏ ثم صار إلى السقاح بعدہ ) وهر م و ن لکا 
هو 0 8 درم ۴ ار اى ح1 وهم وتحطم » وکان لکرامته 
علمم مل فى عفة ماج ٤‏ وينقل عن سج الى سرج ٠‏ ( ونما الزعفراف » وهو فرس مراد 
مروف با لمودة » وله چس » وهو ایحصب > وله قصبة مشمورة فى يوم الرحان ) . ركان 
مص ر دور الليل› علبها ضياع موقوفة» يبلغ ماما فى كل سنة ثلاث مئة آلف دينار» سوى 

, ف (1) المتق‎ )١( 

(۲) يردف : يقبل الرديف » وهو الراكب علف الراگب , 

, ألسن والفة والشاط . والعتيق : الكرع اللجيب‎ )٣( 

(4) كلا ق إب) + وى (1) أحبد بن أحبد . 

() ف (ب) : دقيقة المعصب . 

(7) جمع عطف ؛ ومن انيه : الجانب , 

(با) الققدرة » والفائدة واللفع , 


(۸) كذاق ( + : لوحة )۸٠‏ ء وق الأصل )١(‏ : يل أشقر مروان . 
() فة : حودج لا قبة له , )۱١(‏ ف (ب) من سرج لله مسج , 


الفضائل ااباهرة فى عاسن مصر والقاهة 1۳۳ 


غيل أهل اهاد والرباط (١‏ ولا أراد أحد بن المدير» عامل راج مصر» أن يعرف اليل 
4 

اى عشر آلا ) ٠‏ 

و عصر من العادن معدل اذهب + واافضة؛ واأزعد ¢ جيل لف أس وان 4 
لایشارکها فبه باد . 

( ومن خصبائصها الفمح اليوسفى» وزيت الفجل» والللوء وال از » يدخل فى الإدام 
والعلاجات ) ۰ 

وا ٭ أ صر ء الأ ننوس الأباق ‏ وبا دهن الأسان» وهو لا ابت إلا عم » 
(وخاصة) بعين مس بالمطر ية » وملوك النصرأنية يعظونه» وه وعند م من أنفس الأشياء. 

( ويها الأنيرن الذى مل منه إلى الأفاق لنافعه ‏ ويها الأرج الأباق > وليس هو 
فى الدئيا . وبا اللموخ الزهرى الأ حر وبا شراب العسل وهو لا يعمل إلا بها ٠‏ ولسرطه 
الللفاء والوزراء مل عمال معر فیا شترطونه » ورایته فی ( شرط ) جي بن الد الیریکی 

(f 
وجا‎ ٠ (وا السمك الأبرميس» ممل إلى الآناق ملوعا : ويشترط على الال أيضا‎ 
j 

اسر البرنی بقر من فير آن بصير رطبا ) . 

وبا الشمع الذى يفل شمع الدنيا ء ويها عسل النحل الذى يفضسل > ويفوق 
أعسال الدنيا ٠‏ 

(۱) ی الأسل (1) م عرغی ء ولا ا جد الما جوابا رجیحنا آن کون ۾ ثم ب هنا زاللدة , 

(۲) یی بن خالد البرمکی » آبو الفضل ( ۱۲۰ - ۱۹۰ ه) » الوزير السرى ء سيد بى برمك 
رأشلهم > ومؤدب الرشيد »> وأول من عى بارجمة المجسطى > قال الرشيد بد آن مات حى سجوتاً 
ى الرقة : مات أعقل التاس وأكلهم (ع 4 : 1۷١‏ ) . 


() السك الأربيس : لوع من السملك كان يميش فى حير ة تئيس . ( اب )۸۸١ : ١‏ . 
(+) البسر الر : تمر معروف » أصفر > مدور »> وهو آجود الم . 


14 لاس ظهبة 


(وما جن اليش والأقراص »وليس ها فى ادنيا [ وبا ] البدة» ذ رٽ الکاء 
ن مم ¢ علم) وع ولدھا للام ٤‏ صنعت الأيدة للسيد عيسى عليه السلام حين قل 
لبنباء آلممها اه تمالى علها. وا ا لبان »و يقال : إن آ کثرالرهيان عمش العيون لداومتمم 
| كل ادس » فاتخذوا أ كل ال لبان خوفا من ذاك . قلت : ومن أمظم خصائمما » 
وهو اللأصل لكل ما ذ كر + ر النيل المبارك ٠‏ وبا مالم نذ كره وهو «شتهر البطيخ الصينى 
والعہسدل ) ٠‏ 

وہہا قصب السکر٤‏ وهو کیرن هذا الزمان (جدا) ٤‏ رخص (ف الان ٤‏ لایكاد بنقطع 
عن ديار مصر إلا مسة أشر قى الستة» وهو ليذ لا يمل من مصه ٠)‏ وقد قل عن الشافى 
آنه قال : ولا قصبب السکر عر ما سکتتما ٤‏ وکان بکثر من أ کله . 

( ومثبا خيار الشثر » وهو دواء عي القع ء نص الأطبساء عل آنه شل السوداء 
والمفراء معاء وسېل په ابال النعلفة» ویصاح بدهن اللوز) . 

وا اقنور ومتافعه جيب ومنها العرس واقس » وطها فى أ كل الأناعى فضيلة” 
لاتنکر. ومنہا حیات مصرالی يعمل منا الباق ( اجرب ) العم ول إلى كل بلد (المسمى 
بالفاروق). و صر البقرابلافى ([اللاق)» حى إن العضو مته اساوى من الثور فىسائرالدئياء 
( و إوجد فى جوف السمين ذا ذڅ سبع مئة رطل شم وأ کار منہاء و مل منا إلى ماعل 
القازم › وة وعدن ٠‏ وسال الصبينء واند لدهن اسفن ) ؛ ( ودل سعد السمسار 
إموق البقر ) أن ثورا ذم بمصر » فوجد دل يته الراحده انون رطلا شما » ومل الكلية 


(1) جين اليش » وف (ب) اليس . (۴) النيدة : لقلم شرحها . 

(e)‏ الجلبان : کاناش › وعو آغبر آکدر . والاش ہجئیں لہاتات من القرئيات الفراشية » له حب 
أخضر اور » اسر من احبص . 

() حيار الشر : رب من المروب» شجره ملل كبار شجر اللوع , 

(ه) ف الأصل )١(‏ يدهن اللون . 

() السقنقور ؛ حيوان برمائى ؛ يثوالد من السمك والفساح + فلا يشاكل السك لأن له يدين 
ورجلين » ولا يشاكل القساح لأن ذنبه أجرد ء آمل + عریض ؛ غير مشر س کا فی( ١‏ :0( 

(۷) الر پاق ۽ دوام السموم , 


الفضاثل الياهرة ق غاسن مر وا ألقاهية {fa‏ 


الأعرى عشرون (ومثة رطل ) ء ووجد ببطته 'حسة قناطير شي » فوزن يع مافيه من شم 
ولم » نبلغ آلف رعلءواخبرنی آنه وجد ورا آلر» بلغ وزنه ألفا وتحمس مة رطل ٠‏ 
( و بأدفسو من صبعيد مصرالنر الذى تدم ذكره » و بقمولا واسوان أسياط اسر 
)1{ 
متطلوما كالقلادة ا راء وإ جانا صفراء . وبمصر الزرافة وال ركن وعتاف اتسل ¢ 
و ا 
والبقرا-لبشية ٠‏ بدة لاب » ولا عرفا رث ءوعمل من حلابما جين الميش والأقراص 
واللعب ل منه إلى سائر البلإد .وها حطب السنط إ الذى لا رمادله» ولا يعرف حطب 
آدوم وقودا منه ولا جف ۰ وذ کرا لماح ظ آنه من اب( مصر ٤)‏ وآن پیا منابت وغابات 
إذا دخلم| عسا كر العرب وأهل الأساد > م يقدر ملم . ويها لفحم المافى من السنط . 
وما افرار ج ازل ٤‏ وهی لائکون إلا ممبرء باع منہا ئی کل ہوم جراج اقلم کی ۰ 
وهی مر أفوات أهلها ٠‏ وقال بعض حكاء مر : نحن أ كثر الناس فقدأ وشميدا > 
وصبيدا ؛ ويلا ٤‏ و بغالا» وسميراء وإقرا) ۰ 
1( 
والرطب القدم مع الرطب ادد » والأرجس ٠ح‏ الورد» وهو أحجب ما يذ كر؛ وبا بقتضبيد 
ار وجد فيم فى الرء وما يقتضبه البرد (يوجد فالرد ) . وذلك لاعتدال رها (و بردها) ۰ 
لأا من الإقام الااث ( والابع ) ؛ نهى سالمة من سر الأؤل والف انى »> ومن برد الاد 
(() قمولا : ثقدم تحدید موشها . 
)( 4 )1( : الزرالة والكلكند » ولملهما تحريف عا أثبعناد» وف ([ + : لوحة ى ) ؛ الزرافة 
والكركلد , 
(۳) ءوبدة لحلاب : حاصة يالب ء مقصورة عليه » وى ( ج : لوحة با۸ ) : اليقر الليسية . 
9) کنا ی (خ ۱ : ۲۸ )و ( + : لوح ہړ) ؛ وش (۱) : طب السنت » ولا قر له 
فی الدئیا ۰ فل وقد به صت قد یوما كاملا لا قى مله راد » وهو مع ذلك ساب الكسر » ريع الاشتعال 
بطىء اللمود » ويقال : إئه أبئوس غبرته بقمة مصر > فصار أحبر (خ ١‏ ؛ ۲۸ ) . والسئط : شجر 
عن الفصيلة القرنية »> له سوق غلاظ أمثال شجر الجوز » يمتخرج مثه الصبغ » ويكثر صر , 
() فی لإ ج : لوح ۸۷ ) : ندا وشہدا وعیدا وفیلا . 
)١(‏ فى (ا) ؛ يقطه »+ وكلاك ى لإ ج : لوحة ۸۷) . 


1۳٦‏ لاس ظهية 


والسايع.( وأهل مصر )يأ كاون صيد بجر الروم» وصيد بحر الجن » لأن بين الببحرين مسمافة 
فريية ) ٠‏ وكان العلماء قولون : من دخل مصر ولم شقن فلا أغناء الله »( وم صر لاسعة ) ٠‏ 
وقال الرشيد : صر مورولة عن يوسف عليه السلام ٠‏ ( وقال الخوكل اسليان بن وهب : 
انظر إلى ما بين يدك ؛ فإن مصر سلة اللبزء وقالوا : من شرب ماء اليل بطينه » وركي 
الراذين !۾ تله عله » وليس فى الدليا نهر تجرى فيه السفن أ کر نيل مصر ٠‏ 
ويل المركي الواحد مثل مل نمس مثة بعير وأ كثر؛ وقالت الحكاء : إر مصر تفن 
فى الصيف عن اليش والثلج و بطون الأرض» وف الشتاء) (عن اللركات» ووقود المناقل 
والفراء» وجعل شتاؤها ربیعاء وصيفها قيظا + كل ما تمده الوك غير «صر؛ فھی مستفنية 
منه کال تلات فی الصف »> واللی َ والثلج والحلاف» والكافور » والصدل > 
و[ ما تخذ] ف طرق والأسواق ق مائ اباد سراها اتی لا بقدر سا کنوما عل امرف 
ف ردا ولا تجا بل هی کافعصل امت دالا » وکالمروات فی اسان طيبا ٤‏ وغير شنا جة 
إلى استمال أطرتك فى الصيف » كفعل أهل البصرة من حكها »> وسمافاة س رمد آمل 
الکرفة » ورکود هواء بغداد» ومن رد اپل کارمیاة و بلدان دراسان» والطز رة ای م 
سا کنوها الشہر وأ کثر لا بظهرون > ومن لم بعرفوا به هلك ۰ وم صر مع افاة من ماز ب 
اشام وتواتر السحب » وف الشتاء من المرة والصفرة » واللياب المائلة النى تنص الميش » 
وتبلى ابمسم > ولا یہنا طعام ولا شراب ٠‏ وقال بعضمم : عوفیت من مشاتی الال » 


(1) ف (ب) موروٹ » وف (ا) مورث . 

() تقلمث ترجمته , 

(۴) الرملات : جمع مرملة » وهى الفسج الرقيق . 

() ف () : ایس 

(ه) الملاف ؛ شجر الصسقصاف ۾ و (چ : لوسة ۸۸ ) ١‏ أللاوة , 

, ای أن ڇرها یطرد عل وتیرة واحدة كانه فصل واعل‎ )٦( 

)( جمع عروة > وهي من الشجر مالا شط ورقه فى الشعاء , 

)۸( المرتك : المردستج ء وهو الجر الحرق » ويكوت من سائر المادن , 

(۹) كدان ( چ : لوحة ۸۸ ) + وق (1) : الشهرة لا الشهر » والصواب الأول . 

, ازيب : جمح يزاب » وهو قناة أو آنہوبة یصر ف بيا الماء من سعلح ناء أو موضع هال‎ )۱١( 


الفضائل الباحرة فى اسن مصر والقاھة 1۳۷ 


وممبايف شمان » وغلاء العراق » وصواءق تهامة » ودماميل الزية » وحرب الفن ۽ 
17( 
وطواعين الشام؛ وجات البحرين؛ وحى خير و زازال شيراز » وعقارب نميبين “ 
(f‏ 
کرم 
وعسکر م م) ۰ 
وفضلت العتماء مصر ع اأمصرة لعذو به یل صر وشدة ET‏ وأبْه ری فل 
رمل ٤‏ واختلاط ( ماء ) البصرة بالمم» وأنه رى على السباخ ٠‏ وف إوها على الكوفة لأن 
نهرها من الفرات ٠‏ ور با جف حى حفر فر الآبار > وأن جسر الكونة سبع سفائن » 
ر 
وجسر مصر سفي ا ١‏ حو مشة ٤‏ بي ما حز رة ») وهی مدنسة ٤‏ ولا بکاد ړی ) > 
( بالكرئة ل إلا وة ۰ وقالوا فا کلاما #فوطا : بلا ذه٤‏ تيلها جب ُ 
ورجا ها قصء ونساؤها لعب ء وهى لمن فلب . وقااو! فى الكونة : أقرأً الناس» والقرآن 
(N‏ ,ت . . 
لا چاوز راقم و آهل اأبعصرة : م وردن معابة وصدر بن سان وقالوا فى آهل الشام : 
أطوح الناس لخلوق» وأبرؤدم على اس لا یدرون ٠ا‏ هو ٠‏ وقاأوا فی أل اجاز: جرهم 
te » U,‏ ت ils‏ 
مل نة وآچزهم عن : وقالوا فى آهل الموصل : كليسة بين قريتين ء وفالوا فى آهل 
واسط : (مازل ) بین کتیین ۰ وأوردوا عدا مسندا آن »مر» ساق إلدبا ( قل التاس ) 
}4 

أعارا» وضبرها من الطوال الأعمار والقصار»وإن طول الأعار مر شرف خير وحوالى 
اة » ووادى فرغانة» وقد جعل بمصر نصيب من ذاك» بلعل طول الأعار مربوط› 

, طلحال المسرين‎ : ) ۲١ کا ف الأصل (|) ء مف (خ ۱ ؛‎ )١( 

() بلا وزستان . 

(۴) أى لوال كالقسب . 

(4) جع رقوة » والترقوتان : تان ف أعل المدر من الكتف إلى التحر > والعى : لا اس 
شغاف قلوم » ولا جاوز حلوثهم . 

(ه) ای را) » ولعلها رفة عن : ورد معا » و صدرن شى , وى ج : لوحة ۸۸) : معاوية . 

() فى (ا) : فة. 

(ا) كذا فى ج : لوحة ۸۸ ) » ولملها مصحفة عن كيين . 

(۸) کا ف ( ج : لوڈ ۸۸ ) . 

(4) ف )١(‏ سرف + والسواب شرف ١‏ وهو ما قابك من الجبل وعلا عن الماح (خ | : )٠١١‏ , 


۱۳۸ لار ظھ رة 


وقری ابلقار» وقال : وقد ذ کرت صر من اافضائل ما أضنی وکفی > ووصفنا الکاء الذین 
کانوا ہا و ما معدن اة ای انتشرت فی آبدی الاس › ولیس ری ف الد نیا بلد حه 
ثل رتبة اهل مصرق أبنتبا ونبرها وإتقان أمرهاء وق الوفيق ) . 

قال : ونظرت ا لاء صر إلى شور سني الأمجية» بفاوا لکل شہر نبا إع لك 
فلكية و رصدية لا شرك آلآنر فی شىء منْها > ور"»وه مل مطالع الفلك ٠‏ لا يق دراد 
أن یدعیه ف باد سوی مصر . 

فأؤل شہورها : توت » كأنوا لا ينصيون فيه أساسا لبناء > ويكرهون التجارة فيه 
( إلى أن يتقضى مشه مشرون يوماء ويكرهون انعفاد [ المودات ] فيه ) » وإن اللصومة 
ف الصف الأول منه » حك بالأغاب لمل » وف التصف الثانى مته ك بالآغلب للا دنى» 
وفیه پشدئ نهل الخان» وبذر الرس »> وتنشق الآرض عن سائرا بوب ( بصعيد مصر > 
ونستةج اللموالى من الشجرء وفره يلحق بجمهورالأرطاب» ويكون فيه أطيب من سار 
الشهورء و يكثر فيه السفرجل والعنب الشتوى”٠‏ و رفع اللمل والأشربة من الشمس» ويكبر 
صغار السمك» وقسمن كاره؛ وف أل يوم منه النروز المصرى” ينتسل فيه بالماء البارد > 
م لا يعود إلى إقبال الصيف » وفيسة إيقدأ بأطسمة الشتاء : مرائ وما شاكلها » وكانوا 
إعملون فيه شراب البحر »وهو مأء وعسل ٠‏ و يقصدون بد العلاج لن به وج ا ٩‏ 

ايه : كانت النكاء عمدون التجارة فيه فى الثلث الأول مته » وإن الساح تبط 
آرباما فی فى الملشن الباقيين » ولا جمدون انعقاد المودات فيه ٤‏ وف النصف ال“ؤل ( ترون 
اتداء الأبزة» [ ويمدونه فى الصف الأخبر؛ ويمدون فيه تعريك المباه واحتراق الأخلايطل 
اردية» ومعابلحة الشرور ) ٤‏ و دون اترو ج فبه» وإذا بدت المصومة فيه طالت » 

(وببذر فيه الرس أآيضا » وا۔لبوب الى تشاکله » ون آلره آشق الأرض ف اليد 

() قم سم الجقار وتحدید وها . 
9) ف ( أ ++ : لوحة ۸4) ١‏ اواد » والسواب ما ألبعاء , 
(۴) جع هريسة › وهي لم يدق مع البر > ثم يطيخ ويکل , 


الفضائل الباهية فى عاسن مهبر والقاهرة ۳۹4 


للقعح والشعير» وإسمونه البدرى” ٠)‏ وفر_ه يمحصد الأرز» (و يكار صفار السمك »> ويقل 
کاره ) ۰ ( ولسمن فيد ایی والاأ رموس )٠و‏ بكار فد حلاوة الرمان» ( و یدیئ فيه طلوع 
الورد ) + ويضح الضأن والمعز والبقر» ( ولا تطيب لومها ) . 

«تور؛ كانت الىكاء تابب فيه أساسات الباء» و يعقدون الرابات؛( و ربنون الودات» 
وذاك فی ااتیه الأواين ۰ و بکرهون ذلك فى الثاث الأخير » و برون فيه بالزو ج ٠)‏ ويكرهون 
فيه دخول السام» (وآسام الأعداث إلى صاعة الكاب » أو إلى الأشياء الدقيقة) > 
وبزرعون لقح فی اصذهد الأخير ( وال نمف الشہر الذى بيه » وفيه بطيب الان ) ¢ 
ويکر فيه الورد ( والأرجس )+ و يطلع فيه اليفسج ( والأزهار ونكار البقول » و جميع ما سق 
اباد نبان وما شا کله » وپکثراامدپ بقوص ) . 

كبك + کانوا یکژون فيه استمال اليدل» وحفظ الأسرار» والأعمال النامضة »> 

ویکرهون الویج؛ ( وسوء طاعة ابید ومن ستخدم» و بکمون ف اغا دخول الما » 
والاستفراغ» ومطالبة الإلسان لن فوقه أصاد فيه ٠)‏ وفیه تطاع الباقلدء العہاسی» وتزرع 
اللبة والقرء‌س؛ ( وأ کر ابوب ) ۰ 

م ب :کات ا ) ەر( )ل ورین م فیه» ورون آنه غير جود»؛ ( وأن الأرواح 


فد ا ( وأن اليش ) إن ال بقل ) ¢ وزرع اقح والشعیر فر عر» لأنه ابات 


(1) لای ( + : وة ۹۰) , 

(۲) أى يميثون كتائب الجيش » ويبينون مقارها بعوزيع الرايات عيبا . وى ج : لوحة )4١‏ : 
وپنشاوٹ ااودات , 

(۳) ف ( 1+ ج : لوح ٩۰‏ ) ۲ واستلام . 

(4) كلاف لإ ج : لوحة ١١‏ ) > وى (1) ؛ وهو للاعة العبيد , 

(ه) الباق : الفول . 

() ببس : باہسة كتاية عن الضيق والالفباض » ول ( + : لوحة 4١‏ ) ئيس ٠‏ ولملها عرفة 
عن تیار . 

(۷) بياش ف الأسل )١(‏ بعد وأن الیش ؛ وى ( ج : لوحة 4١‏ ) بين الئاس يقل . 

(۸) ف الأصل )١(‏ : وف زرح اقرح والشير فيه ير » فلي هدا مقحمة , 


4 لاف ظو رة 


وتطيب فيه البلاقلاء الأخض) » وفيه يغرس النخل > وفيه ستصرف الليل وا جير وابقر »> 
ونيد بيدأ شق الأرض القصب والغاأ ([ وفيه رتناهى ماء النيل فى صفاله» ويزن ] > 
ولا بتغير فى أوانيه [ وأو طال ليثه فيا ] > ويدلر طول المنة ٤)‏ و بيب فيه ملم الى من 
السمك» (وفيه يشفع باربيع > لأنه يغسل أجواف الليل والدواب كالدواء 4ا ) اتهى . 

شیر : کات الک تک فيه ملى طلب العم والاستفادة» ويختارون فيه غالطة ذوى 
انهم والمعرفةء ( فيه تتكار جنايات المبيد على موالمهم ٠)‏ ويمدون فيه دخول الام > 
( ويصاح فيه الكيزان وسائرانمزف الآ تى سائر السنة» وببرد فيه | كثر ما يعمل فى ذه )> 
ويه بغرس الشجر»وتفلٌ الكوم »( وتستصمرف أيضا الليل والجير والبقر) ٠و‏ يعصر القصب . 

برمهات : فيه يدخل فصل الربيع » وهو صا الشركة » ( ولا یکو فيه ركوب الأهوال 
وانخاطرة فى طلب المصالى ) > ويعرفون فيه سلامة المافبة » ( ويخثارون فيه الاضطراب 
لطاب المعاش» والتصرف» والشخل» واستفراغ الأخلاط جود فيه» ومقار بة الشاب فيه 
أبلح من مقار ية الشيوخ )» وفيه بورق الشجرء (ويعقد فيه أ كثر مارا )» وفيه يزرحع 
السسم ٤‏ ( و قتف الكتان» ) و يطيب اللين الراب وغيره . 

برموده : كانت الىكاء تعابيل فيه جميع العلل» ويختارون فيه الاجتاع على اللذات > 
( والظافرة »> وامعاونة على الأمور» والإصلاح ين الهابرين ٠)‏ ويحدون فيه الميلة > 

. فى (ب) تصرف » ولل المراد أنبا قسافد إناثما عام‎ )١( 

(۲) جمع مقفأة » وهى مزرمة ألقغاء والحيار وجو ها , 


)( فی العبارة سقط + وقد استمنا ف کہا ا جاء فى المقريزى (خ ١ : ١‏ ) + وف الأسل (1) 
آوائنه 4 وصواببا أرائيه جسم آية وهی چم إناء . وف إ ج : لوس ۹1( : وقپه یروق الام 


وجلو ولا يتغير ... إلغ . 
(4) يشفع بالرييع :يقر شق الأرش القتصب والقائي ببذر سبوب البرسيم . وى ا ج لوحة ٩1‏ ) 
ينشع بالربیم . 


(ه) موالم : أسيادم . وف ( ج : لوحة 4١‏ ) : وساثر احرف لاء , 
)١(‏ الظافرة : العارة , 


الفضائل البأحرة فى أسن مصر والقاهية 14١‏ 


والفیسلة» وافتضاض الأبكار؛ ويقولون : إسك يع أفعال انلير مودة فيهء (مردودة 
إلى هيد العاقبة )؛ وفيه ياد قطف العسل؛ ( ويحصد الباقلاء» واب ملبان» وحب الفجل» 
ويلفض بزر الخان» وى من عي دانه) » وتطبخ النصارى نيدة المسل» و سواون فبه 
الظبون ٠)‏ ويكثرفيه الورد الأحر . 

شس : کات الیکاء يهور ليه عن الاسترسال » ( و ولون فيه الظنون) ۲ 
و إستعملون فيه ا مكايد اليل » ويعدون غالطة الشبوخ ( على مخالطة الشباب » وفيه تك 
المصومات وتبطن » ونكثر فيه أشياء منها : ) فاح القاسمى » والأحر ( المردوى ) »> 
والبطيخ المبدلى* » وامسوز » والرطب » والمشمش ( والميزء وفيه يانى الورد الأحسر 
والأبيض» وف النصف الأول من تبذر الكربرة؛ وفه بقع حصاد الفح والشعیر» وف آنرہ 
يكار فاح الشموة » ويعمل شراب التفاع ٤‏ و إسشخرج مائ ) ٠‏ 

بثونة : :کات اللیکاء فيه هوك الذلة والثوأضع ٠‏ و يمالحون لبد من المع ۽ وکانوا 
پملقون عليه شیا من عظام امک اارعادة؛ فيكون ذلك مانا ( من الأرواح) ٤‏ ويه ایند ی 
زيادة اليل » وفيد یک الیم [ والئين البوى» واللوخ الزهسى“٠‏ والمشعر » والکثرى 
الپوهي واس لوف » والإنباص » والتوت ) » وفيه بطع البلح » ( ويقطف هور العسلى > 
وبكون الغالب فيه قله الرياح » وكثرة الم ) ٠‏ والناس فيه أطبب يشا من شيره » 

ایب : (ونه (شعر) : ) 


جری دممی عل فرق بې » ری الماء ف ول أببب 
)١(‏ اللة ؛ أن ترضم المرآة ولدها وهى سامل ع والغيلة ١‏ المرأة السمينة العظيمة , 
(۲) الاسر سال : الاملمئيان , () ف ( غ ١ ) ۲۷۲ ١ ١‏ الاح السكى , 
(4) يقال أول ما عرف بسر عندما قدم إلا عبد أله بن اهر بعل تين من سى المىجرة » فنس إليه . 
(ه) الصرع : علة فى الجهاز المسى تسا وة وتشنج فى المضلاث , 
)١(‏ السرم ١‏ اشر قبل النضج . 
(۷) الإجاص ؛ شجر مره سلو لليل » يطلق لى مورية والسطلين وسيناء مل الكثري وشجرها ؛ 

وکات يطلق ى مس مل البرقرق , 


£۴ لاس لھ رة 


سالت اله بلطف بالذی بى » وجدت اله ارح من اب ب ) 

كانت المكاء يكثرون فيه اللير » و بكفون أهل الضعف ٠‏ ويكثرون الصدقة » 
( ورون المستقرض فيه سمل الت له قضاء ديه » ويذمون الاستفراغ بالادقات c(‏ 
وفره بكر العنب و جود التين ٠‏ و غير قه ابطخ › ( وةل حلاويه وتکثر الیکری 
السكية » وفيه بطيب البلع > وتقطف بقايا المسل > وي وز قصارة الدثيق ) > وتفوى 
زيادة اليل . 

مسرى : كانت اللىكاء تمد الأسغار أيه » وتمد فيه عة الساطان » ويتعمدون 
لإحسان إلى أتباعهم ٠‏ (و يكهون فيه تمريك الضغائن ) ء وف النصف الأول منه تهر 
الكروم لفل ويره + ( وليه يعمل القيد » وفيه رى الماء > وفيه بطام البسرالرن > 
ويطيب الوز) » وتغير فيه طم الفا كهة لغلبة ا اء على أراضيما أيام الشتاء > ( وكانوا 
بفرسون فيه الکروم وا کثرالًبار » ویستعملون غر عطارد فی | کشر مایستعملونه ) ۰ 

اتہی وال مل . 

قال : وأخبراا المباس بن آ جمد بن مر بن جد آن خت صر قال لابنه ؛ مارددتك 
إلى كى مصر إلا لحصال فما » لائوجد فى فبرها > وهى : ماء طوبة » وشحربف أمشير 
ولین ,رمهات؛ وورد پرموده» ولبق سس٠‏ وین بثونة» وعسل آ یپ ؛ وعذب مسری > 
ورطب توت » ورمان باپه ۽ وموز هاتو ر » وسمك کېك . 


(H9‏ فی الأصل (۱) پر . ول ( ج : لوحڈ ۹۳ ) عل دی سبیبی ٤‏ وی آيام آییپی ؛ ویلطف 
ہی قریباً ؛ وآلطف من آ بی . 

(۲) الاسعفراخ : تخفيف إلدم يالجامة أو نوها » والعلاقات جمع علاقة » وهي دويبة فى ألاء 
متس الامء وف إ ج : لوحة ۳ ) يالعلاجات , 

() كذا ف الأسل (1) + وف ( + ؛ لوعة ٣ه‏ ) وتجود قصارة الايبقى . 

(1) المقيد : الفليظ . 

(إه) غر عة عطارد؛ یظهرانه نوع من المقاقر 

. کا ف لإ + : لوح ۳ه ) » ون الأصل (ا) روف آمشير‎ )٦( 


ألفضاأل الباحية فى اسن مصر وألفاهية 4 


قال بعص العاماء : ولیس ف‌الدنيا لد بستغی بنفسه عن مار البلاد إلا مصر؛ ولو ضرب 
نها و بين الاس سو رمن تعاس » وفرج منه فرجة م أهلها إلى مسكة فقط » ومابالوا 
أیدا سواها ۰ 

ثم أفرد العسلامة اسن بن إبراهم المعروف باين ز ولاق بابا فى المغائرة ( بينهأ و ببن 
پغداد بال صوص ثم قال : 

هذا باب أذ کر فيه الموازنة بین ٠‏ صر وبغداد) » من فر طمن على إحداخما » ( ولاذ کر 
عوب ) » وانا أريد تييين فضل مصر (الكثرة طمن ابغدادن ملهاء كةولم : أرض مص 
عل بغداد [ عیال ]؛ فأول مانہدا [ به ] أن مصرأشفت قبل الطوان ؛ وم الطوفان مل 
الهرمين ٠‏ ( فأول جر أعيد بعد الطوفان مصر ) » واختارها نوعح لولده ودعاطم ( ولا ) ٠‏ 

وما بداد فإنما شات سنة “مس وأربعين ومثة > أنشأها أو جعفر ا لماصو ر العبانى » 

ومن ذلك آن نیل مصر» وعلاوته » ومنافعه» ومایزرع ملیه ۰ ( ویوار من الأموال ) 
لایشبه ہر فی الدنیاء ( گنلک إن ماءہ پزید فی قوۃ الرہال » یکی عن الإءام الشافمی رسد 
اہ تال مايه آنه قال : دخات مصر وأا کالصی؛ فر زقت مما الرلدء وقال ا لاء فی الد جل : 
إا نقطم صميل اليل » وتذهب بنشاطها ٠‏ و إثها تحب إشم وة الرجال » ومن لم يتدم 
قہل شرب ماتا أصابه بس ف الللد» والعرب ٠‏ إذا نزت على الدجلة ٠‏ لاسن | يلها ] 
من ماما » وتسقما من الآبار» ولاب طون لما > ويخافون من ماما العبدام ) ؛ 

وماہا أن مصر ذ رها اللہ تمالی فی ابه العز بزف مانية وعشرین موضعاء تدم د کرما 
فی هذا الاب ۰ وذ کرها رسول الله صلی علیه وسل فی عشرة أحادیث » منها آن أهل مس 
فى ر باط إلى يوم القياء3 > ( وذ كر العاماء آنا كذاك ) ٠‏ 


(1) ی (1) م الوا ۾ بالا من بالوا , 

() گلا فی (ذه )۰ 

, ) 4٤ و داك فان ماب ۾ کات فى الأسل (1) ء للاك أن ماع . وكذاك ف ( + : لوحة‎ (r) 
, لدم داء ف رءرس الدراب‎ (4) 


وآما بغداد فقد ذ كر الفضيل بن عياض ( الزاهد ) » قال : ليس ف الدنيا أعظم بحرا 
من مؤذلی بغداد » لأنهم يدون الناس إلى المبلاة ف أرض عَمبب » ( واشتریت له شا 
من رل من آهل بداد » فا امتسل ابشه عل ہن فضیل آن شرب من لبنپا > فقال له 
آبوه : پا إحبرنی ٠‏ فقال : قد نکر تما) ۰ 
وقال عبد الله بن إدريس ( الفقيه المتعبد ) : بغداد كالموصل ف السن؛ ( فلت ) : 
وقال بشرألسان : بغداد ضيغة صل امتقين ٠‏ مابنبفى لؤمن أن يقم بها » قيل له : فهذا 
أحد ن حنبل » فا تقول فيه ۴ قال : دفعتنا لر ورة إلى امقام > ا دفعت الضرورة 
إلى أ كل الميتة ٠‏ وقال ابن المبارك (شعر) : 
ازم الذرن للتعبد دأبا »× ليس يغداد مسكن الزهاد 
إا بغداد الاوك ممل » ومتاخ للقارئ الص ادى 
( اتهى ٠‏ وكان امسن بن صا الفقيه الحعبد الزاهد رأس علماء اشيمة إذا ذهب 
اارجل إلى يغداد ورجع إلى الكوفة لم يكله ) . 


(1) ( فا » ب) ؛ الفصل: وق ( + ؛ لوة ٩‏ ) اللاضل ين عياش . 

وعو فضيل ين عياض بن مود ... أبو عل اللراسا الزاهد ( المحوق سلة ١١۷‏ ه) > شيخ ارم 
رأحد آئمة المد والسنة . قال السائى : ثقة مأوت ( خز : 1( 

(۴) قصب : علصوبة , 

(۴) هو عید اہ بن دريس الأو دی الکو ( ۱۲۰ - ۱۹۲ ۸) ء من أعلام الفاظ » وكان سجة 
فیما يروه ٬‏ وکان مذمبه ی الفتيا ملاهپ آهل المديلة زع 4 : ۱4۹) . 

» س۲۷ ه)‎ ٠ ١( بشر الاق ۽ هو پش بن المارث بن عل بن عبد الرسين المروزى أبى لصر‎ )٤( 
, ) ۲١ : ۲ من ثقاٿ ر جال اللديث نن آهل مرو » توق بېغداد ( ع‎ 

0 القار ي الماد ؛ المحعطش إلقراة . 

)٩(‏ الس بن صالح بن سالح بن ملم بن سيان » ولقبه سی بن شى المدا الفورى أبو عبد ال 
( الحوش ستة ٠١4‏ د ) الفقيه المعمبد الزاهد . قال أين ممين والساف : ثقة . وتال أبو زرعة : اأجشيع 
فيه حفظ وإئفان وفقه وعبادة , لحز : ۷۸ ) , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاهرة 14 


وکان سفیان لو ری إذا بات ہما تصدق بدينار»( وکان ابن البارك إذا بات مدق 
بصدقة ) ٠‏ وقال بعض العاماء : #بت لمن يدعى الر رع كيف سكن بغداد ؟ 

ومنپا کون انللفاء ببغداد » فقد كانت بالمدينة + م صارت بالشام ثم صارت بالأنبارء 
ثم صارت بہغداد ؛ ثم صارت اسر من رای ۽ ثم عادت إلى بغداد . 

قلت : وقد ( صارت ) الإمامة والللافة مصرإلى هذا الوقت ٠‏ 

وما اعتدال هواء مصر ف رها و بردها ۽ فإنہما لا قطان عدا عن التصرف اجه 
کا یقطم حر بغداد و بردھا ٤‏ پقطعان عر التصرف؛ حتی ]ہم پکونون فی بطون الأرض 
ف المبيف» وتكون اراس فى بعض المواضع هارا ءوقدم رجل من إهل بغداد إلى مصرء 
فقيل له : ماأقدمك ؟ فقال كثرة الصياح كل ليلة : ياغافلين الصااة الصلاةء اذكروا ا ء 

ومنما الأقوات والميرة انى لا قوام لأحد فى بلد إلا بها » إن مص تير جميع السا كين 
بها( وف أعماما ) » وتميراللرمين الشر يفين والوافدين الما من سائرالأقطار» لا ببق باد 
إلا ريده من طعام ٥‏ صر( غلا ما تاره ایج ) » و#سيرالشام وقيرها إذا وقح الغلاء 
بالشام أو بہغداد ٠‏ وها لا یران تفس ممما فضلا عن فرها » أن طعام بغداد» ( وآقرات 
سا كما ) من الموصل ٠‏ ( وأعماها » وأعال الفرات» وديار مضر؛ وديار ربيعةء وبخداد 
تير تفس أر بعة أشر » وتمسرها واس أربمة أشمر ٠‏ ويها الموصل ار بمة أشمر) ؛ 
ركذاك البصرة لاتير نفسما ( و إا تيرها واسط والأهواز > ول بزل الذلاء جحفا بأمل 


(۱) ہو سفیان بن سید بن مسر وت , ,, الوری + آیو عبد اه الکو ( ب۷ ¬ ٠۹۱‏ ه) قال اللطيب ؛ 
كان الاو رى إماماً من ألبة المسلمين ء وعلماً من أعلام الدين » جما على إمامته مع الإتقان والضبط والفظط 
والعرفة والزهد والورع . (إحز : 14١‏ ). 

(۲) سی من رأی أو سامراء : مدینة کالت بين بغداد وتكريت + استسدما اعتمم على شرق دجلة ۽ 
ولد دربت ب ۳ :1 ٩14‏ ۸۲ )؛ 

)٣(‏ واسط + مدينة كالت بين البسرة والكوفة » پيا وبين كل مما ١ه‏ رسخا ( ٠١١‏ ميلا) ۽ 
رکان قد مرها اجاج ا( لب ۱ a (AA!‏ 

(4) کات اسنها فى أيام الرس خوزستان . والأهواز امم لكورة بأسرها » أما ما يسميه العامة الآ 
بالأهواز فإ ما هو سوتها » وهي بين البسرة وفارس ( ب ٤١ : ١‏ )ء 

)( وا يرك ف (1) . () جسفا : مشعدا فى الإضر ار , 


(( 


4% لای ظهيرة 
اح اج 
بغداد إلى الوم ) وکان مص ر غو ست مات غلاء آلرها سنة سث» وسبع ؛ ونان وسین ؛ 
ولل مبع فيه دار مسين رغيفا > ولا بأ كلة ء ولا بأرطال تمر) . 
( وملبا ما يعمل بمصر من الأإواب الدييسق والشرب والقصي » وليس فى الانيا باد 
يبلغ الأرب الذى يعمل فيه مثتى دنار وأ كشر » وليس فيه ذهب إلا بعصر : فالإزارلارأة 
زنته ارا ذهب» وتباغ المامة الدنيق مثة دينار . واما بداد فيعمل يما القبالى والمصمت؛ 
ولا لون غش › وافضله ماعل خراسان وإصہان» وقطن مرو خير من قطن بغداد ؛ 
وأ كر ما يبلغ الوب الزهيرى » وهو أفضل ماعل من بغداد » ر بعين ديثارا وأقل ) . 
(وسنبا الفوا كه وإلمّار والأرطاب والعاب > فابغداد الجثرى السيى > وععمر 
البوهى* ٠‏ وبا المنب الرازق ٠‏ و صر اليريوطى » ويها السكرى » و بمصر المدر » وها 
ارطب الرنى » وهو مص ر کشر وببغداد الطب المسکر» وهو بمصر فی سى شطنوف ٤»‏ 
ويها اميلالة » و مصر الصحالى » وباسوان ألوان بغداد كلها » وألوان الكوفة » وألوان 
البصرة » وبمصراجتاع الأضداد من الغو كه والمشمومات تكن فى وقت وإحد ٠‏ وما 
لا تلف فيه أن روف مصر أطیب وال من روف هداد ۰ والیدی ما اهن من جد 
بغداد ؛ والآوز بمصر أطيب من أوز بداد »> ورا بلغت زنة الأوزة أر بعين رطلا ) » 
( وهی ممامل الفژرج » الفروج ألمندى ببشداد يزن عشرين رطلا > ويز هر احهسة 
وعشر بن رطلا ) ۰ 
[ ومنبا سعتا وبمد أقطارها » قال شمد ام“ المارداف : فدرت رغداد > فوجدتا 
ٹل ض وائل إلى شطنوف ٭ وھا و إن کان کٹرا ٤‏ فإن مصرلو د علت طہقاتہا حی 


(۱) ما بین القوسین ساقط من ( 1 › ب ) » ومد کور ف ج : لو )۸٦‏ . 

() اير بوطى : وح من الثب . 

(۳) أليلانة + شرب من اتر » وی ( ج + لوح ٩٩‏ ) : أطلپانا , 

(4) الصسحاف فى (1) > وف لزت : س ىح ) و لإ + : لوة ١ ) ۹٩‏ الصيعاف > وعر شرب 
من مر المديئة أسود » سلب المبضغة . 

e}‏ هو آپو پکر مد پڻ عل پن د پن أحمد اردان از وهم د ١4م‏ ھ ) نلف آپاء أيام 
لظره فی آمور آیی الجیش خمارویه پڻ أحمد يڻ طولون » ولا تل بوه استوژره ارون پن شمارویه 
)ضTÈ (Noli) sfi:‏ 


الفضائل البأاهرة فی اسن مصر والقادة ۷ 


بكون طبقة طبقة أتجاوزت هذا القدار بكثر . ووجدت فى الب الذى عمل المد ان 
ببغداد مفة ألف حام » وأر بعة وعشرين ألف مام » فذ كرت ذلك لأب الفرج أحمد 
ابن اسن المج » فقال : قد قرته» وجعات کل جام عشرین ذراعا فی عشر بن ذراما ۰ 
وضربت ذلك ٤‏ فوجدت بغداد كلها مامات » ثم طابت بنداد »> فلم أجدها) ٠‏ 

و إذا ذ كرت من رجه مص من الفقهاء واأؤلفين لانكشب » وكا من أرجت 
بداد اضباق هذا فوع ٤‏ فاستغنيت عن ڏ کم هتا ٠‏ والذی قصدت فی هذا الخاب 
ھک فضل البلدن ف العلم والعلماء واللبرادت »> وما أختصت به إعداعا من الأنر ى 
فی الیڈ دون ا نمزل , 

وات عل ء 

(۱) ف (زر) : وورہدات فى الكباب اللي عله المجضد أن يبغداد ملة ألف بام + وكذاك فى 
( + : لوسة١۹)‏ . 


۴ 01 . . # 8 
فصل فی ذ کر ماب م صر وغرائہا 
قد قدىنا أله ملك مصر سبعة من النكهنة » وكانت هى الأعال العجيبة . 
( وأول من عمل مقياساازيادة النيل ) : الكاهن الأول > واسمه صبيلم » ل بركة من 
ماس ملا عقابان » ذ كر وآئق » ونيهما قليل من الماء فإذا كان أول شر بزيد فيه التيل 
اجتمعت الكهنة» وتكاوا بكلام» فيصفر إ دى العقاين فإذا كان الد ك ركان الماء ماليا ء 
ون کان أش ان ناقصا . 
الكاهن الثانى اجه أعناس ء وون أعماله المجيبة آنه مل مرا فق ميكل الشمس > 
وكتب مل الكفة الأولى حفا » ول الأثر ى باطلا ء وعمل تمتها فصوصا » فإذا أحضر 
) : . . 
اظالم والمظاوم آذ [ کل منہما] فصین [ وکتب ] طلیہما ما بريد وجعل کل فص منہما 
فی کنمة) فتثقل كفة المظلوم . وترتفع كفة الظا لم ٠‏ 
الدكاهن الثالث ٠‏ عمل مرآة من المعادن السسبعة ١‏ فينظر فيا إلى الأقاليم الدبعة » 
يعرف ما أخصب مها وما أجدب » وما أحدث فيا من | موادت . 
وعمل فی وسط المدینة صورة آسرأۃ جالسة فی رها ص" کاما ترضعه ٤‏ فأی آمرأة 
اماما وج فى جسمها مسحئه فى جسد تلك المرآة فتراً » 
الان الرأبع“ عمل رة ها أغصان حدبد ععطاطیف إذا اقرب منپا ظام اتفه 

(۱) عقدث (۱) فصلا خاصاً ی « ذکر عجائب مصر وغرائبها ۽ ( لوحة ٩٩‏ سى لوسة ٤ ) ۱۸٩‏ 
وذ کر ا (ب) ف قصل و من ولك مص ۾ لمن ورقة ۳١‏ حى ورقة ٤۸‏ ) , 

(۲) المعروف أن يوسف عليه السلام ول من قاس النيل إمصر > فقد وضع مقياماً ملش (خ ١‏ ؛ 
۷ه ) ۽ ضير أن المقریزی ی کر فی موضع آخحر آن امم هذا الكاهن صلم وآثه أرل من مل مثياسا 
لريادة النيل ... وى وسطه بركة صغير ة مل شحاس ج ۱ )وق( ج :لوح ٩۷‏ ) ۲ اسمه سيلم 

(۲) ی (ب) فان . (4) ف (ب) الائ 

, ما بین القوسين الربعين زيادة يقتضبا اسياق‎ )٥( 


(۹) وما حدث فی (ب) . 
(۷) ى كل من الأصلين ( | » ب ) تقرب . 


الفضائل الياحسة ف اسن مصر والقاهية 44 


و 

تلك اطا طرف فلا تفلته حى يقر بظله» وعمل صما من كدان أسود > وتعاه عبد زحل» 
تاکون إلیه » فن زاغ ری الق لبت فی مکانه حى بنصف من تفسه › واو آقام 
سیع سین * 

الكاهن الحامس : عمل شجرة من تعاس » فكل وحش وصل إلا لا يستطيع الركة حى 
بۇد 4 فشبع الثاس فى أيامه من لحوم الوحوش » وعسل مل باب المدينة شين عن كين 
اباب وساره» فإذا دخل رجل من أهل اللىر حك الذى عن عينه» أو من أهل الشر 
بک الى عن ساره . 

الکاهن السادس : واممه قولسن ٤‏ صنع درهما إذا أبتاع ماحبه به شنا اشترط آن بز 
له بزنته من الشوع الذى لستريه 1 ناذا وضع فی ا لیران ووضع فی مقابلته من كل ما وجد 
من ذلك النوع لم يعد له ٠‏ شم يود لصاحبه ٤‏ ووچا هذا الارم فى ئوز مصر فی يام 
أميبة ٠‏ 

الكاهن السابع ن يعمل غالا عظبمةٌ » من عتما أنه كان عاس فى السعاب 
3 صورة إأسان عظم ْ اقام ملة : م فاب نم وأقاموا بلا ءلك إلى أن رأوه عند 
مورة الشمس » وهى ف امل » فأعامهم أنه أن يسود الم (بعدها) وأنم بكرن 
فاا إعدد » 

وقال اللا ظ وغره : اب ادنيا ثلاثو أو به : ما مص ر عشروك ٤‏ وعشر سار 


(۹) 7 1( 
البلاد »> و : جامع دەشق > ركنيسة الرها ٠‏ وقتطرة سنج > وقصر مدان ٠‏ وكنيسة» 


. ) كلان : حجارة رحوة كالمدر ( الطين‎ )١( 

(۲) ومن یساد ی (ب) . (م) قولیس ف (ب) . 

. ئی (ب) آنه کان يعمل . (ه) ی (ب) عجيبة‎ )٤( 

د( ی كل من الأسبلين  [‏ > ب ) : ف العمل > والصحيح ف احمل . 

(۷) فی ( ۲ء ب )ل ید » والصواب ما آثبتناء . 

(۸) ف (۰1 ب) ۽ الرهبا » والصواب الرها كا ى (خ (N: ١‏ 

(4) ى (1) سيحة أو ميحة > وى (ب) صلجة » والعموآب مشر کا (غ ۱ ). 
)٠١(‏ صر غبدان : أآحد قصور اليمن المشورة بناه يشرح . 

کم رم ف( » (ح ۲١:١‏ ) كليمة رومية . 


j8‏ لاا ظهية 


وومية» وصام اليتون بصقلةٌ ء و|بوان كسرى بالمدائن » و بيت الريج بتدعم » والاجبار 
اللالة ببعبك » ذ کر انما یت المشترى والزهرة » وأنه کان لکل کوکب من الکو ا کي 
السبعة بيت بها فتبدمت » واللنورتق » والسديبالحية » وکنيسة بیت للم بالقدس . 
والكلام على حذه لا لسع أوراق ( كثرة) ٠‏ 

وأما جاتب مصر : 

فالأولى : كنبسة الأسقف ينف > وقد تقدم ذكرها ‏ 


( ا" 
الثانية : مدنة مین ٹمس e‏ قال الکندی : ھی یکل ااشمس ٠‏ بہا قدت زليغا 
عل بوسف عليه السلام القيص a‏ 
7( 
وبا الممودان اللذان ل بر اچب منہما ولا [ من ] بناماً » وما ولان مل وجه 
الأرش بغير ساس طولما حو المماء مسون ذراما > فما صورة سان مى دابة » وعل 
)4( 
راسا شبه الصومعتين من ناس » فإذا بى النبل عا وقطر اماي وغبا رصد لا تاوزھہا 
الشمس ف الاتاء» فإذا دات أول دقيقه من ابللدى » وهو أقصر يوم فى السنة» امت 
إلى العمود الشيالى » فطلعت ملل قبة رأسه » ثم تطرد ينما ذاهبة وجاثية سائ السنة » 
A . :‏ 
ور من رأسما ما ری نحو أسقلهما » فينجت العو تج وغره ٠‏ 

. يصقيلة > وف [إب) بسقلية + وف لإ + : لوحة ۹4 ) بعلقبة‎ )١( ف‎ )١( 

(۴) بعلبك مكتوبة بيعل بك فى (1) ؛ ومتصلة فى (ب) . 

)١( 3 )۴(‏ : «والحريف والسرير بالجيزة م » و (ب) : « والمورئق » » وف (خ )۴١ ١ ١‏ 
« والمورئق والسدير باليرة » . والمورئق ء قصر يالعراق ليان الأكبر + ومن مايه : المجلس اللى 
يأكل الك فيه ويشرب . والسدير : نهر بناحية اليرة . 

(4) لا تسعه آوراق ق (|) ۔ (ه) قد اللوب : شله طولا , 

() ف إب) : ولا من بثالما , 

(۷) ف لخ ۳١ : ١‏ ) طولما ف الماء حو من سين راما , 

(۸) فإذا جاء الثيل قطر من رأسمما ماء لخ | : )۴١‏ , 

(4) الرصد : اسم وضع تین فبه سرکات الکواكي , 

)٠١(‏ فإذا جلت الشمس دقيقة من الجدى ... اقبت إل الجنون مهما (خ | : ۴١‏ ) . وإلجلى ؛ 
آحد يراج السباء . 

, العوسج : نوع من شجر الشوك » له عر مدور كأئه عرز الشيق‎ )0١( 


الفضائل الباهرة فى عاسن مصر والقاهرة ۱۵۱ 


وقال شیخنا امقر بزی ئی کابه الساوك» : فی رابع شپر ران من سنة ست وسین 
وست مثة سقطت إحدى هاتين المسانين فوجد فيا غوا لئ فنطار نجاس »وأخذ من راسا 
عشرة آلاف دشار ۰ ومن سچا٤ہہا‏ آنا رٹ فی زمن الفح › و إلى الآ ہل ارتا 
إل کل الپلاد صر ما فنیت ۰ وا پژرع اسان ورج دهنه انف وغوه ویجری من 
المساء ويس هوف بلد ٠‏ 

الثالثة : مولد ذى القرنين وبما بقعلع الرخام الأبيض والأباق ( وظلب عليه الس ). 

الراأبعة : اراي امم » وأنصا وقوص وأعاطماء ( و بوصير و"متود ) » وفيا الصور 
أمثال الفرمان والرجال ومهم الملاح» وفيا صور السفن الصبذار والكارء وان لا ترك 
أحد بريد مصر إلا ظهر ( ذلك ) ف ابرا ٠‏ 

اللمامسة : حاط العجوز دل وكة ٠‏ به حبن ملكت مصرلتحصنا ( به من الأعداء) 
وهو حيط صر وأعا لما شرقا وضربا من حد رغ إلى أسوان إلى إفريقية إلى الاعات 
إلى بلد التو بة ٠‏ وكان عل كل ميل مته حرس ف الليل بتبعه حرس » وهكذا فى انار > 
و وقد فيه وقود لا خبو ثاره ( وکات برای" من حصون مصرء فلم یکن ( بی ) من جسن 
ع لها » ولا کان إلا دلو كة المجوز وولديما ) . 

السادسة: ربا “منود وما فيه من القاثيل والصوروآمال قوم قد ملكوا مصر؛ وتم ب٤‏ 
حتیذ کر بعض الماماء آنه رآی فیا قوما علییم الشاشات و ایدیم اطراب» وفیه مکتوب: 

هؤلاء ملكون مصر » وعن امأ مون المدل قال : رأيت يريا "منود صسورة لبا درفة فما 


(1) فی ( ج + لوح ۹٩4‏ ) : ف رابع عار , 

(۲) البلسان : شڄر له زر أبيض سغير ببيئة السناقيد ؛ يستطرج من بعس آذواعه دهن عطر الرائحة . 

() الفط : ميج بحسل عليه من تقطير زيت البترول الام أو قطران الفسم الجرى . 

)٤(‏ اللى يه سواد وبياض . (ه) قدم الكلام علها , (1) تقدم الكلام عليما 

(۷) الشاش : لمج رقيق من القعان > تضسبد به الجروح وتحوما » ويستممل أيضاً لفافة اسمامة . 

. » آله رای ۾ ی (ب) بدلا من م قال ؛ ریت‎  )۸( 

(4) ترس من جلد ليس فيه شي ولا عصب + والمصب : اللى تسمل مله الآوتار . وف ( صب ٣‏ : 
۷ ) آن پرا سمدرد كالث بظاهر سمدود من الأعال الغربية بالوجه البحرى . 


jer‏ لاس ظهيرة 


ابة لا أعرفها » فنسختا فى ورقة » فا كنت أستقبل ہا أعدا إلا وى هاربا . 

السايعة : ريا دندرة بصعيد مصر > فيه عاد ( أيام ) السنة وی ء تدخل الشمس 
فی کل یوم کر ولا ترجع إلبہا إل مثله ف قاب » 

الثامنة : منارة إسكندرية > طوطا متا ذراع وعانون ذراعا » وكان لما عسآة ترى فا 
كل من رج من القسطنطينية . 

التاسعة : بها مود الإعیاء وها عمودان ملقبان ٠‏ وراء کل واد حمى يأخذ ااساعى 
سبح حصيات لثمب > و لستلن على أحدهما ء م برع وراءء بالسبع ا لحصيأت » ويقوم 
ولا ينغت ثم مغ » فلا بحس شيا . وعمود السوارى بها باق إلى الآآن . 

العاشرة : كنيسة فى أسغل الأرض > مدينة على مدية » لا رى مقلها فى الديا > 
وكذا بالاسكندرية . 

اخادية عشرة:القبة العضراء» وهى أتجب قبة ملوسة محاساكانه الذهب الإرزلا يليه 
القدم > وللا تخلقه الدهور ٠‏ 


(۱) ف ( غ ۱ ١‏ ۲۱ ) ؛ ومن ذلك یربا دلدرۃ ۽ وهو بربا جيب » فيه مائون وش كو + 
تدحل الشمس كل يوم من كوة مها ٠‏ مم الثائية حى تنتهی إلى رها + م تکر راجعة إى موضع بام . 

فبار ة القریزی تفيد أن الشمس تمر ى كل كوة مرثين فى الام + آما عبارة النص شبين أن الشس تدغل 
كل كوة مرة فى الت . وعيارة (ب) : ه ولا ترجم إلا إلى مله فى العام القابل ۾ ء» وى )١(‏ : 
ولا ترجع إلا إل مثله فى تايل ۾ » وكذلك فى إ + : لوحة ٠٠٠١‏ ) . والكوى : جمع کوة » وهي 
المحرق ف الجدار يدعل منه اخواء والشوه . 

(۲) فى (ب) عودا الأعياد ؛ و (|) مي الأعيا » وف (خ ١١ : ١‏ ) صودا الإعيا » مقصور 
الإعياء » وهو السواب » لأن هذين العمودين حاصان بالشهاء من التعب والتصب , 

(۴) ملقیان ی (خ ۱ : ١۴)ء‏ وق الأصل | : يلعتیانء ون صب ۲ : ۲۲۲) : موا الإعمياء: 
حودان ملقیات » وراء کل منہما جيل باو کصیر الجمار عى . 

)4( و جم کسیر حص » یی . 

(o)‏ ا حالس . وى ( ج ؛ لوحة ٠١١‏ ) : افثائية مشرة : سد عقبة وقصر فارس »> ولا آفر ةا 
فى جميع النسخ الأخرى الي راجسناها , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاهسة of‏ 


الثانية عشرة : المنطقة المىروفة بصعيد مصر مشمورة متعالية > فى إعض الباتين 
[ بدشی ۱۳۲۳ سنطة ] تېد بالفطع فتذبل وتضمر ۲ مم قال ها قد عفوتا عن وراک » 
فترجع وتخطضر وآورق ( وتفرش ) , 

ال اللة عشرة : اللبال الى بصعيد «صرمل نيلها ) وهى للا : جل الكوت» 
وجبل الطيامون » وتاه كثرة وبل اشر الساحة > قال إن فيه قملنة من ايليل 
لاهرة شرفة على التيل لا يعمل إلا أحد » باوج فبا خط بين ( بالك الهم قرت ) . 

الرابعة عشر : شل ابوقرات بتاسية اشون» وهو ن جل الکیف» نه صدع ايه 
البوقرات ف يوم فى السنة معروف لکل طائرعل الأرض» فيد خل كل طائر منقاره فى ذلك 
الصمدع ولا تزال كذلك إلى أن بسك مقار واحد منها» فيموت ٠‏ ويبق معلا إلى أن تذروه 
الرياح » فتنصرف ( يع ) الطرور حيتاذ » وذاك مستمر باق إلى الآن » ويكون ( ذلك) 


کالقربان ا , 
اللامسبة عشرة: الجر الذى يعدى الاس فى البحرء ويعود باثرين» بنواى دلالاك. 
4 


الاد سة عشر: السك الرمادة ٠‏ إذا وم اسان بده ملا 2 ااك أن پضطرب سمه 
أضبطرابا شد ردا ۰ 

السابعة عشرة : الليات العفام الى تبتلع ارجل و يكون راما ف الأرض ”كيل ععراث 
وران ۰ 

(۱) اعدا ی تکلة الس عل ما جاء بالقسریڑی ( ع | + ۲۲ ) ء ويضيف الريزى أن الشہور › 
وهو الوجود ف زمه ۽ سل فى الصعید إذا مسا اليد ذپلت ء وإذا رفت عا ترأجمت ؛ وقد حبلت 
إل مع وشوهدت , 

(۲) اة آجبل فى (ب) . (۲) ویقال جبل الك أيساً , 

(4) ی (آب) سساجیرء وی (1) سپاشیر ؛ وی (ے ۱ : ۳۱ ) زماجیر. وی جا لوس۱3 ۰)۱١‏ 

زماشیر . (ه) حلقة ف (خ ٠)٣١: ١‏ 

, شط غلوق باسباك اللهم‎ ) ۲١ : ١۱ ف ع‎ )١( 

(۷) الشعب : الملريق فى الجبل ٤‏ وف (ع ۴١ ١ ١‏ ) البوقيرات . 

(۸) فی إب) دلالات » وکالك فی (خ ۱ : ۰)۳۲ وی (1) ولاولات » وکلاك فی لج لوس ۰)۱١‏ 

(4) ف (آب) آله الرعد فى جيم جسمه بدلا من م يتاك أن يشرب سمه إضطراياً ديا . 
وهی سبكة إذا سما الإلسان ارتعدث پله مادامث س وتر تيبا ف (ب) الناسة مشر ة لا السادسة عر ة» 
ولیس لما وجودى (إج). 

)٠١(‏ بلاسظ آن دم اللیات العظام ی (إب) ٠ ١‏ واللية ا لمر وة رض اميم ۷ وچ 
الپصرین ۲۸ , 


4 لای هة 


الثامنة عشرة : حية معروفة عرض إصيع ٠‏ 

الاسعة عشرة : عضر ممع البحرين + وهو الزخ الذى ذ كره الله تال فى الفرآن 
(بقوله تعالى): [ وجعل بين البحربن حاجزا ) وما : بحر الروم والصين» وا لاز ن ا 
والقازم والغرماء وا المجائپ فی الوحوش فی عظمھا وکارتما ومصاید مصر م یع 
جهاما ( الأرع ) ٠‏ 

العشر ون : الرمان الکیراننی جانا اتر یی وما من عجائہہا الظاھہة٤‏ ذ کر الشردشی 
فى شرح المقامات : أن بين الميزة والأهر آم سبعة أميال» لا عل فی الدتہا حجر عل ھر وسم 
نما . عة دورما آرع مشة ذراح ‏ وأساہما پزید مل برب ۽ ومرض حالطهما 
ثلاث مثة ذراع بذراعهم قيل :ف أحدهما رهي سل» وهو إدريس عليه السلام» وفى الآشر 
قير تاميذه أةاتجون ٠‏ و اليما كانت تحج الصابئة » وتقول : يا أبا امول إليك قد مجنا › 
وقیل : کا فی سالف اده مستور بن بالدیاج» وعلیہما مکتوب ق د کسوناهما الديباج فن‌شاء 
بعد ا لیک یما حصیرا وقال حکم من حکاه مصر: إذا رأیت اهرمین ظننت آنه لایعماهما 
أحد من الإ » ولايقدر ابن على عمل مثاهما » ولا ألمب ذلك إلا لقدرة خائ الماء 
والأرض »وقال :ما من شىء ( إلا وأنا أرمه من الدهم إلا المرمين فإئى ادم اھر ما) 
ول مر الطوفان مل شیء إلا آہالکھ ؛ وقد م طلیہما ول پڑٹرفہما لان ادر یس عليه السلام 
هو ألذى بتاهيا ( قبل وح وقبل الطوفان» فقيل : إن الذى بق فما هو بعض ما دفن 


. تضدم ليد موقمها‎ )١( 

(۲) الشریشی : مو امد پن مب اومن پن مون بو الپاس القیمی إ ۵۷ہ = ۱۹ ه) من السلماء 
بالأدب والأخيار ۽ اششصر ۾ تادر القال ۾ + و شرح القامات الريرية ۽ 0 وله غر هما (e1)‏ . 

)٣(‏ دورما : ارتفامھا 

(4) الجريب : من الأرض ٠۷٦‏ ذراعا باتحتدير الصرى الديث , 


(ه) هرمس : تقدم الكلام عليه . )٩(‏ أغائيمون : تقدم الكلام عليه . 
(۷) السابتة : قوم يعبدون الكواكب » ويز عون آم عل ملة لوح » وقبلمم مهب الشبال علد 
ملتصف الهمار . 


(ه) ادياج : شرب من اللاب سداء ولبعه الرير , 
(4) ولا پنسین ف (ب) , 


الفضائل الباعة فى عاسن مصر والقاهرة {aa‏ 


ووجد طہما مکتوب : ای بتيت هذبن المرمين خوفا من آفة تون فى الأرض + غرق 
أرضی آو غق ماوی » ومثل هذا وجد مکتوبا مل در القصیر ) ۰ 
ونقل الزخشرى ف ” بيع الأرار “ أت الأرائل (من الأم) لا علمو! من جهة 

النجوم أن آفة"ماوية تصبيبهم » وهى الطوفان » بوا فى صعيد مص ر أهراما با لجارة 
على رؤوس المبال والمواضع المرتفعة ليستجرزوا بها وجماوا المرمين أرفع متا كايا > 
وهما مل فرعضين من الفسطاط مبليان بالجارة الرس والرخام ٠‏ فاظ كل حجر مشر أذرع 
إلى تمان » ( كل جر مهندم ) ٠‏ ولا ستبين هندامه إلا للسا3 اليصر؛ وحجارتهما ماقولة من 
مسافة آر بین فرظا مس موضع يعرف بذات ال مام ؛ دو رتهما (إلى) مقدار لمسة اشبار 
فى هسة ٤‏ وشكلهما اء واس عل وجه الأرض بتاء أرفع منما» مقو ر فيما بالمسند 
کل روطب وطلمم ٤‏ وفیہما مکتوب : إن بنیتہما قن ادعی قو فی ملک فایہد مھما 
و بزل رمهماء إن ادم السرمن البناء» والتفر يق دسر من التآليف . وقد ذ كر أن بعض 
ملوك الإسلام عم على هدمهماء فشرع فى ذاك» فإذا تاج اديالا شی پیا کان 
يوسف ميه السلام جع فييما الطعام ١‏ وقيل : لا يعرف من بناهما ٠‏ و إليه أشار المتنى 
إقوله : شعر ه 

ابن الذى المرمان من لباه « ما قومه ما يومة ٠ا‏ المرع 

طف الآار عر أصعابها » سينا ويدركها الفناء فتتيح 


(1) ليصيروا ف حرل وأماڻ . 

(4) ف (ب) مبنين صعجارة الرر  .‏ () العام : سن الق . 

(4) تقدم تحديد مكالبا , والفرسخ مقياس من مفاييس الطول يقدر بعلالة ميال ؛ أو ۸ آلف تلم . 

(ه) المسند + عط لير باليين ء خالف لمطنا . 

. )١١١ : ١ بعض بى العباس هو الى قرأ المكتوب (خ‎ )٩( 

(ب) يظن آله الأمون أو المعتصم (خ )١١١ : ١‏ . 

(۸) راج مسر ء لا راج الدليا » وكات حراجها مل عهده » إذا بلغ انيل سيع هشرة فراع > 
أربة لاف ألف » وم آلف » وسبعة وسين آلف ديئار ا( )٠٠١ : ١‏ . وف (ج : لوحة ٠) 1١١‏ 
تخل الائار عن اما . 

(4) ابي : شاع الكة الال الال المالر ( التو ست ٠٠١‏ ۵) , 


1٦‏ لای ظويرة 


17 


وی الہستری بانہہا نقال : 
ولا کبتاء أن الشلل عندما ٭ خی هما سی جمارة لاما 
اہی . 
وقال عبد اه بن رة رهی : بتہما الهایق» حین اروا ن مک ولوا مصر» 
واتضذوا فيها المصانع . 


وبوا فما السجائب ‏ وقال ابن عير : ل تزل مشايخ مصر يقولون : الأهبرام بناها 
شداد بن مادء وهو الذى بى الغار وجند الأجناد» وهى الدفائن ٠‏ وكانوا إقولون بارجمة» 
فکان إذا مات حدم دفن معه ( مأل ) کائنا ماکان : و إن کان صانما دفنت ممه آنه 
( وقال فیا شام ) . 
رٹ قول آول الى الأهرام ۽ واس تعہغرت أعظيمها الأجرام 


مأساء متقغة البتاء شراهق ¥ قصرت لال دنر » مام 


(۱) الیستری : ( ۲۰۹ - ۲۸۲ ھ) > آحد ثلالة کاتوا آشعر آپناء عصرم : آبو تام و البحترى 
والمتيى . قال أيو الملاء المعرى : « التنبى وأيو مام حكيمان + والشاعر البحتری ۲ (ع 4 : ۱۴١١‏ ) . 

(۲) ابن السلل : با أغرمين ق زعم اليسترى . وف ( ج + لوحة ٠٠١‏ ) أبن البلل . 

(۴) اللاب جمع لابة؛ وهى الرة أو اليجارة الب ركانية الحترقة , 

(۴) عبد اله ين شبرمة الجبرى : م تعر مل ترجمة له . 

(ه) الصانم : شيه اليا جع فيا ماء الطر ووه + والباف من القصور والسون والترى 
والآبار وغيرها من الأمكنة الحظيمة . 

)0 ابن عفیر : هو سعيا بن عفر + وقد تقدم الثمريف به . 

(۷) ذکر القریزی آله يقال _: إن الذى بى الأهرام اللحهورية شدات بن عدم » وأن شداد بن عاد 
حرف عن الاسم السابق ء لآ المادية لم تدعل مصر » ولم يدخلها سوى دصر غ e CONT‏ 
آن الأھر ام کلھا - على ما سشقه علماء الآثار = من پثاء قدماء المصس يبن , 

(۸) العبارة الى وودت ق المقريزى : « وهو اللى بى الغار ى جئد الأجثاد ء فالغار والأجئاد هى 
الدفائن ۾ غ ۱١١ : ١‏ ) ١ء‏ وف (ب) : « وهی آلاواوين ۾ . 

() ساقطلة من (آ) ء ووجودة ق (ب) > و (خ 1 1 11۸) , 


المضائل اابأهرة فى اسن مضصر والقاھہۃ 10¥ 
آدر كيف ا التفكردونها » واستبهست لمج بها الأوهام 
أقبور ملاك الأعاجم هن آم » طلسم رسل كى آم أعسلام 
(الحادية والعشرون ) : ومن أعظم عجائيا الظاهة لأعين التاس محر النيل المبارك » 
ام هو تفسه فيه باب کیرة ستاتی ولتکل لیا باختصار فنفول : آما فضله عل میع آنپار 
ادنيا فلا“حادیث وآیات» منها : وله تمالی حكاية عن فرعون: ([الیس لى ملك مصر وهذه 
الآہار هری من تحتی ) الوا : المراد بالأنہار انیل ما سباتیء وآما :لأحادیث فنا قول 
صلی اہ عليه وسل : ” سیعان » وجیحانء وافرات؛ وانبل کل من آنار ابن ٠“‏ وقال 
البغوى فى تمسير هذه : الأنهار الأر بعة ترج من نهر اللكوثر . 
( قال ) : وقا ل كمب الأحبأر :نهر الدجلة نهر ماء أهل ابلعنةء ونهر الفرات نمر ليليم؛ 
ونېر مھ لر رهم ٤‏ وسپحان نېر عسلهم ۰ 
(ولقل أن ز ولاق ف تارج معمر عن كمب الأ حبار أيضا ‏ أر بعة ألبار من نة وضعها 
الله ف الدنيا ¢ فهر مصر ر المسل فی اة » والفرات مرا لمر وسیعان ېر عسلهم ) ۰ 
[ونفل ان ز ولاق ف تارج مصرعن کس الأحبار أيضا : أر بعة أنهار من الملة وضعها 
اله فى ادنيا فهر مر ير العسل فى اة والفرات نهر إلمرء وسيحان نرا لماء» وجرحاك 
فهر الین ) . 


)١(‏ ى الأصل | : اتوت لمجيها الأعرام > وى ( ك :4 ) الأرعام : جنع وعم > وف 
الطلريق الواسم . ولعل استو قت اسلہمت . 

)( الأصل : طلسم رمل هن آم أعلام + وى ( 4 : ٤۴‏ ) كن بدلا من هن , 

() علية ف ( أ ) (+) ف إب) فللأحاديث والآثار . (ه) الفراة فى الأصل (ب) : 

() الپوی : هو عبد اه بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان أب القاسم ( ۲۱۳ - ۴۱۷ ه) كان 
محدٹ المراق ف عصرء »۽ وله ۾ ممالر النزیل م فی الضسیر وغیره (ع ٤‏ : ۲۹۳) . 

(۷) هنا ٿناقضس پین ما عزاه لبوی إل كمب الأحبار » وما لقله بن زولاڭ ف تاريخ عبر عه ؛ 
فيا ر مصر مر أهل الجئة فيما عزاه البغوى إذا به لبر الصل فيا قله أبن زولاق > وهر ارات فى 
کلام الہغوی لبن أهل الجنة »> وهو لبر اللمر ى كلام أبن ولاق ؛ وسيحان هر مسل آهل الجنة عند الأول > 
وهو لفسه نهر الاء قيما ثقله الفا , كا أن فيما قله كر ارآ تعتشد أنه من الناسخ . وزد البغوى ر الاجلة ٤‏ 
وم ڀذ کر جپسان . 


jA‏ لاس ظهيرة 


ر رر 
وقال ( أيضا) أن التبل رى من تمت سدرة المنتهى > وإنه لو تفتى أثره لوجد فيد 


(f 
فى ول جريانه ورق ابلمنة ( قال ) : ولذاك ندب ؟ كل البلطى من السمك » لأنه ريتيم‎ 
أوراق الحئة فيرعاهاء قال أبن الماد :و يشمد لمبحة ماذ كر ماروى أن انى لى الله عليه وسل‎ 
قال : ” علیکې بامزوم فاته ری من حشیش ابن “ ۰ ( وذ کر بمضېم والتعالی فی قمص‎ 
الأنياء طلييم المملاة والسلام : أس مار مياه الأرض يخرج أصاها من تحت الصبخرة‎ 
ونیا أن الى صل الله عليه وسلم قال + ” بقول الله صن وجل ؛ یل مصر خير أنارى‎ 
. اسکن عله خیرتی ( من عبادی ) » فن ارادم بسوء جه الله ملید“‎ 
(وقال صلى الته عليه وسلم : إن اليل رج من ابلمنة  ولو أن القستم فيه » إذا مددثم‎ 
. أيدي » لوجد تم فيه من ورق ابلمنة)‎ 
فال الکندی روی عن عقسیة بن شل برفعه أن اله تبارك وتعالى قول يوم القيأمة‎ 
قال وسال معاوية بن أبى سفيان كعبا فقال : أماإف بال لمظم هل تد‎ ٠ سيد الأنهار‎ 
(المطي) ف كلام الله عن وجلل ؟ فقال : والذى فلق البحر لوس‎ ٠ لبيل مصر ذ كرا ف الفرآن‎ 
: علیہ السلام ( انی لاجد فی خاب اللہ ) ( آن) اللہ یوی لبه فی کل مام مین : عند ابتدائه‎ 
, ف (ب) ه كسب الأحبار ۾ بدلا من و أيضاً ۾ . وسدرة التتهى : شجرة لى أقمصى الجنة‎ )۱( 
. اتی فی (ب)‎ )۲( 
, وأول ما عرف بنيل مصر نى أيام المليغة المريز بال نزار بن ا لمر لدین أت ( ٥۸۹۹م د)‎ )۲( 
. اليزوم العبلر أو وسل »> ولمل المقعودية هدا ؛ البلطى من السباك‎ (£) 
, ه کنت لم من ورائهم ه فی (ب) پدلا من و کبه اله عليه ۽ , وسی که ۲ آلقاه‎ )( 
مقبة پن ملم التچییی پو مید المری ( العر سوال نة ۱۲۰ م) ۽ روی عن عبد اش‎ )( 
(41 اين تمر وعقية بن مرو ددوی عثه حيوة ين شريح وحرملة بن ران . ولقه الیل ( عر‎ 
ھل جد لا النیل فی کاب اہ خیر! ؟ قال ؛ أي رالا فلق البسر‎ : EG 
, ونی ۽ إل لأجدہ فی کاب اب أن أله يوعى .., إلخ‎ 


دف (ب) :د واة الى فلق البحر ... إل . ول ( ج ١‏ لوحة ٠١‏ ) آسالك ہا العظے هل جد 
لنیل مص ذکراً فی كناب اله عز وجل : التوراة , ۰ ۳ 


أأشضامل الباحرة ى حأسن مصر والقاهرة 14 


إن تہ بامر لك آن تجری عل کا فار صلی امم ال » رعند اتبائه : إن لته بأمرك أن ترجم 
فارجم راشدا ۰ 

قال الکندی : وروی أن الله تعالی خلق نیل مصر معادلا ميم أنار الدنيا ومیادها» 
خن ببقدئ فى الزيادة تنقص کليا لمادته ‏ وذ کرأبو قبيسل ٤‏ مام مص ٤‏ أن نيل ممم 
ف ابتداء زیادته فور کله دفعة راحدة و [نما لہسط فال طراف پترتیب منأوله إلى آخره» 
وها هو السب ف تکدره » لأن الميون إذا تبعت من الأرض اختلطت بالطين فى سال 
نبعهاء قکدرت ٠‏ ( قال ) وأبحمع اهل العلم مل آنه لس ف الدنيا نر أطول مذى من النيل 
سير مسيرة شهر ف [ بلاد ] الإملام » وشر فى النوبة »> وأربمة شیرف الراب »> حيٹ 
لاشمارة ‏ إلى أن رج من جبل القمر حاف خط الاسثواء ٠‏ وقالوا : ليس فى الدنيا نر 
( يصب من ابنوب إلى الشمال مستقبلا له قير النيل »> ولیس فى ادنيا نهر صب فى جر 
اروم والمبین غير ثيل مصر» ولیس ف الدثیا نهر مد و بژبد فی اشد مایکون من اار٤‏ حن 
تنقص آل ار الدنپا وعی ونما » ضر انبل » کاءا قوی امر كان أوفر ازيادته » ولیس فى الدنيا 
ہر ) پزرع مايه مابزرع عل انیل ولاججې من حراج نہر من آنمار الدئیا میں من شرا جه ۽ 
رليس فی ادنيا نهر بفبت عليه القمح اليوسفى ضير النيل ٠‏ 

قال ( المسمودی : ولیس ف الدنیا سر یسمی پرا دانسا خر انیل لکیره واستیحاره » 
وأشار إليه قرله تعالى ; أن اقذفه فی‌النابوتٹ» فافذفيه فی لي ) » قال ابن عباس : رید 
انيل ٠‏ وذاك أا جعلته فى تابوت وألقته فى الثيل + مله الموج إلى دار فرعون > فأخذه 


() اہی کیل المافری + تقامت تر مته . 
(۲) ایسد ی (ب) ۰ (۳) کرت فی (ب) . 
(4) مدا ى (ب) . ويقال : إن سافة اليل من ميمه إلى مصببه علا رشيد ۷٠١‏ فرسغاً ( والفرسح 
٣‏ ميال آو ٠۸‏ آلف قم ) , 
)١(‏ ف بلا الودات شہرين (غ )٠٤4: ١1‏ , 
(1) مر من الجدوب إل الال ؛ فتسعقبله ريم الال الليبة دائماً (غ ١‏ ؛ ١١‏ ) .ول( + ؛ 
لوسة ٠٠٠١‏ ) : وشہرين ف الاوبة . 


(۷) ولیس ف آنہار الانيا مر ... الخ (خ ,)١١ ١١‏ 


1% لای ظهبرة 


و رباه صغبرا لم راد ٠‏ قال : ولیس ف الدليا نہر يزيد بترتيب ٠‏ و لقص بترتیب > فير 
انيل ) قال : ورتدئ ليل صر بالننفس والزبادة بقية بثونة وأبيب ومسرى ٠‏ وإذا كان 
الاء زائدا زاد ن شهر توت كله » فإذا أتتمت الزيادة إلى ست عشرة ذراعا قفيه نمام شراج 
الساطان وخصب الناس ٠‏ ( وفيه ضرر بالبمائم لدم المرعى والكد . وآتم الزيادة كلها 
النانعه للبإد كله مبم عشرة ذراعا» فإذا زادت ملبما و بلفت مان عشرة وآفاضتها اتر من 
أرض مصر » وف ذاك ضرر لبعض الضياع ) قال : و إذا كانت الربادة انى عشرة كانت 
العاقبة فى أنصرافه حدوث و باء صر 
فلت :کا قاله رمه اله تال » وهو فى نحو الأر بع مثة من المعجرة ولو أدرك عصرا 
[ هذا ) وما ملت به الأرض وارتفعت + لطلب الزبادة عل ذلك . فأقل ما يحصل به الرى 
لغالب نى هذا الزمان تمان عشرة ذراعا ف زاد ٠‏ فال : ومساحة الذراع إلى أن بيلغ 
اثتى عشرة ذراعا تمان وعشرون إصبعا »> ومن الى عشرة إلى فوق يمير الذراع أرسا 
وعشرين إصبعا؛ وأقل مايق فى قاع المةياس من الماء ثلاث أذرع ٠‏ وف مثل تلك السنة 
کون الماء قلیلا والأذرع النی تسق ( لیپا صر ذرامان س پان نكا ونكرا وها : 
ذراع ثلاث عشرة ذراعا وذراع أربع عشرة ذراعا . فإذا انمرف الماء عن هاتين الذرامين» 
وزاد نصف ذراع عن امس عشرة اسنسق الناسص مصر ٠‏ وكان الضرر شاملا لكل البلد ء 
إلى أن يأذن الله فى زيادة الماء . وإذا دخل الماء فى ست عشرة كان فيه صلاح لبعض 
اتاس» ولا إستسنق فيه » وان ذلك فصا من نمراج الساطان ) . قال فوط بن ملیان : 
إذا تم الماء ست عشرة ذراما فقد مم لماج مصر » ذأ زاد بعد ذلك فراعا واحدة زاد 
(1) لل ذراح ست عشرة ف الأسل (1) , 
(۲) ادع ہا فی (ب) . رمعی يستسقى : يسل ساب السقى والري علا » أو تصلل صلاة الاسشسقاء . 
(۲) حفوظ بن لیات ( المعو سلة ۲۵۲ ه ) عامل حراج مص فى عهد هارو الرشيد > ولاه 


سن ۱۸۷ هھ ٠‏ ثم عزله ۽ وأعيد فى عهد المتوكل ع CIYA?‏ 
(4) فإذ فى (ب) . 


الفضبائل الباحرة فى غماسن مصر والقاهرة 1۹4 


فى اللسراج مثة الف ديثار ( ا بروى من المأر » إن زاد ذراعا أعرى نقص فة الف 
دنار ٤)‏ ل الجر من البطون ٠‏ ( قال المسعودی : إن مص ر کانت کل ترو ى من 
ست عشرة ذراعا > وکانت ٠‏ فیا بد کر ٠‏ | کثرالبلاد جنانا وذلك آن جنانما انت متملة 
بعافتی الیل من أوله إلى آحره من حد أسوان إلى رشيد . 


وذ كرابن زولاق أن للل زيادة قا تى الما ٠‏ بخميع الستين لی دخل اليل 
نها ذراع تسح (عشرة) عشرون سنةمن المجرة > ويم السنين انى قصرالئيل فما عن 
مام ست عشرة ذراما مث سنة وست سین » وآ رها سبة انين وسبهين وثلاث مث ) ۰ 
وقد توالى الظماأً ستين متوالية (| كثرها “مس ساين» وأ كثر ٠ا‏ وجد ف المقياس من النقصبان 
سن سبع وسعین ومئة » فإنه وجد فيه آسع آذرع و ]حدی وعشرون إصبعا + وأقل ما وجد 
ف المقياس سنة مس وستين ومئة » فانه وجد فيه ذراع واحدة وعشرأصابع > وأاكثر 
ما باغ فى الزيادة نة سع وسپعین › فان باغ ان عشرة ذرأعا وسيع عشرة [صسبعا ) ؛ 


وأفل ما كان فى الظماً سننة ست ومين وثلاث مخة الادلية > فإنه باغ أثتى عشرة ذراما 
)0( 


وسيع عشرة إصبما ٤‏ رهی ا م کافور» ولا" مع بغلاء ( وکات تعقب سنة ثلاث ورسعبن 
ومین ۲ دی سنة ”الصف و وة 3 دنار“ 6 والقحح al‏ أقداح باناره وال بز ست آواق 
بارحم ئ وی أؤل يام جوش 4 وان الماء إذا بلغت ز اديه سم آذرع ددل حرج 
الى ؛ وخارج اہی والفروم حفرهما وف عله الالام ( وقال أبن عة : کان لل 


. ساقطة من الأسل (|) > ول ( + ؛ لوحة ب٠٠ ) لا يروى من الأمال‎ )١( 

(۲) فى ( | ) لا يستجر من التطول > ولمل هله العبارة اتسيف لا يستبحر من البطون . و 
رخ 1+ ٠‏ ) لا يستين من الأ رس الخفصة , و استہعر المکان + الط واتسح . والمستپحر ؛ كل 
أر ش و ية لغد إليها الماء ولم جد ممرفا سى فاث أوان الزرع وألاء باق فى الأرض (خ )٠١١ ٠: ١‏ . 

(۴) نقصاا ی إہ) وف ( ج + لرا ٠١۷‏ ) : يلاهى إلجما . 

(4) والمبارة من أول « فجميم السنين ٠‏ إل « قسع (عشرة) عشروت سلا بكررة ف الأصل ( | ) 
ھا آن ہا سقطا اصیدتا فی ملء فراغه مل ما جاء ف لإ ج ۽ لوح ٠١۷‏ ) . 

0 ئی ج ١‏ لوحة ٠٠۷‏ ) : واكان تعقبه »> ولملها حرلة عن : وكالت تقب > و ديدي هنا مقحمة . 


(11) 


۹۳ لای ظھ رة 


} 
مصر قطبة عل کور مصر: عشرین ومة ألفف رجل ممه م المساسی» والآلات : يعون ألا 
لاصعيد ولمسون ألفا لأسغل الأرض فر انليج و إقامة اب مسور والقناطر ( وسد القرع ) 
وتنظيف الأرض ما يضرها ٠‏ 


قال الکیدى : (وطا ول ان ا حاب راج مصر شام بن مید اللاك سج يلفس 
فسح رض رای تروی بالددل عام‌ها وغاعی‌ها) فوجد فیا لان آلف آلف فدان). 
وأما الكن اذى رج ما4 صل اليل وإ آي يذهب وان سلپ ره 
فنقول : الى ذ کره الکندى » والمسعودی فى * سوج الذهب “ » وصاحب « الأقالي 
السبعة » آنه ترج أصله من حبل القمر من عشرعيون أو الى عشرة عينا ٠‏ وجل 
القمر غل خط الاستواء » أى الذى بستوى فيه الليسل والبار > وأضيف إلى القعر 
۴ )4( 

لنه بظهر تأ بره ف مند ز باد ته ونټ انه شاب النور والظا-ة ( والبدة والحاق ). وقیل 
می جل القمر لأن الةمر لا بطاح عليه ٠‏ لأنه خارج مر نحت خط الاستواء » 
m+ L1 5 0 3 " . 1‏ 
لینظر إل النیل خوج من تحته) فیمرفی طرائق کانما آنہار دقاق حتی ینتہی إلى حظیرتین ۰ 
قال المسعودى : فنص تاك اليا المار ج1 »ر ( تلك ) الميون ( الى ) تمت ابمل 
ف محبرتن هناك ۽ فیجدم فما ۽ م رج جاریا » فی ر برمال هناك وجبال ١م‏ ترق 

)1( القطيعة ١‏ الجز, من الأرض إمللكه لاام أن يريد من أتاعه » وهى هنا عى الفريشة أى علد 
السا اللين يفرض عل الكور إعدادمم . 

(۲) الاس جم مساك ¢ وهی أداة قشر ہا الأرش و اجرف 1 

(۳) دال ف إب) پد لا من ء آلئی ذ کره» , 

,) ه١:‎ ١ تحت حط الاسراء فى لزغ‎ )٤( 

() السساف فى الأسل )١(‏ رلمعلها تحعريف الحاق» يعي اسعفاء القمر فى االياحين الأحير لين ٠ن‏ اهر : 

؛)١۲۲‎ ١ طرق ف (ب) وطرائق ف ( )د [غ‎ )١( 

(۷) کدا فی الاصلین ( ۱ »> ب ) وف (خ ۱ ۲ ٥۴‏ ) تسب . 

(۸) مما جاربا فی (خ ۱ : ٥۳‏ ) بدلا م فما + ثم رج جارياً , 


الفضاأل الباهرة فى اسن مصر والقاهة 1f‏ 


MM‏ )1( ب( 
أرض المودان مال بلاد الر ج » فينبع من خليج يجرى إلى مح رالز م وھوحر جز رة «ھ فيتلوا»» 
وهی حزبة اة ء٤‏ فيا قوم من السامين ألا أن لفتم زنجية ٤‏ غاہوا علا وسپوا من کان 
فيا من الزن ج كغلبة المسامين على حزررة أفر بطش فى البح ر الروى فى مدأ الدولة الأمو ية › 

0 
ونا إلى عمان فى البجر نحو ٠ن‏ س ممة فرح على ما يقوله البحريون ( وذ كر حماعة ألم 
شاهدون فى هذا الببحر» فى وقت زيادة [ نيل ] مصر أو قبلها بقليل » ما مخرق هذا الببحر > 
ويشق قطعة منه من شدة انه » ورج من جبال لزج عرضه | کار من ميل ٠‏ كدر 
فى أوان الر بادة مر وصعيدها » قال : والفلاسفة تقول : ) إنه مجرى لى وجه الأرض 
تسح مثة فرنخ > وقبل آلف فرتخ» فى عاهمها وغامہھا نی انی إلى بلاد سوا من صعید 
مصر » وإلى هذا الموضع تصمد المرا كب ٠ن‏ فسطاط ٠‏ صر ٠‏ وعلى أميال من أسوان جبال 
وآ حار رى الثيل فى وسطها » فلا سيبل إلى ران السفن فيه ٠‏ وهذا الموضع فارق بين 
( مواضع ) سفن البشة فى النبل ورين سفن المسادين ء و يعرف باإلتادل والصمخور ‏ ( م 
اتی إل افسطاط»فیتقمم جات إلى بلاد نیس ودہیاط ورشید والإسکندربة رتب 
کلھا فی البجر ارو . 
قات + ) وقد ذكر الواصغوك له فى كلام طويل أن الأنمار الأربمة انى هى يحون 

وجيحون والفرات والنيل حرج من أصل واحد من قبة فى أرض الذهب الى من وراء اأبحر 
المظلم » وآن تلك الأرض من أرض اب دة ء و ( أن ) تلك القبة من ز برجد» وا قبل 
أن آسلك البحر المظلم أحلل من المسل وأطيب رانحة من الكافور . 

(or: ! فیتشب ف (خ‎ )١( 

(۲) يصب ف (خ | : ۴ء ) بدلا من جری إل . 0 

() ور الزن - کا بقلي آقریزی س قطسة من نهر لر امعد ميا يلى يلاد اليمن ... وى هذه القطلمة 
دة جزائر مها ؛ جزيرة القمر » ويقال ها أيضاً جزيرة پلاى ... وهى تحاذى جزيرة سريب > 
وفها جل القمر كلا فى (خ ١١ : ١‏ ) . عبر آنه ) يذ كر بين هله الجزاثر جريرة فيئاوا . وف (ب) 
فيغلوا . والزنج : جيل من السودان يسكن سول حط الامتواء > ود بلادم من المغرب إلى الميشة ۽ 
وپعض بلادم عل لیل مص . 


(+) عیذاب ف (ب) . [ 
(ه) تقدم تحدید موقعها . ز) طلا الیل فى (ب) . 


1۹4 لای ظه رة 


( وشن ) جاء بهسذا اللبر وجل من واد الييص بن إضاق» ونه وصل إلى تلك الفبةء 
وقماح البحر المظل › فی حدیث طویل یاتی ذ کرہ ( بسندہ ) إن شاء التہ تما . 

وذ ر ان زولاق : آن عض خلقاء مصرآص قوما بالمسبر إلى حيث جرى اليل »› 
فسار وا تی اتہوا إلى جل عال» والماء ازل من آعلاه » له دوی وهسدیرلا بکاد اسع 
أحدم کلام صباحبه ٤‏ ثم أصعدوا واحدا منم إلى أمل اليل » ( لما وصل رقص وصفق 
وك » ثم مضى ف اليل ) ء ولم يعد > ولم بعل اصعاہه ما شأنه ‏ ثم انيا ففعل مشل 
الأول » فممعد ثالث وقال : اربطوا فى وسطى حبلا ٠‏ فإذا وصبلت وفعلت مغل ٠ا‏ فا 
فاجذبولى » نفعلوا » فلا صار فى أعلى اليل فعل كفعلهما » بذبوه إلمم فقيل : إله 
نرس ٠‏ ولم برد جوابا؛ ومات من ساعته » فرع القوم ٠‏ ولم يعاموا خيرذأك وال أعل . 

3 

( واشمی املك الصاح ) جم الدبن بوب أن يعرف أصل الل فام آن ستر ى عبيدا 
صغاراء زنوجا |وما شا کاھم ٤‏ ثم پستعو بوا وبساموا لصیادی السمك و تجار ليعادوهم 
صنعة البحر وصسيد السمك أتكون قوتهم ٠‏ فإذا مهروا فى ذاك يصاع لمم سرا كب صفار 
اروا فيا » ويآتوه عبر اليل ٠‏ 

1 

( وقال المسعودى : المرب تقول : إنه إذا زاد نيل صر غاضت له ابحار» أى فصت » 
وغاطرت له ایور والآبار » وإذا غا هو زادت هی » فزيادتما من فضه وغيضما 

,) ٥٣١ ما بين القوسين ساقط من الأصل (1) > ومكوب ف (إب) »> و لخ إ ؛‎ )١( 
. ف الأصل (ا) فلوا‎ )۲( 
, » فی (ب) ھ اننھی ۾ بدلا من و وات آعم‎ (r) 
, ) ٠١١ لوحة‎ ١ ما بين القوسين ساقيل من الأصل (|) » وما کور ف إب) ر ج‎ )4( 
. (ه) والیحارین ف (ب)‎ 
. )1( ما بين القوسين ساقط من الأصل‎ )٩( 
. )١١: | غاضت له الأنمار والاأعین والآہار ف (خ‎ )۷( 


)۸( فاضت ع ١ ١‏ ١ه‏ ) , وف الأصلین ( ۱ ۰ بپ ) خاصت . 
(4) غاض (خ ۱ : إه), )1١(‏ غیضه ؛ وخیشبا (خ ۱ : ١ه).‏ 


من زيادته ٠‏ وقالت المد د : زيادته ونقصاله ( بالسيول ) » وحن اقول ذلك » بتوالى 
الأنواء وكثرة الأمطار وركود السساب ٠‏ وقالت الروم : ل يزد قط وأا ينقص » و إثما 
زیادته برح الشیال إذا کثرت واتصلت. وقلت اقبط : زیادته »ن عون فى شاطئه پراها 
من سافر ولق باعالیه ٠‏ وقد تقدم عن آبی قبیل آنه فی زیادته پو ر کله دفعة واحدة 
من وله إلى نره . 

( وحكى بعض من أفام بالبشة أن الغام وامطر وستمران عندمم ف أد مز بادة انبل ليلا 
ولرارا فی آمل الیل » وآنه فی بمض الہ نین یکر ا لطر جدا » وی بعضہا يقل فيعرفون 
كارة اليل بمصر وقاته بسبب ذلك ) . 

وأما حرث يذهب فقال اأبكاء: إنالتيل إذا صب ف البحر الال اتی نيه إلىءواضع > 
ثم برتغم بخاراء ويجتمع فى ابللوء فيمحمله الام والرع إلى الأماكن الى بريد اله ( زو جل ) 
المطر فما من ساثرالبلاد ٤‏ ودا جد الأما كن القر بب من البحرا كثر مطرا من ضرها > 
ويشاحد الغام قر بيا من البحر الال عند دمياط وذبرها ا جاور الجر . 

فالوا : وإذا وقع المطر فى البلاد اتصل بابر من عرسون وفيها حتى هى إلى ااببحر 
أیضا » ثم یصیر مطرا کا سبق . 

وحکل آن حضرته تحصل من برك فى أعالى النسل بنقطع اء مما ف أران الةص »> 
فتيخضر لطول مكثم! + فاذا كان أوان الزيادة وزاد الساء صب ماؤها فيه فييخضر ولل ملم . 

( وقال أبن عفير وضره عن القبط الأ دمن أنه إذا کان فى اث عثمر يوما من مسرى 
انى مشر ذراما فهى سنة ماء» و إلا فالماء ناقص ٤و‏ إذا تم ست عشرة ذراما قبل الثروز 
لاء یتم ¢ فاعلمه  )‏ 


ال المسعودى : وان أحد بن طولون فى «سة ليف وتن ومشتين باه أن رجلا 
0 ( + :+ لوعة ١١ا‏ ) ول يقس . 
(۲) ما بين القتوسين ساقط من الأسل (1) . 


111 !شس ظهيرة 


أعلى مصرمن الصعيد من الأنباط ( له ) ثلائون ومئة ستة من يشار إلبه بالل > وآنه 
.ر 
مالم بمصر وأراضيها من برها وعرها » ومن سأر ( فى ) الأرض » وتوءط امالك » 
وشاهد الأم من أنواع البيضان والسودان » فبعث إليه أحمد ء وأخلى ( له ) تفسه فى لال 
وأيام كثرة» سم كلامه > فكان م) أله عنه طول الأحايش على النبل وما لكهم فقال : 
)0( 

لقت من ملو کهم تين ملكا فى مالك تا ة > كل ملم ينازع من ليه من الكراع » 
وبلادم حارة اد1 قال : فا منی اليل 4ن عله ۴ فال : البحبرة الى لا يدرك 
طولا من عرضما » وهی و الأرض الى اللیل والنہار فیا تساو بان طول الدھ٤‏ تحت 
اح الذى هسمه المنجمون الفلك الستةم. ٠‏ وما :عن انو ية وأرضمأء فقال : :م أععاب 
ت وبقر وغ ء والأغاب ركوب عوامهم راذن » ورەمہم بالتیسل عن قى عربية » 
وم أذ الری آهل الداز وان وغم ص لمرب ٠و‏ اسوم زعا ادق ٠و‏ اليل » 
والرم وألذرة والوز > والمنعة »> والاترج کا يکرن ارش الرسلام ُ وأرضيم 
کانبا جڙ من رض المن» وماو کهم تزعم آنا من یر٤‏ وملنکهم لست ولی »لم صر والنو بة؛ 
ووراء عاوه أمة عظيمة من السودان تدعى بليد. وهم عراة كالزج» وأرضهم تنبت الذهب. 
وف ماک دہ ايأءة فرق اليل م فیتڈعب مله حرج عظم ٤‏ ام صر اللليج ن سك 
انفعماله عن اليل » فينحدر إلى أ كثر ( بلاد ) الدوبة ٠‏ ثم شق ف أودية وخاجان وأعماق 

. )1( له ساقطة من (ا) . () ساقلة أيضاآً من‎ )١( 

(۴) لسع کلامه فی (ب) . 

(4) الأحابيش فى (ب) » والاسابيش جعم أحبوش وأحبوشة ء الجاعة من التاس اختلفت أجناسم , 
اا الأحابش نجمم اعبش وم اليش . 

(ه) الكراع ؛ كراع الأرض اسيا » ولمل المقصود أقار م » أو بن اورم . 

. عت : البحت الإبل المراسائية . وف (+) : أل خت‎ )١( 

, جم برذوك > ضر بپ مڻ الدواب الف اليل الراب 4 عظې اللللقه ۽ لظ الأعضاء‎ (v) 

(۸) الاق ؛ مفرده حدقة رهى السواد المستدير وسط المين + وهو من رماة احق آى آله حادق 
ماهر فى النضال . . (4) تقدم وصفه , 


(۰) بالأشلام ی (ب) » وبالأرض فى الإملام فى (1) ء رف (ج) بأرض الإسلام , 
(۱) بلید ف (ب) + وف (ج) بکند , 


الفضائل الباهرة فى عاسن ممم والقاهرة ۱۹۷ 
مألوسة حى حرج إلى حلا والانوب وذاك اال ازج » ومصبه ف حرم ٠‏ 
وماله : عن ناء الأهرام ٠‏ فقال : إلا قبور لوك » كان الملك إذا مات منهم وضع 

ی وض من حمارة » واطبق ليه ۰ مم پنی له من المرم عل قدر ما رون من ارتفاع 
الأماس ٠‏ ثم مدل اللوض ٠»‏ و يوضع فى وسط المرم » م بقنطر عليه البليان والأقباء» 
۴ برفعوك البثاء علىهذا المقدار الذى روله + وجعل باب أأرم تحت ارم ثم حفر له طاريق 
فى ألأرض و مةد ارج“ ویکون و کٹ الأرض مئة ذراع آوأ كش > ولکل هرم من 
سء اھ سأم ر باپ یدل منه مل ما رضت فيل له : كيف بطرت هذه الاھرام الاس؟ 
رمل ای شی کانوا بسمدون ؟ وعل آی شیءکانوا اون هذه اجارة السظيمة یلا بقدر 
آهل زباننا مل غر رات جور واسے د نپا؟ قال : کان قوم ينون أهرم هدجا ذا مرا ق کال 
فإذا اروا منه نتوه من فوق إلى أسال› فهذه کانٹ کم » ومع هذاكائت هم حكة 
وو ومبر طا عا لا رکم فال له :فا بال هذه الكابة الى مل الأهرام رای ا 


ارد 


فقال ؛ درت اعلیکاء أهل العصر الذي کان هذا قامهم ٤و‏ تداول أهل مص ر الأعم ٤‏ غلب على 
هايا الةم الرویی ٤‏ وذھہت عم خاب آبالیم ۰ ( وسال : من مديئة المقاب فقال : هی غب 
اهام بوم السدر > وهی مل تحسة أيام بلبالہا ارا کپ د » وقد مور طرقها وأعى› 
وذ مانا من تهاب البفیان . وابلیواه والأموال اتی ) ۰ 


)0 لبس لله اسم مان بساعل الج . 

() ساسل فی (ب) . () ما یریدون ی (خ ۰۱ .)۱۱١‏ 

() جم قير » وهن الاق المعشرد مضه إلى بعض فى شكل قوس . 

(ه) الأزج : بثاء مستمليل مقرس الشكل . 

1( عل با وصفت ف غا ا( + دمل اوقت فی[ ۲ تها) . 

(ہ) لایقدر اد عل حلھاق ( ب )بدلا نة لا يقدر أهل الأر شى عل تحرياك سمج ر وامد بء١‏ ¬ ٠١‏ 
والبارة الأول أفشسل . 

(۸) بع مرقاة » وهى وسيلة الرق والصعود , والارس مافرده درجة > دي خي المرقاة , 

(۹) بام ف (ځ (her1‏ 

إ٠٠)‏ دترت :۽ درست رقدمٹ , 


(۱۱) تقدم تعدید مرتمها , 


1۹۸ لاس ظهرة 


وقال المسعودى وضره: والنيل اماجيب كثرة متا : امساح فلایوجد إلا فيه ٤‏ ودو يا كل 
الآآدمی وغیره و بطنه کاراب ليس له رج » بل بتغوط من فيه » فإذا أ كل وبق العام 
بین آسنانه دود فیآتی ال البرویتام و بفتح فاء٤فیائی‏ طائرء يدل فيه »و يلط ذلك الدودء 
أإذا أحس المساح بات الدود فد فرغ ٠‏ طبق مه على الطائر لبا كله > وجهل الله ذلك 
الطار يرن من العظم فی طرف جناحیه » اذا طبق فه عله ضرب ہما سقف مله »> 
فيفتح فاه ٠‏ فيخرج الطير ٠‏ 

قال: وتلق اللہ تعالی دوہ لیل مصر تعادی النساح ‏ تاستخفی له (ف الرهل) فی »وطح 
رقد فيه ٤‏ وفتح فاه ذلك الطائر» فإذا فتح فاه ولبت فيه هذه الدويبة » ودخات فيه حت 
تصل الى جوفه ء فإذا وصلت اضطرب» وتحول للبحر فنأ كل تاك الدو ب أحشاءه > وتخرق 
بطنه ٤وی‏ ذلك هلا کہ ونی کاب القزو ی أن الڈی يفعل ذاك بالقساح ه و كلب الماء. 

ومر کیاد السمكة (العروفة ) بالرعادة ٤‏ وهی قدر ذراع » اذا وقعت ف شک 
الصیاد ارتعدت يداه وعضداء ¢ ويەلم بوقوعها » فیدر الى ليما ۽ ( ولو آمسكها دة 
أوقصبة فعلت ذاك ) ۰ ذ کر جاليدوس آنا إذا جلت عل رس من په صداع شدید 
أوشقيقة وھی ئی ابا » هدا من ساعته . 

وما آنه پات یوقت لاعتلاف فيه و تصرف یوقت لايختاف فيه )و ينع ما لاينفعه 
نهر من آنهارألدنيا > و يوفر من الأموال مالا يعلمه الإ اله . 


(1) عجاتب فی (ب) . 

(۲) وقد جعل ف (ب) . (۴) ما بین القوسين ساقط من (۱) , 

9( وهذه اللويبة نحو الذراع + عل صورة أبن هرس ذات قوائم شن والب خ1 e)۷:‏ 
وأبن عرس دويبة كالفأرة تفتلك بالدجاج ونجوها . 

, و يده وعضده فیعام ۾‎ ) ٩ | ف (ب) : د وعضاه فیعلم وی (خ‎ )٥( 

() وف (+) : ۾ فیخلمہا من شیک » ء وق (خ ١١ ١‏ ) : م فيادر إل ألما وإعراجي 
من شېکته ۾ . : , 

(۷) الشقيقة : أم يتشر فى لصف الرأس والوجه . 

0 ف الأمل (ا) : دهو ف سحما هی ۲٤وی‏ لخ | ۶ ٩‏ ) : رهي ى الڀاة ميا ي ۽ 

و () : « وهو ف حماء ۾ ۽ وهو الصواب , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاحر: 14 


ومنما آن ماءه پطبخ به کاامسل حین ېدا جر يانه وه وکدر ٠‏ فییجیءَ فی خاي المہفاء ۽ 
وإذا طبخ منه فی آپام صفاته لا پاتفع به ۰ 
ومتما آنه لیس ف الدنیا ېر بزید تریب و لقص پر لوب غره ۰ 
ونما آنه لیس ف الدلیا نہر بزید فی اشد ١ا‏ کون من ار حین تنةص حرسم الأنمار 
وعیون الأرض خره. وکلم زاد ال رکان آوفر ار بادته »و يوجد فيه عند ی په العود وانلیزران 
والفا . 
ومنہا آنه لیس فی الدلیا لېر طول منه جا تقدم ٠‏ 
ومنما آنه لیس فى الانيا تريصب من انوب إلى الأ مال ذه ولا نر يصب فى أحر 
الروم والصين ضيه . 
ومنها أنه رت المادة فيه انه إذا أمطرت الماء أيام ز يادته تقص ومبط . قال شحنا 
امقر زى : وقع مط ر کر فق الحرم من نة سبح وٿلاثین ومان مئ وکا صيفا» والتيل 
فی زیادته » فهبط فی ذلك الپوم » وکا نقصبه ستا وعشر بن إصبعا ۰ و بوجد ف ماه 
من المسیلة کانه شیب بلعاب الشېد؛ وکان عیی الماشمی لا وجه الى مصر ل مارتہا عابط 
له اء بالمسمل فى ماحل الطريق ء فاما بأ (فاقوس) سق اء اليل ٠‏ فلما شر به قال: زدعم 
فی عسیله ۴ فقالوا : لا ٤‏ هو صرف بلا عسل فتعجب من ذلك . 
فال ابن زولاق : وآنشد نی عمد بن القامم الدارمی يمف آمواج الیل 
کانما اليل إذا « سم 3 جر که 
ل1 7 رقص فى » فلالة rE‏ 
ريك ف یہی # لکل مو رکه 


رہ ینیس س ست amam‏ 


(1) عیسی الماشی : ا یل عیس الماشی مصر ؛ ونما اللی ولیہا موی بل عيسى ثلاث مرات , 
(۲) محمد بن القاسم الدارى : لم لعشرملى تر چمة له. 
(۲) الئلالة : ثوب رقيق يلبس تحت الاثار ( القيس اللي يليس على الجسم مياشمرة ) , 


1 
وقال ممم بصف احداقه پالڈجچر والضياع شعر : 
(TT‏ 
ما الد الا مصرف أ ( يلول ) # حل ادو والاصيل 
بالر م نسيمها اليل «» ك سروة محفوفة باليسل 
» الها مائدة اليخيل « 
مما يذ کر وهو خآ الماء فى أعلى الصعید یکون آحل منه فی آل النیل› سما 
o.‏ 
ما قرب من اليحر الماح ٠‏ وبا ألطف ما أنشده القاضى تفر الدين بن مسكين نا ولى ياء 
قوص من الصعيد وكان قبل ذلك قاضيا بيار قول : 
واه لسولا السار » ما اخترت غير انيار 
لكن الصسعيد أعل »# وماۋە لى حل 
# والآدی‌فشار » 
( ومن المشاهد ضا أن اء بعض الأمطار أعلى من بعض ) ۴ 
وقال : بعض الأطباء: وف نيل مص ر آبة من آبات اللہ تمالی »وهی أن من شرب مته زادت 
قونه» وأن ماء دجلهة بالعراق يضعف شوة ألرجال > و بقوى شوة النساءء و يقطم سل اليل . 
”ی إت بحامة ھن العرب لاسقون خيلهم هته ء وقال (te) lg:‏ عر دن ايموي 
والجوضات ماماش أحد ا لشدةعلاوة مانا . 
ومن خواصه : الاح ٠‏ فإنه لا يوجدفى غيره» وهو حړوان یب کاسر» وله طبع 
خبیث .وذ کروا آن الماسیح إذا قذنها لتيل الى [مدینة) »صر وجاز بها اتقلبت عل ظهورهاء 
فإذا تمدتم ا لا تضر آعدا حلاف ماھی ی بلاد الصعید » فإنپا تفترس يع مأیظهر بد 
من الیوانات ( حتی الیل )۰ ولا قوی مل قناطما شىء الا ا اموس . 


. الفياع : جمع شيعة + وهى الأرض الغلة‎ )١( 

(۲) يلول ساقطة من الأصل (1) ما عدا زتها » ومذكورة فى ([ج) . 

7( فخر الاين بن مسکین : هو محمد بن محمد بن اطارث پن مسکین الزهری ( ۹۹۸ ¬ و۷۹ ه) ۲ 
نائب اكم بالقاهرة ء سدث حن جماعة ٠‏ وأجاز له المز اران وأين النجارى وغلف ( سم (O1‏ 

(4) رجازت ف ( پ) > بجا الموضع وبه : سار فيه وقطعه» وې (ج) و جاز تا , 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقاهرة ۷1 


ا س 


ومن مايه ( الباهرة ) ما اتصل لتاسنده بال اهرة عن الشيخ الصا زين الدين 
1 
ان عبد الرحهن بن الشيخ خليل بن سادمة اللإذرعى ااشافى» إمام ابلمامع الأموى بدمشق > 
فال رمه اله تمالى بق "مامه من الشيخ شيخ الإسلام غر البلقينى؛ واخافظ ابن زين اللي 
عبد ارحم اعراق ٠‏ ونور الدين عل امقس ھن آي الفتح مد بن باهم البریدی) لنده 
31 س 
المعروف إل ابی طاه د ن عبد اارحن بن العياس لاص : قرئ اع المنصور سنة 


8 . )۷{ 
الات و سان والاث مغة ٤‏ قال :۽ تا أو جمد غد اله ن عبد ارجن ن عیمی ایی 
A)‏ 
وأبو بر د بن صا ہن عد الر ہن المافظ ابانباطى فى سنة ست وستين وممتين» ودا 
)4( 
أو إ“ماعيل مد بن |“ معيل بن يوسف التر ق فى سنة انين ومندين قالا : حثنا أبو صالح 


عبد اله بن صال کاتب اللیٹ بن سعد + قال : بلفنی آنه کان رجل من بث الميص ٤‏ يشال 

(1) الشيخ زين اللي بن عبد الرسمن بن الشيخ ايل بن سلامة الإذرعى الشافىعن أل ميم أاز ركشى 
(آه £ ¬ 4 . 

(۲) ھر الہلفیی + تقدست رجت . 

() الاافظ زون الدين عبد الرسيم بن السين بن عبد الر حم أبو الفشل المر ا ( ٤ )* ۸٠١ - ۷۲١‏ 
افا البصر ؛ وله مولفاث ف الفن بديعة كالألفية وشرحها + ونظ الاقار اح » وتخريج أساديث الأسياء ء 
وقكاة شر مم الت ملى لابن سيد اللاس سح )٠١١ ٠ ١‏ . 

, ثور الاين على المقسمى ؛ م عار له على ترجمةله‎ )١( 

(ه) أب الفتح عمد بن براي البر يى : لعله فسح الدین ہیر باین الشجید ( ۷۲۸ - ۷۹۳ م) ء 
له ملم بالتفسير رالأدب ٠‏ غلم د السير ة اللبوية » لابن هشام (ع ١‏ : 14{ . 

() ٻر لاهر عبد بن عبد الرسحين بن اعباس الس الذهبی البغدادی [ ٣۹۴۳ - ۳۰١‏ ه) > كان 
مسد بداد فی مره ۲ له د ملش عة آجڑاء ۾ فى اللديث ( ع ۷ ؟ )١۴‏ . 

(۷) ہر محمد عبد الله بن عبد الر حن بن عيمی البكرى : أإ مار له على ترجبة . 

(۸) آبو پکر عبد بن صالح بن عبد الرحبن المائظل الأنباطى : ل مار له على ترجبة . 

(4) اپو اماعیل عمد ہن إساعیل بن پوسف لري : م نبد له ترجبة فيما وجنا إليه من مرج 
ہل کار تا . 

(۱۰) أو صالح مید ات بن سالح بن مد بن مسلم الجينى مولام ( العولى سلا ۲۲۲ ١‏ ) ء٤‏ 
کاتب الیٹ بن سد ( ج ۱ 1 ۱۹۴۲) . 

, ولد الميس ف (ب)‎ )٠١( 


1Y‏ لا ظط رة 


له حايد ٻن أ سالوم بن الميص بن اتاق بن ابراهم عليه السلام ۰ وآنه شرج هار با من 
ملك من ملو کهم › حت دغل أرض مر ٭ فأقام ہا سنین ٠‏ فما ری أعا جيب نيلو » 
وما پآنی په (فضل الہ تعالی ملیه) نذر لته تعالی ملیه آلا بفارق ساحله » حتی بہلغ منتہاه» ومن 
حيث يحرج » أو موت قبل ذلك ٠‏ فسار عليه ٠‏ فال بعضمم : لان سنة فى الناس» 
وثلائين سنة فى غبرالناس ٠‏ ( وقال بعضم : امس عشرة كذا » ولس عشرة كذا ) حتى 
اتهى إلى مر أخضر» فتظر اليل شق مقلا + فصعد عل البحر » ناا رجل قائم يصلى 
تحت رة من تفاح» فاا رآه استاس به » وسلم دلیه » فال اارجل صا حب الشجرة »> 
وقال لہ : من آنت ؟ قال : إلى اید بن أب مالوم بن الميص بن ]عاق ہن إبراهم مايه 
السلام » فن أنث ؟ قال : ران بن فلان بن الميص . قال : فا الى جاء بلك ( ها هنا ) 
با عمران ؟ قال : جاء ہی الڈی ( جاء) بك حی انیت إلى هذا الموضح » فأوس الله تعالى 
إل آن آقف ( ہنا ) حت ایی آعہہ ٤‏ فقال لہ ساید : آخبرنی پا عہران ما اہی ایك 
من آم هذا الیل ٭ وہل بلغك ( فی التب ) أن أحدا ( من ب آدم ) بہلغه ؟ قال ل 
تمران : نمم قد بافنی أن رجلا من بغ العيص ببلغه » ولا أظنه غبرك ( یا حاید )» قال له: 
( با عمران ) فاخبرنی كرف الطريق إليه ؟ فقال عران ؛ لست أخرك بثىء إلا إن تجعل 
لى ما أسألك . قال : وما ذاك با عمران ؟ قال : إذا رجعت ( إل“ وآنا س ) فت عندى 
حتی ( ہوسی اق إل“ بامہہ آو ) بتوفای اللہ فندفتی؛ ( فان وجدتی مہتا دفنتنی وذهہت )»> 
فال : ذلك لك عل" . فقال له : سر أنت على هذا البحر فإنه ستانى دابة » ترى راء 


(1) حاید ف (ب) و (خ ۱ : ۱4۷) ۰ و (ج) > وحاند ی (۲) , لا عرض المقریزی اء 
القصة م پعن بد كر تفصيلاما لعدم اعتتاده > فيما تان »> بصا , 

.)ه٣‎ : ١ ثلاڻين سل فی ران > وعشرین سل فى حراب (خ‎ (r) 

(۳) ف الأصل (1) ينشق » روكنك ف (+) . 

(4) ما بين القوسين ساقط من الأصل (|) . 

. تقم ف (ب) ۽ وف (+) آم‎ )٥( 

, ف (ٻ) د فإك ساړي ۾ بدلا من > فإئه سباي ۾‎ )٩( 


الفضائل الباهرة فى عأسن مصر والقاهرة 1۷۳ 


ولا تری اقلا » فاد ولتك آمرها ٤‏ ارکباء انبا دابة معادي لاشمس ٠‏ إذا طلعت أحوت 
إلا انها ( حتی تحول ,ينما وين جي » و إذا ضربت أحوت إلا فلتفمها ) » عذهب 
بك إلى جانب البيجر » فسر ملا راجما حتى تى إلى النيل » فسر عليه » قإنك ستباغ آرضا 
من حدید جباھا وآشجارھا ( وہ وما من م( ان آنت ّا وقست فى أرض ( هن 
غاس جہاطما وأشجارها وسوا من تعاس فإن نت حزما وقعت ف أرض من فضة جبا هما 
وآٹجارها وسم وها من فضة ٠‏ لإذا آنت جرزتا وقمت فى أرض ) من ذهب جبا ما وأشهارها 
وسہو نما من ذهب ٠‏ فا يهى إلبك عل انيل ٠‏ 

فسار سى اى إلى أرض الذحب؛ فإذا فيا قبة من ذهب » ها أربعة أبواب» فذظر 
إلى ما يتحدر من فوق ذلك السور» حتى إستقر فى القبة + ثم يتصرف ف الأبواب الأربة > 
اما اة فتلي فى الأرض » واما واحد فيسب ملى وجه الأرض . قال حايد : فیشق عل 
وجه الأأرض» وهو اليل» فشرب منه واستراح» وأهوى إلى السور ليصعد؛ فاتاه ملك؛ 
فقال له : يا حايد » قف مكانك » فد انى اليك ملم هذا التيل + وهسذه ابلعنة » والاء 
يثزل من اة » فقال : ريد أ ألظر( إلى ) ماق ابية» فقال له : إك لن أستطيع 
دخوها ايوم يا حاید » قال : فای شىء ها الذى أرى ؟ فقال : هذا الةلك الذى تدور 
فيه الث س والقمر وهو شبه الى » قال : إن رید أن أركبه» فادرر فيا ؛ فقال بض 
الماماء : انه رکید حتی دار الدئی)ء وقال بمضم ؛ لم برکه » فقال له باحاید : |له اتيك 
من اة رزق فلا اثر عليه شيا من الدلياء فإنه لا ينبن شىء من ابلمنة أن يؤر لبه شىء 
من الدئيا» فإن فعلت ( بو ) معك ٠ا‏ بقيت ٠‏ قال : فبينا هوكذاك واقف إذ نزل عنقود 


ی 


() فار کہا ی (ب) . (۲) تعادی فی (ب) , 
(۲) فی (ب) فإذا > وف ((ج) ١‏ وسلها من بحاس , 
)٤(‏ يتصرف ف (1) . (ه) ثنرل فى الأرش وفیب فا . 


إ١)‏ الفضاء يدور فيه الم أو الكوكب , (۷) فلا ٹوثرن ی (إب) . 
(۸) ما بين القوسين ساط من () . 


IY‏ لاس هسیر 


u 5 -‏ نچا ت لت ا ن سنت ت مد ت ان ا ترو نی 


من عنب فيه الال أصناف : ( ص ) لوه کازبرجد الأخضر» (وصتنف) لوه 
كالياقوت الأحمر ؛ و ( ل صنف ) لوله كالاؤاؤ الأبيض + ثم فال : : اساد ( أماان) هذا 
من حصرم الد ُ وی من طب عاء فارجم؛ با حاید » نقسد اتهى إليك ءلم هذا 
انبل فقال : هذه الثلاثة الى تغرض فى الأرض ما هى ؟ قال : أحدها الفرات > والآنر 
دجا » والآشر یسان » فارجم » فرجم حى اتی إلى الدابة الى ركا + فركما »> فا 
آهوت الشمس لتغسرب قذفت ( به ) من جانب الہحر ٤‏ فا قہل حتی أتی عمران » فوجدہ 
ميتاء فدفنه وأقام على قره الاثة أيام» ( فاقپل عليه شيخ «شبه بالتاس » أغ من السيجودء 
فسلم طايه ٤‏ وقال » يا حابد ما اى إليسك من عار هذا النيل ؟ فأغبره > فقال له : هكذا 
نجدہ فی نکب » ثم طوی ذلك التفاح) وقال فی عینب آلا ١ا‏ کل منه ۶ قال : ممی رژق» 
قد اعطیّه می ابلتة > ریت ألا آوٹر عليه شیٹا دن الدنیا > قال : مدقت با حاید ۲ 
ولا شی لئىء من ابلدة أن بژئر [ علب لا '] بئیء من ابلنة؛ وهل رایت فی الدنيا مثل 
هذا الفاح ؟ نما ايت لمران فى الأرض وأيست فى الدنيا و إا هذه الشجرة من 
الحنة ۽ آشرعها اه تال لمران اکل مھا تاح ٤‏ فعضا + لہا عضما عض بده قال 
له : أتعرفه؟ هو الى ألمج أبال من ابلنةء اما إنك لو ّت هذا الذى كان عك لا كل 
منه آهل الدثيا قبل أن ينفدء وهو مجهودك أن بماهك » کان جهوده أن پہلغه ) » ثم آفبل 
عاید سی دحل مصر ٤‏ فاخیرھم پیا انل ثم مات اید بارش مسر , 

( حدٹنا اہو مد عہد ال دشا ابو بک) وایی) ہل قلا مدنا أو مال عبد آله 
0( )ما یالوین ساقط سن ا ) ۽ رن (ج) 

(4) و فليس ۾ ف (إا) . (ه) الاجلة فى (ب) , 

)١(‏ أغر من السجود : بجببته غرة > وهى أثر السود عل الأر ضس فى يته 

(۷) لى المبارة سقط ٠‏ وما وشعناه بين القوسين المربعين يكل المع المقصود مها . 

(۸) فى هله الببارة لقم و تأعير »ر لملها : د وليست هله الشجرة لى الااياء ر إا [هي] من الجلة » . 

(4) ف (ب) بلك ۾ بدلا من م ہلا الس ب , 


(۱۰) آبو بکر وامیاعیل عيل , الاسمان فير كاملين » للاك لم نستطع التر جبة مما ٠‏ 
09( « أب ٠‏ ماقطة من (1) » و الاسم كله ساقيل من (ب) . 


اأفضب ال اأباحية ف اسن مضصر والقاهرة ya‏ 


ابن صالم ٠‏ قال حدان ( عبد اله ) بن طيعة ( عن قبس بن اجاج[ أن ] مر حدثه فال ) : 
ا فتحنا مصر انی آملھا ا مرو بن اماس ( حن دخل شہر شوت من آشمر ام ) فتالوا غ 
أبما الأمير إن لنيانا هذا سنة لا يجرى إلا بها قال لم د ورماذاك ؟ فقالوا : إذا كان لنت 
عشرة لیل لو من هذا الشہر عمدنا إلى جار ية بکر» فارضینا أب اء وجملنا مايا من الل 
والایاب أفضل ما کون ء ثم ألقبناها فى هفا أنبل» فيز يد ما قدر الله تمالى » فقال م مرو : 
إن هذا الأمم لا إكون بدا فى الإسلام ٠‏ إن الإسلام ببدم ما كان قبله » فأقاموا بون 
وأبیب ومسری لا بجری لا قلیل ولا کٹیرء حتی ہوا باملاء٤‏ فاما ری ذاك رو کشب 
إلى ( مب المومتين ) عمر بن اللحطاب رضى اله تسالى عنه بذاك » فكثب إليبه : إنك 
قد أصہبٹ بالذی فعلت » والإسلام بہدم ما ( کان ) قہسله › ( وٹ ببطاقة فى داحل 
ابه ) > وبمٹ إلى مرو : إنی قد بیت إلباف بہطاقة فی داخل اہی ٤‏ فالفھا فی النیل 
فما قدم إلى مسرو الاب أخذ البطاقة ۽ فاا نیا : ری عبد الله ر بن الطاب ۽ 
أمر ا لمئمنين ؛ إلى ليل هر ٠‏ 

آہا ہمد ی کت نما جرى من قب اك فلا جر ٤‏ وإن کان اوہ الواحد القپار 
( هو الذى ) بجريك فاسأل انه أن بجريك مل مواد رنه » فالق عرو البطاقة فى ايل 
قبل وم المبايب پيوم ٠‏ وقد هيأ أهل مصر لاء اروج متها 6 لأنبم لا عقوم مصلح ثم 
( فما ) إلا بالنيل ؛ فاا أل البطافة أمبپحوا وم الصلیب وقد أجراه الله مال ست عشرة 
ذراعا فى ليله واعدة ٠‏ وقطع لله الى هذه الستة السوء من أهسل مصر إلى البوم ببركة 
رسول الله صل انه عليه وسال وأعابه وشرف الاسام : 


ie e o rgd 


9( یس بن اجاج ہن ل الکلاعی البیر ی لمر » روي عن حلش المشما وأ عبد الر حمل 
الجیل ۽ ورری عله این یمه والیٹ > ورلقه ابن سیا۵ ( سح ۱ 1111( 

(۲) وما هی فی (ب) , 

)( لی (ب) ۾ من باوئة من أشير العم » ۾ بدلا من ۾ م هلا الشہر ۽ : 

(4) ما بين القوسين ساقط من الأصل (!) ؛ 


1۷۹ لاس هير 


ذ کر ذلك ابن عبد الک وغیره ٠‏ وقال ( أو مد ) : امقام الکرے المنابر + وکان مہا 
(أمير) المؤمنين . 

( وسا ابو امامل » حلشنا عبد اله بى صال » ست ابن يعة عن بزيد 
ابن ابی حپیب : آن عمرو بن الاض استحل مال تی من قبط مصر» لله أسثقر عتده 
انه کان يظاه الروم علغزوات المسامين ؛ فكتب بذاك إلمم» فأخذ مته بضعة ولمسين 
إردبا دنار . 

قال آبو إمعیل [ حتانا ] عبد اله بن صاخ حتن آبن‌فہمة عن پزید بن آی حبیب : 
ن موس مليسه السلام كان قد دعا على فرعون > خيس اله عنبم النيل حتى أرأدوا الجلاء 
ملا ٤م‏ طلبوا ( من ) موی آن يدعو في » فدعا ره رجاء آن پژمنوا به ؛ وذلك ف ايله" 
اليب » فأصبحوا وقد أجراه الله عن وجل فى تلك الليلة ست عشرة ذراما» فاستجاب أله 
عن وجل طذه الأمة )ا أستجاب لنبيهم مومى عليه السلام ٠‏ 

تنا عييد الله + حتلنا أبو [سماعيل)ء سلتا عبد الله ( بن صا ) وابن ية عن 
وهب بن عبداقه المافری عن عبد اله بن مرو ( آنه ) قال :إن تیل مصر سید الآنمارء مغر 
اقه له کل نېر بین المشرقوامغرب وذله له ءفإذا اراد تمعن وجل آن جری ٹیل٠‏ سرام کل 
تهرأن چده» قامدته الأنار انما » وفر الله تال له الأرض عیوناء فإذا اتی جره إلى 


(1) العبارة من : « قال : المقام الكرم المنابر »> وان با آمير الممنين ۾ مقحمة هنا » وموشيها 
الصحيح يعد قوله تمالى : [فأعرجنامم من جنات وعيون وكنوز ومقام كرم ]) » ومد تفسير الجناث 
الاج » وأمم الإشارة « فك » يشير إل مجىء المصرين لسرو > وقولم : « إن لنيلنا هلا نة لا يجرى 
إلا بها ... إل » وم نغأً أن تتقلها إلى مكانها الناسب فاا عل صورة الأصل ء وما بين القرسين 
مل کور ف (ج) فقط , 

(۲) کا أن الجمل من : م وحدشنا أبو أساعيل » إل + « إردباً دثائير » لا صلة ها معللقاً ضوع 
زياد النیل و نقصانه » ویوید هذا آن القریزی ذ کر فی (خ ۱ ؛ ٠۸‏ ) تصة دعاه موی على فرعون وپس 
النيل عقب قصة الجارية البكر الى کائت تلقى ف النيل طمعاً ى و فائه » من غير آن يمصل بين القصعين يفاصل 
أحدة التشابه بيہما , 

(۳) عبید أت فى (ب) . 

(4) الغافری ف کل من ( 1ء ب) , 


الفضبائل البأهية فى اسن مضر والقاهرة 1۷y‏ 


1( 
ہا آراد الل تمالی آوسی اللہ تمالی لی کل ماء آن پرجع إل عنصره . (وقال[ ابن پونس]: ف قول 
۳( 
ای( فانرچناهم من جنات وعیون . وکنوز ومقام کرم ) » قال [ أبو رهم السیا ] : 
کانت انان عافتی هذا اہر من آرله إلى آلمہ فی الشقین بحیماء ما بین أسوان إلى رشيد؛ 
+ 
وكات له سبعة خلج : خليج الإسكندرية » وخليج دمياط » وخليج ممردوس » ويج 
مش 4 وخليج الفيسوم ت وخليج الى متصلة لا ينقطع مہا شیءَ عن شیء › وزدیع 
ما پین ا بلي کله من اول مصر إل آشی ما بېلغه لاء » وکانت میم مصرتروی کلھا ومغ 
دنا آبو | ممیل٥‏ آنبانا عبد الله بن صبام» حدث ابن فيعة؛ عن بزید بن ا حبیب : 
انه کان على ثيل مصرفر بب غر خلجها» و إقامة جسورهاء و بتاء قناطرهاء وقطع جزا ئرما 
مي ألف وعشروك آلف فاعل ممم المساحی ¢ والطواری » والآله بعسسفون ذلك 
لا ردعون ذلك شتاء ولا صیها ٠‏ التہی ما تعلق صر وتیلها ). 
() القائل هنا ۲ و ابن يوس ۾ (غ .)۲۴١ + ١‏ 
(۲) والقائل سنا ؛ ۾ آپو رهم المماعی » ا( ۱ : ۲۴ ) لا عبد الله بن مرو كا يوهم النص (1) . 
(۲) لیج سا فی غ ۱ ۲ ۲۳ ) لا لیج حياط ء 
)٤(‏ فی (۱) پیردوس + وف (ج) بی نویس . 
(د) فى الأسل (1) رسا فرغة جحفر شلجها ... إل ء وصواها ؛ د فريضة فر حلجها م 
ھا ی (خ ۱ ۷٦ ١‏ ) + وى [ج) فرضة فر لبها ,,. إلخ . 
(1) ی المقریزی ؛ الطور ؛› ویمتقبوت (خ ۱ ! ۷۹ ) > وف ٭ فصل فی کر ما کی ی حراج 
مص ف الباهاية والإسلام ۽ من هلا الكاب : « يتماقبرت » . رف (ج) ؛ الطور والمساسحى والاداة 
( رة ۱۲١‏ ) . 


(۲) 


فصل ف ذڪرالقاييس ‏ 

اول من قاس النيل يوسف عليه السلام» بن مقياسا منف» وهو ول مقياس وضع ؛ 
وقل کان يقاس قبل ذاك بأرض تر ٠‏ وكات القبط ( بمصر) قيس صل مقراس منف 
هنا إلى آن بطل؛ ثم من بعدہ مقیاس ”دلوکہ“ العجوز فی نواحی [لمے + ( وکات هناك ٤)‏ 
(ومقیاس آنر بأانصناء وهو صغير الذرع » والعمل عليه عند )٤م‏ عملت القبط مقياسا إن 
( فى قصر الشمع عند قيار ية الصوف » ثم ملت اروم مقياسا ثم ) بالة صر حاف الباب 
الصغير ٤‏ بمنة الداخل » ( ثم بى عمرو بن العاص ماياسا بأسوان ) » ثم بن فى أيام هماو ية 
مقیاسا بأنصتاء فلم پزل یقاس عليه إل آن بن عبد العز زین موان مقیاسا بعاوان» وکات 
مازآه » وکان صغبر الذرع ٤‏ ثم وضع أسامة ن زید ( ماس ) المقیاس القدے بأنف از رة 
القبلى > ( وقيسل إنه كسر فيه آلفى أوقية ) » ون أيضا بيت المال بمصر » ثم عمل تمد 
ابن عبد الله » خازن الإخشيد ٠‏ مقياسا بصافة مر + رهو باق إلى اليوم > مم بن المتوكل 
مةياسا بالمز رة أول سنة سبع وأربعين ومتين فى ولاية بريد بن عبد الله ارک عل مصر ٤‏ 
وهو القياس الكبيرااحروف با مديد » والعمل عليه إلى يومنا «سذا . وآ المتوكل بعزل 


| هلا الفصل يقع ف الأصل (إب) بين فصل « من ولد مض ۽ وو فاوح مصر ۾ + وبآحره‎ )١( 
. فرعوك مومى »> ولتتصر وابنه‎ 

() أرل مقياس وضمه عليه السلام فى (خ ١‏ ؛ ۷ه ) س والملو والغلىة من كل شي آرفمه , 

(۲) ما بين القوسين ساقط من الأصلى (1) , 

(4) وکالت ( آی لوان ) مرله فی (خ ۱ )٥۸‏ ونی ( ج : لوس ۱۲١‏ ) وف امل (۱) 
۾ وکا منرله ۾ , 

)٥(‏ آسامة بن زيد فى الأصل (ب) وف (إخ )٠۷ : ١‏ وف (+كالك) » آما فى الأصل (|) ابن يزيد ء 
والصواب ما ذ كرته (ب ء خ ء ج) . وأسامة هلا عامل حراج مصر قخايلة الآموى سليماث بن عبد الك »> 
وقد بی هلا القیاس سنة 4۷ كا ى (خ ١‏ : ۸ه ) -وألف الجزيرة ؛ أوها وطرنها وف( صب ٣‏ : 
۸ ) : أن أسامة بن زي بى مقياساً فى جريرة الصلاعة المعروفة الآن بالروضة . 

)١(‏ المبارة من أول : وشم مل محم بن عبد اله إل : « وهو باق إل اليوم ۾ مكررة فى هلا الفصل ء 
وموشعها السحيح فى آلحره , 


الفضائل الباھرۃ فی شاسن ممم والقاہہ: 14 


النصاری عن قیاسه » وورد کابه [لی‌الفاضی بکارین قتیبة بان لا تول ذاك الامسل شتاره» 
فاختار پزید و بکار آبا الرداد ٤و‏ [امه] ا لمعل عبد اه بن عرد السلام بن عبد اللہ بن أبی الرداد 
المؤدب العجمى » أصله من البصرة » قدم مصروحدث با + فمل مل قياس النيل » 
وأجری مله سلیان بن وهب ٤‏ صاحب راج مصر بومشذ » سبعة دنانیر ق کل شر > 
فلم بزل ةياس من ذلك الوقت ف بد أ الرداد وولده إلى هذا اليوم ٠‏ وتوف أبو الرداد 
سثة ست وستين ومان ٠‏ 

ثم رکب أ د بن طولون فى سنة سع وسين وملتين ؛ وممه ابو آيوب » صاحب 
ناجه ؛ وبكاربن قتية القاضى » فسار إلى المقياس » وأمي بإصلاحه » وق درل آلف 
دينار فعمر ٠‏ ثم بغ دين عبد اقه» خازن كأفور الإخشيد» مقياسا بصافة مصر» لا بعتمد 
ليه ٤‏ وهو باق إلى اليوم > والله سپسانه وتعالی آعل . 


() هذا الام ف (ا) : و أبوالدرداء عرد الام بن عبد [ات] الر داد الموأدبه . وف الأصل (ب) : 
۾ پو الرداد هبد اق بن سلام ين عبد اله السدرد المعلم المجمى » . وف ل[ ج : لوحة ٠۲١‏ : آيو الدرداء 
والمعلم عبد الله بن عبد السلام بن عبد [ الله ] الرداد المودب المجبى . وسحة الام : أبو الرداد المعلم > 
واسمه عبد اله بن عبد السلام بن عبد آقه بن أب الرادد المؤذن ۾ كا فى (خ ١۸: ١‏ ) , 


فصل ف د كر القاهرة بالحصوض 
أقول : لا أراد الله سبحانه وتال إجادها ( فى أول أمر ها ) سرك فی قلب الاك 

المعز مع بن منصور القائم باع الله بن عبيد اله المهدى الفاطمى وعو بالمهدية بإفريقية من 
اضرب أخذ مدينة مصر بعد ( موت ) كانور الإخشيدى ومواليه ٠‏ وكان اللاقاء من 
ق اعباس ضعفوا» وقد اشتةلوا عن ديار مصر بقتال الدیل» والفتن الى قات ببغداد» فعزم 
على أخذها» وخاف أن يغزو نفسه» ويخيب سعيه» فیفوته المغرب» ولا صل له مصر»ء 
فارسل قائدا من قواده» ينی أميرا سى جوهم! الصقل بسکرعفام ٤‏ ومعه أف حل من 
السلاح» ومن الیل ما لا یوصف؛ لأخذ دیار مصر؛ وأمیہ إذا ملکھا آن بی له بلدا 
بالقرب من ا » کون له و منده سکخاء پغاء القائد جوه »> ول معمر بعد آمور يطول 
شرحها » فاختط سور القفأهرة > وا بالطوب اللبن ٤‏ وكانت ر تسرف بيار العظمة 
والعظام »ره الآن (خلف ال ركن الثاق) خلف جدار قبلة ابلامع الأفر من القاهرةء واخاط 
فى وسط المدينة القصور بترتيب ألقاء إليه أستاذه »وموضمها الآن زان السلا والبيارستان 
العتيق والمدراس وما يقرب من ذاك . ورتبها مل سيم حارات لاواصلین ( الا ) ع استاذه 
»ن المغرب من اند وغیرهی ٤‏ وهی : حارة زويلة» وحارة أأروم » وحارة كامة» وحارة 
الديل» وعارة بهاء الدينء وعارة برجوان» وحارة الصقالبة + و“ماها و المتصورية » + وذلك 
فى سنة مان ول مسين وثلاث مئة من المجرة الو ية ء 

)١(‏ ابن المنصور بنصر الت أبوالقاهر اماعيل > ۽ ما الاثم بأمر ال فهو لقب آي الثامم محمد جه المع 
وول غهد عبید الت الهدی (خ ۱ ۲ ۲۵۱) , 

(۲) ف الأصل (أء» ب) : مبدالة, (۴) المهدوية فى الأصل (ب) . 

. الإعغیدی ف (ب)‎ )٤( 

(ه) الصقلبى ف الأصل (|) . () ذکرها فی (ب) . (۷) صحراء , 

(۸) والجامع الأقر بمرجوش عل مين السائر إلى باب الفتوح . 


)٩(‏ وموضمها الآن من أول سى المصاغة إل ترب باب الوح طولا ؛ وعرضاً من سى الماغة إل 
برج الظفر . )٠۰(‏ ما بين القوسين ساقط من الأصل (|) . 


الفضائل الباحرة 1 اسن معمر والقاهة ۸۱ 


فما قدم المعز مر القیروان إل دیار مصر؛ واسلہھا ( وجلس عل سر ر مایکها ) 
أطأعه أحلها ٠‏ وكان مارفا بالأمورء مطلعا مل الأحوال باذ كاءء جيد المعرفة ( بالتجوم ) > 
وأقام بالقاهرة سين ون فاء ثم مات فى شم رر بيع الآ سنة نمس وستين ؛ وثلاث مئة ٠‏ 

وكان قد ضير ا مها وسماها القاهة؛ والسبب فى ذلك أن جوهر| اا قصد إقاءة السور 
جمع المتجمين وأمر ھم أن يختارو! طالعا فر الأساس » وطالما رى جارته » بفعلوا قواثم 
خشب بين كل قاين حبل فيه أبحاس» وأعلموا تاين أن ساعة تحر يك ( هذه ) الأجراس 
ترمون ما بأيديك من الطين وامجارة ( فى الأساس )ءفوقف ال منجمون تحر ر هذه الساعةء 
فاتفق من مشيئة الله سبحانه وہای ان وقع ضراب لی خشہة ن تاك الأ خشاب »فت رکت 
الأجراس » فظن الموكلون بالبناء أن المنجمين قد حركوها ء فالفوا ما بأيدم من الطين 
وانجارة فى الأساس ٠‏ فصاح المتجمون : لا لا » الشاهي ف الطالع » فغى ذاك» وخاب 
ما قميدوه ‏ كان الغرض أن يختاروا طالعا لانرج البلد عن نسلهم وعقم ٤‏ فوقع أن اريخ 
كان فى الطاأم » وهو إسمى عند المننجمين القاهس» ( فعاموا أن الأراك لا بد أن يلكوا 
هذا الإقلم والبلد ولا تزال تعت حكهم ) » 

فما قدم المعزمن الفيروان وأخبروه بالقعصة » وكات إه خبرة تامة بالعجوم» وأفقهم 
مل ذلك › وآن اترك یکون لم ألغابة مى هذه البلدة؛ فغير مها الأول » و"ماها القاهرة» 
وكان )ا قال» كما النرك إلى وقتنا هذاء فته الأ من قبل ومن بعد . 

(قات) : وحكى المسعودى" أن الإسكندر وقع له ( مثل) ذلك ف بثاء الإسكندرية» 
وان حب أن پری آساسما دفعة واحدة من سائر قطارها ف وقت ( مود ) ینتاره » وطالع 

(0) ف ( | » ب ) »+ وأطاعه + فالواوهتا مقحمة لأن جيلة أطاعه جواب و اة . 
(۲) البشاء ف (1) . )٣(‏ عا بن القوسن ساقط من الأصل (1) . 
(4) القاحرة فى (1) و (إج) والسواب : القاهر كا فى لإب) . 
(ه) ف (ب) شاب . وق ( |> ج) خانم ۽ ولعلها حرفة عن فام . 
(1) ف الأصل )١(‏ ولاتزل حت حكمهم . وببامش ج : اة ٠۲۳‏ ) تليق يقبد أن هاه القمة 


تذ رها کنب التواریخ فی بئاء ثلاث مدن : الاسكندرية و الفسطلنطليلية و القاعرة , 
(۷) ما بين القوسين ساقط من (|) . (۸) ما بين القوين ساط من (1) . 


1A۲‏ لای ظھ رة 


سسعيد ٠‏ لفق (رآس) الإسكندر وان قد احترز ف نفسه فى حال ارتقابه الوقت الحمود > 
فنام؛ بلس غراب مى حبل الرس الکیر غ رکه فصوت › وتعرکت الہال» وخذق 
ما علمہا من السراس الصغارء وکان ذلك معمولا رات سندسية» وحيل حكية» فاما مح 
الصناع زك الصو أت وضعوا الاس دفعة واحدة» وارتفع الضجيج باتحميد واأتقدس ‌ 
)( 
فاسليقظ الإسکندر من رقدته» وسال ع . اللير ( فأخبر ) فتعجب وقال : آردت اسے!۔ 
وأراد الله فره ¢ (ویای الله الاما رید ) »> أردت طول بقام ا ٠‏ وأراد الله سرعة فناگما 
ورای ا . 
( قال صاحب السکدان : وبعض الاس زعم ف الفاهرة أنها ميت بأمم قبة ف قصو و 
الفاطميين تسمى القأاحرة » و موجودة إلى الآن» والف يح ما فلناه ) . 
)( 
ثم خط جود المذ كور بالقاهة « ألامم الأزهس » بعد إقامته بہا نحوا من ثلاثك 
)٥(‏ 
سنين قبل دخول المعز إلا » فهو أول يبت وضع الناس بها » وفرغ من بنائه لسيع لوت 
من رمضان ( وآقيمت فيه المعة فى ومضان ) سنة إحدى وستين وثلاث مثة . 
ولا ول « العزيزين المعز» جتد فيه أشياء وتمربه عدة أماكن ( قال الزركشى : 
قال الشیخ تمس الدین ابلمزری » ومن خطه تفلت » من کابه د اجان » ) : يقال إن په 
(A)‏ 
طامم) ألا دسکنه عصبفو ر ولا يفرخ فيه » ولوا منارته فى أيام قاضى القضاة ( صدر الدين 
(1) خفق فلان : لام > وحفق اللوم رأسه : ضربه > وما بين التوسين ساقط من (1) . 
(۲) ما بين القوسين ساقط من (ا) . 
(r)‏ اسم کتاب . ونعی السکر دان : مزن السكر . 
)٤(‏ شرع ف بنائه یوم السبٹ لسٿ بقین من جمادی الأول سلة ۳١۹‏ د( ۲ : )۲۷٣‏ . 
(ه) لسم (خ ۲ ۱ ۲۷۳). )١(‏ اازرکشی : ہو بدرالدین مد بن عبد اله ين 
بهادر الزرکشی ( ٥٤ب‏ - + ۹ب وله : ائیرعان ف علوم الفرآت وشر الرغاری وغیر هیا سے | ۲۵۹ ) 
(۷) شس الدین الجڑری ؛ هو آیو عبد الہ حم بن یوس پن عبد اللہ الجزری الصری (۷۱۱-۹۴۷ح) 
کان فقها عارفاً بالأصلين والنحو والبيان والنطق والطب ( سح ۱ : )۲۴١‏ . 


(۸) لا پسکنه فی (ب)ء وی (خ ۲۷۳:۲ ) فلا يسكئه » والطلنم هنا عبارة عن صورة ثلالة طیورو 
منقوشة »> كل صورة صل رآس ود (خ ۲ ؛ ۲۷۲ ) 


الفضباثل الباهرة ف محاسن مصر والقا دة AY‏ 


9( 
موهوب المزرى) »> وان فيه اوران فض ٤‏ فلما احترقت مصرق سنة أربع وستين 
ولمس مئة خيرت هذه ا معام . واسقرت اللطبة ف ال امع الأزه (حتی بن ابمامع الا کی 
فى سنة ثلاث ونسعين وثلاث ئة . لفطب به وانقعلعت الليطبة من اللامم الأزهس) فى مئة 

u 
. واستولوا عله فى سنة أربع وستين وتحمس مثة‎ ٠ لأن الغ ملكوا مصر‎ ٤ةنس‎ 

فلا ملك الظاهي ركن الدن یارس الديار المصر ية أ باقامة امعة با مامح الأزهر › 
وكان ذلك ف سنة نمس وستين وست مشة » وأفتى قاضى القضباة تاج الدين ( بن بت 
الأعن عل أنه لا جوز إقامة عبن »> وأقتى قاضى القضاة مس الدين ا لحل با لسواز ء 
وتوقف الاس فى ذلك لإضرار القاضى تاج آلدن) . م أقميت فيه المع ثامن وعشرى 
ربيع الأول سنة مس وستين وست مة » وحضر الصلاة به الصباحب ياء الدين بن حا 
و -ماعة مر . الفقهاء والأسراء ٠‏ وصلل السلطان فى ذلك ايوم بالةلمة a‏ 

(وف تارم شيخنا ا لمفریزى رجه الله تعالی كر هذه القصة بآبسط من ذلك» نقال : 

وف يوم المعة ثامن عشر ر بيع الأول من سنة "مس وستون أقيمت ا لجع ة بال ماع 
الأزھی من القاهرة » رکانت قد بطلت منه منذ ولى قضباء صر صبدر الدين بن عبد الاك 

(۱) سدر الدین موعوب پل تر بن موهوب الجزرى (* ۹4 - ۹ )+ برخ ف اذاهب والأصول 
والشحو ء وول القضاء مسر سح ٠۷4 : ١‏ ) , ف الأصل (1) موهب» وف (ج) ماعب . والمتصود 
پالتوں جھاڑ من معدن تركب فيه القنادیل, ۔ 

(۲) آول من أسس هذا الجامع العزيز بالل » و کله اہته الاک بأمر الله (خ {VY‏ 

(م) ی الأصلین (أءب ): لأن المعز ء ولعلەحرف عن الغز كا جاء فى لإ ج : لوحة )٠۴١‏ غير آن 
العر لا يلق إلا على قبائل الراك . وف (خ ۲ ۰ ۲۳۲ ۲۷١‏ ) أن الماعلان صلاح آلدين - وو أول من 
ماك مصر من الأكراد الأيوبية - أستبد بالسلطة من أول سنة ۹ه م + وانتيلعت المطبة فى الأزهر من 
زمائه إلى زمن الظاهر بيرس » وبر القطاح اللعلبة فى الجايح الأزعر وقمر إثامتبا عل الجاسم ألا كى 
هو أن المبغة الشيعية كالت لاصقة بالأزعر منذ عهد الفاطبيين > والأيربيرن أعل سثة علا من جهة ۽ ومن 
جية آغری عدم جواز إقامة خطبين الجمعة فى بلا واحد » کا بشغى بلاكنهب الإامام الشافى > ومن جهة 
ثانغة كان الجامم اللا ى أوسم من الأزهر وق (خ (te Vac‏ 

)4( ماين القوسین ساقط من (۱ »> ب) » وم کور ى ( ج : لوحة ۱۲4 ) ,وف (خ۲:١4۲۷و+)‏ 
أفيبت الجبعة ثامن مشر لا امن وعشرى . ولإشرار القاشى تاج الدين أى وا من إثزاله الضرد بم ء 
لڳل کان ذا سظمة لدي السلطان . [ه) سدر ألدين عبد للك فى ا[ ۲ : ۴۷۶ ) . 


ابن در باس عن السلطان ملاح الدين يوسف بن أيوب إلى أن سكن الأمير عن الدين 
آيدس الل مجواره > فانترع كشرا من أوقاف اب لامع الأزهس؛ كانت مغصو بة بيد جحمامة » 
وترع له بال بزل » وأطاق له من ااسلطان بملة من امال وعر الواهى من أ ركانه 
وجدرانه »و بیضبه و باطه › ورم سقوفه) وفرشه واستجد به مقصورة»؛ وعمل فيه متبرا؛ فنا زع 
لتاس فيه هل تصح إقامة الجعة فيه إو لا ؟ فاجاز ذلك ماعة من الفقهاء » ومنعه قاضى 
لفضباة ( تاج الدين بن بذت الأعن وضيره ) » وم على المنع » فعمل الى بفتوى من أجاز 
ذاك » وآقام فيه الجعة» وسال السلطان أن محضر » فامتاع من ا ضور ما لم محضر قاضى 
القضاة تاج الدين» (مفضر) الأمير الأتابك» والصاحب بهاء الدين بن حناء وعدة من الأمراء 
والفقهاء » ولم تحضر الساطان ولا قاضى القضاة تاج الدين) ٠‏ 

وعمل الأمبر بدر الدين بيلېك اللازندار بالمامع مقصبورةء ورتب فعا مدرسا وحاعة 
من الفقهاء مل مذهب الإمام الشافى» ورتب دا امع الديث النبوى» ورتب سيعة 

لراءة القرآن المظم » وعمل ملى ذلك أوقافا تكفيه » ( واقه اع . 

(1) الميارة من قوله : ى وأطلق » إلى قوله « من أركاله » مضطربة ف الأصل(ا)ءوقد استعنا ى 

تصسسحیحھا عا ہاء ف القریزی رخ ۲ : ۴۷١‏ ) . 


(۲) ما بين القوسين ساقط من [ | » ب ) ومل اكور فى لإ ج : لوحة 1١١‏ ) . 
(۴) ما بين القوسين ساقط من (!) ۽ رمن (ج) , 


فصل فى ذ كر اسن مصرالكلية المامعة 
ای ( تفضل بہا غبرها على سبيل الإ جال ) 

وهى ما وجدتاها عليه الآآن وأدركاهاء وهذه فمبول مخترمة ل أر قبلى من مطرها لذاك» 
فأقول : 

آما إقلم مصر ثإنه اع أقالم الإسلام » [ وأوسعها عاما) . 

وأما القاهرة بالللصوص فبلد مظم الشأن » وكرسى الإمام ( وبغية الإسلام ٠)‏ والدليل 
على شرفها وعظمها أغحاذ الملوك ف داراء و بيت الال مها قرارا ٤‏ وجيوش الإسلام ها 
استقرارا > ( ورل إلا وشا مما واستوطنها ) الملماء الأعلام » ( والسادة من أولياء الله 
الام ) » وأهل ( الفضائل و ) المبناعات اابديعة» ( والتجار ) » وسائ ر أصناف اماق 
عل اختلاف أجناسمم وأنواعهم » قاطتون با لا وريحونما . وأا المترددون للتجارة وضيرها 
فا کر من ن يحصروا فی عصر وزمان. وهی الآن أحق بقول أب إتحاق الزجاج فى بغداد : 
هى حاضرة الدنيا وما سواها بادية ) . 

والفول الكل ابامع لفضلها أن تقول : ( 1نا ) قوام البوان كله بالفوت والماء ‏ 

وآما آقوانمما فعظيءة جدا ( وكثرة › کا هو معلرم مشاهد» فإنما مير ) ولا مار » وهی 
اختلاف أصنافها من قح وشعير وأرز وفول وضير ذاك آلذ من آقوات ا سواها وأطيب ¿ 
[فقد اشتہرآن آقوات الشام بنقصما آی کال › [ ف ] تغذینما ولئ ا وعیما » وذ کر آن 
الإردب الفح الصعیدی الیب بی من ست بطط زتتبا بارطل المصرى ثلاث مغة رطل» 
ورا بزبد مل ذاك ‏ 

وأا ماؤها فبحر النبلء وليس فى الدليا له نظير» بزل على الجر فممضمه» وهو جع على 
طيبه ولا وته » ورقته ولعطانته + لاالف فيه إلا كثيف الطابع (سوئ المزاج» عتاج إلى الملاج. 


(1) مل احعلاف طہقاہم فی (ب) . )١(‏ فالآأسل (۱ء ج)لايرحرث علا + وإلصواب ما آپتناه . 
(۳) ف الأصل )١(‏ تنقص عباء وكلك فى ب : لوحة )۱١١‏ . 
() بلط : جيم بعة > وهي هنا إثاء مل صررة الطة پستعمل بكيالا , 


1۸٩‏ لاس ظهسیة 


وقد تفدم بیان فضله فى ذلك مفصلاء ویکنی آنه من ماء اللننة» معدود من آنپارها . 

وما [ماء] بلاد الشام فهو إما من آبار تحفرء أو ماع من المطرء أو من يون وأنمار 
جارية » وكلها لبس فبا ما يقاريه ٠‏ وماء دمشق باللحصوص من أثقل ا مياه عل المعدة 
وأ فيا لبطء احداره > وقالة هضمه للغذاء » وخصوصا إذا أنضم إلبه أ كل الفا كهة 
الغليظة » فرما کان سببا تلف ٠‏ 

ولقد معت شيخنا المرحوم قاضىالقضاة شيخ الإسلام أبن حجر ينقل عن بعضمم أن 
الماء ف فير دمشق شرب » وآما ماؤها نيؤكل + وهواؤها ٠‏ إذا اختلف » سم قاتل ) » 
ولد ذ كروا أن أصول اللاذ فى الدنيا #لاثة » وقيل أربعة : الما كول والمشروب والنكاح 
والمسسموع الطيب » والمنظ ر اللسن » وهى مص رأ كل من فيرها ( وأحسن»؛ فن أمظ 
الا كول : الم » الحاو ء ومايتتنوع منبما [ من ] الطبب > وكلها جمد اق تعالى بمصر 
كشرة فائقة فى اسلسن» وآما الحم فيشمل : الإبلء والبقرء ولغم وهو المأ كول بها 
وهی من أعظم الليوان خلقة عضر » وآ كرجا جا ودهنا ود ما » ولذ من لموم بلاد الشام 
والجاز . ففد نقلوا أن لم دمشق لا لذاذة فيه و إن کان نظبفا ناشغاء و بظهر أن سبب ذلك 
طيب المرعى وحسن التربة » وخصوصية بالماءء وشمد به من جرب » وله ذوق . 

ورات عن الكندى مانصه:) اتفقوا مل أن عسل »صر أطيب وماءها أطيب » ولمها 
أطدب» وحبما أطيب » و بهذا فضات مصر على الشام » لأن هذه الثلائة هى عماد اللياةء 
( بها أطيب من حب الشام > ولمها وماؤها . اتهى ) . 


(1) هو شباب الدين أبو الفضل أحمد بڻ على ... الكثاى السقلاف ثم المصرى اللہير باين حجر 
العمقلان ( ٣ہب‏ - ٣د‏ م د ) e‏ إمام الفاظ ئی زمائہ › آلف کہا کٹرة کشرح الہخاری ؛ وتپذیب 
انديب »› والإصابة سح ۱ : ٠١۳‏ ) . 

(۲) اقدات ف (ب) . () والنکرے فی (ب) , 

(4) ف (ب) و م اللبوس » بدلا من ٠‏ والمسوع اليب » والاظي اسن ۾ فى (1) > و(ج) , 

(ه) وهلا کله ی (پ) , 


الفضائل الباحرة فى اسن مصر والقاهة AY‏ 


وكان ( بها ) الصألحب بعال الدين الد مشق المولد » المصرى الدار > وبا تون > 
تغمده اله رنه » [وکان] شیخنا ظر يفا فصیحا حسن الشكل والکلام › وکان يذ کرلناً 
کشرا وقول : لاتفای شامیا قط فیا یقوله عن دمشق من حسن ما کل ومشرب (وحوها) 
ولکن قل له شیژین ضرور بن ؛ لا بستغی الانسان وفیره عنما ( أبدا فی کل حال): وا 
لاء والمواء ۰ آما ماء صر فعلوم حسن وفضبله عند کل من له أدنی ذوق » وآما هواؤما 
ونسيمها فلطيف بارد نمش الروح والبدن » ( وخمبوصا الآنى من ) على وجه الماء 
(وخصوصا ) ف زمن اربيع ٤‏ ولیس بدمشق ولاغرها مثلهما قط . وهذا شرح يطول ذ کره 
(والته أعل) . 


—. 


() ف (ب) الثيخ جمال الدين . )+( ما بين القوسين ساقط عن (1) . 


فصل فی ذ کر ما احتصت په مصر والقاهہة 
وأهلها من شحاسن وفضائل › وما شارکها فيه غیرها 
[ وهو قليل بالنسبة إلا > ملى سبيل التفصيل ) 
الأول : عظم مدينة القاهرة (الآن ) وكثرة خلقها وأبنيتها من أسواق وشوارع ور بوع 
( وضيرها ) ( وبيوت ) وجوامع ومدارس ٠‏ ( هن العلوم الملقطوع به بالمسن » فلا حاجة 
إلى المغاضلة فيه › لأنه من خواص هذا البإد السعيد ) ٠‏ ولقد تواترت الأخبار ( وأجحع 
المسافرون والسانحون فى بلاد اه تعالى الشاسعة > وأرضه الواسعة ) آنه أيس ف الدنيا مت 
السماء) من مشرقها إلى مغر با مديئة عر بكثرة الأملق مغا؛ لا يكاد بناقطع الزعام اشوارحها 
العظيمة»؛ وهى ضيقة لكثرة الاس والدواب حى إلى الليل» (وبعد العشاء بكثرء رلا سق 
فم إلا باللکثف ۰ ومن لم یکن مايقظا يداس إسرمة » وهی وإن کان مم مدن بالمشرق 
والمغرب أكثر منها مساحة ولكنها قليلة الناس ٠‏ مدع الإيناس » وأنا آقول: إن هذه لرست 
بمدينة واحدة» بل مدن جتمعة»٤‏ إذ فى كل شارع وخط وعلة ما بوت ودروب وأسواق 
وجوامع ومدارس تلح أن تفرد مدينة وأحدة ٤‏ بل فى كل ربع من ربوعها ما يمسر 
جم قرية) ۰ 
وكان شيخا املامة شس الدين القاياى يتسول ف خاتقاه سيك السسداء وحدها ۽ 
إن آهلها يءمرون مدينة» ( وقد بلغت عتة الصبوفية بها فى هذا الوقت سيع مثة فر وأ كار» 
(۱) ما بين القوسين ساقط من (1) , (۲) لا بانس الإنسات ہا بغيره . 
(۲) شس الاين الايا : هوحمد بن عل بن يعتوب قاشى‌القضاة الشافبى التحوى ل « ۷٠و۸‏ ه) 
برع فى الغقه والعربية + ودرس الديث بالبرقوقية» والفقه بالأهى فة و الشافمى والشيتواية سح ١‏ :۱۸۷) 
(4) الانقاه : رياط الصوفية + وملجأً الفقرأء من الصوفية . وحانقاه سسميد السعداء اسها ف (إخ ۲ : 
٠‏ ) حائكاء الصلاحية » وكانت تمرف ف الدولة الفاطبية بدأر سيد السعداء » وهو الأستاذ بر ء 
ويقال عبر » أحد الأستاذين الحنكين » حادم القصر » عتيق المستنصر . وقد قتل قث ف لا من شعبان 


سن ٠ ٤4‏ د » تم حصمما الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب لفقراء الصوفية سنة 4 هھ ٠‏ والمرأبطین 
لقال ي اروب الصلييية , 


الفضال البأحرة فى عأسن مصر والقأهرة 144 


47 
لغمده. أله ر مته ۽ ولفمد روح واقغها بارجة ْ ) وما أتحسن ماده العلامة زين الدين 
۳( 
مر بن الوردی ( حيمث قال هذه الأبيات ) شعر : 
دیارمصرمی الدنیا وسا کہا ٭» هر الانام فقابها تيمل 
یا من باه يبغداد ودجلتها « مصر مقدمة والشرح للل 
)4 
ممارضا تقول أبن زر !ق الکاتب ( حبث قال فی بغداد ) : 
سافرت آ شی لبڈ داد وسا کنا * مشلا وذلك شىء دونه اياس 
هیہات بغداد(هی)الدنیابا:معیا چ عندی وسکان بغداد م اناس 
وما فاله حق » فقد كانت بغداد فيا مضى من الزمان دار السلا ٠‏ ( ونيا الإسلام ٠‏ 
وقد قال پونس بن عبد الأمل : قال لى الشافمی آبا موسی: دخات بغداد؟ قلت :لاء 
قال : مارت الدنيا ٤‏ والةاهية الآن ذا لوصف ولك المد » ) وناهيك بمدثة لفق 
a .‏ )( 
فا فی کل لبلا من ز بوت وحدها توقد ف اب مومع والبيوت ( وال موانیت ) 4 ما ف 
على عشرة آلاف ديار ( تقرييا ) > وف صبيحة كل يوم جمعة بلق ( فى القرب ) صل المقابى 
u 1 (A)‏ 
بالقرافين والصحراء ( من الريحان وسعف النغل والس والبقل ) ما کھاوز ممن حراج إقلم » 

(1) تدم اش بر مته : غمرمم پا . (۲) ی (ب) ما أحسڻ قول . 

(۳) زين ألدين تمر بن الوردى ؛ هي أبوحاص خر بث مظفر ( الحولى سنة ۷٤4‏ د ) أحد قشلا 
المصر وفقهائه وآدبائه وشمرائه » تفن فى العلرم > وأآجاد فى الاقرر والنظوم فو ۲ :1 ٠4ا‏ 
ونی لإ ج + لوس ۱۲۸ ) فقابلها پتفضیل . 

(4) ابن زريق الكاتب : هوعد ين زريق الكاتب البغداحى » رحل إلى الأئدلس » وأ يطل البقاء 
le‏ » ماد إلى بلاده , وقصيدته الى أوها ؛ لا تمذليه فإن الملل يولعه « قد قلت قا و لكئ ليس يسمعه 
مل ما دار پیئه ر ٻین ژ وجنه من هتپ بسبپ عودله . 

. نی (ب) ہ هہات بداد وهی الانيا بها ۾ » رالصواب و هی الدئيا بأچمعها ۾‎ )٥( 

)١(‏ أبو موسي الشائسى : لم لوف إلى ترجمة له 

(۷) ی (ب) ما يتوف ء وکلاها سسحیح . (۸) سف اتل ؛ أفصائه ما اث بالموص . 

)1( الآس ؛ شجر دام اللضرة ؛ بيضى الررق »> أبيض الرهر أو رر ديه ۽ ری , 


4 لاا رة 


س ت س ا ع ا 


م یم وبطرح فی ازاب ¢ ثم یوقد ( په ) فی تار > وما متا شل فاك فی بلد من الدنیا 
( ولقد أخبرنى شيخنا عن الدبن القدسى شيخ الصلاحية کان رحه الله تعالى ف نة ثلاث 
وأر بعين : أن القاهرة الآن ليست عل قراط من أربعة وعشرين ٠‏ أعنى بالنسبة إلى ما شاهده 
فبل ذاك ؛ وكيف لو رآها اليوم ؟ ) وأنا أسأل اله [ من فضله ) أن يجعلها أبدا كاك : 
دار إ4ان وأمان » عامرة إلى يوم القيامة ٠‏ 

اشانی : جوامعها ومدارسما ور بطھا و بیوت اماتا ورڈساتبا امنہیة فی اسن 
( والمبالعة العظيمة فى زلرفتبا بألوان ارام العجيبة الممنة النفيسة البميسة المنظر ) > ومويه 
سقونها وجدراما بالذهب واللازورد > وصبب الأموال فبا صب من خير تقدير ولا اتفاق » 
وغالب مدارسما ( ولل المد ) معمورة بعبادة الله تعالى ([ من إقامة الصبلوات والأذ كار › 
وقراءة القرآن واديث » والاشتغال بالعلوم الشرعية وفيرها ) ناء اليل وأطراف البار ء 
وتجد فى كل مدرسة ( وجامح ) بجعا من الطلبة يستغلون بأنواع العسلوم من كل فن ٠‏ لا بعلم 
بهم ولا یفتش ملییم » ولا یسال عنیم ؛ ولا یمرفهم إلا من خالطهم فی اشتغامم . 

الفالنث : جامعها الأزهى الوص فليس فى الدليا ( الآن » فیا آمل ٤‏ له نظي 
ولا بنفطع ذ كر اله تمالى عنه طرفة عبن فى ليل ولا نهار »> وفيه أروفة لأصناف من اللحلق 
( منقطعين لعبادة أله تعالى . والاشتغال بالعلوم وتلاوة القرآن > لا يفارون ساعة ) . 

ارايم : ماما اء فهى فى فاية الحسن فى بائا من كثرة الرغام والزشحرفسة واعتدال 
حرارتہا وکئرة امیاہ با جحافا ( بلا یل ولا ميزان ٠‏ بل داخلها يشيع من سكب الماء حى 
يتعب ويل » ولستعمل ما قدر عايه > ولا يرذه عن الإسراف إلا دينه مع خشية الأجرة 
المدفوعة بقيمتبا من أراد ٠‏ 


() م ‌البلاد ى إب) . (إ) الشيخ مزالدينالقاميعنأعد عم والدالميوطى (ا موش سنة و د٠)‏ هء 
(۳) ف (1) وإ ج) إلا المنهى فى السن , 

, اللازورد : صبخ شديد الزرقة تعلى به السقوف والجدرأن مع فير من الألواث الذهبية وشير ها‎ )٤( 
, (ه) ف الأصلين ( 1 ء ب ) و ولا انها ) ۽ » ولملها : و أتفاف ۾‎ 
, , لا يفار ون : لا يفون . (۷) جرا : من غر مساب ولا تقلاير‎ )( 


الفضائل الباهرة فى اسن مصر والقأهرة 141 


ولغنی آن مامات دمشق » مع كذرة مياحها؛ فى غاية من قلة الاء» استعمل منه بقدر 
اطاجة ثم سد عليه ) . 

اللامس : تربتبا » وقيورها » وبا شلات ملبه القرافتان [ فى الصحراء ) من مدارس 
وجوامم وسل وأنواع الي من الصدقات (ا كث من أن تحصر» وهم عمد الہ تعالی مرا طن 
بها ٠‏ مل كثرة الزيارات » وقسراءة القرآن وال كر و بذل المصلات فى غالب الأوقات ) 
يمون الها ( ف اليل الأليل) ف لبال معلومة لمشاهد مشبوة بالماور وهم يذ كرون الله تعالى 
ف حم (لأجل اسقاع القرآن» و) زبارة من بها من أولياء اله تعالى (والسادة الأعلام؛ من 
المشاح الكام ٠)‏ 

اسادس : جبلها المقعم باليم » والعامة تقولا بالباء» مى يذلك لأنه قطعت أطرأنه؛ 


قال البکی : وفیه ری اللاعیۂ السجیبة ای لاتوجد فی شیر (وھی) حفظ آجساد اوی 


یٹ لا تکاد تبلی إلا بعد دس طوبل ۰ 
وقد ذ کر الإ نام اپخاری فی تاره ( الکییں) فی تر: هة عمیرین آبی مدرك انسولاای 
[ آنه ] مع سفیان ہن وهب اللولانی قال ؛ 
بها حن اسر مع مرو بن العاص فى سفح هذا الیل ( [ذ) قال مرو : يا مشوفس»؛ 
مابال جبلک هذا أقرع ليس فيه نبات (ولا#جر مل نعو جبل الشام؟) قال : ما أدرى ولك 
ات نعالى أخنى أهله بهذا النيل عن فاك ( ونجد فى الكتب) : لدان حت (أولبقرن) قوم 


(۱) مراپطلوٹ پیا ؛ مواظپون غلا » ملاژمون هما , 


(۲) ى الأصل (1) الصلاة . (م) الشديد الل . 
(4) لى (إب) مشبودة > والناور ؛ وعائل الإضاة . 
(ه) الحاصية فى (ب) » وف (1) الحاصة . )٩(‏ ما بين الٹوسين ساقط من (!) . 


(۷) الامام الہغاری ۽ هو عمد بن اماعیل بن [براخم البخاری آیو عبد ا ( ۱۹8 ۲٠۹“‏ د)٤‏ 
ساح د الچامم اليح المعرزف « بسحيح البخارى »> وهو أوثق الكتب السة امول علييا ف 
المدیٹ (ع )۲١۸ ۲ ٩‏ ء : : 

(۸) فيان بن وعب اللبولال > آبو أمن' (المبوفى سنة ٩١‏ ه) » له صحبة وروأية ووفادة »> فمل 
سسة الوداع ¿ وشح مصر وإشريقية »> وسكن المغرب > ) يرد ته شیر آهل مص( سح 1 : ٩4۸‏ ) د 

(4) ما بين القوسين ساقط من [آ) . 


14 لار ظهرة 


ببعثمم الله عن وجل روم القيامة لاحساب عليهم ٠‏ قال مرو : اللهم اجعلى منم ! قال 
حرملة : فرآيت أنا قر عرو بن الماص ٠‏ وقي أبى بصرة السعدى وعقبة بن عام (اتهی). 

وقيل بعص العاماء مصمر : ما بال الال بالشام تابت أإلوز » والبلوط ء والفا كية 6 
وجیلدم هذا لا بنجت ؟ فقال : جبلنا نبت الذهب» والفضة» والرسدء و مع عقاقي 
الأدوية الى هى قوام الللق » وشفاء الاس ) . 

اساي : اختصاصبم قب الإمام الأعقم شای الفرشی (بن عم انی صل الت طیه سء 
ودفنه بأرضهم ) فقد روی ان الربیع بن سلیان قال “معت الشافمى بنشد : 

لقسد أصبحث نفسى نتوق إل مصر ٭ ومر دولا أرض مهاه والقفر 

فسوالته ما أدرى آللفوز والففنى ٭ ساق إلما آم أساق إلى قبر؟ 
قال : فوالله لقد سيق إلجما بميعا ٠‏ 

قال القضاعى : الشافعى مدفون فى مقابرقرش بعر » وحوله جماعة من ن زحرة 
من أولاد عبدارحن بن عوف» وقيره مشمور جنم ملي »> وهو القبرالببحرى من القبور الثلاثة 
الى ہیا مسطة واحدة فی ادق . 

اشامن : اخعماصہم بقبر الإمام ابللیلالایٹ بن سعد بن عبد الر حن ن عو ف (الفومی)» 
وکنیته : آبو السارث » ولد سنة أر بع وتسعين ٤‏ وات رحه الله تعالى سنة مس وسپعین 
ومثة يوم الجعة فى النصف من شعبان ٠‏ ودفن بمشده المعروف المشمور بالقرافة . 


(1) هو حرملة بن مران بن قراد التجيبى أب سقص المصرى الحاجب ( الوق سلة ۱۹۰ ۸) 
رثقه ين معین » وروی عنه أبن وهب وظرء ([اخر : ۷4) . )( بو يصرة السعدى : لمل 
أبو بص ة الغفارى المافوت فى مصر > وقد تقدم التعريف به , (۳) اخعصاص آمل مصر فی (ب) . 

)4( الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادى مولاهم أبو حمد المصرى ( المعو سلة ٣۷١‏ ه)) 
موذت الفسطتاط ؛ وماحپ الفاضبی » وراوی كتاپ م الام ي (أخز : )٠٠١‏ . (ه) عاق . 

() المهانه : جع مهبه : المفازة البميدة »> والبلد اقفر . والقفر؛ اليلاه من الآأرضص لا ماء فيه 
ولا ناس ولا کلا . وی ( ج) : أم آساق إلى یری . 

(۷) عبد الرحبن بن عوف ... بن زهرة ين كلاب ين مرة الزهرى أپو عحبد(التوق سنة ٣۲‏ 
آو سة ۳۴ ه) » شما بدرا والشاهد » وأحد العشرة البشرين بالجنةء له خسة وستون ديعا (عز (rr:‏ 

(۸) بسلة ف (ب) . (۹) اللیث بن سعد بن عدالرحمن بن عوف الفھمیآبوا خارث - تدمت تر جمعه . 


الفضائل البأهرة فی اسن مصر والقاهرة 4A‏ 


0 
التاسع : اختصاصمم بضر م السيدة المليلة نفيسة بات ز يد بن على بن آبى طالب بن مم 
انی صلی الل مله وسلم ؛ توفیت سنة مان ومثنين ٤‏ ودفات بشمدها العروف بجوار بيوت 

I < 1‏ 
الللفاء العياسين بمصر (الآن ) وقيل : إنه متعدها » وأما مقبرها ( فهو ) القرافة يعرفه بعض 
الاس ( رحة الله علببا) ٠‏ 

t) 

[ العاشر : اختصا صم بةيور السادة الأجلاء من الصحا ب > دم : اليد اسل 
عرو بن العماص صاحب [ مصر ] ونانحها ؛ والسيد اب لايل عقبة بن عامس ابه عشہده 
المعروفف بألفرافة ) . 

لادی عشر : اختصاصمم بمدافن ماماء وأولياء وصاسحاء بالقراشان وغرهما يضيق هذا 
الچموع عر. استعا »> وقد آأرد لد کرھم با مایم ومواضع مشاهدهم کتب Lia‏ 
ف ذاك ٠‏ ( فعنا لله پ رکاتہم فی الدنیا والآسرۃ آنا واحبائی واخوانی . آمین) . 

9, 

[ الثانى عشر : کی ابن أب له وضره أنه )اشر عند المصر ين من قد أن بالةرافة 

سعة قبور ٤‏ الدعاء عندها مستجاب جرب لقضاء الوا ج > وأن من زارها يوم السبت 
VN.‏ ۷( 
وسال الله اجه قضیت وهی : فرذی النون المصری رق ر آي انار الأ فطع ٤‏ وقبر اريم 

)١(‏ السيدة لغيسه ينت حسن الألور بن زيد بث اسن بن عل بن أبى طالب رى الله عتم؛ زوج 
اسحاق ين جعفر الصادق » ولات ممكة المشرفة سنة د ٠٤‏ ۾ »> وكاشت تعفظ القرآن و تفسبر؛ء » ورتدمت 
إلا مر سلة 14۳ ھ ؛ وتوفيت سلة ۲٢۸‏ ۾ 4 ودفئثت ممر ل( لور الأبسار لشہلسجى ) 

. )1( ما بين القوسين ساقط من‎ (r) 

(۲) ما بين القوسين ساقط من الأصلين ( 1 + ب ) ومذ كور فى (ج : لوحة ۱١١‏ ) . 

(+) ما بین القوسین ساقط »ن (1) . 

(o)‏ این بى سجلة العليسا : هو فاب الدین احمد بن عى ين أب بكر بڻ ميد الواحد الغربى 
YY — Ye )‏ ھ ) »> محدث » فقيه » محوى + أديب (ع ۲٠٠١ ١ ١‏ ) . والییت پين القرسين 
زياد ف (إ حل : ۹ ) + والأيات الللاثة متسوبة فيا إلى اللصير ألما . 

9( ذو الدون الصرى : هو ثوبان بن ابراهي آيو النيض ل( العری سنة ۲٠١‏ ه) أول مل 
عير عن علوم اناز لات >¿ وحدث عن مالك رآقیث رابن ية ¢ وکا أوسد وه ملا وورعاً وسال 
وآدپاً ( سح | + ۲1۸ ) ء 

(با) أپو اللير الأقطع ؛ العروف بالتينافى ( العوق سنة ۴٤۴‏ ه) » أصله من المرب ء كاك 
ود صر ۰ ی طريتة ال#وکل ۲ وله فراسة ساد (سے 1 : ۲۱۹ ) . 


(e) 


44 لأبى ية 


1 7 ۳ 3 )۵( 
المااق» وقرالقاض بكار» وقر القاضى كانه » وقیر یی یکر المزی» وقیر أ اخسن الدستوریى 


نفعتا الله تعالی ب رکاتہم آمین ۰ 

العالٹ عشر : اختصا 2م بوضع اللار الشريفة نبو ية بأرضم م وبلادھ ٤‏ وقد زرتا» 
ورأیتہا» وهى مرود ومخضب» وقطعة من الفضة » وضع إلا أشياء من آثار الأولياء » 
وقيل : إن الصاحب تاج الدين بن حنا اشترى هذه الآثار الشريفة تين ألف درهم > 


وجعلها فى مكانه المعشوق بااروضة ملل شاط التيل ٠‏ 
(A) -‏ 
ثم اختصاصم بإقامة الللغاء من ى المباس عندهم » من سنة تسع ولحين وست مث 
بعد عراب بغداد وانقطاع الفلافة سا + و إلى وقتنا هذا . 


فاول من قدم منم إلىالديار المصرية فى العام ام كور الإمام بى العباس امد بن الإمام 
الظاحس بالله مد بن الإمام الناصر» فركب الك القلاهي بيبرس ورج لتلقيه فى «وكي 
عظم م أنزله بالقلعسة » وبالغ فى |كرامه » ثم حع القضاة وإلأمراء ووجوه الناس بقاءة 
الآجدة > وآثبت به قاضى الفضاة تاج آلدین بن أت الام و شد جحماعة عنده 


(1) الربيع الالقى ( أو المالق ) : لم تعس له على ترجمة. 

(۲) الشاي بكار بن ية بن أسد الشقفى آبو بكر الفقية ل[ ۸۲ - ۲۷١‏ ه) > قافى الايا 
المصرية > له قصافيف فى الشر وط و الولائق و الرد على الشافى رما تقضه عل أبى حلياة ا( سح ١‏ : ۱۹۷ ) 

(۲) القاشى كنائة : لم لمر له عل ترجنة . 

. أبو بكر ازى : لإ نستطم المشور على ترجمثه‎ )٤( 

(ه) آٻو السن الديتورى : عو على بن محمد بن سيل ا[ العو سن ۳٣١‏ د) ١ء‏ اعد > له 
کرامات ( سح 1 : ۲۱۹ ) . () الخصب ؛ الإجائة تفسل فيا الثياب » وشرقة اللضاب . 

})( الصاحب تاج الدين بن سنا ؛ غو شد ين حمدين علل. . السری آبو عبدات التو سنت ب ٠‏ بم)» 
سدث يدمشق ونصر »> والہت إليه رياسة عصره بسر ل( واف ج ١‏ طبع استائيول سلة 14۳١‏ 
س ۲۱۷ ) + و ( سح ۱ :۱۹۳). (۸) حربٹ بغداد على ید التار نة ۰٩‏ ھء 

(۹) ف (سح ۲ : 44 ) اسه + ہی القاسم أحد بن أمير الو مین الظاهر پار اش ۽ دمم 
اللليفة العبصم » وأخو المستنصر » ولقب المستنصر باق بلقب أحيه . 

. فرکب ساقطة من (1 » پ ) » ومذكورة فى (ج)‎ )٠١( 

)١١(‏ هو أبوخمد عبد الوهاب بن حلف بن در العلا [ المعرفى سئة ه٠٠‏ ه) ء ولي قضباء 
الديار المسرية » وتدريس الغافمى رالصالية والوزارة . والأعر كان وزير الكامل ( سح COANE ١‏ 
وما بين القوسين ساقط من لإ | ۽ پ). 


الفضباأل الباهرة قى غاسن مصر والقأهمة 14 


بالاستفاضة » م قافى ألقضاة ) وأشمده مل نفسه شوت سيه » وجل و بايمه » ثم بأيعه 
السلطان وبائر الناس على اختلاف طبفاتيم (ولقب بالمستنصر باه ) + ثم قلد ال لطن الإك 
الاه البلاد الإلامية » وما أضيف إلا > ومافتحه من بلاد الكقار » ( ولقبه بقسم 
آمیرالمؤمنین ) وهو اول من لقب ہا ٤‏ م آم الاطان آن پکتب إلى ا1-لوك والنواب 
أن خطب باسمه » ثم حلع الليفة على السلطان خلهة اللللائة » وهى فرجية سوداء بتركبة 
زرکش وابة سوداء ُ وطوق ذهب ٌ وقد ذهب وسیف بداوی وکتب تقلیده ه فرکپ 
الاطان ا > وش القاهرة ء وأخذ اللطان فى هزه ویره إل بقداد ۽ سار فی ثالث 
ذى القعدة وتزل مز ألرحبة » فاتصل خبره بقرابغاء مقدم التار ببغداد. فيا المليفة بجائب 
الأنبار لبأ الأد ثالث العرم إذ صيحه قرابفا بن «مه »> فاقتلوا » وانكسر قراءغا + ووتع 
کش عسكه فى الفرات » ركان قد أ كن معا نفرج الكين + فاحاط بعسكرالطايفة > 
فقتلوا عسکه » ولم بنج منم إلا من طال مره ¢ ول يعرف خليفة خبر إلى الآن : 

ثم قدم ديار مصر يوم ابابعة سادس وعشرى صبفر ستة ستين وست مثة الومام أبو العياس 
امد بن جد بن امسن إن عل بن اسن 'بن أميرااؤمئين المرشد باقه + ثم آتزله اللطان 
الظاهس 'برس أبضبا بااقلءة» بارج الکہر»ء ورتب له کفايته ٤‏ فاقام إل امن العرم ا 
إعدی وستین ۰ م آراد الباطان أخذ البيعة» فعقد له لسا وصنع به کالذی قبله» ولقب 

» ۹ 

بالا کر بامی الله ام آنژله لی متاظرہ ی الکبشء ثم آنزلہ بہا إلى آن مات فیثانی عشم جمادی 

)1( ما بين القرسن ساقط من إا 4 پٻ ) ۽ ومڈ کور ف ( +). 

() ف( + ؛ وة ۱۳۴ ) ؟ سیف پداوی > وی ( 1ء ب) : بداو . 

(۲) رحبة ماك بن طوق يبداد . 

)4( مديئة عل الفر ات فى غر بى بغدأد ۽ بیہما عشرة فراسخ ( ۳۰ ميلا ) لب 1 (TY:‏ 

(ه) ف ( س ۴ + ۲ه ) سمه : آبو العباس أحبد بن الأنير اہی عل امسن القبى بن الأسر على 
ابن الأمير أبى بكر بن امير الؤمنين السترشد بات . وى ( ج : لوحة ٠۳۴‏ ) : الرأشد باق . 

() جع منظرة > والناظر : قصور الاتظار والضيائة > أنتأما الماك الصائح نج دين أيوب 
فی آعوام بضع وأريعين وست مثة وار آلچامم اللو لوف ( الحاةرة الفانرة « القسطاط > من الحاضر ات 
الآأثرية ليوسف أحمد) . وف ( سح ۲ : 4ه ) أن الل أمكنه فى مناظره بالكيش هو النصور لأجين؛ 
وغو أول حليفة مات مصر من بى الپاس . 


41 لاس هره 


الأولى سنة إحدى وسيع مثة» فتسولل غسله والصلاة عليه شيخ الشيوخ كر م الدين الأب » 
وحمل إلى جامم ابن طولون » فصل عليه » وحمل إلى مشمد ااسيدة نفيسة » فدفن بجوارها 
فى قبة نيت له » وكانت له جنازة مشہودة ٠‏ وهو أول خليفة دفن ممم ءن العباسيين ٠‏ 
كانت خلافته أر بعن سنة » والللفاء إلى وقتنا هذا من ذرثه . 

غم ول بعده ابته آبوالر بی سایان المکتنی‌بانه فى أيام ال لطان املك الناص رشمد بن قلاوون 
إلى أن مات سنة ائتین وأر یمین بقوص . 

غم آقاموا بعده ابنه المباس أ حد بعهد من أبيه › وللقب باللا م باس الله کلقب جدہ 
إلى أن توف فى سنة أربع ولمسين . | 

م ول آخوه بو الفح أب بكر بن الامام اممکتفی بن الاي » وكان الول لأمور 
املك وذ المقر السيفى شعخو ٠‏ فأقامه » وعقسدوا له جلسا وبايعوه » وتلقب بالعتضد 
بالله إلى أن توق ثامن عشر جمادى الأول سنة ثلاث وستین وسبع مثة ٤‏ فسکث عشر سنن ۰ 

م ابن الإمام أبوعبد اله مد بن المعتضد ؛ بعهد من أبيه » ولقب بالمتوكل عل الله › 
إلى أن باخ اللطان الظاع برقوق عنه فى شمر رجب سنة س ونممانين وسيم ممه أنه أتفق ٠م‏ 
الأميرقرط بن عمر التركانى والأميرابراهي و جمامة مل الفئك بالساطان وطاب الأمى تفه 
فطلبه الساطان وقرره وهو محل ان هذا الكلام ليس له #حة» فاشتد حنق اللطان مايه 
وسل النشاة أیضرب عنقه » فقام سودون الاب وحال ينه و پینه > وما زال به حى سكن 


(۱) ف ( عع ۲ : ٥٤‏ ) : آبو الريم سليما » و لقب المسفکفی پال بن الماك بأ اله , ' 

() ف اسح ۲ : ۷ه ) ؛ سل ۷غ 

(r)‏ الواقم آنه عيد بالللافة إلى اينه آحبد > ولكن النامر أ يلعفت إلى ذاك العهد » وطلب 
أبن أعى المسعكفى : ابراهيم بن ول المهد المسشیساك بات آہی عبد الہ جما بن الا کم پاعر اھ أپی الپاس 
أحيد » ويايعه الاسر » ولب الواثق باه . ولا لك أبو بكر المتصور لم الواثق ؛ وول أحيد 
أبن المستکفی ( مع ۲ : ۸ہ » ٤ ) ۵٩‏ وکانت وفاته سن ۷۹۷ لسع ۲ : )٩١‏ . 

(4) اسه ف ( سح ۲ : ٦١‏ ) : ایو بکر پن الستکفی آعو الاک بأمر الله » وک آبا الفح . 

[ه) قرره پالائب : مله عل الاصراف به . 

, المغاة : سیف مش : به مطوط تار اع فی معله‎ )٦( 


الفضائل الباهة ف عامن مصر والقاهة 14۹۷ 


طبه فأ بقرط وا براح » فنهر» واستدع القضاة ليقتوه يقتلا لليفة فلم یفتوه وقاء وا عنه» 
فجن اللليفة فى موضع بالقلعة مقي دا » ثم طلب السلطان زكريا ومر ابق ابراه > 

عم امتوكل » فوقع الاختيار على مر » فولاه الللافة + وهو أبن مر اللابفة المستعمم بلله بن 
المستمسك بال آی اغاق ابرادم بن د الماک نفع عليه ٤‏ وتلقب بالواتی بال» ثم آفرج 
الساطان عن المتوكل فى ذى القعدة ونقل من جنه بالبرج إلى دار القلعة ٤‏ وطلع إليه عياله ء 
كث الواق باه الى أن تونى سنة ان ون انين » فلما كان يوم اليس ثاءن وعشرى 
شه شوال منها اسبتدعى السلطان زكر يا بن انليفة اعتمم باقه الى القصر» وحضر الأسراء 
والأعبان؛ فاحضر لی عهد عمد المعشضد له بالللافةء و بايعوه بالللافة» وتلقب بالمعتصم باه 
أف يى » كث ء ثم خلع » واستدع الساطان اللميفة المتوكل ءل اله فى -مادى الأول 
سنة إدى وأسعين محطرة الأسراء وأعيان الدولة ٤‏ فقام اليه السلطان وتلقاه وأجاسهء وآشار 
الى القضاةء فف كل منهم الآر؛ -فلفوا على الموالاة والمناصعة» ثم خام عليه ٠‏ وقد ت له حجر 
شهباء سرج وکنبوش وساسلة ذهب » فرکب ونزل من القلعة إلى داره فی مركب جلیل» 
ثم فى ذى اة قبض عل اللايفة الخلوع زكرا وأخذ منه عهد أبيه وأشمد مايه أن لاحق له 
فى اللملافة » واسمر المتوكل فى الللائة الى آن مات ايل الثلاثاء ثامن وعشری شير رحب 
سنة مان ومان مفة ۽ فکٹ » وعرض ملیه الاستقلال بالأم مر تین قایی ٤‏ وکثر مال ٤‏ 
م بويع ابوالفضل اباس بن جد المتوكل على الته» ولقب بالمستين بال » لسا رج مم 
اناصر لحار بة شيخ وأوروز بدمشق » وأقبلت عادمات اللذلان مل الناصر وآل ملكه إلى 
الزوالء خلعه المستدين بالته من اللك فى يوم السبت امس وعشرى الحرم سنة تمس عشرة 
ومان مثة ٠‏ ثم ساطنوا اللليفة المستمين بالله بعد امتنامه من ذلك كرا ميل د, وها عليه › 


(1) ف (سح ۲ : ٩‏ ) طلپ ر بن ايراهيم بن المسعمسك بن الماکم . 

. وٹچپاء : پیضاء ہا شعرات سود‎ ٤ حجر شہباء : حجر : قرس‎ (r) 

(۲) كتبوش : لمل المقصود بهذه الكلمة غطاء لصم الفرس . 

(4) کان الغ رکل قد عهد بالللافة لولده آحید + ولقبه المعد على اث + ثم خلعه وعهد إلى أبنه 
أبى الفضل العبانى ( سح ۲ : 1۸) ٠.‏ (ه) روج هلين الأميرين عليه ى الحرم سنة ١ا۸‏ م . 


۹۸ لار ظھررة 


فقبل وبايعه الأمراء والأعيان با حعهم »> وأطبقوا على يده » وحلفوا له على الوفاء بإيعته > 
وأجادوه عل كرسي الك » وأأيسوه السواد» ووقفوا بين يديه عل قدر صرأتمم بعد تفيل 
الأرض على المادة» نفع ملى الأمير بكتمر خلعة بنيابة الشام ء وعلى قرقاس سيدى الكبير 
بنيابة حلب ٠‏ على سودون اب لاب بنيابة ترامس ٠‏ 

ثم قدمو! القاهرة فاما كان وم الاثئين مستهل شسعبان خلموا المستعين من السلطنة » 
وأقامواا ملك ءؤيد شيخ الحمودى» فاقام حا منذ جلس خارج دمشق و إلى هذا الإوم» 
سبعة آشهر ولمسة آيام» ثم يعث به مع أولاد أللك الناصر فرج فى يوم النحر عأشر ذى اخجة 
سنة تسح عشرة لييحيسوا بالأسكندر ية ووكل بهم الأم ر كل الأرغون ساوى ٠‏ فسجنوا 
ما » كث بها اللليفة المستعين باه إلى أن توف يوم الأر بعاء العشرين من بحادى الآحرة 
سنة ثلاث ولان › ولم بباح الأر بين ٤‏ وتر ولدا دا امه جي . 

قال المقریڑی : وکان برا لينا دينا حشها وقورا إلا س الأيام لم تسعد والأف دار 
م تساعده . 

ثم بويع العتضد باله ابو الفتح داود بن اللليفة المتوكل على الله بوم اميس التصف 
مر ذى الد سنة ممت عشرة ومان مغة » استدعاه السلطان الملك ا لمو يد شيخ من دأره» 


لا حضر قام ليه وأ جاه dd‏ جانبه ُ 3 أ رأاحضبار القضباة لر بعة وم 


جال الدين البلقينى الشافمى» وناصر الدين تمد بن جال الدين عمس بن المد الحقى» 


(( 8 
وشاب الد احد بن مد الاموی الماک المغرب» ومد آلدين سام بن سام ن عبد املك 


() ف (ج:لوسة )۳١‏ كزك . () طالت مده فى الللافة أحوثلائين سنة (سح۷۱:۲) . 

e (RATA 17 چلال الدين البلقی ى الشافعى » الود په هنا سالج ین گر ین رميلان البلقيى‎ (r) 
, ) ۲۷۹ : ۳ شيخ الإسلام + العام بالفقه واللديث > لأنه هى اللى ول القضاء مسر (ع‎ 

(4) قاصر الدين عبد بن قال الدين عر بن العدعم الحلفى . تو کال الدین ف جمادئ الآعرة 
سلة ۸ ه ٠‏ وتو أبله نامر الدين يد ۽ م عزل فى رجب من تفس المثة سح ۲ : 1۲١‏ ) . 

(o)‏ شاب الدين أحبد ين محمد الأموى الالكى الغربى ء تول القضاء بمصر ف ديع الاشر 
س (۸۱٩‏ سح ۲ : ۳( () جد الدين سام بن عبد اللاك ايلي : تول القضصاء 
صر سنا اد مد ٤‏ مم صرف فی سل ۸9۸ هسح ۲ ۱۲4) . 


الفضائل البارة فی اسن مە ر و القاهرة 1۹4 


انبل وخلع على بى الفتح داود » وأفي فى منصبب الالافةء ولفب بأميرالؤمنين ا محتضد 
باله» ودما له القضاة وانصرفوا ٠‏ 

الرابع شر تريب #ملكتها فى طلوع الأمراء وابلحند والباشرين لدار ملكهابقلعة ايل 
( ااسعيدة ) #-دمة السلطانية فى أيام معلومة باباس مخصوص وهيدة يله وأبهة عظيمة 
ومنازل معلومة لمراتبهم» وخدمة القصر والإبوان والدهيشة واوش وا ادم بالفلمة بترتيب 
قوم » ونظام صظم ٠‏ والقراءة للقرآن المرتبة بالقصر السلطافى فى كل بوم > وقراءة الحايث 
(الشربف) البوى؛ وهو ععيح البخارى ؛ ( بالقصر ) فى رمضان [وختمه)» وخام الللعات 
النفيسة من الصوف» وا السمور والسنجاب مى الفضباة الأر بعة » وقارئ النديث > وأعيان 
الشاجن» وبذل الصلة للطبة الماممينء ركذا طلوع الأمراء والباشرين» وأر باب ااوظائف 
(كلهم ) مل اختلاف طبقاتبم( للنهعة فى يوم اليد الصغير وانللع عيبم بأجممهم من الأطرزة 
امرركشة بالذهب وأنواع المرر والصوف ( واأس ور ) والسنجاب ٠‏ كل ٠نم‏ على حسب 
مقامه » ركذا تفرقة السلطان فى يوم عبد الأخى من الأة ار السمرنة + والأغام المعساوفة 
لا نکاد تنحصرء م جلس ویر بیده ويغرق ما شاء ) ۰ 

المامس عشر + دوران العمل الشر يف البو المتوجه إلى بيت الله ارام ء وزيارة 
انی ملیه الصلا والسلام( من شر رجب فی کل عام بعد انداء بین یدی دصر والناهرة 
ثلا أيام» فيدور فى الوم الرابع) ومعه كسوة الكمبة المشمرفة و [ كسوة ] مقام سيدنا براحم 
اللليل عليه السلام» (وسثرضر مح ليينا مليه أفضل الصلاة والداام باجرة الشريغة) كل ذاك 


fa} 
من ار برا مذهب ( المنمق النفيس ء ثم مرون بذلك من باب الةاهرة إلى الرمرلة نحت‎ 


)١(‏ فضاء يؤدى إلى الإيوان . اللعية ف (ب) 

(۲) السور : حيوان ثديي ليلل من أكلة اللحوما» يتحل من جلاه فرو مين . 

(۲) السنجاب : سيوات كر من الجرذ » له ثنب طويل » كليف الشعر » ولوله أزرق رمادي . 
)٤(‏ آى بعد الإعلان عن شروج الحبل اسشدادا لج . 

(ه) الفضاء بأمفل سور القلحة ( قره ميدان ) . 


e‏ لای ظهسررة 


الصر بقلعة اليل تجاه ياب الساسلة ليتظره السلطان» وهو باللرجة» من القصروممه القضاة 
الأربعة ونواببم وأعيان الدولة وسائ فرق الفقراء بأعلامهم وطبوطم فيقب لل جمله الأرض 
لل الان > ثم بمضوا إلى مص ر العتيةة » وهى نة لذلك» ثم يعود إلى القاهرة ؛ وف تلاك 
الأبام بمب ( أعيان ) ابلسد بالرماح فى الفضاء الواسع عد قب سیدی أب المباس زار 
الرافة» و يامبون هناك فنونا عيبة وأندابا رببة »و رون اليك الصغارخيولا قد نصب 
عابها السيوف والرماح بالقباقيب ٠‏ وف أيدم رماح صغار پلعپون با وهم على ذلك ) ۰ 

السادس عشر : اختصباصمم بكسر محر النيل المبارك (مند أوانه): وهو بلوغه ست عشرة 
ذراعا » ليصرفوه إلى القرى والمزارع ( واللاجان ) سائ [قام مصمر ٠‏ وهو ( أيضا ) روم 
مشود بركب له السلطان أو نائيه مع الأمماء وأرکان الدولة( من قلہة ابلبل فیخرج من باب 
السلسلة إلى الرميلة ثم المبليية» ثم مناظرالكيش إلىأن يدخل إلى مصراامتيقة تجاه دار انماس 
على شاط اليل + فيازل هناك » وقسد أعدت له الرافة والذهيية > وهما باس السلطان »> 
نین مس لحرفتین بالذهب وضیره ؛ فیثزل ااساطان ومن معه من اللواص بالبرافة » و ازل 
من بق بالذهبية » وهناك مرا کب شی وار یق لا تكاد حمر مينة » برب فیا أر اما 
من الأمراء والمبامرين وغيرهم ٠‏ ثم قسسيراطرافة بالسلطان » وتلك المر اكب كلها » فيشق 
بحر النيل إلى أن يتنب إل ااروضة آئر الكلامء ثم يمود ااساطان ) » فيطمون ذلك الكرم 
فى أقل من دقيقة ثم ( يقدم له حروله و ) إكررأجما إلى القلعة الأنصورة ؛ 

وهذا لا بوجد أخرمصر . 


(1) الباب القريب من الميدان تجاء امع الساطان حسن . 

(۴) بيرك على يديه تحبة الساطان . 

(۲) أبوالعباس ابلزار : م يتر له عل ترجىة . 

(4) جع تاب + وهو القوي السرية اليم , 

(ه) رحبة آمام فندق الآشراف عرفت قارماً يدار النحاس » وسا مدرسة الأمير علاء الدين طيبر س 
الوذ يرى ل( مدينة الفطساط ء وى الحاشترة القائية من أضاضر أت الأثرية لیوسف آحمد ¬ طلع 11¥{ 

(7) شرب من السفن يطل الترهة . 

(۷) كلا ق الأسل »> ولم المقصود به التل 


الفضائل الباهسة فى اسن مر والقاهرة ۲.1 


لايم عشر : كسرقناطر سد أبو التبا . ف سوم الثروزم مكدر قناطر شين القصر 
فى عيد الصايب وها من ضوا-ى الفاهرة جرج للفرجة عليا خلائق عظيءة » وم شرح 
مطول » وثىء لا يكأد إوصف من المسرة والفرح وضير ذلك ) ٠‏ 

امن عشر : البرسم باراضى مصر ف أيام الربيع فنا تير تربة خضراء منظر بج 
إذا وفف الناظر فما برى مد بصره مينا وثمالا » لساطا أعضرء جات عظمة خااقسه ء 
ويثم قيه روإئم طيبة وأمها طيبا لطبغاء وغبا كثيفا وظلد رتبا . وطيورا فة الألوان 
والأشكال والأمبوات . وهذا قال بمض المكاء : من أراد أن ينظر إلى [ شبه ] ابنة 
فلینظر إلى ديار مصر فى زمن الربيع قبل طلوع الشمس . 

اتاسع ءشر : غيطان مصرآى إساتينما وهى عفلبءة كثرة » ومناظرها مالية + ومياهها 
جار ية غر رة » فما كشر من الأشجار النضرة» والأزهار اأعمارة وار يباحين؛ والفوأكه الكثيرة 
من قالب الثار» لكن الحوامض فا أ كثرء لأنا نافعة تاج إلا لإصبلاحالغذاء والدواء 
فان كل لمونة وقت اللاجة بر من مة تفاحة؛ وهى كشرة جداء لا قية هما بعر وقال 
بعض الأطباء : وأماضیرها من سائر الفوا که فکشیر جدا مایح طیب» إلا آن أهله ستعجلون 
بقطعه قہل نضجه ابا السعره» فیتلف و بصیر ردیا ری رآہ آرا کله وهی ون کارت 
بدیار مصر فاھاھا ا کثر منہا ٤‏ فھی لاتظھر لنظار بہذا الاحتبار؛ وکنا افوا که اقام مر 
وقراه مليحة كشرة ٠‏ ولقد خير المولى سيدى ءبد العز يزين يعقوب بن المتوكل على [ اه ] 
أمير الم ماين العبامى أنه أ كل بقرى البحبرة فا كهة أطيب من فا كهة اشام »نا عنب زنة 
کل عتقود اة أرطال > ال من السل المذاب» وام من اشر لاعتمل مس الآيدي 

)١(‏ أبوالنجا : أمم خليج تسميه العامة ۾ عر أبى المنجا » ؛ واللى حفره الأفضل بن أير الجيوش 
فی سنة مث وس مئ » وکان پشرف على سره آیو المنجا بن شیا ودی + شرف به , 

(۲) هى جسر شييين القصر الى أئشأء ألاك الناسر مجم بن قلارون سنة ۷۳۷ ١‏ بين شيبين امقر 


وبين بنا السل غ ۲ : )٣( .)1۷١‏ آى ويشامد فيا . 
() پېدوآن ئی هتم الققرة تکرار! مسقا رسف الفراکه , (ه) غشاء رتيو يط پالجنين , 


۲ لااری ظهرة 


وا کل بطیخا شه الصینی فی شکلہ : قر أن داخلہ سمل › الى من الشہد ٠‏ وأ کل 
[ ريوط ] ينا أسود صغيرا أعلى من المسل » وأشياء غير ذاك . 

المشرون : اليم وبركة الحبش وهى ملقة كبيرة تزيد مل الف فدان يرع نيبا القطن 
والكّان يصل الها لاء من عر انيل فى أيام معلومة فإذا رويث حبص عنما الماء» فينميب 
إلى قناطر هناك قريبة من البحر مى الإريمء فينصبون فيا شبا كا لصبيد السمك» فيجتمع 
بها فى السماعة |اواحدة قناطير مقنطرة من نوا السمك» ولا منظر عيب ء راه تمالی آمل . 

المادى والمشرون : قصور »صر القدية وسا كنا ومدارسما وجواممما شاط عر 
التيل ويقابلها الروضة كذلك من جهة الغرب دة بطوطما»وهى زيرة متوسطة بين غر مصر 
والبجر الأعظم ء خضرة» نضرة؛ ذات بساتين وأشجا ر كثرة» وكان با قديا فلة وقمور 
الوك السالفة » وبطرفها المقياس الميارك فى ملعي البحرين»وبيوتها وسا كنها تقابل بيوت 
مصر من جهة الشرق؛ و بيهم البحر؛ يوصل إلا من مصرق الماد وهی سرا كي صغار 
وكار معدة لتعدية الناس» والدواب خاصة ) ٠‏ 

اثانى وااعشرون : القصور والمناطر والبيوث والمسا كن الممدة ملى شاط مر اليل 
مدينة بلاق » وهى متصلهة اة والبساتين بالقاهرة › ابتدئ بالبتاء فيب فى يام الماك 
(المؤيد) شيخ › ثم أخذ الاس ف البناء ء وتزايد إلى وقتنا هذا » فصارت مدينة عة 
ذات اسواق وحامات وشوارع وازقة » ,تيه السالك فما إن ل يكن ممه دليل ۽ وسكا 
خاق صظم من سائرالبلاد » وامتدادها طولا من جهة البحر من بز رة الفيل إلى ابلز رة 
الوسطى» فراتخ كثرة. ومن أجل تلك الفصور قصر المقر الأشرف ابجالى »ناظر اثلواص» 


. اللقة : الصفاة اللساء‎ )١( 
. القطل‎ ) ٠4١ القرط ء ول لإ ج : لوسة‎ : )١( ف الأصل‎ )( 
جزيرة الفيل : كانت بلدا کر خارج باب البسر من القاهرة ۽ وكائت تتصل ية سيرج‎ )۳( 
. ) 1۸١ : ۲ من شاا ۽ و عر التیل من غر ییا (خ‎ 
قصر المقر الأشرف الجمال: لله لسبة إلىيدر بن عبد الله الجمالى (امحوى سنة + ه) » قلده‎ )٤( 
, ) ٠۳١٠:۲ المستنصر وزارة اليف والقلم (ع‎ 


الفضائل الباهرة ى عاسن مصر والقاهرة ¥ 


تمده الله برحته» والفصر البارى» والقصر الاسطى» وهو الآن باس القر الأشرف لزي 
إن مهي » كاتب السر» والةصر العروف بالزانجية والمدرسة ابلعائية » وهى ظريفة 
لليفة» والقصرال مروف بالجاز ية (ثم القبطبة) والقصر الشرق من إأشاء لسر الأشرف 
الققضائى شرف الدين الأنصارى » والقصور الطنبدية واللاجية» وفير ذاك ولا بعلم ايوم 
فى ملك من امالك الإسلامية نظي هذه ) . 

الثالث والعشرون : مقطعات انيل بأراضفى ء صر بعد البحر وأخذه ف المبوط ؛ ويزرع 
فما من آنواع ازراعات » وا طبور ماكفة وأصوات عتلفة ومن أى عيبة ) . 

ارايم والمشرون : المراكب الكيرة المظيمة كابابال إشاطى بسر اليل » الحلة المفر 
فا » على اختلاف أنواعها وآشكاطا » _ل فيا الأحطاب » وأنواع اللات ٠‏ وسائر 
الأرزاق » فى كل مركب منها ملا شونه من الغلال ومن جهانما اتن » وفى رمه صناعة 
ية لا عرف إلا فى هذه الديار) ۰ 


)١(‏ القمر البارزى : لمله تسبة إلى لاصر الاين محمد بن محمد بن الفعر عات بن الكال محبد 
ابن عبد الرسحي بن عبيد الله بن السام البارڑی ( ۷۹۹ - ۸٤۳‏ ۾ ) ٠‏ برع ف الأدب + وو كتاية اسر 
بالديار المصرية ( سح ۱ : ۲۷٤‏ ) . 

() القصر الباسلى : اسبة إلى القاضى زين الدين عبد الباسط بن خايل بن إبراهم الامشقى اظار 
الجيوش ومنشىء الجامم الباسيلى شط الكانورى من القاهرة سنه ۸۲۲ هخ ۲ : )۴۳١‏ . 

(۲) القصر العروف بالبزانجة لم نقف مل شنصية من نسب إله هلا القعر . 

)٤(‏ الرس الجیعائیة :لملھا لب إل یی بن شاکر بن عبد الی بن شاکر ٠‏ ابو زکریا شر ف الاين 
أبن الجیعان [ ۸۱4 ¬ ۸۸۰ ۵ ) ۾ کان مستشوق دروان الجيش عم > مالسب كتاب و التسفة ااسلية 
پأساء البلاد المسرية ۾ ( ع ٩‏ ۲ ۱۸4) . 

(e)‏ القصر العروف بالجازية : لسبة إلى مالكته خوندتر المجازية بن الك اللاعير محمد 
أبن قلاروت وذیج الآمیر بکسر المچاژی وبه عرف (خ ۲ : ۷۱ ۰ ۴۸۲) . 

() قمر المقر الأشرف القضاف شر ف الدين الأنصارى : نسبة إلى زكريا بن محبد ... الأئصارى 
( ۸۲۴ د ۹ه ھ)ء شيع الإملام ۽ تاش » عفر » من سسفاظ الأساديث » ولاء السلطان قايتباى . 
قضاء القضاة ( ع ۴ د (he‏ . 

(۷) النممورالطدردية والحاجية: لم لمش ر على اثر حه ن سبيت إلره هله القصور وف (ج+لوحة ۱4١‏ ) 
سقط من أول « ولا ملم اليوم ف علكة من امالك الإسلامية نظبر هله إلى قوله : و وأ أره مثقولا 
آل ال ١‏ من أ يتزوج مصرية ام يكل إحصاله » ء 

(۸) كلا في الأسل (ا) »و لعل المقصود من كل عجيبة , 


:0 لای ظھ رة 


اللامس والعشرون : حسن فهمهم ف العلوم الشرعية وغرها من سائر العلوم ¢ وسرمة 
تصوره, واقنہ دارهم على الفصاحة بطباعهم ( وعذو ية ألفاظهم ولطافة "مائلهم ) وحسن 
وسائلھم ( آم سوس » ضر متکو ر ٤‏ تشہد فم بذلك الناس حتی إت کل من عفھم 
وخالطهم | كسب من فصاحتم» واختلس من لطافتهم ٠‏ و إن [ كان ] أجميا قفا إ أو] 
فلاعا جلقاً) . 

السادس والعشرون : حسن أصوام وندائہم » وطیب نفام وشباها » وطول 
أنفاممم وعلاها فۇذاومم إللهم الخاية فى الطيب +ووماظهم ومغنوهم الهم المنى ف الإجادة 
والتطريب ) ٠‏ 

الماع والمشرون : أساؤها اللاتى خلقهن اله تعالى للتمتم بهن وطلب النسل منهن > 
أرق أساء الدثيا طبعا وأعلاهن صورة ومنطقا » وأحنهن شمأئل » ( وأجحلهن ذا ) > 
وخصوصا المرلدات من » وهی من يكون أبوها تركا وأمها مصرية » أو بالعكس» ([ومازات 
امع قدیا عن الومام ااشافمی رضی الله تعالی عنه» ولم أره منقولا ٠‏ أنه قال : من لم پتزوج 
بعصم ية لم يكل إحصانه ) . 

الفامن واأعشرون : حلاوة لسام ٤‏ وکشرة ملقهم ومودتيم للناس وغرتهم للغرباء » 
وان کلامهم م ء والإحسان الیم ومساعدتېم في مل قف اء حوا انجھم ٤‏ وردظلاماتمم ٤‏ ونصر 2 
مل »ن ظلمهم بسب استطاعت » وقوة عص بیت م [ ن ] أرادوا و إن کانوا فی باطل) ۰ 

التاسع والمشرون : مدم اعتراضېم مى الئاس ء فلا پتکرون عام ( ولا جسدوم 
ولایدافعونهم + بل سامون لكل أحد حاله : العام مشغول بعلمهء والعابد بعبادته» والعامى 
بمعصیته ٤‏ وکل ذى صتعة بصنعته ولا يلتفت إحد إلى أحد ١‏ ولا يلوم سيب وقوعه 
ف معصية أو قيمبة ء 


() ذا في الأسل ء ولعل الكلمة محرفة عن قح وهو الجاف . 

(۳) چلفا : شنا , 

(۳) علاعا : ارتقاعپا مسار عل کرضی . (4) ف (ب) و ايلا ۾ , 
(ه) إحسائه ; عفه 


الفضائل الباھرة فی اسن مصروالقاهرة Yd‏ 


ا اة 
فی د کر ما استیحیئته من منظوم ومنڈ ور فی وصف مصمر وثیله) وعاستیا ومتازهام ) 
ورکها وقصورها ومناظرها وغيطام أ و رها > ( وهى قطرة من بر ) ؛ أن ذلك قول 
الأقدمين ( فيا » شعر) : 
أحن إلى الفسطاط شوقا و إن » لأدعو ما إذ ما بحل بها القعلو 
وهل فی اليا من حاجة انها ٭ وف کل قطر من جوانما نر ؟ 
بدت ہوسا والقطم تاجها » وهر نيلها عقد کا انتظم الدر 
وهه قول أبن تبان ؛ 
یا سارى الرق من آفاق مصر لقد ٭ أذ كرنى من زمان اليل ما عذبا 
حدث عن البحر أو دمم ولاحرج » وانةل على الشار أو قلىى ولا كذيا 
واثدب على السرم الفرفى لى مرا ه ينذا هرم فارقشه وصيا 
وللقاضی شاب الدبن بن فضل [ اله ] العمرى : 
ما مثل مر فی زما ربيعها » لصفاء ماء واعتدال سم 
أقسمت ما تحوى لاد نظيرها ء لما نظرت إلى بعالل وسيم 
وله إيضا 
صر فضل باه ٭ لمیشہا الرغد النضر 
فی كل سفح ايى « ماء الياة واللضر 


, اليسا : المطر »> وف (ج) لجابا‎ )١( 

(۲) ابن ثباتة + الشاعر المصری هو مال الدين آبو بكر محمد بن خمد لغار ( اتر سلة ۷۹۸ د) ر 
ولد يا فارثين » ونشأ وترج فى مصر > تفرد باطف النظم وملوبة اقفظ وجودة الى وغرابة المقصة 
وجزالة الكلام وأنسجام ار كين > تاره غاي فى القعباحة ( وای + ۱ س ۲۱۱ طيع امستالہول س 1۹۴١‏ ) 
وقد فببطة الثاج لقلا عن شيوه باع الذوث, سارى ارك : الوق السارى فى عرض الساء ر #هرم ثورية , 

(۳) هو شاب الدين أا بن فشل اله الممرى ( العوق سنة ۲4 ه) ء من رؤساء ديواف الإتشاء + 
کاتې » شامر » آل آثاره کناب : ۾ ممالك الأبصار ى بالك الأمصار > (ع ۱ : ۲٠٤‏ ) . جال 
وجه وسيم فى إبا) » ولفظة وجه ساقطة من (|) » ووسم : قرية بالجيزة على فة النيل الغربية * وءل 
ثلا فراسخ ( 4 أميال ) عن مسر القدمة ( ت : و س م ) س والرغد أو الرغيد ؛ اليب الوامع »> 
والنشر : ذو الروئق زالمجة . 


۲۹ لای ھر 


وقال وقد بالغ فى الماح : 
لعمرك ما مصر صر و انما × هى الحنة اللیا مہ بتفکر 
فأولادها الولدان من نسل آدم « وروضتبا الفردوس والنيل وكوثر 
) وقال المعأر : 
ما مصر الا مزل مستحسن » فأستوطلوه مشرقا ومغ ربا 
هذا وإ كن مل سغربه » فتيمموا مه صعيدا طييا 
( وللصفدى" مفرد : 
لامي مر « واأرتضما واعشق ) 
وما ری العر الى ٭« من ماما إن ملق 
وللصلاح الصفدى أيضا : 
سق سفح المقم صوب مزن «» وان يحل فيكفى دمع جفسنى 
وجیا مص عسنی كل غاد » وهل شى بذاك مصر عى 
قرعت السن سين رحلت علہا » ولیت لو أنتفعت يقرع سى 
واعرجنی القضا عا فقل لی ٭ شریت جھا جنار عدن 


فياقبح الذى أصبحت نيمه + ويا حسن الذى قد :راح عى 


(۱) فى (آ) ؛ وبال من قال » وى إب) : وقال يقد بالغ ف الد » وعو الصواب لأن قائل عذين 
البيتين هو شاب الدين اتقام (خ ٦۳ : ١‏ ) > ررواية المقريزى : صر بالا من لمصر > وف صفح 
روض یاعقی بدلا من فی كل سشح يلعقى » واللضر ؛ الغض الطرى مل النبات . وى ([ا) : والهر 
کوثر » وی (ج) رالتیل کوثر . 

(۲) هو إ[براعي الائك » غلام النویری الصری ( المعو سة ۷۲۹ ه) ء عاي مطيوح له ال#رريات 
الليحة لا سيا ف الأزجال و البلاليق ( فو : ۳۹) و (إسح ۲٠١ : ١‏ )' والبلاليق : وع يشبه الزجل 
إ اتظر الطالع السيد للأدئوى ) . 

. صعیداً طیاً : تراب طاهراً‎ )٣( 

(4) هم سصاإح الاين أبو السفاء ليل بن أيبك السفدى ( اتوق سنة ۷۹١‏ ه) » كان من صلود 
العلماء المعدودين > وفحول الشعراء > متصلماً فى الآداب »> عارفاً بالأخبار والآثار , والصوب : الطر 
بقدر ما يتفم » وازن : السحاب » راحده مزنة . 


الال لباهرة ف اسن مصر والقاهرة ۷ 


}01 
ظافر الحدأد : 


انظر إلى الروضة الغناء اليل » رامع بدائم ايى وئيل 
والظر إلى البح ر جوعا ومفترقا ۾ تراه شه شىء بالعراو لى 


فى البرم يقول 
لله یوم فی ااسبرم قطعته ٭» بمرة دارت په فلا که 
ر 
سرت به آمواهه فتراقصت » طربا لسن غتائه أا که 
ولا وداعی 
(أرو عسر وسکانہا »± شوق وجدد مهدى الال 
وصف لى القرط وشنف به "معي وما الماطل 5 ال 
وارو لدا پا سعد عن ٹیلیا ٭» حدیٹ‌صفوان ین [ءسال]) 
f‏ 
ابن الصااخ فى بركة الرطلى : 
فى أرض طبالتنا برك » مدهثة لعي والعقل 
رڅف مزان مفلل مل »« كل غار الأرض باارطل 
)0{ 
( وللہہاء زهیر من بيات : 
فرع الله ارش مصر وحيا ¥ مامفی ل مضر دن أرقاٹ 
(1) هو أبو منصورظافر بن القامم الجروى الجذا ل( اتوق سة ٠۲۸‏ د ) ء من أهل الإسكندرية 
ومن الشعراء المجیدين » وله دیوان شعر »> آکاره جد ( شر (r) . ) ٠١۲‏ الكشر ة الجر ملعفهء 
وی ( ج : ۱٤۳‏ ) الشراء > ودامت به آفلاکه » وچرت په أوأهه , (٭) الوواعی : عل بن 
الاسر بن ابراحم الکندى الو داع GT‏ آديب ۲ شاعر > غارف بالمدیث والتراءات» من 
أل الإسكدرية؛ له والعل كرة الكندية ۾ وديوان شعرز ع + ۷ . وهل الآبپات ساقعلة من ( ٤ب‏ ) 
ومذ کورة ی ( ج : لوحة ۱٤۴‏ )۰ وی آلعرها پیا اعتمدا ی ملء مکانه على رواية ( حل )۲۹١‏ . 
() هو عوفق الدين آبو البقاء يعيش بن على [ اوق سنة ٠٤+‏ م) ء شما أدياء دمشق له برسوخ القام 
ی فاون الآدب ¢ والطبالة کائت ف سكائ الفجالة ء وبركة الرطل کائت متطتا DET‏ 4 ب ) : 
برك طلبالنا بركة »> وى [ حل ) ؛ فى أرض ملبالتنا بركة , 
وعرفت هذه الركة پر کة الطواہین لأنه کا۵ يعمل ا الطوب ¢ وکان ی شرا زاویة ہا حل کر ۽ 
وفپا شس يصع الآر علال الدید » نبت إليه (خ ۲ ۲ )1١١‏ » 
(ه) لاء غر ؛ هى ياء الدين أبو الفضل زير بن محبد المهلبى ( الوق سنة )١ ٠٠١‏ شعرء غاية 
فى الرة وايلف وااوشوح والائسجام »> وهو اليل المع . 
أليزاة : فرب عل الصقور يسدخدم فى الصيد » مفرده : البازى . الرقشاء : مہا قط بیش وسود . 
موات ١‏ مطاوع , ألزفرات : جمع زفرة ٤‏ وهى حراج اللفس بعد مله . وف (إ ج لو 4( : 
ج وليال بالحرة والجيرة فيا اشہيت من لذأٽت » بعد الييت الأول . 


۲۰۸ لاب ظھ رة 


( ولال بالحرة والمسرة فما ٭ اشتيت مر لذات ) 
حبذا اليل وال مرا کي فہه٠٭‏ مصعدات با ومنحدرات 
مات زدنی ین المدیٹ من الیل ودی مس وجل وفرات 
بین روض حکی ظھور الطواوي ےس وجو حکى صدور الزاة 
حيث مجرى الل جكالية ارقشاء ء ي ااريباض والمنات 
وادم )ا حب ريف *» وعل كل ما #ب »وات 
کل شیء أردته فهو فيه « حمسن الذات كاملل الأدوات 
یازژمانی اذى مضى بازمالى «» لك مى اسواتر الزفسرات 
شمر بن الوردی : 
يا نیل فاج لى حسن الفوائد فى » أرجاء مصرك وانفع کل مر ترق 
واعل بأنك مصری فلست ری » علو التائ مالم تات بالا 
القراطی ( ف وصف نیل مصر) : 
لیل مصر کال فى زبادته » وفضله غير فى ومكتم 
إذا بدت لك مر تیارہ شم ٭ راته طاحم الأرماف والشم 
{E}‏ 
(ان الصبائغ : 
أرض مصر فلك بأرضی ٭ من کل فر ها فنوٹف 
ونيلها اذب ذاك محر » ما نظرت مله ايور 
ان الصات مظہمتا : 
لله يوم الوفا والداس قد جحمعوا ٭ کالروش يطفو صل نهر زاره 
وللوفاء مود من أصابعه » مخناق تملا الدنيا شاه 


. عر بن الوردس : لقدم السريف به‎ )١( 

(۲) اللق : ما استوى من الأرش > واللقة : الصفاة اللماء > أو المحجر العريش الأبلس , 

(r)‏ القير الى : حو عبد الل بن مد ين عسكر ... أبو محمد ( التو سثة 4٠ب‏ ھ( ٤‏ سبع دڻ 
الدمياطى واين دقيق المي » وقراً الأصول على الباجى والجزرى » والعربية عل أبى پان » وله لم 
وط (در؟ : (t4‏ )( تقامت ترجمته . وى (إج : لوحة ۱44) : أرض مصرفتاك أرشى . 

(ه) ف الأصل )١(‏ أين الصاحب » وف ( ج : لرسة ) : ابن الصائغ , 


الفضائل الياهية فى اسن مصر والقاحة ۲4 


ابن ب 
رقت ا صايع نياش « وطمت وطافتف البلاد 
وآتت بکل مسرة »× ماذی أصابع ذى اياد 

اس أب ےا 
انيل قال وقوه « إذ قال ملء ممسأمعى 
(ف غيظ من طلب العلا » عم البلاد ماف ) 
وعيونهم بعد الونا ٭ ء قلعا بأصبابى 
وله يشا رمه الله 
ابل ف ميعادنا ياصاحيى ٭» من ضر تكدير بقلب قد صبفا 
أشروا القلوع و بشروا بوفاله × فالراية البيضبا عليه ) بالوفا 
والصبلاح الصغدى ( وكتب بها إلى بعض أعابه بالديار المصرية تشوق ) 
اب رک الفيل 
بابر الفيل ك لى فيك من وطر » ويدت لو أشتريه فيك بالعمر 
أفديك منبقعة فىالأرض ابا ٭ ترد قول المعمری عند ذى التفلر 
(طاول الافق فى حسن وتفض له » ولكشف الشہب مايا من الدرر) 
يمال من كل دار حوفما قمر « ولیس للافق يا هذا سوى قمر 
والماء مثل اليا لونا وباطنه ء شف من نيات الأجم اهر 
)١(‏ قدم السريف به . وف + : لوس )14٤‏ ؛ وطفت وطات . () تقدمت ترجمته . 
() تقدم السريف به . والوطر ؛ البلية والأرب . وى (ج؛ لرحة 144) : إذا « سقاك أعطاك 
اديت فا » . « وسا عل النج أو سيا مى الشعر » . 
(4) ينا وضع جوهر مديئة القاهرة كائت بركة الفيل تجاهها ؛ ولم يكن فى القديم عليا بثيا » 
مم عر الاس وما پمد الست مغ حى صارت سا كا أجل مساكن معر كلها » وكان ماء اليل يلل إلا 


زغ ۲ : ٠‏ ۲ ). وبركة الفيل: الأرش المعدة قى شارع مراسيتا إلى سى اللمية ٠‏ وسعيت كذاك 
پام مالکھا ۾ الفیل ۽ آسد أسدقاء ابن طولون . وتیل کائت پرکڈ ماء یسح فیا فيل کرو رج الناس لرويته . 


(4) 


۲۱۰ لار ظوية 


قطعت فيا الى الأئس مع فة « تعل أللعاف منهم أسمة اسر 
فد يوا الدهس حى لان جالبه *» فراق ازرق ف الآصال وبکر 
من کل من فاق فى فضل وف أدب » فا تلفظ إلا جاء بالدرر 
إذا ساك وماطاك المديث فا « يناج فيه إلى الأللار الور 
لو سامدتق الال زرت ساحتبا + مما على اأس آو ميا ءلى اأشعر 
آخبار سکانما فی الظری طبة ٭ ۰ فلبت شعری‌هل یدرون ما خپری؟ 
( وللشيخ جال الدين أب الفضسل جعفر الأدفوى صاحب ” الطالع اليد “ متشوقا 
إلى وطنه » بقول : 
أحن إلى أرض الصعيد وأحلها » وداد وجدی سین تہدو قباا 
وتد ها فی ظامة اللبل مهج ٭ فتجری دموعی إذ بزید النپاما 
وما صسعيث يوما صل ملءة » وشاهدتا إلا وهانت صماما 
بلاد ہا کان الشہاب مسامدی ٭ عل تیل آمال عز ر طلاہا 
مواطن آهل م جي وجیرئی »± وأول أرض مس لدی تراما ) 
وقال غیره ( فی نیل مص ) 
إذا ما انيل حل بأرض مصر ٭» وطاف بها ونتحت الراع 
تری فا جاب كل بوم ٭ "ماوات كوا كما الضياع 
اہن ابی الوا 
رعی اله ایاما ماج بلا بل » الین روض قد تتاجت بابل 
فاراقتى فى الماء الاصغفاؤء » ولا شافى فى الفصن الامايله 
کان به القمرى صب له الصبا » رسول وأوراق الفصون رسائله 
مصارف ھی فی مناجاة یره ٭ إا أنفدت لی ماحوته حواصله 


9( تقدم التحريف به . (r)‏ وف إ+ : لوسة 4ا( و کأنما القمرى سب به الصسبا». وف إحل: 
۲) ۾ آهل پلا پل » بدلا من ۾ أهاڄتٿ ي » ۾ وکأٺ ٻه ۾ بدلا من ۾ کان ہا » ۽ ۾ وآنفدڈت ¿ 
بدلا من و تفرت > . مع ملاحظة أن الفعل و هاج » ثلا متعل من خير همزة , 


الفضائل الباھة فی اسن مصروالقاهرة 1۹ 
ر 


( ف برک ارط ) 
إبعصر لاحل اللهو والتبه بركة « تولم فبا بالحشيش أولو العقسل 
ویب رطلا کل من رام أرضما *# وين أجل ها “میت ركه الرطل 


ابن الثبيه 
ورضة وجنات الورد قد جلت » فما حى وعيون الرجس افشدت 
شاج الطر ف أفانما سرا ± وبالت القضب للتعنبق واصطلحت 
والطل‌قدرش ثوب الدوحسیں‌رآی ٭ جامس الزھں فی دبال خث 
۳( 


ان أسك 


وروضة ملا الأ اس كأمم «» نيما وقد آفرغوا فى ذاك أ كاسا 

غصونما من سلافات الئسم غدت « تیل شكرا ولم رفع طا راسا 
القسبراطی 

وتسوقنى آلفات اإروض مال ٭ من النسم سکاری وهی دالات 

ول من الورق ف اوراقھا طرب ٭ کآنہری عل العیدان قہنات 


() ققدم ديد موقعهسا , 

() ابن اتبيه المسرى : هو كال الدين أبو امسن على بن عمد ا( المترى نة ۹1۹ د) من جيلى 
الشعراء > وآكار شہرہ فی مدح بی آيوب » وشعره ہل عذب رقيق ء وله أيفا نر لطيف آي . والرواية 
الى أتبتناها رواية ( حل ) ء أا الأصل (1) د ( ج : لوحة ٠٠١‏ ) ففييما ه واللير » بدلا ملد الطل ي 
و و القر ۾ فى خوط شاصة فى مكتبة مصطلفى السقا بقلم عبد ات باشا فكرى لإوالدوح : جيم دوحة > 
وهي الشجرة العظيمة ذاث الفروع البعدة . والمجار جيم جمر + وعو الى يوضع فيه الجمر مع البخور . 

() تقدم الريف به . والآكياس » جع كيس ء وهم حيار الاس ومقلاوم » والسلاف رالمااقة 
أفشل الحمر وأعلصها, وفى ( + : لوحة ٠٤١‏ ) وم أفرغرا . 

(4) والورق : جبع ورقاء » وهى الممامة ذات الوق » و القينات : يح قينة > وهى الجارية امغية 


1۲ لای ظھررة 


1 
الاسعد ( فى اللليج ) 
خلبج السام له قال ۾ ولک فيه للرانى مسره 
رأيت به املاح تجيد وما «» كالم بجوم ف جره 


LV ET 7‏ 
وخل صفاء زره بعد عة » فألفیت شخصی ف هواه مصو را 
وأودعتد سرا فأفشاه اوري «٭« فاحسن با آفٹی العداة وأظهرا 
بوه حليف ال ربا وه ۾ به حامل فى بطن منخفض الى 
مطح له جسم بغیر جوارح ٭ سارى الرياح امار یات إذا رى 
يدير عليه لزج ثوبا مقرطا ٭« وتكسوه شهب اليل ثوبا مدر 
. ۴ 1{ . 43 
وقد أو رد صاحب هذا الكتاب الطر يف الصاحب لفرالدن بن مكانس ( قصيدة ) . 
اشملت مل أ کثر مفرحات مر ٠‏ وهی مشبورة ٠‏ ورا : 
(a)‏ 
ام صباعا فى اال السعد ٭ وا ركب إلى أمزل جواد الاد 
وهى مطولة » وقد اختصرناها فى هذا الجموع » وفيا أوردناه كفاية والله آمل . 

(1) غو اسعد بن المطر بن مهلب بن زکريا بن با إ المعو سنة ٠٠٠‏ ه) ٠‏ كان اعرا فلو رين 
الممرية + وله تات علديدة و دووات شعر ْ نظ سار ة السلملان صلا الاين وتاب كايلة ودملة 
( غر ٠١١ : ١‏ )ر رو .)١۸ : ١‏ :وله صقال ۾ : كان أملس مصقولا . والرواية الى أثبعناها 
رواية حر ٠٠١٠:١‏ ) و( ج : نوحة »)٠ ٤١‏ آما الأصل (۱) ففیه « رائ جر ة ۾ و ۾ رأیت به المغار ۾ 
والمجرة : الپياس امرض ف الاق و الشسران من چائیہا + و همانچمان: أسدها اسر الطلائر »و الثافى الدج الواقم , 

() المجمة : اللوة اللفيفة من أول اليل . وف (ب) وفياحسن ما آففى المدو . السليح : الى 
لا يقدر على القيام أو القمود لملا . مدئرا؛ محل بالانائير ء ونقرطاء حل بالأقراطء وق (أب) ملثرا. 

(۲) ف الأصل )١(‏ الطريدة وف (إج) الطريف . 

)٤(‏ فطر الین بن مكائس : هو عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهي بن مكائس القبطى المصرى 
اتوق نة ع ۷۹ ه) ۽ تولم بالآدب » فأحذ عن القير الى وغبرء » وکات ڈوي الذهن > جسن الأو > 
ساد البادرة » ول نظر اللو لة وغير ها من المناصب بالقاهرة ( در ٣‏ : 4۴۳۸ ) . 

(ه) ف (ج) : ۰ وارك إل الئيل جواد الجد :۾ 


الفضائل الباهية فى اسن مصر والقاهمة 1۳ 


ولاقيراطى فى زبادة التيل ار : 
وآما انيل نئه زاد نيله » وتراكر سميله ءولازم امشوق ملازمة الماش» وقطم الطر يق 
بكارة مياه »وكاد يصل بارتفاعها إلى الطارق٠‏ وشبك بانس أمبابعه ءوأفار مل ما هناك 
ن لاع الثلاث والعدو ية رابعة » وتوجه إلى ر جھاتا وما دص » وافام ۽ بدار 
ااناس ورص »> وعقدت امه بأذيال الال اا ٤‏ وغل ائه جاره الطب ¢ 
وأذاق الشجرالأخضر » من حر مائه الموت الأحر . 
وقال ن نہاته ۰ 
لازالت مبشرة النازل بكل مبجة > معطرة الأرجاء بكل سائرة اره > ميسرة الأرقات 
لمقد.ى "ماع وعيان كلتاهما لار مجه مستحضرة فى «عائى الكرم بكل دقيقة شد حى 
إسطة اليل انما أرفع درجه ٤‏ وينهى بعد ثناء ماء الروض بأعطر من شذاهء ولا ماء اليل 
و إن کرم وفاء بأجدى من جدواه » وقاء انيل المبارك » وحیذا من وی موای ٤‏ متغیر افعرى 
وعیش البلاد په العیش الصاف »ووارد ,رد من بعد بعید» و جمیل لا ہرم أن مده‌ثات وبزید. 
وجامد إذا داقع حیث تیاره یقلد بره ودره من الأرض عل کل جید › وجائل إذا ذ کر 
لامب ف کان عيده المشهود ألق‌السمع وهو شيد ٤‏ فالبلاد جرت بکسر خلیجه »واستقامت 
أحوا لما بتعريجه وأثنت عليه بالائه» وحمت لون الأممب على رغ العمياء بأ حسن أجائهء 
وجەلت ماءه فاه مضبة کل سد» ولم تسلطها على ماه » وخاق فلات الدنیا بشائر لةه 
وعلق ستره ٠‏ ف ركا اونه التبرى على معاقه ¢ وحدث من ليحر ولاحرج > وانعرج على 
البقاع فزذاك يلوى معصمه؛ ثلا أوقات اللوى والمنعرج » واسنقرت الرعايا آمنين » آملين» 


)١(‏ کوکې الصح . () المدوية : العلويةءقرية بالجيزة قرب مص القدية ولى هله العبارة 
تورية عن اسم الراهدة الشبورة رابة الملوية . 

)٣(‏ هى من الدور القدعة » وقد دثرت » وسار الط يعرف با > وهو مطل على النيل + اخشليا 
وردان ۽ مول عرو ين العاسن . ا[ القطاط يرث آحبد س ٠١١‏ ) . ورسص :+ ثبت . 

(+) الطب + البل اللى تشد يه الميمة . (ه) البعيسسد. 

)١(‏ ذات أريج أو رانحة طيبة . وقد سقط مل ( ج :+ لوحة ۱۴۷ ) مني ٠‏ علي كلى جيد ه إلى 
و بکاسات الچلنار آامل وله ۾ 


T1‏ لااری رة 


وقطع دابر اندب حى ظلمه فی هده الدرلة القاسية » فقل المد لله رب الاين ¢ واه 
}1 

تمالی ملا“ له بالسرات صدرا » و یضبع بعد له عن الرعبة [صراء و سرهم فی آبامه لکل وارد 
بقول الإحسان لمتحمله » لوشات لا تخذت مليه أجرا . 

وقال القاضى عى الدبن بن عبد الظاهي مبشرا بوفاء انيل : 

ولا برح برحة الله و بفضله ستبشر» ومن شکر مى نعمه يديه استکثر »ولازال بأحسن 
تہای الڈمانی ختص › وبا کل ذخائرالہشار تار . 

صبدرت هذه المكاتبة رى إلى البلاد والعباد قد هدت »> وال الرهاد قد أسبت ٤‏ 
و مما كل أرض جدية قد أهتزت ور متء وذلك أن اليل المبارك قد إجاب داميه » وجاد 
سأعيه) والأمة محتاجة > ويعة_وب مدرأجه واليوسبفية تود لو قضت بالفضاء ما فى تفه 
من حاجة» وأحسن ف المآب من المانع » وأحمل ذراعه فى سد الذرأئع » وشهدت جنازة 

. 4 . 
ايخل حين حمل من زيادته على الأصابع > وأخذ المفياس أهبة للوق ٠‏ وطخ نی لا یم 
السحاب عليه شىء ولا بسع البروق » وراق لاناس منظره الوس » وأحسن ما كان النيل 
حجان روق م وشاضد اناس + فار القاس وتهوده مأ فاٹ يعاتب وة وآوطدا ى 
س . a‏ 
وما آسی به حين خاق فكان عليه من شس الضما نورا ومن فلق الصبباح ودا ولت 
1( 

السرة بكسر المليج ٤‏ الذى هو رحق مص رالختوم وعقدها المنظوم » وطراز ملسا المرقوم > 

(1) تقلا وحبلا . 

(۲) هو عبد ا پڻ عبد الظاهر بن تشوان المصری شی الدین ( ۹۲۰ - ٠۹۲‏ د ) + الكائب الناطم 
للناثر » شيخ أعل الترسل ء ومن سلك الطريقة الفاضلية لى إنشائه (و أف حتف +لوطة ا4 )و 
سح .)۲٤١ ١١‏ 

تبيه : م جد ألا التصين الاير ين فما بين آيدينا من مرجع ۲ و لذگ فعتڏر ألقارىء غا وقم 
ف يپیا مل خوش . 

. التراثم : جمع الذريعة » وهى ما يستتر به الصائد + والوسيلة‎ )١( 

(۲) الوق : ضرب من الطيب أعظم أجزائه الزعفرأن . 

(ه) فلق الصباح ؛ افلق : البح ينشق من طلمة اليل . 

() وحيق مع الوم , الرحيق ١‏ الحم ؛ وال مالس السا يها , 


الفضاثل الباحة فى اسن مم والقاهیة 10 


وجرة ”ماما الى م بها من المرا كب أبهى من نرات اليجوم» فليأخذ حظه من هذه اليشرى »> 
استیشر بها السهول والزون » وها ل وكتبت الرباض شارا مل انلدرد ياء الميون» 
واه تمالی حقق فی سعادته الظنون إن ا الله تما . 

وقال ابن المعتز : فى زمن الربيع : 

الأرض ءوس عخالة ى حلل الأزهارءمتوجة با كالبل الأزهارء »وة عناطق الأنبار» 
وابلو خاطب ها » قد جمل يشير تخصرة ارق » ويتكل بلسان الرعد » و بنشر من الفيث 
آبدع یار ) ۰ 

( وقال غبره : 

وعالنا موضع کذا فافترشنا من زهرء أحسن باط ٠‏ واستظلل من جره بأو 
روا وطفقنا تتعاطی وما می أ کف بدور ورور وچسوم نارق فلائل ور ۽ 
إلى أن بجرى ذهب الأصيل على لين لاء » ونشب نور ااشفق ف فة الظلماء ) . 

وقال ابن ثباته من رسال کتہا . 

هلوك : ومنظرالروض قد شاق ٠‏ ودمع العين قد رقا ٠‏ ووجه الأرض قد راق » 
والخصرون المنعطفة قد أرسلت هواء القلوب بالأو راق »> وجا مها اتر نة قد جذت القلوب 
الأطواق » والورد ارده اوسم» وفككت أزراره من أجياد القضب بائامل الشسى » 


ولحرجت كفه من أ امه تأخذ البيعة ملل الأزهار بالقدى . 


. أغزوث :جم حزن » وعو من الأرض ما غلظ مها‎ )١( 

(۲) هو آبو المپاس عبا الله ين العتز بن المحوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد ( المعو سنة ٩‏ ۸۲۹) > 
أل الآدب عن أبى العباس البرد + وأبى العباس علب وغيرخا» وكان أديبا بلي شاعرا مملبوعاً > 
قريب الأحد سبل اللفظ » جيد القرعة > حسن الإبداع لمعاىء وله عدة مصلفات مها : كتاب اليديم > 
وطبقات الشعراء » وغبر ها إو ١‏ : وه مطبعة اليمنية ) , 

. الخسرة ؛ الما القصيرة . (+) رواق البيت , مقدمه» وروأق الميل + مقدمه وجائيه‎ )٣( 


(ه) الشبوم : السك . (5) رور : جيم حر , 

(۷) جيم غلالة » وهى الفوب الرئيق يبس عل الم مباشرة . 

(۸) الأسيل بيه يالعب . إ) الاء الغيه بالففة . 

٠ . الظلماء البية بالفحية , )11( وتا الام : سکن وچف وانقعلع بعد جريانه‎ )١ ١ 


(۱۲) أجياد القشب : أياد : جع جين ؛ و دي المثق ر القضس ١‏ كل شجرة مات رسيت أخمانبا 


۲1٦‏ لای ظهية 


وقال : يوم رفيق“ وغم رقيق » وروض إذا تساسل ماؤه المطلق تبلل وجهه الطليق > 
۳ 
وإذا شرت القافية دماء الرقاق »> صارت أيامهم كلها شراق ٠‏ و إذا خاط من الشرب 
}4{ 
شراب مروره فاح من آوجه المسك الق * 
وقال ف مرل ةد العطفت قدو د آشماره 4 وا سمت فور آزهاره ٤‏ ودب کافور 
ماه مل عثبر طیته » وامتدت بکاسات اطلتار آنانل غصونه ٤‏ والشسے قد خفت واعتل ۰ 
وسقط رداؤه الفاق ف الماء فال > ووهنت قواه حى ضعف عن السيرء واشتد مرضد 
حى ناحت عليه نوا الطير . ۰ 
1 
وقال : کا اس آنس» فقا بض الماضربن : ورد الورد» و بان الالء فقال نر 
بدا : ودنا الذك» وان الان . 
وقد قدمنا أن عض اللكاء قال : من آراد أن بنظر إلى النة فلينظر إلى رض صر 
ق زمن الربيع قبل طملوع الشمس ٠‏ وقال أبقراط : من لم يتوج بالربيع وأزهاره > وم 
بشمتع برد نسم أتعاره > فهو فاسد المزاج ٤‏ تاج إلى العلاج ٠‏ 0 
رن لرن يقول : أغاظ التاس طعا من م يکن ۳ الربيع ذأ صببوة » 
3 
وکان الشرخ أبو الفرج ابن ابو زى رمه الله تعسالى يقول : أطيب الزمان الربيع » 
ومن أحسن آزهاره الو رد » وزیارته زيارة طبف فی لیل صف . 
)١(‏ نرت القافية دماء الزقاق أى سن الشعر استماء اير > ودعا إليه . 
(۲) تشريق : متم الماء عن الأرض سى يشعد جغافها ز في لغة المصريين ) , 
() الشر ب: القوم بجتسمون علىالشراب . (4) العييق: اتشر الرائحة . (ه) ذراهءف (+) . 
() البان ؛ ضرب من الشجر + لين العود» ورقه كورق الصشصاف؛ رتد سقط من ( + : لوحة 
(fA‏ ؛ شال پعض آالاضر ین : ورد ألورد وات البان ¿ . (v)‏ الدن؛ وعاء خسم ألخمرو وها . 
(۸) الات : مفرده سانة » وهی اکان الذى يشر ب في الكر , 
(ه) المبوة : اليل إل الهو » والئين والتشوق . ويراد با المشق . 
( 1) آبو القرج بن الجوزى :هو ميد الرحمن بن ملى بن خمد الجوزى ٠٠۸‏ - لوه ه) علامة عسره 


فى العاريخ والحديث» له عر ثلاث ئة ءصنف ها م تلقيح فوم أمل الآثار > فى تسر السير والأخبار » 
(ع :+ : ۸4). وللت : إن تجد عيبا ,.. إلخ ۾ ساقط من ( ج + لوحة ۱4۸ ) . 


الفضائل الباهة فى عاسن مص والقاهة 1Y‏ 
وأسال الله سبحانه وتعالى ااتوفيق واهدايه إلى أقوم طريق وأن بتوب لينا من سرء 
أعمالنا » وقييح أفعالنا ومضلات آرانتا ٠‏ إنه مل ما يشاء قدير » و بالإجابة جدير» و بمباده 
اطبف خبیر . 
واد ق وده ٤‏ والصلاة والسلام على من لا تی بعده ۰ 
تم العموع المبارك عمد أله وعونه وحسن توفيقه ٠‏ 


ب جد عيبا فسد اللا ۽ جل من لأفيه غيب ومعلا 


کشیافی الأعلام 


ڪڪ شاف الأعلام 


)( 
آدم عاد السلام : رب 
اسه : ۸٤‏ 
اراي (الأر) : ۲14١‏ بوم 
اا بن م : ۷١ا‏ 
بر اهي الیل ړس و۸ ۱۹٩‏ 
ب آم بن الل العباسس : ۳٤‏ - ١مم‏ 
اراھ بن عہد الہ بن اسن : ٠٠۴‏ 
آبتراط : ۸٩‏ ۲۱۹ 
آبلوسوس + ۸۷ 
بیس : ۹١‏ 
البیوردی ( الیث بن الفضصل ) : ٠۹‏ 
الأراكك ١‏ ١۸ر‏ 
آی یب : ۷ س ړل غاس وز 
أحد بن [٭اعیل المہاسی : ٣۹‏ 
آمد بن أيدال ( الك المؤيد) ؛ ٠٠‏ 
آل پل مد : ۳۲ 
آمل ہن سبل : ٤4‏ ۱ 
اپو آمد پن سلمة بن الشاك : 4ه 
آحمد بن ولون ؛ ۱۹٩-۱۰۹-۳۲۹‏ 


مد بن الظاهر بالل عمد بن الإمام الناسر : 


44 
امد المسیں : ١ ١‏ 
آجد بن کیتلغ : 0 


آمد پن عمد الام وی ال مالکی(شہاب‌الدين) : 


1A۸ 


أحد ہن ہد ہن اسن بن مل (آبو المباس): 


142 
آحد بن عمد بن طر سان الکاب ؛ 11 
INT ae‏ 
آم بن ٠ز‏ احم 7 4 


أحمد بن المدر : 


الإخشید : ٤١‏ - ړلا س وپ 
الإعشيد ( أحد بن عل ) : +١‏ 
الإخشيد ( أبوالقاسم على ) f:‏ 
إهريس عليه السلام : م۸ |١4‏ 
الأ دشر ی( کال‌الدین آبوالفصل جعضر): ۲٠۰‏ 
آراطیس , A٦‏ 

آز جوز الترکی : ٣۹‏ 

آر سططالیس : ۸۵ ۸۹ 
آرشیاس AY:‏ 

آرکاغا : ۸۸ 

Af : آرمیا‎ 

آرینا سوس : ۸۸ 

زد ؛ ٠۷‏ 

أسامةً بن زيد :۽ ص 


۸٩ : اسطقیر‎ 

الأسد ( اسم بن الطير بن ای ) : ٣ا‏ 

الإسکندر ذو القرثين : ۸ه 

الإسکندر ہن اليس ٤ ١‏ س وس ع وت 
AYA!‏ 

آماء پلث میس : ٣۷‏ 

إماعیل عليه السلام ‏ ۸۴۳ ٤‏ ۸ 

[عاعیل بن سال المبانى : ۹م 

اميل بن میس : ٠١‏ 

ماعل ( الت السا عاد الدین : ۹م 

الأسود بن مالك اللسر ي ؛ ١۸‏ 

الأشتر اليس إ ماك بن لحار ث) : ٣٢‏ س 
Ape Yy4‏ 


۷٥ : آشجم‎ 


+ كشاف الأعلام 


الأشرف بن الام يوسف بن شد : 44 

الأشعرى ( أبوعومى ) : ١إ‏ 

آشقر مروآت : ۳۲ 

آشمس ن مص ۲ ۷ ن س ع1 س ها 

ین بنت الأعز ( تاج الاين ): 1۸۳ - 1۸٤‏ 
144 

1٤۸ : أعثاس‎ 

4۷-۹٩ : الآعیرع‎ 

أغا يموت : ٤د‏ 

آنا طيمون : Aa‏ 

الأفارقة :+ ب 

الآفضل نور الدين على بن صلاح الدين : ١‏ 4 

أفلاطرن ۽ ۸٦‏ 


افلیطمومں : ۸٩‏ 
الا كاسرة : ع 1 


الیا بن نویا د ١‏ ۱ 

أ ميرعاج [ الك الفشر) : ٤٦‏ 

E EY 6 TT ¢ YY 1 بتو اة‎ 
. ٠٦١ ١14 : الأناط‎ 

آندره : ۷ 

أنس بن مالك : ۳ 

آرطرقیس : ۸۷ 

ابن أيبك الصغدی : +٠١‏ 

AYN: رت‎ 

أينال ( للك الأشرف ) : ١ء‏ 

یوب ین شرسحبیل الأ صبحى : ۳1 

آبو آیوپ صاحب خر اج ابن‌طولون : ۱۷۹ 
اليجاة : ٣إ‏ 


(ب) 


اليحہاح ( اسن بن جميل ) : ٠٦‏ 
الپحار ی : ۹ء 

ٻئو ګر : هوا 

خير پن ذاخر المعافری : ۱1۸ 
العام الہشاری : ۹۱ 


لبر 1 إ1 س 4 س إ4 س 4ا 

بر سپای الدفاقی : 1۲ - ٠١‏ 

برقوق ( السلطان) : ړم س ۹١‏ 

الرر یدی (آبو الفتح عمد بن أب اهي ) E‏ 

بسر بن أرطاة : :1 

بشر أطاق : 44 

بشر بن صفوان الكأى : ٣١‏ 

آیو بصره السعدی : ۱۹۲ 

أو بسر ة الغفاری : إ۸ ٠١4‏ 

۸٩ : بطلیموس‎ 

بکار بن قتيية العاشمی : ۷۹ ¬ 1۹٤‏ 

يکتمر : 1۹۸ 

آہو بکر ہن الإمام المکتی بن الما کم : ۹٩‏ 

آبو پکر ر شیامه ٤۷۲۹‏ £ ۲4 ۲۰ 

بو بكر لإاللك المتصور) : 4+۹ 

۱٩۱ : الپکری‎ 

پلہای : ١ه‏ 

ابن أف بلشعة : ٠۸‏ 

بلطاثم : ۹۲ 

الہلقیی ( جلال الاين ) : ۹۸ 

البلقيى إ مر ) :+ 1۷١‏ 

الہاء زیر : ۲٣۰۷‏ 

یبر س اماشنگیر ۽ ۹ 

ییو س ل( الطاهر ) : ٤غ‏ = 44 - وو 

بو بيع ء ١إ‏ 

پپصر بن سام ن لوح : ١ =1 ٦‏ - 
۹4 

بيلبك ا لماز ندآر ( بدر الدین) : ۸4 

الببنى ( أبر إعاق ) :¥ 


(ت) 
تاور : ۸٩‏ 
البابعة : غ١‏ 
جیب : ١٩‏ 


ارك : 4 


کشاف الأملام ۳ 


4١ = ۳۹ : تکان‎ 

مر بنا : 1ه 

تورانشاء : ٤۳‏ 
(ث) 


(e) 
٠٠ : چا ہن الاشعت اللائ‎ 
E4 a اماعط : ۷ ت‎ 
٤۹ : ) اماشنکرر ( پیر س‎ 
٩۸ جالیلوس : ۸۸ س‎ 
٠١١۴ : لامع العتیق‎ 
ه٠:‎ ) جا بلاط (إ السلطان الك الأشرف‎ 
A4 : ج یل‎ 
۲۸ - ۲۰ : الخرار ا آپو السین)‎ 
۲٠۰ : المزار ( أب العپاس)‎ 
۱۸۲ : ) الازری ( شس الدین‎ 
1۸۳ : ) الرری ( صدر الاين‎ 
۳۸ : عفر ین حیدآن‎ 
٠٠١۴ : آٻو فر الماصور‎ 
ه٠ جشمق العلا ( الماك الظاعر آبر سميل):‎ 
۳۷ : ) الحلو دی ( عیسی بن بز یا‎ 
1٠١١۹ : جمال الین‎ 
4ٍ : جهم المبدى‎ 
۲٠١ : ابن ا وزی ( أو الأرج)‎ 
۱۹۱ = ٤1 : ) جوهر ( أو کافور‎ 
ا۸ا‎ = 1۸۰١ = 1۲۹ : جوهر الصقل‎ 
۷١ : ) المیشائی ( آبو سال‎ 
۳۹4 :) چیش بن ارو يه لإ أبو العساكر‎ 


)ج( 
حاتم بن هر نة بن آعین : ۳۹ - ۲۸ 
ساجى بن الك الأجر ف ( الملف العما ) : 
A f‏ 
الحافط ( أبو ا ليون عبد الحيد) : ٤۲‏ 
الا کم پأمر الہ : ۱۹٩-۱۹۰‏ 


المحاکم امات ( اہی على المتصور ): ٤۱‏ 
1۹ 

عام بن وح : ۷۸ 

حاید بن جال ہن الیم نل عاق بن زیر اہم 
YE mY 1Y‏ 

ابن اباب ( عپید الل) : 1۲۳ ۹۲ 

آم حپیبة أحٿ معاو ية TY:‏ 

أن حجر : 1۸٩‏ 

مجر بن على : ۲۷ 

ابن آي جل : ۹۳ د ٣٣4‏ 

آہن آیی حذيفة ( شمد) : ۲۲ 

المر شی (عی بو سام ) : ٤م‏ 

4١۳ 1 سرملة‎ 

ألمر بن يوسف الأموى : ٢م‏ 

رزیل : ۸۳ 

ابو س : ۸٩‏ 

حسان ین باپت : ٤‏ 4 

حسات بن عتاهية التجسى : ٣۲‏ 

اسن البصری : ٠١١۹‏ 

امسن بن جمیل البحیاح : ٠١‏ 

امسن بن زیا پا لسن بن مل پڻ أف طااب 
¥ 

امسن ن صا lif:‏ 

امسن بن على : ۲۲ 

اسان بن جمیل الاژدى : ٣١‏ 

اسن بن عل ۽ ۲۲ - ۸٤‏ 

مسان وز القابم YA:‏ 

عفص بن الولید : ٣٣‏ 

الحم بن الصلت : ۲۲ 

حمید ہن فحطبة الطال : ٣٣‏ 

مار :۱۹۹ 

اہن یا ا( بہاہ الین ) : ۱۸۴ 1۸٤‏ 

اہن سنا ( تاج الین ) : ۱۹4 


اة بن صفوآن : ١۳س‏ ٢م‏ 


ای ا( موسی بن آبی العباس) : ۲۸ 
الحو رة ين سیل الباهلى : ٣٣‏ 
اہن حرقل : ٦٩‏ 


(خ) 
الحاقانية : 14 
أبن الاممية : ٣۸‏ 
رو بة ا[ ملكة مصر ) : ١ا‏ 
خریبا بن مالیق : ٠١‏ 
انيضر عليه السلام : ٠١١-۸۳‏ 
آم خلیل : ۳ + 
الیل ايه السلام + 4 
مارو يه ٻن احم ہن طولون : ٩۲-۳۹‏ 
جو شقام 7 »0 
ولات : ۱١١‏ 
اللولاف ( سفیان بن وحب) : ۱۹۱1 
الحولانی ( عبر بن ب مدرك) : ۱۹۱ 
أبو اللير اللاقطع : 1۹۲۳ 


(د) 
دارا بن دارا Ao;‏ 
دارم بن الر پان : e:‏ 
دانیال : ۸۳ - ٩۲‏ 
دأو د بن بز ید o:‏ 


درا برل : A۷‏ 


اين در پاس (صدر الدين بن عل الك ) H‏ 


A 
ob 2 أبر الدرداء‎ 
۸۸ : درفس‎ 


درکون بن پم لوس : ۱۷ 


در پوس السامس بن معادیرس بن ظالا: 


14 
دلوك ,۽ 1 س 81 = ¥4 
دوقتطاس : ۸۷ 


درر میں : ۸۸ 
انديام 3 A1 my‏ 
الدیتوری ل( آبر المسن) : ٠۹٤‏ 


(ذ) 
بو ذر الغفارى : 4ل ٠١٤‏ 
ذ کا آبو اسن الأعرر te:‏ 
ذو جاپیس : ۸۸ 
ذو ألقرلين : ٠١١‏ 


ذو الاون المسرى : 4٣‏ 


)د( 
راشدة : |٠١‏ 
رإيعة : ١٤ا‏ 
الر پیع ہن سلیمان : ٠۹۲‏ 
آبو الريم سليمان الكت بالق : ٠۹۹‏ 
الربيع امال : 1۹۳ - ٠۹١‏ 
أو رجاء الأسوألى ۽ ٠١‏ 
بوالرداد ؛ 1۹ 
الرشید (هاروت) : 1۳۴-۹٩‏ ۱۳۹ 
الرصدى ل( عبد اله بن عاف ) : ٠۲۸‏ 
رین : ۱٠۹‏ 
ابن رفاعة لإ الوليد) : ١١‏ 
آٻو رهم الہاعى : VY mA‏ 
الروم : 8 VAIN IAmIY—‏ 
الريان از فرعوك يوسف ): دإ» ١4س‏ 
I = %4‏ 


ز فة : د٠‏ 

۳ ~4۷ =٩ = ۲ ¬ ۲ +: از بر‎ 
et 

الز جاج ( بر إسحال) : ٠۸١‏ 

الر ر کگی :۽ ۸۳ 

ابن زریق : ۱۸۹ 


کشاف اعلام o‏ 


1۴١ : الزعفرآفى‎ 

زرکریا بن براهیی : ۱۹۷ 

زکریا بن وهب : ٩٤‏ 

ز لیا :+ £ ۱٠۰-۸‏ 

زعام : ۲۸ 

اازعشر ی : 

از نج N:‏ 

پو زهرة : ۱۹۲ 

~۹1 أبن زولاقل: 11 = ۳ه = 4۹ت‎ 
SE Dr Î 
“ITE ~1 — 1A — 11 
oY ET = Pm ITY 
114 — 1E — 1 

زید ہن عل بن زین الماباین : ٠١۴‏ 

زين الدين بن عبد الرحمل : 1۷١‏ 


(س) 


aa — Aj ~—f 


سار : فإ 

سال ہن سال بن عید الاك (جد الدین) : ٠۹۸‏ 

سال ہن سرادة ایی : ۲۲ 

سپا : 1 

السديد الدامپاطى : ٤‏ 

1٣۳٣ ١ السدمر‎ 

ای آ السرح ( عبد اه ) : “I‏ 
YT mys‏ 

ابن السری ١‏ 1۲۸ 

الری ہن الع : ۳۷ 

سعل السمسان : ١٣٤‏ 

أبن سید : 1۱١‏ 

سيا بن چییر :+ A۹‏ 

سمیه السعداء :+ ۸۸ 

سعیك پیل عفص : ١۸‏ - ااا 

سعید بن اسيپ : ۷۱ 

السعيد ل فاعم الدين أبو امال حبد) ٠:‏ 4 


سعید بن ان دلال : ۸۰ 

سعید ہن بز يد بن علقمة آلآزدى : ٣١‏ 
السقأح : A ¬ ٣۳‏ ۳۲ 

سفيات الثورى : ۴١‏ 

لو امان : ادإ 

اہن سلاة [ عل بن عمد پن حمد) : 1۱۸ 
سلامشس بن اللك الظاحر ؛ ١‏ 

ساي شاء از السلطان) : ۲ه 

سلیمان بن غالب : ٣۷‏ 

سلیمان بن وهب : ۱۲۹ 

السباعی ( پر رهم) : ۸۰ 

سان الأشل : ٠١‏ 

سیر لن : ۹۳ 

اپن سید التأس ( فتع الدین محمد ) : 11 


(ش) 

۳-۳٤ - ۴ : الشافی (الإمام)‎ 
ef AT — 1A4 

شاهنشاء پن آسیر اليوش : ۱۲۹ 

#جرة ادر : 4 

شداد بن عاد :۽ 4د ب ةا 

شر بول بن حجیة 1 ٩٩‏ 

شرف الدين الأنصارى ( القر الأشرف 
القضا) : ۲١۴۳‏ 

شمپان بن سن اللاصر : ٤۷‏ 

شببان إ الك الكامل ) + ۶١‏ 

شمس الدین اخنبل : 1۸۳ 

ابن ٹپاب : ۸ه 

شہاب الدین بن فضل ات العمری : ۲٠۵‏ 

شہاب الدین إن اتناصر أحمل : ٠٩‏ 

شیبان بن آسمد ن طرلون : ۲۹ 

شی رکوہ : 4۲ 


(1۰) 


۲۲۹ کشاف الأعلام 


این مصر : ١‏ 

الصاحب جال الدين : ۸۷ا 

صاعد ن آحمد بن عبد الرحمن : ۸٩‏ 

آیڻ صاعد الفاز ی ( هب آله ) : ٠۳۷‏ 
سام بن على بنعبد اله ن اعباس : ۳۴ - ۸۲ 
الصا بن الكامل : +٣‏ 

اين الصاثغ : ۲۰۷ ¬ ۲١۸‏ 

صپیلم : iA‏ 
الصفدی ( خلیل ہن آیبك) : ۲۰۹-۲۰۹ 
صلاح الدين خليل : و4 

صلاح الدين محمد (إ الملك المثصور ) : ٤۷‏ 
صلاح آلدین پروسف نوب : IAfmEY‏ 
صم الزیتون : ٠١١‏ 


(ط) 

ابو طاهر مد بن عيد الر ممن بن العہاس : 
1۷1 

طر طیس بن ماریا : ۵ 

ططر ز الك اللاهر ) : ٤4‏ 

طلحة : ۲۱ س ٣٢‏ 

این طولون ل( آحید) : ۱۲۵ - ٣۴۷‏ - 
4 4 

طو مان باى ( السلطان الملا المادل ) : إم 


(ظ) 
الظافر [“ماعيل : ۲ء 
ظافر اداد : هم 
التلاعر ا( أو السئ عل ) : +١‏ 


(ع( 
المادل بن الکامل ۽ ٠٢١ ٤۳‏ 
العاضد (آبو مید مپدافه بن یوسف ) : 4 


عائشة رضی ا عا : ۲۲ د ۲٣‏ س لس 
A۹4‏ 

مپاد بن مد آبو لصر T1:‏ 

آپر صبادة ۽ ف 

عبادة بن ألصامث : 
QA‏ — 4 


AY 4 — qf 


ہن عہاس رضی الق عله : ۳ ب ۷ ۷٤‏ 
oq — A — YA‏ 

پنو العیاس : ۱۲۳ = 1۸١‏ 

العاس بن أحمد بن عبر إن محمد : ٠4١‏ 

الاس بن حمد المتوكل عل اق : ٠۹۷‏ 

العہاس ہن موی ؛ ۹ 

ابن عبد الک : ۱۴ س 44 س إا 
1۷۹ 

عید الرحمن نآب بکر : ۲۲ - ۲۹ 

عد ارح بن جسلم + ٣۱‏ 

عبد الر حمن بن اسان بن ثابٽت : ٤‏ 4 

عپد الر حن بن حالد الفهمى : ٣٢‏ 

عبد الرحمن ين زيد بن أسلم : ۷۹ 

عبد ار حن پن سعد بڻ نقلاص : ۹۸ 

عبد الرحمن بن عوف : 14۴ 

ابن عبد الظادی ( می الین ) : ۲۹۶١‏ 

عبد العزيز ا( الماك المتصور) : 4۹ 

عبد المر يز ہن عبد اميد (آہو حازم ) : 
1Y4‏ 

عبد العزرز بن عبد بن اللمان القامى : به 


مید العڑز بن مروان : ۳٣‏ ت ړت 
YA — +e‏ 

عبد العز رز بن يعقوب بن المعوكل عل الله : 
1 


عہد آله بن دريس : 14٤‏ 

عبد له بن جعفر ۽ ٣٣‏ س ۹4 

VE — IV! r ) عبد الله ( آپو صل‎ 
YY — 


كشاف الأعلام ۲۷ 


YY 


عبد آل بن طاعر : ٣۷‏ س ٣وس‏ ه٠ل‏ 

عبد الله ین عبد اارحمن بن عیہی آلبکری 
( اپو حسد) : ۱۷١‏ 

عبد الله پن عپد ال حمن بن عاو ية بن حديج 
الجیی : ۳۳ 

عپد اش بن عبد الللك : ١م‏ 

عپل اه پن گر : ۲٢‏ س پالات ړل س ا ړ- 
eA‏ 

عېد الله بن مرو ٨4 ١‏ س واس وړ 
YA — A)‏ 

عپد اه بن فسا : ١٤-4۴‏ 

عبد اه ( آپو شسمد) : ۱۷۴ 

آپو عپد اه پڻ مسد پن سعيد بن ال 
ی مرم ۲ ٩۹٩‏ 

عېد اله بن ګید المپامی : ٣۹‏ 

عد الله الشہر الیب : ٣١‏ 

عبد أت بن المنير ة السب ؛ ۹۸ 

عبد اله بن وهب : ٩۹۸‏ 

عبد الملك الأزدى ( أب مون) : ٣٣‏ 

عبد الك بن رفاعة لى ٣٢ - ۲١ ١‏ 

عبد الك بن صالم العہامى : ٣١‏ 

سبد الك بن مر وان اللضى : إ٣ ٣‏ 

عہد آلو آسحد ہن یی الفارض : ٣۸‏ 

عپدو يه ہن جبلة : ۳۷ 

عیږد انه چن السری : ٣۷‏ 

عبید الله ین المپدی العپامی : ٣۹ - ٣۵‏ 

ثب ہن ابی سغیان : ۲۰ 

عنان بن جقمق (ا ل8ك المع و رآبر السادات): 
dr‏ 

عان ن صالڂ : qf ea‏ 

مات بن عفان : ۲۲ ۲۱ س ٣٢‏ 

١۷٥١ ۲ لمجم‎ 

ابن العدم (مبد بن کال الاين ر) : 1۹۸ 

العر ای (ابن زین الدین مہا الرجبم) ١١١ ١‏ 
اہن عر ام ( آہو امسن على ) + 1۸ 


Ae— if: المرب‎ 

المریش : ٣ه‏ 

عز الاين أيدمر الل : 1۸4 

العزیز با ابو متصور لرار) : 4١‏ 
1 

العزیر ہن صلاح آلدين : 1۳ 

العرین بن لعز : 1۸٣‏ 

عسابة بن مرو إن علقبة العاقرى ۽ يج 

عسلوج بن اسن : 1۲۷ ۲ 1۲۸ 

أبن عطية : ۱٠۹‏ 

أبن صقي : وإ س واا 

عقہة بن عامر هى : 
AF — 4‏ 

عقبة بن مسام : oA‏ 

صکرية د ۷٣‏ 


۳١‏ س ر4 س و 


mme fe— Ff عل کرم آله وچپه‎ 
CATA mA YE — FY 
aT 

عل بن سلیمان لای : ٣4‏ 

عل پن شان : ۷م 

على ین عر ہن آلیداس : ۲۲۸ 

عل بن حي الأرمى 2 TA‏ 

عبار بن پاس : ٤؟‏ 

٠١١-٩4 - ١۶ : امايق‎ 

عر ہن اراح : 14¥ 

آپو ر الجیی : +۹ 

عر پن اسن ( بو حفص ) ed:‏ 

عر ہن اللطلاب رضي الله عله :۽ ۳ ١م‏ س 
Am Ao mq No —‏ 
A4‏ ت “IT mm eA loo‏ 
~ê IY ~A — 11E‏ 
Yo‏ 

مرو بث العا : ۲١‏ س إ٣‏ ت ۴٣‏ س 
YA PV o‏ — 
YE u NA = pf oy —‏ 


— qe 4f AT A1 Yo 
mf re 4 QA — 4 
IT — 1 e — 1o 
“VV — o IE 1F 


YA = Fo — 1Y — HA 
INT — {Ya mm {Fe — 4 


4A — 14۲‏ 
عر بن عبد اعرا :2 4ه س غ ءاس 4ه 
ITY = 1A‏ 


ليق پن لاو ڌ پن سام پن وج 1a:‏ 

عمرآن : 1۷۲ ۱۷4 

عمیر بن الوليد الذيي PY:‏ 

عنیسة بن إسحاق الضې : ٠۹‏ 

عو یس بن نفام : ۷ 

عیاش ین عاس القیاف : ٩4‏ 

عیمی ہن لقان : ٣4‏ 

{ef = {iY AT; عیمی بن مرم‎ 
rt 

عیدی بن ملصور : ۷~ و۸٣‏ 

عیسی بن بز ید اللودی : ٣۷‏ 

ينو العيص : ۷١‏ 

العيمس بن إسساق : 1١1‏ س ٠۹4‏ 


(غ) 


الفا عسي ¦ £ 
آبی الفتح داود : ۱۹4 
فر الین ين سین : 7 


الفرآعتة : 4إ س 4۹ 

فرج بن إرقوق لإ اللكالناصر ) :5۹-4۸ 
1A ¬ 174‏ 

الفرس : 14 

فرعو موسي :۳ ص ال س وړ = و 
1T NT YT— 11‏ = 
سا او ت وو ل ل 

الفرارى ( امقر ة بن عبيد اة ) : ٣٣‏ 

آپو الفضل بن الفازندار : ٣١١‏ 

الفضہل بن صالل المپامی : ٣٤‏ 

الفضيل بن عياض : ٠٤٤١‏ 

۱١۷ ! هم‎ 

فپتاغ ورس : ه۸ 

فراون البر و طی : ۸۷ 


(ق) 
أبو القامم على الإشي : 4 
القامى الفاضل , ١‏ 
قانصوه الفورى : ۲ه 
قانصو ء ( الماك القلاهر أو النصر ) : ٠١‏ 
القایاف ( شمس الدین ) : 1۸۸ 
قاپنہای الحمودی : ١ه‏ 
القہط الأو ائ ۷ - ۱۴ ¬ ٠١٥ - ٩٩‏ 


YA 

قبط مر : ۷۹ س ال ت ول 
قبطیی : ۷ 

آبی قبیل ۲ ۸۰~ ۵٩‏ 


قتادة ۽ وإ 
القتبای ز عہاش بن عباس القعبا ) : 4٤‏ 
أبن تتيبة : ٩۹٩‏ 

القدہى ( عر الدين) : ٠۹٠١‏ 

4٥ : قراپغا‎ 

آرة ہن شري اعبس : 


14 


ifr! 


کشاف الأعلام ۲4 


گرط بن عر الر جا : ۱۹۹ ء ک۹ 
فراش : ۱4۸ 

القرظی از خمد بن کعب) :٣پ‏ 
ابو ڈر م afl:‏ 


الشزو ی : ۱۹۸ 

القشیر ى ( تى الدين ) : ۹ب 

ATA =~? الوضاعى‎ 

قطز ( الاك الغافر سين الدين) : + ٤‏ 
قطاوشاء امال : 1۲۹ 

قط إن معر : ۷ا نإ وا 

قفطم : ۷ 

قلاو ون ل الك المتمرر سيف الدين) : ء > 
قر ( غلام عل ہن ابی تلالب) : ۹ 
قوس بن قط بن خم : 1£ 

قومس : 4 

القياصر ۶ : 4إ 

القیر اطی : ۲٢‏ ¬ ۲۱۱ ۲۱۳ 

یس بن اساج : Ye‏ 
فيس بن سعد بن عياآدة : ٣٣‏ د ٤‏ دام 
قيس بن سعد الأنصاري الزرجى ؛ f‏ 


(ك) 

الكاسانية : 14 

کاغم بن معدن : ۵إ 

کافور الإخشیلی : 41 = ۹= ۱۰۹- 
A1‏ 

A۷ : کالیس‎ 

الکاسل بن العادل : ٣‏ 

كتيغا المنصو رى (اللك المادل زين الدين) : 
2 

كاف ( ا للك اشر ف عاد الین ) : ٤١‏ 


س ل ل ل ا ا 


کرم الدین الیل : ٠۹٩‏ 

کزل الأرغون ساوی ( الاسر ) : 14۸ 

کسر ی انو شروان : ۳ - ۱۸ 

کعب بن عباه الفشاری : ۷ہ 

کعب الاحبار : دو س ۸ء ل وو 
ol)‏ 

٠١ : الكلاع‎ 

الکلاعی ( تبیم بن عامر ) 3 Ye‏ 

کلکن بن ریا : ۲۹-۱۵ 

کال الدين جفر الأدفوى : ٦۳‏ 

كناثة إ القاشى) : + ٠4‏ 

- ۹۵ ٩۲ :) اآکندی ا[ مد بن یوس‎ 
— 104 = aA — 1g: me 
AMY 

بنو اأکعر TA:‏ 

در بن په ابه السعلش : A‏ 


(ل) 

لاجين المنصو رى الك المنصور حسام الدين) 
0 

لقان ءايه السلام : ۸۲ 

اہن عة ۲ ۹ س ت وب )م ا ا 
yu 19 — Yo = 111‏ 

الیٹ بن شعلا ۲ س ۹£ ت ۸~ 4 
ATVI Ym eg‏ 

المیث بن الفضہل الابہور دى : ۴١‏ 


(f) 


Af! اجرج‎ 

ماح : ا 

مارية آم إإراهي : غ پا س پال س وړ س 
FAY‏ 

ماشطة پئت آمرآة فرعون ؛ ۸٤‏ 

باك بن انس : 4۸ 


مالك بن دم اکل : ٣٣‏ 

مالك بن کیدر TA:‏ 

مالیق بن ٹدارس : ١‏ 

111 إ٢‎ 14 ¬ ۴۸ : المأموك‎ 
FI1— 1Y 

ابن المبارك: ۴١-14٤-4٠١‏ 

انی : ده 


المعو کل عل آم ۳۹ ¬ 1۷۸ = ۱۹۹ - 
14y‏ 


حقوظ بن سلیمان  :‏ ۱۹۰ 

عبد ين الأسدي : ١‏ 

عمد بز[ ماعیل بن یودف الار یی (آبو اماعیل): 
1Y1‏ 

حملا ین آی پک : ۲۰ س ۲۱ د ٢ع‏ ت 
Ape Ym — 5"‏ 
1۳ 

محمد پن اسن پن عبد رپه : ۵۷ 

عمد بن السرى : ۳۷ 

عمد بن الأدعث الأسلبى اللراعى : ٣م‏ 

محمد بن صا بن عبد لر حمن ( أبو يكر ) : 
1۷1 

خحمد بن ططر ا( الك السام ) : 4٩‏ 

مد بن طفج : ٤١‏ 

پو خمد عبد اأرحمن : ء۹ 

حمل بن عبد اأرحمن بن معارية أبن حايج 
اجى : E:‏ 

محمد بن عبد الله خازن الإحشید : ۱۷۸ - 
1۷4 

حمل بن عبد الاك : ٣‏ 

محمد بن عل امار دآلى : ۷ج 

مد بن القامم الدارى : 114 

خمد بن قایتہای ( لاك الناصس) : ١‏ ه 

مد بن مرو ان بن الیم : ۱۱۹ 

محمد پن یو سف الکندی ( آبو عرو) : 44 

میة بن جره الزپیدی ۽ 4 ٠إ‏ 


أن الدب (أخد بن ند بن عبد ):۸۴ 
YA— 17‏ 

٠١ : معج‎ 

مر أد لإ الملطان) : ٢م‏ 

ار صدی ( عبد اق بن حل ) : ۱۲۸ 

مروا بن الم : ۸٣ ۴١‏ 

روان اپار : إ۹ 

مرګ : 2۷ 

مراحم بن خحاقان : ۳۹ 

امرف (آبو پکر ) : ۱۹٤‏ 

المسپحى : ٣إ‏ 

الميعمم بالل بن المسعمسك بات : ۷وا 

المستملى (أبو القامم آحمد بن المستئصر ) : 
۴ 

الستمین بام (الللیغة) : ۷-84 ۱۹۸-14 

المستیصر بالل : 1۹٥‏ 

المستيصر إن الظاهر ( أبى ميم معد) :1 

: امسعودى‎ 
“E ت‎ Y1 — 184 
IAI — IA — 146 

مسلم د ۷٤‏ 

مسلمة بن خلا المزر جى : 
oe F41‏ 

مسامة بن ې : ٣١‏ 

المسيب ( عبد الله ) : ٣١‏ 

المسيح عليه السلام : 11 

صر إن إو ۲ ١‏ س لا وا نس ن ت 
A‏ = ۷۹ 

صر ۲ ۷ 

مر : ١٥4ا‏ 

المطلپ بن عبد آل الحراعی : ۳۹ د بم 

افر ہن کیدر + ٣۸‏ 

عاذ بن جبل : هب 

الممافي : +| 


j mang — ¢ 


“FI — ¢ 


کشاف الأملام ۲۴۱ 


عانق : إ٣‏ 

معار ی بن حلپیح : ۲٤‏ س ٣۹‏ د ۸ 

-- ٤ ۲۳ - ۲۲ معاو ية بن آت سفیان:‎ 
rs Ain fe — ¥ — fo 
IVA— {BA — 1 

أبن الع : ١إ‏ 

A۲ : المعتصے‎ 

المعتصم باق ڊو عی AY:‏ 

المععضد بالله ( امقر السین شیخی) : 1۹٩‏ 
4A — 14¥‏ = 44 

المعز ( أو بي معد) : IYY~—E1‏ 

٤ ٤ : المعر أيبك‎ 

اطٰعز إن منصور : 1۸۶ ۸1ا 

۲٠ : امار‎ 

الغرر 5 : ۲۲ 

الافضل : و 

المقداد بن السود : ٠٠٤-4٩‏ 

ال مقر زی : ۴ س و س نو س 4 
“IA — IVI — 1‏ 
AA IAF Ya) 1۹‏ 

اللقسمى لإ نور الدين عل ) : ١۷١‏ 

المقطم بن مصر بن يسر إن حام بن وح : 


1۹4 

المقوقس : 1۸ د 4م س ړس وت 
A Am AA — Ym‏ 
1۴ 141 

اہن کاٹس ل( فخر الدین ) : ۲۱۲ 

ماعل رة : ۸۷ 


ابن مدو د ( کي ابو صالم الرشی ) : ٣۲‏ 
المنجم (أبو الفرج أخد بن امسن ) 
ناقور : ٩٩‏ د ۷ه 

اللنصور ( نور الدين على ) ؛ + 4 

منصور بن بز ید الحیری , ۳4 


المهلري : ١ه‏ س ٣إ‏ 


مهرة :ع ١إ‏ 

Yo mam عوسی عليه السلام‎ 
=A — {rm qi Af mA 
IY — aA = 

موسي بن أن المباس TA:‏ 

موی بن على إلى : ٠١‏ 

موی بن عیمی العپامی : Ta — rg‏ 

موعی بن عیدی اطاشمی : ۱۱١‏ 

موس بن کیپ الثقيب الیم : ٣۲‏ 

موی بن مصعب اللعسی : ٣٤‏ 

پو موسي حارون ؛ ٣۹‏ 

الموید شیم الحمودی : 2٩‏ - ۲۱۲-۱۹۸ 

ینا بن قرقې : ٩۳‏ 


)۵( 

الباصر سن إن مد بن قلارون : ۷غ 

الناصر كمل بن فلاو و 0: وغ = 1۹۹1-44 

ناثلة نت الذر افصة : ٣۷‏ - ۲۸ 

Yio TIF — Y4 —fod 

نيط الشام : ۷ 

نہط العر اق : ۷ 

پو به : 1١۷‏ 

ہن البیه : ۲٠٠١‏ 

تبیه بن صواب : ۱٠۰١‏ 

جم الدين بوب إ الصاح ) It:‏ 

دار س بن صا : ت وإ س إ۲ 

الخصاری : ۱۷۹ 

لفيسة بئتز يد إن على بن أن طالب (السيدة) : 
14 — 14% 

أبن النقیب : ۷١‏ 

الباردة + ٤إ‏ 

مرو : ړ 

توح علیہ السلام د س م۷ - ۳-۸۹ 4 إت 
10% 


آچن نبانة : 


افا کشاف الأملام 


التوشری ا( آپو موس عیسی بن شحید) ۽ ۹ 
ليل : إأ 


(*) 
اجر ام اماعیل : ۵ س٤۷‏ ب س ۸٤‏ 
هار ین الرشیا : ٣١‏ د ې د ٣‏ ړ 
هابا : ۹۰ = 11۲ 
هدیل : ۱١۷‏ 
هر مة ين آعين : 0 
هر أمة بن النضر ابل : ٣۸‏ 
هر قل : ٧۸‏ ¬ د س ړت ې ل ې 
هرمس : وړ )و 
ہو هرمس : ۷ 
شام بن عبد الملل ۱١۳‏ س 1٣۳‏ ةا 
هلال پن ہار ۽ ١غ‏ 


(د) 
الوائق با : بو 
و ادی الاسکیدراف : ۸۸ 
و اشح المنصورى ۽ ٣+‏ 
بثو واثل :+ 14۷ 
الوداعى : ۷ء 
وردان لإ مول مرو بن العاص ) : ٠٠١‏ 
ابن الور دى ( زين الدين عر ) : ۱۸٩‏ - 
TA‏ 
ابن آي الوفا ie:‏ 
الوليد بن ذومع : 1 
الو ليد ہن رفاعة : ٣٣‏ 
الوآيد بن عبد الك : ١‏ د ٠4‏ د ٢ب‏ 
الولید بن مصعب : ١إ‏ س =١‏ وه 
ابن وهب ل( سلیمان ) : ۱۷۹ 
و هپ پن عپد انه المعافری : ۱۷۹ 
و طا بن منبه : إل 


ل ر ر ل 


(ی) 


Af; ياجو‎ 

پاح : ٩سب‏ 

الیازورى ( ناص الدين اسن بن عل) : 
1۲ 

لبر فبك :2 ءا 

حصا ۲ إا س إل 

عب آبو صاخ ار شی : ۳٤‏ 

ې بن بکیر : 11۸ 

عب بن الد البر مکی : ۱۳۲ 

ی ( بن المسسسن بات ) : ۹۸ا 

بز ید بن حاتم الھلی : ٣٣‏ 

بز ید بن آل حبیب : ٩۸ = ٩4‏ = ۱۷۷ 

از یل ہن عہدآیه ار کی : ۱۷۸-۳۹ - ۱۷۹ 


زیا چن مأو ية : ۳١‏ وء 


یشکر :۷١ا‏ 

پىقو ب عليه الام : 1٩١‏ - 4ه س إ۸ 

یعقو ب بن إسسق الكالى : ۸١‏ 

پعقو بن یوسف بن کلم ( آبو الفرج ) : 
ITA—ITVY— 11‏ 

پوسف ره السلام : ۳~ ۽ س 1 س غو 
mA mA — Ya me —aa‏ 
Vor TAT e TIT!‏ ~ 
IYA INF = 10a‏ 

پوسف بن آپوب ( صلاح الین ) A:‏ 

پو سف بن رسای ( اللات العرز) : ٠١‏ 

وشم بن لون : ۸٣۳‏ 

ابن پوس : ۷۷ 

پوس بن عبد الأعل ؛ ۱۸٩‏ 


کشاف الكتب 


ڪڪ داف الكتب 


کاب الا کر : به 

البستان ابمامم لار يخ الزمان : 1 

التاریخ الکبیر البخاری : ٠4١‏ 

تاريخ مر : ۷إ 

قاریخ مصر لان زولاق : ۷١‏ 

اشر ى عام النجوم وتسطيح الأ كوة : 4 

الان : ۱۸۲ 

کماب اساب ؛ ۸۷ 

الدرة المضية ف الأمرآء المصرية : +۳ 

خطط الققر زى = الواعظ والاعبار 
ف لبط والاثار . 

دع الاير اد :$ aang‏ 

لسر دان : ۱۸٣‏ 

٠١١ : ااسلوك‎ 

سیر ة المرز بالل : ۱۲۸ 

سير ة المعز : إ٣‏ 

عصیح البخاری : ۱۹۹ 

Y= o mY: ااطالم السعيد‎ 


طبقات الام : ۸٩‏ 

الفضائل الباهرة فى اسن محر و القاهرة : ۳ 

فضائل مر : +| 

قصص الالبیاء : وه 1 

القصيدة البكرية : 11 

الکون و اقساد : ۸٩‏ 

۸٩ : اکیسی‎ 

کتاب الجروطات وقطع اطوط ۽ o¥‏ 

ماج مصر ( کناب ) : ۷ 

مرآة الرمان : ٤إ‏ 

مروج الأب : 4 = ١‏ إإإ 1۹١‏ 

اساك و الماك : #4 

اللغرب ى سل المغرب : ٠1١‏ 

الو از نة بن مصر و بغدآد : ٠١١‏ 

الموامظ و الاعتبار ى اللبطط و الاتار؛ ٠۲٢ ١‏ 
۹ = 

و صف الم الذين يعبرون الأرض : ۸١‏ 


)(+( 


کشاف المواضع والاثار 


(t) 

آعر اروم : 1۹4 

آحر المين : 1١4‏ 

اپو صر :£ a"‏ 

ار اډلس : ٠١۳‏ 

آحل : ۳۲ 

IYA ¢ ٠١١ ٩ ۹۴: اج‎ 

1٠١١ ٤ 11 : ادفو‎ 

آراضی ألبچاة : ٩٣‏ 

ارس الھب ؛ ٠٦۳‏ 

الأر ضس المشدسة : ذ٠‏ 

إرم ذات الماد : ٩١‏ » ۷۴ 

۸ ۰ ۵٦1 : آرمثت‎ 

رة : 1۳۹ 

14° CIA £ AF CAY : الأزضر‎ 

آسفل الأرض : ۲۸ ١۴١1١‏ ۲ ۷ه 

COV COCA; الإسكنارية‎ 
CATELAFEAA CAL E VY 
ITN eIITEYeYEI*Y 44 
fA € INT e oY ¢ FY 
14A 

إسنا : ۵ :± ۸ 

Ce To CF Ce CA : اواك‎ 
ITF EVeT EY 
TINY £ jo! Ft EN ¢ {Fo 
IYA IY e 1F 

آمسوس : 1۳ 

۲ ٤ ۹ : سوط‎ 

19۳ ٩ 1٩۸ £ ۸ : شون‎ 


1۲۸ ٤ ٩۲ : الأشمرنمین‎ 


إصمان : ١‏ غ 143 

إفربقية : ۷ ء 4 £ 1إدإ > دوم 
آقر يلش : 1١۲‏ 

الأقصر : ۸ 

آلواح : 1۴ 

آم دیتار : ۷ب 

آم دين : 4A2‏ 

+١ : الآئار‎ 

آنتومی =نتوفه , 

آنصتا: ٤ ٤٥١ ٤ ۵٩‏ و۷ 

آثطابلس ؛ ۹ 

آٹ اغرر ة القبل : ۱۷۸ 
الأحرام : ۷ ٤‏ ۹ ء 1Y ¢ ٠١١‏ 
اتاد : ٩۱‏ > ۸۳ 
الأهواز : ١٤١‏ 

آيلة ؛ ب » ٠ ٠١‏ 4وا 


[یوآن کسی : ۱۵۰ 
(ب ) 


ہاب ليوك : ۱۸ 
بابل : ٩۱‏ 

٠١١ : آلبجة‎ 

الیمر الیچازی : ٩۹‏ 
البسر الروى : ٩‏ 
حر المچاز د ٠١‏ 
ر الروم : 1۰ ۲ ٤12۹ >) ۱۳٦‏ 1۹۳ 
حر الرلج : 1١۴‏ 
حر الصین : 1١۹‏ 
البحر الام 2 1a‏ 
البحر الطلم : 1۹۳ 
ععر العام : + 


۲4 كشاف المواضع والآثار 


عر المن : 1۳١‏ 

١۳۷ : ارين‎ 

٠إ‎ ٤ 1١١ : الجر ة‎ 

یر طاس : ۸٤‏ 

آلبر اب : ٠١‏ 

ر با ددر ة : ۱۵۲ 

بر پا نود : ٩١‏ 

DT 

11١ ٤ ٩۸ : برک الہش‎ 

رک الرطل : ۲٢۷‏ 4 أإ٣‏ 

رک الفیل ۽ ۲١۹‏ 

الر لس ( رباط) : ٠١١‏ 

۷ e ٠۳ : ارمع‎ 

FY 1F" A^ ¢ 44 : ألبرة‎ 
¥4 CIEE 1te 

پىلېك : 1۰۰ 

cE CFC F7 CC Aۃۂ‎ : بغدآد‎ 
cA SIEVE EAN ¢1 
140 1A4 ¢ 1Ao 

پلاد الرنج : 1۹۳ 

بلاق : ۲۰۲ 

ډلبیس : د٩‏ 

ينا پوسیر : ٥٩‏ 

پہا: ٩ه ٤‏ ۳ه 

الہلول ( حجر ) : ۹۸ 

الہتسا ؛ 1 1١۷:‏ + ۸ء 

پو ضير السدر : ۱١۷‏ 

وسار "مود : ودا 

ډو سار قوریاس : ٩1‏ 

پیت الريح : ٠١١‏ 

بيت الرهرة : ٠١١‏ 

پیت ابه ارام : 14۹ 

بیت امال : ٠۲۹‏ 

بہت المشاری : ٠١١‏ 


بیت امقس : 4۲ £ 14 ¢ 1A‏ 
ډار إسساق : ٣ه‏ 


پار الپاس 7 ۸ء۱ 


در العظمة و العظام : ٠۸١‏ 


تدر : ١إ‏ 

قر ابل : ۱4۸ 

۸٤ : العكسر‎ 

CIF ef Er ¢ a 1 نيس‎ 
IAT eI ITA 


پامة : ۷ا 


)ج( 

جامع أبن طور لون : |٠٥‏ = 1۲۷؛ 1۹٩‏ 
الحامع الأقر : ٠۸٠١‏ 
الحامع الأموى : ٠۷١‏ 
الحامع اجا کی : ۱۸۳ 
جاع دىشق : 144 
جامم التصور: ٠۷١‏ 
جبل أ فيدة : ۲ 
جيل الطيلمرن : |١٣‏ 
چبل القعر : 16۹ ۲ 1۹۲ 
جل الكهط : ٣ه‏ | 
جدار العجوز : ۷ 
ITE jr 1 le‏ 
المررة (إالروة) : 4۷ ۱۳۷4۳۹ 

14 
چز رة آقر یطش : ۱۹۳ 
جزمة الفیل : ۲٠۲۳‏ 
جز رة فيالوا : ۱1١‏ 
المز رة الوسطی : ۲٠١۲‏ 
الفار ; ITA Coo‏ 
الول : ۸٩‏ 
جیسان = جیجرن : 


IVE CF ¢ 10¥ : پول‎ 
jV eCYY £4 ¢ 1% 7 اة‎ 


(ح) 


سارة ر چوا : ۱۸۰ 
عارة اء الدين ; 1۸٠١‏ 
حارة الديلم : A‏ 
نحارة الرو م : A+‏ 
بعارة زويلة : ١۸ا‏ 
بعار ة الصقالية : ١ه‏ 
سعارة كتامة ع د۸ل 
نای ۽ 4 
الحيشة : + ¢ 1e NT‏ 
از 2 1° ¢ MT E ITY ¢ Yo‏ 
الحجازية : ۲٠۴‏ 
ألديية : 1۸ 
ار مين الشريفين : ١ 1١١۳ ١ 1٠٠١١‏ ١4ا‏ 
خصہ ن اہن دید : ۱۱۴۳ 
حفن :2 ۷۷ 
بلاس : 1۹۷ 
علب : ۱۹۸ 
سعلوآن : ۱۷۸ 
اطيورأء ع ١إ‏ 
اير ة : +16 
(خ) 
ناتاه سعيد السعداء : ۲۸۸ 
سحراساٹ : 1۳۹ 14١ ٤‏ 
شر بات المعافر : ۲١‏ 
رپا : ۲۲ 
فر بة وردان ¿ ٠١١‏ 
تيل الاستواء : 144 ١ء 1٣‏ 
تباج الإسكندرية : 1۷۷ 
ليج آمير ا مسين : ٠١١‏ 
یلیج دمیاط : ۱۷۷ 


شاف الموأضع والآثار غر 


خایچ سر دوس : YY‏ 

ليج الفيوم : 1١١‏ ء 1۷۷ 
علي ملظ : 1۷۷ 

ليج الى : 1١١‏ ۲ 1۷۷ 
الحتدق : 1۹۲ 

الميورلق : ١ه‏ 

1۳٣۷ : شی‎ 


(د) 

دار رو 2 ٥۰۵‏ 

دار الاس : ۲۰۰ » ۲۹۳ 

VEG IYr e oY £ 14 : دجلة‎ 

دش : ۳و۱ 

دقهلة : ۵ 

1۲١ : الدتهلية‎ 

IVIL IYE YY ¢ ۲ ! دىشق‎ 
TAA CAAT ECIAY ¢ 1A3 

GIITE of E 1:1 ¢ دەپاط : ۆھ‎ 
CIN e ITI E ITA E11 
116 

در ا هرمس : ۷ 


در القعبر : ١١؟‏ 
() 


ذات امام ل[ رباط ) : ٠١١‏ 
ذو الحايفة : ۲۸ 


(د( 
الربوة + ٠٠١۷‏ 
رسبة لرپ : ۲۹ 
رة باك : 1۹٩‏ 
رشید : 15۲ £ 111 114 1۳4 
1¥¥ 
رفح : :1 £ laj‏ 
الرقة : ۵ 


(7) 


{r 


کشاف المواضع والانار 


av‏ ا ست 


ألرءيلة : 144 

الرها : 14۹ 

الرونة : 144 ۲ ۲٠ج‏ 
رومية : ١١‏ 
الرياحية : ٠۲۳١‏ 


(ذ) 


زقاق القناديل : +4 


(س) 

سامل الرنج : ٠۹۷‏ 

سال الصين : ٠٠١‏ 

سخا( لیج ) : ۱۱۲ ١‏ ۱۲۱ 
رة انی + ڕء 

١ 1 سلمئت‎ 

jon: السار‎ 

سر من رأی : |٤١‏ 


سر دوس ( خایج ) : ۱۱۲ 


NT e11 
j۹ 2 س‎ 
۳٤ : سوق البقر‎ 
سوق الدوآاب : ۷م‎ 
سوق وردان : ۳مم‎ 
, سيسان مول‎ 
9 6 سیو د ۷ا‎ 


(ش) 
الشام : 1 ¢ CA) ¢ 4 ¢ o4‏ +4( 
é6 fek Cé je¥l E el £ EÊ‏ 
CITE TFT OYA INÎ‏ 
‘IAT E IAT ¢ Tf E 1ATY‏ 
Ye 6 14A‏ 


الشجر تين : +4 


٠٠١ : القرقية‎ 

شطا : ٤ ۵٩‏ ٠إ‏ 
شطنوف 1 14١‏ + 14۷ 
شعب الپوقر اث : ۳و 
شیر از : ۷م 


(ص) 


L۳: ع ل ا وړ‎ ١ ! هی عر‎ 
Ato £ {PIE ITY 1° 
¢ fon 4 fof © jaf ¢ IFA 
1 

٤ 1 صفین‎ 

ية : ١إ‏ > ١و‏ 

صتعاء 2 إ١‏ 

الصين : ١١ر‏ 


(ط) 

طرا: دز ٤ء‏ لدم 

طریق الباچ : ۲۸ 

٠۹ ¿ لدان‎ 

نة ١‏ ۲ء | 

عطلسة : ١إ‏ 

الطور : ١إ‏ ¢ eA EVsVE hel‏ 
لوی ا بره 


کشاف المواضع والآثار rE‏ 


(ع( 
ضا 2 PEC joj‏ 
عر أ : %3 ¢ Ao EAE ¢ A)‏ 11 
Ye étITYEITAETIT!‏ 
آلمريش :1 ۷ ¢ 0)4 ١ا¿‏ وو ړا 


ef é {2 
٠١ : المشاشية‎ 


عقبة أيلة : ٠١‏ 

IYE 1*1 : ان‎ 

بود السوارى : ١۴١‏ 

عيذأب : 4ء ١إ 1٣١٤‏ 

CITT CAÊ CY Caf : عن ەس‎ 


فاقوس : ۱۹4 

oF Io¥ tt ټE‎ o : القرات‎ 

القغرآت : ٤۷ا‏ 

الف رغال : ٣١‏ 

الفرعا ؛ ١إ‏ ج إد £ إإإ ¢ إ1 

coo tT ¢ 44 ¢ 1A 2 لاط‎ 
1 

الفلك المستقے : ٠٠١‏ 


11١ ١١١ ٤4 : الفیوم‎ 


(ق3) 
القارة ; ¥ ¢ 171 ¢ VAI EIA‏ 
CIAQA E IAA CIA ¢ 1AT‏ 
CIA ¢ AACE Ao CO1‏ 
Fale Yee‏ 
قبر الحمام الشافی : ٠۹۲‏ 
قر اإلیث بن سا : ۱4١‏ 


بر 7 ءا 

القبة المضراء : ٣ه‏ 

آفبة الدسات : وإ 

11١ قبةالمواء:‎ 

قاد ۽ +¢ 

ااقمطنطيلية + له ¿ ٣ه‏ 

قصر البارزی : ٣ء‏ 

القمبر الہاسلى , ۲٠٣‏ 

فصر الزانجية : ٣٠٣۳‏ 

القصر الشر : ٢٠٣۳‏ 

۱۷۸ ٤ 4۳ ٤ 1۸ : قصر الشے‎ 

قصر دان + 4۹ 

قصر امقر الأشرف : ۲٠۲‏ 

القصور الطلبدية : ۲٠۳‏ 

قطبا : ٤ه‏ 

تفع ( کان ) : ۾ 

Tilt Te tI t ٠١ : الالزم‎ 
jot cI CIF 

القلعة : ١ ٠4٥‏ لبو 

قلع الیل : 14۸ + ۲٠١‏ 


قعلة الکېش : 4٥١‏ 
قرلا : ۵ ٤‏ ١إ‏ 
قا : وړ 


قناطر سد ابن الجا + ۲۰۱ 

قثاطر شيين القصر : ۲١١‏ 

افلطارة سلجر ؛ 144 

القوسة : ه٠‏ 

TAKES EN CÊ E YT 1: قوس‎ 
ATEN ef 

القیروات : ١۸ا‏ 

قيسارية الصوف : 1۷۸ 

قيسارية المسل :۽ ٠١١‏ 


44 کشاف المواضع والآثار 
ا ا 


(ك) مسجد درب الکنلی : |٠۳‏ 
الکمبة : ۱۰۱ ٤‏ ۹۹ مسجد الديوآن  |٠۷‏ 
كبيسة الأسقف ۽ ٠ب‏ مسجد فی القر نین بالسکندرية : ۰۲ 
کئیسة بیت م : ١إ‏ مسهد الرسول صلل اف مليه وسم : ٠١4‏ 
كئيسة الرها : 44 مسجد آلز پیر پسوق وردان : ٠۳‏ 
كليسة رومية : 14۹ مسجد الزمام : ۲۸ » |٠١۳‏ 
کنیس ة مث : ٠پ‏ مسجل سليمان عليه السلام : ٠١۲‏ 
الكرفة :وء ۹٠44 ءز٣إ 1۳١‏ | مسجد عقبة بن عامرا هى بسوق وردان : 

a 

(۵) مسجلا مرو 7 ٤هل‏ 
االحات : 1١٣‏ مسجد الفار سین : ډه 
لو ية : 4 4 ۸4 المسجد القدم ؛: ٠٠٠١‏ 

)م( مسچا مسلمة پن لد پسوق وردان : ۳د 
ماله ص عثف . مسچی. پو سی عليه الام : ۱۰۲ 
جمع البحرين : ٠١4‏ امعان : ۸ه 
راب مرو : وها المسياة ۽ بم 
إلة : ١ه‏ صر : IYE qACAE CF‏ 
المدائن : CIE aoot NECE ¢ 1F 1١١‏ 
المدرسة ا ليمائية : "٠م TUYE EYVO YE CO YY‏ 
مدین لإ آرضس) : ١إ CATCATLEAI CEA EVA‏ 
ية : »1 CAA AAC AYCA EAS io CQ CA)‏ 
عديتة العقامب : لإ cCqacAELCLATLAY E qo‏ 
مرأقية : ۾ ijf efeTEISIEAA EAA‏ 
احرج : ۷ه tll aA CC fonY E jo‏ 
المرب :۽ ءب CNY E HIS CONE EAT‏ 
مرو : 4 cira IYE CIYY e H1‏ 
مریوط : ۸ه £ ۳۷ 6 ۲۰ CIA EIA SITY E1"‏ 
مساجد أهل الراية : e \etreitre IFT 1Y1 ٠٠۳‏ 
مساچد موسي صليه السلام ۽ ١إ‏ 11 ¢ CIYA EIA E IFV‏ 
مسجد الأقوام : CINE Cfo cE E VEY |٠١۳‏ 
مسجد البار : ١ء‏ | cCjor ECVE EOVHA 6 VEY‏ 
المسجد الحامع : CY EIN Io ¢ Ye ٠١١‏ 
مسجد رای اسن : ۳ء CIVA £ INYO ¢ 1a‏ 


HIATT CIA ¢ TA F14 ل٠٣‎ : مسجد ايسر بلتوعة‎ 


كشاف المواضع والآثار rt‏ 


LCVAY E IAA ¢ A3 CYA 
Yor 4 144 ¢ 142 £ AF 
CHIT feo ct Ya e Tot 
I 

ا۳٣۳‎ > 1١۸ : المطرية‎ 

العادی : ۲۰۲۴۲ 

٠۳۹ : الغرب‎ 

مقار قریش : 1۹۲ 

ioe CAF ¢ 1° ¢4 ; لمطم‎ 
AIEISA CYA LE oe¥ 

المقياس الكبير و ألديد ۾ : ٠۷۸‏ 

مرم : 1۳۷ 

10 CAF 6 A) : ak 

متأر 2 الإسكندرية jer:‏ 

المنجى ( علج ) : ٠١١‏ 

CVF CA CA E & ملف : ڼ‎ 
IVANITEIACEIeYTEAP 

1۲4 ۲ 1۲١ : متفلوط‎ 

1۸٠١ : المهدية‎ 

1)١ + 14€ 4 1۳۷ : الموصل‎ 


(ذ) 
النبكف ٠١ ١‏ 
لتوهة : ١إ‏ 
نییان : ۱۳۷ 
النعام ( ر ) : ٠١‏ 
ألثوبة : 4 € ٣إ‏ 4 إفز 2 4إ ؛ 
13۹ 


cI ¢ IIF EA ¢ AY : الیل‎ 
cI CITY CIP CIF E 
cC{of cC lAA EVET f 1E 
és é6 164 E VOA E j4Y 
5 1V € IA CIT CIA 
te E Tre CIAL CIE 
E PIPFE TIC Thier CE Yo 


14 
)»( 
هر : ۷ 
ار مات الکیر أن : مه )> ۸٩‏ ء 14۴۳ء 
1e4‏ 


آنا : ١إ‏ + ا1ء دا 
AI ETA E YY 6 EÊ 2‏ 
بو المول : ٤ه‏ إ 


(د( 


الواحات ۽ 4 ٠١١ ١‏ 
رادى قرغالة : ۲۳۷ 
الوادى القيداس - ٠١١‏ ء ۷١ا1‏ 
و سط :۷ا +¢ 1€ 


وودان : اه 


(ی) 


e4 ¢ ليسم‎ 
ITY ITA oF A1 Fe 


