الألى تاب التانى 
نافذة على النقافة العاية 
لشاف العام 


الرکتور/ مدر سر حجان 
رئيس هجلم ادات 


رنیو اریہ 
أحمد مبليدة 
دریر الدحدر 
مزن عبر اریز 
كتير القدریر 
علراء أو شلای 
اطشرف الفنى الام 


رتال 


اکا رأث الالء 


عمد اتصسربېن ا لهد ماو 


الطبعة الثانية 


Teno CG. Junfzallon u thn Aluxandita Library ( GOAL 
dn,” LY r rgrectcrne 


الموضوع 
a‏ ذعة » * ¢ »ھ e‏ 6 » » ر 


حکم وامثال کاجمنی وبتاح حتب ۰ ۰ 


الكتقاب الول 
تعاليم y‏ کاجمنثی € > » . » . 
الكتاب الخثانى 


چ کک اک 
من هما ۰۰ « کاجمنی » و « بتاح حتب » °` ۰ 
حکم وامشال « بتاح حتب » ۰ ۰ ۰ . 
TS‏ 
آقوال الحكيم ايبوور + ٠» ٠ ٠. ٠.‏ . 
التعاليم اللوجهة الى الملك « مرى كارع » ٠‏ 

تعاليم امنمحات الأول لابنه « سذوسرت » * ٠‏ 
تنصائح آنثی ۰ » ٩ . ۰ ٠‏ . 4 
النصائح والتحذيرات الموجهة الى طلبة المدارس 
تعاليم أمتموبى لأبنه « حور ماخر » * + ٠‏ 


تعاليم امتمویی 8 .۰ 3 »ھ » 


الصفحة. 


۲١ 


کان للمصر يان القدماع آدب رفیع وآثار أد پية رأتعة > 
خلفوها لنا مسطورة على أوراق البردى وغ برها » ولدیتا 
من ذلك ذخررة كبيرة حقا » تناولها العلماء المحدثون 
بالترجمة والشرح والتعليق ٠‏ 


اآدب ألفمصة * 


فهناك أدب القصة » نجده فى ذلك العدد الوافى من 
القصص » وفى بعضها يتحدث بطل كثر الأسفار عن 
مخاطراته » كقصبة البحار الغريق » وما تعرض له من أخطار 
فى جزيرة الثعابين الخرافية ٠‏ وقصة «ستوهى» التى ذاعت 
شھر تھا و اسٹفاضت قرو نا عمدة » وهی تصق هروپه من 
البلاد وقضاءه عشرات السنين بين رجال اليدو السوريين ء 
وما تاله من حظوة هناك لدی زعیمهم الذی زوجه من اپنته 
الکبرى وآعطاه قطعة آرض من خر آملاکه ۰ فلما آدرکته 
الشيخوخة كان يتحرق شوقا للعودة الى بلاده مصر › فكتب 
ملتمسا للملك بدلك لكى يسمح له بالعودة الى مصر « ليرى 
المكان الذى يتجه قلبه اليه لأنه ليس هناك ما هو آعظم من آن 
يدفن جسد المرء فى البلد الذى ولد فيه » › وقد تحققت 
آمنیته وعاد مكرما الى پلاده - 


ظلم وسلب منه بعض متاعهء فقدم شكاوى تفيض بالفصاحةء 
يتنول فيها : 


« اأنظر ! اتك لر ئيس وبيدك الميزان 

فلا تدع الميزان يختل 

وان لسانك هو ذلك اللسان الصغير للميزان 
وقلبك هو تلك الصنجة 

وشفتاك هما قب الميزان 

فاذا سثرت وجهك عن الظالم 

فمن ۱5 الذی يمکنه آن پرد العار 

آنت تصنع العدل 

وتصتع کل طیب وتبید کل خبیٹ 

آنت تجىء كالشبع » وبمجيتك يتتهى الجوع 
آنت تجىء كالثياب » و بمجيئك ینتهی العرى 
آنت کالسماء الهادئة بعد عاصغفة هوجاء 
تعطى الدفء لمن أصاپه البرد 

انت كال اء تروى الظماً » )١(.‏ : 


ولسنا ترید آن نتوسع فى الحديث عن آدب القصة › 
قنذكر شيئًا عن قصة الملك خوفو والسحرة » آو قصة الأمر 
المنحوس ء آو قصة الآأخوين « آتبو وباتا » فان لذلك مبالاه 
اش ٢‏ 


(1) انطر ٠‏ ارمان _ مصر والحياة المصرية فى الحعصور القديمة » ترجمة ححرم كمال 


A 


الآدب التهذيبى : آدب الحكمة ٠‏ 


وموضوع الحديث فى هذه الرسالة يتناول الآدب 
التهذيبى للمصريين القدماء » وهو آدب الحسكمة والموعظة 
الحسنة » نريد آن تقدم منه للقارىء نماذج تبسطها فى 
ایجاز وفى اطار يهيىء لها الجو الذى كتبت فيه ٠‏ 


فهنده الحكم والآمشال تبدآ عادة پكلمة « سېہویی » 
كعنوان لها ٠‏ وهذه الكلمة المصرية القديمة معنتاها : « درس 
آو تعلیم » ويقصد پها تعليم حكم الحياة وآدإب السلوك . 
وهى غالبا ما تكون نصائح موجهة من والد خي الحياة . 
وذاق حلوها ومرها »> يصوع تجارب حياته التى اكتسبها 
و رة ا و ارا اا ر و ا ا 
لكى يعمل بها » ويتسج على متوالها » حتى يحقق لنفسه 
النجاح والفلاح فی حياته المستقيلة - 


حکم کاجمنی ۰ 

ولعل أقدمها هی حکم « كاجمنى » التى ضاع للأاسف 
الجزء الكير منها » ولم يتبق متها الا شذرات آوردناها فی 
هده الرسالة 


حکم بتاح حتب ۰ 


بيد آن آقدم نص موجود فی آدب العالم القديم كله 
عبر فى قوة و بلاغة عن قواعد السلوك المستقيم هو حكم 
« بتاح حتب » » وهى بما قى مادتها من غزارة تلخص لنا 
مقندارا كبيرا من أدب ذلك العصر “ 


فان « بتاح حتب » عندما شعر بتقدمه فى السن آراد أن 
يعلم أبته ألحكمة › وآن بحمده للقيام پآعباء الواجيسات 
الحكومية » حتى يساعده فى حياته ويخافه فى وظيفته 


بعد موته ” 


ونحن اذا قرأنا هذه الحكم واستوعبنا ما فيها لرآينا أن 
آكشر من تصفها يتحدث عن‌أخلاق الانسان وسلوكه » وما بقی 
متها يتناول شئون الادارة وواجيات الانسان فى وظيفته 
الرسمية ٠‏ وانتا لواجدون أن الروح التى تسيط على فلسفة 
نصبائح ذلك الوزير المحنك هى شدة اهتمامه بالأخلاق والقيم 
الخلقية “ وآبرز ما يلقت النظر فيها هته العبارة البليغة : 


« حصل الأخلاق وار ع الحق واعمل على نشر العدالة › 
وعامل الجميع بصدق » » وهو يؤكد مرارا أن أعظم فض.يلة 
دائمة يتحلى بها الانسان فى الحياة هى « العدالة والخلق 
العظيم › لآنها باقية وذكراها لا تزول » ٠‏ 


وبذلك نترى آن المفكرين المصريين الاجتماعيين كانوا 


يجدون فى البحث عن المثل العليا للخلق العظيم برزانة 
وتدبر » وقد آدى بهم ذلك الى تصورات سامية ونبيلة حقا ٠‏ 


تحذیرات « ايسورو « * 


بالحاجة ألى وجود حاکم عادل فى بعض عصورهم » وساءهم 
ما وصلت اليه حالة البلاد من فوضى اجشماعية » وتطلعوا الى 
ذهضة يتحدد يها المجتمع › وترقيوا عصرأً ذهبيا یأتی به 


1 < 


الإاصلاح المنشود “٠‏ وذلك كله يتجلى فى تحذديرات « أيبوور » 
التى ثتصف حالة ذلك العم » وتنتهى بالنصيحة والتحذير 


واننا لواجدون فى تلك التحذيرات صورا قاتمة تدل 
على عمق تآ هذا الحكيم بما حل باليلاد - اتظر الى قوله : 


« ليت التاس يفنون » فلا يحدث حمل ولا ولادة » وليت 
البلاد تخلو من الغوغاء حتى يقضى على الشجار » ٠‏ 


وال قوله 


» لیتنی رفعت صوتى فى ذلك الوقت » حتى كنت أنقذ 
نقسى من الألم الذى آنا فيه الآن › فالويل لى » لأن البؤس عم 
فى هذا الزمأن » ٠‏ 


ولكنه مع ذلك لا ييآس » وانما يتطلع الى المستقبل فى 
آمل وثقة » ويسوق فى النهاية أهم فقرة فى مقاله »> وهى 
فقرة يعدها كثير من العلماء من اروع ما دون فى الأدب 
الممرى القديم كله » لأنها تصور الحاكم العادل الذى لا يحمل 
فی قلبه شرا » ویجول بین رعیته کالراعی پجمع شتات 
قطيعه المثناقض الظمآن ˆ اذ يقول : 


« انه يطفىء لهيب ( الحريق الاجتماعى ) ويقال عنه 
انه راعی کل الناس › ولا يحمل فی قله شرا › وحینما تکون 
قطعانه قليلة العدد فاته يصرف يومه فى جمع بعضها الى 
ت 


۱۱ 


نصائح « مری کارع » ۰ 

ونحن تنجد الحكمة والعقل الراجعح آيضا فى تلك 
التمائح التى وجهها ملك أهنامىالى ابته المدعو «مرىكارع»» 
كما تبرز فى هذه النصائح فطنة ذلك السياسى الكهل فى 
سياسة البلاد الداخلية بوجه خاص حينما يوصى باتباع 
سياسة المهادنة والتعاون فى معاملة أسر الأشراف › ويوصى 
فى الوقت نفسه بالبحث عن الكفايات المغمورة › وتكوين 
جیل جدید یمکن استخدامه ضد رجال الاقطاع القدامی “ 


كما آن التفكير العميق فى القيم الباطنة يتجلى فى تلك 
العبارة التى ساقها هذا الملك المسن لابنه » وعدها بعش 
العلماء مق آتبل ما جاء يه التفكر الخلقى فى مص القديمةء 
وهى آن يستقر قى ذهق هذا الابق : « أن فضيلة الرجل 
المستقيم آحب ( عند الله ) من ثور الرجل الظالم ا( آى من 
قر بان الرجل الظالم ) » » فنحن هنا نجد اعترافا صريحا 
بقيمة الحياة الصالحة فى نظر الاله » وهو الذى لا يقيل آن 
تقوم الهدايا عنده مقام الأخلاق - 


وفى هذه التصائح آيضا تفكير عميق فى الحياة الآخرة » 
وتذكير يالبعث ويوم الحساب » وتشييه لعم الانسان مهما 
طال بآنه یمضی وکآنه ساعة واحدة » ثي يحاسب الانسان عما 
آتاه من عمل > فان کان صالحا حسنت آخرته ودخل فی زمرة 
الخالدين الأبرار ٠‏ 


۲ 


الحياة الآخرة ويوم الحساب ٠‏ 


٠‏ و كما ورد ذكر العياة الآخرة ويوم الحساب فى هذه 
النصائح » فان ذكرها قد ورد فى صورة واضحة فيما كان 
. قوم به المتوفى من انكار لعدة خطایا فى يوم الحساب (۳)- 


فهو يقول انه : 


« لم يرتكب أية خطيئة ضد الناس » وانه لم يفعل ما 
يمقته الاله » وانه لم يترك آحدا a i CES E‏ 
فی بکاء آی انسان ء ولم پام بالقتل › ولم یتسبب فی شقاء 
E E‏ 
الدب » ولم خش » ولم یسب » ولم یکن » ولم پرتکب 
لزنا ٠‏ 


وانه لم يعذب الأرملة » ولم يكذب آمام القضاة » ولم 
يعرف الخيانة > ولم يدنس الأشباءء المقدسة ولم يسع قي 
GC E ES‏ 
الرضعاء » وانه طاهر طاهر طاه » ˆ 


)١(‏ كان المصريون القدماء يعتقدون أن الانسان يعد موته يحاكم مام محكمة مكونة 
من الاله اوزيريس رئيسا واثنين وأريعين قاضيا وتوضع اعماله ممثلة بالقلب فى كفة 
ميزان والعدل ( الحق ) مرموزا له بريشة فى الكفة الآخرى فاذا وجحت كفة الأعمال 
الصالمة واثبت المتوفى براءته من الخطايا والسيئات » وانتهت محاكمته أمام 
أوزيريس » خرج من قاعة العدل . ودخل مملكة أوزيريس واعتبر عن الصالحين الأيرار › 
الذين يستمتعحون يما ادخرته لهم جنات النعيم من مياهي وافراح وآنهار تجدف الأروأح 
فى مجاريها السماوية ٠‏ وتجلس على عروش وسط الالهة ٠‏ الذين ياتفون حول الشجرة 
ال ٠‏ غا ن ج ا الق > فاق الهم دة واف 
ظلال الأشجار الباسقة ء وتلحب الالعاب التى تهواها ء وتاكل خبزا لا يتحفن » وتشرب 
خمرا لا تفسد ‏ فهنيئا لهم » وتلك عقبى الصالحين ٠‏ 


۲ 


فهذا الاتکار .(۳) لكل هذه النقائصس وغبرها یریتا الى 
أغ نة كان السرى سرا فن الإا الا 
التتصل منها على الأقل فى يوم الحساب » ويرينا القيم الخلقية 
التى كان يدين بها المصرى › وما يعتيره مشلا عليا يجب 
اعا ديا ويا انات ال را 


ولا بقتصر آمر المتوفى عند تقدمه الى المحاكية ی يوم 
الحساب على مثل هذا الاتكار > وانما ينتقل الي دور اجا یی 
فیقرر آمام الاله « آوزیریس » آنه : 


« قد فعل ما قول به الناس » وآرضى الاله 
بما يرغب فيه » وآعطى الجائع خبرا > 
والصادی ماء . والعریان لباسا › وقدم قر بانا 
مقدسا للاله » وقر پاتا من الطعام للموتی» ` 


ثم هناك صورة هامة فى هذه المحاكمة فى يوم الحساب > 
آلا وهى وزن أعمال المتوفى ووضعها فی ميزان يقام لهذا 
الغوض» فمن رجحت كفته يما تاه من عمل صالح دخلا جنة. 
ومن اتضح سوء عمله وتوف خطایاه آلقی په الى حیوان فظیع 
« کان يآكل الأحشاء فى يوم الحساب الكبي » ٠‏ 


أن نشاآة الإعتقاد بان النعيم فی جمیع صوره يتو قف 
على ما للانسان من الصقات الحلقية فى الحياة الدنيا » تعد من 


)١(‏ يطلق عليه بعضر العلداء د« الاعتراف |١‏ لسلبى » وان كتا نفقضل هتا اأستعمال 
كلمة « الانكار » آى التنصل فهى أدق من حيث المعنى ٠‏ 


٤ 


الخطوات الهامة الخطيرة كما قال العالم « برستد » » كما أن 
الاعتراف بالحساب فى الآخرة ويحاجة الانسان الى قيم خلقية 
يتصف بها فى الحياة الآخرة يعد فى الواقع آمرا عظيم الأهميةء 
وهو نقطة تحول من الارتكان على العوامل الظاهرية الجارجة 
عن شخصية المتوفى» الى الاعتماد على القيم النفسية الباطنة › 
وبذلك بزغ فجر عقيدة حلود الروح لأول مرة على عقشول 
البشر . باعتبار الأآبدية أمرا يحصل عليه الانسان بالروح 
لا بالجتمان ۰ 


حسکم « آمنمو بى » ّ 


لقد ورد فى « سقر الأمثال » تصوير عظيم للأخلاق 
السامية » فضلا عما احتواه من حكمة خلقية ناأافذة › وحن 
اذا بحثنا آم كتاب الأمثال لوجدتاه مجرد مولفة جمعت من . 
مجموعات متفرقة - ويقرر شيخ المؤرخين » العالم الأمريكى 
« برستد » 4 Brea)‏ إن : 


« جميع العلماء بكتاب العهد القديم الذين يعتد پار انهم 
وآپحاٹهم فيه يجزمون الآن بأن محتويات ذلك الجزء الدذى 
يلف نحو فصل ونصف فصل من « كتاب الأمثال » ء قد أخذ 
معظمه بپالنص عن حکم اكيم المصرى القديم «آمتمو پى» › 
أى آن النسخة العبرانية هى تقريبا ترجمة حرفية عن الأصل 
الهيروغليفى العتيق * وكذلك صار من الواضح أيضا ان حكم 
« امتنموبى » شاتعة في موأضع عدة من كتاب العهد القديم : 
حيث نراها مصدرا لتلك الأفكار والتشبيهات والمقاييس 
ألخلقية » وبخاصة روح الشفقة الانسانية الحارة > لا فی 


1\۵ 


كتاب الأمنال فحسب » بل فى القوانين العبرانية وقى سض 
« أيوب » وسقر شاءول وارميا كذلك » : 


فبینما تبدآ حکم « آمتموپی » هکذا : 


« أمل آذنيك لتسمع آقوالى » واعكف قلبك 
على فهمها › لأآنه شىء مفيد اذا ود ضعتھا فی 
قلىك » “ 


اذ تہدآ کلمات سقر الأمثال العبرانی كما يل : 
« أملل آذنك واسمع كلام الحكماء » 
ووجه قلبك الى معمرفتى »> لأته حسن ان 
حقظتها فى جوفك » ( سف الأمثال ۲۲ > 

` (۱۸4-۲ 

ولسنا نريد المضى فى عقد هته الموازنة فى مواضع 
آخری › فھی آکثر مما يمكن آن تتسعع له صغفحات هذا 
الكتيب جميعه » ولكن النتيجة التى نصل اليها مث كل هذا 
هى النثيجة التى وصل اليها الأستان « برستد » من أن : 
» النعائج الأساسية التى قاہت وستقوم عليها دعامة الميادىء 
الخلقية فى الحياة المتحضرة فى آيامنا » كانت قد اهشدت 
اليها الحياة المصرية القديمة قبل الوقت الذى ابتدآ فيه 
العبرانيون تجارتهم فى فلسطين بزمن طویل » كما كانت 
تلك المبادىء الخلقية المصرية موجودة فعلا فى قلسطين 
بصورة مدو نة منذ قرون عدة حينما استوطنها العبراثيون » 
و « آنه يجب آلا يفوتنا آن تلك المشاعر الخلقية التى تسود 
المجتمع المتمدين الآن ترجع فى أصلها الى عص آقدم بكثر 
من « عصر النبوات » المعشرف به من زمن بعيد » وآنها قد 


1 


انحدرت الينا نحن آهل هذا العصر الحاضر من عهد لم تكن 
فيه الكتابات العبرانية قد وجدت بعد » وعلى ذلك تكون 
مصادر تراثنا من التقاليد الخلقية بعيدة كل اليعد عن 
انحصار ها فى فلسطين وحدها » وآنه يجب اعتبار ها مشتملة 
كذلك على الحضارة المصرية » “٠‏ 


وبهذه الكلمات والعبارات تود آن نقدم لكتابتا هذا > 
راجين أن يجد القارىء فيه لذة لنفسه ومتعة لروحه » ورسالة 
صسدق وحكمة يرسل بها 'بعض رجال الفكر المصريين القدامى 
الى الجيل الحديث » عبن آلاف من السنين مضت » وحقبات 
من التاريخ أنقضت ˆ 


1۸ 


ك 
2 31 
= 
و 4 
5 
ڏ 
8 — 

= 

û 


جر الجيرى الملون يمثل كانتي 


متريعا 
( محفوظ پا 


» وعلی رکبتیه ملف متشور 
لتحف الصري ) 


حکم وآمشال 
حکم ر کاجمنی » 


من أقدم آثار مصر الآدبية الخالدة » كتاب قديم كتبه 
الحكيم « بتاح حتب » فى عصر الملك « اسيسى » » أحد ملوك 
الأسرة الخامسة ( ۲١۷١‏ ق ”م تقريبا ) يتضمن مجموعة 
كبيرة من الحكم والآمثال والنصائح التى كتبها الحكيم لابنه 
منذ نحو خمسة آلاف سنة “ وهى تكفى لاعطائتا صورة 
واضحة عن حكمة مصير وآدابها ومثلها العليا فى ذلك العمر 
القدي ٠‏ 


بردبة ریس Prisse‏ : 


وقد وجدت تسخة من هذا الكتاب مكتوبة على ورقة من 
البردی » اشتراها عالم ف نسی یدعی « برس » Prisse‏ 
s#م«#‏ 4"( من أحد القلاحين فى الآقصر ء وآهداها الى المكتہة 
الأهلية بباريس عام 1۸6۷ » حيث ظلت محفوظة بها حتى. 
الآن - 


الوسطى ( الأسرة الثانية عشرة ؟ ) عن أصل قديم ٠‏ 


3۹ 


ويبلغ طول هذه الورقة نحو ثمانية آمشار » وهى فى 
حالتها الحاضرة تتألف من ثمانى عشرة صفحة » مكتو بة كتابة 
واضحة » بالقلمين الأسود والأحمر » بالخط الهراطيقى ٠‏ 


وهى تبدو » للنظرة الآولى » سليمة كاملة » لخلوها من 
التشقق والتلف الذى يصيب الكثي من الأوراق البردية 
والمخطوطات »> ولكن الفحص الدقيق لمحتوياتها يظهر آن جزءا 


لا یعرف مقداره قد مزق من آولها - 


وملف البردى كان مضم فى الأصل کتا بین عل الآقل > 
لم ٠‏ يصل الينا منهما الا الجزء الأخس من أحدهما - آما الآخر 
فهو کامل تماما ۰ 


وكتابة البردية واضحة › يبدو فيها قدر کي من 
العتاية ء 3 لكنها ليست صحيحة دائا > وکا ذہا الذى قام 
تم خها قل نقلها عن دک رديشة الخط. » آو مختصی ° 
اختصارا كيرا » مما جعله غر واثق دائما من تهجئة 
الكلمات ٠‏ 


الكتاب الآول 


تعاليم » کاجمنی « 


وآول هڏ ين الكتابين › وهو الذى لم يتبق مته سوى. 
الصفحتين الأخرتين » رسالة فى آداب السلوك » سميناها هنا 
« تعالیم کاچمتی » 


ومنذ عش على هذا الكتاب » نسبت التعاليم التى فيه الى 
« كاجمتى » » ولكن الفحص الدقيق لها تبقى منه يظهر لنا آنه 
لم یرد فی هتا الکتاب ما يدل على آن « کاجمنى » هو الذى 
قام بتالیفه “ والسبب فی نسبته الى «کاجمتی» آن هذا الاس 
هو الاسم الوحيد الذى ورد ذكره فى ثنايا الكتاب » مما دعا 
علماء الآثار الممرية الى الظن بآنه مؤّلف الكتاب - 


ومن الأصعب أن تعتقد أن الوزیں ‏ الٰذی لم یدک 
اسمه فی الکتاب ‏ والدی دعا آپنأءه اليه هو « کاجمنی » > 
اذ اته لم يرفع الى مرتبة الوزي وحاكم المدينة الا بعد ذلك - 
وانما الجائز هو آن « كاجمنى » كان آحد آبناء المؤّلف - 


۹ 


بيد آنه لا توجد آهمية كبيرة لذلك » مادام تاريخ كتابة 
الوثيقة قد حدد فيها بنهاية عص الملك « حونى » مق آواخر 
ملوك الأسرة الثالثة “- ومن ثم فان هنا الكتاب » الذى يتحدث 
عن مجتمع حظه من الرقى والترف غير قليل » يمكث أن يعد 
آقدم كتاب فى المالم كله - 


ا 


الكتاب الشسانى 


تعالیم وامثال « بتاج حتب » 


وقد ترركت فى الورقة البردية بعد ذلك مسافة بيضاعء › 
يبد[ بعدها الكتاب الثانى الذى يتضمن تعاليم وأمثال 
« پتاح حتب » » ومن حسن الحظ آن هذه التعاليم وجدت 
كاملة لا ينقص منها شىء » وقد قسمت الى أجزاء بكتابة 


حم أء 


وفی هذه التعالیم آیضا نجد تاريخا محددا › فقد جاء 
فی مقدمتها آن مؤلفها عاش فى عصر الملك « اسيسى » ` 
ونحن نعلم آن « اسیسی » کان آحد ملوك الأسرة الخامسة 
eG FY )‏ تقریبا ) »› ومن ثم یکون قد مر على هذه 


ومن حسن الحظ أن نعشر على هذا الکتاب كاملا دون 
ان يعثوره نقص » ومن أجل هنا فاأانناً ثعده آقدم کتاب کامل 
فی الآدب و صل ايتا 2 
إليتا من هذا العص › الا أنها لا تكشف لنا عن آحوال هتا 


۲ 


العص القديم كما تكشف لنا هذه التعاليم التى تتحدث عن 
آهداف عائية وتميط اللثام عن صورة حية رائعة › للحياة 
المنزلية والاجتماعية فى الدولة القديمة “ فتقرآ فيها عن 
آدب الحديث » وعن الغتى والققر » وعن التواضع والجد 
فى العمل » وعن الزوجة التى يجب معاملتها برفق » وعن 
الصراحة والعطف » وعن الكرامة والبعد عن الآذى » وعن 
الصمت والقتاعة » وعن الطاعة وحب التناس - 


وهكذا تتوالى الصور آمام أعيننا » فنجد أنفسنا تارة 
نتناول الغذاء على ماندة أحد الأشراف » وقد العف الأضياف 
حولها » لا يجرءون على رفع آعينهم عن الطعام» ولا يتكلمون 
الا اذا وجه الشريف اليهم الخطاب - 


ا ن اا ان اك ا ن وب 
على القاعة نظام دقيق › والحاكم يقوم على رأسها » يصخى 
الى شكوى المظلوم » ويرد اليه حقه المسلوب - 

وتارة نجد انفستا وسط جماعة من الناس يقتسمون 
آرضا > بعضهم يحاول الحصول على آكش من نصيبه » وعندما 
يعجز عن ذلك يتصرف غاضبا » ولکنه سرعان ما یندم على 
ما فعله - 


و هکنا تتشالى الصور وتمضى » كلها طريف »ء وكلها ملىء 


Y2 


من هم » » 
« کاجچمنی » و د بتاحج حتب » ؟ 


على آننا لا نعلم عن هذين الشريفين ‏ اللذين آلفا هته 
التعاليم ووضعا هته الحكم والأمثال ‏ شیئا مؤكدا - 


ففی متف قبر لشخص یدعی « کاجمنی » ظنه پعض 
التاس آنه لصاحب هذه الحكم » ولكن هذا الرآى غي صحيح» 
لآن القبر المذكور لشخص لا يرجع تاريخه لأبعد من الأسرة 
الخامسة » على حین آن « کاجمنی » صاحب تعالیمنا قد عاش 
فى عهد الأسرة الثالثة ٠‏ 

و هکدا ا لجال مع « بتاح حتب » * فان فى سقارة مقاير 
لبعض أمراء يتسمون بهذا الاسم » عاش اثنان متهم فى عهد 
الملك « اسيسى » » ومن ثم فقد ظن البعض آن آحدهما لايد 
وآن يکون هو « باح حتب » صاحب هذه التعاليم ٠‏ 


بید اننا اذا قار تا آلقاب كل منهما يما ورد من آلقاب 
قى التعاليم لا نجد تطايقا بينها » فضلا عن أننا لا تجد فى 
هذه القبور ذکرا لأية حكم آو آمثال 

ولذلك فنحق لا تستطيع الجزم بصحة هذا الى آى آيضا › 
آو تسيبة هذه الحكم والأمثال لصاحب آحد هذين القبرين ٠‏ 


© 


ولقد کان فی نیتی آن آتناول هذه المكم والأمشال 
بالبحث والتحليل » ولكن سرعان ما وجدت آن آلامر لا يقتضى 
شيئًا من ذلك > لآن هله الحكي والأمثال تسوق التصح فى 
ويذلك نستطيع _ ونحق مطمئنون _ آن نتركها تتكام 


و تتحدتث عن د4 ها » 


1 


حکم وآمثال کاجمنی وبتاح حتب 


العنوان ( فى النسخة القديمة ) 
« تعاليم حاكم المدينة » الوزير بتاح حتب فى عص ملك 
مصر العليا والسفلى « اسيسى ( ا تمد بحياة خالدة 
آبدية » - 
المقلدمة ( فى الت لنسخة الحديثة ) : 
هكذا قال _ بتاح حتب ‏ لجلالة الماك 
« اسیسی » : 
« لقف آقبلت الشيخوخة » وبدآ خرفها › 
وسرت الالام فى الأعضاء » وتیدى الهم 
وکاتنه شیء جدید › وذهبت القوة وحل محلها 
العف والهزال » وصمت القم و توقف عن 
الكلام وغارت العينان » وأصبحت الآذان 
صماء » وآمسى القلب كثر التسیان » لا يذ كر 
لا يتنفس )١(‏ » وصار الوقوف والجلوس 
كلاهما شاقا » وتعحول الحسق الى سيىء » ولم 


)1( کان المصريون القدماء دحتبرون الأنف عصدراً من عصاأادر الحباة ٠‏ 


¥۷ 


يبق لشیىء اى طعم › وتقدم السن جعل احوال 
المرء سيئة فى كل شىء ٠‏ 

فمرنی حتی آتخذ لی ستدا فی شیخوختی› 
وحتی اجعل من ابنی خليقة لی › پحتل مکانی› 
فأعلمه عظات من پس معون > وآراءِ من 
سبقوا » وهم الذين خدموا السلف فى المصور 
الماضية )١(‏ > ليتهم يعملون لك مثل ذلك ٤‏ 
حتی یزول النزاع من بين الناس " 


فاچاب جلالته ۳ 


« علمه العظة أولا » حتى يكون قدوة 
لاولاد العظماء » ويتحل بالطاعة › ويدرك 
کل رآی صائب ممن يتحدث اليه » فليس هناك 
و أل آوتی الفهم من تلقاء تفسه » : 


ایلع الحكم والآمشال : 


« هنا تبدآ آقوال الحكمة التى فاه بها الأمر » الأب 
المقدس » حبيب الاله » ابن املك الحق » حاكم المدينة » 
الوزي « بتاح حتب » ساقها لتثقيف الجاهل » وليفقهه قى 
فنون الحكمة والقول الحسن ٠‏ فلتكن مجدا وفخارا لمن يعمل 
بها » وعارا وشنارا لمن يغفلها ٠‏ 


)١(‏ يقصد وزراء اللوك السابقين » وهو يرجى بدلك أن يصيعح ابنه مفيدا له 


۲۸ 


قال مخاطبا اپنه : 


لا تغتر بما حصلت عليه من العلم 
فتستكب » ولا تتجبر » ولكن اجعل الام 
شورى مع الجميع - شاور الرجل غير المتعلم 
كالمتعلم » لاأته ليس هناك حد للمعرقة › 
ولا رجل وصل الى تهاية العلم بفته › وان 
اقول الحكيم تادر وآكش اختفاء من الحجر 
الآخضر الكريم » ومع ذلك فقشد يوجد مع 
الاماءاللواتى يعملن على حجار الطواحين(۳) ٠‏ 


اذا وچدت رچلا یت کلم »ء وکان آکیں 
منك وآشد حكمة › فأصغ اليه واحن ظهر ك 
آمامه ( دليلا على الطاعة ) ولا تخضب الا اذا 
تفوه پالسوء » وعندئذ سيقول عنه التاس : 
« تا له من جاهل » ۰ 


اذا وجدت رجلا مساويا لك يتحادل > 
و آثار حدیث السوء فلا تسکت » بل آظهر 
حكمتك وحسن آدبك » فان الكل سيتتون 
عليك » وسيحسن ذكرك عند العظماء - 

اذا وچدت رجلا يتكلم » وکان فقرا 
آی ليس مساويا لك »> فلا تحتقره لاآنه اقل 
منك » پل دعه وشانه » ولا تحرجه لتس 


٠ يعتى بذلك اققر الفقراء‎ )١( 


۲۹ 


قلبك » ولا تصب عليه چام غضيك ۰ فاد 
بدا لك آن تطيع آهواء قلباك فتظلمه »› فاقهر 
أهواءك » لآن الظلم لا يتفق مع شيم الكرام ٠‏ 


ت اذا كتخا فة جاع نالتاش 
وکنت عليهم رئيسا ولشئوتهم متوليا »> 
فعاملهم معاملة حسنة حتى لا تلام » وليكڻ 
مسلكك معهم لا يشوبه نقص ۰ ان العىل. 
عظيم » طريقه سوية مستقيمة * هو ثايت. 
غیں متخي » اته لم يتخي منذ عص الاله خالقه ` 
من يخالف القوانين يعاقب » ومن استحل 
حقوق الناس حراما » أخذ الحرام معه المحلال. 
وذهب ۰ ما کان الشر ڀيوما بموصل مقترفه 
الى شاطىء الأمان “ قد يحصل المء على ثىء 
من الثروة عن طريق الشر » ولكن قوة الحق. 
تبقى تايتة ٠‏ أن حدود الحق وأاضحة › 
والحلال بين والحرام بين » والمرء يقعمل 
ما تعلمه من آبیه ˆ 


لا تنشر الرعب بين الناس » فهذا أمر 
يعاقب عليه الرب ٠‏ هتاك من الناس من 
يقول : « ها هى الحياة قد اقبلت » فيمشى. 
فی الآرض مرحا ویتکہر ویتجیں › فیجسازی 
بالحرمان من خبز قمه * وهناك من الناس 
من یقول : « ها هی سطوتی » ویخیل اليه آنه 
پستطیع آن ستول على کل ما يخطر له. 


بالباطل » وبینما هو يتشدق بذلك تنزل به 
التازلة » فلا يملك لها دفما » ولالنفسه نفعا“ 
وهناك من يتحايل على الحصول على ما ليس 
له » ليقتنى بدذلك ثروة تغنيه »> ولیھییء 
لنفسه الأمن فى مستقبله »> ولكن المستقيل 
لا پهیئه آحد لنفسه » لآنه بيد الرب ٠‏ فما من 
شىء هيأه المرء لنفسه قد وقع » واتما يقع 
ما آمر به الرب ۰ فقعش اذن فى بيت الامان 
والطمأنينة > قانتعا بحاضرك »› واتقا 
بمستقبلك › فيآتى الناس اليك من كل فج 
عميق برزقلك من حیثلا تدری ولا تحتسب ` 


_ عندما تجلس الى مائدة آحد الكساء 
فخن اذا أعطاك مما هو موجود آمامك › 
ولا تنظ الى ما وضع آمامه » بل انظر الى ما 
وضع [أمامك آنت ٠‏ ولا تصوب اليه نظراتك 
الكثرة » لأن النقس ( كا ) تشمئن عندما 
يصطدم المرء بها >٠‏ وغض من بصرك حتى, 
يحييك ولا تتكلم الا اذا حياك ` اض حك 
عندما يضحك قان هتا مما يبهج قلبه ويجعل. 
ما تفعله مقبولا لديه لأن الانسان لا يعلم. 
ما قى القلب () . 


اذا جلس الر جل العظيم الى الطعام » فان 
مسلکه وآعماله تجیء من وحې روحه فقده 
)٤(‏ ى يجب ان يكون الانسان حذرا متحفظا وهو فى حضرة الرجل العظيم اذ 
ان الاتسان لا يعرف طبائحه 


“١ 


تمتلد يده بالطعام ای من پجلس بجو ارہ وقد 
تتجاوزہ الى البعید بوحی من الروح (کا) ٠‏ 
والخبن يرزقه الرب لمن يشاء - 


اذا کنت مکلغا پأداء رسالة من آحىد 
النبلاء الى تيبيل آخر » فآدها كما أختتها 
تماما » دون تحریف ولا تسدیل ۰ ولا تش 
عداوة بكلماتك › ولا تولب تبیلا على نبیسل 
بقلب الحقائق والباس الباطل ثوب الحق - 
ولا تكن نماما » فالتنميمة تمجها التفس 
وتآياها الروح - 


وسيبارك لك الرب فيه » ولا تملا فمك على 
مائدة جارك )٥(‏ : 


لا تجمل الرجل الذى لا ولد له حسوداء 
ولا تنېده وتچعله مغموما محسورا لهذا 
السيب ٠‏ فالآب صاحب الولد قد يعتريه الهم 
پال غم من عظم مكانته » وآم الأولاد كذلك 
نصيبها من راحة البال قليل » والرب هو الذى 
يخلق الانسان ويقدر له نصيبه فى الحياة ٠‏ 


کت وتغا فی ف واب ر 
عظيم حكيم فتكون. أعمالك مياركة آماء 
الرب ٠‏ 


۲ 


(°) ريما كان المحتى ٠‏ « لا تطمع فيما هى لجارك » ٠‏ 


واذا عرقت رجلا صخار | ار تفع قصار 
عظیما ¢ فقشدم له قروض التجلة و الاحترام 


اسممع پاپنى › ان الثراء لا ياتى 
وحده » اته يقد على من يریده ویعمل له › 
فأذا عملت له وسعيت وراءه »> قان الرب 
ينيلك أياه ˆ 


آما اذا قعدت وتوانیت وتمسکت بأهداب 
الكسل. و اتسر لفان الىت لك بال ضاد: 
يتزل عليك غضبه وعقاپه ۰ 


اذا آصبحت عظیما بعد آن کن 
وضیعا وصرت غنياً بعد آن كتت فقرا فا 
تتس ما كنت عليه فى الماضى ولا تقخر 
بشروتك وتستكب فانك لست پا حسن حالا من 
رفاقك الذين حل بهم الفش ٠‏ 


اذا كتت رجلا عاقلا فليكن لك ولد > 
تقوم على تربيته وتنشئته » فذلك شیء پسر 
الآلهة - فاةا اقتدى بك ونسج على منوالك 
ونظم من شئونك ورعاها » فاعمل له کل ما 
هو طيب » لاآنه ولدك » وقطعة من تفسك 
وروحك “ ولا تجعل قلبك يجافیه › فاذا ر کب 
رآسه ولم يأبه لقواعد السلوك فطخى ويغى > 
وتكلم بالافك والبهتان » فقومه يالضرب حتى 


۲٢  لاثمالاو الحكم‎ 


N2 


یعتدل شآنه ویستقیم قوله ۰ وباعد بینه و بین. 
رفقاء السوء حتى لا يفقسد 


اما اذا تحدى قولك فاطرده لآنه ليس. 
اپنك ٤‏ ذلې ڀولد لك 


اذا کت فی مجلس » فاعمل طبتا لا 
کلفت به آول یوم ولا تتغیب پل انتظر حتی 
يآتى دورك» وعندئن کن مستعدا للد خول دون 
دقع آو تزاحم فالمكان رحب وقاعة المجلس 
سيط عليها نظام دقيق › وتسير أمورها وفق. 
خطة محكمة ۰ انه هو الرب الذی پهب المء 
مقعداأ فيها يجزى به المستحقين ولا ينال 
المعتدون ٠‏ 


اذا كنت بين جماعة من الناس»ء فاجعل. 
حب التناس هدفك ومنيتك › ومبتخى قليبك 
وهواك < فيقول من يراك : « هذا هو رجل. 
تاجح واتته الثروة فلأقلده » » فيحسن ذكرك 
وينبه » دون ان تتكلم ۰ ويعلو قدرك بين 
جيرانك » ويكتمل من آمرك ما ينقصه ۰ آما 
من یسر على هواه فلا يکون تصيبه الا 
الاحتقأر وهوان الشان > وما هو يپالغ من 
حب الناس شيا » فيصبح قلبه مليئًا يالبۇس› 
وجسمه بغيضا » ويغدو مرولا عند المؤمنين 
يالرب * ان من اتبع هواه ضل » وله من تقسه 
عدو ميان - 


شیتا ۰ بل صارح بها رئيسك فی مجلسه حتی 
ولو كان يعلم بها » فلا يضببر المرء آن يقال. 
له : « هذا شىء أعلمه » ٠‏ 


شئو نهم يما تقطضى به قواعد القوانين 
وألأتظمة ء ناظرا الى ما یتآتی فى قابل‌الآيامء 
عندما لا پقید الکلام ٠‏ 


ا غ اا 
عندما تصغی الى شکوی مظلوم ۰ ولا تجعله 
يتردد فى أن يفضى اليك بدخيلة تفسه »ء بل. 
کن په رفیقا ولحاجته قاضيا » ولظلمه مز یات 
اا 


اجعله يسترسل فی کلامه على سجیته 
حتی تقضى له حاجته التى اتى من أجلها 
اليك ۰ فانه اذا تردد فی آن يفضی اليك بہا 
یجیش فی صدره قيل : « ان القاضى يظلم من. 
لا يستطيع لظلمه دفعما » ٠‏ بيد آن القلب 
الحانى العطوف › يستمع ويصغى عن رغبة ٠‏ 

اذا كتت تريد آن تكون موقورالكرامة 
فی آی منزل تدخله ۔ سواء آکان متزل عظیم 


آم آخ آم صديق _ فلا تقرب النساء » فما من 
مكان دخله التعلق بهوى التساءع ألا وفسك ٠‏ 


‘6 


ومر الحكمة آن تجتب نفسك مواطن الشطط 
والزلل › ولا توردها موارتد التهالسكة - قان 
[آلاقا من الرجال آهلكوا انفسهم وعملوا عب 
حتقهم مرق أجل تمتعهم بلذة عارضة تذهب 
كحلم فى لمح البصر 


ان الىجال ليفتتنون بأعضائهن البراقة 
ولكنها سرعان ما تصبح بعد ذلك مثل آحچار 
« هرست » (1) + والموت ياتى فى النهاية - 


اذا آردت أن تكون أعمالك حستة 
مستطا بة» فكن بعيدا عن المساوىء والشرورء 
وهدىء من طياعك » وتجنب الشراهة » لأآن 
هذه رذيلة تقود الى الهلاك › فهى تفرق بين 
الآباء والآأمهات » والاخوة والأخوات › 
وتبذر بذور الشقاق والكره بين الزوج 
وزوجنه “ 


انها حزمة تجتمع فيها كل آتواعالسوء » 


وجعبة تضم کل شیء مرڈول ۰ 


مستقیم فانه یعیش طویلا » ویحرز تروة 
بيرة » على حين لا يجد الرجل الشره قبرا له٠‏ 


( كتاية عق شدة الفق ورقة الحال) ٠‏ 


%( اى ان الأعضاء الوضاءة تجتذب الرجال وتفتثهم »> يدد أتها ء بعد اللذة القصدرة 
'التى تمضى كلمح البصر » تبدو وقد تغير لونها مثل حجر « هرست » الذى يعد رمزا 
.للكرب والضيق والبلاء ٠‏ 


7 


_ لا تكن شرها فى القسمة » فلا تآخذ 
منها ما ليس لك» ولا تطمع فيما هو لأقاربك» 
والكلمة الطيبة اللينة خيس من القوة وآجدى ‏ 
والطماع يخرج صقر اليدين من بين اقار په 
وأخدانه » لآنه حرم موهبة الكلام الرقيق - 
وان القليل الذی بختلس يولد العداوة (حتی). 
عتد صاحب الطبع اللين ٠‏ 


اذا كنت رجلا عاقلا فاتخ لك 
(فآسس لدفسك) بيتا وآحبب زوجتك وخذها 
بين ذراعيك ۰ آشبع جوفها » واکس جسدها ٠‏ 
ان الدهان هو علاج آعضاتها ٠‏ آفرح قليها 
طول حياتك » لأن مثلها مشل الحقل الذى 
يعود بالخير الوفير على صاحبه ٠‏ 


لا تكن فظا لان اللين يقلح معها آكش من 
القوة » انتبه الى ما ترغب فيه والى ما تتجه 
نحوه رغبتها وتنظر عيناها واجلبه لها ˆ 
و بهذا تستبقيها فى منزلك ۰۰ 


آشبع خدمك الأجراء بما لديك › مما 
آفاءه الرب عليك ٠‏ فهذا واجبك » ولو آنه 
مق الصعب ارضاء الخادم الآچير “ فواحسىد 
ل فة مو ر 09 
یتآتی منه فى قابل الأيام “ وفى الغد يقول 
اته قاتع وباق حيث هو » وعتدما تطوق 
الخدم بقضلك وكرمك يأتون‌اليك ويقولون : 


NY 


TA: 


« تريد آن نذهب ونتركك » › آلا فلتذهب 
الرحمة من مدينة يقيم فيها خدم خبثاء 
فشا ' 


آشبع آصدقاءك ہما افاء الرب عليك 
من خير وحظوة » فالحكمة تقضى بذلك > اذ ما 
من أنسان يعرف مصيره اذا فكر فى الخد ٠‏ 
واذا حل سوء الطالع يمن كان ذا حظوة فان 
أصدقاءه هم الذين يقولون له : « مرحبا » »> 
فاستبق لذلك مودتهم لوقت الشىة الذى 
یتهدد الانسان ۰ 


لا تردد كلاما قيل فى ساعة غضب 
ولا تصغ اليه » لأنه٠-ضرج‏ من بدن احمته 
سورة الغضب ٠‏ واذا آعيد هذا الكلام عليكء 
فلا تس-تمع اليه » بل انظر الى الآرض 
ولا تتكلم بشأنه » فيخجل من هو امامك 
ويعرف الحكمة ٠‏ واذا أمرت باقتراف سرقة 
فعليك آن تتفادى الأمر » لأن السرقة شنيعة 
طبقا للقانون ٠‏ 


اذا کنت رجلا ذا شان وڃلست فی 
مجلس سيدك فثق آن السکوت خير وآجدى 
لك من الثرثرة فى الكلام »> ولا تتكلم الا اذا 
كان لديك ما تريد أن تقوله حقا » وحینذاك 
يجب عليك آن تكون « فنانا » > لأن الكلام 


اذا کنث ذا بطش وسلطان » قدعهم 
يوقرونك من اجل علمك ورقة حاشيتك - 
ولا تصمت . ولكن حذار من أن تقاطع أحدا 
وهو يتكلم » واياك آن تجیبپ وآنت فى فورة 


عص " 


a» 


اذا کان آمیر متهمکا فی عمل قلا تش 
ما يعوقه “ ولا تغضب قلبا مثقلا پالهموم - 
انه ليتصرف عمن يعطله » ولكنه يفضى 
بدخيلة نفسه الى من يحبه ٠‏ ان تألف الأرواح 
هو من الرب الذى يحب خلقه ٠‏ اتطلق أذن 
بعد شجار مرير وتصاف مع من كان لك 
خصما ٠‏ قمثل هذه الأحاسيس هى التى تقوو 
الت 

اذا كنت آستاڈا ومس بيا تقوم على 
تعليم ابن آحد النبلاء »> فعلمه الآشياء التى 
تعود عليه بالنفع ودعه پختلط بالتاس ویق 
بالقضل لأستاذه » اذ ان رزقك يآتيك مته > 
فأنت من خيره تشبع بطتك وتكسو ظهرك › 
ودعه يحبك حتى يعم بيتك ويعلو شرفك ۰ 
ولسوف يمد يده فى رفق اليك ويعطيك 
فترضى » ولسوف يغرس حبك فى قلوب 


صد قا اء » 


اذا كنت ابن أآحد رجال الكهنتوت › 
ورسول سلام یاںن جموۓ التناس ¢ فتکلم دون 


۹ 


آن تحایی طرفا › ولا تجعلهم پقولون : « أن 
شانه شآن التبلاء » یحابی طرفا فى كلامه » ٠‏ 
وليكن هدقك اصدار آحکام دقيقة ˆ 


اذا کتت قد تسامحت فی سابق الآيام 
قصقحت عن شخص بغية هدأيته » فدعه 


وشآنه » ولا تذكره يفقضلك فى الغد ٠‏ 


اذا صرت رجلا عظيما » وكنت فى 
وقت من الآوقات صخرا » واذا صرت غنيا ء 
وكنت فى وقت من الأوقات فقا › فلا تتكير 
لآنك بلغت هذه المرتبة العالية » فما آنت 
سوی قیم على الحسنات التى أعطاها الرب 
لك - ولست آنت الأخي » فس رعان ما ڀبلغ 
سواك المرتبة التى بلختها فيكون مساويا 
لك ء يآتيه من الشروة والجاه ما آتاك - 


انحن آمام رئيسك » آمام‌المشرف عليك ) 
فى شئون الادارة الملكية » حتى يظل بيتك 
مقتوحا » ويستم رزقك ومرتبك جچاریا › 
ولا تعصه » فان عصيان من بيده السلطة 
حمأقة وشر مستطر : 


لا تسلب منازل المىارعين › ولا تسرق. 
آشياء صديق حتى لا يتهمك فى مواجهتك 
فينقيض قلبك > واذا علم بأمرك فانه لن 
يتوانى عن آذاك وضررك ٠‏ 


ما آحمق الخصام يدل الصداقة ! ٠‏ 


اذا كنت تبحث عن أخلاق صديق فلا 
تسآل آقرانه عنها » ولکن اختلط په واقضص 
وقتاً معه حتیى تختبر آحواله <> تتاقش معه 
بعد زمن › وامتحن' قلبه فی معرض کلام ٠‏ 
فاذا كشف لك عن ماضی حياته فقد هيا لك 
القفرصة اما لكى تخجل منه او لكى تكون له 
صدیقا ۰ ولا تکن متحفظا عندما یبدا الحدیٹث›> 
ولا تجبه پبخشونة » ولا تتر که › ولا تقاطعه 
حتی ینتهی من حدیثه » فقد تستقفید مما 
ول 

آما اذا آفشی شیئا پکون قد رآه آو فعل 
شيئًاً يغخضبك › فكن حذرا حتى فى اجاباتك - 

كن سمح الوجه وضاح الجبين مشرق 


الطلعة ما دمت حيا » ولا تحزن على ما فات › 
والمیء یذ کر بآعماله بعد موته ˆ 


اعرق جيدا من يعاملك من التجار > 
فاته اذا ساعءت حالك فان شهرتك الحستة بين 
أصدقائك ستكون لك ذخرة “ انها خير من 
الألقاب وم الغنى ٠‏ فالغنى يزول › وينتقل 
من شخص الى شخص »> والذكرى الحسنة 
باقية للمرء مقخرة له * ان الخلق الحسن 
یبقی شیا مذکورا ۰ 


ے١‎ 


› آن الرذيلة يجب أن تمحق‎ NS 
` حتی یتآتی للفضيلة آن تعيش وتبقی‎ 

۰ اذا اتخذت أمرآة )۷( مهد بة مثقفة 
يعیض قلبها باح ویعرفها آهل بلدتها › 
فترفق بها ولا تطردها بل آعطها ما تأکل منه 
حتی يكتتز جسمها من الطعام ٠‏ 


(۷) زوجة أو رفيقة ٠‏ 


<Y 


خاتمة 


[ وتلى ذلك خاتمة تمتدح ما فى هذه التعاليم من 


فاڌا استمعت الى ما سردته عليك > 
فان منزلتك سوف تسمو وترتفضع »› كما 
ارتفعت متزلة الأجداد الذدين ذهبوا ف 
الرر اسا ورا نن ان كل دا 
وغدت ذکراهم خالدة لا تفنی ولا تزول ذ 
آفواه الناس » لأن حكمتهم كانت عظيمة 
وکل كلمة من آمٹالهم ستېقی کشیء خالد فى 
هذه البلاد » يقتبس منها الآمرآء ‏ حاكن 
یتکلمون ‏ ما تتحلى به آقوالهم وتزدان ۰ 

ان حكمي وآمثالی ستعلم المىء كيف 
يتكلم ›» بعد آت يسمعها ويعیها › فیصبح 
عبقریا فی کلامه » وفی سمعه وطاعته › 
وسیکون التوفيق من نصيبه » وسیعلو شأنه 
ویتبه ذکره » وتسمو مرتبته ویصل الى آعلی 
علیین » وسیظل فاضلا کریما حتی آخر 
حياته » يملا الرضا نفسه » وسوف يهديه 


a 


& 


علمه الى مكان الأمانء لكى يعيش فى طمآنينة 
وسعأدة عل وجه الارض * وسوف يکون 
العالم راضيا بما اوتيه من علم › آما الام 
فان قلیه سیکون سعیدا › ولسانه مستقیما ۰ 
لان هته الحكم والامثشال ستنطق شفتيه › 
وتفتح عينيد » وتسمع اذنيه ›» وتوقفه على 
کل ما هو مقید لاپنه حتی ينصلح حاله . 
ویستقیم آمسه ` 

ما أجمل طاعة الابن المطيع » يأتى 
ويستمع مطيعما : انه عبقر‌ی فی سمعه >› 
عبقریى فى كلامه » ذلك الذى يطيع كل ما هو 
نبيل » وطاعة المطيع شىء نبيل ٠‏ 
تكون الرغبة الحسنة » وما آطيب أن يآخذ 
الاين عن آپيه ما آوصلته اليه شيخوخته - 

أن ما یںیدہ الرب هو الطلاعة › آما 
العصيان فهو بغيض الى الرب ٠‏ 
يطيع آو يعصى » لأن حياة المرء المحيحة 
الحقة هى وحى قلبه - 

ان مق يطيع يطاع - 


کم هو جمیل آن یطیعالمرء آباه » فیصبع 
ابوه مث ذلك فی فرح عظیم وآنس مقیہ ! . 


ويغدو هذا الابن رقيقا لينا عندما يكون 
سيدا » وكل من يستمع اليه يطيعه › فيصىع 
جسمه » ویوقره آبوه » وتکون ذکراه خالدة 
فى أقراه الأحياء الذين يعيشون على الآرض 
ما داموا آحياء - 


دع الاين يتقبل كلام آبيه »ء وعلم 
ابنك على هذا المنوال » لأن المطيع هو رجل 
کكامل فى نظر الأمراء . فاذا تقبل كلامك 
بقيول حسن .وتنبه وآطاع »> فان ابنك يکون 
حكيما وتكون آعماله موفقة ٠‏ آما الإهمال 
فيفضى الى العصيان » والخبى يجب أن يسحق “- 


آما الغبى الجاهل فهو لا يطيع ولا 
بعل شهطا ءفالنل والجهل ته ساة: 
ډو پبستوی عنده الناقع والضار » وهو يقترف 
القتخطاء فيآتيه اللوم كل يوم “ وهو يعيش 
کالميت » والكل يعرض عته يسبب ما يقشع 
عليه من جزاء کل پوم - 


والاين الذى يسمع ويطيع هو كأحد 
آتباع حوريس (۸) * ييلغ سن الشيخوخة 
ويصل الى أعلى مراتب الشرق والتقدير وهو 
پردد علیآبنائه و بتاته تصائح والده وتعالیمه 


حوريس وقبل الاسرات ٠‏ 


حتى تظل خالدة متجددة » ينقلها كل أب الى 
آبتائه › جیلا بعد جيل ۰ 


واياك آن تثناولها بالتحر یف فلا تحذف 
متها كلمة » ولا تضف اليها شيئًا » ولا تضسع 
كلمة مکان آخری )٩(‏ 


كن حذرا فى الكلام حين يستمع اليك 
رجل عالم » واحرص على آن تعلو سمعتك فی 
آفواہ من يسمعك » واذا دخلت فی آمں کخپر 
فلا تجعل شفتيك تنطقان الا بما هو حق . 
حتی يكون مسلككت حستا - 


- مهما يكن قلبك ملیئا ينض بما فيه 
من شجون » فحذار أن يتكلم فمك » وليکن 
مسلكك متز نا عندما تكون بين النبلاء » ولبقا 
مام سيدك ومولاك › ولتفعل کل ما پآم په ٠‏ 


اشحذ لبك ( حرفيا : قلبك ) حین تتکلم 


إأوصاك يها » فما اجمل تصيحة الأب لابه 


من التحردر والتيديل ٠‏ 


1 


انرب ۰ فهو يعمل آکش مما يوم په » ویفعل 
فاذا وصلت الى مركزى وقدرت ما 
العم ما لا يقل عما بلغت من سنوات آمضيتها 
على الآرض »> ققد بلغت العاشرة بعد المائة ¢ 
و[غدق على الملك من وفير نعمائه ما يفوق. 
آلاءه على آجدادى » لأنى آقمت الحق والعدل 
للملك حتی شیخوختی » - 
« لد اتتهى » 
« من بدنه حتی نهایته » 
« كما وجد فى الكتابات القديمة » )٠١(.‏ 


2V 


حسکم » کاجمنی « 


وردت مع حکم « بتاح حتب » فى البردية السابقة ( آى 
بردية بريس المحفوظة الآن فى باريس)* والجزء الأول متها 
مفقود _ كما سبق القول _ ور يما كان يتضمن آن آحد ملوك 
الأسرة الثالثة » وهو الك « حوتی » قد آمں وزیںہ بن يسجل 
تجاریب حيأته وخلاصة خبرته قی کتاب يستفید منه أبتاؤه »› 


ومن بیتھم « کاجمنی » الذی آصہح وزیرا فیما بعك " 
تعالیم «کاجمنی» 


قى الفطنة والحذر قى الحديت : 

معافى » ومن يثخذ الاستقامة آساسا لعمله يمتدحه التاس ٠‏ 
والياب مفتوح للمتواضع ٠‏ ومن يكون حذرا وفطنا فى 
الحديثٿ يجد مكانا رحبا » ولكن السكين تشحنذ لمن يحيد عن 
لطر يق | شقبه “ 

آداب المائدة : 

۲ اذا جلست مع آشخاص كثرين فاصطنع كراهية 

وقتا طويلا لضبط النقس ٠‏ واته لمن المشين آن تكون تهما - 


ZA 


يكفيك » بدلا من طبق فاخر » فالقليل يغتى عن الكثير * تعس 
هو الرجل الشره مغ آجل چسده - 

۳ اذا چلست مع شخص شره فلا تآکل الا بعد آن 
يفرع مق وجبثه ٠‏ 

واذا جلست مع سکیں فلا تتناول شیئًا الا بعد آن يشبع 
رغېته " 

واذا عطاك شيا فخدذه ولا ترفضه قان ذلك يريحه ` 
حسسن المعاشرة : 

٤‏ اذا كان المىء غي آلوف العشرة › فما من قول يفيد 

وهو تكية على آمه وآصدقائه » وكل الناس تقول عته 
ان فمه لا يستطيیع الکلام عندما پخاطبه آحد ˆ 
تجنب الزهو : 

۵ه لا تقاخر وتزهو بقوتك بين من هم فى سنك »> 


واحذر النراع والشقاق › فالںرء لا یعلم ما یحدٹ عشدما 


الحكم والأمثال _ ٤٩‏ 


الخاتمة : 
ٹے نادی الوزير آولادہ بعد آن انتهی من مقاله عن 
قواعد سلوك بتى الاتسان وآحوالھم كما عرفها يتفه »> 
وقال لهم : 
ض أصغو ا وعوا کل ما آوردته فی هنا 
الكتاب طبقا )ا قلته ¢ " 


وعند ئل خروا سجودا على بطونهم > 
وقرءوه طبقا لا هو مکتوب » وکان فې قلو بهم 
آحسن من آی شىء آخر فى البلاد كلها > 
وقاموا وقعدوا متبعین ما جام فيه )۱١(‏ 
وعندما وافى جلالة الملك « حونى » الآجل › 
واعتلى جلالة الملك « سنقرو » عرش اليلاد ء 
عين « كاجمتى » محافظا للعاصمة ووزيرا “ 


آقوال الحكيم ايسوور 


وجدت مسطورة على ورقة بردية محفوظة فى ليدن > 
وقد فقد الجزء الأول منها » وكتلك الجزء الأخس » ولدذلك 
فان تسلسل الحوادث التى دعت الحكيم الى كتابة حكمه. 
وآقواله تعد مفقودة بالنسية الينا ٠‏ وقد آدى ذلك الى آن. 
بعض العلماء حاول ملء بعض الفجوات بطريقة اجتهادية › 
ومن ثم فان النص الذى نذكره هنا لا يعد مؤكدا بصفة. 
قاعلعة - 

وپبدو آنه قد انتابت البلاد فى عص من عصورها 
القديمة كارثة _ اجتماعية وسياسية .. ثار فيها الشعب على. 
الحكام وعلى من بيدهم الأمر » كما ثارت الجنود الم ترقة 
و هدد الآسيويون الحدود الشرقية للبلاد » و بذلك اختل نظام 
الحكومة تماما فى مصر » على حين ظل الك قابعا فى قصره › 
يشمله هدوء غريب وتنساق اليه الأكاذيب فيصدقها 
ولا يحرك ساكنا ٠‏ وعندئذ يظهر على مسرح الحوادث حكيم, 
اسمه « ايبوور » ر ہما كان من موظفى الخزانة الذين يعملون. 
فى الدلتا » ويبدو آنه وفد على العاصمة بنفسه ليقدم تقسيرا 
للبلاط عن حالة البلاد المالية ٠‏ وما من شك فى أن الكارثة لم. 


©1 


تكن مقصورة على الدلتا » واتما تعدتها الى الوجه القبلى 
أيضا كما يبدو من سياق آقواله ٠‏ 


وفى هذه الأقوال تصوي بليغ رائع لا وصلت اليه مصر 
فى ذلك العهد من فوضى وفساد » وحض للناس على آن يهبوا 
للدفاع عن اليلاد ضد أعدائها ء وتذ کر لهم بالعودة الى عبادة 
الآلهة » واستطراد لتوجيه النذر فى شجاعة واقدام الى 
فرعون ۰ 


ويبدو آن هته النذر موجهة الى الملك بیبى الثاتى 
( الآسرة السادسة » حوالى عام - 0 ق *م ) الذی طال حکمه 
الى ما يقرب من أر بعة وتسعين عاما »> وتسبب ضعقه الذى 
ل فر وک ن ك اا ا اا 
الزاهن للدولة القديمة ٠‏ 


أقوال الحكيم » اوور ( 

هذه الأقوال تتآلف من قول منثور » ومن ست قصائد 
شعر ية فيها جو هر الموضوع نفسه ۰ وهی تبدآ بوصف ما حل 
پالیلاد مرق فساد ¢ فقول 2 


« أن حراس الأآبواب يق ولون : دعنا 
تذ هب أننهب > والغسال يرفض آن يحمل 
حمله » وصيادو الطيور استعدوا للقتال ,> 
وآخرون مرت الدلتا حملوا الدروع »> ومر 
يزاولون أهدآ الحرف كصاتعى الحلوى والحىة 
ثاروا »> وصار المرء ينظ لابته كما يتنظر 
لعدو » وأصبح الرجل الفاضل فى حزن و آسى 


oY 


لا آصاب البلاد » وغدا الأجانب مص يين فى 
کل مکان (۱) ۰ 
القصددة الآولى : 
فيها وصف لا حاق بالبلاد من فساد » فالسرقة قد 
تفشت »> والقتل والخراب والجوع قد عم › والكارثة تنتشر 
ظلالها الكئيبة على آرجاء البلاد ٠‏ 
وكل بيت من هذه القصيدة يبدآ بكلمتين هما : «حقا» ٠‏ 
لقد » » يقول الحكيم : ] 


و« حقا لقد شحب الوجه » وقد تنبا بذلك 
الأجداد ˆ 

حقا لقد امتاقت البلاد بالأحزاب. 
والعصايات وآصبح المرء يذهب ليحرث ومعه 
درعه - 

حقا لقد شحب الوجه » وحامل القوس 
أصيح مستعدا » والأشرار منتشرون فی کل 
مکان » ولا یوجد رجل من رجال آمس(۲) ۰ 

حقا ان من پنهبون انتشروا کل 
مکان - 

حقا ان النيل ياتى بالفيضان » ولكن 
ما مرغ آحد يحرث » لأن کل انسان قول : 
«انتا لا تعرف ماذا حدث فی البلاد» (۳) ٠‏ 


)١(‏ يعنى بذلك ان الاجانب الذين يعيشون فى عص قد اقحموا أنفسهم فى شئون. 
المصريين منتهزين فرصة هذا الاتقلاب العام ٠‏ 

(۲) 1ی رجل ممن کانوا عن ڌوی المقامات بالاعس ٠‏ 

() يعنى انه عا من احد يطمتن فى هذه الأوقات المضطريبة الى أن يزرع أو 
يەلج ` 


A 


o2 


حا د غت :التتاع عاق ات ١‏ لوت 
الناس يفنون فلا يحدث حمل ولا ولادة » وليت 
الاله ختوم لا يشكل الناس پسبب ما آصاب 
البلاد ٠‏ 

حقا ان القلوب قد ثارت » والوباء قد 
انتشر › والدم قد سال فی کل مکان - 
کشرین دفنوا فيه - 

حقا ان الأرض تدور كعجلة الفخارى . 
واللصس آصبح صاحب ثروة 

حقا ان النهر قد امتلا پالدم فأاصہح 
الرجل يعاق الشرب مته ٠‏ 
واصبح الأوجه القبلى خاويا 

حقا ان آولئك الذين كانوا يرفلون قى 
الثياب غدو ا فی آسمال بالية « و آصبحت تساء 
الطبقة الراقية يهمن فى البلاد » وغدت 
سیدات البیوت يقلن : « آما من شىء تآکله »۰ 

حقا لقد آصبح ١‏ لعظيم والحقير يقول : 
«ليتنى آموت» › والأطفال الصغار يقولون : 
« ليتنا لم نولد » . 

حقا ان الغلال قد انعدمت فی کل مکان - 
وكذلك الملابس والعطر والزيت » ولم يبق 
آى شىء فى المخازن ٠‏ 


ان الآسی یملڈ قلبی › لیتنی رفحت صوتی 
فى ذلك الوقت حتى كنتت إتقذ نقسى من الألم 
الذى يعتصرنى الآن )٤(‏ » فاللويل لى » لآن 
البؤس عم فى هذا الزمان ٠‏ 
القصيدة التانية : 
آما القصيدة الثانية ففيها تصوير لمصائب عدة » تفوق 
فى هولها ما سبق وصفه فى القصيدة الأولى ٠‏ 
القصيدتان الثالتة والرابعة : 
لم يبق منهما الا القليل » وآهم فقراتهما : 
« ان الدلتا تبكى » ومخازن الملك أصبحت 
الضرائب المستحقة له من شعير آو قمح آو 
طيں آو سمك » بالرغم مما يستحق له من 
قماش آبيض وکتان رقیق ونحاس وزیت 
و حصبیر وسجاد وما عداها من المستحقات 
الجيدة » “ 
القصيدة الخامسة : 
[ تتضمن مقدمتها حديثا عن عبادة الآلهة » وكيف كاتت 
عبد فيما مضى » وكيف يجب آن تعبد فى المستقبل ٠‏ وتبدا 
آبياتها بكلمة : « تذكر » ٠‏ وقد ورد فى هذه القصيدة ] : 
وكيف يقدم الماء من ابريق فى بكرة الصباح" 


٠ وبما پعنی انه ياسف لانه لم يچىء قبل ذلك‎ )٤( 


الكثيرة 
e‏ 


0 


تذك ! كيف يحضر الاوز السسمين > 
ويقدم هو البط والقرابين المقدسة للآلهة - 


تذك ! كيف يمضغ النطرون ( ليطهر 


الكاهن فمه ) ويجهز العيش الأبيض ` 


تذكر ! كيف تقام أعمسدة الأعلام 
وتنقش آحجار الق يان و يطهر الكاهن المعابدء 
ویبیش بيت اله كاللبن » ويعطس الأفق 
( آى المعبد ) » ويخلد خبن القر بان ` 


تذ کر ! کیف تراعی الق واعكد وتنظم 


تذکر ! کف تنح الثيران » ويوضسع 
الاوز على النار ويقدم قربانا ٠‏ 


[ ويلى ذلك چزء کپیر غامض تعتوره بعش الفجوات. 
وآهم ما هو ظاه فيه ما يلى عن الحاكي العادل ] : 


« أنه يطفیء لهیب (الحر یق الاجتماعى) 
ويقال عنه انه راعی کل الناس › ولا يحمل 
فی قلبه شرا » وحینما تکون قطعاته قليلة 


قأين هو اليوم ؟ هل هو بطريق الصدفة 
ينام ؟» . 


[ تم يستطرد الحكيم الى بيت القصيد » وهو توجيه 
النذر الى املك نقسه »› فيقول ] : 


« لديك الحكمة والبصيرة والعدالة › 
ولكتك تترك الفساد يتتشر فى البلاد› 
والمعارك يستعر آوارها > الواحد يضرب 
الآخر » لقد كذ بوا عليك » فالبلاد تشتعل 
کالقشش الملتهب » والناس على شفا الهلاك ۰ء 
وهذه الستوات كلها سنوات حرب أهلية » - 


القصيدة السبادسة : 


[ وقيها وصق للوقت السعيد الذى يدخره المستقبل ] : 
« على آنه من الخ إن شر السقن مخجهة 
الى الجنوب ٠‏ 
على آته من الخیر آن تینی آیدی الرجال 
الأهرام وتحص البرك > وتقيم للآلهة مزارع 
فيها آشجار - 
على آنه من الخ آن يبدو القسح فى 
أفواه التاس 
عل آنه من الخير آن تكون الأسرة 
و رة ¢ ومساأند رعو س العظماء تحمیھها 
التمائم » ویهیاً لکل انتسان سریر خلق باپ 


oY 


تعسالیم خیتی بن دواوف 


لابنه « پیبی » 


خلت هده التعاليم زمنا طویلا تعرف باسم تعاليم 
« دواوق » ء الی آن ظھں آخرا آن اسم کاتبها هو «خیتی» بن 
« دواوف » وآنه كثبها لابنه المدعو « بيبى » " 

هذه التعاليم كاتنت شاتعة فی مدارس الدولة الحديثة ء 
يتختها طلاب المدارس تمارين يتناقلونها »› وبخاصهة فى 
الأسرة التاسعة عشرة ( حوالى ١۳١٠١‏ ق ”م) ` 

وقد عش على آجزاء منها مكنوبة على قطع من اللخاف 
( الأستراكا ) ٭+ ووجدت کاملة فی یردیتی Sallier a4 Jl_u‏ 
وآنسطاسى نعماعدسة المحفوظتين بالمتحف البريطانى ٠‏ 

والنسخ التى وصلت الينا من هنه التعاليم مليشة 
كث من الأحيان لا يفهمون معنى ما ينقلوته منها » مما جعل 
ترجمتها آمرا لا يخلو من الصعوبة “ 


وڀندو من آسماء الأعلام الواردة فى هذه التعاليم ¢ 
آڻ تار يخها ير جع الى العمصر الممتد بين الدولتين القديءة 
والوسطی 


o۸ 


تعالیم « حیتی » بن « دواوف » 


تعالیم الفها فشخص یدعی « خیتی » بن « دواوف » لاپنه 
المسمی «بيبی» » عتدما ساف الى العاصمة ليلحق أبنه بمدرسة 
الكتب > بين آولاد الحكام » لقد قال له : 


« انی قد رآيت من ضرب » فعليك آن 
توجه قليك للکتب ۰ انی قد رآیت من أطلق 
من الأعمال الشاقة » فانظ »› فلا شىء بعلو 
على الكتب () ٠‏ 


وآنت اذا قرآت فى خاتمة كتاب 
«كمت»(۲) » فاتك لواجد فيه هذه العبارة : 
« ان الكاتب يتنفقسح آمامه كل مجال فى 
العاصمة ولن يعانى فيها فقرا “ والرجل 
الذی پس وراء رآی غرره لا يصيب 
تڃاحا (۳) ۰ 

ليتنى آستطيع آن آجعلك تحب الكتب 
كش من آمك » وليتنى استطيع آن آريك 
جمالها ۰ انها آعظم من آی شیء آخر ۰ ان 
الطالب اذا بدآ فى طريق النجاح » فان الناس 
تعلى منغ شآنه ويوفد لتنفين الأوام ولا يعود 
الى المتزل لرتدى مزر العمل (٤(‏ . 


)١(‏ المعنى أن الاتسان غير المتعلم تكون حياته كلها ريا » على حين أن المتعام 
لا یحتاج الى آن یجهد نفسه فی آی عمل شاق ۰ 

(۲) لعله اسم کتاب قدیم ٠‏ 

)١(‏ قد يكون العنى المقصود أن كل منصب يشغله الكاتب يكون له صلة باليلاط 
ومن ثم یکون للکاتب نصيبه فى الأرزاق التي تجرى فيه ` : 

٠ المئزر هنا معتاء الثوب الذى يرتديه العامل وصاحب أية حرفة اخرى‎ )٤( 


۹ 


ولا صاتغا آرسل فى مهمة - 


ولكتى رأيت صاتع المعادن يعمل عتند 
فو هة موقده واصابعه متيبسة مجعدة مثل جلد 
التمساح > ورائحته انتن من رائحة فضلات 
السمك ٠‏ 


وكل صانع يقبض على الازميل يصيبه 
من الاعياء آكثر مما يصيب من يقلح الأرض ٠‏ 
لآن حقله هو الخشب وفآسه هو العدن )٥(‏ : 
وحين يحل الليل ويطلق سراحه يعمل على 
ضوء السراج آكثر مما تطيق ذراعاه (1) - 


والبناء يعمل فى كل صلب من الأحجارء 
وعندما پنٹهی منه تکون قد تکسرت ذراعاه 
وانهدت قراه » فاذا ما جلس عتى الغسق 
پبکون فخذاه وظهره قد 3 تحطمت ۰ 


والحلاق يظل يحلق الى وقت متآخر من 
المساء »> وهو ينتقل من شار ع الى شار ع باحثا 
عمن يحلق له » وهو ينهك ذراعيه مق آجل 
لقمة عيش يملا بها بطته » كالنحلة التى تآكل 
وهی تعمل (۷) ۰ 
)٥(‏ اى الاأزميل ٠‏ 


(1) ای اآته حتى فى الليل لا يجد راأحه من عمله ۰ 
(۷) اى دائب العمل لا يكل ولا يمل كالتحلة ٠‏ 


Ca E 
تمق پبضاعته ›» ویعمل فوق طاقته » على حا‎ 
- )۸( يقتله البعوض‎ 


وضارب الطوب من طمى النيل › يقضى 


حياته بين الماشية ء مالابسه خشتة جامدة 
û ٠‏ قلمىة * 
( متيبسة ) وهو يعمل بقدمي 


ودعتی آعود الى ڈکر E‏ 
و قلذرة »¿ ولا يغتسلل ألا مرة و احدة 
فحسب "۰ 
فهو كقطعة حجر فى غرفة طولها عشر آثرع 
وعرضها ست آذرع . 


وآطقاله يضر بون ضريا - 


: تعر آحمالا )٩(‏ تتوء بها 

a‏ ۹% پار و اء 
ڈراعاه ور 0 
الكراث »ء وفى المساء يروى وم 
سوا حالا مق ره - ) 

ما القلاس ف تم الى الأبد(١٠١)ء‏ 

ا 
و صونه آعلٰی من صوٽت 


(4) المنتشر فى مناقع الدلتا بما يحمله من جراثيم وأمراض ٠.‏ 
)١(‏ من نتاج الحدبقة ٠‏ 

°٠ ای حم مالك الأرض‎ )١( 

(٩)‏ ای انه يض داگما بالشکویی 


1۱ 


وهو آيضا يتاله الاعياء بما يجل عن الوصفقء 
وهو يعيش كمن يعيش بين الآسود » وطال)ا 
يعتريه المرض » وعتدما يقفل راجعا الى 
منزله فى المساء » فان كثرة المشى تكون قد 
آنهکت قوأه “٠‏ 


آما النساج فى م فام ةه اشوا من 
آم النساء (۱۲) » ففغذاه تكوتان على 
بطته (۱۳) فلا يستطيع استنشاق الهواء ٠“‏ 
۰۰۰۰ وهو یعطی حارس الباب خبزا )١۱٤(‏ 
ليمكنه من الخروج فى ضوء النهار » ٠‏ 


آما صانغع السهام فما أسوآ حاله حينما 
يخرج الى الصحراء )٠١(‏ » فهو يعطى الكثي 
لحماره ويعطى الكثير لما فى الحقل )١١(‏ > 
وعندما يعود الى متزله فى المساء » فان السير 
پکون قد هد قواأه ۰ 


ال اا ا بول آل ا 
[جتبى › يوصى بمو اله لأولاده » خوفا مز 
الأسود والأسيويين »› وحينما يعود الى بيشه 


٠ اى اللاتى يجلسن ايصا فى المنازل‎ )١١( 

(۱۲) ای عندما يجلس القرفصاء ٠‏ 

۰ ای برشود‎ (٤( 

)١(‏ يقصد حروجه الى الصحراء ليصنع رؤوس السهام التى يستعهلها من 


الظران األذى يجده هناك ٠‏ 


1۲ 


ويا لسوء حال ألاسكاف » فهو دائم 
الاستجداء » وما يعض عليه هوالجلد(۱۷)!- 

والغسال يعمل على شاطىء النهر › قهو 
جار قریب للتمساح(۱۸) ۰ 


وصائں الطیوزر تراه تعسا حینما یری 
الطيور فى السماء ويقول : « ليت عندى 
شبكة هنا » ولكن الل لا يهيىء له سيل 
النجاح ٠‏ 


ودعتى آنتقل بك الى صائد السمك .> 
ن کرت آلو علا < فول ال 
حيث تكش التماسيح » والخوف يعميه ` 


[ وهنا يصل الحكيم الى بيت القصيد » وهو تمجيد 
مهنة الكتابة فيقول ] : 


انظ ! فانه لا توجد مهنة من غير ر ٿيس 
لها الا مهنة الكاحبت » فهو رئيس تفسة » وان 
رحلتى تلك التى آقوم بها معك الى العاصمة 
تستهدف الخير لك › وآقوم بها حبا فيك > 
فان يوما تقضيه فى المدرسة يعود عليك 
بالتقع » وما تعمله فيه يبقى مشل الجيال - 


3[ وتلا ذلك بعض فقرات غير مقهومة » نجد من بيته..ا 
الفقرات الآتية ] : 


(۱۷) 1ی انه یستخدم اسنانه فی شد سيور النعال التى يصتعها ٠‏ 
)1۸( ا انه بعرض نقسه اخطر التمساح 


۹¥ 


1E 


و اذا دخلت على رب البيت و کان فی 


متزله مشغولا بآخر حضر من قبلك »۰ فاچلس 


وللا تطلب شیا » ˆ 


«لا تتحدن بكلمات خفية › ولا تجعل 
الكلمات النابية تخرج من فمك » ` 


« اذا أرسلك عظيم برسالة فانقلها 
و پلغھا کما نطق بها » ولا تنقص منھا شیا › 
ولا تضق الیھا جدیدا » “۰ 

_ « اقنع يطعامك : فاذا آشيعتكت تلاثة 
أرغفة » وشر بت قدرين من الجعة » ولم تكف 
لاشباع بطتك › فقاوم ذلك الشعور » “ 


فن الخير آن تبتعد عن جمهرة.الناس 
وتستمع وحدك الى آقوال العظماء “٠‏ ولتتخذ 
لنقسكت صد يقا من آبناء جيلك 2 


ما من كاتب ينقصه الزاد الوفس ٠‏ 
وان الآلهة لترعاه وتضعه على رأس هيشة 


اتظر ! فان هذا الذى أتصحك يه هو 
ما أضعه آمامك وآمام آولاد آو لاد - 


التعاقيم الوجهة 
أف الك « مری کارع » 


وجدت مسطورة على بردية « لیننجراد » › التی یرجم 
هدها الى عص تحتمس الثالث ( ١۶١۶٤١۷ ۱٤۷۸‏ ق*م) . 
على بقايا ورقة بردية أخرى من العصر نفسه محفوظة فى 
وسکو ۰ 


ومع آن النسخة التى وصلت الينا يرجع عهدها الى 
لأسعرة التامنة عشرة » الا آنه ظاهن أن التعاليم ترجع الى عهد 
ندم پکئیں * ونحن لا نعلم عن « مری کارع » آکش من آنه 
اش فى ذلك العصس المضطرب الممتد بين الدولتين القديمة 
الوسطى ء وآنه کان واحدا من ملوك هبر اقلیو بولیس 
آهتاس ) “ وكان ملوك الأسرة الحادية عشرة يحكمون فى 
يبة فى نفس الوقت الذى يقوم فيه هؤلاء الملموك فى 
ناس “ وكان اولثك الملوك وهؤلاء ( كما نستطیع آن نىى 
ما هو مذكور فى هذه التعاليم › وتؤکده آيضا بعض النقوش 
تى عثر عليها فى طيبة ) يحارب بعضهم يعضا للاستيلاء 
لى مدينة طيته |( آبيدوس ) » فهى بالنسبة ملوك آهتاس 
عة باب الجتوب › وهى بالنسبة لملوك طيبة بوابة الشمال › 
هى مركن القداسة لدى الجميع » واثارة الحرب على أرضها 
تيس لها يحمل وزره من يسعى اليه * ولعل هذا هو ما دعا 


الحكم وال امال ۔_ ٦٥‏ 


کاتب هده التعاليم ( والد مری کارۓع ) الى اظهار ندمه > 
واسم والد « مری كارع » الذى يسوق خلاصة تجارپب 
حیاته لابنه فی هذه التعالیم غیں معروف تماما لتا » وان کان 
بعض المورخین یظن آنه « تب کاورع » ۰ 
ولقد كانت الحرب سجالا بين ملك طيبة وملك آهتاس “ 
و پېدو آن الثانی قد استولی على طیته '( آبیدوس ) وجعل منها 
الجرانيت من اقليمه لعمل التماثيل . وان توقف عن دفع 
الضبريبة المعتادة التى تشر الى ولائه وخضوعه ٠‏ 
آما عندما یتحدث عن سکان الشمال الغر بی » فاته يذ كر 
آنه آسكتهم وهدآهم حتی حدود القيوم . 


أما عن شرق الدلتا وموجات الآسيويين الرحل » فانه 
يذكرهم فى احتقار كقوم لا يستقرون في مكان ويصقفهم 
يآتهم قوم ليس من السهل هزيمتهم وينصح ابنه بآلا يزع 
تفسهة پهم › و اتهم يحار پون ولا پغليون ولكنهم كذلك 
لا يغلبون وهم اجون دائما پالحروپ - 


ورغم ذلك نراه ينصح ابنه بان یکون على آهبڈالاستعداد 
لساك مة افك للحرب » 2 

على أن هذه التعاليم لا تقتصر على ذكر الحرب والسياسة 
يأسذوب يدل على فطنة ذلك الديامى المسن فى سياسة البسلاد 


1 


الداخلية والخارجية › بل انها تسوق طائفة جليلة القدر من 
الحكم والأمثال والنصائح » التى تدل على عقل راجح يجعل 
قائلها من قادة القكر فى عصره ٠‏ 

وفوق هذا وذاك »› فانتا نجد فى غضون هده التعاليم. 
نظر پات دينية لا نجدها فى الكتابات الأخرى التى من هذا 
النورع ٠‏ نجد الفكر المصرى القديم وقد اقترب من عقيسدة 
التوحيد وحاول أن يمين بين الاله العظيم الذى لا تراه الأعين 
وبين صئم المعبد التقلیدی الذى كان يظهر فى احتقالات 
المعبد وتهتف له الجماهين ٠‏ 


[ مقدمة الكتاب لا يتبقى منها الا أجزاء قليلة نستطيم 
أن تقهم منها آن ألآب الذى يوجه الخطاب الى « مسرى کار ع « 
کان هو تغسه ملكا ۰ وفی ثنايا الكتاب فجوات طويلة آيضا 
تجعل الترجمة والتفسير آحيانا آمرا صعبا ] - 


تمجيد صناعة الكلام : 
مانكا لناصيتد » حتى يعلو شانك . ویته 


ذكرك »> فقوة المرء قى لساته » والكلام آقوی. 


أن الر جل الفطن لا يهاجمه آهل العلي . 
وهو بفطنته وحسن بصيرته يستطيع أن. 
يتجنب الد اعب > فلا يصيبه الضرر › 
ولا يلحق به الاذى » والصدق ياتى اليه طائعا 


٠ » ما اسبه ذلك بتولنا ان ء القلحم اشد باأسا من السيف‎ )١( 


1¥ 


الآجداد السابقين “ 


انسج على متوال آبائك السالغين الذين 
سبقوك ۰ اتظر ! ان كلماتهم لا تزال خالدة 
تنبضش بالحیاة فما خلفوه من کتب ٠‏ 


افتح الكتاب واقرآ ما فيه » واستقد 


بعلم آجدادك » واتبع تعاليمهم » يصبح المرء 
عا لا حكيما مثلهم » ` 


كن محبا للخر » ولكن فى حذر ويقظة : 


« لا تكن شريرا » فمن الخير آن تكون 
رحیما عطوقا »› خلد آثر ذكراك عن طریق 
حب الناس لك » فيحمد الناس الله من آجلك ` 
ويمتدح الناس طيبة قلبك › ويتمنون لك 
الصحة والمافية ٠‏ 


مجد العظماء » واعمل على سعادة 
شعيك » فکم هو جميل آن يعمل المرء مق آجل 
المستقيل !* ولكن افتح عينيك › فقد يمتلىء 
المرء بالثقة > ثم يتكشة الام عن حسرة 
لثقة جاءت فى غير موضعها » : 


() حرفیا . د ععجونا مختمرا » ای كما يعجن خبز الشعیر فى الاء ثم پختمر 
التصثع مته الجهة ٠‏ 

ويقصد يذلك ان هذه العملية قد تمت بالنسبة لك » لأن الحق قد اکتىل شکله ء 
ووضع ماك فى الكتابات القديمة ٠‏ 


1A. 


عن کیار الموظقان : 


« ارفع من شأن مستشاريك »› وآغدق 
عليهم من الثروة ما يكفيهم » حتى يقوموا على 
تنفين قوانينك بالعدل » لأآن الرجل الغتنى 
فی بیته لا يميل مع الهوى ولا يتحين » اذ 
يكون عنده من الادة ما يخنيه (۳) » ولكن 
الرجل الفققير ا( يعنى فى وظيفته ) لا يتكلم 
« ليت لى » لا يكون محايدا بل ينحاز الى 
الشخصس الذى يعطيه رشوة ˆ 


ان العظيم يعد عظيما عتدما يكکون 
مستشاروه عظماء c (٤(‏ والحاكم القوى من 
كانت له حاشية ۰ 


لا تقل الا الصسدق فى بيتك» حتى يخشاك. 
الأشراف الذين يسيطرون على البلاد » والسيد 
دو القلب المستقيم يفلعح حاله » لآن داخل 
البيت ( آى القصر ) هو الذى يبعث الاحترام 
ا 


)"( ى لا يغريه الال » ملا يقبل رشوة ° 

٠. ان العظيم من كان مستشاروه عظماء‎ (٤( 

(°) اى نك اذا كنت قدوة حسنة داخل قمرك غان موظفيك سيقتقون اترك عى جميع 
انحاء اليااد ٠‏ 


1۹ 


واجبات الحاكم : 


« آقم الحق طوال حياتك على وجه 
الأرض ٠‏ وواس الحزين ٠ )٦(‏ ولا تظلم 
الأرملة » ولا تطرد رجلا مما كان يمتلكه 
پوه ٠‏ ولا تلحق ضررا بالقضاة فيا يتصل 
پمناصبهم )۷( وکن حذرا مدققا › حتی 
لا تظلم آحدا آو تعاقب دون وجه حق ۰ 


لا تقتل » فالقتل لا يفيد ‏ ولا يود 
عليك بای خر » بل عاقب بالضرب والسجنء 
و بهذا يستقر الأم فى البلاد حقا ويستتب» 
ان الله علیم بالرجل المتمرد الجموح » وال 
یجازی عسنه یالدم (۸) ۰ 


ولا تقتل رجلا تعرف قدره ؛ وتکون 
قد تعلمت الكتابة معه )٩(‏ - 


ان الروح تآتى الى المكان الذى تمرفه » 
ولا تضل عن الطريق الذى سلكته بالآمس - 


٠ » حرفیا : د هدیء الیاکی‎ )٦( 

(۷) ى د تعزلهم من مناصبهم الا لأسياب بالغة الحطورة . كما أن ءن واجب الحاكم 
تن يكفل للأبتاء المتاصب التى كان يشغلها آباؤهم ٠‏ 

(۸) تی دع الله يننقم هنهد ۰ 

)٩(‏ تى كنت تلميذا معة فى الدرسة وتعلمت معه القراءة وأنت تجودها وتقرا بصوت 
عال كالعادة التيعة قى د الكتاتيب » حتى الآن ٠‏ 


Y*- 


ان السح لا يقوى على منعها » ولکتها تأتى ال 
أولئك الذين يعطو تها ماء )۱١(‏ € 


الد كر يالعالم الآحر ويوم الحساب : 
« أتك تعلہ ان القضاة الذدين يحاسيون 
وفى ساعة تنفيد الحكم )۱١(‏ ف وة 
العاقبة عنتسدما يثهمك الإاله الواحىد 
العاقل )١۲(‏ . 
ولا تعتمد على طول الستين » فانهم ( آى 
القضاة ) يعتبرون مدة الحياة كآنما هى 
ساعة وأحدة (۱۳( : 


آعماله بجانبه آكواما )۱٤(,‏ وما ييتغيه المىء 
هو الخلود هتاك ( آى فى العالم الآخر ) - 


و أنه لغبى ذلك إلذى لا یکترٹث پاليوم 
الآخر “ آما من آتاه بعمل صالح لا خطيئة 


)١١(‏ ريما كان المعتى أن آرواح الغتلى يمكن أن تطاردك دائما » لأنها تستطيع العودة 
انى الطريق التى سلكته بالأمس فهى تعرقه ٠‏ 

وععروف أن المصربين القدماء كانوا يعتقدون أن أرواح الوتى تستطيم أن تنتقم 
من الأحياء والاقارب الذين لا يقدمون القرابين لها » وذلك عن طريق جلب امرض والمشقاء 
اأيهم ٠‏ 

)١١(‏ ريما كان المقصود أن ارواح القتلى سحتهمعك غى الحاكمة التى ستجرى قى 
العالم الآخر » آى يوم الحساب ٠‏ 

٠ يعتى د« تحوت » اله الحكمة الذى يشرف على المحاكمة فى يوم الحساب‎ )١( 

)١(‏ المحنی : لا تظن ان یوم الحساب بعید وانه عتدما پاتی سینسی کل شیء ‏ اد ان 
قضاة الموتى يذكرون ولا يتصون ٠‏ 

٠ ای كالاكوام أو الجبال‎ )۱٤( 


۷١ 


فيه » فسيكون هناك مثواه »› پمشی فرحا مثل 
الأر باب الخالدين (يعتنى الأبرار المتوفين)»٠‏ 


» ارفع من شان الجيل الجديد › أن 
مجتمعك ملىء بالشباب الناشىء الذين هم فى 
سن العشرين > فضاعف هذا الجيل الجديد 
وزد من عدد آتباعك منه » وزوده پالثروة 


والحقول والماشية »> “ 
کن عادلا و نشيطا وتفيا : 


« لا ترفع من شآن ابن الرجل العظيم على 
اين الرجل الوضيع » بل اتخذ لنفسك الرجل 
۔حسب آعماله وکفایته 3 


احم ح دو دك »> وحصن قلا عات حتی 
يكون للجيوش شأنها فى الحفاظ على البلاد ٠‏ 


اقم آثارا خالدة للاله » لآنها تحیی ذکری 
اسم بانيها > وعلى المنء أن يعمل ما فيه صلاح 
فة 2 اقا العتائن الفيحة كل شهى. + 
ولبس النمال الييضاء » وزيارة المعبى . 
والكشف عن الأسرار المقدسة » والدخول فى 
قدس الأقداس » و آكل الخبز فى المعبد(١٠)‏ ˆ 


Y١ 


وضاعف عدد القرابين الدائمة » فان فى 
ذلك الخس كل الخير لمن يقوم به ˆ 


آعل من شآن آثارك ونمها »ء ما دمت 
تمتلك القوة على ذلك » وان يوما واحدا 
( آی من عمل مجید ) قد يؤدى الى الخلود ء 
ورب ساعة واحدة تحقق نفعا للمستقيل “ 


اة غلم بس ينل ن أ( 
[ وينتهى هذا الجزء من الرسالة بالكلام عن أعداء 
نتتقل اليه الآن ] “ ۰ 


الجزء الشانى 5 


والجزء الثانى من الرسالة الذى يبدآ بعد ذلك › يشي 
الى طائفة من المساتل السياسية المختلفة كما يشي الى ما قام 
ال الت مق أحالء وها الحرم دو فر مكتيل لر شرج 
بالنسبة الينا » لأنه يشي الى آحداث لا تعلم عنها الكثي »> 
ومجمل ما تعلمه مما يلى » ومن بعض المصادر الأخرى أيضاء 
هو آن سلطان هذا الملك لم يمتد حتى يشمل مصر كلها ›» 
وانما كاتنت توجد بلاد جنوبية لم تكن تخضع لسلطانه ˆ 


ويستطرد هذا ال ملك فى حديثه فيقول : 
)۱١(‏ 1ی أن أل سيجزيك اأحسن الجزاء عن كل عا عملته من خير فى حياتك فى 
سبیل عبادته واعلاء سشاق ٠‏ 


۲ 


« ان الجيل الجديد يظلم نغسه . وهذا 
ما تنبا په الأسلاف » ان مصر تحارب فى 
المدافن » والقبور تنهك حرمتها (۱۷) ٠‏ 


لا تسىء علاقاتك مع البلد الجنوبى > 
أما فيما يتعلق بمدينة « طينه » (۸) فقد 
اسنوليت عليها » ولكنى أتصحك الآن يأن 
تكون رحيما لينا » فمن الخس لك آن تحنظرالى 
المستقبل وتعمل له ٠‏ 


حسن علاقتك مع اليلد الجنوبى > 
فيحضر اليك حملة الآكياس بالهدايا » لقشد 
قعلت مثلما فعل الأجداد » واذا لم يكن 
لديه من القمح ما يعطيه فقايل الأم بالرشا 
ماداموا مستضعفين » وأکتف بخبز ك 
وجعتك )۱٩۹(‏ - 


آيضا دون عائق )۲١(‏ فلا تلجاآً الى الاضرار 


)١۷(‏ كان انتهاك حرمة القابر يعد قى حص القديمة من اننع ما يمكن أن يغرض 

(1۸) يبدو انها كانت تعد الحد الجنوبى للمملكة فى هذا الوقت ٠‏ 

. ريما كان المعنى هو النصح بالتغاصى عن القمح المفروض عليهم تقديمه كجزية‎ )1١( 
۰ بدلا من اثارتهم من جديد للقتال‎ 

. كانت عحاجر الجرانيت فى الحمامات وأسوان تقع صمن نطاق اليلد الجذويى‎ )١( 
وهن تم فقد أصطر من لا تقع هده المحاجر تحت سلطائه الى سلب الآحجار من المبانى‎ 
٠ وهذا يفسر عا سيجىء فى الفقرة التالية‎ ٠ القديمة ليستحملها قى اغرأضه‎ 


Y2 


پمپاني غيرك › بل اقتلع لنفسك آحجارا من 
طره (۳۱) “ 


لا تشيت مقبرتك مما أخد من مقاي 
آخری هدمت “ 


أعمل الفكى فيما فعلت » وانسج على 
منواله ¢ فلا کون زك عدو داخل حدو دك > 


[ وما يلى ذلك يتعلق بالآحوال فى الدلتا ء التى کان 
-جاتيها الغخسر بى معرضا دا ئا لغارات الليييان * وھهدذه ھی 
الأجزاء التى يستطاع فهمها مخ التص ] : 


« تم قام رجل حاكم فى المدينة (۲۲) 
قد امتلاً قلبه بالآسی بسبب الدلتا a‏ 
فتفرت العا تى الوب حه حى و 
البحيرة (۲۳) »> كما كانت الأمور سيئة على 
الجاتب الشرقی للدلتا »> فقد اتنقسمت الى 
آقالیم ومدن > و آصیحتٹ سلطة رجل وأحى 
فى يد عشرة » ولكنهم الآن يقدمون كشغا 
كاملا بجميع آنواع الضرائب › ويدقعون 
الجزية اليك كمالو كانتواعصية وأاحدة » 
وسوف لا یکون بینهم آعداء آشرار › ولا خوف 


)1( محاجر طره كانت عنهورة منذ قديم الزماں بنوغ قاق الجودة من الحجر 
الجيرى الأبيضس الجميل » الذى يصلح لعمل النقوش عليه ٠‏ 

(۲۲) ریما يقصد نفسه » اذ عن الجائز آن يكون ةد وصل الى السلطة عن طريق 
دڌاعه عن اليلاد خد غارات اللبيبين ٠‏ 

٠ ريما يقصد الستنقعات على ضاطىء الدلتا‎ (YY) 


عليك من آلا يجرى النيل بالفيضان » فاطمئن 


وان الى الشرقى للمملكة قد أصبح 
آمنا الآن ضد البدو أالآسيويان 


انظر ! لقد دققت إر بطة السفينة وثبتها 
الى الشاطىء فى الشرق )۲١(‏ وآصبحت 
الحدود من مدينة « هېنو » )۲٠١(‏ الى ريق 
حورس(۲۷) ٠‏ عامرة بالمدن ومليئة بقوم من 
خبرة آهل البلاد حتى يدفعوا اسلحة الآسيويين 
وغاراتهم ۰ 


« انی آتوق الى رؤية رجل شجاع (۳۸) 
یساوینی فی هذا › ویعمل آکثر مما عملت " 


وهنا يقال أيضا فيما يتعلق بالبرايرة ء 
آولتك الآسيويين التعساعء الذين يعيشون 
ق بلاد سيئّة ذات ماء ردىء » الوصول اليها 
صعب بسبب تكائ الشجر » وطرقها سيئة 
بسبب الجبال (۲۹) ۰ قوم لا پقیمون فی 


(٤؟)‏ يعتى آن الفيضان قد جاء عاليا » ومن ثم فان حصيلة الخضرائب ستكون واغرة " 

٠ آى وصلت الى الشرق‎ )۲٥( 

٠ فى عصر الوسطى‎ )۲١( 

(۲۷) على اطراف عص . عند الفرع البلوزى للنيل » وقد اعتادت الجيوش امصرية 
ان تبدا حملاتها من هذا المكان ٠‏ 

(۲۸) هو مطمئن الى ان اينه سيحافظ على ثمرة أعماله ومنشاته ٠‏ 

(۲۹) هته البلاد الليئة بالأشجار والجبال والتى يسكنها قوم من البدو لايد وان تكون 
هی غفلسطین ' 


ف 


مکان واحد » بل ان أقد امهم فی تجوال 
دام ۰ وهم يقاتلون منذ عصر حورس 
ولا يقهرون آحدا > ولکنھم آیضا لا يقهرون» 
وهم لا پعلتون آپدا عن يوم القتال » شأنهم 
فى ذلك شأآن رئيس عصابة اللصوص 


[ ثم یستطرد الى ذ کر الأجانب فیقول ] : 
« لقد جعلت الدلتا تضر بهم » وأآسرت 
آهاليهم »› و نهبت ماشیتهم › قلا تجشم نڏه 
مشقة فى شأنهم » ٠‏ 
[ ثم يذكر من بين المدن التى عمرها بالأهالى > مدينة 
« کموی » (۳۰) فیقول ] : 
حصنت چدر انها للقتال » وزاد عدد جتنودهاء 


وكش آهاليها » ٠‏ 
[ شم ینتقل الى ذکر اقلیم « دد اسوٹ » الذی ر بما کان 
يقع على مقربة من منف » فيقول ] : 


« أن عدد سكانه عشرة آلاق رجل من 
المواطتين » د يستمتعون بحق ألا عقاء من 
الضرائب والمكوس »> وكبار الرجال فيه قد 


(۳۰) هی تل آتریب فیما بعد ۰ 


VV 


تعودوا منذ عصر حوروس عل الدهاب الى 
العاصمة . 


انه اذا قامت الثورة على حدودك من جهة 
اليلد الجتوبى » فان الأجاتب فى الشمال ؟ 
سیبدءورن القتال هم أيضا + فشيد لدلك مدنا 
فی الدلتا فاسم المرء لا يصغر يما عمله وانما 
يعظم > والمدن الآهلة بالسكان لا يصيبها 
ضرر " 
آقم المدن فان العدو يفرح اذا ما رآى 
الضرر يصسيب آأحدا ٠‏ وقد قال املك 
« آختویس » فی تعالیمه )۳١(‏ : 


« أن مغ يسكت على اساءة المتبجح يضر 
بنفسه ضررا عظيماء وان الله يهاجم من سىء 
الى ألمعيد » ٠“‏ 


[ ثم تعود الرسالة بعد ذلك فتتحدث عن موضوعات آعم 
فتقول ] : 


« ققدم فروص الطاعة والا ج لال له 0 
ولا تقل أنه ینسی ۰ 


) هذا اللك هى مؤسس الفرع اللكى الذى حكم فى هراقليوبوليس ( اهناسيه‎ )١١( 
٠ ودنتسب اليه ملوك اهناس » ومن بيتهم مزلف هذه الرسالة‎ 

وبذکر عنه کتاب الاغریق « انه کان افظع من کل من سبقه » واه قد أساء الى كل 
دن قى محر » . وطبقا لا جاء فى هذه الفةرة فاته يكون ق الف كتايا فى الحكم 
واشمشال ۰ 


۷۸ 


والآثار التى آقامها الملوك الآضرون 
لا تقر بها بضرر » حتى لا يجىء ملك بعدك 
قيض بالآتار التى أقمتها “ 

واته لا پوجڃد انسان لیس له عدو » : 


ینبغی على انحاکم ان یکون محیطا یکل فیء : 


« انه عليم بكل شىء » ذلك هو حاكم 
شاطىء النتهر » وليس هتاك ملك طائش > 
مادامت تقوم من حوله حاشية صالحة (۳۲)ء 
وهو فطن حكيم ء منذ اليوم الذى خرج فيه 
مھ بطق أمه » - 


روح التقوى والورع نحو الأسلاف : 


« ان الحكم مهنة شريفة »> ان الحاكيم اذا 
لم یکن له ولدا أو اح یحیی ذکره ویخلده : 
فلا يمع ذلك من آن يقوم الحاكم پاحياء آثار 
غیره " فكل حاكم يحب أن يقعل ذلك لمث سبقه 
اذا آراد لا آقامه هو آن پعتى به الخلف الذى 
یاتون مخ بعده (۳۳) ۰ 


اتظر ! لقد حدث آمر متکر فی عهدی : 
فان آقالیم « طینه » قد انتهکت حرمتها > 
ولقد حدث هتا حقا نتيجة لما فعلته »> ولكتنى 

(۳۲) دما کان يعنى أن معارى بطانة الحاكم هى تحت تصرفه داثما ٠‏ 


۷۹ 


الاله والىشى : 


لم أعرف ذلك الا پد آن تم عمله (۳۶) 
لقدں- کان هذا شرا ۰۰ ۰ فکخ على حذر فی هذا 
الشأن » فان الضربة تقابل بمثلها “»)٠٠١(‏ 


« يمر الجيل من الناس > وال العليم 
بالأخلاق قد آخفی نفقسه “ 


اعيد الاله وعظمه حتى لو اتخذ لنفسه 
صورة شكلت من الأحجار الكريمة أو من 
النحاسلأنه كالماء اذى يحل محله ا(٣‏ ۳)ء 
ولا يرضى الثهر لنفسه آن يبقى مختبشا › 
واتما پکتسح السد ؟ الذى يخفيه (۴Y)‏ 

ان الروح تذهب الى المكان الذى تعرفه 
ولا تضل عن طرقها التى سلكتها فى الأمس ٠‏ 

ولذلك جمل بيتك الذى فى الغسرب 
( آى قبرك ) »> وهيىء مكانك فى الجيبانة 
كرجل عادل قام بعمل صالح ترتاح اليه 
القلوب ٠‏ 


)۳٤(‏ يعنی ان جتوده غد قاموا بتخريب الآثار فى الدينة المقدسة » دون آن يكون 


له يد فى ذلك 


۰ وهدذا حو | نعهاك -حرمة المقابر الذی اورد ذکره قيا سق 


٠ المعنى ان اش يعاقب على مثل هذا العمل السپىء‎ )۳١( 

)۳١(‏ ريما كان المعنى أنه عادام الاله متحجيا خفيا لا تراء الأعين فان صورته يجب 
ان تقدم لها فروض الاجلال والتعظيم » والصورة هى بالطبع مجرد بديل او رمز ولكن 
فيها الكفاية على آى حال ٠‏ 

(۴۷) ريما كان المعنى ان الاله الذى لا تراء الأعين ورمز اليه بتمثال من احچار 
خريمة اي من نحاس لا يمكن ان يبفى حبيسا فى التمثال وانما يجد لتفسه متغذا يخرج 


منه أیظهر قوته ۰ 


A‘ 


أن الله ليتقيل فضيلة الرجل الصالح ء 
وهی آحب الى قلبه من ثور يقدمه الرجل 
الظالم . 


افمل شیئًا للاله (۳۸) حتى يجازيك 
بالمتل » بيقر بان تمتلىء به المائدة » وبتقش 
يخلد به أاسمك ۰ 


واه عليم بکل من يعمل شيئًاً من اجله - 


ان الله قد رعى التاس » وهم قطيع اللهء 
وهو راعيهم ٠‏ وقد خلق السموات والأرض 
كما يرغبون » وخفف مخ حدة الظماآً للماء ء 
وجعل الهواء لتحيا به آنوفهم ٠‏ وانهم لصور 
منه خرجت من آعضائه » وهو يصعد الى 
السماء حسب رغيتهم . وقد خلق لھم النبات 
والمأاشية والطيور والأسماكف غذاء لهم - 


ولکته يعاقب كذلك ٤‏ فقد قتل آغد اوه 
وعاقب آپٽاءه پسبب ما دبر وه عتدما اتقليوا 
عليه (۳۹) “ 


وهو قد خلق النور حسب ما يرغبون »› 
وڃعلهم كذلك يتامونڻ وهو يسمعهم عت دما 
پېکون - 
(۳۸) اى قدم القريان للاله حتى يهيىء لك قبرا حسنا ۰ 


(۳۹) فی هڌا أشارة الى اسطورة هلاك البشر » عتدما ثار الناس على اله الشمس لأثه 
كبر وشاخ وبلغ عن العمر عتيا ٠‏ 


العحكم والآمثال ۔۔ ۸۱ 


وجعل لهم حكاما من الأرحام )٤٠١(‏ 
[سنادا تستتد اليها ظهور الضعقفاء - 


وجعل لهم من السحر سلاحا › يتقون به 
الحوادث ٠‏ 


وهو الذى قتل عاتى القلب فيهم » كما 
بقتل رجل أبنه أو آ۔خاه - 


[ وتتتڼی فده الرسالة نر بتصرحة عامة > لك يمهم منھ 1 
إلا القليل ] : 


« ليتك تصل الى )٤١۲(‏ دون آن يتهماك 


آحلك * 
منك )٤۳(‏ بعك آن تکون قد امتدحته » والله 
يعرفه ٠‏ 

دع الدتيا كلها تحبك )٤٤(‏ 


انظر ! لقد حدثتك بخی ما فی نفسی من 
آفکار وآراء » فاعمل حسب ما تشر أمامك» - 


۰ ای حکاما شرعیین‎ )٤١( 

٠ اى بكل انسان » ومن ثم فانه يعلم من ينزل عليه الحقاب‎ )٤۱( 

٠ آیى فى العالم الآخر‎ )٤۲( 

(E (‏ ريما كان المعنى الا يتخلص من أقاربه عندما يعتلى العرش » كما جرت العادة 
ہذلك هى الثرق ٠‏ 

٠ اجعل نقسك محبويا من العالم أجمع‎ )٤٤( 


AY 


تعالي أمنمحات الأول 
لاننه « سنوسرت » 


يبدو أن هذه التعاليم کان لها نصيب كبي من الذيوع. 
والانتشار فى عهد الدولة الحديئة » فقد عثر نا عليها مكتو بة 
فى آربع أوراق بردية » كما وردت أجزاء منها على تحو 
تسع قطع من اللخاف ( الاستراكا ) ٠ )١(‏ 


و معظم النسخ التى وصلت الينا تمارين كتبها طليهة. 
المدارس فى عهد الآإسرة التاسعة غر ۵ (حوال ° ١‏ ٣۱١ق‏ *م)ء۔ 
ولذلك فهى حافلة يالآخطاء 


وفى هذه التعاليم تصوير واضح للحوادث التى دعت 
الك « آمتمعحات الآول » ( آحد ملوك الأسرة الثانية عشرة : 
آو اسر الآلف الثانى ق" م( ای أشراك أبنه «ستو سر تالاو له 


)١(‏ اللخاف ( الاستراكا ) هى قطع الجرار المكسورة وشظايا وقطع الأحجار الصغيرة 
اأتی کانت تستعمل فی كتاية الوثائق التى لا حاجة لحفطها كالخطايات الخاصسة- 
والحسابات وتمارين الخط والرسم ؛ وغى الازمنة المتاخرة كانت تستعمل كذلك فى بعض 
المكاتبات الرسمية كتحرير ايصالات دفع الضرائب ء وما الى ذلك ٠‏ والسيب فى استععائها 
انها كانت فى متناول اليد فى كل وقت » وضنا بورق البردى الثمين من أن يستحمل قى 
مثل هذه الأغراض اليسيطة . وتطلق عليها بالافرنجية لفظ استراكون ( وتجمع على 
استراكا ) ومعتاها بالاغريقية المحار » وهى هذه الوائق الخفيفة الحمل الكتوية بالمداد 
على الفخار او الحجر ٠‏ 


AY 


معه فى الحكم » وفيها وصف للمؤامرة التى تعرض لها 
« آمنمحات » فى شيخوخته وواجه فيها الموت » ونحس فيها 
آصداء ذلك القلب المتآلم تتردد فى كل فقرة من فقساتها 


تعالیم « امتحمأات »› الآول 

« التعاليم التى آلقها جلالة املك « سحتب ايب رع » أبن 
رع « آمتمحات » متحدثا برسالة صدق لاينه سيد الجميع » 8 

انه يقول : 

١‏ _ « آنصت الى ما آقوله لك » حتى 
تحسرق حکم البلاد ¢ 59 تسيطم عل العالم c‏ 
وتحقق الخ الوفس » “ 

۲ احذر آتبأاعك › لا تقر بھم وآنت بمفردك» ولا تملا 
قلباكت پخ » ولا تصاحب صديقا » ولا تثق بآحد من الأتياع 
تقر به اليك » فهذه آمور لا فائدة فیها » ولا جدوی منها 

۳ ان نمت فاسهن على حياتك ( حرفيا : قلبك ) 
بتقسك › اة لیس للرجل آصدقاء فی یوم ألشدة > 

٤‏ _ لقد آعطيت الفقراء وآطعمت اليثامى وساعدت 
المحتاجين » ولكق آولئك الذينخ آكلرا خبزی هم الذين ثار وا 
ضدى »ء وذلك الذی مددت له يدی هو الذى أساء الى ٠‏ 

وأولئك الذين ليسوا كشانى الرقيق تظروا الى كخيال› 
و آولئك‌الذيق تعطروا بعطرى دخلوا الى مخدعىليغدر وأ ف 

@ ہہ أن تماٹیل وصوری قا ئة يان الآحياء وآعمالى 
ذا عة بين اتناس (۳) ومع ذلك فقد دبروا مؤامرة ضدى لم 
)١(‏ ای اتی كنت محترما مبجلا فى اليلاد ٠‏ 


A 


پسمع بها آحد وصراعا کبرا لم یرہ آحد (۳) . لقد قاتل 
الرجال فى مكان الصراع )٤(‏ ونسوا ما كان بالأمس(٥)‏ - 


ان حسن الطالع (الحظ) لا يكون من نصيب من لا يعرف 
ما یجب آن یعرف )١(‏ . 

س لقد كان ذلك بعد وچبة العشاء » عتما ارخی 
الليل سدوله » وانصرفت الى مخدعى لأآستريح بعض الوقت» 
فرقدت عئی سریری من شدة التعب » ویداً قلبی يغفل و نمت»› 
وسرعان ما شعرت بالأسلحة وكآنها تتحرك »ء وكآن انسانا 
یسال عنی فقمت وکآنی ثعيان الصحراء ” 


۷ وقمت من نومی لأقاتل » وکنت وحیدا پمفردى 
ووجدت آنها حرب جنود الحرس ولو كنت آسعفت بالسلاح 
فی یدی لکنت قد شتت شمل الغادرين الجبتاء » ولكن 
لا شجاعة فی اللیل › ولم یکن فی مقدوری آن آحارپ وحدی»ء 
فالشجاعة لا تآتى لمن يؤخذ على غرة » ولم تكن آنت معى 


ا 


۸ س تم انظ فقد حدثت آمور سيئة » لأنى كنت من 
سلطتى اليك » ولم آعد آجلس معك على المرش(۸) » فدعتى 
يفطن الى تراخى الخدح ٠‏ 

(۷) ای لم یں أحد بسره الى ٠‏ 

٠ حرفيا فى الكان الذى يتصارع قيه الثيران‎ )٤( 
٠ (ه) اى اعمالى المجيدة‎ 

(1) لعله يقصد تفسه وقد ظل جاهلا بتمر المراعرة ٠‏ 
(۷) يخاطب اينه ۰ 

(۸) اشارة الى إشراك ابته معد فى العرش ٠‏ 


Ao 


٩‏ هل دبى التساء الممركة ؟ وهل تربى القتلة داخل 
قصرى ؟ وهل خدع الخدم فيما قعلوا (4) ؟ ولكن النحس 
البطولة ٠‏ 


٠‏ _ لقد شققت طريقى الى الفنتين(١۱)‏ › وسرت الى 
الدلتا » ووقفت عتد حدود البلاد » ورآيت مركز هاء وو سعت 
-حدو 3 سلطانی بقو تی وشجاعتی ٤‏ 


)١( » لقد زرعت القمح » وآحببت الاله « نب‎ - ١١ 
ولم شع احد بالجو_ع‎ ٤ (۱۲( وحیانی التيل قى كل واد‎ 
آو العطش فى عهدى » وكان الناس راضين عما فعلت وكلهم‎ 
ˆ » يقول : « لقد أجيبت كل رغية‎ 


.و آلقیت پالنو بیین تحت آقدامی »> وآبعدت التو بيان ا لجنو بيان ء 
وجعلت الأسیویین يفرون كالكلاب )۱٤(‏ - 


۳ وآقمت لنفسی بیتا مزينا بالذهب »› حل سقفه 
.ياللاز ورت ¢ وکاتت لجدراته ا عميقة ¢ وأتخذت آبو ايه 
م التحاس » ومتاريسها من البروتن » صنعت للخلود › 


وتتحدى الأبدية ٠‏ 


(“) يشير الى محاولة فتله ٠‏ 

٠ مديتة الحدود الجنوبية‎ )١١( 

)١(‏ اله الغلال ء 

٠ اى وصل اليل الى ابعد الجهات‎ )٠١( 

٠ لعله يقصند بهذا المجاز الشعوب الاجنبية‎ )٠١( 
٠ كتاية عن الطاعة التامة‎ )١٤( 


ATL 


نصانع آنی 


يعد هذا الكتاب محاولة لتقليد كتب الأدب والحكمة 
فى الدولتين القديمة والوسطى » وهو يشبهها أيضا فى آن 
موضوعه يستهدف النصيحة والموعظة. الحسنة » الموجهة من 
آب لابته “ وان کان آسلو يه آوقع فى النفس » ونطاقه آشمل 
وآوسع ٠‏ 


والنسخة التى عثرنا عليها من هذا الكتاب محقوظة 
الآن فى المتحف الملصرى » ويرجع عهدها الى الآسرة الثانية 
والعشیین * ويبدو أن التلميد الذى قام بنسخها و تقلها عن 
آصل آقدم عهدا لم يفهم الكثر من محتويات الكتاب »> فوقع 
فی اخطاء عدة فى كتابة معظم الكلمات » بحيث جاءت جمل 
باكملها مضطر بة لا يستطاع دهمها ء و بالتالى ترجمتها - 


وواقع الأمر آن الكتاب قد كتب فى الأصل باللغةالممصرية 
الحديثة » وهى تخثلف بعض الاختلاف عن اللغة التى تعود 
عليها هتا التلميذ فى عصره (فى الأسرة الثانية والعشرين)ء 
وآن فارق الزمن الذى يفقصل بين العصرین کان له آثره فی 
مقدار فهم هذا التلمين لا ينقله » ويفسر الأخطاء الكثرة 
التى وقع فيها " 


AY 


ومما هو جدير بالدذكر أن مثحف برلين يمتلك آدوات 
كتابة خاصة بتلميذ عاش فى عهد الأسرة الثانية والعشرين 
أيضا » ومن بينها لوحة كتابة كتبت عليها مقدمة هذا الكخاب 
تقسه * وتظرا الى آن هذا التلميذ لم يفهم بعض الكلمات ء 
فقد وجد آن الواجب يقضى عليه بآن يضيف الى هذه الكلمات 
شرحا باللغة التى كانت مآلوفة لديه وشاثعة فى عصره ` 
وهذه هى المقدمة » كما كتبها هذا التلميذ على لوحه : 
« فاتحة تعاليم النصح ( آى مقدمة 
التعاليم الوعظية ) التى آلفها الكاتب «آتى» 
( آی التی قام بتالیفها « آنی » ) الذی ینتسب 
ال بیت « نفں ( کا ) رع ۔ نزی » “ 
وهذا الاسم الأخير يذ كر نا ياسم مشابه للك من أو اخ 
الدولة القديمة › ويجعلنا نمترض آن مو لف الكثاب آراد آن 


یر جع هذا الحكيم الى ذلك العهد ء بالرغم من آنه أعطاه › هو 
و اينه ¢ ياء خأاصة بالىولة اأحديثة 


( قاشعة التعاليم والنصاسح التى ألفها الكانب ) « انی « 
يقول لابنه : 


« ساحدئك پکل ما هو حسن › يعیه 
قلہك » فاتیع ما آقول » حتی تکون محمود 
السيرة » بعيدا عن كل شر » ويقول عنك 
التاس انك على خلق عظيم › ولا يقولون 
«انك فاسد بلید» واذا اثیعت ما آقول » فانك 
ستتجنب كل شر وتبتعد عن مواطن الزلل» - 


AA 


التبكير فى الزواج والحض عليه : 


« اتخذ لنقسك زوجة وآتنت صغار حتى 
تعمطيك ابنا تقوم على تربيته وآنت فى 
شبابك » وتعیش حتی تراه وقد اشتد وآصیع 
جد ب ان السية هن كثرت اة وغالة: 
فالکل پوقرونه من آجل آبتائه (۱) » ۰ 


آداب الز بارة : 


« لا تكن سليطا ولا متطفلا » ولا تدخل 
بيت غيبرك » وعندما تکون فی منزل اناس 
أخرين وترى عينك شيئا فالزم الصمت 
ولا تبح به لآی شخص کان فى الخارج › حتى 
لا تكون لك جريمة کبری عندما پصل آمره 
الى الآسماع » - 


الأتحذير من النساء وارتكاب الفاحشة : 


« احتر المرآة الأجنبية المجهولة فى 
بلدتها » لا توجه اليها لحاظك › ولا ترتکب 
اللا ا فاا اا ا ع 
لا مرف تیارها - 


)١(‏ يحرص الفلاحون فى القرى حتى الآن على الاكثار من الأولاد والنسل حتى يكون 
لهم اأسرة كبيرة وذرية » وهم ييكرون فى الزواج بدرجة يستغريها الكثيرون ٠‏ وهذه 
العبارة التى يوصى بها « آنى » ابتة هى بالقاظها ومعانيها ما نسمعه كل يوم من أغواه 
المستين من الفلاحين يوصون بها اولادهم ليل تهار ٠‏ 


A“ 


ان المىآة البعيدة عن زوجها تقول لك 
کل یوم : « انى جميلة » وعندما لا يكون هناك 
رقباء فانها تقف وتلقى الشباك لتوقعك فى 
حبائلها ۰ 


ما أشدها خطيئة تسشحق الموت اذا استمع 
الانسان اليها ! » - 


تجنب كثرة الكلام : 


ووه 


تصوى الله : 


« لا تكش من الكلام » فالمسمت خر لك 
ولذلك فلا تتحدث ولا تكن ثرئارا ˆ 


وکن قبل کل شىء حريصا فى كلامك ء 
ا ان « هلاك المرء فى لسانه ٠‏ أن جسم 
الاتسان أوسع من مخزن للغلال » وهو ملىء 
بجميع آتواع الاجابات » فاخت منها اجابة 
جيدة وقلها » واحتفظ پالخبیث منها حبيسا 
فى جسمك » * 


» پیت أله ید سه المسخب * ادع يقل 
ودود ربك ذا الكلمات الخفية » فينجن ما 
تطلب » ويسمع ما تقول » ویقبل ماتقرب» ٠‏ 


« أعرف قيمة ربك › وأحترم أسمه > 
وقدم قربانك له »› ولا تثعد على حقوقه » - 


#لبر بالآبوين (۲): 


« قدم المام لآبيك وآمك اللذين انعقلا 


واياك أن تغفضل هذا الواجب » حتى 
يعمل لك ابنك بالمثل » ٠‏ 
التحذير من الخمر : 
« لا تقرط بشرب قدر كبر من الچعة › 
فآنت اذا تكلمت خرجت عبارة آخری ( غيب 
التى تريدها ) من فمك » وانك لتسةط 
فتتهشم آعضاؤك › ولا يمد اليك آحد يده › 
ويقوم رفقاؤك ويقولون : « الا يعدا هتا 
الاحمق » و ادا جاء من يبحث عتن ك 
ليستجو بك» فانهم يجدونك على الأرض ملقى 
مٿل طفل صغ » " 
التذكر بالموت : 


« آقم لنفسك قبرا يثوى فيه جثمانك 
فذلك آم جليل ٠‏ 
لآن رسول الموت سيآتيك » واذا آتاك 


فاتك لن تستطیع آن تقول له : « انى مازلت 
صغيرا » » فانك لا تعرف متى تحين منيتك› 


(۲) یقول اش تعالى فى كتابه الكريم : « وبالوالدين احضانا » ٠‏ 


۹۱ 


الطفل الذدى يرقد بين ذراعى آمه » كما 


اختبر الصديق وتخاره : 
منه صديقا » وتخ اخوانك بعد ان تبلوهم 
وتتحقق من صدقهم واستقامتهم » وتجنب 
من كان سيىء السيرة » ` 


لا تغتر بالمال »> قانه لا يجلب السعادة 


ولا تعتمد على مأل غبرك : 
« قد تملك قطعة أرض آأحيطت بسیاج 
جميل من الأزهار » وتنمو فيها أشجار 
الجمين » وقد تمتلىء يدك بأجمل الأزاهي 
وأنضرها » ومع ذلك فقد تكون شقيا " 
لا تنكل عل مأل غرك » ولا تعتمد على 
ما پملکه انسان آخر » “ 


أحترأم السار : 
د لا تجلس » على حين يقف من هو آكيں 
منك سنا آو آرفع مقاما » 
الآدب ومكانته فى المجتمع : 
« اذا كنت راسخا فى الأدب » فان الئاس 
ستعمل بکل ما تقوله لهم » 


۹۲ 


فصل الام : 


« آدرس الأدب ( الكتابة ) وضعه فى 
قلبك » فیطیب کل ما تقول » ۰ 


«أذا عين‌الكاتب فى وظيفة » فاته سيرجع 
حتما الى الكتب ( حتى يحالفه النجاح ) » - 


« اذا ما ترعرعت واتخذت لك زوجة 
وبيتا » فتذكر آمك التى ولدتك ثم آنشآتك 
مث جميع الوجوه » لا تدعها تلومك وترفع 
أكقها الى الله فيسمع شكواها ٠‏ 


فهى قد حملتاك طويلا تحت القلب عبتا 
ثقيلا » وبعد آن انتهت شهورك وولدت 
حملتك » وکان ثدیها طوال ثلاث سنوات 
فى فمك » وهكذا ربتك وأآنشأتك دون أن 
تشمئن مزق قذارتك > وبعد أن دخلت المدرسة 
لكى تآخذ دروسا فى الكتابة بقيت ترعاك 
کے کل ا الیو واا دن ام 


الرحمة والبر بالناس : 


« لا تآكل الخبز فى حين يقف آخر على 
مقر بة منك دون أن تمد يدك اليه بالخبز > 
فهناك الغتنى وهتاك الفشر » ومن كان قى 


3 


السنة الماضية غنيا صار فى هذهالسنة ضار با 
فى الآفاق ( آى فقرا ) » . 
دوام الحال من الحال : 
« ان النھں التدی کان پجرى بالماء فى 
العام الماضى قد يتحول مجراه هذا العام الى 
مکان آخر ˆ 
وان البحار التى تتدفق بالمياه قد تصبح 
أماكن جافة ¢ " 
لا تکن ټرها : 
« لا تكن شرها فى ملء بطنك » ۰ 
آداب الزبارة : 
« لا تدخل ال پیت اتسان الا بعد آن 
يؤّذن لك بدخوله ويقول لك صاحبه بفمه : 
« آهلا بك » (۳) » 
حسن معاملة الزوجة : 
« لا تجعل من نفسك رئيسا على زوجك. 
فی المنؤل »> و بخاصة اذا كانت قديرة فی. 
عملها » بل لاحظ آعمالها فى صمت » وتعرف 


عليها » وساعدها » و بذلك تتجنب کل خلاف. 
فى البيت » - 


() قال ا تعالى قى كتايه المنرل . « يا أيها الذيث امثوا لا دخاو! وة 
ERR‏ تسخاو بیوقا غیر بیوتکم 


۹2 


معاملة الرؤساء : 

« لا تجب ریسا وهو غاضب » یل اپتعد 
عن طريقه ` 

وڌا خاطب شخصا يألة اظ جار حه 
فخاطبه بکلام عذب » وسکن من تورته > 
فللاجابة المشيرة للتراع ضرب السياط 
( لاله ) : 

فاذا ما مرت ساعة غضبه » فان الر ئيس 
سيتجه اليك » ويثنى عليك »> لأن كلماتك 
المهد ئة قد استوعيها القلب » ٠‏ 


الحض على العمل والاجتهاد : 
« كن مجتهدا » لأن الرجل الذى يظل 
عاطلا خاملا لا يکون شيئًا » ` 


خاتمة الكتاب : 
[ بعد آن انتهی الحکیم « آنی » من توجیه نصاتحه ال 
ابنه » بدا الاہن يقولڵ ] : 
« لیتنی كنت مثلك › حتی اسر على هدی. 
تما تحات > ویرقی لابن أل متب آبيه ۰ 
انك لرجل عالى الهمة » وان كلماتك لختارة »> 
تریح قلبی › ویستوعبها عقلى › ویفرح بها 


ذوأادی » ۰ 


النصاتح والتحذيرات 
الموجهة الى طلبة المدارس 


كان الآباء فى مصر القديمة يشرفون على تر بية أولادهم 
فی دور التتشئة ›» ويعتون عناية خاصة بأن پر سلو هم ای 
المدرسة ليتعلموا › لان التعليم عند هم كان هو السبيل الذى 
يفتح آمامهم باب مناصب الدولة جميعها » ويحقق لهم 
أسباب السعادة وسمو الشآن » ويصل بهم الى أعلى المراتب ٠‏ 


وآقوالهم فی تقدیں العلم والتعليم كثرة كما رأينا 
فبينما يقولون فى موضع : « أن الكاتب دون سواه هو الذى 
يدير آعمال جميع الناس »› آما من يكره العلم فان الحظ 
يتخلى عنه » » اذ يقولون فى موضع آخ عن الجاهل : « انه 
لا يعرف اسمه أحد ء ومثله مشل الحمار المخقل بما يحمله 
پسوقه الكاتب ( آى الرجل المتعلم المثقف ) ويوجهه » “ 

وکان عتدهم الرجل المحظوظ هو « الذى وضع العلم 
فی قلبه وفضله على كل عمل آخر » › ولهذا فان خير نصيحة 
کان پو جهها الآي لابنه ‏ كما قدمنا _ هى آن « يعمل ليصر 
كاتا » لأنه بذلك يقود جميع الناس » - ویکفی لېیان 
تقديرهم للعلم وأهله قولهم عق مهتة الكاتب انها : « مهتة 
عظيمة اذ تجلب آدوات كتاپته وملفات كثيه البهجة 
والشرأء » ٠‏ 


۹۹1 


مق آجل هذا » فان هذه التصائع والتحذيرات الموجهةالى 
طلية المدارس يعتبرها کثر من علماء الآثار _ بالرغم من 
قصبر ها وايجازها ‏ مشوقة الى حد كير » لأنها تستشالاهتماء 
بما تتضمنه من وصف للآحوال الاجتماعية فى العصن الذى 


على انه ينبغى على القارىء آلا يغفل الغرض الذى كتبت 
من أجله » فان الصور التى تعرضها هذه التصائح عن سعادة 
الكاتب وحسن طالعه » وعن سوء حال أصحاب المهن الأخرى 
و بؤسهم » هى دون شك صورة مغرضة ومبالغ قيها الى 


ھک 


و هذه النصائح والتحذيرات التی نوردها فیما یل من 
صفحات » قد وصلت الينا ضمن مخطوطات التلاميت المختلفة 
من عصر الأسرة التاسعة عشرة 


الحياة فى الملرسة )١(‏ : 

« اتی أضعك فى المدرسة مع آولاد العظماء » لكى 
آر بيك » وآعلمك هذه المهنة العظيمة - 

انظر ! انى أقص عليك كيف يكون حال الكاتب - 

تنبه فى مكانك › فان الكتب قد وضعت آمام زملائك ٠‏ 
ضع يدك على ملابسك » وانظر الى نعالك » وعندما تتسلم 
واجيك اليومی لا تكڻ خاملا (۲) ٠٠*١‏ واقرآ بهمة من 
الكتاب » وعتدما تدير الحسبة فى رأآسك فى صمت فلا تدع 
كلمة تسمع - 

() هن بردية انسطاسی. ١ ۲۲ ١‏ وما يليها ٠‏ 


الحكم والأمتال . ١۷‏ 


نيه متك “ˆ 


لا يستولى الغم والمزن على آعضائك ٠‏ وتفهم طرق آستاذك» 
واتيع تعاليمه » وسآكون معك فی کل يوم » ` 


کن مجتهسدا (۳) : 

« آيها الكاتب › لا تكن حاملا »> والا عوقيت بشدة > 
ولا توجه قلبك نحو اللاهى والا هلكت ٠‏ واكتب بدك > 
واقرآ بقمك واستشر من هم آكثر منك علما ٠‏ 


اعمل لوظينة الحاكم » حتى تصل اليها عندما تكبر فى 
السن - 


فى التربية ! ٠‏ 


ثا بر على عملك كل يوم » وبهذا تتملك ناصية الكتاية > 
ولا تقض يوما فى خمول والا ضربت - ان آذن الصبى فوق 
ظهره وهو يسمع عندما يضرب )٤(‏ ˆ 

وجه قلبك نحو سماع کلماتی › قاتها ستعود عليك 


پالتقع “ˆ 


)٣(‏ عن بردية انسطاسی : ۳۰ ۔ ۳ _ ١‏ وما يليها ٠‏ ونفس البردية ١ ۸ ٠‏ وعا 
ڀليها ٠‏ 1 
)٤(‏ أ أن الصببى عتدما يخرب على ظهره فان أاذنه ستسمع ٠‏ 


۹۸ 


ان حیوان « کاری » () يتعلم الرقص » والخیل يكبم 
جماحها » والحدآة ؟ توضعع فى عش » وجناحا المسشر 


OF 
وثاپر على طلب النصيحة »ء ولا تتراخ فى ذلك : ولا تمل‎ 
۰ - الكت‎ 


ووجه قلبك الى سماع كلماتى فانك ستجدها عظيمة 
القأئدة » ٠‏ 


تصانح معدم الى تلمىذه )۷( 
كتب معلم ونفسه مليئة بالأسف الى تلميذه » وقد بلغه. 
آنه پسير وراء نزواته > يقول : 
« لقد بلغنى آنك أهملت دراسقك 
(الكتب) وآنك تتسكع من طريق الى طريق “ 
وإن رائحة الجعة ( تفوح من فمك ) ٠‏ 
والجعة قد آپعدت الناس عنك ٠‏ 
وأنها قد ساقت روحك الى الهلاك - 
ان ملك )۸( مثْل المجذاف المحطم فى السفينة الذى. 
لا يتجه الى أية ناأحية ٠‏ 


)٥(‏ حیوان اٹیویی پرد ذكره كثيرا كمثال لا يمكن الوصول اليه عن طريق التدريب 
والتايم : 
(Y‏ المعنذى انه اذا كان المرء بستطيع آن يروض كل هؤلاء » فانه يستطيع ذلك ملك 
ايسا ۰ 

(۷) عن بردية انسطاسى ١١ . ٤‏ . ۸ وما بعدها . وبردية سالييه ١‏ - 3¥ ^ 
وما بعدها ۰ 

(۸) ای عندما تسکر وتنتشی من القرب ٠‏ 


۹ 


انك مثل هيكل من غي اله - 

ومثل بیت لا خبن فيه ˆ 

_ لق قابنك الناس وآنت تشسلق أحد الجدران وقد 

مشڭىمت لوحا “ 

والتناس یھر بون منت . 

وآتت تضی بهم وتحدث بهم جراحا ۰ 

_ آلا تعلم أن الخم اثم » فتقسم آلا تقر بها وألا تسام 

قليك لاناء الخمر وآن تسى الشرب ٠‏ 


_ لق تعلمت الغناء عل الآرغول واس عمال المنمار 
والعزف على الكتارة والشدو على العوت : 


_ لقد تعودت على الجلوس فى البيت » تحيط بك 
العتدارى والغوانى وتقعد بينهن وتقوم ٠‏ 

وتجلس أمام الغانية وترش بالعطور وتتدلى من جيدك 
( رقبتك ) عقود الآزاهير وتطبل على يطنك : 

- ثم تترنح وتسقط على بطنك وتلطخك الأوساخ* ٠»‏ 
وضع التلميذ فى الميود )٩(‏ : 

« قى بلغت ى آنك تسیر وراء نز واتكت › ولا تت تصائحی › 
لان الصمم قد استولى على عقلك 2 


() عن ورقة اتسطاسى البردية . ۵ _ ١ _ ١۷‏ وما يعدها ٠‏ 


1٠ 


ان قدمك ستتعش > وآنت تسير فى الطريق )٠١(‏ > 
وستضرب بسوط فرس النهن ٠‏ 


بيد آنی قد رايت من آمثالك الكثرين » ممن كانوا 
يجلسون فى المدرسة ويقولون : « ان الكتب لا قيمة لها على 
الاطلاق > ومع ذل فقد صاروا کتاپا » تذکی اا 
ويكلفون بالمهام 


ذلك بآنك اذا نظرت الى عندما كنت صبيا مثلك > 
لوجدتنى آقضى وقتى والأغلال من حولى تر بط اعضائی »> 
ولبقت كذلك غلاثة ههور مسجرتا فى اله غل خن كان 
آبی وآمی واخوتی فى الريف » وعندما رفعت الأغلال. 
والقيود عنى »ء وأطلقت یدی تقوقت على زملائی فى العلم ٠‏ 


ولا رئيس عليك » ۰ 


تمجيد مهنة « الكتابة » وتفضيلها على ساثر المهن : 


[ فى النصائح العالية يمجد الأب مهنة الكتابة والأدب » 
وينک ابته بفضلها وخيرها وچلال قدرها › ویتناول المهن 
الآخری فيبين له مساو ئها وشرورها وهوان شآنها › وینٹهی 
بترغيبه فى الكتابة والاشتغال بها » ويتصحه بالبعد عن 
سائ المهن الأخرى ] ٠‏ 


)٠١(‏ اى تتسكع فى الطرق 


لا تکن قلحا (1۱( : 


وصممت عل العمل فى الحقل » وآدرت ظهرك لكلمات 
الال (۱۲( : 


آلم تفكر فى حال القلاح عندما يسجل المحصول(۱۳)؟- 
لقد آكل الدود تصف القمح » والتهم فرس النهر ما تبقى > 
وامتلآت الحقول بالقيران » وتزلت فيها آرجال الجراد › 
والماشية تلتهم ما فيها » والطيور تسرق منها » فويل للفلاح! ٠‏ 


والباقى الذى يوضع فى الجرن ينتظره اللصوص 
اللاجهاز عليه » بعد آن تكون الآلة المصىنوعة من النحاس قد 
تحطلڵمت »› وروج الخيل قد مات عند الحرث والدرس 8 


وها هو الكاتب يرسو علىالشاطىء ليسجلالمحصول(١٤ )١‏ 
ومعه العمال يحملون عصيا والن نوج الحراس يحملون جريد 
النخل ويقولون : « آحضر القمح » › « ولا قمح هناك » › 
وعندئذ يطرح الفلاح أرضا ويضرب › ثم يكبل بالقيود 
ویلقی فی النهر » وتوثق امرآته كدلك آمامه > ويوضع 
آولاده فی الأغلال » ویترکهم جبرانهم ویفرون › لیهتموا 
پأمر غلالهم )۱٥(‏ ۰ 


١١ ١ ١ وما بحدها وبردية سالييه‎ ١ ٠١ ٠١ عن جردية انسطاسى‎ )١١( 
+* وما يعدها‎ 

(۷) اى الكتاية الهيروغليفية والنصوص القديمة ٠‏ 

٠ اى عندما تخصم منه الخرائب‎ )١۲( 

٠ تى ليحصل على الضرائب‎ )۱٤( 

٠ اى ليضحوها فى مكان المين‎ )٠٥( 


وهو معفى من الضريبة » لآنه يدفع الجزية من الكتابة › 
ولا یکون مستحقا عليه شىء ۰ فافطن الى ذلك 


آيها الكاتب : اتزع من فكرك آن ألجتدى أحسن حاله 
مق الكاتب » - 


« وطن نقسك على آن تکون کاتہا حتی تستطیع آن تدہں 
آمور العالم كله 


تعال ودعنى أحدلك عن مهنة تعسة > هى مهنة ضابط 
لمر بات ˆ انه يوضع فى الاصطبل (۱۷) پسبب أب 
والدته (1۸) ومعه خمسة عبيد »› متهم اثنان خصصا 
لمساعدته .۰ 


وهو يسرع ليحضر الجياد من الاصطبل فى حضرة 
املك ٠‏ وعندما يحصل على جياد طيبة يفرح وينشرح قلبه 
ویحضر بھا الى مدينته ويطا آرضها بفخر » وهو سعيد بذلك» 
ولکته لا پعرف مصره ۰ 


وهو ينفق ثروته التى ورثها عن آي آمه ليحصل عل 
عربة » يكلفه عريشها ۳ دبن والعربة تکلفه ۵ دبن (۱۹) - 


٠ وما يعدها‎ ۲ ١ ۲ عن بردية انسطاسی‎ )١١( 

٠ الخاص برجال عريات اللك ء آى قى خكناتهم‎ )١۷( 

(۱۸) اى تقديرا لأسرته الطيية ٠‏ 

(۱۹) الدین یساوی ٩۱‏ جراما ای ٣۷٣‏ و ٤٥٤٥‏ جراما » وهو مقدار کییر اذا کان 
المقصود هنا هى القشبة ٠‏ 


وهو یلبس نعاله ویسرع فی رکوپها ( أى العمبة ) 
وينطلق بها )۲١(‏ » ولكته يضطر لتركها فى الغابة » ثم 


تدمى قدماه بالنعال وتخترق الأشواق قميصه فتمزقه ٠‏ 


على الآرض مائة جلدة » ٠‏ 


لا تکن جندیا ولا کاهنا ولا خبازا (۲۱) - 


« كن كاتبا فتعقى من السخرة » وتعحمى نفسك من كل 
عمل ( شاق ) » فالكاتب يعخلصس من العزق بالفأس » ويكون 


ان مهنة الكتابة ت تخلصك من تحريك المجذاف. ولا تسبب 
لت هما ولا نكدا » ولا يكون لك فيها رؤساء کثرون ۰ 


وان الرجل اذا خرج من رحم امه ( آی ولد ) فسرعان 
ما پعرض آمام ر تیسه › فیصبح الولد تاپعا للجندی. والشاب 
مقترعا » والرجل المكتمل فلاحا » ورجل المدينة سائسا › 
والأعرج بوابا » وقصير النظر طاعما للماشية - 


والكاهن يقف هتاك کفلاح c‏ والكاهن المطهر پعمسل 
فى الترعة (۲۲) ٠٠٠‏ ويبتل فى النهر » ولا فرق عنده بين 
الختا و الصيف ¢ سو أء آمطرٽ الستكماة آم هت الريح 8 


)*( ريما كان المقصود هتا هو الاتطلاق الى الحرب فى البلاد الأجذبية الآى فکثر 
فيها الجبال وعندئذ لا يستطيع ركوب العربة داثما يل يضطر اخيرا الى تركها ٠‏ 

)١١(‏ عن بردية سالييه ١‏ ا ب ١‏ وما بعدها » وبردية انسطاسی ( مع بحض 
اختلافات ) ۲ ٦‏ ۷ وما بعدها ۰ 

(۲۲) حتى الكهنة لم يعفوا من السخرة ٠‏ 


£ 


والخباز يقف ويخبز » ويضع الخبن على النار » ويمد 
رآسه داخل الفرن على حين يمسكت ابنه بقدمیه » فاذا حدث 
أن انرلق الخباز مث يد ابته فاته يسقط فى اللهيب ٠‏ 


ولكن الكاتب يدير كل عمل فى هذه البلاد » ٠‏ 


کن موظا (۲۳) : 


« لا تدع قلبك يهتن كأوراق الشج آمام اليح . 
ولا تجعل قلبك ينهمك فى الملاهى فانها لا تفيد ولا خي فيها 
للائنسان > 


وعندما يشتغل المرء ( بيده ) (۶) ويكون من نصيبه 
آن يعمل فی مجلس الثلاثین(٥۲)»‏ فانه يشتغل ولا يجرو على 
النوم » لان العمل الشاق يقوم من آمامه * ولا خادم يحضر له 
الماء »> ولا نساء يصنعن له الخبز » على حين آن رفاقه )۳٠١(.‏ 
يعيشون على حسب ما ييتغون » والخدم يعملون يدلا 
متهم (۲۷) » ولكن الرجل الذى لا عقل له يقف هناك 
ویشقی » وعیناه تنظران فی حسد الیهم .(۲۸) ۰ 


(۲۲) عن بردية سالییه ۱ _ ٤ ٥‏ وما بعحدها ۰ 

°۰ آی یزأول عملا بدویا‎ (۲٤( 

٠ هيئة كبار الموظفين‎ )٠١( 

٠ الذين كاتوا زملاءم له فى المدرسة وآصبحوا كتايا‎ )١( 

(۲۷) اى يحملون عنهم مشقة العمل المنزلى » واعمال السخرة فى الجسور ٠٠١‏ 
٠٠١‏ الخ ٠‏ 


٠ الى زملاء المدرسة الذين أصبحوا كتابا‎ )١۸( 


مث آجل ذلك تيمر آيها الشقى » آيها العتيد الذى 


آسر ع ای تلك الهنة (۲۹( بسر ور » فأانها ھی التی 
تديں مجالس الثلاثين )۳١(‏ ورجال الحاشية اللكية ٠‏ 


وانى ارجو أن تفط لذلك » ˆ 


٠ اى مهتة الكتاية‎ )٠۹( 
٠ يبدو آنه كانت توجد عدة مجالس من هذا النوع‎ )۳۰( 


۱۰ 


تعالیم آمنمو لی 
لاننه « حور ماخر « 


و جدت هله التعاليم مكتوبة على ورقة برد ية محف وة 
الآن فى المتحف البريطان ٠‏ 


وقد ظلت هذه الورقة منذ عام ٠۸۸۸‏ منسية تماما > 
الى آن بدا علماء الآثار متذ عام ۲ فی الاهتمام پأمر‌ھها » 
غتولوا شرحها وترجمتها والتعليق عليها عدة مرات - 


تاریح اليردية 


ونح اذا آردتا تحديد التاريخ الذى ترجع اليه هذه 
البردية » فانتا نچد آراء العلماء قد اختلفت كشرا ٠‏ غير أن 
القول الراجح يرجع عهدها الى المص الممتد بين الأس تين 
الحادية والعشرين والثانية والعشرين - 


شهرة هذه التعاليم 


و هله التعالیم تشبه الى حد بعید تعالیم « آنی » من 
حيث الموضوع واللغة ¢ ومن حيث الذيوع والانتشار 


قوت اه اتوي ن ار و هدا ب 
الدولة الحديثة » شأنها فى ذلك شان تعالیم « آنی ¢ " 


من هو أمنموبى ولٰن تبت شذه التعاليم ؟ 


ونحن تعلم من مقدمه هذه التعاليم ان « آمتمو بی » هو 
ابن «کأانخت » وان «آمنمو بی» کان له ولد هو «حورماخر»»› 
وهو الذی کتب له والده هذه التعاليم . 


مقدمة التعاليم والغرض منها 

اه اكات رع لر م وا 
وهو درس الحياة c‏ والارشاد الى سبيل الخ والتع ريف 
بقواعد السلوك» و أدب ا لحد یٹ والعاملةء ولتمکن من يشفهمها 


N O as 
٠ والرد على کل آم يستشار فيه‎ 


محتويات التعالیم وما تتمیز به 

وتتميز هذه التعاليم بما فيها من قوة الايمان بالخالق › 
والثسليم بما قدره الله للانسان »ء والحضص عل الفضيلة ء 
والنهى عن المنكر والبغى » واتباع الطرق السليمة التى 
برشن نها اه لك جسة الأساة ف انه باقر ات 
له من رزق »› وما أسبغه الله عليه من تعمة ˆ 


والحكيم يقول ان الله يحب الحق » ويكره الق والفش > 
وان الانسان عندما يموت » پکون بین پدی اث . آمنا مطمشنا 
پما قدمه من خير فی حیاته ۰ 


۰۸ 


ااك ن ا ا و وو 
ومثل عليا يجب على الانسان أن يعمل للوصول اليها » حتى 
يبارك اله له فی عمله “۰ 


وهى تتحدث عن الرزانة والتواضعع » وتنهى عن 
الاندفاع وحدة الطبع والخضب » وتوص الانسان پالمصير 
(الصمت) » كما تتواصى نحن الآن بالصير قائلين ان «الصبر 
ا الفرج » و « أن الله ممع الصا ين » : 


وهى ترسم دستورا عمليا للحياة » فتشرح واجب 
الموظف ء وتحثه على العدل والانصاف والرحمة » وتحضة 
على آن يكون آمينا فى عمله » مخلصا له » متسامحا مع الققيسء 
بعيدا عن الخش والتدلیس - 


وهى تضع قواعد للسلوك عالية » فتتمسح الانسان 
بآلا يختلط الا بمن هو على شاكلثه » وآن يوق الكبي ويحترم 
العظيم فى غي ذلة ولا تفاق» وأن يكون بشوشا لين العريكةء 
E‏ 
وآن يلزم جانب الأدب مع الكبي والمصغخي » وآن پحشس م 
الناس » ويحفظ لسانه عق قول السوء ٠‏ 


فهى نصائح تبصر الانسان بأحوال الحياة » وتوقفه على 
عصارة تجاريب رجل مسن › خب الحياة وعرف حلوها 
ومرها » وآرادت نفسه الطيبة الخيرة أن تسوق التصح 
لآعقابه »> فهو صاحب رسالة عليا لا آشك فی آنه قد آبلغها 


على خر وجه » فى قوة وصراحة شدیدتین - 


تسار العلماء لھ 


وقد ذهب العلماء فى تقسير هذه التعاليم والتعليق عليها 
متاهب شتی » ومن بينهم عميد علماء الآثار « ارمان » فقد. 
قال يآن هته التعاليم كانت مصدرا أخذت منه حكم سليمان 
عليه السلام ٠‏ 


وقال كث غبره من علماء الألمان پوجود شبه کېیر بين هذه 
التعاليم وسق الآمثال » وخرجوا بهذه النتيجة » وهى : آن. 
سف الامثال قد استعار آمثاله من تعاليم «آمتمو بی » وعقدو ا 
مقار تة بين هذه وتلك » فصلا فصلا » ومقطوعة مقطوعة ٠‏ 


وعلى آية حال » فان العالم الألمانیى « جروسمان » يقول 
يتظر ية موّداهاً أن المد نة والأآدب القديم کاتا ارقا فاا 
بين الىول المحتلفة ٠‏ 


N >= 


تعالیم آمنمو دی 


المدمة 

تتضمن مقدمتها تلخيصا لما ورد فيها »› وتعريفا 
بمستوياتها » وحصرا للغوائد التى تهدف الى تحقيقها › فهر 
جر ۰ 

« دروسا فى الحياة » وارشادا الى الخير » ومجموعة من. 
حياته > والراحة لقلبه > وتيعده عن الشر » وتجتيه آلسنة 
السوء » وتجعل ذكراه حسنة عاطرة فى آفواه التاس » ٠‏ 


الولف 

ثم هی تتحدٹ عن مولفها » فتذکر عنه آڼه : ډ کاتبه 
مصرى » ماهر فى عمله . اشتخلل ملاحظا للغلال » ومديرا 
للمكاييل » ومشرفا على الأطعمة » وأن اسمه : « آمتمو بى » ين. 
۾ کأئخت ۾ ˆ ۰ 


۹١ 


ابنه 
ثم تنتقل الى التعر يف بابته الذى وجهت اليه هده 
التعاليم » فتذكر عنه آنه : « آصغر آبناته » وتورد الكثي 


مٿ آلقابه - 


الفصل الآول ٠:‏ 
تم يندا القصل الأول بتفصيل واجب التلميت - 


ویتفهمه » حتی يستقر فی عقله وقلبه » وتکون له منه ذخیرة 
فى الحياة فيكون النجاح مق تصيبه » " 


ويتضمق نصائح منوعة » تحذر المرء « من أن يسلب 


فقيرا پائسا » آو آن يكون شجاعا آمام رجل مهيض الجتاح ء 
۔و آلا یمد یدہ لیمس رجلا مستا پسوء » - 


الفغصل الثالث : 


يتناول البحث فى الحرم عند اجابة الخصم “ فهو يوصى 
بآلا « يشتبك المرء فى جدال مع أحمق » وآلا يجسحه 
بالآلقاظ » وآن يعرض عنه » ويطيل التفكير قبل آن يتكلم ٠‏ 
واذا تكلم الأحمق فى ساعة غضبه » فيجب على اء آن يتركه 
ویتصرف من آمامه » فان الله سیتولی جزاءه » - 


۱۲ 


المصل الرايع : 
يتحدث عن الرجل الأحمق والرجل الحليم ٠‏ يشبه الأول 
« يشجرة نبتت فى غابة › تفقد خضرتها فى لحظة » ويكون 
مصيرها مرفاً الآخشاب » » على حين يشبه الثانى « يشجرة 
باسقة فى حديقة » تنمو يانعة » تقوم أمام سيدها › و ثمرها 
-حلو » وظلها ظليل » وينتهى مصبرها فى الحديقة » - 
القصل الخامس : 
آولها » يحض على « احترام آملاك المعيد » ٠‏ - 
وتانیها « پذکی الانسان بان الأمور تتقلب كالتيل » 
وثالثها « يوصى المرء بالرزانة والثقة بالل » - 
القصل السادس : 
ويحذر من التعدى على أملاك الغ ›» وقد ورد فيه ٠‏ 
« لا تخقل الحدود » ولا تتعد عليها ء 
ولا تطمع فى أملاك غيرك » ولا تغة تفتصب ظلما 
فى الحقل » لآن الظالم تشخرب آجرانه 
وثنتز ع آمتعته من يد أطفاله » وآملاکه 
تعطى لغبره » ۰ 
ومن آپلغ ما ورد فيه : 
« ان المكيال الى يعطيكه الله > خيس لك 
من خمسة آلاف تكسبها بالبغى » لآنها 
لا تمكٽ يوما واحدا فى المخزن ولا فى 
الصباح » ٠‏ 


الحکم والأمثال _ ١١١‏ 


و « الخبن الذى تكسبه ونفسك راضية به » خير لك من 
ثروة مع شقاء » - 


الفصل السابع : 


ويتقسم الى آربعة آقسام : 

الآول منها : يحث على ضرورة التسليم لما قدر على 
الانسان ٠‏ 

والثانى : عن الثروة التى لا تدوم . 

والشالث : عن مزية القناعة - 

والرابع : عن صلاة الرجل القنوع ` 

وهته آمثلة مما ورد فيها : 


« لا تفكر فى آمور خارجية »> فكل 
اسان مقدر له ساعته ۾ ۰ 

« لا تجهى ڏه نفسك فى طلب المنيد 
عندما تکون قد حصلت ( بالقعل ) على 
حاجتكت » ۰ 


اأسرقة فاتها لا تبقى » اذ سرعان ما تطي 
تتف » ˆ 
و« لا تئن من القش » ˆ 


۱14 


القصل األتامن : 


و ينقسم الى تلاتة آقسام : 
آولها : عن آهمية الشهرة الحسنة » فيقول الحكيم عنها 7 


حتی يحييك کل انسان » - 


neg Ww 


والثانى : يحض على اجثنأاب القول الخبيث > وفى ذلك 
يقول الحكيم : 
« احفظ لسانكت سليما من الآلفاظ 
الشائنة » حتى تكون مفضلا عند الآخرين > 
ومحترما فی شیپخوختك »> وآمنا من بطش. 
الاله » ٠‏ 


والثالت : عن حقظ السر » وفى ذلك يقول : 
« لا تفضحح اتساتا بهتك سره » واذا 
عرض عليك أمر لتحكم فيه » فكون رآيك فی 


نفسك » واجعل الخسن منه على لسانك»(۲) .. 
آما القبيع فأخفه فى بطنلت » - 


ي س پس 


)5( ای شی عاق لوبهم 
(Y)‏ ای تاطف في أبداء رايا ٠‏ 


1\0 


الفصل التاسع : 
وهو يحض على تجنب الرجل الآأحمىق وسيله .» وهدذه 
آمثلة مما ورد فيه : 
منه لتحادثه » واحقظ لسانك سليما عتما 
تجيب على رئيسك > ولا تذمه » واحذر 
الاندفاع فى الاجابة » فالانسان يبتى ويهدم 
پلسانه » ˆ 


_ والرجل الأحمق : 


« يقول قولا مقذعا يستحق عليه الضرب» 
وجوابه ملىء بالشر » وهو يثر النزاع بين 
الاخوة » واللهيب يتقد فى جوفه » فحذار من 
آن تتضم الى هذا الرجل ي “ 

المصل العاشى : 
يتحدث عن الاخلاص ٠‏ وفى ذلك يقول الحكيم : 

« لا تقحدث بالافك والبهتان فان الكذب 
يمقته الله » وآکبر شىء پکرهه اله هو 
التاق » > 
الانسان فی مآمق»ء عندما یکون فی ید الله» ۰ 


۱11 


القصل الحادى عشر : 
یو صی بالقناعة بما ناله الاتسان مق نصيب فى هذه 
الأدتيا ٠“‏ وهذه آمثلة مما ورد فيه : 
« لا تطمع فى متاع انسان > ولا تتطلمع. 
(جوعا) لفبزه » فان متاع الغ لا خيس فيه » ٠‏ 
الفصضل الشانى عش : 
يعد تكملة للفصل السابق » وقد ورد فيه : 
_ « لا تطمع فى متاع شريف › واذا 
عينك الشريف مدير| لأعماله فتجتب ما يخصه 
حتی یٹم ما تمتلکه » - 
« لا تشارك رجلا أحمق » ٠‏ 
« ل تخالط رجلا خائنا» ٠‏ 
« اياك آن تهتك ست الرجل فى آم 


حقي » لأن ذلك يعوق استخدامه مرة آخرى» ˆ 

القصل الثالت عشي : 
« لا تضر رجلا بجرة قلم على ورقة » لأن. 
ذلك یمقته الله » ولا تشهد زوراء ولا تستعمل 


دپق کبیر » فسامحه فی ثلثيه » وخذ الثلث > 


۱31¥ 


فستجد كل ما فعلته على ألسنة الناس ٠‏ ان 
حب التاس ومدحهم للانسان خي من الشروة 
التى فى المخازن “ وخي للانسان أن يأكل 
الخبز وقليه سعيد » من الثراء الذى يصحبه 
النكف » ˆ 


يتحدث عن الكرامة ٠‏ فيقول الحكيم : 
« لا تحترم شخصا بذلة (۳) . ولا تيحتٹ 
عخ مساعدة انسان » ولا تقيل الرشوة من 
(أحكد » ولا تخجل امام آحد » وتحتى رآسك 


له »> ولا تلق بنظرك الى آسغفل › وآقرىء 
الناس السلام € " 


القصل الخامس عشى : 
يتحدث عن الكاتب وحاميه الاله « تحوت » اله الكتاية 
والعلم * فيقول الحكيم : 
« لا تغفمس قلمك فى الداد لتحدتٹ ضررا 
لأحد » فان عینی الاله « تحوت » تراقبان كل 
شیء حول الأرض > واڈا رآی الاله من يسعى 
فى الشر فانه يرمى بطعامه الى اللجة العميقةء 
والكاتب الدى يحدث الضرر لا يكون لاينه 
آی ذکر » ٠‏ 


٠ ى لا تفرض على نقسك الذلة لآحد‎ )١( 


NIA. 


الفصل السادس عشى : 
يتحدث عن ألموازين المغخشوشة والمنيفة ء يقول الحكيم : 
« لا تتلاعب بپكفتى الميزان » ولا تطفف 
فى الوزن ء ولا تنقص من الكيل » فان الاله 
واذا رآیت انسانا خش »ء فابتعد عته - 


وما فائدة ثوب من نسیج کتانی فاخ . اذا 
کان ضلالا آمام ايله 

واذا کائت قشرة من الذهب توضع على 
سبيكة لتظهرها ذهبا خالصا . فانها فى 


القصل السابع على : 
يتحدث عن كيل الغلال - 
يقول الحكيم : 
« لا تسىء فى الكيل › وأوف المكيال 
يالدقة الواجبة ٠‏ ولا تغش » لأن الاله يمشت 
الىرجل المدلس » - 
الفصل الثامن عشي : 
يتحدٹ عن ترك الهم » 
يقول الحكيم : 


۹۹۹ 


« لا ترقد فى الليل متخوفا من الغكد »> 
اذ لا يعلم الانسان ما سيكون عليه الغد - 


فلله دائما تد په المحكم »> والانسان 
داثما تلعب فی رآسه الظنون الطائشة ٠‏ 
ان الكلمات التى يقولها الناس شىء › 
والأشياء التى يفعلها اله شیء آخں )٤(‏ “ 
كن حازما فى قلبك» وٹابتا فى عقلك. 
وحأفظ على لسانك > لأآن لسان الانسان هو 
الذى يسيره » ورب العالمين هو القائد » ٠‏ 
القصل التاسع عشر : 
يتحدث عن الكلام فى ١‏ لمحكمة “٠‏ 
يقول الحكيم : 
«لا تدخل قاعةالمحكمة وتزيف كلامك › 
ولا تتردد فى جوابك » عن دما یکون 
شهودك قد وقفوا 
قل الصدق آمام القاضى »> ولا تجعل لأحد 
سلطانا عليك » ۰ 
القصل الحشرون : 
يتحدث عن الأمانة فى الوظيفة - 


يقول الحكيم : 


` تت قردد ء واا رید > واش يفعل عا دریك‎ (٤( 


\Y* 


« لا تقسد رجلا فى قاعة المحكمة . 

ولا تظلم صاحب الحق ٠‏ 

ولا تهتم بشخص لانه یلیس ملايس بيضاء 
تاصعة ء 

على حين تترك مق يلبس الخرق البالية ٠‏ 
ولا تقبل هدية الرجل القوى > 

وتظلم الضعيف مق آجله › 

لأن العدل هبة عظيمة من‌اش يعطيها لمن يشاء ء 
لا تستعمل الوثائق المزيفة ء 

حثی لا تفسد تدپر الاله ۰ 


سلم الأمثعة لأصحابها » ولا تغتصيها » والا 
هلکت ۾ > 


القصل الحادى والعشرون : 
يتحدث عن فضيلة اأصمت ٠‏ 


يقول الحكيم : 


« انك لا تعرف تداپ الله » ولا تعرف 
ما پاتی به الند » فاڃلس پین پدی اش › 


وبالحلم ستتغلب على الجميع ٠‏ 
ان التمساح الصامت يحدث القع 
اأشديد فى التفوس ٠‏ 


1۲۱ 


لا تقض بسرك لانسان» ولا تدع أقوالك 
لآخرين ٠‏ 
أن الرجل الذى يبحدثفظ بأخباره فی 
قرارة نفسه › خير من الذی يفشيها فيصيبه 
الضرر » : 
المصل الشادى وا لعشرون : 
« لا تتآمر ضد زم ميلك فى المحاورة › 
بل انظ ماذا يفعل › 
ومغ جواپه سوف تفهم ۰ 
وكن هادا » وعندئذ تأتى معرفتك ۰ 
ودعه حتی پمر ع ما فى قرأرة نفسه - 
وخقه » ولکن لا تهمله ۰ 
أنك لا تعرف تدا پں الله ولا ما یآتی به الخد“ 
اجلس بین یدی اله )٥(‏ » ۰ 
الفصل الثالث والعشرون : 
يقول الحكيم ٠‏ 
« لا تآكل الخبن الحرام 
)٥(‏ ای اعتعد على اش ۰ 


YY 


ولا تكن آول مق پلوکه پفہه - 

واذا استرحت الى مضغ الخبز الذى أتى عن 
طريق الخين › 

فان ذلك لا يغنيك ٠‏ 

انظر الى الوعاء الذى آمامك > 

واجعله يكفى حاجتك » - 


القصل الرابع والعشوون : 
پتحدث عن الامان ` 
يقول الحكيم : 
« لا تصغ الى آجوبة شریف فی بیت ثم 
تنش رها الى آخر فى الخارج ٠‏ 
ولا تجعل كلامك يذاع فى الخارج ٠‏ 
حتى لا يتالم قلبك ۰ 
وقلب الرجل ( هو منقار الاله «تحوت»(۷) 
قاحذر آن تهمله » ۰ 


المصل الخامس والعشرون : 
يتحدت عن احترام العاهة ٠‏ 


يقول الحكيم : 


« لا تسخ من آعمی »› ولا تهزآ من قزم» 


* ای “مدره‎ (Y 
٠ اله الحكمة‎ (v) 


\Y۲ 


ولا تحتقر الرجل الأعرج (۸) ٠‏ 
ولا تعبس فى وجوههم 
فالانسان صنع من طين وقش ( ( 
و الله هو خالقه ٣‏ 
وھو قدیں › یهدم ویبنی کل یوم 
يخلق الآلورف بأمره 
ر نغقا. آ١‏ لغرب 1°( 
ما سعد الرجل الذى انتقل الى ) 


مہ » پس 1 
وهو آمن فی ید الله » 
القمصل السادس والعشرون : 


a . e a‏ 1 رک مقاما فی المجتمع 
a‏ @( ل x‏ 


ولا تخالط من هو أكبر منك فى المرتبة 
او اکب فى السخ ٠‏ ا 
بل صادق مق هو فی مرت 


: ¿ قوم عسی از 
جاء فى القرآن الكريم : « يا ايها الذيڻ منوا لا يسخر قوم من قوم 
(۸) جاء غی القرآن 
a ad‏ 8 . 3 التيىء ) ٠‏ 
TT‏ اللين ( الطوب المجفف فى الشمس 
)۱١(‏ ای مات ۰ 
)١١(‏ أى الحائة ٠‏ 


Y4 


الخارج وله آتباع وحشم يمشون من وراه 
فقدم له الاحشرام » - 
« مد يد المساعدة للرجل المسن اذا كان 
واحترمه كما بحن مه آو لاده ¢ 
فالظهر لا یکسر عتدما پنحنی > 
والفقر لا يصيب الرجل 
الذى يقول الشىء السار 
ولا ياتى له الغنى 
عندما یکون قوله من القش (۱۲) > 
أن النوتی الذی پرى من يعد > 


لا يتعرض قار به للغرق » - 
الفصل السابع والعشرون : 
يتحدث عن الخضوع للمسن ٠‏ 
يقول الحكيم : 


« ا تسب رجلا أك منك سنا ¢ 
حتی لا يشكوك الى قرص الشمس عند شروقه 
فاته مما يولم الال رع (1۳( آن یسب شاپ 
رجلا مسنا ۰“ 

٠ اى القول الهراء‎ )١( 

() اله الشمس ٠‏ 


Y0 


فاذا ضر بك بيده فى صدرك فالزم السكون > 
لأنك اذا حضرت آمامه فى اليوم الثانى > 
الفصل الثامن والعشوون : 
يتحدث عن الآخلاق - 
« لا تسآل عن شخصية آرملة عنما 
تقیضص عليها فى الحقل › 
بل تذرع بالصہر فی اجابتها ۰ ولا تمر 
على غریب باناء زیت › 
دون آن تجعله يتضاعف آمام اخوانك > 
أن الله يحب سعادة المتواضع » . 
الفصل التاسع والعشوون : 
يتحدث عن عبور النه ( التعدية ) - 
يقول الحكيم : 
« لا تمنع أناسا من عبور النهر › 
ورحب بمن لا يملك شيئًا » ۰ 


المصل التلانون : 
و فيه يقول الحكيم : 
« تأمل هذه الفصول الثلاثين ٠‏ 
: فوقان ما فى الكتب 
ففيها متعة وتعليم » يقوقان 
جمبعا 


I 
Riy " 


فهى تعلم الجاهل » وتطهر نفسه من ا لبائث `" 
فاستوعبها وضعها فى قلبك لتکون بها عليماء 
ا تہ , مهنته پجد نقسه آهلا 
فان الكاتب المدرب قى مهنته ي 

لان پكون من ر جال البلاط » - 

« وهده هى نهاية المقال » - 


¥ 


برتراند رسل 
احاام الآعلام وقصصس اخرى 
ی٠۰‏ رادو نکایاوم جابوتتسکی 
الالكتروتبات والحياة الحديثة 
آلدس هکس لی 
ققطة مقايل نتطة 
ت وء فریمان 
الجغرافيا فى مائة عام 
ورآیمی اتد ولياعڻ 
الثقافة واأجتمع 
وه چ* وريس و ۰۱ ج ۰ دیکستر هور 
قارمخ العلم والتكتواوجيا 
۲ 


لیستردیل رای 
'لارش الخامضة 
والتر آلن 
الرواعة الاتجليزية 
لويس فارحاس 
امرشد الى" فن ارح 
قرانسوا دوعماس 
آلهة ممصي 
قدری حفس واحروں 
الاتسارح المصرى علي الشاشة 
اولح فولکی 
القاهرة مدينة آلف لئلة وليلة 
هاشم التحاس 
الهوية القومية فى السينما 
هیقید ولیام ماکدوال 
مجموعات الققود ˆ صیانتها 
تصتةیا 


عزيز الشوان 


الموسیقی تعبیر تفعى ومنطق 


٤‏ آثور الممداویي 
عاي عحمود مله الشاص والاتسان 


اقرا قى هذه السلسالة 


ميل شول وأدبتیت 
انقو التفسدة للأهرام 
ق“ حقاء خلوصی 
فن الترجمة 
رالی تی عاتلو 
قولس-توی 
قکبتور درومیدر 
ستکدال 
فيکتور هوجو 
رماتل واحاديث من المتفى 
فیرتر هبرتبررج 
الجڑء والكل « محاورات فى مضمار 
الفيزياء الذرية » 
سدڌي هوك 
التراث الخامض * ماركس 
والمارکسدون 
ف٠‏ ح٠‏ اليتكوف 
فن القدب الروائی عند تولستوی 
ھادی نعماں الھیتی 
أدب الأطافال « فلسقته » فوته . 
وسائته » 


فد" قعىة ریم العزاوى 
اعمد حسن اليات كاتا وتاش؛ 


د ٠‏ فاحل أحمد الطاخى 
اعلام العرب فى الكساء 


د السيد عليوة 
صقم القرار السياعى هى 


جاكوب برىنوقسىكى 


د۰ روجر ستروجان 


۱ سپتسی 
اموتى وعالمهم فى عصر 
ائقدىمة 


۰ قاعوم بیتروقینش 
التمل والطب 


جوزیف داهموس 
سیخ معارك فاہاة قى العصور 
الومىطى 
د۰ لینوایر تشامبرزژرایت 
سياسة الوليات اختحدة 
الآمرمكية أزاء مص 
د* جون شستدار 
کیف تعيش ۳٣١‏ یوما فی 
ال35 


بيير البير 
الصحافة 
د“ غبریال وهبة 
فى الكوميديا الالهية لداتتى 
قى الفن القشكياى 
د“ رعسیس عوض 
الأب الروسى كيل الثورة 
الباشضة ويعدها 
د“ محمد تعماڻ حلل 
حركة عدم التحیاز قى عالم 
مقا 


شراتکلین ل۰ باوعو 
القکر الاوریی الحدیٹ ٤‏ چ 
شوکت الربیدی 
القن التشكياى الحاصس فى 
الوطن العربى 
د“ هخې الدين أحمك حمیین 
القتشتة الآسرية والايتاء الصقار 
€" د ادلی آقدىری 
قظریات ااقیام الکێری 
جوزیقف کوتراد 
مختارات من الأب القصمى 
د چوهان دورشتر 
الحياة قى الكون كف خضات 
واين کوجد 


ملائفة من العلمأء الأمريكيين 
ميادرة الدفاع الاس تراتيجى 
حري الفضاء 
د٠‏ السيد عليوة 
فدارة المراعات السولية 
r‏ عسىطقی عتاتی 
الیکروکمبیوقر 


مهمومة من الكتاب اليابائييت القدماء 


جابردیل بایر 
تاريخ ملكية الآراضى فى معي 
الحديثة 


انطونی دی کرسپنی وکینیٹ هیتیج 
اعلام الفاسفة السياسية 
المحاصرة 
دوايت سوين 
كتاية السيتاريو لأسدتما 
زامیلسکی ف“٭ س 
الزمن وقباسه ( من جزء عن 
البليون جزء عن الثاذية وحقى 
مايارات السقين > 
مهندس ابراهيم القرضاوی 
اجهزة تكييف الهواء 


جیتر ردای 
الخدمة الاجتماعية والانقباط 
الاجتماعى 


جوزیی دأهموس 
سبعة مؤرخين قى العصور 
الوسطى 


س۰ م۰ پورا 


التجرية اليوتاتية 


لے ” عاصم محمد ززق 
الاسلامية 


ووفالد د۰ سعيسون وتورمان د* 
اندرصسون 
العلم والطاتب واکدلرس 


وات وتبمان روستو 
حوار حول اأتذبية الاقتصادية 


فرد ۰ س* هین 
سيط الكعياء 


إالعادات والقاكد المربة 
من الأمثال ااشدبية فى عهد 
محف على 
التذوق السیٹمانى 
التفطيط السياحنى قى مسي 
بين التفارية والقاييق 
عرید هول وشاندر! ویکراما سینع 
اليذور الكوتية 
دراما الشاشة ر بين النتلرية 
والتطيبق ) السيتنماو التليفزيون 


۲ ج 


روی رودرتسون 

الهيروين والاددز وآثرهما فى 
الجتمع 
دور کاس ماکليتتوك 

صور اقريقية ٠‏ تقارة على 

حدواتات اقریقا 

هاشم التحاس 
قجیب محقوظ على الشاشة 


ف" محموك سری طه 


الكوميدوتر فى مجالات الحياة 


جیتر لوری 
المخدرات حقائق تفستة 


ډوریس فیدوروقبتش سبرجیقف 
وظاائف الإعضاء قى الإألف 
الياء 


ويليام بيثز 


الهندسة الورائية للجمدع 


ديفيد الدرتیة 
تريية اساك الزيتة 


۰ احمد عحمد الشتوانی 
كتي غيرت الفكر الاتمساتى 


جون ۰ ر* بورر ومیلتون جولدیتم 
القلمسقة وقضايا العصر ۳ ج 


رولد توبنبی 
الفكر التاريقى علد الاغريق 
د* صالح رضا 
ملامح وقضایا فى القن 
التشكيلى الحامي 


م ھ كنج وآترون 
القغڈية فى اددادان التامية 


جورج جاموف 
يداية ياد فهاية 
“ السيد طه اأسيد ايى سديرة 
الحرف والح تاعات فى مص 
الاسادمية منذ النتح العريى 
حقى تهاية العصى القاطمى 
جالیلیی ڃالیلیه 
حوار حول التامين الرئيسدن 
فلکون ٣‏ ج 
ارىك موريس والان هو 
الارهاب 
مسيرل الدريد 
اختاتون 
(رثر کیستلر 
القبدالة الثالثة عشرة ودهود 
الدوم 


يڀ کوملان 
الإساطير الاغريقية والرومافية 
ده توعاس ۰۱ هاریس 
التوافق الثضسى - تحليل 
اعاملات الجسائية 
لجتة الترجمة » 
للجاس الأعلى الثحاقة 


الدلدل الببليوجراقى 
روائع الآداب العالية ج ١‏ 


روی آرمڻ 
لغة الصورة غى السبتما المحاصة 
ناجای متشيو 
الثورة الاصلاحية فى اليايان 
بول هاريسون 
العام الثالت غدا 
میکائیل الیی وجيمس لقلوك 
الاتقراض الكبير 
آدامڙ فیلیب 


دليل تتظيم التاحف 


فیکتور موںر‌جان 
قاریج التقود 
التمليل والتوزيع الارركسترالي 


ايو القاسم الفردوسى 
الشامتامة ۲ ج 


بیرتون بورتر 
الحياة الكريمة ۷ ج 
جاك کرایس جوتیور 
كتاية التاريج فى مص القرن 
التاسع عشي 
محمد فاد کریرږلی 
هام الدولة العثماتية 
تونی پار 
تاجور » شین ین بتج وآخرون 
مختارات من الكداب الأسيوية 
تامسر مرق علوی 
سفرتامة 


فادیق جوردیمر وجریس اوجوت 


احمد محمد الشتی‌اتو, 
کت غيرت القكر الانسانی 
a ¥‏ 


حجان لویس بوری واحردں 
فى التق السيتماتى الغرضى 


العثماتدون فى أوربا 
پول کولز 


هوریس بڊر برایر 
صتاح الحلود 
ردجموئثت هیر 
جماليات فن الاخراج 
جوتاٹاڻ ریلی سمیث 
"لحملة الصلىبية الأولى وفكرة 
الحروپب الصابية 
الفريد ج٠‏ يتلر 
الكثائس القبطية القديمة 
کر ۳ 
ره یتشار 2 شاځخت 
Lt;‏ اد القاهة الحديثة 
قراییم زرادقىت 
س کتاب الأاستا امقس 
الحاج يونس المصرى 
وحائت فارتیما 
هریرث فيلر 
'لاتصال والهيمذة الثقافية 
پرعراند راسل 
اليئطة والقرد 
بیتر میکولاز 
انسىتما الشباليه 
آدور ار J‏ مدر ک‌ 
ى اللقد الستنمائى الأمرو 
نفتالی لويس 
مصر الروماندةف 


مسدیاقں اورمین 
امقاریح س شی چوالیه ٣ج‏ 


#لسيتما العربية من الحليج الى 
المحيط 


فالسر کار 
ٹھم یصنعوں الیشر چ 


عادر محمد الجرار 


ماسنریخت 


"مرەر کریم اص 

من هم انتتار 

س ردیر 
الكاقب الحديث وعاله 


حصت التھں 
مں روانع الآداب الهنديه 
لوريتو فود 
حل الى علم اللفة 
«سصحنق عظيموق 
الشموس التفجرة 
اسرار السوير توفا 
7 رور 
ما معد الحداقة 


د بیارد دودج 
CT‏ فی الک عام 


د ٠‏ عيد الرحمن عبد الله الشيخ 
حلة بيرتون الى مصي والحجاز 


ارمولد جزل واخرون 
طقل من الخامسة الى العاشرة 
E۹ ۲‏ 
بادی اوتیمود 
افريقيا - الطريق الآخر 
قن الزجاج 
برنسلاو مالینوفس کی 
السحر والعلم والدين 
ادم متو 
الحضارة الاسلامية 
هانس پکارد 
اتهم يصتعون انبثر 
عبد الرحمى سد اس الشيم 
۽ بات رحلة فاسكو داجاما 


جوري سادومار 
کوتتا المتمد 


سوعدار و 
الفلسفة الجوهرد 
مارت هار کرنول 

حرب الستقيل 
قراہسیس ح برجیں 
الاعاتم التطبيقى 
عبدہ مباث 
لبحرية المصرية من محمد عى 
للسادات 
ح۰ کارفیل 
قبسيط الفاميم الهتدسية 
نوماس ليبهارت 
فن الايم والبانتوميم 


ادوارد دوبودو 
التقكير التجدد 
ليام ےھ ماڻيو, 
ما هى الجيولوجا 


کریستیان ساليه 
اقسيتقاربو فى السينما القرقسه 
بول وارن 
خغايا تظام النجم الامريكي 
جورج سستایثر 
بین قولستوی ودوستویقک 
~٣‏ 


ياتکو لافرین 
الرومانتيكية والواقعية 
محمود ساعی عطا اټ 
القيلم القسچیيلى 
رحلة جوزيف يتس 
. ستاتلی چیه سولوموو 
#تواع القيالم الأميركي 
هاری ے۹ خاش 
الحسمر والييض والسود 
حوزيف ۾ دوڃز 
فن القرجة على الاقلام 
کریستیان دیروش تویلکور 
المراة الفرعوتية 
جوزيف يندهام 
نوجز تاريخ العلم والحضارم 
فى الصين 
لیوناردو داهنشي 
تقلرية التصوي 
ج شہ چیھ 
قور الفراعتة 
وودولف قون ھایسیرج 
رحلة الإمير ردولف الى الشرةٍ 


ولیم مارد 
رحله مارڪو نولو ٣‏ چ 
هری ندریدں 
ر اورا فى العصور الوسطظي 
ديفيد شنيدر 


قظريه الأدب المحاصر وعراءة الشع 


أسحق عطيموف 
العام واقاق المستقبل 
_ومالد دافيد لانج 
تحكمة والجنون والحماقة 
کارل نویر 
نحا عن عالم افضل 
لأقتصاد السباسى للعلم 
والتكنولوجيا 


اسي نمر الد السيد 
اطلالات على الزمن الآتي كاثت ماكة على معصر آفاق ادي الخال العلمى 
ممدوح عطية حچمس هری برمتد ف س دیفیڻ 
البرنامج ووی الامرائیلى تاريخ مصي امفهوم الحديث للمكان والزمان. 
والأمن القومى العريى » شون ا س۰ هوارد 
ايوىوسكالىا الدقانق الثلاث الأخيرة أشهر الرحلات الى غري اغريقيةة 
الح حوریف وهاری فاسان و۰ بارتولد 
ایعور ايقانس ديتامية الخيام تاريخ الترك فى اسيا الوسطى 
عمجمل تاریخ الآدب الاتجنیزی ج“ کونتنو فلادیم یر تیمانی اتو 
هیریرت رید الحضارة الفينيقية تاريخ اوريا الشرقية 
التربية عن طريق الفن ارتست کاسيرو جابربیل جاجارسیا مارکیڻ 
ولیام بیثر فى العرغة التاريخية الجترال فى المتاهة 
معجم التكتواوجيا الحيوية کیت ' کش IT‏ 
القين توملر رمسیس الثافنی الض_حك 
قدول الساطة °> حان برل سارتر ولحرون ممنطقی عحمود سلیماق 
هشكلات القرن الحادى والعشرين روزالند وجاك ياتسس ' ا 
والعلاقات الدولية الطقل المصرى القديم همير الهندس 
الكيمياء فى خدمة الاتسان شرلوك هواز ** ر* جرتی 
ت“ ج“ جیمر عیجیل دی لییس الحيثيون 
الحداة ايام الفراعثة الفتران فی ت کا 
حرج کاشماں چوسیپی دی لوتا الحضارات السامية 
څاڌا تتشي الحروي ٣‏ ۽ موسولینی ا 
حسام الدیں زکرں الوير جرايتر قاريخ الشعوب العريىة 
اأتطون فروڪتٽر موتسارت 
حموف قاسم 
اررا هه مول عأى عند الرءوف التمنر الأدب العربى المكتون الف مسية 


وفعرد هولز 


سڪ ت من الشعر الأسياني 


رويرت سکواز وآغروت 


المحجزة الياياتية 
ا 


مطابع الهيثة المصربة العامة للكتاب 
ج کے 


Generrt ` “anfzaflon ." ‘hn Alyxan 
AAPA. ٩ رکم الا اع ری ایکتب‎ 


ISBN — 977 — 01 — 053 —1 


1 


أن تنزل الديانات السماوية 


ء 


