e 


الحمد له القديم الأول » الذى لا بزول ملكه 
ولا يتحول . خالق الخلائق » وعالم الذرات 
بالحقائق . مفنى الأمم » ومحيى الرمم » ومعيد 
النعم » ومبيد النقم » وكاشف العم » وصاحب 
الجود والكرم .. لا اله الأ هو » كل ثىء هالك الا 
وجهه » له الحكم والبه ترجعون ۰ 


وأشهد آن لا اله الا الله تعالى عما شركون » 
وآشهد آن سیدنا محمدا عبده ورسوله الى الخلق 
أجمعين » المنزل عليه نبأ القرون الأولين . صلى الله 
عليه وعلى آله وصحبه وسلم ما تعاقبت الأيام 
والليالى » وتداولت السنون والأعوام . 


وبعد » فيقول الفقير عبد الرحمن ين حسن 
الجبرتى الحنفى غفر الله له ولوالديه » وأحسنن 
البهما والبه : 

ائی كنت سودت آوراقا فی حوادث آخر القرن 
الثانى عشر وما يليه » وآوائل الشالث عشر الذى 
وآخرى محققة تفصيلية . وغالبها محن آدركناها » 
وآمور شاهدناها . واستطردت ف ضمن ذلك سواينق 
سمعتها » ومن آفواه الشيخة (ا) قلقيتها ؛ وبعض 
تراجم الأعيان المشهورين ء من العلماء والأمراء 
المحتبرين ؛ وذکر لم من آخبار همو أحوالم > و بعض 
تواربخ مواليدهم ووفیاتهم فأحبہت جمع شماها 
وتقبيد شواردها ف آوراق متسقة النظام »> مرتبة 
على السنين والأعوام : ليسهل على الطالب النبيه 
المراجعة » ويستفيد ما ارومه من الملقعة . ونعتير 


1) الشيخة ! جيم شيخ ' 


٣ س‎ 


سے 


المطلع على الخطوب ا لماضية ليتآسى اذا لحقه مصاب» 
ويتذكر بحوادث الدهر انما بتذكر أولو الألباب .. 
فانها حوادث غريبة ف بابها » متنوعة فى عجائبها . 

وسميته« عجائب‌الاثار » فالتراجم والأخبار». 

وانا لنرجو ممن اطلع عليه » وحل بمحل القبول 
لدیه > آلا پنسانا من صالح دعواته » وآن بخغضی عا 
را ھی را 

*% % %* 

اعلم آن التاريخ علم ببحث فيه عن معرفة آحوال 
الطواتف و بلدانهم ٠‏ ورسومهموعاداتهي » وصناتعهم 
وآنسام ووفیاتهم . 

و و ی ا ن 
الأنياء والأولياء والعلماء والحكماء والش راء 
والملوك والسلاطين وغيرهم 

والغرض منه الوقوف على الأحوال الماضية من 
حبث هى » وكيف كانت 4 وفاگدة العسرة بتلك 
الأحوال » والتنصح بها » وحصول ملكة التجارب 
الوقوف على تقلبات الزمن ٠‏ ليحترز الماقل عن 
مثل آحوال المالكين » من الأمم المذكورة السالفين » 
وستجلب حيار آفعالهم + ويتجنب سوء اقو الهم 
ویزهد فی الفانی » ویجتهد فی طاب الباق .. 

%# % 

وآول واضع له فى الاسلام عمر بن الخطاب رضى 
الله عنه وذلك حين كب آبو موسى الأشعرى الى 
راه اس دل آم ارهن کن ل ندري 
على بها نعمل . فقد قرآنا صکا محله شعبان .. 


فما.ندری آى‌الشعباتين : آهو المأضى آم القابل ! 

وقیل : رفع لعبر صك محله شمبان فقال : آی 
شعبان : هذا هو الذى نحن فيه » أو الذى هو أت 

وجوه الصحاية رضى الله عنهم وقال : ان 

الأموال قد کثرت » وما قسمناه غير مؤقت . فکيف 
التوصل الى ما بضبط به ذلك ? 

فقال له الهرمزان ‏ وهو ملك الأعواز وقد 
أسر عند فتوح فارس وحمل الى عمر وأسلم على 
بدیه : ان للعجم حسابا پسمونه « ماه روز » » 
ويسندوته الى من غلب عليهم من الأكاسرة . فعربوا 
لفظة « ماه روز » ب مورخ » ومصسدره 
« التاريخ » »> واستعملوه ف وجوه التصر ف 

.. وقيل ان تواريخ الفرس غير مسندة الى مبدأ 
ممين » بل كلما قام منهم ملك ابتدأوا التاريخ من 
لدن قامه وطرحوا ماقبله + فاتفقوا على آنمجملوا 
تاريخ دولة الاسلام من لدن هجرة الثبى صلى 
اله عليه وسام » لأن وقت الهجرة لم بختلف فيه 
آحد » بخلاف وقت ولادته ووقت مبعثه صلی الله 
عليه وسلم 

وكان للعرب ف القديم من الزمان بارض اليمن 
والحجاز تواريخ بتعارفونها خلفا عن سلف الى زمن 
الهجرة . فلما هاجر صلى الله عليه وسلم.من مكة 
الى المدينة » وظهر الاسلام » وعلت كلمة الله تعالى » 
اتخذت هحرته مبدآ لتاريخها » وسميت كل سنة 
باسم الحادثة التى وقعت فيها » وتدرج هذا الى 


سنة سبع عشرة من الهجرة فى زمن عمر . . فكان 
اسم : 
السنة الأولى : سنة الاذن ( بالرحيل من مكة 
الى المدينة ) 
السنة الثلنية : سنة الأمر ( أى الأمر بالقتال ) 
الى آخره ... 
XK ¥‏ * 


سے ){ 


وقال أصحاب التواريخ ان العرب ف الجاهلية 
كانت تستعمل شهور الأهلة » وتقصد مكة للحج . 
وكان حجهم وقت عاشر الحجة كما رسمه سيدنا 
ابراهيم عليه الصلاة والسلام . 

ولكن لما كان « الحج » لا بقع فى فصل واحد 
من فصول السنة » بل بختلف موقعه منها يسبب 
تفاضل ما بين السنة الشمسية والقمرية » ووقوع 
ایام الحج فى الصيف تارة مف الشتاء آخری س 
وكذا ف الفصلين الآخرين س آرادوا أن بقع حجمم 
فی زمان واحد لا تعر » وهو وقت ادراك الفواکه 
والغلال » واعتدال الزمن ف الحر والبرد .. لىسهل 
بهم السفر » ويتجروا بما معهم من البضالع 
والأرزاق مع قضاء مناسكهم . 

فشكوا ذلك الى آميرهم وخطيبهمفقام ف الموس » 
عند اقبال العرب من کل مکان + فخطب ثم قال : 
آنا أنشأت لكم ف هذه السنة شهرا آزيده فتكون 
السنة ثلاثة عشر شهراء وكذلك آفعل ف كل ثلاث 
سين أو آقل — حسبما وقتضبه حساب وضعته س 
لبآتی حجكم وقت ادراك الفواكه والضلال 
فتقصدوننا بما معكم متها 

فوافقت العرب على ذلك ومضث الى سبيلها . 
فنسا المحرم وجعله كبيسا » وأخره الى صفر » 


و صفر الى دت الأول » وهكذا . فوقع الحج ف 
السنة الثانىة ف عاشر المحرم > وهو ذو الححة 


عندهم وآخر السنة . فوقع فى السنة الأولى رمان : 


الأول راس السنة » والآخر فى السىء » وعدة 
الشهور الالة عشر . 

ويعد انقضاء سنتين آو ثلاث » واتتهاء نوبة 
الکییس -- آى اهر الذى كان ENE‏ 
قام فیهم خطیبا 
وتکلم ہما آراد ثم قال : < انا جملنا الشهر الفلاتى » 


من السنة الفلانية الداخلة » للشهر الذى بعده » . 
ولهذا فسر النسىء بالتأخير » كما فسر بالزبادة 

وكانوا بديرون السىء على جميع شهور السنة 
بالنوبة » حتى يكون لهم مثلا فى سنة محرمان » وق 
أخرى صفران » ومثل هذا قبة الشهور . فاذا 1لت 
النوؤبة الى الشهر المحرم قام لهم خطيبا فينبئهم آن 
هذه السنة قد تكرر فيها اسم الشهر الحرام » 
فیحرم علیهم واجدا منها بحسب رآبه على مقتضی 
٠‏ فلما اتتهت النوبة ف آبام النبى صلى الله عليه 
وسلم الى ذى الحجة » وتم دور السىء على جميع 
الشهور » حج صلى الله عليه وسلم فى تلك السسنة 
حجة الوداع » وهى السنة الماشرة من الهجرة » 
لموافقة الحج فيها عار الحجة . ولمذا لم بحج 
صلى الله عليه وسلم فى السنة التاسعة حين حج أبو 
بكر الصديق رضى اله عنه بالتاس » لوقوعه فى 
اشر ذى القعدة . 

فلا حج صلى الله عليه وسلم حجة الوداع 
خطب وأمر الناس بما شاء الله تعألى » ومن جملته : 
« آلا ان الزمان قد استدار کهیئته يوم خلق الله 


السموات والأرض » - ععنى رجوع الحج الى ٠‏ 


الموضع الأول كما کان ف زمن سيدا ابراهيم 
صلوات الله تعالى عله 

ثم تلا قوله تعالى : « ان عدة الشهور عند الله 
رالأرض + منها آربعة حرم . ذلك الدين القيم » 
فلا تظلموا فين آتفسكم » وقاتلوا اشر كين 
كافة كما بقاتلوتكم كافة . واعلموا أن الله مع 
القن . انیا السىء زنادة ف الكفر » بضل به الذين 
هروا : تحلو نه‌عاما و حرمو نه عاما » لبو اطئا عدة 
ما حرم الله فیعلوا ما حرم اله . زين لهم سوء 
اعالهم » واش لا بهدی القوم الكافرين » . 


س 


9 


ومن العرب من هذا الخات واد تة 


فصول السنة الشمسية .. فصارت سنوهم داثرة ف 


- الفصول الأربعة » والحج واقع فى كل زمان منها 


کما کان فى زمن ابراهيم الخليل عليه السلام . 
% #% 

وفن التاريخ علم يندرج فيه علوم كثيرة : لولا 
ما ثبتت أصولها » ولا تشعبت فروعها .. وأما 
الكتى المصنفة فيه فكثيرة جدا .. وهذه ( الكتب ) 
صارٹ اسماء من غین میات + فانا لم فر ن 
ذلك كله الا بعض آجزاء مدشتة بقيت ف عفن 
خزائن الأوقاف بالمدارس » مما تداولته آیدی 
الصحافين وباعها القومة والمباشرون » ونقلت الى 
لاد 'المغرب والسودان ٤م‏ ذهبت قابا اليقانا ف 
الفتن والحروب » وأخذ الفر نسيس ماوجدوه الى 

% %# % 

و عزمت على جمع ماکنت سودته آردت آن 
أوصله بشیء قبله .. وکنت ظفرت بتاریخ من تلك 
الفروع » لكنه على نق فى الجملة مطبوع » 
لسخص بقال له احمد چلبی بن عبد الفتی مہتدئا 
فيه من وقت تملك بنی عشمان للديار امصرية ( ٩۲۳‏ 
ھ ¬ ٠٥١۷‏ م ) ٤‏ وینتھی » کغیرہ مما ذکر ناه ٤‏ الى 
خمسين ومالة وألف هحردة ( ۱۷٣۷‏ م) .. 

.. فرجعنا الى النقل من آفواه الشيخة المسنين » 
وصكوك دفاتر الكتبة والمباشرين » وما اتتقش على 
أححار ترب المقبورين .. 

ولم آقصد بجمعه خدمة ذی جاه كير » آو طاعة 
وزر آو آمیر . ولم آداهن فيه دولة بنفاق » أو 
مدح آو دم مباين للاخلاق .. ليل تفسانى أو 
غرض جسمانی .. 


اعلم آن الله تعالى لما خلق الأرض ودحاها » 
وآخرج منها ماءها ومرعاها » وبث فيها من کل 
دابة وقدر آقواتها .. أحوج بعض الناس الى بعض 
aE bS O i e i‏ 
ومساكنهم . لأنهم ليسوا كسائر الحيوانات التى 
تحصل ما تحتاج اليه يخير صنعة . 


فان الله تعالى خلق الائسان ضعيفا لا ستقل 


وحده بآمر معاشه » لاحتیاجه الى غذاء ومسکن › 
ولباس وسلاح ا قا ادون 
ويتعاونون ف تحصيلها وترتيبها : بآن يزرع هذا 
لذاك»ء وبخبر ذاك لهذا . وعلى هذا القاس تتم 
سار آمورهم ومصالحهم . 

وركز ف تفوسهم الظلم والمدل . ثم ممست 
الحاجة ينهم الى سائس عادل » وملك عالم » يضع 
بينهم ميزانا للعدالة ء وقانونا للسياسسة توزن به 
حرکاتهم وسکناتهم 1 وترجع الله طاعاتهم 
ومعاملاتهم » فانزل الله تابه بالحق » ومیزانه 
بالمدل . كما قال تعالى : « الذى آنزل الكتاب 
بافحق والميزأن » . 

قال علماء التفسير : المراد بالكتاب والميزان : 
العلم والعمدل .. 

.. والعدالة تابعة للعلم بآوساط اللأمور » المعبر 


٦ س‎ 


عنها فى الشريعة بالصراط المستقيم . وقوله تمالى : 
« ان ربی على صراط مستقيم » اشارة الى آن 
العدالة الحقيقية ليست الا لله تعالى . فهو العادل 
الحقيقى الذى لا بعزب عنه مثقال ذرة فى الأرض 
ولا فی السماء » ووضع کل شىء على مقتضى علمه 
الكامل » وعدله الشامل . 


وقوله صلی الله عليه وسلم : « بالعدل قامت 
السموات والأرض » اشارة الى عدل الله تعالى 
الذى جعل لكل شىء قدرا .. لو فرض فارض 
زائدا عله آو تاقصا عنه لم ينتظم الوجود على 
هذا النظام بهذا التمام والكمال . 

.. روی عن رسول الله صلی الله عليه وسلم آنه 
قال : « ان أحب الناس الى اله تعالى يوم القيامة » 
وأقربهم منه : امام عادل . وان أبفْض الناس الى 
الله تعالى » وأشدهم عذابا يوم القيامة : امام 
جار ٠.»‏ 

فمن عدل فی حکمه » وکف عن ظلمه .. تصره 
الحق » وأطاعه الملق » وصفت له النعمى » وآقبلت 
عليه الدقيا.فتهنا بالميش » واستفتى عن ا جيش() 
وماك القلوب » وأمن الحروب ء وصارت طاعته 


9( رید الجيشس بشخذه الحاكم لابطش وشعي > لا للدود 


عن هذا الشعب وحمل آمانته « 


شیا احلی من العدل » ولا آروح الى القلوب من وجهده لنفسه س کبه الله على وجهه لوم القيامة 
الا نمساف » ولا آمر من الجور » ولا نع من ف النار» . 
ا 2 4# 

دوی ابن سار عن ابه آنه قال : شمعت رسول اللهم بحرمة سيد الأنام » يسر لا حسن الختام  .‏ 
لته صلی الله عليه وسلې قول :< آیما وال ولی من واصرف عتا سوء القضاء »> وانظر لنا يعن الرضاء . 


لدد 


وهذا آوان انشقاق مالم طلع الشماريخ 


عن زهر نجمل التاريخ 


ممل الداع 


أرسل الله رسوله الأكرم » شيدنا محمدا صلى 
الله عليه وسلم » بالهدى ودين الحق ليظهره على 
الدین کله . وأمره بالصدع والاعلان » والتطهر 
من عبادة الأوثان . 

ولم بزل هذا الدين القويم من حين بعث النبى 
صلی اله عليه وسلم زد وشو » ويتعالی وسو ٤‏ 
حتی تم میقاته » وقریت من النبی وفاته ‏ غلا 
قبض صلی اله علبه وسلم قام بالأمر ښعده آبو بکر 
الصديق رضى الله عنه » ثم عمر رضى الله عنه » 
ثم عثمان رضی الله عنه » ثم على کرم الله وجهه 
ولم تصف له الخلافة بمغالبة معاوية ‏ رضوان 
الله عليهم 'جمعين ‏ فى الأمر . 

ويموت على تمت مدة الخلافة التى نص عليها 
النبى صلى الله عليه رسلم بقوله : « الحلافة بعدى 
لاثون سنة » ثم تكون ملكا عضوضا » 

وبخلافة معاوىة كان ابتداء دولة الأموين . 

وانقرضت ( دولة الأمويين ) بظهور آبى مسام 
الخراسانى واظهاره دولة بنى العباس . فكان آولهم 
السفاح وظهرت دولتها الظهور التام » وبلغت 
القوة الزائدة » والضخامة العظمة . 

م أخذت ( دولة العباسيين ) فى الانحطاط 
بتغلب الأنراك والديلم . 

ولم تزل منحطة » وليس للخلفاء ف خر الأمر 
الا الاسم فقط » حتى ظهرت فتنة التتار التى آبادت 
العالم . وخرچ هولاکو خان » وملك داد » وقتل 
الخليفة المعتصم وهو آخر خلفاء بنى العباس ببغداد , 

%# % % 


A 


وف خلافة آمير المؤمنين عمر بن الطاب افتتحت 
الدبار المصرية والبلاد الشامية ولم تزل فى النيابة 
یام الخلفاء الر اشدين ودولة ى أمة و بنی‌العباس» 
الى أن ضعفت الخلافة العباسبة بعد قتل المتو كل 
اين المعتصم بن الرشيد سنة ۲٤۷‏ ھ ( ۸٩١‏ م ) » 
وتغلں علی النواحی کل متملك لھا 

فاتفرد أحمد بن طولون بمملكة مصر والشام » 
وکذلك آولاده من بعده 

ثم دولة الاخشيد » وبعده كافور آبو المسك 
ممدوح المننبى ٠‏ 

ولا مات ( كافور ) قدم جوهر القائد من قبل 
المعز الفاطمى من المغرب ( الى مصر ) ء» فملكها من 
غير ممانع » وآسس القاهرة فى سنة ۳۰۱ ٩۷۱(‏ م) . 
وقدم المعز الى مصر يجنوده وآمواله » ومعه رمم 
آبائه وآجداده محمولۀة ف تواییت » وسىىکن 
بالقصرين » وادعى الخلافة لنفسه دون العباسيين . 
وول ظهور آمرالفاطمیین ف سنة۲۷۰ ھ (۸۸۳م). 
فظهر عبد اله بن عبيد الملقب بالمهدى - وهو جد 
بنى عبد الخلفاء المصريين العبيديين الروافض ‏ 
باليمن . وآقام على ذلك الى سن ٧۷۸‏ ۵ھ )۸۹1( 6 
فحج فى تلك السنة » واجتمع بقبيلة من كنانة 
فأعجبهم حاله » فص حبهم الى مصر » ورآی منم 
طاعة وقوة » فصحبهم الى المرب » فنما شأنه وشأن 
آولاده من يعمده » الى أن حضر المعز لدين الله 
أبو تميم معد بن اسماعيل بن القائم بين المهدى الى 
مصر » وهو أولهم فملكوا يفا ومائتين من 
السنين الى آن ضعف آمرهم فى أيام الماضد وسوء 


سبأسة وزره شاور » فتملكت الافرنج لاد 
السواحل الشامية ء وظهر بالشام نور الدين محمود 
ابن ژنکی » فاجتهد فى قتال الافرلج واستخلاص 
ما استولوا عليه من بلاد المسلمين . 

وجهز ( نور الدین ) آسد الدین شیر كوه بعساكر 
للأخذ مصر » فحاصرها نحو شهرين » فاس-تنجد 
العاضد بالافر يج » فحضروا من دمياط » فرحل آسد 
الدين الى المصسعيد » فجبى خراجه ورجع الى 
الشام . : 

وقصد الافرلج الديار امصرية فى جيش عظيم 
وملكوا بلسسس س وكانت اذ ذاك مدنة حصننة . 

ووقعت حروب بين الفريقين » فكانت:الغلبة فيها 
على‌المصريين »> وأحاطوا بالاقليم برا وبجرا وضربوا 
على أهله الضراتب . 

ثم ان الوزير شاور آشار بحرق الفسنطاط » فآمر 
الناس بالجلاء عنها» وأرسل عبيده بالشعل والنفوط 
فآوقدوا فيها النار فاحترقت عن آلخرها » واستمرت 
النار بها أربعة وخمسين وما . 

وأرسل الخليفة العاضد بستنجد ور الدين » 
وبعث اليه بشعور نسائه ... فأرسل اليه جندا 
کثیفا وعلیهم آسد الدین شبرکوه وابن آخيه 
صلاح الدين يوسف » فارتحل الافرنج عن اأہلاد » 
وقبض آسد الدين على الوزير شاور الذى آأشار 
بحرق المدينة وصابه . 

وخلم العاضد على آسد الدين الوزارة › فلم 
بلبث آن مات بعد خمسسة وستين وما » فؤلى 
الماضد مكانه ابن آخيه صلاح الدين » وقلده 
الأمور ء ولقبه « الملك الناصر » ... فبذل لله همته» 
وأعمل حبلته » وآخذ ف اظهار السنة » واخفاء 
البدعة : فثقل أمره على الخليفة العاضد » فأبطن 
له فتنة آثارها فى جنده ليتوصل بها الى هزيمة 
الأأكراد واخراجهم من بلاده . فتفاقم الأمرء وانشقت 


٩ 


العصا » ووقعت حروب بن الفريقيل آبلى يها 
الناصر بوسف وآخوه شس الدولة بلاء جسنا » 
وانجلت الحروب عن نصرتهما , 

فعند ذلك ملك الناصر القصر » وضسيق على 
الخلبفة ¢ وجھسں قار به و وخطب للمستفىء 
العباسى بمصر ء وسر الىشارة بذلك الى بداد . 

ومات العاضد قهرا | 

وآظهر الناصر يوسف الشريمة المحمدية ء وطهر 
الاقليم من البدع والنشيع والعقائد الفا دة » 
وأظهر عقائد آهل السنة والحماعة ... 

ولا توق نور الدين الشهيد انضم اليه ( الى 
صلاحالدين ) ملكالشام . وواصلالجهادواستخلص 
ماتغلب عليه الافرىج من السواحل وبيت المقدس » 
بعدما أقام بيد الاقرنج نيا واحسدى وتسعين 
سنة ... وتوف صااخ الدين سنة ٠۱۹۳( ۶۸٩‏ م(“ 
ولم ترك الا أربعين درهماً ... 

م استمر الأمر فى أولاده وآولاد أخه املك 
العادل 

وحضر الافرنج آيضا الى مصرفآيام الملك الكامل ' 
ابن العادل » وملكوا دمياط وهدموها » فجار م 
شهورا حتى أجلاهم . وعمرت بعد ذلك دمي اط 
هذه الموجودة فى غير مكائها ~ وكانت تسمى 
بالمنشية . 
وف آيام املك المالح نجم الدين يوب 
س ابن الكامل — حضر الافرنج وملكوا همياط» 
وزحفوا الى فارسكور . واسستمر اللك الصالح 
بحاربهم آربعة عشر شهرا وهو مريض » والحمر 
جهة الشرق » وآنشا المدنة المعروفة بالمنصورة»› 
ومات بها سنة ٤۷‏ ه ( ۱۲٠۹‏ م ) » والمحرب قائية . 

وآخفت زوجته شجرة الدر موته وديرت الأمور 
حتی حضر ابه توران شاه من حصن کیا ٤‏ 
وانوزمت الافرنج » وأسر ملكهم ... وكا نوا طائفة 
افر لخن : 


والملك الصالح هذاهو آول من اشترى المماليك 
واتخذ منهم جندا كثيفا » وبنى لهم قلعة الروضة» 
وأسكتهم بها > ونماهم « البحربة» . ومقدمهم 
الفارس آقطای . 

ولا انهزم الافرنج » ومات الصالح » وتملك 
ابه توران شاه » امتتوحش من مماليك آبیه 
واستوحشوا منه » فتعصبوا عليه وقتلوه 
بفارسكور » وقلدوا فى السلطنة شجرة الدر ثلاثة 
آشهر ثم خلعت ... وهى آخر الدولة الأيوية . 
ومدة ولايتهم احدی وثمانون سنه . 

ثم تولى سلطنة مصر عز الدين أيبك التركمانى 
الصالحى سنة ٠٠٠١ ( ٠4۸‏ م ) » وهو أول الدولة 
التركية بمصر . 

وما قتل ولوا ابه المظفر على . فلما وقعت 
حادلة التتار العظمى خلم المظفر لصغره » وتولى 
الملك المظفر قطز » وخرج بالمساكر المصرية لمحاربة 
التتار »> فظهر عليهم »> وهزمهم » ولم تقم لهم قائمة 
بعد ذلك ... بعد آن کاتوا ملكوا معظم المعمور 
من الأرض > وقهروا الملوك وقتلوا العباد وآخريوا 
البلاد. وف سنة ٠٠۲٠۹ ( ٠۰٤‏ م) » ملكوا سار 
بلاد الروم بالسيف وف البحر . 

فلما فرغوا من .ذلك جمیعه نزل هولاکو خان 
س وهو ابن طلون بن جنکیز خان - على بغداد» 
وذلك سنة ٠۲١۸ ( ٠٠٦‏ م ) ٤‏ وهی اذ ذاك کرسی 
أمملكة الاسلام ودار الخلافة » فملكها » وقتلوا 
ولهبوا وأسروامن بها من جمهور المسلمين والفقهاء 
والعلماء والأئمة والقراء والمحدثين وأكابر الأولاء 
والمسالحين » وقيها خليفة رب العالمين 1 وامام 
المسلمين > وابن عم سيد المرسلين ... فقتلوه وأهله 
وأکابر دولته » وجری فی بغداد مالم يسمع بمثله 
ف الافاق . 

ثم ان هولاکو خان آمر بعد القتلى فبلغْوا آلف 
آلف وثمالمائة ألف وزبادة . 


ثم تقدم التتار الى لاد الحزيرة واستولوا على 
حران والرها ودیار یکر فى سنة ۷ه ( ۱۲۵۸ م(“ 
۱٣٣۹١ ( ۸‏ م ) ٤‏ واستولوا عليها وآحرقوا 
المساجد » وجرت الدماء فى الأزقة ء وفعلوا ما لم 
ثم وصلوا الى دمشق » وسلطانها الناصر بوسف 
ابن يوب » فخرج هاربا وخرج معه أهل القدرة . 
ودخل التتار الى دمشق وتسلموها بالأمان م 
وتعذوها فوصلوا الى نابلس » ثم الى الكرك 
عند عین جالوت » فکسرهم‌وشردهم وولوا الأدبار » 
وطح التاس فيم ت بتخطفو نهم » ووصلت البش ار 
TT E‏ 
وهخل المظفر الى دمشق مو ددا منصورا»وأآحبه 
وشاق شرس خلفه التجان الى بلاد جلاب 
فطردهم . و کان السلطان وعده بحلب ثم رجع عن 
ذلك » فناثر برس وأضمر له العغدر ... وكذلك 
السلطان » وآسر ذلك الى بعض خواصه فأطلم 
بیبرس » فساروا الى مصر وکل منهم محترس 
من صاحبه فاتفق بيبرس مع جماعة من الأمراء 
على قتل المظفر فقتلوه فى الطرىق . 
* %* 


وتسلطن برس ودخل محر سلطانا » وتلقت 
بالملاك الظاهر » وذلك سنة ٠٣١١ ( ٠٥۸‏ م )»> 
والظاهر برس أحد المماليك السحربة . 

وعندما استقر بالقلعة أبطل المظالم والمكوس 


ت 


عشرة سنة يسبب فتنة التتار وقتل الخليفة ومنافقة 
ا ا 

واستقر الملك للظاهر بيبرس حتى مات بدمشق 
فى ۲۷ المحرم سنة ٠۷٦‏ هجرية (۳۰ يونيه ٠٣۷۷‏ م). 

وکان من آعظم الملوك شهامة وصرامة واتقادا 
للشرع » وله فتوحات وعمارات مشهورة » ومآ ثره 
حميدة » ومنها رد الللافة لبنى العباس . وذلك أنه 
لما جرى ماجرى على بداد » وقتل الخليفة » 
وبقيت ممالك الاسلام بلا خلافة ثلاث سنوات » 
حضر شخص من آولاد الخلفاء الفارين ف الواقعة 
الى عرب العراق »ف ركب الظاهر للقائه ومعه القضاة 
وأهل الدولة » فأثبت نسيه على بد قاضى القضاة ۾ 
ثم بويع باللافة » فبايعه السلطان ( هو الملك 
الظاهر بيبرس فسه ) وقاضى القضاة » ثم الكبار 
على مراتبهم » ولقب با مستنصر » وركب بوم الجمعة 
وعليه ا شعار العباسيين ) الى جامم 
لقلا رخفي عا اة د فا شرف بى 
العباس » ودعافيها للسلطان (آى سبرس)وللمسلمين» 
ثم صلى بالناس » ورسم بعمل خلمة خليفية الى 
السلطان » وكثب له تقليدا وقرىء بظاهر القاهرة 
بحضرة الجمع . والبس الخليفة السلطانً الخلمة 
بيده » وفوض اليه الأمور » وركب الساطان 
بالخلعة » والتقلید حمول على رآسه » ودخل من 
باب اللصر . وزبنت القاهرة والأمراء مشاة ين 
يدنه ... 
ثم انه عزم ( ى الخليفة المستنصر ) على التوجه 
الى العراق » فخرج معه السلطان وشيعه الى 
دمشسق » وجهز معه ملوك الشرق : صاحب اموصل » 
وص.حب سنجار والجزيرة » وغرم عليه وعليهم آلف 
آلف دیناروستین‌آلف‌دینار . وسافروا حتی‌تجاوزوا 
هيٿ » فلاقاهم التتار فحاربوهم » فعدم الخليفة 
ولم بعلم له خبر . 


وبعد آیام حضر شخص آځر من بنى العبساس 


السلطان ق 


الى دمشق » فکاتب صاحب دمشق 
شاله » فآرسلل ستدعيه فأرسله فلما قدم الى 
القاهرة ‏ ومعه ولده وجماعته ‏ آأكرمه املك 
الظاهر وانعوه بالخلافة كما سبق للمستنصر » 
وآنزله بالبرج الكبير بالقلعة . 
واستمرت اللافة ( العباسية ) بمصر » وآقام 
الحاكم فيها نيفا وآربعين سنة . 
% % # 
وللما مات الملك الظاهر ء تولى يعده اينه املك 
السعيد » ثم أخوه املك العادل س وكان صغغرا 
والأمر لقلاوون - فخلعه واستبد بالملك » ولقب 
با ملك المنصور قلاوون . وهو صاحب البيمارستان 
المنصورى والمدرسة والقة الى دفن بها. وله 
فتوحات بسواحل البحر الرومى ( البحر الأبيض 
امتوسط ) . ونه مصافات مع التشار وغير ذلك . 
تولی سنه ٦۷۸‏ (۱۳۷۹ م) ٤‏ ومات آواخر سنة ۸٩‏ 
( ۱۲۹۰ م ) » وكانت مدته احدى عشرة سنة 
وتولى بعده ابنه الملك الأشرف . وكان بطلا 
شجاعا ذا هسة علية » ورماسة مرضية . خانه 
أمراژه وغدروه وقتلوه بتراثة جهة البحيرة 
سنة ۹۳ ( ۹۳ م) () . 
ولا مات الأشرف تولى بعده آخوه اللك 
الناصر محمد بن قلاوون وعمره تسع سين > 
فأقام سنة وخلعه مملوك آبيه زين الدين كتبغا . 
فلما تولى زين الدين كتبغا الملك بام « الماك 
المادل » ثار الأميى حسام الدين لجن ن نائب 
السلطنة على العادل . 


وتسلطن ( حسام الدين ) عوضه . فثار عليه 


(۱) فى هده الابام كانت بوادر النهضة فى اوربا قد اخدذت لرح 
بشائرها ٠‏ فكان « روجر بيكون » ؛ مثلا » مكبا على لملم اللشة 
العربية » ينهل ميا كتب علماء العرب فى « البصريات » ( صلم 
e AG‏ ويستلهم من کيميائهم 
ما توصل په الى صلع البارود ا 


.ت 


ممل و کان لم پکادا قتلانه حتی فتلا آیضا . 
استدعى الناصر ( الذى خلع من قبل وتف فى 
الكرك ) > فقدم وآعيد الى السلطئة مرة ثافية » 
فآقام عشر سنوات وخمسة آشهر محجورا عليه » 
والقائم بتدبير الدولة الأميران برس ال جاشنكير » 
وسلار ناب السلطنة . فأظهر الناصر آنه يريد الحج 
بعياله ء فوافقه الأميران على ذلك » فتوجه الى 
الكرك وفزل بقلمتها » وصرح بآنه ثنى عزمه عن 
الحج » واختار الاقامة بالكزك » وترك السلطنة 


ليستريح ء وكتب الى الأمراء بذلك » وسال آن ` 


ينعم عليه نالكرك والشوبك . 

وتسالطن بيبرس الجاشنكير واتلقب بالك المظفر . 
وكتب للناصر ( اللك السابق ) تقليدا بنيابة 
الكرك . فعندما وصله التقليد آظهر البشر وخطب 
بامم المظفر على منير الكرك ... 

فلم ركه المظفر » وآخذ بناکده » ویطلب منه 
من معه من الماليك الذين اختارحم للاقامة غنده » 
والخيول التى آخذها من القلعمة » والمال الذى 
آخذه من الكرك . وهدده » فحنق لذلك وكتب الى 
لواب الشام بشو ماهو فه » محثوه على آخذ 
ملكه » ووعدوه بالنصرة ء فتحرك لذلك وسار الى 
دمشق »ء وآتت النواب اليه » وقدم الى مصر » وفر 
بيبرس ( المظفر ) ء وطلغ الناصر الى القلمة بوم 
عيد الفطر سنة ٠۳٠١ ( ۷٠١‏ م ) فآقام فى الك 
۳٣‏ سنة وج آشهر . ومدة سلطنته ۳ سنة 
و ۸ آشهر و ٩‏ آام. 

و كان ملكا عظيما جليلا كوا للسلطنة ءذا دهاء» 
ععبا للعدل والعمارة وطابت مدته » وشاع ذکره » 
وطار صیته فی الآفاق » وخطب له ف بلاد بعيدة . 

وقد اسقط المكوس من أعمال امالك المصرية 
والشامية » وأبطل الرشوة وعاقب عليها » فلا قاد 
المناصب اللا مستحقيها بعد التروى والامتحان 


واتقاق الرآی » ولا قفي الا الحق ... فكانت 
آبامه سعيدة » وآفعاله حميدة . 
کا اا کک ا ن ر 
والقاهرة زادتا فى آبامه أكثر من النصف » وكذلك 
القرى بحيث صارت كل بلدة من القرى القبليسة 
والبععربة مدينة على انفرادها . 
وحضر ف آوائل دولته القان غازات بحنود 
التتار > فخرج الهم بعساكر مصر وهزمهم هرتين . ` 
وقد قال فيه الصفى الحلى » من قصيدة طلوبلة : 
الئاصر السلطان من خضعت له 
كل الملوك مشارقا ومغاريا 
ملك يرى تعب المكارم راحة 
وبعد راحات الفراغ متاعا 
ترجی مکارمه ویخشی بطشه 
مثل الزمان : مسالماومحارا 
فاذا سطا ملأ القلوب مهابة 
واذا سخا مل العيون مواهبا 
کاللیث : بحمی غابه پوگیره 
طورا » وبنشب فی القنیصس مخالبا 
کالسیف : ببدی للنواطر منظرا 
طلقا » ويمضى ف الهياج مضاربا 
كالسل : تحمد منه عدبا واصلا 
ويعده قوم عذابا واصبا 
كالبحر : بهدى للتفوس تفائسا 
منه » ویدى للعيون عجائيا 
* * $ 
با آبها اللك العزيز » ومن له 
شرف بجر على النجوم ذوائبا 
آصلحت ن المسلمين هة 
سذر الأجالب بالوداد آقاربا 
ووهبتهم زمن الأمان ... فمن رآی 
ملكا بکون له الزمان مواهبا ۶ 


سن )ا انت 


وتولی من آولاد ال_لطان الناصر 4 وأولاد 
آولاده » اتنا عشر سلطا : 
الخيل بالرميلة . ومن شاهده عرف علو همته بين 
الملوك . 

ومنهم الملك الأشرف شعبان . وهو الذى آمر 
الاشر اف بوضع العلامة الخضراء فى عمائمهم . وى 
ذلك قول بعضهم : 


جعلوا لأبناء النبى علامة 
ان العلامة شأن من لم يشسهر 


نور النبوة فى کرم وجوههم 


وف آبام الأشرف هذا قدمت الافرنج الى 
الاسكندرية على حين غفلة » ونهبوا آموالها » 
وآسروا نساءها . ووصل الخبر الى مصر فتجهر 
الأشرف وسار بعساكره فوجدهم قد ارتحلوا 
عنها وتركوها . ويقال ان الفر ساوى الذى نكون 


gla U LNG 


فى تلك الواقعة ! 
باخراجهم من مصر . فتحمعوا وعصوا » فحار هم 
وقاتلهم فانهزموا » فقبض على كير منهم » فقتل 
منهم طائفة » وغرق منهم طائفة » وتفى منهم طائفة » 
وبقی منهم بمصر طائمة التحآوا الى يعض الأمراء .. 
وكانوا أرذل مذكور فى الاقليم المصرى ! 

فلما عزم الأشرف على الحج » اتنهزوا عند ذلك 
الفرصة » وکت وا آمهم ٤‏ ومکروا مكرهم » 
وتواعدوا مع آصحابهم الذين بصحبة السلطان آنهم 
بثيرون الفتنة مع السلطان فى العقمة » وكذلك 


المقيمون بمصر إفعلون فعلهم » حتى بنقضوا نظام 
الدولة » ويزيلوا السلطان والأمراء . 

وl‏ خرج السلطان وبعد عن مصر آثاروا الفتنة 
بعد آن استمالوا طالفة من المماليك السلطانة »> 
وفعلوا ما فعلوه » ونادوا يموت السلطان » وؤلوا 
ابنه وثار أيضا أصحابهم على السلطان فى العقبة » 
فانهزم طالبا المجىء الى مصر . وجرى ما هو مسطر 
فى الكتاب من ذبح الأمراء واختفاء السلطان : 
وخنقه » وتكن هؤلاء الأجلاب من الدولة » ووصل 
كل صعلوك منهم لمزاتع الملوك » وآزالوا عز الدولة 
القلاوونية » وأخذوا لأ تفسم الأمريات والمناصب » 
وآصہح الذی ن کانوا بالأمہں آسفل الناس ... ملوك 
الأرض بجبى اليم ثمرات كل شىء ! 

ٿم وقعت فيهم حوادث وحروب آسغرت عن 
ظهور برقوق الچركنى » أحد مماليك بلبعًا 
العرى وكان غاية فى الدهاء والمكر ء فلم يزل 
دير لنفسه حتى عزل اين الأشرف وآخذ السلطنة 
لتفسه والأشرف همذاهو آخر دولة الممالليك 
البحرية . 
* # #% 

وبرقوق هو أول ملوك الچراكسة بمصر . وبعده 
ابنه فرج واسستمر الملك فيهم وف أولادهم الى 
الأشرف قانصوه الغورى . 

وابتداء دولتهم نة ۷۸٤‏ ( ۱۳۸۲ م ) > 
واتقضاۋها سنۀ ٠١١۷ ( ٩۲۲۳‏ م ) » فتكون ممدة 
دولتهم ۱۳۹ سنة . 

RF * 

وسبب انقضاء دولة المماليك الجراكسة » فتنة 
السلطان سليم شاه بن عثمان » وقدومه الى الديار 
المصربة » فخرج اليه سلطان مصر قانصوه الفورى 
فلاقاه عند مرج دابق بحلب . وخامر عليه آمراژه : 
خير بك ٠‏ والعزالى ٠‏ فخذلوه وفقدوه . 


O E 


ولم بزل حتى تملك السلطان ليم الديار 
المصردة والبلاد الك امية > وآقام خير يك اتبا ها 
كما هو مسطر ومفصل ق تواريخ المتاخرين » مثل 
« مرج الزهور » لابن اياس » وابن زنببل () . 
ولا لش آم سو لفان ل جا 
بلاده > وأخذ معه الخليفة العساسى » وانقطعت 
الخلافة والمبايعة » وأخذ صحبته ما اتتقاه من آرباب 
الصنائع التی لم توجد فى بلاده بحيث انه فقد من 
مصر نيف وخمسون صنعة (7) .. 

ولا توف السلطان سليم تولى بده السلطان 
ومنقادة تحت حكمهم » من ذلك الأوان الذى 
استو لوا علبها فيه » الى هذا الوقت الذى نحن فيه» 
وولاة مصر نوابهم » وحكامها أمراهم . 

وکانوا فی صدر دولتهم من خير من تقلد آمور 
الأمة بعحد الخلفاء المهديين .. فانظر » ياآخى > 
وتآمل .. ویضیق صدری ولا بنطلق لسانی !1 ولیس 
الحال بجهول » حثى يفص عنه اللسان بالقول .. 
وقد آخرسنی العجز آن آفنح فما ٤‏ آفغیر الله آبتغی 
حکما ؟ 

وكانوا قديما على صحة 

% % * 

وف آئناء الدولة العشمائية » ونوابم وآمرالهم 
المصردة » ظهر فى عسكر مصر سنة جاهلية » وبدعة 
شيطانية .. زرعت فیهم التفاق » وآسست فيما ينهم 
الشقاق . ووافقوا فها أهل الحرف اللئام » فى 
قولهم « سعد » و « حرام » . وهو أن الجبد 
)١(‏ هى كتب حافلة مستقدمها ‏ باذن الله الى قرام 
كتاب الشعمب » » 

(۲) لقد رات مصر من ايام السوء ما رات » وهانت من السلب 


والنهي ما مانت ٠١‏ ولكنها لم تشهد اسرا مما فمل بها ليم 
بقعاته هده » ولم ينل من تراثها هاد ما نال هدا الجلف الفشوم ! 


باجىمهم اقش موا قسمين » واحتريوا بارهم 
حرزيين : فرقة قال ئها ١‏ فتارية » . وأخرى تدعى 
« قاسمة » . 

ولذلك اسل مذكور ء وف بعض سر المتاخرين 
مسطور .. لا بس بابراده فى المسامرة » تتميا 
للغرض ف مناسبة المذاكرة : 

وهو آن السلطان سايم شاه » لا بلغ من ملك 
الدبار المصردة مناه ء قال بوما لبعض جلسانه : 
با هل ترى هل بقى أحد من الجراكسة نراه ? 

فقال له خير بك : نعم أبها املك العظيم . هناك 
رچل قدیم » سسمی سودول الأمير ء طاعن فى السن 
کبير » رزقه اله تعالی بولدین شهمین بطلين » 
لا بضاهیهما أحد فی اليدان . فلا حصلت هذه 
القضية » تنحى وحبس ولديه بالدار » وعكف على 
العبادة . 

فقال السلطان : هذا والله رجل عاقل بنبغى لنا 
آن نذهب لزارته . 

ثم ركب ف الحال الى آن وصل اليه » ودخضل 
عليه . فعندما عرف آنه السلطان بادر لمقابلته و 
عليه » قآمره بالجلوس الى آن اطان خاطره . 
وسآله عن سبب عزلته » فأجابه آنه لما رآی فی دولتهم 
اختلال الأمور ء وترادف الظلم وال جور » « فتنحيت 
عن حال الغرور » وباعدت عن نار الشرور ٠‏ ومنعثت 
ولدى عن التداخل ف الأهؤال » وحبستهما عن 
مباشرة القتال » خوفا علبهما لما أعلبه فيهما من 
الاقدام .. » . [ 

ثم أحضر ولديه قاسما وذا الفقار » وأخرجهما 
من محبسهما . فنظر اليهما السلطان ء فرأى فيهبا 
شخانل :الفرمان التسان :٠ء‏ 

ثم ركب السلطان ليم عائدا الى مكانه . 
وأصبح “انى يوم » فركب السلطان مع القوم . 
وخرج الى الخلا » بچمع من اللا . وجلس يعض 


س & )۱ س 


القصور د وتبه على حميم ساف المساكر 
اون 


وطلب الإأمبر سودول وولده » فحضروا نين 


يديه . فقال لهم : آتدرون لم طلېتکي ٩‏ فقالوا : 
لا بعلم ما فى القلوب » الا علام الغيوب ب 


فقال : آرید آن يرکب قاسم وآخوه ذو الفقار » 
وترامحا وتسابقا بالخيل فى هذا النهار . 

فامتثلا آمره » فنزلا ورکبا ورمحا ولعبا » وآظهرا 
من آنواع الفروسية الفنون » حتى شخصت فبهما 
الرد ف ا و ا 
وصعدا الى آعلى المكان » فخلع عليهما السلطان . 


ثم خرج ف اليوم التالى » وحضر الأمراء 
والحسكر المتوالى . فأمرهم آل ينقسموا بأجىعەم 
قسمین » وینحازوا باسرهم فریقین : قسم یکون 
رلیسهم ذا الفقار ء والثانى آخوه قاسم الكرلر » 
وآضاف الى ذى الفقار أكثر فرساف المثمانيين » 
والى قاسم أكثر الشجعان المصريين . وميز الفقارية 
بلس الأييض من الشاب » وآمر القاس مية آن 
يتميزوا بالأحمر ف المليس والركاب . وأمرهم أن 
ير كبوا ف الميدان على هيشة المتحاربين » وصورة 
المتنابذين المتخاصمين . فأذعنوا بالانقاد » وعلوا 
على ظهور الحاد . وساروا بالخيل » وانحدروا 
کالسیل . وانعطفوا متسابقیل » ورمحوا متلاحقین , 
وتناو بوا فى النزال » واندفعوا كالحبال » وارتفعت 
الأصوات » وكثرت الصيحات .. وكاد الخرق يتسم 
على الراقع . وقرب أن بقع القتل والقتال » فنودى 
فيهم عند ذلك بالاتفصال .. 

فمن ذلك اليوم افترق أمراء مصر وعمساكرها 
فرقتين » واقسموا بهذه الملعبة حزبين . واستمركل 
منهما على محبة اللون الذى ظهر فيه » وكره اللون 
الآخر فى كل ما قلبون فيه .. حتى أوالی 


المثناو لات » والمأكو لات والأشروبات .. والفقارية 
يميلون الى 2 نصف سحد » والعشمانيم ء والقاسمية 
لا ألفون الا « نصف حرام » والمصريين . وصار 
فيم قاعدة لانتطرقهااختلال » ولا بمکن‌الانحراف 
عنها بحال من الأحوال () 

ولم يزل الأمر يفشو ويزيد > وبيتوارثه السادة 
والعبيد » حتى تجسم ونما ء وآهريقت فيه الدما , 
فکم خربت بلاد » وقتات آمجاد | وهدمت دور » 
وأحرقت قصور ! وسبیت آحرار » وقهرت آخیار | 

X%# # * 

ول غير ذلك » وآن أصل القاسبية يشون 
الى قاسم بيك الدفتردار تابم مصطفى بيك › 
والفقارية نسبة الى ذى الفقار بيك الكبير . وأول 
ظهور ذلك من سنة ٠٠٠١ ( ٠٠٠١‏ م ) ء والله ألم 
بالحقائر 

واتفق أن قاسم بيك المذكور نها ف بيته قاعة 
جلوس » وتانق فى تحسينها » وعمل فيها ضبافة 
لذى الفقار سك آم الحج ا مذ كور »› فآتى عنده 
وتعدى عنده بطائفة قلبلة , 

لم قال له ذو الفقار بيك 
فی غد . 

وجمع ذو الفتقار مماليكه فى ذلك ایدم 
صناچق وآمراء واختيارية ‏ وحضر قاسم بيك 
بجع من طائفته » فسدل قاسم بيك عنده فی ابیت . 
وأوصئۍ ذو الفقار أن لا أحمد يدخل علبهما الا 
بطلب » الى آن فرشوا السماط » وجلس صحبته 


: وآلت ايضا ضیفی 


على السباط 
فقال قاسم بيك : حتى قد الصناجنق 
والاختياره ! 


تسد » هى الفتاح السحرى لماد بريد ان يچثم على صدر امة 
من الأمم ! 


س |Q‏ سے 


فقال ذو الفقار : انهم باكلون بمدنا . هؤلاء و كانت الفقارية موصوفة بالكثرة والكرم » 
جمیعهم ممالیکی » عندما آموت ترحمون على » والقاسمية بكثرة المال والىخل . 


ويدعون لى .. وأنت قاعتك تدعو لك بالرحمة ! وكان الذى بتميز به آحد الفريقين من الآخر 


لكونك ضيعت المال فى الماء والطين ! اذا وكيوا ف المواكب آن بكون بيرق الفقارى. 
اشراقات كذلك . ومزارىقه يحلبة 0 ولم زل الحال على ذلك 


ملع ورات 


استهل القرن الثانی عشر ( المجری ؛ وهو بوازی المدة الواقعة بین ۱۷۸۹۱۹۸۸ م ) 
وامراء مصر فقارية وقاسمبة ٠‏ 

فالغقارية : ذو الفقار بيك ٠‏ وابراهيم بيك أمير الحج » ودرويش بيك ؛ واساعيل بيك . 
ومصطفى بيك قزلار » وأحمد بيك قزلار بجدة » ويوسف بيك القرد » وسليمان بيك 
بارم ذيله > ومر جاتن جوز بيك ( وکان اصله قھو جی السلطان محمد ٤‏ عملوه صنحقا 
فقاربا بمصر ) _ الجميع تسعة » وأمر الحج منهم ۰ 

والقاسمية : مراد بيك الدفتردار » ومملوكه ابو ظبيك > وابراهیم بيك ايو شنب › 
وقانصوه بيك » وأحمد بيك منوفية »> وعبد الله بيك 5 


ونواب مصر : من طرف السلطان سسليمان بن عشمان فى اوائل القرن : حسن باشا 
السلحدار سنة ١٠١١ ۱.۹۹١‏ هجرية . والسلطان فى ذلك الو قت السلطان سليمان »> 
این ابراهیم خان . 

امارة الحج : وتقلد ابراهيم بيك ابو شنب امارة الحج . واسماميل بيك دفتردار _ 
وذلك سنة 1.۹۹ هحربة . »« »® 


,دک ج کے ہے کے سے کے کے مھ کے کے کے یہو کے کے ےک کے کے کے کے کے ج ستیے جیے ہے سے سے سے سے سے سے سے س 


| 


لاست ر ا 


- اة 

آخره ( ۲۵ اکتوبر 1۸ ) : 

حصات وافعه عظيمة بين ابراهيم بيك ب ن دی 
الفقار و بين المرب المجاز بين ا ل وى 
وقتلوا كثررا من العرب ونهبوا آرزاقهم ومواشیهم 
وآحضر منم أسرى كثيرة » ووقفت ا 
الحج تلك السنة بالشرفة. فقتلوا من الحج خلقا 
يرا وأخذوا نحو آلف جمل انالا ء ولوا 
خليل كتخدا الحج فعين خمسة آمراء من 
اويا الى العقبة وهرب العربان : 


جمس اوی الاطرة 
٤‏ منه ( RI ۲٣‏ 


E e 
. وذلك لذنب نقمه عليه‎ 
شان‎ 
.) ماو ۱۹۸۹ م‎ ( 


تقب المحاييس لعرقائة » وهرب الس -جوتون 
منها . 


وفه غلت الأسعار م زبادة اليل وطلوعه ف 


e 


٤ 


at 


آوانه على العادة . : ثم عزل حسن باشسا وتزل الى 
بیت محمد بيك حاک جرجا المقتول 

وتولی قیطاس بيك قاشمقام فکات مدته هذه 
الرة سنة واحدة وتسعة آشهر . 


الصتم 
۱ منه ( ۲۰ اکتویر |۹۸٩‏ م( 
تول آحمد باشا وحضرمن طریق‌الہر س وکان 
ساشا کتخدا ابراهیې باشا الذى ماٽ دمصر )( کک 
وطلع الى القلعة . 1 
دوصل آغا بطلاب آلفى عسكرى وعليمم صنجق 
یکوت علیهسم مردارا؛ فمینوا مصدلفی بك حاکم 
جرجا ساہقا 
جمس اوی الا 
منتصغه ( ۲۹ مارس: ۱۱۹۰ م ) 
سافر 'مصطفى بيك وممه الألفا عسكرى . وف 
ھا التاريخ مبافرك تجريدة عظبمة الى ولاية 
البحيرة ة والبهنسا وعليم صنجقان . وسافر آبضاا 
خلفوم اسماعیل بيك ونجميع الكشاف وكتخدإ 
البأشا وآغوات البلكات و كلخدا الجاويشيةوبعضش 
اختيارية : ارتا ابن واف وعرباته مرارا » ۲ 
وقعت وقعة كبيرة فهزم فيها الأحزاب وولوا منهزمين 
نحو الفرق .. 


)1( توف ف جمادىا خر سنة 111 هھ ( ۱۳ مارس‌۱۹۹1 م( 
فکانت مدة ولايته سلة وستة' هر ۰ ومن مآلره تړمهم الجاع 
لۇ يدى. وقد کان تداعی ,للسقوط 


_ S1 سسس‎ 


وأما قيطاس بيك () وحسن آغا بلفية وكتخدا 
الباشا .. فانهم صادفوا جعا من العرب ف طريقهم > 
فاخ ذوهم ونهبوا ماله وقطعوا منهم رؤوسا ثم 
حضروا الى مصر . 
ومحاربته بها مع محمد بيك حاكم جدة » فکائت 
المزيمة على الشربف . 
رت ۰ 
۵ مته ( 1۴ مایو 1۹۹1 ) : 
حضر قانصوه يك . تابم قيطاس بيك 
(المتوف) - من سفره بازينة مكان كتخذا الباشا 
دفتردار . 
ثم ورد مرسوم بولاية على تخ دا الاشا 
قائمقام وأذن بالتصرف الى آخر مسرى ( ٠‏ الححة 
۲۳ / آول سببتمیر ۱۹۹۸۱١‏ م ) فکاتت مدة 
ثصرفه أريعة وتسعين وما . 
رض ان 
۲ هنه ( 1۹ يونية ۱۹۹1 ) : 
نولى على باشا وحضر من البحر الى القلعه . 
وحصر صحبته تترخان وآقام بمصر الى أن توجه 
الى الحج ورجم على طريق الشام . 
زوالتع ةة 
۲ منه ( ۱۷ افسطس ۱۹۹۱ ) : 
حضر قرا سليمان من الدار الرومية (1) ومعه 
مرسوم مضموله ' الخبر لوس السلطان 


(1] تی ی ٤١‏ رچپ سنة 1۱۰۲ ھ ( ۱۳ مایر ۱۹۹۱ م ) 
(۲) يعلى بالدبار الروميسة مقر الخلافة الإسسلامية ..١‏ 
اسطنہول ! 


آحمد بن السلطانابراهيم » فزدتت مصر لاه آام 
وضرست مدافع من القاحة . 


1 سلة ٠٠٠۳‏ هجرية 0 


صصس قرم 
۴ منه ( ه نوفمبر ۱۹۹۱ م) : 
ورد نجاب من مكة وأخبر بان الشريف سعد 
تعلب على محسن وتولى امارة ممكة . فأرسل 
الباشا عرضا الى السلطنة بذلك . 


يسح الأول 

۸ مثه ( ۲۹ نوفمبر ۱۹۹۱ م ) : 
ورد مرسوم مضمونه ولانة ظر الدشاش 

والحرمين لأربعمة من الصناجق » فتولى : ابراهيم 
مستحفظان » ومراد بيك الدفتردار على المح در 
عوضا عن كتخدا مستحفظان » وعبد الله بيك على 
وقف الخاصكية عوضا عن كتخدا العزب » 
واسماعیل بك على اوقاف الحرمين عوضاا عن 
باشجاو یش مستحفظان فاليسهم على باشا قفاطن 
على ذلك . 

رصان 
مستهله ( ۱۷ ماو ۱۹۹۲ م) : 
بولاية مكة وتو جه الى الححاز . 


سال 
( ونیو ۱۹۹۲ م ) 
a e E kd‏ 
الروم . 
وفيه تقلد اسماعيل مك الدفتردارية عوضسا 
ی مراد اك . 


۳ مته ( ۲٢‏ پونيو ۱۹۹۲ م) : 
قثل جلب خلیل کتخدا مستحفظان ببابمم . 
وحصلتفبابهم فتنة أثارها كجك محمد » وآخرجوا 
صلم آفندى من بلكهم ورجب كتخدا والیسوهما 
٢ .‏ مله ( ۸ يولیو ۱۹۹۲ ) ۰ 
أبطل كجك محمد الحمابات من مصر » باتفاق 
السبع بلكات » وآبطلوا جع ما تعلق بالعزب 
والأاتكفنارنة من الحنايات باللغور:وغيرها : و كب 
بذلك « پورلدی » (ا) » ونادوا به ف الشوارع . 


ڈوالفتےرة 
غرته ( ٠١‏ يولیو ۱۹۹۲ ) : 
قبض الباشا على سليم أفندى وخنقه بالقلعة 
ونرل الى بیته محمولا ف تابوت . 
وتغيب رجب كتخدا ثم استعفى من الصنجقية 
فرفعوها عنه وسافر الى المدينة 


سيرخ الأول 
۸ منه ( ۲۷ نوفمبر ۱۹۹۲ ۳ ) : 
ورد مرسوم بتزبين الأسواق بمصر وضواحيها 
أحدهما : سليمان والآخر ابراهيم . 
شع ان 
۲ هه ( ۱۸ آبریل ۱۹۹۲ م) : 
سافر حسين بيك بو بدك بآلف تفر من العمسكر 
لقا بابراهیم بيك آبی شنب > الذى سافر ف 
آواخر ريع الأول ( آواثل دیسمبر ۱۹۹۲ م ) لقلعة 
کرید . 


(۱) « بيورلدئ » أى موافتة ه 


0 


۲ منه ( ۷ مابو ۱۹۹۲ ) : 

هبت ريح شدبدة وتراب آظلم منه الجو . وکان 
الناس فى صلاة الجمعة » فظن الناس آنها القيامة . 
وسقطت ال مر كب التى على منارة جامع طولون 


وهدمت دور کثرة 4 


س 1 
اوی الاغرة 
۲ منه ( ۲٢‏ نایر ۱۹۹١‏ م) ؛ 
حضر الشر بف أحمد بن غالب أمير مكة مطرودا 
من الشريف سعد . 


رر 
۲۸ منه ( ٤‏ مارس ۱۹۹١‏ م) : 
ورد الحبر بجلوس الساطاڻ مصطةى بن 
محمد () . 
شان 
{ منه ( ۲۰ مارس ۱٣۹١‏ م) : 
ورد مرسوم بضبط آموال نذير آغا » واسماعيل 
اغا راتان مرها سات مان 
وضبطوا آمو الها وختموها ۰ 
۲ منه ( ۲۸ مارس ۱۱۹١‏ م): 
طلع أحمد بيك بمو کب مسافرا باش علی آل 
عسکری الى آنکروس . 


(۱) فی ۲۲ جمادى الآخرة تسلطن اللطأن مصطفى خان الان 
بغخد ؤفاة ألسلطان أخبد خان الثاني وله مي الغعر ٠٤‏ سنة 
حکم منها ٤‏ سنوات وه اشسهره 

( التؤفيقات الالهامية نة ١إ‏ هع 


۷ مله ( ۱۲ ابریل ۱١۹۰١‏ م) : 

طلع اسماعيل بيك بالف عكرى لمحافظة 
رودس ہموکب الى بولاق . فاقام بها ثلاثه آيام » ثم 
سافر الى الاسكندرة . 


سوال 

ه منه ( ٧٩‏ مایو ۱۹۹٩‏ م ) . 

آنهى آرباب الأوقاف والعلماء والمجاورون 
بالأزهر الى على باشا : امتناع. الملتزمين من دف 
خراج الأوقاف وخراج الرزق المرصدة على المساجدى 
وما يلزم من تعطيل الشعائر .. فآمر الملتزمين بدفع 
ماعلیهم من غير توقف » فامتثلوا 

وفى هذا الشهر آرسل الباشا الى مراد بيك 
الدفتردار يعمل جمعية فى بيته بسبب غلال الأنبار. 
فاجتمعوا وتشاوروا ى ذلك فوقع التوافق « آن 
البلاد الشرافى تبقى غلالها الى العام القابل . وآما 
الرى فيدفع ملتزموها ماعليهم » وأخذوا أوراقا 
بيعت باشمن » اشسستراها اللتزمون من ارباب 
الاستحقاق » عن الجراية مالة وخمسون نصفا . 
وغلق الملتزمون ماعليهم بشراء الوصلات . 
۲ منه ( ۲٣‏ مایو ۱٣۹۵١‏ م) : ۰ 

ورد الحبر من منفلوط بان الشريف فارس 
بن اسماعیل النتلاوی قتل عبد الله بن واف شيخ 
عرب المغاربة . 

زوالاة 

مله ( ۲٣‏ پونيو ۱١۹١‏ م ) . 


ورد ا يىرسوم بمبيسع متاع لذب Lî‏ 
واسماعيل أغا المعتقلين » وضبط آثمانهما ء ماعدا 


الجواهر والذخائر التىاختلسوها من‌السرابا ء فانها 
تبقی باعیانها» وآن يفحص عن آموالهما وآماناتهما 
وآن ينسجنا ق قلعة اليتكجرية » ففعل بهم ذلك وبلغ 
اثمان المييعات آلفا. وآربعمائة كيس خلاف الجواهر 
والتخائر قانها جهزت مع الأموال صحبة الخزينة 
على بد سليمان بيك كاشبف ولاة امنوفية . 
زواګة 

( یولیو ۱۹۹٥‏ م) : 

فيه : سافر اناس من مكة الى دار السلطنة . 


وشكوا من ظلم الشريف سعد .. فعين اليه حمدبيك 
نای جدة واسماعيل باشا نائ الشام فوردا 


بصحبة الحج فتحاربوا معه وتزعوه وهب العسكر 


منزله وولوا الشريف عبد الله بن هاشم على مكة . 
ثم بعد عود الحج » رجع سعد وتعلب وطرد 
عبد الله ابن هاشم . 
وف هذه السنة قصر مد النبل وهبط سرعة 
فشر قت الأراضى ووقع الغلاء والفناء )١(‏ 
وفيا ا فى المال الميرى 
وسبب الرى والقراقى . 


1 1 
احم 
منتصغه ( ۲۹ افسطس ۱۱۹٩‏ م) : | 
اجتمسع ال اى تادر ارجا ا 
وصبيانا » وطلعوا الى القلعةووقفوا بحوش الديوان 
وصاحوا من الجوع فلم يجبهم أخد » فرجموا 
بالأحجار فر كب.الوالىوطردهم . فنزلوا الى الرميلة 


)١(‏ يدكر صالخب التوفيقات الالهامية ان لمن اردب القمح 
والشعي ٠۲١‏ والفول كدلك . 


مص چ ر 


وتهنوا حواصل العلة التى مها وكالة القنح وحاصل 
كتخدا الباشا و كان مادنا بالشعير والفول . وكات 
هذه الحادثة ايتداء اللاء ختى بنع الأزدب من 
القمحبستمائةنصففضة » والشعيربششائة ءوالفول 
بأريعمالة وخمسين ٠.والأرز‏ شمانمائة نصف فضة 
وأما العدس فلا يوجد وحصل شدة عظيمة بمصر 
وآقاليمها . وحضر آهالى القسرى. والأرباف حتى 
امتلأت بهم الأزقة » واشتد الكرب حتى أكلالناس 
الميف ء ومات الكثير من الجوع . وخلت القرىمن 
آهلها » وخظف الفقراء الخبز من الأسواق ومن 
الأفران ومن‌على رووس المبازين . وبذهب الرجلان 
والشلاثة مع طبق الخبز يحرسونه من الخطف 
وبأیدبهم العصی‌حتیبخبزوه بالفرن ثي بعودونبه 
٨۸‏ منه ( ۸ سبتمبر ۱۹۹۵١‏ م) ۰ 

عزل على باشاو کانت مدته آریع سنو اتو لاله 
أشهر وأباما . ونزل الى منزل أحمد كتخدا العزب 
المطل على بركة الفيل . 


وجعل ابراهيم بيك آبا شنب قائمقام . 


ةم 

۷ مله ( ۲۷ ستمبر ۱۹۹١‏ م) * 

دولی اسماعيل باشا وحضر من البر وطلع الى 
القلعة بام وكب على العادة (ا) . ورآى مافيه‌الناس 
من الكرب والغلاء . قمر بجمع الفقراءوالشحاذين 
بقرامیدان » فلما اجتمعوا آمر بتوزبعهم على الأمراء 
والأعبان... كل انسان على قدرحاله‌وقدرته . وآخذ 
لتفسه‌جانبا ولأعياندولتهجانبا » وعين لهم مايكفيهم 
من الخبز والطعام صباحا ومساء الى أن اتقفى 


)١(‏ يدكر ساحب التوفيقات الالهامية ,أن تولية اسماعيل باشا 
فی اول رجب ۱۱۰۷ ھ ( ٥ہ‏ فیرایر ۱۹۹١‏ م ) 


الغلاء » وأعقى ذلك وباء عظيم » فآمر الباشا بست 
المال آن يكفن الفقراء والغرباء فصاروا بحملون 
الموتى من الطرقات ويذهبون بهم الى مفسلل 
السلطان عند سبيل اومن الى آن انقضىآمرالوباء » 
وذلك خلاف من كفنه الأغنياء وآهل الخير من 
الأمراء والتجار وغيرهم . 


ا . 


۷ منه ( ۲۱ فبرایر ۱۹۹٩‏ ۳): 
تفلذ قیطاس بيك تايم آمير الحج ذى الفقنار 
يك ء الصنجقيةعوضا عن ابن سيده ابراهيم بيك. 
وفيه ورد الافراج عن نذير آغا ورتب له 
خسمائة عثمانی وخمس جرايات وعشر علائف ف 
ديوان مصر . واستمر رفيقه‌امماعيل آغا ف السجن. 
وش هذا الشهر ورد «رسوم بطلب آلفين من 
العمسكر وآميرهم مراد بيك . 


سنه ۰/۸ ٩‏ هجرید 1 


ريخ الآول 
۳ منه ( ٠۰١‏ اکتوبر ۱۹۹٩‏ م ) ١‏ 
ورد آمر بتزیین آسواق مصر سرورا بمولود 
للسلطان وسبى محمودا . 
وورد آيضا الخبر باستشهاد مراد بيك . 
مض سان 
۳ منه ( ه آبریل ۱۹۹۷ ۳) : 
قامت العسساكر على اسف اليهودى وقتلوه 
وجروه من رجله وطرحوه ف الرميلة » وقامت 
الرعابا فجمعوا حطبا وأحرقوه » وذلك يومالجمعة 
بعد الصلاة..وسببذلك آنه كان‌ملتزما دار الضرب 
فى دولة على باشا المنفصل . ثي طلب الى اسلاميول 


س ۱ س 


E 


وسئل عنآحوال مصرفاملى آمورا ٤‏ والتزم تحصيل 
الخرينة زبادة عن المعتاد » وحسن بمكره احداث 
محدثات . ولا حضر مصر تلقته اهود من ولان 
وآطلعوه الى الديوان . وقرئت‌الأوامرالتى حضر بها 
ووافقه الباشا على احراتها واتنفذها 4 واشهر النداء 
وآعیان اليلد الى الأمراء وراجعسوهم ف ذلك 
فركب الأمراء والصناجق وطلعوا الى القله سة 


قومة واحدة وسآلوه آن يسلمهم اليهودى فامتنعمن . 


ا غ غه ری کے اه 
فآمرهم بوضعه ف العرقانة ولا يشوشوا عليهحتى 
نظروا ف‌آمره » ففعلوا به کما أمرهم » فقامت الجند 
على الباشا وطلبوا آن بسلمهم الیودى المذدكور 
لاله فاك ٠‏ فقو الى اين وار 


وقعلوا به ما ذکر . 
ي 
( انغسطس ۱۹۹۷ م ) 


فيه : وردت سكة دينار عليها طرة » فجمعالباشا 
الأر ا واعضر أن لر اة > وس لها 
وآمره آن يطبم ا ¢ وان کون عبار الذهب 
قيراطا » والوزن كل مالة شريفى مائة وخمسة عشر 
درهما » وسعر الأبى طرة مائة وخمسة غشر نصا . 

وفيه : لبس عبد الرحمن بيك على ولاية جرجا 
واتوچه. اليها . 

تسين الأول 
منه ۲٢(‏ سېتنمېر ۱۹۹۷ م) : 

قامت العسكر المصرية وعرلوا الباشا فكالت 

مدة اسماعيل باشسا سنتين » وتقلد مصطفى بيك 
ماقام رد 


منقصغه ( ۲۷ بنایر ٤۳ ٩۹٩۸‏ ر 
حضہے سی اشا ن ندا وطل ای القلع_ة 
ف مو کب عظم . 
مش ےاں 
۹ منه ( ۲۱ مارس ۱۹۹۸ ۰)۳ 
ورد مرسوم بطلب تجهيز ألعى نفر من‌العمسكر 
وعليههم يوسف بيك المسلمانى » فقضى أشغاله 
وسافن . 
دو اة 
منتصغفه ( ۲۲ يونیة ۱۹۹۸ م) ٠‏ 
خرج اسماعيل باشا الى العادلية()ليسافر وكان 
قد حاسبه حسین باشا فتاخر عله خسون أل 
آردب دف علها خمسين کسا وباع منزله وبلاد 
البدرشين التى كان قد وقفها وتوجه الى بداد . 
جاو الاضرة ٠‏ 
آخرها ( ۲ ینایر ۱۹۹٩‏ م) ۰ 
ظهر رجل من آهل الفيوم بدعى بالعليمنى » قدم 
الى القاهرة وآقامبثاهر القهوة المواجهةلسبيل المؤمن 
فاجتمع عليه كثير من العوام » وادعوا فيه الولابة . 
وأقبلت عليه الناس من كل جهة » واختليطل النساء 
بالرجال . وكانيحصل بسببه‌مفاسد عظيمة » فقامت 
عله العسكر وفتلوه بالقلعة ودفن بناحية مهكد 
السنيدة نفيسة . 
سوال 
٤‏ منه ( ٠١‏ ابریل ۱۹۹۹ م ) : 
كانت واقعة المغاربة من آهل وئس وفاس . 
وذلك آن من عادتهم أن يحملوا كسوة الكمبة التى 


).هى الرايلية الآن « 


س ()) سس 


تعمل كل سنة للبيت المرام » وعرون بها فى وسط 
القاعرة » وتحمل المغاربة جانبا منها للتبرك ما 
ویضربون کل من رآوه یشرب الدخان ف طرق 
مرورهم » فرآوا رجلا من آتباع مصطفی کتخدا 
القازدغلی » فکسروا آنبويته وتشاجروا معه وشجوا 
رآسه . و کان فی مقدمتهم‌طائفةمنهم مسلون » وزاد 
التشاجر»واتسعت‌القضية » وقام عليهم آهل السوق : 
وحضر أوده باشة البوابة فقبض على أكثرحم 4 
ووضعهم ف الحديد وطلع بهم الى الباشا وأخبروه 
الق فا جيم الم تان ب مترو ى 
سافر الحج من مصر ومات منهم جماعة فى السجن 
ثم فرج عن باقیهم . 


1 سنة 11١‏ هجرية 1 


رصي الا قر 
منتصغه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۹۹۹ م ) : 
حضر الى مصر قره محمد باش ا المتولى علبها 
وهو کتخدا اسماعبل باشا . 


سنة ١١٤‏ هجرية 


) ۱۷۰۳ مایو‎ ۱١ 1۷۰۲ مایو‎ ٢( 


فيها ولاية ( قره محمد باشا ) » حصلت حادثة 
الفضة الصو صة والتسعيرة . 


1 سنه ٠٠١١‏ مجرية 1 


رسيس الا ر 
All “>°‏ ۱ 
خان الثافى (ا) . 

)١(‏ توف اللطان مصطفى خان الثانى بن السلطان محمد 
الرابع وله من العمر )١‏ سنة حكم منها ۸ سنوات وړ اشهر 
وتساطن بعد السلطان احمد الثالث بن السلطان محمد الرابعم ê‏ 

( التوفيقات الالهاعية ) 


وف هذه السنة ء آمر اليأشا بقطع السقاس 
والدكاكين لأجل توسعة الطرين رالاسوان » مف 
ذلك . ثم آمر بقطع الأرض وتمهيدها فحفروا نحو 
ضراع أو أكثر من الأسواق ففعل ذلك 
| مجه إا 

ایس 

(نوقمىر ۱۷۰٤‏ م) : 

فى هذا الشهر عرزل قره محمد اشا من ولاه 
مصر .. فکانت مدة و :ته همس سنوات . ومن آهم 
مره : تعمير الأربعين الى بجوار باب قراميدان . 
ونشأ فيه جامعا بخطبة » وتكية لفقراء الخلوتية من 
الأروام(')و آسكنهم بها . وآنشاً تحاهها مطبځاودار 
ضيافة للفقراء » وف علوها مكتبا للأطفال بقرأون 
فيه القرآن » ورتب لھم منکیم > وأتشاآ فما ينها 
وبين البستان المعروف بالغسورى حماما فيا 
مفروشا بالرخام الملون » وجدد بستان الغورى » 
وغرس فيه الأشجار ورمم قاعة الورى التى 
بالبستان . 


شسات 
1 مته ( ) دیسمیر ۱۷۰۲ م ) 
تولی رامی محمد باشا (") ء و کان تبولى. 
الوزارة فى زمن السلطان مصطفى واتفصل عنها 
وجعل محافظا بجزيرة قبرص » ثم حضر منها واليا 
على مصر وطلم الى القلعة . 

! لعتی بالاروام 00 الاتراك‎ (YY 

(۲) بخالف الحاج مصطفى بن ابراهیم ‏ فی کتابه ٥‏ تاریخ 
وقائع مصر ١‏ ء مخطوطة بدار الكتي المصرية رقم - تاریخ 
الجبرتى وضاحب النوفيقات الالهامية فى تاريخ تولية محمد 
رامی باشا فیدکر آنه تولی مصرف سنة 111۷ ه ( ١ء1۷‏ م) 


وقول أبفا أنه دخل عمر فی موكب مظيم وطلع الى قلمة 


سا ۴ د 


۷ مثه ( ٠١‏ دیسمپر ۱۷۰۲ م) : 

تقد قيطاس بيك امارة الحج عوضا عن آبوب 
ب 

وف تلك السسنة ثوقف اليل عن الزبادة» 

فضنج التاس وابتهلوا بالدعاء وطلب الاستسقاء . 
واجتمعوا على جل الجيوشى وغيره من الأماكن 
المعروفة باجابة الدعاء » فاستجاب الله لهم . فروى 
بعض البلاد وهبط سريعا فحصل العلاء . وبلغ 
1 سعر الأردب من القمح والفول ۲٤١‏ فضة »> والعدس 
«ء٣‏ نصف فضة » والشعير ٠٠١‏ لصف فضة »> 
والأرز )٠«‏ لصف فضة»ء واللحم الضانى الرطل 
أنصاف فضة » وال جاموسى والبقرى بنصفى فضة » 
والسمن القنطار بستمائة نصف فضة » والزمت 
بثلاثمائة وخمسين . والدجاجة بشمائية أنصاف 
فضة . والبيض كل ثلاث بيات بنصف . والرطل 
الشسمع الدهن بشمانية أنصاف فضة ... وكثر 
الشحاذون نى الأزقة : 


1 هجرية‎ ١۷ سلة‎ ٣ 


۲١ (‏ آبریل ۱٤ ۱۷۰٣١‏ ابریل ۱۷۰٦‏ ) 
اشتد فيها الغلاء (1) . 
ف هذه السنة لم 2 من اليمن ولا من الهند 


القنطار ٠۷٠١‏ نصفا . وغلا الشاش » فبيع الفرحات 


(1) أخبار هدا العام نقلناها من التوليقات الالهامية ٠‏ 


خان بأرعمالة تصف فضة » والختكارى سبعمائة 
اتی 


منه ( ٧۲‏ اګتوبر ۱۷۰١‏ م ) : 
عزل محمد رامی باشا وحضر ملم .على 
بادا () . 
٩‏ مئه ( ۱۷ اکنوبر ۱۷۰١‏ م) : 
عظيم . وسكن بمنزل آحمد كتخدا العزب سابقا 
المطل على بركة الفيل بالقرب من حمام السكران . 
سان 
٩‏ منه ( ۱۹ نوقمبر 1۷۰٦‏ م) : 
وصل على باشا من طريق البحر » وذهبت اليه 
الملاقاة على العادة » وآرمى بساحل بولاق وهو فى 
نحو آلف ومائتى تفس خلاف الأتباع ٠‏ 
مئه ( 1٩‏ نوفمبر 1۷۰1 ۳) : 
ركب لمو كب وطلع الى القلعة وضربوا المداف 
لقدومه . 


فی آخره ( آوائل دیسمبر ۱۷۰۹ م) : 

وقعت فنة بين العزب والمتفرقة .. وسببها : أن 
شخصا من بلك العزب » سمی حمد آفندی کاتب 
صفیر سابقا » ثم بعد عزله تولی خلیفة ف دیوان 
المقابلة » وحصل له تهمةعزل بها من المقابلة . ثم عمل 
سردار بالاسكندرية على طائفة العزب وعمل كتخدا 
القبودان.. وركب ف المراكب وأشيم آنه غرق ف 
البحر » فحلوا اسمه وماله من اللعلقات ف بابه 
وغیره . و بعد مده حضرالیمصروطلم الى الدبوان . 
وصح اسه الذى ف العزب وجراباته وتعلقاته » 
EET E‏ الو فيتات الاليامية والحاج مصطفي بن 
ایراهیم نی کتاپه س وقالع مسرالقاهرة س « على مسلم ياها» 


م )] س 


ر سی له سس بطالھای لي عدر على خلاسها .. ول 
ر اعەد آمل ابه واعہاو 1 مرد فتعر خاطر د سنه : 
و ذهب الى ىلك المتفرقة وانضم الم وسألهم آن 
يخرجوه من العزب وبدخلوه فبهم . وجعل يرکب 


معهم كل بوم للديوان ويمر على باب العزب ٠‏ 


نيما هو ذات بوم طالع الى الديوان » اذ وقف له 
جاعة 2 العزب 4 وقىضوا على لام قرسه وأنزلوه 
من على کرسه و جسسسو ه 3 بام » وبلغ الخر 
التترفه وهي فى الديوان وحضر محمد أمين بست 
الال فى المرب ء وكان فى ذلك اليوم نابا عن 
با اويش لتمرضه فعاته جماعة المتفرقة على 
مافعله ماعته . فاغلظ عليه فى الح واب فقبضوا 
عله من آطواقه : وآرادوا ضربه فدخلل ينعم 
المسلحون ۾ خالصىو هد من دهم ¢ فنزل لى باب 
العزب وأآخبرهم بما فعله المتفرقة . فاجتمعت طائفة 
العزب روقفوا على بابهم .. فلما مر عليهم انان من 
جماعة المتفرقة نازلين الى منازلهما وهما : محمد 
طاتقة العزب هحمة واحدة وضربو هما ضرا مولا » 
وإنزلوهعا عن الخيل وشجوههما ونهبوا ماعلى 
الخيل من العدد وآخدوا ماعلىھما من الملبوس 
فلا وصل الحبر للمتفرقة اجتمعوا ج قة 
الوجاقات و قعدوا فى باب‌الينكجرية » وآنهوا أمرهم 
8 الأغوات والصناجق وآأهل الحل والعقد . 
ءاستمرو| على ذلك للاثة آبام الى أن وقع التوافق 
على|إخراج أربعةآنفار ... الذين كانوا سببا لاشعال 
العزب ومحبد آمین سٽ اللمال والشردف محمد 
باش أو ده باشه ومحمكد آفندی قاض أوغلى الذى 
كان الباعث على ذلك ء فوافق على ذلك الجنيع 
وصمموا عله فسفروهم الى جهة الصعيد . 


زو ابش 
۲ مه ر ۷ مارس ۱۷۰۷ م ) : 
عزل على آغا مستحفظان وتولی عوضه رضوان 
آغا كتخدا الجاويشية سابقا. وركب بالشعار المعلوم 
و قطم ووصل وأمر أهل الأسواق آن يدمعغوا 
الأرطال فى دار الضرب بالدمغة السلطانية » وجعلوا 


على كل دمغة نصف فضة فتحصل من ذلك مال له 


صوررة . 


9 
0 


احم 
۷ مله ( ۲۰ ابربل ۱۷۰۷ م) ٠‏ 
نوف اسماعيل بيك الدفتردار وولى أيوببيك 
عوضه وهو الذى كان مير الحج ماقا . 
٩‏ منه ( ٩‏ ماو ۱۷۰۷ م) : 
ورد مرسوم من الستلطان أحمد بأن بكون 
عبار الدهب النین وعشرين قیراطا » و کا نوا قطعو نه 
على سته عشر . 
٩‏ منه ( ۲ مايو ۷ء1۷۰ م) :2 
ورد آمر بحبس محمد باشا رامی وییع کامل 
ما یملکه من متاع وملبوس وغیره » فحبس بقصر 
بوسف صلاح الدين » وابطال والى البحر الذى 
بتو لى من باب العزب . 
وفيه وصل الحجاج وقد تأآخروا الى نمف 
صقر .. ستيب دخول مراكب الهند وشراء مابها 
من الأقمشة . 
سيبح الأول 


( يونیو ۱۷۰۷ م )۰ 
حبس جماعة من آتباع الباشا وهم : الكتخدا 


والخازندار وغيرهم من أرباب الكلمة . 


_ ۵١ 


بین ار 
٨‏ مله ( ۱١‏ سبتمیر ۱۷۰۷ م): 
تقلد ابراهيم بيك الدفتردارية عوضا عن آبوب 
پىك بموجب مرسوم سلطانی . 
وفنه عرزل رضوان آغا مستحفظان . وتولی 
آحمد آغا ین بکیر افندی عوضا عله . 
وفيه + ورد آمر بابطالنوبة محمد باشا وتفيهالى 
جزبرة رودس » فنزل من يومه الى بولاق وآقام بها 
الى ان شاف 
رجب 


آاوله (۲۸ سیتمیر ۱۷۰۷ م) : 

ورد آمر بعزل على باشا وحبسه فی قصر یوسف» 
واستخلاص ماعلیه من‌الدیون‌الی تجار اسلامبول . 
وجعسل ابراهيم بيك قائمقام » وحبس على باشا 
وییعت موجوداته . 

ووقعت فتنة بباب اليتكجرية » فعزلوا افرنج 
آحمد باش آوده باشا وحسین آوده باشا ٤‏ ثم تفوهم 
الى الطينة بدمياط () . 

ووردت الأخبار بولاية حسين باشا على مصر 

وقدومه الى الاسكندرية. 


شعسات 

۴ منه ( 1۹ نوفمبر ۱۷۰۷ م ) : 

قدم حسين باشا الوالى الى مصر . 

وفه : سافر الشريف يحب بن إركات الى مكة 
رسىم سلطانی . 

وقيه ١‏ قر افرنج أحمد أوده باشا و حسين آغا من 
حبس الطينة » ودخلا مصر ليلا فاختيا عند آغات 
)١(‏ يكر صاحب التوفيتات الالبامية أن فى هذا اليوم اجتهد 
الوالى لى مشع المسكر مما كالوا يشعلوئه » فضجوا من ذلك وقاموا 
عليه قومة واحدة ٤‏ وحاصروه يالقلىة ¢ ولھیت اللد « واملقت 
الحواليت والخانات » ٠‏ 


باب التفكحة . 


الحراكسة . والتحا خسان الى 


مئه ( ۲1 نوقمىر 1۷۰¥ م) : 
طلع حسين باشا الى القلعة باو كب المعتاد على 
المادة . 


: منه ( ۲۲ نوفمیر ۱۷۰۷ م)‎ ٩ 

اجتمع الينكجردة بالباب بأسلحتهم .. لما بلعم 
قدوم افر نج أحمد الى مصر وقالوا: « لابد من تفيه 
ورجوعه الى الطينة » فعاندفذلكطائفة المراكسة» 
وامتنعوا من التسليم فيه وقالوا « لابد من قله 
من وجاقكم » وساعدهم بقية البلكات » ولميوافق 
الينكجرية على ذلك » ومكثوا بسابهم يومين 
وليلتين » وكذلك فعل كل بلك ببابه . فاجتمع کل 
العلماء والمشايخ على الصناجق والأعيان وخاطبوهم 
ف حسم الفتنة . فوقع الاتفاق على أن يجعلوه 
صاحب طبلخانة » وآرسلوا له القفاطين مع كتخدا 
الباشا وآرياب الدرك . وأحضروه الى محلس الأغا 
وقّرآوا عليه فرمان الصنحقية » وان خالف نكون 
عليه بخلاف ذلك . فامتثل الأمر ولس الصنحقية 
وطلع من منزل آغات الجراكسة بمو كب عظيم الى 
منزله ونزل الى الصنحق السلطانى والطبلخانة . 

ذو آکیسہ 

(مارس ۱۷۰۸ م) ۰ 

فيه ورد آغا بطاب ځازندار ابراهيسم بك. 
الدفتردار ء وسببه آنه آنهى الى السلطان أن 
خلیل الخازندار المذكور آتاه رجل دلال يقوس »> 
فصار بجذبها » ويتصرف فیها » وکان بچانبه رجل 
من العثمانيين فأخذ القوس من بد خليل »ء وأراد 


٠‏ جذبها فلم يستطع » فتعجب من خليل ٤‏ وأخذ منه 


القوس وسافر بها الى الديارالروميةليمتحن بها أهل 
ذلك الفن ء فام شدر آحد على جذبيها - واتصبل 
خبرها بالساط ان فطايها لجذها »ذد سطع ۰ 


E SES 


فتعجب من صسعوتتها »> فقال له الرجل ان بمصر ' 


ممل وكا عند ابراهيم بك آوترها وصار يجذبها 
حتی تجمع طرفاها » وعنده أيضا مكحلة ثلاثون 
درهما يرمى بها الهدف وهو رامح على ظهر الحصان 
فأمر السلطان باحضاره » فجهزه ابراهيم بك 
وآرسله ۰ 


صشدال 

۸ منه ( ۳۱ دیسمبر ۱۷۰۸ م ) () : 

اجتمع عسکر بالدیوان وآنهوا الى الباشا آن 
محمد بك حاکم جرجا آنزل عربان المغاربة وآمنهم »> 
وهذا ودی الى الفساد » فعزلوه وولوا آخر اسمه 
محمد من أتباع قيطاس بك جعلوه صنجقا وألبسوه 
على جرجا » وهو الذى عرف بقطامش . 
٩‏ منه ( ۱ ینار ۱۷۰۹ م) : 

ورد محسن زاده آخو کتخدا الوزیر » فأدخله 


مرسوما بعزل ايواز بك وتولية محمد باشا محسن 
زاده فی منصبه » فآنژله فی غیط قرامیدان الی آن 
سافر صحبة الحاج الشريف . 


ذوالفع رة 
٤‏ منه ( ۲۵ نایر ۱۷۰۹ م) : 


وقف مملوك ارجل پسبى خمد آغا الملبى على 
دکان قصاب بباب زویلة لیشتری منه لحہ ا 
فتشاجر مع مار عثمان‌آوده باشا البوابة فأعلمعشمان 


(۱) وقع فی هده السنة ( آى سلة ۱۱۲١‏ د ) حوادث بين الأمراه 
نشا عنها حروب بينهم استمرت لحو ثمائين يوما بين الغقارية 
والقاسمية ٠‏ وكانوا ال ذاك بخرجون فى كل يوم الى خارج القاهرة 
قريبا من المحل المعروف بقبة المزب فيتحاربون الى أن تدنو 
الشمس من الشغروب ثم يرجمون الى مثازلهم ٠‏ 

اليد اسماميل الخشاب : تاريخ وقالع بممصر من سسغة 
٠‏ ه٠‏ مخطوطة بدار الكتب اصربة + مكتبة تیموں ٠‏ 


بذلك » فاأرسل آعوانه وقبضوا على ذلك المملوك 
وآحضروه اليه »فأمر بحبسه فى سجن الشرطة 
فلما بلغ محمد جاویش سجن مىل وکه حضر هو 
وآولاده وأتباعه الى باب صاحب الشرطة لخلاص 
ممل وكه » فتفاوضا ف الكلام وحصل بينهمامشناجرة» 
فقبض عثمان وده باشا على محمد جاويش المذكور 
وأودعه فی السحن » ورکب الى باش آودہ باشا» 
وهو اذ ذاك سليمان بن عبد الله وطلع الى كتخدا 
مستحفظان وعرض القصة فلم يرضوا له بذلك ٠‏ 
وآمروه باطلاقه » فرج وأخرج محمد جاوش 
ومملوکه من السسحن وف انی بوم الحادثة. 
اجتمعت طائفة الجاويشية مع طائفة المتفرقة واثلاث 
بل وكات الأسباهية والأمراء والصناجق والأغوات 
فی الدیوان » وطلبوا نفی عثمان آوده باشا المذكور 
فلم توافقهم الينكجرية على ذلك » فطلم وا الى 
الديوان وطلبوا عثمان المذكور للدعوى عليه »› 
فحضر وآقيست الدعوى بحضرة الباشا والقاضى »> 
فآمر القاضی بحس عثمان‌کما حبس حمد جاویشء 
فلم برض الأخصام بذلك وقالوا « لابد من عزله 
وتفيه » فلم توافقهم الينكجربة » فطلب العسكر 
من الباشا آمرا بنفيه » فتوقف فق ذلك » فنزلوا 
مغضبين واجتمعوا بمنزل كتخدا الجاويشية وأنزلوا 
لبخهم من نوبة خاناه الى منزل كتخدا الجاويشية 
صالح آغا وآقاموا به ثلاثة أيام ليلا ونهارا وامتنعوا 
من التوجه الى الديوان » ثم اجتمع آهل البلو كات 
وتحالفوا آنهم على قلب رجل واحد » واتفقوا على 
تی عثمان آوده اشا . ثم اجتمعوا على الصناجق . 
واتفقوا على أن بكو نوا معهم على طائفة اليتكجرية 
لأنهم لم يعتبروهم . وأرسل الأسباهية مكاتبات 
لأتفارهم المحافظين مع الكشاف بالولابات يأمرو تم 
بالحضور . 

وف ذلك الوم عزل آوده باشا البوابة وولى 
خلافه . 


— ۷ 


الجمعة ۲۸ منه ( ۸ فیرایر ۱۷١۹‏ م) : 
حضر الى طائفة الينكجرية من آخبرهم آن 
المسكر بريدون قتالهم » فأرسلوا القابجية الى 
آتفارهم ليحضروا الى الباب بآلة الحرب » فاجتمعوا 
وانزعج أهل الأسواق وأقفل غالبهم دکاکينهم ثم 
اطما نوا بعد ذلك وجلسوا فی دکاکینهم ۰ واستمر 
آهل الوجاقات الستة بجتمعون وتشاورون ف 
آبوابهم وف منرل محمد آغا المعروف بالشاطر 
ومنزل ابراهيم بث الدفتردار . وأما الينكجرية 
فانھم کانوا يجتمعون بالباشا فقط . 
زو اہ 
الاحد ۱۲ مله ( ۲۲ فبرایر ۱۷۰۹ ) : 
قدم محمد يك الذى كان بالصعيد ف جند 
كثيف وآنباع كثيرة وطلم الى ديوان مصر على عادة 
حکام الصعيد المعزولين » ولس الخلم السلطانى 
ونزل الى بيته بالصليبة . ثم ان أهل الوجاقات الستة 
اجتمعوا واتفقو! على ابطال المظالم المتجددة بمصر 
وضواحيها وكتبوا ذلك ف قائمة واتفقوا مضا : 
آن من كان له وظيفة بدار الضرب والأنبار 
والتعريف بالبحرين أو المذبح لا يكون له جامكية 
فى الديوان ولا ينتسب لوجاق من الوجاقات . 
وألا بحتمى آحد من آهل الأسواق فى الوجاقات. 
ون ينظر المحتسب ف أمورهم ويحرر موازينهم 
على العادة. ` 
وآن رکب معه نائب من باب القاضی مباشرا 
مهه . 
آلا يتعرض آحد للمراکب التی ببحر النیل التى 
تحمل غلال الأنبار . 
وآن يحمل الغلال المذكورة جميع المراكب التى 
ببحر التیل ولا تختص مر کب منها بباب من آبواب 
الوجاقات . 


A۸ —_ 


وآن كل ما تدخل »صر من لاد الأمناء باسم 
اللأكل لا خد عله عشر . 

والا باع شىء من سم الحيوانات والقهوة الى 
جنس الأفرنج . 

وآلا يباع رطل البن بأزيد من سبعة عشر نصفا 

وآرسلوا القائمة المكتتبة الى الباشا ليأخذوا 
علیها « بیورلدی » (ا) وننادی به ی الأسواق . 
فتوقف الباشا فى اعطاء « البيورلدى» . ونا بلغ 
الانكشبارية ما فعل هؤلاء اجتمعوا ببابهم وكتبوا 
قائمة نظير تلك القسائمة بمظالم الخردة ومظالم 
اسباهية الولابات وغيرها وأرسلوها الى الباشا 
فعرضها على آهل الوجاقات فلم يعتبروها » وقالوا 
لابد من اجراء قاتمتنا وابطال ما يجب ابطاله منها 
من المظالم . 
الآحد ۲۱ منه ( ۲ مارس 1۷١۹‏ م) : 

اجتمع اهل الوجاقات ومعهم الصناجق باب 
العزب وقاضى العسكر ونقيب الأشراف بالديوان 
عند الباشا » وآرسلوا الى الباشا آن يكتب لهم 
« بيو رلدى » بابطال ما سألوه فيه والمناداة به . 
وان لم بفعل ذلك آنزلوه » ونصبواعوضه حاکما 
منهم وعرضوا ذلك على الدولة » فلما تحقق الباشا 
منهم ذلك كتنب لهم ما سألوه » وكتب لهم القاضى 
ايضا حجة على موجبه » و نزل بهم المحتسب وصاحب 
الشرطة وناثب القاضى وأغا من تباع الباشا ونادوا 


غایته ( ۱۲ مارس ۱۷۰۹ م ) : 
كسف جرم الشمس ف الساعة الثامنة » واستمر 


سبع عشرة درجة ثم انجلت . 


)١(‏ مواقفة 


اہ 

السبت ٤‏ منه ( ۱٦‏ مارس 1۷۰۹ م) : 

اجتمم الينكجرية عند آغاتهم وتحالفوا آنهم 
على قلب رجل واحد » واجتمع آتفارهم جميعا 
بالعیظ المعروف؛ بخمسين کتخدا وتحالفوا كذلك . 
۷ منه ( ۱۹ مارس ۱۷۰۹ م ) : 

اجتمع آهل الوجاقات منزل ابراهيم بكالدفتردار 
وتصاالحوا علی ان یکو نوا کما کانوا عليه من 
المصافاة والمحبة بشرط آن ينفذوا جميع ما كتب فى 
القائمة ونودی به » ولا بتعرضوا ف شىء منه فلم 
بستمر ذلك الصلح . 
السبت ۱۱ منه ( ۲۳ مارس ۱۷۰۹ م): 

وقع ف الجامع الأزهر فتنة بعد موت الشيخ 
النشرتی (') » ثم انال لينكجرية قالوا : لا نوافق على 


نقل دار الضرب الى الديوان حتى تكتبوا لتا حجة ` 


بان ذلك لم يكن لخيانة درت منا ولا تخوف 
شم توافق آهل البلو كات الستة على أن بعمرضوا 
فی شان ذلك الى باب الدولة » فان آقرها فى مكانها 


رضوا به » وان آمر بنقلها نقلت . فاجتمعوا هم 


ونقیب الأشراف ومشایخ السجاجسد وکتبوا 
العرض .المذكور ووضعوا عليه ختوموم ما عدا 


الينكج ريه فانم امتنعوا ٤‏ م آمضوه من 


طرف الباشا . وآما الينكجرية فانهم اجتمعوا 
وكتبوا عرضا من عند أتفسهم الى :أرباب الحل 
والعقد من آهل وجاقهم بالديار الرومية » وعينوا 
للسفرية على افندى كاتب مستحفظان سابقا » 
وآحمد جوربجی » وجهزوهم للسفر . 

(p YA) Y> ub و‎ (1 


بيسح الأول 

۳ منه ( ۲٢‏ مایو ۱۷۰۹ م) ۰ 

تقلد امارة الحج قيطاس بك مقررا على العادة 
فى صبيحة المولد النبوى ف كل سنة » وكان أشيع 
أن بعض الأمراء سعى على منصب امارة الحج . 
فلما بلغ الينكجرية ذلك اجتمعوا ببابهم لابين 
سلاحهم وجلسوا خارج الباب الكبيى على طريق 
الديوان بناء على آنه ان لبس شخص امارة الحج 
خلاف قيطاس بك لا يمكنوه من ذلك . فلا 
رأى الصناجق والأمراء ذلك منهم خافوهم وقالوا : 
« هذه آيام تحصيل الخزينة »> ونخشى وقوع آمر 
من ھۇلاء الجماعة يۇدىالى تعطيل ال مال » . فاجتمم 
رأى الصناجق وآهل الوجاقات الستة على تفى ستة 
أشخاص من الينكجرية الذين ايديم الحصل 
والعقد »> ويخرجونهم من مصر الى بلاد الترامهم 
تسكينا للفتنة حتى إآتى جواب العرض 

فلما بلغ الينكجرية ما دبروه اجتمعوا فى باهم » 
فی عددهم وعددهم > فلم بلتتوا الى فعلهم وقالوا :. 
«لابد من تفيهم أو محاربتهم» . واجتمموا كذلك 
فى آبوابهم » واستعد الينكجرية ف بأبهم وشحلوه 
بالأسلحة والذخيرة. والمدافع » فحصل لأهل البلد 


خوف وانزعاج ٤‏ وأغلق وا الدكاكن ونقل 
الجاويشية مطبخهم من القلعة من النوبة الى مبرل 


كتخدا الجاويشية » وآقام طافة البنكحربة منم 
طوائف محافظين على أبواب القلعة وباب الميدان 
والصحراء الذى بالمطبخ الموصل الى القرافة خوفا 

من أن العسكر بستميلون الباشا وينزلونه بالميدان . 
لنم کانوا آرسلوا له کتخدا الحاو شية وطلبوا 
منه النزول الى قراميدان اليتداعوا مع الينكجرية 
على بد قاضى العسكر فلم تتتم الرة ن 
ذلك » وحصل لكتخدا الحاوشية ومن معه مشقة 
فى ذلك اليوم من المذكوزين عند عودهم من عند 
الباشا » وما خلصوا الا بعد جهد عظيم . 


کت 


۰ مله ( ۰ مایو ۱۷۰٩‏ ")۰ 

اجتمع الصناجق والعمسكر واختاروا محمد بيك 
الذى كان بالصعيد لحصار القلمة من جهة القرافة 
على جبل الجيوشى بالمدافع والعسكر » فقمصل 
ما أمروا به ٤‏ وخافت العسكر وقوع نهب بالمدينة 
فعينوا مصطفى آغا آغات الجراكسة بطوف فى 
آسواق البلد وشوارعها ا يقعل ف زمن 
مزل الباشا . 


السبت ۲۲ منه ( ۱ يونية 1۷۰۹ م) : 
اجتمع الأمراء الصناجق والأسباهية بالرميلة 


وعينوا آحسد بك المعروف بافرنج امد أغات ' 


التفكحية ليحاصروا طاثفة الينكحردة من باهم 
المتوصل منه الى المحجر وباب الوزير» ويمنعوا من 
يصل اليهم بالأمداد . وآما الينكجرية الذين كائوا 
بالقامرة فاجتمعوا يباب الشرطة » واتفقوا على أن 
يدهموا المسر المحافظين بالباب ويكشفوهم 
ويدخلوا الى باب الينكجرية . فلما بلغ الصناجن 
ذلك والعسكر عيلوا ابراهیم الشهير بالوالى »> 
ومصطفى أغات الجبجة ف طائفة من الاسباهية 
فنزلوا الى باب زويلة() . ولا بلغ خبرهم الينكجرية 
الف تا تواك حيمر ا قات ارا ا ا 
فجلس مصطفی آغا محل جلوس الأوده باشا» 
وابراهيم بك فى محل جلوس العسس » وانتشرت 
طو ائفهم‌ف. نواحی باب‌زوبلةوا رق (۲) » واستمروا 
. ليلة الأحد على هذا المنوال فطلم فى صبحها قيب 
اللأشراف والعلماء وقاضى العمسكر وآرياب الأشابر 
واجتمعوا بالشيخونيتين بالصلببة وكتبوا فشوى 
أن الينكجرية ان لم يسلموا فى فى المطلوبين وال 
جاز محاربتهم » وأرسلوا الفتوى صحبة جوخدار 

. يناه امير الجيوش بدر الجمالى سنة ۸۵) هھ‎ n 

(1) هو مدان « باب الخلق ١‏ حتى غریب » وميدان أحمد ماه 


الآن ٠‏ وهو بدا من اخر شارع تحت الربع ويننهى إأول شارع 
فيط المدة يجوار مسجد السلطان شاه س 


من طرف القاضى الى باب الينكجرية . فلا قرئت 
عليهم تراخت عزائمهم وفشلوا عن المحاربة وسلموا 
فتفى المطلو بين بشرط ضمانهم من القتل » فضمنهم 
الأأمراء الصناجق وكتبوا لهم حجة بذلك » فلا 
وصلتهم الحجة آنزلوا الأتفار الشمانية المطلوبين الى 
أمير اللواء ابواز بك () ورضوان آغا (1) » فتوجها 
e‏ بهم الى بولاق ومن هناك سافروا الى بلاد الريف . 


صي الاغر 

سنه ( ۲۸ يونیة ۱۷۰۹ م ) 

ورد أمير آخور صغير من الديار الرومية > 
وطلع الى القلعة » وآبرز مرسومين قرلا بالديوان 
بمحضر الجمع : أحدهما بابطال المظالم والحمايات. 
موجب القائمة المعروضة من الدسكر وتفى عطاء الله 
المعروف ببولاق » وآحمد جلبى بن يوسف آغا » 
وآن بحاسبوا تجار القهوة على مرابحة المشرة 
E‏ راس ال مال والمصاريف . والأمر 
الثانى بنقل دار الضرب من قلعة الينكجرية الى 
حوش الديوان ٠‏ وبناء قنطرة اللاهون بالفيو م 
وآن بحسب مايصرق عليهما من مال الخرينة 
العامرة . 

وف يوم تاريخه : برز آمر من الباشابرفع صنجقية 
جمد بك الشهبر بافر نج احمد بك () والاقه بوجاق 
الحملية . واجتمع أعيان مستحفظان بمنزل أحمد 
كتخدا المعروف بشهر اغلان » وآرسلوا خلف افرنج 
أجمد وتصالوا معه وتعاهدوا على الصدق وآن 
لا پعدرهم ولا بعدروه » ومضوا معه الى اللاب 
الحملى » وأخذواعرضه : و ركب الحمار وطلع الى 
باب مستحفظان ف چم غفیر من الأوده باشيه وتقرر 
باش آودہ باشا کما کان سابقا وعاد الى منزله . 


(1) من طاثغة القاسمية . 

. من طائنة القلسمة‎ )١ 

)٣(‏ کان ث جیارا عنېیدا ٠‏ سبيت عده الفشدة الكرى الش حمطا 
متها حروب طوبلة بین ظرائف الىك ۰ 


E E 


۰ منه ( ۸ پولیة ۱۷۰۹ ) : 

رجع الأتعار الشماثبة المنفيون وأخرجوحم من 
وجا الينكجرية ورزعرعم على هل الوجاقات 
اطلام ايمراء الصلاحق والأغواٽ . 

جس اری اول 

اوله ( ٩‏ بولية ۱۷۰۹ م) : 

أرسل القاضى فأحضر مشايخ الحرف وعرفهم 
آنه ورد آمر بتضمن آن لا بكون لأحد من آرباب 
الحرف والصنائم علاقة ولا نسة فىأحد الوجاقات 
السبع » فأجابوه بان آغلبهم عسکری واین‌عسکری 
وقاموا على غير امتثال ء٤‏ ثم بلغ القاضى آنهم آجعوا 
على ابقاع مکروه به ٤‏ فخافهم وترك ذلك وتغافل 
عنه ولم یذکره بعد . 

جم اری الاطرة 

: منه ( ۲۲ انغسطس ۱۷۰۹ م)‎ ٥ 

تم ناء دار الضرب التى أحدثوها بحوش 
الديوان » وضرب بها السكة ء وكان محلها قبل 
ذلك معمل البارود ء ونقل معمل البارود الى محل 
تخوازها : 

وفیه لبس ابراهیم بك آبوشنب () آمیرا علی 
الحاج عوضا عن قيطاس بيك » وتولى قيطاس بيك 
دفتردارية مصر عوضا عن ابراهيم بيك بموجب 
مرسوم ورد بذلك من الأعتاب . 
رض ان 

منه ( ۲۲ نوفمیر ۱۷۰۹ م) : 

ورد الخبر بعزل حسين باشا وولابة ابراهيم‌باشا 
القبودان » ووردت منه مکاتبة بان کون حسين 
اا اا ای کن ورم ول ار ار 
النيابة الى آحد من صناجق مصر كاهو المعثاد . 
٠‏ ) من طائفة القاسمية الدين فى مليمم ابراهيم كتغدا . 


استاذ طاثغة المماليك الابراهيمية ٠‏ ( محمد رفست رمضان ‏ على 
بك الکہے ص 1۷ ) ٠.‏ 


سوال 
١‏ ديسمىر 1۷۹ م ) ° 
ترادفت الأمطار وسالت الأودية حتى زاد بحر 
ار دار ی ازرم و وا 
الطفل للماء فى الأودية » واستمرت الأمطار تازل 
و ال انر ر 


زو اة 
٥‏ منه ( ۱١‏ ینایر ۱۷۱۰ م) : 
تزل حسین باشا من القلعه بمو کب عظيم وآمامه 
الصناجق والأغوات الى منزل الأمير بوسف آغا 
دار السعادة بسويقة عصفور » ووصل ابراهيم 
باشا القبودان وطلع الى القلعه ف منتصف الحجة . 
1 1 
احم 
ق متتصغه ( ۱٩‏ مارس ۱۷1۰ م) : 
اجتمع آهل البلوكات‌السبعة بسبيل على باشا(ا) 
بجوار الامام الشافعى » واتفقوا على تفى ثلاثة 
آتفار من بينهم » فنفوا فى بوم اميس من اختيارية 
الجاويشية : قامم آغا » وعلى افندى كاتب الموالة» 
ومن وجاق المتفرقة :. على آفندى المحاسبجى . 
وسببه آنهم اتهموهم بانهم پجتمعون بالباشا ف کل 
وقت ويم رفوه بالأحوال » وآنهم آغروه بقطع 
الجوامك المكتتبة بآسماء أولاد وعيال » والجوامك 
المرتبة على الأوقاف . واتفق آنه مات جماعة 
فضبط جوامكهم المرتبة على أولاد. وعيال للمحلول 
وآن العسكر راجعوه فى ذلك فلم يوافقهم على 
ذلك وأيضا راجعه .الاختيارية المرة بعد المرة فقال : 
لا أسلم الا لمن بنقل اسه الى أحدد الوجاقات 
السبعة » فمن تقل اسمه فائی لا آعارضه »› فر ضوا 


(۱) غربى مشهد الامام الشاقمى من وقف الام ملى پافا 
انشاه على باشا سنة ٠١| ٣۳‏ هھ مه 


۷١‏ سے 


بذلك وآخذوا منه فرمانا » فورد بعد ذلك سلحدار 
الوزير وعلى يده آوامر بابطال المرتبات »> وآن من 
عاند فى ذلك ديه الحاكم » فأڏذعتوا بالطاعة ء 
فاراد الباشا تفى الثلالة أتغار من اختيارية الحعزب » 
فلم توافق المسكر . ثم اتفقق المسسكر على كتابة 
عرض بالاستعطاف بايقاء ذلك » وسافر به سبمة 
آنفار من الأبواب السبعة . 


تسح الأول 
الخمیس غایته ( ۲۹ مایو ۱۷۱۰ م) 
ابراهیم بيك لضعف مزاجه ووهن قوته . 
م سارى الأول 
اواتله ( اوائل بولیه ۱۷۱۰ م ) :. 
ورد من الديار الرومية مرسوم قرىء بالديوان 
مضمونه آن وزن الفضة المصرية زائد فى الوزن 
عن وزن اسلامبول » والأمر بقطع الزائد ء وآن 
تضرب سكة الجنررلى ظاهرة » ويحرر عياره على 
ثلاثة وعشرين قيراطا . 
رپ 
۲ مله ( ۲۷ اغسطس ۱۷۱۰ م) ٠‏ 
وفيه ورد مرسوم بابقاء المرتبات التى عرض ف 
التذاكر أولاد وعبال ولات وق 
٥‏ مله ( ٩‏ سېتمیر ۱۷۱۰ م) : 
ورد عزل ابراهیم اشا » وولانة خلیل باشا 
واقامة أيوب بيك قائمقام . ونرل ابراهيم باشا 
من القلعة الى منزل عباس آغا ير كة الفيل فكائت 
مده ثمالية آشهر . 


شات 
۰ مته ( ٤‏ اکتودر ۱۷۱۰ م ) ١‏ 
وصل خلیل باشا الکوسج » وکان بصيدا من 
أعمال الشام فقدم بالبر 
و القع رة 
۲ هته ( ۲ ینابر ۱۷۱۱١‏ م) : 
ورد أمر يطلب ثلاثة لاف من المسكر المصرى 
وعليهم صنجق لسفر الموسقو ء وكانت النوبة على 
محمد بيك حاکم جرجا حالا » فت ذر سفره » 
فآقيم بدله اسماعيل بيك () تابع ذى الفقار بيك 
ققلدوه الصتجقة . 
ڏو اگبسۃ 
۲ مته ( اول فبرایر ٥ ) ۳ ۱۷۱۱١‏ 
أمد محمد بيك اسماعيل بيك باربعین کیسا 
مصرية وجعله بدلا عنه وآلبس القفطأن . 
1 1 
اتم 
الخمبس مستهله ( 1٩‏ فبرایر ۱۷۱١‏ 2)۲ 
ES‏ و 


وفیه : : ازل yT‏ 
القاهرة الى ولاق : 


مته ( ۵ مارس ۱۷۱۱ م) :۰ 


ساقر اسماعيل بك بالعسکر . 
الجمعة ۱١‏ منه ( ٦‏ مارس ۱۷١١‏ م) 2 
اجتمعت کک 0 


الامراء الفقاربة ۰ 
() انحدرت المماليك الابراميمية من القازدغلية » وأستاذهم 
يراسم کیشدا تارم سليمان کتخدا القازدغلى تابع مصطفی کتخدا 
الكبير جد القازدغلية . 
( محمد رفمت رمضان : على بك الکیں س ۲٤۷‏ 


سے )۳ س 


ومعه من أعيان اليتكجرية خمسة عشر تفرا» 
واتفقوا آنهم لا برضون افرنج أحمد باش آوده 
اشا . فاما آن بلبس الضلمة آو بکون جربحيا فى 
الوجاق » وان لم يرض بأحدد الأمرين يخضرج 
المذكورون من الوجاق وبذهبون الى آى وجاق 
شاءو! وکال الاجتماع باب العزب ¢ وساعدهم 
على رجوع الشمانية أنفار الذين كانوا أخرجوهمسن 
باب‌اليتكجربة » ومشت الصناجق بيهم والاختيارية 
أجمع رآى الجميع على تقل الثمانية أنتفار 


المذكورين ومن انضم اليهم من الوجاقات الى باب 


العزب »ء وآن بخرجوا آتفارا كثيرة من مصر منفين 
منم ٤‏ لاه من الكتحداشة وعشرة من اللريجية 
الا اهن ار على ان ن اا ترا 
لسفر الموسقو فليذهب مع المسافرين ومن لم يكن 
مكتوبا فيعطى عرضه ويدهب الى باب المزب . 
وحضر كاتب العزب وال لينكجربة ف المقابلةوأخرجوا 
وتفرقوا عن ذلك . ووقع الحث على سفر من خرج 
اسمه ف المسافرين وعدم اقامتهم بمصر » وأن 
بلحقوا بامسافرين بثغر الاسكندرية . 
۳ هنه ( ۲ آبریل ۱۷۱۱ م) ۰ 

Ll SE 
اجتمع حسن جاوش القزدغلى الذى کان‎ ٠ وفیه‎ 
سردار القطار والأمير سليمان جربجى قابع القزدغلى‎ 
» سر دار الصرة » وابراهيم جربجی سردار جداوى‎ 
الم اختيارية بابهم واستعطفوهم فلم بوافقوحم‎ 


ثم طلب موسی جربجی تاع ابن الأمیر مرزا آن 
يخرج أيضا من الوجاق وينقلوا اسمه من الجلية 
فلم پوافقه رضوان آغا » فذهب موسی جربچی الى 
ابراهيم بيك وايواز بيك وقيطاض بيك » وسالهم 
آن بتشفعوا له فى ذلك فلم يوافق رضوان أا » 
فاتفق رهم آن بعرضوا للباشا بان عزل رضوان 
آغا ا مذ كو روتولى على أغات‌اليتكجردة ساشا » وآن 
بعزل سليمان كتخدا الجاويشية » ويولى عوضه 
اسماعیل آغا تابع ابراهيم بيك » فامتنع الباشا من 
ذلك وکان اختياربة الجملية توافقوا مع الأمراء 
الصناجق على عزل رضوان أغا . فلما رأوا امتناع 
الباشا آخذوا الصندوق من منزل رضوان آغا . 
واجتمعوا بمنزل باشجاویش » واجتمع اهل کل 
وجاق ببابهم » واستمروا على ذلك أياما . وأما 
الينكجرية الذين انتقلوا الى العزب فانهم اجتيعوا 
باب المزب وقطعوا الطريق الموصلة الى 
القلعه » ومنعوا من يريد الطلوع الى باب‌الينكجربة 
من العسكر والأتباع » ولم يبق ف الطريق الموصلة 
الى القلعة الا باب المطبخ » ثم توجهوا للسواقى 
لأجل منع الماء عن القلعة » فمنعهم العسكر من 
الوصول اليها » فكسروا خشب السواقى التى 
بعرب اليسار » وقطعوا الحبال والقواديس . ثم ان 
ثفرا من آنفار الينكحرة آراد الطلوع من طريق 
اللحجر فضربوه وشجوا رآسه ومنعوه » فمفى من 
طريق الجبل ودخل من باب المطبخ واجتمع بافرنج 
أحمد وبقية الينكجرية وعرههم حاله ء فأخذه جماعة 
منهم وعرضوا مره على خلیسل باشا وقاضی 
العمسكر . فقال : هؤلاء صاروا اة خارجين عن 
الطاعة حيث فعلوا ذلك ومنعوتا الماء والزاد 
واخافوا الناس وسلبوهم » فقد جاز لنا قتالهم 
ومحاربتهم . 

۷ هنه ( ٦‏ ابریل ۱۷۱۱ ) : 

ئم ان أحمد آوده باشا استاذن الباشا فى محارية 


سے 


باب العزب وضربهم بالمدافع والمكاحل فاذن له فى 
ذلك . 

ومن ذلك الوقت توق القاضى عن النزول 
وآخافوه » واستمر مع الباشا الى انقضاء الفتنة مدة 
سبعين يوما . ورجع افرنج أحمد وشرع ف المحاربة 
وضرب على باب العزب بالمداقع وذلك من بعد 
الؤوال الى بعد العغشاء » وقتل من طائفة العزب 
أربعة أنفار بالمحجر . 

ثم فى صبيحة ذلك الي وم اجتمع من الأمراء 
الصنناجق الأمير ايواز بيك آمير الحاج والأمير 
ابراهيم بيك آبو شنب وقانصوه بيك ومحمود بيك 
ومحمد بيك تابع قيطاس بيك الدفتردار » واتفقوا 
على أن يلبسوا آلة الحرب ويذهبوا الى الرميلة 
معونة للعزب على الينكجرية » فآخبروا آن آيو 
بيك ركب مدافع على طريق المارين على منزله 
وعلى قلعة الكش ء وربما آنهماذا طلعوا الىالرميلة 
يذهب آيوب بيك وينهب منازلهم » فامتنعوا من 
الركوب وجلسوا ف منازلهم بسلاحهم خوفا من 
طارق 

واستمر افرنج آحمد يحارب ثلاثة آبام بلياليها » 
واچتمع على رضوان آغا طائفة من تفره » وتذاكروا 
فيمن كان سببا لاثارة الفتنة فقالوا : سليم جربجى 
ومحمد افندى بن طلق ويوسف افندى وآحمد 
جربجی توالى . فقالوا : لا نرضى هوؤلاء الأربعة 
بعد اليوم آن يكو نوا اختيارية علينا . ثم ركبوا 
وتوجهوا الى منزل قيطاس بيك »> وآرسلوا من 
كل بلوك انين من الاختيارية الى منزل أيوب بيك 
بیطلہون رضوان آغا » فار کبوه ف مو کب عظیم » 
وكتبوا تذاكر لاأربعة الاختيارية المذكورين باتهم 
بلزمول پیوتهم ولا پرکبور لأحد ولا يجتمع بم 
آحد . ثم رکب رضوان آغا الى منزل أبوب بيك 
وتذاكروا ف الصلح » وكتبوا تذكرة لأحبد أوده 


باشا بابطال الحرب فابى الصلح » فكتبوا عرضا 
الى الباشا عن لسان الصناجق وأغوات الوجاقات 
الخمسة برفع المحاربة فأرسل الباشا الى الينكجرية 
فامتشلوا آمره وآبطلوا الحرب وضرب المدافع . 
م ان الصناجق والأغوات آرسلوا بطلبون جاعة 
من اختيارية الينكجرية ليتكلموا معهم فى الصلح 
فأجابو! الى الحضور غير آنهم تعللوا بانقطاع 
الطريق من العسكر المقيمين بالمحجر » فأرسلوا الى 
حسنن كتخدا العزب » فأرسل اليهم من آحضرهم 
وخلت #لطريق . فاجتمع رآى الينكجرية علىارسال 
حسن کتخدا سابقا وآحمد بن مقز کتخدا سابتقا 
آيضا فاجتمعوا بالعسكر والصناجق منزل اسماعيل 
بيك » وحضر معهم جميع آهل الحل والعقد» 
واتشاوروا ف اخماد هذه الفتنة » وأرسلوا الى باب 
الينكجرية فقالوا : « نحن لا نأبى الصلح بشرط 
آن هؤلاء الشائية الذين كانوا سببا لاثارة هذه 
الفتنة لا بكونون ف باب العزب » بل يذهبون 
الى وجاقاتهم الأصلية ولا يقيموذفيه » وآن بسلموا 
الأمير حسن الأخميمى للباشا يفعل فيه ريه » فأبى 
آهل باب العزب ذلك ولم يرضوه » فأرسل الأمر اء 
الصناجق كتخداتهم الى افرنج آحمسد ومعهم 
اختيارية الوجاقات الخمسة يشفعون عنده بأن 
الأنفار الثمائية برجعون كا ذکرتم الى وجاقاتهم 
ويعفون من النفى ومن طلب الأمير حسن . فلم 
بوافق افر نج أحمد على ذلك وقال : « ان 
برضوا بشرطی والا حاربتهم ليلا ونهارا الى آن 
آخفی آثار ديار العزب » . فتفرقوا على غير صلح . 
سيسخ الأول 
۽ مئه ( ۲۲ ابریل ۱۷۱۱ م) : 
ثم اجتمع الأمراء الصسسناجق والأغوات يمزل 
ابراهيم بيك بقناطر السباع » وتذاكروا فى اجراء 
الصاح على كل حال ء وكنبوا حجة على إن من 


صدر مته بعد اليوم مابخالف رضا الجماعة بكون 
الجماعة المذكورين جميعا . وكلموا آيوب 
بيك أن يرسل الى أفرنج أحمد بصورة الحال » 
ون يمنع المحاربة الى تمام الأمر المشروع » فيطل 
الحرب نحو خمسة عشر بوما. 
وأخذ افرنج جمد مدة هذه“ الأبام فى تحصيں 
جوانب القلعه وعمل متاريس ونصب مدافع وتعيية 
ذخرة وجبخانة وماوا الصهاريج . وحضر فى آثناء 
ذلك محمد بيك حاكم الصعيد » ونزل بالبساتين 


فاقام ثلاثة آبام ودخل ف اليوم الرابم ومعه السواد ‏ 


الأعظم من العرب والمغاربة والهوارة » ونرل ببيت 
آق بردى بالرميلة » وحارب من جامع السلطان 
حسن (') من منزل بوسف آغات الجراكسة 
سابقا » فلم يظفر وقتل من جماعته نحو ٿلائين ترا 
وظهر عليه محمد بيك المعروف بالصغير تابعقيطاس 
بك مغ من اله اه هن اناع راه وت اواز 
بيك وممالیکه ۾ وکانوا تترسوا فی ناحیة سوق 
السلاح 0 ووضعوا ا 2 


ر 8 ا ا کر ی ا 
على حين غفلة وصحبته ذو الفقار تابع أبوب بيك 
فوقع بينهم مقتلة عظيمة من الفريقين » فلم بطق 
العؤب المقاومة فتركوا السبيل وذهبوا الى باب 
العزب وربط محمد بيك جماعة من عسكره فى 
0 

ئم ان الشيخ الخليفى طلم الى باب البنكجرية 

مم أحمد آوده باشا والاختيارية فى أمر 
Bl‏ 
وآرشل الى الب وأمرهم بضرب المدافع على 


(1] تجاه قلىة ا » ابشدا عمارته الساطان حن سنة 
hh VoV‏ « 

(۲) هذا السوق فيما بين المدرسة الظاهرية وبين قصر بشتاك ٠‏ 
إسمتجد فيا بعد الدولة الناطمية فى خط بين التمرين وجسل 
لجع الشى رالنشماب .> 


حين غفلة ء فانزعج الاس وقاموا وقام الشيخ 
ومضی . وآما سکان باب المزب فانهم آخذوا 
ما آمكنهم من آمتعتهم وتركوا منازلهم ونزلوا 
المدينة وتفرقوا فى حارات القاهرة » وحصل عند 
الناس خوف شديد » وأغلقوا الوكائل والخانات 
والأسواق » ورحل غالب السكان القربين من 
القلعة مثل جهة الرميلة والحطابة والمحجر خوفا فن 
هدم المنازل عليهم وکن اام کا لیو فان 
غالیها هدم من المدافع واحترق » والذى سلم منها 
حرقه عسكر طوائف الينكجرية بالتار » ولم يصب 
باب العزب شىء من ذلك ما عدا مجلس الكتخدا 
فانه انهدم منه جانب وكذلك موضع الأغا لا غير . 
ثم ان افرنج أحمد توافق مع آبوب بيك 
وعينوا عمر آغات جراكة وآأحمد آغا 
و ورضوان آغا جملیان فق دوا ' 
يمن ۱ نضم اليب بالمدرسة بقوصون وجامع 
مزدادة بسوعقة العزى (') وجامع قجماس بالدرب 
الأحر ليقطعوا الطريق على العزب . واختار افرنج 
احمد نحو تسعين تفرا من الينكجرية وأعطى كل 
شخص دينارا طرلى وآرسلهم بعد الغروب الى 
الأماكن المذكورة . 
فآما رضوان أغا فانه تعلل واعتذر عن ال ركوب , 
وآما أحمد آغا فانه توجه الى المحل. الذى عين له » 
فتحارب مع طائفة من الصناجق والمزب فى 
الجنابكية . وما الذين ربطوا بجامع مزدادة فلم 
بآتهم أحد الى الصباح فأخذوا الفطور من‌الذاهبين 
به الى پاب العزب . 
وف آثئاء ذلك زل رجلآوده باشا من العزب من 
السلطان حسن يريد منزله » فقبض عليه طائفة من 
الأخصام وسابوه ثيابه وتركوه بالقيص وآرسلوه 


الى افرنج جمد . فلما بلخم العزب ذلك آرسلوا طائفة 


(1) لسبة الى الأمر عز الدين أيبك المزى نقيب الجيرض . 
وهی خارج باب زوبلة » ريا من تلمة الجيل » فيما بهي الباي 
الجدبد والحارات وبي که النیل رین فلعة الجبل ٠‏ 


0 کے 


منهم الى المقيمين بجامع مزدادة فدخلوا من ست 
SL‏ 
مستحفظان اذ ذاك وما بحواره من المنازل الى أن 
وصلوا منزل مراد کتخدا » فبمجرد مارآ هم العمسکر 
الذدين بجامع مزدادة فروا . 
وما عبر آغات جراكسة المقيم بجامع قجماس فانه 
آنباعهجهة بابزويلة وجهةالتبانة () ء قحصل 
لأهمل تلك الخطة خوف شديد » خصوصا من كان 
ته بالشارع . فارسلت العزب صالح rS‏ 
الرزاز بجملة من عسكر العزب ومن انضم اليم 
نن اهر الذي اقلا الى العزب ء كاتباع 
الأمير حسن باشجاويش ساابقا والأسير حسن 
جاوي تابع القزدغلى والأمير حسن جلب 
كتخدا > وجماعة محمد جاويش كدك » فحاربوا 
ملع من بجامع قجماس »> وامتولى صالح 
جربجى عليه وعلى المتاريس التى بشبابيكه » وملك 
الأمير حسن جاويش تابع القزدغلى جامع المردافى 
وآقام به »> وحسن جاو یش جلب اقام بجامع اصلم 
واتنشرت طو اغوم تلك الأخطاط وال ما كنفاطمان 
الساكنون بها . وأما عمر آغا الجراكسة فانه ا 
فر من جامع قجماس ذهب الى جامع ا ميد (') داخل 
باب زويلة . ثم ان محمد بيك آرسل بطلبه فر کب 
ومر على أحمد آغا التفكجية ٠‏ فأركبه معه وذها 
الى محمد بيك الصعيدى بالصليبة . وحصل لأهل 
خط قوصون خوف عظيم بسبب اقامة أحمد أغا 
بالسامانية » ورحل غالبهم من النازل » فلما: رحل 
عنهم اطمانوا وتراجعوا . 
وحضرت طائفة من المتفرقة الى محل آحمد أغا 
التفكجية » وعملوا متاريس على راس عطفةالمحطب 
٭ومکٹثوا هناك آیاما قلائل ثم رحلوا عنھا فاتی على 
(1) دا من عند الغارق الت بجوار جامع مارف باشا ونتهی 
اول شارع پاب الوزیر پجوار جامع اپراهيم افا . 


(۲) بجوار باب زويلة من داخله . أنشاء السنطان الك الؤبد 
اپو النصر ۰ 


كتخدا الساكن بالداودية بطائفة 
لك لشم ولوا ب 

ثم ان طائفة من المنفرقة والأسباهية هجوا على 
منزل الأمير قرا اسماعيل كتخدا مستحفظان » 
فدخلوا من بیت مصطفی بيك بن اواز ونقبوا 
الحائط ون قزل قرا ااهل کخداء فل 
وصل الخبر' ی العزبعينوا له بيرقا من عسكرالعزب 
وریسهم آحمد جر بجی‌تابع ظالم على کتخدافلمعکنه 
الدخول من جهة الباب فخرق صدر دكان وتوصل 
منه الى منزل أحمد افندى كاتب الجراكسة سابقاء 
ثم هبوا منه محلا توصلوا منه الى منزل اسماعيل 
كتخدا ودخلوا على طائفة البعاةقوجدوهممشغولين 
فى نهب آثاث المنزل المذكور ١‏ فهجموا عليهم هجمة 
واحدة » فآلقوا ما ايديم من السلب ورجهموا 
القهقرىالى المحل الذى دخلوا منه من ستمصطفى 
بيك » فتبعوهم وتقاتل الفربقان الى أن كانت‌الدائرة 
على المتفرقة والأسباهية » و نهب العزب منزل 
مصطفى بيك لكونه مكن البعاة من الدخول الى 
متزله » ولکونه کان مصادقا لأنوب بك . 

ئم ان آحمد جربجى المذكور ا 
المسكر الى قوصون ودخل جامع الماس(ا)و تحصن 
به ه و کان محمد بيك حاکم جرجا يمر من هناك 
ويمضى الى الصليبة » فانتهز أحمد جربجى فرصة » 
وهو أنه وجد منزل حسين كتنحدا الجزابرلى خالا 
فدخل فيه فرآی داخله قصرا متصلا بمنزل محمد 
كتخدا عزبان المعروف بالبيرقدار بعلو دهليز منزله 
وطبقاته تشرف على الشارع . فكمن فيه هو وطالفة 
ممن معه لیغتال محمد پيک اذا مر به . واذا محمد 
بيك قد خرج من عطفة الحطب مارا الى جمة 
الصليبة فضريوه بالبندق قأصيب أربعة من طائفته 
فقتتلوا ء فظن أن الرصاس اتا من منزل محمد 


)١(‏ هلا الجامم بالشارع خارج پاب زویله بضاء الاسير 
سيف الد لن الاس الساجب ء وكمل فى له .ل ھ 


من‌العزب فتملكوا 


aa 


كتخدا البيرقدار فوقف على بابه وآضرم النار فيه » 
فاحترق أكثر المنزل ونهبوا ما فيه من أثاث ومتاع 
م ان النار اتصلت بالأماكن المحاورة له والمواجهة 
فاحترقت البيوت والرباع والدكاكين التى هناك 
من الجهتين من جامع آلماس الى تربة المظفر يمينا 
وشمالا وآفسدت م ھا 2 الأمتعة 6 والذي, ل 
يحترق نهبته البغاة . وخرجت النسساء حواسر 
مکفشفات الوجوه > فاستولی اند جر دی على 
با مدرسة السليمانية . وأما أطراف القاهرة وطرقها 
ومصر العتيقة والقرافة لكون أبوب بيك أرسل 
ای جت الوق ب ر 
وكذلك خلال الهوارة )( الدين حضروا من 
لبون الخلق » واستاقوا جمال السقاثين حتى كاد 

وصار الحعسكر فرقتين : ايواز بيك (") وقيطاس 
بيك (") الدفتردار وابراهيم سك آمیر الحاج سابقا 
4 میک يك وقانصوه يك وعشمان سك بن‌سلیمان 
بيك ومحمود بك » وبلكات الأسباهية الثلاثة 
والحاو شه والعرب عصة والح دة وأنوب سك 
وميحمد بيك الكبير وأغوات الأسباهية من غير 
الأنفار وسحمد أغا متفرقة باشا وأهل بلكه وسليمان 
آغا كتخدا الحاو شة ويلك النكحرةة المقمين 
بالقلعة ەة افر نج آحمكد والىاشا وقاضی العسكر 
الجميع عصبة واحدة . وأخذواعلدهم قيب 

(1) اشتلف المؤرخون فى اسل عرب الهوارة ويدكر القريرى ف 
تابه « البيان والاعراب عا بارض ممر من الأمرابا ٩‏ س ٣٣س۸ه‏ 
آن الظلاهر برقوق أقطع كبرهم ارضا بناحية جرجا حوالى سنة 
*ھ وکانت خراپا فعمروها 

(۲) والک الأعر اسماميل بيك واأسل أسمه 3 عوض ٩‏ فر فته 
ياهو جاج التركية الى ايوا وعو جركسى الجنس قانسمى ؛ تابعم 
مراد بيك الدفتردار - لولى الأمارة فى سنة ۱١١۷‏ هه( ١١١ا‏ م) 


(۴) مملوك ابراهيم بيك دی الفقار کریدلی الجنس توئى آمارة 
الحج 111١‏ ھ (۱۷۰۵ م( ت 


الأشراف بحيلة واحتبسوه عندهم » وآغلقوا جميع 
آبواب القلعة ماعدا باب الجبل ء وامتنم الناس من 
النزول من ‌القلعة والطللوع البها الا من‌البابالمذكور. 
واستمر آفرنج أحمد ومن معه يضربون المدافع على 
باب العزب ليلا ونهارا » وباب العزب خل ق كثيرون 
متنشرون حوله » وما قاربه من الحارات » ورتبوا 
م جوامك تصرف عليهم کل وم . 

فلا طال الأمر اجتمع الأمراء السناجق بجامع 
بشتاك () بدرب ال جمامیزواتتقوا على عزل الباشا 
واقامة قالقام من الأمراء : فأقاموا قانموه بيك 
قائىقام نابا . ولوا آغوات البلكاتو ۳ الأسباهية 
الشلاثة » فولوا على الجمليسة صالح غا » وعلى 
الجراكسة مصطفى أغا » وعلى التفكحة محمد أآغا 
ابن ذى الفقار بيك » واسماعيل أغا جعلوه كتيخدا 
الجاويشية » وعبد الرحمن أغا متفرقة باشا » وقلذوا 
الزعامة الأمير حسن الذى كان زعيما وعزله الباشا 
بعبد الله آغا . فلما أحكموا ذلك وبلغ الخبر طائفة 
الينكجرية الذين بالقلمة توجهوا الى خليل باشا 
وأخبروه بالصورة » فكتب لأغوات البلكات الثلاث 
ومتفرقة باشا بأمرهم بمحاربة الصناجق ومن 
لكو نهم بعاة خارجين على ناب السلطان . ثم اتفق 
مع افرنج احمد على اتخاذ عسكر جديد قال لهم 
سردن کچدی ویعطی لکل من کنب اسه خمسة 
دنائير وخمسة عثامنة » فكتبوا ثمانمائة شخص 
وعلی کل مائة برقدار وريس قال له آغات السردن 
کجدی . 

ثي ان محمد سك الصيدى اتفق مع افرنج 
احمد بان يهجم على طائفة المزب من طريق‌قراميدان 
ويكسر باب العزب المتوصل مله الى قرام دان 
وهجم على العزب . ووصل خبر ذلك الى العزب 
فاستعدوا له وكمنوا قربا من الباب المذكور » فليا 
كان بعد العشاء الأخرة هخموا على الباب المذكور 
وكان العزب أحضروا شيئًا كثيرا من حطب القرطلم 
وطلوه بالزبت والقار والسكبريت . فلا تكانل 


() انشیء فى سنة ۷٣۳۹‏ ج 


Noa 


عسكر محمد بيك آوقدوا النار ق ذلك الحطب »› 
فاضاء لهم قرامیدان وصار کالنهار » ثم ضربوهم 
بالبشدق ففروا » فصار كل من ظهر لهم ضربوه » 
فقتلوا منهم طائفة كثيرة وولوا منهزمين . 

ثم ان قانصوه بيك (ا) صار یکتب پیورلدیات 
وآوامر ويرسلها الى محمد بيك الصعيدى بآمره 
بالتوجه الى ولابته آمنا على تفسه وتحصیل ماعلیه 
من الأموال السلطانىة 1 فأرعد وآبرق 1 


م ان جماعة من العزب آخذوا حسن الوالى 
المولى من طرف قالمقام مصر وذهبوا > وصحيتيم 
لیملكوه. ۰ فلما بلغ الخبر عبد الله أغا الوالى آخذ 
فر شه وفر الى بیت آیوب يك وفر الأوده باشا 
أيضا فلما لم تجد العزب آحدا فى بيت الوالى 
توجهوا لمنزل عبد الله الوالى لينهبوه ء فقام عليه 
جماعة من أتياع سليمان كتخدا الجاويشية ومن 
بجوارهم من الجند فهزموا العزب وقتلوا منهم 
رجلا » فآقامحسن الو الى ببابقيطاس بيك الدفتر دار ء 
فلما اتسع الخرق أرسسل الباشا الى ابراهيم بيك 
وابواظ بيك وقيطاس بيك بطلبهم الى الديوان 
ليتداعوا مم الينكحردة . فلا حضر تا اا 
وقرآً عليهم الفرمان آجابوا بالمسمع والطاعة » 
واعتذروا عن الطلوع بانقطاع الطرق من الينكجرية 
وترتيب المدافعم ولولا ذلك لتوجهنا اليه . فلا 
بس الباشا منم اتفق مع آيوب بيك (") ومن انضم 
اليه من المسكر على محاربتهم وبرز الجميع الى 
خارج البلد . 


تسخ الأول 
٣‏ منه ( ۲۱ ابریل ۱۷۱۱ م) : 
ارسلوا أيوب بيك ومحسد بيك الى المزبان 
AE A GE aE OE‏ 
(1) كان ممن لسنيب لى الارة الفتنة مع افرنج احمد . اولي 


الآمارة ستة 1١١¥‏ هھ وطلع بالحج عشر مرات . مات سنة ۱۱۲۲ م 
UR 1Y1)‏ 


۸ 


لياخذوا جنال السقائين وحميرهم » ومنغ الماء عن 
الد فأخذوا جميع ما وجدوه » فعز الماء 
ووصلل ثمن القربة خمسة أنصاف فضة . فأمر 
الأمراء الآخرون طائفة من العسكر أن بر كبوا الى 
جهة قصر العينى ويستخلصوا الجمال ممن نهبهم » 
فتوجهوا وجلسوا بالمصاطب نتظرون من عر عليهم 
طائفة هوارة وهجوا عليهم وهم غير مستعدين » 
فاندهشوا ودافصواعن آنفسهم ساعة ثم فروا» 
وتاخرعنهم جماعة لم بجدوا خيلهم لکون سواسهم 
آخذوها وفروا فقتلهم محمد بيك وأرسل روو 
للباشا فانسر سرورا عظیما وأعطی ذهبا كثیرا . فلما 
رجع المنهزمون الى منرل قانصوه بيك وايواظييك 
لم بسهل بمم ذلك » واتفقوا على البروز اليهم . 


صيرح ااقر 

الاثنین ۱٤‏ منه ( ۱ یونیو ۱۷۱١‏ م) : 

خرج الفرقان الى جهة قصر العينى 
والروضة فتلاقيا وتحاربا وتقاتلا قتالا عظطما 
تحندلت فيه الأبطال وقتل من الجند خاصة زبادة 
عن الأربعسائة تفر من الفريقين خلاف العربان 
والهوارة وغيرهم . 
الى جهة المجراة فساق خلفه . وكان الصعيدى قد 
آجلس آنفارا فوق المجراة مكيدة وحذرا» فضردوا 
علي ايواظ بيك بالرصاص لردوه فأصيب برصاصة 
ف صندره فسقط عن جواده وتفرقت جموعه وآځذ 
عليهم الخبر بموت ايواظ بيك فالكسرت لفوسهم 
وذڏهبوا ف طلىه وړ حدوه مقتو لا مقطوع الرآس » 
فحمله آتباعه حم القوم الى مناز لوم 
محمد بك قال : هذه راس من ۴ قالوا : راس 
قليدهم () ايواظ بيك » فأخذها وذهب بها عند 


)١(‏ لعيدهم 


آبوب بيك ورضوان » فقال آبوب بك : هذه 
رآس من ۴ قال : رآس قلی دهم . فہکی آیوب 
E aE‏ . قال عمد 
مك : هذا رأس قليد و 
قال له ابوب بيك : آنت ریت فين ۴ ما تلب آن 
ادواظ بيك وراءه رجال وأولاد ومال » وهذه 
الدعوة ليس للقاسمية فيها جناية . والآن جرىالدم 
فیطلب ون ثآرهم وبصرفون مالا ولا بکون الا 
مابر يده الله . 

ولا ذهہوا بالرآس الى الباشا فرح فرحاشديدا 
وظن‌تمام الأمر له ولمنمعه » وآعطى‌ذهباوبقاشيش »› 
ودفنوا ابواظ يك » وطلبوا من آبوب بك الرآاس 
فأرسلها لهم بعدما سلخها الباشا فدفنوها مع 
جنه . 

م ان أيوب بيك كتنب تذكرة وآرسلها الى 
ابراهیم أو شنب پعزبه ف ايواظ بك . ويقول له : 
ان شاء اله تعالى بعد ثلاثة يام نأخذ خاطر الباشا 
ويقع الصلح . وأرادوا بذلك التثبيط حتى بأخذوا 
من الباشا دراهم يصرفونها ويرتبوا آمرهم . 

وأما ما کان من آمر آتباع ايواظ بك فرکب 
يوسف الجزار وأخذ معه اسماعيل بن ابواظ بيك 
المتوف وأحمد كاشف وذهبوا عند قانصوه بيك 
فوجدوا عنده اپراهیم بيك واحمسد بيك ممل وکه 
وقيطاس بيك وعشان بيك بارم ذيله ومحمد بيك 
المسغير المسروف بقطامش جالسين وعليهم 
الزن والسكابة . فلما اسستقر بهم الجلوس 
كى قيطاس بيك . فقال له يوسف الجزار 
وايش فائدة البكاء 7 دسروا آمرکم . قالوا : 
كيف العمل ١‏ قال بوسف الحزار : « هذه الواقعة 
اليس لنا فيا علاقة . أنتم فقاربة فى بعضكم » واننا 
اللآن انحرحنا ومات مثا واحد خلف آلفا وخلف 
مالا . اعملونی صنجقا وآمیر حاج وسر عسسکر 
واعملو! امن سیدی اسماعیل صنجقا بفتح بیت 
أيه وفسه البركة وأعطونى فرمانا من الذى 


جعلتموه قاشقام وحجة من تائب الشرع الذى 
أقمتموه ضا عن الذى سقطت عدالته » أنه سقط 
عنه حلوان البلاد » ونحن تصرف الحلوان على 
المسنكر والله يعطى النصر لمن بشاء من عباده ) . 

ففعلوا ذلك وراضوا أمورهم ف الثلاثة أيام 
وتهياً الفريقان للمبارزة . 
السبت 1٩‏ منه ( ١‏ ونیو ۱۷۱۱ م) : 

خرجوا ف هذا الیوم » وکان آيوب بيك حصن 
منزله » فاتفق رأيهم على محاربة المسكر المجتمعة 
أولا ثم محاصرة المنزرل » فخرج آيوب بيك على 
جهة طولون ووقعت حروب وأمور » ثم رجعوا الى 
منازلهم . 

فلا رآی طائفة العزب تطاول الأمر وعدم 
التوصلالى القلعة وامتناع من فيها » وضرب المداقم 
علیهم ليلا ونھارا » آجمع آم على آن بولوا کتخدا : 
على الينكجرية ويجاسوه بباب الوالى بطائفة من 
المسکر وبنادوا ف الشوارع بان کل من کانت.له 
علوفة فى وجاقات مستحفظان بآتى تحت البيرق 
بالبوابة » ومن لم بات بعد ثلائة آيام ينهب بيته . 
ففعلوا ذلك وعبلوا حسن جاويش قريب المرحوم 
جاب خلیل کتخدا لکونها نوبته » والبسه قانصوه 
بيك قائمقام قفطانا ورکب وآمامه الوالى واليرق 
والمسکر والمنادی أمامه بنادی ہما ذکر الى آن نزل 
بيت الوالى وأحضروا الأودة باشا المتولى اذ ذاك 
وأجلسوه محله » وطاف البلد بطائگفته وكذلك 
العسكر . 
الخمبس ۲٤۲‏ هته ( ۱۱ یونیو ۱۷۱۱ م ) : 

هجمت الينكجرية من البذرم على باب العزب» 


٠‏ ومعهم محمد بيك السكبير وكتخدا الباشا 


وآفرنج أحمدكد فعندما نزل آولهم من البذرم 
وكان العزب قد أعدوا فى الزاوية التى تحت 
قصر بوسنف مدفعين ماآنين بالرش والفلوس 
الجدد ‏ فضربوا عليهم فوقع محمد أغا سركدك 
والبيرقدار وآتفار منهم فولوا منهزمين طا بعضهم 


CE 


بعضا » فاخذت العزب رءوس المقتولين فارسلوها 
الى قا نصوه ك 


الخمیس ۲٤‏ منه ( ۱١‏ بونیو ۱۷۱١‏ م ) : 

ثم ان قائمقام والصناجق اتفقوا على تولية على 
آغا مستسجفظان لضبطه واهتمامه . فليا آرسلوا له 
ابی آن قبل ذلك » فتغیب من منزله » فر کیو سف 
بيك الجزار ومحمد بيك الصغير وعشمان بيك فى 
عدة كبيرة ودخلوا على مبزل على آغا فلم يجدوه » 
وأخبروا بالمكان الذى هو فيه فطلبوه » فأتى بعد 
امتناع وتخو بف » وتوجه معهم الى قائمقام فالبسه 
قفطان الأغاء وة . 

وعاد الى منرله بالقفطان هدمه العسنكر مشاة 
بالسلاح والملازمون معانين بالتكبير وبلفظ الجلالة 
کا ھی عادتھم ف المواکب . 

وف صبيحة ذلك اليوم عين قائمقبام بمعرفة 
حسن كتخدا مستحفظان طائفة من المسر الى 
بولاق صحبة أحمد جربجى ليجلسوه ف التكية 
وصحبته والى بولاق وآغا من المتفرقة عوضا عن 
آغات الرسالة الذى بها من جائب الباشا » قأجلسوه 
فى منزله ونهبوا ماوجدوه لأغات الرسالة الأول 
من فرش وآمتعة وخيل وغير ذلك . 
السبت ۲٢‏ منه ( ۱۳ بونیو ۱۷۱۱ م): 

فى الصاح خرج الفريقان الى خارج 
القاهرة من باب قناطر الماع واجتمعوا بالقرب 
من قصر المينى ومهم المدافم وآلات الحرب »> 
فتحارب الفريقان من ضحوة النهار الى العصر » 
وقتل من الفرقين من دنا أجله وآيوب بيك ومحمد 
بيك بالقصر » ثم تراجع الفربقان الى داخل البلد» 
وتاخرت طائفة من العزب فاتى اليهم محمد بيك 
الصعيدى واحتاط "e‏ وحاصرہم ربلغ الحبر 
قالصوه بيك فأرسل اليم يوسف بيك ومحمدييك 
وعثمان بيك فتقاتلوا مع محمد بيك الصعيدى 


جس 


وهزموه وتيعوه الى قنطرة السد (ا) . 


وقد كان آبوب بيك داخل التكية المجاورة 
لقصر العینی فلما رآی الحرب ر کب جواده ونجا 
بتفسه » فبلغ يوسف بيك أنه بالتكية فقصدوه 
واحتاطوا باأقصر فأخبرهم الدراويش بذهابه فلم 
بصدقوهم » ونهبوا القصر وآخربوه وأآحرقوه 
وعادوا الى متاز لم : 

وف صبيحة بوم الأحد ذهب يوسف بيك 
الجزار وهب غبط افرنج أحمد الذى بطريق 
بولاق » ثم اجتمعوا فى مسل الحرب وتحاربوا ولم 
بزالوا على ذلك . وف كل يوم بقتل منهم ناس 


می ادی الأول . 


فی ۲ منه ( ۱۸ یونیو ۱۷۱۱۹ م) : 

اچتمم الأمراء الصناجق بمنزل قائمقامو تنازعوا 
يسبب تطاول الحرب وامتداد الأيام » ثم اتفقوا 
على آن ينادو ف المدينة بان من له اسم ف وجاق 
من الوجاقات السبعة ولم بحضر الى بيت آغاته نهب 
ماله وقتل . وأمهلوهم ثلاثة آیام ونودی يذلك ف 
عصريتها . 

و كتب قائمقام بيورلدى الى من ف القلعة من 
طائفة اليتكجرية والكتخدائية والجريحة والأوده 
باشية والنفر بآننا أمهلناكم ثلاثة آيام » فمن لمينزل 
منکم بعدھا ولم متٹل نهنا داره » وه دمناها » 
وقتلنا من ظفرنا به . ومن فر رفعنا اسمه من‌الدفتر 
... فتلاثی آمرهم واختلفت کلنتهم . 

: ) ونیو ۱۷۱۱ م‎ ٠١ ( منه‎ ٤ 

خرج الأمسراء والأغوات الى محل الحرب › 
وآرسلوا طائفة كبيرة من المسكر المشاة لمحاصرة 
منزل أبوب بيك » فتتحارب‌الفرسان الى آخرالنهار. 
وآما الرجالة فانهم تاقوا من منزل ابراهيم بيك 

(1) من اهم إقثاطر الخايج الكبي » وهى التى كان يتوصل بها 


( الدكتور عبد الرحمن ركى . القاهرة ) 


ا 


وتوصلوا الى منزل عبر أغا الجراكسة فتحاربوامم 
من فيه الى آن آخلوه ودخلوا فيه وشرعوا ليلا ی 
تقب الربع المبنى على علو مزل أيوب بيك > 
فنقبوه وکمنوا فيه . 

منه ( ۲٢‏ يونیو ۱۷۱۱ م) : 

وآلات الحرب »> وأرسلاوا طائفة الى جل 
الجيوشى فركبوا مدافع على عل الباشا » ومدافع 


على قلعةالمستحفظان ء وأحاطوا بالقلعة من أسفل » ٠‏ 


وضربوا ستة مدافع على الباشا » ورموا بنادق .. 
فنصب الباشا بيرقاً أبيض بطلب الأمان . وفر من 
كان داخل القلعة من العسسكر . فبعضهم نزلبالحبال 
من الور وبعضهم خرج من باب المطبخ . فعند 
ذلك هجمت العساكر الخارجة على الباب ودخلوا 
الديوان » فأرسل الباشا القاضى ونقيب الأشراف 
بأخذان له آمانا من الصناجق والعسكر » فتلقوهما 
وأكرموهما وسألوهما عن قصدهما فقالا لهم : 
ان الباشا قر: السلام ويقول لكي : انا كنا 
انغتررنا بهولاء الشسساطين وقد فروا. والمراد أن 
تعلمو نا بمطلو بكم فلا نخالفكم » . فقالوا لهما : 
« أعلموه أن الصناجق والأمراءوالأغوات والسكر 
قد اتفقوا على عزله ء وآن قانصوه بيك قائمقام . 
وما الباشا فانه ينزل وسكن فى المدنة الى أن 
نعرض الأمر على الدولة وبأتينا جوابهي » . 
فأرسل القاضى ناثبه الى الباشا بعرفه عن ذلك 
فأجابه بالطاعة واستأآمنهم على تفسه وماله وأتباعه » 
ورکب من ساعته ف خواصه بقدمه قامقام وآغات 
مستحفظان عن يمينه وآغات المتفرقة عن شماله 
واختياربة الوجاقات من خلمه وأمامه . ونزل من 
باب الميدان وشق من الرميلة على الصليبةوالمامةقد 
اصسطفت يشافهو نه بالسب واللعن الى أن دخل بيت 
على آغا الخازندار بحوار المظفر . ومجم العمسكر 
على پاب مستحفتلان فملىکوه ولهو بعض آسپاب 
حسین آغا مستحفظان . 


وخرج حسين آغا من باب المطبخ » فلا ر1 
بوسف بيك أشار الى المسكر فقطعوه وقطعوا 
اسماعيل افندى بالمححر ء وكذلك عمر آغات 
الحراكسة بحضرة. آمماعیل بن ادواظ . وځازنداره 
ڏو الفقار وقع فى عرض بلدیه على خازندار وحسن 
کتخدا الجلفى » فحماه من القتل . 

وذو الفقار هنذا هو الذى .قتل اسماعيل. بيك 

ابن ابواظ وصار آميرا» فقتلوه يباب العزب » وأزل 
أفرنج أحند وكجاثا إحمد أوده باشا الى المحجر 
متننكرين فعرفهما' الجالسون بالمحجر فقبضوا 
عليهما وذهبوا بهنا الى باب العزب » وقطعوا 
رۇوسھما » وذھبوا 'بهما الى بيت ايواز بيك » 
وطلع على آغا الى محل حكمه وطلع حسن كتخدا 
من باب الوالى وآمامه المساكر بالأسلحة الى باب , 
مستحفظان والبيرق آمامه » ونزل جاویش الى 
آحمد کتخدا برمقس.فوجده فی بیت اسماعیل 
کتخدا عزبان فاخذنه وطلع به الى الباب فخنقوه 
اوه ل ان او ور ع 
وآمامه الملازمون الببرشان فطاف اللكد وآمر 
بتننظيف الأتربة واحجار المتاريس وباء النقوب » 
وآلبس قائمقامآغوات البلكات السبعة قفاطينوطلع 
الذين كانوا بباب العزب من الينكجرية الى بام 
وعدتهم ستمائة انسان . 
١‏ منه ( ۲۷ بوتيو ۱۷۱۱ م) : 

لبس يوسف بيك الجزار () على امارة الحاج » 
ومحمود بيك على الشويس » وسين بوسف بيك 
ا مذكور ومصطفى آغات الجراكسة للتجريدة على 
الشرقبة . 
فی 1٤‏ مله ( ٣۰‏ ونیو ۱۷۱۱ م) : 

لبس محمد بيك الصغير على ولاية الصعيد > 

)١(‏ تايع الام ايوافظ بيك › تقلد الأمارة والصنجقية فى سبة 
۲۳ ( ۱۷۱۱ م ) وتولی الدفتردارية ستة ۱۱۲۷ هھ ( ١٠۱۷م‏ ) 


وقعم له مم المرب عدة وقائم وقتل ملهم الوفا ولذلك سى 
بالجزار » ٠‏ 


نت چ 


وخرج من يته بموكب الى الأثر » وصحبته 
الطوائف الذين عينوا محه من السبعة بلكات 
سردار باتهم وبیارقهم وعدتهم خمسمائة نفر . منهم 
مثتان من الينكجرية والعزب » وثلشمائة تفر من 
الخمسة بلكات أعطوا لكل فز من الائتين آلف 
فصف فضة ترحيلة » ولكل شخص من الثائة ء 
آلف وخمسائة نصف فضة . 
٥ا‏ هنه ( ۱ يولیو ۱۷۱۱ م) : 
فى الصباح حملوا حملة واحمدة على متزل 
آيوب بيك وضربوا البنادق فلم بجدوا من يمنعمم 
بل فر کل من فيه ورکب آیوب بيك وخرچ هاربا 
من باپ الجبل فلم بعلم آين پتوجه.فماکوا منزله 
وهبوه مع کونه کان مسستعدا ورکب ف آعالی 
منزله المدافع » وفى قلعة الكش فأرسل له افر نج 
آحمد برقا وعساکر فلم فده ذلك شیا ونهبوا 
أيضا منزل أحمد آغا التفكجية بعدما قتلوه بيت 
قائنقام ولحق من لق بأيوب بيك وفر الجميع الى 
جهة الشام . 
وفر محمد بيك الى جهة الصعيد ووقع النهب 
ف یوت من کان من حزبهم ونهبوا بیت يوسف 
آغا اظر الكسوة سابقا وبيت محمد آغات متفرقة 
باشا وببت محمد بيك الكبير وأحرقوه وبيت 
جربجى القونيلى وأحرقوا بيت آيوب بيك وما 
لاصقه من الربع والدكاكين . 
اوی الاظرة 
ق منه ( ۲۰ بولیو 1۷11 م ) : 
سافر الجميع » وكان محمد بيك الكبي خرنم 
مقلا وصحبته الهوارة» فخرج وراءه بوسف بيك 
الجزار وعشان بيك بارم ذيله ومحمد بيك قطامش 
قوصلوا در الطينء فلاقادم شيخ الترابين فأخبرهم 
آنه مر من احية التبين نصف الليل » فرجعوا الى 


منازلهم , 


وبلغهم ف حال رجوعهم آن خازندار رضوان 
آغا قخلف عند الدراويش بالتكية فقبضوا عليه 
وقطعوا دماغه . 

ولم يزل محمد بيك الصعيدى حتى وصسل 
اخميم وصحبته الهوارة وقتل ما بها من الكشاف 
وهب البلاد وفعصل أفعالا قبيحة » ثم ذهب الى 
آسیوط فارسل الى قائمقام جرجا فتصرف فى جيع 
تعلتقاته وأآرسلها اليه نقودا » ونزل مختفيا الى 
بحری مومر من البابه نمف اللیل. ولم پزل سائرا 
الى دمياط » ونزل ف مركب أفرنجى وطلع الى 
حلب ؛ ووصل خبره الى السردار» فجمم السردارة 
والمسكر ولحقوه على البرج فلم یدرکوه . ثم ائه 
ركب من حاب وذهب الى دار السلطنة من البر . 
وكان أيسوب بيك ومحسد آغا متفرقة وكتخدا 
الجاويشية سليمان آغا وحسن الوالى وصلوا قبله 
وقابلوا الوزير > وأعلموه بقصتهم » وعرضوا عليه 
الفتوى وعرض الباشا والقاضى » فاكرمهم وآنزهم 
فی مکان ورتب لھم تعیینا » ثم آتاهم محمد بيك› 
وقابل معهم الوزير آيضا فخلمع عليه وولاه منصبا . 
وأما رضوان آغا فانه تخلف ببلاد الشام ومحمد 
أغا الكور صحبته . 
فی ۷ مئه ( ۲۲ ولیه 1۷۱١‏ م): ۰ 

تقلد محمد بيات بن اسماعيل بيك بن ابواظبيك 
الصنجقية » ثم انهم اجتمعوا ف بيت قائمقام » 
وکتبوا عرضحال بصورة ما وقم » وطلپوا ارسال 
بأشا واليا على مصر ٠‏ وذكروا فيه أن الخزنة تمل 
صحبة محمد بيك الدالى » وانتفت الفتنة وما 
حصل بها من الوقالع . واستمر خلیل پاشا پمصر 
حتی حضر والی پاشا وحاسہوه ہ 


رک 
فی آواخره ( اوائل سبتمىر ۱۷۱۱ م) : 
تولی على مصر والی باشا فوصلها وطلم الى 
القلعة 
مض ان 
(اکتوبر د نوفمبر ۱۷۱۱ م) : 
الموبد » فكثرعليه ا لجمم» وازدحم ال مسجد» وأكثرهم 
تراك . ثم اتنقل من الوعظ » وذكر ما شعله آهل 
مصر بضراح الأولياء » واقاد الشموع والقناديل 
على قبور الأولياء » وتقبيل أعتابمم » وفعل ذلك 
كر يجب على الناس تركه » وعلى ولاة الأمور 
المحفوظ » أنه لا يجوز ذلك » ولا تطلم الأنبياء 
س فضلا عن الأولياء - على اللوح المحفوظ » وآئه 
لا بجوز بناء القباب على ضرائح الأولياء والتكاياء 
زوبلة ف ليالى رمضان 
التراويح » ووقفوا بالنبابيت والأسلحة » فرب 
وهم بقولون : ين الأولياء ۴ . فذهب يعض الناس 
الى العلماء بالأزهر وأخبروهم قول ذلك الواعظ » 
وكتبوا فتوى وآجاب علبها الشيخ أحسد 
النفراوى () والأسسيخ أحسد الخليفى () 
بان کرامات الأولياء لاتنقطم بالموت » وآن 
() ولد ببلدة نفرة ونشا بها . وانتهت اليه الرياسة فى مدهبه 
واخد مله الأميأن ٠‏ لوف نة ١١١١‏ ۾ ( ٣ا۷ا‏ م ) 
(۴) العلامة الشيخ أبو العباس احمد الشهر بالخليفى الضرير 
أسله من الترق وهدم جده إير الخسم واقام بمثة مونى من 


اعمال الاو فية ٠‏ وولد بها الليم ونشأ . وكان فميها نحويا . 
توفی فى دة ٠١۲۷‏ ه ( 1۷٠١‏ م ) » 


اتكاره اطلاع الأولياء على اللوح المحفوظ 
لا بجوز » ويجب على الحاكم زجره عن ذلك . 
وأخذ بعض الناس تلك الفقتوى ودفعها الو 
الواعظ وهو ف مجلس وعظه . فلما قرآها غضب 
وقال : ا بها الناس » ان غلماء بلدكم أفتوا بخلاف 
ما ذکرت لک » وانی آرید آن آتکلم معهم وأباحثهم 
فی مجلس قاض المسکر. فھل منكم .من ساعدنی 
على ذلك وينصر الحق ٩‏ فقال له الجماعة : فحن ' 
معك لا تفارقك . فنزل عن الكرسى » واجتمع عليه 
من العامة زيادة عن آلف نفس » ومر بهم من وسط 
القاعرة الى أن دخل بيت القاضى قرب العصر » 
فا نزرعچ القاضى » وسألهم عن مرادعم فقدموا له 
الفتوى ٠‏ وطلب مته اجضار المفتيين والبحث 
معهما » فقال القاضى : اصرفوا هولاء الجموع ثم 


,نحضرهم ونسمع دعواکم . فقالوا : ما تول فى 


هذه‌الفتوی ٩‏ قال : هی‌باطلة . فطلبوا من أن بكتب 
لهم حجة ببطلانها . فقال : ان الوقت قد ضاق » 
والشهود ذهبوا الى منازلهم وخرج الترجمان » 
فقال لهم ذلك فضربوه ٠‏ واختفى القاضى بحريمه > 
فما وسع النائب الا أنه كتب لهم حجة حسب 
مرادهم . 
۰ منه (۱ نوقمیر ۱۷۱۱ م) : 

اجتمع الناس وقت الظهر بالملقيد 
لماع الوعظ على عادتهم » فلم بحضر لهم 
الواعظ » فأخذوا يسالون عن المانم من حضوره » 
فقال بعضهم : أظن آن القاضى منعه من الوعظ . 
فقام رجل منهم وقال : آبها الناس » من آراد آن 
بنصر الحق فليقم معى » فتبعه الجم.النفير فمضفى 
بهم الى مجلس القاضى . 

فلما رآهم الققاضى ومن ف المحكمة طارت 
عقولهم من الخوف ء وفر من بها من الشهود» ولم 
ببق الا القاضى فدخلوا عليه » وقالوا له : آين 


کش ا س 


شیخنا ۴ فقال ؛ لاآدری . فقالوا له : قم وارکب 
معنا انى الديوان » ونكلم الباشا فى هذا الأمر > 
ونساله آن يحضر لنا آخصامنا الذين آفتوا شتل 
آیدينا والا قتلناهم . ف ركب القاضى معهم مكرها 
انظر الى هولاء الذين ملآوا الديوان والحوش فهم 
الذین آتوا بى » وعرفه عن قصتهم » وما وقع منهم 
بالأمس واليوم » وآنهم ضربوا الترجمان وأخذوا 
ملى ححة قهرا » وآتوا اليوم وآركبولى قهرا . 

فأرسل الباشا الى كتحدا الينكجرىة وكتخدا 
ألعزب » وقال لهما : اسالوا هولاء عن مرادهې . 
فتالو! فريد الحضار النفراوى والخليفى ليبحشا 
مم شيخنا قيا آفتيا به عليه » فآعطاهم البساشا 
بيورلديا على مرادهم ونزلوا الى المويد » وآتوا 
بالو اعظ وأصعدوه الى الكرسى فصار يعظهم 
ویحرضهم على اجتماعهم فی غد بالمؤید ویذهبون 
وقمع الدجالين وافترقوا على ذلك . 

وآما الباشا فانه لما آعطاهم الببورلدى » أرسل 
بيورلديا الى ابراهيم بيك وقيطاس بيك إبعرفهم 


مااعصل CL El‏ الآدب » وقصدهم' 


ثحرىك الفتن وة تحقیر نا نحن والقاضی . وقد عزمت 
U1‏ والقاضى على السفر من البلد . 

فلما قرا الأمراء ذلك لم يقر لهم قرار وجمموا 
علي آن ينظروا هذه العصبة من آی وجاقوبخرجوا 
من حقهم. وينفى ذلك الواعظ من البلد » وأآمروا 
الأغا آن پرکب » ومن رآه منهم قبض عليه وان 
يلال جام المؤيد ويطرد من يسكنه من السفط . 


الجاويشية الى جامع اليد فلم بجدوا منهم آحدا» 


وجعل يفحص وفشتش على آفراد المتعصبين » فمن 
ظفر به آرسله الى باب اغا قروا بسي وتوا 
بعضهم وسکنت الفثنة . 

رال 


( نوقمبر ‏ دیسمیر ۱۷11 م) 3 
قلدوا أحمد بيك الأعسر (ا) س تابع ابراهيم 
يك OTE a‏ . وکان 
قانصسوه بيك ء قبل وصول الباشاء رسم 
باخراج تجريدة الى هوارة المفسدين الذين آنوا 
الى مصر صحبة محمد بيك الصعيدى » ورجعوا 
صحبته وأخربوا أخميم وقتلوا الكشاف وآمير 
التحرىدة محمد بيكقطامش وصحبتهآلفعسكرى »› 
وأعطوا كل عسكرى للاثة آلاف نصف فضة من 
مال البهار سنة تاريخه » وآن يكون محمد بك 
حاکمجرجا عن سنه ثلاث وعشرين وآربع وعشرين» 
وقضی آشغاله‌وبرز خیامه الى الآار » ثم طلب‌الوجه 
القبلی الى آن وصل الى أسیوط فقہبض على کل 
من وجده من طرف محمد بيك الصعيدى وقتله › 
ومنهم حسین وده باشا بن دقماق . ثم انئتقل الى 
تلوط وهريت طوائف الهوارة اهلها الى الجبل 
الغربى » وأتت اليه هوارة بحرى صحبة الأمير 
حسن فآخبروه بما وقع لهم » وساروا صحبته الى 
جرجا » فنرل بالصيوان وأبرز فرمانا قریء بحضرة 
الجمع باهراق دم هوارة قبلى » ومر بال ركوب 
عليهم الى اسنا » وتساط عليهم هوارة بحرى ونهبوا 
مواشيهم وآغنامهم ومتاعهم وطواحينهم » واشتفو 
منهې ٤‏ ه کل من وجده منهې قتلوه . 
.ل ف سیرہ حتی وصل قنا وقوص لم 


رجع جچرجا. 


(1) من مماليك ابراهيم بيك ابی شنب التاسسی ٠‏ قعل فی 
سصنة ١١٤۲‏ ه ( 1۷۲١‏ م ) فى واقعة الىهشا م 


س E)‏ سس 


ثي ان هوارة قبلى التجاوا الى ابراهيم بك 
آبو شنب » والتمسوا منه آن بأخذ لهم مکتوبا من 
قيطاس بيك بالأمان » ومكتوبا الى حاكم الصعيد 


الى قيطاس بيك تذكرة صحبة احمد بيك الأعسر _ 


ترجی عنده » فآاجاب الى ذلك وآرسلوا ته محمك 
کاشف کتیخدا » دار جوع التحرندة والعفو عن 
الهوارة » ورجع محمد كاشف والتجرىدة وصحبته 


التقادم والهداا ٤‏ وآرسلوا الى ابراهم بك م رکب . 


غلال وخبولا مثمنة وآغناما : 


فی اواځره ( اوائل دیسمبر ۱۷۱۱ م) : 
ورد آغا من الدولة وعلى بده مرسومات منها 
محاسبة خليل باشا واستعجال الخزينة وبع بلاد 
من قتل ف أبام الفتنة وكذلك آملاكهم . 
0 1 
اام 
فی ۲ منه ( ۱۱ فبرایر ۱۷۱۲ م) ٥‏ 
ورد مرسوم سلطانی بطلب ثلاثة آلاف من 
المساكر المصراية الى الغزو . 
فی ۸ منه ( ۱۹ فبرایر ۱۷۱۲ م) : 
تشساجر رجل شریف مع ترکی فی سوق 
البندقانبين . فضرب التركى الشريف فقتله » ولم 
بعلم آين ذهب » فوضع الأشراف المقتول ف تابوت 
وطلعوا به الى الديوان وآثبتوا القتل على القاتل . 
فی ٠۰‏ هنه ( ۱۸ فبرایر ۱۷۱۲ م) : 
قامت الأشراف وقشلوا أسواق القاهرة ٤‏ 
وصاروا رحمون أصحاب الدكاكين بالحجارة » 
وبأمروئهم بقفل الدكاكين » و كل من لقوه من 
الرعية أو مسن أمير يضربونه » ومكثوا على ذلك 


0 اس 


بومهم . وأصبحوا كذلك يوم الجمعة » وأرسلوا 
خبرا للأشراف القاطنين بقرى مصر ليحضروا › 
واجتمعوا بالمشهد الحسینی › ثم خرجوا وآمامهم 
بيرق وذهبوا الى منزل قيطاس بيك الدفتردار » 
فخرج عليهم آتباعه بالسلاح فطردوهم وهزموهم 
آغوات الاسباهة الشلاثة وآغات البنكحرية فى 
عددهم وعددهم وطافوا البلد ء فعند ذلك تفرقت 
الجمعية ورجع كل الى ماله وتادوا بالأمن 
والأمان » وفتحت الدكاکين ؛ ثم اجتمسع رآی 
الأمراء » على تفى طائفة من أكابر الأشراف فتشفع 
فيم المشايخ والعلماء فعفوا عنهم . 

وف هذا الشهر : وقعثلج بقريتى سرسنا وعشا(ا) 
من بلاد المنوفية » كل قطعة منه مقدار نصف رطل 
وأقل وأكثر » ثم نزلت صاعقة أحرقت مق دارا 


بيسح الأول 

فی ۸ منه ( ٠١‏ ابریل ۱۷۱۲ م) : 

سافر مصطفى بيك تابع يوسف آغا من بولاق 
بالعسكر صحبة المعينين للغرو » وحضرت العساكر 
الذين كانوا فى سفر الموسقو صحبية سردارهم 
اسماعبل ك » ولا عادوا الى اسلامبول بالتنصر 
وضعوا على رؤوسهم ريشا ف عمائمهم سمة 
لهم . ودخلوا مصر وعلى رؤوسمم تلك الريش 
المساة بالشلنحات ء ومات آمیرحم اسماعيل سك 
باسلامبول . 
فی ۲۲ منه ( ۲۹ ابریل ۱۷۱۲ م ) ۰ 

قبل الغروب خرجت فرتينة بربح عاصف آظلم 
منها الحو » وسقط منها بعض المنازل . 


)١/‏ الآن تابمتان إركر الشهداء 'ملوفية ء 


رسيس الاخر 
فی فرته ( ۸ مایو ۱۷۱۲ م) : 
ورد آغا ومعه مرسوم مضمونه حصول الصلح 
بيڻ الساطنة والموسقو ورجوع العسكر المصرى . 
ولا رجعوا آخذوا منهم ثلثى النفقة » وتركوا لهم 
الثلك . وكذلك التراقى من الجوامك التى تعطى 
للسردارية وأصحاب الدركات . 


فی ۱۸ منه ( ٥‏ ماو ۱۷۱۲ م ) ۰ 

ورد قابجی باشا وعلی يده مرسوم بنقلید 
قيطاس بيك الدفتردار آميرا على الحج » عوضا 
عن بوسف بيك الجزار » وآن يكون ابراهيم بيك 
بشناقالمعروف بآبى شنب دفتردارا » فامتثلو ا ذلك 
ولسوا الخلع . ومرسوم آخر بانشاء سفینتين ببحر 
القلزم لحمل غلال الحرمين » وأن يجهزوا الى مكة 
مائة وخمسين كيسا من الأموال السلطانية ا 
SS‏ 
ان قیطاس بيك اج جتمع بالأمراء وشکكا الهم احتياجه 
لدراهم يستعين e‏ الاج وان 
قعرضوأ ذلك على الباشا وطلبوا منه أن مده 
يخمسين كيسا من مال الخرينة »> وبعرض فى شأنها 
بعد تسليمها الى الدولة » وان لم يمضوا ذلك 
يحصلوا من الوجاقاٽ بدلا عنها . 


وفی یوم الاربعاء ۲٣‏ منه ( ۱ یونیو ۱۷۱۲ م) : 
وصل من طريق الشام باشا معين لمحافظة جدة 
يسمى خليل باشا » فدخل القاهرة فى كبكبة عظيمة 
وعساكر رومية كثيرة يقال لهم سارجة سليمان » 
وجمالمحملة بالأثقال بتقدمهمثلاثة بيارق . وخرج 
ملاقاته الباشا وقيططاس بيك مير الحج فى طائة 
عظيمة من الأمراء والآعوات ا وقابلوه 


وآنزلوه بالغيط المعروف بحسن بيك » ومدوا 
هناك سماطا عظيما حافا » وقدموا له ولا وساروا 
معه الى آن دخلوا المدينة فى موكب عظيم الى آن 
آنزلوه بمنزل المرحوم اسماعيل بيك - المتوف بسفر 
الموسقو - بجوار الحنفى ۔ ثم لم يرل هناك حتی 


` سافر فی آواخر E E‏ 


و ا 
A‏ ا 


فی منتصفه ( ۱۷ سبتمبر ۱۷۱۲ م ) 
عن محمد بيك الصغير المعروف بقطامش » ثم ورد 
آمر بتقليد امارة الحج لمحمد بيك قطامش عوضا 
عن سيده » وطلع بالحج سنة أربع وعشرين ورجم 
سنة خىس وعشرين ء وذلك من فعل قطاس يك ` 
سرا . وتقلد ولانة جرجا مصطفى بيك قزلار . 
فی ۲۰ منه (۲۲ سبتمبر ۱۷۱۲ م) : 

تقلد محمد بيك المعروف بجركس + تام 
تابع قيطاس بيك آمير الح . 


دال 
ق ٠۰‏ منه ( ٠١‏ نوفمیر ۱۷1۲ م): 
ورد عند الباقى افندى وتولى كتخدائية ولى 


باشا ومعه تقرير للباشا على ولاية مص . 


زو القع ۸ة 
فی ۱۲ منه ( ۱۲ دیسمیر ۱۷۱۲ م) 
ورد أيضا مرسوم صحبة أغا معين يطلب ثلائة 


آلاف من المسكر المصرى اسفر الموسقو انقضهم 


الهادنه 4 EE‏ داك بالد وال تحصرة الجمح ُ 
فآلپسوا حسين يبك المعروف بشلاق سردار عوضا 


ت 


عن عثمان بيك بن سلیمان بيك بارم ذبله » وقضی 
آشغاله وسافر فى آوائل المحرم . 


فی اوله ( ۲۸ ینایر ۱۷۱۲ م) ۰ 

ورد أيضا آغا باستعجال الخزينة . 

ا 

([مارس ۱۷۱۴۳ ) :۰ 

رجع الحجاج صحبة محمد بيك قطامش » 
وائلهت تنهت رباسة مصر الى قيطاس بيك ومحبد بك 
وحسن كتخدا النجدلی وکور عبد الله وابراهیم 
القاسسة » وآخذ ددر ف ذلك > وآغری سالم ن 
حبیب » فهجم على خيول امماعيل بيك بن ايواظ 
بيك ف الربيع » وجم آذناب الخيول ومعارفها 
ماعدا الخيول الخاصة فانها كانت بدوار الوسية . 
ردھب ولم باخذ منها شيا . 

وحضر فی صبحها آمیر آخور فأآخبرؤه ٤‏ وکان 
عنده يوسف بيك الجزار فلاطفه وسکن حدته » 
وأشار عليه بتقليد حسن أبى دفية قائمقام الناحية » 
ففعل ذلك وجرت له مع ابن حبیب أمور ۰ 

EE 
منصور الخبيرى يذكر فيه أن عرب الضعفاء أخربوا‎ 
الوادى وقطعوا درب الفيوم ء وأرسسل ذلك‎ 
العرضحال صحة قاصد أمنه فختمه منصور‎ 
وآرسله الى الباشا صحبة البكارى خضبر القرافة‎ 
فلما طاع قیتلاس بسك ف جیا صبحها الى الباشا راجتمم‎ 
باقی الاامراء + وکاز وان بيات رتب مع الباشا‎ 


آمرا سرا وآغراه وأطمعه فى القاسمية وما بؤول اليه 
من حلوان بلاد ابراهيم بيك ويوسف بيك وابن 
ابواظ بيك وآتباعهم . 

ولا استقر جلسهم دخل الكارى بالعرضحال ¢. 
فآخذه كاتب الديوان وقرآه على أسماع الحاضرين 
فآظهر الباشا الحدة وقال : آنا آذهبلهولاءالمفاسيد 
الدين يخربون بلاد السلطان ويقطعون الطريق 
فقال ابراهيم بيك : آقل ما فينا بخرج من حقهم . 
وانحط الكلام على ذهاب ابراهيم بيك واسماعيل 
بيك ويوسف بيك وقيطاس بيك وعشان يك 
ومحمد بك قطامش » وکان قانموه بيك ف 
نى سوبف فى الكشوفية وأحمد بيك الأعسر فى 
اقليم البحيرة . فلما وقع الاتفاق على ذلك خلم 
عليهم الباشا قفاطين > ونزلوا فأرسلوا خيامهم 
ومطابخهم الى تحت أم خنان ببر الجيزة » وعدوا 
بعد العصر ونزلوا بخيلهم . واتفق قيطاس بيك مح 
عثمان بيك آنهم عدون خلفهم بعد المرب > 
ويكونون ]كلا العشاءوعاقواعلىالخيول . وعندما ٠‏ 
ينزلون الى الصيوان يتركون الخيول ملجمة » 
والممالىك والطواتف بأسلحتها » فاذا آتى الا 
الثلاثة صناجق لقتلهم ثم رکب على طوائفهم 
وخيولهم مربوطة فنقتل كل من وقع » ونخلص ثار 
الفقارية الذين قتلهم خال ابراهيم بيك فى الطرائة . 

فلا فعلوا ذلك وعدوا وأوقدوا المشساعل س 
وذلك وقت العشاء س ونزلوا بالصبوان ء قال 
ابراهيم بيك ليوسف بيك واسماعیل بيك : قوموا بنا 
نذهب عند قيطاس يك . قالا له : أنث فىكالكفاية. 
فذهب ابراهيم بيك وهو ماش ولم بخطر بباله د 2 
من الخانة . فلما دخل عندهم وسام وجلس » 
ساله قیطاس بك عن رفقائه » فقال : انهم جالسون 


محلم ء فلم بتم ما آرادوه فيهم من الخيانة » فعند 
ذلك قام محمدييك وعشان بيك الى خيامهما وقلع 


(¥ 


سلاجها وخلما لجامات الخيل وعلقا مخالى التبن 
ورجما اليما > فقال يقاس بك لارا ك 
ار کبوا آتتم الثلائةف غد » وانصبوا عند وسسم()» 
ونحن. نذهب الى جهة سقارة فنطرد العرب فيأتوذ 
الى جهتكم » فار كبوا علبهم » فاجابه الى ذلك 
ئم قام وذهب الى رفقائه فآخبر هم بذلك ¢ وباتوا 
الى الصباح 

وى الصباح جملوا وساروا الى جهة وسيم E‏ 
كما أشار اليمم قيطاس بيك_فنزات اليهم الزيدية 
بالفطور » فسألوهم عن العرب فقالوا لهم : الوادى 
ولا شر . 

وآما قيطاس بيك ومن معه فاته رجم الى مصر 
اوأرسل الى اين حبیب بان Er‏ نصف سعدوعرب 
بلى ويرسلهم مع ابنه سالم بدهمون الجماعةبناحية 
وسيم ویقتلونهم + فتلکا این حبیب ف جمع‌العربان 
لصداقة قديمة بينه وبين ابراهيم بيك » وحضرلهم 
رجل من الأجناد كان تخلفا عنهم لعذر حصل له » 
فاخبرهم برجوع قيطاس بيك ومن معه الى مصر » 
رکب ابراهيم بيك ويوسف بيك واسماعیل بيك 
وتزلوا بالجيزة.عند آبى هريرة (") وصحبتهم خيالة 
الزندية وياتوا هناك وعدوا فى الصباح الى مناز لهم 
سالين . 

سي الأول 

فی غرته ( ۲۸ مارس ۱۷۱۴ م ) : 

حصل طاعون وکان ابتداؤه ف القاهرة . 

مس اوی الاطرة 


ی اواخره ( بولیة ۱۷۱۳ م) : 
وصلل عایدین اشا الى الأأسكندرية وتقلد 


. وسيم بمركز الجيرة‎ )١( 
٠ له مقام ومسجد يمدينة الجيرة‎ )۲( 


يوسف:بيك الجزار قامقام » وخلع على ابن سيده 
اسماعیل بيك . 

و حضر الباشا الى الحى وطلع الى العادلية › 
احضر الأمراء تقادمهم » وقدم له اسماعيل بيك 
تشقدمة عظيمة E‏ 
الى فرقة القاسمية فقلدهم المناصب والكشوفيات »› 
وحضرمرسوم بامارةالحج لاسماعيل بيك بابو اظ 
بيك وعابدين باشا » وهو الذى قثل قيطاس بيك 
بقر اميدان . وهرب محمد بيك قطامش تابعه بعد 
قتل سیده الى بلاد الروم وأقام هناك مدة ثم عاد 
الى مصر . 

وف ولایته تقلد عبداله کاشف » وصاری‌علی » 
وعلى الأرمنق (ا) » واسماعيل كاشف صناجق 
الأربعة ايواظية . وتقلد منهم آيضا عبد الرحمن 
أغا. ولجه أغات جملية » واسماعيل آغا كتخدا 
ايواظ بيك كتخداجاويشية . ومن‌آتباعابراهيم بيك 
آبی شنب () : : قاسم الكبير ء وابراهيم فارسكور > 
وقاسم الصغير » ومحمد جليى : بن ابراهيم بيك 
آبی شن بوج ركس محمد الصغير . وخمستهم صناجق. 
واستقر الحال » وطلع بالحج الأمير اسماعيل بيك 
بن ايواظ سنة سبع وعشرين وسنة ثمان وعشرين 
ف آمن وآمان وسخاء ورخاء . 


1 سنه ٧۱۲۸‏ هجرية 1 


( ۷ دیسمبر ٠١ _ ۱۷۱١‏ دیسمبر ۱۷۱٩١‏ م) : 
ورد آغا من اسلامبول وعلی يده مرسوم بطلب 


ثلاثة لاف من العسكر المصرى وعليهم أمير قادر > 


وكانت النوبة على محمد بيك ج ركس الكبير . فلما 
اجتمعوا بالديوان » وقرىء المرشوم » خلع الباشا 
على محمد بيك جر كس القفطان » ونزل الى داره 
فطوى القفطان وأرسله الى سیده ابراهیم بيك › 


(۱) مرف آبضا بالشامی من اتباع ابواظ بيك . 
(۲) اصله مملوك مراد بيك القاسمي وخشداش ايواظ بيك . 


س۸{ س 


وقول له : عندك خلاق صناجق كيرة فانى 
قشلان () » فتکدر خاطره . 

ثم آرسل اليه صحبة أحمد بيك الأعسر عشرين 
کیسا فاستقلها » فأعطاه ضا وصولا بعشرة آکیاس 
على الطرانة » فجهز حاله وركب الى قصر الحلى 
بال و کب » وآحضر عنده الحريم ء فآقام آباما فی‌حظه 
وصفائه ... والأغا المعين يستعجل السفر . وف كل 
ہوم بآتيه فرمان من الباشا بالاس-تعجال والذهاب 
وهو لايبالى بذلك . 

ثم ان الباشا تكلم مع ابراهيم بيك ف شان 
ذلك . فلما لزل الى بيته آرسل اليه أحمد بيك 
الأعسر وقاسي بك الكبير فأخبراه بتقريط الباشا 
والاستعحال ی ا ي 
من اقامتى تحت الطرانة حتى بدفعوا الى العشرة 
آکیاس » فلا آرتحل حتى تاتينى العشرة آكياس » 
ورمى لهم الوصول ۔ فرح جع أحمد بيك الى ابراهيم 
SS ha‏ 
وسعه الا آنه دفع ذلك‌القدر اله نقدا وقال : سوف 
بخرب هذا بیتی بعناده . فلما وصله ذلك نزل الى 
المراكب وسافر » ثم ورد مسلم على باشا وآخبر 
پولاته مصر عن سنۀ ۱۱۲۹ . 


ر 1 
(11 دیسمیر ۱۷۱7١‏ ) دیسمیر ۱۷۱1۷ ) 


اجتمعوا بالد وان » وتقلد ابراهیم بيك آبو شنب 
قائمقام » ونزل الى بيته » وخلع عن أحمد بيك 
الأعسر » وجعله مين السماط » ونزل عایدین باشا 
من القلعة عند ما وصلالخبر بوصول على باشا الى 
اللأسكلدرية » وسافرت اله آرباب الخدم 


والعکاکیز » وسافر عابدین باشا قبل حضور على 


باشا الى مصر . 
وحضر على باشا » وطلع الى القلعة على الرسم 


(1) لفظ مامي سستاه « فقے )» م 


المعتاد » واستقر فى ولاية مصر والأمور صالحة » 
والفتن ساكنة » ورياسة مصر للأمير ابراهيم بيك 
آہی شنب الكبير والأميراساعيل بيك ین‌ابواظ بيك 
ومحمدکتخدا جد مستحفظان وابراهیم جور یجی 
الصا بو نجى عزبان وآتباع حسن‌جاويش القازدقلى » 
وهم عثمان آوده باشا وسلیمان آوده باشا تام 
مصطفی کتخدا وخلاقهم من رؤساء باب العزب 
وباقى البلكات . 

فی آواخر هذه السنة ورد قابجی وعلی بده 
مرسوم بطلب ثلاثة آلاف من عسكر مصر وعليهم 
آمیر لسفر الحهاد » وكان الدور على محمد يك 
بن ایواظ آخی اساعیل بيك » فعلم آخوه آنه خفیف 
العقل » فلا سستر نفسه ف السفر » فقلد آحمد كاشف 
صتجقية » وجعله آمير المسكر ء وجعل مملو كه على 
الهندى كتخداءه . 


(ه دیسمیر ۱۷۱۷ _ ۲۲ نوفمبر 1۷1۸ ) 

ا ا و 
ابراهیم بيك توفوآمیں مصر اسماعیل بی » فتاقت 
نفسه للرياسة » فضم اليه جماعة من الفقارية : مثل 
حسين آبو يدك » وذى الفقار تابع عبر أغا وآصلان 
یلان وین بای پم مو اتا لیم ب راتک وجرا 
قبيحا قال اله الصيفى . 

وكان الدفتردار ف ذلك الوقت أحمد يك 
الأعسر تابم ابراهیم بيك آہی شنب ٤‏ وکلبا رآی 
تحرك محمد بيك جركس لاثارة الفتن بهدى عليه 
وبلاطفه وبطفیء نارته . 

وکان ذو الفقار لما قتل يده عمر آغا وأراد 
اسماعيل بيك قتله أيضا فى ذلك اليوم » فوقع على 
خازندار حسن كتخدا الجلفى وحماه من القتل » . 
وآخرج له حسن كتخدا حصة ف قمن العروس 
بالحلول عن سيده » وهى شركة اسماعيل بيك بن 
ايواظ . ولم در حسن کتخدا آن یذکر اسماعیل 


سا س 


بماك فى فائظها لعلمه بكراهته لذى الفقار ويريد 
قله , 

فلما مات حسن کتخدا الجلفی (ا) » وحضر عمد 
بيك ج ركس من‌السفر » انضم اليه ذو 'الفقارا مذ كور 
وخاطب فی شآنه اسماعیل بيك » فلم فد » ولم برض 
آن بعطیه شیئًا من فائظه . واتکرر هذا مرارا حتی 
ضاق خناق ذى‌الفقار من الفشل » فدخل على عمد 
بيك ج ركس ف وقت خلوة » وشكا اليه حاله » 
وفاوضه ف اغتیال اسماعیل بيك «فقال له : « افعل 
ماترید » . فأخذ معه ف ثانی يوم آصلان وقیلان 
وجماعة خيالة من الفقارية » ووقفوا لاسماعيل بيك 
فى طريق الرميلة عند سوق الغلة وهو طالع الى 
الديوان » فمن اسماعيل بيك وصحبته. يوسف بيك 
الجرار واساعيل بيك جرجا وصارى على بيك () > 
فرموا عليهم بالرصاص فلم يصب منهم الا رجل 
قوأس . ورمح اسماعيل بيكومن بصحبته الى باب 
الشکوی من محمد بيك ج رکس » وآنه جامع‌عنده 
الباشا صحبة بوسف بيك ... فآمر على باشا بكتابة 
فرمان خطابا للوجاقات باحضار محمد بيك ج رکس 
وان آیی فحاربوه واقتلوه . 

فلما وصل الخبر الى ج ركس ركب مم المنضمين 
اليه - فقارية وقاسمية — ووصل الى الرميلة > 
قفصادف الموحهين اليه » فحاريم وحاريوه . وقتل 
حسين بيك آبويدك () وآخرون . وانهزم ج رکس » 
وتفرق من حوله » ولم يتمكن من الوصول الى 
داره »:فذهب على طريق الناصرية » ولم بزل سائرا 
حتی وصل الی‌شبرا ولم ببق صحبته سوی ممل وکین » 

() کان انسانا خرا له بر ومعروف وصدقات توق يوم الاربمام 
٩‏ شوال ۱۱۲۴ ھ ( ٩‏ نوفمبر ۱۷۱۲ م) 

(۲) يقال له « على بيك الاصفر » لان صارى يمعنى الأامسفر 
وهو من اتباع ايواظ بيك . 


(۲) حسين بيك ارتژود المعروف بابی بدك . 
جراكسة ٠‏ 


کان أصله 1 


وآخذوا سلاحهم وآتوا بهم الى بيت اسماعيل بيك 
اين ابواظ بيك . وکان عند آحمد کتخدا آمین 


٠‏ البحرين (ا) والصابونجى » فآشاروا عليه بقتله فلم 
برض وقال : « انه دخل بیتی » » وخلع عليه فروة 


سمور » وأعطاه كسوة » وذهب ونفاه الى جزبرة 
قىرص. ورجع العم كرالذي ن كان و ابالسةر واستشهد 
آمير العمسكر أحمد بيك فقلدت الدولة على كتخدا 
المندى صنجقا عوضا عن مخدومه أحمد بيك »> 
وأعطوه نظر الخاصكية قد الحياة ء وأطلقوا له 
بلاده من غير حلوان . فلما وصلوا الى مصر عسل 
له یوسف بیك الجزار سماطا بالحلی » ثم رکب 
وطلح الى القلعة وخلع الباشا على على بيك الهندى 
خلعة السلامة » ونرلالى بيتاسماعيل بيك » وأنعم 
عليه بتقاسیط بلاد فائظها اثنا عشر کیسا » واستمر 
صنحقا و ناظرا على الخاصكية . 

وف هذه السنة : حصلت حادثة ببولاق » وهى 
آن سكان حارة الجوابر تشاجروا مع بعض الجمالة 
أتباع آوسبة أمير الحج » فحضر اليم .آمير أخور 
فضربوه . ووصل الخبر الى الأمير اسماعيل بيك 
فآرسل الهم آغات الينكجرية والوالى فضربوهم » 
فر كب الصنجق بطائفته وقتلوا منهم جماعة وهرب 
باقيهم » وآخرجوا النساء بمتاعهن وسمروا الدرب 
من الجهتين . وكانت حادثة مهولة واستمر الدرب 
مقفولا ومسمرا نحو سنتين . 

وف هذه السنة أيضا : كان موسم سفر الخزينة 
- وآمیرها محمد بيك بن ابراهیم سك آبوشنب » 
وكان وصل اليه الدور = وخرچ با لمو کی وآرباب 
المناصب والسدادرة . ولا وصل الى اسلامبول » 
واجتمع بالوزير ورجال الدولة » وشى اليهم ف 
حق اسماعيل بيك بن ايواظ » وعرفهم آنه ان 
استمر آمره بمصر ادعى السلطنة بها وطرد النواب » 
فان الأمراء وكبار الوجاقات والدفتردار وكتخدا 
الجاويشة صاروا کله أتباعه ومماليكه وممالىك 


(۱) کان من الأعيانالمشهوردن » نافد الكلمة واثر الحرمة ٠‏ عمل 


—. 0» ~4 


أيه » وعلی اشا المتولى لايخرج عن مراده فى 
الدولة : مثل جر كس ومن بلوذ به » وعمل للدولة 
أربعة لاف كيس على ازالة اسماعيل بيك والباشا 
وتونية وال آخر يكون صاحب شهامة ... فأجابوه 
بيك الكبير على احضار محمد بيك ج رکس > 
فأرسل اليه وأحضره خفية واختفى عنده . 

ثم ان آهل الدولة عينوا رجب باشا أمير الحج 
الشامی » ورسموا له عند حضوره الى مصر أن 
يقبض على على باشا ویحاسبه وقتله » ثم بحتال 
على قتل اسماعیل بيك بن ابواظ وعشیرته ماعدا 
على بيكالهندی (') . ورجع محمدبيكبنآبی‌شنب 
الى مصر » وعمل دفتردارا » وحضر مسام رجب 
باشا ومعه الأمر بحبس على باشا بقصر يوسف 
وقائمقامية الى أحمد بيك الأعسر . وبعد أياموصل 
الخبر بوصول رجب باشا الى العريش . 


1 سه ۳ة | 
۲٤ (‏ نوفمیر ۱۷1۸ ۱۳ نوفمىر ۱۷1۹ ) 
تقلد ابراهيم بيك فارسكور آمين السماط » 
وطلع اسماعيل بيك آميرا با لمج » وذلك عند وصول 
رجب باشا الى المريش . ثم حضر الى مصر » 
وعملوا له الشناك والمو كب على العادة . فلما استقر 


بالقلعة أحضر اليه ابن على باشا وخازنداره وكاتي . 


خزینته والروزنامجی » دأمرهې بعمل حسابه » ثم 
قطم رأسه ظلسا وسلحها وأرسلها الى الباب » ودفن 
على باشا عقام بى جعثو الطلحاوى بالقرافة » ويعرف 
قبره بعل بأاشا الظاو م . وسر بضبط جميسع 
مخلمائه » ثي آحضر له محسد ج ركس خفية » وأمر 
الأغا والرالى بالمناداة عليه وکل من آواه بشثق على 
باب داره » م اختنلی به وقال له : كف العمل 

(1) الاير على نملك السروفه بالومق مر ممارل أحمد بيك تابع 
ایوا بيك الکبي ۰ 1 


« الرآى ق ذلك أن ترسل الى العرب يتفون فى 


. طريق الوشاشة فانهم برسلون بعرفونكم بذلك » . 


فأرسلوا لهم عبد اله بيك . وبمك عشرة أبام 
أرسلوا يوسف بيك الجزار ومحمد بيك ين ابواظ 
بيك وامماعيل بيك جرجا وعبد الرحمن أغا ولجه 
أغات الجملية » فعندما برتحلون من البركة شل 
اسماعيل بيك الدفتردار كتخدا الماويشية » وعند 
ذلك آنا آظهر » وهلد امارة الحج الى محسد 
بيك بن اسماعيل بيك ونرسله بتجريدة الى ابن 
ابواظ بيك بقتلونه مع جاعته . وهذا هو الرآی 
والتسدير ... ففعلوا ذلك ولم تم » بل اخثفی 
اساعيل بيك ودخل الى مصر » ثم ظهر بعد أن دير 
آموره وعزل رجب باشا وانرلوه الى بیت مصطلفی 
کتخدا عزبان » وفسد تدیره » وکتبوا عرضحال ' 
بصورة الواقع وأرسلوه الى اسلامبول . وكان . 
رجب باشا آخذ من مال دار الضرب مائة وعشریں 
كيسا صرفها على التجريدة . 


1 1 
) ۱۷۲۱ اکتویں‎ ۲١ ۱۷۲١ نوفمیر‎ ۲( 

وصل محمد باشا النشانحى » فعندما استقر 
بالقلعة طلب من رجب باشا المالة وعشرين كيسا . 
وقلد امارة المج لمحمد بيك امماعيل فطلع احج 
سنة ثلاث وسنة أربع ولائين . 
ثم حضر مرسوم بالامان والعفو لاساعيل بيك 

ابن ايواظ بيك وقریء بالديوان . 
سار رجب باشا » وسسكن الحال مع التنافر 
والحقد الباطنى الكامن ف نفس محمد بيكج ركس 
وابن آستاذه محمد بيك آبی شنب لاسماعل يك 
ابن ابواظ » وهو يسامح لهم » ويتغافل عن آفعام 
وقبالحیم »> ويوس أموره معهم + وكل عقدة 
عقدوها عکرهم حلها بحسن رآنه وسباسته وجودة 
رآبه ٤‏ وجرت پینه وبینهم آمور ووقائم ومخاممات 


E 


وجمعباٿ ومصالات . ولم بزل اسماعيل بيك 
ظاهرا علیهم حتی ځانوه واغتالوه بالقلعة على حين 
غفلة على يد ذى الفقار تابع عمر آغا وأصلان وقيلان 
ومن محهم . وقتلوا معه اسماعيل بيك جرجا وعبد 
اله آغا كتخدا الجاويشية . 


رصيمح الاقم 

فی ۱۷ مئه ( ۲٣‏ نایر ۱۷۲۳ م) : 

ورد آغا من الديار الرومية وعلى بده مرسوم 
بدفع ستين كيسا الى باشة جدة ليشتروا بها مركبا 
هندیا لمل غلال المرمین عوضا عن مركب غرقت 
قبل هذا التاريخ . وحضر صحبة ذلك الأغا تاجر 
عظيم من نجار الشوام ومعه آتباعه » ووصل الجميع 
على خيل البريد الى أن وصلوا الى بركة الحاج »> 
فنزلوا لياخذوا لهم راحة لكونهم وصلوا أرض 
الأمان »> وفارقهم الأغا ... فنزل عليهم سالم بن 
حبيب فعراهم » وآخذ ما معهم . وكان صحبة سالم 
عرب الجزبرة ومغاربة . 

وسبب ذلك آنه لما طرد من دجوة () وذهب الى 
الصسعيد » فنرل اليه قيطاس بيك ء وجمع عليه 
عر بان القبائل وحاربه وقتل آولاده ... فرجع من 
خلف الجبل » وقعد بالبركة وقطع الطريق . 

فلما وصل البر بذلك الى مصر » نزل اليه آمير 
المج وكاشف القليوبية حمزة بيك » تابع ابن ايواظ » 
وعبلوا صحبتوم عرب الصوالحة وهم نتصف 
حرام س فنزل آمير الحج بالمسبك وجلس هناك »> 
واین حبيب () نازل ف المساطب التى بعد البركة 
وناصب صیوان کاشف شرق اطفیح » وکان نهبه 
وهو متوجه الى قبلى ... فان الكأشف لا اقيل 
عليه سالم فرمح عليه - وکان فی قلة - فهزمه 

(1) قربة صغية من مد بريةالقليوبية کانيسكنها أبن حبيب . 

(۲) حبيب بن سعد اعظم المشابخ قدرا بالقليوبيةخاصةوالوحه 
البحرى عامة ؛ وهر كبيى أصفا سعد وليس لهم أصل مكور فى 


قيالل المرب » وکان غلهور؛ ف أواتل القرن الثامن مشر . 
( محمد رقست رمقان ‏ على بيك الکبے ص {o‏ { 


سالم » وآخذ صيوانه » وتزل البركة » وربط خيوله 
هو ومن معه فى الغيطان » فاكلوا ستة وللاثين فدان 
برسيم ف ليلة واحدة . 

ثم ان الباشا ارسل الى آمير الحج بالرجوع 
وعينوا عبد الله بيك وحمزة بيك وخليل اغا . 
وأرسل امماعيل بيك صحبتهم خمسمائة جندى من 
آتباعه ومن البلكات » ومعم فرمان لجميع العرب 
بالتحمير فى أوطاهم ماعدا سالم بن حبیب واخوته 
ومن يلوذ به . وسافرت لهم التجريدة » وارتحل 
ان حبيب ء وسار الى جهةءغزة ونهبت التحرددة 
ما ف طريقهم من البلاد » وآرسلالباشا اليهم فرمانا 
بالعودة فرجعوا من غير طائل . 


رت 


ف ۱۳ منه ( ۱۹ ابربل سنة ۱۷۲۴ م) : 
فه ورد آغا من الديار الرومية » وعلى بده 

مرسوم وسيف وقفطان للشريف بحيى شريفمكة» 
ونقرنر للباشا على السستة ¿ وآغاو دة المتفرقة لعبد 
العقار آفندی . ولم يسبق نظير ذلك » وأن آغاوية 
آفندی ¢ کان عیده طواشی آهداه الی السلاطنة 4 
فأرسل ذلك الأغا آغاوية المتفرقة الى اين سيده ء» 
فألىسه الىاشا الةفطان على ذلك » قحصل سیب 
فر قتان ظاہرتاں بحلاف غیره » والظاهر منهما سته 
أشخاص من الاختياربة وهم : سليمان آغا الشاطر 
وعلی ا وتك الرحمن آغا القاشقحى وخليل آغا 
وابراهيم كاتب المتفر قة سابقا و کبیرهم محہد آغا 
السنبا*وين (") وهم من طرف محمد بيك ج ركس . 
ما طهر امماعیل دك انحدلت کاستهم » وظهرت 
کلىة الدىن "ن طرف اسماعل e‏ : 

( آھا بن خن نند تاد ى ليام ابن ايوال. اغأربة المحقر تة 
إحو جب مرسرم ورد من الدولة . 

(۲) کان زغات وجاق المتنرقة وساعب وجامة وعات تولا ياقراه 
محسد بيك رکس . 


E. EEE 


فلما تولى عبد العفار الأغاوبة لق أولئك الحقد 
والحسد ء وتناجوا فيما بينهم على أن بملكوا الباب 
فاجتمعوا بآتفارهم وملكوا الباب » فهرب 
غد العفار آغا الى ست اسماعيل بيك » و كان عنده 
الحماعة الآخرون » فدخل عليهم عبد الغفار 1غا 
و خبرهم بما حصل . فاشار عابهم اسماعيسل 
بيك آن ذھبوا الی بیت احمد جاہی ویجعلوه محل 
الحكم . وأرسل أولئك الطرف فطلبوا محمد أغا 
أبطال وباكير آغا تابعم اسماعيل بيك الكبير » 
e A‏ بابهم الى العزب 
وکانوا راء ر 
e‏ اليهم » فلما أبوا عليهم عملوا 
القاشقجی باش اختيار عوضا عن آبطال » وعزلوا 
وولوا على مرادهم 

وطلع فى صبحها اسماعيل بيك الى الديوان » 
وصحبته على بيك » وامير الحج » وأخبروا الباشا 
بفعل القاشقحى فأرسل الباشا اثنين أغوات » ومن 
كل وجاق اني اختيارية لينظروا الخبر » ففزعوا 
E‏ والأمراء » فأرسل 
لهم فرمانا ر بنفيهم الى الكشيدة » فأبوا وصمموا 
على عدم ا الى الكشسدة وآقام الأمراء عند 
الباشا الى الغروب . ثم انهم زلوا ووعدوا الباشا 
ا ا 

حاربناهم . 

فلما كان فى ثانى بوم عملوا جمعبة » واتفقوا 
على توزيع الستتة أنفار على الستة وجاقات » 
وكتبوا من الباشا ست فرمانات لكل فرد منهسم 
فرمان . فكان كذلك » وتفرقوا ف الوجاقات . 

نزل اسماعیل بيك بن ابو‌اظ الى بیته بعد اقامتە‌ف 
باب العزب ثلائة آبام ف‌طافته و مماليكهوصناجقه » 
بحيث أن آوائل الطائفة دخلوا الى البيت قل 
رکوبه من باب العزب .وكا خلفه نحو المائتين 
بالطرابيش الكشف » وتمم الأمر على مراده 
ثم تحقق الخبر » فظهر له أن أصل هذه الفتنة 


من اسماعيل آغا بن الدالى » فطلع ف ثانى بوم الى 
الدنوان » وآلبس اإسماعيل آغا آغاوبة المزب . 

ويه من الحوادث فى آبام محمد باشا : آل ف 
آول الحماسي طلع الناس على جرى العادة ف ذلك 
لاسشششاق النسيم فى نواحى الحلاء » وخر ج سرب 
من النساء الى ناحه الأزبكية » وذهب منهن طائفة 
الى غبط ايأعحام تجاه قنطرة الدكة ... فحضر 
الهن جماعه سراجول وبأديهم السيوف من جهة 
الخليج - وهم سنكارى ‏ وهجموا عليهن › 
وآخدوا اهن وما علهن من الجلى وا للل . _ 

ثم أن الحفراء وآوده باشا القنطرة حضروا اليهن 
بعد ذهاب اولئك السراجين ء فأخذوا ما بقی › 
وكملوا بقية النهب . وجميع من كان هناك من 
النساء من الأكاير ومن جله ماضاع حزام جوهر » 
وبشت جوهر » قالوا ان الحزام قیمته تسعة آکیاس 
والبشت خسة آكياس 

ومن جملة من كان هناك آمنه الجنكية » وصحتها 
اراو ار روا واو اا عا 
وكان لها ولد صغير » وعلى رأسه طاقبة عليها 
جواهر وبنادقة وزو آساور جوهر وخلخال ذهب 
بندقی قدیم وزنه أرعاتة مثقال . ومن جملة 
ما أخذوا لباس شبيكة من الريرالأصفر » والقصب 
الأصفر » وف كل عين من الشبيكة لؤلوة » فى كل 
لۇلۇة شرىط مخيش » والدكة كذلك , وأخذوا 
آزرهن وفرجیاتهن › وأرسلن الى بيوتهن فاتين 
شات سىتترن بها » ودذهین . 

و كانت هذه الحادثة من أشنم الحوادث . 

ثم ان فی انی وم قدموا عرضحالا الى الباشا» 
واخ ذوا على موجبه فرمانا الى آغات البنكجرية 
على آنه توجه س وصحته الوالی وآوده اشا 
البواية س فذهوا الى محل الواقعة » وأحضروا 
أهل الحطة » فشهدوا على آن هذه الفعلة من 
الخفراء بيد أوده باشا مر كز القنطرة » وهو الذى 


س ک0 س 


أرسل السراجين والحمارة . فقبضوا على الخفراء 
والأوده باشا » وسئلوا فانكروا » فحبس الأوده 
باشا فى يابه » والخفراء فى ,العرقانة ء وآمر الباشا 
الوالى بمقاءم » فلما رآوا آلة العمذاب آقروا أن 
ذلك مر فعل e‏ باشا » فاخڏوا منه مالا کثیرا 
وتوہ الى بی قير . 

ونادى الأغا والوالى على النساء لا يذهبن الى 
الفيطان بعد اليوم ولا يركبن الحمير . 
شعبان ( مایو سن ۱۷۲۴ م) : 

ورد عرضحال من مكة بان بحيى الشريف »> 
وعلى باشا والى جدة » وعسكر مصر الذين عينوا 
صحبة أحمد بيك المسلمائى »> وأهل مكة » قحاربوا 
مع الشريف مبارك شریف مکۀ سابقا = و کان معه 
سبعة لاف من العرب اليمائية ‏ ووقع بينهم مقتلة 
عظيمة » وسقط على باشا من على ظهر جواده الا أن 
آحمد بيك آدر که وآنقذه بجو اده » وقتل من العرب 
زادة عن الین وخمسماة › ون العسكر نحو 
الخسين . وكان الباشا قتل من الأشراف اثنى 
عشر شخصا » وكانوا فى جيرة الشريف بحبى . 

وقلد محمد بيك خازنداره رضوان صنحقية » 
وجعله أمين الماط » وآخذ الخاصكية من على يك 
الهندى وآعطاها لرضوان المذكور ء وأبطل الخط 
الشرف الذى ده بالخاصكية قد حباته . 
ذو الفعدة.( افسطس سنة ۱۷۲۴ م) : 

تقلد الصنجقية على آغا الأرمنى الذى عرف 
بأبى العزب » وكذلك على أغا صنحقية وأمين العنبر 
وحاکم جرچا » وکمل بذلك صناجق مصر آريعة 
وعشرين صنجقا » وكانوا ف المعتاد القديم اثنين 
وعشرين » وكتخدا الباشا » وقبطان الأسكندرية ء 


(۱ اکتویر ۱۷۲۲ _ ۱۹ سبتمیر ۱۷۲٤‏ ) 
تحيلوا على قتل عبد اله بيك ومحمد بيك ين 


ايواظ وابراهيم بيك بن الجزار ف آيام ولاية محند 
باشاءوقلدوا ذا الفقار قاتل اسماعيل بيك(ا)الصنحقة 
e EAE‏ 
الفقارية وبداً أمرهم فى الظهور .. فممن انضم اليه 
خن ا ال زت ا ای ج رد 
این انماعيل ك الفقارى س واسماعيل يك الدالى 
وقيطاس بك الأعور » واسماعيل بيك ابن سيده » 
ومصطفی يك قرلار وخلافه .. . اختبارية وآغوات 
من الوجاقلية ونئظم آموره »› وفضی لوازمه 
اا ا ا الدمیاطی کاتب 
تركى » وعزم على السفر الع الوفة ورف 
موكب حاقل وصحبته من ذكر من الفقارية 

و کان رچب كتخدا ومحمد جاويش الداودية 
متوجھین الی بیت محمد بيك جر کس س وکان لھا 
الكلمة دون القازدغلية (") - فضادفا مو كب 
ذى‌الفقار ء فوقفا ونظرا الى‌الراكبين معه من الفقارية 
فتخیر خاطر هما على جر کس . ولا دخلا علی جر کس 
نظن الها فر اهما مقغلن فاا عن ميب 
انفعالهما . فآخبر اه یا رآا »> وقالا : « ان دام 
هذا الال قتلنا الفقارىة » . فقال : « بكون خبرا» 
ثم آمر الصیفی بقتل آصلان وقیلان » فوظب (جهز) 
معه سراجا شق به » وآمره أن بقف ف سلالم المقعد . 
فعندما علم بحضورهما أحدث الصيفى مشاجرة 
مع ذلك السراج » وفزع عليه بالطبنجة » فهرب 
السراج من آمامه » فجرى الصيفى خلفه . فآخرج 
ذلك السراج طبنجته آيضا ورفع زنادها . فقال 
أصلان : « عيب ١‏ » فأفرغها فيه . وفرغ أيضا 
الصيفى طبنجته ف قلان » وذلك بسلالم المقعد 
ست جر کس ¢ وسح الخدم الدم » وآخذوا 
خيولهما وأرسلوا المقتولين الى بيوتهما ف تابوتين ,. 
ت اف هد ر د يلل الى الل ولاب 
من الباشا فرمانا بتجرددة برسلها الى ذى الفقار 


(۲) استاذھم ابراعیم کتخدا ؛› کان جا ویش الینکچری ثم تولی 
الكتخدالية والفسل عنها بعد للآالة أشهر 0 


س )0 سسس 


ومن معه من الفقارية » فامتنع الباشا وقال : « رجل 
خاطر بنفسه بمعرفت کم واطلاعکم . کیف انی 
أعطيكم بعد ذلك فرمافا بقتله ٩‏ » . فقام ج رکس 
ونزل الى بيته » ولم بطلع بعد ذلك الى الديوان » 
وأهملوا الدواوين والباشا . فلما ضاق خناق الباشا 
رز دروا نم س چ کین بو کن فرتا ات 
للمشايخ والوجاقلية بذلك عنعهم من الذهاب اليه . 


( ۲۰ سبتمبر ۱۷۲۲ ۸ سبتمبر ۱۷۲١‏ ) 

فى آواخر هذه السنة بلغ هذا امبر الى ج ركس » 
فتدارك الأمر » وعمل جمعيات » ورتب آمورا» 
واجتمعوا بالرميلة وحوالى القلعة » وعزلوا الباشا 
وآنزلوه وأسکنوه ف بيت ابن الدالى ... فكالت 
مدته آربع سنواٽ . وآرسلوا له حمد بيك بن آبی 
شنب فخلع عليه » وجعلوه قائمقام » وآخذوا منه 
فرمانا بالتجريدة على ذى الفقار ء وجعلوا ابراهيم 
بيك فارسكور آمير العسكر وكاشف المنوفية . 

ووصل الخبر الى ذى الفقار بيك عا حصل من 
مصطفى بيك بلفيه » فوزع طوائفه ف البلاد ودخل 
الى مصر خفية الى بیت آحمد آوده باشا مطرباز . 

فلما سافر ابراحيم بيك بالتجريدة لم بجده » 
فضبط موجوداته » وتحقق من المخبرن آنه دخل 
الى مصر » وأرسل البر بذلك ركس .. فأآمر 
لهلو ية الوالى والصيفى بالفحص والتفتيش عليه » 
وأرسلوا عر ضحال محضرا عا نمقوه وبنزول الباشا . 

وکان محمد باشا أرسلل قبل ذلك مکاتبات 
لرجال الدولة بيا حصلل بالتفصيل . فلما وصل 
عرض المصريين عينوا على باشا واليا جديدا الى 
مصر بتدیر مکیدة و صحبته قبودان وقابحی بطلب 
الأربعة الآلاف كيس التى جملها محمد بيك بن آبى 
شنب حلوانا على لاد السواربيه . 


اوی الا 
فی ۷ منه ( ٠۰‏ فبرایر ۱۷۲ م) : 
کان هروب ج رکس وخروجه من مصر » وکتبوا 
فرمانات لسار الجھات باهدار دم محمد بيك ج رکس 
أينما وجد ء لأنه عاص » ومفسد » وآهل شر ... 
وذلك حسب طلب المصريين 
ثم آن محمد باشا والى مصر خلم على جاعة » 
وقلدهم آمريات ... وسكن الال » واتتهت الرباسة 
ممصر الى ذى الفقار بيك وعلىبيك الهندى . وحضر 
محمد بيك قطامش الى مصر من الديار الرومية فلم 


٠‏ بتمكن من الدفتردارية » لأن على بيك الهمندى 


شلدها . 

فاتفق آن جما من فرقة القاسسية كائوا يجتمعون 
ف كل ليلة عند واحد منهم بعملول حظا ویشربون 
شرابا . فاجتمعوا ف ليلة عند على بيك آبى العذب 
فلما آخذ الشراب من عقولهم تآوه مصطفى بيك بن 
ابواظ وقال : يموت العزيز » أخو الكير والصغير ء 
ويصیر الهندی مملوكنا سلطان مصر » واكل من 
تحت بده والباشا فى قبضته - وكان النيل قريب 
الوفاء ‏ فقال على بيك : « آنا أقنل الباشا يوم 
جبر البحر.» . وكل واحد من الجماعة التزم بقتل 
واحد » وقرأوا الفاتحة . وكان مملوك آصله 
من مماليك عبد اله بيك » ولا قتل سیده هرب الى 
المندی » واقام فی خدمته آیاما . فلما تقلد مصطفی 
بيك الصنجقية أخذه من على يك الهندى . فلما 
سمع منهم ذلك القول ذهب الى على بيك الهندى 
وأخبره » فارسله الى ذى الفقار فآخبره آيضا » 
فىعثه الى الباشا فأآخبره . 

فلما کان بوم الديوان » وطلع على بيك آبو 
الممذب » فقبض عليه الباشا وقتله تحت ديوان 
قایتبای واحاط بداره و نهب ما فیها > وأرسل فی 
الوقت فرمانا الى الأغا بالقبض على باقى الجماعة » 


~~ 00 


E‏ مى بسك بن ادواظ وآرکبوه 
حمارا س وصحبته مقدمه - وآحضروه الى الباشا 
فامر بقتله » وقتل معه مقدمه آيضا » واختفی 
الباقون . وأخذ ذو الفقار فرمانا بنفى هام بنت 
ابواظ بيك » وآم محمد بيك بن آیی شنب » وععظة 
على بيك ... فمانع عثمان جاویش القازدغلی فی 
ذلك واستقبحه » وضمن غائلتهن » وألزمهن آن 
لا بخرجن من بيوتهن ورتب لهن کفايتهن . 
فلما حصل ذلك ضعف جائب القاسمية » وانفرد 
على بيك الهندى - وكان ذو الفقار أرمبل الى 
الشام - فأحضر رضوان آغا ومحمد آغا السكور 
فجعلوا رضوان أغا آغات الجملية م ومحمد بيك 
الجزار غائب باقليم المنوفية - فعند ذلك اغتنموا 
المرصة » وتحرك محمد بيك قطامش ف طلب 
الدفتردارية ء فدبروا آمرهم مع بوسف جربجی 
عزان البرکاوی ورضوان آغا وعثمان جاویش 
القازدغلى » وقتلوا على بيك الهندى وذا الفقار 
قانصوه » وآرسلوا الى محمد بيك المزار تحريدة 
وآمیرها اسماعیل بيك قیطاس وهو باقلیم 
;المنوفية - وقلدوا مصطفى آفندى الدمياطى 
صنجقية وجعلوه حاکم جچرجا » وقبضوا على 
سلیمان بيك آبی شنب » وقضی اسماعیل بك آشغاله 
وسافر بالتجريدة الى المنوفية » وآخذ صحبته عر بان 
نصف سعد » وسارواالى محمد بيك الجزار » وکان 
لا وصل احبر » اخذ ما بعز عليه وترك الوطاق 
وارتحل الى جسر سديمة » فلحقوه هناك وحاربوه 
وحار م وفتل بینم أجناد وعرب وحمی تفسه الى 
الليل » ثم أخذ معه ممل وكين وبعض احتياجات »> 
ونزل فى مركب » وسار الى رشيد » وترك أربسة 
.وعشرین ممل وکا » فاخذوا الهجن وساروا لاد 
مبحرین حتی جاوزوا وطاق امماعیل بيك » وتخلف 
عنهم مملوك ماثی » فذهب الى وطاق اسماعيل 
یك قیطاس وعرفه بمکانهم » فارسل الیم کتخداء 
بطائغة فردوحم وأخذحم عنده فآقاموا ف خدمته . 


د6 


1 1 


( ۱۹ اغسطس ۲۷۲۷ __ ٦‏ اغسطلس ۱۷۲۸ ) 

ولم یزل محمد بيك فی سیه حتی دخل الى 
رشید واختفی ف وكالة » ووصل خبره الى حسين 
جربجی الخشاب » فقيض عليه وفتله بعد أن 
استاذن فى ذلك ء وتقلد فى نظير ذلك الصنجقية 
وكشوفية البحيرة . 

ې حضر محمد بيك ج رکس من غیبته سلاد 
الأفرنج » وطلع على درنه وأرسل مركبه التى 
وصل فيها الى الأسكندرية » وحضر البه آمراژه 
الذين تركهم من قبل جهة قبلى » ق ركب معهم ونزل 
الى البحيرة ليصل الى الاسكندرية » فصادف 
حسين بيك الخشاب ففر منه » وغنم ج رکس خیامه 
وخیوله وجماله » ثې رجع الى الفیوم » ونزل على 
بنى سويف . ثم ذهب الى القطيعة قرب جرجا > 
واجتمع عليه القاسمية المشردون » فحاربه حسين 
بيك حاکم جرجا والسدارة » وقتل حسن يك 
وطافته ء واستولی على وطاقهم وعازقهم ووصات 
آخباره الى مصر فجمع ذو الفقار بيك جمعية» 
وآخرج فرمانا بسفر تجريدة .. فسافر اليه عثمان 
يك على بيك قطامش وعساکره فتلاقوا مسه 
بوادى البهنسا »> فكانت الهزيمة على التحريدة » 
واستولی محمد بيك ج رکس ومن ممه على عر ضیهم 
وخیامهم » وحال ينهم الليل » ورجع المهزومون الى 
مصر .. فجمع ذو الفقار الأمراء واتفقوا على 
التشهيل والخراج تجريدة آأخرى » فاحتاجوا الى 
مصروف » فطلبوا فرمانا من الباشا بمبلغ ثلشمالة 
كيس من الميرى عن السنة القابلة » فامتنع عليمم » 
فرکبوا عليه وآنزلوه وقلدوا محمد بيك قطامش 
قاگمقام » وآځذوا منه فرمانا بمطلو بهم » وجهزوا 
أمر التجريدة»واهتموا فيها اهتماما زاندا » ورتبوا 


ا ھا دت 


آشعالهم » وڅرجوا . وجرت آمور وحروب » وقتل 
کن اما ج کی سان ٤‏ توصت اة 
على ج رکس . 


(۲۷ يولية ۱۷۲۹ ١١‏ يولية ۱۷۴١‏ ) 
وصل الى مصر باكير باشا » وطلع الى القلمة » 
. فمك أشهرا وعزله العساكر فى أواخر السنة . 
وحصل بمصر فى آبام هذه التجاريد ضنك عظيم » 
وثار جماعة القاسمية المختفون بالمدينة وديروا 
مكرهم ب ورئيسهم فى ذلك اوقت سليمان أغا 
أبو دفية ‏ ودخل منهم طائفة على ذى الفقار 
بيك وقت العشاء ف رمضان وقتلوه . وكان محند 
بيك جركس جهة الشرق بننظر موعدهم ممه » 
فقضی الله بموٽ ج رکس خارج. مصر » وموت 
ذى الفقار داخلها . ولم يشعر أحدهما بموت الخ 
س وکان پینھما خمسۀ آیام ‏ وشار تاع 
ذى الفقار بالقاسمية » وظهروا عليهم وقت لوهم 
EE E‏ 
دومنا هذا . 
وانقرضت دولة القاسمية من الديار المصرة . 
وظهرت دولة الفقارية » وتفرع منها طائفة 
القازدغلىة . 


(1۷ بولية 1۷۳۰ __ ٠‏ يولي 1۷۳1 ) 
الفقارية » وخلع السلطان أحمد من الساطضة » 
وولابه محمود خان . ووالى مصر اذ ذاك عبد الله 
الكبورلى - نببة الى كور بلدة بالروم س 
وحضر الى مصر ف السنة الخالية ء وكان من 


آرباب الفضائل » وله دیوان شعر جید .. وکان 
انسانا خيرا صالحا منقادا الى الشريعة » بطل 
المنكرات والخمامير ومواقف الخواطى والبوظ من 
بولاق وباب اللوق وطولون ومصر القدىمة ء 
وجعل للوالى والمقدمين عوضا عن ذلك فى كل 
شهر كيسا من كشوفيات الباشاوات » وكتب بذلك . 
حجة شرعية وفيها لعن كل من تسبب فى رجوع 


ذلك . 

( 1 يولیه ۱۷۳١‏ ۲۲ يونية 1۷۳۲ ) 

فى أواخر هذه السنة عزل عبد الله باشا » وآمراءَ 

مسر فى هذا العام محبد بيك قطامش » وتابعه 
على بك قطامش » وعشان جاوش القازدغلى »› 
ودوسف نخدا البرکاویى وعسك الله نخدا 
القازدغلى » وسليمان كتخدا القازدغلى » وحسن 
کتخدا القازدغلی » ومحمد کتخدا الداودية » وعلى 
بيك ذو الفقار » وعشان بيك ذو الفقار » خشداشه. 


(۲4 يونية 1۷۳۲ 1۳ بونية 1۷۳ ) 


وصل مسلم محمد باشا السلحدار فأخير بولابة 
محمد باشا السلحدار » وقدم من البصرة .. 


۴ | سنة )۱ هجرية ˆ 1 


( 1 يونية ۱۷۳۳ ۲ يونية ۱۷۲۲ ) 


استمر محمد باشا والیا على مصر » ثم عزل 
وتولى عثمان باشا الحلبى . ووصل المسلم 
بقائمقامية الى على بيك ذو الفقار » فطلع الى 
الديوان » وليس القفطان من عثمان باشا ونرل الى 


لە س 


بيته وحضر اليه الأمراء وهنوه » وخلع على اسماعيل 
بيك آبى قلنج أمين السماط » ووصل عثمان باثسا 
الى العرش ء وتوجهت اله الملاقاة وأرباب الخد» 
ويحف, الى السادلية وعملوا له هننكا ولع الى 
القلعة وخلم الخلم . 

وورد قابجى باشا بالسكة وايطال سكة الذهب 
الفندقلى » وضرب الزر محبوب كامل وصرفه مالة 
نصف فضة وعشرة أنصاف ء و كذلك سكة النمف 
محبوب وصرفه خمسة وخمسون »ء وزاد فى 
الفندقلى الموجود بأبدى الناس ائثنى عشر نصف 
فضة فصار يصرف ممائة نصف وستة وأرسين 
لسغا وحضر مرسوم أيضا بتعين صنجق للوجه 
القنلى يتحر النصارى والهود وما عليهم من 
الح رة ف كل يلد المال () : ازبسمالة نصف 
وعشرين نصفا » والوسط : مائتين‌وسبعين » 
والدون (") مائة ء فتشاوروا فيمن ينزل بصحبة 
الغا والكاتب من الأمراء الصناجق لتحرير لاد 
قبلى . فقال حسين بيك الخشاب : « آنا مسافر 
بمنصب جرجا ويشزل بصحبتى الأغ ا المعين » 
وانظروا من يذهب الى بحرى » . فقال محمد بك 
قطامش « كل اقلم بتقيد تحربره الكاشنفى المتولى 
عليه ومعه الأغا والكاتب » . فاتفقالرآى على ذلك . 


[ 1 
شع سات 
( بتابر ۱۷۴۵ م ) : 
عمل اسماعيل بيك بن محمد بيك الدالى مهما 
ازواج ولده » ودعا عثمان باشا الى منزله الذى 
بير كة الفيل وعندما حضر الباشا واستقر به 
الجلوس وضع بين بده مندبلا فيه آلف دينار برمم 


٠ الجيد‎ ١ لظ عامى مماء‎ )١( 
4 لف ای متاه الردیء‎ )۲( 


تفرقة البقساشيش على الخدم وارباب اللاعيب » 
وقدم له تعادم خيول وهدایا وجواد 


(فبرایر ۱۷۴١‏ م )۲ ˆ 

ف اوائله ظهر بالجامع الأزهر رجل تکروریى 
وادعی النبوة » فأحضروه بين بدى الشيخ أحمد 
العىاوى () ء فساله عن حاله . فآخبره آنه کان فی 
شربین فنزل عليه جبريل وعرج به الى السماء ليلة 
سبع وعشرین رجب » وآنه صلى بالملالكة ر كمتين » 
ورقة وقال له : أنتلبى مرسل » فالزل وبلغ الرسالة 
وأظطهر المعجزات . فلما سمم الفح كلامه قال له : 
و أنت مجنون » . فقال : « لست بمحنون وانما 
انا فی مرسل » . فآمر بضربه فضربوه وأخرجوه 
من الجامع » تم سمع به عثمان كتخ دا فاحضره 
وسأله ء فال مثل ما قاله للشيخ العماوى » فآرسله 
ونساء » ثم آنهم أخفوه عن آعين الناس . ثم طلبه 
الباشا فساله فاجابه بمشل كلامه الأول » فامر 

ثم جع العلماء وسالوه فلم يتحول عن كلامه ء 
فامروه بالتوبة فامتنع واصر على ما هو عليه فامر 
الباشا قتله فقتلوه بحوش الديوان وهو قول 
« فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) ٠‏ ثم 

ذواگیم 

منه ( ۱۷ مایو ۱۷۲۵ م) : 
ايع فى الناس بمصر بان القيامة قائمة بو 
)١(‏ الامام العالم استال الحقتين » مالكى . كان فقيها محدا 


حوبا منطتیا ؛ توف فی ۷ جمادی الاآولی ۱۱١١‏ د ( ٠١‏ يولس 
“UF 10‏ 


~~ OA —— 


الجمعة سادس عشرين الحجة ( ٠١‏ مايو ١٣۷ا‏ م ) 
وفشا هذا الكلام ف الناس قاطبة حتى فى القسرى 
والأرياف » وودع الناس بعضهم بعضا » ويول 
الأنسان لرفيقه : « بقى من عمرنا يومان » . وخرج 
السكثير من الناس والمخاليع () الى الععطان 
والمتنزهات » ويقول لبعضهم البعض : دعونا نعمل 
حظا ولودع الدنيا قبل أن تقوم القيامة . 

وطلم آهل الجيزة نساء ورحالا » وصاروا 
بعتسلون ف البحر ومن الناس من علاه الحزن 
وداځله الوحهم » ومنهم من صار بتوب من ذنوبه 
ودعو ويبتهل وبصلى » واعتقدوا ذلك ووقع 
صدقه ف تفوسهم » ومن قال لهم خلاف ذلك » آو 
قال : هذا کذب » لا بلتفتون لقوله » وقولون هذا 
صحيح ! وقاله فلان اليهودى وفلان القبطى ء وها 
بعر فان ف الجفور والزابرجات ولا بکذبان فی شىء 
ولانه . 

وقد أخبر فلان متهم على خروج الريح الذى 
خرج ف يوم كذا» وفلان ذهب الى الأمير الفلانى 


وأخبره بذلك وقال له : احبسنی الى بوم الجمعة. 


وان لم تقم القيامة فاقتلنى .. ونحو ذلك من 
وساوسهم . و كثر فيهم الهرج والمرج الى بوم ال عة 
المعين المذكور فلم يقم شىء . ومضى بوم الجمعة » 
وأصبح يوم السبت فاننقلوا بقولون : فلان العالم 
قال ان سيدى أحمد البدوى والدسوقى والشافعى 
تشفعوا فى ذلك وقبل الله شفاعتهم » فيقول الآخر: 
الهم اتمعنا بهم فاننا ا آخى لم نشبم من الدنيا 
وشارعون لعمل حظ » و نحو ذلك من الهذبانات . 


۲٢ (‏ مایو ۱۷۴۳١‏ ۱۱ مابو ۱۷۳١‏ ) 
فيها عزل عشمان باشا بعد آن آقام فى ولاية مصر 


3( ار قماء ٠‏ 


سنة واحدة وخمسة آشهر وتولی دعكدھ باکر اشا 
وهى ولاه الثانية . 


سال 

فی ۲۲ منه (۲۷ مارس ۱۷۳١‏ م) : 

قدم باكير باشا من جدة الى السوس من 
القلزم » لأنه كان واليا عليها بعد اتفصاله من مصر. 
ولا رکب بالموکب کان خلفه من اتباعه لحو الاين 
خبالا ملبسة بالزروخ المذهبة ء وله من الأولاد 
خمسة ركبوا مامه فى الموكب » وصرخت العامة 
فى وجهه من جهة فساد المعاملة » وهى الاخشا: 
والمرادى والمقصوص والفندقلى ... فان الاخشضا 
صار سته عشر جدیدا » والمرادی باثنی عشر » 
والمقصوص بثمائية جدد . وصار صرف الفندقلى 
بشلشماگه نصف » والجنزرلی بمائتین » وغلت يسبب 
ذلك الأستغاز » وصاز الذي كان باقر 
بالديوانى .. فلم يلتفت الباشا لذلك . 


ذوالقسرة 

( مارس __ ابربل ۱۷۳١‏ ) . 

ورد آغا وعلى يده مرسوم بطلب سفر ثلائة 
الاف عسكرى لمحافظة بداد وأن بكون العسكر 
من أصحاب العتامنة » ولا يرسلواعسكرامن 
فلاحى القليويية والحيزة والنحرة وشرق آطفیح 
والمنصورة . فقلدوا مير السفر مصطفى بيك آباظه 
حاکم جرجا سابتقا » وسافر حسن بك الدالى 
بالخزنة وارتحل من العادلية فى منتصف الححة» 
وکان خروجه با لمو کب فی آوائل رجب . 


ڏوا 


فی یوم الخمیبس ه٥‏ منه ( ۱۷ ابریل ۱۷۲۲ م) : 
رکب مصطفی بيك بوكب السفر وسافر فی 
المحرم . 


م 0 ب 


فی ٠۰‏ هته ( ۲۲ ابریل ۱۷۳١‏ م) : 

فيه : يوم الأضحية » قل آذان العصر » 
خرجت ريح سوداء غرية أظلمت منها الدنيا 
وحجبت لور الشمس + فغرق متها مراكب »> 
وسقطت آشجار س ومن جملنها شجرة جيز عظيمة 
بناحية الشيخ قمر ~ وهدمتدور قديمة ٠‏ وشجرة 
اللبخة يديو ان مصر القديمة ثم آعقبها بعد العشاء 
مطر عظيم . ووصل بوب بيك آمير سفر العجي »> 
وطلم الى الدبوان وآلبسه الباشا قفطان القدوم 
والدادرة وآصحاب الدركات . و كانت مدة 
غیابه سنتين وثلاثة أشهر . 
ونی آیامه : ورد آغا وعلی يده مراسیم وآوامر : 
منھا ابطال مرتباٽ آولاد وعيال » ومنها.ابطال 
التوجبهات وآن الال شض الى الديوان ويصرف 
من الدیوان“'» وآن الدفاتر تبقی بالدیوان ولا تنزل 
بها الافندة الى بيو تهم فلما قریء ذلك قال 
القاضى . «آمر السلطان لآ تخالف و یجب اطاعته» . 
فقال الشيخ سليمان المنصورى : « باشيخ‌الاسلام : 
هذه المرتبات فعل نائب السلطان > وفعل الاب 
كفعل .السلطان » وهذا شىء جرت. به المادة ف. 
مدة الملوك المتقدمين » وتداولته الناس وصار باع 
ويشرى » ورتبوه على خيرات ومساجد وأسبلة » 
ولا يجوز ابطال ذلك » واذا بطل بطلت الخيرات > 
وتعطلت الشماكر المرصد لها ذلك » فلا نحوز لأحد 
يمن بالله ورسوله آن يبطل ذلك » وان آمر ولی 
الأمر بابطاله لا سلم له ويخالف آمره ء لأن ذلك 
الشرع ولا لنائبه آبضا » . فسكت القاضى » فقال 
الباشا : « هذا بحتاج الى المراجعة » . ثم قال 
الشيخ سليمان : « وآما التوجيهات ففيها تنظيم 
وصلاح وآمر ف محله » » واتفض الدیوان على 
ذلك . 

ووقع الطاعون المسمى بطاعون كو » وسمى 


— 


أيضا الفصل العائق اآخذ على الراثق ء ومات به 
کثیر من الأعبان وغیرهم بحیث مات من بیت عشان 
كتخدا القاز دغلىغقط ماله وعشرون‌نفسا ؛ وصارت 
التاس تدفن الموتى بالليل ف المشاعل 

ووقع ف آبامه الفتنة التىقتل فيها عدة من‌الأمراء 
وسببها : آن صالح کاشف زوج هائم بنت ایواظ 
بيك کان ملتجئا الى عثمان بيك ذى الفقار » وتزوج 
SS e a‏ 
من القاسمية _ فحرضت على يللب الامارة 
والصنجقية » وتآخذ له فائظ عشرين كيسا» وكلم 
عثمان بنك في شان ذلك فوعده لوغ 
مراده » وخاطلب محمد بيك قیطاس الممسروف 
بقطامش - وهو اذ ذاك كبير القوم فى ذلك فلم 
بجبه » وقال له : تريد أن تفتح بيتا للقاسنمية 


٠‏ حيا ء وكان عشمان بيك المذكور آخذ كشوفية 


المنصورة فأنزل فيها صالح كاشف قائمقام . فلا 
كمل السننة ورجع » تح ركت الهمة الى طلب 
الصنجقية ء وعاود عثمان بيك فى الخطاب » وهو" 
على الأغوات والاختيارية فلم يجب ولم برض »> 
ووافقه على الامتناع على بيك تابع المذكور وخليل 
افندی . فذهب صالح كاشف الى عثمان كتخدا 
القازدغلى )( واتفق معه علىقتل الثلالة ء وقال له : 
اعمل تدييرا فى قتلهم . فذهب الى رضوان بيك 
امير الحج سابتقا وسليمان بيك الفراش » فاتفق 
معهما على قتل الثلاثة فى بيت محمد بيك الدفتردار 
باطلاع باکیر باشا . وعرفوا محمد بيك بذلك فرضی 
وكتب فرمانا بالجمعية فى بيت الدفتردار ببب 
الحلوان والخزينة ... فركبوا بعد العصر الى بيت 

(1) تاع جسن اويش القازدغلى » والد عبد الرحمن كاامدا 


صساحبا الممابر ۰ اشتهر ذکره ونما صيته ٠‏ وعمر الجامع الممروف 
به بالازبكية » وبنى لاوية العميان بالازهر » 


n 


حمدييكقطامش » ور كبوا معه الى بيت الدفتردار» 
وصحبتهم على بيك وصالح بيك وخليل افندى 
وأغات ١‏ 2 لحملسة وعلى صالح جردحی واختبار ص 


الأسباهية ويوسف كتخدا البركاوى » وحةر أ 


عشمان بيك ذو الفقار وعثمان كتخدا القازدغلى 
وأحمد كتخ دا الخربوطلى و الحاويشة 
وأغات المتفرقة وعلى جلبى الترجمان . فلما تكاملت 
الجمعية آمر محمد بيك قطامش بكتابة عرضحال » 
وقال لكاتب : اكت كذا وكذا ء فطلع الى خارج 
وصحته کتخدا الجاويشية ومتفرقة باشا ‏ 
وجلس يكتب ف المسرض وقد قرب الضروب » 
فأرادوا الانصراف فوقف الدفتردار وقال : « هاتوا 
شربات » وکان ذلك القول هو الاشارة مع 
صالح کاشف وعثمان كاشف مملوك سليمان يك > 
ففتحوا باب الخزانةوخرج منها جاعة بطرابيش وهم 
شاهرو السلاح فو قف عحمد بيك قطامش‌علی‌آقدامه 
وقال : « هى خونة » فضربه الضارب بالقرابينة فى 
صدره » ووقع الضرب » وهاج المجلس فى دخنة 
البارود وظلام الوقت .. فلم بعلم القاتل من المقتول. 
وعندما سمع كتخدا الجاويشية آول ضربة » وهو 


جالس مع الأفندى الكاتب » زل مسرعا وركب » 


وعلى الترجمان آلقى بنفسه من شباك الجنينة 
وعشمان بيك ذو الفقار أصابه سیف فقطع شاشه 
وقاووقه ¿ ودفعه صالح كاشف فنجا بنفسسه الى 
أسفل » و رکب حصان بعض الطواآف وخ رج من 
باب البركة . وآأصيب باش اختیارمستحفظان البرلى 
بجراحة قوبة ٤‏ فأرسلاوه الى منزله ومات بعد 
ثلاثة بام . 

ثم أوقدوا الشموع وتتقدوا المقتولين » واذا هم 
عمد بيك قطامش » وعلى بيك تابعه وصالح بيك » 
وعثمان بيك كتخدا القازدغلى واحمد كتخدا 


الخربطلى (ا) ویوسف كتخدا البركاوى(وخليل 
آفندی » وآغاتالملیةوعلی‌صالح جر بجی‌والأسباهی 
تنمة عشرة » واش اختيار الذى مات بعد ذلك 
ف يته .. فعروا المقتولين من ثيابمم وقطعموا 
رءوسهم » وآتوا بهم جامع السلطان حسن فوجدوه 
معلوقا فأحرقوا ضرفة الباب الذى جهة سوق 


السلاح ووضعوا الرءوس العشرة على البسطة ٤ء‏ 


آنهم غالبون . وطلع صالح كاشف الى الباشا من 
باب ايدان فخلع عليه الصنجقية » فطلب منه دراهم 
يفرقها ف العمسكر المجتمعين اليه فقال له : « ائرل 
لأشغالك وانا أرسل اليك ما تطلب » . فنزل الى 
السلطان حسن فوجد محمد كتخدا الداودية حضر 
باتباعه وجماعته هناك بظن آنهم غالبون . وعنديا 
بلغ الخبر سليمان كتخدا الجلفى ركب ف بجماعته 
بعد ا مغرب ء وطلع الى باب العزب وكان كتخ دإ 
الوقت اذ ذاك احمد كتخدا الشراق بوسف كتخدا 
البرکاوی ء فطرق الباب . فقال التفكحة + من 
هذا ۴ » فعرفهم عن نفسه . فقال الكتخدا : < قولوا 
له آنت توليت الكتخدائية وتعرف القائون » وان 
الباب لا يتح بعد الغسروب » فان كان له حاجة 
اتی ف الصباح » . 
وآما عثمان بيك فانه لما خرج من باب البرک 
وشاشه مقطو ع ل بزل ساثرا الى باب اليتكحربة 
فوجده ملآن جاويشية وواجب رعابا وتفر . 
وطاع عندهم عر جلبی بن على بيك قطامش فاخذہ 
حسن جاویش النجدلى » ومعه طائفة » وطلع بهالى 
الباشا - بعد نزول صالح کاشف - فخلم عله 
صنجقية أيبه » وآعطاه فرمانا بالخروج من حق 
الذين قنلوا الأمراء وحرقوا باب المسجد ولزل . 


)١(‏ هو الدى مر الجاع العروف بالفاكهانى بعطلة خوشتدم 
ىشەل المغادين . 


(۲) کان اصله چربجچیا بہاب المرب . 


س ( س 


فرد على کتخدا الوقت وصحته حسن جاويش 


النجدلى ومعهم بيرق وآتمار وواجب رعايا من. 


الملحجر خلف جامع المحمودية وبيت الحصرىوزاوية 
الرقاعى . 


فى هذه السنة عرل باكير باشا وتولى مكانه 
رچ 


الجمعة ٥‏ منه ( ٩‏ نوفمپر ۱۷۳١‏ م) : 

ليلة مولد الرفاعى : عملوا متريز على باب 
الدرب قبالة باب الساطان حسن ء وضربوا عليه 
بالرصاص » و كذلك من باب‌العزب و بيت الأغا و كان 
آغات العزب عبد اللطیف آفندی وروز نامجی مصر 
سابقا . وآما صالح بيك فانه اتنظر وعد الباشا فلم 
برسل له شیا » فاخذ رضوان بيك وعثمان کاشف 
ومملوك سلیمان بيك واخځتفوا فی خان اللیلى › 
واختفى أيضا محمد بيك امماعيل . ومحمد كتخدا 
الداودية لدم على مافعل » ف ركب بجماعته وذهب 
الى بيت مصدطفى بيك الدمياطى فوجده مقفضولا 
فطرق الاب فلم بجبه أحد . فذهب الى بيت 
ابراهيم بيك بلفيه ودخل هناك . 

ولما بطل الرمى من الساطان حسن هجم حسن 
جاويش فلم بجد به أحدا . ولا طلع النهار ذهبوا 
الى ست الدفتردار فلهبوه » ونهبوا آيضا بيت 
رضوان بيك » وذهبو! الى سليمان بيك فقتلوه 
وقطعوا رأسه » ولهبوا البيث وآتوا الى الباب . 

ثم أن السبعة وجاقات اجتمموا ف بيت على 
کتخدا الجلفی وقالوا له : « آلث بیت سر بوسف 
کتخدا الب ركاوى » ولا يفعل شيا الا باطلاعك » 
وعندك خبر بقتل أمرانا وأعياننا والشاهد على 


ذلك محیء خشداشك سلیمان کتخدا دعك المغرب 
بطائفته بملك باب العزب » فحلف باه المظيم 
لم یکن عنده خبر بشیء من ذلك » ولا بمجیء 
سلیمان کتخدا الى الباب . ولکن آی شیء جاء 
بمحمد كتخدا. الداودية الى السلطان حسن . 

ثم انهم آنزلوا باکیر باشا وعزلوه وطیبوا 
عليه حلوان بلاد المقتولين » و كتبوا عرض محضر 
وسفروه صحبة سبعة أنفار فحضر مصطفی آغا 
مير اخور كبير ومعه مرسوم من الدولة بضبط 
مترو كات المقتولین فسکث بمصر شهرين . 

ثم ورد آمر بولابته على مصر وتوجیه باکیر 
باشا الى جدة 


( ۱۰ ابریل ۱۷۳۹ _ ۲۸ مارس ۱۷٤۰‏ ) 
آقام مصطفى باشا واليا بمصر الى هذه السنة . 
تولی بعد سلیمان باشا الشامی الشھیر بابن 
العظم . ولا استقر فى ولابة مصر آراد ابقاع فتنة 
بين الأمراء . فضم اليه عسر بيك بن على بيك 
قطامش . فأرسل اليه من بأمنه على سره . واتفق 
معه على قتل عثمان بيك ذى الفقار وابراهيم بيك 
قطامش وعبد الله كتخدا القازدغلى وعلى كتخدا 
الجلفى » وهم اذ ذاك أصحاب الرياسة پمصر . 
ووعده نظي ذلك امارة مصر والحج » وآن بعطيه 
من بلادهم فائظ عشرين يسا فجمع عمر بيك 
خلیل آغا واحمد کتخدا عزبان وابراهیم جاویش 
قازدغلی » واختلی بهم وعرفهم بالمقصود » وتكفل 
جمد کتخدا بقتل على کتخدا وخلیل آغا بعثمان بيك 
وابراهیم جاویش بعبد الله كتخدا » واذا الفرد 
ابراهيم بيك آخذوه بعد ذلك بحيلة وقتلوه فى 
الديوان . 

ثم ان آحمد کتخدا آغری بعلی کتخدا لاظ 


سے ١‏ سے 


ابراهیم فقتل على کتخدا عند بیت آقبری وهو 
فتدارك الأمر » وفحص عن القضية حتى انكشف 
له سرها وعمل شغعْله وقتل آحمد کتخدا . وعندما 
قتل على كتخدا ظن الباشا تمام المقصد » فآراد أن 
يملك باب الينكجرية بحيلة » وأرسل مائتى تفكجى 
ومعهم. مطرجی وجوخدار — وهم مستعدون 
بالأسلحة — فمنعهم التفجكية من العبور . وطلب 
الكتخدا شخصين من أعيانهم سالهما عن مرادهم» 
فقالا : أن الباشا « مقصر فى حقنا ولم بعطنا علاتفنا» 
فارسل معهم باش جاويش بالسلام على الباشا من 
الاختباردة والوصة م . فقل ذلك ولم بتمکن 
من مراده . 

ثم ان حسين يبك الخشاب طلع الى باب 
وملك هو الباب . واجتمعوا بعد ذلك وآمروا 
الباشا بالنزول الى قصر بوسف » فركب وأراد آن 
بدخل الى باب الينكجريةفرفعوا عليه البنادقفدخل 
الى قصر بوسف فوجده خرابا . فأخذ حمس 
جاويش النجدلى خاطر الينكجرية على تزوله ببيت 
الأغا . 

واتتقل الأغا الى السرجى فآقام الباشا الى آن نزل 
بست البيرقدار وسافر بعد ذلك 


سای الأول 

( ولیو ب اغسطس ۱۷۲۰ م) : 
کافت ولابة سلیمان باشا على مصر الى فهر 

حجمادی الأولى من هذه السنة. 

م تولی بعدہ الوزیر علی باشا حکیم آوغلی ‏ 
وهی تولبته الأولی بمصر ‏ فدخل مصر فی جمادی 
الأول . ومكث الى عاشر جمادى الأولى سنة أريم 
وخسین وماتة وآلف ( ۲٤‏ بولیة ۱۷٤‏ م ) ۰ 


اوی اتاو 

۰ منه ( ۲٤‏ ولیو ۱۷۲١‏ م) : 

نزل سليمان باشا الى بست البيرقدار » وعمسل 
على باشا آول دبوان بقرا مي دان بحضرة الحم 
الغفير » وقرىء مرسوم الولاية بحضرة .الجميع . 
ثم قال الباشا : « آنا لم آت الى مصر لأجل اثارة 
فتن بين الأمراء واغراء ناس على تاس » وانا 
آتيت لأعطى كل ذى حق حقه . وحضرة السلطان 
اعطانى المقاطعات » وآنا آنممت بها عليكم فلا 
تتعبو نى فى خلاص الال والغلال » . وأخذ عليهم 
حجة بذلك واتفض المجلس . 

ثم انه سلم على الشیخ البکری وقال له : < آنا 
بعد غد ضيفك » . ثم ركب وطلع إلى السراية » 
وأرسل الى الشيخ البكرى هدية وآغناما وسكرا 
وعسلا ومربيات . ونزل اليه ف الميعاد وآمر ياء 
رصيف الجنينة التى ف بيتهم » وكان له فيه اعتقاد 
عظيم لرويا منامية رها فى بعض سفراته . 

وكائت آبامه آمنا وآمانا » والفتن ساكنة » 
والأحوال مطمئنة. 

ثم عزل ونزل الى قصر عشمان كتخدا القازدغلى 
بين بولاق وقصر العينى . 

ثم تولی بحیی باشا » ودخل الى مصر وطلم 
الى القلعة فى موكبه على العادة ء وطلع اليه على 
باشا وسلم عليه . ونزل هو الآخر وسلم على على 
باشا بالقصر . ودعاه عشمان بيك ذو الفقار وعمل 
له وليمة ف بیته . وقدم له تقادم کثیرة وهدایا . 
ولم بتفق نظير ذلك فيما تقدم أن الباشا نزل الى 
يت آحد من الأمراء فى دعوة ء وانما كان الأمراء 
بعملون لهم الولائم بالقصور ف الخلاء مثل قصر 
الحعينى آو المقباس . 


سے ٣‏ س 


فی۰ مله ٩(‏ سبتمیر ۱۷۲۳ م ) : 

آقام یی باشا فی ولابة مصر () الى آن عزل 
ف هذا التاريخ . 

تولی بعده محمد باشا اليدكشى وحضر الى 
مصر وطلع الى القلحة ء 

وفی آیامه کتب فرمان بابطال شرب الدخان ف 
الشوارع وغلى الدكاكين وآبواب البيوت ه 

ونزل الأغا والوالى فنادوا بذلك . وشددوا 
فی الانكار والتکال بمن بفعل ذلك من عال آو دون 
وصار الاغا شق البلد فى التبديل كل يوم ثلاث 
مرات » وکل من رآ فى بده آلة الدخان غاقيه 
وربما آطعمه الحجر الذىيوضع فيه‌الدخان بالناره 

وف آيامه أبضا قامت العسكر بطلب جراياتهم 
وعلائفهم من الشون » ولم يكن بالشون أردب 
واسعد » فتكت الباشا فرمانا بعل جمعية فى بيت 
على بيك الدمياطى الدفتردار » لينظروا الغلال فى 


ذمة آی من‌کان بخلصونها منه + فلما کانوا فی ثانی ' 


يوم اچتمعوا » وحضر الروز نامحى وكاتب الغلال 
والقلقات وآخبروا أن بذمة ابراهيم بيك قطامش 
أربعين آلف آردب » وا مذكور لم نكن فى الجمعية 
واتتظروه فلم بات » فأرسلوا له كتخدا الجاويشية 
وآغات المتفرقة » فامتنع من الحضور ف الجمهور 
وقال : « الذى له عندى حاجة تى الى عندى » ٠‏ 
فرچعوا وأخبروهم بما قال ء فقال العسكر : 
« نذهب اليه ونهدم بیته على دماغه » فقام وکیل 
دار السعادة وأخذ معه من كل بلك ائنين اختيارية 
وذهبوا'الی‌ابراهیم بيك قطامش »۰ فقال له‌الو کیل : 
« آى شىء هذا الكلام ? » والعمسكر قائة على 


(1) حكم يحيى باشا مصر دة سنتين » 


اختباریتها . قال : « والمراد آی شیء ولیس عندی 
غلالى ? » قال له الوكيل : « نجطلها مثمنة قشدر 
معلوم » فشمنوا القمح بستين نصف فضة الأردب 
والشعير بأربعين ٠‏ فقال ابراهيم بيك : « بصبروا 
حتی بآنینی شی من البسلاد » . قال الوکیل : 
« العسكر لايصبروا ومحصل من ذلك آمر کبي) . 
فڄمحوا مبلغ الیکون فبلغ ثمائين كيسا » فرهن 
عند الوكيلى بلدين لأجل معلوم » وكتب بذلك 
تمسك وآخذ التقاسيط » ورجم الوكيل الى محل 
الجمعية » وأحضر مبلغ الدراهم ١ء‏ وكل من كان 
عله غلال آورد بذلك السعر ء وهذه كانت آول 
بدعة ظهرت ف تشين غلال الأنبار للمستحقين . 
فی ۲۱ منه ( ٠۰‏ سبتمبر ۱۷۲۴ م) : 

الثلاثاء : حصلت فتنة بين عثمان بيك شيخ 
البلد والبكوات اتنهت شرار عثمان بيك الى 
ووا وا ا اوا ی ر و ي اد 
الله وقد أحرقت الأهالى بيت عثمان بيك واقتسموا 
آمواله وتر كته بمصر . وبعد مقتله عظيمة بين 
البكوات تولى ابراهيم كخيا مشيخة البلد » وسمى 
رضوان بيك آميرا للحج (ا) . 


( ۳ فبرایر ۱۷٤١‏ _ ۲۳ ینایر ۱۷٤١‏ ) 
استمر محمد باشا ف ولاب مصر احتی عزل فی هذه 
السنة « ووصل مسلم محمد باشا راغب . 

وتقلد ابراهيم بيك بلفيه قائمقام . وخلع عليه 
محمد باشا القفطان » وعلى محمد بيك أمين 
السماط ء ثم ورد الساعى من اسكندرية فأآخبره 
بور ودحضرةمحمدباشا راغب الى تعر الاسكندرنة ء 
فنؤل آرباب العكاكيز للاقاته »> وحضروا صحبته 


)١(‏ نقلنا حبار هذا البوم من ١‏ التوفيقات الاليامبة ٠‏ ء 


س ا س 


الى مصر ء وطلم الى القلعة » وحصل بينه وبين 
حسين بك الخشاب محبة ومودة » وحلف له آنه 
لابخونه ء ثم أسر اليه أن حضرة السلطان يريد 
قطع بيت القطامشة والدماطة ء فأجاب الىذلك . 
واختلی بابراهیم جاویش وعرفه بذلك » فقال له 
الجاويش : « عندك توابع عثمان بيك قرقاش 
وذو الفقار كاشف » وهم بقتلون خليل بيك وعلى 
بيك الدمیاطی فى الدیوان » » فقال له : « بحتاج 
بكون صحبتهم ناس من طرفك » والا فليس لهم 
جسارة على ذلك » فقال له : « آنا آنكلم مع عثمان 
آغا آبی بوسف بطلب شرهم لانه من طرق » . 
فلما کان‌یوم‌الدیوان » وطلم‌ حسین بيك الشاب 
وقرقاش وذو الفقار وجماعته » وطلع على بيك 
الدمياطىوصحبته محمد بيك » وطلع ف آثرهمخليل 
يك أمير الحج وعمر بيك بلاط » فجلسوا بانب 
امحاسبة » فحضرعثمان آغا آغابت المتفرقة عندخليل 
بيك » فقال له : « لاذا لم تدخل عند الباشا ۴ » . 
فقال له : « قد تر کنا لك » ٭ فقال : « کآنی لم 
أعجبك » ء واتسع بينهما الكلام »> فسحب 
أبو يوسف النمشة وضرب خليل بيك ٠‏ واذ؛ 
بالجماعة كذلك أسرعوا وضربوا عر بيك بلاط 
فقتلوه » ودخلوا برأسيهما الى الباشا ٠‏ فقام على 
بيك الدمياطى ومحمد بيك ونزلا ماشبين ودخلا 
الى نوبة الجاويشية ٠‏ فأرسل الباشا للاختيارية 
يقول لهم : « انها مطلوبان للدولة وأخذهما 
وقطع رأسيهما ضا » ٠‏ وكتبوا فرمانا الى 
الصناجق والأغوات واختيارية السبعة وجاقات 
بأن ينزلوا بالبيارق والمدافع الى ابراهيم بيك وعمر 
بيك وسليمان بيك الألفی . وکان سليمان بيك 
دهشور مسافرا بالخزینه فنزلت‌البيارق والمدافى » 
فضربوا آول مدفع عند قنطرة سنقر ٠‏ فحملالثلاثة 
أحمالهم وخرجوا بهجنهم وعازقهم الى جهة قبلى » 


ودخل العساكر الى بيت ابراهين بيك فنهبوه »> 
وكدلك بيت خليسل بيك » وذهبوا الى بيت على 
ببك فوجدوا فيه صتجقا' من الصناجق ملكه بيا 
فيه » ولم يتعرضوا ليوسف بيك ناظر الجامع 
الأزهر » ورفعوا صنجقية محمد بيك صنجق ستة . 
وماتت ستة آبضا وذهب الى طندتا وعسل فقيرا 
بضریح سیدی آحمد الیدوی ٠‏ 

ولا رجعسليمان بيك دهشور من‌الروم › رفعوا 
صنحقيته ٤‏ وأمروه الاقامة رشبد ٤‏ وقلدوا 
عثمان كاشف صنحقية » وكذلك كجك أحسد 
كاشف » وقلدوا محمد بيك آباظة اشراق حسين 
بيك الخشاب دفترداربة مصرء والقضتتلك‌الفتنة . 

ٿم ان اللاشا قال لحسين بيك الخشاب : 
« مرادی ان تعمل تدپیرا فی قتل ابراهیم جاویش 


قازدغلى ورضوان كتخدا الجلفى » وتصير آنت 


مقدام مصر وعظيمها » ٠‏ فاتفق ممه على ذلك » 
وجم عنده على بيك جرجا وسليمان بيك = مملوك 
عثمان بيك ذى الفقار - وقرقاش وذا الفقار 
كاشف .. ودار القال والقيل » وسحى ال منافقون › 
وعلم ابراهیم جاوش ورضوان کتخدا مابراد 
بهما » فحضر ابراهیم‌جاورش عند رضوان‌کتخدا > 
وامتلا باب اليتكرجية وباب العزب بالعسكر 
والأودة باشبة . 

واجتمعت الصناجق والأغوات السبعة فى سبيل 
المؤمنين » والاسباهية بالرميلة » وأرسلوا بطلبون 
فرمانا من الباشا بال ر کوب على بیت حسین بيك 
الخشاب الذى جمع عنسده المغاسيد آعداءنا » 
وقصده قطعنا + 

فلما طلع كتخدا الجاويشبة ومتفرقة باشا 

الى راغب باشا وطلبوا منه فرمانا بذلك . 

فقال الياشا : « رجل نفد آمر مولانا السلطان » 

وخاطر بنفسه » ولم پنکسر عليه مال ولا غلال . 

كيف آعطيكم فرمانا بقتله ? الصلح أحسن 


سوا ہے 


ما کون » . فرجعوا وردوا علیهم ب واب 
الباشا » فارسلوا له من كل بلك اثنين اختيارية 
بالعرضحال . فان آبی فقولوا له : « پنزل وبولی 
قاگقام ونحن نعرف خلاصنا مع بعضنا » . فنزل 
بكامل اتباعه من قراميدان لما صار ف الرميلة » 
فاراد آن بنزل على شيخون الى بيث حسين بيك 
الخشاب بكرنك معه فيه . واذا بالعزب المرابطين فى 
الان حورو بالنار » فقتل آغا من آغواته 
.. فنزل على بیت ١آقبردی_‏ الى بیٿ ذى عرجان 
تجاه المظفر » فأرسلوا له ابراهيم بيك بلفية - 
صحبة كتخدا الجاوبشية _ خلع عليه قفطاان 
القائمقائية ورجع .الى بيته » واخذوا منه فرمانا 
بجر المدافع والبيارق من ناحبة الصليبة وسارت 
الصناحق تقدمهم عمر بك آمیر الحاج و محمد 
بيك الدالى وابراهيم بيك بلفيه ويوسف بيك 
قطامش وحمزهبيك وعثمان ك آبو سیف وآخمد 
بيك بن كجك محمد واسماعیل بيك جلفی وعثمان 


مك وآحمد بيك قازدغلية ورضوان بيك خاز نداره 


اعثمان کتخدا قازدغلی کان ء واحتاعلوا سٽ حسین 

بيك الحشاب ومحمديك آباظه من الأربع جهات . 
فحارب بالہندق‌من‌الصبح الى‌الظهر حتیوزع مابعز 
عليه » وحمل آثقاله‌وطلع من باب‌السر على زين العباد 
وذهب الى جهة الصعيد فدخل العسكر الى بيته 
فلم يجدوا فه شتا ولا الحرم 


(۲ پتاآیر ۱۷۲۸ س ۲۱ دیسمیر ۱۷۲۸ ) 
ف آخر هذه السلة(1)هرب ابر اهيم بيك قبطاس 


() فى هده السئة قامت فتنة بين الدمايطة ورئيسهم ملى بيك 
الدمياطى وبين القطامشة ورئيسهم راهيم بيك قطامش » ومد 
٠‏ حروب التصرت الدمايطة على اخصامهم . 
( التوفيقات الالهامية ) 


الى الصعيد . وعمر بيك بن على بيك وصحبته 
طائفة من الصتاجتق هربوا الى أرض الحجاز . 
كانت مدة محمد باشا راغب ف ولابة مصر 
سنتان وفنصفا . 
م سافر الى الدبار الرومية وقتولی الصدارة » 
وکان انسانا عظیما عالما محققا » و کان آصله رئيس 


الكتاب 
اہ 
فرته ( ۲۲ دیسمیر ۱۷۲۸ م ) : 


وصل آحمد باشا س المعروف بكور وزير 
فطلع الى ثغر الاسكندرية » ووصلت السعاة 
شائر قدومه » فنز لت اليه الملاقاة وأرباب العكاكيز 
وآصحاب الخدم » مثل كتخدا الحاويشية » وآغاث 
المتفرقة » والترجمان » وكاتب الحوالة وغيرهم 
واجتمع فی رشید براغب باشا»ء وسافر ف 
ال ك ال عر ديااو اا 

وحضر الى مصر » وطلع بالموكى المعتاد الى 
القلعة » وضريوا له المدافع ٍوالشىنك م من آبراج 
البنكجرية » وعمل الديوان ¿ ون خلع الخلعم على 
الأمراء والأعبان والمشايخ 

وخلصت رباسة مصر وامارتها الى ابراهيم 
جاویش ورضوان کتخدا » وقلد ابراهیم جاویش 
مملو که على آغا س وهو الذی عرف بالغزاوی 
— صنجقا » وكذلك حسين آغا — وهو الذىعرف 
بکشکش (ا) س و كذلك قلد رضوان کتخدا امد 
آغا خاز نداره صنحقا » فصار لكل واحد منها 
ثلاثة صن اجق : وهم عثمان وعلى وحسنن 


مرات دون آن بود عواند العربان . 


ت 


الابراهيمية » واسماعيل وآجمد ومحمدالرضوالية »> 
ثم ان ابراهيم جاوش عمل كتخدا الوقت ثلاثة 
. آشهر وانفصل عنها . 

وحضر عبد الزحهن كتخدا القازدغلى من‌الحجاز 
وعبل کتخدا الوقت بباب مستحفظان سنتين . 
وشرع فى عمل الخيرات وباء الاج داعال 
الاش 

اقام فى ولابة مصر الى عاشر شوال سنة ثلاث 
وستين ومائة وألف ( ٠۲‏ سبتمبر ٠۷٠١‏ م) . وكان 
من آرباب الفضائل وله رغبة فى العلوم الرباضية . 

وللا وصل الى مصر استقر بالقلعمة »> 
وقابله صصدور العلماء فى ذلك الوقت » وهم : 
الشيخ عبد الله الشبراوى س شيخ الجامع الأزهر 
س والشيخ سالم النفراوى » والشيخ سليمان 
المنصورى ٠ء٠‏ فتكلم معهم وناقشهم وباحثهم » 
ثم تكلم معهم ف الرباضيات فأحجموا وقالوا : 
لا نعرف هذه العلوم ! فتعجحب وسكت ٠‏ 

٠‏ ودخل الشيخ الشبراوى عند الباشا 
بحادثه » فقال له الباشا : المسموع عدا بالديار 
الرومية أن مصر منبع الفضائل والعلوم » وكنت 
ف غابة الشوق الى المحىء اليما ء فلما جثتها 
وجدتها کما قیل «تسمع با معیدی خیر من‌آن‌تراه !» 

فقال الشیخ : ھی » با مولانا » كما سمعتم : 
معدن العلوم والمعارف ٠‏ 

فقال : وآین هى ». وآنتم أعظم علمائها ‏ وقد 
سالتكم عن مطلوبى من العلوم » فلم أجد عندكم 
منها شيتًا . وغابة تحصيلكم الفقه والمعقول 
والوسائل : ونبذتم الماصد . 

فقال له الشيخ : نحن لسنا أمظم علمائها » 
وانبا حن المتصدرون لخدمتهم 
عثد آرباب الدولة والحكام ء وغالب آهل الأزهر 
لابشتعلون بشىء من العلوم الرياضية الا بقدر 


وقضاء حو ا 


الحاجة الموصلة الى علم الفرائض والمواررث »> 
كملم الحساب والفبار . 

فقال له ( البادا ) : وعلم الوقت كذلك من 
الملوم الشرعية ء بل هو من شروط صحة المبادة . 


كالملم بدخول الوقت » واستقبالالقبلة » وأوقات . 


الصوم » والأهلة » وغير ذلك . 

فقال ( الشيخ ) : لهم ء معرفة ذلك منفروض 
الكفاية ١ءء‏ اذا قامبهالبعض » سقط عن‌الباقين : 
وهله العلوم تحتاج الى لوازم وشروط وآلاڻ 
وصناعات وآمور ذوقىة ء كرقهة الطبيعة » وحسن 
الوضع » والخط والرسم والتشكيل ء والأمور ' 
العطاردية 1 وآهل الأزهر بخلاف ذلك ء٠‏ غالم 
فقراء وآخلاط مجتمعة من القرى والآفاق » فيندر 
فيهم القابلية لذلك . 

فقال ) الباشا ) : وآین البعض 1 

کک : موجودون فى بيوتهم 8 
يسعى اليم . 

ثم آخبره عن الشيخ الوالد ( آى الشيخ حسن 

ا 
دکره ٭ 1 

فقال : آلتمس منکم ارساله عندی . 

فقال : با مولانا » ائه عظيم القدر » ولیس هو 
تحت آمری +4 

فقال : وكيف الطربق الى حضوره 1 

قال : نکتېون له ارسالية مع بعض خواصكم » 

ففعل ذلك » وطلع اليه » ولبى دعوته » وسر 
برۇته » واغتبط به کثیرا . وکان بتردد اليه ومین 
فى الجمعة » هما السبت والأريعاء . وأدرك منه . 
مأموله بالبر والاكرام الزائد الكثير » ولازم المطالعة ' 
عليه مدة ولایته . وکان قول : لو لم آغنم من مصر 
1 اجتماعی بهذا الأستاذ .. لکفائی ! 


سس ۷“ س 


وما اتثفق له س لا طالع « ربع الدستور » 
وأتقنه - طالع بعد « وسيلة الطلاب » فى استخراج 
.الأعمال بالحساب » » وهو مؤلف دقق للعملامة 
المردينى . فكان الباشا بحتلى بنفسه » ويستخرج 
مئه ما يستخرجه بالطرق الحسابية » ثم بستخرجه 
من « التجييب » » فيجده مطابقا 

فاتفق له عدم المطابقة فى مسسالة من المسائل › 
فأشتغْل ذهنه وتحير فكره الى آن حضر اليه الأستاذ 
ف الميعاد ء فاطلعه على ذلك » وعلى السب فى عدم 
المطابقة » فكشف له علة ذلك يدها . فلا انجلى 
وجھها على مر 1ة عقله » کاد. بطیر فرحا » وحلف آن 
يقبل يده » ثم" أحضر له فروة من ملبوسه السنور » 
باعها ا مرحو م بشمانمائة دنار » ثم اشتغل عليه برسم 
امزاول والمنحرفات حتى اتقنها » ورسم على اسه 
عدة منحرفات » على آلواح كبيرة من الرخام صناعة 
وحفرا بالازميل » كثابة ورسما » وعمل له تاريحا 
منظوما نقشه علنها ٤»‏ وهو هذا : 

مهزولة متقنة نظرها لا بوجد 

راس بها حاسبها هدا الوزير الأمحد 

تاريخها : آتقنها وزير مصر أحمد 
or PPe YY 00¥‏ 
= ۳ هحرة () 

ولصب واحدة من هذه الزاول بالجامم الأزحر 
فى ركن الصحن على يسار الداخل » وأخرى بطح 
جامع الامام الشافعى » وأخرى بمشهد السادات 
الوفاة » وغير ذلك 

وكان المرحوم الشيخ عبد الله الشبراوى كلا 
تلاقى مع المرحوم الوالد سول له : سترك الله كا 

)١(‏ كان هذا النوع من التاريح بالنظم مالو فا لدی ادباء ذلك 
الممر ٠‏ واسانه أث لحروف الإبجدية فى حسابهم فظالو رقمية : 
قالالف تاظر واحدا » وحكلا حتى الياء مى حروف « ابجد هوز 
حط » ٠‏ فتداطر الياء عشرة ‏ والكاف تتاظر هشرين »> وهكلا 
حص القاف من حروف ١‏ كلمن سمفص ق ١»‏ فتناظر القاف مالة . 
أوالراء تفاظر مالتين » وحكذا حتى القين من حروف « رشمتك لتد 
ضظم » + فتناظر العين الغا 


سترتتا عند هذا الباشا . قاته لولا وجودك كنا 


جمبعا عنده حمر !. 


رحم الله الجميع . 


)۱۸ اکتوبر ۱۷١۲٤‏ س ٦‏ اکتوبر ۱۷٥٣۵١‏ ) 
فى هذه السنة آخذ آتباع ابراهيم كتخدا يديرون 
ف اغتیال رضوان کتخدا » وازالته » وسعت فیهم 

عقارب الفتن . 


فتنبه رضوان كتخدا لذلك » فاتفق مع آغراضه 


وملك القلعة و الأبواب والمحمودية وجامم السلطان 


حسن . واجتمع اله جمع کثير من أمرائه وغيرهم . 
ومن انضم اليم » وكاد يتم له الأمر . فسعى عبد 
الرحمن كتخدا والاختيارىة فى اجراء الصلح › 
وطلع بعضهم الى رضوان كتخدا » وقالوا له : 
هولاء أولاد آخيك . وقد مات وتر كهم فى كنفك 
مثل الأیتام » وآنت آولی بهم من کل آحد » ولیس 
من المروءة والرآى أن تناظرهم أو تخاصمهم » فائك 
صرت بير القوم وهم ف قبضتك آی وقت . فلا 
تتسمح كلام المنافقين . 

فلم پزالوا به حتی انخدع لکلامهم وص دقهم 
واعتقد نصحهم » لأنه كان سليم الصدر . ففرق 
الجمع ونزل الى يته الذى بقوصون . فاغتنموا 
عند ذلك الفرصة » وبيتوا أمرهم ليلا ء وملكوا 
القلعة والأبواب والحهات وهو فى غفلته » آمن فى 
يته ء مطمنن من قبلهم ٤‏ ولا ندری ما خبیء له 

غلم بشسحر الا وهم بضربون عليه بالمدافع » 
وکان المزین بحلق له رآسه » فسقطت على داره 
الحلل » فأآمر بالاستعداد > وطلب من يركن اليهم ٤‏ 
فلم بجد آحدا» ووجدهم قد آخذوا حوله الطرق 
والنواحى » فحارب فيم الى قرب الظهر 

وخامر عليه آتباعه » فضربه مملوکه صالح 


س س 


الصغير برصاصة من خلف الباب الموضل لبيت 
الراحة فأصااتته فى ساقه » وهرب ممل و كه الى 
الأخصام » وكائوا وعدوه بامرية ان هو قشل 
سیده . فلما حضر الهم وأخبرهم با فعله » آمر 
على بيك بقتله » وقال : هذا خائن » ولیس فيه 
ا اقترا فة ةو اموا فة 

ولا أصيب رضوان كتخدا طلب الخيول 
ورکب فی خاصته » وخرج من تقب نقبه ف هر 
البيت » وتالم من الضربة لأنها كسرت عظم ساقه » 
فسا الى هة ايساق » وغو لا رصدق بالجاة: 
فلم بتبعه آحد » ونھبوا داره . ثم رکب وسار الى 
جهة الصعيد » فمات بشرق آولاد نحيى » ودفن 
هناك » فکانت مدته س بعد قسیمه س قربا من 
ستة آشهر . 

CG GS ak 
وسافر بعضهم الى الحجاز من ناحية القصير » ثم‎ 
›» الى بداد » واستوطنوها‎ E 
وتناسلوا واا واتقضت دولتھما فکالت مدتها‎ 
نحو سبع سنوات . . 'ومصر فى تلك المدة هادئة من‎ 
المتن والشرور » والاقليم البحرى والقبلى آمن‎ 
٠ وآمان » والأسعار رخية » والأحوال مرضية‎ 
› واللحم الضانى المجروم من عظمه رطله منصفین‎ 
والجاموسىبنصف » والسمن البقرى عشرته بأربعين‎ 


نصف فضة » واللين الحليب عشرته بأربعة آلصاف» 


والرطل الصابون يخمسة أنصاف » والسكر المنعاد 
كذلك » والمكرر قنطاره بالف نصف » والمسلل 
القطر قنطاره بمائة وعشرين نضفا وآقل » والرطل 
البن القهوة باثنى عشر نصفا » والتمر يجلب من 
الصعيد ف المراكب الكبار ويصب على ساحل 
بولاق مثل عرم الغلال » ويباع بالكيل والأرادب . 
والأرز آردبه بأربعمائة نصف » والمسل النحل 
قنطاره بخمسائة صف » وشمع العسسل رطله 
بخمسة وعشرين نما » وشمع الدهن باربمة 


.على سماطه شخصا لم یکن رآه قبل 


أنصاف » والفحم قنطاره بأربعين لصفا » والبصل 
قنطاره بسبعة أنصاف وقس على ذلك . 

وقد آدرکت قابا تلك الأيام » وذلك آن مولدی 
کان ف سنة ۱۱۹۷ ( ۳٥۷ا‏ س ۱۷٥٤‏ مپلادیة ).. 
ول صرت فى سن التميز رآبت الأشياء على ما 
ذكر الا قليلا . وكنت أسمع الاس بقولون : 
الشیء الفلائی زاد سعره عما كان فى سنة كذا» 
وذلك فى مبادى دولة ابر ایم کتخدا ومدوث 


الإاختلال فى الأمور . 

وكات مصر اذ ذاك محاسنها باهرة » وفضائلها 
ظاهرة » ولأعداها قاهرة . . يعيش رغدا بها الفقيرء 
واتنسع للجليل والحقير . 


وکان لأهل مصر سنن وطرائق فى مكارم* 
الأخلاق لا توجد فی غیرھا . منھا آن فی کل بیت من 
بيوت جميسع الأعيان مطبخين : أجدهما أسفل 
رجالی » والشانى فى الحرم . فيوضح ف يوت 


الأعبان السماط ف وقتی العشاء والعداء مستطیلا 


ف اكان الخارج » مبذولا للناس ء ويجلس‌بصدره 
أمير المجلس وحوله الضيفان » ومن دونهم مماليكه 
وآتباعه . وبقف الفراشون ف وسطه فرقون على 
الجالسين » وبقربون اليهم ما بعد منهم من ع القلاا 
ا و ا 
الدخول آصلا » ويرون أن ذلك من المعايب » حى 
أن بمض ذوى الحاجات عند الأمراء اذا حج 
الخدام اتتظروا وقت العام ودخلوا فلا يمنعمم 
الخدم فى ذلك الوقت . فيدخل صاحب الحاجة » 
وباكل » ونال غرضه من خاطبة الأمير لأنه اذا نظر 
ذلك » ولم 
يذهب بعد الطعام » عرف‌ان له حاجة فيطلبه ويسأله 
عن حاجته » فیقضیها له . وان کان محتاجا واساه 
: 

عاداڻ وصدقاث ف آيام المواسم » مثل آيام 
آول رجب » والمعراج » ونصف شمان › ولیالی 


جا 


رمضان » والأعياد ء وعاشوراء ¿ والمولد الشرف .. 
طبخون فها الأرز باللبن والزردة » وسلأرن من 
ذلك قصاعا كثيرة ة ویقرقون متها على من رفون 
اا 

ولهم غير ذلك صدقات وصلات لن يلوذ بهم 
ويعرفون منه الاحتياج » وذلك خلاف ما يعمل 
ويفرق من الكعك المحشو بالسكر والعجبية » 
والشرىك .. على المدافن والترب ف الجمع والموامم 

وكذلك آهل القرى والأرباف فيم من مكارم 
الأخلاق ٧ا‏ لا بوجد ف غيرهيم من أهل قرى 
الأقاليم . فان آقل من فيهم اذا نزل به ضيف س ولو 
لم بعرفه س اجتهد وبادر براه ف الحال » وبذل 
اوسعه ف اكرامه ء وذيح له دبيحة فى المشاء » وذلك 
ما عدا مشايخ البلاد والمشاهير والمقادم .. فان لهم 
مضانف واستعدادات للضيوف ومن ينزل علهم من 
السفار والأجناب » ولم مسامیح وأطان ف نظر 
ذلك خلفا عن سلف 

ESET 
رت‎ 

(مارس ۱۷٥۷‏ م):. 

استمر مصطفى باشا ف ولابة مصر الى هذا 
التاريخ 

وى تلك السنة نزلمطر كر سالت منه السيول 
واعقبه الطاعون المسمى « بقارب شيحه الذى أخذ 
اليح والليحة » ء مات به الكشير من اللساس 
المعروفين وغيرهم ما لا بحصى ء 

ومات فى تلك السنة الحاج أحمد بن محمد 
الشرايبى » وكان من اعيان التجار المشتهرين 
كاسلافه » وبيته المشهور بالازبكية ء بيت المجد 
و الفخر والعر ٤‏ ومالیکهم وآولاد ممالیکهم من 


آعیان مصر 


ومنهم يوسف بيك الشرايبى » وكان فى غابة ٠‏ 
الغنى والرفاهية والنظام ومكارم الأخلاق › 
والاحسان للخاص والعام » ويتردد الى منزلهم 
العلماء والفضلاء » ومجالسهم مشحو نة بكتب العلم 
النفيسة : للاعارة والتغيير » وانتفاع الطلبة » ولا 
يكتبون عليها وقفية » ولا بدخلو نها فى موارشهم › 
وبرغبون فیها » ویشترونها باغلی من » وضعو نها 
علی الرفوف والخزائن والخورتقات » وى مجالسهم 
جميعا » فكل من دخل الى بيتهم من آهل العلم الى 
أى مكان يقصد الاعارة ( بعنى الاستعارة ) أو 
المراجعة وجد يته ومطلوبه ف آى علم كان من 
العلوم »> ولو لم يكن الطالب معروفا 1 ولا يمنعون 
من اخذ الکتاب بتمامه : فان رده فی مکانه رده » 
وان لم برده واختص به آو باعه لایسال عنه . 
وربما بيع الكتاب عليهم واشتروه مرارا | 
ویعتذرون عن الجائى بضرورة الاحتياج ! 

وخبزهم وعلعامهم مشهور بغاية الودة والاتقان 
والكثرة » وهو مبذول للقاصى والدانى » مع السعة 
والاستعداد . 

ومن آوضاعهم وطر افم آنهم لاتزوجون الا 
من بعضهم البعض > ولا تخرج من بيتهم امرآة الا 
للمقبرة ! 

فاذا عملواعرسا أولوا الولائم» وأطعموا الفقراء 
والقراء على نسق اعتادوه . وتنزل العروس من 
حرم آبيها الى مكان زوجها بالنساء الخلص والمغائى 
والجنك ( الراقصات ) » ترفها ليلا بالشموع ٠٠١‏ 
وباب البيت مغلوق عليهن » وذلك عندما يكون 
الرجال فى صلاة المشاء بالمسجد الأزبكى المقابل 
لسكنهم 

وبیتهم شتمل علی انی عشر مکنا ء کل 
مسکن بیت متسع على حدته . 

وّكان الأمراء بمصر بترددون الهم كثيرا من غير 
سبق دعوة . وکان رضوان کتخدا بتفسح عند 


۰ سس 


الحاج آحمد الشرایبى فى كير من الأوقات » مع 
الكمال والاحتشام » ولا يصحبه فى ذلك الحلس 
الا اللطفاء من ندمانه . 

واذا قصده الشعراء بمدح لااتونه فی الغالب 
الا فى مجلسه لينالوا فضيلتين » ويحرزوا جالزتين ! 

وکان من سنتهم أنهم بجعلون علیهم کبيرا 
متهم ۾ وتحٽ ده الكاتب والمستوف والجابی »› 
فيجمع لديه جميع الايراد من الالتزام والعقار 
والجامكية » وسندد الميرى » ويصرف لكل انسان 
راتبه على قدر حاله وقانون استحقاقه » وکذلك 
لوازم الكساوى للرجال والنساء فى الشتاء 
والصيف » ومصروف الحبب فی کل شهر . وعلد 
تمام السنة يعمل الخساب » ويجمع مافضل عنده 
من المال » ويقسمه على كل فرد بقدر استحقاقه 
وطبقته . 


واستمروا على هذا الرسم والترتيب مدة مديدة» 
فلما مات كبارهم وقح بينهم الاختلاف » واقتسموا 
الابراد » واختص كل فرد منهم بنصيبه يفعل به 
ما بشتهى » وتفرق الجمع » وقلت البركة » وانعزل 
المحبون » وصار « كل حزب بما لديهم فرحون » . 

*% % * 

وماٿ ف تلك السنة أيضا الرجل الفاضل النسهء 
السکاكينى . ۰ 
والسکاكين ٤‏ ويد سقها وجلاءها ¢ ويصنم 
قراباتها » وسقطها بالذهب والفضة . ويصسنع 
المقاشط الجيدة الصناعة والسقى والتطعيم » 
والبركارات للصنعة » وآقلام الجدول الدقيقية 
الصنعة المخرمة » وغير ذلك . 

وكان يكتب الخط الحسن الدقبق بطرقة 


متسقة معروفة من دون الخطوط » لاتخفى . وكتب 
بخطه ذلك كثيرا مثل مقامات الحربرى وكتب آديية ' 
ورسائل ف الرباضيات والرسميات وغير ذلك . 
وبالجملة فقد کان فرپدا فى ذاته وصفاته 
وصناعته ٤‏ لم بخلف بعده مثله .. 
وکان حانوته تجاه جامع المردانى » بالقرب من 
درب الصباغ . 


1 سنة ۱۷۲ هجرية 1 


( € سېتمبر 1۷0۸ _ ۲۲ اغسەلس 1۷0۹) 
أخذ الطاعون بنقر فى تلك السنة . وكان قوة 
عمله ف رجب وشعبان . 
وولد للسلطان مصطفى مولود فى نلك السنة» 
وورد الأمر بالزينة فى تلك الأام » فكانت آبرد من 
بخ () . وهذا المولود هو السلطان سليم المتولى 
الآن ( آی زمن الجبرتى ) . 
وما قتل حسين بيك القازدغلى » الممروف 
بالصابونجى » وتعين فى الرياسة بده على بيك 
الكبير » أحضر خشداشينه المنفيين واستقر أمرهم . 
٤ 1‏ 

( ۲۵ افسطس ۱۷٥۹‏ س ۱۲ اغسطس ۱۷٦۰‏ ) 

تقلد على بك الكبير امارة الحج فبيت مم 
سليمان بيك الشابورى وحسن كتخدا الشعراوى 
وخلیل جاوش حیضان مصلی › وأحمد جاویش 
ا مجنون » واتفق معهم على قتل عبد الرحمنكتخدا 
ف غيبته » وآقام عوضه فى مشيخة البلد خليل بيك 
الدفتردار . قلما سافر استشعر عبد الرحمن كتخدا 
بذلك فشرع ف تى الجماعة المذكورين » فأغرى 
(1) هو خليط. الثلج امجروش باللح ٠‏ ومن اقرالهم : « شيئان 
مشل یخ : شخ یتصابی » وصبی بتىشیخ 1» . 


|( ل۷س 


بهم على يك بلوط قبن ... فنفی خلیل جاویش 
حيضان مصلى واحمد جاويش الى الحجاز من 
طربق السويس على البحر » ونفى حسن كتخدا 
الشعراوى وسليمان بيك الشابورى - مملوك 
خشداشه - الى فارسکور . 


فلا وصل على بيك » وهو راجع بالحج الى 
العقبة » وصل اليه الخبر .. فكتم ذلك » وأمسر 
بعمل شنك بوهم من معه بان الهجان أتاه بخبر 
مسار . ولم يزل ساثرا الى آن وصل الى قلعة 
نخل » فانحاز الى القلعة » وجمع الدويدار وكتخدا 
الحج والسدادرة » وسلميم الحجاج والمحمل »> 
وركب فى خاصته وسار الى غزة .. وسار الحجاج 
من غير آمیر الى أن وصلوا الىأجرود » فأقبل عليهم 
حسین بيك کشکش ومن معه بريد قتل على بيك » 
فلم يجده فحضر بالحجاج » ودخل بالمحملالىمصرء 
واستمر على بيك رة لحو ثلاثة آشهر وآكثر » 
وكانب الدولة بواسطة باشا الشام فأرسلوا اليه 
واحد آغا» ووعدوه ومنوه وتحیلوا علبه حتی 
استصفوا ما مه من الال والأقمشة وغير ذلك . 

ثم حضر الى مصر بسعابة نسیبه على كتخدا 
الخربطلى وآغراضه . وماٽ بعد وصوله الى مصر 
يشمالية ایام . قال ان بمض خشداشینه شغْله پالم 

وف تلك السنة حضر مصطفى باشا واليا على 
مصر وتزل الى القبة متوجها الى جدة فأقام هناك . 


( 1۳ افسطس 1۰ ۱ افسطس ۱۷٩1‏ ) 
استمر مصطفى باشا واليا الى خر هذه السنة . 
وحضر فى آخرها آيضا آحمد باشا كامل اعروق 

بصبطلان » وکان ذا شهامة وقوة مراس » فدقق 


ف الأحكام » وصار يركب وبنزل ويكشف على 
الأنبار والغلال » فتعصب عليه الأمراء > وأصعدوا 
مصطفى باشا المعزول » وعرضوا فى شأنه الى الدولة 
.. وسافر بالعرض الشيخ عبد الباسط السنديونى» 
ووجه مصطفی باشا خازنداره الى جدةو كيلا عنه .. 

وما وصل العرض الى الدولة ‏ وكان الوزير 
اذ ذاك محمد باشا راغب - فوجهوا آحمد باشا 
امنفصل الى ولاية قندية ومصطفى باشا الى حلب » 
ووجھوا باکیر باشا والى حلب الى مصر ؛ وآقام 
نحو شهرين ومات » ودفن بالقرافة . , 

وتقلد فى امارة الحج حسين بيك كشكش » وقد 
وقف له العرب ف مضيق » وحضر اليه كبراڙهي » 
وطلبوا مطالبهم وعوائدهم » فاحضر كاتبه الشيخ 
خليل كاتب الصرة والصراف وأمرهم بدفع 
مطلوبات العرب » فذهبوا معه الى خيمته وآجضر 
الال وشرع الصراف يعد لهم الدراهم » 
فضرب عند ذلك مدفع الشيل . فقال 
لهم حينئذ : « لا يمكن ف هذا الوقت فاصروا 
حتى ينزل الحج ف المحطة بحصل المطلوب » ٠‏ 

وسار الحج حتى خرج من ذلك المضيق الى 
الوسع » ورتب مماليكه وطوائفه » وحضر العرب 
- وفیهم کبیرهم هزاع س فامر بقتلهم » فنزلوا 
عليه بالسيوف فقتلوهم عن آخرهم » وفيهم نيف 
وعشرون کبیرا من‌مشایخ العربان‌المشهو رین خلاف 
هزاع ال مذكور ء وآمر بالرحيل وضربوا المدقع ' 
وسار الحج » وتفرق قبائل المرب ونساؤهم 
بصرخون بطلب الثار ١٠ء‏ فتجمعت القبائل من كل 
جهة » ووقفوا بطريق الحجاج وف المضايق » وهو 
يسوق عليمم من أمام الحج وخلفه » ويحارهم 
ویقاتلهم بممالیکه وطوائفه حتی وصل الى مصر 
بالحج سا ما » ومعه رووس العربان محملة على 
الجمال » ودخل المدينة بالحسل والحجاج 
منصورا مو ندا ٠‏ 


۷) — 


فاجتمم عليه الأمراء من خشداشينه وغيرهم 
وقال له على بيك بلوط قبن : « انك أفسدت علينا 
العرب » وأخربت طريق الحج » ومن بطلع بالحج 
فى العام القابل بعد هذه الفعلة التى فعلتها 7 » ٠‏ 
فقال : « 1نا الذى أسافر بالحج ف العام القابل 
ومنى للعرب أصطفل » ٠‏ فطلع أيضا ف السنة 
الثانية » وتجمع عليه العرب » ووقفوا فى كل طريق 
ومضيق وعلى روس الحبال » واستعدوا له بما 
استطاعوا من الكثرة من كل جهة ٠٠١‏ فصادمهم 
وقاتلهم وحاربهم » وصار بكر ويفر » وبحلق‌علبهم 
من آمام الحج ومن خلفه حتى شردهم وأخافهم 
وقتل منهم الكثير ٠‏ ولم يبال بكثرتهم مع ماهو 
فيه من القلة » فائه لم يكن معه الا نحو الثمالة 
مملوك خلاف الطواتف والأجناد وعسكر المغارية . 
وکان ببرز لحربهم حاسرا رآسه مشهورا حسامه ٤‏ 
فیشتت شملهم وبفرق‌جمعهم »› فهابوه وانکمشوا 
عن ملاقاته » وانكفوا عن الحج ... فلم تقم 
للعرب معه بعد ذلك قائمة » فحج أربع مرات آميرا 
بالحج آخرها سنة ست وسبعين ومائة والى 
۱۷١١ (‏ م ) . ورجع سنة سبع وسبعين ومالة آلف 
( ۱۷۹۳ م ) . ولم بتعرض له أحد من العرب ذهابا 
وابابا بعد ذلك . 

وكذلك آخاف العربان الكائنين حوالى مصر 
ويقطعون‌الطريق على المسافرين والفلاحين و يسابون 
الاس » فكان يحرج اليهم على حين غفلة فيقتلهم ٠‏ 
وينهب مواشيهم » ويرجم الهم ورؤوسهم فى 
أشناف (') على الجمال ... فارتدعوا وانكفوا عن 
أفاعيلهم » ومنت السبل وشاع ذكره بذلك . 

وف هذه المدة ظهر شأن على بيك بلوط قبن › 
واستفحل أمره » وقلد اسماعيل بك الصنجقية 
وجعله اشراقه » وزوجه هانم بنت سيده وعمل لها 


)١(‏ جمع < شلغة » وهى شبكة مصلوعة من حبال غليظة لحيل 
فيها الاإشياء على الحمال ٠‏ 


مهما عظيما احتفل به للعْابة بير كة الفيل - وكان 
ذلك ف آبام التيل - فعملواعلى معظم البركة 
أخشايا مر كة على وجه الماء بمشى علبها الاس 
للفرجةء واجتع بها آرباب الملاهى والملاعيبوبهلوان 
الحبل وغيره من سائر الأصناف والفرجوالمتفرجون 
والبياعون من سائر الأصناف والأنواع . وعلقوا 
القناديل والوقدات على جميع البيوت المحيطبة 
بالبر كه — وغالبها سكن الأمراءو الأعيان » أكثرحم 
خشسداشن بعضهم البعض ومماليك ابراهیم کتخدا 
آبی العروس س وف کل بیت منهم ولائم وعرائم 
وضياقات وسماعات وآلات وجممسات : واستمر 
هذا الفرح والمهم مدة شهر كامل » والبلد مفتحة » 
والناس تعدو وتروح ليلا ونهارا للحظ والفرجة 
من جمیم النواحی . 

وو ردت على على بيك الهدايا والصلات من 
اخو انه الأمراء والأعياز 'لاختياربة والوجاقلة 
والتجار والمباشرين والاقباط والافرنج والأروام 
واليهود » والمدينة عامرة بالخير » والتاس مطمئنة »> 
وا لكاي كو و السار رض وال غا 
وحضرت مشايخ البلدان » وأكابر العربان » ومقادم 
الأقاليم والبنادر بالهدابا والأغنام والجواميس 
والسمن والعسل » وكل من الأمراء الابراهيمية 
کا نه صاحب الفرح » والمشار اليه من ينهم صاحب 
الفرح ٠‏ على يك 

وبعد تمام الشهر زفت العروس ف موكب عظيم 
شقوا به من وط المدينة بائواع اللاعيب 
والبهلوانات والجنك والطبول ومعظم الأعيان 
والجاويشية والملازمين والسعاة والأغوات آمام 
الحريمات » وعليهم الخلعوالتخاليق المشنة ءوكذلك 
المهاترة والطبالون » وغيرهم من المقدمين والخدم 
والجاويشية والر كبداربة والعروس ف عربة . 

وكان الخاز ندار لعلى بيك فى ذلك الوقت محمد 


E E 


ميك آبو الذهب ماشى بجانب العربة وف بده عكاز» 
ومن خلفها آولاد خرنات الأمراء ء ملبسین بالزرد 
والخرد » والللامات الكشميرى ٠‏ مقلدين بالقسى 
والنشاب » وبایدهم المزاريق الطوال » وخلف 
الجنيع النوبة ا۶ والنفيرات . 

فمن ذلك الوقت اشتهر مر على بيك » وشاع 
ذکره » ونما صیته » وقلد أبضا ممل و که على بيك 
المعروف بالسروجية . ولا كان عبد الرحمن كتخدا 
ابن سیدهم وم رکز دائر ة دولتهم > الضوى الى 
ممالأنه ومال هو الآخر الى صداقته › ليقوی به 
علنى آرباب الرياسة من اختياربة الوجاقات » وكل 


N‏ بیت مع 
بعض التكلمين‌وصوروا على آحمد جاوش المجنون 
ماشعفى هيه شم #رضلوا ذلك غلى عبد الرحان 
كتخدا فمانع فى ذلك » وأآظهر الغيظ » وأصبح فى 
ثائى يوم اجتمع عنده الاختياربة والصناجق على 
عادتهي » فلما تكامل حضور الجميع تكلم عبد 
الرحمن كتخدا فقال : « ان على بيك سافر الى 
الحجاز ولا بد من كبير تجتمع فيه الكلمة » ء فقال 
له : « الرآى ماثراه » . فقال على بيك : « هذا 
بکون شی البلد وکب برها » وآتا آول من آطاعه 
وآخر من عصاه » . فقالوا « سمعنا وآطعنا ولحن 
كذلك › . 
وأصبح عبد الرحمن كتخدا غادیا الى بیت 
على بيك » وكذلك باقى الأمراء والاختيارية . 
وصار الجميع والديوان ف بيته من ذلك اليوم ء 
ولس الخلمة من الباشا على ذلك . 
ی 
واجتمعوا بباب الینكجرية ء وکنبوا عرضحال پنفى 
احسد جاویش وخلیسل جاویش و 
الشابورى . فقال عبد الرحمن كتخدا : « واكتبوا 


ی ا و ا 

وآخرجوا فرمانا بذلك وتفوهم . واستمروا ف نيهم 
وعمل آحمد جاوش وقادا بالحرم المدنى » وخليل 
جاویش آقام آيضا بالمدينة » والشابورى وحنسن 
كنخدا جهة فارس-كور والسرو وراس الخليج . 

وآخذ على بيك مهد لنفسه » واستکثر من شراء 
المماليك » وشرع ف مصادرة الناس > ویتحیل‌علۍ 
آخذ الأموال من آرباب الببوت المدخرة والأعيان 
المستورين مع الملاطفة > وادخال الوهم على البعض 
بمثل النفى والتعرض الى الفائظ ببعض المقتضيات 
ونحو ذلك . 

:سارى الأول 


فی ۱۹ منه ( ۲۷ دیسمیر ۱۷۰ م) : 
هبت ريح عظيمة شديدة نكباء غربية غرقمنها 
بالأسكندرية ثلالة وثلاثون مركبا ف مرس ‌المسلمين 
وثلاثة مراکب ف مرمی‌النصاری » وضجتالناس ء 
وناج البحر هياجا شديدا » وتلف بالئيل بعض 
مراکب » وسقطت عدة أشحار . 


(۱۲ يولیه 1۷71۳ ۰ يونیه ۱۷٦۲‏ ) 


طلع على بيك آميرا بالحج . 
فيها تمكن على بيك من اتلام مشيخة البلد 
ف القاهرة (ا) . 


( پولیه ۱۷14 _ ۱۹ پونیه ۱۷٣١‏ ) 

رجع على بيك بالحج فى آواثل هذه السنة ف 
آبهة عظيمة 4 وآرخی ممل و که r‏ الخازندار 
لحیته على زمزم . فلما رجع قلده المصحقية 


() قا هل اليخبر من الترفيفات الالهامية . 


سے E‏ س 


- وهو الذی عرف ابی الذهب س ثم قلد ممل وکه 


أبوب آغا ورضوان قرابته وابراهیم شلاق بلفیه 
وذا الفقار وعلى بيك الحبشى صناجق أيضا . 

وانتقضت تلك المسنة وآمر على بيك بتزايد » 
وشهلوا أمور الحج على العادة » وقبضوا الميرى » 
وصرفوا العلوفات وال جامكية والصرة وغلال المرمين 
والأنبار . وخرج المحمل على القانون المعشاد » 
وآمیره حسن بيك رضوان . 

ولا رجعوا من البركة بعد ارتحال الحج » طلم 
على بيك وخشداشینه وآغراضه » وملکوا آبواب 
القلعة » وكتبوا فرمائا » وأخرجوا عبد الرحمن 
کنتخدا (ا) وعلی کتخدا الخربطلی وعبر جاویش 
الداودية ورضوان جربجى الرزاز وغيرهم منفيين 
فآما عبد الرحمن کتخدا فار سلوه الى السوس 
ليذهب الى الحجاز » وعينوا للذماب معنه صالح 
يك ليوصله الي السويس » وتوا باقى الجماعة 
الى جهة بحرى . 

وارتجت مصر ف ذلك الوم » وخصسوصا 
لخروج عبد الرحم ن کتخدا » فانه کان آعظم الجمیع 
وکبیرهم وابن سيدهم » وله الصولة والكلمة 
والشهرة » ويه ارتفع قدر الينكجرية على العزب » 
وکان له عزوة كبيرة ومماليك وآتباع وعساكر 
معاربة وغيرهم » حى ظن الناس وقوع فتنة عظيمة 
فى ذلك اليوم » فلم حص ل شى» من ذلك سوى 
مائزل بالئاس من النهتة والتعحب ٿم ارسل الى 
صالح بيكفرمانا مناه الى غزة فو صل اليهالجاويش 
ف اليوم الذى بزل فيه عبد الرحمن كتخدا ف 
المركب وسافر » وذهب صالح بيك الى غرة فآقام 


بها مدة قليلة » ثم أرسلوا له جماعة و تقلوه من غزة . 


وحضروا به الى ناحیه بحری وأحلسوه برشید > 

(۱) کان اکیر منائنس امل بيك ؛ راشتد ساعد على بيات مد 
تفى ميد الرحين كتشدا وانه ارد > فاخل ثي الفتن ويقرى 
البعض ملى البعض الآخر حت إضعف شوكة الافرياء ٠‏ 


ورتب له على بيك ماصرفه » وجعل له فائظا فی کل 
سنة عشرة أكياس » فأقام برشيد دة » حتى 
حضرت آخبار وصول الباشا الجديد . 


( ۰ يونیه ۱۷1١‏ ۸ یونیه ۱۷۹٩‏ ) 
حضر حمزةباشا الىثغر الأسكندرية ء فارسلؤا 
الى صالح بيك جماعة بعيبونه من رشيد ويذهبون 

به الى دمياط قي بها » وذلك اثلا بجتمع بالباشا 
فلما وصلت اليه الأخبار بذلك ركب بجماعته ليلا ء 
وسار الى جهة البحيرة » وذهب من خلف جبل 
الفيوم الى جهة قبلى فوصل الى مسة اين حصيب » 
فأقام بها » واجسمع عليه آناس كشيرة من الذين ' 
شردهم على بيك ونفاهم ف البلاد » وبنى له آبنية 
ومتاريس . وكان له معرفة وصداقة مم شيخ‌العرب 
همام وآكابر الهو ارة وآكثر البلاد الجارية فالتزامه 
جھة قبلى » واجنمع عليه الکثير منهم » وقدموا له 
التقادم والذنخيرة وما بحتاج اليه ولا حضر حمزة 
باشا الى مصر طلم القلعة فعرضوا له آمر صالح 
بيك ء وآنه قاطع الطريق ومائلعم وصول الفلال 
والميرى » وأخذوا فرماا! بالتحرند عليه وتقلد 
حسین: بيك کشسکش حاکمجر جا ومر التجرىدة() » 
وشرعوا ف التشهيل والخروج .. فسافر حسين 
بك كشكش » وصحبته محمد بيك آبو الذهب 
وحسن بيك الأزبكاوى » فالتلموا مع صالح بيك 
لطمة صغيرة ة ثم نوجه وعدى الى شرقآولاد بحيى» 
وکان حسین بيك شبکه - مملوك حسین ييك 


کشکش - فاه على بيك الى قبلی ء فلا ذهب 


)١(‏ استصار على بيك امرا منالباشا بالتجريد على صالح بيك 
بحجة انه قاطم الطريق ومائع وصول الغلال واليرى لم عهد برياسة 
التجريدة الى حسين بيككشسكش ومسامديه محمد بيك ابي الدهب 
وحسن بيك الازبكاوى ؛ وكان فمرضه من ذلك بدر الشقاق بين 
حسين بيك وسالم بيك ٠‏ 1 

( رفمت رمضان ‏ على پہك الکہے ص اک ) 


E 


صاالح بيك الى قبلى » انضم اليه وركب 
معه . فلما توجه حسين بيك بالتجريدة وعدى 
صالح بيك شرق آولاد بحیی (ا) اتفصل عنه وحضر 
الى سيده سين بيك ٤‏ وانضم البه کما کان . 
ورجع محمد بيك وحسن بيك الى مصر وتخلف 
حسين بيك عن الحضور يريد الذهاب الى منصبه 
بجرجا » وآقام فى المنيا . فأرسل اليه على بيكفرمانا 
بلفيه الى جهة عينها له » فلم يتل لذلك » وركب 
فی مماليکه واتباعه وآمرائه وحضر الى مصر ليلا 
فوجد الباب الموصل لجهة قناطر السباع معلوقا » 
فطرقه فلم بفتحوه فکسره ودخل وذهب الى بیته . 
وبقى الأمر بينهم على المسالة آياما » فاراد على بيك 
آن يشغله نالسم بيد عبد اله الحكيم » وقد كان 
طلب منه معجونا للباءة » فوضع له السم 
a NEE‏ 
آولا فتلا واعتدذر فامسر بقتله . وکان 
عبد الله الحكيم هذا نصرانيا روميا يلبس علىرآسه 
قلبق صمور . وكان وجيها » جيل الصورة » فصيحا 
متتكلما يعرف التركية والعربية والرومية والطليانية . 
وعلم حسين بيك آنها من غريمه على بيك » 
فتاكدت بنهما الوحشة » وأضمر كل منهما لصاحبه 
السوء . واوافق على بيك مع جماعته على غدر 
حسین بيك آو اخراجه فوافقوه ظاهرا . واشتغل 
حسین بيك على اخراجعلی بېك:وعصب خشداشینه 
وفيرهم ٤»‏ وركبو! عليه المدافع ... فكرتك ف يته 
واتنظر حضور المتوافقين مجه » فلم ياته منهم أحد 
وتحقق تفاقهم عليه » فعند ذلك أرسل اليهم سألهم 
عن مرادهم فحضر اليه منهم من بأمره بال ركوب 
والسفر . فركب وأخرجوه منفيا الى الشام ومعه 
مماليكه وأتباعه + وذلك فى أواخر شهر رمضان سننة 
» وأقام بالمادلية ثلاثة أيام حتى عبلوا 


: اولاد بحیی قریة من فری جر جا ف شرق التي كانت ما‎ )١( 
. ) |۰۵ سس‎ ٩ < فان اچد ونخيل ( طط على مہارلں‎ 


حسابه وحساب آتباعه » وهم مخيطون بهم من کل 
جهة بالعسكر والمدافع حتى فرغوا من الحساب » 
واستخلصوا مابقى على طرفهم ثم سافروا الى جهة 
رة . 

و كانت المادة فيمن فى من أمراء مصر أنه 
اذا خرج الى خارج فعلوا ممه ذلك » ولا يذهب 
حتی بوق جیع مابتاخر بذمته من میری وخلافه . 
وان لم نکن معه مابوف ذلك باع آثاٹ داره 
ومتاعه وخوله ولا نذه الا خالص الذمة . 

وسافر صحبة على بك آمراژه » وهم : محمد 
بيك وأآبوب بيك ورضوان بيك وذو الفقار بيك 
وعد الله آغا الوالى وأحمد حاوش وسليمان 
جاویش وغیطاس کتخدا وباقی آتباعه  ,‏ , 

واستقر خليل بيك كبر البلد مع قسيمهحسين 
بيك کشکش وباقی جماعتهم وحسن بيك جوجو › 
وعزلوا عبد الرحمن آغا » وقلدوا قاسم آغا الوالى 
آغات مستحفظان . وورد الخر من الحهة القبلية 
بان صالح بيك رجع من شرق أولاد يحيى الى المنيا 
واستقر فيها وحصنها . فعند ذلك شرعوا فى تشهيل 
تعجر دة وبرزوا الى جهة الاين . 

وف تلك الأيام رجع على بيك ومن ممه على 
حين غملة » ودخل الى مصر فزل ببيت حسين بيك 
كشكش » ومحمد بيك نزل عند عثمان سك 
الجرجاوى » وأيوب بيك دخل منزل ابراهيم أغا 
الساعى ... فاجتمع الأمراء بالآثار » وعملوا مشورة 
فى ذلك » فاقتضى الرآى أن برسلوه الى جدة » 
وقال بعضهم : « اسمعوا نصحى واقتلوه وارتاحوا 
منه فاته ان دام حیا آنعبکم ولا پبقی‌منکم آحدا» . 
فتقالوا : « لایصع | انه آخونا ودخل الى بوتا 
فارسلوا له ذلك . قال : « لا آخرج من بيت 
سیدی الا أن بكون جهة بحرى » . فاجتمم ال آى 
بان بعطوه النم سات(" )و يذهب الها.. .فر ضى بذلاف 


(۱) سہی رسا الفہط ( تابسة ار كز جا پم ية الدتهاية ) 


س ۷٦‏ س 


- وذهب الى النوسات وآقام بها . وأرسلوا محسد 
بيك وآيوب بيك ورضوان بيك الى قبلى بناحية 
أسيوط وجهاتها . وكان هناك خليل بيك الأسيوطى 
فانضموا اليه وصادقوه . وسفروا التجريدة الى 
صسالح بيك فهزمت » فارسلوا له تحرىدة آخرى 
— وآمیرها حسن بيك جوجو » وکان منافقا س 


فلم بقع بينهم الا بعض مناوشات ورجعوا أيضا . 


کانهم مهزومون » وأرسلوا له ثالث ركبة فكانت 
الحرب يينهم سجالا » ورجعوا كذلك بمد آن 
اضطلحوا مع صالح بيك على آن ڏه الى جرجا . 


جم اری الأول 
( اکتویر ۱۷٣٦١‏ م) : 
كان الصلح مع صالح بيك على آن يذهب الى 
جرجا وباخذ مایکفيه هو ومن معه وینکٹث بها 
قوم بدفع امال والفلال . 


= ا 

فی ۲ منه ( ۳ ینایر 1۱۷۷ م )۰ 
اتهموا حسن بيك الأزبکاوی آنه پراسل على 
بيك وعلى بيك يراسله ء فقتلوه فىذلك اليوم بقصر 
العبلى “ ورسموا بنفی خشداشینه وهم حمسن 
بیك ابو کرش ومحمد باك الماوردی وسلیمان آغا 
کنخدا الحاو يشة مسك الفلاتة — وهو زوج آم 
عبد الرحمن كتخدا » وكان مقيما بمصر القديمة » 
ونخيلوا من اقامة على بيك بالنوسات ء فأرسلوا له 
خليل بيك السكر ان فاخدذه وذهب به الى السوس 
ليسسافر الى جدة من القلزم » وأحضر له المركب 


سرخ دال 

فی ۲ منه ( ۲ مارس ۱۷۹۷ م): 

ركب الأمراء الى قراميدان ليهنئوا الباشا 
بالعيد » وكان معتاد الرسوم القديمة أن كبار 
الأمراءيركبون بعد الفجر من يوم العيد - وكذلك 
أرياب المكاكيز - فيطلعون الى القلعة » ويمشون 
آمام الباشا من باب السراية الى جامع الناصر بن 
قلاوون فيصلون صلاة العيد » ويرجعون كذلك › 
م بقبلون آتکه وبهنئونه وینزلون الى بیوتهم 
فيهنىء بعضهم بعضا على رسمه واصطلاحهم . 

وينزل الباشا ف انی بو مالیالکشك بقرامیدان » 
وقد هيت مجالسه بالفرش والمساند والستور » 


٠‏ واستعد فراشو الباشا بالتطلى والقهوة والشربات 


والقماقم والمباخر . ورتبوا جميع الاحتي اجات 
واللوازم من الليل » واصطفت الخدم والجاويشية 
والسعاة والملازمون » وجلسالباشا يذلكالكشك » 
وحضرت آرباب العكاكيز والخدم قبل كل أحد 
ثم بآتى الدفتردار وآمير الحج والأمراء الصناجق 
والاختياربة وكتخدا الينكجرية والعزب وأصحاب 
الوقت والمقادم والأودة باشية واليمقات والجربجية 
فيهنئون الباشا وعيدول عليه على قدر مراتبهم 
بالقائون والترتيب م بنصرفول . 

فلا حضروا فى ذلك اليوم المذكور » وهنا 
الأمراء الصناجق الباشا » وخرجوا الى دهليزالقصر 
يريدون النزول .. وقف لهم جماعة » وسحبوا 
السلاح عليهم » وضربوا عليهم بنادق » فأاصيب 
عثمان بيك الجرجاوى بسيف ف وجهه » وحسسين 
بيك كشكش أصيب برصاصة لفذت من شسقه 
وستحب الآخرون سلاحهم وسيوفهم ٤»‏ واحتاط هم 
مماليكهم » ونط اكثرهم من حائط البستانوتفذوا 
من الهة الأخرى » وركبوا خيولهم‌وهم لايصدقون 
بالنحاة » وأ ر كبوا عثمان بيك حصانه وهو قول : 


س ۷ س 


باب العزب !1 باب العزب ! » وقد قطع السيف 
وجهه وحنکه . وذهبوا به الى باب العزب وأنزلوه 
فىكث هنيهة ومات » فشالوه الى بيته وغسلوه 
وکفنوه وخرجوا بجنازته ودفنوه . وافجرحج ضا 
اسماعيل بيك آبو مدفع ومحمود بيك وقاسمآغا » 
ولكن لم يمت منهم الا عشان بيك وباتوا على 
ذلك . 

فلا أصبحوا اجتمعوا وطلعوا الى الإ بواب 
وأرسلوا الى الباشا بآمرونه بالنزول فنزل الىبيت 


أحند يك كشك بقوصون . وعند نزوله ومروره 


بباب العزب » وقف له حسین بيك کشکش و آسمعه 
کلاما قبیحا . 

ثم آنهم جعلوا خليل بك بلفيه قائمقام () ٤‏ 
وقلدوا عبد الرحمن آغا مملوك عثمان بيك صنجقا 
عوضا غن سيده . ونسبت هذه التكتة الى حمزة 
باشا » وقيل انها من على بيك الذى بالنوسات 
ومراسلاته الى حسن بيك جوجو » فبیت مع آتفار 
من الجلفية وآخفاهم عند« مدة آیام وتواعدوا على 
ذلك الوم . وذهبوا الى الكشك بقراميدان ‏ 
وكانوا نحو الأرعين - قاختلفوا واتفق وا على 
ثائى يوم بدهليز بيت القاضى > وتفرقوا الا أربعة 
منهم بتوا على ذلك الاتماق وفعلوا هذه الفعلة . 
وبطل آمر العيد من قراميدان من ذلك اليوم وتهدم 
القصر وخرب » وكذلك الجنينة ماتت أشحارها 
وذهبتٿ لضارتها . 

ولا حصلت هذه الحادثة أرسلوا حمزة بيك 
الی على بيك فوجدہ فی ارکب پالشاطس پنتظر 
اعتدال الريحللسفر ء فرده الى البر وأركبه عماليكه 
وأتباعه » ورجع الى جهة مصر ومر من الجبسل 
وذحب الى جهة شرق أطفيح ثم الى أسيوط بقبلى » 
ورجع حمزة بيك الى مصر . 

ئم ان على بيك اجتمعت عليه المناف وهوارة 


(۱) ای يحكم لحين حضرر الپاشا الجديد . 


وخلاقهم » وآراد الانضمام الى صالح بيك فنفر 
منه » فلم زل بخادعه . وکان على کتخدا الخربطلی 
هناك منفيا من قبله وجعله سفیرا فیمساا بينه وین 
صالح بيك هو وخليل بيك الأسيوطى وعشان 
کتخدا الصابونجی فارسلهم فلم یزالوا به حتی 
جنح لقولهم » فعند ذلك آرسل اليه محمد بيك 
أبو الذهب فلم پزل به حتی انخدع له واچتمع‌عایه 
بكفالة شيخ العرب همام وتحالفا وتعاقدا وتعاهدا. 
على الكتاب والسيف » وكتبوا بذلك حجة واتفق 
مع على بيك آنه !ذا نم لهم الأمر أعطى لصالح بيك 
جهة قبلى قيد حياته > واتفقوا على ذلك بالواثيق 
الأكيدة وآرسلوا بذلك الى شيخ العرب همام 
فانسر بذلك ورضى به مراعاة لصالح بيك . وأمدهم 
عند ذلك همام بالعطايا والمال والرجال » واجتمم 
عليهم المتفرقون والمشردون من الغز والأجناد 
lG OE N OS‏ 
الى امنيا » وكان بها خليل بيك السكران » فلما بلغه 
قد ومهم » ارتحل منها وحضر الى مصر هاربا واستقر 
لى واوا يك رجام لل ودرا را 
آسوارا وآیراجا وركبوا عليها المدافع وقتلعو! 
الطريق على المسافرين المبحرين والمقبلين . وأرسل 
على بيك الى ذى الفقار بيك وكان بالمنصورة 
وصحبته جماعة كشاف فارتحلوا ليلا وذهبوا الى 
امنيا . فعمل الأمراء جنعية وعزموا على تشهيل 
تجريدة وتكلموا وتشاوروا ف ذلك فتكام الشيخ 
الفناوی()ق ذلك المجلس وأفحمهم بالكلام ومانم 
فى ذلك وقال : « أخربتم الأقاليم والبلاد . فى آى 
کی ا اا کی ات ام راع وا 
على بيك هذا رچل آخوکم وخشداشکم » آی شی۔ 
بحصل اذا آنی وقعد فی بیته واصطلحتم مع بعضكم 


)١(‏ الشيخ محمد بن سالم الحفناوى الشسافعى الخلوتى » ولد 
سئة |٠٠١‏ ه بيلدة حفنا من قري بلبشس › هادته الملوك وقصده 
الام والصعلوك . يقال انه مات بالسم ء 


EE 


وارحتم انمسکم والناس ‏ » . وحلف آنه لایسافر 
أحد بتجزبدة مطلقا وان فعلوا ذلك لابحصل لهم 
خير آبدا . فقالوا : « انه هو الذى برك الشر 
ورد الاتفراد بنفسه ومماليکه ء وان لم ذهب 
اليه أتى هو اليا وفعل مراده فينا » . فقال لهسم 
الشيخ « آنا أرسل اليه مكائبة فلا تتحركوا بشىء 
جتى بآنى رد الجواب » « فلم يسعهم الا الامتثال . 

فکتب اه الشیخ مکتوبا وېجه فيه وزجره 
ونصحه ووعظه وآرسلوه اليه . فلم بلبث الشيخ 
بعد هذا المجلس الا آياما ومرض ورمى بالدم . 
SS‏ . فيقال انهم أشغلوم 

و و و 


بين ار 

فی غرته ( ۲۷ افسطس ۳۱۷۹۷ ) : 
ورود الخر بوصول محمد باشا راقم () الى 
الاسكندرية . وحضر الى مصر وطلع الى القلعة . 


جماری الأول 
فی ۱١‏ مله ( ه اکتویر ۱۷١۷‏ م) ˆ 


فی ۱١‏ منه ( ٩‏ اکتوبر ۱۷٩۷‏ م) : 
صنجقا . وكتبوا فرمانا بطلوع التجريدة الى قبلى 


(1) كان من خطة الدولة المشمائية ابقاد لار الفتنة بين البكوات 
فو قعت فتنة بين أمراء المماليك فتتلوا بعضهم بعضا كما حدث فى 
ولابة ابن العظم سنة ۱۱٥١۲‏ هھ ( ۱۷۳١۹‏ م ) ٠‏ وهنا لرى راقم 
باشا يمشد خصوم على بيك ويسامد هلى ارسال حملة لقاومته 
لحت رياسة حسين بيك تشكش ويجمع لهده الحملة الال ٠‏ كما 
تجده يقابل هلي بيك بعد التساره على جيش حسين بيك شكس 
ویخلع ملهه ویعره شيخا للبلد ٠‏ 

( اعافظ عوفں ب فنح مصر الحدیث ص ۲۹ ) 


ولبس ساری عسکرها حسین بيك کشکش 
وشرعوا ف التشهيل . واضطرهم الحال الى مصادرة 
التجار » وأحضز خليل بيك النواخيذ وهم : ملا 
مصطفى وأحمد آغا الملطيلى وقرا ابراهيم وكاتب 


البهار ء وطلب متهم مال البهار معج لا فاعتذروا » 


فصرځ عليهم وسبهم فخرجوا من بین يديه واځذوا 
فى تشهيل المطلوب وجمع الال من التجار 

وفيه : برز حسلن بيك خيامه للسفر 
وخرج صحبته ستة من الصناجق وهم حسن بيك 
جوجو وخليل بياث السكران وحسن بيك شبكة 
واسماعيلم بيك أبو مدفع وحمزة بيك وقاسم بيك 
وآسرعوا فى الارتحال 
فی ۲۰ منه ( ۱٤‏ اکتویر ۱۷۲۷ م) : 

خرج خلفهم ايضا خليل يك تجريدة آخرى 
وفيها ثلاثة صناجق ووجاقلية وعسسكر مغارية 
وسافروا نضا ف دومها . وبعد ثلاثة بام ورد 
الخبر بوقوع الحرب بينهم ببياضة تجاه بنىسويف 
فكانت الهزيمة على حسين بيلك ومن معه . وقتل 
على أغا الميحى وخلافه » وقتل من ذلك الطرف 
ذو الفقار مك . 
٤‏ منه ( ۱۸ اکتوبر ۱۷١۹۷‏ م) ۰ 

رجم المهزومون فى ثانى يوم الكسرة » وهم 
فی آسرا حال ۔ 
۵ مته ( ۱٩‏ اکتوبر ۱۷۹۷ م) ۰ 

طلعوا الى أبواب القلمة وطلبوا من .الباشا 
فرمانا بالتجريدة على على بيك وصالح بنك ومن 
معھم وطلبوا مائتی کیس من المیری بصرفوا فى 
اللوازم فامتنم الىاشا من ذلك 
منه ( ۲۰ اکنوبر ۱۷٩۷‏ م) : 

حضر الخبر بوصول القادمين الى غمازة . 
وكان‌الوجاقلية وحسن بيك جوجو ناصبين‌خيامهم 
جهة البساتين فارتحلوا ليلا وهربوا . وتخيل عزل 
خليل بيك وحسين بيك ومن معهما ولجیروا فى 


س سے 


آمرهم وتحققو! الادبار والزوال وأرسل الباشا 
الى الوجاقلية قول اهم « كل وجاق بلازم بابه » . 
۷ مئه ( ۲۱ اکتوبر 1۱۷٩۷‏ م) : 

حضر على بيك وصالح بيك ومن معهم الى 
البساتين فازداد تحيرهم وطلعوا الى الأبواب 
فوجدوها مغلوقة . فرجعوا الى قراميدان وجلسوا 
هناك ٿم رجموا . 

وف الليل تسحب كثير من الأمراء والأجناد 
وخرجوا الى جهة على بيك وكان حسن بيك 
المعروف بجوجو بنافق الطرفين ويراسل على بيك 
وصسالح بيك سرا ويكاتبهما . وضم اليه بعض 
الأمراء مثل قاسم بيك خشداشه » واسماعيل بيك 
زوج هائم بنت سیدهم وعلی بيك الىروجی‌وجن 


على س وهو خشداش ابراهیم بيك بلفه - وکر : 


من آعيان الوجاقلية » ويرسلون لهم الأوراق ف 
داخل الأقصاب التى بشربون فيها الدخان . 
منه ( ۲٣‏ اکتوبر ۱۷١۷‏ م) ٠‏ 
هرب الأمراء الذين بمصر وهم خليل بيك 

شيخ البلد وآتباعه وحسین يك سکن وآتباغه 
وهم نحو عشرة صاجق و صحيتهم ممالیکهم 
وآجنادهم عد کثرة 
القادمين . ودخل ف ذلك اليوم على بيك وصالح 

تڪ وصناجقهم ومماليكهم وأتباعهم وجمیع من 
كان منفيا بالصعيد قبل ذلك من آمراء ووجاقلية 
E‏ الخربطلى 
لشرقية 

سارى ازز ضر 

۲ مته (۲۹ اکتوبر ۱۷۹۷ م) : 


طلع على بيك وصالح بيك وباقى الأمراء 


عن الذاهيين مل حسين ' 


القادمين والذين تخلفوا 
پيك جوجو واسماعيل بيك زوج هائم وجن على 
وعلى بيك السروجى وقاسم بيك والاختيسارية 
والوجاقلية وغيرهم الى الديوان بالقلعة . فخلم 
الباشا على على يبك واستقر فى مشيخة البلد كا 
كان » وخلع على صناجقه خلع الاستمرار أيضا 
فی اماراتھم کما کانوا ونزلوا الى بيوتهم . وثبت 
قدم على بيك ف امارة مصر ورئاستها فی هذه 
المرة ء» وظهر بعد ذلك الظهور التام » وملك الديار ‏ 
المعرية » والأقطار الححازية » والبلاد الشامية » 
وقتل المتمردين »> وقطم المعاندين » وشثت شمل 
المنافقين » وخرق القواعد » وخرم العوائد » 
وأخرب البيوت القديمة > وآبطل الطراثق التى 
كانت مستقبمة . 

ثم اته حضر سليمان آغا كتخدا الجاويشية 
وصناجقه الى مصر وعزم على تفى بعض الأعيان 
N‏ 
مسح وچود حسن بيك جوجو وآنه مادام حیا 
لايصفو له الحال . فآخذ يدبر على قتله فبيت مع 
آتباعه على قتله » فحضر حسن بيك جوجو وعلی 
بيك جن على عند على بيك » وجاسوا معه حصة 
من اللیل وقام لیذهب الى پیته فرکب ورکب معه 
جن على ومحمد بيك آبو الذهب وآيوب بيك 
ليذهبوا أيضا الى بيوتهم لاتحاد الطريق . فلنا 
صاروا ف الطريق التى عند بيت الشابورىخلف 
جامع قوصون » جوا سیوفهم وضربوا حسن 
بيا وقتلوه وقتلوا ممه آیضا جن على ورجعوا 
وآخبروا سيدهم على بيك . 


من آغراضه 


سی سد 

۸ منه ( ٣۰‏ نوقمیر ۱۷١۷‏ م) : 
أصبح على بيك مالكا للأبواب » ورسم بنفى 
قاسم بيك .واسماعيل بيك آبى مدقع وعبد الرحمن 


ست وار سس 


بيك واسماعيل بيك كتخدا عریان ومحمد كتخدا 
زنور ومصطفی جاویش تابع مصطفی جاویش 
الكبير ملوك ابراهيم كتخدا وخلیل جاویش 
درب الححر .۰ 


سوال 

فی ۱١‏ منه ( اول مارس ۱۷۹۸ م) : 

آخرج آيضا نحو الثلاثين شخصا من الأعيان 
وتشاهم ف البلاد . وفيهم ثمانية عشر آميرا من ججاعة 
الفلاح (ا) وفيهم على كتخدا واحمد كتخدا الفلاحج 
وابراهیم کنخدا مناو وسلیمان‌آغا کتخدا جاووشان 
الكبير وصناجقه حسن بيك آبو كرش ومحمدبيك 
الماوردى وخلافهم مقادم وأوده باشبة » فنفی !ا لجمیع 
الى جهة قبلى.. وأرسل سليمان آغا كتخدا الجاويشية 
الى السويس يذهب الى الحجاز من القلزم 
واستمر هناك الى أن مات . 


وفيه : قبض على بيك على الشيخ بوسف بن 
وحيش وضربه علقة قوية ونفاه الى بلدة جناج () 
فلم بزل بها الى آن مات . وكان من دهاة العالم » 
.و کان کاتبا عند عبد الرحمن کتخدا القازدغلى » وله 
شهرة وسمعة فى السعى وقضاء الدعاوىوالشكاوى 
والتحيلات والمداهنات والتلييسات وغير ذلك . 


(1) جماعة الغلاح استاذهم الحاج صالح القلاح من قرية الراهمب 
بالنوفية . ولد ( ۱۱١۹۷‏ ه ) وتربى بسرل على كتحدا الجلفى 
ولم يزل ينتقل فى الأطوار حتى صار من أرباب الأموال واشترى 
المناليك والمبيد والجوارى بزوحهم من بعضهم ويشترى لهسم 
الدور والايراد ويدخلهم الوجاقات والبلكات بالصانعات والرشوات 
لأرباب الحل : والعقد والمتكلمين وتنقلوا حتى اللېسوا بالمااصب 
الجليلة كتخداعات واختيارية وامراء طبلخاناته وجاويشية 
وأؤدباشية وصار لهم اتباع ومماليك ‏ ' 

4 ۱١ رفعت رمضان - على بيك الکبے س‎ ١ 


(۲) قربة تابعة الآن مركز بسيون فربية ٠‏ 


۰ وة 
( ابریبل 1۷٦۸‏ ):۰ 

فيه وصلت آخبار عن حسین بك کشکش () 
وخليل بيك » آنهم لا وصلوا الى غرة جمهموا 
جموعا » وأنهم قادمون الى مصر . فشرع على بيك 
ف تشهيل تجرمدة عظيمة » وبرزوا وسافروا . 
دمیاط e‏ ونھہوا منھا شیئا کثیرا » ثم حضروا الى 
المنصورة ونهبوا منها كذلك . فأرسل على بيك بأمر 
التجر بدةبالذهاب‌اليهم 0 وآرسل لهم آيضا عسکرامن 
آعمال المنصورة عند سملود . فوقع بينهم وقمة 
عظيمة » وانهزمت التجريدة وولوا راجعين » وقتل فى 
هده المع رکه سلیمان جریجى باش اختبار يليان » 
وآحمد طنان جراكسة ¿٤‏ وعمر آغا جاووشان مين 
الشون س وكانوا صدور الوجاقات . 
وتڙل الباشا وخرج الى قبة باب‌النصرخار ج القاهرة» 
وجمع الوجاقلية والعلماء وأرباب السجاجيد » وآمر 
الباشاً بان کل من كان وجاقليا او عليه عت امنة 
يشهل تفسه ويطلع الى التجريدة أو يخرج عنه 
يدلا . 

واجتهد على بيك ف تشهيل تجريدة عظيمة 


آخری » و کیرها محمد بك آیو الذهب ء وسافروا 


فى أوائل المحرم » واجتمعوا بالتجريدة الأولى .. 
وسار الجميع خلف حسين بيك وخليل بيك ومن 
معهم . وكانوا عدوا الى بر الغْريية بعد آن هزموا 
التجريدة . فلو قدر الله آنهم لما كسروا التجريدة 
ساقوا خلفهم » كما فعل على بيك وصالح بيك »› 


(1) عاد من' غرة بعد لمانية,اشهر ف جيش من فرسان المبالياة 
والدروز ومشا5الغارية ) رفعت‌رمضان س على بيك الكبر ص 1 4 


a 


لدخلوا الى مصر من غير مالم .. ولكن لم يرد اله 
تعالى لهم ذلك . 


اہ 

الخمیس ۲ منه ( ۱٩‏ مایو ۱۷٦۸‏ م) () ؟ 

سافرت التجربدة المعينة الى بحرى يسبب 
الأمراء O‏ 
E‏ 
عسكرها محند بيك آيو الذهب . 

فلما وصلوا الى ناحية دجوة وجدوهم عدوا الى 
مسجد الخضر » فمدوا خلفهم ۔. فوجدوهم قد 
ذهبوا الى طندتا وكرنكوا بها » فتبعوهم الى هناك 

وأحاطوا بالبلدة من كل جهة . 
منتصغه : ( ١‏ نونیو ۱۷١۸‏ م ) ۰ 

وفعث الحرب ينهم » ولم تؤل قائة 
e ET‏ 

... فعند ذلك أرسلوا الى محمد بيك وطلبوا مته 
الأمان » فاعطاهم الأمان وارتفع الحرب بين 
الفربقين وكاتبهم محمد بيك وخادعهم » والتزم 
لهم باجراء الصاح بينهم وبين مخدومه على بيك » 
فانخدعوا له وصدقوه » وانحلت عزائمم ¢ 
واختلفت راهم » وسكن الحال تلك الليلة . 

ثم ان محمد بيك آرسل ف ثائی يوم الى حسين 
بيك ستدعيهليعمل معه مشورة فحضرعنده عفر ده 
وصحبته خليل بيك السكران تابعه فقط . فلا 
) قى هده الستة طلب الباب المالى ٠١‏ الف تفر لحارية 
الروسيا فاوتمت الماليك والباشا الفتن ف حق على بيك قورد 
فرمان شاهانى بقتله واوسال راسه الى الاستانة لكنه لم يقد 
'حيث علم بدلك على بيك وتربص لحامل الفرمان ورفقائه الأربمة 


وقتلوا بأمره واعلن استقلال مصر وكتب الى امير عكا بدلك . 
(٠‏ التوفيقات الالهامية ) 


وصلوا الى مجلسه لم بجدوه . فعندما استقر بهما 
الجلوس دخل عليهما جماعة وقتلوهما (ا) . 

ما جری لسيده . فلما قرب من المكان أحس قلبه 
بالشر فآراد الرجوع فعاقه رجل سائس یسمی 
مرزوق وضربه يلبوت فوقع الى الأرض فلحقه 
بعض الجند واحتر رآسه . فلما علم بذلك خليل بيك 


.الكبير ومن معه » ذهبوا الى ضربح سيدى أحمد 


البدوى والتجئوا الى قبره » واشتد بهم الخوف » 
وعلموا آنهم لاحقون باخوانهم » فلما فعلوا ذلك 
لم بقتلوهم 'وآرسل محمد بيك بستشیر سیده 
في آمر خليل بيك ومن معه فآمر بنفيه. الى ضر 
الاسكندربة وخنقوه بعد ذلك بها . 
الجمعة 1۷ منه ( ۳ ونیو ۱۷٩۸‏ م) : 

رجع محمد بيك وصالح بيك والتجريدة » 
ودخلوا المدينة من باب النصر فى موكب عظيم »› 
وآمامهم :الرؤوس محمولة فى صوان من فضة > 
والخدم بقولون « صلواعلى محمد » » وصالح 
بيك ظاهر بوجهه الاتقباض والتعبيس » وغدتها 
ستة روس . وهى : رأس حسين بيك وخليل بيك 
السكران وحسن بيك شبكة وحمزة بيك واسماعيل 
بيك آبی مدفع وسلیمان آغا الوالى . 


عسةر 
٤‏ منه ( ۲۰ يونیه ۱۷۸ م) : 
حضر نجاب الحج واطان الناس . 
۷ مثه ( ٣‏ یولیو ۱۷٩۸‏ م) : 
وصل الحجاج بالسلامة » ودخلوا المدينة ‏ 
وآمير الحج خليل بيك بلفيه س وسر الناس 


)١(‏ يدكر الاستاذ رقمت رمشضان انه فقتل فى هده الكيادة .مع 
سين بك حمسة ن صئاجته أبفا ه 


م 


بسلامة الحجاج » وكالوا بظنون تمبهم ببب هذه 
الحركات والوقائى . 
٨‏ منه ( ٤‏ یولیو ۱۷۹۸ م): 


آخرج على بيك جملة من الأمراء من مص » وتي 
بعضهم الى الصعيد وبعضهم الى الحجاز ؛» وأرسل 
البعض الى الفيوم » وفيهم محمد كتخدا س تاب 
عبد الله كتخدا - وقرا حسن کتخدا وعد الله 
کتخدا تابم مصططلفی پاش اختیار مستحفظان » 
وسليمان جاويش ومحمد كتخدا الجردلى وحسن 
افندی الباقرجی وبعض آوده باشیه وعلی جربجی 
وعلى افندى الشريف جمليان . 

وفيه : صرف على بك الجامكية , 


وفیه : آرسل على بيك وقبض عل آولاد سعد 
الخادم بضريح سيدى أحمد البدوى » وصادرهم » 
وأخذ منهم آموالا عظيمة لايتقدر قدرها » وآخرجهم 
من البلدة » ومنعهم من سكناها ومن خدمة المقام 
الأحمدى . وأرسل الحاج جسن عبد المعطى وقيده 
بالسدنة عوضا عن المذكورين » وشرع فى ناء 
الجامع والقبة والسبيل والقيسارةالمظيمة » وأبطل 
منھا مظالم آولاد الخادم والمحيل والنشالين والرسة 
والعيارين وضمان البعًايا والخواطىء وغير ذلك . 

تسج الآول 

: منه ( ۲۲ بولية ۱۷۸ م)‎ ٩ 

حضر قابجى من الديار الرومية عرسوم قطان 

وفيه : وصلت الأخبار بموت خليل بيك الكبير 
بثعر الاسكندرية مخنوة . 
۴ منه ( ۲۷ بولیه ۱۷١۸‏ م ) : 

ازل الباشا الى يبت على بيك باستدحاله » #تغدى 
ده » رقدم له ادم وهدايا , 


بین اااظز 

۸ منه ( ۱ سبتمیر ۱۷۷۸ م) : 

اجتمع الأمراء بمنزل على بيك على المادة س. 
وفيمم صالح بيك = وقد کان على يسك بیت 
مع أتباعه على قتل صالح بيك . فلما اتقفى المجلس 
ور کب صالح بیك) رکب ممه محمد بیكوآیوب بيك 
ورضوان بيك وآحمد بيك بشتاق » امروف 
بالمزار » وحسن بيك الحمداوى » وعلى بيك 
الطلنطاوى ... وأحدق الجميع بصالح بيك » ومن 
خلمهم الجند والمماليك والطوائف .. فلنا وصلوا 
الى مضيق الطريق عند المغارق بسورقة عصفور »> 
وأحدث له محمد بيك حماقة مع ساگسه » وسحب . 
سیه من غمده سربما وضرب صالح بيك (ا)وسحب 
الاخرون سيوفهم › ما عدا أحمد بيك بشتاق » 
وكہلوا قنلته ووقع طربجا على الأرض . ورمح 
الجماعة الضاربون وطوائفهم الى القلعة . وعندما 
رآى مماليك صالح بيك وانبساعه ماترل بسیدهم 
خرجوا على وجوههېم . 

ولا استقر الجماعة القاثلون بالقلمة » وجلسوا 
مع بعضهم يتحدثون » عاتبوا أحمد بيك بشنان 
على عدم ضربه معهم صالح بيك » وقالوا له . 
« لماذا لم تجرد سيفك وتضرب مثلنا ‏ » فقال : 
« بل ضرمت معکم » . فکذبوه » فقال له بعضهم : 
« آړنا سپفك » » فامتنع وقال : « ان سیفی 
لا يخرج من غمده لأجل الفرجة » > ثم سكتوا .. 
وآخذ ف تسه منهم » وعلم أنهي سیخبرون سیدحم 
بذلك فلا بامن غائلته . 


١(ا)‏ ويعوت صالح بيك تحلص ملي بيلك مى لحر مسلجق 
كان بحتمل أن ينافسمه فى شياخة البلد » وامستقرت الإمور وسلست 


مها لملى بيك الدى امبح هيخ الپلد وسيدها .الفملى . 


سال 


وذلك آن آحمد بك (ا) هدا لم کن ممل وکا لعلی 
ريك ی و الما کان صله من لاد شاق .. . حضر 


الى مصر فى جملة اتباع على باشا الحكيم عندما 
كان واليا على مصر فى سنة تسع وستسين ومائة 
وآلفه 1o0)‏ م( فاقام فى خدمته الى سنة اخدى 
وسبعين ومائة وآلف (۷ذ۷١‏ م( . وتلبس صالح بيك 
بامارة الحج فى ذلك التاريخ ء فاستآذن أحمد بيك 
المذكور على باشا ف الحج وآذن له »:فخج مح 
صالح بيك وأکرمه وأحبه وآالبسه زى المصرين 
ورجع صحبته . وتنقلت به الأحوال » وخدم 
E Ss‏ 
فاعجبته شجاعته وفروسیته فرقاه فى المناصب حتى 
قلده الصنجقية وصار من الأمراء المعدودين » فلم 
يرل يراعى منة صالح يك السابقة عليه . 

فلا عزم على بيك على خيانة صالح 
بيك وغدره خصمه بالذكر » وأوصاه آن کون 
أول ضارب فيه ا بعلمه فيه من ألعصبية له » فقيل 

له : ان آحىد یك آسہ ر ذلك الى صالح بيك وحدره 
غدر على بيك اياه فلم بضدقه لا بيتهما من العهود 
والأعان والمواثيق . ولم يحصل منه ما بوجب ذلك 
ولم بعارضه فی شىء » ولم کر عله فعا .' فلما 
اختلى صالح بك بعلى بيك آشار اليه ما بلغْه ء 
فحلف له على بيك بان ذلك تفاق من المخبر ولم 
بعلم من هو . 


(1) يقول الاستاد رقعت رمضان (س ۳۲) 'الثابت أن ملى بيك 
لحمل يسبب ذلك عداء احمد بيك يشناق. ( الشهي بالجرار ) . 
وبيان ذلك أن ملى بيك حرض الجزار فيمن حرشهم على قتل 
صالح بيك ٠‏ ولا كان‌الجرار من اخلص الناس لمالع بيك -'لفضل 
اآخر عليه أيام كان منفيا بالسعيد - فقد اعتدر لعلى بيك فكطم 
هلا فيظه وتصنع امامه اکباره لشهامته واکد له اله انما کان 
بختبر اخلاصه واستشف 'احمد نرات على برك الحقيقية فاسرع 
وارها الى صالح بيك الدى انترها ظاهر!ا بواستتكرما باطنا ا 
کان بینه وبین على بيك من المواثیق ۰ كما ان ملی بيك اسرع پغطی 
الوقف فهنا سالح بيك باخلاص الجرار وموه عليه قاللا : ينبغى 
لك يااخى ان لختبر رجالك آيضا .ثلا يكون بينهم خيانة وانا قد 
ادرت الجرا فرجدته تصوحا. 


ق انحام.الوجه البحرى وانتهت اليه إمامة جميع 


فلما -حصلل ما-حصل » ورآى مراقة الحباعة 
له ومتاقشتهم له عند استقرارهم بالقلعة ... تخل 
وداخله الوهم وتحقق فى ظنه تجسم القضية . فلما 
ازلو من القلعة وانصرفوا الى مناز لم ء » تفكر تلك 
الليلة » وخرج من مصر ء ؤذهب الى الاسكندرية 
زآوصی حریمه بکتمان آمرہ ما آمکنهم حتی بتباعد 
عن مصر.. فلما تاخز خضوره بمنزل على بيك 
وزکوبه » الوا عنه » فقيل لهم : انه متوغك » 
فحضر اليه فی ثانی يوم محمد بيك لیعوده وطالب 
الدخول اليه » فلم تمكنهم منعه فدخل الى محل 
مبيته فلم بجده ف فراشه » فال عنه حریمه ۰ 
فقالوا : لا نعملم له محلا ء ولم بآذن لأحد 
بالدخول عليه وغتشوا عليه فلم يجدوه . _ 


وأرسل على بيك عبد الرحمن أغا وآمره 


'شكره فره. =.وفتش عليه ف البيت والخطلة فلم 


يجذه . وهو قد كان هرب لبنة الواقعة ف صورة 
جزالرلی معربی. وقصقص لحبته » وسعی بمفرده 
الى شلقان » وسافر الى بحري ووصل السعاة 


بالقبض عليه فوجدوه نزل بالقطائة واحتمی بها 


وکان من آمره ما کان نمد ذلك ٤‏ وهو آحمد اشا 
الحزار الشسهبر الذكر الدى تملك عکا.» وقولی 
الشنام وامارة المجالشامى » وطار صيته ف امالك 
وفبه عين‌على بيك تج ر دة على سوبلم بن‌حبیب (') 
وعرب الجزيرة » فنزل محمد بيك بتجريدة الى 


عرب الجزيرة » وأيوب بيك الى ويلم . فلا 


(۱) ورٹ سویلم ہن حبیب وشقیقه سالم شهرة لردد صداها 

القبائل هنال 

وهايه الجميع لجراته وشدة باسه واغاطوا امماله يهالة من الشيال 
( وفعت رمضشان ل على بيك الكبم س م ) 


شی کی بے 


ذهب أيوب بيك الى دجنوة (ا) فلم بجدوا 
بھا أحدا وکان سویلم: پاتا فی سندنهوز وباقۍ 
المبايبة متفرقين ف البلاد ».فلما وصله الحبر ركب 
من سندنهور وهرب بمن معه الى البحيرة > والتحا 
الى الھنادی'.. ونھبوا دواگره ومواشیه » وحضروا 
با منهوبات الى مصر . واحتج عليه بسبب وإاقبة 
حسين بيك وخليل بيك لا آتيا الى.دجوة بسيد 
واقعة الديرص والجراح قدم لهي التقادم ¢ ومباعدهم 
بالكلف والذبائح ونحو ذلك . والفرض الباطنى 
اجتهاده فى ازالة أصحاب المظاهر كائنا ما كان . 


e 
ا ا‎ 


ليذهبوا الى الحجاز'» وسليمان كتخدا الحلفى › 
وعثمان كتخدا عزبان المنفوخ وكان خليل بيك 
الأسيوطى بالشرقية.» فلما سبع بقتل صالح بيك 
هری ای زه : 
مساو الأول. 
هته ( ۱۷ سبتمیر ۱۷۸ م) : 
طلم على بيك الى القلعة ». وقلد ثلاثة صتاجقى 
من اتباعه » وكذلك وجاقلية » وقلد آيوب يلك 
تابعه ولاية جرجا وحسن بيك رضوان آمیر حج . 
بسا ری الا رة 
( اکتویر _ نوفمیر ۱۷١۸‏ م ) 
قلد اسماعيل بيك الدفترداربهة وصرف المواجي 
فى ذلك اليوم . 
١‏ وة فريك مشرة مى مديرية القليزيية راهسة ملن اله 


الصرتبة لفرع ومياط ولانت مركز مرب إأولاد حبیب a‏ 
( غلى مارك الخطط + | ص ١١ا‏ 


کہ 
منتصىغه ( ۲۵ نوقمیر ۱۷۹۸ م) 

وصل آغا من الديار الرومية» وعلى يده مرسوم 
بطلب عسكر للسفر ء قاجتمعوا بالديوان وقرأوا 
المرسوم . و كان على. بيك أحضر سليمان بيك 
الشابورى من نسته بنا-صية المنصورة » وكان منفا 
هناك من سنة النتين وسسبعين ومائة وآلى 
v^)‏ ¢( 

وف بوم التلاتاء ' عملوا الديوان بالقلعة » 
ولبسوا سليمآن يىك الشابور أمير السفر اموجه 
الى الروم » وآخذوا ف تشهيله . وسافر محمد بيك 
بو الذهب بتجريدة ‏ ومعه جملة من ال ناجق 
والمقاتلين لنابذة شيخ العرب همام . فلما قربوا 
من بلاده ترددت بينهم الرسل » واصطاحوا ممه 
على أن کون شيخ العرب همام من حدود بردس 
ولا تعدى حكمه لا بعدها » واتفقوا على ذلك . 
ثم بلغ شيخ العرب أنه ولد لحد بيك مولود > 
فارسل له بالتجاوز عن بردیس أيضا انماما مشه 
للمولود » ورجم محمد بيك ومن معه الى مصر . 

وفيه : قبض على بيك على الشيخ أحمد الكتبى 
المعروف بالسقط وضربه علقة قوبة » وآمر بنفيه 
الى قبرص . فلما تزل الى البحر الرومى ذهب الى 
اسلامبول » وصاهر حسن آفشدی قطه مسکین 
المنحم ء وآقام هناك الى آن مات . وكان المذكور 
من دهاة العالم يسعى قى القضاا والدعاوی » سی 
الباطل » ويبطل الحق بحسن سبكه وتداخله . 
فی 1۷ منه ( ۲۷ نوفمیر ۱۷۹۸ م) : 

حصلت قلقة من جهة والى مصر محمد باشا . 
وکان آراد آن بجدث خرکة فوشی به کتخ داه 
عبسد اله بيك إلى على بيك » فأصحوا وملكوا 
الأبواب والرميلة والمحجر وحوالى القلعة » وأمروه 


س # ا س 


التزول » فتزل من باب اليدان الى بيت سند ييك 
كشك › واجلسوا علکه الحرسحية َة 
MM‏ 01 
د غرته (۱۱ دیسمبر ۱۷۸ ۳) : 
لد على بيك قائقامية عوضنا عن الباشا ٠‏ 
الخمیس ه مه ( ٠١‏ دیسمیر ٠)۴ ۱۷٩١۸‏ 


رجل من الأجناد يسمى اسماعيل أآغا من القاسمية , 


وآمره بقتله » وکان اسماعيل هذا منفبا جهة بحری» 


وحضر الى مصرقبل ذلك وآقام ببيته جهة الصلية؛ 


وكان مشهورا بالشجاعة والفروسية والاقدام . فلما 
وصل الأغا.حذاء بيته وطلبه ء ونظر الى الأغا واقا 
بانباعه بتتظره علم آنه بطلبه لیقتله کیره » لأڼه 
تقدم قتله لأناس كثيرة على هذا اللسق بأمر على 
بيك 1 فامتنع من النرول » وآغلق بابه » ولم يکن 
عنده أحد سوى زوجته » وهى أيضا جارية ثر كية » 
وعمر بندقيشه وقرابیته وضرب عليهسم ء فام 
بستتطيعوا العبور اليه من الباب + وصارت زوجته 
تعمر له وهو بضرب حتی قنل منهم آاسا وانجرح 


كذلك . واستمر على ذلك ومين وهسو, بحارب . 


وحده ! وتكاة روا عله وقتلوا من آتباعه س وهو 
ممتنععليهم - الى أن فرغ منه البارود والرصاص» 


ونادوه امان فصدقهم ونزل من الدرج فوقف 


له شخص وضره وهو ازل من الدرج » وتكاثروا 


فی 1٩‏ منه ( ۲۹ دیسمبر ۱۷١۸‏ م ) ۰ 
صرفت المواجب على الناس والفقراء . 
فی ۲۸ مله ( ۷ بنایر ۱۷۹۹ م) : 


خرج موكب السفر الموجه الى الروم فى تجمل 
زائد . 


N" — 


فسان 
فی 1۰ منه ( ۱۸ ينایر ۱۷١۹‏ م  )‏ 
قبش على بيك على المسلم اسحق اليهودى » 
معام الديران ولاق » وآخدڏ مه آربعين آل 
حبوب ذهب و ضر به حتی مات . وكذلك ضادرآناسا 
كثيرة فى آموالهم من التجار مثل المشوبى والكمين 
وغیرهما . وهو الذى ابتدع المصادرات وسلب 
الأموال من مبادیء ظهوره واقتدی به من بعده . 
صشدال 
( قبرایر ۱۷٩۹‏ م ) : 
وفيه : هيا على بيك هدية حافلة وخيولا مصرية 
جيادا » وآرسلها الى اسلامہول للسلطان ورجال 
الدولة . وكان المسفر بذلك ابراهيم .غا سراج 
باشا » وكتب مكاتبات الى الدولة ورجالها» 
والتمس هن الشسيخ الوالد (') آن یکت له 
آیضا مکاتبات لا بعتقده من قبول کلامه واشارته 
علدهم . ومضمون ذلك الشسكوى من عثمان بيك 
این العظم والى الشام » وطلب عزله عنها سیب 
انضمام بعض المصريين المطرودين البه ومعاونته 
م ».وطلب مشه آن برشل من طرفه آناسا 
مخصوصين . فارسل الشيخ عبد الرحمن العريشى 
ومحمد افندى البردلى فسافروا مغ الهدية وغرضه 
بذلك وضع قدمه بالقطر الشامى ا 
زو اة 
فی ۱۲ منه ( ۲۰ مارس ۱۷۱۹ م) : 
زسم بنفى جماعة من الأمراء أيضا › وفيمم 
ابراهيم آغا الساعى اخثيار متفرقة » واسماعيل 
آفندی جاویشان وخلیل اغا باشجاویشان جملیان 
وباشجاویش تفكجيان ومحد أفندى جراكسبة 


ورضوان باب تابع حسن بيك رضوان والزعفرانی 


١‏ بقصد والد الجيرلي 


فأرسل منهم الى دمياط ورشيد واسكندرية وقبلى» 
ام درا فن کرو وا ن ل 
بلادهم وفرقها فی آتباعه . وکانت هذه طرقته فیمن 
بخرجه : بستصفی‌آموالهمآولا ۽ ثم يخرجهم وباخذ 
بلادهم واقطاعهم فیفرقها علی‌ممالیکه وآتباعه‌الذین 
ئۇمرهم ف مکانوم . ونفی آبضا ابراهیم کتخدا 
جدك وابنه محمد الى رشید » وکان ابراهیم هذا 
کتخداه ثم عزله وولاه الحسبة ۾ فلا تاه .و لی 
مكائه فى الحسبة مصطفى أغا . 
ا 1 
ااضتم 

( مایو ۱۷۹۹ ۰)۳ 

فيه : آخرج على بيك عشمان آغا ال وکیل من مصر 
منفيا الى جهة الشام » وكذلك أحسد غا آغات 
الجوالى وآغات الضربخائة الى جهة الروم . وكان 
أحمد آغا هذا رجلا عظيما ذا غنية كبرة وثروة 
زائدة » فصادره على بيك فى ماله وأمره بالخروج 
من مصر ء فأحضر المطربازية والدلالين والتحار 
وآځرج متاعه وذخاره وباعها سوق المراد بينم ء 
فبیسع موجوده 
yT‏ تفيسة وهو بنظر الها 
ويتحسر » ثم سافر الى أجهة الاسكندرية . 

وقیه : توف محمد باشا الذى كان بقصر عبد 
الرحمن كتخدا بشاطىء الثيل» ولعله مات مسموماء 
ودفن بالقرافة الصغرى عند مدافن الباشوات بالقرب 
من الامام الشافعى . 

ونزل الحج ودخل الى مصر مع آمير الحج 
خليل بيك بلفیا فى آمن وأمان . 


من أمتعة وثیاب وجواهر وتحف 


مسقم 
( يونیو ۱۷1٩‏ م) : 
وصل باشا من طريق البر ء وطلع الأمراء الى 


العادلية لملاقاته » ولصبوا خيامهم ودخلبا ل وكب . 

وفيه : آخرج على بيك حسن بيك رضوان 
وآتباعه الى مسجد وصيف ثم تقل منها الى المحلة . 
الكيرى فآقام سنین . 

وفيه : أرسل على بيك تجريدة الى سويام 
امن حبيب والهنادى بالبحيرة وباش التجريدة 
اسماعيل بيك . وذلك آن ابن حبيب لما رحل من 
دجوة » ذهب الى اليحرة واد ضم الى عرب الهنادى. 
وکا ارال دل رت ال 4 
قابع على بيك » فحار بوه وحاربهم حتی قتل عبد الله 
ميك المذكور ف المعركة ونهبوا متاعه ووطاقه . 

وكان أحفد بيك بشناق لما خرج من مصر 
هاربا » بعد قتل صالح بيك » ذهب الى الروم 
فصادف هناك جماعة من الهربائين » ومنهم بحبى 


السكرى وعلى آغا المحمار وعلى بيك الملط وغيزهي» 


وزقرا يب التر في على مك دار ا 
فنزلوا ف مر کین الى درلة فوصلوها متفرقين » 
فالتی وصات آولا بها بحيى السكرى وعلى‌ا مار 
والملط » فركبوا عندما وصلوا الى درلة » وذهبوا 
الى الصعيد ووصلت المركب الأخرىبمد بام وما 
امدبيكبشناق فطلع الى.عندالهنادى . فلما وصل 
اسماعيل بيك من معه بالتجريدة تحاربوا مع المباية 
ووصلت المر كي الأخرى بعد آبام وبها آحند باغ 
بشناق فطلع الى عند الهنادى . فليا وصل اسماعبل 
بيك ومن معه بالتجريدة فتحاربوا مم الحباية 
والهنادى - ومعهم أحمد بيك بشناق - ثلاثة 
آیام . وکان ويلم بن حبيب منعزلا فى خيمة 
صغيرة عند امرآة يدوبة بعيدا عن المعركة » فذهب 
بعض العرب وعرف الأمراءغ بمكانه » فكبسوه 
وقثلوه وقطغوا رأسه ورقعوها على رمح .. واشتهر 
ذلك فارتع الخرب من بين الفريقين وتفرق الهنادى 
وعرب الجزيرة والصوالحة وغيرهم » وراحت كسرة 
على الجميع » ولم يقم لهم قائم من ذلك اليو . 


وتغيب آحمد بيك بشناق فلم بظهر الا بد مدة 
ببلاد الشام . 


وخرج مسافرا ومعه عدة كبيرة من العساكر 
والأحناد » فوصلوا الى قرب أسيوط . فوردت 
الأخبار باجتماع الأمراء المناف وتملكهم أسيوط 
وتحصنهم بها . 

وکان من آمرهم آنه لما ذهب محمد بيك 
آبوالذهب الى جهة قبل ى لنابذة شيخالعرب‌همام() 
کماتقدم » وجری بینھما الصلح على آنيكونلهمام 
من حدود بردیس () وتم الأمر على ذلك ورج 
محمد بيك الى مصر » وآرسل على بيك يقول له : 
« اى آمضيت ذلك بشرط أن تطرد المصرين الذين 
عندك » ولا تبقى منهم أحدا بدائرتك فجمعهم 
وأخبرهم رذلك وقال لهم J:‏ اذهبوا الى آسبوط 
واملکوها قبل کل شىء فان فعلتم ذلك کان لکم 
بها قوة ومنعة » وآنا آمدكم بعد ذلك بالمال 
والرجال » فاستصويوا رآبه وبادروا وذهبوا الى 
أسبوط - و كان بها عبد الرحمن كاشف من طرف 
على بك وذی‌الفقار کاشف - وقد کانوا حصنوا 
البلدة وجهاتها » وينوا كرائك والبوابة » ورک 
عليها المدافع .. فتحيل القوم ليلا وزحفوا الى 
البواية > ومعم أنخاخ وآحطاب جعلوا فها 
الكبرمت والزيت » وأشعلوها وأحرقوا اباب » 
وهجموا على البلدة » فلم يكن له بهم طاقة لكثرتهم 
وهم جماعة صالح بيك وباقى القاسسية » وجاعة 
الخشاب » وجماعة الفلاح ء وجماعة مناو > ویحیی 
السكرى وسليمان الجلفى وحسن كاشف ترك 
تا و ا الهواری ٠‏ وبقدر ماکاتت 
هيبة سويلم بن حييب فى الوجه الپحرى لشرم على الرهبة من 
طغيانه وفجوره ؛ كاثت هيبة همام بن يوسق فى الوجه القبلى 
تقوم على الامجاب بشهامته وتقدير مجموعة الصفات التادرة الى 
ګوئت شخسینه‌الفدة ۰ ( رفعت‌رمضان ‏ على بيك الکبے ص ٤)۸‏ ) 

(۲) کان سبق صلح سنة ۱۱۲٩‏ ھ ( ۱۷۲۹ م ) عقده همام 
مع ابراهيم كخيا » مداد التنازل همام من النزام برديس وفرصوط 


وحسن بيك آبو كرش ومحمد بيك الماوردى 
وعبد الرحمن كاشف من خشداشين صالح بيك 
وكان من الشجعان - ومحمد كتخدا الجلفى وعلى 
بيك الط س تابع خليل بيك - وجماعة كشكش ' 
وغيرهم » ومحهم كبار الهوارة وأهالى الصعيد ‏ 
فملکوا آسيوط وتحصنوا بها » وهرب من کان 

وردت الأخبار بذلك الى على بيك فين 
للسفر ابراهيم بيك بلفيا ومحمد بيك آبو شنب 
وعلى بيك الطنطاوى » ومن كل وجاق جماعة 
وعساكر ومغاربة » وأرسل الى خليل بيك القاسى 
المعروف بالأسيوطى فأحضره من غزة » وطلم هو 
وابراهيم بيك - تابع محمد بيك بعساكر آيضاء 
وعزل الباشا وآنرله وحبسه ببيت ايواظ بيك عند 
الزير المعلق . ثم افر محمد بيك آبو الذهب 
ورضوان بيك وعدة من.الأمراء والصناجق » وضم 
اليهم ماجمعه وجلبه من المساكر المختلفة الأجناس 
من دلاة ودروز ومتاولة وشوام » وسافر الجميع . 
برا وبحرا حتی وصلوا الى آيوب بيك » وهو 
يرسل خلفهم ف كل بوم بالامداد والجبخانات 
والذخيرة والبقماط » وذهب الجمينع الى أن 
وصسلوا قرب أسيوط » ونصبوا عرضيهم عند 
جزيرة منقباط » وتحققوا وصول محمد بيك ومن 
معه »> وفرحوا بذلك لأنھم کانوا رآوا ف زایرجات 
الرمل سقوطه فى المعركة » ثم آجمعوا رهم على 
آن يدهموهم آخر الليل » فر كبوا فى ساعة معلومة » 
وسار بهم الدليل ف طوق الجبل » وقصدوا النزول 
من محل كذا على اة كذا من الفرطى 4 فشناة 
وضل بهم الدليل حتى تجاوزوا المكان المقصود 
بنحو ساعتين » وآخذوا جهة العرضى فوجدومقبليهم 
بذلك المقدار » وعلموا فوات القصد »ء وأن القوم 
متى علموا حصولهم خلفهم ملكوا البلدة من غير 
مانم قبل رجوعهم من اكان الذى أتؤا منه » فما 


— A —- 


وسعهم الا الذهاب اليم ومصادمتهم علی‌آی وجه 
كان » فلم بصلوهم الا بعد طلوع النهار . 
وتيقظ القوم واستعدوا لھم فالتطموا معھم — 
وهم قليلون بالنسبة اليهم ‏ ووقع الحرب » واشتد 
الجلاد » وبذلوا جهدهم فى الحرب » ويصرخ الكثير 
منهم بقوله : « آين محمد بيك !» فبرز اليهم محمد 
بيك آبو شنب وهو بقول : « آنا محمد بيك » .. 
فقصدوه وقاتلوه وقاتلهم حتی قتل » وسقط جواد 
بحيى السكرى فلم يزل يقاتل ويدافع حصة طويلة 
حتى تكاثروا عليه وقتلوه » وعبد الرحمن كاشف 
القاسمى بحارب بمدفع بضربه وهو على كتفه . 
والجات الحرب عن هزيمتهم و نصرة المصريين عليهم» 
وذلك عند جبائة آسيوط (ا) » فتشتتوا فى الجهات» 
وانضموا الى كبار الهموارة ء وملك المصريؤن 
آسيوط » ودفنوا القتلى ومحمد بيك آبو شنب . 
واغتم محمد بيك آبو الذهب لموته » وفرح لوقوع 
الزايرجة عليه ومفاداته له لأنه كان بعلمذلك أيضا . 
وآقاموا باسیوط آاما »› ثم ارتحلوا الى قبلی 
بقصد محاربة همام والهوارة. واجتمع كبار الهوارة 
مح من انضم اليم من الأمراء المهزومين .. فراسل 
محمد بيك اسماعيل آبو عبد الله س وهو ابن عم. 
همام س واستماله ومناه » وواعده درباسة لاد 
الصعيد عوضا عن شيخ العرب همام » حتى ركن 
الى قوله » وصدق تموهاته » وتقاعس واتثبط عن 
التنتال وخذل طوائفه .' 
ولما بلغ شيخ العرب همام ماحصل ورآى 
فشل القوم » خرج من فرشوط » وبعد عنها مسافة 
ئة آيام وماث مكمودا مقهورا » ووصل محمد 
بيك ومن معه الى فرشوط فلم بجدوا مانما 
فملكوها ونهبوها وآخذوا جمیم ماکان بدوار 


» وكاثت معركة اأسيوط من أحسم المواقع ف تاربخ على بيك‎ )١( 
وهي التى أكدت له اللصر › فاصبح سيد الرحهین و صاحب‎ 
. النقرذ الطلق ل جميع الحاء مصر‎ 

( فصت رمضفان ۔ على بك الکہى ‏ ص ۲ه ) ٠.‏ 


هبام وآقاربه وآتباعه من ذخائر وآموال وغلال € 
وزالت دولة شيخ العرب همام من بلاد الصعيد 
من ذلك التاريخ كأنها لم تكن . 

ورجع الأمراء الى مصر ومحمةك بيك آبو 
الذهب » وصحبته درويش بن شخ العزب 
همام ء فانه لما مات أبوه » وانكسر ظهر القوم 
بموته » وعلموا آنهم لانجاح لهم بعده .. آشاروا 
على ابنه بمقابلة محمد بيك واتفصلوا عله وهرقوا 
فى الجهات » فمنهم من ذهب الى درئة » ومنهم من 
ذهب الى الروم » ومنهم من ذهب الى الشام . 
وقابا, درویش بن همام محمد بيك » وحضر صحبته 
الى مصر » وآسکنه فى مکكان بالرحبة المقابلة 


لبيته »وصار ارکب ويذهب لزبارة المشاهد ويتفرج 


على مصر ويتفرج عليه الناس ویعدون خلفه وآمامه 
لينظروا ذاته » وكان وجيها طوبلا أييض اللون 
أسود اللحية جيل الصورة .. ثم ان على بيك 
أعطاه يلاد فرشوط والوقف بشفاعة محمد بيك » 
وذهب الى وطته فلم بحسن السير والتدير » وأخذ 
آمره فى الانحلال » وحاله فى الاضمحلال » وأرسل 
من طالبه بالأموال والذخائر فأخذوا ماوجدوه »> 
وحضر الى مصر والتجا الى محمد بيك فاكرمه 
وآنزله بمنزل بجواره » فلم پزل مقیما به حتی 
خرج محمد بيك من مصر مغاضبا لأستاذه فلحق 
به وسافر الى الصعيد . 

وخلص الاقليم المصرى بحرى وقبلى الى على. 
بيك وأتباعه . فشرع ف قتل المناف الذين أخرجهم 
الى البنادر مثل دمياط ورشيد والاسكندرية 
والمنصورة» فكان برسل اليهم ويخنقهم واحدا بعد 
واحد .. فخنق على كتخدا الخربطلى برشيد > 
وحمزة بيك - تابع خليل بيك - بزفتا وقتلوا 
معه سلیمان آغا الوالى واسماعيل بيك أبا مدفع 
بالنصوزة ؤعشمان بيك س تاب خليل بيك = هرب 
الى مر کب البيليك فحماه وذهب الى اسلامبول 


A 


ومات هناك . وتفى أبضا جماعة وآخرجهم من 
مصر ٤‏ وفيهم لمان كتخدا المشهدى وابراهیم 
افندى جلمان . وماتث الباشا المنفصل بالست الذى 
زل فيه ولحق بمن قبله . 
رمضان 

آوله ( ۲۹ دیسمبر ۱۷۹۹ م ) : 

اتفق آن على بيك صلى الجمعة الأولى من 
رمضان بجامع الدأودية » فخطب الشيخ عبد ربه 
ودعا للسلطآن ثم دعا لعلى بيك . فلما انقضت 
الصلاة » وقام على بيك بريد الانصراف » أحضر 
الخطيب - وكان رجلا من آهل العلم بعلب عليه 
البله والصلاح س فقال له : « من آمرك بالدعاء. 
باسمی على المنبر ۴ آقيل لك آئى سلطان ? » فقال : 
« نعم آنت سلطان وآنا آدعو لك » . فأظهر الخيظ 
وآمر بضربه » فبطحوه وضربوه بالعصى . فقام 
بعد ذلك متألما من الضرب .وركب حمارا وذهب 
الى داره وهو قول قى طرقه : « بدا الاسلام 
غریبا وسیعود کما بدا » . ثم ان على بيك آرسل 
اليه ف انی دوم بدراهم وکسوة واستسمحه . 


فيها ورد على على بيك » الشريف عبد الله (ا) 


(۱) هو الشريف مد الله بن حسين بن يحيى بن بركات ٠‏ وة 
تخل على بيك تلك الحادثة سببا مباشرا لاعداد حملة كان الغرض 
الظاهرى منها مساعدة الشريقف مد اله ء بينما كان فرضه 
الحقيقى منها تعيين شريف لكة بخلص لصلحته ويضمن بطاعته 
ولاء ذلك الجزء الهام من الدولة الاسلامية ٠‏ ال أن وجود شريق 
فى مكة من صنائع الدولة العثمانية كان مشارا لتاعب جمة قد 
تؤدى الى قاد أمر الحج وسخط الحجاج من مصر والشرق 
وتضعف هن مرکژه قى مصر اذا اقترن ‏ وجوده فى الحكم بتلكالمتاعب 
قتحبین شریف من صنائعه کان عاملا اساسیا فی نظره يضس به 
هدوء الآحوال ٠‏ ويدخل فى أغراضه أبضا الشهرة التي بحوزها 
بحمابته للحرمين الشربفين وما كان سيفيده من نفرد فى مصر » 
وهيہة بلاد المغرب والسودآن وبلاد الشام وما بليها بتامين الح 
لمن + 

( رفمت رمضان د ملی ہیک الکبیے س ۱۴۸ ہ ۱۴۹ ) 


من آشراف مکة » وکان من آمره آنه وقع بینه وبين 
ابن عمه الشريف آحمد » آخى الشرنف مساعد () »> 
منازعة فى امارة مكة بعد وفاة الشرشف مساعد» 
فتغلب عليه الشرنف آحمد واستقل بالامارة »وخرچ 
الشريف عبد الله هاربا » وذهب الى ملك الروم 
واستنجد به » فكت له مكاتبات لعلى اث المعو نة 
والوصية والقيام معه » وحضر الى مصر بتلك 
المكاتنات فى السنة الماضة . 


و كان على بيك مشتغلا بتمهيد القطر المصرى › 
ووافق ذلك غرضه الباطنى :وهو طمعه ف الاستلاء 


(۱) يڌر الاستاذ رفعت رمضان فی کتابه «علىبيكالکبر ص ۱۴۹)» 
ان رواية الجبرتى هذه تحتاج الى لصحيح ٠‏ فيقول ‏ وايراد 
المسالة على تلك الصورة بحتمل أخطاء تأربخية : اولها انه جيل 
وفاة الشريف مساعد فى ۱۱۸١‏ ه والواقع آن الشريف مساعد توفي 
ق يوم الاربعاء لشلاث بقين من شهر المحرم سنة أربع وئمانين 
ومالة وآلف » وكانت ولابته لسع عشرة سلة الا ثلائة أشهر . 
( ابن دحلان ص ۲٠۰١‏ د ۲۰۱ ) ثم عاد فاکر ( أی الجېرتی ) انه 
وقع بين الشرنف عبد الله وابن عمه الشريف احمد أخى الشريف 
مساعد ملازعة فى امارة مكة بعد وفاة الشريف مناعد فاسخلجد 
عبد الله بملك الروم الذى أوصى به على بيك ٠‏ وده الرواية 
تحتمل غموضا يودى الى الخطاً » فقد وقع تنافس حقا على امارة 
مكة بين الشربغين أحمد وعبد الله » ولكنه ليس عبد الله الدى 
يقصده فان هذا تولى‌الشرافة فعلا ولم بحضر الى مصر » وانما الدى 
استعان بعلى بيك هو ابن ممه عبد الله بن حین من آل برکات . 

ومجمل ماحدث ائه بعد عودة امحمل امصرى صحبة أبى الذهب 
عام 1۱۸١‏ ه ثم انتصار الشريف مساعد على عبد الله بن حسين 
غر هلا عقب‌الصلح الى على بيك يستنجده للمرة الثانية ٠‏ وبينما 
كان على بيك بعد الحملة توفي الشريف ماعد قبل وصول الحملة 
الصرية الى بلاد المرب ق الحرم ۱۱۸۲ ه ( ابريل 1۷۷١‏ م) . 
وكان قد هقد البيمة لاأخيه الشربقف مبد الله بن سميد ٠‏ فما كاد 
عبد الله هلا بتولى الشرافة حتى نازعه آخوه الشريف احمسد 
ابن سعيد وقال : « آنا لها » آنا لها » قنرل له عن الفرافة وقلده 
اياها 1۱۸٠‏ ه ٠‏ وعكذا قدر أن تاتى الحملة المصرية لخلع الشريف 
مساعد فلا تجده فتضطر فيما بعد الى خلع الشريف احمد . 
( ابن دحلان ص ۲١۴‏ ؛ ومرعى التواريخ حوادث سئة ۱۱۸۷ هھ ) ۰ 
وقد انفرد الجبرقى بدكره آن الشربف عبد الله استنجد يملك . 
الروم فكتب له مكاتبات لعلى بيك بالمعونة والوصية والقيام معه . 
ومن السجيب أن السلطان العثمائى بعث الى ملى بيك بمثل هدا 
الرجاء فی اواخر ۱۱۸۲۳ ھ داوائل ۱۱۸۲ ھ ( ۱۷۷۰ م ) )وهی 
السنة الى وضحت فيها اطماعه ونوأياء ٠‏ قمل كان يريد 
من ذلك ان بغرید علي ان بقدفا پتغسه وجیشه فی بلاد اسرب 
لینهکه وېټضی على توته کیا للب کلاك من محمد عل ییا بعد ۲ 
ام ن الجہرتى أررد ذلك مجرد الابراد دون نشت ؟ وهر الرجنع . 


م ۰ سے 


على المالك . فائزله فى مكان » وآكرمه ورتب له 
کابته » وآقام بمصر حتی تمم آغراضه بالقطر › 
وخلص له قبلی وبحری » وقتل من قتله » وآخرج 
من آخرجه - فالتفت عند ذلك الى مقاصده 
البعبدة » وآمر بتحهيز الذخائر والاقامات » وعمل 
القنباط الكتير حتى ملأو مه المخازن. ولاق 
ومصر القديمة والقصور البرانية وبيوت الأمراء 
المناى الخالية . ثم عبوا ذلك وأرسل مع باقى 
الاحتياجات واللوازم من الدقيق والسمن والزيت 
والمسل والسكر والأجبان فى البر والبحر > 
واستكتب أصناف العساكر آتراكا ومعارية وشواما 
ومتاولة ودروزا وحضارمة ويمائة وسودانا 
وحبوشا ودلاة وغير ذلك » وأرسل منم طو ائفى 
ف‌المقدمات والمشاة » آنزلوهم من‌القلزم ف المراكب 
وصحبتهم الجبخانإت والمدافع وآلات الحرب . 
مساق 

( ونیو 1۷۷۰ م) : 

خرجت التجريدة » بعد دخول الحجاج » فى 
تجمل زائد » ومهیاً عظیم . وساری عسکرها عمد 
بيك أب الذهب ء وصحبته حسن بيك ومصطفی 
يك وخلانهم () . 

يح الآول 

فی ۲ منه ۱١(‏ بولیو ۱۷۷۰ م) : 

وردت الأخبار من الأقطار الحجازية بوقوع 
حرابة عظيمة بين المصرين وعرب الينبع وخلافهم 
من قبائل العربان والأشراف » ووقعت الهزيمة على 


امذكورين > واتنمر عايهم المصريون » وقتل وزير 


النبع () المنولى من عرف شريف مكة » وقتل معه 
£« *™ 

ق کنړة . 

[۱) یکر ابن دعلاث م ۲٠١‏ آئه کان بالحملة فلائة متاجق 
ولا الاه من الهنسكر والالونل مدفما . 

(1) کان درویکی آنا وزپر بيع فى ملا الوقت [ إبن دسلان _ 
ص )ا ا 


وف هذا الشهر ادا القحط والش دة يمصر 
يسيب المصاريف المشسببة عن هذه الحرب » قأن 
هذه التجريدة تكلفت ٠٠‏ مليون فرنك () 

سيسخ إلاغر 
فی ٩‏ منه ( ۲ اغسطس ۱۷۷۰ م) ‏ 

وصل نجاب الى مصر من الديار الحجازية ء 
وآخبر بدخول محمد بيك ومن معه الى مكة 
وانهزام الشريف امد وخروجه‌هاربا (7) . وتهب 
المصريون دار الشريف ومن يلوذ به > وآخذوا منها 
أا رة هو اة وجرا و ارال يا قر 

وجلس الشرف عبد الله ف امارة مكة ء ونزل٠‏ 
حسن بيك الى بندر جدة وتولى امارتها عوضا عن 
الباشا الذى تولاها من طرف ملك الروم » ولذلك 
عرف بالجداویۍ .. وآقام محمد بيك آياما بمكة ثم 
عزم على المسسير والرجوع الى مصر » ووصلت 
الأخبار والبشائر بذلك » وآرسلت اليه الملاقاة , 
بالعقبة وخلافها . 

رتہب 
اوائله ( اواخر اکتوبر ۱۷۷۰ م) : 

ا وزد الخر بوضولة الى العقة اح حت 
الأمراء الى بركة الحج والدار الحمراء لانتتظار 
قدومه . 
فی ۸ هنه ( ۲۸ اکتوبر ۱۷۷۰ م) : 

وصل ودخل الى مصر ى موکب عظیم وآتت 
اليه العلماء والأعبان للسلام وقصداه الشعراء 
بالقصائد والتھانی , 

(ا) تقلا هلدا الخبر من التوفيقات الالمانية . 


(۲) هرب الى الطائف ۰ ویقول این دحلان ص ۲١۳‏ : « کان 
هروبه فی منتصف ربیع الأول ۱۱۸۲ هھ ( ٩‏ پوليو ٠۷۷۰‏ م) ء٠‏ 


فی منتصغه  (‏ نوفمبر ۱۷۷۰ م ) : 

عزل على بيك عبد الرحمن أغا مستحفظان . 
وقلد عوضه سليم أغا الوالى » وقلا 
عوض الوالی موسی آغا منءآتباعه » وآمر عبد 
الرحمن آغا يالسفر الى تاحة غرة ج وھی آول 
حركاته الى جهة الشام - وآمره بقتل سليط شيخ 
هربان غزة .. فلم بزل بتحیل عليه حتی قتله هو 
واخوته وآولاده . وکان سليط هذا من المصاة 
العتاة » له سير وأخبار . 

وفيه : زاد اهام على بيك بالتحرك على جهة 
الشام » واستكثر من جمع طوائف العساكر » وعمل 
البقسماط والبارود والذخائر والموؤن وآلات المرب » 
وأمر بسفر تجريدة وأميرها اسماعيل بيك () » 
وصحجبته على بيك الطنطاوى وعلى بيك الحبثى »> 
طوائف العمر والمماليك والأحمال والخيام 
وا لجبخانات والعربات والضوبة وقرب الماء الكثرة 
على الجمال والكرارات والمطابخ والطبول والزمور 
والنقاقير وغير ذلك . فلما تكامل خروجهم أقاموا 
بالعادلية آباما حتى قضوا لوازمهم وارتحاوا 
وسافروا الى جهة الشام . 
فی ۲۱ مله ( ٠۰‏ نوفمیر ۱۷۷۰ م) : 

برزت تجريدة آخرى » وعليها سليمان بيك 
وعمر كاشف وجملة كثيرة من العساكر » فنزلوا من 
طريق البحر على دمياط . 

ذوالق رة 

فی ٠۰‏ منه ( ۲٠‏ فپرایر ۱۷۷۱ م) : 

وردت آخبار من جهة السام » وآشيع وقوع 
حراباٽت ينهم وين حکام الشام وآولاد العظم 4 

0( لاسماعيل بيك مواقف مشهورة منها : القضاء على سويلم 


اہن حبیب » وانتصاراته فی الحجاز › وتاثرہ ملی ابی الدھب فی 
حملة الشام ؛ لم لوليه الشهاخة فيما بعد » 


فی منتصفه ( ۲ مارس ۱۷۷۱ م) ° 

خرجت تجريدة آخرى » وسافرت على طريق البر 
غل الى 
فی ۱۷ منه ( ٤‏ مارس ۱۷۷۱ م) : 

طلب على بيك حسن أغا تابع الوكيل 

والروزنامجى وباش قلفه واسماعيل آغا الزعيم 
وآخرین » وصادرهم فى نحو أريعمائة كيس بد 
ماعوقهم آباما : 


فی اواخره ( اوائل مارس ۱۷۷۱ م) : 

عمل على بی دراهم على القری » وقرر على کل- 
بلد مالة ريال وثلاثة ريالات حق طريق » 
فجت الناس من ذلك » وطلب من النصارى 
القبط ماثة آلف ريال » ومن اليهود آريعين آلا » 
وقیضت جميعها ف أسرع وقت . 


1 1 


وفيها : آخرج على بيك تجريدة عظيمة » وسر 
عسکرها وآمیرها محمد بيك آيو الذهب وآبوب 
بيك ورضوان بيك وغیرهم کشاف وآرباب مناضب 
ومماليكهم وطوائفهم وأتباعمم » وعساكر كثيرة من 
المغاربة والترك والهنود واليمانية والمتاولة . . . 
وخرجوا ف تجمل زائد واستعداد عظيم » ومعم 
الول والزمور والذخائر والأحمال والخيام 
والمطابخ والكرارات والمدافع والحبخانات ومدافع 
الزنبلك على الجمال » وأجناس العالم ألوفا 
مؤلفة : وكذلك أنرلوا الاحتياجات والأثقال 
وشحنوا بها السفن »> وسافرت من طریق دمیاط 
ف البحر . () 

(1) كان على بيك .يطمع فى ان تملك البندقية جز الدولة 
العثمانية فى البحر الأبيض ٠‏ وارسل الى البندقية يعرض محالفته 
ومساعدته لها لتكون قاعدة حربية له ٠‏ فردت جمهورية البندقية 
شاكرة ومعتدرة ٠‏ وقام بهده الرمالة يعقوب الأرمنى احد معاونى 
هلیى بك ۰ ( رفعت رمضان ۔ علی بيك الکہے ص ۱١۰‏ ) ۰ 


¬ ا۹س 


فلا وصلوا الى الدبار الشامية »> حاصروا 
بافا وضيقوا عليها حتى ملكوها بعد أبام كثيرة » 
ٹم توجھوا الى باقى ادن والقرى وحارهم 
النواب والولاة وهزموهم وقتلوهم وفروا من 
وجوههم واستولوا على الممالك الشامية الى حد 
حلب . 


سيسخ الأول 


( يونية - يولية 1۷۷1 م) ٠‏ 
وردت البشائر بذلك فلودى بالزينة » فزينت 
سضر وبولاق ومصر العثبقة زينة عظيمة لاثة أبام 
بليالنها وعملت وقدات وأحمال قنادیل وشموع 
بالأسواق وسائر الجهات » وعملوا ولاثم ومعانى 
وآلات وطبولا وشنكا وحراقات . 
وتعاظم على بيك ف تفسه ولم بكتف بذلك › 
فأرسل الى محمد بيك بأمره بتقليد الأمر اء المناصب 
والولابات على البلاد التى افتتحوها وملكوها » 
وآن ستمر ف سيره وتعدی الحدود » ویستولی 
غلى امالك الى حسث شاء » وهو ينابم البه ارسال 
الامدادات واللوا ذم والاحتىاجات » ولا شون 
عنانهم عما بآمرهم به () 
فعند ذلك جمع محمد بيك آمراءه وخشداشینه 
الكبار قى خلوة وعرض عليهم الأوامر » فضاقت 
هويم »> وستموا الحرب والقتال والغرية وذلك 
اماف نفس مجك سك ضا . ٹم قال لھم : 
«مااتقولون ?» . قالوا : « وما الذى e‏ 
لك » فأنت كيرا » ونحن تحت آمرك واشارتك 
ولا نخالفك فیما تأمر به » . فقال : « ریما بیکون 
ا ذكر الرحالة فولني أ الائة اموام فى مصر وبر السام 
ترجمة أدوار البستانى « أن الاشاعات تواترت بان هدد الحملة 
امصرية ١ء٠ءرء٠‏ مقاتل وان الإوربيين دهشرا لضخامة تلك الحملة 
الظنهم أن كفاءة الجندىالمصرىلانقل مننظره الروسى او البروسى . 
لم ذكر أن الجيش كان معدوم النظام نرسائه مختلغو السلاح والليس 
وخيرلهم مختلفة الألوان والأاحجام + لا إيسرون فى صفوف منظية 
لو وفق توزبع خاص ٩‏ ٭, 


( ولو مخالها 
لأمره فنحن جميعا لانخرج عن مرك واشارتك » . 
فقال : « لا آقول لکم شیا حتی تتحالف جميما 
و تعاهد على الرأى الذى بكون ننا » . ففعلوا 
ذلك » وتعاهدوا وحلفوا على السيف والكتاب . 


ئم انه قال لهم : « ان آسستاذکم یرید آن 
تقطعوا أعسار كم ف الغربة والحرب والأسفار 
والبعد عن الأوطان ؛ وكلما فرغنا من شىء فتح 
علینا غیره . فرآبی آن نکون علی قلب رجل واحد 
ونرجع الى مصر ولا نذهب الى جهة من الجهات »> 
وقد فرغنا من خدمتنا » وان کان بريد غير ذلك 
من امالك بولى أمراء غيرنا ويرسلهم الى مايريد» . 
ونحن يكقينا هذا القدر ونرتاح ف بيوتنا وغلحد 
عيالنا » . فقالوا جميعا : « ونحن على رأيك » . 
وأصبحوا راحلين وطالبين الى مصر () . 


رہ 
آواخره ( اوائل نوفمیر ۱۷۷۱ م) : 


حضروا على خلاف مراد خدومهم () » وبقی 
الأمر على السكوت . ثم ان على بيك قلد أبوب 
بيك امارة جرجا وقضى آشغاله وسافر الى الصعيد 
بطائفته وآتباعه . 


افضی شعان ورمضان ) نوفمىر وددسمر 
1۷1 م ) : 'وعلى يك مصمم على رجوع محمد 


(1) حاول كث من الكتاب والإرخين تمليل هلا الائسنحابه 
فمنهم من ينسب ذلك الى اسماعيل بيك لياه الى الدولة المثمانية 
دە لابي) الدذهب فحرضه على عدم اطاعته لارامر على بيك" 
ومنھم من e GE O O E‏ 
للقضاء على على بيك مند زمن طویل وانه کان بعبد لدفسه طریق ` 
الحكم والسلطان مندما للضج الشمرة ٠‏ وقد حانت الفرصة فعا 
لاقنطانها . 


.) ۱۷٤ وفعت رمضان  على بيك الکبړ ص‎ ١ 


(۲) دوج ابو الذهب اشامة قبيل الانسحاب بوفاة على بيك » 
ابتكرها بتفسه وروجها انصاره بقصد اقرام الجند على رة 
العردة الى ممر ء 

( امصدر السابق س ١١١‏ ) . 


م ۹۳ 


ذلك » وبدت بينهما الوحشة الباطنية . 


رال 

فی ٤‏ منه ( ٠۰١‏ ینایر ۱۷۷۲ م) : 

فى هذه الليلة : بيت على بيك مع على 
يبك الطنطاوری وخلافه » واتفق معهم على غدر 
محمد بيك .. فرکبوا عليه ليلا وأحاطوا بداره ٤‏ 
ووقفث له العساكر بالأسلحة ف الطرق . فركب فى 
افندی کاشف » شرق آولاد بی » وقدموا له 
ما معهم من الخيام والمال والاحتياجات . ولم بزل 
فی سيره حتى وصل الى جرجا » واجتمع عليه 
يوب بيك خشداشه ء وآظهر له المصافاة 
والمۇاخاة ه وقدم له هدابا وخنولا وخاما . فلم 
يلبث الا وقد أحضر عبيون محمد بيك الدين 
أرصدهم بالطريق رجلا ومعه مكاتبة من على بيك » 
خطابا لوب بيك» بآمسره وستحثه على عمل 
الحيلة وقتل محمد بيك بآى وجه أمكنه ونعده 
امارته وبلاده وغيبر ذلك . 

فلما قرا المراسلة وفهم مضموثها آكرم الرجل 
وقال له : « تڏذهب اليه پالکتاب وائتلی بج واه 
ولك مزيدالاكرام» . فذهب ذلك الساعى وأوصل 
الكتاب الى آیوب بيك وطلب منه رد الحواب 
)1( آمر على بيك باغلاق آبراب القاهرة ء فأغلقت » وآمر الحرس 
عدم السماح لکائن من کان بپولوجھا داخلا او خارجا ؛ وتهیات 
النغوس لحدث على وشك الوقوع دون أن يعلموا كنهه ٠‏ ثم عهد 
الى على بيك طنطاوى وانباعه فى فيد الخطة ٠‏ ولكن آبا الذهب 
کان أسعد حظا ٤‏ فقد تجح فى اختراق الحصار الدى ضرب حول 
مدرله ثم آمر حراس احد الاآبواب أن بفتحوه بامر على بيك حتی 
يقوم بأداء رسالة خطرة أمره بها مولاه » وبدلك تمكن من الفرار 


الى الصعيد ٠‏ 
۸ رفحت رمضان ‏ علی بہك الکپے س ۱۷۹ ] 


وآعطاه الجواب وذکر فيه آنه مجتهد ف تتميم 
الغرض » ومترقب حصول الفرصة » فحضر به الى 
محمد بيك . 

فعند ذلك استعد محمد بيك وتحقق خياتته 
ونفاقه . فاتفق مع خاصته وآمرانه بالاستعداد 
والوثوب » وآله اذا حضر اليه أبوب بيك آخذ 
آرباب الناصب ظراءهم وتحفظوا عليهم . فلا 
حضر فى صبحها آيوب بيك جلس معه فى خلوة » 
وأخذ كل من الخازندار والكتخدا والجوخدار 
والسلحدار نظراءهم من جماعة محمد بيك . ٤‏ 

ثم قال محمد بيك بخاطب آيوب بيك : «, يا هل 
ترى نحن مستمرون على الأخوةوالمصافاة والصداقة 
والعهد واليمين الذى تعاقدنا عليه بالشسام ? » . 
قال : « نعم وزيادة » . قال : « ومن نكث ذلك 


. وخان اليمين ونقض العهمد ؟ » . قال : « مقطعم 


لسسائه الذى حلف به ويده التى وضعها على 
المصحف » . فعند ذلك قال له : « بلغنى آنه آتاك 
كتاب من آستاذنا على بيك » » فجحد ذلك . فقال : 
« لعل ذلك صحيح وكتبت له الجواب أيضا » . 
قال : « لم يکن ذلك آبدا » ولو آٹانی منه جواب 
لأطلعتك عليه ولا بصح آنی أكتمه عنك أو ارد له 
جوابا» . 

فعند ذلك آخرج له الجواب من جيبه » وأحقر 
اليه ذلك الرسول .. فسقط ف بده » وآخذ بتنصل 
ببارد العذر . فعند ذلك قال له : « حينئذ لا صم 
مرافقنك معى وقم فاذهب الى يدك » . وآمر 
بالقبض عليه وآنزلوه الى الم ركب » وأحاط بوطاقه 
وآسبابه وتفرقت عنه جموعه . فلما صار وحیدا فی 
قبضته أحضر عبد الرحمن آغا » وكان اذ ذاك بناحية 


قبلى » وانضم الى محمد بيك فقال له : « اذهب 


الى آبوب بيك واقطع بده ولسانه کما حکم علق 


نفسه بذلك » . فأخذ معه المشاعلى وحضر اليه فى 
السفينة وقطعوا يمينه ثم. شبكوا فى لسانه سنارة 


س۹ 


وجذبوه ليقطعوه » فتخلص منهم وآلقی بنفسه 
الى البحر فغرق ومات (ا) 

وکان قصد محمد بيك آن فل به ذلك 
ويرسله على هذه الصورة الى سيده بمصر . ثم 
انم آخرجوه وغسلوه وکفنوه ودفلوه ء فعتلسد 
ماوقع ذلك آقبلت الأمراء والأجناد المتفرقون 
بالأقاليم على محمد بيك » وتحتقوا عند ذلك 
الخلاف بينه وبين سيده » وقد کانوا محجمين عن 
ا لحضور اليه وبتلنونخلاف ذلك » وحضرالبه جيم 
امنا وآتباع القاسمية والهوارة الذين شردهم علو 
يه وتاي متي ٤‏ فاس عام وا کر وتام 
بالبشاشة والمحبة » واعتذر لهم وواساهم وقلدهم 
الخدم والمناصب » وهم أيضا تقيدوا بخدمته 
وبڌلوا جهدهم ف طاعته . 

ووصات الأخبار بذلك الى مصر » وحضر اليه 
کثير من مماليك آيوب بيك وأتباعه سوی من انضم 
منهم والتجاً الى محمد بيك وأتباعه . فعند ذلك 
نزل بعلى بيك من القمر والفيظ المسكظوم 
مأ لا يوصف » وشرع فى تشهيل تجربدة عظيمة 
وأميرها وسرعسكرها اسماعيل بيك » واحتفل بها 
احتفالا ثرا » وآمر بجمع أصناف العسااكر »ء 
واجتهد فی تنجیز آمرها فى آسرع وقت . 


ڏو الت ےرة 
فی اواخره ( آوالل مارشس ۱۷۷۲ م) : 
سافروا برا وبحرا » فلما التقى الجمعان خامر 
اسماعيل بيك وانضم بمن معه من الجموع الى 
محمد بيك وصاروا حزبا واحدا ٤‏ ورجع الذين لم 
يميلوا س وهم القليل س الى مصر.. فعند داك 
اشتد الأمر بعلى بيك » ولاحت على دولته لواح 


)١(‏ بعوت ايوب بيك تفر الموقف السياسى فى ممر ¿ ذلك ان 
لعلى بيلك ۾« أ 


الزوال ¿ وكاد بموٽت من الغرظ والقهر . وقلد 
سبعة صناجق » والكل مزلقون » وساهم أهل مصر 
السبع بنات (') وهم : مصطفى بيك وحسن بيك 
ومراد بيك وحمزه بيك وبحيى بيك وخليل بيك 
کوسه ومصطفی بيك آوده باشا . وعبل لھم برقا 
وداقما ولوازم وطبلخانات ف يومين » وضم الهم 
عساكر وطوائف ومماليك وآتباعا وبرز بنفسه الى 
جهة البساتين » وشرع فى تشهيل تجريدة أخرى 
س وأميرها على بيك الطنطاوى - وأخرج 
الجبخانات والمدافع الكثيرة » وأمر بعمل متاريس 
من البحر الى جهة الجبل 


احم 

( ابریل. ۱۷۷۲ م ) ٠‏ 

فيه : خرجعلىبيك الى جهةالبساتین() فآواخر 
العام الماضى وعمل متاريس ونصب علبها المدافع 
من البحر الى الجبل » واجتهد ف تشهيل تجريدة 
وآميرها على بيك الطنطاوى وصحبنه باقى الأمراء 
الذين قلدهم 
منتصفه ( ۱۸ ابربل ۱۷۷۲ م ) : 

عدوا لحارية محمد بيك أب الذهب 
واسماعيل بيك ومن معهما » وكانوا ساائرين 
برددون مصر ... فنلاقوا معهم عند بياضة () 
ووقعتبينهم معركة قوبة ظهر فيها فضلالقاسسية 


وخصوصا آتباع صالح بيك وعلى أا . 


, (ا) مزلقوث آى مترينون تاهمون ٠‏ ولسميتهم بالسيع بئات 
كنابة من منتهى الترف وعدم السلاحية لجهاد الحرب ء 

(۲) الاين : قربة ٠‏ جثوبى مصر القديمة على الففة الشر قية 
للنيل » يشتغل معظم أهلها بقطع الأحجار ٠‏ وعندها كان. يمر 
املسافرون من الصعيد الى الرجه البحرى من الفغة الفربيبة 
الى الضىفة الشرقية » وذلك بحمدث بهولة لوجرد مدة جرر فى 
عرض النيل تجاه البساين ٠‏ 

() تجاه ہلى سويف الى الال م 


س سے 


المعبار (ا) - ووقعتالهزيمة علىعسكرعلىبيك » 
وساق خلفهم القبالى مسافة » فمانعوا عن آتفسهم » 
وعدوا على دير الطين » وكان على بيك مقیما به . 

فلا حصل ما حصل اشتد القهر بالمذكور »> 
وتحيبر فى آمره » وأظهر التحلد » وأمر بالاستعداد 
وترتيب المدافع » وآقام الى آخر النهار » وتفرق عنه 
غالب عساكره من المغارية وغيرهم وحضر محمد 
ليك ألى البر المقابل لعلى بيك ونصب صيوانه 
وخبامه تجاهه فتفکړ على بيك ف آمره » ورکب 
عند الغروب وسار الى جهة مصر » ودخل من باب 
القرافة » وطلم الى باب العزب فأقام به -حصة من 
اليل » وأشيع بالمدينة أن مراده المحاصرة بالقلعة . 
۵ منه ( ۲۸ آبریل ۱۷۷۲ م ) ۰ , 

ثم انه رکب آل داره » وحمسلل حسوله 
وأمواله » وخرج من مصر » وذهب الى حهة 
الشام » وصحبته على بيك الطنطاوى » وباقى 
صناجقه وممالبکه وآتباعه وطواتفه (7) . 


الخمیس ۲۲ منه ( ۲۹ ابریل ۱۷۷۲ م) ‏ 

عدى محمد بيك الى سر مصر » وأوقدوا 
التار ف ذلك اليوم فى الدير بعدماً هنوه » ودىخل 
محمد بيك الى مصر وصار أميرها . وناد أصحاب 
الشزطة على أتباعة بان لا آحد بأو يهم ولا اوي › 
فکائت مدة غييته سبعين بوما . 

وآرسل عبد الرحمن أغا مستحفظان الى عبد اله 
كتخدا الباشا » فذهب اليه بداره » وقبض عليه 
وقطع رآسه . ونادى بابطال المعاملة التى ضريها 


٠ من خشداشين صالح بيك الدى فقتل فى عهد محمد على بيك‎ )١( 


انصم الى أبى الدهب واشترك فى معركة بياضة . 

(۲) امر على بيك رجاله بتجهیز ماله ومتاعه الخاص والاستعداد 
للرحيل . ثم أرسل أمرا الى المعلم رزق ‏ وهو المتصرف فى لون 
المالية المصبرية ‏ باحضار ما بالخزينة من مال ٠‏ ولكن رزق كان 
قد اختفي . 

( رفست رمشان ۔ علی پہك الکہے ے۔ س ۱۸٤‏ ) 


المذكور يد رزق النصرالى » وهی فروش مفرد 
ومحوز » وقطع صغار تصرف رة أنصاف 
وخمسة أنصاف ونصف قرش »ء وكان أكشرها 
نحاسا وعليها علامة على بيك . 


فيها تواترت الأخبار والارجافات بمجىء على 
بيك (') من اللاد الشامية بجنود الشام وآولاد 
الظاهر عمر . فتهي محمد بيك للقاثه»و برز خيامه الى 
جهة العادلية » ونصب الصيوان الكبير هناك س 
وهو. صيوان صالح بيك - وهو ف غابة العظم 
والاتساع والعلو والارتفاع » وجميعه بدواثر من 
جوخ صاية » وبطاتته بالأطلس الأحمر » وطلائعه 
وعساکره من نجاس أصغر مموه بالڏهب ء. 
فأقام يومين حتى تكامل خروج العسكر »> ووصل 
الخبر بوصول على بيك بجنوده الى الصالحية ٠‏ 


فی ه مله ( ۲۸ ابریل ۱۷۷۳ م ) : 


ارتحل محمد بيك فالتقىمع على بيك ف الصالية.. 
وتحاربا قكانتالهزيمة على علىبيك () » واصابته 
جراحة فی وجهه فسقط عن جو اده » فاحتاطوا به 
وحملوه الى مخيم محمد سك : وخرچ البه وتلقاهء 
وقبل بده » وحمله من تحت ابطه حتی آجلسه 
بصیوانه () 

(1) لم يكد يسل على بيك الى الشام حتى أصابته حمى شدبدة 
لفرط مالاقاء من الجهد والاعياء ۰ وقد آرسل له حلیفه ظاهر 
طبيبه ووزيره ابراهيم الصباغ ٠‏ فشفى بعد ثلالة اسابيع 


( میخائیل تقولا العکاوی ‏ تاربخ الشيخ ظاهر العمر س ٠۴١‏ ) 
(۲) كان لخيائة المرتزقة من مشاة المغاربة اثر أساسى فى هريمة ' 


الصالحية ؛ وهى أهم المواقع الثلاث الحاسمة فى تاريخ على بيك . 


( رفست ومضان س هلى بيك الکبیر ب ص ۱۹١‏ ) 
(۴) الواقع آنه رغم ملافسه محمد بيك لسيده ‏ تلك الملافسة 
غي الصربفة ‏ فاته كان يجله ويحترمه ۰ 


س ٣۹س‏ 


۸ مله ( ٧‏ ماو ۱۷۷۳ م) : 

فتل على يك الطنطاوى وسلیمان کتخدا وعمر 
جاویش وغیرهم . 
٩‏ منه (۲ مایو ۱۷۷۳ م) : 


وصل خبر ذلك الى مصر ف الصباح » وحضروا. 


البها » وآنزل محمد بيك آستاذه فى منزله اللكائن 
بالأزبكية بدرب عبد الحق » وأجرى عليه الأطباء 
لمداواة جراحاته . 
فی ٠١‏ منه ( ۸ مابو ۱۷۷۲ م) : 
وصل الحجاج ودخلوا الى مصر وأمير الحج 
ابراهيم بيك محمد . 
وف تلك الليلة : توف الأمير على بيك وذلك 
بعد وصوله بسبعة آیام ... قیل انه سم ف جراحاته 
فغسل' و كفن » ودفنوه عند أسلافه بالقرافة . 
ا 

وعلى بيك الكبير هو مملوك ابراهيم كتخدا » 
تابع سلیمان جاویش »› تابع مصطفی کتخدا 
القردغلى . تقلد الامارة والصنجقية بعد موت 
آستاذه سن ٧۱۹۸‏ هھ ) yoo — {Vo‏ ¢( ۴ 
وكان قوى المراس » شددد الشكيمة » لا برض 
لنفسه يدون السلطنة العظمى بديلا . فما قال : 
آنا لا أتقلد الامارة الا سسيفى لا بمعونة أحد . 

و ق و 
ب « بلوط قبن . 

- وقد قتل منافسيه من الرؤساء والأقران وباقى 
الأعيان > وفرق جمعهم ف القرى والبلدان » وتتبعهم 
خنقا وقلا ٤‏ وآبادهم فرعا وآصلا . واستاصل کبار 
خشداشينه وقبيلته . وأخرم القوانين الجسيمة + 
والهو انك اة .وخارت كاز لمران 
واستكثر من شراء المماليك > وجمع العسكر من 
جميع الأإجناس » وخلص له الاقليم المصرى من 


الاسكندرية الى أسوان » وتفذ آغراضه بالبلاد 
الحجازية والشام » ومنع ورود الولاة الشماليين . 

وكان يطالع كنب الأخبار والتواريخ وسسير 
الملوك المصرية . وكان لا بجالس الا آهل الوقار 
والحشمة والمسنن . 

وتتبع المغسدين الذين تداخلون فى القضاا 
والدعاودى س بأخذ الرشوات والجعالات ‏ 
وعاقبهم بالضرب الشديد »> حتى أن الشخص كان 
یسافر بمفرده لیلا ‏ راکبا آو ماشیا » ومعه حمل 
الدراهم والدنانر وييبت فى الغبط أو البرمة 
آمنا مطمتنا » لا ری مکروها آبدا . 

وكان عظيم الهيبة . فقد اتفق لأناس أن ماتوا 
فرقا من هیبته ! وكان صحيح الفراسة » شديد 
الحذق » ولا بحتاج ف التفهيم الى ترجمان أو من 
يقرأ له الصكوك والوثائق » بل يقرأها بتفسه .. 

وهو الذى آقام المسجد الجامع والقبة على مقام 
سیدی آحمد البدوى » وما بجاورها من الحوانيت 
للتجار » وسميت هناك بالغورية . ورتب با مسجد 
عدة من الفقهاء والمدرسنين والطلبة والمجاورين » 
وجعل لھم خبزا وجرابات ف کل يوم . 

وهو الذى جدد أيضا قبة الامام الشافعى رضى 
الله عنه » و كشف ما عليها من الرصاص القديم من 


آيام الملك الكامل الأبوبى فى القرن الخامس وقد 


تشعث وصدىء لطول الزمان » فحدد ما تحته من 
خش القبة البالى بغيره من الخشن النقى الحدث » 
ل الوا عله فاح الرضاسن الوك الحدين 


. المثبت بالمسامير العظيمة .. وهو عمل كثير ٤‏ وجدد 


تقوش القبة منداخل بالذهب واللازورد والأصباغ. 
و کنب بافریزها اریخا منظوما بخط صالح افندی . 

وهدم آبضا الميضاأة التى كانت من غمارة عبد 
الرحمن كتخدا » وكانت صغيرة مثينة الأركان » 
ووسعها وعمل عوضها هذه الميضأة الكييرة ٤‏ 
وهى مربعة مستطيلة ( ! ) متسعة وبجانها حنفية 


س۷ 


ويزابيز بصب منها الاء . وحول الميضأة كراسى 
راحة بحيضان متسعة قجرى مياهها الى بعضها > 
وماؤها شديد الملوحة ! 

ومن اتشائه أيضا العمارة العظيمة التى آنشآها 
مشاطىء النيل ببولاق » حيث دكاك الحطب » تحت 
٠‏ ريع الخرنوب » وهى عبارة عن قيسارية عظيمة 
يباين » بسلك منها من بحرى الى قبلى وبالعکس » 
وخانا عظيما بعلوه مساكن من الجهتين » وبخارجه 
حوانيت وشونة غلال » حيث جرى النيل » ومسجد 
متوسط . فحفروا أساس جميع هذه العمارة حتى 
بلغوا الماء » ثم بنوا لها خنازير مل المنارات من 
الأحجار والدبش والمؤن » وغاصوا بها ف ذلك 
الخندق حتى استقرت على الأرض الصحيحة »> ثم 
ردموا ذلك الخندق المحتوى على تلك الحنازير 
بالمؤن والأحجار (ا) . واستعلوا عليه بد ذلك 
بالبناء ا 
والقواصر » والأعمدة والأخشاب المئينة .. 

.. وبمد موته لم تزل الأرض تعلو » والأتربة 
تز يد فيما بين زاوية تلك العمارة الى شون الغلال » 
ويزید نموها فى كل سنة حتى صار لا بركبها الماء 
الا فى سنين الغرق ! ثم فحش الأمر وبنى الاس 
دورا وقهاوى فى بحرى العمارة » وسبحوا الى جهة 
قرب الماء مغريين > وألقوا آترية العمائر ومأيحفرونه 
حول ذلك . واقتدى بهم الثرابة وغیرهم » ولم 
پجدوا مانعا ولا رادعا .. وکلما فعلوا ذلك هرب 
الماء وضعف جربانه » وربت الأرض وعلت وزادت 
حتی صارت كيمانا تنقبض النفوس من رؤتها » 
وتمتلىء المنافس من عجاجها » وخصوصا فى وقت 
الهجير . . بعد أن كانت نزهة للناظرين . 

ولقد آدركنا فيما قبل ذلك تيار النيل بندفع من 


(1) الهس هدا قريبا مما نفعل اليوم ؛ بعد مالتين من الستين ؟ 


بالححر النحبت وعقدوا العقود 


ناحية بولاق التكرور الى تلك الجهة » ويمر بقم 
تحت جدران الدور وال و كال القبلية وساحلالش, 
ووكالة الأيزار وخضرة البصل وجامم الستانية ور 
الخرنوب الى الجيعانة وينعطف الى قصر الح 
والشيخ فرج صيفا وشتاء ولا بعوقه عائو 
ولا بقدر أحد آن برمى بساحل النيل شيا 
التراب . فان اطلع الحاكم على ذلك نكل به 
أو مخفير تلك الناحية ! 

وهذا شیء قد تودع منه » ومن آمثاله . و 
من آدركنا فيه هذا الالتفات والتفقد للأمور الجر 
التى بترتب بزيادتها الضرر العام عبد الرحمن 
مستحفظان » فانه کان بحذو طرق الحت 
السابقين .. 

وتضاعف الحال حتى أن يعض الطرق الموص 
الى بولاق استدت بتراكم الأتربة التى يلقيها آ. 
الأطارف خارج الدروب » ولا بجدون من مہنع 
أو بردعهم . وقدرت علو الأرض س يسبب هھ 
العمارة - زيادة عن أربع قامات . اننا كنا نى 
درج وكالة الابزاريين من ناحية البحر » عندما ٠‏ 
ساكنين بها قبل هذه العمارة » يفا وعشرين درج 
وكذلك لم قيطون .. وقد غابت جميعها ند 
اللأرض » وغطتها الأنربة .. ولله عاقبة الأمور . 

ومن انشاء على بيك الكبير داره المطلة ع 
بركة الأزبكية بدرب عبد الحق » التى مات ا 
والحوض والساقية والطاحون بجوارها . 

وبالجملة فأخباره ووقائعه وسر ته لو جمعحت ه 
مبداً آمره الى آخره لکائٽ مجلدات . وقد ذکر 
فيما تقدم لمعا من ذلك بحسب الاقتضاء » مم 
استحض ره الذهن القاصر ٠‏ والفكر المشوش الا 
بتراکم المموم » وكثرة الغموم » وتزاند المحن 
واختلاط الفتن » واختلال الدول » وارتفاع السغل 


س 


ولعل العود يخضر بعد الذبول ء ويطلم النجم بعد 
الأفول » آو ببسم الدهر يعد كشارة أنبابه » 
أو بلحظنا من نظر المتغابى ف ايابه . 

زمن کأحلام تقضی بده 

زمن نعلل فيه بالآاحلام 

ولله فى خلقه من قديم الزمان عادة . وانتظضار 
الفرج عبادة . نساله انقشاع المصائب » وحسن 
العواقب (ا) . 


يسح الأول 
فی ۱۷ منه ( ۸ ونیو ۱۷۷۲ م) : 
وصل الوزير خليل باشا والى مصر , 
الخمیس ۱۹ هنه ( ٠١‏ یونیو ۱۷۷۲ م ) : 
طلع خليل باشا الى القلعة ف موكب عظيم > 
وضربوا لەمدافع وشنکا من‌الأبراج . وکانوصوله 
من طريق دمباط فعمل الدىوان وخلم الخلم 2 


.) م‎ ۱۷۷٥ مارس ۱۷۷۲ ۲ مارس‎ ۱٤( 
.. استهات ووالی مصر خلیل باشا محجور غلیه‎ 
ليس له ق الولاية الا الاسم والعلامة على الأوراق»‎ 
والتصرف الكلى للأمير الكبير محمد بيك آبوالذهت‎ 
والأمراء وأعبان الدولة مماليكه واشراقاته » والوقت‎ 
في هدوء وسكون وآمن ء والأحكام فى الجملة‎ 
مرضبة » والأسعار رخبة » وف الناس بقية » وستائر‎ 
,  . الحياء عليهم مرخية‎ 
وما الدهر فی حال السكون ساکن‎ 
ولكنه مس--تجمع لوثشوب‎ 
تين يتلق قلم الجبرتئ من اسار السرد التاربخى بين‎ )( 


هن نفس مريرة تلفصل بالأحداث الجسام التى مرت بالبلاد فى 
آپامه بء . 


| سنة ۱۸4 هجرية 1 


فيها عزم محمد بيك آبو الذهب على السفر 
والتوجه الى البلاد الشامية بقصد محاربة الظاهر 
عمر » واستخلاض مابیده من البلاد . فبرز خیامه 
الى العادلية » وفرق الأموال والتراحيل على الأمراء 
والعساكر والمماليك » واستعد لذلك استعدادا 
عظيما فى اليحر والبر > وآنزل با مراك الذخرة 
والحبخانة والمدافع والقنابر والمدقع الكبير المسى 
« آیو مابله » » الذی کان سبكه فى العام ا لماضى . 


احم 
آواتله ( آوائل مارس ۱۷۷۰ م) : 
سافر محمد بيك آبوالذهب یجموعه وعساکره ٤‏ 
وآخذ صحبته ... مراد بيك » وابراهیم بيك طنان » 
واسماعيل بيك تاع اسماعيل بيك الكبير لاغير > 
وترك بمصر ابراهيم بيك » وجعله عوضا عنه فی 
امارة مصر » واسماعيل بيك وباقى الأمراء ء والباشا 
الذى بالقلعة » وهو مصطفى باشا النابلسى » وأآرباب 
العكاكيز والخدم والوجاقلية . ولم بزل فى سيره 
حتى وصل الى جهة غزة » وارتجت البلاد لوروده» 
ولم قف آحد ف وجهه . وتحصن آهل افا بها ٤‏ 
وكذلك الظاهر عمر تحصن بعكا . 


قلما وصل الى افا » حاصرها وضيقعلىآهلها » 
وامتنحواهيآيضاعلیه » وحاربوه‌من‌داخل ٤‏ وحار 
من خارج » ورمى عليهم بالمدافع والمكاحل والقناير 
عدة آيام وليال :. فكانوا يصعمدون الى آملى 
السور ويسبون المصريين وأميرهم سبا قبيحا . غلم 
يزالوا بالحربعاليها حتىنقبوا آسوارها » وهجموا 
عليها من كل ناحية » وملكوها علوة » ونه وها 


۹۹ س 


وقبضوا علىآهلها » وربطوهم ف المبال وال مناز . 
وسوا اللساء والصييان وقتلوهم عن آخرهم : 
ولم يميزوا بين الشرف والنصرانى واليهمودیى »› 
والعالموالجاهل والعامى والسوقى » ولا بن ‌الظالم 
والمظلوم .. وربماعوقب من لا جنى » ونوا من 
رءوس القتلى عدة صوامع ووجوهها بارزةتتسف 
عليها الأتربة والرياج والزواع »> ثم ارتحل عنها 
طالبا عا . 
فلما بلغ الظاهر عمر ماوقع افا » اشتد خوفه » 
وخرج من عکا هاربا » وتر کها وحصونها .. فوصل 
الها محمد بيك ودخلها من غير مانم وآذعنت اه 
باقی البلاد ودخلوا تحت طاعته وخافوا سطوته . 
اوداخل محمد بيك من الغرور والفرح ما لا مزيد 
عليه » وما آل به الى الموت والهنلاك . وأرسل 
بالبشاثر الى مصر والأمراء بالزينة فنودى بذلك »> 
وزيشت مصر وبولاق والقاهرة وخارجها زيشة 
عظيمة ٤‏ وعمل نها وقدات وشنکات وحراقات 
وآفراح ثلاثة آيام بلياليها . 


رسيس إلا غر 

اواتله ( یونیو ۱۷۷٥‏ م ) ٤‏ 

عند انقضاء ذلك ة ورد اللبر عوت محمد بيك > 
واستمر ف کلیوم بفشنو امبر وینو وپزیدویتناقل 
ويتآكد » حتى وردت‌السعاة بتصحبح ذلك . وشاع 
ف الناس وصاروا بتعجپون ویتلون قوله تمالی : 
« حتی اذا فرحوا ہما آوتوا آخذناهم بغتة فاذا هم 
مېلسون» () . 

وذلك آنه لا تم الأمر وملك البلاد المصرية 
والشامية » وآذعن الجميعلطاعته و کان‌آرسل 
اسماعيل آغا س آخا على بيك الغراوى س الى 
اسلامبول يطلب امرية مصر والشام » وآرسل 
صحبته أموالا وهدايا » فآجيب الى ذلك وآعطوه 


t 
سورة الائمام م‎ » ٩4 آية‎ )1( 


الیئ بیو تهم وعيالهم بالبشارات .. 


التقالىد والخلم والرق والداقم 6 وأرسل له 
المراسلات والبشائر بتمام الأمر ء فوافاه ذلك بوم 
دخوله عکا » فامتلا فرحا وحم بدنه ف الال . . 
فاقام محمو ما ثلاثة بام ومات ليلة الرايع 

ف امراكب بريد المسير الى مخدومه » فاقتقض الأمر 
وردت التقالىد ید وباقی الأشباء ۰ 


ولا تم له مر يافا وعكاوباقى البلاد والشغور.. 
فرځ اللأمراء والأجناد الذين بصحبته برجوعهم‌الى 
مصر » وصاروا متشسوقين للرحيل والرجوع الى 
الأوطان . فاجتمعوا الله فى الوم الذی نرل به 
مانزل ف ليلته » فتبين لهم من كلامه عدم العود » 
وآنه يريد تقليدهم المناصب والأحكام بالديار 
الشاميةو بلاد السواحل ء وأمرهمبارسال المكاتبات 
. عا فتح الله عليمم 
وما سیفتتح لم 1 ويطمنوهم وبطلوا احتیاجا تم 
ولوازمهم المحتاجين اليهامن مصر . فعند ذلك 
اغتموا وعلموا انهم لا براح لهم » وآن آمله غير 
هذا » وذهب کل الى یمه نکر فى آمره . وآقاموا 
على ذلك ثلاثة أيام التى تمرض فيها » وأكثرهم 
لایعلم بمرضه » ولا یدخل اليه الا بعض خواصه » 
ولا مذكرون ذلك الا بقولهم فى اليوم الثالث انه 
منحرف امراج . 

فلما كان فى صبح الليلة التى مات بها نظروا 
الى صبوانه وقد انهدم رکنه و الخزنة فى 
حركة . ثم زاد الحال وجردوأ على , ۾ السلاح 
عب ال دفر آي ر و رنت لشن 
وحضر مراد بيك فص دهم وکفهم عن بعضهم › 
وجسع کبراءهم وتشاوروا ق آمرهم وآرضی 
خواطرهېم ٤.خوفا‏ من وقوع الفشل فيه » وتشتتهم 
ف باد افربةء وضع العابين رصا فم" 

تمق رآيهي على الرحيل » وخ ذوا رمة سيدهم 


س ٠١‏ ما 


صحبتهم لما تحقق عندهم آنهم ان دفنوه هناك قى 

بعض المواضع آخرجه آهل البلاد ونبشوه وأحرقوه 
الوه رو ك #اواقرء ى اللمدان وور 

ف عربة وارتحلوا به طالبين الديار المصرية (ا) . 


رسيس الاغر 

) م‎ ۱۷۷١ يونیو‎ ۲٤ ( هنه‎ ٤ 

وصلوا فى ستة عشر بوما أواخر النهار » 
فارادوا دفنه بالقرافة . وحضر الشيخ الصعيدى 
فآشار بدفنه فی مدرسته تجا الأزهر.» فحفروا له 
قبرا ف الليوان الصغير الشرقى وبنوه لاء ولا 
آصبح النهار عملوا له مشهدا وخرجوا بجنازتەمن 
ته الذی قوصون » ومشی أمامه المشابخوالعلماء 
والأمراء و جع الأحزاب والأوراد وأطفال الكاتب » 
ومام نعشه مجامر العنبر والعود سترا علىرائحته 
وئتنه .. حتی وصلوا به الى مدفنه » وعملوا عنده 
ختمات وقراءات وصدقات عدة ليال وآيام نحو 
أربعين وما . 

واستتقر أتباعه آمراء مصر و ریسم ابراهیم 
بيك ومراد بيك وباقیمم الذین امرحم فى حیاته 
ومات عنهم بوسف بيك وأحمد بيك الکلارجى 
ومصطفى بيك الكبير وآيوب بيكالكبير وذوالفقار 
بيك ومحمد بيك طبال ورضوان بيك » والذين 
تأمروا بعده أيوب بيك الدفتردار وسليمان بيك 
الأغا وابراهيم بيك الوالى وأيوب بيك الصغير 
وقاسم بيك الموسقو وعثمان بيك الشرقاوىومراد 
بيك الصعير وسليم بيك أبو دياب ولاجين بيك . 
] 1 

كان السلطان فى هذه السنة السلطان عبد الحميد 

ابن آحمد خان العثمائى . ووالى مصر الوزير محمد 


)0 وهه عاقېة الممتدين 4 


N 


باشا عرزت الکير وآمراۇها ابر اهم ومراد بيك » 
ممل وکا محمد بك آبى الذهب » وخشداشينهما .. 


ساسم 
۷ مته ( ۲۸ مارس ١ ) ۱۷۷١‏ 


وصل المج الى مصر » ودخل الركب » وآميں 
الحج يوسف بيك . 
ليلة الجمعة ٩‏ منه ( ٠١‏ مارس 1۷۷١‏ ) : 

وقع حريق بالأزبكية - وذلك فى نصف 
اللبل س احترق فيها عدة بيوت عظام .. وكان شيا 
مهولا . ثم انها عمرت فى أقرب وقت . والذى لم 
بقدر على العمارة باع أرضه فاشتراها القادر 
وعمرها > بحيث انه لم يأت النيل القابل الا وهى 
آحسن وآبهج مما کانت عليه . 

#%# * 

وقيها : سقط ربع بسوق الغورية » ومات فيه 
عدة كثيرة من الاس تحت الردم . ثم ان عبد 
الرحمن أغا مستنحفظان أخذ تلك الأماكن من أربابها 
شراء » وأنشا الحوانيت والربع علوها والوكالة 
المعروفة الآن بوكالة الزيت » والبوابة التى سلاك 
منها من السوق . 

وفيها : حضر جماعة من امنود » ومعهم فيل 
صغير ذهب وا به الى قصر العينى » وأدخلوه الى 
الاسطبل الكيير ء وهرعالناس للفرجة عليه » ووقف 
الخدم على آبواب القصر يأخذون من المتفرجين 
دراهم » وکذلك سواسه الهنود جعوا بسببه دراهم 
كثيرة . وصار الناس اتون اليه بالكعك وقصب 
السكر » ويتفرجون على مصه فى القصب » وتناوله 
بخرطومه . وکان الهن ود بخاطبونه بلسانهم ٤»‏ 
ونفهمون کلامه » واذا آحضروه پین دی ک ب 
کلموه فیبرك على يديه وشي پالسلام بخرطومه . 


رمضسان 
(اکتوبر - نوفمیر ۱۷۷١‏ ۳) : 
تعصب مراد باك وانعیر خاطره على ابراهيم بيك 
طتأن »> وتماه الى المحلة اللكبيرة > وقرق بلاده على 
من آحب » ولم يبق له الا القليل . 


وة 

اواثله ( ینابر ۱۷۷۷ ٠)‏ 

شرع امیر اسماعیل کتخدا ف عمل مهم زواج 
ابنته ( آی حغفل عرس آو 2 فرح » ) . وکال قبل 
هذا حصل بينه وين مراد بيك منازعة . وسببها آن 
مراد بيك اراد أن ,أخدذ من اساعيل بيك السرو 
وراس اخليج » فوقم بينهما مخاصمة كاد يتولد منما 
فتنة » فمسعى فى الصلح بينهما ابراهيم بيك + 
فاصطلحا على غل . 

وشرع فى اثر ذلك امماعيل بيك فى عمل الفرح » 
فاجتمحوا بوم الد فى وليمة عظيبة » ووقف مراد 
بك وفرق اأعارم والمماديل على الحاضرين » 
ولوف يتسه على آقدامه » وعمل الهم آياما كثررة . 

ولرل عمد بأاشاعزت (ا) — باستدعاء س الى 


ست اسماعيل ك . وعندما وصل الى حارة قوصوك, 


ازل اللأمراء باسرهم مشاة على آقدامهم للاقاته ء 
فمشوا جميعا آمامه على آقدامهم » وبأيديهم المباخر 
والقاقم : ولم بزالوا کذلك حش طلعموا الى 
الجلس . 
ووقفرا فى خدمته مثل المماليك ! حتى انقفى 
الطعام والشربات > وقدموا له الهدايا والتقادم 
واشول الكثبرة المسومة . 
وكاقت هذه الزفة من المواكب الجليفة » ومشى 
(۱) الررالی الد رکی م 


فيها الفيل وعليه خلحة جوخ أحمر .. فكان ذلك من 
النوادر ! 
*% * % 

وفى هذه السنة مات الأمير عبد الر حن كتخداء 
وهو این حسن جاو یش القازدغلی ء آستاذ سلیمان 
جاویش » آستاذ ابراعيم كتخدا مولى جيع الأمراء 
المصريين الموجودين الآن 

وتولی كتخدا الوقت سنتين » وشرع ف ناء 
المساجد » وعمل ارات ء وابطال المنكرات .. 
قابطل امير حارة البهود . 

وأول عماراته السبيل والكتاب الذى علوه بين 
القصرين » وجاء فى غابة الظرف » وأحسن المبافى . 
وآنشاً جامع المغاربة » عمل عند بابه سبيلا وكتابا 
وميضاة تفتح بطول النهار . وشا تجاه باب الفتوح 
مسجدا ظريفا منأرة وصهريج » ومدفن السيدة 
السطوحية . وآنشسا بالقرب من اتربة الأزبكية 
سقأية »> وحوضا لسقى الدواب > وبعلوه كتاب » 
وف المحطابة كذلك ء وعند جامم‌الدشط, طى كذلك . 

وآئشاً وزاد فى مقصورة الجامع الأزهر مقدار 
النصف طولا وعرضا » بشتمل على خمسين عمودا 
من الرخام » تحمل مثلها من النوائك المققوصرة 
لر فة الغ من ال ارت ورقف اغا 
بالخشب النقی » وبنی به محرابا جدیدا ومنبرا » 
وأنشا له بايا عظيما جهة حارة كتامة . وبنى نأعلاه 
مكتبا بقناطر معقودة على أعمدة من الرخام لتعليم ‏ 
الأنتام من أطفال المسلمين القرآن . وبداخله رحة 
متسعة » وصهريج عظيم » وسقاية لشرب المطاش 
المارين . وعمل لنفسه مدفنا بتلك الرحبة ء وعليه 
قبة معقودة » وتركيبة من رخام بديعة الصنعة . 
وها رشا رواق خصوص عجاؤ رين الصعائدة 
ا منقطعين لطلب العلم »> يسلك اليه من تلك الرحبة 
بدرج يصعد منه الى الرواق ء وبه مرافق ومنافع 


س ١:‏ بے 


ومطبخ وخادع وخزائن کتب . وش بانب ذلك 
الباب منارة » وأنشاً بابا "خر جهة مطبخ الجامع › 
وعلبه منارة آيضا .. وغير ذلك . 


وعمر أيضا المشهد النفيسى » ومسجده » وبلى 
صهربجا على هذه الهيئة الموجودة » وجعل ازيارة 
النساء طرقا بخلاف طريق الرجال . 

وبنى أيضا مشهد السيدة زينب بقناطر السباع » 
ومشهد السيدة سكيئة بخط اللليفة » والمشسهد 
المعروف بالسيدة عائشة بالقرب من باب القرافة » 
والسيدة فاطمة والسيدة رقية » والجامع والرباط 
بحارة عابدين » وكذلك مشهد آبو السود ا جارحى 
على الصفة التى هو عليها الآن » ومسجد شرف 
الدين الكردى بالمحسيية » والملسجد بخط 
الموسكى . وبنى للشيخ المحنفى دارا بجوار ذلك 
المسحد » بنفذ اليه من داخل . وجدد المارستان 
النصورى . 

وله عمائر كثبرة » وقناطر » وجسور » فى بلاد 
الأرباف » وبلاد الحجاز ء حين كان جاورا هناك . 
وينى القناطر بطتدتا ف الطريق الموصلة الى ععلة 
مرحوم . 

ورتب للعميان الفقراء الأكسية الصوف المسماة 
بالزعابيط » فيفرق عليهم جملة كثررة من ذلك عند 
دځول الشتاء فى كل سنة » فبآتون الى داره آفواجا 
فىآيام معلومة » ويعودونمسرورين بتلكالكساوى» 
وكذلك المؤذئون بفرق عليهم جلة من الاحرامات 
الطولونية » برتدون بها وقت التسبيح ف ليالى 
الشتاء . 

وكذلك فرق جلة من الحبر المحلاوى والبز 
الصعيدى واللابات والأخفاف والبوابيج القيصرلى 
على النساء الفقيرات والأرامل . ويخرج عند سته 
فى ليالى رمضان وقت الافطار عدة من القصاع 
الكبار المبلوءة بالثريد المسقى عرق اللحم والسمن 


للفقراء ا لمجتمعين ء ويغرق عليهم هبر اللحم النضيج» 
فیعطی لکل ققیر جله وحصته فی ده » وعنسدما 
بقرغون من الكل بعطى كل واحد منهم رغيفين 
ونصفى فضة برسم سحوره .. الى غير ذلك . 

وبلعت عدة المساجد التىآنشآها وجددها ثمانة 
عشر مسجدا » وذلك خلاف الزوااء» والأسبلة» 
والسقابات » والمكاتب » والأحواض » والقناطر » 
والمر بوط للتساء الفقيرات والنقطعات . 

وكان له ف هندمنة الأبنية » وحسن وضح 
العمائر » ملكة بقتدر بها على ما يرومه من الوضع . 
وضم لوقفه ثلاث قرى من بلاد الأرز بناحية رشيد 
وهی : تقينة ودیبی وحصة كتامة.» وجعل ابرادها 
وما يتحصل من غلة آرزها لمصارف الخيرات وطلعام 
الفقراء والمنقطعين . وزاد ف عام المجاورين بالأزهر 
ومطبخهم الهريسة فى يومى الاثنين والخميس . 

وقد تعطل غالب ذلك ف هذا التاريخ الذى فحن 
فيه لعاية مسنة ٠۲۲١‏ هجرية ( ٠۸٠١‏ م ) ٠‏ يسيب 
استيلاء الراب » وتوالى المحن » وتعطل الأسباب . 

ولم يزل هذا شآنئه » الى آن استفحل آمر على 
بيك » وآخرجه منفيا الى المجاز » فآقام هثالك 
ثنتى عشرة سنة . 

فلما سافر يوسف بيك آميرا بالج فى السنة 
الماضية »صمم على احضاره صحبته الى مصر» 
فاحضره فى تخثروان » وقد اس تولى عليه الى 
والهرم » وكرب الغربة » فدخل الى بيته مريضا 
فاقام آحد عشر وما وماٽ . 

ولم بخلف بعده مثله .. رجه اله ! 

# * * 

ومن مساويه ء» قول الرشا » والتحيل على 
مصادرة بعض الأغنیاء فى آموالهم . واقتدی به فق 
ذلك غيره » حتى صارت سنة مقررة » وطريقة 


س ١۴‏ سے 


ومن سیئاته العظیمه التی طار شررها > وتضاعف 
ضررها » وعم الاقليم خرابها » وتعدى الى جع 
الدنیا هبابما ... معاضدته لملی بيك لیقوی به علی 
ارباب الرسة . فلم بزل بلقی بیتهم فتن » ویٹری 
حثی اضعا ش وکات الأقوباء ء وأكد العداوة بين 
الأصفياء » واشتد ساعد على بيك .. فعند ذلك 
التفت اليه » و کلب بثابه عليه » وآخرجه من مصر » 
وأبعده عن وطنه .. فلم بد عند ذلك من بداقع 
عنه » وآقام هذه الدة فى مكة غريبا وحيدا 
نيفا وعشرين أميرا من الاختيارية كما قدم . 
فعند ذلك » خلا لملى باك وخشداشينه الحو .. 
فهو الذى كان السب س بتقدبر الله تعالى - فى 
ظهور آمرهم . 
فلو لم يكن له من المساوى الا هذه ء كفا ! 
ولا رجع من الحجاز متمرضا » ذهب اليه 
ابراهيم بيك ومراد يك ء وباقی خشداشینهم . 
ليعودوه ‏ ولم يكن رهم قبل ذلك » فکان من 
وصايثه لھم : 
e‏ 
و تدخلوا الاعادی ينك ... 


چ بدل عن قوله : یکم ® ايله 


ادنيا زائلة ... وانظروا حالی وما لى ! ۰ 
هکذا آخبرنی من کان حاضرا ف ذلك الوقت . 


وكان سليط اللسان » وبتصتع الحماقة ... قعْفر 
اله لنا وله . 
يسح الادل 
فی اوائله ( ابریل ۱۷۷۷ م ) : 


ورد آغا من الديار الرومية بطلب عساكر لسقر 
الىجم ء فاجتمع الأمراء وتشاوروا ف ذلك » فاتفق 
رأبهم على احضار اراهيم يك طنان ء فأحضروه 
من المحلة وقلدوه امارة ذلك . 

سارى الأول 

فی آوائله ( يونية ۱۷۷۷ م) : 

وقعت حادئة فى طائفة المغاربة المجاورين بالجامع 
الأزهر a E‏ 
واضحعو اليد ذلك » والتحاً الى يعض الأمراء » 
وکتبوا فتوی فی شان ذلك . واختلفوا فی بوت 
الوقفه بالاشاعة » ثم أقاموا الدعوى ف المحكمة» 
لبت الحق للمغاربة » ووقع بينهم منازعات »> 
وعزلوا شيخهم » وولوا آخر . وكان المندفع فى 
الخصومة واللسانة شيخا منهم يمى الشيخ عباس» 
والأمير الملتجىء اليه الخصم يسمى يوسف بيك . 
لما تراقعوا وظلهر الحق على خلاف غرض الأمير > 
حئق لذلك » ونسبهم الى ارتكاب الباطل » فأرسل 
ت اش سل الع امان انکر ر 
بين المجاورين ء فطردوا المعينين » وشتموهم وأخبروا 
الشيخ آحمد الدردير » فكتبوا مراسلة الى يوسف . 
بيك » تتضمن عدم تعرضه لأهل العلم » ومعانذة 
الحكم الشرعى » وأرسل صحبة الشيخ عبد الرحمن 
الغرنوى وآخر . 

فعلدما وصلوا اليه وآعطوه النذكرة» نرهم 
وآمر بالقبض عليه » وسجنهم پالحیس ۰ 


س ).ا .— 


ووصل الخير الى الشيخ الدردير وأهل الجامع » 
فاجتيعوا فى صببحها وأبطلوا الدروس والأذان 
والصلوات » وقفلوا أبواب الجامع 
المشايخ فى القبلة القديمة » وطلع الصغار عسلى 
المنارات.بكثرون الصياح والدعاء على الأمراء ! 

وأغلق آهل الأسواق القرية الحوانيت . وبل 
الأمراء ذلك » فأرسلوا الى يوسفف يك فاطلق 
المسجونين » وأرسل ابر اهم ییك ‏ من طرفه س 
ابراهيم غا بيت الال .. فلم بأخذ جوابا 

وحضر الأغا الى الغورية ء وئزل هناك ونادى 
بالأمان » ومر بفتح الحوائيت » فبلغ مجاورى 
E‏ 


بعض العوام و بایدرهم. الع ی والمساوق > وضربوا 


آتباع الأغا »> ورجموهم بالأحجار .. ف ركب عليهم » 
وأشهر فيهم السلاح هو ومماليكه ء فقتل من 
مجاوری المعار به ثلاثة أنفار » وانجرح منهم كذلك › 
ومن العامة 


وذهب الأغا »> ورجع الفريق الآخر » وبقى 
الهرج الى ثانى يوم » فحضر اسماعيل بيك والشيخ 
السادات وعلى أغا كتحدا الجاويشية ء وغيرهم 
فنزلوا الأشرفبة » وآرسلوا الى آهل الجامع تذكرة 
باتفضاض الجمع » وتام المطلوب » وكان ذلك 
عند العروب .. فلم يرضوا دمحرد الوعد »> وطلوا 
الجامكية والجرادة » فر كوا ورجعوا 


وأصبح بوم الأربعاء والحال على ما هو عليه  »‏ 
واسماعيل بيك مظهر الاهتمام لنصرة آهل. 


بالجامع المريدى + وأرسلوا للمشايخ تذكرة 


صحسة اليح ابر اهم السندو بى ٠‏ ملخضها أن 


.. وذلك بضمان الشيخ السادات له .. 


وجرایاتهم 


» وجاس . 


فلما حضر الشيخ ابراهيم بالتذكرة » وقرآها 
الشيخ عبد الرحمن الحريشى جهارا وهو قائ على 
أقدامه » وسمعوها » أكثروا من الهرج واللغط » 
وقالوا : هذا کلام لا آصل له ! 
وترددت الارساليات ء والذهاب والجىء بطول 
النهار » ةٌ ثم اصطلحوا وفتحوا الجامع فى آخر 
النهار » ا لهم فى يوم الخميس جانبا من 
دراهم الجامكة . 
ومن جملة مااشترطوه ف الصلح عدم مرور 
الأغا والوالى وا لمحتب من حارة الأزهر .٠ء‏ وغير 
ذلك شروط لم پنفذ منھا شىء ! 
وعمل ابراهيم بيك ناظرا على الجامع عوضا 
ETS‏ چ 
وبعد مضى أربعة بام من هذه الحادثة » 
مر الأغا » وبعده الوالى كذلك » فأرسل المشايخ 
SS‏ : ان الطریق مر 
بها البر والفاجر » ولا ستعنی الحكام عن 
اللا ۰ 
جمس اوی الاطرة 
۲ منه (۱۸ بولية 1۷۷۷ م) : 
فبض .الأغا على انسان شرف من آولاد البلد 
کی وا ر و ا ست 
ذلك ان كان فى جملة من خرج على الأغا بالفورية 
بوم فتنة الجامع ! 
۲ منه ( ۰ بولية 1۷۷۷ م) : 
خرج اسماعيل بيك جهة العادليِة معْضبا . 
TS‏ 
I‏ 


ممست @ .| سس 


واجتمعوا فى آخر مجاس عند ابراهيم يك > 
فتکل اسماعیل بيك کلاما مفحما » وقال : 
وآتنم لا تراعون لی خقا 


فحضر. فی هده الام الى اسماعيل بك مرک 


غلال ل 


TT 


عليه فی بیته » وټتلونه . 


نل اال ا لت باو ك الاج 


وخر ج الى العادلية ‏ يمد أن عرزل بيته وحريمه 
ليلا ي وجالس بالأشبكية . 

ورکب مراد يك ذاها الى اسماعيل بيك »› 
فوجده قد خرچ الى الاشكية 'وكان ابراهيم 
بيك طلم الي 3 قصر الميئى ؛ فذحب الى مراد بيك . 

ولا اشع خروج اسماعيل بيك »> رکب یوسف 
بيك وخرج اليه ومعه آخرون » ووصل الخبر الى 
ايراهيم بيك ومراد بيك ومن انضم اليم فرکبوا 
وحضروا الى القلعة » وملكوا الأبواب » وامتلات 
الرميلة والميدال بعسناکڑهي ۾ » واضطر ت المدينة.» 
وآغلق الناس ا جماعة الى 
باب النسر » وفتحوا الباب ء وطردوا 'الوالى ٤‏ 


واشتد الحال » وعظمت الفتنة ء فار :اد الباشا اجراء 


الضلح ء فارسل آنوب أغا ورجع بجواب : عدم 
رضاهم بالسلح: 
وف يوم الأربعاء » دخل عبد الرنحمن آغا من 
باب النصر >.وشق من وسط المددنة وآمامه المنادى 
ثادی على الئاس برفع بضاعهم من الحوائیت . 
فرفع الناس بواقی بضائعهې من الدکاکین . 
وخرجو! من ياب زويلة الى الدرب الأخير ء 


الى جامع المردانى ء ثم زحفوا الى التبانة » الى 
قرب المحجر » وعملوا هناك متاريس » ولاحت 
لواح الخذلان على من بالقلمة ودخل عليهم 
اليل » وانكف الفريقان » وأصبح روم الخميس »> 
فدخل الكثير من البرانيين الى المدينة شيا 
فشسينا » ورابطوا فى جميع الجهمات ... حتی 
انحصروا بالقلحعة » وأخذوا ينقبون عليهم . فلما 
شاهدوا العلبة٠‏ فيهم » نزلوا من باب العدان ء 
وذهبوا جهة البساتين الى الصعيد » فتخلف عنم 
فربق ٤‏ وخرج ا بيك 
ويوسف بيك » وطلبوا منم 
اليم ٠‏ 

وعندما شيع نزول ابراهيم بك » ومراد يبك ' 
من القلعة »هجم المرابطون بالمحجر وسوق 
السلاح » على الرميلة » ونهبوا خيامهم 

وف الخميس بعد المصر » دخل اسماعيل بك » 
ويوسف بيك من باب النصر » وتوجهوا الى 
بیوتهم . 

وأصبح بوم الجمعة » فشق عبد الرحمن أغا» 
ونادی بالأمان » والبيع والشراء » وراق الحال ... 
٢‏ منه ( ۲۸ يولية ۱۷۷۷ م) : 

طلم اسماعيلبيك ويوسف بيك الى الديوان » 
فخلع الباشسا عليهما خلعتى سمور » واسشقر 


اسماعیل بيك شبخ البلا ومدر الدولة 


اتس 
٤‏ مله ( ۸ اغسطنس ۱۷۷۷ م ۔. ٤‏ مسری ۱۲۹۲۳ ) : 
نودی بوةاء اليل » وتزل الباشا و کسر السك 


على المادة . وجری الماء ف الخليج » وعاد الباشا 
الى. القلعة 


,ا س 


رطسا 
منتصغه ( ۱۷ اکتوبر ۱۷۷۷ م ) : 
ولدت امرآة مولودا يشبه خلقة الفيل ... ثل 
وچهه وآذانه » وله نابان خارجان من فمه . وابوه 
رجل جمال › وامرآته لما رآت الفیل س وکانت فى 
آشهر وحامها — تقلت شبهه فى ولدها » وآأحد 
الناس بتفرجون عليه فى الوت والأزقة !1 


۰)۴ ۱۷۷۷ منه ( ۳۱ اکتوبر‎ ٩ 

رکب امراء اسماعیل بيك وصناجقه وعساکره 
فى آخر الليل » واحتاطوا ببيت اسماعيل بيك 
الصغير - آخى على بيك الغزاوی س فركب فى 
مماليكه وخاصته » وخرج من البيت »› فوج دوا 
الطرق كلها مسدودة بالمسكر والأجناد » فدخل 
من عطفة الفرن بريد الفرار » وخرج على جهمة 
قنطرة عمر شاه » فوجد العمسكر والأجناد أمامه 
وخلفه ء فصار بقاتلهم وبتخلص منهم من عطفة الى 
عطفة » حتى وصل الى عطفة البيدق » وأصيب 
بسيف على عاتفه » وسقطت سمامته » وصبار 
مکشوف الرآس الى آن وصل الى تجاه درب عبد 
الحق بالأزبكية » فلاقاه عشمان بيك أحد 
صناجق اسماعيل بيك - فرده ٤‏ وسقط فرسه » 
واحتاطوا به » فنزل على دکان فی سوا حال » 
مکشوف الرآس ء والدم‌خارج من کرکه » فمصبوا 
رآسه بعمامة رجل جمال » وآخذه عثمان بيك الى 
يته » وتر که وذهب الى بيده » فآخبره › فخلم. 
عليه فروة وفرسا . وأرسلوا اليه الوالى » فخنقه » 
ووضحوه ف تابوت » وآرسلوه الى شه › 
فبات به مبتا » وآخرجوه فی صبحها فی مشهد » 
ودفنوه .. ۰ 

و کان اسماعبل بنك قد استوحش منه » وظهر 
عليه ف آحکامه وآوامره » وکلما آبرم شیا عارضه 


فيه » وازدحم الناس على بیته » وأقبلت اله آرباب 
الحكومات والدعاوى ء وصار له عروة كيرة »› 
وانضم اليه كشاف واختبارية » وحدثشه تسه 
بالانغراد . 

وتخیل منه اسماعیل بيك ... فترکه وما شعله » 
وآظهر آنه مرمود فى عينيه » واتقطع بالحریم من 
آول شهر رمضان ٬‏ ثم ساافر لى آواغره فى الثيل 
لربارة سیدی آحمد الہدوی » ثم رج وپیت مم 
آتباعه ومن بثق به ٤‏ وقامیا عليه وقتلوه ... کیا 
ذکر. 

ولا اتقضی آمره » شرع اسماعیل بيك فی 
ابعاد وتمی من کان یلوذ به » وینتمی اليه . 

زوااتة 

۸ هته ( ۸ دیسمیر ۱۷۷۷ م ) : 

سافرت تجريدة لجهة الصعيد للامراء القبالى » 
لأنهم تقووا واستولوا على البلاد » وقيضوا 
الخراج » وملكوا من جرجا الى فوق ٤»‏ وحسن 
بيك أمير الفسحيد مقيم » وليس فيه قدرة على 
مقاومتهم . ومنعوا ورود الملال » حتى غلا 
سمرها . 
1 منه ( ۲۱ دیسمبر 1۷۷۷ م ) ° 

خرج اسماعيل بيك الى ناحية دير الطين » وعزم 
على التوجه بتفسه الى قبلى » وأرسل الباشا 
فرمانات لسائر الأمراء » والوجاقلية » وأمرهم جسيما 
بالسفر . فخرجوا جميعا » ونصبوا وطاقاتهم عند 
المعادى ء.وترل الباشا وخلس بقصر العينى . 
۷ منه ( ۲۷ دیسمیر ۱۷۷۷ م۴) : 

عسدى اسباعيل يك الى البر الثانى » وترك 
بمصر عبد الرحمن آغا مستحفظان کتخداء ورضوان 
بيك بلفيا » وعثمان بيك طبل وابراهيم بيك قشطة 


e 1¥ —- 


صهرد ٤‏ و حسین نك > ومقادم الأنواب» لحفظ ` 


البلا . فکان المقادم درون بالطوف 1 الحهات 


ل لا وتهارا . هع هدو» سر بر الغاس ةتكون 
الحال » فى مدة غباب ١‏ : لجميم 1 
ووا 


مته( ینابر ۱۷۷۸ م( 


ومبلت مکاتبات من امپماعیل e‏ 
الذين بصحبته ؛ بأنهم وصلوا الى المنية » فلم پجدوا 


بها آ.حدا من القبليين » وآنهم ف أسيوط »› ومعم 
اسماعیل آبو على من کبار الهوارة . 


# % R 


i‏ السنة مات الأميي دوسف سك الكيير 
س وهو من آمراء محمد بيك آبو الذهب آمره 


ف سنة ۱۱۸٩‏ هجردة » وزوجه باخته »وشرع ف ` 
ناء ډاره غل در كة الفيل ٤‏ داخل درب التحمام e‏ 


تجاه جامع“ الاس : 


وكان يسالك الها من هذا .الدرب » ومن طرق ٠‏ 
الشيخ الظلام ٤‏ وکان هذا الدرب تیر العطف . 
ضبق المسالك ء فأخذ پیوتة س بعضها شراء ٤‏ 


کک وجعلها ر واسعة وعليها بواب 
i e‏ 


هدمه و قله الى أخز الرحبة ء فسآل المرحوم الوالد.. 


( والد ا ملف ) » وکان بعنقده » ویچلح الى قوله.» 
ققال له : لایجوز ذلك . فامتثل وتر که على حاله 
واستمر يعمر فى تلك الذار نحو س سنوات» 
وآخذڏ بت الداودية الذى نخواره ادمه جميعه » 
وأدخلة فيها ». وصرف فى تلك الدار أموالا عظيمة » 


فكان ئى الجهة متها حتى إتمها بعد تبليطها:. 


وترخيمها بالرخام الدقنى الخرذة. المحكم .الصنمة » 


والىسقوف والأخشاب والرواشن » والخرط 
والأدهان 0 بوسوس له شيطانه فیهدمها الى 
آخرها ويها انيا على وضع آخر ¿ وهكذا .ر 
کان دآبه.! 


تمق آنه ورد اليه من لادە القبلية ثمانو 

اف کک غلال ٤‏ فوزعها باسرها عل الموائة فى 

من الجبس والحير » والأحجار والأخشاب ». 
والحديد وغير ذلك 1 


وكان فيه حدة زائدة » وتخليط فى الأمور 
والحر كات » ولا بستقر بالمجلس . بل تقوم وقعد» 
وبصزخ ويروق حاله فی بعض الأوقات ... فيظهر 
فيه بعض انسسانية . ثم بتغیر ویتعکر من آدنی 
YT E‏ 

اها 
ST ET‏ 
مع طا e‏ 


ومن هده امور . آنه .ات نف آن کک 
الباقى 0 این الشيخ عید الوهات 'العفيفى ٠‏ 
على زوج نت آځيه ف غیانه » على بد الشيخ حسن 


الجداویئ المالكى س على قاعدة. مذهه س دزو جھا' 


من آخر | 


و زوجها من الفيوم » وذهب الى ذلك. 
الأمير » وشكا .له الشيخ عبد الباق » فطابه فو جده 


غائبا فى منية عفيف ء فأرسل اليه أعوائا أهانوه » 


RET 


آرباب الجرائم من الفلاحين ., 

فر كب الشيخ على الصعيدى المدوى e‏ 
E‏ کثبرة من المتعممين » وذهيوا 
البه  .‏ 


oA —-‏ س 


وخاطبه الشيخ الصعيدى » وقال له : ماهذه 
الأخعال » وهذا التحارى ? 

فقال له : آفعالكم بامشايځ أقبح .. 

ال له + مسقا فول ف مع اة » 
معمول به . 

فقال : من بقول ان المرآة تطلق زوجها اذا غاب 
عنها » وعندها ماتنفقه » وما تصرفه » ووکیله بعظبها 
ماقطلبه » ثم یاتی من غیبته فبجدها مم غیره ۲ ! 

فقالوا له : فحن أعلم بالأحكام الشرعية .. 

قال : لو رايت الشيخ الذى فسخ الزواج ! 

فقال الشيخ الجداوى : آنا الذى فسخت الزواج 


على قاعدة مذهبی .. 
فقام على آقدامه وصرخ وقال : وال کسر 
رسك ! 
فصرخ عليه الشيخ على الصعيدى » وسسبه » 
وقال له : 


لا“ 8 الى جاء بك اون 

OT a 
٤ وأحضروا الشيخ عبد الباقى ا‎ ٤ حدته‎ 
.. وهو. بسمعهم‎ ٤ فأخذوه وخرجوا وهم پسنبو نه‎ 


1 1 
ل اہم 
۷منه  (‏ فیرایر ۱۷۷۸ م) : 
حفر اسناعیل کنخدا عزبان ونش ماق 
اسماعيل بيك : 
٩ )‏ منه ( ۷ فبرابر ۱۷۷۸ م) ‏ 
وصسل اسماعیل بك ء وعدی. من معادی 


م ¶. 


اخبیری؛ ودخل الى معر + وذهب الى پیته » وکثر 
الهرج ف الناس يسبب حضوره,» ومن وصل قبله 
- على هذه الصورة - ثم تيين الأمر بآن حسن 
بيك الجداوى وخشداشينه وجمأعة الفلاح بآسرهم» 
وكشاف ومماليك وآجناد » ومعارية . ٠‏ خامر الجميع 
ES‏ 
بيك ومن عم . فعند ذلك ركب اسماغيل بيك 

بمن مغه وطلب فصر » حتی وصاها فی آسرع وقت 
وهو فی آشد مایکون من القهر والعيظ .وف الصباح 


آرسل اسماعيل بيك ومنع المعادى من التعدية . 


وف بوم الالنين » طلعوا الى القلمة ؛ وعبلوا 
ديوانا عند الباشا » وحضر الموجودون من الأمراء 
والوجاقلية والمشايخ . وقشاوزوا ف هذا الشأن ء 
فلم پستقر :الرآی على شیءَ » ونزلوا الى بيوتهم » 
وشرعوا ف توزيع امتسعتهم وتعزبل بوهم . 
واضطربت آحوالهم . 
٤‏ منه (۱۲ فبرایر ۱۷۷۸ ۳) . 

تول اسماعيل بيك وصناجقه بالعادلية » فى هذه 


الليلة » وباتت الناس ف وجل . 


۰: منه ( ۱۳ فبرایر ۱۷۷۸ م)‎ ٥ 


اشیع خروج اسماعيل بيك ومن معه » ووقع 
النهب فى یوم ورکبوا ف صبح ذلك اليوم 
رذهيوا الى جهة الشام » فكانت مدة ا 
سات وآتباغه على مصز فى هذه المرة س ستة 


آشهر وأاما ۰ 


وغدی مراد بيك ومصطفی ك وآخرون E0‏ 
ذلك الوم » وكذلك اپراهیم غا الوالى - الذى 
کان فی آبامھم س اوشق المدنة ونادى بالآمان ء 
وآرشل ابراهیم. يك بطلب من الباشا فرمانا بالاذن 
بالدخول . 


ابت 


فکتب > لم الاا فرمانا وارسله صحية ولده 
وکتخدائه» وهو سعد يك ,. ` 
۱ هته (۱۹ فبرایر ۱۷۷۸ م) : 
طلع ابراهيم بيك واتياعه الى الديوان » فخلم 
الإاشا على ابراهيم .بيك » واستقر ق مشيخة البلد 
کہا کان » واستقر احمد بك شنن صنجقا کماکان» 
وتقلد عبان آغا خازندار ابراهيم بيك صنجقيبة 
وهو الذى عرف بالأشقر - وقلدوا مصبطفى 
كاقف النوفية صنجقية أيضا وعلى كاشف اغات 
من تکفظان » ومومی آغا ~ من جاعة على 
بيك - والیا کما کان آیام سیده . 
ی اؤاخره ( غارس ۱۷۷۸ م) ٤‏ 
ؤردت أخبار بان اسماعيل بيك ومن ممه 
وضلوا الى غزة ..واستقر المذكورون ايمر » 
علورية ءا ومحمدية » والملوية شاعخة على .المحمدية » 
يرون المنة لانضسمم لیم » والفضبلة لم 
بنخامرتهم ممهم . ولولا ذلك مادخلوا مصر » 
ولا سكن المحمدمة التصرف فى شىء الا باذ نهم 
اورآهم » بحیث فا كالمججور ر عليمم » 
لاياكلون الا مافضل عبهم . 
بای اقول 
۸ منه ( ) يونیة ۱۷۷۸ م) : 
حضر الى مصر اب راهيم بيك آوده باشه من 
غزه مفارقا الاساعيل بك ؛ وقد کان أرسل قبل 
وپ له پستاذن ف الجضور » فاذنوا له 4 وحضر 
وجلس ف پیته » وتخیل منه رضوان نیف » وقصد 
تميه فالتجا الى مراد بيك وانضم اليه » وقال له 
مراد بيك : لاتخش من آحد . e‏ 
في صدور العلوبة 


۷ منه ( ۱۲ بونية ۱۷۷۸ م ) 3 

رکب مراد بيك وخرج الى مرمى النشاب 
متتفخا من القهر » مفكرا فى مره مع الملوية . 
فحضر اليه عبد الرحمن بيك وعلى بيك الحبشى 
من العلوبة » فعندما آراد عبد الرجمن بيك القبادء 
عاجله مراد بيك ومن معه ء؛ وقتلوه ا وفر على 
بيك الخبشې وغطی رآسه بموقانیته » وانزوی 
شجر الاجميز ء فلم بروه . 

فلما ذهبوا» رکب وسار مسرعا حتې دخل‌عای 
جسن بيك الجداوی ف بیته » ورکب مراد بيك 
وذهب الى بیته » واجتمع‌علی حسن بيك آغراضه » 
وعشیرته » وآحمد بيك شنن » وسلیمان کتخ دا 
وموسى آغا الوالى » وحسن بيك رضوان آمیر 
الحج » وحسن بيك سوق السلاح » وابراهيم بيك 
بلفیا ... وکرنکوا فی بيت حسن بك الجداویى 
بالداودية » وعملو متاريس ف ناحية باب زويلة » 
وناحية باب‌الخرق والسروجية والقنطرة الجديدة . 
واجتمع على مراد بيك خشداشینه وغشرتته وهم 
مصطفى بيك الكبير ومصطفى بيك الصغير وأحمد 
بيك الكلارجى . وركب ابراهيم بيك من قبة 
العزب + وطلمع‌الى القلمة » وملك الأبواب » وضرب 
المسدافع على بيت حسن بيك الجداوى » ووقع 
الحسرب بينهم » واغلقت الأسواق والحوانيت » 
واستمر اشر بن الغريقين ف الأزقة والحارات . 
ویزحفون على بعضهم تارة » ویتآخرون آخری » 
وينقبون البيوت على بعضيم » فحصسل الضرر 
للبيوت الواقعة فى حيزهم » من والحرق 
والقتل . ثم ان. المحمدية تسلق منهم طائفة من 
الخليسج » وطلموا من عند جامع الحين من بين 
المتارمس ء وفتحوا بيت عبد الرحمن آغا من ظاهره » 
وملکوه » ورکبوا عليه المدافع » وضربوا علیبیت 
ا جداوى»ءفعند ذلك عاین العلوبة الغلب . فركبوا» 
وخرجوا من باب زويلة الى باب النصر . والمحمدية 


سب ۱١۵١‏ سے 


خلفهم ) شاهرين. السيوف يحجون بالخل . فلا 
خرجوا الى الخلا » التقوا معهم » فقتل حسن بيك 
رضوان آمير. الحج ء وأحمد بيك شنن » وابراهيم 
يبك بافيا المعروف بشلاق » وغيرهم آجناد وكشاف 
ومماليك . وفر حسن بيك الجداوى ورضوان 
بيك » ولم بقتل أحد من المحمديين» سوى مصطفى 
بيك الكبير » أصابته رصاصة فى كتفه »› افطع 
بسببھا آباما ثم شى . وما حسبن بيك ورضوان 
بيك فهربا فى طائفة قليلة » وخرج عليهم العربان 
فقاتلوهما قتالا شدددا » وتفرقا من بعضهما » 
وتخلص رضوان بيك وذهب فى خاصته الىشبين 
لكوم . وأما حسن بيك الجداوى فلم تزل العرب 
تحاوره حتی آضعقوه » وتفرق من حوله . وشیخ 
العربان سعد صحصاح بتبعه وقول له : 


أبن تذهب با ابن الملعون .. ونحو ذلك . ثم 
حلق عليه رتیمۀ شیخ عرب بلی » فتقنطر به المحضان 
:فى مبلة كتان » فقبضوا عليه وأخذوا شلاحه » 
وعروه وكتفوه » وصفعه رتيمة على قفاه 
ووجهه !| ې سحېوه پینهم ماشیا على آقدامه. وهو 
ساف»وآرسلوا له کاشفا ا ا وو 
لاطفه » فقال له : 


. الى آین تذهب بی ۲ فقال له : محل ماترید 
فلما دخل :الى مصر سار الى بولاق » ودخل بيت 
الشيخ أحمد الدمنهورى ١‏ فر كب جماعة كثيرة من 
م ا 

من اجابتهم . فلم یجسروا على آخذہ قهرا من‌بیت 
الشيخ » فداخله الوهم » وطلع ألى السطح » و نيل 
الى سطح خر . ولم زل حتى نزل بالقرب من و كالة 
الكتان » فصادف يعض الممالنك فضربه » وأخذ 


حصانه‌ورآبه » وذهب‌راعا یفرده » وآشیع هروبد 
فر کبٽت اله الأجناد » وحلقوا عليه الطرق » فصار 
بقاتل من بدرکه . ولم جد طرقا مسلوکا الى 


. فلخل المدينة » وذهب الى بیت ابراهیم 
E‏ بابر اهم 
بيك فاجاره وآمنه » ومکث ف بیته خمسة آيام وهو 
کالمختل ف عقله میا قاساھ من مماننة الموت مرارا. 


م چ له آن E‏ الى 


1 أن TT‏ اد تله » فذحب 


بالم ركب الى القصير . فطلع الى ااصعيد : 
اوی الا 

فيه : حضر الی مصر سلیمان کنخدا الشزاییی » 
كتخدا اسماعيل بيك » وعلى يده مكاتبة من 
اسماعيل بيك مضمونها : بريد الاذنبالتوجه الى 
أخميم آو الى السرو ورآس الخليج » ةيم هناك ¢ 
ويبقى ابراهيم. بيك قشطة بمصر رهينة » ويكون' 
وکله ف تعلقاته وقبض فائضنة 'والصلح أحسن 
وآولی . فعملوا دیواتا واحضرواءالشایخ والقاضی 
وعرضوا عليه تلك المكاتبة » وا شتو زوا فی ذلك » . 
فانحط الرآی بان پرسلوا له ابا بالسفر الى جدة 

من السويس ويطلقوا له فى كل. نة أربغين كيسا 
وستة آلاف اردب غلال ونخبوب »وآ وم 
ابراهیم پیك صهره کما قال الى مصر وبکون وکیلا 
عنه » ومن بصحبته من الأمراءبحظرون الى مصر 
بالأمان وقيمون برشبد ودمياظ والمنضورة . 
ونحو ذلك : وأرسلوا المكاتبة صحبة سليم كأشف 
تمرلنك آخى اسماعيل بيك المقتول وآخرين . . 

وفیه :. وسموا د بنفی ابراهيم بيك آوده باشه 
وسلیمان کتخدا الشرایبی وکان آیع تقلید ابر اهیم 
ك الصنحقية فى ذلك اليوم وتهاً لذلك وحضر . 
ف الصباح عند ابراهيم بيك . فلا دخل رآی مده 
مراد بيك فاختليا معة . فأخرج ابراهيم بيك. من 
جیبه مکتوبا مسکوه عليه من اسماعیل بنك خطابا 


اا( —~ 


له » مضمونه : آنه بلغثا ماصنعت قى ايقاع الفثنة 
بين الجماعة » وهلاك الطائفة الخائنة - . وفه : آن 
باخ من الرجل المعهود كذا من النقود يوزعها على 
جهات کناها له . . وربا یچمعنا فی خر . فلا 
تناوله من ابراهيم بيك وقرآه قال فى الجواب : 
کل منکم لابجهل مکابد اسماعیل بيك » وآنسکر 
ذلك بالكلية . فلم بقبلوا عذره » ولم يصدقوه » 
وقام وذهب الى بیته » فارسلوا خلفه محمد کتخدا 
آباظة » فأخذه‌وصحبته ممل و کان فققط » وتزل به الى 
بولاق ونفوه الى رشيد » وكذلك نفوا سليمان 
کنخدا الشرایبی واحتاطوا بموجود ابراهيم بيك . 


منه ( ۷ بولیة ۱۷۷۸ م) : 

وصل ابراهیم باشا والی حدة 4 وڏھی الى 
المادلية وجلس هناك بالقصر حتې شولوه » وسفروه 
الى السوس بعد ماڏذهيوا النه وودغعوه . 


: یولیة ۱۷۷۸ م)‎ ٠١( منه‎ ٩ 

ركب الأمراء وطلعوا الى باب الينكجرية والعزب 
وأرسلوا الى الباشا كتخدا الحاويشية وآغاث 
امترقة والترجمان وكاتب حوالة » وبعض 
الاختيارية » بامروله بالنزول الى بيت حسن بيك 
الجداوى » وهو بث الداوودية . فلما قالوا له ذلك 
قال : وآی شیءذلبی حتی أعزل € فرجعو اوأخبروهم 


بمقالة الباشا » فامروا أجنادهم بال ركوب » فطلعوا . 


الى حؤش الدیوان واجتمعوا به حتی امتلا منهم » 
فارتعب الباشا منهم » فرکب من ساعته وئزل: من 
. القلعة الى بيتالداوودية » وأحضروا الجمالوعزلوا 

ملاعه ف ذلك اليوم . فكانت مدة ولايته سننتين 
وثلاثة آشهر . . 


ہبی 
۱ منه(٥۱‏ سطس ۱۷۷۸ م ۱۰ مسر ی٤۹٤۱‏ ) : 
کان وفاء النيل المبارك . وزاد اللبل ف و 
السنة زيادة مفرطة . حتى اقطمت الطرقات من كل 
ناحية واستمر الى خر توت ( اګتوبر ۱۷۷۸ م ) . 


۰ شبسپابت 
۲ منه ( ٠١‏ سبتمیر ۱۷۷۸ م) : 
حضر من أخبر أن جماعة من الأجناد حضروا 
من ناحية غزة وصحبتهم عبد الرحمن آغا مستحفظان 
على الهمجن » ومروا من خلف الجرة ء» وذهبوا الى 


قبلی ۾ وتخلف عنهم عبد الرحمن آغا فی حلوان 


لغرض من الأغراض » يتنظره من مصر ٠‏ فركب من 
ساعته مراد بيك ف عدة ؛ وذهبوا الى حلوان للا 
على حين غفلة واحتاطوا بها وبدار الأوسية وقبضوا 
على عبد الرحمن آغا وقطعوا رأسه . ورجعمراذييك 
وشق المدينة » والرآس آمامه على رمح . ثم أحضروا 
جثته الى يته الصعير بالكعكيين » وغسلوه وكفنوه» 
وخرجوا بجنازته وصلوا علیه با ماردانی . ثم 
ألحقوا به الرأس ف الرميلة » ودفتوه بالقرافة » 
ومضې آمره . 
مان 

ف اواخره ( اکتوبر ۱۷۷۸ م ) ٠:‏ 

هرب رضوان بيك على شبين الكوم وذهب الى 
قبلى . قلا فعل ذلك عينوا ابراهيم بيك الوالى» 
فثزل الى 'رشسيد وقبض على على بسك الحبشى 
وسليمان كتخدا وقتلهماأ ¿» وآما ابراهیم بيك آوده 
باشه فهرب الى القبطان واستجار به . 


سا 


سوال 
منه ( ٠۰‏ نوفمبر ۱۷۷۸ م ) : 
۷ منه ( ۱۸ نوفمیر ۱۷۷۸ ۳ ) : 
زوالفعة 
٥‏ منه ( ٤‏ دیسمېر 1۷۷۸ ۴): | 
درل آرباب العکاکیز وهم على کنخدا جاوجان 
وأغات المتفرقة والترجمان » وكاتب حوالة وأرباب 
الخدم ء وسافروا للاقاة الباشا الحدد . 
اأحم 
اللسبت ٥‏ منه ( ۲۲ ینایر ۱۷۷۹ م) ٠‏ 
وصل الى مصر اسماعيل باشا والى مصر » وبات 
ببر ائبابة ليلة السبت المذكور » وركب الأمراء فى 
صبحها وقابلوه » ورجعوا وعدى الآخر وركب 
الى العادلية وجلس بالقصر » وتولى أمر السماط 
الثلاثاء ٩‏ منه ( ۲۷ ینایر ۱۷۷۹ م) : 
ركب الباشا با مو كب ودخل من باب النصر > 
وشق القاهرة وطلم الی القلعة » وعملوا له شتكا 
ومدافع ۾ ووصل الخر نزول اسماعیل سك الى 
البحر وسفره من الشام الى الروم .. وغاب آمره . 
يح الآدل 
فی اواخره ( ابریل ۱۷۷۹ م ) :۰ 
وفعت حادله بالجامم الأزهر بين طائمة الشوام 


وطائفة الأتراك بين المغرب والعشاء . فهجم الشوام 
على الأتراك وضريوهم . فقتلوا متهم شخص ےا 
وجرحوا منهم جماعة . فلما أصبحوا ذهب الأنراك 
الى ابراهيم بيك » وآخبروه بذلك » فطلب الشيخ 
عبد الرحمن العرايشى مفتى الحنفية » والتكلم على 
طائفة الشوام وساله عن ذلك » فأخبره عن أسماء 
جماعة » وكتبهم فى ورقة » وعرفه آن القاتلن تفيبوا 
وهربوا» ومتی ظه وا آحضرهم اليه .. ولا توچه 
من عنده تمحص ابراهيم بيك عن مسميات الأمماء... 
فلم بجد لهم حقيقة ! . فأرسل الى الشيخ أحسد 
العروسى شيخ الأزهر وأحضر بقية المشايخ وطلب 
الشيخ عبد الرحمن فتغيب » ولم بجدوه ء فاغتاظ 
ابراهيم بيك ومراد بيك وعزلوه عن الافتاء ء 
وآحضروا الشيخ محمد الحريرى وألبسوه خلمة 
ليكون مفتى الحنفية عوضا عن الشيخ عبد الر حن > 
وحثوا خلفهبالطلب ليحرجوه من البلدة متفيافشقع 
فيه شيخ السادات » وهرب طافة الشوام بأجمحهي » 
وسمر الأغا رواقهم » ونادوا عليهم . واستمر الأمر 
على ذلك آباما “م منعوا المحادلة والطيردة. من 
دخول الرواق » وبقطع من خبزهم مالة رغيف تعطى 
للأتراك دية المقتولين » وكتب بذلك محضر باتفاق 
المشايخ والأمراء » وفتحوا الرواق » ومرض الشيخ 
العریشی من قهره .. وتوف ۔ 
یری الا 

( بونية 1۷۷۹ م ) ° 

جاءت الأخبار بان حسن بيك ورضوان بيك 
قوی آمرهم » وجمحوا جموعا » وحضروا الى 
دجرجا » والتف عليه أولاد همام والجغافرة 
واسماعیل آبو على . فتجهز مراد پیا وسافر قبله 
أيوب بيك الصغير . ثم سافر هو أبضا . قلما قربوا 
من دجرجا » ولى القبالى وصعدوا الى فوق ء فأقام 
مراد بيك فی دجرجا الى آواثل رجب . وقبض على 


س |١٣‏ س 


اسماعیل آبی على وقتله ونهب ماله وعبیده » وفرق 
بلاده على کشافه وجماعته . 


سپس 

: ) مله ( ۲۹ بولية ۱۷۷۹ م‎ ٥ 

ظھں مر وضواحیها مرض . سمو بای الر کب» 
وفشا ق الناس قاطبة حتى الأطفال . وهو عبارة عن 
) حبی » ومقدار شدته لاثة آیام . وقد پزید على 
ذلك » وبنقص بحسب اختلاف الأمزجة » وبحدث 
وجا ف المعاصل وال ركب والأطراف » ويوقف حركة 
الأصابع وبعض ورم » ویبقی آئره آكثر من شهر > 
وباتى الشخص على غفلة » فيسخن البدن ويشرب 
على الائنسان دماغه وركبه »ء ويذهب بالعرق 
والحمام .. وهو من الحوادث الغرية . 
۰ مته ( ۲ افسطس:۰ ۱۷۷۹ م ) : 

وصل مراد بيك من احية قبلی » وصحبته 
منهو بات وأبقار وأغنام كثيرة . 
مته  (‏ سلس 1۷۷٩‏ م د ۲ مسری 16٩0‏ ): 

وف النيل المبارك : ثم زاد ف ليلتها زبادة كثيرة 
حتى علا على السد وجرى الماء فى الخليج بنفسه. 
وأصسبح الناس فوجدوا الخليج جار » ويه 
المراكب . فلم تحصل الجمعية » ولم ينزل الباشا 
على العادة . 

شع انت 

فی آواخره ( سیتمبر ۱۷۷۹ م ) 

وصل الى مصر قابجی باشا وبیده آوامر بعزل 
اسماعيل بيك عن مصر »> ويتوجه الى جدة . وآن 
ابراهيم باشا والى جدة » انی الى مصر . وفرمان 
آخر بطلب الخزينة . 


سوال 

(اکتوبر ‏ نوفمبر ۱۷۷۹ م) ۰ 

فيه : وصلت الأخبار بموت على بيك السروجى 
وحسن بيك سوق السلاح بعزة . 
منه ( ٨٣‏ اکتویړر ۱۷۷۹ م ) ٤‏ 

عمل موكب المحمل ء وخرج المحجاج وآمير الحج 
مراد بيك » وخرج ف موکب عظیم وطلب کثیر 
وتفاخر . وماجت مصر وهاجت »فی آیام خروجه » 
سيب الأطلاب » وجمع الأموال » وطلب الجمال 
والبغال والحمير . وغصبوا بال الناس » ومن 
وجدوه راکبا على بعْلة آنزلوه عنها » وآځذوها منه 
والا فلا » وغلت آسعارها جدا ! . 

ولم يعهد حجمثل هذه السنة فى كل شىء . 
وسافر فيه خلالق كثيرة من سائر الأجناس > وسافر 
صحبة مراد بيك أربعة صناجق » وهم : عبد الرحمن 
بيك عثمان » وسليمان بيك الشابورى » وعلى بيك 
المالطى ¢ وذو الفقار مك ٤‏ وآمراء وآغواث و ۰ 
وغير ذلك آکابر كثيرة وأعیان وتحار . 

وفیه : حضر واخد آغا وعلی بده تقریر لامماعیل 
یاشا علی مصر کہا کان .. وکان ہ لا آتاءالعرل س 
نزل من القلعة ف غرة رمضان » وصام رفضان 
قى مصر العتيقة . ولما انقضى رمضان تحول الى 
العادلية ليتوجه الى السويس ويذهب الى جدة 
س حسب الأوامر المسابقة- فققدر الله بموت 
ابراهيم باشا » وحضر التقرير له بالولاية ثانا . 

زوالمت 2 

: نوقمبر ۱۷۷۹ م)‎ ٠١ ( منه‎ ٦ 


ركب اسماعيل باشا الى‌القلعة من باب‌الجبل . 
بعد التفرير له بالولاية ثانيا . 


)اا س 


سقرم 

منه ( ۱۷ فبرایر ۱۷۸۰ م) : 
دخل الحجاج الى مصر وآمير المج مراد بيك » 

الحجاج بين الجبال وحاربوهم نحو عشر' ساعات 
ومات كثير من الناس والغر والأجناد » ونهبت 
بضائم وأحمال كثرة » وكذلك من الحمال 
والدواب . والمرب بأعلى الجبال » والحج 
أسفل ... كل ذلك والحج سائر . 

سیه 
۲ منه ( ٥‏ يولية ۱۷۸۰ م ) : 
العكاكيز » وأمروه بالنزول من القلعمة معزولا . 
ف رکب ف الحال ونزل الى مر العتىقة ونقلوا 
عزاله ومتاعه ف ذلك اليسوم وا ستلموا منه 
الضربخائة » وعمل ابراهيم بيك قائمقام مصر . 
فكائت مدة ولابة اسماعبل باشا- ف هذه 
المرة - ثمانية أشهز تنقص اة آبام 
مراد بيك .. هذا » صله من ممالیکه ! فباعه 
لبعض التحار فى معاوضة » وحضر الى مصر ولم 
بزل حتی صار آمیرها . وحضر سیدہ هذا ف آیام 
امارته وهو سم مراد ك س الذى عزله من 
ولانته » ولکن کان بتادب معه » وهابه کثیږا » 
ویذکر سیادته عله . وکان هذا الباشا أعوج العنق 
قعجزت العروق » وقصرت » فاعو ج عنقه » وصارت 
لحيته عند صدره + ولا بقدر على الالتغات الك 


بکلیته ... الا آنه کان ریسا عاقلا » صاحب 
طسبعة و بحب الموانسة والمسامرة ۰ 


شان 
۰ مله ( 1۱افغسطس ۱۷۸۰ م ہہ ۷ مسری۹1٤۱):‏ 
آوف النيل المبارك » وكسر السد ف صبحهاء 
بحضرة ابراهيم بيك قالمقام مصر والأمراء 
وفی اواخره ( اغسطس ۱۷۸۰ م) : 
شرع الأمراء ف تجهيز تجريدة » وسفرها الى 
جهة قبلى » لاستفحال آمر حسن بيك ورضوان 
وانه انضم اليهم كثير من الأجناد وغیرهم » وذهب 
العم جماعة اسماعيل بك . فعندما تحققواطلك » 
آخذوا فی تجهيزتجريدةوأمیرهامر اد بىكوصحبته > 
وطلبوا الاحتياجات واللوازم » وحصلل منهم 
الضرر . وطلب مراد بيك الأموال من التحار 
وغيرهم .. مصادرة » وجمعوا المراكى » وعطلوا 
الأسباب » وبرزوا بخيامهم الى جهة البساتين . 
سشۆال | 
۰ منه ( ۱۹ اکتوبر ۱۷۸۰ م) ٠‏ 
كان خروج المحمل والحجاج صحة آميرالحج 


تم 
٥‏ منه ( ۱۱ ینایر ۱۷۸۱ م )۰ 
قبض ابراهیم بيك على ابراهیم آغا بیت الال » 
المعروف بالمسلمانى » وضربه بالنہابيت حتى مات 
ومر بالقائه فی بحر النيل » فآلقوه وآخرجه عيناله 
بعد آیام من عند شبرا فاتوا به الى بیته وغسلوه 
و کفنوه ودفنوه .. وام ملم لذلك سيب : 


(١(١‏ س 


وکان عنده » من جملة كتبه » زيج الراصد 
( الخط الفارسى ) ء ف غاية الجودة والصحة 
والاتقان » وعليها تقييدات وتحريرات وفوائد 
شريفة لا سمح الدهر بمثل تلك النسخة . و كنت 
كثيرا ما أسمع من المرحوم ألوالد ذكرها ومدحتها » 
ويقول : ليس ف الدنيا الا نسختى ونسخة الشيخ 
ابراهيم الزمزمى و نسخة حسن افندى قطه مسكين' 
ولا بعتمد على غيرهم فى الصحة » لأنهم كتبوا 
وصححوا ف عهد الراصد 

ونسخه الوالد مکتوب علا بخط رستم شاه 
ما نصه : « قد اشترينا هذا الكتاب فى دار سلطنة 
هراة باثنى عشر آلف دنار » .. وتحت ذلك اسمه 
وڅلمه . 

فلما کان فی سنه ست وتسعین ورد علینا بعض 
الحجاج الجزائرية'وسالنى عن كنب يشتريها ‏ 
من جملتها الزيج المذكور - وأرغبنى فى زابادة 
الثمن » فلم تسمح تصى فى شىء من ذلك . 

ثم سافر الى الحج ورجم وآتانی » ومع خادمه 
رزمة كبيرة فوضعها بين أيدينا وفتحها وآخرج منها 
فسخة الريج المذكورة » وفرجنى عليها » وقال : 
آبهما أحسن ۲ نسخئك التى ضنئت بها » أو هذه ? 
.. وکنت لم آرها قبل ذلك . فرآتها شقیق: ¢ 
وتزيد عنها ف الحسن صخر حجمها » وكثرة 
النقييدات بهامشها » وطيارات كثيرة بداخلها فى 
المستائل-المعضلة ‏ مشل التسسبرات والانتهاءات 
والنمودارات ؤغير ذلك س وجميعها بحسن الخطل 
والوضع » فرآيتها المخدرة التى كشف عنها القناع » 
وانما هى المعشوقة بالسماع (') 

)١(‏ حين تدلهم الحوادث ء وتدهم الخطوب + وتتوالى الكوارٹ 
على آمة يكتنفها الظلام الحالك من جميع جلباتها ونواحيها ٠١‏ ثم 
تچد ‏ تبحت رماد تكباتها المتكائف ‏ هلا الوهج المقدس من حب 


العلم وهذأ الافتتان والشغف بكتبه ٠١‏ تعلم أن هلهآمة لن تخمد 
لها جذدوة » ولن بنطفىء لها نور “٠‏ ولن بخيو لھا شماع ا 


فقلت له : كيف وصلآت الى هذه اليتيمة ? 
وما مقدار ما دقعته فيها من المهر والقيبة ? 

فآخبر نی آنه اشتراها من ابن الشيخ بعشرين 
ربالا .. وكتاب المجسطى » وكتاب التبصرة » وشرح 
التذكرة » ونسخة البارع فى غابة الجودة » وزيج 
اين الشاطر » وغير ذلك من الكتب التى لا توجد 
ف خرائن الوك .. وكلها شل ذلك الئمن 
اليخس .. 

فقضيت آسها | وآخذ الجميع مع ما آخذ »> 
وذهب الى بلاده . 


وهكذا حال الدتا! 


عقر 
( اواخر بنابر واوائل فبرایر ۱۷۸۲ م ) : 
تزل مراد بيك وسرح (! ) بالاقاليم البحرية › 
وطاف البلاد بالشرقية ء وطلب منهم أموالا » وفرد ‏ 
عليهم مقادير من المال عظيمة » ولا وحق طرق 
معستان .۔ وغير ذلك مالا دوصف ! 
ثم نزل الى الغربية وفعل بها كذلك » ثم المنوفية 
شعسپاتن 
فی منتضغه ( ۲١‏ بولية ۱۷۸۲ ۴) ° 
لبتولى الصدارة » فنزل من القلعة الى قصر العينى »> 
وأقام دة شهر شعبان » ونزل فى غرة رمضان 
وسافر الى الاسكندرية .. فكانت مدة ولايته ٠۳‏ 
شهرا ونصها . 
وھاداه الأمراء ولم بحاسبوه على شىء . وتزل 
فى غابة الاعزاز والاكرام . 
وکان من آفاضل العلماء ¢ متضلعا من سااثر 


— 1۱۷ س 


الفنون »> ويحب المذاكرة والمباحثة والمسامرة 
وأخبار التواريخ وحكابات الصالين وكلام القوم. 
وکان طاعنا قى السن » منور الشببة ء متواضعا ۹ 
رمان 
اواسطه ( اواخر افسطس ۱۷۸۲ م ) : 
حصر الباشا الجديد » ونزل اله الملاقاة . 


ام 
۰ هئه (۱۸ سبتمیر ۱۷۸۲ م) : 
بطلع الباشا الجديد الى قصر العينى » قبات به 
و ركب بالمو كب فى صبحها » ومر من جهة الصليية » 
وطلع الى القلعة .. وذلك على خلاف العادة . 
وفيه : جاءت الأخبارعلى آيدى السفارالواصلن 
من‌اسلامہول بانەوقع بها حریق‌عظيم لم بسمع‌عثله . 
واحثرق منها نحو الثلاثة آرباع »> واحثرق خلق 
کثیر فی ضمن الحرىق » و کان مرا مهولا. 
وعد ذلك جصل ها فة أيضا ء وفوا الوؤي 
عزت محمد باشا وبعض رجال الدولة . 
ذوالقت رة 
ليله ۱۸ منه ( ۲١‏ اکتودر ۱۷۸۲ م۴) 2 
هرب سليم بيك وابراهيم بيك قشطة » وتبحهم 
وآصبح الخبر شاعا يذلاك » فارتيك ابراهیم 
بيك ومراد بيك . ونادى الأغا والوالى بترك 
الناس المغى بعد العشاء . 


1 1 


وذهپوا الى قبلى , 


فشرعوا ف تجهيز تجريدة » وعزم مراد بيك على 
السفر » وآخذ ف تجهيز اللوازم » فطلب الأموال »> 
فقبضوا على كثير من مساتير الناس والتجار 
والملسسين .. وحبسوهم وصادروهم فی آموالمم ۾“ 
وسلبوا ما باید هم .. فحمعوا من الال ما جاوز 
الحد » ولا تدخل تحت الدد ! 
ريح الا 
ق متتصفه ( ۲۰ مارس ۱۷۸۲ (f‏ 
برز مراد بيك للسفر » وآخرج خيبامه الى جهة 
البساتين » وخرج صحبته الأمير لاجين بيك › 
وعثمان بيك الشرقاوى ؛ وعشان بيك الأشقر » 
وسليمان بيك آبو نبوت . . وكشافهم ومماليكهم 
وطوائفهم »> وسافروا بعد آيام . 
جمس اوی الاطرة. 
فی اواخره ( اواخر مابو ۱۷۸۲۳ ۴) : 
وردت الأخبار بآن رضوان بيك قرابة عاى 
بيك حضر الى مراد بيك وانضم اليه . فلا 
فصلل ذلك اتكسرت قلوب الآخرين وانخذلوا 
ورجحوا القهقرى » ورج مراد بيك أيضا الى 
مصر » وترك هناك مصطفى بيك > وعثمان بيك 
الشرقاوى '» وعثمان بيك الأشقر 


رسپ 


منه ( ۲۷ يونيةه ۱۷۸۲ م) : 


تق مراد بيك وابراهيم بيك على تفى جماعة 
من خش داشینهم 4 وم ابراهیم سك الوالى 4 
ورسموا لأيوب بيك آن يذهب الى المنصورة فآبى 
وامتنع من الخروج 4 فذهب اليه حسن کتخ دا 
الشران د تدا مرا مه س ااال غله: 
ف ركب وخرج الى غيط مهمشسة » ثه سافر الى 
الو 


E A 


و آما ابراهيم بيك الوالى فر کب بطوافه 
وممالىکه وعد الى ر الجيزة ة فر كي خلفه على 
يك آباطة ولاچين بيك »و 
عند المعادى » وعدوا خلفه فأدركوه عند الأهرام » 
فاحتالوا علبه وردوه الى قصر العينى » ثم سفروه 
الى ناحية السرو وراس الخليج . 

وما سليمان بيك فانه كان غالبا باقليم الغريية 
والمنوفية بجمع من الفلاحين فردا وأموالا 
ومظالم ! فلما بلغه الخبر رجع الى منوف ٠‏ فحضر 
اله المعينون لنفيه » وأمروه بالذهاب الى المحلة 
السكبرى ٠ء‏ غركب بجماعته وأتباعه فوصل الى 
مسجد الخضر ء فاجتمع بأخيه ابراهيم بيك الوالى 
هناك » فأخذه صحبته وذهبا الى جهة البحيرة . 
فی غابته ( آول يولية ۱۷۸۳ م ) : 

طلم الأمراء الى الديوال » وقلدوا خسة من 


جزوا ههجنه وجماله 


آغوات الكشاف صناحق » وهي : عبد الرحمن 
خازندار ابراهیم يك سابقا » وقاسم آغا کائف 
المنوغية سابقا (وعرف با موسقو) وهو من مماليك 
محمد بيك واشراق ابراهیم بك » وحسي کاشف 
( وعرف 'بالشفت بمعنى اليهمودى ) ؛ وعشمان 
کاشف » ومصطفی کاشف السلحدار .. وهولاء 
الثلائة من طرف مراد بيك . 


شو ا 

( يولية 1۷۸۲ م ) . 

وردت الأخبار من ثغر سكندرية بوصول باشا 
ال ا ك وا مح افا ادا ب 
واليا على مصر ء فنزل الباشا القديم من القلمة 
الى القصر يساطىء السل . 
فی اواخرہ ( آواخر یولیة ۱۷۸۲ م) ` 

وصل سلحدار الباشا الجديد بحلعه قائمتاميه 
لابراهیم ك 

وفية : وصلت الأخبار بان سليسان بك 


وابراهيم بيك رجعوا من ناحية البحيرة الى طندتا > 


- وجلسوا هناك » رآرسلوا جوابات الى الأمراء 


مص ذلك ء رانيم بطلبدون آن يوا لح .. 
ما لعیشون به . 

وفيه : أرسلوا خلعة الى عثمان بيك الشرقاوى 
ان بتر اکا پجرجا ولوا ممق يك ۽ 
وسليمان بك آبا نبوت » وعثمان بيك الأشغفر 
للحضور لمصر ... فحضروا واستقر عثمان بيك 
الشرقاوی بجرجا 


رصان 
فی غرته ( ۳۱ يولية ۱۷۸۲ م) : 
هرب سليمان بيك الأغا ؛ وابراهيم بيك الوالى 
من طندتا وعدوا الى شرقية بلبيس » ومروا من 
خلف الجبل » وذهبوا الى الصعيد . ورجع على 
کتخدا > ویحیی کتخدا سليمان بيك » الى مصر 
بالحملة والحمال وبعض مماليك وأجناد . 


فی آواخره ( آواخر اغسطس ۱۷۸۳ م) : 

هرب أيضا آيوب بيك من المنصورة وذهب 
الى الصعيد آيضا . وتواترت الأخبار بأنهم 
اجتسعوا مع بعضهم واتفقوا على العصيان . 
فأرسلوا م محمد كتخدا آباظه » وأحمد أغا 
جمليتان » وطلبوهم الى الصلح » ويعينضون لمم 
آماکن بقیمون بها ويرسلون لهم احتياجاتهم . . 
فآبوا ذلك . فطلب وا عثمان بيك الرقاوى 
ومصطفى بيك للحضور فامتنعا أيضا » وقالا : 
لا تحضر ولا نصطلح الا ان دجم اخواننا رجعنا 
معهم » ويردون لهم امرباتهم وبلادهم ویو تهم » 
ويبطلوا من صنجقوه وآمروه عوضهم . 

فلا حضر الحواب بذلك شرعوا فى تجهيز 
تحرددة » وأخذوا بفتشون آماكن الأمسسراء 
المذكورين » فآخذوا ماوجدوه بمنرل مصطفىبيك. 


ا 


واتهمو! ناسا بامانات وودائع لمصطفى بيك 
وعثمان يك الفرقاوى › متهم الدالى ابرآهيم 


وغیره ¢ فجمعو ا بهذه « النكتة 1 » آموالا كثرة .. ' 


بحقا وباطلا .. 
سوال 
۲۰ مه ( ۱۸ سیتمبر ۱۷۸۳ ۴ ) ٥‏ 
كان خروج المحمل والحجاج » وأمير الحج 
ولما اتقضى أمر الحج برروا للتجريدة ‏ 
وحجزوها من أربابها ء وعطلوا أسباب التجارة 
والمسافرين » وجمعوا الأموال — كما تقدم س 
من المصادرات والملتزمين والفلاحين وغير ذلك .. 
وبعد آيام وصل الخبر بآن آبر اهم بيك ضمم 


للصاتح واصطلح معهم › وأنه واصل صحبتوم 
جمعا . 


ذو الف رة 

منه ( ۱١‏ اکتوبر ۱۷۸۳ م  )‏ 
حضر ابراهيم بيك »> ووصل بعده الجماعة > 
ودخلوا الى مصر » وسكنوا ف يبوت صغار ‏ 
ما عدا عثمان بيك ومصطفى بيك فانهسم نزلوا 
وحضر صحبتهم أيضا على بيك وحسين بيك 
يك » ولکن آسره فی نفسه » ولم بظهره . و رکې 


للسلام على ابراهيم بيك فقط فى الخلاء . ولم 
ذهب الى آحد من القادمين . 

وسكن الحال على ذلك أياما » وشرع ابراهيم 
بيك ف اجراء الصلح وصفاء الخاطر پينهم وبين 
مراد بيك » وآمرهم بالذهاب اليه » وسلموا عليه » 
ثم ركب هو الآخر اليهم - ما عدا الثلاثة المعزولين 
وكل ذلك وهو بلقل فى متاع بیته وتمزدل 
ما فيه . 

ثم اته ركب ف يوم الجعة وعدى الى جزيرة 
الذهب » وتبعه كشافه وطواثفه » وآربسل الى 
بولاق وأخذ منها الأرز والغلة والشعير والبقسماط 
وغير ذلك » فارسل له ابراهيم بيك لاچين يك 
وسليمان بيك آبا نبوت ليردوه عن ذلك .. فنهرهم 
وطردهم .. فر جعوا ! 

ثم انه عدى الى ناحية الشرق وذهب الى قبلى » 
وتبعه آغراضه وأتباعه وحملته من البر والبحر . 

# # # 

وفى هذه السنة قصر مد النيل وانهبط قبل 
الصليب بسرعة » فشرقت الأراضى القبلية والبحرية 
وعزت الفلال بسبب ذلك » وبسبب نهب 
« الأمراء ! » » واتقطاع الوارد من الجهة القبلية . 

وشطح سعر القمح الى عشرة ربالات الأردبء 

واشتد جوع الفقراء ٠‏ 

ووصل مراد بيك الى بئى سوبف » وآقام هناك 
وقطع الطريق على المسافرين » ونهبوا كل ما مر 
e:‏ فى المراكب الصاعدة والهابطة .. 


اذا ونسلل فساد الحكام الى مثل هلا » فيل تدهى اذا مارت 


البلاد مطمعا للفراة والعادين ۴ 


س ۱(١‏ س 


الحم 


فيه : ( دیسمبر ۱۷۸۲ م) : 
سافر مراد بيك الى منيه ابن خصيب معضبا .. 
وجلس هناك . 
وفه : حضر الى مصر محمد باشا والى مصر > 
فانزلوه بقصر عبد الرسمن كتخدا بشاطىء النيل . 
فآقام به بومين » ثم عملوا له مو كبا وطلع الى القلعه 
من تحت الربع على الدرب الأحمر . 


فی منتصغه ( ٠۰‏ دیسمر ۱۷۸۲۳ م ) ٠‏ 

اتق رآى ابراهيم بيك والأمراء الدين ممه 
على ارسال محمد افندى البكرى » والشيخ أبى 
الأنوار شخ السادات ء والشيخ احمد العروسى 
شيخ الأزهر الى مراد بيك ... ل أخدوا 
خاطره » وبطلبوه للصلح مع خشداشينه ٤‏ ویر جم 
اليهم » وقبلوا شروطه ما عدا اخراج أحد من 
خشداشينهم . فلما سافروا اله وواجهوه ء وکلموه 
فى الصلح » فتعلل باعذار » وآخبر آنه لم بخرج 
من مصر الا هروبا » وخوفا على نه » فانه 
تحقق عن ده توافقهم علې غدره . فال ضمنتم 
وحلفتم لی بالأبمان أنه لا بحصل لى منهم ضرر ... 
وافقتكم على الصلح » والا .. فدعونی سدا 
نهم . | 
ففالوا له : لسنا نطلع على القلوب » حتى 
نحلف ونضمن ! ولكن الذى نظنه » ونعتقده » 
عدم وقوع ذلك بينكم » لأتكم اخوة » ومقصودنا 


الر احة فیکم » وبراحتکم ترتاح الناس وتأمن 
اليل . 
فأظهر الامتثال »> ووعد بالحضور سعد أيام : 
وقال لهم : 

« اذا وصاتم الى بتی سوبف + ترسلون لی 
عثمان بيك الشرقاوى وأنوب بيك الدفتردار 
لشترط عليهم شروطى . فان قبلوها » توجهت 
معهم . والا عرفت خلاصى معهم ! ٩‏ . 

وانفصلوا عته على ذلك ... وودعوه وسافروا. 


ص سے 
۳ منه ( ۱۷ پنایر ۱۷۸٩‏ م ) : 
۵ مته ( ۱٩‏ ینابر ۱۷۸4 ۰)۲ 


دخل أمير الحج مصطفى بيك بالحمل . 


ريع الأول , 
مستهله ( ۲۲ بنابر ۱۷۸۲ م ) ' 
وحضر مراد بك الى بر الجيزة وصحبته جسم 


كبير من الثز والأجناد والعربان والغوغاء من آهل 


الصعيد والهوارة . ونصبوا خيامهم ووطاقهم 
تبالتهم فى البر الآخر » فأرسل اليه ابراهيم يك » 
عبد الرحمن بيك عثمان وسليمان بيك الشابورق 
وآخرین فی مر کب . فلما عدوا اليه ٤‏ لم بآذن لمم ٠‏ 
ف مقابلته ٤‏ وطر دهم : ونزل آضا كتخدا الباشا 


- 11 - 


وصحبته اسماعیل آفتدی الخلوتی ف مر کی 
آخر » ليتوجهوا اليه أيضا لجربان الصلح . فلا 
توسطوا البحر » ووافق رجوع الأولين » ضربوا 
عليهم با مدافع » فكادت تغرق بهم السفن » ورجعوا 
وهم لابصدقون بالنجاة . 

فلما رآى ذلك ابر اهیم يك »> ونظر امتناعه 
عن الصلح » وضربه بالمدافع :.. آمر هو الآخر 
بضرب المدافع عليهم نظرر فعلهم » وكثر الرمى 
ينهم من الجهتين على بعضهم البعض » وامتتع كل 
من الفربقين عن التعدة الى الجهمة الأخرى > 
وحجزوا المعادى من الطرفين . واستمر الحال بيتهم 
على ذلك من آول الشهر الى عشرين منه ... واشتد 
الكرب والضنك على الناسوآهل البلاد » والقطعت 
الطرق القبلية والبحرية برا وبحرا » وكثر تعمدى 
المفسسدين » وغلت الأسمار » وشح وجود 
الغلإل » وزادت أسعارها . 

وفى تلك المدة كثر عبث المفسدين » وأآفحش 
حماعة مراد بيك ف الثهب والسلب ف بر الحيزة > 
وآكلوا الزروعات » ولم تركوا على وجه الأرض 
عودا آخضر > وعين لقىض الأموال من الحهات ء 
وغرامات الفلاحين 

وظن الناس حصول الظفر لمراد يبك » واشتد 
ځوف الأمراء يمصر منه ٤»‏ وتحدث الناس بعزم 
ابراميم بيك على الهروب . 
۷ منه ( ۱۹ فبرایر ۱۷۸۲ م) . 

آرسل ابرامیسم بيك المذكور خسسة من 
الصناجق وهم : سليمان يك الأغا وسليمان بيك 
أبو نبوت وعثمان بيك الأشةقر وابراهیم بيك 
الوالى وآيوب بيك » فعدوا الى البر الآخربالقرب 
من البابة ليلا > وساروا مشاة » فصادفوا طابورا 
فضربوا عليهم بالبندق فانهزموا منهم » وملكوا 
مكانهم » وذلك بالقرب من بولاق التکرور . کل 


ذلك والرمی با لمدافعم متصل من عرضى اب راهيم 
ىك ثم عدى خلفهم جاعة آخری ومعهم مدقعان > 
وتقدموا قايلا قلبلا من عرضى مراد بيك » وضرمو ا 
على العرضى بالمدفعين فلم بجبهم آحد . فباتوا على 
ذلك وهم على غابة من الحذر والحوف . وتتابع 
بهم طواتفهم وخيولهم . 

فلما ظهر نور النهار لظر وا فوجدوا العرضى 
خالا ولیس به أحد » وارتحل مراد بيك للا 
وترك بعض ألقاله ومدافعه . فذهبوا الى العرضى 
وأخدواس وجرم وخا وا اة ا ووت 
أوباشه المراكب التى كانت محجوزة للشاس ء 
وعدى ابراهيم بيك ١‏ وتتابعوا فى التعدية» ور كوا 
خلفهم الى الشيمى » فلم پجدوا آحدا . 

فأقاموا هناك آربعة آيام > ورجع ابراهيم بيك 
وبقية الأمراء الى مصر . ودخلوا بيو ته » والقضست 
هدم الفتنة الكدابة على غير طال » ولم قم بينهم 
مصاف ولا مقاتلة » وهرب مراد پيك » وذهب بسن 
معه يهلكون الزرع حصادا » ويسعون ف الأرض 
فسادا . 


جمس اری الأول 

فی اواخره + حوالی منتصف ابربل ۱۷۸۲ م ) : 

افق رآی ابراهيم بيك على طلب الصاح مح 
مراد بيك . فسسافر لذلك لاجين بك وعلى إعا 
کتخدا جاووجان .. وسبب ذلك » أن عثمان میلف 
الشرقاوى وأيوب بيك ومصطفى بيك وسليمان 
بيك وابراهيم بيك الوالى » تحزبوا مع بعضهي > 
وآخذوا Ca SEC‏ السكمير گے 
واستځموا بشآنه ٤‏ وقعدوا له کل مرصد . و تخل 
منهم و قحرز » وجرت مشاجرة بین آيوب بيك وعللی, 
غا کتخدا جاووجانٰ دحضرة ارايم ىك ومسهە 
و شمه وأمسك عمامته ٤‏ وحل قولانه وقال له 
« ليس هذا المنصب مخلدا عليك » . فاغت اخ 


Na 


ابراهيم يك لدلك وکتمه ف تسه » وعړ عليه 
على آغا لأنه كان بينه وبينه محبة أكيدة » وله 
بقدر على فراقه » فشرع فى اجراء ١‏ ينه 
ون مراد بيك 4 فاجتمع اليه الأمراء وتكلموا معه 
وقالوا له : كيف تصنسح .. ۴ قال : نصطلح مع 
أخينا .. آولى من التشاحن » ونريل الغل من بيننا 
لأجل راحتنا وراحة الناس » وبكون كواحد منا» 
وان حصل منه خلل کون آنا وآنتم عليه .وتحالفوا 
على ذلك » وسافر لاجين بيك وعلى آغا . 

و بعد آیام حضر حسن کتخدا الجربان س کتخدا 
مراد بيك - الى مصر » واجتمع بابراهيم بيك » 
ورجع انیا . وآرسل ابراهیې بيك صحبته ولده 
ومرزوق بك طفلا صعيرا » ومعه الدادة والمرضعة. 
فلما وصلوا مراد بيك آجاببالصلح » وقدم لمرزوق 
بيك هده وتقادم » ومن جملتها بقرة ... ولابتتها 
رسان ! 

وحضر بهما الى مصر ء وشاع خبرها » فذهست 
بصحبة أخينا وصديقنا مولانا السيد اسماعيل 
الوهبى الشهي بالخشاب - فوصلنا الى بيت أم 
مرزوق بيك الذى بحارة عابدين » ودخلنا الى 
اسطبل مع بحض السواس » فرأينا بقرة مصفرة 
اللون اض » وابنتها خلفها سوداء ولها رآسان 
كاملا الأعضاء »> وهى تأكل بفم أحد الرأسين 
وتشتر ( تجتر ) بم الراس الثانی ... فتمچپنا من 
عجیب صنع الله وبدیع خلقته ... فکانت من 
المجائب الغريبة المرخة ! 

رجب 
فی ٠۰‏ منه ( ٣۰‏ مایو ۱۷۸۲ م) : 


حضر مرزوق بيك وصحبته حسن کتخدا 


الجربان »ء فأوصله الى آبيه »> ورجع ثانا الى 
مراد بيك 


وشاع الخبر بقدوم مراد بيك »:وعمل مصطفى 


٠‏ ٹم لم بجدوا لبم 


بيك وليمة » وعزم من بصحبته » وأحضر لهم آلات 
الطرب » واستمروا على ذلك الى آخر النهار ... 
١‏ منه ( ۲٣‏ مایو ۱۷۸4 م) 2 

وف ثانی یوم اجتمعوا عند ابراهیم بيك وقالوا 
له : « کیف بکون قدوم مراد يك ۴ ولعله 
لا مستقیم حاله معنا | » . 

فقال لھم۔: « حتی اتی ... فان استقام معنا 
فبھا > والا آکون ‏ آنا وآتتم ب عليه » . 

فتحالفو | وتساهدوا واكدوا الموائيق . 

فلہا کان 2( الحمعة وصل مراد بيك الى 
غمازة » فركب ابراهيم بيك على حين غفلة وقت 
القائلة فى حماعته وطاتفته » وخرچ الى ناحبهة . 
البساتين » ورجع من الليل وطلم الى القلعة وملك 


٠‏ والصليبة والتبانة » وآرسل الى الأمراء الخسة 


بامرهم بالخروج من مصر ٤‏ وعين لهم آماکن 
يذهبون اليها » فمنهم من يذهب الى دمياط » ومنهم 
من يذهب الى النصورة وفارسكور ... فامتنعوا 
من الخروج واتفقوا على الكرنكة والخلاف .. 
خلاصا بب أن اپراهیم بيك 
ملك القلعة وجهاتها »ومراد بيك واصل يوم تاربخه 
وصحبته السواد الأعظم من العساكر والعربان . 
Ty‏ 
القليويية » ووصل مراد بيك لزيارة الامام 
الشافعى . فعندما بلغه خير خروجهم ذهب من 
فوره من خلف القلعة » ونزل على الصحراء » 
وأسرع فى السير حتى وصل الى قناطر آبى المنجا. ' 


وأدركهم مراد بيك » والتطموا معهم » فتقنطر 
مراد بيك بفرسه » فلحقوه ور کبوه غیره ... فعنډ 


AYY - 


ذلك ولى راجعا . وانجرح بينهم جماعة قلائل > 
واصيب سليمان بيك برصاصة تفذت من كته 
ولم يمت . 

ورجع مراد بيك ومن معه الى مصر على غير 
طائل » وذهب الأمراء الخمسة المذكورون وعدوا 
على وردان » وکان بصحبتهم رخل من کبار العرب 
يقال له طرهونه ‏ يدلهم على الطريق الموصلة 
الى جهة قبلى » فسار بهم فى طريق مقفرة ليس بها 
ماء ولا حشیش وما ولیلة حتی کادوا پهلکون من 
العطش . وتأخر عنهم آناس من طو اتهم وانقطعوا 
عنهم شينا فشيئًا الى آن وصلوا الى تاحيه سقارة» 
فرآوا آتمسهم بالقرب من الأهرام فضاق خناقهم 
وظنوا الوقوع » فاحضروا الهجن وأرادوا ال ركوب 
علبها والهروب وترکوا أنقالهم » فقامت عليهم 
طواگفھمفقالوا لھم : کی ف تذهېو نو تر کو نامشتتین ٩‏ 
وصار کل من قدر على خطف شیء آخده وهرب » 


کان آخر . 

وف وقت الكبكبة ركب ملوك من مماليكم 
و. بضر الى مراد بيك س وكان بالروضة - فأعلمه 
بالير » فأرسل جماعة الى الموضنم الذى ذكره 
له » فلم بجدوا أحدا » فرجعوا . 

واغتم آهل مصر لذهابهم الى جهة قبلى لها 
بترتب على ذلك من التعب وقطع الجالب » ممم 
وجود القحط واللاء . وبات الاس ف غم 
شدید . 
١‏ منه ( ٠١‏ بونية ۱۷۸۲ ) : 

شاع الخبر بالقبض عليهم . وكان من مرحم 
آم لما وصلوا الى ناحية الأهرام » ووجدوا 
آنفسهم «قابلين البلد » أحضروا الدليل وقالوا له : 
انظر لنا طرقا نسلك منه ... ف رکب لبنظر ف 
الطريق » وذهب الى مراد بيك وآخبره یمکانهي » 


رکموا المخن وتر کوا آثقالهم وولوا هارین , 

وكانوا أكمنوا لهم كمينا »> فخرج عليمم ذلك ' 
الكمين ومسكوا بزمامهم من غير رفع سادح ولا 
قتال » وحضروا بهم الى مراد بيك بجزيرة الذهب 
فباتوا عنده . ولا أصبح النهار آحضر لهم مراد 
بيك مراکب وآنزل کل آمیر ف مر کب وصسحبته 
خسة مماليك وبعض خدام »> وسافروا الى جهة 
بحسرى فذهوا بعثمان بيك وأآيوب بيك ال 
المنصورة » ومصطفى بيك الى فأارسكور » 
وابراهيم بيك الوالى الى طندتاء وآما سليمان بيك 
فاستمر ببولاق التکرور حتی برآ جرحه . 

فان 

منتصفه ( ۲ آغسطس ۱۷۸4 ) ۰ 

اتفق الأمراء المنفيون. على الهروب الى قبلى:» 
فآرسلوا الى ابراهيم بيك الوالى ليآتى الهم من 
طندتا » وكذلك الى مصضطفى بيك من فارسكور . 


وتواعدوا على بوم ملؤم نهن فخضم ار اهي 
تك الى اعمان بنك وآنوت سك حفية فى 


٠‏ المنصورة. وآما مصطفى بيك فانه نزل ف المراكى 


وعدى الى البر الشرقى بعد العروب » وركب وسار 
ف رکب خلفه رجل یسمی طله شيخ فارسکور 
وکان بینه وبين مصطفى يك حزازة - وآخذ 
صحبته رجلا سمى الأشقر فى نحو ثلاثمائة فارس 
وعدوا خلفه فلحقوه آخر الليل والطريق ضَيقة بين 
السحر والأرز المزروع 9 فلم يمکنهم الهروتب ولا 
القتال . فأآراد المصنحق أن يدهب دمصر ده فدځل 


فى الأرز بفرسه فاننرس فى الطين فقبضوا عليه 


هو وجماعته » فعروهم وآخذوا ما کان 


وساقوهم مشأة الى البحر ء وأنزلوهم المراكب 


وردوهم الى مكانهم محتفظين عليم 8 وآرسلوا 


A= 


وأما الحماعة الذين ف المنصورة فانم اتنظروا 
a‏ ى بيك ف الميعاد فلم باتهم » ووصلهم الخبر 
ا وقع له »ركب عثانٰ بيك وابزاهیم بيك 
وساروا » وتخلف آبوب بيك بالمنصورة . فلما 
قر بوا من مصر سبقتهم الرسل الى سليمان بيك 
ركب من الحيزة وذهب اليهما وذهبوا الى قبلى » 
دآرسل مراد یك محمد کاشف الألفى وأبوب 
کاش »فآخذا مصطفی بيك من فارسکور وتوجها 
به الى غر الاسكندرية » وسجنوه بالبرج الكبير 
م وعرف من أجل ذلك الاسکندرانی . 

وأخضروا أبوب بيك الى مصر وأسکنوه فى 
بیت صغیر . وبعد آپام ردوه الى بيته الكبير وردوا 
له الصنخقية أبضا فى منتصف شوال . 

سوال 

الائنین ٦‏ شوال (۲۲ اغسطس ۳۱۷۸۲ - ۱۹ مسری 
ق ): 

كان وفاء النيلل المبارك . ونزل الباشا يوم 
الثلاثاء فى عربة > وكسر السد على العادة . 
شوال ( ¥ سىتمىر 1۷۸€ م) ° 

کان خروج الحسل صحة آمير الحج 
مصطفى بيك الکبير ف موكب حقير جدا 
بالسسبة للمواكب المتقدمة » شم ذهب الى 
البركة فى يوم الخبيس » وقد كان تأخر 
له مبلغ من مال الصرة وخلافها » فطلب ذلك من 
راهيم بك قاحال حل مراد یك من یری الذى 
طرفه وطرف آنباعه » فقال : نعم طرف ذلك » لكنه 
N BAS‏ 
قدرا سرا . وكانوا قبل ذلك قرروا فردة على 
البلاد وقبضها ابراهيم بيك 'ولم بأخذ منها مراد 
بيك الا آقل من ماموله - وقصده بقطع ما عليه 
من الميرى س لذلك فلم يلتفت ابراهيم بيك اقوله 
وأحال .عليه آمير الحج . 


ورکب من الپرته راچمن الى سر » ورن 
وایاه و فلم سم مراد مك الك الدفع وشهیل 
الحج» وعاد الى مصر وخرج الى قصره بالروضة» 
وأرسل الى الجماعة الذين بالوجه القبلى . فلا 
علم ابراهيم بيك بذلك أرسل اليه ستعطفه » 
العشاء .. 


ونظر ابراهیم بيك فلم بجد عنده آحدا من 
خشداشبته » واجتمعوا كلهم ,على مراد بيك .. 
فضاق صدره وركب الى الرميلة فوقف بها ساعة 
حتى أرسل الحملة صحبة عثمان بيك الأشقر وعلى 
بيك آباظة» وصبر حتى ساروا وتقدموا عليه مسافة ٠‏ 
ثم سأر نحصو الجبل وذهب الى قبلى وصَحبته 
على آغا كتخدا الحاوشية» وعلى أغا مستحفظان » 
والمحتسسب وصناجقه الأربمة . 


فلما بلغ مراد بيك رکوبه وذهابه رکب خلفوم 
حصة من الليل ثم رجع الى مصر وآصبح منفردا 
بها . وقلد قائد آغا آغات مستحفظان » وصالح آغا 
الوالى القديم وجعله كنخدا الجاويشية » وحسن 
آغا كتخدا » ومصطفى يك محتسب . وآرسل الى 
حمد كاشف الألفى ليحضر مصطفى بيك من حبسه 
تعر اسكندرية » ونادى بالأمان ف البلد > وزبادة. 


وزن الخز ء وآمر باخراج الغلال المخرونة لتباع 


على الناس . 
زوالق رة 
ه منه ( ۲۰ سبتمیر ۱۷۸۲ م) : 
ف لیاته حضر مصطفی بيك ونزل فی بیته آمیرا 
e‏ 
وفیه : قلد مراد بنك مملوکه محمد کاشف 


E E E 
صنحقًا آبضا:.‎ 


Yo -‏ ج 


۷ منه ( ۲ اکتوبر ۱۷۸٤‏ م ) : 

حضر عثمان بيك الشرقاوى » وسليمان بك 
الغا » وابراهيم بيك الوالى » وسليمان بيك أبو 
ىوت ... وکان مراد بيك آرسل ستدعیهم کہا 
هدم . 

فلما حضروا الى مصر سکنوا بیوتھم كما کانوا 
على امارتهي . 
فی اواخره ( اوائل اکتوبر ۱۷۸۲ م) : ` 

وصل وأاحد أغا من الدولة و يده مقرر للسافا 
على الستة الجديدة . فطلب الباشا الأمراء لقراءته 
عليهم » فلم يطلع منهم آحد »> وأهمل ذلك مراد 
بيك ولم بلتفت اليه . 

وة 

هنه ( ۲۹ اکتوبر ۱۷۸۲ م) : 

رسم مراد بيك بى رضوان بيك س قراية 
على بيك الكيير - الذى كان خامر على اسماعيل 
: بيك وحسن يك الجداوى » وحضر مصر صحة 
مراد بيك » وانضم اليه وصار من خاصته . فلہا 
خرج ابراهيم بيك من مصر آشیع آنه بريد صلحه 
ا ا 


يك كالجلة المعترضة ... فرسم مراد بيك بنفيه ' 


فسافر من لياته الى الاسكندرىة . 
٥‏ منه ( ۲۰ اګنوبر ۱۷۸۲ م) ٠‏ 


:زل مراد بيك الى الباشا وآمره بالنزول » 
فانزلوه الى قصر العینی معزولا » وتولى مراد بيك 
قائ مقام » وعلق الستور على بابه س فكانت 
ولابة هذا الباشا أحد عشر شهرا » سوى الخمسة 
الأشهر التى آقامها شر اسكندرية . وكائت آبامه 
كلها شدائد ومحنا وغلاء . 


فی اواخره ( آوائل نوفمر ۱۷۸۲ م) 2 
شرع مراد بيك ف احراء المملح 


ينه و یت 
ابراهيم بيك . فأرسل له سلیمان بيك الغا > 
والشيخ أحمد الدردير » ومرزوق بيك ولده --. 
فتهي آوا وسافروا فی ثامن عشرینه ( ۱١‏ نو قمیر 
6 م )۰ 


¥ % 

وانقضت هذه السسنة — كالتى قلها س قف 
الشدة والغلاء » وقصور النيل » والفتن المستمر5 > 
وتواتر المصادرات والمظالم من الأمراء » واتتخاو 
آباعهم ف الواحى لجبى الأموال من القر ی 
والبلدان ء واحداث أنواع « المظالم » (ويسمى تا 
مال الجهات ) » ودفع المظالم والفردة ... حتى 
آھلکوا الفلاحین » وضاق ذرعهم › واشتد کر بهم < 
وطفشوا من بلادهم ۰ 

فحولوا الطلب على اللثزمين » وبثوا اليمم 
المعينين ف بيوتهم » فاحتاج مساتير الناس ليح 
أمتعتهم ودورهم ومواشيهم بسبب ذلك ... مح 
ماهم فيه من المصادرات الخارجة عن ذلك » و تيم 
من يشم فيه رائحة العْنى فيؤخذ ويحبس ويكلق ٠‏ 
يطلب آضعاف مابقدر عله . 

وتوالى طلب السلف من تجار البن والبهار غن 
المكو سات المستقبلة . وما تحقق التجار عدم الرد 
استعوضوا خساراتهم من زبادة الأسعار ! 

ثم مدوا آبدم الى الموارىث ... فاذا مانت 
امیت أحاطوا بموجوده » سواء کان له واروت 
و ل١‏ ؟ 

وصار « بيت المال » من جملة المناصب التى 
تولاها شرار الناس بجملة من المال يقوم بدذدقحه 
فی کل شهر ! ...ولا بعارض فیما بفعل فی الجزگیامت 
وآما الكليات فيختص بها الأمير ... فحل بالتااس 
ما لا يوصف من آنواع البلاء الا من تدارکه الہ 


~1 - 


برحمته » أو اختلس شيا من حقه » فان اشتهروا 
عليه عوقب علی استخراجه .. 
وفسدت النيات » وتعيرت القلوب » وتفرت 
الطباع » وكثر الحسد والحقد ف الناس لبعضمم 
البعض ... فيتتبع الشخص عورات أخيه » ويدلى 
به الى الطالم ۰ حتی خرب الاقليم » وانقطعت 
الطرق » وعربدت أولاد الحرام » وفقد الأمن › 
ومنعت السبل الا بالخفارة وركوب الغرر . 
RG ES‏ 
ننشروا ف المدينة بنساهم واولادهم بصيحون 


من الجوع » وياكلون مايتساقط فى الطرقات من . 


قشور البطيخ وغيره ... فلا يجد الزبال شنا 
بكنسه من ذلك ... 

ا IT‏ 
والحمير والجمال . فاذا خرج حمار ميت ازاحموا 
عليه وقطعوه وأځذوه » ومنهم من اکله نيئا من 
شدة الجوع ! 

ومات الكثير من الفقراء بالجوع . 
والغلاء مستمر » والأسعار فى الشدة > وعز ا 
والدينار من أندى الناس » وقل التعامل الأ فيما 
يؤكل ... وصار سر الناس وحدشهم ف المجالس 
ذكر الا كل والقمح والسمن ونحو ذلك لا غير ! 

ولولا لطف اله تعمالى ء ومحىء الفلال من 
نواحی الشام والروم » لهلكت آهل مصر من 
الجوع | , 

وبلغ الأردب من القمح ألفا وثلاثمالة نصف 
فضة » والفول والشعير قريبا من ذلك . وآما بقية 
الحبوب والأبزار فقل آن توجد : 

واستمر ساحل الملة خاليا من الغْلال بطول 
السنة » والشون كذلك مقفولة » وأرزاق الاس 
وحلاتفهيم مقطوعة . وضاع الناس بين صلحمم 
وغبنهم » وخروج طائفة ورجوع الأخرى . ومن 


خرج الى جهة قبض آموالها وغلالها . واذا سئل. 
المستقر ف ثىء تعلل يما ذكر . ومحصل هذه 
الأفاعيل ‏ بحسب الظن الفالب - انها حيل 


٠‏ على ساب الأموال والبلاد » وفخاخ ينصبونها 


ليصيدوا بها اسماعيل بيك 1 

وف آواخره ضا وصلت مكاتية من الديار 
الحجحازبة عن الشريف سرور وو کلاء التحار س 
والشكوى من زبادة المكوسات عن الحد. 

فلما حضرت قریء بعضها وتغوفل عنها » ویقی 
الأمر على ذلك .. 

% FF 3% 

وممن مات فى هذه السنة السد الفاضل على 
بن عمر بن محمد بن على ... ویتصل نسبه ~ ف 
الجد الخامس عشر - بالقطلب سيدى عبد الرحيم 
القناوى الشر ف الحسينى . 

aT 
E 
البصرة وداد » وزار من بهما من المشاهد‎ 
الكرام » ثم دخل المشهد فزار أمير المومنين على‎ 
٤ ابن آبی طالب رضی الله عنه » ثم دخل خراسان‎ 
ومنها الى غز نينو كابل وقندهار » واجتمم بالىلطان‎ 
آحمد شاه فأ کرمه وأجزل له العطاء » ثم عاد الى‎ 
» الحرمين » وركب من هناك ألى بحر سيلان‎ 
فوصل ,الى بنارس واجتع بسلطانها » وذهب الى‎ 
بلاد جاوة » ثم رجع الى الحرمين » ثم سار الى‎ 
اليمن ء ودخل صنتعاء واجتمم بامامها » ودخضل‎ 
» ژبید واجتمع بمشايخها وآخذ عنهم واستانسوا به‎ 
وسار يقد لهم حلق الذکر على ررقت وآکرموم‎ 
ادا ار و ثم الى مصر وذلك سنة‎ 


YY 


انين وتمانين . وكانت مدة غبيته نحو عشرين 


سنة | 


ثم توجه فى خر هذه النمنة الى الصعيد » 


واجتمع شيخ العرب همام - رحمه الله تعالى س 
وآکرمه اکراما زائدا . 

ودخل قتا » فزار جده » ووصل رحمه . ومکث 
هناك شهورا ثم رجم‌الی مصر » وتوجه الى المرمين 
من القلزم » وسافر الى اليمن » وظلع الى صنعاء > 
ثم عاد الى کوکہان س وكان امامها اذ ذاك العلامة 
السيد ابراهيم بن أحمد الحسيلى . 

واتنظم حاله » وراج آمره » وشاع ذکره ٤‏ 
وتلقن منه الطرقة جماعة من أهل زبيد . 

واستمال بحسن مذاكرته ومداراته طائفة من 
الزيدية ببلدة تسسمى « زمرمر € س وهى بلدة 
O‏ 
مطرق الصوفية . .. فلم بزل بهم حتى أحبوه » وأقام 
حلقه الذكر عندهم وآكرموه . 

ثم رجع من هناك الى جدة » ورك من القلزم 
الى السويس »> ووصل مصر سنة آريع وتسعين . 
قنزل بالجنالية » قذهبت اليه بصحبة شيحنا السيد 
مرتضى » وسلمنا عليه . . 

وكنت أسمع به ولم آره قبل ذلك الوم » فرآمت 
منه كمال المودة ؛ وحسن المعاشرة » وتمام المروءة » 
وطيت المفاكهة . 

وسمعت مله آخبار رحاته الأخبرة . 
عليه وتردد علینا کثیرا . وکان نزل ف عض 
الأحيان الى بولاق ء وبقيم أباما بزاوية على بيك 
بصحبة العلامة الشيخ مصطفى الصاوى والشبخ 
يدوی الهیتمی . 

وحضر الى منزلی بولاق مرارا - باستدعاء 
ویدون استدعاء . 


وترددنا. 


م تزوج بمصر . وآتى اله رلا ااا معطفى 
من البلاد زارا . 

وما زال على حاله فى عبادة وحسن توجه الى 
الله » مح طيب معاشرة » وملازمة الأذكار » صحة 
العلماء الأخبار »> حتى تمرض بعلة الاستسقاء مدة 
وتوف ليلة الثلاثاء غرة جمادى الأولى من السنة . 
وصلى عليه بالأزهر » ودفن بالقرافة بين دى 
شيخه الحفنى . 

و کان ابنه غائبا فحضر بعد مدة من موته » فلم 
بحصل من میراثه الا شیا زرا .. وذهب ما عه 
فی سفراته حبت ذهب .. 

¥ *# * 

ومات الوجيه النبيل ء والجلبل الأصسيل > 
السيد حسين باشجاوش الأشراف » اين ابراهبم 
کتخدا تفکجیان » ابن مصطفی افندی الخطاط . 

كان انسانا حسنا جامعا للفضائل واللطف 
والمزايا . واقتنىكتبا كثيرة فى الفنون — وخصوصا 
فى التاريخ . 

و كان مالوف الطباع » ودودا » شرف النفس » 
مهڏب الأخلاق ... فلم بخلف بعده مثله رحمه الله 
FR‏ % 

ومات الأمير الجايل ابر اهيم کتخدا ال کاوی . 
وآصله مملوك وسف کتخدا عزبان البر کاوی . 

اق ا ون ف ات 
وجاقهم » وقرآ القرآن فى صغره » وجود الخط » 
وحبب البه العلم وأهله ':' ۰ 

ولا مات سيده كان هو المتعين فى رآسة بيتهم 
دون خشداشبنه - لرآسته وشهامته - ففتح 
بیت سیده » وان اله خشداشينه وآتساعه » 
واشترى الماليك ودربهم فى الآداب والقراءة 
وتحويد الخط . 


— \YA -— 


وآدرك محا سن الزن الماهى, و کان دس مأوی 
الفضلاء وآهل المعارف والمزايا والخطاطين . واقتنى 
کتبا کئیرۃ جدا فی کل فن وعلی + حتی ان الکتاب 
المعدوم اذا اتیج اله لابو جد اه eT‏ 
والنقل -- رحمه الله تعالى . 


| 1 جره‎ ١ ۹٩۹ سنه‎ 


اام 
استهل العام دم الانن الممارك ¢ وأرخه آدب 
العصر الشيخ قاسم وله : 
یا آمل مصر استبشروا 
وآتى الرخاء مورخا : 
عام بفضل الله عم 
A۲ 4‏ 1 1۰ 
4 


فكان الال با لمنطق » وأاخذت الأشياء فى 
الانحلال قللا . 


فی ۷ هنه ( ۲۰ نوفمبر ۱۷۸۲ م۲ : 

جاءت الأخبار بأن الجماعة المتوجهين لابراهيم 
بيك فى شان الصلح - وهم : الشيخ الدردير 
وسليمان بيك الأغا ومرزوق جلبى - اجتمعوا 
بابر اهيم بيك » فتکلموا معه فی شآن ذلك . فآجاب 
شروط منھا أن کون هو على عادته ۽ آمير البلد » 
وعلى غا كتخدا الجاويشية فى منصبه . فلا 
وصل الرسول بالمكاتبة » جمع مراد بيك الأمراه 
وعرفهم ذلك » فأجابوا بالسمع والطاعة » وكتبوا 
جواب الرسالة وأرسلوها صحبة الذى حضر بها . 


ip 1A Ty فی ۶ ممه ( و‎ 

سافر ضا آحہ۔۔د بيك الکلارجی وسلیم آغا 
آمين البحرين . 
فی ۰ مله ( ۲ دیسمیر ۱۷۸٩‏ ۶)!؟ 

وصلت الأخبار بأن ابراهيم بيك تقض الصاح 
الذى حمل : وقبل از صاحه کان مداهنة لأغراض 
لا تتم له بدون ذلك . فلما تمت احتج بآشياء آخر > 
ونقض دلك . 


ص صقر 
فی ٩‏ مته ( 1٩‏ دسممبر ۱۷۸۲ م ) : 


حضر الشيخ الدردير وآخبر يما ذكر » وآن 
سليمان بيك وسلم آغا استمروا معه ۔ 
فی منتصفه ( ۲۸ دیسمبر ۱۷۸۲ م ) : 

وصل الحجاج مع آمير الحج مصطفى يك . 
وحصل للحجاج ف مه السنة مشقة عظية من 
الفلاء وقيام العربان بسب عوائدهم القدبة 
والجدبدة . ولم يزوروا المدينة النورة = على 
صاحبها أفضل الصلاة وآز كى السلام س لسم 
السبل » وهلك عالم كثير من الئاس والبهائم من 
الجوع » وانقطع منهم جاب عظبم » ومنهم من 
نزل فى المراكى الى القلزم وحضر من السوس الى 
القصير » ولم ببق الا أمي الحج واتباعه ووقفت 
العر بان لمجاج المغاربة فى سطح العقبة» وحصروهم 
هناك » وتهوهم وقتلوهم عن آخرهم ٤‏ ولم نج 
منم الا نحو عشرة آنقار . 

وف اثناء نزول الحج وخروج الأمراء للاقاة 
امير الحج » هرب ابراهيم بيك الوالى - وهسو 
اخو سليمان بيك الأغا س وذعب الى أخيه 
بامننة » وڏذهب صحبته من كان بمصر من اتبساع 
أخيه . وسكن الحال أباما . 


~1۹ - 


وف اواخره ( بنایر ۱۷۸۵ م) ؟ 

سافر آيوب بيك الكبير وآبوب بيك الصعير 
بسبب تجدبد الصلح . فلما وصلوا الى بنىسويف» 
حضر اليهم سليمان بيك الأغا وعثمان بيك الأشقر 
باستدعاء منم ثم أجاب ابراهيم بيك الى الصلح › 
ورجعوا جميعا الى المئىة . 


يسح الأول 
فی اواتله ( ینابر ۱۷۸١‏ م) : 
حضر حسن آغا بيت الال بمكاتباث بذلك . وق 
آثر ذلك حضر آبوب بيك الصغير وعثمان بيك 
الأشقر » فقابلا مراد بيك » وقدم مراد يك لمشان 
بيك تقادم . ثم رجع آبوب بيك الى المنية ثانية . 


سيسخ الام 
فی ) مله ( ۱۲ فبرایر ۱۷۸١‏ م ) ؛ 
وصل ايراهيم يك الكبير س ومن معه من 
مرا س الى سادی آنخییی بالبتر اشر , 
فعدى اله مراد بيك وباقى الأمراء والوجاقلسة 
وعدی ف اثرهہ ابراهيم بيك . 
فی ه منه ( ٠١‏ فرایر ۱۷۸١‏ م ) : 
حضر ابراهيم بك الى مصر » ودخل الى ته ء 
وحضر اليه ف عصرتتها مراد بيك ف پیته » وجلس 
فی ٠۰‏ مله ( ۲۰ فبرایر ۱۷۸۵ م) : 
عمل الدبوان » وحضرت لابراهيم ك الخلم 
من الماشا فليسهاً , تحضر 5 مراد بيك والأمراء 
والمشايخ وعند ذلك قام مراد يك وقسل دده 
وكذلك بقية الأمراء » وتقلد على أغا كتحہدا 
الجاويشية كما كان » وتققاد على أغا أغات 


مستحفظان كما كان . فاغتاظ لذلك قائد أغا الذى 
کان ولاه مراد بيك » وحصل له قلق عظِم » وصار 
پترامی على الامراء ونقع علبهم ف رجوع منصبه ٤‏ 
وصار قول : ان لم بردوا الى منصبى 
والا قتلت على آغا . وصمم ابراهيم بيك على عدم 
عرزل على أغا » واستوحش على آغا وخاف على 
تفسه من قاد آغا . ثم ان ابراهيم بيك قال : ان 
عزل على آغا لا بتولاها قائد آغا آبدا . تم از 

لبسوا سليم أغا أمين البحرين » وقطع منها أمل ۰ 
قاد آغا » وما وسعه الا السكوت . 


جمساری الارة 
ف اواتله ( آبربل ۱۷۸١‏ م) : 
طلب عشان بيك الشرقاوى ولاة جرجل قلم 
من المال واترك ذلك » فان البلاد خراب وآهلها 
متتصفه ( ۲۵ ابربل ۱۷۸۵١‏ م) ؟ 
خرج عثمان بيك المذكور » بمماليكه وآحناده» 
مسافرا الى الصعيد امه » ولم بسمع لقولهم »> 
ولم بلبس تقليدا لذلك على العادة ... فأرسلوا له 
حماعهة لیردوه قآبى من الرجوع . 


الخمیس ۱۸ هله ( ۲۸ ابریل ۱۷۸١‏ م) : 


مات على بك أباظة الابراميمى فانزعج عله 
ابراهیم بك » وکان الأمراء خرجوا بأاجىعهم الى 
فاحية قصر العينى ومصر القديمة خوفا من ذلك . 
فلما مات على بيك وکثر من ممالیکهم » داخلهم 
الرعب ورجعوا الى بيوتهم . 
الإاحد ۲۱ منه ( ۱ ماو ۱۷۸۵ م) : 


طلعوا الى القلعمة » وخلموا على لاجين بيك 


- ۳» 


وجملوه حاكم جرجا » ورجع ابراهيم بيك الى 
سته آبضا » وکان اذ ذالك قائىقام 

» وفيه : كثر الوت بالطاعون وكذلك الحميات‎ ٠ 
ونسى الئاس آمر الغلاء . وفيه مات سليمان بيك‎ 
آبو نبوٿ بالطاعون . وف منتضف رجب خف آمر‎ 
. الطاعون‎ 


شعسات 


منتصفه ( ۲۳ بونیه ۱۷۸١‏ م) : 


ورد الخبر بوصول باشا مصر الجديد الى تعر 


ووقع قبل ورودهما بآيام فتنة الاسكندرية بين 
آهل البلد وآغات القلعة والسردار سسب قتیل من 


آهل البلد قتله بعض آتباع السردار » فثار العامة ' 


وقبضوا على السردار وهانوه وجرسوهعلى حمار» 
وحلقوا لصف لحبته » وطافوا به اللد وهو 
مكشوف الراس وهم بضربونه ویصغفعونه 
بالنعالات . : 

وفيه : وقعت فتنة بين عربان البحيرة . وحضر 
متهم جماعة الى ابراهيم بيك وطلبوا منه الاعانة 
على آخصامهم قكلم‌مراد بيك فى ذلك » ف رکب مراد 
بيك وأخذهم صحبته ونزل الى البحيرة فتواطاً معه 
الأخصام وأرشوه سرا » فر كب ليلا وهجم على 
اللستعينين به وهم ف غفلة مطمئنون » فقتل منم 
جاعة كثيرة » ونهب مواشيهم وابلهم وآغنامهم » 
غایته ( ۷ يولية ۱۷۸١‏ م ) : 

حضر باشا جدة الى ساحل بولاق » فر کی 
على آغا كتخدا الجاويشية وآرياب المكاكيز 
وقابلوه وركبوا صحبته الى العادلية ليمسافر الى 
e‏ 


رض ان 

غرته ( ۸ ولیو ۱۷۸٩‏ م) ؛ 

ثار فقراء المجاورين والقاطنين بالأزهر » وقفلوا 
أبواب ال جامع ٤‏ ومنعوا منه العملوات — وكان ذلك 
يوم الجمعة فلم يصل فيه ذلك اليوم . 

وكذا آغلقوا مدرسة محمد بيك المحاورة له » 
و مسسحد المشهد الحسينى 4 وخرج العميان 
والمجاورون برحون بالأسواق ويخطفون مايجدونه 
من الخبز وغيره . وقبعهم فى ذلك الحعيدية وأراذل 
المعتادة . 1 

واستمروا على ذلك الى بعد المشاء . فحضر 
سلیم آغا أغات مستحفظان الى مدرسة الأشرفية » 
وأرسل الى مشایخ الأروقة والمشار اليم ف 
السفاهة » وتكلم محهم ووعدهم » والتزم لهم باجراء 
رواتبهم » فقبلوا منه ذلك وفتحوا المساجد . 

ص دال 

الاحد۸منه ( £ 1 اغسطس ۱۷۸٥‏ م ) الوافق۹مسرئ : 

کان وفاء النیل » وکانت زبادته کلها ف هده 
التسعة بام فقط » ولم بزد قبل ذلك شيئا» واستمر 
بطولا شهر آبیب وماؤه آخضر » فلما کان أول شهر 
مسرى زاد ف ليلة واحدة أكثر من للاثة آذرع . 
واستمرت دفعات الزبادة حتى أو آذرع الوفاء 
و 

وفيه : وقع جسر بحر آبى المنجا بالقليوية » 
فعننوا له آمرا فاخدذ معه جملة آخشاب ونزل 
وصحبته أبن أبى الشوارب شيخ قليوب »¿ وجعوا 
الفلاحين ودقوا له أوتادا عظيمة » وغرقوا به نحو 
خمسۀ مراکب » واستىروا فی معالحة سده مدة 
موس . 


~۹۳١۹ 


۲ منه ( ۲۸ اغسطس ۱۷۸5 م) : 


خرچ آمير الحج مص طض بيك با لحمل 
والحجاج . 
ڈو الت ے3 


۸ هه ( ۲۲ سستمیر ۱۷۸۵ م ) : 
سافر كتخدا الجاويشية وصحبته أرباب الخدم 
الى الأسكندرة للاقاة الباشا . واله تعالى أعلم . 


Fa: 
سنه ۳۰۰ شجریه‎ ٤ 
امسحم‎ 
: ) 1۷۸۵١ نومير‎  ( الجممة أوله‎ 
اثبابة س واسمه محمد اشا نكن -- فبات هناك‎ 
وف الصباح ذه اله الأمراء وس لموا عله‎ 

O E‏ قصر ۱١‏ ا 
الى بوم الانين . 


e 


ص سے 

الشميس ۲ مته ( ۵ دیمیر ۱۷۸٥‏ ) : 

حفر مشر الحج بمکاتیب المقبة » وآخبر آن 
الحجاج أي يزورو المدنة أيضا ف هذه السنة مثل 
العام الماضى بسبب طمع أسير الحج فى عدم دفع 
العواند لاعربان وصرة المدنة » وآن آحمد باشا 
آمیر الحج الشامى آكد عله فى الذهاب وآنعم عليه 
بجملة من المال والعليق والذخرة » فاعتسل بأآن 
الأمراء بمصر لم يوفوا له المسوائد ولا المصرة فف 
العام الماضى وهذا العام . واستمر على امتناعه . 


وحضر الشردف سرور »¿ شرف مكة » و کله 
يحضرة آحمد باشا وقال : « اذا كان كذلك فنکتی 
عرض محضر ونخبر الساطان بتققصير الأمراء > 
وقضع عابه خطك وختمك ... وللسلطان النظر بعد 
ذلك » . فأجاب الى ذلك » دوضم خطه وختمه > 
وسار متوجها الى الديار المصرية . ووقع الضجيج 
والعويل ف الحجاج لعدم زيارتهم المدنة . فلا 
وصل الجاويش بهذه الأخبار اتم الناس » وآظهر ' 
ابراهيم دبك الغيظ على أمير الحج ‏ وحلف لابخرج 
الى ملاقاته وأرسل الى مراد بيك س و كان بالقصر 
جهه العادلية - قفأاحضره وقال له كذلك » ثماختلوا 
مع بعضهيم فى العشية وتحدثوا بالنجوى ينهم » 
وحضر اليهم الجاوش فى صبحها فخلعو! عليه 
کالعادة درجم باللاقاة وخرچ مر اء ف ثانی 
يوم الى خارج بأجمعهم ونصبوا خياممم 
الاثلین ۱١‏ مله ( ۱۹ دیسمیر ۱۷۸١‏ ) : 

وصل الحجاج ودخلو؟ إبى مصر ء وأزل آمب 
الج بالحنملاطبة بياب اننصر »ولي بنزل بالحصوة 
آو لا على العادة . 
الشلاتاء ۱۷ مئه ( ۲۰ دیسدبر ۱۷۸۵ ) : 

دخل آمیر الحج ا ]حمل دمو کی دون المعتاد ۾ 
وسلم المحمل الى الباشا . 
الاریعاء 1۸ مله ( ۲۱ دیسمیر ۱۷۸١‏ م) ۰ 

اجتمم الأمراء بيت ابراهيم يبك » وأحضروا 
مصطفى يك أمر الحج » وتنشاجر معه ابر احيم 
بيك ومراد بيك يسبب هذه الفعلة وكتابة 
العرضحال » وادعوا عليه آنه تسلم جميع الملائل » 
وطلبوا منه حساب ذلك » وقالوا له : « فضحتنا فی 
مصر وف الحجاز وف الشام وف الروم وجمیسم 
الدنيا » . واستمروا على ذلك الى قرب المساء . 


PY 


م ان مراد بيك أخذ أمير الحج الى بيه قبات 
عله . 
ا و ا aS‏ 
عله » وأمر الكتاب تحساه قحس ادود فاستقر ف 
تارفه مائة آلف رال وثلاتة لاف ء وذلك خلاف 
ما لن فة ن الى :د 
الجمعة ۲۰ منه ( ۲۴ دیسمبر ۱۷۸١‏ ) ۰ 

طلم ابر اعم مك الى القلعة رآخیر الباشا ما 
حصل » وأنه حبسه حتی بوق ما استقر دذمته » 
قاستر آباما وصالح وذهب الى بيته مكرما . 

وقى ذلك البوم - بعد صلاة الجمعة س ضسج 
مجاورو الأزهر يسبب آخبازهم » وقفلوا ب واب 
الجامع دشر اليم سلیم اغا والتزم م اجر اء 
وواتبهم بكرة تأربحه » فسسكنوا وفتحوا الجامم 
واتنظروا تاد بی بوم فام اتم شىء فاغلقوه اسا 
وصعدوا عای ull‏ رات بصیحون ¿ قحضر لیم ا 
ا العصر و نسر م عض kl‏ و ا 
الجر اة آباما م اطم ذز ذلك . وتكرر الغلق والفتح 
ا 
ركب مصطفى بيك الاسكندرى وأحمة بيك 
الكلارجى وذهبا الى جهة الصعيد » والتفوا على 
عشمان مك الشرقاوى ولاحن سك ۾ و ااسموا 
الحهات والبلاد » + أفحشوا فى ظلم الساد . 


سيسق الأدل 
هنتصفه ( ۱۹ ینابر ۱۷۸۲ م) : 


شرع مراد بيك فى السفر ا ی جیه تحر ی شصد 
القبض على رسلان والنجار قطاع الطريق ؛ فسافر . 
وسمع بحضوره المذکوران فهربا فأحضر ابن حبیب 
واین حمسد واین فودة وآلزمهم با ضار ها 


ثم اطلقهم على مآل ... 
sS‏ هان ثم سار 
الى طم لو ها وطالب اهلها درسلان ٤‏ وقال لهم انه 
اوی عند کم ٤م‏ نهب الرية وسلب آموال أهلها 
A‏ 
عن آخرها . ولم یرد اسیا ناته دایعا حتی اتی 


و سی نساءعم ا 
على آخرها هدما وحرةا وجرغا بالجرارف حتی 
محوا آثرها وسووهاً بالأرض > وفرق کشافه فى 
مدة اقامته علها فى البلآد والحهاث لجيى الأموال» 
وقرر على القری ما سولته له تفسه ۾ ومشسع من 
الشقاعة وبث المعينين لطاب الكلف الخارجة عن 
المعقول » فاد استوفوها طلبوا حق طرق ¿ قاذ 
استوفوها طلبوا المقرر ... وكل ذلك طلبا حثينا 
والا آحرقوا البلدة ونهبوها عن آخرها . 

وام بزل ف سيره على هدا النسق حتى وصل 
الى رشيد ء فقرر على هلها جملة كبيرة من المال 
وعلى٠التجار‏ وبياعين الأرز »> فهرب غالب آعلها . 
وعين غلى الأسكندرية ه صالح أا نخد ا 
ساشا » وقرر له حق طرته خمسة آلاف رال . 
وطلب من أهل البلد مائة آلف ربال . وآمر دم 
الكناتس . فلما وصلل الى الاسسكندرية هرب 
تجارها الى المراكى وكدلك غالب الاصارى » فلم 
بجد الا قنصل الموسقو ققال : « آنا آدفع لسكم 
الطلوب بشرط آن بكون بموجب فرمان من الاما 


اسب به سلطانكم ».فانكف عن ذلك » وصاوه 


على کراء طرقه » ورجع » وارتحل مراد بيك من 
رشيد . ولا وصل الى جيجون هدمها عن آخرها » 
وهدم آبضا کفر دسوق » واستمر = سو وېن 


معه س بعبشون بالاقالیم رالہلاد حتی آخربوها 


وأتلقوا الزروعات ! ! 


~~ FPF 


م اوی الأول 

غرته (۲ مارس ۱۷۸٩‏ م) : 

وصات الأخبار بقدومه الى ونكلون » ثم ثنى 
عثانه وعرج على جهة الشرق بفعل بها فعله بالنوفية 
والغرية . وآما صناجقه الذين تركهم بمصر فانم 
ت اطوا على مصادرات الناس فی آموالھی س 
وخصرصا حسين بيك المعروف بشفت ( على 
بهودی ) - فانه تلط على هجم البيوت ونهبها 
بادئی شبهه . 

وق عصر هذا اليوم :ركب حسين بيك المذ ۳ 
بجنوده وذهب الى السینية وهجم على دار شخص 
بسمى أحند سالم الجزار متولى رياسة دراوش 
الخ اليومى » ونهبه - حتى مصاأاغ النساء 
والفراش ‏ ورج ... والناس تنظر اله ! 

وكذلك آرسل جماعه من سراجینه بطلب الخواجا 
محمود بن حسن محرم » فلاطفهم وآرضاهم 


بدراحم » ور کب. الى ابراهیم يك فارسسل له 


كتخداه وكتخدا الحاو شية فتلطفوا به وآخذوا 
خاطره وصرفوه عنه » وعبى له الخواجا هدية بعد 
ذلك وقدمها اله . 

الجمعة ۲ منه ( ۲ مارس ۱۷۸١‏ م) : 

ف الصباح ثارت جماعة من أهالى الحسينية 
بسیب ماحصل فی آمس من حسین بيك » وحضروا 
الى الجامع الأزهر ومعم طول » والتف علبهم 
جماعة كثيرة من آوباش العامة والجميدية وبأيدهم 
نبايست ومساوق ودذهبوا الى الشسيخ الدردير 
فو سهم وساعدهيم بالکلام ٤‏ وقال لھ : ( آنا 
معكم» . فخرجوا من نواحى الجامع وقفلوا آبوابه 
وصسحد متهم طادفة الى آعلی امازل صيحون 
ويضربون بالطبول » واتنشروا بالأسواق ف حالة 


متكرة وأغلقوا المحواننت. وقال ام الشيخ‌الدردير : 


« ق مد نجع آهالى الأطراف والحارات وب و لا 
ومصر القديمة وأركب معكم ٠‏ وتنهب بیوتهم ‏ 
منھبون بوتا » ونموت شهداء آو ينصرتا 
عليهم » . 

فلما كان بعد المغربحضر سليم أغا مستحمظا 
ومحمد کتخدا آرنؤود الجلفى كتخدا ابراهيم بيد 
وجلسوا فى الغورية » ثم ذهبوا الى الشيخ‌الدر ٠‏ 
وتكلموا معه وخافوا من تضاعف الحال » واا 
للشيخ : « اكتب لنا قائمة بالنهوبات وناتى بها , 
محل ما تکون » . 

واتفقوا على ذلك وقرآوا الفاتحةه وانصرفوا 

وركب الشيخ فى صبحها الى ابراهيم بال 
وأرسل الى حسين بيك فأحضره بالمجلس وكل 
فى ذلك » فقال فى الجواب : « كلنا نهابون ! و1. 
قتهب » ومراد يمك نهب » وآنا آنهب كذلك 1 
وانفض المجلس وبردت القضية ! ! 

وف عقبها بايام قليلة : حضر من احية ق 
ساميئة وبها تمر وسمن وخلافه »> فأرسل سليبه 
بك الأغا وأخذ ما فيها جميعه وادعى أن له عن 
آولاد واف مالا منكسرا . ولم يكن ذلك لآو ! 
واف وانبا هو لحباعة تبون فيه من مجاو ر 
الصعاددة وغیرهم > فتعصب مجاورو الصحاد 
وأبطلوا دروس المدرسين » وركب الشيخ الدر« 
والشيخ العروسىوالشيخ محمد المصبلحى وآخو ,م 
وذهبوا الى بيت ابراهيم بيك وتكلموا معه بحض 
سلیمان بيك کلاما کثیرا مفحما » فاحتح سلیہ 
بيك بان ذلك متاع آولاد وای واا إخذته بق 
من أصل مالى عندهم . فقالوا : « هذالم ي 
هې » والنا هو لأربابه » وخم ناس فقراء . 
کان لات عند آولاد واف شیء فخله منهم » . 
بعضه وذهب بعضه ! 


g 


Vb: 


~4 


۰ مقه ( ۱۱ مارس ٦۱۷۸م‏ ) : 
قدم مراد بيك من ناحية الشرق . ودخل ف 
لبلتها من المنهوبات من الجمال والأغنام والأقار 
والجواميس وغير ذلك شىء كثير بجل عن الحصر ! 
وفيه : سافر آبوب بيك الى تاحية قبلى لمصالة 
ايمراء الغضاب وهم : مصطفى بيك » وأحمد بيك 
» وعثمان يك الشرقاوى » ولاجين 
e E i‏ 
1 


چم اری الاضرة 


منتصغه ( ٠١‏ ابریل ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر عثمان بيك الشرقاوى من ناحية قبلى . 

وفيه : آنعم مراد بيك على بعض كشافه بفردة 
دراهم على بلاد المنوفية ... كل بلد ماله وخمسون 
ربالا . 

وفيه : اجتمع الناس بطندتا لعمل مولد سيدى 
أحمد البدوى المعتاد المعروفه بمولد الشرنبابليه . 
وحضر كاشف الغرية والمنوفية على جارى العادة ء 
وكاشف الغربية من طرف ابراهيسم بيك الوالى 
المولى أمير الحج » فخصل منه عسف » وجعل على 
کل جل اع فی سوق المولد نصف ريال فرانسة. 
فأغار أعوان الكاشف على بعص الأشراف وأخذوا 
جمالهم ... و كان ذلك فى آخر آبام المولد . فذهبوا 
الى الشيخ الدردير س وكان هناك بقصد الزبارة 
وشكوا اليه ماحل بهم » فأمر الشيخ بعض 
أتباعه بالذهاب اليه » فامتنع الجماعة من مخاطبه 
٠‏ ذلك الكاشف + فركب الشيخ بنفسه وتبعه جماعة 
كثيرة من العامة . 

فلما وصل الى خة كتخدا الكاشف دعاه 
فحضر اليه - والشبخ راكب على لته - فكلمه 
ووبخه وقال له « انتم ماتخافوا من الله | » . 

ففى آثناء كلام الشيخ لكتخدا الكاشف هجم 


مملوءة ذهبا 


على الكتخدا رجل من عامة الاس وضربه بنبوت. 
فلا عابن خدامه ضرب سیدهم هجوا على العامة 
بنباييتهم وعصيهم وقبضوا على السيد أحسد 
الصاف تابع الشيخ وضربوه عدة نباست » وهاجت 
الناس على بعضهم ٠‏ ووقع اللهب قى الخيم وف 
البلد » ونهبت عدة دكاكين » وأسرع الشيخ ف 
الرجوع الى محله + وراق الحال بعد ذلك (') . 
وركب كاشنف المنوفية س وهو من جماعة 
ابراهيم بيك الكبير ‏ وحضر الى كاشف العرية » 
وآخذه وحضر به الى الشيخ » وآخذوا مخاطره » 
ونادوا بالأمان . 
تفض المولد ورجع الناس الى آوطانھم ٤‏ 
ا . فلما استقر دمنزله حضر 
البه ابراهيم بك الوالى وآخذ بخاطره أيضا › 
وكذلك ابراهيم بيك الكبير وكنخدا الجاويشية . 


فی ۱۷ مله ( ۱۷ ابریل ۱۷۸٩‏ م ) : 

ركب حسين بيك الشفت وقت القائلة وحضر 
الى بيت صعير بسوق الماطين وصحبته امرآة > 
فصعد النه » ونقب فى حائط » وآخرج منه برمة 
... فآخذها وذهب . 

وخبر ذلك آن هذا البیت کان ارجل زبات فى 
السنين الالبة ¿ فاجتمعت لد ده هذه الدتائر ¿ 
فوضعها فى برمة من الفخار وآغرج لها قبا فى كتنف 
الحائط ووضعها فيه » ومني عليها وسواها با جيس . 
وكانت هذه المرآة ابنة صغيرة تنظر اليه . ومات 
ذلك E‏ بعد مدة ووقفها الذى 
اشتراها . 

OS I SARE 


الحسيلى » وسكنه اللناس بالأجرة » ومضى على 


(1) من الجلى أن الشعب كان ملىء الصدر بالحفيظة والصق 
والفضب على هذا الفساد . وواضصح انه کان بحاول - ين الحين 
والحين - الانتقاض على ذلك الحكم الجالر . ولكن هبوط مستوى 
الوس العام وعدم وجود زعاسة تلتضف حول رابشها فكرة 
الجماعة ... كانا سببا فى انطفاء الثورات فور اشتمالها ٠‏ 


— ® 


ذلك نحو الأربعين عاما وتلك المرآة تخي لل ذلك 
ا وو ا ول ك 
اكان نها . وقلت ذات يدها ولحت أجت 4 
فذهبت الى حريم حسين بك المدكور وعرفتهن 
القضة . وأخبر : « لعل يعض 
الساكنين أخذها » . فقائت : « لاعرفها أحد 
غبرى » . فأرسل الى ساكن الدار وأعضره وقاا, 
له : « آخل دارك ق غد واتنظردی ولا تفزع من 
شىء » . ففعل أاأر حل ء رحضر الصنحق وصحيته 
المرة » فأرته الموضع فنقموھ وآ 
ا الكان « اانا » » ور کب 
وصاحى اكان شععب | 

وركب آبضا قبل ذاك وذعب الى بيت رجل 
قال اه الشيخ عبد الباقى ابو قلبطة لملا » وآخد 


مله صندوةا مو دعا راھ آساذة انسر ‌‌ شد دد 


المي ذلك فقال 


غر جوا مه تلك 


البدوى شيخ عرب الحويطات يقال اي فيه شبنا 
کشیرا من الدذت الع زغیر هھ 

و هجم افا على ست القرب من الش هد 
المسبنى فى وقت القائلة » و كان ذلك الببت مففو لا 
و صاحنه غاس „ فحلم المأب وطلم اله رحد و 
عشرة اناس مملوءة ذها وخر وغل االات 
کا کان ة وز کت شو و ممالكه و الآکساس ف 
احضاهې عل ی فراسس سروج الشل 
جيل کا 


۾ وهو بجاتهم 
"مامه والتاس ںی تنظر ھی ! 
ك 

در وی و ی ف جه ا 
تاحه فی ودخاږٍا کر ورم a‏ والمواشي . 
وتآخر مصطفى دت . 


۷ منه ( ۲۷ ابریل ۱۷۸٩‏ م ) 


هبت رياح عاصفة جنويية نسفت رمالا وأثربة 


م غرم سبق ٤‏ و اطلام منها العو 0 واستمرت ص 
الظير الى العروب . 


tp ۱۷۸١ منه ( ۲۹ یریل‎ ۹ 

حفر مصطمی بيك ا 

وف هذا الشهر تس المطار حاصلا فى وكالة 
امسارة التى ياب الشعرة : و كان بظهر الحاصل 
الملذكور قهوة متخربة » فتسلق ,الها بعض 
المرامية » ورا الحاصل » وآخذوا منه صندؤفا 
ف داخله انا عش آل بندقی » عنها لاون آلى 
رال فى دلك الوقت . وفبه من غير جنس البندقى 
آبضا ذه ودراهم وثباب حریر وطرح ناء 
المحلار ى التى قال لها « الحر » . 
ہضوا على رجلین ¿ آحدها فطاطر ی 
و الجر مخالاتی ن بتع رف الخفراء » بعد حبسهم 


و با بام قرت 


ومعاقبتهم -- فأخذوا منهما شتا واستمرا 
ممو سان - 
mn‏ 
رنه ( ۲۰ ربل 1 م( : 
باك على التوجه الى سد خليج 


مذو فا ق بألقرعو نة » و مف سنن لم 


زه مراد و 


بحب 4 واندفع البه الشرقى حتى تهور وثرق 
بسببه بحر دمباط وتعطات مزارع الأرز . 

وفيه : وضلت الأخبار من غر الاسكندرية بأنه 
و رد الها مر كى البيليك : ودلات علىخلاف السادة . 
ثم حضر عقبه آبضا قلیون آخر فيه آحمد اشا 
والى جدة » ثم تعقبهما آخر وفبه غلال كثيرة. 
تقلوها الى الثغر وشرعوا فى عل بقسماط فکثر 
اللعط يمصر ببب ذلك . 


فی ۰ نه ( ٩‏ مایو ۱۷۸7 م) ۰ 


ورد ملطری من الہر ء وقابجی 
مکاتبات . 


من البحر » ومحهناً 


~~ (۳% 


الخمیس ۱۲ منه ( ۱۱ مایو ۱۷۸ م) ڈ 
قرت المكاتبات بالديوان . ومضمو نها طلب 
الخزائن المنكسرة وتشهيل مرتبات الحرمينة من 
القلال والصرر فى السنين الماضية » واللوم 
على عدم زبارة المدبنة . وفيه الحث والوعد والوعيد 
والأمر بصرف العلوفات وغلال الأنبار > وفيه المهلة 
ثلاثون بوما . فكثر لفط الناس والقال والقيل . 
وآشسيع ورود مراكب آخرى الى تعر 
الاسكندربة» وآن حسن باشا القطان واصل ايضا 
فی آثر ذلك وصحته عساکر محارنون . 
وفيه : حضر معلم ديوان الاسكندرية . قيل اله 
هرب ليلا . 
ثم ان ابراهيم يبك أرسل بستحث مراد بيك فی 
الحضور من سد الفرعو نية » ثم بعث اليه على أغا 
کتحدا حاووحان » واللعلم ابر اهیم الجوهرى » 
وسلمان أغا الحنفى » وحسن كتحدا الحربان ء 
وحسن آفندى شقبون كاتب الحوالة سايقا وآفندى 
الدىو ان حالا ... فأحضروه الى مصر بوم الثلاثاء 
ولم تم سد الترعة بعد أن غرق فيها عدة مراكب 
ومراسی حدبد وآخشاب آخذوها من آربابها من غیر 
تمن » وفرد على البلاد الأموال وقبض آكثرها ... 
وذهب ذلك جميعه من غير فائدة ثم ان الأمراء 
عملوا جعیات ودیوانا بیت ابراعيم بيك وتشاوروا 
فى تنحبر الأوامر . وفى أثناء ذلك تشحطت الغلال » 
وارتفع القمح من المسواحل والعرصات » وغلا 
سعره وقل وحوده حتی امتنم 2 الضز من 
الأسواق » وأغلقت الطوايين فنزل سليم آغا » 
وهجم المخازن » وآخرج العلال » هضرب القماحين 
والمتسببين ومنعهم من زبادة الأسعار » فظهر القمح 
والخبز بالأسواق وراق انحال وسكنت الأقاويل . 
وف هذا الشهر ¬ أعنی شهر رجب حصلت 
عدة حرقات » منها حرقتان ف ليله واحدة : 


احداهما بالأزيكية » وأخرى مخطتنا بالصنادقية . 


وظھر ت النار من دکان رجل صنادقی ~ وہھی 
مش حو نه بالأخشاب والصتادىق المدهونة س عاد 
خان الجبلابة . فرعت النار فى الأخشاب ووجت فى 
ساعة واحدة » وتعلقت بشبايك الدور ء وذلك عد 
حصة من الليل . 

وهاج الناس والسكان ء وأسرعو ا نالهدم و صب 
اماه » وأحضر الوالى القصارين حتى طفئت . 

f RF 

وقيه أيضا أن امرأة تعلقت برجل من المجاذيب 
يقال له الشيخ على البكرى » مشهور ومعتقد عند 
العوام . 

وهو رجل طويل » حايق اللحية > بمشى عربان » 
وأحيانا لبس قميصا وطاقية » ويمشى حافيا ..۔ 
فصارت هده المرآة تمشى خافه اينما توجه 6 وهی 
بازارها » وتخاط فى آلفاظها »> وتدخل معه الى 
الوت » ولم الحر مات . 

واعتقدها النساء » وهادوهابالدراهمه الاس ¢ 
وإشاعوا آل الشيخ « لحظها » وجذبها » وصارت 
من الو لاء ! 

ثم ارقت فی در جات الجذب » وثقلت ءل 
الشر به ء نكشفتوجهيا ؛ ولبست ملاس كالرجال . 
ولازمته آبتيا نوجه » وشعها الأدلفال والصغار » 
وهوام العوام . 

ومنمم من اقتدی بها آيضا » ونزع ثیابه ء 
وتحنجل فى مشه ! وقالو! انه اعترض على الشيخ 
والمرآة » فجذبه الشيخ أبضا ء أو أن الشيخ لمسه 
فصار من الأولياء ! 

وزاد الحال + وكشر خلفهم أو باش الئاس » 
والصعار » وصاروا بخطفون آشباء من الأسواق » 
وبصي لهم ف مرورهم ضجة عظيمة 1 . 

واذا جلس ااشيخ فى مكان وقف الجميسم » 


¥ 


ون فر جة عله . وتصعد المرآة على 
دکان اه علوة » وتتكلم فاحثم حش القول » ساعة 
بام حر بی + ومرة اتر کی ... والناس تنصت لها» 
و شاو ن ندها !ا وتر کو بها ! و نعضهم ضحك ٤‏ 
الله ٠.٠‏ و بعضهم يفول : 


ومنيم من سول : الله 
ا بعضيم قول J:‏ تعتر ضس 


دستور پاآسادی ! 
ی 

فمر الشيخ فى بعض الأوقات س على مثل هذه 
السو رد والضحه س ودخلوا من باب ست القاضی 
الدى س ناحبه بین القصرين 
آحد الأحناد قال له حعفر کاشف »۰ فقض عل 
الشيح ؛ء و أدخله ال ى داره » ومعه المرآة وباقى 
ااا » قله وأحضر له شنا كله » وطرد 
الناس عله » وآدخإ ل المرآة والمجاذيب الى الحبس > 
طا ا dl‏ ا المرآة والمجاذس 
و خر بهم ۾ و عذر رھم + تہ آرسل المرأة الى المارستان ء 


ور ها عند المحانن آطلق باقی الحاذيب بعد آن 
استعاثه | و تاوا ولسوا ياعم 2 وطارت الشر نه 
م رو سهم ! 


وأسبح الناس میحد: ول شصتهم . ۾ استمرت 
اراد مجو س Ub i‏ وستال خی حدلت الحو ادت 
فر جٽ و صارٽ رکه علے. انعر ادعا ۽ + فعتلدها 
التاس والناء » و جعت علي ا الحمعات وموالد 
وأثاء ذلاك ! 


وفيه ورد الخبر من الديار الشامبة بحصول 
طاعون عظيم ف بلادهم » وحصل عندهي أيضا قحل 
وغللا ف الأسعار 5 
شع ات 
منه ( ۲٣‏ مایو ۱۷۸٩‏ م) : 
رکب سليم آغا ف عصريته الى“ جامع السلطان 
حسن بن قلاوون الذى سوق البو » وأحضر 


وبتلك العطفة سكن 


معه فعلة وفتح باب المسجد المسدود ‏ وهو الباب 
الكبير الذى من ناحة سوق السلاح س فهدموا 
الباب . وكانت مدة سده فى هذه المرة احدى 
الأأحد عشر آميرا سيت محمد سك الدفتردار فى 
سنه ۱14٩‏ هھ ( ۱۷۳۹ م) . 

SS‏ أهم الخطة تذاكر مح 
الأغا ف شآنه وأعلمه بحصول E‏ 
المصسلن ف الدخول اله من باب الرملة : ورا 
اتهم حضور الحماعة ف مسافة الذهاب » وآن 
الأسباب‌التى سد الباب من‌آحاها قد زالت وانقضت 
ولیت » فاستآذن سليم آغا ابراهيم بيك ومراد 
بك ف فتحه فآذنا له ففتحه و صغه له .نانا ددا 
عظیما » وېن له سلالم ومعصاطب » وآحضر نار 
وآمرهم بالصرف عليه » اتی هو فی کل بوم بباشر 
العمل بنفسه » وعمر وا ماتشعث منه و نظفو ا حبطا نه 
ورخامه » وظهر بعد الحفاء » وازدحم الناس للصلاة 
فيه ء وآتو! اليه من الأماكن البعيدة 
ه مته ( ] پونیه ۱۷۸٩‏ م ) : 

توف مصطفى بك المرادى امحنون . 
ف ۲۰ منه ( 1۸ پونیه ۱۷۸٩‏ م ) : 

كثر الارجاف بمحىء مراكب الى الاسكندرية 
وعساكر وغ ذلك . 

تسان 

هم منه ( ۲ یولیو ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر واحد 1غا من الددار الرومبة وعلی که 
مكاتبه بالخحث على المطلوبات » فطلع الأمراء الى 


القلعة ليلا واجتمعوا الباشا وتكلموا مح بعضهم 
کلاما کثیرا » وقال مراد بيك للباشا : « ليس لكم 


— ITA — 


عدا الا حساب . امهلو نا الى بعد رمضان »> 
وحاس بنا على جمیع ما هو فی طرفنا .. نورده . 
وأرسسل الى من وصل الى الاسكندرية برجعون 
الى حبث كأنوا » والا فلا نشهل ححا ولا صرة وال 
ندع شيا ... وهذا خر الكلام » . 


کل ذلك وابراھیم بك بلاطف کا منیا ۔ ئم 
اتفقوا على كتابة عر ضحال من الوجاقلية والمشايخ 
ويذكر فيه آنهم آقلعوا وتابوا ورجعوا من المخالدة 
والظلم والطريق التى ارتكبوها »> وعليهم القيام 
باللوازم » وقرروا على آنفسهم مصلحهة شومون 
بدفعها اقطان باشا والوزر وباشةه جدة » وقدرها 
لشمالة وخمسون كسا . وقاموا على ذلك ونزلوا 
ليلة ۷ منه (] بولیو ۱۷۸١‏ م) : 

جمم ابراهیم سك الشاب وأخسرهم ذلك 
الاتفاق » وشرعوا ف كتانة العرضحالات ء أحدها 
امدولة وآخر لقبطان باشا » االمهلة حتى ياتى 
الحواب » وخر ااشة حدة الذى فى الاسكندرية . 

وف صبحها : وردت مكاتة من أحمد اشا 
المحرار يخبر فيها بالحركة والتحذير وآخبار بورود 
مراكب آخرى بالاسكندربة ومراكى وصلت الى 
دمساط ... فزاد اللعطل والقال والقل . 


وقه : زک سلمان آغا مستحفظان ونادی ف 
السو اق على الأروام والقليو نجية والأتراك بآنهم 
يسافرون الى بلادهم . ومن وجد منهم بعد تلاثة 

وفیه : اتفق رآی ابراهیم بك ومراد بك آنمم 
برسلون لاجين مك ومصطفى بيك السلحدار الى 
رشيد لأجل الحافظة والاتفاق مسح عرب الهنادی 
وبطلہون آحمد باشا والى جدة ليآتى الى مصر 
ويذهب الى منصبه . 


۰ منه ( ۷ پوليو ۱۷۸٩‏ م ): 
ساروا ف هده اللنلة 
الى ا سات وحلس موه ساعه ثم رکا و طعا الى 
القلعه ¢ وطاع آ ضا امش ايخ باستدعاء م" ازأمراء 
وهم : الشيخ البكرى والشيخ السادات والشيخ 
العروسى والشبخ الدردير والشسبخ الحريرى .. 
وقابلوا الباشا وعرضوا عله العرضحالات . و كان 
انشى ليعض ها الشسيخ مصاغى الصاو وغبره: 
اعجبهم انشاء الشسيخح مع ططلفی وامروا عبار ماکان 
فن انشاء ارد وانخق مراد سك ناگ الله 
تلہاشےا حدا د وصل که و ر ىتسه ۾ شول له : 
» ياسىلطا نم !1 نن ف تر ساٹ ف کی صرر! اڈ 
ار مشو نما Lz‏ ورتب الام رر د ننم 


ودقعه عا . 
الخو الى على العم انين التدعة » . فقال الاشا« وعن 
يضمنكم ءتکغل بک ۲ » . قال : « آنا الضامن 


لدلك 4 0 خسمابی على الاخ واا خسار به ut‏ 


۳ مله ( ٠۰‏ دولىر 1۷۸7 م ) : 

و حسات الأخار لر مول ہی اشا القلان الى 
x 4‏ ۴ 2 و له “l-‏ 
) 4 2 لد YA“‏ ( کل العصر د صحاه سكن 
مراكب 4 فزراد الاضطراب وكثر اللغط فتمموا أمر 
العرضتحالات وآر ساوعا ية ساجحدار اشا 
والطلطرى وواحد آغا : و دفعو الكل د د مې آاف 
رال وسافروا من بومیم . 

وفیه : وردت الأخبار أن شابخ عرب ااهنادى 
والسحہرة دوا الى الا سكند. هة و ارا أحيد LiL‏ 
الحداو ي غا خلعا وای .اي د کذال 
لجداو یی فالبسهم عا وأعطاهم دراهي ر كذلك 
آهل دنور . 

وه : حضرت صدتاٽت من مولای محسد » 
صاحب المغرب حفر قٽ على قر أء از هر ۾ خدمة 


الأضرحة والمشايخ المفتين » والشيخ الت ى :هة 


— 4۳۹ 


والشيخ السادات » والعمريين ... على بد الباشا »> 
٥‏ منه (۱۲ یولیو ۱۷۸1 م): 

حضر مصطفی جربجی باش سراجین مراد بيك 
سابقا وسردار ثغر وشید حال . وکان السبب ف 
حضو ره آنه حضر الى رشيد أحد القباطين وصحبته 
عدة وافرة من العسكر » فطلع الى بيت السردار 
المذكور وآعطاه مكاتبة من حسن باشا خطابا للأمراء 
بمصر وأمره بالتوجه بها فحضر تلك المكاتة 

وه اتفق‌رآی‌الأمراء علی ار سال چاعةمن‌العلماء 
والوجاقلة الى حسن باشا ء فتعين لذلك الشيخ 
أحمد العروسى والشبخ محمد الأمير والشيخ محمد 
الحريرى . ومن الوجاقلية اسماعيل آفندى الخلوقى 
وابراهیم آغا الوردانی . وذهب صحبتهم أيضا 
سليمان بك الشابورى . وأرسلوا صحبتهم مائة 
E‏ 
هندية » وتفاصيل وعودا وعلبرا وغير ذلك . 
٨‏ مته ( ٠١‏ ولیو ۱۷۸٩‏ م) : 

سافروا على آنهم بچتمعون به وی کلمو نه 
وسال ونه عن مراده ومقصده » وذ کرون له امتثالهم 
وطاعتهم وعدم عخالفتهم ورجوعهم عما سلف من 
آفاعيلهم » ویذکرونه حال الرعية وما توجه المتن 
منه ( ۱١‏ ولیو ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر تفکجی باشا من طرف حسن باشا وذهب 
الى ابراهيم بيك وآفطر معه وخلع عليه خلعة سمور 
وأعطاهہ مکاتبات » و کان صحبته محمد أقندی حافظ 
من طرف ابراهيم بيك آرسله الأمراء قبل ذلك يانام 
عندما بلغهم خبر القادمين ليستوعب الأحوال . ثم 


ان ذلك التفكجی جلس مع ابراهيم بيك حصة من 
الليل وذهب الى محله ٤‏ وحضر على آغا كتخدا 
الجاويشية فركب مع ابراهيم بيك وطلما الى الباشا 
ف سادس ساعة من الليل » ثم نزلا وسافر التفكجى 
ف صبحها وصحبته الحافظ . 

وکان فیما جاء به ذلك التفکجی طلب اپراهیم 
بيك أمير الحج » فلم برض بالذهاب وقال آيضا 
لابراهيم بيك : 2 ان حضرة الباشا بلغه آنسكم 
تستعدون للحرب » وفصبتم مدافموغير ذلك » وانا 
لم أر شيئا من ذلك » . 


رجال دولة سلطاننا آو نعصى عليه ولا ليق ذلك » . 


فقال : « انکم آرسلتم تقولون له آنکم تبتم 
ورجعتم عن الأفعالا لمتقدمة » ثم انکم آرسالتمآمراء 
منكم بنهبون‌البلاد ويطلبون‌الكلف‌الرائدة س ومن 
جملتهاآرديا ين ... والبن لابطلم الا في بلاد 
الينن ! » . فقال له : « هذا كلام المنافقين » . 

وكان لاجين بيك ومصطفى بيك لما سافرا 
للمحافظة بعد التوبة بيومين - فعلوا آفاعيلهم. 
بالبلاد » وطلبوا هذه الكلف » وحرقوا وردان :.. 
فضجت أهالى البلاد. وذهبوا الى عرضی حسن باشا 
وشکوا مالزل بهم » فأځذ بخواطرهم وکتب لهم 
فرمانا برفع الخراج عنهم سنتين » وأرسل مع ذلك 
التفكجى العتاب واللوم فى شأن ذلك وقول لهم : 
« آرسلوا لهم وارفعوهم عن خلق الله تعالی » ... 
غلم بفعلوا , 

وق تلك الليلة : ذهب سليم أغا الى ناحية باب 
الشعرية وقبض على الحافظ اسحاق وأحذه على 
صورة آرباب الجرائم من أسافل التاس » وذهب به 
الى بولاق ء فلحقه مصسطفغى. بيك الاسكندراقى 


ورده م 


فقال له ابراهيم بك : « معاذ الله اننا نحارپ 


VE 


منه ( ۱۸ يولیو ۱۷۸١‏ م) : 

وصلت الأخبار بورود حسن باشا الى غر رشيد 
بوم سادس عشره ( ٣۳‏ ولیو ٤ ) ۱۷۸٩‏ وآنه کت 
عدة فرمانات بالعربى وأرسلها الى مشايخ البلاد 
وآكابر المربان والمقادم » وحق طريق المعينين 
بالفرمانات ثلاثون نصفا فضة لاغير » وذلك من نوع 
الخداع وا ٠‏ ل وجذب القلوب » ومثل قوليهم آنهم 
قرروا مال‌الفدان سبعهآنصاف و نصف نصف»حتی 
کادت الناس تطبر من المرح » وخصوصا الفلاحين 
لا سمعوا ذلك . وأنه يرضح الظلم ويمشى على 
قانون دفتر السلطان سليمان وغير ذلك . 

و کان الناس بجهلون أحكاميم ... فمالت جميم 
القلوب اليهم وانحرفت عن الأمراء المصربة وتمنوا 
سره زوالهم . 

ء..ورةدلك الفرمان س وهو الذى آرسل الى 
آولاد جيب من جملة ما آرسل : 

« صدر هذا الفرمان الشريف ء الواجب القبول 


والتشريف ٠‏ من ديوان حضرة الوزير المعظم » 


والدستور المكرم + عالى الهم . وناصر المظلوم على 
من ظلم » مو لانا العزز : غازی حسن باشا + صاری 
عسكر السفر البحرى المنصور حالا + ودوناتمه 
همایون + آبدت سبادته السنية ء وزادت رتبته 
العلة ... الى مشايخ العرب أولاد جبيب بناحية 
دجوة » وفقهم الله تعالی ... 

«نعرفكم آنه بلغ حضرة مولانا السلطان س نصره 
اه = ماهو واقع بالقطر المصرى من الجور والظلم 
للفقراء و كافة الناس ء ون سيب هذا خاو الدين 
ابراهيم بيك ومراد بيك وآتباعما » فتعینا بحط 
شريف من حضرة مولانا السلطان س آيده الله س 
بعساكر منصورة بحرا لدفع الظلم ولايقاع الاتتقام 
من المذدكورين » وتعين عليهم عساكر منصورة برا 
بسارى عكر عليهم من حضرة مولانا السلطان 
نصره الله . 


2 وقد وصلنا الى تعر اسكندرية ثم الى شید 
ف ۱۹ رمضان ( ۱۳ ولیو ۱۷۸٩‏ ) » فحررنا کم 
هذا ألفرمان لتحضروا وتقابلونا وترجموا الى 
آوطاتکم بو رین مسرورین ان شاء اله تعالی . 

» فحين وصوله اليكم تعملوا به وتعتمدوه , 
والحذر ثم الحذر سن المخالفة .. وقد عرفناکم » . 

8 8 

لم ال الأمراء زاد قلقهم واج عر ”ف ليلتها 
ست ابراهیم مك وعملو؛ بینھم مشورة 3. هذا 
الأمر الدى دهمهم ء و نحققوا اتساع ارق »والنل 
آخذ ف الزبادة . 

فعند ذلاٹ تجاهروا پالمخالفه : وعزموا على 
اللحاربة . واتفق الرأى على تشهيل تجريدة وآميرها 
مراد بك » فيدهبون الى جهة فوة » ويمنعون 
الطريق ٤‏ ور سلون الى حسن باشا مكاقبات بتحرير 
الحساب والقبام بعلاق المطلوب . ويرجم من حيث 
آتی . فان امتثل والا حاربناه ‏ وهذا آخر الكلام . 

ثم جسعوا المراكب » وعبوا الدخيرة والبقماط . 
وذلك كله ف بوم الثلاثاء والأربعاء . ونقلواعرا 
وستاعبم من بيو الكبار الى اماكن لم صعار 
جهه المشهد الحسينى والشنوانى والأزهر » وعطلوا 
القناديل والتعاليق المعدة لمهرجان رمضان . وزاد 
الارجاف » وكثر الفط ١‏ ولاحت عليهم لواح 
ا مذلا » ورخص آسعارالغلال بسب بيعهم الغلإل 
قوم فوالد .. 


: م)‎ ۱۷۸٩ یولیو‎ ۲٣ ( منه‎ ٤ 
خرج مراد بيك والأمراء المىسافرون معه الى‎ 
ناحیه بولاق » وبرزوا خیامهم » وعدوا فی لیلتها‎ 
. الى بر انبابة ء ونصبوا وطاقهم هناك‎ 
وتعين للسفر ~ صحبة مراد بيك س مصطفى‎ 


۹6٩ 


مك الداوودية الذى عرف بالا سکندرانی ۲ و شید 
ك الألقى » وحسين بيك الشقت » و يى بيك » 
وسلمان بك الأغا » وعثنان ك الشرقاوى »› 
وعثمان بيك الأشقر . 

ورگ ابر اهم بيك بعد المعرب وذه اليم 
وأخد بخاطرهم ورجع » فأقاموا فى بر ابابة وم 
الحمعة » حتى نامل خروج العمسكر . وآخذ مراد 
يبك ما احتاحه من ملائل الحج جمالا وبق اط 
وغره ... حتى الدي قبض من مال الصرة . 

وأرسلوا ف ليلتها على آغا كتحدا الجاويشية > 
وسايمان أغا الحتفى الى الباشا »ء وطليوا منه 
الدراهي النتى كاتوا اشتحلصو ها من مصطقى بك 
آمیر الحج وآودعوها عند الباشا » فدفعها لم 
شمامهًا : 


۲ هته ( ۲۴ بولیو ۱۷۸۹ م۲ : 
سافر مراد بيك من بر افيابة و أصيحب معه سلام 
آغاسی الباشا لیکون سفیرا بيه وین قطان باشا . 


: م)‎ ۱۷۸٩ پوليو‎ ٠٣ مته‎ ٢۸ 


فى لبلتها سافر مصطفى بيك الكيير أيضا ولحق 
يمراد مك . 
سنه ( ۲٣‏ ولیو ۱۷۸٩‏ م ) 2 

ف !للل حضر الشايخ ومن معهم من لخر رشىد» 
فوصلوا الى بولاق بعد الفشاء » وباتوا هناك 
وذهب ا الى بوتهم ف الضباح ¿ فأ خمروا آھم 
اجتمعوا على سن بأشا ثلاث مرات ... الأرل 
للام » فقابلهم بالا-جلال والتعظيم » وآمر لم 
بمكان نزلوا فيه » ورتب لهم ماتكفيهم من الطعام 
امهيا ف الافطار والسحور » ودعاهم ف انی وم 
وکلهم كلمات. فلبلة . 


وقال له الشيخ العروسي P٣‏ 0 مو لانا »د AL‏ 


مصر قوم ضعاف ٤‏ ويبوت الأمراء مختلطة ببيوت 
الناس » . 

فقال : « لاتخشسوا من شىء . فان آول 
ما آوصانى مولا نا الساطان آو انى بالرعية (- 
وقال : « أن الرعية وديمة الله دى . وأنا 
استودعتك ما اودعنيه الله تعالى » . 

فدعوا له بخ ... 

ثم قال : « کف ترضون آن یملککم مملوکان 
کافران » وترضونهې حکاما علیکم پسومونکم 
بال داب والظلم ? لماذا لم تجتمعوا عليهم 
وتخرجوطم من پینکم ۲ » . 

فأجابه اسماعيل أفندى الخلوتى قوله : 
« يا سملطاني ! هؤلاء عصبة شديدو البأس ويد 
واحدة 4 . 

فعضب من قوله ونهره وقال : « تخوفنی 

فاستدرأك وقال : « انما أعنى بذلك اتسنا » 
لنم ~ بظلیهم س آأضعفوا الناس » . 

ثم آمرهي بالا نصراف . 

واجتمعوا عليه مرة ثالث — بعد صلاة الحمعة 
س فاستتآذنوه فى السفر فقال لهم . « فى غد أكتب 
كم مكاتبة لارعية نقرأو نها على الملا .فى الجامع 
از زهر فقال له الشبخ العروسى : « هدا آمر 
لابمکننا فعله فى هذا الوفت » . فقيل عذره وقال : 
« دكفى الاستفاضة » . 
ليد سليمان بيك السابورى وآمرهم بالانصراف » 
فودعوه وساروا . واخفيت تلك المكاتيات . 


غايته ( ۲۷ ولیو ۱۷۸ م) : 


أرسلل الباشا عدة آوراق الى آفراد المشايخ » 
ودکر آھ۔ا وردت من مدر الدوله وأا 


~E — 


العرضحالات الى ارسلرها صحة السلحدار 
والططرى فانهما لسا روصلا الى الاسكندرية واطلم 
عليها حسن باشا حجزها ومنع المراسسلة الى 
اسلامبول » وقال : « آنا دستور مکرم ... والأمر 
عفوض الى فى آمر مصر » . وسآل السلحدار عن 
الأو راق التى من صدر الدولة هل آرسلها الباشا 
الى آرباها . فاخبره آنه خاف من اظهارها » فاشتد 
غضبه علیی الباشا وسبه بقوله : « خان ء منافق ! » 

فلما رجع الساجدار ف تاريحه وآخبر الباشا ... 
فعند ذلك آرسلها كما تقدم . 

سوال 

منه ( ۲٣‏ يولیو ۱۷۸٩‏ م ) : 

أشبم أن مراد بيك ملك مدنة فوة وهرب من 
بها من المسسكر ووقع بيهم مقتلة عطيمة » وآنه 
أحد الراكب التى وجدها على ساحلها ... ثي ظهر 
عدم صحجة ذلك . 
۲ هنه ( ۲۰ ولیو ۱۷۸٩‏ ۳ ) : 

نزلت اللكسوة من.القلعة على العادة الى المشهد 
الحسينى ء ورك ابراهيم بيك الكبير وابراهم 
بك امير المج الى قراميدان » وفزل الباشا كذلك ء 
واد على آمير الحج فى التشهيل » فاعتذر ال 
بتعطيل الأسباب » فوعده بالمساعدة . 
؟ منه ( ٣١‏ پوليو ۱۷۸ م) ۰ 

أشاءوا اشاعة مثل الأولى مصطنعة ء وأظهروا 
البشر والسرور . 

ورک ابراه يك فى ذلك الوم » وذهي 
الى الشيخ المكرى » وعيد عليه ء ثم الى الشيخ 
العرومى » والشيخ الدردير .. وصار يعكى لهي » 
وتصاغر فى تفسه جدا + وأوصاهي على المحافظة ء 
وكف الرعية عن آمر بحدثوله » أو قومة أو حركة 


ف مثل هذا الوقت س فانه كان نخاف ذلك جدا» 
و خصو صا )ا آشیع آمر الفرمانات التی آرسلها 
الباشا للمشايخ » وتسامع بها الاس ... 
4 3 

وف وقت ركوب ابراهيم بيك من بيت الشيخ 
البكرى حصالت زعجة عظبمة ببر كة الازيكيسة 
وسببها آن ممل وکا آسود ضرب رجلا من زراع 
الا ء فجرحه » فوقع الصياح من رفقائه واجتمم 
عليهم خلق كثير من الأوباش . وزاد الحال حتى 
امتلأت الر كة من المخلوقات ء وكل منهم سال 
عن الخبر من الأخر »> ويختلة_ون آنواعا من 
الأكاذب . 

غلا رجم ابراهیم بك الى داره آرسل من طرد 
الناس » وفحصوا عن أصل القضية » وفتشوا على 
الضارب فلم تجدوه فآخذ.وا المضروب فطيبوا 
خاعلره و آعطوه دراھے ا 

ê 

وفه : أرسل ءراد بيك يطلب ذخيرة وشساط > 
و ركب آبوب بك الصغير وذهب الى مصر العتبقة 
وعثمان بيك الطابورجى الى بولاق » ونزلوا جملة 
مداع ومنها « العْضبان » و « آبو مأبلة » . وكان 
أبوب بيك هذا متمرضبا عدة شهور ومنقطعا ف 
الحريم » فعرق وشفى فى ساعة واحدة . 
ه منه ( آول اغسطلس ۱۷۸۹ م ) 

کان مولد السيد أحمد البدوى ولاق » وكراء 
مشابخ الأشابر المراكت ليسافروا ضها 
بأجمعها أجل الذخيرة والمدافع » ووسفوها 
وأرسلوا منها جملة . 
مته ( ۲ اغس طلس ۱۷۸٩‏ م): 

حضرت مراکب من مراکب الغائين » وفيها 


مماليك ومجاريح وأجناد » وأخبروا بكسرة مراد 
بيك ومن معه » وأصيح الخير شاعا فى المدينة 


وأحخدو ھا 


4¥ - 


وثبت ذلك . ورجعت المراكب بما فيها » وأخبروا 
عما وفع وهو أنه لما وصل مراد بيك الى الرحمانية 
فعدى سليمان بيك الأغا وعثمان بيك الشرقاوى 
والألفى الى الر الشرقى فحصل ينهم اختلاف 
وغضب بعضهم ورجع القهقرى فكان دلك أول 
الفشل ثم تقدموا الى محله العلو بين فاخلوا منها 
الأروام فدخاوا اليها وملكوها . وأرسلوا الى مراد 
سك طلبون منه الامداد » فأمر نمض الأمراء 
بالتعدة اليهم فامتنعوا وقالوا : « نحن لانفارقك 
فحنق مم وأرسل 
عو صم جماعه من العرب رکېوا وفصدوا آن 


ونموت تحت أفدامك » 


بتقدموا الى فوة » فو جدءا آمامهي طلائفة من 
العسكر ناصببين متاربس فام تمكتهم التفدم لوعر 
الطلريق وضبق الحسر وكثرة القلى ومزارع الأرز »> 
فتر اموا بالبنادق فر مح سليمان بيك فعثر باة 
وستئط فحصات فيم خحة وظنوها كسرة» فرجعوا 
القهقری و دحل الرعب ف قلو هم ورجعت علییہ 
العرب نهبو بهم فعدوا الى البر الآخر . 

و کان مراد به متقرا ف مكان توصل اله 
من طوبق ضيغة لاقم الا لفارس بممرده «فأشاروا 
عه بالاتتقال من ذلك الكان ... وداخلهم الحوف 
وتحىلوا تحبالآت ! 

وما زالوا ف تقض وابرام الى اليل ء ثم آمر 
بالارتحال فحملوا حلاهم ررجعوا القهفرى وما 
زالوا فى سيرهم وأشيع فييم الالهزام وتطارت 
الأخسار بالكسرة + وتيقن الناس أن هذا آمر الهى 
لس بفعل قاعل . 

وفنه : حصلت كرشة من ناحة الصاغة . وسا 
عبد مملوك آراد الر كوب على حمار سض المكارية 
فازدحم عليه الحمارة » ورمحوا خلفه .. فصارت 
كرشهة ! ورمحت الصغار .. فأغلقوا الدكاكين 
بالأشرفية والغوربة والعقادين وغير ذلك . 


ثم تبين أن لا شىء » ففتح الاس الدكاكين ! 
العزب وآراد ابراهيم بيك آن يملك آبواب القلمة 
والمشابخ فطاع البعض وتأخر البعض الى الصباح» 
وات السبد البكرى عند الباشا بياب العزب » 
اشا وشكره عللها وأحبه وذھن للسلام عليه عند 


فدومه دون غ ره من شه المشابخ . 


۷ منه ( ۲ اغسطس ۱۷۸٩١‏ م) : 

ف الاح لمو | بجمعوم س وكدذلك جماعه 
الوجاقلية ‏ و نصب الباشا البيرق على باب العزب 
و بزل جاو ش مستحفظان وجاويش العزب وآمامهم 
القا فة والمناداة على الألضاشات وعیر هم 4 وکل 
من کان طانعا له و للسلطان بآتى قحت البيرق » فطلام 
عليه جسيم الألضاشات والتجار وآهل خان الخلبلى 
وعامة الاس > اوظهرت التاس المخفون 
والمستضمفون والذين أنحامم الدهر ء والذى لم 
بجد ثاب زه استعار ثیابا وسلاحا حتى امتلات 
الرميله وقراميدان من الخلالق ؛ وآرسلل محمد 
اشا ستحث حسن اشا فى سرعة القدوم ويخره 
,بسافر الج وتآتى العمساكر البربة ء فاقتضى الحال 

وا ابراهیم بيك فانه اشتغل ف نقل عزاله 
ومتاعه نطول اليل ف بيوته الصغار » فلم بترك الا 
فرش مجلسه الدی هو جالس فيه » ثم انه جلس 
ساعة ور كب الى .قصر العينى وجلس به . 

وآما ابراهيم رك س آم الحجج س فانه طلم 


5 5 


غرمانا بالمان وآذن له فى الدخرل . 


~~ Nf 


وكذلك حضر ابوب بيك الكبير وأيوب بيك 
الصغير وكتخد! الجاويشية وسليمان بيك الشابورى 
ونبد الرحسن بيك عشان وأحمد جاويش المجنون 
ومحهد كتخدا آز نور ومحد كتخدا أباظة وجماعة 
كثره من الغر والأجناد وكذلك رضوان بيك بلفيا» 
فکان كل من حضر لطلب الأمان فان كان من 
الأمراء الكبار فانه بقف عند البأب وبطرته وبطلب 
الأمان وستمر واقفا حتى بأتبه فرمان الأمان وبوذن 
له ف‌الدخول‌من‌غیر سلاح .. وان کان من الأصاغر 
قانه بستر بالرمیله آو قرامی دان او یجلس على 
المصاطب . 

فلما تكامل حضور الجميع ٠‏ أبرز الباشا طا 
شريفا وقرآه عليهم وفيه المآمورات المتقدم ذكرهان 
وطلب ابراهيم بيك ومراد بيك فقط » وتامین کل 
من بطلب الأمان » واستمر مير الحج على منصبه . 
ثم انه خلع على حسن کاشف - تابع حسن بيك 
قصبة رضوان - وقلده آغات مستحفظان . وخلم 
على محمد. كتخدا أز نور وقلده الزعامة . وقلد 
محمد كتخدا آباظة آمين احتساب . ونرلوا الى 
المدشة ونادوا بالأمان والبع والشراء . وكذلك 
نزل الأمراءالىدورهم س ما عدا ابراهیم سك آمب 
المج » فان الباشا عوقه عنده ذلك اليوم . وكذلك 
آذ نوا للناس بالتوجه الى آماکنهم شرط الاستعداد 
والاجابة وقت الطلب . ولم بتأخر الا المحافظون 
على الأبواب . وآما مراد بيك فانه حضر الى بر 
انبابة واستمر هناك ذلك اليوم ثم ذهب ف الليسل 
الى جزيرة الذهب وركب ابراهيم بيك ليلا وذهب 
الى الآئار . 

وف عصر ذلك اليوم : نزل الأغا ونبه على الناس 
بالطلوع الى الأبواب . 

وفيه : حضر سسلليمان بيك الأغا » وطلب 
الأمان ». فاعطوه فرمان الأنان وذهب الى بيته . 

وآصبح يوم الخميس فنزات القابجية »> ونبهت 


على الاس بالطلوع ... فطلعوا » وأجتمعت 
الخلائق زبادة على اليوم الأول > وحضر آهالى 
دولاق ¢ ونؤل الغا فنادی, بالامن والأسان e‏ 
وف ذلك اليوم ء قبل العصر “ رکب شمان 

خازندار مراد ىك ماقا 4 وذھب الى سكت ۰ء 
وكان من جملة من أخذ فرمانا بالأمان . فلما نزل 
الى داره آخذ ما يحتاجه وذهب » فلما بلغ الباشا 
هروه » اغتاظ من فعله . 

ثم ان الباشا تخيسل من ابراهيم بيك آمسي 
الج » فامر بات ول الى بيته » فنزل الى جامم 
السلطان حسن » وجلس به » فآرسل له الباثا 
بالذهاب الى منزله .. فذهب 

وف صبح انی یوم : رکب سلیمان بك وأبوب 
ورکب اپراهیم سك آمیر الحج وذهب الى نولاق 
وأحب أن بآخذ الجمال من المناخ فمنعه عكر 
ا مخاربة » ثي ذهب عند رفقائه بمضرب النشاب . 

فلما بلغ الباشا ذلك آرسل لهم فرمانا بالعود » 
فطردوا الرسول ومزقوا الفرمان وآقأموا بالمصاطب 
باخوانیم . خلما حصلل ذلك اف۔سطر بت اليلد 
وتوهموا صعودهم على الجيل بالمدافع 4 ويضربوا 
على القلعة » وغير ذلك من التوهمات . 

ورکب قاد آغا عد صااة الحمعة وعلی ”غا 
خازندار مراد سك ساقا وصحبتهم جمله من 
المماليك والعسكر.. وهم بالطرابيش و بيدهم مكاحل 
اللندقى والقرانات وفتاتلها موقودة 6 فوصالو! 
الى الرميلة » فضربوا عليه مدفعين » فرجعوا الى 
ناحية الصليبة ونزلوا الى باب زوبلة ومروا على 
الغورية والأشرفية وبين القصرين » وطلعوا من باب 
التصر وآمامهم المناداة : أمان واطمئناں ¦ سکم 
مارسم ابراهيم بيك ومراد بيك ... وحكم الباشا 
طال ! ! 


($80 


فلما سم الناس ذلك ورآوه على تلك الصورة 
انزعجوا وأغلقو ا الدكاكين المفتوحة وهاجت الناس 
وحاصوا حيصة عظيمة وكثر فيهم اللغط . 

ولا بلغ الباشا هروب المذكورين حصن القلعة 
والمحمودة والساطان حسن » وآرسل الأغا 
فنادى على الالضاشات بالطلوع الى القلعة . 

وف تلك الليلة : ضرب المنسر كمر الطماعين » 
ونهبوا منه عدة آماكن »> وقتل بينهم آشخاص ٬‏ 
وانقطعت الطرق حتى الى بولاق ومصر القديمة » 
وصارت التعدية من عند رصيف الخشاب . 

وف يوم السبت ركب ابراهيم بيك وحسين بيك 
وآتوا الى المناخ ايضا. 

وأرادوا آخذ الجمال فمنعهم المغارية ».وقيل 
آخذوا منهم جملة . وعربدوا ف ذلك اليوم عريدة 
یا ی کل ا ار افا ل الر 
فطلب تجار المغاربة فاجتمعوا وطلعوا بعد العشاء 
وباتوا بالسييل الذى ف رآس الرميلة . وشدد 
الباشا فى اجتماع الالضاشات ومن ننس للوجاقات 
فقيل له ان منهم من لايملك قوت بومه » وسېب 
تفرقهم الموع وعدم النفقة .فطلب آغات مستحفظان 
وأعطاه أربعة آلاف رنال لنفقها فم 

وه : عدی مراد يك من جزدرة الذهب الى 
الآثار » و كان ابراهيم بيك ركب الى حلوان وضربها 
واحرقھا بسہب أن آهل حلوان نھبوا مرکبا من 
مراکبه . 

ولما عدى مراد بيك الى البر الشرقى أرسل 
الى ابراهيم بيك فحضر اليه واصطاح ممه لان 
ابراهیم بيك کان معتاطا منه بسبب سفرته و کسرته» 
فان ذلك کان على غیر مراد ابراهیم بيك وکان 
قصده آنهم ستمرون مجتمعین ومنضسین واذا 
وصل القپطان آخلوا من وجهه ان لم یقدروا على 


دفمه آو مصالحته » وتر كوا له البلك ومصيره 
الرجوع الى بلاده فیعودون بعد ذلك بای طریق 
کان » وکان ذلك هو الرأی فلم يمتثل مراد بيك 
وقال : « هذا عين الحبن » . وأخذ ف أسباب 
الخروج والمحاربة » ولم يحصل من ذلك الا ضياع 
اال والفشل والانهزام الذى ل حقيقة له ... 
وكان الكائن . 

ولما اصطلحا تفرقت طوائفهما عيثون فى 
الجمات وبخطفون مابجدونه ف طريقهم من جمال 
السقائين و حمر الفلاحين » وبعضهم جلس ف مرمی 
النشاب » و بعضهم جهة بولاق » و نهبوا نحو عشرين 
مر کیا كانت راسة عند الشيخ عثمان » وأخذوا 
ماكان فيها من الغلال والسمن والأغنام والتمر 
والمسل والزيت . 
۱ منه ( ۷ اغسطس ۱۷۸١‏ م) : 

زاد تنطيطهم وهجومهم على اللد من كل 
ناحية » ويدخلون أحزابا ومتفرقين . ودخل قائد 
اغا وآتی الی ته الذی کان سکن فيه وسسکنه 
بعده حسن آغا المتولى ‏ وهو بيت قصبة رضوان 
فو جد بابه ملو قا » فأراد کسره بالبلط فآعیاه . 
واف من طارق فذهب الى باب آخر من ناحيسة 
القربية قضرب عليه الحراس بنادق فرجع بقهره 
بخطف کل ماصادفه . ولم يزالوا على هذه الفحال: 
الى بعد الظهر من ذلك اليوم . 

وآشتد الكرب » وضاق خناق الناس » وتعطلت 
أسبابهم » ووقع الصياح فى آطراف الحارات من 
الحرامية والسراق والمناسر هارا »> والأغا والوالى 
والمحتسب مقيمون بالقلعة لا يجسرون على النزول 
منها الى المدينة . 
وتوقع كل الاس نهب البلد من آوباشها » و كل 
ذلك وا مآ كل موجودةوالغلال معرمة كثيرةبالرقع » 


- ۱4 


ورخصت آسعارها ¿ والأخباز كثيرة» وكدلك آنواع 
الكعك والفطير . 

وآشسيح وصول مراکب القبطان الى شلقان »› 
ففرح اللساس وطلعوا المنارات والأ ملحة المالية 
ينظرون الى البحر » فلم يروا شيا » فاشتد الانتظار 
وزاغت الأبصار . 


فلما كان بعد العصر سمع صوت مدافع على 
بعد » ومدافع ضربت من القلعة » ففرحوا واستبشروا 
وحصل بعض الاطمئنان . وصعدوا أيضا على 
المنارات فراوا عدة مراكب وققاير وصلت الى قرب 
ساحل بولاق ء ففرح الناس وحصل فيهم ضجيج . 

وکان مراد بيك وجماعة من صناجقه وآمرائه قد 
ذهبوا الى بولاق » وشرعوا فى عمل متاريس جهة 
السبتية » وأحقروا جملة مدافع على عجل » وجمعوا 
الأخشاب وحطب الذرة وأفراد وغيرها » فوردت 
مراکب الأروام قبل اتمامهم ذلك فتر كوا العمل 
وركبوا فى الوقت ورجعوا » وضجت الناس 
وصرخت الصبيان وزغرتت النساء » و كسروا عجل 
المدافع ... 


وفيه : أرسل الأمراء مكاتبة الى المشسايخ 
والوجاقات بتوسلونبهم فى الصلح » وآنهم بتوبون 
وبعودون الى المطلاعة » فقرئت تلك المكاتبات بحضرة 
الباشا » فقال الباشا : « باسبحان الله ! كم 
نتوبون وبعودون ! ولکن کتبوا لهم جوابا مملقا 
على حضور قبطان باشا » .. فکتبوه وأرسلوه . 
۲ مته ( ۸ اغسطس ۱۷۸١‏ م ) : 

فى وقت العشاء وصل حسن باشا القبطان الى 
ساحل بولاق » وضربوا مدافع لقدومه » واستشر 
الناس وفرجوا وظنوا آنه مهدى الزمان » فبات فى 
مراكبه الى الصباح وطلع بعض آتباعه الى القلفة 
وقابلوا الباشا . 


ثم ان جسن باشا رکب من بولاق وحضر الى 
مصر من ناحية باب الخرق » ودخل الى بيت ايرام 
بيك وجلس فيه وصحبته آتباعه وعسکره » وخلفه 
الشيخ الأترم المغربى ومعه طائفة من المغارية » 
قدخل بهم الی بیت بحیی بيك ٤‏ وراق الحال وفتحت 
أبواب القلعة واطمآن الناس » ونزل من بالقلعة الى 
دورهم . وشاع الخبر بذهاب الأمراء المصرية الى 
جهة قبلى من خلف الجبل » فسافر خلفهم عدة 
مراكب وفيها طائفة من العسكر واستولوا على 
مراكب من مراكبهم وأرسلوها الى ساحل بولاق » 
وآتفد حسن باشا رسلا الى اسماعيل بك وحسن 
بيك الجداوى بطلبهما للحضور الى مصر . 


وفيه : خرجت جماعه من العسكر ففتحوا عدة 
بيوت من بيوت الأمراء ونهبوها » وتبعهم ف ذلك 
الجميديه وغيرهم فلما بلغ القبطان ذلك آرسل 
الى الوالى والأغا وآمرهم بمنع دلك وقتل من فعله 
ولو من آتباعه ثم ركب بنفسه وطاف البلد وقتل 
نحو ستة أشحاص من العسكر وغيرهم وجد معهم 
منهوبات فان كفوا عن النهب ء ثم بزل على باب 
زوبلة وشق من الغورية ودخل من عطفة الحراطين 
على باب الأزهر وذهب الى المشهد الحسينى فزاره 
ونظر الى الكسوة »ثم رك وذهب الى بيت الشيخ 
البكرى بالأزبكية فجلس عنده ساعة » وآمر بتسمير 
بيت ابراهيم بيك الذى بالأزبكبة وبيت أبوب بيك 
الكبير وبيت مراد بيك »ثم ذهب الى بولاق ورجم 
تمد الغروب الى المنرل » وحضر عنده محمد باشا 
مخفا واختلی معه ساعه 
۳ منه ( ٩‏ افسطس ۱۷۸٩‏ م) : 

ذهب اليه مشايخ الأزهر وسلمو! عليه » وكذلك 
التجار وشكوا اليه ظلم الأمراء » فوعدهم بحير 
واعتذر اليهم باشتغاله بمهمات الحج وضيق الوقت 
وتعطل أسبابه . 


~146۷ 


مستحفظان صنجقية » وخلع على على بيك ج رکس 
الاسماعیلى صنجقية کما کان ف آيام سه اساعیل 
بيك س صنجقية » وخلع على قاسم کاشف - تابع 
آہی سيف س صنجقة آبضا . وخلع على مراد 
وخلع على محمد كاشف -- تاع حسين بيك 
کشکش س صنحتشه » وقلد محمد آغا أرنژود 
الوالى آغات الجملبان » وقلد موسي آغا الوالى - 
تانع على بيك - أغات تفكجة + وخلع على باكر 
اغا تایح محم ود ساك وجعله آغاٽ مستحفظان » 
وخلع على عثمان أغا الجلفى وقلده الزعامة عوضا 
عن محمد آغا 9 

وl‏ تكامل لبسهي التفت اليم الباشا و نصحهم 
وحدرهم وفال لو جاقاة :» الزموا طرائقكم 
وقوانينكم القديمة » ولا تدخلوا بيسوت الأمراء 
الصسنأجق الا لمقنض ١‏ واكتبوا قوادىکم بنعلقاتكم 
وعو اند کم مها لکہم . 

ثم قاموا وانصرفوا الى بيسوتهم ؛ ونزل الغا 
وأمامه المناداة بالثر كى والعربى بالأمان على آتباع 
الأمراء المنوارين والمخفيين ... وكل ذلك تديير 
ورتسب اللاختار ىة . ادوا من کل ست آمرا ل 
بتعصبوا لأنفسهم ولا تتحد أغراضهم . 

وفيه : أرسل حسن باشا الى نواب القضاء 
مادو نه من مترو کاتیم ونو دعود E‏ مکان. من 
البيت ويضتموا عليه ففعلوا ذلك . 

وف تلك اللرلة وردت خمس مراک EE‏ 4 
وضرب وا مداغ وأجسوا دمنايا من القلىه 8 


: ) اغسطس ۱۷۸۹ م‎ ٠۰ ( مته‎ ٤ 
رکب حسن اشا ودذهب الى بولاق وهو زی‎ 


الدلاة وعلى رآسه هيئة قلبق من جلد السمور » 
ولاس عباءة بطراز ذهب » وکان قبل ذلك بر کی 
بهيئته المعتادة » وهى هيئة القباطين » وهى فوقانية 
E AGE A TE‏ 
طربوش كبير بعمم بشال أحمر » وفى وسطه سكينة 
كبيرة » ويديه مخصرة لطبفة هيشة حربة بطرفها 
مشعب حدید على رسم الحلالة . 

وفیه : نادی الأغا على كل من كان سراجا 
بطالا » آو فلاحا آو قواسا بطالا ... افر الى 
بلده . ومن وجد بعد لاه آبام بستحق العقوبة . 
در کموا الدواب » ولا سستخدموا الملسلمين » ولا 
بشتروا الجواری والعبید» ومن کان عنده شیء من 
دلك باعه أو آعتقه » و أن ازموا زم الأصلى من 

وفه : أرسل حسن باشا الى القاضى وآمره 
والمصال ! 
مته (۱1 اأغسطں 1 م الموافق .مسری) : 

نودی على طاته النصاری بالأمان وعدم 
التعرض م بالاسذاء > ومس تسل المامة 
والصعار علبهم ا 

ويه : کثر تعدی المساكر على آهل الحرف : 
كالقهو جية ء والحمامية » والمزنن والخاطن i‏ 
وغیرهم . فیآتی آحدهم الى الحمامی » أو القهو جى > 
أو الخاعل وقلع سسسلاحه ویعلقه » ورسم 
رکنه ف ورقة أو على باب دکان 4 وکاله صیره 
شریکه وی حماتته . ویذهب حیث شاء ¿ آو 
بجاس متی شاء ... تم بحاسبه » وقاسمه ف 
المكسب . وهذه عادتهم : اذا ملكوا بلدة ذهب کل 


- 18A — 


ذی حرفة الى حرفته التی کان بحترفها ف بلده » 
وشارك البلدى فيا ... فثقل على آهل البلدة 
هده الفعلة اتكلفهي ما ل۷ آلهوه ولا رفوه ۰ 

وفيه : آجلسوا على أبواب المدينة رجلا 
أو ده اشا د ومههة طا شه من المسكر نحو الثلاتين 
أو العشردن 

وفیه : نودی بوفاء الیل » فار سل حسن باشا 
E‏ ص سوم الحمحة کتخداہ والوالى 4 فکسن 
الد على حان غفلة وجری الاء ق الخليج ولم 
القلفة وعدم اتتظام الأحوال م و اسحوف من هجوم 
الأمراء المعصربة » فانهسم لم بزالوا مين جهة 
ا 

وف ردي شوق امراف وار اهي 
ورف شک و اهم الى قيب الإأشراف » وكذلك 
المنسوبون الى الأبواب ... ترفع الى وجاقه . 

وال کان ی آولاد ال لد فسالی الشرع 
الشرف ! () 

e N Ea e, 
6 الفسورتة فخطفوا من‌الد کا کین آم وأقمتة‎ 
فهاجت آهل الدكاكين » والناس الماروز » وأغلقوا‎ 
0 الحوانت » وثارت كرشةۀ الى ناب زوسلة‎ 
» وصادف مرور الوالى » فقبض على ثلاثة مهم‎ 
3 هرب الناقوك‎ e و استخلص ما بايد م‎ 

وکان الوالى والاغا » کل منهما صحته ضابطان 
من جسں المسكر 1 
لبس الشیلان الکشمہ۔ ی › والتختم آضا ! 
جهة دمياط الى ساحل بولاق - وفيهم اسماعيل 

(1) أي أن السارق من السادة الأشراف » يشكى الى نقيب 


الاشراف ! والسارق م ١‏ المنسو بينالى الابواب ٠ ١‏ ترفع الشكوى 
فيه الى « وجاقه » ! اما السارق من ١‏ ارلاداليلد » » فتقطع بده ' 


کتخدا حسن باشا س فضرمت لهم مدافع من 
القلعة . 

وده قبضوا على ثلاثة من العسكر آفہہ دوا 
بالنساء بتاحبة الرميلة ء فرفعوا آمرهم س وأمر 
الخطافين ‏ الى القبطان + فأمر بقتلهم » فضربوا 
عناق ثلاثة منم بانرميلة » وثلاثة فى جات 
متفرقة ... 

وغه : نودى بابطال شركة المسكر لاهل 
الحرف ٤‏ ومن آتاه ر وشار که ت و خد ما 
سیر حق ٤‏ فلمسك ت و ضراب 
ویوتی به الى الحاكم 

و حجر الوانى س وسجحه الحاورش ست 
وقض علی من و حلام ميم بالحمامات والقهاورى ‌ 
طر دهم وزجرهم ... وذلك سسب تشكى 
التاس . فلما حصسل ذال أطمآنوا وارتاحوا منهم . 


. ل eel‏ 2 
ودوس أ کتافه 


۷ منه ( ۱۴ اغسطس 1۷۸ م) : 
خلعوا على حمدییكٹ س ابع ارف س وجعلوه 


كاشها علي الحرة. 


نحو الألف اتفقو' آنهم کبس ون عليهم ليسلا 
و شتاو نهم و یھو لھم فدهب ر جل من المرب 
وآخبرهم بذك الاتفاق ء فأخلوا من خیامھم ور کبوا 
العربان وجدوا الخيام خالية فاشتغلوا بالنهب ... 
فكبس عليهم الأمراء من كمينهم فلم ينج من العرب 
۹/1 ل مال عمر د 

وه نودی على طلاكفة الاء لك دجلسن عل 
حوانيت الصياغ » ولا فى الأسواق الا بقدر الحاجة. 
۸ منه ( ۱٤‏ اغسمطس ۱۷۸٩‏ م) : 


CC 
وسماه جسن باشا « مدا ) ... كراهة فى اسم‎ 


۔ 6۹~ 


مراد بيك » فصار بتكت ف الامضاء « محمد بيك 
جسن ) . 

وکان هذا اليوم هو ثانى بوم ميعاد خروج 
المحمل من مصر ء فان معتاده ق هذه العصور 


سابع عشر شوال . 


۰ مله ( ۱٩‏ اغسطس ۱۷۸٩‏ م) : 

SS‏ ب آحمد ین حبیب 
دعر و الى حد دماط 
ورشبد على عادة أساافه س وكان ذلك مرفوعا 
عنهم من آنام على يك -: ونودی له بدلك على 
ساحل ولاق 

وفه : أخرجت خابا وودالم الآمراء من بب وتهم 
السعار ء لهم ولاتباعيم E‏ 


وترکت على ما ها ووقع ال تيش والفحص على 
غب رها¿ وطلوا العفر اء فحعو ھم و ا 
غا ی الاما كن اتی ف العطف والحار ات . 


وطلبت زوجة ار اھہہ اٹ ٤‏ وحبست ف بیت 
كتددا الجاويشسةه س هي وضمتها ام مرزوق بيك 
ى ١‏ حملة مم الإ و المصاغ ء شاا 
حت صالحر پجماه ن الماك و € 2 


Le‏ خد س المستو دعاث علد الناس 
وطولبت زلیخا -- زوجة ابراهیم اف - بالتاج 


الجوهر وغيره 

طلمت زوحة مہ اد بك « فاختفت . 

والب من السيد البكرى ودام مراد بيك 
لیما 
۲ منه ( ۱۸ سطس ۱۷۸٩‏ م) : 

عمل الباشا دیوانا وخلم على على آغا کتخدا 
انحاوشبه وتلده نحا ودفتردار وشيخ البلد 
8 خسار جا حب الحل والعقد واله 
ارجم فى جميع الأمور الكلبة والجزلية . وقلد 
محمد آغا الترجمان وجعله كتحدا الإاوبشية عوضا 
عن المدكور » وخلع على سليمان بيك الشابورى 


و مشار الدوله 


وقلده صنجقا كما كان أبضا فى الدهور السالفة » 
وخلع على محمد كتخدا ابن آباظة المحتسب وجعله 
تر مانا عوضا عن محمد أغا الترجمان ء وخلع على 
أحمد آغا بن میلاد وجعله محتسباً عوضا عن ابن 
أباظة . 


۲۳ منه ( ۱۹ اغمسطس ۱۷۸١‏ م) : 
رکب المشايخ ألى ست ۰ اشا 4 9ش 2 | عدم 
ف زوجة ابراهيم بك » وذلك باشارة على بيك 


الدفتردار .. فأجابهم بقوله : « تدفع ما على زوجها 
للسلطان وتخاص » . 

فقالوا له : « النساء ضعاف . وننبغى الرفق 
نهن ¶ . 


فقال : « ان آزواجهن لهم ٬مدة‏ سين نهسون 
البلاد » وبأكلون أموال السلطان والرعبة وقد 
ځرجو ا من مصر على خيولهم » وتر کوا الأموال عند 
النساء فان دفعن ما على آزواجهن تر کت سبيلهن . 
والا أذقناهن العذاب » . 

وانفض امجلس وقاموا وذهبوا . 

وفيه : ورد الخبر عن الأمراء نهم ذهبوا الى 
ا 
۲ منه ( ۲۰ اغسطس ۱۷۸٩‏ م) : 

حصل التشددد والتفتيش والفحص عن الو داتع » 
ونودی ف الأسواق بأن كل من كان عنده وديعة 
ا من متاع الأمراء الخارجين »ء ولا ظهره 
ولا يقر عليه فى مدة ثلاثة أبام .. فتل من غر معاودة 
ان ظهر يعد ذلك 1 

وفيه : طلب حسن باشا من التجار المسللمين 
والافر نجوالأقباط دراهم سلفة لتشهيل لوازم ال 
وكتت لهم وثائق وآجلهم ثلاڻين وما ٤‏ ففردوها 
عل ی آفر ادھم س بحسب حال کل تاجر س وجمعوها . 

وفيه : حصلت كائلة على ابن عياد المسربى 
ببولاق » وقتله اسماعیل کتخدا حسن باشا . 


0۰ ب 


وفيه : نادوا على النساء بالمنع من النزول فى 
مرا كب الخليج والأزبكية وبركة الرطلى . 
وفه : کتوا مکاتتات - من حسن اشا ٤‏ 
ومحمد باشا الوالى » والمشايخ » والوجاقات س 
خطابا لاسماعيل بيك وحسن بك الجداوى .. 
باستعجالهم للحضور الى مصر . 


۵ منه ( ۲۱ آغسطس ۱۷۸١‏ م) : 

نودى على النساء آلا بخرجن ع الى الأسواق . 
ومن خرجت بعد اليوم » شنقت .. فلم بنتهين !! 

أحضر حسن باشا المطربازية واليسرجية وأخرج 
جوارى ابراهيم بيك وباقى الأمراء بيضا وسودا 
وحبوشا ونودی علهن بالبیع والمزاد ف حوش 
الست ... فبيعوا بأيخس الأثمان على العثمانية 
وعسكرهم . 

وی ذلك رة لمن اعتبر . 
٩‏ منه ( ۲۲ آغسطس ۱۷۸٩‏ م ) : 
مستودعاٽت کانوا مودعین فیا 0 وآخذوا جواری 
عثمان بك الشرقاوی من بيته » ومحظيته التى ف 
ته الذی عند حبضان المصلى » فأخرجوها بسك 
القلو نحة . وكذلك جواری بوب بيك السعغير 
وما ف سوٽ سلسان ن أغا الحنفى من جوار وآمتعة » 
من الأمراء ء وأحاطلوا تمدة 
بوت بدرب الميضأة بالمليبة وطياون ودرب 
الحمام وحارة المغاربة وغيرهم ف عدة أخطاط فيها 
ودائع وآغلال ء فاخذوا بعضها وختموا على باقیها ٤‏ 
وآحضروا الجواری بین بدى حسن باشا فآمر 
ببيعهن» وكذلك آمر ببیع آولاد ابراهیم بيك مرزدق 
وعدیله » والتشدید على زوجاته . 

ئم ان شيخ السادات ركب الى الشيخ آحمدك 
الدردير » وأرسلوا الى الشيخ أحمد العروسى 


وكذلك وٽ غیره 


والشبخ محمد الحردرى فحضروا وتشاوروا ف هذا 
الأمر » ثم ركبوا وطلعوا الى القلعة وكلموا محمد 
باشا وطلہوا منه آن بتکلم مع قبطان باشا فقال لهم : 
« ليس لى قدرة على منعه »> ولكن اذهبوا الله 
واشفعوا عنده » . فالتىسوا منه المساعدة فأجابهم 
وقال : « اسبقو نی وآنا آکون فى آثر كم » . 

فلما دخاوا على القطان وحضر آبضا محمد باشا 
السادات س قال له : « انا سررنا تقدومك الى مص 
ا ظنناه فك من الانصاف والعدل . وان مولانا 
السلطان آرسلك الى مصر لاقامة الشرعة ومنسم 
الظام . وهذا الععل لانحوز .ول يحل ش الأحرار 
۾ آمهاتٿ الأو لاد » . ونحو ذلك من الكلام . 

فاغتاظ وآحضر آفندی دیوانه وقال : « اکت 
آسماء هؤلاء حتى آرسل الى الاطان وآخرء 


بمعارضتوم ار ا 


ثم التفت الييم وقال آنا اسار من عندكم 
وال اطان بر سل کہ خااف فتلطر وا ما 
کماکم آنى كل بوم أقتثل من عساكرى اة على 
آسر شىء مراعاة وشفقه ? ولو کان غيرى لنظرتم 
فعل العسكر فى البيوت والأسواق والناس !» . 
فقالوا له : « انما نجن شافعون ١‏ والواجب علينا 
قول الحق » . 

وقاموا من علد وخرحوا 4 وتر خاطلره من 
ذلك الوقت على شيخ السادات . 

وفه : قبس اسساعا ل - کتخدا حسن اغا > 
على الحاج سلیمان س ساسی التاجر + وجماعة من 
طیلون ٤‏ والزمه بخمسائة کیس .. فولول واعتذر 
بعجزه عن ذلك . فلم قبل ولطمه على وجهمه » 
وشدد عليه .. فراجعوه وتشفعوا فيه »4 الى آن 
ر رها ماله کن ٠‏ فح آنا لا بلك الا اة 


—- 84 


فرق بن - ولیس له برها . فارسل وختم عليها 
راا 

واستي فى الاعتقال حتى غلق المائة كيس .. 
على تفه منها مسون ء ومثلها على اللو لونية . 

وسيب ذلك حادلة ابن عباد » لأنهم آولاد بلاده . 
ولا قتله ولاق ) ورجع وهو ف حداته » فدخل 
الى خان الشرابى » فو جد العاج سلىمان المد كور 
جالسا بالخان مع التجار » قال له 
ا جریا سه خت لوا عب الساطان ۲ ان 
ابن عاد قتل من طالفتی شخصین ودتهما تلزمکې . 
و شی خمسماقة 5 سس ٤‏ تحضرو نها ف غد »> والا 
فلكم عن آح رکم QC!‏ 

فلا إصبح قعل امعم ما كر م وخدا عض غلم 


وى ! 


aR, 


۷ منه ( ۲۳ أغسطس ٩‏ 

كال خرو ج امحل صحبة آمير الحج محمد بيك 
ادو ل بال EE‏ ¿ ماعدا طاثقة الجر ره 
والعڙي خوذا من احتلاط العثمانية بھہ ٠‏ وحضر 


. م{‎ IVA 


حن اشا القبطان الى مدرسة الغو رنه لأجل 
ا ار جه ١‏ امشاهدة » ولم زل السا حنی فر امو كب 
والمحمل . ولا مرت عله لواف الآشاور كانت 
تزف اليانمة مھم تحت الشاك وتر أو الاتحة : 
سل لهم آلف حف فغة ف قرطاس . 

واا دی آمر دلات ر کا دماغ قا اة : 
س للفرجة عليه س و كان لاسا على 
نة ملول العجم ٠‏ وعلى رآسه تاج من ده مزرد» 
مخ ول الشكل ١ء‏ وعليه عصاية لضبهة من حبرر 


وازدحت الا 


ر عسعة بالجوهر ؛ ولا ذوائی على آذانه وحواجهء 
وعله عباءة اطخ قصب #سفر ا 
۰ مته ۲ ۲۲ اشسطس E 1A‏ 


نودی على النصارى ۹ اهود باك دروا آسماء هم 


التی علی آسماء آلأنبیاء س کابراهیم وموسی وعبسی 
ونوس واسحاق س وأن محضروا جمیع ماعندهم 
مرن التجوأرى والعبيك ء وان لم فہلوا وق المغديترى 
على ذلك ف دورهم و آما کی ؛» فصسالجوا على ذاك 
عال فحصل العفو ! وآذن لیم ان سوا ما عندهم 
مرم الجوارى والعد e‏ | آثمانھا بأ تسه ولا 
ستخدموا المسلمي ¿ فد جواما عدم وا 
دعضه و آو دعود علد معارد م من المسلمين ( 


وفيه : حضر مبشر بتقرير الباشا على السنة 


األحديدة ٠‏ اشر الباشا الحدد الی دولاق ۰ 


۹ منه ( ۲۵ آفسطس ۱۷۸١‏ 
آرسل حن اشا القماك حمله من المسكر 
البحربة وصحيتهم اسماعيل كتحدا الى عرب البحيرة 
کو نھ خامروا المعسرلىة ووفسع الخلف e!‏ 
و بین قبیلتوم ن ئم حرا مع آخصامهم بین دی 
القصان i‏ نکشوا و تحار بوا مع بعضهم 
جس ا الفر 43 اپول ی واستنجدوا ان اشا 
فأرسل ل لم اس عل ندا دطانفة م ن العسخر ق 
ال 1ک ا ورحږ ا او 4 
لمراک فهر بوا ورجع اسماعیل کتحدا ومر مس 
عاي ان 
وه و صلىتڭ العساكر ال رة صسخنة عایدی اشا 
ودرو شش اشا الى در که الحج و کان ؟ امير الحم 
مما بالحجا ج بااعادلىة » ولم ندهنوا الى الر كة 


1 


شی المادة انات قدو م مۇلاء . 


1۱ حکم حادب 'جاہ ف مدر ورون جهھ لاء eo‏ بلسو ن 
ما ومیحاش الحا ء والسفهاء ء ر بلاعب اأحدعم لبشيد حفلا أو 


م ا ٠‏ ارا الناسے اندر اله ميد 


١‏ حى إاتطبموا اللجنفال بهذا الس وى من الر 
i aN‏ لهم من ابمراز الا .ال , 

وسوالی مورجات ابيزازعم . فتسخل أحيانا صسورة الاضشطهاد 
الدبنى », 
وما نحسبپ أن للد دخلا فى ذلا ادا ٠٠١‏ فلم یکن اهؤلاء 


حلام الغاشمين داب الا أن « ينزلوا التلمبطلالفة ‏ أي طالمة _ 
2 بقسے الو 3ا عا مال a‏ یحی سل مفو & os‏ رام 


بت لمرحهم نير ذلك دينا ٠.٠١‏ 


~~ FOF 


ووالمع 04 


الست غر ته ( ۲۲ اغسطس ۱۷۸١‏ م) : 
ار تحل الحجاج من العادلية » وحضر عاندى اشا 

ودرويش باشا الى العادليه » وخرج حسن باشا الى 
ملاقاتهم » ودخلت طو اتف عساكرهما الى المدينة 

وهم هينات مختلفة وآأشكال منكرة » وراكنون 
خسولا وآکادش کآمشال دوا ب الطواحين وعلی 
ظهو رها لبابيد شبه البر ادع ب بكفل الاکدش »> 
و بعضهم بطراطير سود طوال شبه الدلاة . والبعض 
معمم بېوشيه ملو نه مفشوله على لر بوش وا 
کر مخط عله قطعة خماش لاسها ف دماغه س 
البراطيش وم او ز دوطل و شوت محزمی 
ملي ... وصورعم اة تالدعم مختلة. 
وآشکالهم د شتی » وآجناسهم متفر خه » ماين اکر اد 
ولاوند ودروز وشوام ... ولكن لم بحصل منهم 
انذاء لحد 4 واذ! اشتروا شا آخدوه بالمصلحة 4 
فاتوا بالخيام عند سبي قيماز تلك الليلة . 


الأحد ۲ منه ( ۲۷ اغسطس ۱۷۸١‏ م) : 

رکب عابدی اشا ودرویش باشا ؛ وذھہوا الى 
البساتين من خارج البلد . فمروا بالصحراء وباب 
الوزير » وأجروا علهم الرواتب من الخبز واللحم 
والأرز والسمن وغيره . 

وفيه : نودى على النصارى باحضار ما عندهم 
من الجوارى والعبيد ساعة تاريحه . ثم نزلت 
المساكروهجمت على بب ت‌النصارى » واستخر جوا 
ما فيها ... فكان شي كثيرا . وأحضروهم الى 
القبطان فأخرجوهم الى المزاد وباعوهم » واشترى 
غالبهم العسكر > وصاروا یونم على الناس 
با مرايحة . 


فاذا آراد انسان آن بشتری جاربة ذهب الى بيت 


الباشا ؛ وطلب مطاوبه ء فيعرض عله الجوارى من 
مكان عند باب الحريم . فاذا أعجبته جارية ء أو 
آکثر » حضر صاحها الذی اشتر اها » فیخره مرآس 
ماله » وغول : « وآنا'آخذ مکسى كذا » » فلا 
بزند ولا ينق . غإال آعجبه اللمن دمه » والا 
تر کھا وده . 

م وقع التشديد على ذلك وأحضروا الدلالن 
۾ النحاسين > القدم ۾ الحدد ¢ وأستدلوا منم على 
الموعات . 

وغه :جعم القطان البندسين لیستخر منيسم 
عن الخبابا والدفائن التى صنعوها فى الوٽ 


. وغرها. 


الاثنین ۲ منه ( ۲۸ اغسطس ۱۷۸١‏ م ) : 

آمر القبطان الأمراء والحتاحق والو حاقاة أن 
بدهبوا للسلام على عابدی باشا ودر وش باشا.. 
ذهب الصناجق آولا بسائر آتاعيم ١ط‏ لغم » 
و تلهم الو جاقليه N‏ لوا ورجعوا ن 
البساتين » وكلاهما ق جسع كير . 
الثلاتاء ) منه ( ۲۹ اغسطس ۱۷۸١‏ م) : 

حضر غابد باشا عند القطان : وسلم عليه > 
تم طلم الى القلعة وسام على محمد اشا المت لى ٠‏ 
ثم نزل وخرج الى مخمه بالبساتين . 

وقبه : قرر على يبوت الصارى الذن خرجوا 
اة الإأمر اءالمصر به مبلغ دراهم مجموع متفر قها 

وه : آمر ضا باحصاء بوت حم النصارى 
ودوزهم وما هو فی ملکهم » وآن يكتب جميع ذلك 
ف قوالم » وبقرر علبها أجرة مثلها فى العام » وآن 
بکشف ف السحل على ما هو جار فى آملاكهم . 

ثم قرر عليمم آيضا خمسمائة كيس » فوزعوها 


-_ 10۳ 


على آفر ادهم . وحصل لفقر الم الضرر الزالد . 


وفيل اتهم حسبوا لهم الجواری المآخوذة متهم 


وفرر آبشضسا على کل شخص دارا جره : 
الديوانية المقررة ! 
الخمیس ٩‏ منه ( ۲۱ افسطس ۱۷۸١‏ م) : 
عمل محمد باشا دیوانا > وخلع على مصطفی 
العادة اقا س وقلده وکیل دار السعادة کا ستاد 
آستاذہ +e‏ وکانت شاغر هة من ام على سك » 
وفه ضا : سمحوا ف جمرك البهار والسلخانه 
لتا ‌اليتكحر به کا کاز قد سا + و کان دلكمرفوعا 
عنهم من آبام فهو ر على يك ۰ 
وفه : انتقل عاندی اشا ودروش باشا من 
ناحبه البسااتين الى عر العينى بساطىء النيل > 
ET‏ 
وفبه : دفع قطان باشا بحض دراهم السلفة 
الى كار اج د 


.جانبا اتجار المعاربة ٠٠٠‏ بغلاق الباقى ء٠‏ 


من التحار دف مال الافر تج 


وفیه : قبض القبطان على راهب من رهبان 
النصارى 4 واستحلص منه صندوقا من ودام 
اللصارى » 

وفيه آبضا : قبض على شخص من الأجناد من 
سه بحو شقدم ¢ وآخرحوا من داره ر ل ج 
مسدودتين ف كل واحدة منهما برفعها ثمائية من 
الرجال العتالين بالآلة » لا بعلم ما فيها ١ءء‏ 


الجمعة ۷ هنه ( ۱ سبتمیر ۱۷۸١‏ م) : 


عمل شيخ السادات عزومة لحسن باشا عند تربة 
أجدادہ بأالقرافة 6 


وقيه : حضر قاصد من طرف اساعيل بيك وعلى 
يده مكاتبات من المذكور يحبر فيها بأنه وصل الى 
دجرجا وقصده الاقامة هناك لأجل المحافظة فى تلك 
الجهة حتى تافر المسكر » فاذا التقوا مع الأمراء 
و کروهم وهزموهم کون هو ومن معه فی 
أقفيتهي وقت الحرب ومانعا عند الهزيبة . 
السیت ۸ مله ( ۲ سستمبر ۱۷۸٩‏ م ) : 

قبض القبطان على المعلم واصب وحبسه وضربه 
وطاله بالأموال . وواصف هذا أحد الکتاں ` 
امباشرين المشهورين » ويعرف الايراد وامصاريف ء 
وعنده فسخ من دفتر الروزنامة ¢ و تحفظط الكلبات 
والجزئيات » ولا بخفى عن ذهنه شىء من ذلك »۽ 
وبعرف التركى . 
الآاحد ٩‏ مله ( ۲ ستمر ۱۷۸٩‏ م) : 

قبض على بعض ناء المعلم ابراهيم الجوهرى 
من ست حسن آغا کتحدا على نك آمین احتساں 
ENES E BS BEE‏ 


وآوائى ذه وفضة وشروجا وغير ذلك . 


الاننین ٠١‏ منه ( ٤‏ سبتمبر ۱۷۸٩‏ م ) : 

حصلت جمعية بالمحكة بسبب جمرك البهار . 
وذلك آن ابر اهيم بيك شيخ البلد اخذ من التحار 
ف العام الساضى مبلغا كبيرا من حساب الباا » 
ولف فل اسورد من تم الاتتكدرة فا 
حضر دفعوا له البواقى وحاسبهم وطالبهم بذلك 
الملغ فماطلوا ووعدوه الى حضور المراكب . 

فما حضرت المراكب فى آوائل رمضان من هدذ 
السنة آحضرهم وطالبهم » فلم يزالوا يس وفو نه 
ويعتذرون له - وذلك خوفا من ابراهيم بيك 
ویعیسدون القول على ابراهيم بيك فيقول لهم 
لا تفضحو نی > ویلاطفهم ویداهنهم کنا هی عادته » 
والباشا طالبهم ... فلیا ضاق خناقهم آخبروه آن 


(0&4 — 


ابر اهم يك طلب ذلك وقول : « آنا محتاج 
لذلك فى هذا الوقت.. ووالدى الباشا مهل وأا 
آحاسه نه سد ذلك »...وله تحر وه آنه آخذه » فام 
ا ا 

برض ولم قبل » وصار برسل الى ايراهيم يك 
يشسکو له من التجار ومطلهم » فیرسل ابراهیم بيك 
مع رسوله معینین من سراجینه قولون للتجار : 
« ادفعوا مطلوبات الباشا » فاذا حضر اله 
التحار تملق لهم وقول : « اش تروا لحيتى 
واشترولی » ... فام بزل الإحار فی حبرة سنهما . 

او ابر اهیم بيك آن التحار بدفعون دلك 
انقدر انا الى الباشا م وهم ساقاو ده حوغاً من آن 
. 1 4 0 . 1 3 
وحضور القبطان وخروج ابر اهم سك واخواه 0 
فىقى الأمر على السكوت .فلما راق الحال واطمأن 
الات ارسل عاب السار الم وغو ار 
وأربعون آلف ريال فرانسة . 
له عن حققة الأمر ء وأنهمم دفعوا ذلك لايراهم 
بك قبل حضوره الى مصر » فاشند غسظه وقال : 
« ومن آمر کم بذاك ؛ ولا پازمنی . ولا بد من آخذ 
عواندى على الكامل .م اهم دھبوا الى حسن 
باشا وامستجاروا به فأمرهم آن بترافعوا الى 
الشرع فاحتمعواً وم الأحد ف المحكمة » وآقام 
الاشا من حهته و كلا وأرسله صحة أنفار من 
الوجاقاة » واحتمعت التحار حتى ملأو ا المحكمة . 
وطلوا حضور العلماء .. فلم دحضر وا وانفض 


ثم حضر التحار فی ٹائے دوم » وحضر العلماء 1 
ولم تحضر وکبل الباشا . 

ثم أبرز التجار رجعة بختم ابراهبم بيك وتسامه 
عن الباشا » وآبرزوا فتاوی ضا . وسل العلباء 
فاجابوهم بقولهم : « حیث ان الباشا آرسل فرمانا 


لابراهيم بك آن اون قاگما مقامه وو كلا عنه الى 

حا حصور د 4 فخوك عل او کل کاحسل b‏ 

و تحلص ذمة اأتحا الت لاش ا مصااسیپ ٠‏ 
س 1 

ومطالته على ابر اهم بك ... على ن ذلك ج 

و كت القاحى اعا*ما بذاك و آرسله الى الاشا» 


وانفض المحلس على دما ع الاشا ! 
الخمبس ۱۴ مله ( ۷ ستمیر ۱۷۸٩١‏ م) : 


تعين للسفر عدة من العساكر البح ره ف ا مراک » 


ولحفت المراكى الساقة . 


الجمعة ۱٤‏ منہ ( ۸ سبتمير "۱۷۸ م) : 


حصضر أحمد ا2ا — و حدةد 5 


کک 


الدی کان 
E E OTC‏ 
للاقاته على يك الدفتر دار » ء كتحدا الحاه شة » 
وآرباب الخدم . فر کپ صحنهم . ونوجه الى 
ناحة ااعادلىة ء وجل هناك بالقحر . 


السبت ٠١‏ هنه ( ٩‏ سبتمیر. ۱۷۸٦‏ م) : 

حضر حسن اشا و عایدی ا2ا : ودروشیس 
باشا الى ببت الشيخ النکر ی باز نكنة ناستدعاء + 
و جاسوا هناك الى العصر وقدم لھم تقادم وھدابا. 
وحضروا اليه فى مراك من الخلنج . 
الأحد ٠١‏ منه ( ٠١‏ سبتمبر 1۷۸١‏ م) : 

أحضر وا عند حسن اشا رجلا من الأجناد 
الذهب » فأمر برمى عنقه .. ففعلوا به ذلك وعلقوا 
فلا خرج رفقاوه حضر الى مصر وطلب امان 
فآمنوه » ولم پزل تمصر الى هذا الوقت » فحدثته 
تسه بالهروب الى قبلی فرکب جواده وخرج 


— (08 - 


فقبض عليه المحافظون وأحضروه الى چسن اشا 


فأمر برمى عنقه . وقيل ان السبب غير ذلك . 

وفبه : وصلت مراسلة من كير المساكر المحرية 
وآخبروا آنهم وقع بينهم وبين الأمراء القبالى لطبة 
ورموا على بعضهم مدافع وقنابر من المراكب » 
فاتنقل المصريون من مكانهم وترفعوا جهة الجبانة» 
وصار البلد حائلا بين الفربقين » وساحل آسيوط 
طرد لابحمل المراكب » ومن الناحية الأخرى جزيرة 
تعوقهم عن التقرب اليهم » وصورها صورة ذلك 
وهيئته فى كاغد لأجل المشاهدة ؛ وآرسلوعا مم 
الرسول . 

وفیه : عمل الديوان بالقلعة » وتقلد قاسم بيك 
أبو سيف ولابة جرجا وسارى عسكر التجريدة 
المعينة ضحبة عابدى باشا ودرويش باشا ء ومعم 
من الصناجق أيضا على بيك جر كس الاسماعيلى 
وغيطاس بيك المصالحى ومحمد بيك كشكش > 
ومن الوجاقلية خمسمالة تفر ... وآخذوا فى 
التحهيز والسفر . 
الاننین ۱۷ منه ( ۱١‏ سبتمقر ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر الى ساحل يولاق آغا من الدنار الرومةء 
وهو آميراخور »> وعلى دده مثالاٽ وخلم 
جواب عن الرسالة بالأخبار الحاصلة » وخروج 
لامر ١‏ فرك اغات صقان وشن لاد 
بالر کوب للاقاته » وطلع حسن باشا » وعابدی اشا 
وآحمد باشا الحداوی » ودروش باشا » والأمراء» 
والصئاجق > والوجاقات » والقاضي ء و المشايخ 
واجتمعوا بالقلعة » وحضر الأغا من بولاق با مو كى» 
والنوبة خلفهم » وإبقبة الأغوات وهم بحملون بقجا 
ی ر ی 
صدورهم . 

ولا دخلوا باب الديوان قام الباشوات والأمراء 
على آقدامهم » وتلقوهم » ثم بدآوا بقراءة ا مر سوم 


من حسن السساسة » والوصبة على الرعبة » وصرف 
العاف والغلال . 


وفيه : ذكر .اسماعيل بيكوحسن بكو التحريض 
والتاكيد على القتل و الاتتقام من العصاة .. 

ولا فرغوا من قزاءة ذلك » أخر جوا الخاءة 
اللخصوصة به » فلبسها = وهى فر وة سمور 
و قفطان آصفر مقصس مرق اللأكمام س فلسه من 
قوق .. وسبف محوهر تقلد به 

ثم قروا المرسوم الثانى » وهو خطاب محمد 
اشا من ٤‏ التولى .عه الخطات لقاضى لاء 
والأمراء والوجاقلبة » والثناء على الجميع » والنسق 
التقدم فى المرسوم السسايق . ثم لبس الخلعة 
الخصوصة به س وهى فروة وقفطان . 

ثم قرآوا المرسوم الثالث » وهو خطاب لأحمد 
باشا » والى جدة » بمشل ذلك . ولبس خلمشه 
آيضا س وهى فر وة وقفطان . ۰ 

ثم قرىء المرسوم الرابع » وفيه الخطاب لعابدى 
باشا » ومضمونه ما تقدم . ولبس أىضا خلمعته 
وفروته . ۰ 

ثم قرىء المر سوم الخامس » ومضمو نه الخطاب 
لدروش باشا » وذکر ما تقدم . ولس خلمته . 

ثم مرسسوم بالخطاب لعلى بيك الدفتردار » 
ومضمونه الثناء عليه من عدم التأخر عن الاأجابة 
والتسق . 

ثم فرمان ر ا ی ا 
والوصة سعلقات الحج .. 

فما فرغوا من ذلك الا بعد الظهر + ثم ضربوا 
مدافع كثيرة » ودخلوا الى داخل » وجلسنوا مم 
بعضهم ساعة > ثي ر كبوا ونزلوا الى آماكنهم . 

وكان ديوانا عظيما » وجمعنة كيرة ةلم تمهد قبل 


~~ 0 


a E ذلك‎ 


الاریعاء ۱۹ منه ( ۱۲ سبتمبر ۱۷۸١‏ ) : 

عمل الباشا ديوانا » وخلع على باکیر آغا 
مستحفظان وقلده صنجقا » وخام على عثمان آغا 
الوالى وقلده آغات مستحفظان عوضا عن باکر 
آغا .. 


الخمیس ۲۰ هنه ( ۱۲ سبتمبر ۱۷۸١‏ م) : 
خلم الباشا على اسماعيل كاشف من أتباع 
كشكش وقلده واليا عوضا عنعثمان آغا المذكور» 
وأقز آحمد آفندی الصفائی ف وظيفته روزنامجیى 
آفندی على عادته » وکائوا عزموا على عزله 
وأرادوا نصت غيره فلم بتها ذلك . 
وفيه : وصل ابراهیم کاشف من طرف اسماعیل 
يمك وحسن بك » وأخير بقدومهما » وآنهما وصلا 
الى شرق آولاد یحی » وآرسلا ستاذنان فى المقام 
هناك بالجمعية » حتى قصل العساكر المعينة فيكو لوا 
معهم .. فلم بجبه حسن باشا الى ذلك » وحثه على 
الحضور فيقابله » ٿم بتوجه من مصر انيا › ئم 
آجىت الى المقام حتى تاتيهم العساكر . 
وأخبرا آيضا آن الأمراء القبلبين لم يزالوا مقيمين 
بساحل آسيوط على رأس المجرور » وبنوا هناك 
متاريس ونصبوا مدافع » وأن المراكب راسية 
تجاههم ولا تستطيع السير فى ذلك المجرور الا 
باللىان .. لقوة الشار ومواحهة الريع للمراكب . 
فيه : استعفى على بيك جر كس الاسماعيلى 
ا . وعين عوضسه حسن بيك 
رضوال . 
وأنفق حسن باشا على المسكر : فاعطى لكل 
e N‏ 
آلف رال . 


وآتفق عابدى باشا فى عسكره النفقة أيضا : 
فاعطى لكل عسكرى خمسة عشر قرشا .. فغضبت 
طائفة الدلاة » فاجتمعوا بسر هم وخرجوا الى 
العادلية بريدون الرجوع الى بلادهم . وحصل فى 
وقت خروجهم زعجة فى الناس . وأغلقت الحوانيت 
ولم يعرفوا ما الخر ! 

ولا بلغ حسن باشا خبرخم رکب بعسسکره 
وخرج بريد تلهم . وخرج معه المصريون » وركب 


عابدی باشا آیضا ولحقبه عند قصر قاپماز ‏ و کان 


هناك أحمد باشا الجداوى » فنزل اليه أيضا» 
واجتمعوا اليه » واستعطفوا خاطره » وسکنوا 
غضيه » وآرساوا الى جماعة الدلاة فاسترضوهم 
وزادوا لهم فى تفقتهم » وجعلوا لكل نفر أربعين 
قرشبا .. وردوهم الى الطاعة . 

ورجع حسن باشا وعابدی باشا الی آماکنهم 
قبيل العروب . 

وف صبح ذلك اليوم سافر اسماعيل كتخدا 
بطائفة من العسكر فى البحر الى جهة قبلى . 

وفيه ( أعنى موم الخيس ) : آخرجوا جملة 
غلال من حواصل بيوت الأمراء الخارجين .. 
فأخر جوا من بيت أبوب بيك الكبير » وبيت أحمد 
غا الجملية » وسليمان بيك الأغا » وغيرهم . 

وفيه أيضا : آخذت عدة ودائم من عدة أماكن » 
وتشاجر رجل جندی مع خځادمه » وضربه وطرده » 
ولم ندفع له آجرته .. فذهى ذلك الخادم الى 
حسن باشا » ورفع اليه قصته » وذکر له آن عنده 
صندوقا E‏ الان 
ازل بت انی الس فم کن ان 
فأخرجوه وحملوه الى حسن باشا .. وأمثال ذلك . 
الحمعة ۲۱ منه ( 1١‏ سبتمیر ۱۷۸١‏ م۴) ٠‏ 

فتحوا بيت المعلم ابراهيم الجوهرى وبآعوا 


.- OV 


ما فيه وکان شیا کثیرا من فرش ومصاغ وأوان 
وغير ذلك . 
الست ۲۲ مله ( 17 سىتمىر 1۷۸7 م ) ° 

بر عابدی باشا ودرویش باشا وآخرجا خیامها 
الى البساتين قاصدين السفر . 

وفبه : كتغل سك الدفتردار وذهب الى 
بولاق » وفتح المحواصل وأخرج منها الغلا لأجل 
الاحد ۲۲ منه ( 1۷ سىتمىر ۱۷۸1 م ) ؟ 

نودى على الغ والأجناد والأتباع البطالين آن 
بخدموا عند الام اء . 
الائلین ۲٤‏ منه ( ۱۸ سبتمیر ۱۷۸١‏ م) ‏ 

سافر عابدی باشا ودروش اشا . 

وآخرج الأمراء الصناحق خيامهم » وذ نصىوا 
مكان المرتحلن . 
وفيه حضر باشا من ناحية الشام = وهو آمير كير 
من آمراء شین آغلی — وصحته نحو آلف 
عسكرى » فنزل بهم بالعادلية . 
الثلاتاء ۲١‏ منه ( 1۹ سبتمیر ۱۷۸٩‏ م) : 

دخلت عساكر المذكور الى القاهرة »> وأميرهم 
تو جه الى لاحية البساتين من نواحى باب الوزير . 

وغه : غمز على مكان ببيت نوب بيك الكبير 
مسدود الباب » ففتح وآخرج منه آشياء كثيرة » 
مهدو م الدرج » وكان ذلك المكان لولده وقد مات 
من نحو سنتين . فلما مات هدم الدرج التى توصل 
منها البه حزنا علپه وتر که بما فيه » فصعدوا اله 
وخر جوا مئه آشياء كثيرة من فرشو آمتعة مزر كشة 
وأوانی ذهب وفضة وصینی وغير ذلك فاحضرت 


جمیعها الى حسن باشا وباعها بین بده بالمزاد فی 
عدة آبام . 

وفیه : قتل حسن باشا شخصین من عسکر عابدی 
باشا » تخلفا عنه » فقبض عليهما وآحضرههما اليه ء 
فأمر بقتلهما » ففعلوا بهما دلك تجاه الباب . 
الخمیس ۲۷ مله ( ۲۱ سبتمبر ۱۷۸٩‏ م) : 

سافر آمیر شین آغلی بعساکره جهة قبلی . 
الجمعة ۲۸ منه ( ۲۲ سبتمبر ۱۷۸١‏ م) : 

نودی بفرمان بمنع زفاف الأطفال للختان ف 


يوم الجمعة بالطبول . وسبب ذلك آن حسن باشا 


صلىبجامع ا لمر بد شيخ » الذىبباب زوبلة » فعندما 
شرع الخطيب ف الخطبة واذا بضجة عظيمة وطبول 
مرعجة » فقال الباشا : « ماهذا ? » فآخبروه بذلك 
فآمر بمنع ذلك ف مثل هذا الوقت . 
زواہہ 

الاثلین غرته ( ۲۵ سبتمبر ۱۷۸٩‏ م) : 

آشیعت آخبار وروايات ووقائع بین‌الفر ين وان 
جماعة من القبالى حضروا بأمان عند اسماعيل سك . 
الثلاثاء ۲ منه ( ۲۹ سبتمبر ۱۷۸٩‏ م ) : 

حضر الى مصر » فيض الله افندی »› رئيس 
الكتاب » فتوجه الى حسن باشا » فتلقاه بالاجلال 
والتعظيم » وقابله من آول المجلس . ثم طلع الى 
القلعة وقابل محمد باشا أبضا» ثم زل الى دار 
آعدت له » ثي‌انتقل الى دار بالقلعة عند قصر بو سف. 


الخمیس ) منه ( ۲۸ سبتمیر ۱۷۸٩‏ م ) : 

حضر آغا » وعلی يده تير لمحد باشا على 
السنة الجديدة ء فركب من بولاق الى العادلية › 
وخرج اليه آرباب الخدم والدفتردار وآغات 
مستحفظان » وآغات العزب والوجاقلية » ودخل 


~~ (OA -— 


بوكب عظيم من باب النصر » وشق القاهرة › 
وطلع الى القلمة . 
السبت ٦‏ نه ( ۳۰ سبتمبر ۱۷۸١‏ م) . 
ود أن من کانت له دعوة وانقضت حکومتها 
ف الأيام الساقة لاتعاد ولا 
وه : ردت السلفة التی كانت آخذت من تحار 
المغارية » وهى خر السلف المدفوعة . 


انیا » وسہب 


الاربعاء ٠١‏ منه ( ٤‏ اکتوبر ۱۷۸٩‏ م) : 

كان عيد النحر » وفيه وردت أخبار من الجحمة 
القبلية بوفوع مقتلة عظيمة بين الفرقين » وقتل 
من المضرية عمر كاشف الشرقية » وحسن كاشف 
وسليمان كاشف »ثم انحازت العسكر الى المراكب» 
- ورجع الأمراء الى وطاقهم » فاغتم حسن باشا 
لتمادی أمرهم »> وکان برجو .اتقضاءء قبل دخول 
الشتاء وبأخذ رؤوسهم ويرجع بهم الى سلطانه 
قبل هبوط النيل لسر المراكب الرومية ء- حتى انه 
منع من فتح الترع التى من عادتهسا الفتح بد 
الصليب - كبحر آبى المنجا وموس والقرنين ‏ 
خوغا من تقص الاء فتتعوق المراكب الكبار . 


وفیه : حضر واحد ططری » وعلی يده مرسوم ‏ 
فطلب حسن باشا محمد باشا المتولى فنزل اليه وجم 
الديوان عنده » فقرآ عليهم ذلك المرسوم وحاصله : 
الحث والتشددد والاجتهاد ف فقتل العصاة » 
والفحص عن أمواليم وموجوداتهم » والانتقام ممن 
کون عنده وديمة ولا بظهرها » وعدم التفرط فى 


ذلك .. وطاب حلوان عن البلاد »> فائط ثلاث 


وات + 
وفيه : حضر ابراهيم بيك قشطة الاسماعيلى ن 
وصحته زوجته » انه اسماعيل بيك » وحسرم 


اسماعیل بيك آیضا ~ وسکنوا ف دارهم التى 
ببركة الأزبكية . 
الخمیس 1۸ منه ( ۱۲ اکنویر ۱۷۸١‏ م) : 

حضر عثمان بيك طبل الاسماعيلى » فذهب 
عند على بيك الدفتردار . وتوجه صحبته الى حسن 
باشا » فساله عن آحوال العسكر » وآخبره آم 
محتاجون لنفقة وذخيرة » وأن عساكر عابدى باشا 
عبانون بسب قلة النفقة » وحاصل عندهم قلقة » 
وآن الأمراء القبالى ترفعوا الى طحطا .. فآمر حسن 
باشا بتشهيل بقسماط واحتياجات » واوصل عثمان 
باك مائتين وسبعين كيسا برسم النفقة . 
الاحد ۲۱ منه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۷۸٩‏ م) : 

افر عثمان بيك المذدكور » وأرسلوا خلفه 
المراكب المشحونة بالبقسماط والفسعير والسمن 


والزت . 


۲ منه ( ۱۸ اکتویر ۱۷۸٩‏ م) ٦‏ 

خلع على آحمد جاویش المحنون » وتقلد كتخدا 

شحفظان , 1 
فی اواخره ( اواخر اکتوبر ٠)۳ ۱۷۸٩‏ 

آرسل عابدی باشا مكاتبة حضرت له من الأمراء 
القبالى . وصورتها ‏ وهى جواب عن رسالتهم » 

« آنكم تخاطب ونا بالكفرة والمركين والظلمة 
والعصاة . : 

« وانتا 8 بحمد الله تعالی س موحس دون ¿ 
واسلامنا صحيح » وحجينا بت الله الحرام . 

« واتكفير الموّمن كفر » ولسنا عصاة ولا غالفين.. 
وما خرجئا من مصر عجرا ولا چبنا من الحرب الا 
طاعة للسلطان ولناتثه ء فانه آمرنا بالخروج حتی 
تسكن الفتن وحقنا للدماء » ووعدنا آنه سعى لتا 


8۹4 


قى الصلح .. فخرجنا لأجل ذلك ولم ترض باشهار 
السلاح ف وجوهكم »> وتر كنا وتنا وحريمنا ف 
عرض الساطان » ففعلتم بهم ما فعاتم ء ونهيتم 
آموالنا وسو تنا ٤‏ وهتکتم آعراضتا و بعتم آولادنا 
وأحرارنا وأمهات أولادنا .. وهذا الفعل ماسمعا 
په ولا ف بلاد الكةر . 

« وماكفاكم ذلك حتى آرسلتم خلفنا المسساكر 
بخرجونا من بلاد اله » وتهددونا بکثرتکې . و کم 
من ئة قلبلة غلبت فة رة باذن الله » وآن عساکر 
مصر مرها فى الحرب والشجاعة مشهور ف سائر 
الأقاليم ٴ والأيام يننا . 

« وکان الأولى لكم الاجتهاد والهمة فى خلاص 
البلاد التى غصبها منكم الكفار واستولوا علبها » 
مثل بلاد القرم والودن واسماعيل وغير ذلك » . 

وآمثال هذا القول ء وتخشين الكلام تارة 
وتلیینه آخری : وف ضمن ذلك آبات وأحادث 
وضرب آمثال وغبر ذلك ۔ 

فأجا بهم عابدی اشا و تقض علبهم و تسب 
كاتبهم الى الجهل بصناعة الانشاء » وغير ذلك متا 

وانقضت هذه السنة وما وقع بها من الحوادث 
اة 

# HF 

ومات ق هذه السنة الشيخ العلامة المحقق »> 
والفهامة المدقق » شيخنا الشيخ.محمد بن موسى 
الجناجى ء المعروف بالشافعی . وهو مالکی 
المذهب . أحد العلماء المعدودين » والحهايدة 
المشهورين . تلقى عن مشايخ عصره »> ولازم 
الشيخ الصعيدى ملازمة كلرة ء وصاار 2 
ومعيدا| لدروسه ۔ 

واخذ عن الشيخ حايل المغربى والسيد البليدى . 
وحضر على الشيخ يوساف الحفلى والملوى . ' 


وتمهر ف المعقول والمنقول » ودوس السكتب 
المشهورة الدقيقة » مثل : « المغنى » لابن هشام > 
والأشمونى » والفاكهى ء والسعد » وغير ذلك . 

وآخذ علم الصرف عن بعض علماء الأروام ! 
وعلم الحساب والجبر والمقابلة وشباك اين المائم 

عن الشيخ حسين الحلادى 

واشلهر فضله فى ذلك والف فيا رسائل . 

وى رق ارد مها الى مض را 
تفيسة تدل على براعته وغوصه فى علم الحساب . 
وکان له دقائق وجودة استحضار ف اسستخراج 
الخو لات و اعسال التو ر أت وال هة 
والجذورات » وغير ذلك من قسسمة المواريث 
والملاسذات والأعداد الصم والحل والموازين .. 
ما اتقرد به عن نظاره i‏ 

و کان مهذب الأخلاق چدا » متو اضعا » لاسرف 
الكبر ولا التصنح آصلا» بلبس آى ىء من الثياب 
اللاعبة والخشنة » ويذهب بحباره الى جهة 
بولاق وبشتری البرسيي ویحمله عليه ویرک 
فوقه » ويحمل طبق العجين الى العرن على رآسه» ٠‏ 
ويذهب فى حوائج اخوانه . 

وما بنى محمد يك آبو الذهب مسجده تجاه 
الأزهر تقور ف وطيفة خزن الكتب ليابة عن محمد 
أفندى حافظ » مضافة الى وظيفة تدريس مسح 
المشايخ المقررين ... فلازم التقبيد بها » وينوب 
عنه آخوه الشيخ حسن فى غبابه . 

و کان آخوه هذا ينلخ آجزاء القرآن بخط 
حسن ف غاية السرعة » وبتحدث مع الناس وهو 
ی غ 

ولم يزل المترجم ( آى صاحب السيرة ) بىلى 
زر ا 
بين آقرانه » حتن وافاه الحمام ف سابع عشرين 
ادى الآخرة من السدة مطعونا (') . وصلى عله 


(۱) آی انه مات پالطامون ۰ 


N 


بالأزهر فى مشهد حاقل ء ودفن بتربة المجاورين . 
HRN‏ 

ومات فيها آبضا الأجل المكرم أحمد بن عياد 
المغربى الحربى . 

کان من آعیان آهل تونس » وتولی بها 
الدواوین ؛ وآثری » فوقع بینسه وبين اسماعل 
كتخدا حمودة س باشة تونس - امور آوجبت 
جلاءه عنها . فنزل فی مر کب بأهله وأولاده وماله » 
وحضر الى اسكندرية . فلما علم به القبطان أراد 
القبض عليه » وآخذ آمواله » فشفع فيه تممان 
أفندى قاضى الثثر - وكان له محبة مع القبطان 
کا فأفرج عنه » فآهدی ابن عاد لنعمان آفندی 
آلف دنار ف نظیبر شفاعته كما خر نى بذلك نعمان 
آفندى المذكور . 

ثم حضر الى مصر » وسكن بولاق بشاطىء 
النيلل بحوار دارتا اللى كانث لا هناك ١‏ ومعه ابنه 
صغيرا » وتحو انتى عشرة سربة من السرارى 
الحسانء: لوال الأجام » وهن لابسات ملاس 
الجزالر بهيئة بديعة تفتن الناسك . و كذلك عدة 
من الفلمان المماليك ... كأنما آفرغ الجميم فى 
قالت الحمان وه الجيم بذلك الى ! 

وصحته آيضا صناديق كثرة » وتحائف 
وآمتعة ... فآقام ذلك المكان متحمعا عن الناس »› 
لايحرج من اليبت قط » ولا نحالط احدا من 
أهل البلدة : ولا بعاشر الا بعض آفراد من آبناء 
جنسه بانونه ف النادر . فآقام نحو ثمانى سنوات . 
ومات آکثر جواربه وممالیکه فعبیده . 

وخرج بعده من توس اسماعیل کتخدا ابضا 
فارا من حمودة باشا ابن على باشا »“وحضر الى 
مصر »وحج » ورجع الى اسلامبول واتصل بحسن 
باشا ولازمه فاستوزره وحعله کتخداه . 


فلماً حضر حسن باشا الى مصر أرسل البه ابن 
عياد تقدمة وهدي فقبفها . 

وحضر آبضا فق آثره اساعيل كتخداه المذكور»ء 
فاغراه به لما فى تفه منه من سايق المداوة . 
والظلم كمين فى النفس : القوة تظهره » والضعف 


سحمه . 


فارسل حسن باشا بطلب ابن عياد للحضور. اليه 
بآمان فاعتدر وامتنع » فسکت عنه آیاما ثم ارسل 
بستقرض منه مالا فآبی آن بدفع شیناء ورد الرسل 
آقح ود » فرجعوا وآخبروا اسماعیل کتخدا س 
وان بخان الشرابى بسب المطلوب من التجار 
س فحنق لذلك وتحرك كامن ماف قلبه من العداوة 
السساقة » ورك فى الحال وذهن الى بولاق 
ودخل الى يته وناداه » فأاجابه باحسن الجواب » 
وآبی آن زل البه » وامتنع ف حربمه » وقال له : 
« آما كفاك آنی ترکت لك تونس حتی انیتنی الى 
هنا 7 » ... وضرب عليه بنادق الرصاص » فقتل 
من آتباعه شخصین » فهجم علبه اسماعیل کتخدا» 
وطاعوا .اله وتکاثروا عليه وفتلوه › وقطع راسه» 
وآراد قتل ولده آيضا فوقعت علبه مه فتر کوه . 

وآخرجوا جشته خارج الزقاق » فالقو ها فى طربق . 
الملارة . وآخرجوا ساءء وخدمه واحتاطوا 
بالبیت وختموا عليه . 

ورجم اسماعيل كتحدا الى خان اشراببى وهو 
ملطخ بالدم »وبه الحاج سليمان الساسى ...قلطبه 
على وجهه وقال : « بلغ منکم - باجریون - 
تمعلون هذه الفعال » وتحاربون رجال الدولة ? » 
... وقبض عليه وصادره .. 
وماالدهر »ی حال السكون » بساكن 

ولکنه متمم لوثوب 


~~ 1 


الائنین ۷ منه ( ۲۰ اکتوبر ۱۷۸٩‏ م) : 
حضر اسماعيل بيك فى تطريدة الى مصر > 
a CL Sa‏ 
حسن باشا وقابله » وهو آول اچتماعه به . فجلس 
معه مقدار درجتین لا غير » واستاذنه ف القيام » 
فخلع عليه فروة سور وقام وذهب الى بيت 
مبلو که على بيك جر کس ء وهو پیت آیوب بيك 
الصعير الدى ف الحبانية . 
وكان السب فى حضوره على هذه الصورة آنه 
فی بوم الحمیس ۳ المحرم ( ۲۹ اكتوبر ۱۷۸١‏ م ) 
التقوا مع الأمراء القبليين واتفقوا معهم عد 
ا لمنشية » فكان بينهم وقعة عظيمة وقتل من الفرقين 
جملة كبيرة وآيلى فيها المصربون البحرية والقبلية 
مع بعضمم ء وتنحت عنهم العمساكر العثمانية 
٠‏ ناحية » وهجمت القبالى » والقوا بانتفسهم ف نار 
الحكرت #١‏ اؤطلت كل غر غريمه ٠‏ تم اندفعت 
العشمانية مع البحرية وظهر من شجاعة عابدى باشا 
ما تحدث به الفر قان ف شحاعته . 
وأصيب اسماعيل بيك برشة رصاص دخلت ف 
قمه وطلعت من خده » فولی منهزما » وآلفی 
اسه فى البحر » وركب ف قنحة » وحضر الى مصر 
على الفور » ولم در ماذا جری بعده . 


فلما حضر على هذه الصورة وآشیم وقوع 
الكسرة والهزيمة على التجريدة اضطربت القاويل» 
واختلفت الروايات » وكثرت الأكاذيب » وأربح 
العثمانيون » وأرسل حسن باشا الرسل لاحضار 
العساكر التى بالاسكندرية وكذلك أرسل الى. 
ادد الروم + 


السبت ۱۲ منه ( ۲ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر حسن بيك الحداوى » وجماعة من 
الناقات والساك فدهت ن ك الى جن 
باشا » وقابله — وقد أصیب بسیف على بده ~ 
فخلع عليه فروة » تم ذهب الى بيته القديم .. وهو 
ميت الداوودية . 

وكذلك حضر شة الأمراء الصناجق » وأصيب 
قاسم بيك بضربة جرحت أتفه 

و کذلات حضر عاندی باشا » وطلم الى قصر 
العبنى وآقام. به . 

وفیه : حضر ططلری وعلۍ ده مرسوم بعزل حمد 
باشا عن ولابة مصر وولایه عابدی باشا مکانه » 
وآن محمد باشا بتوجه الى ولایه دار پکر عوضا 
عن عابدی باشا . فشرع عابدی باشا ف تقل عزاله 
الى بولاق ؛ فتحدت الاس .أن دلك من فعل حسن 
باشا لأن بينهما آمورا باطنية . 
الاثنین ۱۲ منه ( ٦‏ نوفمبر ۱۷۸١‏ م ) : 

عمل حسن باشا دبوانا ق پته اجتمع فيه 
جمیع المراء والصناجق والمشايح > والس 
اسماتل بك خلعة وجعله شيخ البلد وكرها » 
والس حسن يك خلعة وفلده آمیر الحج . ثم 
قال بخاطب الجمع : « هذا اسماعيل بيك حضر 
اليكم وصار کبیر کم ¿ فشدوا عزمکم وتآهسوا 
لقتال آخصامکم وکل انسان قاتل عن نفسه » . 
فسکتوا جمیعا ولم بجیبوه فقال آحمد جربجی 
آرنۇود : « کیف بخرجون من غير مصروف ٩‏ و کل 
انسان بلرمه آتباع ودم ودواب E Q‏ ك 
« الذى کله الآنسان ف بوم شمه على 
ومین » . فخرجوا من مجلسه وهي کاظموں 


هذا واسماعيل بيك مثململ من جرحه › 


9 


والسيد عثمان الحمامى بعالجه » وآخرج من عنقه 
ست غشرة زردة من زرد الزرخ »ء فان الرصاص 
لا أصبابه منعه الزرخ من الغوص ف الجسسد 
فاص تفس الزرد » فأخرجه السيد عثمان بالآلة 
واحدة بعد واحدة يعغابة المشقة والألم » ثم عالجة 
بالأدهان والمراهم حتى برىء فى آيام قليلة . 

ويه : حضر الى اسماعيل بيك رجل بدوى 
وآخبر آن الجماعة القبلبين زحفوا الى بحرى 
ووصلت آواللهم الى بنی سوبف » وآخبر آنه مات 
منهم مصطفى بيك الداوودية ٠»‏ ومصطفى ىك 
السلحدار » وعلى آغا س خاز ندار مراد بيك ساقا 
ونحو خمسة عشر آميرا من الكشاف » وآن 
تفو سهم قوبت على الحرب . 
الثلاثاء ۱۵ منه ( ۷ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) ١‏ 

حضر اسماعیل آغا کمشیش - وکان ممن 
تخلف فى الأسر عند القبلبين س فأفرجوا عنه 
وأرسلوا معه مكاتبة بذكرون فيها طلب الصلح 
وتو بهم" الساقة .. واسستعدادهم للحرب ال ل 
تحانوا فى ذلك . 
الارنعاء ۱٩‏ منه ( ۸ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) : 

نزل محمد باشا من القلعة » وذهب الى نولاق . 


الخمیس ۱۷ منه ( ٩‏ نوفمیر ۱۷۸١‏ م) :' 


ن یتبع کل شخص متبوعه وبابه . ومن وجد بعد 


لائة يام بطالا س ولم نكن معه ورقة ‏ بستحق 
العقوبة .. وكذلك حضور الغاين بالأرباف . 
وفيه : أخذ أ جمد باشا القبطان - المعروفق 
بحماعجى أوغلى - المراكب الرومية التى بقيت فى 
الليل وجملة نقاير وصعد بوم الى ناحية دير الطين 
قرينا من التبين » وشرعوا فى عمل متاريس وحفر 


حادق هناك » ونقلوا جملة مدافم آىضا . 


وکان آشيع طلوع عابدى باشا الى القلعة فى 

ذلك اليوم فلم بطلع » وحضر عند حسن باش_ا 
وتکلم معه کلاما کثیرا وقال : « كيف آطلسع 
وآتسلطن فى هذا الوقت والأعداء زاحفون على 
البلاد » وآولاد آخی قتلوا ف حربهم ۲ ولا آطلم 
حتی آخذ بثأرهم أو آموت » . 

ثم قام من عنده ورجع الى قصر العبنى . 

وفيه : سافر عمر كاشف الشعراوى للاقاة لحجاج 
الى القلزم » وحضرت مکاتیب الجبل على العادة 
القدىمة » وآخبروا الأمن والراحة . 
الجمعة 1۸ مئه ( ٠١‏ نوفمیر ۱۷۸١‏ م): 

خرج رضوان بيك بلفيا » وسليمان بيك 
الشابورى » وعبد الرحمن بيك عثمان 
خيامهم ناحية البساتين . 

وفيه : عمل حسن باشا ديوانا » وخلع على ثلاثة 
صسناجق وهم : شاهین وعلى وعشان . 


-. ویرزوا 


كاشف الوم » المعروف بأبى سعده . 


المت ۱٩‏ منه ( ۱١‏ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) . 


خرج غالب الأمراء الى ناحية البساتين » وورد 
الخبر عن القبليين آنهم لم يزالوا مقيمين فى احية 
ہنی سوبف . . 

وفية : أتفق حسن باشا ثلث التفقة على المسىكر. 
فاعطی اسماعیل بيك عشرین آلف دینار » وحن 
بيك خمسة عشر آلفا ء ولكل صنحق عشرة آلاف» 
ولكلطائغة وجاق آربعة آلاف .: فاستقل الينكجربة 
حصتهم » وكتبوا لهم عرضحال بطلبون الزيادة فى 


ene 


نممتهم ۰ 


ا 


وفيه : صلب حسن باشا دراهم سلفة من التجار 
فوزعوها على آفرادهم » فحصل لفقرالهم الضرر 
وهرب آكثرهم واغلقوا حوانيتهم وحواصلهم 
فصاروا سمرونها وكذلك الببوت » وطلبوا أبضا 
الخيول والبغال والممير وكبسوا البيوت والأماكن 
لاستخراجها . وعزت الخيول جدا وغلت آثمانها . 
الائنین ۲۱ منه ( ۱۳ نوفمبر ۱۷۸٩‏ م۳) : 

قبض حسن باشا على اسماعیل أغا کمشیش 
وآمر بقتله » وآخرجوه من بین يديه وعلی رسه 
دفية » فشفع فيه الوجاقلة فعفا عنه من القتل 
وسجنوه . 

وسبب ذاك آنه أحضر صحته عدة مكاتب 

ELT‏ .. فوقع 
له ما وقع . 


وفیه : عمل حسن باشا دیوانا عظیما جع فيه 
الأمراء والأعيان وفرآوا مكاتبات آرسلها القبليون ' 


«طلبون الصلح والگمان » وبذکرون لعابدی باشا 
ما نهب له فى المعركة ء وآن يرسل قالمة بذلك 
ویردون له ما ضاع بتمامه . فقال عابدی اشنا 
مسن يك الجداوی : «ما تقول ف هذا الكاام ?» 
قال ؛ « آقول لا نآخذہ الا بالف کہا آځذوه منا 


بالىيف » . فقال : « وهذا جوابی » . 


ثم ان حسن بك قال مسن باشا : « يامولانا » 
الرآى أن لا مصحنا آحد من المحدبة مطلقا انهم 
أعداؤنا فيلحقنا منهم الضرر » . فأجابه الى ذلك 
IS‏ 
ME‏ فو رن 
عثمانية لا نملكهم بلادنا » أو آنهم مقصرون معنا 
ف النفقة » والمصرلية غرضهم مع بعضهم .. فتذهبوا 
معنا ثي بقع منكيم الخيانة والمخامرة » ثي حلف 


آنه ان وقع منهم شىء من ذلك لی کون سببا ف 
خراب مصر سبع ستوات ولا بقی بها أحد . 

واتفض الديوان ووقع الاتفاق على آن بكتبوا 
لھم جو ابا عن رسالتھم » ملخصها : ان کان قصدهم 
الصلح والأمان وقول التوبة فانهم يجابون الى 
ذلك . ويحضر ابراهيم بيك ومراد بيك وأخذ 
لهم حضرة القبطان آمانا شافيا من مولانا السلطان 
ویوجه لھم مناسب آینما بریدون فى غير الاقليم 
المصرى تعيشون دیا بمیالیم وآولادهم وما شاءوا 
من ممالیکهم و آتباعیم . وأما َة الأمراء فان شاءوا 
حضروا الى مصر وأقاموا بها » و كانوا من جسلة 
مسکر السلطان » وان شاءوا عينوا لهم أماكن من 
الجمات القبلية شيمون بها » وان بوا ذلك 
فليستعدوا للحرب والقتال . 
الثلاثاء ۲۲ منه ( ۱۲ نوفمىر ۱۷۸7 م) : 

قبض حسن باشا على عبر کاشف الذى سکنه 
بالشيخ الظلام + وعلى محمد آغا الارودى » وأمر 
بحس هما عند اسماعيل بيك . وسپ ذلك المكاتبات 
التى تقدم ذكرها مم اسماعل آغا کمشيش . 


الآربعاء ۲۲ منه ( ٠۵‏ نوفمیر ۱۷۸١‏ م ) : 


وفه :؛ قتل رجل من ع القلىو نحة 
رحلا زرا + فاجتعت طافة البرارة وأخذوا 
قتيلهم .٤‏ وذهوا به الى حسن باشا » فاحضر 
القليو نحى القاتل ... وقتله 


الخمیس ۲۲ منه ( ۱١‏ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) : 


نزل الأغا والجاويشية ونادوا على جميسسم 
الالضاشاتبالذماب ب الیبولاق ل ا ف الراکب 


~٤ 


المقوبة . وطاف الأنغا عليهم يخرجهم مر آماكنمم 
وف مان القاات ويال عن ها مني ولاز 
بالخروج . فاغاق الناس حوانيتهم ٤‏ وبطل سوق 
خان الخليلى فى ذلك اليوم » وخرج منهم جماعة 
ذهبوا الى بولاق » ومنهم من طلع الى الأإمواب 
حسب الأمر . وحصل لفقرائهم كرب شديد لكو نهم 
لم باخذوا فة » بل رسموا لھم آنهم باکلون على 
ساط بلکهم » ویعلقون على. دوابهم ... وطعامهم 
البقسماط والأرز والعدس لاغير » وذلك لعزة اللحم 
وعدم وجوده » قان اللحم الضانى بالمدنة ثلائة 
عشر نمف فضة ان وجد » والحاموسى بشمانية 
الصاف . وزاد سعر الغْلة بعد الانحطاط » وكذلك 
السمن والزت . 

وفه : تقل محمد آغا البارودى وعبر كاشف 
من ست اسماعبل يك »› وحبسا ییات مستحفطان 
بالقلعة . 

فه : آرسلل القبالی آحد آولاد آخی عایدی 
باشا » وکان ماسورا عندهم » وأرسلوا صجبته 
منهو بات عابدى باشا » وجملة من‌العساكرالمجروحين 
وا .وا على کل عسکری بدیار . 
الاحد ۲۷ منه ( ۱۹ نوفمبر ۱۷۸١‏ م) : 
المكتو حى من عند الحماعة 
وصحبته علیآغا مستحه‌ظان س بجواب الرسالة 
السسابق ذكرها » فاخبر آنهم ممتثلون لجميسسم 
ما ومرون به ما عدا السفر الى غير مصر » فان 


حضر محمد افندی 


فراق الوطن صعب . 
eGo‏ 
تكن آخصامهم من البلاد -ه أعنى اسماعيل بيك 


E E OC 
. على القدوم والمحاربة‎ 
فان لم قبل منهم ذلك فالقصد آن پبرز لحر بهم‎ 


اخصامهم ومن العسأكر المشبائية 


... فتکون 
الثلبة انا ء ار علينا . فان كانت علينا » وظفروا بناء 


استحقوا الأمارة دوننا . وان .كانت لنا » وظفرة 
بهم » فالأمر لكم بعد ذلك : ان شتتم قبلتم توبتنا » 
ورددتم لنا مناصنا ٤ء‏ وشرطتم علشا شروطکم ٤‏ 
فقمنا بها قباما لا تتحول عنه آبدا ما قينا . وان 
شئتم » فوجهتمو نا الى أى جهة » امتثلنا ذلك » 

فلما ذكرا ذلك لحسن باشا » قال لعلى آغا : 
« آنا ما جت الى مر لأعمل لهم على‌قدر عقو اهم . 
وافما السلطان مرن يما آمرت به فان كانوا 
مطيعين » فليمتثلوا الأمسر . والا فسيلقون وبال 
عصیانهم » . 

وكتب لعلى آغا جوابا بذلك » وخلع عليه فروة 
سمور » وسافر من وقته ورجع الى آصحابه » 
و ن ل 

و ذه البهم محمد افندی المكتويحى أنعموا 
غل وا کیو کا وف ا اا 
فجعل شنی علیهم > ویمدح مکارم آخلاقهم | 

صصةر 
الخمیس اوله ( ۲۳ نوفمبر ۱۷۸١‏ م) : 

حضرت خزينة حسن باشا من غر الاسكندرية 
فدفع باقى النفقة ألعسكر والأمراء . 

وفه : وصل الخر > أن الأمراء القمالى زحفوا 
الى بحرى ء ووصات آواللهم الى برالزة وآخر م 
بالرقق » وفرضوا الكلف على بلا الحيزة . 

وفيه خرجت خيام اسماعيل بك وحسن يك 
الى ناحية طرا » وحجزوا المسادى والمراکب ¿ 
وانحازت كلها الى البر الشرقى . 

وفه : طلب‌انماعبل بيك دراهم سلفة من‌التجارء 
فاعتتذروا بقلة الموجود بأبديمم » وأغنياؤهم جاوا 
الى الحجاز ولم يدفعوا له شيتا . وادعى على تجار 


1 - 


البن » بمبلغ دراهم باقى حساب من مدته السابقة » 
فصالحوه عنها بأربعة آلاف دينار . 
الجمعة ۲ منه ( )۲ نوفمىر ۱۷۸ م ٦)‏ 
نودى على المحمدية المقيمين بمصر آنهم يذهبون 
الى اسماعيل بيك وقابلونه : سواء کان جنديا ٤‏ 
أو آمیرا » أو مملوکا ... ومن تآخر استحق 
المقوبة . وقبض على تفار منهم » وسجنوا بالقلعة» 
وختم على دورهم ... من جملتهم جعفر کاشف > 
الساكن عند بيت القاضى من ناحية بين القصرين . 
وقبه : حضر الأغا الذى كان بصحبة على آغا المت و حه 
الرسالة ء وحضر بجوابات من القبالى ملخصها : 


انا طلبنا العفو مرارا فلم تعفوا» ولم تقبلوا قو يتنا . ' 


وحيث کان كذلك » فالله آولى وبه الاعانة . 
السبت ۲ منه ( ۲۵ نوفمبر ۱۷۸٩‏ م) : 

خرج حسن باشا » واسماعيل بيك » وحسنييك») 
وبقية الأمراء > وبرزوا الى نواحى البساتين 

وف تلك الليلة ‏ آأعنى ليلة الأحد س وقعت 
حادثة لشخص من الأجناد قال له اسماعیل کاشف › 

ا ا ی 
حقهم » وف تصرفه عدة حصص جارية ف التزامه . 
فكت تقاسيطها تمامها باسم زوجته » وام یکت 
لهم شيئا من ذلك . 

وکان جبارا ظا ما » معدودا ف جملة كشاف مراد 
بيك . فلما حصات المناداة على المحمدية » ذهب الى 
اسماعیل بيك وقابله » فطرده وآمره بازوم بیته 
واا بخرج منه ... فذهب الى بيته وآرسل الى 
اسماعیل يىك حصانین بعددهبا : آحدهما مر کوبه » 
والثانی لأحد ممالیکه . وآرسل معهما درعین على 
سبيل التقدمة والهدية » ليستميل خاطره . 


و کان مملو که صاحب الحصان غائبا فى شغْل » 
فلما حضر فلم يجد الجواد » سال عنه فاخبره 
خشداشه بصورة الحال » فدخل الى سيده وسال 
فنهره وشتمه فخرج مقهورا » وجلس بتحدث مع 
رفيقه » فقالوا لبعضهم : « هذا الرجل سيدا ... 
لا نری منه الا الأذی » ولا ری منه احسانا » ولا 
حلاوة لسان . وكذلك الحصص كتبها لزوجته » 
ولم بفعل معنا خیرا عاجلا ولا آجلا » . 

وحماهم الغيظ على أنهم دخلوا علبه بعد العشاء 
وقتله ه » فصرخت زوحته من آعلى » ونزلت اليم 
فقتلوها أبضا » هى وجارتتها » فسعت الحران 
وكثر العائط . 

وحضر الوالى.قوقف الملوكان وضربا عليه 
نادق الرصاص » ونقبوا بوت الحبران ء ونطوا 
ا 

فلم بزل حتی قبض علیھما وقتلهما على رآس 
العطفة » وأصبح الخبر شاعا بين الناس بدلك . 
الاحد ) منه ( ۲۱ نوفمیر ۱۷۸٩‏ م) : 

حضر نجاب الحج ء وأخبر أن العرب وقفت 
للحجاج فى طربق المدينة » وحاربوهم سبعة آيام » 
وانجرح آمير الحج وقتل غالب آتباعه » وخاز نداره» 
ومن الحجاج نحو الثلث » ونهبوا غالب حمولهم 
بسبب عوادهم القديمة . 
الاثنین ه منه ( ۲۷ نوفمپر ۱۷۸٩‏ م) : 

شق الأغا وأمامه المنادى قول : 

ان ابراهيم بيك ومراد بيك مطرودا السلطان » 
ومن کان مختفيا آو غابا » وأراد الظهور آوالحضور 
فلبظهر آو بحضر » وعليه الأمان » ولا باس عليه » 


. ومن خالف فلا يلومن الا تفسه . 


وفبه : انتقل عساکر القليو نجية » وعدوا الى البر ` 
العرى ¢ ونصبوا هناك مثاریس . وأما الأمراء 


٩ - 


القبليسون ¿ فانهم اخرجوا تالم من ا مراك 
وطلعوها بأجمعها الى البر » وتركوا المراكى تذهب 
الى حال سلها ء وانحازوا جميعا عند الأهرام 

الاحد ۱١‏ مله ( ۲ دیسمیر ۱۷۸١‏ م) : 

نزل الحجاج ودخلوا مصر على حين غفلة » وهم 
فی آسوآ حال من العرى والجو ع » ونهبتٽ جميم 
أحمال آمیر الحج وأحمال التجار » وجمالهم وانقالهم 
وأمتعتهم » وأسر العرب جميع النساء بالأحمال . 
وکان آمرا شنیعا جدا . 

ثم ان الحجاج استفاثوا بأحمد باشا الجزار آمب 
فأحضروهن عرابا ليس عليهن الا القمصان » 
وأجلسوهن جمبعا فى مكال . 

وحرجت الناس آفواجا » فكل من وجد امرآته 
آو آخته آو آمه آو دنه وعرفها ¢ اشنراها ممن 


الأريعة من الجبال والحسبة باحمالها » فلا لحد . 


انعا وسبب ذلك كله » رعونة آمير الحج فانه 
ا اراد أن وجه بالحجاج الى المدنة » أرسل الى 
المرب » فحضر اليه جماعة من أكابرهم » فدفع لمم 
غو الف یسان ) فیط الو اقى على السسين 
امستقلة بموجب الفر مان » وحجز عللده آربمة 
آش حاص رهان » فىدا له آن کواهم بالنہار فی 
وجوههم » فلغ ذلك آصحابهم » فقعدوا للحجاج 
في الطلرق فبلغ آمير الحج ذلك » فدهب من طرق 
آخری » فوجدهم رابطین فیها آمضا » فقاتلوه قتالا 


هنا » ففر هاربا » وترك الحجاج والعرب » فنهبوا 


حملته » وقتلوا ممالیکه » ولم ببق معه الا القلبل 

فهرب بمن بقى معه » واختفى عن الحجاج ثلاثة آبام 
ولم بره أحد . وفعات العرب ف الحجاج مافعلوه » 
واخذوا ما آخذوه » فلم بنج منهم الا من طال 


عمره » وسلم تفه أو افتداها » الى غير ذلك , 
وأخذوا المحبل اشا ولم اردوه . 


الاننین 1۲ عنه (] دیسمبر ۱۷۸٩‏ م ) : 


دخل أمير الحج المذكور وخلفه محمل زوروه 
من المحامل القدمة » وأشاعوا رجوعه بالكذب .. ! 

وفيه : هجم القبليون على المتاريس » وآرادوا 
أن بملكوها فى غفلة خر الليل ء لعلمهم أن الأمراء 
والباشا ذهبوا الى مصر » واشتغلوا بالحجاج 

وکان حسن باشا » آمس ذلك الیو » لا بلغه 
حض ور الحجاج » ركب من فوره » وده الى 
العادلية » فقابل آمير الحج ورجع من ليله الى 
الوطاق فلما هجموا على المتارس » كان المتترسون 
مستيقظين » فضربوا علبهم المدافع من الير والبحر » 
من الفحر الى شروق الشمس » فرحموا الى مكانهم 
من غير طاثل م هحموا نضا نوم الملاثاء بعد 
الظهر ء فصر بوا عللهم ورحعوا . 
الأربعاء ٠٤‏ منه ( ٦‏ ديسمبر 1۷۸١‏ م) ! 


ركب الأمراء ااقبلي ون » وحملوا احمالهم »> 
وصهدوا الى دهشور »> وحلس وا هئاك » وحضر 
منهم جماعة من الأجناد ا انی 
البحريين . 
۰ مله ( ۱۲ دېسمیر ۱۷۸٩١‏ م) : 

حضر آحبد کتحډا على ؛ ومعه عض کشاف 
ومالك 

وفه : حصل العفو عن الألضاشات وغيرهم من 
0 ضھ .* 
الغا ET‏ 
الا نات والمساكن » و كل من صادفه بالغ ف آذاه .., 
ضاقي ذرعهم من ذلك وشكا بعضهم للاختيارية »> 


۷ = 


فتکلموا مع حسن باشا س و کان المخاطب له آحمد 
جر بجی ارود اختیار تفکجیان س فقال له : 

« باساطانم | الحماعة الألضاشات مكرو بون من 
هذا الحال . وغالبهم فقراء . ومنهم من لايملك 
قوته . وما أعطمتموهم نفقة » . | 

فقال : « لست هذه الحادثة أحدناها ..۔ بل 
ذلك امر قديم . لأنهم نتسون الى الوجاقات » 

فقال له : « نعم . ولكن العادة القدىبة كان كل 
وحاق له دفتر وقه عدة معدودة ملم ولهمسم 
جد کات وعوائد و کساوى ... وهذا الأمر صل من 
ماه سنن ¶ . 

فلءا فهم حقبقة الحال أعفاهم وأمر الغا فنادی 
عليهم العفو » و كل من كان له عادة قديمة تبعها 
ونكت اسمه ف الدفتر » وبآخذ جدك .. فاطمآنوا 
لذلك ... 

ثم ترك هذا الأمر » وقمدوا فى حوانيتهم > 
وسکلت نفوسهم ... 


اواخره ( دیسمیر ۱۷۸٩‏ م ) : 

آمر حسسن باشا بسحاسبة محمد باشا المعزول » 
فذهب اليه آرباب الحدم والعكاكيز » واختيارية 
الوجاقات » والافندبة ء» وذهبوا اليه ببولاق > 
وتحاسبوا معه » ودققوا عليه فى الحساب » فطلم 
عليه آلف وماتتان وخمسة وعشرون كسا » فطلب 
آن بخصم منھا باقی عو اده التى بذمي الأمراء 
وغيرهم . فعرفوا حسن باشا عن ذلك » فلم قبل 
وقال : 

« ان کان له شیء عند أحد باخذه منه » ولا ند 
من احضار الدراهم التى طلعت عليه » فانى محتاج 
الى ذلك ق المصارف اللازمة للعسكر » فشددوا 
عليه فى الطلب » فضاق خناقه » واعتدر ویکی » 
وکثب على سه تمسكا بذلك » واستوحشا من 


بعضهما » قسحى قيض اه أفندى الرئيس بينهما 
فى ازالة ذلك . 

ثم ذهب محمد باشا الى حسن باشا » واجتمم 
معه فى قصر اللآثار . 

وفيه : حضرت مكاتة من القبالى مطلبوں 
الأمان ء وآن بعينوا لهم أماكن فى الجهة القبليية 
قينون بها وعيشون هناك » فأجيبوا الى ذلك › 
ویختاروا مکانا برندونه » شرط آن یکو وا چاعه 
قليلة » وسحضر بافى الأمراء والسسكر الى مصر 
بالأمان » فلم برضوا بالافتراق » ولم بجابوا الا 
بمثل الجواب الأول » واستقروا ناحبة ىسو ف » 
ورجعت عنهم عرب الهنادی وفارقوهم . 


د الأول 

الجمعة آوله ( ۲۲ دیسمیر ۱۷۸١‏ م) : 

فيه : حضر ططرى من الدولة » وعلى بده مثال 
لحسن باشا بأن شيم بمصر » ولا بخرج مم 
المساكر بل بستمر محافظا ف المدينة » قتحقق الناس 
اقامته » وعدم سفره . 

وقبه : شرع الأمراء ف التعدىة الى الجهة‌الغرية . 
فأول من عدى على بك الدفتردار » فمدى الى 
الشسمى بأتقاله . وكذلك بقية الأمراء صاروا فق كل 
بوم بعدى منهم جماعة . 

وفیه : شرع حسن باشا فی عمل « شركفلك » » 
فشرعوا ف عمله على ساحل بولاق تجاه الديؤان . 
وهو عبارة عن متربز مصنوع من آخشاب متندة 
على مقصات من خش » وهی قطع ممصلات »› 
تحمعها أغربة من حديد » وعلى تلك المدادات عدة 
حراب نحديد مسمرة علها » محددة الأطراف » 
ون كا ,مقصين - سفل الأخشاب الممتدة ‏ مدفع 
موضوع على شه بسطة من الخشب » ومساحة 
ذلك نحو أربعمائة وخمسين دراعا . وهو يوضع 


~~ IA — 


اھ 


على هنات نتفه » در بها ومدورا ) والعسسکر من 
داخله متحصنون به ء وادا همت عله الخول 
رشقت بها تلك الحراب . 
الاثلین ) منه ( ۲۵ دیسمیر ۱۷۸٩‏ م) : 

وکت طو الف المسكر والو اقات ) ومسروا 
فاعجبه نظامهم وترتيبمم وحسن زم » ثم تتابعوا 
ف التعددة . 
الاننین ۱١‏ سنه ( اول بنایر ۲۷۸۷ م) : 

سافر عابدی اشا ٤»‏ سن تی معه من العسسكر . 
الخمیس ۱۲ منه ( ٤‏ ینابر ۱۷۸۷ م) : 

کس جرم القمر عه . وکان ایتداژه ص 
رابع ساعة الى ثامن سأعة من الليل . 
منتصفه ( ٥‏ پنابر ۱۷۸۷ م): 

حضرت عساکر من الأضات ٤‏ مثل قیر ص قرمان 
وغیر دلت . وجاء الخبر عن الأمراء القبالى ء آنهم 
وصلوا الى أسيوط + وتخلف عنهم جملة من المماليك 
والأتباع ف نو احى المنيا وغيرها . فمنهم من حضر 
الى مصر » ومنهم من اختفى ف البلاد . 
الشسيخ العردسى مع حسن باشا بسبب ذلك »> 
وقال له : 

< ف زمر العصاة ۽ کان اللأمراء هسوك وياخدذون 
ن سر بوجودکې ب وما عرفا موجب العلاء آی 
2 شی )€ . ٍ 

وتشاور م الاختيارية فى شأن ذلك » فوقم 
الاتفاق على عسل جمعية فى باب اليتكجرية > 
واحضار غا و ا] حتسہ» والمملمين » و همسلون 


لمسحيرة ء۶ ونادو د ا ۾ ومن خالف أو احتکر شس 
تل . 
الست ۱١‏ منه ۲ بثایر ۱۷/۸۷ م) : 

اجتمعوا في باب مستحفظان » وحضر الشسيخ 
العروسى ضا واتفقوا على تسعيرة + فى الحبز 
واللحم والسمن وغير ذلك + وركب الاغا ويجنيه 
ا لمحتب » ونادوا فى الس واق » فجعلو! اللحم 
الضاأى شانة آنصاف » و کان بعشرة » والجامو ي 
بستة » بعد سبعة » والسمن المسلى بشالية عشر > 
والزبد بأربعة عشر ء والخبز عشرة أواق بنصف 
فضة » و هكذا . فعزت الأشياء » وقل وجود انلحم » 
واذا وجد كان فى غاي الرداءة ء مع مافيه من المظم 
والكبد والفشة والكرشة . 
اللسبت ۲۲ منه ( 1۳ ینابر ۱۷۸۷ ۴) ؟ 

ساغر محمد بأاشا المنفصل من بولاق الى رشيا . 


اواخره ( ینابر ۱۷۸۷ م) : 

وصل الحبر بآن رضوان بيك قرابه على بيك 
الكيير المنافق » وعلى بيك الملط » وعشان بيك »> 
وجساعة علوبة ؛ حضروا الى عرضى التجريدة » 
وأخذوا الأمان من اسماعیل ك وعابدی اشا » 
وآنهم قادمون الى مصر » وأن القبالى استقروا 
دو ادی طحطا مکانهم الأول »ء الذى قاتلوا فيه . 

سین افر 

الخمیس ه مله ( ۲۵ پنایر ۱۷۸۷ م )۰ 

وصسل المد كورون الى هضر “+ وقابلوا حسن 
باشا » وتوجهوا الى بيو تمم . 

وفه : آلبسوا آوده باشا بوابه » وکال شاغرا 
الآحد ۸ منه ( ۲۸ یثایر 1۷۸۷ ۳) : 

ضربوا مدافع گثررة م ااضحی » وان اشيم 


-- %4 


ف آمسه أن التحريدة نصرت 
أناس كثيرة . فلما سمع الناس تلك المدافع » ظنوا 
تحقيق ذلك » و كثرت الأكاذمب والأقاو يل » ثم تبين 
أن لاٹیء ء وآنھا بسب رجو ع بعض مراكب رومية 
من ناحيةالفشن » سيب قلة ماء التيل . ومن عادتهم 
آنهم اذا وصلوا للمرساة »> ضربوا مدافع فيجابوا 


مننتصفه ( ) فبرایر ۱۷۸۷ م) : 


حضر محمد كتخدا الأشقر يسبب تجهيز ذخيرة ' 


ولوازم ومصارف » فهيئت » وأرسلت » وكذلك 
قبل ذلك مرارا كثرة » وآخبر أن التحرندة وصلت 
الى دجرجا » وآن,القبالى ارتحاوا منها وصعدوا 
الى قوق ٠‏ و اعدو( عن الله انحو ست سافان ٠‏ 
ثم اتقطعت الأخبار . 


فيه : زاد قلق حسن باشا بسبب تخر الجوابات 
وطول المدة . 


وفبه : عین حسن باشا ٤‏ على محمد باشا برشید » 
وشدد عليه ف طلب الدراهم . وضابقوه حتى باع 
آمتعته وحوالجه » وغلق ماعليه » وتوفیت زوجته › 
فحز علبها حر نا شددا مع ماهو فيه من الكرب » 
ولم مده من فعائله وهمته التى فعلها بمصر عند 
قدوم حسن باشا شیء ٤‏ وجازاه بعد ذلك بقح 
المحازاة ! فاته لولا آفاعيله وتمومهاته وآکاذسه » 


ما کن حسن باشا من دخول مصر . فانه کان بعظم 


الأمر على الأمراء المصرين ء ومول تهولاث كثرة 
عليهم » وعلى المشابخ » واختيارية الوجاقات 
وقول : 

« اباكم والعناد 8 وایاکم أن تنوقعوا حربا » 
فانکم تخربون بلاد کم » وتکو نون سېا ف هلاك 


. وقتل من القبالى 


آهلها . فانه بلغنی آنه تعین مع حسن باشا : کذا 
کذا آلف من الجنس الفلانی » و كذا كذا ألف من 
جنس المسكر الفلانى » وهم متآخرون ف الحضور 
عنسه تحت الاحتياج » وكذلك ق عساكر البر » 
الواصلة من الحهة الشامية » ومعهم ثمائون ألف 
ثور » ومالة آلف جاموس » برسم جر المدافع . وف 
المدافع ما سسحبه مسون ثورا... » . ونحم ذلك » 
حتى آدخل عليهم الوهم وظنوا صدقه .. | 
وانحلت عرا الئاس عنهي » وخعبوصا بما مناعي 
به من اقامة العدل » ومنم الظلم والجور » وغير 
ذلات » حتى جذب قلوب العالم و تحولواعن الأمراء» 
وتمنوا زوالھم .ف آسرع وقت ۽ وهيج الاس 
وآثارهم قبل وصول حسن باشا » وماك القلمة» ' 
و مهد له امور ... فحزاه » بعد تمکنه » بالخدلان 
والعزل » والحساب والتدقيق » وغير ذلك . 


الأربعاء ۲ منه ( ۲۱ فبرایر ۱۷۸۷ م) : 

ورد نجاب » وصحجبته مکتوب » من عابدی 
باشا الى حسن باشا » وآخبر بوقوع الحرب بين 
الفرقين ء ف يوم الجمعة ۲۸ ربيع الآخر » عند 
الأأمير ضرار » وكانت المزيمة على القبالى ء 
ولكن بعد آن كسروا الجردة مرتين » وهجموا على 


« شركفلك » » فضربوا علیهم من داخله بالمدافم 


والبنادق » وقتل لاجين بيك علد شر كفلك » وقتل 
الكثير من عرب الهنادى » وقبض على كبيرهم 
أسيرا . ومات من المصاحبين للعسنكر ذو الفقار 
:الخشاب وجماعة من الوجاقلية : منهم على 
جر دی امشهدى . وكانت الرب بينم نحو ست 
ساعات » وکائت وقعة عظيمة وقتل من الفريقين 
ق 

كان حضور هذا النجاب على الفور من شير 
تحقيق فلما ورد ذلك » سر الباشا سرورا كثيرا» 
وآمر بعمل شناث » فضربوا مدافع كثيرة من قصر 


— ¥۰ 


العمينى والقلعة » وضربوا النوبة السلطانية ف برج 
القلمة » وكذلك نوبة حسن باشا تحت القصر » 
وأرسل المبشرين الى الأعبان » كالشيخ البكرى » 
والشسيخ السادات ء وأكار الوجاقات » وحضروا 
وف عصر ذلك اليوم أحضرآلات اللهو والطرب » 
فضربوا نوبة بين يديه » وعمل فى ليلتها شنكا 
وحراقة صواريخ و تفوطا » وابتهج ابتهاجا عظيما » 
وسکن ما کان به من الوجل . 
السبت ٦‏ منه ( ۲۲ فبرایر ۱۷۸۷ م ) : 

حضرت عدة مكاتنات من آمراء التحرددة» 
فأخبروا فيها بتلك الواقعة » وآن القبالى صعدوا» 
بعد الهزبمة » الى عقبة الهو على جراد الخيل . 
اا ۰ مر د ی اال 
والاثقال »› وآنھم منتظرون حضور مراکبهم وما 
قيها من الذخيرة » فيحملوا الأحمال » وس يرون 
بأجمعهم خلفهم من الطريق المستقيم » التى نوصل 
الى خلف العقبة . وأخبروا آضا » آنهم ستو لوا 
على حملاتهم ومتاعهم » حتى بيعم الجمل وعليه 
النقاقير بخمسة رالات ونحو ذلك . 


ومن الحو آدث ف هده الأبام : وقوع الوت 


الطرقات . ومات لان سبو نی غازی ٤‏ بناحسة 
سند دونك خاصة » مائة وستون ثورا . وقس علي 
ذلك . 
الاربعاء ٠۰‏ مه ( ۲۸ فبرایر ۱۷۸۷ م ) : 

طلب الباشا حوضا ليعمله حنفية » فأخره 
الحاضرون » وعرفوه بالحوض الذى تحت الكبش » 
المعروف بالحوض المرصود : فآمر باحصضاره » 
فار سلوا اليه الرحال والحمالين »ء وآرادوا رفعه من 
مكانه » وازدحمت عليه الناس من الرجال. والنساء 


لما تسامعوا بذلك » لينظروا ماشاع وثبت قىآذهانهم 
من آن تحته کنزا» وهو مرصسود على شىء من 
العحالب » آو نحو ذلك » وان الباشا بريد الكشف 
عن آمره . فلمسا حصل ذلك الازدحام » ووجده 
الحمالون قبلا جدا ‏ وهم لا يعرفون صناعة جر 
الأتقال - وحركوه عن مكانه بسسيرا» 
وبلغ الباشا ما حصلل من ازدحام العامة » مر 
بتر كه. فتر كوه ومضوا » فذهب العامة فى أكاذيم 
کل مذهب : فمنهم من قول انهم لما حرکوه » 
وآرادوا جره » رجع بنفبه انيا » ومنهم من بقول 
غير ذلك من السخافات . 
الثلاتاء 1٦‏ منه ( ٦‏ مارس ۱۷۸۷ م) ٭ 

وصل نيف وألاثون رأسا من قتلى القبليين » 
فالقوهم عند باب القلعة بالرميلة » على سرير من 
جريد النخل » وأبقوهم ثلائة أيام . ثم دفشوهم » 
ووجد فیهم رس عزوز کتخدا عزبان . 

وف ذلك اليوم آمر الباشا بشنق رجلين من 
العيطانية تشاجرا مع طائفة من المسكر وضرباهم » 
وآخذا سلاحهم . ورفعت الشكوى الى الباشا 
فأمر بشنق العبطانبة ظلما على الشحرة التى عند 
القنطرة فيما بين طريقمصر القدعة وطريق الناصرية. 


` اللسیت ۲۰ منه ( 1۰ مارس ۱۷۸۷ م) ۰ 


تقلد حسن آغا — كتخدا على بيك الدفتردار > 
المعروف بحسن جابى - الحسبة » وعزل ابن ميلاد . 
الاثنین ۲۲ منه ( ۱۲ مارس ۱۷۸۷ م) : 

نظر آصحاب الدرك عدة هجانة مرت من أحبة 
الجبل » معهم آمتعة وثياب مرسلة الى القبالى » من 
نسائهم . فر كبوا خلفهم » فلم بدرکوهم » وآشاعوا 
آنهم قبضوا عليهم من غير آصل . ووصل خبرهم 
حسن باشا » فاغتاظ لى الأغا والوالى ء وآمرهما 


'- 1۷4 


بالڏ ھاب الى لیو هم 4 د سىمرو ها عایون مداو 
ذلك ¢ وقىشوا على الأغوات الو إشبة مالس عاتن » 
و .لت فة ف الد » 52 ألدلي , و ال ن 
سيب ذلك . فرت زوجة ابراعيم بيك الى بيت 


شيخ السادات . 

" ال رضوان بيك قرابه على يائ تشسشم 
قسمير السوت 4 فقئتٽ شمقاعته ۽ وآرسل لادی 
الخږری والزة 1 ونيم من انعد ية 0 وحجز وهم 
ای الر الترلى 
النلاثاء ۲۲ منه ( ۱۲ مارس ۱۷۸۷ م ) 2 

وردت تهاب و على ابد هم مکاتىات من عایدی 
ہاشا ‏ پخبر فیا بان بحیی يك ؛ وحسن کتخدا 
الجر بان 3 حطر ا الره امان 4 وخلح علي فراوی ¢ 
و صن ES‏ من الکشاف والممالىك 4 وذلك دسد 


1 Coit; E Re 4 
عم المدكوروك‎ E تایه ایر‎ 


الخمیسس ۲۹١‏ منه ( ۱۹ مارس 1۷۸۷ م ٥)‏ 

حضر اسسماعیل القبطان ۾ کان دصحتته مهای 
آوغنى »خير آن العسسكر العشثمانية منوا آسوان» 
وأن الأمراء القبالى ذهبوا الى أبريم » وآنهم ف 
أسوآً حال 4 ھن العر ی والجوع 4 وغالب ما لیکهم 
اسوك الزعاسط مسل الفلاحين 4 و قحل عنم کر 
من آنباعوم : فسهم من حفر الى عابدی باشابامان 
ومنهم من تشتت ف البلاد ومنهې من فت 
الشاشحود 0 ور ذلك من المااعاتٿت 
ق اراخره ( النصف التانی من مارس ۱۷۸۷ م ) : 
كشوفية العربية » وتا على باك الملط كشوفة 
المنوفة » وقرر لهب على كل بلد أربعة آلاف نصف 
قضة » ونزلا الى طندةا لأجل خفارة مولد السيد 
حم الہدوی ۰ 


وف هذا الشهر عمت اابلوى يموت الأقار 
والثيران » ف سائر الاقليم البحرى » ووصل الى 
مصر » حى انها صارتتتساقط ف الطرقات وغبطان 
المرعى ٠‏ وجافت الأرض منها : فمنها ما بدركونه 
بالذبح » دمنها ما يبوت . ورخص سم اللحم 
البقری ج٣ا‏ لکثرته » حتی صار باع بمصر » آخر 
التهار » كل رطلين بنصف فضة .. مع كونه سما 
غير هزیل . وعافته الناس وبعضهم کان بخاف 
من کله 

وآما الأر ناف فكان باع فها الخال ٠‏ و سعث 
البترة بما خلفها .. بدينار . وكثر عويل الفلاحن 
وبكاؤحم على البهائم » وعرفوا عوتها قدر لعمتها ۽ 
وغلا سعر السمن واللبن والأجبان » يسبب دلك » 


لقلتها . 


م اوی الزاطرۃ 

الأربعاء ۱ منه ( ۲۱ مارس ۱۷۸۷ م) : 

كان بوم النوروز السلطانى » وانتقال الس 
لبرج الحمل . 
الاحد ه منه ( ۲۵ مارس ۱۷۸۷ م) : 

حضر حم۔امجی آوغلی » وآخبر أن القسالى 
ذهبوا الى أبريم ء وآن الباشا والوقاجلية والمسكر 
رجعوا الى اسنا » وآرسلوا ستشیرون الباشا فى 
الذهاب خافهم أو الر جوع أو الاقامة . 
الاننین ‏ منه ( ۲٣‏ مارس ۱۷۸۷ م) : 

ساغر حمامجى آونلى بالجواباث 4 الى الحهه 
القبلبة » ويها الأمر بحصورعابدى بأاشا » وامماعبل 
بيك » وباقى الأمراء الى مصر ء وآن حسن بيك 
ومحمد بيك المبدول »> وبحي بيك » بقيمون باسنا 


محافطن . 


a (VY 


االخهیسن ۱۹ منه ( ۵ آبریل ۱۷۸۷ م) : 
نودى على النساء » ألا يحرجن الى موسسم 
الخماسين المعروف عند القبطة بالنسيم » وذلك بوم 


الاثنين صبيحة عيدهم . 


الاتنین ۲۰ منه ( ٩‏ آبریل ۱۷۸۷ م) : 

نودی با طال المعاملة بالڈذھے ا دای ایدید 
١و‏ استمرت الناداة على النساء ف عدم خروجین الى 
أنه وجدوا ببیت پوسف بات سکن حمامجی 
أواملى تجو سعان امر اة مقتو له ومدفونة 
بال سطبلات 6 ومن اللاء من لعست على الت 
وآخدت شاه » وأمشال ذلك 4 فشودی علبهن 
الباانات ء والدابات ء وبياعات الغزل والقطن ؛ 
والكةان » ثم حصل الاطللاق وسوحواف الخروج . 
اسسا ۲۵ مه ( ۱١‏ انریل ۱۷۸۷ م ) ٦‏ 

ضرت نجابة من قبلی » وحضر آبضا حمامحی 


N 
٩ 


ر او 4 وآخبروا آذ (لباشا و لمر اء وصلوا 
1 دعر حا . 
آړاڅره ( ال لنصف النانی من اتریل 1۷۸۷ م( 

و صل ماع من الو جاقلية وا على کاڈ 
الشعراو .ى لبس قفمطانا على كشوفية الشرقة . 

رتپ 

الخمیس مستهلد. ( ۱۹ ابریل ۱۷۸۷ م) : 

قيض عبن باشا على آحمد قبودان » المعروف 
بحمامجی آوغاری 4 وحمسه وحسس ضا تابعه عثمان 
التوقتلى » وكارل سعى معه فى الخباثث » وكذلك 
رجل يقال له مص فی خوجچه . 


الآریساء ۷ منه ( ۲۵ برل ۱۷۸۷ م ): 

نودی على لاء ي نهن ادا خرحن لحا جه 
خر حن ف کمالهن 4 Ya‏ اسن الحر أن العندل 4 
ول الأفر جى Ya:‏ رطان لی رعو مسين العمالم 
الإعروفة بالقاز دغارة 1 وذثلت س مسلدعات ناء 
التازدغلة 2 وداك نن بر طن الشاكشان الما نه 
امعروفة بالمدورات » ويحعلنها شه الكعك 4 و يملنيها 


علي جاههن ؛ مقوصات بطرقة معلومة لهن . 


وصنار لهن نساء تتولين صناعة ذلك بأجرة على 
قدر مقام صاحتها » و منهن من تعطى الصأنعة للك 
دینارا آ٥‏ آکثر أو آقل »> وفعل ذاك چە النساء 
حتی الجوارى السود ! 
الاحد ۱۱ منه ( ۲۹ ابربل ۱۷۸۷ م  )‏ 

حضر عابدی باشا ؛ واسماعیل بيك » وعلۍ يك 
الدفتردار » ورضوان بك لفيا » وحسن بيك 
رضوان 4 ومحمد بك کشکش » وعبد الرحمن 
بيك عثمان » وسلیمان بيك الشابوری » وباقی 
الوجاقلة .. الى مصر ؛ وذهبوا الى بيوتهم » وبات 
الناشا فى محر القددمة . 
الانشین ۱۲ منه ( ۲۰ ابریل ۱۷۸۷ م ) : 

ركب عابدى باشا ء وطلع الى القلعة من غير 
موكب » وطلع من جهة الصليبة ء وذلك قبل أذان 
الظهر بنحو حمس درجات . لما امقر بها ضربوا 
له مدافع من الأبراج . وتعد القضاأء المدافي ( 
أرعدت السماءرعودا متتابعة الى العصر » وأمطرت 
مطرا غزيرا . وذلك ف الرابع والعشرين من برمودة 
القبطى والتاسع عشر من نيسان الرومى . 

وآما حسن بيك الجداوى » فانه تخلف قتا 
هو وآتباعه » وكذلك عثمان بيك » وسليم بك 
الاسماعیلى باسنا » » وعلى بيك ج رکس بأرمنت > 
وعثمان بيك وشاهين سك الحسينى » وبحي بيك »› 


RA 


وباكير بيك» ومحمد بيك المبدول.. كذلكتخلفوا 
مترقين فى البنادر لأجل المحافظة . وقاسم بيك 
ہو سیف ف منصبه بدچرجا . 

وآراد الناشا واسماعيل سك أن بيقوا طائفة 
من الوجاقلبة » ومعهم طائفة من الحسكر . فأبوا 
وقالوا : « حتى نذهب الى مصر ونعدل حالنا » 
وعد ذلك اتی » 

وفيه : وصل الخبر بآن القبالى رجعموا الى 
آسوان » وشرعوا فى التعدة الى اسنا . فأرسل 
اسماعيل سك الى الاختياردة » فحضروا عنده مد 
العصر » وتكلموا فى شآن ذلك » بحضرة على بيك 
ضا . 
الثلاتاء ۱۲ منه ( اول مانو 1۷۸۷ م ) : 


اجتمعوا فى صبح ذلك اللوم » وانفصل المحلس 
کالأول . 


آواخره ( حوالی منتصف مابو ۱۷۸۷ م) ٤‏ 


وصل الحبر بأنهسم زحفوا الى بحرى » وأن 
ات 
السبت اوله ( ۱٩‏ مایو ۱۷۸۷ م) : 


جاء الحبر آن القبالى وصلوا الى دجرجا ء وآن 
حسن بيك والأمراء وصلوا ف التأخر الى المنية . 
وعملت جعيات ودواوين بسبب ذلك » وشرعوا فى 
طلوع تجريدة . ثم وقع الاختلاف بين الباشا 
والأمراء » وامسستقر الأمر بینم فی الرآی » آن 
يراسلوهم ف الصلح » وآنهم قيمون ف البلاد التى 
كانت بيد اسماعيل بيك وحسن بيك » ویرسلوا 
آيوب بيك الكبير والصغير » وعثمان بيك الأشقر » 
وعثمان بيك المرادى » يسكونوا بمصر رهائن »> 
وكتبوا بذلك مكاتبات » وأرسلوها صحبة محمد 


آفندی المکتویحی » وسليمان كاشق قنور .٤‏ 
والشيخ سليمان .الفيومى . 
وفيه : تقلد غيطاس بيك امارة الحج . 


وفيه : قررت المظالم على البلاد » وهى المعروف 
برفع المظالم . وكان حسن باشا عندما قدم الى مصر, 
أبطلها » وكتب برفعها فرمانات الى البلاد . فليا 
حضر اسماعيل يك ٤‏ حسن له اعادتها » فأعیدت ۽ 
وسموها التحریر » وکتب بها فرمانات » وعینت بها 
المحينون » وتفرقوا ى الجهات والأقاليم بطلبها مم 
مايتبعها من الكلف » وحق الطرق وغيرها . فدهى 
الفلاحون وأهل الفرى بهذه الداهية ثانيا » على 
ماهم فيه من موت البهمائم » وهياف الزرع > 
وسلاطة الفيران الكثيرة على غيطان العلة والمقاثىء » 
وغیرها » وما هم فيه من تکلف > اشاق الطارىء 

يهم أيضا » بسبب موت البهمائم ف الدراس » 
وادارة السسمواقى بأيدهم وعو افيهم > آو بالحمير أو 
الخيل آو الجمال » لمن عنده مقدرة على شراثها » 
وغلت آمانها مسبب ذلاك الى الغْانة فتغيرت قلون 
الخلق جميعا على حسن باشا » وخاب ظنهم فيه ٤‏ 
وتمنوا زواله ¿ وفشا شر جماعته وعساکه 
القليو نحية فى النساس »وزاد فسقهم وشرهم 
وطمعهم » فاتتهكوا حرمة المصر وأهله الى العْاية . 
الاربعاء ‏ منه ( ۲٢‏ مایو ۱۷۸۷ م ) : 

توف أحمد كتخدا المحنون » وقلدوا مکانه فى 
کتخداثیته مستحفظان رضوان جاویش تابعه » 

وفیه : قتلعثمانالتوقتلی بالرميلة رفیق‌حمامجی 
أوغلی بعد ان عرفب بأنواع العذاب مدة حبسة » 
واستصفيت سنه جميع الأموال التى كان ببلكها 
واختاسها» ودل على غیرها حمامجی اوغلی ٤‏ واستمر 
حمامجی آوغلى فى الترسيم 


~~ V6 


وفیه : قبض على سراج متوجها الى قبلى ومعه 
دراهم وآمتعة وغير ذلك » فآاخذدن منه » ورمی 
عنقه ظلما بالرميلة . 

مض ےاں 

الأحد مستهله ( ١۷‏ يونیة ۱۷۸۷ م  )‏ 

اختصرت الأمراء من وقدة القناديل فى !لوت 
عن العادة . 

وفيه :.عبى امماعيل بيك هدىة جلبلة وأرسلها الى 
حسن باشا »وهی سبع فروق بن » وخسسون تفصيلة 
هندى عال مختلفة الأجناس » وأربعة آلاف نصفة 
دانير تقد مطروقة » وجلة من بخور العود والعنير » 
وغير ذلك . فأعطى للشبالين » على سبيل الانغام » 
أربعة عشر قرشا رومية » عنها خمسمائة وستون 
الأحد ۸ هنه ( ۲۲ يونية ۱۷۸۷ م) : 
الثلاثاء ٠١‏ منه ( ۲١‏ يونية ۱۷۸۷ م) : 

حضر المحنل صحبة رجل من الأشراف » وذلك 
أنه لما وقع للحجاج من العربان ماوقع فى الام 
المناضى » ونهبوا الحجاج » وأخذوا المحمل » بقى 
عندهم » الى آن جيش عليهم الشريف .سرور » 
وحار بهم وقاتلهم قتالا شددا » وآفنی منهم خلاق 
لأنحصى » واسستخلص منهم المحمل » وآرسله الى 
مصر صحبة ذلك الشريف . وقيل ان الشرش الذى 
حضر به » هو الذى افتىداه من العرب بأربعمالة 
ريال نرانسة . فلما حضر خرج الى ملاقاته الأشاير » 
والمحملدارية ٤‏ وآرباب الوظائف ¢ ودخلوا . به 


آیضا من باب الندر وآمامه الأشابر والطبول. 


والزمور » وذلك الشر ف راک مامه ضا 


وفيه : وقعت بعد أذان المصر بساعتين حادثة 


ممولة مزعجة بخط البندقائيين » وذلك أن رجلا 
عطارا ٤‏ سسسمی آحمد میلاد » وحانوته تجاه خان 
البهار ٤‏ اشترى جانب بارود انكليزى من الفر نج 
ف برملين وبطة » ووضعها فى داخل الحائوت .. 
فحضر اليه جساعة من آهل الينبعم وساوموه على 
جاتب پارود » وطلبوا منه شيا لیروه ویجربوه . 
فأحضر البطة » وصب منها شبنا ف المنقد الذى 
يغد فيه الدراهم » ووضعوه على قطعة كاغد » 
وأحضروا قطعة بدك » وطيروا ذلك البارود عن 
الكاغسد فاعجهم ٤‏ ومن خصسوصية الارود 
الانکلیزی » اذا وضع منه شیء على کاغد » وطبر 
.. فالنار لا تؤثر فى الكاغد » ثم رموا بالقطعة اليدك 
على مصطبة الحانوت » وشرع بزن لهم » وهم 
يضعو نه فى ظرفهم » وبتسساقط فيما بين ذلك من 
حباته » وائتشر بعضها الى ناحية اليدك » وهم 
لابشعرون » فاشتعلت تلك الحبات » واتصلت عا ف 
أيديهم » وبالبطة ء فغرقعت مثل المدفع العظيم » 
واقصلت النار بذنك البرميلين كذلك .. فارتقم 
عقد الحانوت وما جاوره » بما على تلك العقود من 
الأبنية والسوت والربع والطباق ء فى الهواء » 
والتهبت بأحمعها نارا » وسقطت يمن فها من 
السكان على من كان أسفلها من الاس الواقفن 
والمارین » وصارت کوما بظن من لم یکن رآه قبل 
ذلك » أنه له مالة عام .. وذلك كله ف طرفة عين > 
بحبث ان الواقف فى ذلك السوق أو المار »لم 
يمكنه الفرار » والبعید آصیب فى بعض آعضائه » 
اما من التار واما من الردم . 

- وكان السوق ف ذلك الوقت مزدخما بالناس » 
خصوصا وعصربة رمضان » وذلك السوق مشتمل. 
على غالب حوالج الناس » وبه حوائيت العطارين 
والزاتين والقباثة والصيارف وبياعى الكنافة 
والقطائف ' والبطيخ .والعبسدلاوى »> ودکاکن 
المزينين » والقهاوى . وغالب جيران تلك الحهة 


_ ¥0 - 


تلاك الحصة » ونحل. ون على الحوانيت لأجل 
البقعة فى دالت س سواء کان عاللا : 
و 2 اوا e‏ 4 آو الا ت 


« 
1 


و متسفالا ۾ و مار 


ر صاضں وقصدر + ونحاس ۾ يحل و کر مت 


وعنده موازين شه الحال . فاما اشتعل دلك 
البارود صارت لك ايجلل 2 و قعل ار صاص ۹ 


والكحل + والمخناطيس .. تتطابر مثل جلل المدافع » 
حتى أحرقت واجهة الر بع المقابل لها . 
ےڈ ۰ 


۽ کان خان البهار مهفو لا متح ا . واه کسر 
مسماری ۾ طردمهة دعشں الجاا ل و سره ٠»‏ واشستعل 
مالثار ٤‏ ۾ أتصل الفا ي تعلو ذلك الخان . 


۾ و قعت ضحة عظمة ٠‏ کک فر پیا وسل » 
سرع بطل 1 لفرار والنحاة ۾ وما بدر ی آی شیء 
اة ! 

ولب وفعت تلك الضحة 
کل جه 0 وار عجست الاس ار عاحا شش دنا ٤‏ 
و ار تحت الأرض وار ا الر 2 4 آلى دو ای 
ا ا 
الحواصل a‏ اله من ظاهره 

وحضر الأغا والوالى : فلم الأغا حهة 
الحمز إوي ٤‏ و تسام الو الى جه شمس الدو له ِ 
و تنمعوا النار حتی آخمدوھا ۔ وختموا علی دکاکیں 
الناس التىبذلك الط ٠‏ وأرسلوا فختموا ست هد 
میلاد ۔الذی خرجت النار من حانوته » بعد إن 


نف 


" و صر خت الساء س 


ی وا ل يضساتعهم من 


واحضروا ف صبحها نحو الماتتى فاعل » وشرعوا 


فى نبش الأتربة وإخراج القتلى » وأخذ مايجدو ةه 
من اساب والأمتعه ء وما ف داخل الحو اتمت 
م" ن البضاتع والنتود + lag‏ سف من‌الدور من غر شی 

وآواڻ ومصاغالنساء» وغير ذلك شیء کذر 5 حتی 

الحوانيت التى لم بصبها الهدم قتحوها وآخذو ا 

ما فيها » وأصحابها نظرون » ومن طلب شيا من 

متاعه قال له : هو عند نا حتی e‏ 
ف حه من یخافلي. ويەسعى | 


Cin " 


وقامة قائمة ! ومن يقرا ومن يسع ٩!‏ 
ووقفت آتباعهم بالنباييت من كل جهة بطر دون 


. الاس » ولا تمكنون آحدا من أخد ثىء . 


وآما القتلى » فان من کال ف السوق ۾ آو 2 
من تلك الحانوت والتار ء فانه احترق 
فى العلو من الطباق » انهرس . ومنيم من احترق 
بعضه وانهر س باقه . 

واذا ظهر و کان عله ثی» آو معه شی» .. آخذوه» 
وان کانت امرآة » جردو ها »¿ وآخ دوا حاها 
ومصاغها . تم لا بمکنون آقار مم من آخذهم الہ 
بدراهم باخذونها ۽ و کا نما قت لهم باب الغنة ؟ ! 
لیخ رل الا وا ت رة کو م 
فواگد ! » . 

ولا کشفوا عن آحمد میلاد وحانوته » وجده هھ 
تمزق واحنرق وصار قطعا مثل الحم ۽ فخ عو ا 
منه ست قطع » وآخذوا شبئا کثړړا من حاو ته 4 
ودراهم وودالع کا نت أسفل الحانوت » لم تصها 
النار » و كتم علبها الردم والتراب . 

و ذلك حانوت رجل زات انهدم على صاحبه . 
فکشفوا عنه » وأحرجوه متا » و آځذوا من‌حانو ته 
مبلغ دراهم ! وكذلك من بيت صباغ الحرير بجو ار 
الحمزاوى انهدمت داره أيضا » وآخذوا ما فيها » 
ومن جملتها صندوق ضته دراهي لها صورة »> 
ونحو ذلك . 


AANA 


واستمر الحال على ذلك أربعة بام ؛ وهم فى 
حفر ونبش » واخراج قتلى وجنائز » وبلغت القتلى 
التى أخرجت نيفا عن مانة نفس .. وذلك خلاف 
من. بقى تحت الردم : منهم امام الزاوبة المجاورة 
لذلك » فانها انحسفت أيضا على الامام » وبقى 
تحت الردم . ۰ 

ولم تجدوا قبة أعضاء أحمد سلاد » وفقدها 
دماغه فجمعوا آعضاءه ووضعوها فی کیس قماش 
ودفنوه » وسدوا على تلك الخطة من الحهتين » 
وتر کوها كما هى مدة آنام » ونظفت وعمرت بعد 
ذلك فکانت هذه الحادثة من أعظم الحوادث 
المزعحة المورزخة .. وما راء كمن سمعا ! 
الخمیس ۱۲ منه ( ۲۸ يونية ۱۷۸۷ م) : 

حضر الرسل من عند القبليين » وحضر آبوب 
بيك الكبير رهينة عن الماليك المحمدية » وعشنان 
بيك الطنبرجى عن مراد بيك » وعبد الرحمن بيك 
عن ابراهيم بيك . فذهبوا الى حسن باشا وقابلوه » 
وكذلك قابلوا عابدى باشا » ثم اجتمع الأمراء عند 
حسن باشا وتكلموا فى شأن هؤلاء المحماعة وقالوا : 

« هؤلاء ليسوا المطلويين » ولم أت الا بوب 
بك السكبير من المطلوبين » ولم بآت عشمان بيك 
الأشقر » وأنوب بيك الصغير » . 

فاتفق الرآى على اعادة الجواب . فكتواجوابات 
أخرى وأرسلوها صحبة سلحدار حسن باشا .. 

وى هذا الشهر آخذت القرصان لالة غلاين » 
وفيها أناس من آتباع الدولة وأعيانها . 

وفيه : وصل الخبر بوقوع حرق عظيم بيندر 
جدة » واتوفى أحمد باشا والها . 

وفیه : عبی على بيك الدفتردا ر کساوی للأمراء» 
فأرسل الى اسماعيل بيك وحسن بيك الجداوى 
ورضوان بيك » وباقى الصمناجق والأمراء » ستى 


لحريمهم وأتباعهم . وأرسل أبضا لطامة الفمهاء 

وغيه : فتح السغر من جهة الموسقو » وتقلد 
باکیں قبطان باشا اقام عن حسن باشا . 

وف منتاصفه ` وقعت حادثه عر نولاق سين 
طلاكفة القلبو دة والفلاحن باعة البطيخ .. وذلك 
ان د شخصا فليو نحا ساوم على بطبخة » وآعطاه دون 
ثمنها » فامتنع وتشاجر معه » فو كزه المسسكرى 
بسكين » فزعق الفلاح على شيعته » وزعق الآخضر 
على رفقاله .. فاجتمع الفربقان » ووقغ ينهم مقتلة 
كبيرة » قتل فيها من الفلاحين نحو ثلاثين انسانا» 
ومن القليونجية نحو أربعة . 
الأحد ۲۲ منه ( ۸ بولية 1۷۸۷ م) : 

قررت تفربدة على بلاد الأرباف » أعلى وآوسظ 
وآدنى : الأعلى خسة وعشرون آلف نصف 
قضة » والأوسط سبعه عشر آلا » والأدنى تسعة 
لاف . وذلك خلاف ما بتبعها. من الكلف ؛ وحق 
الطرق . 

ويه : رفغوا خفارة البحرين عن اين حبيب » 
وكذلك اموارد » والترم .بها رضوان يك »على 
خمسین کا قوم بها ى كل سنة لطرف الميرى . 


وسبب ذلك منافسة وقعت بينه وبين ابن حبيب » 


فانه متا ولي المتوقية ومر على دجوة» أرسل له 
ابن حبيب تقدمة فاستقلها . ثم أرسل اليه بعد 
ارتحاله من الناحية يطلب منه جمالا ¿ وأشساء » 
فامتنع ابن حبیب » فأارسسل بطلبه لیقابله » فلم 
يذهب اليه واعتذر . ومسا رج تزل اليه ابنه على 
بالضسيافة » فعاتبه على امتناع آبيه من مقابلته » 


: وآضمر له فی تفسه » وتکلم معه حسن باشا ف رقع 


ذلك عنهم والتزم بالقدر المذكور - وطريقة 
العشمانية اميل الى الدنيا بأى وجه کان ! - فاخرج 
فرمانا ذلك . 


— 1۷¥ 


مس شال 
۲ مته ( 1۸ بولیة ۱۷۸۷ م ) : 
برزت الأمراء المعينون لجمع الفر دة وهم : سام 

بيك الاسماعيلى للْربية »> وشاهين بيك الحسينى 
لاقل المنصورة » وعلى بسك الحسسيلى لاقم 
المنوفة » ومحمد بك كشكش للشرقية » وعثمان 
سك الحسينى للبحيرة » وعشمان كاشف الاسماعيلى 
للفيوم ٠‏ ونوسف کاشف الأسماعيلى . للنهن تنا 6 
وآحمد كاشف للحزة . 
۸ سنه ( ۲۲ يولیة ۱۷۸۷ م) : 

حضر سلحدار الباشا » وسليمان كاشف قلبور ٠‏ 
السافران بالجوابات الى الأمراء القبليين . وذلك 
آنهم آرساوا بطلب بلاد أخری زبادة على ماعينوا 
لهم وقالوا : « ان هذه البلاد لأ تكفىنا » . 

فآمر لهم حسن باشا بخمسة بلاد آخری » فقال 
اسماعيل بك : « اطلبوا منهم حلوانها » . 

فقال اس ماعبل كاشنب قنبور : « اجعلوا 
ما آخذ من بيوتهم فى نظي الحلوان » . 

فقال : « كذلك » . 


۰ مله ( ۲۹ بولیة ۱۷۸۷ م) 3 
حضر قاصد من الحجاز بمراسلة من 

سرور + بخبر فیا بعصیان عرب حرب وغیرهم » 

دعو دهم على الطريق » ومنعهم السيل ء وبحتاج 
8 ن آمسي الحج بكو yT‏ 

الحرب قالمسة بينم وين الشريف » وخرج البمم 

فى لحو خسة عشر آلا 

منتصفه ( ۲۲ بولية ۱۷۸۷ م ) ٩‏ 


کل عغمار 2 التكة المحاورة a4‏ اقصر العبتى 
المعروفة تة البكتاشة » وكانت موقوفه ع | 


الريك 


وين بالىكتاشە › 
آم رها وال الى الخرات ¢ 
وصارت فى غابة من القذارة وماٽت شيخها وتنازع 


طائفة من الأعج ام المعسر 
و کانت قد تلائی 


مشیختها رجل آصله من سراجین مراد بيك » وغلام 
ےو ا یوون ۽ ق 
العلام ذلك الرحجل لاتسابه الى ايمراء » وساقر 
الى اسكندردة فصادف جیء حسن باشا » واجتمم 
به » وهو بهينة الدراویش — وهم بميلون 
الذلك النوع س وصار من أخصاله لكو نه من أصسل 
عقبدته » وحضر صحبته الى مصر » وصار له ذکر 
وشهرة » وقال له الدروش صاالح . فشرع فى 
و و ا 
التی توسط لاربابها مع حسن باشا . فعمرها وبنی 
أسوارها وأآسوار العبطان الموقوفة علها » المحطه 
ا ا ا 
تراتیب ومطبحا » وآنشا خارجها مصلی بام 
ج 

فلما تم ذلك عمل ولببة » ودعا جميم الأمراء > 
فحصل عندهم وسوسة واعتدروا وركبوا سد 
المصر بجع ماليكهم وانباعیم وهم بالا اة 
متحذرين » فمد لهم سماطا وجلسوا عليه » وأوهموا 
الأكل لظنهم العام مسموما » وقاموا وتفرقوا فى 
خار ج القصر والمراكى » وعبل شنك وحر اقة نفوط 
وبارود » م ركبوا ف حصة من الليل وذهبوا الى 
بيوتهم . 
هنه ( ۲ اغسطس ۱۷٩۷‏ م) : 

وصل باشه جده الى بولاق » و رکب حسن 
باشا ١‏ آلأمراء » وذهبوا للسلام عليه . 

وفه حضرت بشارة من شرف مكة بندر ته على 
العرب » وهزيمتهم » وآئه قتل منهم نحو الثلاثة 
آلاف » فاسان الاس 


3 8 2 1 أ“ 
وه ر عا دی اشا 


NVA — 


: اغسطس ۱۷۸۷ م)‎ ٩ ( منه‎ ٤ 
خرج المحمل وأمير احج غیطاس یك »ف مو کی‎ 
محتقر » دون الينكجرية والعزب » مشل العام‎ 
الماضى . فخرجوا الى الحصوة »ء وأقاموا هناك ء‎ 
. ولم بذهبوا الى البركة‎ 
2:) اشسہطسش ۱۷۸۷ م‎ ۱١ ( الثلاتاء فاته‎ 
ارتحل الحجاج من الحصوة الى البركة بعد‎ 


العصر 4 وار تحاوا ى ضحوة دوم الأرعاء غرة 
ذواسع :ةة 


الجممة ٣‏ منه ( 1۷ اغسطس ۱۷۸۷ م ) : الوافق 


۴ مسری القہتای : 

آوف التسل المبارك أذرعه » وئودى ذلك »> 
وعمل الشنك > ورك حسن , اشا ف صحها » 
و كسروا الد يحضرته . وجری الماء ف الخليج »> 
ولم تحضر عابدی باشا لمرضه . 
الاننین ٦‏ منه ( ۲۰ اغسطس 1۷۸۷ م) : 

نودى على المماليك آلا بخضرجوا من يوت 
آسیادهم » ولا بر كبوا على اتر ادهم ویمشوا ف 
المدينة . 

وكان من السنن المابقة فى أداب المباليك آلا 
ر کہوا من بوت آسيادهم منفردين بدا » فترك 
ذلك فى جلة المترو كات » وتزوج المماليك » وصار 
لھم بیوت وخدم » ویر کون ویغدون ویروحون » 
ويشربون الدخان وهم راكبون فى الشارعالأعظم » 
وف ایدم شبكامت الدخان من غير انکار » وهم 
فى الرق » ولا بخطسر ببالهم خروجهم عن الدب 
اعدم انکار آسرادهم ٤‏ وتر خیصهم لهم فی امور . 
فإذا مات بعض الأعيان » بادر أحد المماليك الى 


سيده الأمير صاحب الشوكة وقبسل يده » وطلب 
منه أن ينعم عليه بزوجة اميت » فيجيبه الى ذلك » . 
في ركب فى الوقث والساعة ويذهب الى بت التو 
س ولو قبل خروج جسازته س وینزل ف البيت 
وبجلس فبه » ویتصرف ف‌تعلقاته ؛ ویحوزه‌ویملکه 
عا فيه » وبقيم عجلس الرجال 
وبآمز وينهى » وبطلب الغداء والعشاء والفطور » 
والقهوة والشربات من الحرم ٤‏ اصرف تعرف 
الملاك . وريما وافق ذلك غرض المرآة . فاذا رأثه 
شابا ملیحا قوا ٤‏ و کان زوجها القبور بخلاف 
ذلك » آظهرت له المخبآت والمدخراث › فیصسسبح 


فتطر اتقضاء الأعدة » 


آمیرا من غير تأمر » وتتعدد عنده الخيول واخدام» 
والفراشون والأصحاب » وير كب ويذهب ویجیء 
الى ست سده » وق حاجاته وغبر ذلك . 

فجری یوما بمجلس حسن باشا ذکر رکوب 
المماليك على ١ن‏ تمرادهم فى الأسواق » بحضرة يعض 
الاختيساردة » فقالوا : « انه قلة آدب » وخلاف 
العادة القديمة التى رآنناها وتر ينا علها ۾ . فقال 
الباشا : « أكتبوا فرمانا منع ذلك » . ففعلوا ذلك ¿ 
... من قبيل الشغل الفارغ ! 


۷ منه ( ۲۱ افسطس ۱۷۸۷ م) : 
ثقل عابدى باشا ف امرض وأشيع موته . 


وئأدوا به 


1 منه (۲۵ اشسطس ۱۷۸۷ ۴ 

ر و ت ت ن 
جملة الرهائن » وقابل الاشا » وآقام بمصر . 
منتصفه ( ۲۹ اغسطس ۱۷۸۷ م ) : 

غوف غابدی باشا من مرضه ٤»‏ وشرعوا فی طلب 
الال الشتوي » ؛ فضحج الملتزمون » وانكلم الوجاقلية 
فی الدیوان وقالوا : 


« من آين لنا مأ :تمه » وما صسدقنا مخلاص 


~~ ¥4 - 


المالم » والسيفى ‏ والفردة 1۶ ولي يبق عندنا ء 
ولا عند الفلزحين شىء ء أعطونا الجامكية + ثم 
ندقمها لك ش ال مال الشتوى » . فانط الرآى على 
كتاية رجع الجامكية ء وفرح النأاس بدلك . لم تبين 
آذ لا أحد بآخذ رجمة الا بقدر ماعليه من اليرى ء 
وا زاد له شیء تی له وديسة بالدفتر ء وان لم 
يکن له جامكية يدقع ماعليه نقدا . فصار يعض 
اأاتزمين أتى بأمماء برانة + و شها لنفسه» 
لأجل غلاق المطلوب منه ‏ فاتفضح ذلك ايشا 
بالنسبة له » ومراجهة الدفتر . ثي منوا كتابة 
الرجع » وصار الأفندية تشغون على الدفاتر 
یسلو ویسددون باهم : فمن زاد له شیء تبفی 
بالدنتر » ومن زاد عليه شیء طلب منه . 
من ( ۴ سبتمیر ۱۷۸۷ م ) : 
ذهب ايمراء الى حسن بأشا وخم : اسماعیل 

بيك » وحسن بيك ء وعلى بيك » وباق الأمراء . 
تكلم معهم ببب الأموال التى جعلها عليبي »> 
والميرى المطلوب منهم » وسن آتباعهي ء وقال لهم : 

د آنا مسار بعد الأضحى » ولا بد من تشهيل 
المطلوبأت » . فاعتذروا وطلبوا المملة » فشستع 
عليه وويحهم بالكلام التر كى » ومن جملة ما قال 
مم 

« آتنم وجوهكم متسلى العيط ! » وأشال 
ذلك . قحرجوا من علسده وهي ف غابة من القهر » 
وأكانذلك باغراء اسماعل بك . ولا ذهب‌اساغیل 
بيك الى ته ء طلب آمراءد » وشلع علبهم » کا 
شنع عليه الباشا . وحاف آن کل من تبقی عليه شیء 
س ولو آلف درهم - سلمه للباشا بقطم رآسه , 
الخمیسں غابته ( ۱۴ مر ۱۷۸۷ م ) : 

طلعوا عند عابدی باشا » خطالبهم بالیری آیضا ؛ 
وشتع عليهم -- وخصوصا قاسم بيك آیو سیف مس 
وحلف آنه پحېسهم تی پدفعوا ما علیهې ۰ 


ڏو اچ 

الجمعة مستهله ( ۱۲٤‏ سبتمیر ۱۷۸۷ م) : 

قیه : حضر الغا وعلی پده مقرر لعابدی باشا 
على السنة الحديدة 

۾ 4 اا : قوی زم حسن باشا على السفر الى 
د اروم » دأعطىلاساعيل بيك جلة مدافع وقنایر 
وآلات حرب » وصنع له قليونا صغيرا » وقرر آلا 
وخسماله عسکر ی مول نمسر 

عمل خسن اشا دبوانا بالقصر » وحضر عتدد 
عایدی اشا والمشسايخ » وسار الأمراء » ببب 
قراءة مراسيم حضرت من الدوله فقرآوا منها ثلاءة 
وفيها طلب حسن باشا الى الديار الرومية » بسيب 
حر كه السفر الى أ.د » وآن المسقو زحفوا على 
البلاد » و اء ستو لوا علی‌ماقی من بلاد القرموغيرها 2 
بيك من القتل » وأ قرم ابر اهم بيك هنا ومر اد 
بيك باسنا » ولا اذن لهم فدخول مصر جملةكافية . 

وفبه : نودى على صرف الرال الفرانة ببائة 
نصنب فضة » وكان وصل الى مالة وعشرة . فتضرر 
التلاس من ذلك . 
الجمعة ۲۲ مئه ( ہ اکنویر ۱۷۸۷ م ) : 
فى عزمه النزول ف المراكب بعد صلاة الجمعة . فلا 
تكاملوا عنده » قبض على الرهائن وهي : عشمان 
بيك المرادى المنروف بالطنبرجى » وحسسين بيك 
شفت » وعبسد الرحمن بيك الابراعيمى . ثم آمر 
کاشف قنور » فهرب حسن کتخدا وماق جواده 6 
فتبعه جماعة من المسكر . فلم زل رامحا > وحم 


— A — 


خلفه ے حتی دخل بیت حسن‌بیك الجداوی » ودخل 
الى باب الحريم . و كان حسن بيك بالقصر » فرجع 
المسسكر » وأخبروا الباشا بحضرة اسماعيل بيك . 
فطلب جسن بيك وساله اسماعيل بيك فقال : 

« ان کان فی بیتی خذوه » . فارسسلوا 
وأحضر وه » ووضعوه صحبة المقيدين . 

و غه عزلو اعمان آغا مستحفظان » و ادوا 4 

شق - العروف اتيم » كتدا ادارا وك ٠.‏ 
آغات متهفظان .. عوضه ؟ 

السیت ۲۲ مله ( ١‏ اتاو ٣ت‏ :. 

سسافر حسن باشا من مصر وأخد مجه الرهائن » 

وسافر صحبته ابراهيم باك قشطة ليشيعه الى 
رلسید » وزار فی طرقه سیدی احمد البدوی 
بطند تا . ولم تحصل من مجيه الى مصر » وذهابه 
منها اله الضرر . ولم يطل بدعة » ولم يرفعمظلمة » 
بل تقررت به المظالم » والحوادث . فانهم كانوا 
بفعلو نها قبل ذلك مشلل السرقة » ويخافون من 
اشاعتها » وبلوغ خبرها الى الدولة » فينكرون 
عليهم ذلك ... 

و خابت فيه الآمال «الظنون . وهلك بقدومه 
البهسائم التى علبها مدار نظام المسالم » وزاد فى 
المظا لي «التحرير» . لأنه كان عندما قدم آبطل رفم 
الملظالم ۽ ثي آعاده باشارة اسماعبل بسك » وسماه 
التسحر ير ء فجعله مظلمة زائدة » وبقى قال رفسم 
المظالم والتحرير . فصار قبض من البلاد خلاف 


أمو ال الخراج عدة آقلام منها المضاف » والبرانى ». 


وعو الد الكشوفية ء والفرد المتخددة ء ورفع المظالم 
والتسحرير » ومال الجمات » وغير ذلك ... 
ولو مات حسن باشا بالاسكندرية أو رشيد 
الاك علبه الاقليم آسها ! وبنوا على قبره مزارا وقبة 
بو ضر بحا بقصضد الزارة ١‏ ! 
# # 


ومات ف هذه السنة الامام العلامة » واللوذعى 
الفهامة ¿ لان المتكليين ء وآستادذ المحققين »> 
الفقه النييه » المستحضر الأصولى »> المنطقى 
الفرضى الميسوب » الشبخ عبد الباط السندي و لى 
الشافعى . 

ةه على آشساخ العصر المتقدمين + وأجازه 
آكأبر المحدئين . ولازم الشيخ محمد الدفرى » وبه 
تخر ج فى الفقسه وغیره ¿ وأنحب ودرس » وآفاد 
وافتی فی حباة شیوخه . 

و كان حسن الالقاء » جد الحافظة 4 بملى 
دروسه عن ظهر قله وحافظته » عجب الاستحضار 
لامرو ع الفقيبة والعقلية و'لنقلية . 

وما شاهدته من استحضاره آنه وردت فتوی 
فى مسالة مشكلة فى الناسحة » فتصدى لتحرررها 
وقسمتها حماعه من الأفاضل س ومنهم ليخ 
محمد الشافعى الجناجن ... وئاهىك به ق هذا 
الفن ۲ ~~ وتعبوا فيها بوما وليلة حتى حرروها 
على الوجه المرضى » تم قالوا : « دعنا نكتبها ف 
سوال على اض ونرسلها للتصدرين للاضتاء ء 
وتنظر ماذا بقولون فى الجواب ... ولو بالمهلة » . 

قفعلوا ذلك وأرسلوها للشيخ المترحم مع بعض 
الناس وهو لالم بشىء مما عاتوه . قعاب الرسول 
مدة لطبفة وحضر بالمواب على الوجه الذى تع 
فمه الحماعة وما ولبلة .., فقضوا عجبا من جودة 
استحضاره » وحدة دهنه » وقوة فهمه ... 

الآ آنه كان قليل الورع عن بعض سفاسف 
الأمور | 

افق آنه تنازع مع عجوز فی فدان ونصف طین 
مدة سين » وآهين بسيبها مرارا فى آبام مشسيخة 
الشيخ عبد الله الشبراوى والفسيخ الحفنى . 

ورابته مرة تداعى معها عند شبخنا الشسيخ 
أحمد العروسى » فلهاه الشيخ العروسى عنها ء 
ولامه فلم بننه ء فاحتد الشيخ وقال : « والله لو 


- ۱A1 - 


كان هذا الفدان ونصف لى ف الجنة » ونازعتنى 
هذه المحوز عليه ... لتر كته لهأ !| » . 

ولم بزل بنازعها وتنازعه الى آن مات ! 

وغ ذلك آمور سستحی من ذکرها فی حق 
مثله ... ويذلك قلت وجاهته ين نظراته .. 

توفی فى آول جمادى الآخرة من السنة » وصلى 
عليه بالأزهر » ودفن بتربة المجاورين . 

وحمه الله ء وغفر لتا وله 


2 


1 ته شه | [ 
احم 

الست مستهله ( ۱۲ اکتوبر ۱۷۸۷ م) : 
اروئ :ادتول ان مكار .لاان 
على دجرجا . 

وفيه : انفر داسماعيل بيك‌الكير ق آمارة مضر »› 
وصار بده المقد والحل والايرام والنقض » 
واستوزر محمد آغا البارودى وجعله كتحداه . 
واستمر اسماعبل کتحدا حسن باشا بمصر » لقبض 
بواقى المطلوبات » وسكن ببست حسن كتخ دا 
الجربان بباب اللوق . 

وفيه : قبض اسماعيل بيك على الحاج سلبان 
این سای » وحبسه ببیت محمد آغا البارودی » 
وصادره ف خمسین کسا 
فی ٥‏ منه ( ۱۷ اکتوبر ۱۷۸۷ م ): 

طلب اسماعيل بيك دراهم قرضة مبلغا كبيرا» 
فوزعوا منها جانا على تجار البن والبهار » وجانبا 
وجانبا علی‌نصاری القہط » وعلىى الأرواموالشوام» 
وعلى طواتف المساربة بطولوف والغورية ء وعلى 
المتسببين في الغلال بالسسسواحل والرقم » وكذلك 


بيأعين‌القطن والبطانة والقماش والمنجدين » والهوء 
وغير ذلك . فانزعج الناس » وأغلقوا وكائل البن 
والموربة ودكاكين الميدان . 
الست ٠١‏ هنه ( ۲۷ اکتوبر ۱۷۸۷ م ) : 

اجتمع جملة من الطوائف المذكورة » وحضروا 
الى الجامع الأزهر » وضجوا واستغاثوا من هذا 
النازل . وحضر الشبخ العروسى » فقامو! فى وجهه 
وأرادوا قغل آبواب الجبامع » فمنعهم من ذلك » 
فصاحوا عليه وسبوه » وسحبوه بيهم الى جهة 
روا الشوام فمنع عنه المجاورون » وأدخلوه 
الى الرواق » ودافعوا عنه الناس » وقفلوا عليه 
باب الرواق » وصحبته طافة من المتعممين » و كتبوا 
عرضا الى اسماعيل بيك يسبب ذلك ء وأرسلوه 
صحية الشسيخ سليمان الفيومى » واتنظروه حتى 
جع اليم ومعه تذكرة من اسماعيل بيك مضمونها 


الگمان والءقو عن الطو ائف المد كورة وفها أن 


هدا المطلوب انما هو على سسل القرض والسلفة 
من القادر على ذااك فلما قرئت عليهم التذكرة » 
قالوا . « هذه مخادعة . وعند مابنفض الجمع > 
وتفتح الدكاكين » بأخذونا واحدا بعد واحد » . 

ثم قام الشيخ وركب » وحوله الجم الغفير » 
والعوغاء » وبعض المجاورين .. بدقع الناس عنه 
بالمصى » والعامة بصیحون عليه » وسسممونه 
اكلام غير اللائق » الى آن وصل الى باب زويلة» 
فنزل بجامع المؤبد ء وأرسل الى اسماعيسل بيك 
يحمره بهذا الحال . 

فحنق اسماعيسل بيسك ء وظن آنها مغتعلة من 
الشبخ » وأنه هو الذى آغر اهي على هذه الأفعال 
فأجابه الرسل » وحلفوا له ببراءته من ذلك » ولیس 
قصده الا الخلاص منهي . فقال : 

« آنا آرسلت الهم بالأمان » ودعوهم ينفضوا . 


وما آحد بطالبهم بشیء » . 


NAY — 


فانفضوا وتهرقوا . 
ومضى على ذلك يومان .. فآرسلوا الى آهل 
الصاغة » والجواهرجية » والنحاسين » وطالبوهم 
بالمقرر والموزع عليهم » فلم يجدوا بدا من‌الدقع . 
ثم طالبوا وكالة الجلابة .. وتطرق الحال الى باقى 
الئاس » حتى بياعين الفسسيخ . ومجموع ذلك 
نحو اثنتين وسبعين حرفة . 
وفیه : حضرعلی کاشف من حهة قبلی » وقدکان 
سافر بعد سفر حسن باشا برسالة الى الأمراء 
القبالى » وأخبر آنهم مستقرون فی آماکنهې » ولم 
شح ر کوا . 
منه ( ۷ نوفمبر ۱۷۸۷ م ) ۰ 
سأفر آمیر الألزم بالملاقاة الى الحج » وكان من 
عادته السفر فى آول الشهر . ولم بحضر ف هذه 
السنة نجاب الجبل » وأخذوا من بلاد آمير الحج 
بلدين »¿ وأخذوا ضا ته الذی کان سکن به . 
فلما استقر بحیی يیك صر آخذه وسکنه لکو نه 
زوج بنت صالح بسك » وهو بیت آبها » وهو 
احق به , 
ھسسقمر 
الاننین آوله ( ۱۲ نوفمیر ۱۷۸۷ ) + 
فيه : كملت القيساربة التى عمرها اسماعيل بيك 
بجانب السبيل الذى بسويقة لاجين » فأنشا بها 
احدى وعشرين حانوتا وقهوة » وجعلها مربمسة 
الأر کان س وهذا السبيل من ائشاء سيده ابراهيم 
كتخدا ‏ ولا آتمها تفل اليها سوق درب الجماميز 
بعد العصر » وائتقسل البسه الدلالون والناس 
والقماشون ف عصرية بوم اللاثاء ثانية . وبطل 
سوق درب الجماميز من ذلك اليوم. ٠‏ 
وليس لاسماعيل بيك فن المحاسن الا تقل هذا 
الوق من تلك الجهة ووضعه فى هذه الجهة» 
کما لا یخفی . 


اللاثاء ۲ مته ( 1۲ نوقمىر ۱۷۸¥ م ): 
اشتد العسف ف الرعية سيب طلب السلفة » 
وتعدى الال الى يياعين المخلل والصوفان » وتضرر 


الفقراء من ذلك . 


الإاحد ۷ منه ( ۱۸ نوفمبر ۱۷۸۷ م) : 

سافر محمد باشا والى جدة الى السوس . 
السبت ۱۳ منه ( ۲6 نوفمبر ۱۷۸۷ م ): 

طلح اسماعبل سث والأمراء الى الديوان بالقلعه € 
وآخرج قواتم مزاد البلاد التى تأخر على ملتزميها 


الميرى » فتصدر لشرائها كتخداه محمد آغا 


البارودی » فاشتری نحو سبعين بلدا . وف ‌الحقرقة 
هی راجعة الى مخدومه ؛ بفرقها على من شاء 
من‌آغراضه .. فرع آولا ف طلب الشتوى » وزاد 
على من أخذ البلاد سنة ونصغفا . ئم ادعی ان 
حسن باشا آخذ سنة من الحلوان » ودخلت فى 
حساپه » وطلب نة ونصفا آخری » وطلب الال 
الصيفىآيضا . فعحزال ملاتزمون » ففعل هذهالفعلة» 
وآخرج قوالم مزادهم الى الديوان ء واستخلصيا 
من ملتزميما . 

وفتلك اللبلة حضرت جماعة من تشاف‌النو اجى 
القبلية » وآخبروا أن الأمراء القبالى حضروا الى 
آسیوط » وآوائلهم تعدی منفلوط . فهرب من کان 
هناك من الكشاف وغيزهم » وحضروا الى مصر . 
فلما تحققت هذه الأخبار » طلع فى صبحها اسماعيل 
بيك الى الديوان » واجتمع الأمراء والوجاقلية 
والمشايخ . فتكلم اسماعيل بيك وقال : 

« باآسيادنا يامشايخ » ياأمراء > وياوجاقلية » ان 
الجماعة القبليين نقضوا عه د السلطان ٤‏ وانتقلو! 
من آماكنهم » وزحفوا على البلاد » فهسل الواجي 
فتالهم ودفحهي 1 » 

قالوا : « نعي » . 

فقال : 

« ان 'المشالفين. اذا نقضوا عهد الشلطان ء وازم 


AY — 


الحال الى قتالهم » يصرف على المقاتلين من العسكر 
من خزة الساطان » وليس هنا خزينة » فكل منكم 
تل عن تفسه » ۔ 

فأحابه اسماعبل فندى الخلو تى وقال : 

« ویحن آی شیء تبفی عندنا » حتی نصرفه » 
وقد صرنا كلنا شحاتين لا نلك شتا 6 . 

فقال اه الناشا : 

« هذا الكلام لاسب » ولا ينبغى أنك تكس 
قلوب العسكر بمشل هذا الكلام » و الأولى آن تقول 
لھم : آنا وآنتم شیء واحد » ان جعت جوعوا معی » 
وان شبعت اشبعوا معی » . 

ثم انحط الرآی بینھم على آن بکتبوا عرضا 
للدولة ء والاخبار عن نقضمم » وعرضا 4م 
بالتحذر . وقاأل الباشا : 

« ترسل تعلم الدولة » وننظر ماتكون الجواب . 
قان زحفوا قبل مجىء الجواب » خرجنا اليم 
وقاتلناهم » . 

ثم كبوا فرمانات لجميع الغز والأجناد الغالبين 
بالأرباف بالحضور » وبكى اسماعيل بيك بالمجلس ء 
ونهنه فى كاه فقال له الاختيارية : 

« لاقبك ايك | » ثم كتبوا مكاتبة من الباشا »› 
ومن الوجاقلية والمشايخ » وآرسلوها صحة واحد 
من طرف الاشا» وسراج من طرف اسماعيل بك »> 
وآرسلوا الى محمد باشا المسناقر الى جدة بالرجوع 
من السويس الى مصر بأمر من الدولة . 
الاحد ۱۲ منه ( ۲۵ نوفمبر ۱۷۸۷ م) ” 
الآریعاء ۱۷ هنه ( ۲۸ نوفمبر ۱۷۸۷ م ) 2 

نبهوا على مماليك الأمراء القبليين » وكشاغيم 
الكائنين بمصر » بالاجتماع والمحضور . فأرسل كل 
من کانمستخدما غنده جاغه من الأمراء والصناجى 
وغیرهم » فجممهم فی مکان ف بیته . ومن کان غاا 


فى حاحة » أرسلوا اله وأحضروه . فلا تكاملو! 
آخذوا خيو لهم وآسلحتهم » وآبقوهم ف الترسيم . 

وآما على يبك الدفتردار » فائه لم سسلم فيمن 
و و کان متقطعا ف الحرم لمصداع درآسه 
ووجع ف عينيه من مدة شهرين . 
الجمعة 1۹ منه ( ٠١‏ نوفميز ۱۷۸۷ م) ٠‏ 

كان نزول الححاج ودخولهم الى مصر » وكانوا 
آغلقو | آبو اب مصر » وآجلسوا علبها حر سحية » فلم 
بدخل الحجاج الا من باب النصر فقط ... فتضرر 

وارتاح الحجاج فى هذا العام » ولم بحصل 
لیم تعب“ وزاروا ادنة الشر فة : 

وفه : ڙل الأغا » و صحبته کنخدا الباشا› 
وأمامهما المناداة على كل من كان مختفيا من اتياع 
الأمراء القبليين ومماليكهم .. بالظهور » وبطلعوا 
بقابلوا الباشا . و كل من ظهر عنده أحد يعد لاله 


آيام ۾ واه مستآهل الذى بحری عله 


وقه : قيضوا على جماعة من الممالك والأجناد 
وهم الذين كانوا ف الترسيم - وآنزلوهم ف 
مراكب » وأرسلوهم الى تر اسكندرية »> 
وحبسوهم بالبرج » ومنهم جماعة بآبى قير . 

و كان على بيك توقف فى تسليم المنتسبين اليه » 
فلم بزل به اسماعیل يبك حتى سلم فیهم . 
الست ۲۰ منه ( اول دیسمیر ۱۷۸۷ ۴) ٦‏ 

دخل آمير الحج غيطاس بيك ء وصحبته‌المحمل . 

وفيه : قال اسماعيل بيك للمشابخ : 

« اكتبوا للدولة برسلوا لنا عساكر » . 

خقال الشيخ العروسى : 

« لابحتاج الىذلك » فان العساكرالرومية لاتنغم 
يبن المساكر المصرية » والأولى استجلاب خواطر 
الجند بالاحسان الهم › والذى تعطوه للأغراب 
آعطوه لهل بلادکم آولی » . 


~ Af — 


وقيه : شرع اساعيل بيك ت طلب تفريدة من 
البلاد والقرى » فجعلوا على كل بلد ماه ديار 
وغبر ذلك » وعين لقبضها خاز نداره وغره . 

وقيه : قبضوا على باقى «ماليك الأمراء القعابة 
وأجنادهم » وأتزلوهم المرب أبضا » وبعضهم 
آنزلوه عريانا ليس عليه سوى القميص والصديرى 
واللباس » وطاقية آو طربوش معمم عليه بمحرمة 
آو منددل ٤‏ و لحو ذلك . 

ولم تزل الحرسسجية مقيمين على الأبواب »> 
وحصللى منهم الضرر للناس والرعية » والمتسببين 
والفلاحين الواردين من القرئ بالجبن والسمن 
والتين » ونو ذلك . وكل سن أراد العنور من فان 
نهو ٭ ن الدخول کس وآحذوا منه دراهې ۾ واو 
کان بنفسه ؟ 
الاحد ۲۸ مثه ( ٩‏ ديشمیر 1۷۸۷ م): ٠‏ 

نزل الأغا » وآمامه‌الوالى » وأودة باشة البوامة» 
وامامهم الناداة على جميم الألضاشات‌المنتسبين الى 
وکل هن ,و جحد م ولیس معة ورقة دعد لاه آیام 4 
يحصل له مؤيد الضرر . دييسد المنادى فرمان من 
الباشا . 

وفيه : ركت اسماعبل بيك وفزل الى بولاق 
لیتفر على «شر كفلك» الى صنعه وتږشغله . وقد 
زاد ف صنعته عما فعله حسن باشا » بان رکبه على 
عحل حرو آ4 » وژاد ف اتغانه . سك للا كشرة 
للمدافع ... فلما رآه أعجبه » وشرع ضا فى عمل 
شر كفلكين النين ء وجهر ذخيرة عظيمة من بقسماط 
j‏ 
الاننین ٩‏ منه ( ٠۰‏ دیسهیر ۱۷۸۷ م) : 

حضر الرسول الذى كان توجه بالرسالة للامراء 


القىلىين ¿ وهو الذى من طرف اشا و صصةه 
خر من طرف اسماعیاي بيك » وعلی بدطیا 
جوابان : أحدهما خطاب للہاشا » والثانی خطاب 
نلمشاخ 

و اجتمعوا صیح الك الوم الا وان ورآرا 
اڳوابات . وملغصها : أنكي نسبتمو ةا لتقض العرد , 
والحال آن التقض حصل نكم سير اأخوانا 
الرهائن وذهامم مع قبطان باشےا الى الروم 
وما فعلتم ف بيوتنا وحرسلا . ولا حصل ذلك ¿ 
احتد البعض منا > وزحفوا الى بحري » فركہنساً 
خلفهې نردهي ۽ فلم پمئثلوا » فآقمنا معهس ... و کلام 
هذا معناه . 

فلما قرآوا ذلك بحضرة الجمع » اقتضى الرآى 
اللاطهة ف الطاب والاعتذار » وآرسنوها . 
وآخذوا ف الاهتمام والتشهيل.. 

تین الأدلل 

۲ هئه ( ۲ دیسر 1۷4¥ م  )‏ 

ركب الأغا » وشق الأسواق ء وصار قف على 
الو كال والخائات ؛ وفتش على الألضاشات > 
ودخل سوق خان الخلبلى » ولبه على آفرادهم » 
وقال لهم : « ق غد أحضر ف التبديل . وكل من 
وحدته من غير ورقة جدلك » فعلت به وفعلت > 
وقطعت آذانه آو آنفه » . 

وفيه : عزل "جمد افندى الصفائی الروز اجى عن 
الروز نامه لمرضه » ولد أحمد أفندى -- المعروف 
مته ( ۱٩‏ دیسمسر ۱۷۸۷ ۰)۴ 

ارسلو: بجوابات ا الة الديخأهد بن يونس > 


Ae 


وکتبوا ۳ آرضا سمهود وبردیس ٤‏ 


۷ منه ( 1۷ دیسەر ۱۷۸۷ ˆ) ۰ 

حضر عابدی باشا » واسماعیل بيك » الى بیت 
الشيخ البكرى باستدعاء » بسبب المولد النبوى 
فلما استقر بهم الجلوس » التفت الباشا الى جهة 
حارة النصارى وسال عنها » فقيل له : انها يوت 
النصارىِ . فامر E‏ 
وثلائین آلف ا ا 
ألما » وباقبها على الكتبة 1 
۸ هنه ( ۷ ينار ۱۷۸۸ م ) ٥‏ 

حضر الشیخ آحمد پونس والذی توجه صحبته 
من طرف الباشا » واجتمعوا فى صبحها بالدوان 
عند الباشا » وقرآوا المكاتبات » مشمو نها الجواب 
السابق »¿ وعدم الرجوع 6 ونم ا أخصامهم ٤‏ 
وآما الباشا والوجاقلة والمشايخ فليس لهم علاقة 
Cg N e E E O‏ 
آبا من کان . 

ثم ان الشيخ احمد بونس قال للباشا : 

ا .. ملخص الكلام آنكم لو آعطيتموهم 
من الاسكندرية الى اسوان » مايرضيهم الا دخول 
مصر ¶ . 

فقفال الباشا : « آنا عشسدی فتوی من شخ 
الاسلام باسلامبول على جواز قتالمم » وكذاك 
E‏ 


لبجم وأقاتلهم » وآبذل نسی ومالی ۔. 

فوعدوه بذلك . 
۲۰ منه ( ٩‏ پثایر ۱۷۸۸ م۳) : 

حضر الشسنخ العرومى الى الجامع الأزحر › 
وکتېوا سالا مضموله : 


« ما قولكم .. دام فضلكم .. ف جماعة أمراء 
وكشاف » تغلبوا على اليلاد المصرية » وحصل منم 
الفساد والافساد» ومنعوا خراج السلطان » وأكلوا 
حقوق الفقراء والحرمين » ومنعوا زيارة النبى عليه 
الصلاةوالسلام » وقطعوا علوفات الفقراء » وججاكى 
المستحقين والأئبار » وارسل لهسم السلطان 
سرهم دناعم » فلم بليسوا» ولسم 
ومتشلوا . و کرر علیهم آوامره › فلم بنتهوا › فعین 
علیهم عساکره » وآخرجهم من البلاد . ثم ان نائبه 
صالحهم » وفرض لهم آماکن »› وعاهدهم على آلا 
بتعدوها حقنا للدماء ء وقطعا للنزاع »> وسكونا 
للفتن . وآأخذ منهم رهائن على ذلك » ورجع 
لمخدومه . فعند ذلك تحر كوا ثانا » وزحفوا على 
البلاد » وسعوا ف ايقاع الفساد » وقطموا الطرق » 
وتقضوا المهود. فهل يجوز لنائب کک 
ا اشر ٠»‏ 
کف الحال ۔۔ 

وکتبوا بجواز قتالهم » ودفعهم » ويجب علي 
كل مسلم المساعدة ء وطلعوا بها الى الباشا . 


| رسيسح الا قر 
اوله ( ٠١‏ ینایر ۱۷۸۸ م) : 

كنب الباشا فرمانا » على موجب الفتوى » وتزل 
به اغات مستحفظان » ونادی به جهارا » وكذلك 
التنييه على جميم الوجاقلية باتباع أبوابهم » 
وحضور العائبين منهم » والاستعداد للخروج . 
۳ هته ( ۱۲ یتایر ۱۷۸۸ م ) ٥‏ 

أتفق اسسماعيل بيك على الأمراء الصناجق »> 
وأرسلل لهم الترحيلة . فارسسل الى حن بيك 
الجداوى ثمانية عشر آلف ريال » ففضب عليها 
وردها ¢ ووبخ محمد کتخدا البارودى ٤‏ ورکي 
مْضبا وخرج الى نواحى العادلية . فركب اليه فى 


— YA" — 


صبحها اسماعيل بك » وعلى بيك الدفتردار 
وصالحاه » وزادا اه ف الدراهم حتى رضى » وتكام 
مع اسماعيل يبك ف تشديده على‌الرعية والالضاشات 
وقال له 3 

« لأی شىء صب هولاء الاس ۲ ان كنت 
تريد تخرجهي سحرة » ومن غير افقة » فا آح د 
قاتل سحرة .. وان کنت 7 تعطيهم نفقة فالذى تعطيه 
لهم » آعطه للفر سان المقاتلين وآما الوجاقات فليس 
عليه الا درك البلد والقلعة » . 


الخمیس ۸ منه ( ۱۷ نایر ۱۷۸۸ م ) ۰ 

سافر امام الباشا » وعلى كاشف س من طرق 
اسماعيل' بيك س بجوابات للامراء القبليي » 
حاصلها . اما الرجوع الى أماكنهم على موجب 
الاتفاق والصلح » بشرط آن تدفموا ميرى البلاد 
الى تعديتم عليها » والا ... فنحن أيضا ننقض 
الصلح بيننا وبينكم . 

ثم وصل الحبر بآن ابراهيم بيك ارتحل من 
طحطا غرة اأشهر ( ٠١‏ ناير ۱۷۸۸ ) وحضر الى 
امنيا عند قسيمه مراد بيك » وآن مراد بيك فرق 
البلاد من بحر المنيا على أتباعه وأتباع الأمراء 
الذين بصحبته . لم وقع التراخى ف آمر التجريدة » 
وحصل التوانى والاهمال والترك » وخرجت 
الخيول الى المراعى . 
الجمعة ۱١‏ منه ( ۲٠‏ بنایر ۱۷۸۸ م) : 

نزل عابدی باشا الى بولاق » وركب اليه 
اسماعيل بيك وبقية الأمراء » وآمامه مدافع الزمبلك 
على الجمال » فتفرج على الشركفلكات » وسيروا 
آمامه الثلالة غلايين الى مصر القديمة » وضربوا 
مدافعها .. ثم عاد وطلم الى القلعة . 
الثلاثاء ۲۰ منه ( ۲۹ ینایر ۱۷۸۸ م) : 

عزل امد افندى أبو كلبه من الروزنامة » 


وتقلدها عثمان أفندى العباسى على رشوة دفعها 
وضاع على أحمد أفندى مادفعه من الرشوة ! 
الأربعاء ۲۱ منه ( ۲۰ ینابر ۱۷۸۸ م) : 

حصر امام الباشا وعلى كاشف » وأخبرا آن ` 
ابراهيم بيك حضر عند مراد بيك بالنيا» وأن 
جماعة من صناجقهم » وأمرائهم ء وصلوا الى 
ہنی سويف وبحربها وآنهمم قالوا فی الجواب : 

« اننا تركنا لهم الجهة البحرية » وأخذنا الجهة 
القبله فان قاتلونا عليها قاتلناهم » وان انكفوا 
عنا فلسنا واصلين اليم » ولا طالبين منهم مصر »> 
ونعقد الصلح على ذلك »فير سلوا لنا بعض المشايخ 
والاختيارية بتوافق معهم على أمر يحسن السكوت 
عليه » . 

فعىلوا دیوانا اجتمم به الجميع › وتحالفوا 
واتفقوا على ارسال جواب صحبة قاصد من طرف 
الباشاء مضمونه : 
الكفاءة لفصل الخطاب » ليحصل معهما التوافق » 
ونرسل صحبتهما ما أشاروا به ... 
الاثنین ۲٢‏ منه ( ٤‏ فبرادر ۱۷۸۸م ) : 

حضر واحد شلی وعلی ده مکاتبات من 
حسن باشا خطابا ال الباشا واسماعيل بيك وعلى 
بيك وحسن بيك ورضوان بك واساعیل کتحداه 
والشيخ البكرى . وأخبر بوصول عسكر أرئؤود 
الى ثعر الاسكندرية » وعليهم كبير ومعه هدية 
الى الأمراء.. 


الخمیس ۲۹ منه ( ۷ فبرایر ۱۷۸۸ ۳): 


طلم الأمراء الى الديوان » وتكلىوا من جهة 
النفقفة . فقال قاسم بيك : آما آنا فلا بكفينى 
خمسون ألف ريال . فقال له اسماعيل بيك : 
فعلى هذا أمثالك . ډنحتاج حسن بيك ورضوان 


— \AY - 


يك وعلی یك کل والة مائة آلف + فلازم آنا 
فرسل الی‌الساطان‌یرسل لکم خزاننه حتیتكفیكم. 

فرد عله على بيك وقال : « آتاأ صرفت على 
التحر؛ دة الأو ل »> وشهلت آر ع اشرات والأمراء 
والأحناد » ونت من جملتهم ١‏ وما صادرت أحدا 
فی نصف فضة » . 

فاغتاظ امماعيل بيك وقال : « اعمل كير البلد > 
وافعل مثل مافعلت » وآنا آعطبك الال الذي تحت 
ددی .. الذی جمعته من اناس . خذه واصرفه 
معرفتك 4 . 

يفام من امجلس منتورا» فرده الباشا و احا 
به و بعل پاک ا 
زمانيه » وتشاوروا مع بعضهم ٠‏ م قاموا ونزلوا. 

ع اری الاول 

مسستهله ( ۸ فبرایر ۱۷۸۸ م  )‏ 

حعر ططری ویس ده مرسومات » فاجتمعوا 
بالدبوان وفرآوها : آحدها يطلب مشاق ويدك 
واأثانى سب الحماعه القبليين ان كائوا مقمين 
بالأماكن التى عينها لهم حسن باشا فلا تنعرضوا 
لھم ٤‏ وان کا دوا زحفوا وتعدوا ونقضوا » فاخرجوا 
اليم وقاتلوهم » وان أحتجتم عساکر آرسلا 
کم . والثالكث مقرر لعابدى باشا على السننة 
الجدىدة . والرابع بانوضية على الفقراء وغلال 
الحرمين والأنبار والحامكية ... وأمثال ذلك مر 
الكلام القارغ .. 


وفيه ورد الخبر يموت محمد باشا يكن المنفصل 


۲ منه ز ٠١‏ فبرایر ۱۷۸۸ م) + 
حضر المرسل من الحهة القبلبة س د ص ته 
صالتح آغا الوالى - پجوابات حاصلها آنهي ,طلبون 


من طحطا الى قبای » وطلبون حر مهم » وآن پردوا 


لهن ما آخذوه من بلادهن . وكذلك طلبون آتاعهم 
ومماليكهم الذين آرسلوهي الى الاسكندر ية 
مان آجيبوا الى ذلك لا عدوا بعدها على شى 
صلا . 

فلما قرئت المكاتبة بحضرة الجمع فى الديواف > 
قال أسماعيل بيك للباشا ٠‏ لانمكن ذلك ء» ولا 
بتصور آہدا والا افملوا مابدا کم » ولا علاقة لی > 
ولا آکتب فرمانا . فابی آخاف علی نتصی ان زد تم 
على ما آعطاهم حسن باشا . ولا بد من دفحهم 
امیری . 

ثم کتبزا لهم جوابا وسافر به صالح آغا اذ کو ر 
وخر من طرف اسماعيل بيك . 
۸ منه ( ٠١‏ فبرایر ۱۷۸۸ م) : 

وقع بين آهل بولاق وبين المسكر معركة ٤‏ 
يسبب افسادهم وتعديهم » وفسفه مع اللساء 
ر ارو ا ا م ا 
بدون ثمن » فاجتمع جمح من آهل بولاق » وخرجو! 


الى خارج البلدة بربدون الذهاب الى الباشا »ء 


القليو جيه دلك » اجتمعوا بآسلحتهم وحضرو ا 


1 اليم » وقاتلوهم »> واهزم القليونجة . فنزل العا 


وتلاف. الأمر » وأخذ بحاطر العامة » وسكن الفتتة »> 
وحاطب العسكر ووبحهم على آفعالهم فقالوا له : 
« وكيلك فلان وفلان » هما اللذان سلطانتا 

على هذه الفعال € 

فاحضر آحدهما وقتله وفر الآخر . 
۷ منه ( ۲٤٢‏ فېړایر ۱۷۸۸ م) ٠‏ 

حضر صالح أغا بجواب » وآخبر ولح الأمراء 
القبليين . على أن بكون لهم من آسيوط وما فوقها ء 
وىقوموا بدوم میری البلاد وغلاليا ¿ ولا تعدو 1 
بعد ذلك » وآنهم بطلبون آناسا من کہارالوجاقات 
والعلماء ليقع الصاح بأيديهم . فل الباشا ديوانا > 


— AA — 


وآأحضر الآمراء والمشايخ واتفقوا على ارسال الشيخ 
مد الأمر واسماعىل آفندی الخلوتى وآخردن ( 
وسافروا یوم الأربعاء ۱۹ منه (۲۹ فبرایر ۱۷۸۸ م) 
۲۵ منه ( ۲ مارس ۱۷۸۸ م) : 

هبن رباح عاصفة جنوية حارة واستمرت 

تسای الاه 

الأحد مستهله ( ٩‏ مارس ۱۷۸۸ م۴ ) : 

ورد الحبر بآن. جماعة من الأمراء القبليسين 
حضروا الى ہنی سويف . 
التلااء ۲ منه ( ۱۱ مارس ۱۷۸۸ ٦)٣‏ 

وصلل الخبر بآن مراد بيك حضر آبضا الى 
بنى سويف ء ف بحو الأربعين » فشرع المصريون 
فى التشصل والاهتمام » وآخرجوا خیامهم ووطاقهم 
الى ناحبة السساتين . 
الخمیس ٥‏ منه ( ۱۴ مارس ۱۷۸۸ ٦)٣‏ 

طلم الأمراء الى الاشا وتکلموا معه » وآخروه 

2 1 ٤ 
٤ ری‎ ET 
وطلبوه للنزول صحبتهم » غقال لهم‎ 

« تى ترجم .الرسل بالجواب » آو نرسل لهم 
جوابا آخر وننظر جوابهم » . فامتشلوا الى رأيه . 
فكتب مكتوبا مضمونه : انكم طلبتم الصلح مرارا 
وآجہناکم ہما طلبتم + ۰ عطبناکم ماسالتم » ثم بلغنا 
آنکم زحفتم ورجعتم الی بی سویف » فبا عرفنا 
آى شىء هذا الحال .... والقصد آنكم تعرفونا عن 
قصدکم 3 کفۀ حضورکم وان کنتہ نقضتم 
الصاح وال أ E‏ فر جعوا الى ماسددناه لکم 4 
وما وقع عليه الاتفاق  .‏ 

وله نة مرل من طا فه 2 


الجمعة ٦‏ منه ( ۱۲ مارس ۱۷۸۸ م ) : 

سوا الشر كفلكات من نولاق » وذهبوا يا 
الى الوطاق » وشرع اسماعيل بيك ف عمل متاریس 
علد طا والمعصرة 4 وكدلك ف ر الحسزة» وجمم 
الاين والفعلة والرجال » وأمر حفر حادق ٤‏ وو 
آبراجا من حجر » وحيطانا لتصف المدافع وال)تارمس 
فی البرين . 
الاننین ٩‏ منه ( ۱۷ مارس 1۷۸۸ م) : 

تکاماء حرو ابم آء 2 وف لك االله ھرس 
معض الأجناد والكشاف الى قملى . فأرسل امماعيل 
مك آغات ستحفطال »۾ فأحاطل بدورهم وأخر م 
حریمهم منها و نوها عن آخرها وأكثره متاع التساء . 
الآریعاء ۱۱ مله ( ۱٩‏ مارس 1۷۸۸ ۰)۴ 

نزل الأغا ؛ ونادى على جميع 'لالفاشات 
و ال نفا ر بالطلوع الى القلمة ء واخ کر جن 
الف فضة . 


الخمیس ۱۲ منه ( ۲۰ مارس ۱۷۸۸ م) : 

حضر الشبخ محمد الأمير ومن بصجبته د وآخبروا 
آنه تر كوا ابراهيم بيك ومراد بيك ف بی سودف ۽ 
وآريعة من الأمراء وهم : ليان اث الأغا » 
وایراهیم بيك الوالى + وآيوب بيك الصغير 
معثمان مك الشرقاو ى بزاوة المصلوب » وحاصل 
جوابهم : 

« ان یکن صلحا فلبکن كاملا » و هعد معهم 
بالبلد عند عيالنا » ودصير كلنا اخوة » ونقيم تارا 
فی ثأرھم TT‏ 
فان لم برضوا مذلك : فلسستعدوا للقاء ... وهذا 
آخر الجواب والسلام » . وآر سلوا جوابأات 
بمعنى ذلك الى المشايخ » وعلى آنهم عون فى 
الصلح » أو يخرجوا لهم على الخيل كما هى عادة 
الصربين فى الحروب . 


~~ A4 - 


وف هذه الأبام ! حصل وقف حال وضق فى 
الماش » واتقطاع للططرق » وعدم آمن 4 وو قوف 

العربان » ومنع السبل وتعطيل أمساب » وعسر فى 
الأسفار برا وبحرا » فاقتضى رآى الشبخ العروسى 
آنه بحتمع مع المشابخ » ور كون الى الباشا 
وتکلمون معه فى شان هذا الحال . 
و« صور 1 » حضور ططرى من الدولة وعلى بده 
مرسوم | .. 
الجمعة ۱۲ مله ( ۲۱ مارس ۱۷۸۸ م ٦)‏ 

آرسل الاشا ف عصر هدا الوم للمشانخ 
والوجاقلىة » وجمعهم ء وقرآوا علنهم ذلك الفرمان 


الحث والأمر و التشدد ء على محاربة ٣لأمراء‏ 
القىالى ء وطر دهم وابعادهم 2 


فلما فر غوا من ذلك تكلم الشبخ العروسى وقال: 

« آخبر و نا عن حاصل هذا الكلام » فاننا لاعرف 
بالتر کی » فاخبروه فقال : 

< ومن الماع لكم من الخروج » وقد ضاق 
الحال اناس » ولا قدر آحد من الناس آن صل 
الى بحر الننل » وقربة الماء بحمسة عشر تصف 
فضة ... وحضرة اسماعيل بيك مشتغل ببناء حبطان 


ومتارس ٬وهذه‏ لست طط َه المصر ين فی المروب» َ 


بل طرقتهم المصادمة واتفصال الحرب فى ساعة » 
اما غالت آو معلوب . وأا هذا الحال » انه 
ستدعی طو لا ..۔ وذلك قتفی الحراب والتعطيل 
ووقف الحال » . 

فقال الباشا : 

« آنا ماقلت لکم ڌا الكلام آو له وثانبا ها 
شهلوا آحو الكم ۽ و هوا على الحروج بوم الالنين 
وآنا قبلکم @. 


الأحد ٠١‏ منه ( ۲۳ مارس ۱۷۸۸ م) ٭ 

حضر شخصان من الططر » ودخلا من باب 
النصر »> و آظهر ا آنهما و صلا من الدار الرومية على 
طر نق الشام وغلی ند هما مرسوماٹ حاصاها 
الاخبار بحضور عساکر بربة وعلبهم باشا کبیر 

وذلك آضا لا آصل له ! 

ونودى فى ذلك الوم بالحروج الى المتارس » 

و ۲ قلعة و ناخد نفقة 

وکل من خرج طلم ولال الله واخ فب 
من باب مستحفظان » وقدرها خمسة عشر رالا . 
فطلع منهم جملة » وأخذوا تفقاتهم » وخرجوا الى 


المتارىس بالجيزة . 


الاثنین ۱٩‏ منه ( ۲۲ مارس ۱۷۸۸ م ) : 

نزل الباشا من القلمة » وذهب الى فصر الآثار » 
ونصب وطاقه هناك ولم بأخذ ممه ذخيرة ولا کلاراء 
پل تکفل ېمصرفه اسماعیل بيك وختم کلاره قبل 
نزوله . 
الاربعاء ۲۵ منه ( ۲ ابریل ۱۷۸۸ م ) : 

وردت مكاتبات من الدبار المحازنة وأخروا 
فيها بوفاة الشريف سرور شرف مكة » وولاية آخبه 
الشرنف غالب . 
الاحد ۲۹ مته ( 1 آبریل ۱۷۸۸ م) : 

مات ابراهيم بيك قشطه صهر اسماعبل بيك > 
او : 

وفيه : عزل اسماعيل بيك المعلم بوسف كساب» 
الحمر کی يدبو ان بولاق »› و نفاه الى بلاد الافرنح . 
وقیسل انه غرقه بحر النيل » وقلد مکانه مخائين 
کحیل على عشرین آلف ربال .. دفعها . 

رتسب 


مستهله ( ۷ ابریل ۱۷۸۸ م ) :۰ 
.. نادى المنادى بالخروج ٤»‏ وهدد من تخلف 6 


۹۰ 


واستمروا متترسين بالبرين ء وبعض الأمراء ناحية 
طرأ ء ر بعضهم بمصرالقديمة فى خلاعاة 
بالحيزة كذلك » الى أن ضاق الال بالناس » 
وتعطلت الأسفار » وانقطع الجالب من قبلى وبحرى . 

وأرسل اسماعيل بيك الى عرب البحيرة 
والهنادی » فحضروا بجمعهم واخلاطهم » واتتشروا 
ی ر 
البلاد 4 واکلون آلزروعات ۾ ودضردون المراک 
فی الیحر » ویقتلون الساس ۔ حتی قتلوا فی بوم 
واحد من بلد النحيلة نبغا وثلاثمائة انسان . و كذلك 
فعل عرب الشرق والجزيرة بالبر الشرقى » وكذلك 
رسلان وباشا النجار با لمنوفية .. فتعطل السير برا 
وبحرا .. ولو بالخفارة . جتى أن الانسان بخاف 
آن يذهب من المديشة الى بولاق آو خارج باب 
النصر ! 
۵ هنه ( ۱۱ ابریل ۱۷۸۸ م ) :۰ 

نهب سوق انبابة . 

وفه: فقتل حمزة کاشف »اعروق بالدویدار» 
۽ بر نصرانيا روميا صاتعا 
فقېض عليه » وعذبه آباما » وقلع عینیه وآسنانه » 
وقطم أنفه وشفتبه وأطرافه حتی مات ... بعد أن 
استاذن فيه حسن ىك الحداوى .. 

وعندما قبض عليه آرسل حسن بيك ونهب 
حانو ته من جوهر ومصاغ ومتاع الاس وغر 
ذلك . وطلق الزوجة بعد أن أراد قتلها » فهربت 
دالت ف رو وراد 

وفیه : تشاجر شخص من آولادالبلد » قال له این 
السطى يييم الصبنى مع رجل تطرونى > فشسكاء 
العطرونى الى محمد کاشف س تاع احم د 
كتخدا المجنون - فأرسل اليه طلبه .. فام 
عليهي » فأرادوا القبض عليه قهرا » فلب عايمم 


.. أتهمه مع حريمه | 


وضربهم وطردهم . فأآرسل له آخرين ففعل مم 


كذلكڭ .. . 


فركب الكاشف » والنطروتى معه » الى الوالى 
وأرشوه » وذهب معهم الى اسماعيل بيك » وأخذوا 
معهم أشنخاصا شهدوا على ذلك الشاب آنه فاجر 
وقاطع طریق وموذ لجیرانه » واستآذنه ف قتله . 
فذهب اليه الوالى بجماعة كثيرة » وقبض عله » 
وقتله تحت شباك داره وآمه تنظر اله ! 

فلما كان فى صبحها اجتمع أهل حارة الشساب 
باب الشعربة » وخرجوا ومعم ارق وأعلام » 
وخلفهم النساء بندين وبصرخن وينعين . وحضروا 
الى الجامع الأزهر . وبعد حصة طلبوا الى العرضى 
خارج مصر » فخرجوا » فأظهر اسماعيل بيك العْيظ 
والتآسف > وآخذ بخاطرهم ٤»‏ ووعدهم بأخذ الثآر 
ممن تسبب ف قتله » وآمر باحضار النطرونى »ء 
فتغیب » فأمر بالتفتیش عليه . 

وانفض الجمع » وبردت القضية وراحت على 
من راح » والأمر له وحده ! 
منه (۱۲ ابریل ۱۷۸۸ م) : 

آخذ اسماعیل يك فر مانا من الناشا دفردة على 
ا 
الحج » وقرر على كل بلد مائة ريال وجملا . 
۸ مه ۱٤,(‏ ابربل ۱۷۸۸ م) : 

اجتمم الأمراء والوجاقلىة والمشسايخ دقصر 
العينى » فأظهر لهم اسماعيل بيك الفرمان » وعرفهم 
احتياج الحال .لذلك . فقام الاختيارية » واغلظوا 
علىه ومانعوا فى ذلك . 


۲ منه ( ۱۸ ابریل ۱۷۸۸ م الوافق ۱۲ برمودة 
٢ا‏ ق ) ¦ : 


آمطرت السماء صبح ذلك اليوم . 


۹۹4٩ - 


٠ ) مته ( ۱۹ ابریل ۱۷۸۵ م‎ ۱١ 

هبت رياح جنويية باردة قوية . 
کٹیرا واستمرت الی ثافی ہوم . 
۷ مته ۲ ۲۲ آبریل ۱۷۸۸ م ) ` 

وصل نحو الألف من عر الأر :وء د الى ساحل 
ولال + وعلنھھ کہ سی ا ماعل اشا »„ فجر ج 
: یھ ت 
'سماعيل يك ؛ ون داك 4 وعلی بيك ورضوان 
باك ب للاقاته : ومدوا له اطا عند مكان الحلى 
اند 


وآثارت غباء؟ 


f 
+ آبریل ۱۷۸۸ م)‎ ۲٤ ( منه‎ 

آمطرت السماء من بعد الجر الى المشامء 
وآطبق اليم قبل الغروب ء وآرعد رعدا قويا » 
وآبرق برقا ساطعا » ثم خرجت فرتونة نكباء شرقبة 
وا ر و امار یر غا 
اللبل وكان ذلك ف ۷ يرمودة. 
فسبحان الفعال لما يريد ! 


۰ منه ۱ ۲۹ ابریل 1۷۸۸ م ) : 
كانعيد النصارى . وضه تقر رتالف دة المذكورة» 
وسافر لقبضها سليم بيك مي الحج » ولم يمد س 
قیام الوجاقلیة وسعیمم تی ابطالھا شی . فانھہ لا 
عارضوا فى ذلك فتعح علبهم طلب المساعدة : وليس 
بآندى الملتزمين شىء ددفعو نه فقال : اذا كان كذلك 
فاننا تقبضها من البلاد ! فلم يسعهم الا الاجابة . 
منه ( ۲۷ ابربل ۱۷۸۸ م ) : 
حضر الى ثعر بولاق آغا آسود ٤ء‏ وعلی بده مقرر 
لعابدى باشا » وخلعة لشريف مكة فطلع عابدی 
باشا الى القلعة وعمل دموا ق بوم النلاتاء ي 
. واجتمع بالأمراء والمشايخ والقاضى وقرأوا المقرر . 
ووصل صحبة الأغا المذكور اف .قرش رومى »> 
أرساهاحضرة السلطان تفرق علىطلبة العلم بالأزهر 
ویقرآون له صحیح البخاری » ودعون له پالنصر ! 


۶ ) مته( ۲۹ ربیل ۱۷۸۸ م‎ ۲٢ 

س فر سليم بيك + وتزل الى القلبويية . 

وفیه قتل اسماعبل باشا کبیر الأرةؤود »+ رئيس 
عسکره و کان نخشاد ویخاف من سطوته . قیل انه 
گراد أن يآخذ السسكر ويذهب بهم الى الأمراء 
القبليين رغبة ف كثرة عطالهم » فطالبه بنفقة » وآلح 
عليه »۾ وتال له : ان لم تعطپم والا هربوا حیث 
شاءوا , فحفر عنده وقاوضه ف ذلك فلامشه 
وآ کرمه واختلی 


به واغتاله 4 وقصم رآسه وألقاه 
من الشاك احماعند 


: منه ( آول مارو ۱۷۸۸ م)‎ ٥ 

E 
. وآخبروا البافا أن الألف قرش لا تكفى طائفة‎ 
» من المجاررين .. فزادها ثلانة آلای قر شمن شنده‎ 
. آعلى وأو سحل وإدنى‎ 
>» فخص الأعلى : عشرون قر شا + والآو سط عشرة‎ 
والأدنى آربعة . وكذلك طواتف الأروقه بحس‎ 
الكثرة وانقاة ه‎ 


فوزعوها بحسب الحال : 


ثه آجضروا آجراء الیخارى ومر راوه >٤‏ وصادف 
ذلك زنادة آمر الطاعون والکروب المختلفة ! 
۸ منه ( ٤‏ مابو ۱۷۸۸ م) : 

توف صہاحمنا حسن آفندی قافة الغريمة وتقاد 
عو ضه صهر ه مصطفی آفندى ميسو كاتب اليومية . 

وفه : توف آبضا خلیل آفشدى البغدادى 
الشطرتحى . 

شع ان 

الأربعاء اوله ( ۷ مایو ۱۷۸۸ م) : 

عدى بعض الأمراء بخيامهم. الى البر الغربى > 
ثم رجعوا فثانيه ٤‏ ثم عدی البعض ورجع‌البعض . 


٠‏ وكل ذلك ابهامات بالسفر وتمویهات من اسماعیل 


بيك . وف الحقيقة قصده عدم الحركة . وضاقت 


NA 


انفمس المقيمين بالمتارس » وقلقوا من طول المدة ء 
وتفرق غالبهم » ودخلوا المديفة . 
الاحد ه منه ( ۱۱ مایو ۱۷۸۸ م) : 

حضر الى مصر رجل هنشدی » قیل انه وزیر 
سلطان الهند حي در بيك » وكان قد ذهب الى 
اسلامبول بهدية الى السلطان عبد الحميد » ومن 
جملتها : منبر وقبلة مصنوعان من العود القاقلى 
صنعة بديعة » وهما قطع مفصلات بجعها شناكل 
وأغربة من فضة وذهب » وسرير يسع ستة آتفار » 
وطائران بتكلمان باللغة الهندبة .. خلاف الغا 
هور . وآنه طلب منه امدادا ستعين به على 
حرب أعدائه الانكليز المجاورين لبلاده » فأعطا. 
مرسومات الى الجهات بالاذن ن بسي معه + فسار 
الى الاسكندرية » ثم حضر الى مصر »> وسىكن 
ببولاق . وهو رجل کالمقعد بجلس على کرسی من 
فضة » ويحمل على الأعناق . ٠‏ 

وقد ماتت العمساكر التی کانت معه » ویرد 
اتنخاذ غیرها من آی جنس کان . وکل من دخضل 
فيهم برسم الدمة وسموه بعلامة ى جبهته لاتزول » 
فنفرت الناس من ذلك . . 

وملابسهم مثل ملابس الافرنج » واكثرها من 
شيت هندى مقمطة على أجسامهم » وعلى رأسهم 
شقات أفر نحرة . 


۷ مته ( ۱۲ مایو ۳۰۱۷۸۸ ) : 

دجم الأمراء والوجاقلية الى بيوتهم » وأشاعوا 
أن الامراء القبليين رحلوا ورجعوا القهقرى الى 
قبلی . ) ) 


۰ هنه ( ۱١‏ مایو ۱۷۸۸ م ) : 


خرجوا ثانيا » وآشيع حضورهم الى الشيمى . 


الجمعة 1۷ مله ( ٣٣‏ مابو ۱۷۸۸ م ) : 

ف لیلتها حرج الأمراء بعد الغروب » وآشیم 
وصول القبلييز » وهجومهم على المتارس . 

وف صبح ذلك اليوم حصلت زعحة وضحة » 
وهرب الناس من القرافتين » ونودى بالخروج ٤‏ 
فلم بخرج أحد . ثم برد هذا الأمر . 

وفى تلك الليلة ضربوا آعناق خمسة أشخاص 
من أتباع الشرطة » بقال لهم « البصاصون » . 
واختصوا بها دونه » ولم شر کوه معهې . 
الاننین ۲۷ هنه (۲ يونية ۱۷۸۸ م) : 

مات محبد آغا مستحفظان » المعروف بالمتيم . 
الأربعاء ۲۹ منه ( ٤‏ يونية ۱۷۸۸ م) : 

كسفت الشمس وقت الضحوة الكبرى » وكان 
المنكسف منها نحو الثلاثة أرباع . وأظلم الجو الا 
یسیا » ثم انجلى ذلك عتد الزوال . 

رض اں 

۳ مه ( ۷ يونیه 1۷۸۸ م) : 

قلدوا اسماعيل بيك » خاز ندار اسماعيل بيك - 
الدی کان زوجه باحدی زوجات آحمد. کتخدا 
المحنون اغات مظان ء وقلدوا خازندار 
حسن بيك الجداوى واليا » عوضا عن اسناعيل 
أغا الجزايرلى .. لعزله . 
فی ۱۲ هنه ( ٩۹‏ يونیة ۱۷۸۸ م) : 

حضر ابراهیم کاشف من اسلامبول » وکان 
اسماعيل ىك آرسنله بهددة الى الدولة ء فأوصلمها 
ورجع الى مصر بجوابات القبول » وأنه ما وصل 
الى اسلامبول » وجد حسن باشا زل الى المراكي . 
مسافرا الى بلاد الموسقو »ء وببنه وبين اسلامبول 


۳ 


نحو آربع ساعات . فذهب اله وقابله ورج معه 
ف شىكترية الى اسلامبول » وطلع الهدية بحضرته . 

وقد كان شيع هناك ان ابراهیم بيك » ومراد 
بيا » دخلا الى مصر وخرج من فيها » وحصسل 
هناك هرج عظيم يسبب ذلك . فلما وصل ابراهيم 
كاشف هذا بالهدية » حصل عندهم اطمئنان وتحققوا 
منه عدم صحة ذلك الخبر . 


فی ۲٢‏ منه ( ۲۸ یونیة 1۷۸۸ م ) " 

بهب العرب قافلة التجار والحجاج الواصلة من 
السوبس » ويها شىء كثير جدا من أموال التجار 
والحجاج . ونهب فبها التجار خاصة » ستة آلاف 
جمل » مابين قماش وبهار » وبن وآقمشة وبضائع . 
وذلك خلاف آمتعة الحجاج » وسلبوهم حتى ملابس 
آبدا نهم 4 وآسروا الشاأء وآخدذوا ما. علبهن م 
وغالب التحار الضرر الزائد ٤‏ ومنهم من کان جميع 
قتل وترك مرمیا .. ! 


فی ۲١‏ مته ( ۲۹ يونیة ۱۷۸۸ م) : 


وق 5 طاثفة المغار ية الحجاج اللازلين بشاطیء : 


النيلل ببولاق » وبين عسكر القلودحة مقاتلة » 
وسبب ذلك .. أن المغاربة نظروا بالقرب منهم جماعة 
من القلو دة المتقي دين قليون اسماعيل بيك »> 
و معهم نساء بتعاطون المنكرات الشرعية . فكلمهم 
المقار به ونهوهم عن فعل القبيح » وخصوصا ف مثل 
هذا الشهر » آوآنهميتباعدون‌عنهم .. فضربوا علهم 
لبنجات . فثار عليه المغاربة ء فهرب القليونجية 
الى مراكبهم » فنط المغاربة خلفهم » واشتبكوا 
معهم ٤‏ ومسکوا من مسکوه » وذبحوا من ذبحوه » 
رموه الى الجر وشل اال الراك 6 رما 


صوارهها . 


وحصلت زعحة ف بولاق تلك الليلة > وأغلقوا 
الدكاكين > وقتل من القليونجيسة نحو العشرين > 
ومن المعارية دون ذلك . 

فلما بلغ اسماعيل بك ذلك اغتاظ » وأرسل الى 
امغاربة بأمرهم بالاتتقال من مكانهم » فانتقلوا الى 
القاهرة وسكنوا بالحانات . 

فلا کان ثافى بوم : نزل الأغا والوالى وناديا 
ف الأسواق على المعاربة الحجاج بالحروج من 
المدينة الى ناحية العادلية » ولا يقيموا اليلد »> 
وکل من آواهې ستاهل ما یجری عليه .. فامتنعو ۱ 
من الحروج وقالوا : 

« كيف نخرج الى العادلية ونوت فيا 
عطشا!» » وذهب مهم طاثفة الى اسماعيل كتحدا 
حسن باشا » فأرسل الى اسماعيل بيك بالروضة 
بتر جى عنده فييم . فامتنح ولم قبل الشفاعة وحلف 
آن کل من مکث منیم بعد ثلاثة آبام قتله . فتحمعو ا 
أحزابا واشتروا آسلحة ؛ وذهب منهم طالغة الى 
الشيخ العروسى » والشيخ محمد ين الحوهرى . 
فتکلموا مع اسماعیل بيك : فنادی عايهم بالأمان ۔ 


آواخره ( آوائل بولية ۱۷۸۸ م ) : 
ورد خر من دمباط » أن النصارى آخدذوا من 
کن و کیا ی عر رک 


یال 


النلاتاء ) منه ( ۸ :ولیة ۱۷۸۸ م ) 7 
حف سليم بيك من سرحله . 


الأربعاء د منه ( ٩‏ بولية ۱۷۸۸ م ) ٠‏ 

آرسل الغا يعض آتاعه طلب شخصیين من 
عسكر القليوىجة » من ناحية بين السسوررين ء 
ڊ بب شکوی رفعت اليه فيهما . فضرب أحدهما 
أحد المعينين .. فقتله » فقيضوا عليه » ورموا عنفه 
أيضا بجانبه . 


—~ 1۹44 


وفيه : حضر طائفة العربان الذين نهبوا القافاة 
الى مصر » وهم من الميايدة » وقابلوا اسماعيسل 
بك » وصالحوه على مال !.. وكذلك الباشاء 
واتفقوا على شيل ذخيرة أمير الحج » وخلع عليهم . 

ولما. نهست القافلة » اجتمع الأكار والتحار »> 
وذهيوا الى اسماعيل بيك » وشكوا البه ما نزل 
بهم ... فوبخهم ؛ وآظهر الشماتة فيم ! 

وقال لهم : « أتتم اون ار ا طت لسرت 
ا ا تحجزو دهم لأنفسكم » 
وترغبو هم فى زبادة الأجرة لأجل آغراد 
ومنناجركم » وتعطلوا آشغال الدولة » ولا تستأذنوا 
حدا .. فجزاؤ کم ما حل بکم » . 

ٿم ذهبوا الى الباشا آيضا » و كلموه فقال اهم 
مثل ذلك ء وقال آبضا : « انه بلغنی آنکم تختلسون 
الكثير من المحزوم والبضاعة ء وتآتون بها من غير 
جمرك ولا عشور » فوقع لكم ذلك قصاصا بير كة 
جدی لأنی شرف ! وآتتم آکلتم حقی » . 

فاأجابه بعضهم - وهو السبد باکیر س وقال 
له : « با مولانا الوزير » جرت العادة أن التحار 
يفعلون ذلك » وبقولون ما أمكنهم . وعلى الحاكم 
التفتش والفحص ! » . 

فاغتاظ من جوابه » وقال : « انظروا هذا ..۔ 
کیف بجاوبنی ویشسافهنی » ویرد على الکلام 
والخطاب ! ما رأبت مثل آهل هذه البلدة » ولا أقل 
حياء منهم ! « وصارت دده ترتعش من الغبظ » 
وخرجوا من بین بدیه یسین .. والحاضرون بلطفون 
له القول وپأځذون بخاصره » وهو لا بنحلۍ عله 
الغيظ » وهو بقول : « ك أن مثل هذا العامى 
السوقى برد على هذا الحواب ۶! ولولا خوفق من 
الله لفعلت به وفعلت .. » . فلوقال له آن حقك هذا 
الذى تدعيه مكس وظلم » أو نحو ذلك .. لقتاه 
بالفعل ... والأمر لله وحده ! 

وانفصل الأمر على ذلك . 


السبت ۸ منه ( ۱۲ يولية ۱۷۸۸ م ) : 

نزلوا بكسوة الكعبة من‌القلعة انى المشهد 
الحسينى على العادة 1 
الثلاناء ٠١‏ منه ( ٠١‏ يولية ۱۷۸۸ م) : 

فى ثالث ساعة من الليل » حصلت زعحة عظيمة » 
وركب جميع الأمراء وخرجوا الى المتارس . وشيم 
آن الأمراء القبلبين عدوا الى جهة الشرق » وركب 
الوالى والأغا ؛+وصاروا دفتحول الدروب بالعتالات » 
ويخرجون الأجناد من بيوتهم الى العرضى وباتوا 
بقة الليل ف كر كبة عظيمة » وأصبح النأس هائحين » 
والمناداة متتابعة على الناس والألضاشات والأجناد 
e 2‏ »> وظن الناس ں هجوم القبلىين 

فلما کان 'واخر النهار حصلت سکتة ٤‏ و "سحت 
القضهة بارده 3 وهر ى بعضیم عدی الى الشرة 
وقصدوا! الهجوم على المتاريس ف غغله من الليل َه 
فسبق المين بالحبر » فوقع ماذكر . فلما حصل ذلك 


رجعوا ای باضة ¿ وشرعوا ف ناء متارسس ¢ 
تر کوا ذلك وترفعوا الى فوق + ولم پزل التيون 


مصمين طرا ماعا اسماعل مك ۾ انه دجم دعك 
ومان لجل شهیل الحج 
الست ۲۲ منه ( ۲٢‏ يولية ۱۷۸۸ م ) ٠‏ 

خرج سليم بيك آمير الحج بموكب المحمل . 
واد ام ا ف ر اب 
اقامة الأمراء با متارس . 

ذوالقس رة 

۱ منه ( ۳ اغسطس ۱۷۸۸ م ) : 
الشانورى الى المنصورة » وتقاسموا بلاده . 


وفيه : رجح الأمراء من المتاريس الى مصر 


- 140 


القديمة كما كانوا» ولم يبق بها الا المرابطون 
قبل ذلك . 
منه ( ٩‏ اغسطس ۱۷۸۸ م ) : 

ثار جماعة الشوام وبعض المغاربة بالأزهر على 
الشيخ العروسى » بسبب الجراية » وقفلوا فى وجهه 
باب الجامع وهو خارج بريد الذهاب ء بعد كلام 
وصياح » ومنعوه من الخروج » فرجع الى رواق 
ا لمغاربة »> وجاس به الى الغروب . ثم تخلص متهم 
وركب الى بيته . ولم يمتحوا الجامع » وأصبحوا 
فخرجوا الى الوق » وآمروا الاس ملق 
الدكاكين » وذهب الشيخ الى اسماعيل بيك وتكلم 
معه فقال له : : 
۰ « نت الذى تأمرهم ذلك وتريدون ذلك 
تحريك الفتن علينا » ومنكم آناس يذهبون الى 
اخصامنا ويعودون » فتبرآ من ذلك » فلم بقبل . 

وذهتا شا ء وصحبتهبعض المتعممين » الىالباشا 
بحضرة اسماعيل بيك . فقال الباشا مثل ذلك › 
وطلب الذين شيرون الفتن من المجاورين » لبؤديم 
وينفيهم » فمانعوا فى ذلك » ثم ذهبوا الى على بيك 
الدفتردار ‏ وهو الناظر على الجامع — فتلا 
القضية » وصالح اسماعيل بيك » وأجروا لهسم 
الأخباز بعد مشقة وكلام من جنس ماتقدم » وامتنم 
الشيخ العروسى من دخول الجامع آياما » وقرأً 
درسه بالصالحة . 
منه ( ۱٩١‏ آغسطس ۱۷۸۸ م ) : 

أو ف النيل أذرعه » وركب الباشا فى صبحها » 
و كسر سد الخليج . 
۲۰ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۷۸۸ م ) : 

انفتح سد ترعة مويس » فأحضر اسماعيل بيك » 


بها ء لأنه كاشف الشرقية سد ولاه » وفسبه 


للتقصير فى تمكنها » وآلزمه سدها .. فاعت در 


وآعوانه صاروا مع الكاشف الجديد . فاغتاظ منه 


وآمر بقتله . فاستجار پرضوان کتخدا مستحفظان »› 
فشفع فيه » وآخذه عنده » وسعی ف جریمته » 
وصالح عليه . 


۱ منه ( ۲۲ اغفسطس ۱۷۸۸ م) : 

أحضروا سليمان بيك الشابورى من المنصورة . 

ذواگیۃ 

الثلاثاء غرته ( ۲ سبتمیر ۱۷۸۸ م ) ˆ 

حضر قلیو نان روميان الى بحر النيل ببولاق »> 
مشتمل أحدهما على واحد وعشرین مدفعا » والثا نی 
أقل منه » اشتراهما اسماعيل بيك . 

وفيه : زاد سعرالغلة ضعف الشمن بسبب اتقطاع 
الحالب . 


الاثنین ۱۲ مله ( ٠٥‏ سبتمر ۱۷۸۸ م ) : 

عمل الباشا ديوانا شقصر العبنى » وتشاوروا ف 
خروج تجريدة » وشاع الحبر بزحف القبليين . 
الأربعاء ۱٩‏ منه ( ۱۷ سبتمبر ۱۷۸۸ م ) : 

عمل الباشا ديوانا بقصر العینى » جمع به ساآّر 
الأمراء و الوجاقلية والمشايخ » سس شخص ألجى > 
حضر بمكاتبات من قزال المو سقو . ولحضوره 
نا بنبعی ذكره » كما تقل البناء وهو : أن 
قرال الموسقو لما بلفه حركة المشمنلى قف 
اتداء الأمر على مصر » أرسل مكاتسة 
الى أمراء مصر » على يد القنصسل اقيم بثغر 
الاسكندرية » بحذرهم من ذلك » وبحضهم على 
تحصين الثر » ومنع حسن باشا من العبور . فحضر' 
القنصل الى مصر واختلى بهم » وأطلعهم على ذلك 
فاهملوه » ولم بلتفتوا اليه » ورجع من غير .رد 


~~ 4۹% 


-جواب . وورد حسن باشا » فعند ذلك انتبهوا › 
ورطلبوا القنصل » فلم بجدوه » وجری‌ما چری › 
و غرجوا الى قبلى » وكاتوا القنصل » فأعاد 
الرسالة الى قراله وركب هجانا واجتمم بهم ورجع . 

وصادف وقوع الواقعة با منشية ف السنة الماضية 
و كانت الهزيمة على المصريين » وشاع الخبر فى 
الحهات بعودهم . 

وقد كان أرسلل لنجدتهم عسسكرا من قله 
ومراكب ومكاتبات. صحبة هذا الألجى » فحضر 
الى تعر دمساط فى آواخر رمضان » فرآی انغکاس 
الأمر »> فعربد بالثغر وآخذ عدة نقاير » ورجع الى 
مرسااه وأقام بها » وكاتب قراله وعرفه صورة 
الحال . وآن من بمصر الآن من جنسهم آبضا» 
وان العشمللى لم بزل مقهورا معهم . فأجمع رآبه 
على مكاقبة المستقرين وامدادهم » فكتب اليم 
وآرسلها صحة هذا الالحى » وحضر الى دمياط » 
و أثفذ الخير سرا توصوله » وطلب الحضور بنفسه» 
قاعلموا الباشا بذلك سرا وأرسلوا اليه بالحضور. 

فلما وصل الى شلقان » خرج اليه اسماعيل بيك 
ف تطربدة کال لم بشعر به آحد » واعد له منرلا 
ببولاق » وحضر به ليلا وآلزله بذلك القناق . ثم 
اجتمع به صحبة على بيك » وحسن بيك »ورضوان 
يك » وقرآوا المكاتبات بينهم . فوصل اليهم عند 
ذلك جماعة من اتباع الباشا » وطلبوا ذلك الألجى 
علد الباشنا .. وذلك .باشارة خفية بينهم وبين الباشاء 
غر كبوا معه الى قصر العبنى » وأرسل الباشا فى 
لك الليلة التنابيه لحضور الدبوان فى صبحها . 
شلا تنكاملوا » اخرج الباهما تلك المراسلات وقرلت 
ف المجنس » والترجمان يفسرها بالمسربى »› 
وملخصها :+ « خطابا الى الأمراء المصرية .. باله بلغنا 
ملع ابن عثمال الخائن العدار معكم » ووقوع 
المت فككم » وقصده أن بعضكم بقتل بعضا »+ ثم 


لایسقی على من ببقی منسكم » ويملك بلادکې » 
ویفعل بها عواتده من الظلم والحور والخراب . 
فانه لایضع قدمه ف قطر الا ويعمه الدمار واللراب. 
فتبقظوا لأتفسكم » واطردوا من حل ببلادکم من 
المشمانية» وارفعوا بنديرتنا» واختاروا لكم رؤساء 
منکم » وحصنوا وركم » وامنعوا من بصسل 
اليكم منهم .. الا من كان يسبب التجارة » ولا 
تخشوه فی شیء » فنحن نکفیکم متته » وانصبوا 
من طرفكم حكاما بالبلاد الشامية كما كانت فى 
السابق » وتكون لا آمز يلاد الساحل » والواصل 
كم كذا وكذا م ركبا» وبها من كذا المسسكر 
والمغاتلين . وع دنا من الال والرجال ما تطلبون » 
وزيادة على ما تظنول » . 

فلما قرىء ذلك » اتفقوا على ارسالها الى 
الدولة » فأرسلت ف ذلك اليوم » صحبة مكاتبة 
من الباشا والأمراء » وآنزلوا ذلك الألحى ف 
مكان اة مكرما ب 


الاتنین ۲۱ منه ( ۲۲ سىتمىر ۱۷۸۸ م ) ˆ 
وجهوا خمسة من المراكب الرومية الى جهة 
قبلی » وآبقوا انين » وآرسلوا بها عثمان بيك طبل 
الاسماعيلى وعساكر رومية , واله أعلم . . 
% %* 
ومات فى هذه السنة الامام العلامة » أحد 
المنصدرين » وأوحد العلماء المنبحرين » حلال 
المسكلات » وصاحب اللحقيقات » الشبخ حسن بن 
غالب الحداوى المالكى الأزهرى . 
ولد بالجدية فى سلة ثمان وعشرين ومالة 
وال - وهى قرية قرب رشيد وبها لفاً . 
وقدم الجامع الأزهر » فتمقه على بلديه الشيخ 
سمس الدين محمد الجداوى » وعلى آفقه المالكية 
فى عصره ؛ السيد محمد بن محمد السلامو لى »> 


وحضر على الشيخ على خضر الممرونى + وعلى 


- ۷ 


السيد محمد البليدى والشيخ على الصعيدى . 
أخذ عنهم الفنون بالاتقان » ومهر فيها. حتى عد من 
الأعیان » ودس فى حياة شيوخه وأفتى . 

وهو شيخ بهى الصورة > طاهر السريرة »> 
حسن السيرة » فصيح اللهحة ء ددد العارضة »> 
شد الناس تقر يره الفاق » وبحل المشكلات بذهنه 
الرائق . وحاقة درسه عليها الخفر » وما بلقيه كانه 
تثار جواهر ودرر . 

وكان بنزل الى بلده الحدية فى كل سنة مرة > 
ويقيم بها آياما » ويجتمع عليه آهل الناحية وبهادونه 
و بفصلون على يده فضاياهې ودعاو بهم ومواريشهې > 
ويؤخرون وقائعهم الحادثة بلول السنة الى 
حضوره > ولا بثقون الا بقوله ... ثم يرجم الى 
مصر با اجتمع لديه من الأرز والسمن والمسل 
والقمح وغير ذلك مايكفى عياله الى قابل ٠...‏ مع 
الجحشمة والعفة ... 

% %# % 

ومات الامام العالم العلامة » الفقيه المحدث 
النحوى » الشبخ حسن الكفراوى الشافعى 
الأزهرى . 

ولد بہلدة كفر الشسيخ حجان ى بالقرب من ‌المحلة 
الكيرى . فقرآ القرآن ء وحفظ. المتون بالمحلة » م 
حضر الى مصر وحضر شيوخ الوقت - مثلالشيخ 
نند السجاعی والشيخ عمر الطحلارى والشيخ 
. محمد الحفنى والشيخ على الصعيدى ومهر ف 
الفقه والمعقول » وتصدر ودرس وآفتى واشتهر 
E‏ 

ولازم الاستاذ الحنفى » وتداخل فى القضابا 
والدعاوى » وفصل الخصومات ين المتنازعين » 
وآقبل عليه الناس بالهدايا واللعالات » ونما آمره > 
وراش جناحه » وتجمل با ملابس ور کوب البعغال ¢ 
وأجدق به الأتباع » واشترى نت الشيخ عمر 
الطحلاوى بحارة الشنوائى س بعد موت اينه 


سدی على س فزادت شهرته » ووفدت عله 
الناس ء وأطعم الطعام » واستعمل مكارم الأخلاق 

.. ثم تزو ج ببنت‌المعلم درع الجزار بالحسينيه » 
وسكن بها » فجيش عليه آهل الناحية » وآه او 
النجدة والزعارة والشطارة » وصار له بهم تجدة 
ومنعة على من بخالفه آو بعانده .. ولو من المکام . 

وتردد الى الأمير محمد بيك آبى الذهب قبل 
استقلاله بالامارة » وآحبه وحضر مجالس دروسه 
ف شه رمصان بالشهد الى > قلا اة 
بالأمر لم بزل براعى له حق الصحبة » وبقبلشفاعته 
ف المهمات » ویدخل عليه من غير استئذان ف آى 


وقت آراد o‏ فزادت شهر ته ¢ و نفدٽ آحکامه 
و 


واتخذ سكنا على بركة جناق أبضا . 

ولا بنى محمد بيك جامعه كان هو المتعين فيه 
بوظيفة رآسة التدريس والافتاء رمشحةالشافعة » 
وثالث ثلاتة المفتين الذين قررهم الأمرر المد رر 
وقصر عليهم الافتاء »> وفرض لهم أمكنة يجلسون 
فيها آنشأها لهم بظاهر الميضأة بجوار التكية التى 
جعلها لطلبة الأتراك بالجامع المذكور حصة من 
النهار ف ضحوة كل بوم للافتاء بعد القانهم دروس 
الفقه . ورتب لهم مايكفيهم » وشرط عليهم عدم 
قہول الرشا والجعالات ... فاستمروا على ذلك 
آيام حياة الأمير . 

واجتمع المترجم بالشيخ صادومة المشعوذ » 
ونوه بشانه عند الأمراء والناس » وأبرزه لهم فى 
قالبء الولاية » وجعل شعوذته وسيمياه من قبيل 
الخوارق والكرامات .. الى أن اتضح آمره ليو سف 
يك » فتحامل عليه وعلى قرينه الشيخ المترجم من 
أجله » ولم بتمكن من ابذائهما فى حياة سيده . 

فلما مات سيده قبض على الشيخ صادومة 
وآلقاه فى بحر النيل » وعزل المترجم من وظيفة 
المحمدية والافتاء ... فانكسف باله » وخمد مشعال 


¬ 1۹۸ - 


ظهوره بين آقرانه الا قليلا ... حتى هلك بوسف 
بيك قبل تمام الحول » ونسيت القضة » وبطل 
أمر. الوظيفة والتكية » وتراجع حاله .. لا كالأول . 

ووافاه الحمام بعد أن تمرض شهورا وتعلل » 
وذلك ف عشرين شعبان من السنة . 

ومن مؤلفاته اعراب الآجرومية » وهو مؤلف 
نافع مشهور بين الطلبة . 

وکان قوى البآس ء شدبد المراس » عظيم 
المة والشكمة » ثابت الجنان عند العظالم » بعلب 
على طبعه حب الرياسة » والحكم والسياسة » 
وبحب الحزكة بالليل والنمار » ويمل السكون 
والقرار . . وذلك مما يورث الخلل » وبوقع فى 
الزلل .. 

فان العلم اذا لم بقرن بالعمل » ويصاحه 
الخوف والوجل + ويجمل بالتقسوى » وإزين 
بالعفاف »> ويحل باتباع الحق والانصاف ... أوقم 
صاحبه فى الخذلان » وصيره مثلة بين الأقران .. 

الهم الطف بنا » ووفقنا » وارحمتا» وأحسن 
عاقبتنا ۾ وقنا » واكفنا شر آتفسناء با أرحم 
الراحمين » اللهم آمين . 

*% *% % 

ومات أيضا العلامة الأدىب » واللوذعى اللبيب > 
القن المتفنن » الشسبخ محمد بن على المعروف 
بالشافعى التونسى » نزيل مصر . 

ولد بتونس سننة ٠٠۵۲‏ » ونش فى قراءة 
القر ن وطالب العلم . وقدم.الى مصر سنة ٠١۷١‏ » 
وجاور بالأزهر برواق الغاربة » وحضر علماء 
المصر فى الفقة والمعقولات »› ولازم دروس الشبخ 
على الصميدى وآبى الحسن القلمى التوضى شيخ 
الرواق . : 

وعاشر اللطفاء والنحباء من آهل مصر » وتخلق 


باخلاقهم ( وطالم کتب للتاريخ واللأدب » وصار له 


ملكة فى استعحضار المناسبات العريبة والنكات » 


وتزوج وتزیا بزى آولاد البلد > وتحلى بذوقهم » 
ونظم الشعر الحسن ... 
* % #%# 

ومات صاحبنا الشاب الصالح العفيف الموفق 
الشيخ مصطفى بن جاد . 

ولد دمصر ٤‏ ونش بالصحر اء تعمارة السلطان 
قانتبای . ورغب فى صناعة تحليد الكتب وتذهييها» 
فعانی ذلك ومارسه عند الأسطى أحمد اادقدوسى 
حتى مهر فبها » وفاق أستاذه » وآدرك دقاتق الصنعة 
والتدهسات والنقوشاث بالذهب المحلول والفضة 
والأصباغ الملونة » والرسم والجداول والأطباع 
وغير ذلك . 

وانفرد بدقيق الصنعة بعد موت الصناع الكبار . 
مثل الدقدوسی‌وعثمان افندی این عبدالله س عتی 
المرحوم الوالد - والشيخ محمد الشناوى . 

و کان الف الذات » خفيف الروح » محبوب 
الطباع » مالو ف الأوضاع » ودودا مشفقا » عففا 

ولم بزل مقلا على شآنه » قأنعا بصناعته » 
بستنسخ بعض الكتب ويبيعها ليربح فرها » الى آن 
وافاه الحمام ... عوضنا الله فيه خیرا » فانه کان بى 
رءوفا » وعلى شفيقا » ولا صر على وما كاملا 
مع حسن العشرة والمؤدة والمحبة ... لا لعغْرض من 
الأغراض .. ولم آر بعده مثله () . 
احم 
الخمیس اوله ( ۲ اکتویر ۱۷۸۸ ˆ) ٠‏ 

فيه : زاد اجتهاد اسماعيل بيك فى البناء عنكد 

(1) ان الجہرتی » وقد انطلق برق الصداقة حقها » لم ينطع" 
أن بحس قلمه من الانطلاق فى وصف مكارم الاخلاق ؛ التى' 


ما اجتمعت لصاتع الا وفقه الله فاصبح فى عمله قنانا ء يذكر فنه 
وقضله بعد حين اشرف على قرنين من الزمان ٠٠‏ 


~4۹ 


طرا » وأنشاً هناك قلعة بحافة البحر » وجعل ها 
Ss‏ ومخازن وحواصل » وأنشا حبطانا وأبراجا 
وكرانك ء وآبنية ممتدة من القلعة الى الجبل ء 
ولخر+ الها الحبخانة والذخبرة وغبر ذلك . 
الجمعة ٩‏ منه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۷۸۸ م) : 

سافر عثمان کتخدا عزبان الى اسلامبول 
بعرضحال بطلب عسكر » واذن باقتطاع مصاريف 
من الحزيله . 
الست ۲۲ هنه ( ۲۵ اګتوبر ۱۷۸۸ م ) ۰ 

سافر اسماعیل باشا باش الأرنۇود بجماعته » 
وللقوا بالغلابين ... والمماعه القہايون متترسون 
بناحية الصول » وعاملول سبعة متاريس » والمراكب 
وصلت الى آول متراس » فوجدوهي مالکین مزم 
الحبل ٠‏ فوقفوا عند أول متراس ومدافعهم تصیب 
المراكب » ومدافع المراكب لأ تصيبهم »> وهم 
ممتنعون بآنفسهم الى فوق . وانخرقت المراكب 
عدة مرات » وطلع مرة من أهل المراكب جماعة 
أرادوا الكس على المتراس الأول » فخرج عليهم 
كمين من خلف مزرعة الذرة المزروع » فقتل من 
طانفة المغاربة جماعة » وهرب الباقون » ونصست 
رءو س القتلى على مزاريق ليراها آهل المراكب . 
الاننین ۲٩‏ منه ( ۲۷ اکتویر ۱۷۸۸ م) : 

سافر أيضا عثمان بيك الحسنى » وامتنع ذهاب 
السفار وابابهم الى الجهة القبلية » وانقطع الوأرد» 
وشطح سعر العلة . وبلغ النيل غايته فى الزبادة » 
واستمر على الأر اضی من غير نقص الى آخر شمر 
باب القبطی ... وروی جميم الأراضی 
الثلاثاء ۲۷ منه ( ۲۸ اکتوبر ۱۷۸۸ م ) : 

حضر سراج من عند القبليين »> وعلى بده 
مكاتبات بطلب صلح » وعلى آنھم درجعون الى 
البلاد التى عينها لهم حسن باشا » ويقومون بدفع 


المال والغلال للميرى »ء وبطلقون السبل للمسساقرين 
والتجار ... فانهم سمو من طول المدة » ولهم مدة 
شهور منتظرين اللقاء مع أخصامهم » فلم بخرجوا 
اليم ... فلا يكونه ن سببا لقطع أرزاق الفقراء 
والمساكين . . 

فكتبوا لهم أجوبة للاجابة لمطلوبهم » بشرط 
ارال رهائن » وهم : عثمان بيك الشرقاوى » 
وابراهيم بيك الوالى » ومحسد بيك الألفى » 
ومصطفى بك الكبين . 

ورجع الرسول بالجواب » وصحبته واحد 
بشلى من طرف الباشا . 

مسةر 

فرته ( 1 نوفمىر ۱۷۸۸ م) : 

حضر جماعة مجاريح . 
فی ۲ منه ( ۲ نوفمیر ۱۷۸۸ م ) : 

حضر المرسال الذى توجه بالرسالة » وحہ. به 
سليمان كاشف من جماعة القبليين » والبشلى و آخر 
من طرف اسماعيل باشا الأرنؤودى » وأخبروا آن 
الخال ور ارال رمان ایا اه 
على كاشف الجيزة وصحبته رضوان كتخدا باب 
التفكجية » وتلطفوا معهم على آن برسلوا عشمان 
بيك الشرقاوى وآبوب بيك .. فامتنعوا من ذلك » 
وقالوا من جمله كلامهم : 

« لعلكم تظنون أن طلبنا فى الصلح عجز »> آو 
آنا محصورون » وتقولون بینکم فى مصر : انهم 
بريدون بطلب الصاح التحيل على التعدية الى البر 
الغربى » حتى يملكوا الانساع . واذا قصدنا ذلك 
آی شیء ہمنعنا فی آی وقت شنا ٩‏ . وحیث کان 
الأمر كذلك » فنحن لانرضى الا من حد أسيوط »› 
ولا نرسل رهائن ٤»‏ ولا نتجاوز محانا » . 
فی ۷ منه ( ۷ نوفمبر ۱۷۸۸ م) : 


. افلما رجعالجواببذلك » أرسلالباشا فرماتا الي 


IT 


اسماعیل باشا بمحاربتهم » فبرز البهم بمساكره » 
و جم العسكر التى بالمراكب » وحملوا علِهم 


سحملة واحدة . 
۸ منه ( ۸ نوفمیر ۱۷۸۸ م ) : 


اجلو ا ل وکوا منم تراص ٤‏ فرج 
عليهم كمين بسد آل آظهروا الهزيمه . فقشل من 
العساكر جملة كيرة. 


. ) ۴ ۱۷۸۸ نوفمیر‎ ٩ ( منه‎ ٩ 


وقع الحرب بينهم » واسجبرت الاي تفرب 
بينهم من الحهتين » والحرب قالمه بينهم سجالا » 
و كل من الفرقين يعمل الحبل وبنصب الشباك على 
الآخر : وبكمن ليلا فيجد الرصد » ولم تنفصل 
بينهم الحرب على شىء . 
صتتصفه ( ٠١‏ نوفمر ۱۷۸۸ م ) : 

شرع اسماعيل بيك فى عمل تفربدة على البلاد» 
فقر روا الأعلى عشرب ألف فضة » والأوسط خسة 
اعشر » والأدنى خسنة آلاف . وذلك خلاف حق 
الطرق وما تعها من الكلف . وعمل ديوان ذلك 
ف بيت على بك الدفتردار بحضرة الوجاقلية » 
و نیت دفاترها وآوراقها فى مدة ثلاثه آيام . 


رسيسح الأول 

مستهله ( ۲۰ نوفمیر ۱۷۸۸ م ) ٠‏ 
احال على ماهو عليه . وحضر رسول من القلين 
بطلب الصلح » وبطلبون من حد آسيوط الى فوق 
شرقا وعربا » ولا برسلون رهان . ووصل سااع 
من ثفر الاسكندربة بالبشارة لاسماعيل كنحدا 
حسنن باشا بولابة مصر » وأن اليرق والداقم 
و صل » والقبحى والكتخدا ¿ وأرباب الناصب 
وصلوا الى الثعر » فردهم الريح عندما قربوا من 


OE 


المرساة الى جهة قبرص » فشرع عابدى باشا ف 


وما حضر الرسول بطلب الصاح رضى 
المصرلة بذلك ٤‏ وآعادوه بالجواب 


: هنه ( ۳ دیسمیر ۱۷۸۸ م)‎ ٤ 

حضر أحمد آغا » آغات الحمالية المعروف 
شوبكار ‏ لتقرر ذلك . قعل عابدی باشا ديوانا 
اجتمعم فيه الأمراء والمشايتخ والاختيارية » وتكلم 
أحمد آغا » وقال : 

« نآخذ من آسوط الى قبلى شرقا وربا بشرمل 
أن ندفع ميرى البلاد من الال والغلال > ونطلق 
سراح المرالب والمسافرين بالغلال والأسباب ... 
وكذلك آتتم لاتمنعون عتا الواردين بالاحتياجاث 
الا ما كان من آلة الحرب ... فلكم مثعه . 

فا ر ا و اع د 
عرض حضر منا ومنكم الى الدولة » وننظر مايكون 
الحواب . فان حضر الجواب العفو لنا » أو عبان 
آماکن لتا .. لانخالف ذلك » ولا تتعدى الأوامر 
السلطانية » يشرط أن ترسلوا لا الفرمان الذى 
اتی بعینه نطلع عليه ٩‏ . 

فأجسوا الى ذلك کله ؛ ورجع آحد آغا با لواب 
صسبيحة ذلك اليوم » صحبة عبد الله جاويش > 
وشهر حوااة والشيخ بدوى من طرف المشايخ . 

وحصر فى آثر ذلك مراك غلال » واقحلت 
الأسعار » وتواجدت الغلال بالرقم » وكثرت بعد 
انقشاعها . 
م وصلت الأخبار بان القبلين شرعوا فى 
عمل جير على البحر » من مراك مرصوصة 
مه ن الر ارقي إلى اليكر الشيريء 
وثبتوه وسمروه بسسامیر ورباطات » وقلوه 
بمراس وأحج ار مركوزة بقرار البحر »> 
واظهروا أن ذلك لأجل التعدية . ورجعت المراكب»› 


وصحيتها المسكر المحاربؤن » واسماعيل باشا 


الأر نودى › وعشمان يك الحسنى ٠“‏ والقليونجيه 


وغیرهم › واشیع تقر در الصلح وصحته . 

۰ مله ( ٩‏ دیسمیر ۱۷۸۸ م) : 

أخبر بعض الناس قاضى العمسنكر » آل بمدقن 
السلطان الغورى » بداخل خزانة فى القبة » آثارا 
لنبی صلی الله عليه وسام : وهى قطعة من قميصه » 
وقىلعة عضاء وميل . فأحضر مباشر الوقف » وطلب 
منه احضار تلك الآثار » وعمل لها صندوقا ووضمها 
فى داخل بقجة » وضمخها بااطيب » ووضمها على 


کرسی » ورفعها على راس بعض الأتباع » ورکب 


القاضى » والنائب » وصحبته عض المتعممين مشاأة 
ین يدنه » تجهرون بالصلاة على التبى صلى اده 
عليه وسلم » حتى وصلوا بها الى المدفن ووضعوا 
ی داخل الصندوق » ورفعوها قى مكانها بالزانة. 


۷ مته ۱١(‏ دیسمسر ۱۷۸۸ ۴) 2 

حضر شهر حوالة » وعبد الله جاويش » وآخبروا! 
بام لا وصلوا الى الجماعة » تر كوهم ستة ابام 
حى » تنموا شعل الحسر » وعدوا علبه الى الير 
العربى ء ثم طلبوحم .. عدوا الهم > وتكلموا 
معهم » وقالوا لهم : 

< ان عایدی باشا قرر معنا الصلح على هذه 
السورة » وتكفل لنا بكامل الأمور .. ولكن بلغنا فى 
هذه الأبام أنه معزول من الولابة ... و كيف يكون 
معزولا ونعقد معه صلحا ? ... هذا لايكون الا اذا 

حضر اليه مقرر » آو تولى غيره يكون الكلام 

معه » . 

ور ر ا اا 
المرسلون ء وأة شيع عدم التمام ... فاضطربت 
الأمور » وار تفعت اللال. ثانا »> وغللا سعرها» 
وشح الخبز من الأسواق . 


: ) منه ( 1۸ دیسمیر ۱۷۸۸ م‎ ٩ 


عمل الباشا ديوانا جمع فيه الأمراء والمشايخ 
والاختيارية والقاضى » فتكلم الباشا ء وقال : 
« انظروا باناس ! هؤلاء الجماعة ماعرفنا لهم حالا ¢ 
ولا دتا ء ولا قاعدة » ولا عدا ء ولا عقدا ء... 
انا رآشا النصاری اذا تعاق دوا على شىء 
لا تقض ونه » ولا نختلون عنه بدقيقة . وهؤلاء 
الجماعة كل بوم لهم صلح و نقض و تلاعب » وأننا 
آجبناهم الى ما طلبوا » وأعطيناهم هذه المملكة 
العظمهة »> وهی من ابتداء اسوط الى منتهى الثيل 
شرقا وغربا . ثي انهم نكشوا ذلك » وآرسلوا 
يحتجون بححة باردة . واذا كنت آنا معزو ل ء¿ فان 
الذی بتولی بعدی لا نقض فعلى » ولا ببطله . 
وقولون ف جوابهم : نحن عصاة وقطاع طربق .. 
آم لا 1» . 

فقال القافى والمشايخ  :‏ یجب قتالهم بمج رد 


عصيانهم وځروجهم عن طاعة اللطان @ . 


فال : « اذا كان الأمر كذلك » فانی آکتب لمم 
مکاتبه » وآفول لهم : اما آن ترجعوا وتستقرواعلى. 
NS O EN‏ 
وأتفق عليهم من أ موالکم » ولا جد پعارضنی فہما|! 
آفعله ... والا تركت لكم بلدتكم وسافرت منها » 
O‏ 

فقالوا جميعا : « تحن لا نخالف الأمر » . 
فقال : و« اض القبض على نسائهم وآولادهم 
ودورهم | وآسکن نساءهم وحریمهم فی الو کائل » 
E‏ 
ذلك جمبعه » وآنفقه على العمسكر ا 
ذلك . .. تممته من مالی » . 

فتالوا : « سمعتا وأطعتا » . 

a a a NS 
. الباشا والأمراء وأرسلوها‎ 


سر اھ 


منهە ( ۲ ديسمىر 1۷۸۸٩‏ م ) ° 

نزل الأغا ونادی ف الأسواق بان کل من کان 
عنده ودسة للأمراء القبليين يردها لأربابا » قان 
ظهر بعد ثلاثة بام عند أحد شىء استحق العقوبة . 
وكل ذلك تديير اسماعيل بيك . 


م منه ( ۲۲ دیسمر ۱۷۸۸ م ) ۰ 

ان الجماعة عزموا على الارتحال والرجوع وفك 
الحسر ... فمل الباشا دوانا ف صحها ء وذكروا 
المراسلة ... وضمن الباشا غانلتهم » وضمن المشايخ 
عله » وآرسلوه صحة مصطفی کتخدا باش اختبار 
عزبان ... وتحقق رفم اللحر » وورود عض 
المراكب » وانحلت الأسعار فللا . 


رس الار 

فی مستهله ( ۲۰ دیسنمبر ۱۷۸۸ م) : 

حضر شيخ السادات الى بيته الذى عمره بحوار 
الشهد الحسينى » وشرع فى عمل المولد » واعتنى 
ذلك . ولادوا على الناس بفتح الحوائيت بالليل »› 
ووقود القنادىل: من باب زوا الى ين القصرين 
وأحدثوا سارات وآشار ومواکب » وآحمال 
قنادىل ومشاعل وطىو لا وزمورا a‏ واستمر ذلك 
٤‏ هنه ( ۲ ینایر ۱۷۸۹ م ) : 


حضر عایدی اشا باستدعاء الشبخ له » فتعدى 
ببيت الشيخ » وصلى الجمعة بالمسجد » وخلع على 


الشيخ وعلى الخطيب . ثم ركب الى قصر العينى . . 


وفيه : وصل ططرى من الديار الروميه وعلى بده 
مرسوماٽ » فعملوا فی صبحها دبوانا بقصرالعینی » 
وقرئت المرسومات » فكان مضمون أحدها : 


تقردرا لمايدى باشا على ولابة مصر »> والثالى : 
الأمر والحث على حرب الأمراء القبليين » وابعادهم 
من القطر الملصرى والالك : دطلب الافرنحى 
المرهون الى الديار الرومية . 

فلا قریء ذلك » عسل عایدی باشا شتکا 
ومدافع من القصر والمراكي والقلمة » وانكسف 
بال اسماعبل كتحدا » بعد آن حضر اليه المبشر 
بالمنصب » وآظهر المشر والعظمة »ء وآنفد المبشرين 
ابلا الى الأعيان » ولم بصبر الى طلوع التمار > 
حت أنه أرسل الى محمد آفندى البكرى المشر 
ف خامس ساعة من اللبل 2 وآعطاه HF‏ دار 4 
وحضر الله الأمراء والعلماء ف ححها للتهنئة . 
وثبت ذلك عند الخاص والعام . وتقل عابدى باشا 
عز اله و حر دمه الى القلعة . 
۳ مئه ( ٠۰‏ بنایر ۱۷۸۹ م ) ٥‏ 

رجع مصطنی کتخدا من ناحبة قبلی » وده 
جوابات » وآخبر آن ابراعيي بيك الكبير ترقع الى 
قبلی 0 و صحته ابراهیم ك الو الى 7 وسلان 
بيك الأغا » وآيوب يك . وملحص الجوابات : 

: منه ( ۱۲ بتایر ۱۷۸۹ م)‎ ٤ 

عمل الباشا ديوانا حضرة المشايخ والأمراء ء فلم 
بحصل سوی سفر الأفرنجى . 
فی اواخره ( اواخر ینایر ۱۷۸۹ م ) : 

حضر سراج باشا ابراهیم بيك » وده جوابات » 
طلبون من حد منفلوط فأجيبوا الى ذلك » وكتبت 
لهم جوابات بذلك » وسافر السراج المذكور . 
چم اوی الإو 

غرته ( ۲۸ ینایر ۱۷۸۹ م): ' 


nS 


فی ۳ منه ( ۲۰ ینابر 1۷۸٩‏ م) : 

وصل ططربون من البر على طرق دمياط 
دمكاتنات » مضمو نها : ولانة اسماعيل كتحص سدا 
حسن اشا على مصر »> وآخبروا آنل حسن اشا 
دخل الى اسلامبول ف ربيع الأول ء و تقض ماآبرمه 
وکیل عابدی باشا » وآلبس قابجی کتحدا اسماعیل 
الآخر . 

وتعين قابجى الولامة » وخرج من اسلامبول 
تعد خرو ج الططر سومين . وحضر الططر فى مدة 
Chel‏ وعش رین دو ما فلىا وصل الط ر 
اسماعبل تدا سرورا عظما » وأنفدذ المبشرين 
الى سوت العان . 

وفه ورد الخىر بانتقال ازمر اء القبليين الى 
ا ناء وسافر رضوان سك الى المنوضة » وقاسم 
بك الى الشرقة » وعلى بك الحسنى الى الغربة . 
۰ مله ( ۱٩۹‏ فبرایر ۱۷۸۹ م) ' 

جمع اسماعيل بيك الأمراء والوجاقلبة > وقال 
لھم : با اخواننا » ان حسن باشا آرسل طلب منی 
اقى الحلوان فمن كان عنده بقبة فليحضر بها 
الديوان » وحسبوا الذى طرف اسماعل بيك 
وجماعته » فبلغ ثلشمائلة وخمسين كبا . وطلع على 
طرف على الدفتردار ماثة وستين كسا . 

وکانوا آرسلوا الى على بيك + فلم بات . فقال 
لهم حسنن يك : « آى ثىء هذا المح ؟ ! 
والأغراض بلاد على بيك فارسكور » وبرمسال 
وسرس الليانة حلوانهم قليل ! » . 

وزاد اللمط واللام 1 فقام من بينم اسماعيل 
ميك ونزل ورک الى جزرة الذهب .. وكذلك 


حسن بيك خرج الى قبة العزب » وعلى بيك ذهب 
الى قصر الجلفى بالشيخ قمر .. وأصبح على بيك 
فر كب الى الباشا » ثم رجع الى بيته . 
المبسدولى - ببواق » ووقع على الحداوى . 
فاجتمعو ا ست رضوان كتخدا س تابع‌المجنون س 
وحضر حسن » كتخدا على بيك » وکیلا عن 
مخدومه » ومصطفی أغا الو كل و كلا عن اسماعيل 
بيك . وحرروا الحساب .. فطلع على طرف على 
بك ثلاثه وعشرون کیساء وطلع له بواق ف البلاد 
فف وآربعون کیسا . 
جمس اوی الاضرة 

ی مسسسهله ( ۲۷ فرایر ۱۷۸۹ م) : 

حضر فرمان من الدولة بنفى أربمة آفوات » 
وهم : عرف آغا » وعلى أغا » وادرس آغا» 
واسماعيل أغا ... فحنق لذلك جوهر س آغا دار 
السعادة س وشرع فى كتابة مرافعة . 
۰ منه ( ۸ مارس ۱۷۸۹ م) : 

وصل فرماد لاسماعیل کتخدا وخوطب فه 
بافظ الوزارة .. 

۱ منه ( ٩‏ مارس ۱۷۸۹ م ) + 

عمل اسماعیل باشا اللذکور دیوانا فى يته 
باللأزىكية . ولحضر الأمراء والمشسايخ » وقرآوا 
المكاتبة . وفيها الأمر بحساب عابدى باشا . 
والأفتدمة بالذهاب الىءعابدى اشا > ورور 
حساب الستة آشهر » من آول توت الى برمهات » 


ef — 


لأنها مدة اسماعيل باشا » وما أخذوه زبادة عن 
غوالده , واخ مده الشريخانة «وبتتلها ال 
خازنداره » وقطعوا راتبه من المذبح . 

وفى عصرتها : ارسل الىالوجاقلية والاختمارىة. 
فلا حضروا قال لهم اسماعیل باشا : بلعنى ألكم 
جمعتم ثمانمائة كيس » فما صنحتم بها 1 فقالوا : 
دفعناها الى عابدى باشا » وصرفها على المسكر . 
فقال : لأىشىء ١‏ قالوا :لقتل المدو . قال : والعدو 
قتل # قالوا : لا . قال : حينثذ اذا احتاج الحال » 
ورجم المدو » أطلب ملكي كذلك قدرها ! قالوا : 
ومن أبن لتا ذلك 7 قال : اذن‌اطابوها منه ٤و‏ احفظو ها 
عندكم فی باب مستحفظان لوقت الاحتياج ! 


وفيه : تواترت الأخبار باستقرار ابراهيم بيك 


دمنفلوط » ونی له بها دارا » وصحبته آنوب يك . 


وأما مراد بيك وبقية الصسناجق » فانهم ترفعوا 
الى فوق . 
۲ منه ( ٠۰‏ مارس ۱۷۸۹ م) : 

حضرحسنکتخدا الجر بان من‌الر و م.و کان اسماعل 
یك ارسل بتشفع فی حضوره بسعاية محسد آغا 
البارودى » وعلى أنه لم مكن من هذهالقبيلة » لأنه 
مملوك حسن بيك آبی کرش » وحسن بيك ملوك 
سليمان أغا كتخدا الجاوبشة . ولا حضر اخ ان 
الأمراء الرهائن أرسلوحم الى شنق قلعة منفين 
بسبب مکاتبات وردت من الأمراء القبالى الى بعض 
متكلمى الدولة س ملل القزلار » وخلافه س 
بالسعى لهم ف طلب العفو . 
فلما حضر حسن بأشا » وبلغه ذلك » ناهم 
واسقط رواتبهم . وكافوا ف منزلة واعزار » ولمم 
رواتب وجمكيه : لكل شخص خمسساثة قرش ف 
الشهر . 


فی ۲۰ منه ( ۱۸ ماري ۱۷۸۹ م) : 

ا حجساب عابدی اشا 0 فطلم لاسماعيل 
SS‏ 
ودفع له ثلاپمائة کپس » وطلع عليه لطرف اليرى 
رعا واا ر و ا 
من حابم معه » وهاډوږه وآکړموه » وقدموا له 
خيامه الى بر كة الحج . 
فی اواځره ( اواخر مارس ۱۷۸۹ م ) ٭ 

ورد ابر الاه ورل ااطواخ ابال 
باش » واليري والداقم الى غر الاسكندرية . 


at 

الائنین ۲ مئه ( ۲۰ مارس ۱۷۸۹ م ) : 

سافر عابدى باشا من البر على طرق السام 
الى ديار بكر » ليجمم العساكر الى قتال الموسقو» 
وذهب. من مصر بأاموال عظيمة » وسافر صحبته 
اسماعل باشا الأرتؤودى » وابقى اسياعل اشا 
من عسكر القايونجية والأرنؤودية من اختارهم 
لخدمته » واضافهم الله 
الائنین ٠١‏ مله ( ۷ ابریل ۱۷۸۹ م ) : 

وصلت الأطواخ والداقم الى الباشا » فاته 
لذلاك » وآمر بعمل شناك وحراقة ببركة الأزىكية . 
وحضر الأمراء الى هناك » ونصوا صواري 
وتعالبق » وعملوا حرافة ووقدة ليلتين . 
الجمعة ۱۲ منه ( ٠١‏ ابریل ۱۷۸۹ م) : 

ركب الباشا وذهب الى مقابر الامام الشافعى ., 
فزاره > ورجع الى قبة العزب خارج باب النصر . 
ونودى ف ليلتها على الموكب . 
السسبت ٠١‏ منه (۱۱ ابریل ۱۷۸۹ م) : 
ف صبحه خرج الأمراء والوجاقلية والعساكر 


90 — 


الرومية والمصرلية» واجتمع الناس للفرجة . واتنظم 
الو كب مامه » وركب بالشىعار القديم » وعلى 
رآسه‌الطلخان والقفطان الأمللس» وآمامه السعاة 
وال جاويشية والملازمون وخلفه النوبة التركية . 
وركب آمامه جميع الأمراء بالشعار والبيلشانات 
بزينتهم ونظامهم القديم المعتاد : وشق القاهرة 

لاطلع الى القلعة ضرب له المدافم من الأيراح . 

ll‏ ا ا 
وقت رکوبه الى وقت جلوسه بالقاعه ... حثی 
ايتلت ملاسه وملاس الأمراء والعمسكر وحوانجهم» 
,وهم مستشرون ذلك . 

وكان ذلك اليوم خامس برمودة القبطى . 
الثلاتاء 1۸ منه ( ۱٤‏ ابریل ۱۷۸۹ م ) 2 

ل ا وطلم الأمراء د الشايخ » وطلع 
الجم الكثير من المقهاء » ظانين وطامعين فى الخلع . 
لما قرىء التقربر ف الديوان الداخل » خلعم على 
الشيخ العروسى والشيخ البكرى والشيخ الريرى 
والشيخ المي » والأمراء الكبار فقط . 

ثم ان اسماعيل بيك التفت الى المشابيخ الحاضرين 
وقال : « تفضلوا يا أسيادنا » حصلت البركة » » 
E‏ 


الخمیس ۲۰ منه ( ۱٩‏ ابریل ۱۷۸۹ م) : 

مر الباشا المحتست بعمل تسعيرة + وتنقص 
الأسعار » فنقصو| سعر اللحم صف فضة ءوجعلوا 
الضانى : بستة. أتضاف » والجاموسى مخمسسة » 
فشح وجوده بالأسواق ٤ء‏ وصاروا يعو نه خقة 
بالزيادة » ونزل سر الغلة الى ثلاثة ربال 


و نصف الأردب » بعد تسسعة ٠و‏ صف . 


الخمیس ۲۷ منه ( ۲۳ ابریل ۱۷۸۹ م ) 2 
ف ذلك اليوم » وقرآوه . وفيه : 

الأمر بقراءة صسسحيح اليخارى بالأزهر 0 
والدعاء بالنصر للسسلطان على الموسقو » فانهم 
تعلبوا » واستولوا على قلاع » ومدن عظِمة س 
مدن المسلمين » وكذلك بدعون له بعد الأذان فف 
كل وقت . وآمر الباشا بتقرير عشرة من المشابح 
ورتب لهم ف كل بوم مائتين نصف فضبة » لكل 
مدرس عشرول نصفا م الضر بخانه ووعدهې 
بتقربرها لهم على الدوام بفرمان , 

وفيه : شرع الباشا ف تبييض حيطان الجامح 
الاحد ۲۰ منه ( ۲۱ ابریل ۱۷۸۹ م ) : 

حضر الشيخ العروسى والمشايخ »> وجلسوا ف 
القبلة القديمة جلوسا عاما » وقرآوا أجزاء من 
البخارى » واستداموا على ذلك قة الحمعة . 

وقرر اسماعیل بك آشا عشرة من الفقهاء 
و حضر الصناع وشرعوا ف البياض والدهان وجلاء 
الأعمدة » وبطل ذلك الترتيب . ' 
فی ۲ هته (۲۸ ابریل ۱۷۸۹ م) : 

نودى بابطال التعمامل بالزيوف المغشوشة > 
والذهب الناقص » وان الصبارفة تخذون ھم 
مقصات قطعون بها الدراهم الفضة المنحسة 


. الدينار لقص ثلالة قراريط » بكو بطالا» رلا 


تعامل به » وانیا باع لليهود الموردين سسحر 


سے ۹ 


المصاغ الى دار الضرب » ليعاد جدىدا » فلم بمتثل 
الناس لهذا الأمر ء» ولم بوافقوا عليه » واستمروا 
على التعامل بذلك فى المبيمات وغيرها » لأن غالب 
الذهب على هذا النقص وآكثر » واذا بيع على 
سعر المصاغ ¿ خسروا فيه قريبا من النصف » فلم 


بسھل بهم ذلك » ومشوا على ما هم عليه مصطلحولن. 


فیا بینم 

وف أوائله أيضا : تواترت الأخبار بموت 
السلطان عبد الحميد فى الحادى عشر من رجب > 
وجلوس ابن آخيه الساطان مصطفى مکانه »۽ وهو 
السملطان سليم خان » وعمره نحو الثلاثين سنة . 
وورد ف اثر الاشاعة » صحبة التجار والمسافرين» 
دراعم وعليها اسمه وطرته » ودعی له فى الحطبة 
آول جبمة فى شعبان المذكور . 
الثلاناء ٩‏ منه ( ٥‏ مایو ۱۷۸۹ م) : 

حفر على بيك الدفتر دار من ناحبة دجوة . 
و ذهابه اليها آن أولاد حبيب قتلوا عدا 
ذلك العبد موصوفا بالشجاعة والفروسية ء فعر 
ذلك على على بيك فآخذ فرمانا من الباشا بر کوبه 
على آولاد حبیب » وتحربب بلدهې » ونزل اليم 
وصحبته باكير بيك» ومد بيك ال يدول . وعندما 
علم الحبايية بذاك » وزعوا متاعهم » وارتحلوا 
E TT EE‏ 

فلما وصل على بيك ومن معه الى دجوة » لم 
يحدوا أحدا» ووجډوا دورهم جالية » فامروا 
دهد مها » فهدموا مجالسهم » ومقاعدهي » وأوقدوا 
فيها الثار ء وعملوا فردة على آهل البلد »وما حخوليها 
من البلاد » وطلبوا منهم كلفا وحق طرق » 
وتفحصوا على ودائعهم » واماتهم »> وغلالهم ف 
جبرة الببملاد » مثل : طحلة وغيرها.»ء فآأخذوصا » 


وآحاطوا بزرعهي ¿ وما و-جدوه پالنواحی من بهائمهي ‏ 


ومواشيهم م تدارکوا آمرهم » وصالحوه بسعی 
آلو ساط بدراأهم » ودفموها » ورجعوا الى وطتهي ء 

ولکن بعد خرانها » وهدمها . 
وه : آرسل الاشا سلحداره بخطاب لام أء 
القبالى يطلب منه الخلال والمال الميرى حكم الاتفاق. 

ضا 

فی ٤‏ منه ( ۲۹ مایو ۱۷۸۹ م) : 
وصل الى مصر آغا معين باجراء السكة والخطة' 
باسم السلطان سليم شاه » فعمل الباشا دبوانا » 
وقرا امسوم الوارد بذلك » بحضرة الجمم . 
والسبب فى تآخيره لهذا الوقت : الاهتمام بآمر 
السفر » واشتغاله رجال الدولة بالعزل » والتولية. 


وورد الخبر أيضا بعزل حسن باشا من رياسة 
البحر الى رباسة البر » وتقلد الصدارة » وتولى 
عوضه قطان اشا حسان الحردلى » وآخروا 
۵ ه ) مقدم معجلة . 
اواخره (النصف الثانى من يوئية ۱۷۸۹ م ) : 

حضر عشمان كتحدا عزبان من الديار الرومية » 
وبيده أوامر »> وفيها : الحث على محار به الأمراء 
القبالى » والخطاب للوجاقلية » وباقى الأمراء بآن 
يكو نوا مع اسماعيل بيك بالمساعدة » والاذن لهم 

سوال 

٤ ) ۶ ۱۷۸۹ پوليو‎ ٤ ( هله‎ ۰ 


وصل ططری + وعلی بده آوامر منها : حسن 
عيار الساملة من الذهب » والفضة » وآن. بكرن 


— ¥Ya¥ — 


عار الت المرى تة عفر راطا ييف 
بمائة وعشرين نصفا > بنقص آربمة أنصاف عن 
الواقع فى الصرف بين الناس . والاسلامبولى بمائة 
وآربعين ؛ وبنقض عشرة . والفشدقلى بمائتين › 
بنقص خمسة . والربال الفرانسة بمائة » بنتقص 
خمسة آبضا . وا مغربى بخسسة وتسعين » بنقص 
خمسة آيضا » وهو المعروف بأبى مدقع . والبندقى 
ساتين وعشرة » بنقص خمسة عشر . 

فنزل الأغا والوالى » ونادى بذلك ء فخسر الناس 
حصة من آموالهم . 
ف غابته ( ۲۳ یولیه ۱۷۸۹ م): 

خرج آمير الحج غيطاس بك بالمحسل ورك 
الححاح . 

جاج 

ذو القت رة 

منتصفه ( ۷ اغسطس ۱۷۸۹٩‏ م) : 

آوف الل المبارك آذرع الوفاء » ونزل الباشا 
الى في الخليج . وكسر السد بحضرته على العادة . 

*% * % 

وانقضى هذا العام بحوادته . 

وحصل فى هذه السنة الازدلاف » وتداخل العام 
الهالالى فى الخراجى .. ففتحوا طلب المال الخراجى 
القابل قل آوانه » لضرورة الاحتياج » وضبق 
الوارد بتعطيل الجهة القبلية » واسستيلاء الأمراء 
الخارجين علبها . 

ووجه امماعيل بيك الطلب من أول السنة بباقى 
الحلوان الذى قرره حسن باشا »ثم المال الشتوى » 
ثم الصيفى . وفى آثناء ذلك » المطالبة بالغرد المتوالية 
المقررة على البلاد من الملتزمين . ووجه على الناس 
قباح الرمسسل » والمعينين من السراجين والدلاة > 
وعسكر القليونجية ... فيدهمون الانسان » 
ويدخلون عليه ف بيته - مل التجريدة س الحمسة 
والعشرة بآبديهم البنادق والأسلحة » بوجوه 


عابسة ... فيشاغلهم ويلاطفهم » وبلين خواطر هم 
بالاکرام » فلا بزدادون الا قسوة وفظاظة . فیعدهم 
على وقت آخر » فیسمعو نه قبیح القول » ورشتيلو ن 
فى آجرة طرقهم . 

وربما لم بجدوا صاحب الدار آو کون مساقرا: 
فيدخلون الدار س وليس فيها الا النساء -س 
ويحصل منهم ما لأ خير فيه من المجوم علبهن . 
وربما نططن من الحيطان » آو هربن الى يوت 
الحبران ! 

وا ر کک کے و ن ا 
الى المنوفية » وأنزل بها كل بلبة » وعسف 
بالقرى عسسفا عنيفا قييحا ... بأخذ البلص 
والتساويف » وطلب الكلف الخارجة عن المعقول ... 
الى آن وصل الى رشيد . ثم رجع الى مولد السيد 
البدوى بطندتا » ثم عاد . وف كل مرة من مرورھ 
تاتف العسف والحور . 

وكذلك قاسم بيك بالشرقية » وعلى بيك الحستى 
الو 

وقلد اسماعیل یك مصطفی کاشف > المرابط 
بقلعة طرا . فعسف بالمسافرين الذاهبين والآيبين الى 
جهة قبلى : فلا تمر عليه سفينة » صاعدة أومتحدرة 
الا طلبها اليه ء وآمر باخراج ما فيها » وتفتيشها 
بحجة اخذهم الاحتياجات للامراء القبليين من 
الشاب وغيرها » أو ارسالهم آشباء آو دراهېم 
لبيوتهم . فان وجد فى السفينة شيئا من ذلك » نهب 
ما فيها من مال المسافرين والمتسببين » واخذه عن 
آخره » وقبض عليهم وعلى الريس » وحبسهم > 
وتكل بهم » ولا بطلقهم الا بمصلحة ! وان لم يجد 
شيئًا فيه شبهة » آخذ من السفينة ما اختاره ء 
وحجزهم فلا بطلقهم الا پمال باخذه منهم !| 

وقحقى الناس فعله » فصانعوه ابتداء .. ية 
لشره ء وحفظا لاله ومتاعهم . فکان الذى يريد 


—_ eA — 


اللغر الى قبلى » بتجارة أو متاع » يذهب اليه 
ببعض الوسايط » وبصالحه بما بطب به خأطره» 
ومر سلام »› فلا تعرض له . 

وكذلك الواصلون من قبلى : اتون طائعين الى 
تحت القلعة » وبطلع اليه الرس والمسافرون » 
فیصالحونه . 

وعلم,الناس هذه القاعدة ء واتبعوها ء وارتاحوا 
لها ف ال م راتو هو ار من ار 
اللأثمان . وكذلك فعل نساء سار الأمراء القبلين > 
وهادينه » وآرشوه عن | رسالهمن الى آزواجهن من 
الملانس والأمتعة سرا ... حتى كن فى الآخر برسالن 
الله ما رمن ارساله » وهو برسله بمعرفته ! وتآټی 
اجو بتهم على بده الى بپوتهن خف . واتخذ له بدا 
وجميلا » وطوقهم منته بذلك . 


وشاع فى بلاد الأرنؤود وجبال الروملى » رغبة 
اسماعيل بيك ف العساكر .. فوفدوا عليه بأشكالهم 
المختلفة) وملباعهم النحرفة » وعدم أديانفم > 
وانعکاس آوضاعم . فأسكن منهم طائفة بالحزة > 
وطاكفة ولاق » وطالفة بمصرالقديبة. وأجرى علهم 
النفقات والعلوفات . وجلب له الياسرجية المماليك »> 
فاشترى منهم عدة وافرة -- وأكثرهم عزق 
ومشنبون » وأجناس غير معهودة — واستعملهم من 
[ولوهلةفالفروسية » ولم بدربهم فى آدابولامعرفة 
دين ولا كتاب ... كل ذلك حرصا على مقاومة 
الأعداء » وتكثير الجيش . وتابم ارسال الهدابا 
والأموال والتحف الى الدولة » وأحضر السروجية 
والصواغوالعقادين» فصنعو ستة سروج للسلطان 
واولاده - وذلك قبل موت السلطان عبد الحنيد 
مزر كشة . وهى مع السرج والقصعه والقربوس 
مرصضعة بالجواهر والروق والذهب ! والركابات » 


واللجامات » والنلامات . والشماريخ » والنلاسل.. ' 
۔ 4۹ — 


كلها من الذهب البندقى الكسر 1 واارآس 
والرشمات كلها من الحرير المصنوع بالمخيش > 
وسلوك الذهب وشسماريخ المرجان والزمرد» وجيع 
الشراريب من القصب المخيش !1 وبها تعاليقالمرجان 
والعادن ... صتاعة ددحة » وكلفة ثبينة ... أقاموا 
فى صناعة ذلك عدة آبام بست محمد أغا البارودى ! 
واشتری کثیرا من الأوانی والقدور الصينى 

الأسكى معدن » وملاها بانواع الشربات المصنوع 
من السكر المكرر : كشراب البنفسج » والورد» 
والحناض » والصندل المطيب بالمسك » والعنبر وماء 
الورد ؛ والمريات الهندية : مل مربى القرتفل » 
وجوز بوا » والبسباسة » والزنجييل والكابلى . 
وأرسل ذلك مم الخزينة بالبحر » صحبة عشان 
كتخدا عزبان » ومعها عدة خب ول من الحباد» 
وأقمشة.هندية » وعود وعنير »> وطراتلف » وأرز 
وين » وأفاويه » وماء الورد المكرر »> وغبر ذلك ] 

ولم فق لأحد» فا تدم من آمراء مصر » آن 
أرسلمثلذلك » ولم نسم به » ولمنرەىتاريخ .. 
فان نهابة ما رأينا أن الأشربة يضعونها فى ظروف 
من‌الفخار التى قيمة الظرف منها خسة أنصاف 
أو عشرة ... حتى الذى بصنعه شربتلى باشا » الذى 
اتی من اسلامول لحصوص اللطان . وأما هذه 
فأقل ما فیها ساوی ماله دنار . .. وآكثر منذلك ! 

%# 3% 

ومات فى هذه السنة الملامة اللاهر کک 
الفلكى أو الاتقان » الشيخ مصطنی .. 
صناعه . 

أدرك الطبقة الأولى من أرباب الفن - ثل 
رضوان أفندى » ويوسف الكلارجى » والشيخ 
محمد النشيلى 4 والكرتلى ؛ والشيخ رمضان 
الخوانکی» والشيخ محمدالغمری » واخ الوالة 

حسن‌ال بر تی واخذعنهم»؛ وتلقی. ومهر ف 


الحساب والتقويم وحل الأزياج والتحاو بل » والحل 
والت ركيب » وتحاويل السنين » وتداخل التواريخ 
الخمسة » واستخراج بعضها من بعض » وتواقيعها 
و كبانسها وبساتطها ومواسمها » ودلائل الأحكام 
والمناظرات » ومظنات الكسوف والحسوف » 
واستخراج أوقاتها وساعاتها ودقاتقها مم 
الضبط والتحرر » وصحة الحدس وعدم الخطاً . 

وآقر له آشياخه ومعاصروه بالاتقان والمعرفة > 
وانفرد بعد آشیاخه » ووفد عليه طلاب الفن وتلقوا 
عنه وآنجبوا = وآجلهم عصرينا وشبحنا العلامة 
المتقن الشىخ عثمان بن سالم الو ردانی ء آطال الله 
بقاءه و تفع به . 

ولازم المترجم المرحوم الوالد مدة مديدة » 
وتاقی عنه ۾ وحج معه ف سنه ۳٥ا١‏ ۾ وسمعته 
سول عله : « الشيخ مصطفى فربد عصره فى 
الحساسات » والشيخ محمد.النشبلى ف الرسمبات » 
وحسن آفندی قطة مسکن فى د۷ل الأحكام ¢ . 


مقومات السيارة » ومواقع التواريخ ٠‏ وتوافيع . 


القبط » والمواسم والأهلة » ويعرب السنة الشمسية 
لنفع العامة » وننقل منها سخا كثيرة يتناو لها 
الخاص والعام نعامون منها الأهلة وأوائل الشهور 
العربية والقبطية والرومة والعبرانية » والتواقيع 
والمواسم » وتحاويل البروج » وغير ذلك . 

والتىس منه الأستاذ سيدى آيو الأمداد أحمد 
ابن وفا تحريك الكواكب الثابتة لغاة سنة ٠٠۸١‏ 
فأجابه الى ذلك » واشتغل به آشهرا حت تم 
حساب أطوالها وعروضها وجهاتها » ودرجات 
ممرها » ومطالع غروبها وشروقها وتوسطها » 
وأبعادها ومواضعها بآفق عرض مصر ... بغاية 
التحقيق والندقيق » على آصول الرصد الجديد 
السمرقندي . 


وقام له الأستاذ باوده ومصرفه ولوازم عياله 
مدة اشتعاله بذلك » وأجازه على ذلك اجازة 
ا اشرق من ف او ای کر ی 
فضل ذلك آشهرا بعد تمام المطلوب . 

وله مؤلفات وتحربرات نأفعة ف هذا الفن > 
منها « جداول حل عقود مقرمات القسر بطر 
الدر اليتيم » لابن الملجدى - وهو عبارة عن 
تىسهیل ماصنفه العلامة رضوان آفندی فی کتابه 
« آسنى المواهب » فى عشرة کراریس س ج 
فيه تعديل الحاصة المعدلة با مركز للوسط » فيجمع 
مع الوسط ف سطر »وف الأصل بجمع فى سطرين . 
ولا بخفى مافيه من سهولة العمل ... يعلم ذلك 
من له دربة بالفن . 

ولم يزل مشتغلا بالنفع والحساب والافادة ‏ 
مع اشتغاله بصناعة الخياطة وتفصيل الثياب ‏ 
وهو جالس فى زاوية المكان بكتب ويمارس مع 
الطلبة ... والصناع بوسط المكان يفصلون الثياب 
وبحیطو نها » وپباشرهم آبضا فیما بازم مباشرته » 
الى أن توف فى هذه السنة ف بيته جهة الرميلة 
وقد جاوز التسعين (') . 

# 4 %# 

ومات سلطان الزمان » السلطان عبد الحميد بن 
آحمد خان . وتولی بعده ابن آخيه السلطان سل 
ابن مصطفی » وفقه اله تعالی آمین 

اسح 
فيه : وصات الأخبار بان الموسقو آغاروا على 


عدة قلاع وممالك اسلامية منها جهات الأوزى »> 


)1( ان شعپا بجد فيه « خياط ٠‏ من الدوافع ما يدنعه الى 
الجمع بين مهنته والاشتغال بالملم - فى غياهب هلا الفضاد 
المستشرى ‏ لهر شمب حى لن بموت ٠٠١‏ 


N1» — 


وکانت تغل على اسلامبول كالصعید على مصر » 
وآن اسلامبول واقع بها غلاء عظیم . 


اواخره ( النصف الثانی من اکتوبر ۱۷۸۹ م) : 

حضر واحد آغا.» وبیده مرسومات سیب 
الأمراء القبلبين » بآم .ا كانوا تم دوا الحهات 
التى صالحوا عليها حسن باشا » ولم يدفعوا المال» 
ولا الغلال » فلازم من محاربتهم » ومقاتلتهم . وان 
لم پمتثلوا » بخرجوا الیهم‌وبقاتلوهم» فان‌السلطان 
أقسم بالله آنه يزيل الفريقين » ولا قبل عذرهم 
ف التأخر . 

فقرآوا تلكا مرسومات ف الديوان » ثم آرسلوها 
مع مكاتبات صحبة والحد مصرلى » وآخر من طرف 
اللأغا القادم بها » وآخر من طزف الباشا . 


سین ازاغر 

فی اوائله ( حوالی منتصف نوفمیر ۱۷۸۹ م): 

رجحم الرسل بجوابات من الأمراء القيليي »> 
ملخصها : آنھم لم بتعدوا ما حددوه مع حسن 
باشا 4 الا بآوامر من عابدی اشا » فانه حدد لا 
من منفلوط . ٿم ان اسماعیل بك بی حاجزا» 
وقلاعا » وآسوارا بطرا » وذلك دليل وقرينة على 
أ ماوراء ذلك بكون لنا » وآنه اختص بالأقاليم 
البحرية + وترك لا الأقاليم القبلية » ولا مزبة 
للأمراء الكالنين بمصر علينا » فانه يجممنا واباهم 
أصل واحد » وجنس واحد » وان كنا ظلبة فم 
آظلم منا ! 

وما الغلال والمال اننا آرسلنا لهم جا 
غلال » فلم ترجع المراكب التى أرساناها 0 
فير سلوا لاا مراآکب » ونحن نعبيها ونرسلها . 
وذكروا أيضا آم آرسلوا صالعح أغا كتخدا 
الجاويشية سابقا الى اسلامبول » ونحن فى انتظار 


رحوغعسه بالجواب » فعند رجوعه کون العمل 


بمقتضی ما بآتی به من المرسومات » ولا نخ الف 
أمر السلطان . 
جس اری الأول 
ف دا الشسهر : وردت آخبار بعزل وزدر 


الدولة > وشيخ الاسلام » وأغات الينكجرية 
وتفيهم »> وأن حسن باشا تولى المدارة وهو 
بالسفر » وآنه محصور بمکان قال له اسماعیل ۽ 
لأن الموسقو آغاروا على ماوراء اساعيل » وأخذوا 
مابعده من‌البلاد ۲ ثم انه هادن الموسقو » وصالهم 
على خمسة آشهر الى خروج الشتاء .وأن السلطان 
أحضر الأمراء المصرلبة الرهائن المتفبين بقلمسة 
» ليميا » » وهم : عبد الرحمن يبك الابراهمى » 
وعثمان بيك المرادى » وسليمان كاشف . وآما 
حسین بك فانه مات لميا . 

وما حضروا آنزلوهم ف قناقات » وعین لهم 
رواتب » ويحضرهم السلطان فى بعض الأحيان 
الى المبدان » و سلوا رماحة بالخيول » وهو بنظر 
الهم » ويعجبه ذلك » ويعطيهي انماما ! 

وورد الخبر أيغا ء أن صالح أغا وصل الى 

اسلامبول ۽ فصالح على على الأمراء الشالی و 
اللأمر بواطة تعمان آفندی منجم اشا ۾ ومحمود 
بيك ء وأآرسلوا بالأوراق الى حسن باشا » فحن 
لذلك » ولم يمضه ؛ وانحرف على نعمان أفندی » 
ومحمود يك » ومر بعزلهما من مناصبهما » و تفيهما 
واخراجهما من دار السلطنة » فنفى نعبان أفندى 
الى آماسسيه » ومحمود يك الى جهمة قريبة من 
اسلامبول » وشاط طبيخهم » وسافر صالح غا من 
اسلامبول . 


شان 


فيه : ورد الخبر بموت حسن باشا . و کان موته 
فی منتصف رجب وكأنه مات مقهورا من الموسقو. 


2 


رمضسان 
٢‏ منه ( ۲٣‏ مایو ۱۷۹۰ م ) 2 
حصلت رلزلة لطيفة فى سادس ساعة من‌الليل . 
وفيه أىضا : وصل ثلاثة اشحاص من الديار 
الرومبة » فأحذوا ودائم كانت لحسن باشا بمصر »> 
فتلموها مسن کانت تحت آبدبهم » ورجعوا . 


سوال 
الجمعة ١١‏ مته (1) بوتيه ۱۷۹۰ م ) : 
فبل الفجر احترق بيت اسماعيل بيك عن آخره. 


۵ هله ( ۸ بولبو ۱۷۹۰ م )2 

وقلدوها رضوان أغا محرم من وجاق الجاويشيةء 
فآهى حسن أغا آنه كان متكفلا بجرابة الجامع 
الأزحر + فان کان المتولى تكفل بها مثله » استمر 
فها ٤‏ وال ردوا له النص )وهو يعو م ھا 
للمحاو رين كما كان . فلما قالوا لرضران أغا 
ذاك » م بسعه الا القيام بذلك ... وهى دسسسة 
شيطانبة » لا أصل لها . فان آخباز الجامع الأزهر 
ليا جهات عضها معطل » والناظر عليه على يك 
الدقتر دار 0 وحسن 1 کتحداھ صل و طم من 
0 حهة أراد من اليرى أو من خلافه . فدس هذه 
الدسيسة بريد بهسا تعجيز المتولى ليرجع اليه 
اح لصب . ومعلوم آن التولى لم تقلد ذلك الا 
برشوة دفعها » وبازم من نزوله عنها ضياع غرامته» 
وحرسته ی أقرانه . فما وسعه الا القيام بذلك »› 


وفردها على مظالم المسبة التى بأخذها من السوقة» ٠‏ 


وبدقعها للحباز بصسنع بها خبزا للمجاورين » 
والمنقطعين ف طالب العلم ليكون قوتهم وطعاميم 
من الظلم » والسحت المكرر » وذلك نحو خسة 


آلاف نصف فضة فى كل بوم . واشتهر ذلك وعلمه. 


وریا طالب وه 
مالمنكىر » أو اعتذروا بقوكم « الضرورات تبيبح 
المحظورات | » . ۰ 


العلماء والمحاورون وغيرهم . 


ڏوا 


السبت ۲ منه ( )۱ اغسطس ۱۷۹۰ م) : 
أوؤ النيل آذرعه » وكسر السد بحضرة الباشا 
والأمراء على المادة » وجرى الماء ف الخليج : 
وفيه : وقعت واقعة بين عسكر القلبونجية 


> والأرىۋودية بسوق السلاح » وقتل بينهم جماعة 


من الفربقين » ٿم تحزبوا آحزابا » فکان کل من 
واجه حزبا من الطائفة الأخرى » أو انفرد يعض ' 
منها .. قتلوه » ووقع بينهم ما لا خير فيه . وذاخل ٠‏ 
الناس الحوف من ذلك » فيكون الاأنسان مارا 
بالطربق » فلا يشسعر الا وكرشة وطائفة مقيلة 
وبأيديم البنادق والرصاص > وهم قاصدونلاكفة 
من آخصامهم بلغهم آنهم فى ريق من اللرق . 
واستمر هذا الأمر بينهم نحو خسسة آبام > ثم 
أدرك القضية اسماعيل بيك وصالحهم . 


فی آواخره ( اوائل سبتمبر ۱۷۹۰ م ) :. 
حضر جماعة من الأرئؤود الى بيت محند غا 
البارودى »> وقېضوا منه ملغ دراهم من علوفتهم» 
ونزلوا من عند الخليج المرخم » واؤدحنوا فى 
المر كب » فانقلبت بهم » وغرق منهم نحو مسستة 
أنفار » وقيل تسعة » وطلع من طلع فى آسوأ حال . 
L 1‏ 
ااستم 
٧١‏ منه ( ۲۰ سېتمبر ۱۷۹۰ م) : 


ورد آغا وعلی بده تقریر لاسماعیل باشا على 
البسنة الجديدة » فعملوا له موكبا ء وطلع الى؛ 


~۲ - 


القلعة » وقرىء القرر بحضرة الجمح » وضربوا له 

مدافع . 
وفيه : قبض اسماعيل بيك على العلم بوسف 
کاب معلم الدراوین » وأمر بتعرته فی بحر 

0 ۰ 
اا ا ا 
المعلم يوسف المذكور » على أنه يملكهم الراكب 
الرومية » والقلإع التى بناحية طرا » والجيزة » 
وعملوا له مبلعا من الال التزم به الذمى يوسف» 
و کتب على نفسه تسسکا بدلك . 

وفه : كثر. تعدى أحبد آعا الوالى على أهل 
الحسينة » وتكرر قبضه وابذاؤه لأئاس متهم 
باليس والضرب . وأخذ الال » بل ونهب بعض 
الوت 
الحمعة ۲۲ منه ( ۱ اکتوبر ۱۷۹۰ م) ٠‏ 

أرسل أحبد آغا الوالى أعوائه بطلب أحمدسالم 
الجرار شيخ طائفة البيومية ء وله كلمة وصولة بتلك 
الداگرة » وأرادوا القض عليه . فثارت طوائفه على 
أتباع الوالى » ومتعوه E‏ 
عند ذلك » و تجمعوا رانة نضم البهم جمع كشير من 
اشا ا ا 
و الدكاكين » وحضروا الى الجامع الأزهر » ومعم 
طول » وقملوا آبواب الجامم ٤‏ وصعدوا على 
المتارات » وهم صرخون » ونصحون » ویضربون 
على الطبول » وأبطلوا الدروس فقال لهم الشيخ 
الحروسى : 

» آنا آذه الى اسماعيل بيك فى هذا الوقت‎ ١ ٠ 
› واكلمه فى عزل الوالى » . وتخلص منهم بدلك‎ 
وذحب الى اساعيل بيك » فاعتذر بان الوالی ليس‎ 
من جماعته » بل هو من جساعه حسن يك‎ 


الحداوی » وآمر سض آتاعه باادهاب آأيه ؛ 
واخبارء بجع الاس وانشادخ وطلبهم عسزلى 
الوالی ء٤‏ فلم برضن يذلك . وقال : 

و ان کان آنا عل الوالي تاس 8 بعزل هو 
الآ خر الأغا تايعه » ويعزل رضوان كتخدا المحنون 


۰ من القاطاحة » ويرفع مصطفى كاتف من طرا» 


ويطرد عسكر القليونجية > والأرنؤود أ » 

وترددت بينهم الرسل رذلك . 

ثم ركب حسن بيك وخرج الى ناحية المادلية 
مثلرالعْضب » وصار احمسد آغا الوالی بر کب 
مجماعة كثرة » وشق من المدنة لظ العامة »> 
وكدلك تجمم من العامة خلاق كثيرة » ووقم ينه 
وبینهم بعض مناوشات ف مروره » وانجرح بينم 
جماعة + وقتل شخصان . ثم ركب المشايخ وذهبوا 
الى بیت محمد آفندی البسكرى » وحضر هناك 
اسماعيل بيك » وطيب خاطرهم » والتزم لهم بعزل 
الوالى . ومر الوالى ق ذلاف الوقت على بيت 
الشبخ البكرى ۾ وکر من العامة مجتمع هناك > 
ففزع فيهم بالسيفب » وفرق جمعهم ٤‏ وسار من 
ينهم » وذهب فى طربقه » ثم زاد الحال » و كثرت 
ا ای ورا کا ارون ق 
الدكاكين . 

صس ار 

التلائاء ۳ منه ( ۱۲ اکتوبر ۱۷۹۰ م) : 

اجتمع بالأزهر الكثبر منهم واستمرت القضية » 
م طلع اسماعیل مك » والأمراءالى‌القلمه »و اصطلحوا 
على عزل الوالى والأغا » وجعلوهما صسنجقين » 
وقلدوا خلافهسا الأغا من طرف اسماعيل بيك > 
والوالى من طرف حسن بيك . 

ونزل الوالى الجديد من الديوان الى الأزهر »> 
وقابل المشايخ الحاضرين واسترضاهم » ثم ركب 


۳ = 


الى ببته » واتفض الجمع . وكانها طلعت بأيديهم .. 
والدی کان راکب حمار » رکب فرسا ! 
ه منه ( ۱٤‏ آکتوبر سنة ۱۷۹۰ م۳): 

يمت السماء غيما مطبقا » وسحت أمطار غزرة 
كأفواه القرب » مع رعد شديد الصوت » وبرق 
متتابم متصل قوى اللمعان بخطف بالأبمصار » 


مستديم الاشتعال .. كل ذلك والأمطار نازلة حتى . 


سقطت الدور القديمة على الناس » ونزلت السيول 
من الحل » حتى ملأت المصحراء » وخارج باب 
النصر » وهدمت الترب »ء وخسفت القور . 
وصادف ذلك البوم دخول الحجاج الى المدينة › 
فحصل لهم غانة المشقة » وآخذ السيل صيوان آمير 
الحج بما فه » وانحدر به من الحصوة الى بركة 
الحج ء وكدذلك خام ازمر اء وغيرهم . وسالت 
السيول من باب النصر » ودخلت البلد » وامتلأت 
الو كائل بالمياه » وكذلك جامع الحاكم » وقتلت 
آناس فی حواصل الخانات » وصار خارج باب 
النصر بركة عظمة متلاطمة الأمواج » وانهدم من 
دور الحسبنيه أكثر من النصف . وكانآمرا مهولا 
جدا.. 

وفه : حصل أنضا كاثنة عبد الوهاب افندى 
بشناق الواعظ . وذلك انه مات رجل من البشانقة 
من آهل‌بلده ‏ و کان قد جعله وصیا على تر کته س 
فاستو لى عليها »> واستآصلها . وكان للرجل المتوفى 
تر كة بناحية الاسكندرية . فسافر المذكور الى 
الاسكندرية وحاز باقى التركة أيضا » ورجع الى 
مصر . وحضر الوارث وطالبه بتركة مورثه » فأظهر 
له شيا لزرا > فذهب الوارث الى القاضى » فدعاه 
القاضى و كله فى ذلك . 

فقال له : « آنا وصی مختار » وآنا مصدق »› 
ولیس عندی خلاف ماسلمته له » . 


ققال له القاضی : « انه ندعی عليه بکذا و کذآ ¿ 
وعنده ابات ذلك » . 


وطال بينهما الكلام » وتطاول على القاضى » 
واستجهله فطلم القاضى الى الباشا وشكا له > 
فآمر باحضاره ... فحضر ف مع الدیوان » وناقشوه 
فلم بتزلزل عن عنساده الى آن نسب الكل الى 
الانحراف عن الحق . 

فحنق الباشا مله » وأمر برفعه من المحلس . 
فقہضوا عليه » وجروه وضربوه » ورموا تاجه 
الى الأرض > وحبسوه فى مكان . 

وصادف أبضا ورود مكتوب من ناحة المدثة 
من مفتيها كان أرسله المذكور اليه لسبب من 
الأسباب » وذكر فيه الباشا بقوله « التعيس 
الحربى » » وكذلك إلأمراء نحو ذلك » فأرسله 
المفتى » وأعاده على بد بعض الناس الى ابماعيل 
بيك » حقدا منه عليه لكراهة خفة بينهما سابقة ء 
وآوصله اسماعبل بيك أنضا الى الباشا ... فازداد 
غيظا » وآرعد وأيرق » واحضر شناق افندی من 
محسه وقت القائلة » وآراه ذلك المكتوب ا 
فسقط فی بده واعتذر . فلطبه على وجهه و تتف 
لحیته » وآراد آن بضربه بخنجره قشفم فيه آکایر 
أتباعه » ثم أخذوه وسجنوه . وآمر بمحاسبته عنی 
ما أخذه من التركة ‏ فحوسب وطولب » ويقى 
بالحبس حتی وف ما طلع عليه . وشفع فيه على ,بيك 
الدفتردار وخلصه من الترسيم 
آواخره ( اوائل نوفمبر ۱۷۹۰ م ): 

قلدوا أحمد بيك الوالى كشوفية الدقهلية »> 
وعشمان بيك الحسنى الغربية وشاهين بيك شرقية 
بلبيس » وعلى بيك جركس المنوفية » وصار جماعة 
آحمد بيك واتباعه عند مسغرهم بخطفول دو اب 
النلاس من الأسواق » وخيول الطواحين .ولا 


- €6 


سرحوا فی البلاد حصل منهم ما لا خير فيه من ظلم 
الفلاحين » مما هو معلوم من أفعالهم .. ! 


سيسخ الأول 
نوفمیر ۱۷۹۰ م 
فيه : كمل بناء بیت اسماعیل بيك وبیاضه ٤‏ 
وأتمه على هيئة متقنة وترتيب فى الوضع » ونقل 
اليه قطع الأعمدة المظام التى كانت ملقاة ف مكان 
الجامع الناصرى الذى عند فم الخليج » وجملها 
فی جدرانه » ونی به مقعدا عظما متسعا » لیس 
له مشل فى مقاعد بوت الأمراء فى ضخامته »> 
وعظمه » وهو فى جهة البركة » وغرس بجانبه 
بستانا عظيما » وظن ان الوقت قد صفا له .. 


جم اری الأول 
یغابر ۱۷۹۱١‏ م 


اتد آمر الطاعون » وداخل الناس منة وهم 
عظبم . 

وفيه : قلدوا عبد الرحمن بيك عثمان » وحعلوه 
صنحق الخزينة » وشرعوا فى تشهيله . واجتههد 
اسماعيل بيك فى سفر الخزينة على الهيئة القديمة » 
ولس المناصب والسدادرة وآرباب الخدم . وقد 
بطل هذا التر تين والنظام من لبف وللاثين سنة »> 
فآراد اسماعبل بك اعادته ليكون لاه ذلك منقه 
ووجاهة عند دولة بنى عثمان.» فلم برد الله ذلك 
وعاجله الرجز . 

وف آواخره » شيع فى الناس آن ف ليلةالسايم 
والعشرين نصف الليسل نحصل زازلة عظيمة ؛ 
وتستمر سبع ساعات . ونسبوا هذا القول الى 
آخبار بعض الفلکبین من غير آصل » واعتقده 
الخاصة فضلا عن العامة ».وصمموا على حصوله 


فلما كانت تلك الليلة خرج غالب الناس الى 
الصحراء والى الأماكن‌المتسعة : مثل بركةالأزبكية 
والفيل وخلافهما » ونزلوا ف الراكب » ولم ببقفى 


1 سته الا من لبه الله ٤‏ وباتوا نتظرون ذلك الى 


الصباح » فلم بحصلشىء » وآصبحوا بتضاحكون 
على بعضهم ! 
وکم ذا يمصر من الضحكات 
ولكنه ضحك کكالکا 


اسه 
مارس ۱۷۹۱ م 


فه : زاد آمر الطضاعون » وقوى عمله بلول 
شهری رجب وشعبان » وخرج عن حد 
السكثرة » ومات به ما لا بحصى من الأطفال ء 
والشبان » والحوارى > والعبد» والماليك »› 
والأجناد » والكشاف » والأمراء > ومن آمراء 
الألوف الصناجق نحو اثنى عشر صنجقا » ومنهم : 
اسماعبل بيك الكبير المشار اليه» وعسكر 
القليو نجية » والأرنؤود الكائنون ببولاق » ومصر 
القديمة » واليزة ... حتى كانوا تحفرون حفرا لن 
بالجيزة بالقرب من مسجد أبى هريرة » وبلقو نم 
فيها » و کان ترج من بيت الأمير فى المشهد الواحد 
الخسسة » والسستة » والعشرة وازدحموا على 
الحو انيت فى طلب العدد » والمعسلين » والحمالين » 
وقف فى اتتظار امسلل آو المغلة الخسة 
والعشرة » تضاربوؤن على ذلك » ولم سق للناس 
شعْل الا اموت وأسابه » فلا تجد الا مريضا أو 
مستا » أو عائدا » أو معزنا ء أو مشسعا » أو راجعا 
من صلاة حنازة » آو دفن » أو مشغولا فى تجهيز 
میت» آو باکیا على تفسه موهوما. ولا تبطل صلاة 
الحنائز من المساجد » والمصليات »ء ولا صلى الا 
على أربعة أو خمسة » أو ثلالة » وندر جدا من 


مشتكى ولا يموت . وندر أيضا ظهور الطعن . 


~~ ¥10 


ولم یکن بسمی» بل کون الانسان جالسا » فر تعش 
من آتبرد » قیدثر » فلا يضق الا مخلطا ء آو يموت 
من تهاره ٤‏ أو انی بوم » وریا زاد »› آو تقَص » 
آو كان مخلاف ذلك .. !! واستمر الطاعون الى 
آوائل رمضان » ثي ارتفع ولم بقع بد ذلك الا 
قلیاد نادرا ء ومات الأغا » والوالى فى آثناء ذلك ۽ 
هو لوا خلافه ا » فماتا سد ثلاثة آبام » فولوا 
خلافهما » فماتا أبضا ! وإاتفق أن الميراث انتقل 
ثلاث سرات فى جمعة واحدة ! 

وسا مات اسماعيل باك تنازع الرماسة حسن 
اك الحداوى » وعلى بك الدفتردار › م انفقو ا 
على تاآمیر عثمان بيك طبل تابع اسماعيل بيك على 
مشمخه البلد » وسکن بیت سده » وقلدوا حسن 
بك قصبة رضوان أمير ححح . ثم انهم أظيروا 
الخوف ء والتوة + والاقلاعء . E‏ الحوادث 
والمظالم ء و زبادات e‏ بدلك »> 
وقلدوا راء عوضا غن المتبورين من مماليكهم . 


رسن ان 

غرته ( ) ماو ۱۷۹۱ م) ۰ 

حضر ططری وعلی بده مرسوم بعزل اسماعیل 
باشا » وآن بتوجه الى المورة ء وآن باشة المورة » 
محمد بادا الدی کان بجدة ق العام اساضی ب 
المعروف بعزت هو والى مصر . قعملوا الديوان >¿ 
وقرنت المرسومات » فقال الأمراء : 

« لانرضی بذهابك من بلدنا » وآنت آحسن لنا 
من الغر س الذى لانعرفه » . خقال : 
« وكيف بكون السسل » ولا يمكن المخالفة » » 
فقالوا : ۰ 

« نكتب عر ضحال الى الدولة » ونرجو تمام 
ذلك » . فقال : ۰ | 

« لايتم ذلك » فان المتولى » كأنكم به وصل 


الى الاسكندرية € . وعزم على“ النزول صبح 
تاریخه : 
ئم انهم اتفقوا ,على کتابةعر ضحال ببب تر کةا 
اسماعيلل بيك » خوفا من حضور معين يسبب ذلك » 
وعين للسفربة الشيخ محمد الأمير . 
٥ا‏ مته ( ۱۸ مابو ۱۷۹۱ م ) ۰ 

تزل الباشا من القلعة الى بؤلاق » وقصد الةم 
على الفورء وطالب المراكب » وأنزل بها متاعه وبرقه . 
فما رآوا منه ١‏ اأعجلة » وعدم ألتآنى » وقص دهم 
ناخيره الى حضور الباشا الجديد » وبحاسب على 
مادخل فى جهته » فاجتموا علبه صحبة الاختيارية ء 
وكلموه ف التأنى » فعارضهم » وعاندهم وصمم 
على السفر من الد د فأغلظوا علية ف القول » 
وقالواله : 

« هذا غر ماسب » قال ان الناشا أخد مال 
مصر وهرب » » فقال : 

« وآی شىء اأُخذته منکم : » . قالوا له : 

« لابد من عمل حساب » فان الحساب لا كلام 
فقال : 

« ١ا‏ آبقی عند کم الكتخدا › فحاسوه ننانة 
عنی . والذی بطام لکم ف طرق خذوه منه » . 
فلم يرضوا بذلك . فقال : ` 

« آنا لابد من سفرى » اما النوم » أوأغدا» »> 
فقاموا من عنده على غير رضا » وأرسلوا الوالى ء 


والأغا بناديان على ساحل البحر » على المراكب ». 


بان کل من سافر بشیء من متاع الباشا آو باحد 
من آتباعه » پستاهل الذی بجری عليه > وطردوا 
النواتية من المراكب » ولم بتركوا ف كل مركب الا 


شخضا واحد نوتيا فقط » وتر كوا عند بيت الباشا 


— ٦ 


ويه : حضر خازتدار الباشسا الجديد وآخبر 
بو صول مخدومه الى تعر الاسكندرية ٠‏ ومعه خلمة 
القائقامية لعشان يك طبل ء ومكاتبة الى الأمراء 
بعدم سر اللاقاة » وآرباب الخدم على المادة ¢ 
وإخبر آنه واصل الى وشيد ف البحر بالنقاير ء 
فنول للاقاته أغات المتفرقة فقط . 

وفیه : رفعوا مصطفی کاشف من طرا ٤‏ وعملوه 
كتخدا عثمان بيك » شيخ اليلد . 

وفيه : أشع بآن عبد الرحمن بيك الايراهيمى 
حضر من طرق الشام » ومر من خلف الجسل » 
. رداھب الى ا باله۔عید . 


سے وال 
الجمعة غرته ( ۴ بونية 1۷۹١‏ م) : 


حضر الباشا الحديد الى ساحل نولاق » فعملو! 
له سقالة ء وركب الأمراء » وعدوا الى در انباية ء 


وسلموا عليه » وعدی صحبتهم » ورك الى قصر ` 


الا 
الائنين ٤‏ منه ( ٦‏ بونية ۱۷۹۱ م) : 

فیه : آوکب ( الباشا الجدید  )‏ ف موکب 
قلي من المادة بكثير س الى القلمة من ناحية 
الصليبة » وضربوا له مدافع من القلعة . 

وفيه : سافر الشيخ محمد الأمير بالعرضحال > 
وکانوا آخروا سفره الى آن وصل الباشا الجديد» 
وغيروه بعد أن عرضوا عليه الأمر + ثم انهم عملوا 
حساب الباشا المعزول » فطلم عليه للباشا المتولى 
ماتا کیس » من ايتداء منصبه وهو ۱۷ رجب » 
وللأمراء ملغ آبضا » فسدد ذلك : بعضه آوراق 
ويعضه لقد » وبعضه أمتعة » وآذنوا له يالسفر » 
قشرع فی رول متاعه بار اکب بطول بومی امیس 
والجمعة » وأراد آن بسافر يوم السبت . ففى تلك 
الليلة » وصل بشلى من الزوم » وبيده مرسوم » 


فعمل الباشا في صجها ديوانا حضر قيه المشايخ »> 
والأّمراء » وآبرز الياشا المرسوم » فكان مضموله . 
ماس ااا األعؤول من ايتداء شهر نوت 
واستخلاص ما تأداه من ابتداء المدة . 
1 منه ( 1۸ بونیة ۱۷۹۲ م): 

فيه : أرسلوا ثانيا وحجروا على الباشا المعزول 
عليه ؟ائى مرة . 

وفيه : تواردت الأخيار بان الأمراء القبالى 
ندر کوا الى الحضور الى مصر ۾ فانه ا حصل 
ماحصسلل 6 من موث اسماعیل يبك والأمراء ء 
حضر مراد بيك من أسیوط الى ا منیا » وانتشر باقی 
الأعراء ف القدمة وعدی بعضیم الى الشرق ¢ 
ووصلت آوائلهم الى کقر الع اط وآما ابراهم 
بك فانه لم بزل مقیما بمنفلوط » ومنتظرا ا تحال 
الحجاج » ثم بسر الى جهة مصر » قأرسلوا على 
بيك الجديد الى طرا عوضا عن مصطفى كاشف > 
وآرسلوا صالحج مك الى الحبزة وأخذوا ف 
الاهتمام . 

وقيه : حفر خندق من البحر الى المتاريس » 
وقردوا فااحن على اللاد للحفر 2 اشتعالهم 
بأمور الحج » ودعواهم تقص مال الصرة » وتعطيل 
الجامكية المضافة لدفتر الحرمين » وتوجيه المعينين 
من القليونجة على الملترمين . 
الاحد ۲۲ منه ( ۲٢‏ يونیة ۱۷۹۱ م ) : 

حضر اليد عمر أفندى مكرم الأسيوطى 
بمكاتبة من الأمراء القبليين خطابا الى شيخ البلد 

وفيه : سافر اسماعيل باشا المتفصل من بولاق 
بعد أن آدی ما عليه . 


~~ ¥ 


الائنبن ۲۵ منه ( ۲۷ بونية ۱۷١١‏ م) : 
قصبة رضوان . 
الثلائاء ۲ منه ( ۲۸ بونية ۱۷۹۱ م) : 

اجتمعوا بالديوان عند الباشا» وقرگت المكاتبات 
الواصلة من الأمراء القبليين » فكان حاصلها : 

« اننا ف السابق طلبنا الصلح مع اخوائناء 
والصقح عن الأمور السالفة ء فأبى المرحوم اسماعيل 
بيك » ولم يطمئن لطرفنا » وكل شىء نصیب ٤‏ 
والأمور مرهونة بآوقاتها . والآن اشتقنا الى عيالناء 
وآوطاننا » وقد طالت علينا الغربة » وعزمنا على 
الحضؤر الى مصر على وجه الصلح » وبيدنا أيضا 
مرسوم من مولانا السلطان » وصل اليشا صحبة 
عبد الرحمن بيك العفو والرضا » والماضى لابعاد» 
ونحن آولاد اليوم » وآن آسيادنا المشايخ يضمنون 
غالتنا » 1 

فلنا قرگت تلك المكاتبة » التفت الياشا الى 
المشايخ ء وقال : 

«ماتقولون ? » . فقال الشيخ العروسى : 

« ان كان التفاقم ينهم وين أمرائنا المصرية 
الموجودين اللآن ء فانا تترجی عندهم . وان کان 
ذلك بينهم وبين السسلطان »> فالأمر لنائب مولانا 
السلطان » . 

اتفق الرآى على كتابة جواب حاصله : 

« ان الذى يطلب الصلح ء بقدم الرسالة بذلك 
قبل قدومه ٤‏ وهو بمکانه . وذکرتم آنکم تائبون» 
وقد تقدم منكم هذا القول مراړا» ولم نر له آثراء 
فان شرط التوبة رد المظالم ء وأتتم لم تفعلوا ذلك » 
ولم ترسلوا ماعليكم من اليرى ف هذه المدة . 
فان كان الأمر كذلك » قترجموا الى أماكنكم » 


وترسلوا الال والغلال » ونرسلل عرضحال الى, 


الدولة بالاذن لكم ء فان الأمراء الذين صز لي 
بدخلوها سیفهم ۾ ولا بق و تھ ٤‏ وانما السلطان هى 
الڌى آخرجكيم » وأدخلهم . واذا حصل الرضا قلا 
مانع لكم من ذلك » فاننا الجميع تحت الأمر » . 

وعلم على ذلك الجواب الباشا » والمشايخ > 
وسلموه ه الى السيد عمر » وساقر به ى يوم 
الثلاثاء المذكور . 

ثم اشتعلوا بمهمات الحج » وادعوا تقص مال 
الصرة ستين كيسا » ففردوها على التجار 'ودكاكين 
الغورية » وارتحل الحج من الحصوة » وصحيته 
ال ركب الفاسى . 

وذلك ف بوم السبت غايته . وبات ا 
وارتحل ف غرة ذى القعدة . 


زوالا رة 
غرتة ( ۲ يولية ۱۷۹۱ م) : 
عملوا الديوان بالقلعة » ورسموا بنفى من كان 
مقيما بمصر من جماعة القبليين » فنفوا : آيوب بيك 
الكبير » وحسن كتخدا الجربان الى طندتا » و كبوا 
فرما نا بخروج الريب بو فرمانا خر بالأمن و الأمان »> 
وأخذهما الوالى والآغا » ونادوا بذلك فى صبحها 


فى شسوارع البلد » ونبهوا على تعمير الدروب > 


وقفل آبواب الأطزاف » وآجلسوا عند کل مركز 
راسا . 
ه منه ( ٦‏ يولیة ۱۷۹۱ م) : 
نزل الأغا » وآمامه المناداة بفرمان على الأجتاد 
والطوائف والماليك بالخروج الى الخلاء . 
وفيه : وضل قاصد من الدبار الرومية » وهو 
آغا معن بطلب تركة اساعيل :بيك » وباقى الأمراء 
الهالكين بالطاعون » فانزلوه ببيت الزعفرالى . 
وكرروا المناداة بالخروج الى تاحية طرا» وكل 
من تخر بعد الظهر يستحق العقوبة . 


— IA — 


وف تلك الليلة ‏ وقت ال مغرب طلم الأمراء 
الى الباشا » وأشاروا عليه بالنزول والتوجه الى 
تاحية طرا » فنرل ف صبحها وخرج الى لاحية طرا 
كما أشاروا عله . 

وكذلك خرج الأمراء » وطاف الأغا والوالى 
بالشوارع وهما ناديان على الألضاشات المتتسين 
الى الو جاقات بالصعود الى القلعة » والباقىبا روج 
الى متارس الجبزة . ۰ 

وطلم اللأوده باشا والاختيارنة »> وجلسوا فى 
الأبواب . 
۷ منه ( ۸ بولیة ۱۷۹۱ م ) : 

اشيم آن الأمراء القبليين بريدون التخريم من 
وراء الجبل الى جهة المادلية ء فخرج آحمد بيك » 
وصالح بيك تابع رضوان بيك الى جهة العادلية » 
وآقاموا هناك للمحافظة تلك الحهة »> وأرسللوا 
أيضا الى عرب العاد فحضروا أبضا هناك . 

وفيه : وصل القبابون الى حاوان » ونصسوا 
وطاقهم هناك » وأخذ المصريون حذرهم من خلف 
متاریس طرا . 


: بولية ۱۷۹۱ م)‎ ٠١ ( هنه‎ ٩ 

توجه المشابخ الى ناحية طرا » وسلموا على 
الباشا » والأمراء > ورجعوا » وذلك باشارة الأمراء 
ليشاع عند الأخصام أن الرعية والمشابخ معهم 1ء 

وبقى الأمر على ذلك الى بوم الثلاثاء التالى . 
۷ منه ( ۱۸ بولیة ۱۷۹۱ م) : 

فزل الغا والوالى »> وأمامهم المناداة علىالرعبة » 
والعامة الكافة بالخروج فى صبح الحبيس صحبة 
المشايخ ولا بتأخر أحد . وحضر الشيخ العروسى 
الى بيت الشيخ البكرى » وعماوا هناك جسمية» 
وخرج الأغا من هناك ينادى ف الناس » ووقم 
الهرج وا مرج ! ۰ 


۸ منه ( ۱۹ يولية ۱۷۹۱ م) : 

أصبح الصباح » فلم بخرج أحد من الناس »> 
وآشيع أن الأمراء القبليين » نرلوا اليم ف 
المراكب » وتمنعوا الى قبلی » وبقولون ان قصدهم 
الرجوع . وبقى الأمر على السكوت بطول النهار » 
والناس ف بهتة » والأمراء متخيلون من يعد 
البعض » وكل من على بيك الدفتردار » وحسن 
بيك الجداوى سىء الظن بالآاخر . ولم يخطر. ‏ 
بالبال مخامرة عثمان بيك طبل » ولا الباشا » فان. 
عثمان بيك تابع اسماعيل بيك الخصم الكبير » وقد 
تعیز عوضه ف امارة مصر » ومشسختها ... والباشا 
لم يكن من الفريقين . 

فلما كان الليل تحول الباشا والأمراء » وخرجوا 
الى تاحيه العاداية » وأخرجو! شر كفلك صحبتهم » 
وجملة مدافع » وعبلوا متاريس » فما فرغوا من 
عمل ذلك الا ضحوة النهار من يوم الجمعة » وهم 
واقفون على الخيول » فلم بشعروا الا والأمراء 
القبالى ء نازلون من الجبل بخيولهم > ورجالهم » 
لكنهم فى غابة من الجهد والمشقة . فلما نزلوا 
وجدوا الحماعة » والمتارس آمامهم » فتشاور 
ا مصريون مع بعضهم ف الهجوم عليهم » فلم يوافق 
عشمان بيك على ذلك ء وئبطعم عن الاقدام » 
ورجعو!ا جميع الحملة الى مصر ء ووقفوا على 
حرائد الخيل » فتمنع القبليون وتباعدوا عنهم > 
ونزلوٰا عند سبيل علام بأخذون لم راحة حتی 
يتکاملوا . 

فاما تکاملوا » ونصبوا خیامهم » واسستراحوا 
الى العصر » ركب مصطفى كاشف س صهر حسن 
كتخدا على بيك » وهو من مماليك محمد مك 
الألفى س وصحبته نحو خمسة مماليك » وذهب 
الى سيده» ثم ركب محمد بيك المبدول أيضا 
باتباعه وذهب الى ابراهیم بيك » ثم رکب قاسم 
بيك بأتباعه وذهب الى مراد بيك » لأئه ف الأصل 


۹۹ س 


من آتباعه » ثم رکب مصطفی کاشف الفزاوی س 
وهو آخو عثمان بيك طبل شيخ البلد.-— وذهب 
أبضا اليهم » واستوثق لأخيه . فكتت له ابراهيم 
بيك بالحضور » فلم بتمكن من الحضور الا بممد 
المشاء الأخيرة » حتى اتفرد عن حسن بيك » 
وعلى بيك 

فلما فسل ذلك وفارقهما قط قى آندهما » 
وغشی على على بك › ثم آفاق . ور گب مع حسن 
يبك وصناجقة وهم : عثمان بك » وشاهين بيك »› 
وسليم بيك المعروف بالدمرجى الذى تأمر عوضا 
عن على بيك الحبشى » ومحمد بك كشكش › 
. وصالح بيك الذى تأمر عوضا عن رضوان يك 
العلوى » وعلى بك الذى تأمر عوضا 
عن سليم بيك الاسماعيلى ‏ وذهب الجميع من 
خلف القلمة على طريق طرا » وذهبوا الى قبلى » 
حيث كانت آخصامهم - فسبحان مقلب الأحو ال 11 


ولما حضر عثمان بيك » وقابل ايراهيم يك »> . 


آرسله مع ولده مرزوق بيك الى مراد بيك » فقابله 
ضا »> ثم حضرت اليهم الوجاقلية والاختيارية » 
وقابلوهم » وسلموا عليهم . 
منه ( ۲۲ يولیة ۱۷۹۱ م) : 

شرع اتباعهم فى دخول مصر بطول الليل . 

ولاطلم النهار » دخلت آتاعهم بالحملاٽ ¢ 
والحمال شىء کئیرا جدا » ثم دخل ابراهيم بيك > 
وشق‌ال دة ) ومعهصناحقه وممالىکه س وأكثرهم 
لابسون الدروع ¬ ثم دخل بعده سليمان بيك » 
والأغا » وآخوه ابر اهیم بيك الوالى ٤‏ ثم عثمان 
بيك الشرقاوى » وأحمد بيك الکلارجی »› وآبوب 
بيك الدفتردار » ومصطفى بيك الكبير ¿ وعلى آغاء 
وسليم آغا. » وقائد آغا »> وعثمان بيك الأشقر 
الابراهيمى » وعبسساد الرحمن بيك الذى کان 


باسلامبول » وقاسم بيك الموسقو » وكشافيم » 


وآغواتهم . 

وآما مراد بيك فانه دخل من‌علىطرىق‌الصحراء » 
وتزل على الرميله » وصحبته عثمان بيك الاساعبلى 
صيخ البلد » وآمراؤه » وهم : محمد بيك الألفى » 
وعثمان بيك الطنبرجی - الذی کان پاسلامبول 
آيضا س و کشافهم » وآغواتهم . 

واستمر انجرارهم الى بسد الظهر خلاف من 
کان متآخرا » آو منقطعا » فلم يتم دحولهم الا ف 
ثانی بوم . 

وأما مصطفى أغا الو كيل »فانه التحا الى الباشاء 
و كذلك مصطفى كاشف طرا ... فاخذهما الباشا 
صحبته » وطلعا الى القلعة > ودخل الأمراء الى 
پیوتهم » وباتوا بها » ونسوا الذى جرى . . 

وآكثر النبوت كان بها الأمراء الهمالكون 
بالطاعون ء وبقی بها ساؤهم » ومات غالب ناء 
الغائبين » فلما رجعوا وجدوها عامرة بالحريم > 
والجوارى » والخدم » فتزوجوهن » وجددوا 
فراشهم » وعملوا آعراسهم . ومن لم یکن له بیت 
دخل ما آحب من البيوت » وأخذه يما فيه من غير 
مانع » وجلس ف مجالس الرجال » واتتظر تمام 
العدة ان کان قى منها ثىء ... وآورثهم الله آرضهم 
ودارهم وآموالهم وآزواجهم ! 

وفبه : رکب سايم آغا ونادى على طائفة 
القلسو نجية والار تود والشوام بالسفر » ولا تاخ 
منهم آحد وكل من جد عد الاثة أبام استحق 
ما زل به 

ثم ان المماليك صاروا كل من صادفوه منهم › 
آو راوه آهانوه » واخذوا سلاحه .. فاجتمع منهم 
طائفة وذهبوا الى الباشا فأرسل معهم شخصا من 
الدلاة آنرلهم الى بولاق ف المراكب. وصار آولاد 
البلد والصغار يسخرون م » ويصفرون عليهم 
بطول الطريق , 


~~. NYe — 


وسکن مراد ببك ببیت اسماعیل بيك وکانه 
کان ببنیه من آجله ! 


۲ هنه ( ۲۳ يولیة ۱۷۹۱ م) : 
طاف الأغاوهو بنادىعلى القليو نجية والأرنوود . 


منه ( ۲۷ يولیة ۱۷۹۱ م ) : 

صعد الأمراء الى القلعة » وقابلوا الباشا - 
وکانوا لم يروه ولم يرهم قبل ذلكاليوم = فخلم 
عليهم الحلع » ونزلوا من عنده » وشرعوا فى تجهيز 
تجرىدة الى الهاربين ء لأنهم حجزوا ماوجدوه من 
مراکم وآمتعتهم. » وکت الباشا عرضحال فى 
ليلة دخولهم » وآرسله صحه واحد ططرى الى 
الدولة بحقيقة الحال » وعينوا للتجريدة ايراهيم 
بسك الوالى » وعثمان بيك المرادى متقلدا امارة 
الصعيد » #عثمان يمك الأشقر . وأحضر مراد يك 
حسن کتخدا على ك بآمان ¿ وقابله ٤‏ وقده 
ششهبل التحرندة » وعمل البقسباط » ومصروف 
البت من اللحم والخبز والسمن وغيرذلك» ووجه 
عليه المطالحتی صرف ما جعه:وخواه » وباع‌متاعه 
وأملاکه ورهنها » واستدان . ولم بزل حتی مات 
بقهره » وقلدوا عل آغا مستحفظان سابقا » وجعلوه 
كتخدا الجاويشية . 

ڏو اہ 

۲۱ منه(۲۱ اغسطس ۱۷۹۱م : ۱۷ مسری ٠٣۰۷‏ ف) : 
آوف اليل آذرعه»ءو نزل‌الباشا الى قصرالسد+وحضر 
القاضى والأمراء » و كر السد بحذرتهم » وعملوا 
الشنك المعتاد »وجرى الماء فى الخليج » ثم توقفت 
الزيادة » ولم يزد بعد الوفاء الا شسيتًا قليلا » ثم 
نقص واستمر يزد قليلا » وينقص الى الصليب > 
فضحت الناس > وتشحطت العلال »> وزاد سعرها » 
وانكبوا على الشراء > ولاحت لواح الغلاء . 

وفيه :. شرع الأمراء فى التعدى على آخذ البلاد 


من أربابها من الوجاقلية وغيرهم » وأخذوا بلاد 
أمير الحج . 
وفيه : صالح الباشا الأمراء على مصطفى آغا 
الوکیل ».وأخلوا له داره » وقد کان سکن هما 
عثمان بيك الأشقر » فآخلاها له ابراهيم مك » 
ونزل من ااقلمة اليا » ولازم ابراهيم بيك 
ماازمة كلية 

و كذلك مصطفی کاشف الذی .کان دطرا لازم 


۰ مراد بيك واختص به » وصار جلیسه وثدمه . 


#% % % 

ومات فى هذه السنة شيخنا » علم الأعلام » 
والساحر اللاعب دالأغهام 4 الدى جاب ف الله 
والحدث كل فج » وخاض من العلم کل لج .. 
ابن عبد الرازق > 
الزييدى الحنفى . 

ولد سنه ۱۱٤١‏ ( ۱۷۳۲ م) 4 ونشاً پیلاده ٤‏ 
وارتحل ف طلب العلم ء وحج مرارا . واجتمع 
كتير و5 الشبوخ والعلماء 2 وقرآً على الشيخ 
ك الرحمن العمدروس مختصر السعكد ٠‏ ولازمه 
ملازمة كلية » وألبسه الحرقه » وآجازه بمروياته 


الشهر مالسي 


ومسموعاته . 

.قال : وهو الذى شوقى الى دخول مصر : ا 
و صفه ی من علماتها وآمراگها وأداتها وما فيا 
من المشاهد الكرام .. فاشتاقت تفضى لرؤباها » 
وحضرت مم الر کب » وکان الذى کان .. 

ورد الى مصر ف تاسع صفر سنه ۱۱۹۷ (۳٥۱۷م)‏ 
وسكن بخان الصاغهة » وحضر على كير من 
مشایخها » وتلقی عنهم » وآجازوه » وشهدوا بعلمه 
وفضله وحودة حفظه . 

واعتنی بشانه اسماعىل کلخدا عزان ¿ ووالاه 
ببره حتی راج آمره » وترو نق حاله » واشتهر ذکره 
عند الخاص والعام »> ولس اللابس الفاخرة » 


YF 


وركب الخول المسومة . وسافر الى الصعيد ثلاث 
مرات » واجتىم رأکابره وآعیانه وعلماته . 

و كذلك اريس الى الجهات البعرية س مشل 
دمياط ورشيد والمنصورة وباقى البنادر العظيمة- 
مرارا ء حين كانت مزنة اهلها » عامرة بأكابرها. 

وآكرمه الجميع . واجتمع بأكابر الشواحى 
وأرباب العلم والسلوك » وتلقى عنهم » وآجازوه 
وآجازهم . وصنف عدة رحلات ف انتقالاته ف 
الااد القبلية والبحرية تحتوى على لطائف 
ومحاورات ومدائح = نظما ونثرا = لفو جمعت 
لانت مجلدا ضخما . 

وشرع ف شرح القاموس (ا) حت آتمه ف عدة 
کون نو اور فر اما وان د ا 
العروس » . 

ولا آکمله آولم ولىمة حاقاة > جمم فها طلاآب 
العا وآشیاخ الوقت » شط المعدة » وذلك فى 
سته ۱۱۸۱ ( ۱۷۹۷ م) ٤‏ وأطلعهم عليه ٤‏ واغتبطورا 
هھ » وشهدوا بفضله وسعة اطلاعه ورسوخه ف علم 
اللغة » وكتبوا عليه تقاربظهم شرا ونظما . 

وكتب للمرحوم الوالد م سسأله الاجازة 
والتقر ظط س بقوأه : 
آمولای + بحر العم ٤‏ یامن ناوه 

ين و 
ويا وراث التعمان فقها وحكمة 
وزهدا له قد شاع ف البحمد والقرب 
عبی دكم ااظمان قد جاء پر تی 
« ملاحظة » منها وز قضا الأرب 
وسال فی هذا الكتاب احازة 
بتقر ظه » حتى بفوق على الكتب 
حباکم اله العرش و کرامة 
وعیشا هنیا ف آمان بلا کرب 2 
) هو معجم « القامونس البحيط ١‏ للغروزابادى ٠‏ وهو من 


اهم مراجع اللعة المربية Pog‏ تاج العمروس فى شرح القاموس » 
للزبیدی ۰.. له اکبر نصیبا من اسمه ۰ 


ولا آنشاً محمد بيك آبو الذهب جامعه المعروف 
به بالقرب من الأزهر » وعمل فيه خزانة للكتب » 
واشترى جملة من الكتب ووضعها بها .. آنهوا اليه 
« شرح القاموس » هذا » وعرفوه آنه اذا وضسح 
بالخزانة كمل نظامها » وانفردت بذلك دون غيرها . 
ورغبوه فى ذلك فطلبه . وعوضه عنه مائة آلى 
درهم فضة » ووضعه فيها . 

وقد رغب الناس فى معاشرته لكونه غرببا » وعلى 
غير صورة العلماء المصريين وشكلهم » وبعرف 
باللغة التركية والمارسية - بل وبعضلسانالكر ج 
فانجفبت قلوبهم اليه ء وتناقلوا خبره 
وحدثه .. ۰ 
.. ودعاه كثير من الأعيان الى بيوتهم » وعملوا 
من أجله ولائم فاخرة . فيذهب الهم = , 
خواص الطلبة والمقرىء والمستملى وكات الأسماء 
فيقرآ لهم شيا من الأجزاء الحديثية .. بحضور 
الجماعة وضاحب المنزل وأصحابه وأحبانه وأولاده 
س ویناته .ونساہ من خلف الستائر س وین 
أيديهم مجامر البخور بالعنبر والعود مدة القراءة » 
ثم بختتمون ذلك بالصلاة على النبى صلى الله عليه 
وسلم » على النسق المعتاد . 

ويكثب الكاتب آسماء الحاضرين والسامعين 
س حتى النساء والصبيان والبنات - والسوم . 
والتاريخ » ويكتب الشيخ تحت ذلك : « صحبح 
ذلك » . 

وهذه كانت طربقة المحدثين فى الزمن السابق . 
بقول الحقیر ( بعنى الجبرتی تفسه ) : انی كنت 
مشاهدا وحاضرا نى غالب هذه المجالس‌والدروس» 
ومجالس [خر خاصة عنزله وبسكنه القديم بخان 
الصاغة . وعنزلنا بالصنادقية وبولاق » وأماكن آخر 
كنا" نذهب البهاللنزاهة - مثلغبط المعديةوالأز بكية 
وغير ذلك س فكنا شغل غالب الأوقات سرد 
الأجزاء الحديثية وغيرها » وهو كثير » شوت 


YY — 


المسسوعات على النسخ » وف أوراق كثيرة موجودة 
الى الآن . 

Sy‏ شانه 
عنده » وأصعده اليه ء وخلم عليه فروة سمور ؛ 
ورتب له تعیینا من کلاره لکفاته من لحم وسمن 
وأرز وحطب وخبز » ورتب له علوفة جزيلة بدفتر 
الحرمين والسائرة »> وغلالا من الأنبار ۔ 

وأنهى الى الدولة شأنه » فأتاه مرسوم إمرتت 
جزل بالضربخانة »> وقدره مائة وخمسون نصفا 
فضة فى كل يوم .. فعظم آمره » واتنشر صيته .. 
وطار ذكره فى الآفاق » وكاتبه ملوك الننواحى من 
الترك والحجاز والهند واليمن والشام والبصرة 
والعراق وملوك ا 
والتلاد السدة . 

وكثرت عليه الوفود من كل احبة ۾ وترادفت 
عليه منهم الهدايا والصلات والأشياء الغربة | 

وأرسلوا الله من أغتام فزان - وهى عجية 
الخلقة ء عظيمة الجثة ۽ بشبه رأسها رأس العحل ‏ 
وأرسلها الى أولاد السلطان عيد الحميد » فوقم 
لهم موقا ! 

وكذلك ارسلوا له من طبور الببغاء والجوارى 
والعييد والطواشية .. فكان رسالل من طراتف 
الناحبة » الى الناحبة المستمرب ذلاف عدها .. 
وباتيه فى مابلا أضمافها ! 

وآتاه من طرائف الهند وصنعاء اليمن وبلاد 
سرت وغيرها أياء تفبسة » وماء الكادىوالمربيات 
والعود والعنبر والعطرشاه بالأرطال ! 

وصار له عند إهل ال مغرب شهرة عظيمة » ومنزلة 
كييرة » واعتقاد زائد .. ورعا اعتقدوا فيه القطبانية 
المظمى .. حتى ان أحدهم اذا ورد الى مصر حاجا 
ولم بزره ولم بصله بشی» .. لا یکول حجه کاملا | 

فاذا ورد عله احدهم ساله عن اسمه ولقه 


وبلده وخطلته وصناعته وآولاده > وحفظ ذلك 
أو كتبه . ويستخبر من هذا عن ذاك ‏ بلطف , 
ورقة ‏ فاذا وردعلیه قادم من قاب ساله عن اسمه 
وبلده فیقول له فلان من بلدة کذا .. فلا پخلو اما 
آن بکون عرفه من غیره اقا » آو عرف جاره ۰ 
[و قرده » فقول له: « فلان طبب ?» . فيقول : 
« نعم سیدی » . ثم يساله عن آخه فلان » وولده 
فلان » وزوجته » وابنته ٤‏ ویشیر له باسم حارته 
وداره وما جاورها .. فيقوم ذلك النربى وقعد > 
وقبل الأرض تارة وسجد تارة » ويعتقد أن ذلك 
ين باب الكشف الصريح ! 

فتراهم » فى أبام طلوع الحج ونروله » مزدحمين 
على بابه من الصباح الى الغروب . وكل من دحل 

قدم بین بدی نجواه شیا : اما موزونات 

فضة أو تبرا أو شما .. على قدر فقره وغتاد ! 

وبعضهم ناته عراسلات وصاات من آهل بلاده 
وعلمائها وأعيانها » وياتمسون منه الأجوبة ؛ فمن 
ظفر منهم بقطعة ورقة س ولو بمقدار الأنملة ‏ 
فكافما ظفر بحسن الخاتمة وحقظها معه كالتميبة » 
ويرى أنه قد قبل حجه .. وال فقد باء بالخيية 
والندامة » وترجه عليه اللوم من أهل بلاده > 
. ودامت حسرته الى يوم ميعاده ! ٠.‏ وقس على ذلك 
مالم بقل أ 
ولا حضر حسن باشا الى مصر » لم يذهب 
اليه .. بل حضر هو لزبارته » وخلع عليه فروة تليق 


دمتامه . وقدم له حصانا مرختا يسرج وعباءة ۾ 


قنته آلف دنار » أعده وهياآه قبل ذلك . 
وکانت شفاعته عنده لا ترد . وان أرسل اليه 
ارسالية فى شىء تلقاها بالقبول والاجلال » وقبسل 
الورقة - قبل أن بقرآها - ووضعها على رأسه» 
ونفذ ما فيا فى الحال ! 
ونظمه کثیر » ونثره بحر غزبر » وفضله شهیر ۽ 


وذکره مستطیر » 


— YY 


وکتت کٹا با آجتلی وجه ودأده » وآوقد تار 
الفکرة بدح واری زناده ؛ واستظل بدوحه الریع۔ 
وأستمد من بجره السريع ء وانسامره بما بد كرتا 
عهو د الرقمتین » وأقنزه من صفات فضله وذاته ق 
الر سمي .. 
وكانت بالعسراق لا لال 
سرقنامن من ربب الزمان 
جعلنساهن تاربخ الايسالى 
وعنوان السرة والأمسانى 
وبالجىلة فانه كان ف جمع المعارف صدرا لكل 
ناد » حتی فوض الدهر منه رفم العماد » وآذئت 
شمسه بالزوال » وغربت بعد ما طللعت من مشرق 
الاقىال ... ۰ ۰ 
وزشة الذتا مان ٠اشت‏ 
فااما تسقى اء الزوال 
و كانت صفته : ربعة تحف البدن » ذهيي اللون 
متتاسب الأعضاء » معتدل اللحة قد وخطه الس 
فی آکثر ھا › متر فھا فی مله › وہمتم س مثل آهل 
مكة - عمامة منحرفة شاش أبض » ولها عذة 
مرخية على قفاه » ولها حبكة وشرارت حرار 
طولها قرب من فتر » وطرفها الآخر داخل لى 
العمامة وبعض أطرافه ظاطر . 
وكان لطيف الذدات » حسن الصفأت » مشرشا 
سسوما ء وقورا محتشما » مستحضرا لوار 
والمناسبات » ذكيا لوذعا » فطنا الما » روأض 
فضله نضیر ؛ وما له فى سعة الحمظ فظي . 
جعل الله مثواه قصور الحنان » و صربحه مطاف 
وفود الرحمة والغفران . 
ومات فى هذه ااسنة الأمير الميجل » واللية 
المفضل » على بن عد الله » الرومى الأصسل » 


صو لی المي أحدد کنخدا صالح . تراه كه 
نیرا » فتربى' ف الحرم . . 

وآقرآه القرآن و سض متون الفقه » و تسام 
الفروسحة ورمى السام ٤‏ وقرقى حتى عسل 
خاز ندارا عنده. . 

وکان ته سو ردا للافاضل ا فکان کر میم 
وبحترمهم وتملم منهم الغسلم » ثم آعتقه وآنزله 
حاکما ف بمعض ضسیاعه » ثم رقاه الى آن عله 
ريسا ف باب المتفرقة » وتوجه أميرا على طافته 
به الخرانة الى. البو اب السلطا ئة - ج 
شهامه و صرامة » ثم عاد الى مصر . 

و کان ممن ستقد فى شيخنا اليد علىالمقدسى» 
سمخو أ ج ارو ع واتقن فن ھی الشاب آلۍ 
أن صار استاذا فه . 
وانرد فى وقته فى صنعة القسى والسهام 
والدهاتارت 

وأضر دة ُ وعالعها کثرا فام دف لھ 5 
فصر واحتسب و ذلات فیرد عليه آهل قته 
ومسالو نه فه » و ستمدون على قوله . 

ولقد آتاء -- وهو فى هذه الضرارة ~ رجل من 
آهل اروم أسسه خسن » فانژرله ق دته و شمه 
هذه الصنعة حتى فاق » ف زمن قليل » آقراته ء 
وباي له آهل عصره .. و خ.د طب مته ان 
بآذن له فها .. 

واجتسع أهل السنعة فى منزله لحضور طغا 


فلم ملحقه آهل لاسر 8 


المحلس.» فأرسل الى شحنا السد محمد مر قضى 


وطلب منه شتا بناسب المجاس » فكتب س عن 
لسانه : 

« الحمد لله الذى علسم الانمسسان مالم يعلم ٤‏ 
وهدى بفيض فضله الى الطريق الأقوم . 

3 والملاة والسلام على سرا ومو لانا مجعم 


NY & 


ا الآكرم 4 اليناصر لدي الحق بالسيف 

۾ آما بند .. فیتسرل الفقیر الى اله الى على 
ان ا SE ORTE ES‏ 
ست پر الله دنو په « وسر عر په ورحم من مضی 
ص تمك ¢ وجعلن البركة ف عة وخلفه ؟ 

و اعلموا .- اخوانی ف الله ورسوله س آن کل 
تنمة لها شبيش وأستاذ . وقد قالوا : « سبنسة بلا 
آستاذ ۽ يدر كها اتساد » . وآ دة الوس 
والتشابي ه 1 الاق ن و الع سار ر ؛ على مر 
الأحقاب % شر فة é‏ وطر اة ا الا و الخلف 
قلاع آمل الكقر والمناد .. 

d آمر اله اه ص سی ابه هاه ومام‎ TE 
الخد تساف وع داد الةوة 4 و قمر ذلا ا‎ 
وأعدوا م‎ PB: دنه فال ہل ذد کره‎ ٥ 0 اوماد‎ 
ما استطلعتم سر قوت ومن رباط. الغیل ترهېول په‎ 
€ مدو اله وعد و کم‎ 

0 وليل السك عرتقی 8 تسین هشیب الإجازة 
و سیب ٤‏ الى آن سول : ) 


ومد سو سا کی منیوو راصو 


٤ سض اه تعالى فى لابه السكم حلى ااقنال ف سسبيله‎ )١ 
٠ ودعا دنمله سني اث عليه وسلم الى اهاد اعلاء لكلية المق‎ 
٩ السيدسسيد مرتضي‎ ١ كل الخطر > هو أن بةر‎ ٤ ولكن الخطر‎ 


صله الأبة الكريمة بان « امداد الكَلْوة ١‏ قتصر لى الرس 
الاب ںو 


فا۵ا نان الرمی بالنشماب ١غر‏ دا انيت اليه المفول من مظاعر 
القوة ق رابه» فعلى الندوة الاخرق سن البضر الأبيض الت سط 
کان قوم یلیدون لنفرق ګیدا ؛ وېدزرون له لابوا ,ب 

وابناء الشرق بشقون بفادة نكر ١‏ يقدمون بين ابديم موزونات 
الغضة » وبلشمسون سهم ,الاحوبة ٠٠١‏ تمن ظفر منهم بقطعة ورقة 
سس ولو وتش الأنيلة س فكانما ظتر بسن الشاتئمة » وحفظها 
ممه فالتميمة | » ه 

۳ لایتورم مولام 8 الرسماء » انفسمم دن تسر آبات اله ي 
القعال واحادیث رسرله فی الچپاد ۰۰ء بان ادالینسا سى الرس 
بالتشاب » والقرن التاسع مر سء .قزن البخاى والكهرباء .س 
سای الابواب ٤‏ ولم ببق ملى حملة نابليون على منر. الا يفسةة 
هوام 3 


« فلما رأبت هذا الالقان فى بييمته + والاذعان 
فسن سنر فل ٤‏ والاحتكام مع التفقه في سار 
الأو قارټ جس لأصرل صناعته 4 درت مني هده 
الأجازة الضاصة له شهادة الاخ وان ې ده 
المسسنمة الثررفة الان » کا آجازنی ب 
الشيخ الالح الكامل الماهر البارم المرحوم 
ت اله آفندی أبن مسمك البسلوي + بحق آذه 
لدلك جن شیخه المرحوم الحاج ای الأل انى .+ 
ن سه معد الإسطتبولى + باسناده المتصل 
الى عة الرهمن ن الفرارى + والامام صاحی 
الاختيار مؤلف « الايشاح » المنروف بالطبرى ء 
بع أخذهما عن عة هذا الفن المشهورين : 
طاهر البلضى » واسحق الرفاء » وآبى 
الباوردى .. بأمانيدهم المتملة عن شيخ الى 
شيع آلی آل تھی ذلك آل دنا ا 
عليه الصلاة والسلام . وحسبك من علو سند 
ينتهى الى هذ! الامام ! 

وأوصسه -- کا آوصی آخواتی وشی ‏ 
المخالطة بالأدب الجميل ء وتواضع الس »> 
وعملها على مکارم الأخلاق ء وآلا پرفع سه 
على أحد » وألا بتر آحدا من خلق اله » وآن 
مجصل داد زوم المت » والقناعة بالقليل 4م 
المداومة على ذكر الله .. بالسكينة والوقار » وآن 
می اش فی آول مسکه فی صنعته » ودسشد من 
الله القوة والسول » ولابضبر » ولايأس من روح 
الله > ولا سس تسه ولا قوسه ولا سهامه ¢ ولا 
يدث نفسه بالسز .. فانه صل الى ما وصل 
اليه غيره » فان الرجال بالهمم .. فف الحديث : 
« المومن القرى أحب الى الله من السوسن 
الضسف » وف كل خر » وان يديم النظر الى 


مرف ه الميوب العارضة للقسى والسهام » وغقنك 
الأو تار ٠‏ و ماهد لذلاك » وكىفة آزالة السب 


ان حخدث » ویعرف من آی حدث » وآلا یسم 


~~ ¥ ¥@ 


سلاح الجهاد لكافر » وتش دين من بشسترى 
ان کان رجلا » آو صبیا فیحتاج ذلكالی اذن والده 
.. فاذا علم اسلامه ووثق فآخذ عله العهمد آلا 
برمی به مسلا » ولا معاهدا ولا کلبا ولا شیا 
من ذوات الأرواح .. الا آن يكون صدا آو ما 

2 وآلا بعلم صنعته الا لأهله الذى شق بدينه . 
فقد روى أنه لابحل منم العلم عن مستحقه »> 
ویجب اعطاوه بحقه .. سیا ان کان عارفا بقدر 
العلي ٤‏ راغبا فيه » طالبا لوجه الله تعالی .. لا 
السباغاة و الما 8 

2 ویجب عليه آن بروض تلامدته وولف بینهې» 
ويعرضهم على العمل » ولا يعاتبهم الا ف خلوة 
.. وهو س مع ذلك س لازم الهيبة »› كير 
السكوت » متأآن ف الأمور » غير عجول للجواب . 
« والتقوی صل کل شیء » وهی رآس مال 
الائسان , 

« ونحتم الكلام المد والثناء للرب اللالك 
امان ء والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد 
ولد عدنان » وعلی آله وصحبه الأعیان » 

وكان عند المترجم كتب نفيسة ف كل فن . 
رحمه الله , 

مډ چ 

وماٿ ف هده اة الأميبر محمد آغا البارودى 
- وهو ملوك أحمد آغا » مملوك ابراهیم کتخدا 
القازدغلی س رباه سیده وجعله خاز نداره » وعقد 
له على اېنته . فلما توف سيده » طلقها وتزوچ 
بزوجة سیده س هانم بت ابراهیم کتخدا من 
الست البارودية س وهى آم أولاده . 

وقد دخدمة اسماعیل بك 4 وتداخل معه 4¿ 
حتی نصبه ف كتخدائية » وآحبه » واحتوی على 
عقله » فسلم له قیاده فی جمیع آشغاله » وارتاج 


اليه » وجعله آمين الشون والضربخانة وغيرهما » 
فعظم شانه » وارتفع قدره » وطار صیته بالأقالم 
المشرة: 

وصار اللابرادالله » والمصرف من دده » فیصرف 
جاكى العسر ولوازم الدولة وهداياها » 
ومصاريف العمائر والتجارید » واحتی اجات آمیر 
الحج من اللوازم ء من الجمال والأرحال والقرب 
والخيش والعليقوالذخرة التى تافر ف البحر 
والبر » وعواكد العرب وکساویهم » والهحن 
واليعال » وأرباب الصيت وغير ذلك . واذا كان 
وقت خروج المحمل » فلا يرى مير الحج الا جميج 
احتماجاته ولوازمه حاضرةمهیاة على آتم ما یکول 

وزوج اينه سیده لخازنداره على آغا » وعمل 
لهما مهما عظيما عدة آبام . وحضر اسماعيل يك 
والأمراء والأعيان » وآرسلوا اليه الهدابا المظيمة» 
وكذلك جمیم التجار والنصارى والكتاب القبط 
ومشایخ البلدان . 

وبعد تمام آبام العرس ولباليه بالسماعاتوالآلات . 
والملاعيب والنقوط › عملوا للعروس زفة بهيئة ل 
يسبق اظيرها » ومشى جميع رباب الحرف وآرباب 
الصنائع » مع كل طائفة عربة » وفيها هيئة صناعتهم 
ومن بشتغل فیها مثل : القهوجی بالته وکانونه » 
والحلوانى والفطاطرى والحباك والقزاز بنوله .. 
حتى ميض النحاس والصطان والمعاجينى › 
ويياعين البز وأرباب الملاهى واللساء المغانى 
وغيرهم س كل طالفة فى عربة ‏ وكان مجموعها 
نفا وسبعين حرفة » وذلك خلاف الملاعيب 
والبهالوين والرقاصين والجنك . ثم امو كب وبعده 
الأغوات والحسريم > والملازمون والسعاة 
والجاويشية . وبعدها عربة العروس من صناءة 
الافرنج » بديعة الشكل » وبعدها مماليك الخزنة 
والمبسون الزروخ » وبمسدهم النوبة التركية 
والنفيرات . 


۳ 


انت زفة غربيبة الوضم ء لم فق مثلها بعدها . 

ومات فى غرة رمضان ؛ وبموته ارتم الطاعون ! 

وقیل : 

واذا كان منتهى العمر موتا 
فسواء طوبله والقصير 
% % % 

وماث الصنو الوجيه » والفريد النبيه ٤‏ محمد 
آخندی ابن سلیمان آفندی ابن عبد الرحمن آفندی 
١ہن‏ مصطفی افندی ککلیوبان ( وتال لھا فی الل 
الحامية جملبان) . 

نشا فى عفلة وصلاح وخير وطلب العلم » وعالى 

الجزئيات والرباضيات » ولازم الشيخ المرحوم 
الىالد (') »> وقرآ عليه كيرا من الحسابات 
و الغلكيات » والهيئة والتقوم » ومهر فى ذلك » 
و اقتظم فی عداد آریاب ل » واشتری کا 
كثيرة ف الفن » واستكتب وكتب بخطه الحسن » 
واقتنى الآلات والملستظرفات » وحسب وقوم 
الدساتير السنوبة س عشرة آعوام مستقبلة ‏ 
يا هاتها وتواریخها وتواقیعها . 

ورسم كيرا من الآلات الغرببة والمنحرقات » 
و کان شغله وحسابه ف غابة الضبظ والصحة 
دال ! 

و کان لليف الذات ء مهذب الأخلاق » قلسل 
الي“دعاء » جميل الصحة وقورا . : 

٠‏ مات آبضا بالطاعون فی شعبان » وتبددت کته 
و الاتهە . 
«* % #% 

وماث أيضا ء النه اللطيف » والمفرد العقىف » 
3-حمد آفندى الوزان بالضريخانة . وكان؛ اناا 
حسنا » جميل الأوضاع » مترهف الطباع » محتشا 
و كورا» ودودا محبوبا لجميع الناس . 

٠ والد الشيخ عبد الرحمن الجبرتى‎ )١( 


FEES 


اہ 

الاربهاء مستهله ( ۲۱ افسسطسس ۱۷۹۱ م) : 

عينوا صالح آغا » كتخدا الجاويشية » الى السقر 
الى الديار الرومية » وسحته هدية » وشربات » 
وآشياء وصالح إغا هذا هو الذى بعثوه قبل 
ذلك لاجراء الصلح على بد نعمان آفندى » وعحمود 
بيك » و كاد أن تم ذلك » وافسد ذلك حسن‌باشا» 
وتفى نعمان افندى بذاك السبب وذلك قبل موت 
حسن باشا باربعة ابام فلما رجعوا الى مصر فى 
هذه المرة عينوه أيضا للارسالبة السابقة ومعرفته 
بالأوضاع و کان صالح آغا هذا عندما خحضروا الى 
مصر » سکن ببیت 
ه مله ( ۲ سبتمبر ۱۷۹۱ م) : 

زكب الأمراء لوداع صالح آغا » ونزل من مصر 
القدىمة . 


البارودى € وتزوج دزوحته . 


وفيه : هبط النيل » ولرل مرة واحدة > وذلك 
ف أبام الصليب » ووقف جربان الخليج والترع 
وشرقت الأراضى » فلم درو منها الا القلبل جداء 
فارتفعت الغلال من السواحل »> » والرقع » وضجت 
الناس » وآقنوا بالقحط » وسوا من رحمة الله . 
وغلا سعر العلهمن‌ ريال لين الى ستة » وضجت الفقراء 
وعيطوا على الحكام » فصار الغا بر کب الی‌الرقع 
والسواحل » ويضرب التسبين ف الغلة » ويسم رهم 
فی آذانھہ تم صار ابراهيم بيك بر کب الى بولاق» 
ويقف بالساحل » وسعر العلة بأربعة ربال الأردب» 
ومنعهم من الزبادة على ذلك > فلم نح 

وكذلك مراد يك كرر الركوب » والتحريج 
على عدم الزيادة > فيظهرون الامتثال وقت مرو رهي » 
فاذا التفتواعنهم » باعوا بمرادهم » وذلك مع كثرة 
ورود الغْلال » ودخول المراكب » وغالبها انراد 
ونقلونها الى المخازن والببوت . 


¥ 


صقر 

آوائله ( اوائل اګتوبر ۱۷۹۱١‏ م ) : 

وصل قاصد وعلی يده مرسوم بالعقو والرضا 
عن الأمراء ء فعملوا الديوان عند الباشا » وقرآوا 
المرسوم » وصورة ما بنى عليه ذلك : آنه لا حضر 
السيد عبر آفندى بمكاتبتهم السابقة الى الباشا » 
ويترجون وساطته فى اجراء الصلح » فارسل مكاتبة 
ف خصوص ذلك من عنده » وذکر فیا آن من بمصر 
من الأمراء لاطاقة لهم بهم» ولا بقدرون على منحهم » 
ودفحهي ؛ آنهم واصلون » وداخلون على کل 
حال . فكان هذا المرسوم جوايا عن ذلك » وقبول 
شفاعة الباشا » والاذن لهم بالدخول بشرط التوبة 
والصلح بينهم » وبين اخوانهم . فلما فرغوا من 
قراءة ذلك ضربوا شنكا ومدافع . 


الثلاثاء ۱۲ هته ( ۱١‏ اکتویر ۱۷۹۱ ۲)۳ 


حضر الشيخ الأمير الى مصر من الديار الروميةء 


ومعه مرسومات خطابا للباشا > والأمراء . ف رکب 
ا مشايخ ولاقوه من بولاق » وتوجه الى بيته » ولم 
أت للسلام عليه آحد من الأمراء » وأنعمت عليه 
الدولة بالف قرش » ومرتب بالضربخانة قرش فى 
كل يوم » وقرأً هناك البخارى عند الآثار الشريغة 
قصد النصرة !! 


ييخ الأول 
( نوفمبر ۱۷۹۱ م ) 


فيه : عمل المولد النبوى بالأزبكية » وحضر 
مراد بيك الى هناك » واصطلح مع محسد آفندى 


البكرى » وكان منحرفا عله يسبب وديعته التى ' 


کان آودعها عنده »> وآخذها خسن باشا . 

فلما حضر الى مصر ء وضع بده على قربة کان 
اشستراها الأفندى من حسن جلبى بن على بيك 
العزاوى » وطلب من حسن جلبى ثمن الق مة الذى 


قبضه من الشيخ » ليستوفق بذلك بمض:حقه . 
وطال النزاع بينهما بسبب ذلك » ثي اصطلحا على 
قدر قبضه مراد بيك منهما . وحضر مراد بيك الى 
الشيخ فى المولد » وعمل له وليمة » واستر عنده 
حصة من الليل » وخلع على الشيخ قروة سمور.. 
وفيه : عملوا ديوانا غند الباشاء وكتسوا 
عرضحال بتعطيل اليرى بسبب شراقى البلاد. ' 
وفيه : سافر محمد بيك الألفى الى جهة شرقية 
وفیه : حضر ابراهیم بيك الى مسجد آسستاذه 
للكشف عله » وعلى الخزانة » وعلى مافيها من 
الكتب » ولازم الحضور اليه ثلاثة أيام » وآأخذ ' 
مفتاح الخزانة من محمد أفندى حافظ » وسلمه 
لنديمه محمد الحراحى » وآعاد لها بعض وقفها 
المرصد عليها بعد آن كانت آلت الى الحراب » ولم 
يبق بها غير البواب أمام الباب . 


رین زار 
( دېسىمیر 1۷٩1‏ م ) 

قرروا تفريدة على تجار الفوربة > وطيلون ء 
وخان الخليلى » وقبضوا على امار آنزلوهم الى 
التكية ببولاق ليلا فى المشاعل م ردوهم . ووزع 
كبار التجار ما تقرر عليهم على فقرائهم بقواثم » 
وتاکد بعضهم بعضا » وهرب کئیر منهم » فسمروا 
دورهم وحوانیتهم » و کذلك فعلوا بکثیر من مساتیر 
الناس ء والوجاقلية » وضج الخلائق من ذلك . 

جمس اوی الأول 

مستهله ( ۲۷ دیسمبر ۱۷۹۱ م ) : 

کتبوا فرمانا بقبض مال الشراقی » ونودی به 
ف النواحى . وانقضى شهر كيهك القبطى » ولم 
بنزل من السماء قطرة ماء » فحرثو! المزروع يبعض 
الأراضى التى طشها الماء » وتولدت فيها الدودة» 


~~ YA — 


و کثرت الفیران جدا » حتى أكلت الثمار من آعلى 
الأشجار + والذى سلم من الدودة من الزرع » أكله 
الفار .. ولم بحصل فى هذه السنة رييع للبمائم () 
الا فى النادر جدا ء ورضى الناس بالمليق (") » فلم 
مجدوا التبن » وبلغ حمل الحمار من قصل التبن 
الأصفر الشبيه بالكناسة ‏ الذى بساوى خسة 
أنصاف قبل ذلك س مائة نصف . ثم انقطم مرور 
الفلاحين بالكلبة ببب خطف السواس » وأتباع 
الأجناد » فصار بباع عند العلافين من خلف الضبة » 
كل حفان بنصفين ... الى غير ذلك !! 

وفيه : حضر صالح أغا من الدبار الرومية ء 


دال 
( هايو يونية ۱۷۹۲ م ) 
فيه : سافر صالح آغا بمدبة » ومكاتبات الى 
الدولة ورحالها . 
ذوالق رة 
( يونية ‏ يولیه ۱۷۹۲ م ) 


فيه : وردٽ اللأخبار بعزل الصدر الأعظم دو سف 
ماشا » وتولنة محمد باشا ملكا . وکان صالح غا قد 


ومن الى رة + رو انات 


وفيه : حضر أغا بتقرير لوالى مصر على السنة 
الحديدة » وطلم ال و کی الى القلعة وعملوا له 


ذو اة 
فی اواخره ( حوالی منتصف اغسمطس ۱۷۹۲ م ) : 
. شرع ابراهیم بيك ف زواج ابنته عدبلة هانم 
للامير ابراهيم بيك المعروف بالوالى ‏ آمير الحج 


٠ بعض العول أو الشمر او اللرة توضع للماشية على التين‎ )١ 


سابقا ‏ وعمر لھا بیتا مخصوصا » بجوار پیت 
الشيخ السادات » وتغفالوا فى عمل الجهماز » 
والحصلى'» والجواهر وغي ذلك من الأوانى » 
والفضيات » والذهبيات . وشرعوا فى عمل الفرحج 
بر که الضل » ونصبوا صواری آمام البسوت 
الكبار » وعلقوا فيها القناديل » ونصبوا الملاعيب 
والمللاهى ء وآرباب الملاعيب . وفردت التفاريد 
على البلاد » وحضرت الهداا والتقادم من 
الأمراء والأكاير ء والتحار . ودعا ابر اهم بك . 
الاش » فنزل من القلعة » وحضر صحبتسه خلم 
وراو ۾ ومصاغ للعروس من جوهر » وق دم اه 
ابراهيم بيك تسعة عشر من الخبل منها عشرة 
معددة » وسبحة لول »> وأقمشة هندبة ء وشبقات 
دخان محوهرة » وعملو! الزفة ف رایع الحرم : 
وخرجت من بيت آيها فى عربة غريسة الكل 
صفاعة الافر نج ء فى هينة كمال من غير ملاعب ولا 
خرعبلات » والأمراء والكشاف وأعيان التحار 
اة آمامها . 

وفيه : حضر عشان بيك الشرقاوى » وصحبته 
رهائن حسن بيك الحداوى _ وشاهين بك 
وآخرون — وسکن فى مکان صغْر . 

وغيه : وصلت الأخبار بأن على بيك اتفصل من 
حسن بيك ومن معه » وسافر على جهة القصير > 
وذھی الى حجدة . 

# %*% * 

ومات فى هذه السنة الد السند الامام الفهامة 
المعتمد »4 فريد عصره 4¿ ووحيد شامه ومصره » 
الوارد من زلال المعارف على معينها » ا مو يد بأحكام 
شربعة جده .. حتى آبان صبح بقينها » السسيد 
العلامة آبو المودة محمد خليل ابن السيد العارف ء 
الذى بنتهى نسبه الى السيد محمد مراد بن على . 
الحسیلی الحنفى الدمشقى . 

لم ره » لکن سمعنا خره » وور دت علمنا منه 


~~ ۲۹ - 


مکاتىات »› ووشثی طروسه المحبرات » وتناقل الا 
أوصافه الجميلة » ومكارم أخلاقه الجليلة . كان 
شامة الشام » وغرة الليالى والأبام أورق عوده 
باشام وأئمر » ونشأ بها فى ححر والده والدهسر 
أيض ازهر » ورا القرآن » وطالع فى العماوم 
والأدبيات واللغة التركية » والانشاء والتوقيع . 

و كان رحمه الله مغرما بصيد الشوارد ٤‏ وقد 
الأوابد » واستعلام الأخبار + وجمع. الاثار » وتراجم 
المصربين » على طريق المؤرخين . 

وراسل فضلاء ء البلدان البميدة » والتسس من كل 
جىم تراجم آهل بلاده ء وآخبار اعبان اهل القرن 
الثا نى عشر . وكان هو السبب اللأعظم الداع یلجم 
هذا التاريخ على هذا النسق (') . 

وف حلب الشهباء > عصفت رباح النية بروضه 
الخصيب » وهصرت بد الردى بانع غصنه الرطيب » 
فاحتضر بأمر ال ملك المقتدر » وذلاك ف أواخر صفر 
من هذه النثتة » وهو مقتبل الشبيبة » ولم بحلف 
بعده فى الفضائل والمكارم مثله رحه الله . 


الاسم 
( اخسطس د سیتمبر ۱۷۹۲ م ) 
آستهل والأمر فى دة من الغلاء » وتتام 
المظالم » وخراب البلاد . وشتات آهلها » واتتشارهم 


(1) بدكر الولف الشيح عبد الرحمن الجبرلى عن * المترجم» 
انه کان یجمع تراجم كبار. العلماء والاطاظم » وكانت لتم المراسلة 
هن طربق الرحوم الشيخ السيد محبد مرلشى . 

ولا مات ١‏ المنرجم » ظفُر الضيح مب الرحمن الجبرلى بلاررأق 
التی کان جممہا ) وحی نحو عشر کراریس > ګر فیها شیوخځه 
ومن اخ عنه او ساجله » آو جاله من رلیق وصاحب ٤‏ وساه 

الممجم المختص ١‏ . 

ويغول المرحوم الشيبح هيد الرحمن الجبرتى : ٠‏ ورد مليشا 
لمى « المترجم ٠‏ نفتوت الهمة ٤‏ وطرحت تلك الأوراق فى زوابا 
الأهمال مدة طوبلة » حتى كادت اتائ وتفيع » الى ان حمل 
مندی باعث ف فى على جمها د مع ضم الرقائع والحرادث 
المحجددات ‏ على هذا النلق » ء 


بالمدنة » حتى لاوا الأسواق والأزقة » رجالا 
ونساء وأطفالا » بكون وصيحون ليلا ونهارا 
من الجوع » ويسوت من الناس فى كل يوم جملة 
كثيرة من الجوع 11 

وفيه أيضا : هبط النيل قبل الصليب بعشرة 
آبام » و کان ناقصا عن ميماد الرى نحو ذراعين » 
فارتجت الأحوال » وانقطعت الآمال . و كان الناس 
فنتظرون الغرج بزادة النيل > فلما نقص انقطع 
آملهم » واشتد كربهم » وارتفعت الفلال من 


السواحل والعرصات » وغلت أسعارها عما كانت . 


وبلغ الأردب ثمائية عشر ربالا » والشعير. 
بخسة عشر ربالا » والفول بثلاثة عشر ربالا » 
وكذلك باقى الحبوب » وصارت الأوقية من الخيز . 
ثم اشتد الحال حتى بيع ربع الويبة 
بربال . وآلل الأمر الى أن صار الناس يفتشون 
على الغلة ء فلا يجدونها . ولم بق للناس شعْل » 
ولا حكاية ٠‏ ولا سمر بالليل والنهار ف مجالس 
الإأعبان وغيرهم الا مذداكرة القمح والفول والأكل 
ونحو ذلك . 

وشحت النفوس » واحتجب المساتير »> وكثر 
الصياح والعويل ليلا ونهارا » فلاتكاد تقع‌الأرجل 
الا على خلانق مطروحين بالأزقة .واذا وقع حمار 
أو فرس » تزاحموا عليه » وأکلوه نيئا » ولو کان 
منتنا .. حتى صاروا باكلون الأطفال !! 

ولا انكف اللاء > وزدع الناس البرسيم 1 
ونبت .. أكلته‌الدودة » و كذلكالعلة فقلبأصحاب 
المقدرة الأرض ٠‏ وحرثوها » وسقوها بالماء من 
السواقى » والنطالات » والشواديف »ء واشتروا. 
لها التقاوى بأقمى القيم »وزرعوها فأكله الدود 
أيضا . ولم بنزل من السمااء قطرة » ولا أندية » 
ولا صقيح » بل كان ف أوائل كيهك شرودات › 
وأهوبة حارة ثقيلة . ولم يبق بالأرياف الا القليل 
من الفلاحين » وعم الموت والحلاء ! 


— fF» — 


ريسع الأول 

فی آواخره ( ۱١‏ ئوفمبر 1۷۹۲ م ) ¦ 

حضو صالح أغا من الديار الرومية » وعلى يده 
مرسومات بالمفو ٤‏ وثلاٿ خلع : احداها للباشا » 
والاخربان لابراهيم بيك ومراد بيك . فاجتمعوا 
بالديوان وقرأوا المرسومات » وضربوا مدافع . 
وأحضر صحبته صالح أغا وكالة دار السعادة » 
وانتزعها من مصطفی آغا » واستولی على ملایلها . 

وفيه : وصلت غلال رومية » وكثرت بالساحل »> 
فحصل للناس اطمتنانوسكون . ووافق ذلك حصاد 
الذرة » فنزل السعرالىآريمة عشر رالا .. الأردب., 
وآما التین فلا دكاد بوجد › واذا وجد مته شىء » 
فلا یقدر من بشتربه علی ایصاله لداره آو دابته » 
بل ببادر لخطفه السواس » وأتباع الأجناد فى 
الطرىق . واذا سمعوا واستشعروا شىء منه ی 
مکان » کبسوا عليه واځذوه قهرا فسکان غالب 
ملونة الدواب قصب الذرة الناشف . ويسرحالكثير 
من الفقراء والشحاذين فى نواحى الجسور »> 
فيجمعون مايمكنهم جمعه من الحشيش اليابس » 
والنجيل الاشف » وباتون به » ويطوفون به 
الأسواق »و سعونه باغلی الإأنمان . وتضارب 
على شراثه الناس »> وان صادفهم الواس »› 
والقواسة خطفوه من على رؤوسهم وأخذوه قهرا ! 

وفيه : وصلت الأ خبار بأن على بيك الدفتردار 
لما سافر من القصير » للع على الموبلح » وركب من 
هناك مع المرب الى غزة » وأرسل سرا الى مصر » 
وتلل رجلا فصرانا من آتباعه 2 فذهب البه 
صحبة الهجان » بمطلوبات وبعض احتياجات 

ولا وصل الى جهة غزة ارسل الى أحمد باش 
الجزار يعلمه بوصوله . فارسسل للاقاته خيلا 
ورجالا ء فذهب اليه » وصحبته نحو الثلاثين تفرا 


لاغير . فلا وصل الى قرب عكا خرج اليه أحند 
باشا » ولاقاه »> ووجهمه الى حيفا» ورتب لهم 
بها رواتب . 

وآما مراد بك فانه خرج الى بر الحيزة من 
آول السنة » وجلس فى قصر اسماعيل بيك الذى 
عمره هناك » واشتغل بعمل جبخائة وآلات حرب 
وبارود وجلل وقتابر » وطلب الصناع والحدادين ؛ 
وشرع ف انشاء مراکب وغلابین رومية » وزاد فى 
بناء القصر ووسعه » وآنشاً به سستانا عظيما 
وغير ذلك . 

وسافر عثمان بيك الشرقاوى الى فر 
الاسكندرية » وجيى الأموال فى طرقه من البلاد . 


الاربعاء ۲۷ مه ( ۱۲ دیسمبر ۱۷۹۲ م ٥‏ كهك 
۰4 قف ) : 


أمطرت السماء مطرا متوسطا » وفرح به الناس . 


ای الأول 

السسبت اوله ( ٠١‏ دیسمیر ۱۷۹۲ م) ٠‏ 

عدى مراد بيك من بر الجيزة » فدخل الىبيته 
وأآخبروا عن عثمان بيك الشرقاوى آنه رجح 
الى رشيد , 
الغلاثاء ) نه ( 1۸ دیسمیر ۱۷۹۲ م ) 2 

حضر الدكور الى مصر . 
الخمیس 1 منه ( ۲۰ دیسمیر ۱۷۹۲ م ) : 

خرج مراد بيك وابراهیم. بيك وباقی آمرائهم 
الى جهة العادلية » فأقاموا أياما قليلة » ثم ذهب 
مراد بيك الى ناحية آبى زعبل . وكذلك براحم 
سك الوالى » وصحبته جماعه من الأمراء الى 
فاحية الجزيرة . وق وقت خروجهم نهب آتب اعم 
ماصادفوه من‌الدواب ¢ وصاروا بکېسون‌الوکائل 


~۳١ 


الى باب الشسعرة وياخڏون ما سحلو نه من جمال 
الفلا جين السفارة وحمیرهم لها . 

فما مراد ىك فانه ا وصل الى ی رعسل ٤‏ 
AS‏ 
ولي ر وون ا 
علمان وشيوخ ! وآقام هساك بوما » وقبض على 
مشايخ البلد « أبو زعبل » » وحبسهم » وقرر 
عليهم غرامة آحد عشر آلف ريال . وام قبل فيهم 
شفاعة أستاذهم ۾ وشتمه 4 وضره بالعصا . وما 
عرب الجزيرة » فانهم ارتحلوا من آماكتهم , 

شعہ ای 

ابریل ۱۷۹۲۳ م ) 

وقع الامتمام سد خليج الفرعوذيية سیب 
احتران البجحر الشرقى » ونضوب ماله » وظيرت 
بالنيل كيمان رمل هاثلة من حد المقيأس الى البحر 


 سرام‎ ( 


المالح ء وسار البحر الغربى سلسول جدولتخوضه , 


الأولاد الصعار » ولا يمر به الا صغار القوارب . 
وانقطع الجالب من جميع النواحى الأ ما تحمله 
المراكب الصغاربأضعاف الأجرة ء وتمطلتدو اون 
الكوس قأرسلوا الى سد الترعة رجلا مسلمانى » 
وصسحبته حماعه من الأفر نج و جروا الأخشاب 
العظايمة » ورتبواعمل السد قربا من كفر الخضرة »> 
وركبوا الات ف المراكب > ودقوا ثلاثة صفوف 
خوابیر من أخشاب لوال . فلما آتمو! ذلك‌کانت 
الصناع فرغت من تطبيق آلواح ف غاية الشخن 
شبه البوابات المظام وهی مسمرة بمسامير عظمة 
م بالرصاص » وصفاتح الحديد مثقوبة 
بثقوب مقامة على مايوازبها من نجوش منجوشة 
باجوابير المركوزة فى الماء ء فاذا نلوا ببوابة ألمموها 
بتلك الخوابير » و تبعتهم 2 الرجال بالجوابى المملوءة 
ا ٠‏ وتبع ذلك 


PY — 


الرجال الكثيرة لقان الأترية والطين ء ففعلو! 
ذلك حتى قارب التمام » ولم يبق الا اليسسي » 
٤‏ حصل !لفتور ف ببب آن المباشر .على 

لك آرسل لراد ك بك بالحضور ليكون اتمامها 
O‏ 
الانعسام » فام بحضر مراد بيك » وغلبهم لاء ¢ 
وتلةء جائب من العمل . وكان آبوب بيك الصعي 
حاضرا ) وف نفس ه آن لاتم ذلك لأجل بااده ٤‏ 
فآصبح مرقحلا » وترکوا العمل » وانقفض الجمع | 

وقد آقام العمل ف ذلا من آواتل شعبان الى 
أواسط شوال . ثم نزل الها جماعة آخرون > 
وطلبوا جملة مراكب موسوقة بالأححار » وشرعوا 


: فی عمل سد اكان القديم عن فم الترعة » ودقوا 


ضا خواير كثرة ٠‏ وآلقوا أحجارا عة . 
وقرغت الأححار ١‏ فأرسلوا بطلب غيرها » فلم 
يسسعفهم القطاعون » فشرعوا فى هدم الأبئية 
القديمة > والجوامح التى بساحل اليل > وقاعوا 
أحجار الطواحين التى بالبلاد القريبة من العمل . 
واستمروا على ذلك حتی قوت الزبادة » ولم يتم 
العمسل » ورجموا كالأول » وذهب:ق ذلك من 
الأموال والغرامات والسخرات » وتلف من المراكي 


والأخشاب والحديد » ما لا يحد 4 ولا يعد !! 


سال 
اوائله ( حوالی متتصیف ماو ۱۷٩۴‏ م ) : 
ورد الخبر بآن على بيك سافر من عند آحمد 
باشا الى اسلامبول » صحبة قابجى مين . فلما 
قرب من اسلامبول » آرسلوا من وجهه الى برصا 
لیقیم بها » ورتبوا له کفایته .. فی کل شهر خسماگة 
قرش رومی ۔ 
¥ 
ومات فى هذه السنة الأجل الصالح » الناسك 


املك العارف » الشيخ محمد بن عبد الحافنا 
آفندی آبو ذاکر الخلوتى الحنفى 

آخذ الطربق عن اليد مصطفى السبگري 
والح الحفنى.» وحضر الفقه على الملز ماسح 
محمد الدلحى والشيح آحمد الحماقى ء وآدرك 
الأسقاطى والمنصورى . ولم بتزوج هط » و کف 
مصره » وانقطع ف بیته احدی‌وعشرین سنه بمفر ده 
. و لیس عنده قريب ولا غریب » ولاجاریه ولا عبد » 
ولا من بخدمه ف شىء مطلقا ..! 

وبيته متسع -.جهة التبانة س وبابه مفتوح 
داثما وعنده الأغنام والدجاج والأوز والبط » 
والجميع مطلوقون ف الحوش وهو بباشر علفهم 
و اطعامهم و سقيهج الاء بنفسه » وبطبخ طعامه بنفسه 
.. وكذلك تسل ابه . 

واشتهر فى الناس بأن الحن تخدمه س وليس 
يعد ! - لأنه كان من آهل المعارف والأسرار » 
وباتى اليه الكثير من الطلبة للاخذ عنه » والتاقى 
مله . 

وکان له ند طولی ف کل شثیء» ومشارکة 
حيدة فى العلوم والمعارف والأسماء والروحانيات 
والأوفاق » واستحضار تام فى كل ما سال عنه . 
وعنده عدة كثرة من السنائي ( القطط ) ويعرغها 
مالواحدة بأسمائها وأنسابها والوانها وقول : 
« هذه تحفة يلت ستانة » وهذه كمونة نت 
ماسمين » وهذه فلائة أخت فلانة !! » 

توفی س رحمة الله س فی شهر شوال من هده س 
السنة . ۰ 

| RFF ¥ 

وماث أآيضا المحذوب المعتقد » السيد على 
البكرى (ا) . لقام سين متحردا » ویشی ل 
الأسواق عربانا » وبخلط فى کلامه ٤‏ وییده نبوت 


(۱) سہب نبتهم هله ٠.۰‏ الهم کالوا يسكنون بسوبقه البكرى 
٠٠‏ وليس لانهم من البكرية . 


طویل بصحبه معه ف غالب آوقاته س وقد دم 
ذكره وذكر المرآة التى تبحته المعروفة الشيخة أمونة . 

وکان بحلق لته ساس ميه اعتقاد عظيم . 

فينصتول الى تخليطاته » ويوجهون القاظه 
وولو نها على حسب آغراضهم » ومقتضيات 
آحو الهم .. ووقاتعهم 1. 

وکان له آخ من مساتير التاس » فحجر عليه > 
ومنعه من اروج » وألبسه ثيابا » ورغب الناس فى 
زارته » وذکر مکاشفاته ږخوارق کراماته !1 

فآقبل عليه الناس من کل تاحية » وترددوا لزمارته 
من كل جهة » وآتوا اليه بالهدابا والنذور .. وجروا 
على عوالدهم فى التقليد .. 

وازدحم عليه الخلائق — وخصوصا النساء ‏ 
فراج بذلك أمر أخيه واتسعت دنباه» ونصبه شبكة 
لصده »> ومنعه من حلق لحيته نتت وعظمت »+ 
وسمن دنه وعظم جسممه .. من كثرة الأكل 
والراحة ! 

وقد کان قبل ذلك عریانا شقبانا » بيت غالب 
لياليه بالجوع طاوبا من غير أكل » بالأزقة ف الشتاء 
والصيف 
وشظته ٤‏ وقضاء حاجته» ولا بزال تحسدٿ تسه » 
وبخلط ف آلفاظه وكلامه » وتارة نضحك وتارة 
بشتم .. ولايد من مصادفة بعض الألفاظ لا فى تفس 


وقید به من بحدمه وبراعه فی مناه 


E O TS 
کشا واطلاعا على ما فی تفوسهم وخطوات قلوعم‎ 
ويحتمل أن تكون كذلك ! ! فانه كأن من الله‎ 
ٍ  . الحاذس المستعرقين فى شهود حالهي‎ 
» ولم یزل هذا خاله .. حت توف فى هذه السنة‎ 
واجتمم الاس لمشهده من كل ناحية » ودفنوه‎ 
 ىعبورلا بمسجد الشرابى - بالقرب من جامع‎ 
فى قطعة من المسجد » وعملواعلى قبره مقصورة‎ 
ومماما المزبارة » واجتمعوا عند مدفنه فى لال‎ 


NPY © 


ومیعادات ء وقراء ومنشدین » وتزدحم عنلده 
أصئاف الخلاق .. يجتام النساء بالرجال . 


ومات آخوه آيضا سده بلحو سنتین 


| سه په ٧۲‏ هجربه ۱ 


اأحس م 

٩‏ مته ( ۲۲ اغسسطس ۱۷۹۲ ب ۱۸ مسری 
4ق 

آوفى النبل آذرعه . وانحلت الأسعار » وبورك 
ف رمس العلال » حتى أن الفدان الواحد زكا 
بقدر خمسبة آفدنة ! 

وبلغ النيل الى الزبادة المتوسطة وثبت الىأول 
بابة » وشمل الاء غالب الأرض سيب التفات الناس 
لسد المجارى » وحفر الترع » واصلاح الجسور. 

سے 

اواتله ( اوائل سبتمبر ۱۷۹۲ م ) ٥‏ 

وصل قابجى من الديار الرومية بطلب مال 
المصالحة والحلوان > فأئزلوه ف دار » وهادوه ء 
ورتبوا له مصروفا . 

ومن‌الحوادث آن الناس اتنظروا جاو شالج « 
وتشوفوا لحضوره . 

ولم يذهب اليهي ف هذه السلة ملاقاة پالوش 
ولا بالألزم . 

وأرسل ابراهيم بيك هجانايستخبر عن المحجاج » 
فدهب . 
ليله ۲۲ منه ( ۲۰ سېتمبر ۱۷۹۲۳ م۴ ) . 

رجع الهجان وآخبر أنالعرب تجمعوا على المج 
من مساثر النواحى » عند مغاير شعيبب » ونهبوا 
الحجاج » وكسروا المحمل » وأحرقوه » وقتلوا 
غالب الحجاج والمغاربة معهم > وآخذوا آحمالهم > 
ودوابهم » ونهبوا أثقالهي » وانجرح آمير الج > 


وأعمسابه ثلاث رصاصات » وغاب خبره ثلائة 
يام » ثم أحضره المرب » وهو عراان ف أسواً 
حال » وآخذوا النساء بأحسالهن » والذى تبقى 
منهم آدخلوه الى قلعة العقبة » وتركهم المجان بها 
من غير ماء »ولا زاد ءفنرل بالناس من الغم 
والزن تلك اللبلة مالا مزيد عليه ! 
۷ منه ( ٤‏ اکتوبر ۱۷۹۲ م) : 

عينوا محمد بيك الألفى وعثمان بيك الأشقر » 
ليسافرا بسبب ذلك » فخرجا » وخطف اتياعهم فى 
ذلكاليوم ماصادفوه من الجبال والبغال والممير 
وقرب السسقائين التى تنقل الماء من الخليج » 
ولهموا الخز من الطواين والمخايز ء والكعك 
والعيش من الباعة 1 

وف يوم خروجهم وصل جماعة من الحجاج » 
ودخلوا فىأسواً حال من العرىوالجوع والتعب . 
فلما وصلوة الى نخل تلاقوا مع باقى الحجاج 
على مثل ذلك » ووجدوا مدر الحج ذهب 
الى غرة » وصحبته جماعة من الحجاج » وأرسسل 
يطلب الأمان . ولم يزوروا المدينة فى هذه السنة . 
وآأرسل من صرة المدينة اثنين وثلاثين آلف ريال 
مع عرب حرب . 

وضاع ف هذه الحادثة من الأموال والمحزوم 
شی» کثیر جدا » وأخبروا آن موسم هذا العام کان 
من أعظم الموإسم » لم بتفق مثله من مدة مديدة . 

تيح الأول 

الائنین وله ( ۷ اکتوبر ۱۷۹۲ م) : 

دخل باقى الحجاج على مثل حالة من وصل متهم 
قبل ذلك . 
الشلاناء ۲ منه ( ۸ اکتوبر ۱۷۹۴ م) : 

عملوا الديوان بالقلعة »> واجتمع الأمراء 
والوجاقلية والمشايخ » وقريء المرسوم الذى 


aE 


حقر بصحبة الأغا ء فكان مضمونه طلب‌الحلوان 
والخريضة » وقدر ذلك تسمعة آلاف وأربعائة 
كيس ء وعشرة آلاف وخسمة وآربعون نصغا 
فضة تسم ليد الأغا الممين من غير تأخير . 
وفيه : عملوا على زوجات آمير الحج ثلاثين لف 
رال » وآرسلوا الى بست حسن كاشف المعمار » 
ادوا ا ن الال غا ا قل وم 
العرب مع الحجاج » والبسوا زوجته الخاتم قهرا 


: ER E 


وهى بنت على آغا المعمار » ووجدت على زوجها 

وجدا عظما » وأرسلت جماعة لاحضار رمه من 

قىره الذى دفن فيه ف صندوق على هينه تابوت . 
وفيه : شرع الأمراء فى عمل تفريدة على البلاد 

ار بعمائة بال .. ووسط ٠‏ وهو ائه ١ءء‏ والدون » 

E E ER 

لحصلوها متهم 

الخمیس ) منه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۷۹۳ م) : 

بيك ليحضره من غزة . ووصل الملسفرون بجد. هة 

حسن كاشف المعمأر . 


اوی الأول 

۰ هله ( )۲ دیسمیر ۱۷۹۳ م ) ۰ 

وصل عثمان بك طبل الاسماعلى آمير الحج 
الى مصر مكسوف البال » ودخل الى بيته . 
- وفيه : حجضر الصدر الأعظم بوسف باشا الى 
الاسكندربة ليتوجه الى الححاز » فاعتلى الأمراء 
بشانه » وآرسلوا له ملاقاة » وتقادم » وهدابا » 
وفرشوا له قصر العينى » ووصل الى مصر » وطلع 


من المراكب الى قصضر العينى » وأرسلوا له تقادم 


وضيافات » ثم حضروا للسلام عله فى زحمة 
وكبكبة » فخلع على ابراهيم بيك ومراد بيك خلا 
ثمينة » وقدم لهما حصانين سرجين مرختين › ثم 
نزل له الہاشا المتولى بعد يومين » وسلم عليه » 
ورجع الى القلعة » وآقاموا لخفارته عبد الرحمن 
بك الابراهيمى » جلس بالقصر المواجه لقصر 
العينى . 

وقد تخيلوا من حضوره » وظنوا ظنونا .. 

بم اری الاضرة 
۳ مله ( ٩‏ ینایر ۱۷۹٩۲‏ م) : 
طلع بوسف باشا الى القلعة باستدعاء من الباشا 
المتولى » فجلس عنده الى بعد الظهر » ونزل فى 
مو كس حافل الى محله بقصر العينى وآرسل له 
ابراهيم بيك ومراد بك مع كتخدالهم هدة» 
وهى خسسمائة أردب قمح » ومائة أردب آرز »> 
وتعسنات آقمشة هندية وغبر ذلك . 
وآقام بالقصر أباما » وقضوا آشغاله » وهيآوا له 
اللوازم والمراكب بالسويس . وركب ف آواسط 
جمادى الآخرة وذهب الى السويس ليساقر الى 
جدة من القار م 
ر 1 

لم يقم بها شىء من الحوادث الخارجية سوى 
جور الأمراء وتتابع مظالمم واتحذ مراد بك 
الحيزة سكنا » وزاد فى عمارته » واستولى على 
غالب بلاد الجيزة : بعضها بالشمن القليل » وبعضها 
غصبا ء وبعضها معاوضنة واتحذ صالح أغا أيضا 
E RE O‏ 
وان ر 


— Ya 


اس 
E i fote‏ 
أوش انيل أذرعه ١ور‏ السد بحضرة الاشا 
رلاد راء رحری اء ف الخليج 
سر 
تم تهر 1۹ tP‏ 
ورد الخبر سول صالم باشا و الى مصر ٠‏ الى 
اسكلدرية » وآخد محمد اشا ق هة السسشر » 
ونزل وسار الى حا اسكندرة . 
رسخ الأول 
منه ( ۵ا اکتوبر 1۷۹۲ م) : 
و صل صاع واا الى مصر وطلع 1 القلعة . 
آراخره اکنوبر وآوانل نومير ۱۷۹۴ م ) : 
ورد الخبر بوصول تقايد الصذازة الى محمد 
باشا عرزت مس النفصل شن مر س وورد عله 
التقليك وهر باسكندر e‏ . و کان صالح آغا الو"كل 
ذهب ضسبته لیشبعه الى اسکند رية » فأنعم عليه 
بفرمان مرتب على القربخانة باسم حريمه آلف 
تصف فضة ش کل بوم . 
رسيجح الإاطر 
٥ا‏ مته ( ٩‏ نوفمبر ۱۷۹۲ م ے ۲ هاتور ۱۵۱۱١‏ ف): 
أمطرت السماء مطرا غریرا قبل الفجر . وکاں 
ذلك بعيد بابه القبطى . 
۰ زو اة 
( وة س بولیه ۱۷۹۵ م ) 
وق ده من الحوادث أن الشيخ الثرقاوی له 
حصة ف قرية بشرقية بلبيس » حضر اليه أهلها» 
وشکوا من محمد يبك الألمی » وذ کروا آنڼ آتباعه 
حضروا اليهم وظلموهم » وطلبوا منهم ما لا قدرة 


لهم عليه ء واستغاثوا بالشيخ . فاغتاظ » وحضر 
الى الأزهر ¿ وجمع المشايخ »> وقفلوا أبواب 
الجامع ء وذلك بعدما خاطب مراد بيك » وابراهمم 
بيك » فلم يدبا شيا .. ففعل ذلك فى ثانى بوم » 
وققلوا الجامع . وآمروا الناس يعلق الأسواق 
والحوانیت , 

ثم رکبو' ف ثانی یوم ٤‏ واجتسع علیهم خلق کثیر 
من العامة ؛ E EEL‏ 
جهه الباب والبركة » بحيث يراهم ابراهيم بيك 
الدفتردار فحضر اليه » وسلم عليهم > ووقف بين 
يدهم ۽ وسال عن مرادسم . فقائوا له : 

فريك العدل » ورفع الظلم “والحور »¢ واقأمة 
ا ل الحوادث والمكوسات الى 

فقال : « لا يمكن الاجابة الى هذا كله » فافا 


ال ادات ¢ وازدحم الناس على 


ان فعلنا ذلك ضاقت علينا المعاش والنفقات » . 


فقيل له : د هذا ليس بعذر عند الله ولا عند 
الناس »ء وما الباعث على الاكثار س‌النفقات وشراء 
المماليك» والأميرىكونأميرابالاعطاء » لابالأخذ !» 
تال : « حت بلغ » . ۰ 

وانصرف » ولم يمد لهم بجواب »> وانفض 
المعحلس » و ركب المشاتخ الى الجامم اللأزهر . 
واجتسم أل الأطراف من المامة والرعية » 
واوا بال م وارین اراھ بك ا الا 
يمضدهم » ويقول لهم : « آنا معكم » وهذه الأمور 
علی غير خاطری » ومرادی » . وآرسل الى مراد 
بيك يخيفه عاقبة ذلك . فبعث مراد بيك بقول : 


« آجیبکم الى جمیع ماذکرتموه الا شيلين : 


. ديوان بولاق » وطلبكم المنكسر من الجامكية‎ ٠ 


وتبطل ما عدا ذلك من RE‏ 
لكم جامكية سنه تارىخه آثلاثا » . 


f 


ثي طلب أربعة من المشايخ عینوم ا 
فدذهوا اله مالحبزة ٠‏ فلاطغهم ¢ والتمس منم 
السعى فى الصلح على ماذکر ورجموامن عد 
وباتوا على ذلك تلك الليلة . 

:وی الوم الثالت حضر الباشا الى منرل ابر اهم 
بيك» واجتمم الأمراء هناك . وأرسلوا الى المشايخ » 
فحضر الشيخ السادات » والسيد النقيب » والشيخ 
الشرقاوى » والشيخ البكرى » والشسيخ الأمير . 
وكان المرسل اليهمرضوان ۽ نخدا ابراهیم يك ¢ 
فذهبوامعه»ء ومنعوا العامة من‌السمىخلفهم . ودار 
الكلامبينهمء وطالالدمث ء وانحط الأمر علی‌آنهم 
تابوا ورجموا » والتزموا با شرطه العلباء عليهم ٠‏ 
وانعقد الصلح فلن آنا اا ودن 
كيسا موزعة » وعلى أن برساوا غلال الحرمين » 
ويصرفوا غلال الشون » وآموال الرزق »› وببطلوا 
رفح المظالم. المحدثه » والكموفات والتفاريد 
والمكوس » ما عدا دبوان بولاق » وأن يكفوا 
آتباعم عن امتداد آیدیم الى آموال الاس ' 
ويرسلوا صرة الحرمين . والعوائد المغررة منقدبم 
الزمان » وسيروا فى التاس سيرة حسنة . 

وكان القاضى حاضرا بالمجلس » فكتب حجة 
عليهم بذلك » وفرمن عليها الباشا » وختم عليها 
ابراهيم بيك » وارسلها الى مراد بيك فختم عليها 
أيضا » وانجلت الفتنة ورجع المشايخ » وحول كل 


واحد منم وآمامه وخلفه حيلة عظبمة من العامة . 


شادون : ساداتا الملماء : 
بان جميع المظالم والحوادث والمكوس بطالة من 
مملكة الدبار المصرية » ! 

وفرح الناس » وظنوا صحته » وفتحت الأسواق» 
وسكن الحال على ذلك نحو شهر » ثم عاد کل 
ما کان مما ذكر ... وزبادة ! 

ونزل عقيب ذلك مراد بيك الى دمياط » وصرب 
عليها الضزائب العظيمة وغير ذلك . 


ومات فى هذه السنة » الذمى المعلم اپرآهی 
الجوهرى » ريس الكتبة الأقباط بسر . وادرك 
من العظمة وتاد الكامة وعظم المسيت والشهرة -- 
مع طول المدة ومصر س ما لم سبق لله ن آنا 

وآول ظهوره من آيام المعلم رزق - كاتب على 
يك الكبير ولامات على بيك والعلم رزق »> 
ظهر آمره ونما ذکره » فى "ام محمد بيك فلا 
اتقفست آبام محسد يك وترآس ابرایم سك¿ 

قلده جمیسم الأمور » فكان هو السار اليه فى 

الكليات والجزئيات .. حتى دفاتر الإ وزنامة واليرى 
وجمیم الابراد والمنصرف» وجیم الكتية والصارفه 
من تحت ذه واشارته . 

وکان س دهاقن العام ودهاتهم ْ لاعزے عن 
ذهله میء من دقاگق امور » ویداری کل انسان 
بما ليق به من المداراة » ویحابی وهادی ویوامی 
ويفعل مابوجب انجذاب القلوب والمحبة » ويهادى 
وييمث الهدايا المظليمة والشموع الى بيوت الأمراء. 
وعند دخول رمضان برمسل الى غالب آرباب 
المظاهر » ومن دونه ٤‏ الشموع والهداياً والأرز 
والسكر والکساوی . 

وعمرت فى آبامه الكنائس ودبور النصارى › 
وآوقى عليها الأوقاف الجليلة والأطيان » ورتب 
لها المرتبات العظيمة والأرزاق الدارة والغلال . 
وحزن ابراهیم بيك لوته » وخرج فی ذلك البوم 
الى قصر العينى حتى يشاهه جنازته » وهم داهیون 
به الى المقبرة » وتاسف على فقده تأسفا زائدا 
وكان ذلك فى شهر ذى القعدة من السنة . 


1 سنه ٠١‏ ۲ هجرية 


(7 1۷41 1۷40) 


~~ FY 


شقيبدها » سوى مثل ما تقدم من جور الأمراء 
والمظالم 
% # #% 

ومات ف هذه السنة » العمدة العلامة » والرحلة 
الفهامة » الفقيه الفاضل » ومن ليس له فى الفضل 
مناضل » الشيخ حسن بن سالم الهوارى المالكىء 
آحد طلبة شىخنا الشيخ الصعيدى . وبعد وفاة 
شیخه ولى مشيخة رواق الصعايدة. ‏ _, 

وكان فيه صلابة زائدة » وقوة جنان وشدة 
تجاری . واشتری خرابه بسوق القشاشين ‏ 
بالقرب من الأزهر - وعمرها دارا لسكنه » وتعدى 
حدوده وحاف على آماکن جیرانه > وهدم مکتب 
المدرسة السنانة » وكان مكتبا عظبما ذا واحهتين 
وعمودين وأربع بوالك وزاوية »> جداره من ال محر 
النحيت » عجيبة الصنعة فى البروز والاتقان . 
فهدمه وآدخله فى بنائه من غير تحاش أو خشبة 
لوم مخلوق » أو خوف خالق . 

وآوقف أعوانه من الصعايدة المنتسبين للمجاورة 
وطلب العلم > بسخرون من يمر بهم من حمير 
الترايين » وجمال الأعيان المارين عليهمم » 
فيستعملونها فى تقل تراب الشيخ .. لأجل التبرك : 
اما قهرا أو محاباة . 

وكذلك المؤن » حتى تممها على هذه الصورة» 
وسكن فيها » وآحدق به الجلاوزة من الطلبة 
يدون ويروحون فى الخصومات والدعاوى » 
وياخذون الجعالات والرشوات ءمن المحق والمبطل» 
ومن خالف عليهم ضربوه وآهانوه .. ولو عظیما» 
من غير مالاة ولا حباء ! 


ومن عزلهم آو لامهم کفروه » و نسبوه الى الظلم 
والتعدى والاستهزاء بأهل العلم والشريمة . وراد 
الحال ء وصار كل من رؤساء الجماعة شيخا على 
انراد » بجلس ف ناحية ببعض الحوانيت » قى 


ویآمر وینهی . 

وفحش الأمر الى آن نادى عليهم حاكم الشرطة .. 
فانكفوا . 

ومرض شس خم باتش شهورا وتوگ » 
رحمه الله . 


(7 = ۱۷۹۸ م۳( 

لم بقع فيهما من الحوادث التى تتشوف ا 
النفوس » أو تشتاق اليها الحو اطر » فتقيد فى بطون 
الطروس .. سوی ماتقدمت اله الاشارة من 
أسباب فزول النوازل ؛ وموجبات ترادف. الببلاء 
المتر اسل ء ووقوع الانذارات الفلكية » واللآبات 
المحوفة السماوبة .. وكلها آسباب عادیة وعلامات » 
من غير آن بسب لتلك الآثار تأثيرات . 

فبالنظر ف ملكوت السموات والأرض بستدلون > 
وبالنجم هي بهتدون ... فمن آعظم ذلك » حصول 
الخسوف الكلى فى منتصف شهر الحجة ( ۳١‏ ماو 
۸ م ) ختام نة اثنتى عشرة بطالم مشرق 
الجوزاء ... المنسوب اليه اقليم مصر . 

وحضر طائفة الفر نسيس اثر ذلك ف اوائل السنة 
التالية .. كما سبآتى خبر ذلك مفصلا ان شاء ايت 


تعالی . 


ت ی ت یی ی ی 
٠‏ وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وآهلها مصلحون 


صدق الله العظيم › 


— FA -— 


وهى اولى سنى اللاحم المظيمة › والحوادثالجسيمة › وانوقائع النازلة ؛ والنوازل 
الهائلة » وتصاعف الشرور ء وترادف الأمور »> وتوالى المحن › واختلال الزمن ؛ وانمكاس 
المطبوع ؛ وانقلاب الموضوع › وتتابع الأهوال »> واختلاف الأحوال › وفساد التدير » 
وحصول التدمي ؛ وعموم الخراب › وتواتر الأسباب ٠‏ وما كان ربك مهلك القرى بظلم 


واهلها مصلحون ۰ 
ااعتم. 
۸ منه ( ۲۲ يونية 1۷۹۸ ):2 . 

حضر الى الشغر عشرة مراکب مزا مراكب 
الانكليز » ووقفتعلى البعد بحيث براها آهل الثغر. 
وبعد قليل حضر خسة عشر مركبا أيضا » فاتظر 
أهل الثغْر مايريدون » واذا بقايق صغير واصل من 
عندهم وفيه عشرة آتفار » فوصلوا ألبر واجتمموا 
بكار البلد س والريس اذ ذاك يها والمشار الله 
الابرام والنقض‌السيد محمد کریم (ا) -- فکلوهم 
واستخبروهم عن غرضهم » فآخبروا آنهم انکلیز 
حضروا للتفتيش على الفر سيس لأ نهم خرجوا بعمارة 
عظيمة يريدون جهة من الجهات » ولا ندرى أين 
قصدهم . فربما دهم و کم فلا تقدرون على دفعمم 
كريم مهم هذا القول » وظن آنها مكيدة وجاوبوهم 
بكلام خشن . فقالت رسل الانكليز « نحن نقف 
بمراكبا فى البحر محافظين على الشغر لانحتاج متكم 
الا الامداد بالماء والزاد بشمنه » . قلم بجيبوهملذلك 


وقالوا : « هذه لاد السلطان »ء وليس للفر لىسيس 


ولا عيرم عليها سبيل .. فاذهبوا عا » . فعندها 


الاسكندرية . وكان فى اول أمره قبانيا يزن البضائع اشتهر ذكره 
حتى احبه الاس . قلده مراد بيك أمر الديران والجمارك واللغر . 


عادت رسل الائكليز » وأقلعوا ف البحر ليمتاروا 
من غير الاسكندرية ... وليفضي الله آمرا کان 
مقعولا . 

م ان أهل الثعْر أرسلوا الى كاشف البحيرة 
ليجمع العربان ويآتى معهم للمحافظة بالثغر . 
۰ مته ( ۲٢‏ يونية ۱۷۹۸ م ) ٩‏ 

وردت مكاتبات على يد السعاة من ضر 
الاسكندرية ([ تفيد ما تقدم ) . 

فلا قرت هذه المكاتيات بصر حصل بها اللغط 
الكثير من الناس » واتحدثوا بذلك فيما ينهي » 
وکثرت المقالات والأراجيف . 
فی 1۳ هنه ( ۲۷ يونیة ۱۷۹۸ م ) : 

وردت مکاتبات مضمو نھان ا مراک التى وردت 
الثغر عادت راجعة » فاطمآن الناس » وسكن القيل 
والقال . وآما الأمراء فلم بهتموا شىء من ذلك › 
اذا جاءت جميع الافرنج لايقفون فى مقابلتهم » 
وآنهم يدوسوتهم بخيولهم ! 
۰ منه ( ٤‏ بولية ۱۷۹۸ م) : 

وردت مكاتبات من الثعر ومن رشيد ودمنهور 
بآن ف یوم ثامن عشره ( ۲ بولیسه ۱۷۹۸ م ) 


فى البحر » وأرسلوا جماعة بطلبون القنصل (') 
وبعض آهل البلد . فلا نزلوا اليهم عوقوهم 
عندهم . فلما دخل الليل تحولت منهم مراكب الى 
جهة العجمى (") » وطلعوا الى البر ء ومعهم آلات 
الحرب والعساكر » فلم بشسعر آهل التعر وقت 
الصباح الآ وهم کالجراد المنتشر حول البلد »ء 
فعندها خرج آهل الثغر وما انضم اليهم من العربان 
المجتمعة وكاشف البحيرة فلم بستطيعوا مدافعتهم» 
ولا آمکنهم ممانعتهم ولم شتو! لحربهم ٤‏ وانهزم 
الكاشف ومن معه من العربان » ورجع آهل الثغر 
الى.التترس ف البيوت والحيطان » ودخلت الافر نج 
O‏ 
كل ذلك وآهل البلد لهم بالرمى افون 2 
وعن آنفسهم وآهلنهم بقاتلون ويمائعون ... فلا 
آعياهي الحال » وعلموا آنهم مآخوذون تکل حال » 
ولیس ثم عندهم للقتال استعداد » لو الأيراج من 
آلات الحرب والبارود وكثرة العدو وغلىته .. 
طلب آهل الثغر الأمان » فأملوهم » ورفعوا عنهم 
القتال ومن حصو نهم آلزلوهم » وتادۍ الفر نسيس 
بالأمان ق البلد » ورفع بندیراته علیها » وطلب 
آعيان الثغْر فحضروا بين بده » فالزمهم بجمسع 
المسلاح واحضاره اليه » وأن يعوا الحو كار 
ف صدورهم فوق ملبوسهم . 
(1) كان القنصل فى هذا الوقت ابن اخ «ماجاللون» القنصل 
السابق لفرئسانف ممر ٠‏ 
( حافظ عوض ‏ فتح مصر الحدبث ص ۸۰ ) 
(۲) قرية ,لصيد السمك سفشرة لبعد حوالىالاريمةالاميال غربى 
الاسكندرية ٠‏ وكانت خطة بونابرت ترزیعم قراته لائزالها الى البر 
ق ) جملة مواقم والاستيلاء فى وقت واحد مصلى الاسكندربة ودمياط 
ثم التوقل من هلين المركرين قالدلتا والوصول الى القاهرة بسرمة 
( دكتور مجمد فؤاد شكرى - الحملة الفرنسية وظهمور 
محمد ملی مس ۱۳٤‏ ) ۰ 
(۴ )لم يخس الغرئسيون فى فتح الاسكددوية اكثر من نخو 
أريعين قتيلا » مع لمائين الى مالة من الجرحن . 
( حافظ عرض - قتع مصر الحديث ص ٠١١‏ ) 


غير ذل » مستدرة ف قدر الرنال سوداء وحمراء 
ا بعضها فوق عض بحيٹ تکون 
كل دائرة أقل من التى تحتها حى نظهمر الألوان 
e‏ الحبط بعضها عض . 

اتزعاج » وعول اكثرهم على الفرار والهجاج . 
بيك ركب الى قصر العينى وحضر عنده مراد بيك 
من الجيزة لأنه كان مقيما بها » واجتمع باقى الأمراء 
والعلماء والقاضى » وتكلموا ف شآن هذا الأمر ` 
الحادث » فاتفق رآيهم على آن برسلوا مكاتبة بخبر 
هذا الحادث الى اسلاميول » وأن مراد بيك بجهز 
على ذلك »> وكتبوا المىكاتنة » وآرسلها بكر باشا 
مع رسوله على طریق البر (ا) » لباتیه بالترباق من 
العراق ! (") وأخذوا ف الاستعداد للثغر وقضاء 
اللوازم والمممات فى مدة خمسة آبام »> فصاروا 


بدون ثمن . 
ESL‏ . ورز 
خيامه ووطاقه الى الحسر السود » قمكٹ به ومين 
حتی تکامل‌العمسکر وصناجقه وعلی‌باشا الطرابلسی 
وتاصف باشا ‏ فانهم الوا بم ااه مقن 
معه بالجيزة س وأخذ معه عدة كثيرة من المدافى 
والبارود» وسار من البر مع العساكر الخالة . وأما 


الأرجالة E‏ وم الالداشات القلبنحية والأروام 


الصغار التى أنشآها الأمير المذكور . 
ولما ارتخل من الجر الأسود آرسل الى 
(4) بطريق البر + 


(۲) هو مٿل شمبی قدیم » تصه ۰ ۶ ملی مانجی الترباق من 
العراق ء بكرن المليل مات 1 » 


Ya» -— 


مصر بآمر بعمل سلسلة من الحديد فى غاية الشخن 
والمتانة ء طلولها مائة ذراع وثلاثون ذراعا » لتنصب 
على البغاز عند برج منيزل من البر الى البر التمنم 
مراكب الفرنسيس من العبور لبحر النيل — وذلك 
باشارة على باشا - وآن يعتل عندها جر من 
المراكب وينصب عليها متاريس ومدافع » ظنا منم 
أن الأفرنج لابقدرون على سحاربتهم ف البر ء وانهم 
يعبرون فى المراكب ومقاتلولهم وهم ف المراكب »> 
وانهم يصسابرونهم ويطاولونهم ف القتال حتى 
تاتبهم النيحدة . 

وكان الأمر بخلاف ذلك ... فان‌الفر نسيس عندما 
ملكوا الاسكندرية » ساروا على طرق البر الغربى 
من غير ممانع . وف آثناء خروج مراد بيك والحركة 
... بدث الوحشة فى الأسراق » وكثر الهرج بين 
الناس والارجاف » واتقطعت الطرق » واخذت 
الحرامية فى كل ليلة تطرق آطراف البلد » واتقطم 
مشى الناس من المرور ف الطرق والأسوراق من 
ا لغرب » فنادى الأغا والوالى بفتبح الأسواق 
والقهاوى ليلا » وتعليق القناديل على الييوت 
والدكاكين » وذلك لأمرين : الأول — ذهاب 


کے + د 


الوحشة من القلوب وحصول لاستئناس 0 


والثانى س الخوف من الدخل فى البلد. 

وق يوم الائنين وردت الأخبار بآن الفرنسيس 
وصلوا الى دمنهور ورشيد » وخرج معظم أل 
تلك البلاد على وجوههم » فذهب وا الى فوة 
ونواحيها » والبعض طلب الأمان وأقام ببلده وهم 
العقلاء . 

وقد كانت الفرنسيس — حين حلولهسم 
الاسكندرية ‏ كتبوا مرسوما وطبسوه وارسلوا 
مته نسحا الى البلاد التى شدمون عليها .. تطمينا 
م . ووصل هذا المكتوب مع جملة من الأسارى 
الذين وجدوهم بسالطة » وحضروا صحبتهي » 
وحضر منهم جملة الى بولاق - وذلك قبلوصول 
الفرنسيس بوم أو يومين - ومعهم منه عدة تسخ 
ومنهم مغاربة وفیهم جواسیس » وهم على شکاهم 
من كار مالطة » وبعرفون باللغات . 

وصورة ذلك المكتوب : ٠‏ 

« بسم الله الرحمن الرحيم » لا اله الا الله لا ولد 
له ولا شريك له ف ملکه . 

« من طرف الفرنساوة البنى على اناس 


644 س 


الحرية والتسوية السرعسكر الكبير مير الجيوش 
الفرنساوية بوتابرته يعرف آهالى مصر جيم 
آل من زمان مديد الصناجق الذين سلطون فف 
البلاد المصربة تتعاملون بالذل والاحتقار فى حق 
الملة القرنساوية ء وبظلمون تجارها بانواع الايذاء 
والتعدى . فحضر الآن ساعة عقوبتهم » وآخرنا من 
مدة عصور طويلة هذه الزمرة المماليك المجلوين 
م بلاد الأبازة والجر اكسة يف دون فى الاقلم 
الحسن الأحسن الذى لا بوجد قى كرة الأرض 
كلها . 

« فاا رب المالين القادر على كل شىء › فاته 
قد حکم على اتقضاء دولتهم . 

ڇ ابيا امرون ... 

۵ قد قیل لکم اننی ماتزلت بهذا الطرق الا 
بقصد ازالة دينكم » فذلك كذب صريج .. فلا 
تصدقوه » وقولوا للفترين انى ماقدمت اليكم الا 
لأخلص حقكم من بد الظالين ء وانلى - آكثر 
من الباليك - آعبد اله سبحانه وتعالى » وأحترم 
نبيه والقرآن العظيم . 

ور اا فان عع اقاي عادو 
عند الله > وآن الثىء الذى بفركهم عن بعضهم هو 
العقل والفضاثل والعلوم فقط ء وين المماليك 
والعقل والفضائل تضارب ... فماذا يميزهم عن 
غیرهم حتی بستوجبوا آن تملکوا مصر وحدهې » 
وبختصوا بكل شىء آحسن فيها : من الجوارى 
الحسان » والخيل العتاق » والمساكن المفرحة . 

« فان كانت الأرض المصرية التراما للماليك »> 
فلير ونا الحجة التى كتبها الثه لهي ! ولكن رب العالين 
رءوقف وعادل وحلیم . 

« ولكن عو نه تعالی »من الأن قصاعدا + 
لاسآس آحد من أهالى مصر عن‌الدخول فى المناصب 
السامية » وعن اكتساب المراتب العالية فالعلماء 


والقضلاء والعقلاء نهم سدرون امود 
وبذلاث بصلخ حال الأمة كلها . 

« وسابقا كان ف الأراضى المصرية المدن الىك 
والخلجان الواضعة » والمتحر المتكاثر ... وها ' 
ذلك کل الآ الظلم والطمع من امالك ٠‏ 

ها المشايخ والقضاة » والأئمة والحر حح 
وأعبان البلد .. 

« ولوا لأمتكم ان الفرلاوية = 
ايضاا مسلون مخلصون »> واثبات ١‏ 
آنهم قد نزلوا ف رومية الكبرى »> وخربوا قى 
کرمی‌البابا الذی کان دايا بحث النصارىی 


محارية الاسلام » ثم قصدوا جزارة ماايلة و لر 


منها الكواللرنة (ا) الذين كانوا زعبون أ 
تعالى يطلب منهم مقاتلة المسلمين . 

«ومع ذلك الفرنساوية ف كل وقت من الأو 
صاروا محين مخلصين لحضرة اللطان العش 
وآعداء آعداته آدام الاه ملکه .. ومسم ذلا 
الماللك امتنعوا من الاعة السسلطان » غر مىت 
لأمره » فبا آطاعوا أصلا الا لطمع أنفسهم . 

« طوبی ثم طوبی لأهالى مصر الذين يتة 
معنا بلا تآخیر ! فہصلح حالهم » وتعلی مراتییه 

« طوبی آبضا للذین پتعدون ف مساکني 
مائلين لأحد من الفرقين المتحارين » فاذا عر 
بالأكثر تسارعوا الينا بكل قلب ! 

« تكن الويل ثم الويل للذين يعتمدون 
المماليك فى محاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طر وھ 
الخلاص ولا يبقى منهم آثر ! 

« المادة الأولى : جميع القرى الواقعة شى > 
قريبة ثلاث ساعات عن المواضع التى يمر 


(1) او « الكقالربة » » ماخودة من الكلمة الافرنجية افحى 
« قارس ١‏ . وهم طالغة . من مخلفات الحروب الصلے 
استقرت فى مالطة .. 


YY — 


عسكر الفرئساوية » قواجب عليها أن ترسل للسر 
عسكر من عندها وكلاء كيما بعرف المشار اليه 
آنهم آطاعوا ونم أصبواً عم الفر لساوية الذى هو 
آبیشض وکحلی وآحمر . 

« المادة الثانية : كل قربة تقوم على العمسكر 
الغرنساوى تحرق-بالتار . 

« المادة الشالثة : كل قربة تطيع المسسسكر 
الفرتساوى اشا تنصب صنجاق الساطان 
الحعشانى .. محا دام بقاۋه . 

د المادة الرابعة : المشايخ فی کل بلد بختنمون 

حالا جمیم الأرزاق والبيوت والأملاك اتی تتم 
المماليك ء وعليیم الاجتهاد التام لنلا د بضیع آدلی 
شىء منها . 
د الملادة الخامسة : الواجى على المشايخ 
والعلماء والقضاة والألمة آنهم بلازمون وظائفمم . 
وعلی کل احدمن آھالی البلدان أن قى فى مسكله 
مطمفنا'» وأكذلك تكون الصلاة قائمة فى الجوامم 
على المادة . 

« والممربون باجممهم بنبغی آن بشکروا اله 
سبحانه وتعالى لانقضاء 9 المالك قائلين 
بضوت عالى : أدام اله اجلال السلطان المثماني ! 
أدام الله اجلال العمسكر الفرناوى ! لعن الله 
الممالك ! وآصلح حال الأمة المصرة . 

2 تحريرا بمعسكر اسكندرية فی ٠۳‏ شير 
سدور من اقامة الحمهور الفر نساوى » ` 

بعنى فى آخر شهر المحرم سنة ٠١٠۴‏ هجربة . 
٢‏ مله ( 1 يولية ۱۷۹۸ ۳) ۰ 

وردت الأخبار بان الفرلسيس وصلوا الى 
تواحی د فوة ثم الى الرحمانية . 

سکم 
الاحد غرته ( ٠١‏ وليه ۱۷۹۸ م ) ˆ 
وردت الأخبار بان ف يوم الجمعة ۹ من المحرم 


٠۳ (‏ بولة ٠۷۹۸‏ م ) » التقى المسكر المصرى 
مع الفرنسيس » فلم تسكن الا ساعة وانهزم 
مراد بيك ومن معه . ولم بقع قتال صحیح › 
وانما هى مناوشة من طلاسم المسسسكرن 
بحيث لم بقتل الا القليل من الفريقين . 
واحترقت مراكب مراد بيك بما فيها من الجبخانة 
والآلات الحربية » واحترق بها رئيس الطبجية 
خليل الكردلى ... وكان قد قاتل فى البحر قتالا 
عجا . فقدر اله آن علقت نار بالقلع وسقط منها ار 
الى البارود فاشتعلت جميعها بالنار . واحترق 
المركب بما فيه من المحاربين وكبيرهم واتطابروا ف 
الهواء . فليا عاي ذلك مراد بك داخله الرعب > 
وولی منهزما » وترك لقال والمدافع » وتبعته 
عساكره . ونزلت المشاة ف المراكب ورجعوا طالبين 
هضر ٠‏ 

ووصلت الأخبار بذلك الى مصر » فاشتد 
انزعاج الناس » وركب ابراهيم بك الى ساحل 
ولاق » وحضر الباشا والعلماء ورءوس الاس » 
وأعملوا رأبهم قى هذا الحادث العظيم . فاتفق رأ 
على عمل متاریس من بولاق الى شبرا » ویتولی 
الاقامة ببولاق ابراهيم بيك وكشافه ومماليكه 
وقد كانت العلماء عند توجه مراد بيك تجتسم 
بالازهر کل بوم » وبقراون البخاری وغیره من 
الدعوات » وكذلك مشايح فقر اء الأحمدة 
والرفاعية وإلبراهمة والقادرية والسعدبة » وغيرهم 
من الط وائف وأرباب الأشاير » وبعغاون لمم 
مجالس بالأزهر .. و كذلك آطفال المکاتب وید كرون 
الاسم اللطيف وغيره من الأساء . 


الائنین ۲ منه ( ۱۹ بولية ۱۷۹۸ م) : 
حضر فراد بيك الى بر انبابة » وشرع في عمل 


6 


متاريس‌هناك ممتدة الى بشتيل (ا) . وتولىذلك هو 
وصناجقه وامراؤه وجماعة من خشداشینه » واحتفل 
فی ترتيب ذلك وتنظیمه بنغسه هو وعلی باشا 
الطرايلسىو نصوح باشا . وأحضروا المراكب الكبار 
واللانين التى آنشأها بالجيزة » وأوقفها على 
ساجل ائبابة » وشحنها بالعساكر والمدافم فصار 
البر الغربى والشرقى مملوءين بالمدافع والعساكر 
زالمتارس والخيالة والمشاة . 

ومع ذلك فقلوب الأمراء لم تطمئن بدلك > 
فانهم من حين وصول الخبر لهم من الاسكندريه > 
شرعوا فى نقل آمتعتهم من البيوت الكبا المشهورة 
المعروفة الى البيوت الصغار التى لايعرفها أحد > 
واستمروا طول الليالى 'ينقلون الأمتعة وبوزعونها 
عند معارفهم وثقاتهم » وآرسلوا البعض منها لبلاد 
الأرباف » وأخذوا أخا فى تشهيل الأحمال 
واستحضار دواب للشسل وآدوات الارتحال . فلا 
رأى آهل البلدة منهم ذلك » داخلهم الخوف الكثر 
والفزع »> واستعد الأغلياء وآولو المقدرة للهروب . 
ولولا أن الأمراء منموهم من ذلك وزجروهم » 
وهددوا من أراد النقلة » لما بقى بمصر منهم أحد . 


دف بوم الثلاثاء ؟ منه ( 1۷ يولية ۱۷۹۸ م) : 
ادوا بالنقیر العام وخروج الناس للتارس ُ 
وکرروا المناداة بذلك کل بوم فأغلق الاس 
فكانت كل طائفة من طواثف آهل الصناعات »> 
يجمعون الدراهي من بعضهم > وينصبون لهم‌خياما 
آو یجلسون فی مکان خرب آو مسجد » ویرتبون 
لهم فيما بصرف عليهم ما بحتاجون له من الدراهم 
)١(‏ كانت قوات مراد بيك تمد ملتشرة من بشتيل وانبابة الى 
الاهرامات وكان چيشه تالف من لحو الخمسين ألغا من المماليك 
وممن انضم اليهم من الانكشارية وغرهم وهلا عدا المريان الذبن 
قالغت. منهم الى حد كبر ميسرة الجيش المتدة الل الاعرامات . 


( 'ډکتور مسد واد شکری السملة الغرنسية وظهور 
محبف عل ص ۱۳۸ ) 


الخيام 


التى جسعوها من بعضهم . وبعض الاس تطو ع 
بالا تفاق على البعض الآخر » ومنهم من بجهزجماع 
من المغارية أو الشوام بالسلاح والأكل وغير ذلك 
بحيث أن جميع الناس بذلوا وسعهم »› وفعلو 
ما فی قو تهم وطاقتهم » وسمحت تمو سهم اناق 
آموالهم » فلم بشح ف ذلك الوقت أحد بثىء 
يملكه » ولكن لم يسعفهم الدهر . 

وخرجت الفقراء وأرباب الأشابر بالطب و[ 
والزمور والأعلام والكاسات وهم بض جود 
ونصبحون ويذكرون بأذكار مختلافة . وصحة 
السيد عر أفندى نقيب الأشراف الى القلعة » فآنز ‏ 
منها برقا كيا آسسته العامة اليرق النبوى 
فنشره بين يديه من القلعة الى بولاق » وآما 
وحوله ألوف من العامة بالنبابيت والعصى يللود 
ويكرون وبكثرون من الصاح »> ومعهم الطبو3 
والزمور وغير ذلك . 

وما مصر » فانها باقية خالية الطرق » لاتجد به 
أحدا سوى النساء ف البيوت والصنار وضسعقاء 
الرجال الذين لايقدرون على الحركه » فانهم 
مستترون مع النساء ف بيوتهم . والأسسواق 
O‏ 
وغلا سعر البارود والرصاص بحیث یسم الرخر 
eT‏ 
جنس أنواع السلاح » وقل وجوده .. وخرجمعظہ 
الرعانا باللاييت والعصى والملساوق ٤‏ وجلس_ 
مشانخ الملماء بزاويةه عبلى بيك ببولاق يدعو ن 
ويتهلون الى اث بالتصر » وأقام رهم من الرعايا 
البعض بالبيوت » والبعض بالزوايا » والبعض ف 


ومحصل الأمر أن جميع من بمصر من الرجال 
يك العرضى هناك » الى وقت الهزيمة » سو ى 
القليل من الناس الدين لايجدون لهم مكانا وللا 


44 


ماوی ٤‏ فیرجعون الی‌بیوتهم‌یبیتون بھا ثم بصبحون 
الى بولاق . وأرسل ابراهيم بيك العربان المجاورة 
لمصر ء ورسم لهم أن بكونوا ف المقدمة بنواحى 
شبرا وما والاها . وكذلك اجتمع عند مراد بيك 
الكثير من عرب البحيرة وأليزة والصعيد والشيرية 
والقیعان وآولاد على والهنادی وغیرهم وف کل 
يوم يتزايد الجمع » ويعظم الهول » ويضيق الحال 
بالفقراء-الذين بحصلول اقواتهم يوما فيوما لشعطل 
الأسباب واجتماع الاس کلم فى صعبك واحد . 
وانقطعت الطرق » وتعدى الناس بعضهم على بعض 
لعدم التفات الحكام واشتغالهم بما دهمهم . 

واما بلاد الأرياف فانها قامت على ساق ستل 
بعضهم نمضا » وهن مضهم عضا وكذلك 
ألعرب غارت على الأطراف والنواحى وصار 
قطر مصر من آوله الى آخره ف قتل وس واخافة 
طريق وقيام شر واغارة على الأموال وافساد 
المرارع » وغير ذلك من آنواع الفشساد الدى 
لا تحصی . 

وطلبآمراء مصر N‏ 
فخبسوا بعضهم بالقلعة وبعضهم بآماكن الأمراء » 
وصاروا يفتشون فى محال الأفرنج على الأسلحة 
وغيرها . وكذلك بفتشون بيوت النصارى الشوام 
والأقباط والأروام.والكنائس والأديرة على 
الأسلحة . والعامة لا ترضى الا آن قتلوا النصارى 
والمهود فيمنعهم الحكام عنم ¿ ؤلولا ذلك منم 
لقتلتهم العامة وقت الفتنة . . 


fo 


0 : 
8% N 4 
ا‎ 


ثم فى كل بوم تكثر الاشاعة بقرب الفر نسيس 
الى مصر » وبختلف الناس فى الجهة التى بقصدون 
الجىء منها » فمنهم من قول : « اهم واصلون 
من البر الغربى » » ومنهم من بقول : « بل أتون 
من الشرقی » » ومنهم من بقول : « بل ياتون من 
الحهتين » . هذا وليس لأحد من أمراء العساكر 
همة أن يبعث جاسوسا أو طليعة تناوشهم القتال 
قبل دخولهم وقربهم ووصولمم الى فناء المصر . 
بل کل من ابراهیم يك ومراد يك جمم عسکره ٤‏ 
ومکٹ مکانه لا بنتقل عله » بنتظر ماشعل بهم . 
وليس ثمة قلعة ولا حصن ولا معقل وهذامن 
سوء التديبر واهمال آمر العدو . 
الجمعة ٦‏ منه ( ۲١‏ بولية 1۷۹۸ م۴) : 

وصل الف تيس الى الحسر السود . 
السبت ۷ منه ( ۲١‏ نولية ۱۷۹۸ م ) () : 
وصلواالى آم دسار (") فعدها اجتمع العالم 


)١(‏ فى هدا اليوم عين كليبر اليد بحمد الفربانى فى وظيعة 


مسحافظ ر حاكم ) الاسكندربة مد التب على حاكمها السيد 
محمد کریم ۰ 
( عبد الرزحمن الرافمى - اربخ الحركة القومية ج | ص 1١1‏ ) 
(۲) مع ذلك كان أمراء الماليك بركبون الجهل والغرر › ولانوا 
ابضا يمثلون‌الحرْس على النجاةوالتخاذل فى اشد الاوقات حرجا ؛ 
فبينما كان الجيش الفرنسى زاحفا على العامة لم يكن مراد بيك 
وابراهيم بيك على وناق بل کان بپامد بيه الثنافس القديم 
ءلى السلطة ء ولم بخفى هلا التنافس على العرتسيين ففد علم به 
وهو ی دبنار 2 الخطط e‏ اخبار القوة 


واپر اعم بيك . 


( عبد الرحمن الرافعى - الحركة القومية + ١‏ ص 31١‏ ) 


المظم من الحند والرعادا والفلاحين المحاورة 
بلادهم لمصر . ولكن‌ الأجناد متنافرة قلو بهم » منحلة 
عزائمهم » مختلفة آراؤهم » حریصون على حیاتهم 
وتنعمهم ورفاهیتهم » مختالون ف ریشهې » مغترون 
بجمعه ٤‏ محتقرون شان عدوهې » مرتبکون ف 
رويتهم » مغمورون ف غفاتهې . وهذا کله من 
آسیاب ماوقع من خذلام وهز متهم . وقد کان 
الظن بالفرنسيس آن انوا من البرين » بل شيع ف 
عرضى ابراهيم بيك » آنهم‌قادمون من الجهتين » فلم 
يتوا الا من البر الغربى . 
ولا كان وقت القائلة » ر كب جباعة من ‌العساكر 
التى بالبر الغربى ء وتقدموا الى ناحية بشتيل ‏ 
بلد جاورة لانبابة س فتلاقو امع مقدمة الفر نسيس» 
فكرواعليهي بالخيول . فضر بهم الفر نسيس ببنادقهم 
المتتابعة الرمى »> وأبلى الفريقان » وقتل أبوب بيك 
الدفتردار () وعبد اش كاشف الجرف (") وعدة 
كثيرة من كشاف محمد بسك الألفى ومماليكهم » 
وتبعهم طابور من الأفرنج ق نحو الستة آلاف » 
و كبيرة ديزيه الذى ولى على الصعيد بعد تملكهم . 
وأما پو نایر ته الکییر فانه لم بشاهد الواقعة 
بل حضر بعد الهزيمة » وكان بعيدا عن هوؤلاء 
بکثیر () . ولا قرب طابورالفر نسیس من متاریس 
مراد بيك ترامى الفريقان بالمدافع ء وكذلك العساكر 
المحاربون البحرية > وحضر عدة وافرة من عساكر 
)١(‏ مدير الشئون الالية . 
(۲) من البكوات المماليك ٠‏ 
(۲) پقرل‌الاستاذالرافمی ( تاربخ ‌الحركةالقومية + ۱ ص ۲۱١‏ ) 


« هلا مارواه الججرتى سن هلا الدور من المعركة + ولا يمكننا أن 
تعر ھلی قرله آن بونابر ته الک ام رشاهد الواقسة دون أن نہدی 


شيا من الدهشة لانه كيف تصرر الجبرتى أن بونايرته لم يشاهد ` 


الواقعة مع انه قائدها وراسم خططها ومدير الأمر فيها ؟ ولا تدرى 
من آين جاء الجبرتى انه لم يحفر الا بعد الهزبمة وكان بميدا من 
مؤلاه پکئے ۰۰ مع ان بونابرت کان فی القلب يرقب حرکات القتال 
ويتتبع كل صغرة وكبرة فيه ۰۰۰ على اې وچه قلينا الرواية 
۷ نجد لپتا لھا وکل ما نقوله فیا آنها خطا » . 


الأرناءود من دمياطط » وطلعوا الى انبابة وانضوا 
الى المساة وقاتلو! معهم ف المتاريس . 

فلما عاين وسمع عسكر البر الشرقى القتال > 
ضج العامة والغوغاء من الرعية وأخلاط التاس 
بالصياح ورخع الأصوات بقولهم : «يارب وبالطيف 


ورال لله » ونحو ذلك » وکآنهم بقاتلون 


ويحاربون بصياحهم وجلبتهم ! فکان العقلاء من 
الاس يصرخون عليهم ويأمرونهم بترك ذلك » 
ويقولون لهم «آن الرسول والصحابة والمجاهدين ء 
اننا كانوا بقاتلون بالف والحراب وضرب 
الرقاب لارفع الأصوات والصراجح والنباح فلا 
بستسمون ولا پرجعون عا هم فه » ومن يقرا 
ومن يمع ! وركب طائمة كبيرة من الأمراء 
والأجناد من العرضى الشرقى (') ومنهم ابراهیم 
يكالوالى  )"(‏ وشرعوا ف‌التعدية الىالبرالغربى . 
ق المراكب » فتزاحموا على المعادى لتكون التعدية 
من محل واحد ‏ والمراكب قايلة جدا - فلم 
يصلوا الى البر الآخر حتى وقعت الهزيمة به على 
امحاريين . هذا والريح النكباء اشتد هبوبها » 
وأمواج البحر فى قوة اضطرابها » والرمال يسلو 
غبارها وتنسفها الريح فى وجوه المصريين » فلايقدر 
آحد آن يفتح عينه من شدة الغبار وكون الريح 
من ناحية المدو » وذلك من أعظم أسباب الهزيمة 
کباهو منصوص علبه . 
ئم ان الطابور الذى تدم لقتال مراد بيك 
اتقسم على كيفية معلومة عندهي ف المرب » وتقارب 
من المتارس بحيث صار محيطا بالمسكر من خلفه 
وآمامه » ودق طبوله » وأرسل بنادقه المتتالىة 
والمدافى ۰ واشتد هبوب الريح »> وانعقد العبار » 
وآظلمت الدنيا من دخان البارود وغبار الرياح » 
(۲) یعنی جیش ابراهیم بيك الدی کان مالیل بالہر الشر ةى 


(۲) صهر ابراهيم بيك رئيس الماليك » 


— ¥ — 


مراد بيات 


وصمت الأسماع من توألى الضرب بحيث خيل 
للناس أن الأرض تزازلت » والسماء عليها سقطت . 

واستمر الحرب والقتال نحو ثلاثة أرباع ساعة. 
ثم كانت هذه الهزعة علىالمسكرالخربى (ا) » فغرق 
الكثير من الخبالة فى البحر لاحاطة العدو بهم وظلام 
الدنيا » والبعض وقع أسبرا فى أبدى الفرنسيس 


اند الماليك بهرب 


الجيزة » فصعد الى قهره.» وقضى بعض أشغاله 


. فى نحو ربع ساعة » ثم ركب وذهب الى الجهة 


القبلية .. وبقيت القتلى و الثياب والأمتعة والأسلحة 
والفرش ملقاة على الأرض , ببر انبابة تحت الأرجل . 


(1) بعنی جيش مراد بيك لانه بالبر الغربى » . 


نابلیون بوتابرت 

بيك ٬المعروف‏ بالأغاء وأخوه ابراهيم بيك الوالىء 
فاما سليمان بيك فنجا وغرق ابراهيم بيك الصغير 
وهو صهر ابراهيم بيك الكبير . 

ولا انهزم المسكر الغربى حول الفرنسيس 
المدافع والبنادق على البر الشرقى وضربوها . 
وتحقق آهل البر الآخر الهزيمة فقامت فيهم ضجة 
عظمة » ورك فى الحال ابراهيم بيك والباشا 
والأمراء والمسكر والرعابا وتركوا جمیم الأتقال 
والخیام کہا ھی لم باخذوا منھا شيا . 

فآما ابراهيم بيك والباشا والأمراء فساروا 
الى جهة العادلية . وآما الرعابا فهاجوا وماجوا 
ذاهبين الى جهة المدينة ودخلوها آفواجا أفواجا » 
وهي عا فى غابة الحوف والفزع وترقب اللاك ء 
وهم يضجون بالعوبل والنحيب وستهلون الى الله 
من شر هذا الوم العصيب » والنساء بصرخن باعلى 
أصواتهن من اليوت وقد كان ذلك قبل الغروب . 

فلما استقر ابراهيم بيك بالمادلية أرسل باخذ 
حريمه » وکذلك من کان معه من الأمراء فارکوا 
اللساء : بعضهن على اليول » وبعضهن على البغالء 
والبعض على الحمير والجمال » والبعض ماش 
كالجوارى والخدم . واستمر معظم الناس طول 


 ¥§¥ 


الليل خارجين منمصر .. البعض بحريمه » والبعض 
شجو بنفسه » ولا سال آحد عن آحد » بل کل 
واحد مشغول پنفسه عن آبیه وابنه فځرج تلك 
الليلة محظم آهل مصر .. البعض لبلاد الصعيد » 
والبعض لجهة الشرق ‏ وهم الأكثر ‏ وأقام 
صر كل مخاطر بتفسه لا بقدر على الحركة , 
ممسا( للقضاء متوفعا للسكروه » وذلك لعدم قدرته 
وقلة ذات ده وما شفقه على حمل عباله وآطفاله 
ويبصرفه عليهم ف الغربة ... فا ستسلم للمقدور » 
تلك الليلة » شاع ف الناس أن الأفرنج عدوا الى 
ولاق وأحرقوها » وكذلك الحزة » وآن آولهم 
وصل الى باب‌الحديد بحرقون وشتلون ويفجرون 
النساء . 

و كان السبب فى هذه الاشاعة آن بعض 
القلينجية » من عسكر مراد بيك الذى کان فى 
الغلنون بمرمى انبابة » لما تحقق‌الكسرة » أضرم 
النار فى الغليون الذى هو فيه . وكذلك مراد بيك 
لما رحل من الجيزة أمر بانجرار الغليون الكبير 


زوچة احد اليبكوات 


من قبالة قصره ليصحبه معه الى جهة قبلى » فمشوا 
به قليلا ووقف » لقلة الماء » فى العلين . و كان به عدة 
وافرة من آلات الحرب والجبحانة فأمر بحرقه ' 
أيضا » فصعد لهب النار منحهة الحيزة وبولاق .. 
فظنوا بل آيقنوا آنهم أحرقوا البلدين فماجوا 
واضطربوا زبادة عما هم فيه من الفزع والروع 
والجزع » وخرج أعيان الناس وآفندية الوجاقات 
وآكابرهم وتقيب الأشراف وبمض المشايخ 
القادرين . 

فلا عاين العامة والرعية ذلك » اشتد ضجرهم 
وخوفهم » وتحر كت عزاهم للهروب واللحاق بهم . 

والال أن الجميع لابدرون آى جهة بسلكون» 
وى طريق بذهبون » وأى محل بسستقرون .. 
فتلاحقو ا وتسابقوا وخرجوا من کل حدب بنسلون» 
ويم الحمار الأعرج أو البغل الضعيف بأضياف 
مله ٤‏ وخرج أكثرهم ماشا آو حاملا متاعه علي 
رأسه وزوجته حاملة طفلها » ومن قدر على مر کوب 
آرکب زوجته آو ابنته وىشی هو على آقدامه . 

وخر ج غالب السا اقات اكرات الان 
على آكتافهن ببكين فى ظلمة الليل » واستمروا على 
ذلك طول ليلة الأحد وصيجها ¿ وأخد كل انسان 
ما قدر على حمله من مال وفتاع . 

فا ع خو اوا اد وو ن ا 
تلقنتهم العر بان والفلاحون» فاخذوا متاعهم ولبا 
واحمالھم بحیٹ لم بتر کوا لمن صادفوه ما بستر به 
عو رة أو تند جوع . فان ما اخذتة -العرت 
شيا كثيرا بفوق الحصر بحيث آن الأموال والذخائر 
الى خرجت من مصر ف تاك الليلة أضعاف مابقى 
فيا بلا شك » لأن معظم الأموال عند الأمراء 
والأعبان وحريمهم » وقداآخذوه صحبتهم .. 

وغالبمساتير الناس و آصحاب المقدرة أخرجوا| 
آبضا ماعندهم . والذیآقعده العحز » و كان عنده 


- FEA -— 


هجوم البدو على الهاجرين 

مغربى يعرف لغتهم .. وآخر صحبته (ا) » فغابا 
وعادا فأخرا انها قابلا کر القوم‌وأعطیاه‌الر سالة 
فقرآها عله ترجمانه »> ومضمونها الاس تفهام عن 
قصدهم . فال على لسان الترحبان : « وأين 
عظما و کم ومشايخكي ۴ لي تأخروا عن الحضور 


مانعز عليه من مال آو مصاع ء آعطاه لجاره آو 


صدققه الراحل . ومثل ذلك أمانات وودائع الحجاج 
من المغفارية والمسافرين » فذهب ذلك جميعه . 
وربا قتلوا من قدروا عليه آو دافع عن تشه 
ومتاعه » وس لبوا ثياب اللساء وفضحوهن 
وهتكوهن » وفيهن الخوندات والأعيان .. فنهم 
من رجع من قريب - وهم الذين تأخروا فى الحروج 
وبلغهم ماحصضل للسابقين — ومنهم من جازف 


متکلا على کثرته وعزوته وخفارته » فسلم آو ˆ 


عطب . وكانت ليلة وصباحها فى غاية الشناعة جرى 
غیها ما لم بتفق مثله فی مصر › ولا سمعنا ہما شابه 
بعضه فى تواريخ المتقدمين . فما راء كمن سمع ! 

ولا أصبح بوم الأحد المذكور » والمقيمون 
لایدرون مايفعل بهم » ومتوقعون حلولالفر لسیس 
ووقوع المكروه » ورجع الكثير من الفارين وهم 
, فى سوا حال من المرى والفزع .. تبين أن 
الأفرنج لم بعدوا الى البر الشرقى » وأن الحرىق 
کان ف المراكب . فاجتمع فى الأزهر بعض العلماء 
والمشایخ وتشاوروا » فاتفق رآبهم على آن يرسلوا 
مراسلة الى الأفرنج وشتظروا مایکون من 
جوابهم ... ففعلوا ذلك وأرسلوها صحبة شخص 


۲44 - 


الينا لنرتب لهم مايكونفيهالراحة ؟ » وطمنهم وبش 
فی وجوههم . فقالوا : « نرید آمانا منکم » . فقال : 
« أرسلنا لكم سابقا » يعنون الكتاب المذكور . 
فقالوا : « وآيضا لأجل اطمئنان الناس » . فكتبوا 
لهم ورقة آخرى مضمونها : 

« من معسكر الجيزة لأهل مصر ... 

ر اننا أرسلنا لكي فى السابق كتابا فيه الكفابة ء 
وذكرتا لكم آتنا ما حضرنا الا بقصد ازالة امماليك 
الذين ستعملون الفرنساوبة بالذل والاحتقار » 
وأخذ مال التحار ومال اللطان . 

« ولا حضرنا الى البر الغربى » خرجوا الينا > 
فقابلناهم بيا بستحقونه » وقتلنا بعضهم » وآسر نا 


(۱) فی كنتب الفرنسيين أن اللبن فکروا ف لتح باب المخابرة هم 
جماعة من تجار الأفرنج فى القاهرة » وذكروا انهم اجتمعوا بكخيا 
الوالى - نالبه ب واقنعوه بضرورة ذلك. 

( ,حافظ عرض فتح مصر الحديث ص ۱٤۷١‏ ) 


D‏ وآما لايخ والعلماء وآصحاب المرتعات 
والرعية فيكوئون مطمئنين » وفى مساكتهم 
مرتأاحین » .. 

الى آخر ما ذکرته . 

ثم قال لهم ١‏ د ل يدان الاس والشوربج 
ماتون البنا لنرتب له دبوا لنتخبه من سبعة 
أشخاص عقلاء بدبرون الأمور » . 

ولا رجم الجواب بذلك اطمان الناس ء ورك 
الشيخ مصطفى الصاوى والشيخ سليمان الفيومى 
٠‏ وآخرون الى الجيزة فتلقاهم وضحك لهم . وقال : 
« آنتم ا لمشايخ الكبار » فأعلموه أن المشايخ الكبار 
خافوا وهریوا . فقال : « لأیثیء بهربون ? اكتہوا 
لهم بالحضور » ونعمل لكم ديوانا لأجل راحتكم 
وراحة الرعية وأجراء الشرسة » . فكتبوا مله عدة 
مكاتبات بالحضور والأمان . ثم اتفصلوا من 
معسکرهم بعد العشثاء وحضروا الى مصر» واطمأن 
برجوعهم ا وکانوا فى وجل وخوف على 
غيابهم . 

وأصبحوا فأرسلوا الأمان الى ا مشاب » فحضر 
الشيخ الادات والشيخ الشرقاوى والمشسايخ » 
ومن انضم اليهم من الاس الفارين من ناحية 
ا لمطرية . وأما عبر أفندى نقيب' الأشراف فانه لم 
بطمئن ولم يحضر » وكذلك الروزناجى والأفندية . 

وفى ذلك الوم اجتمعت الجعيدية واوباش 
الناس و نهبوا بيت ابراهيم بيك ومراد بيك اللذين 
بخطة قوصون وأحرقوهما » ونهبوا أيضا عدة 
> وٽ من وٽ الأمراء وآخذوا ما فيها من فرش 
ونحاس وأمتعة وغير ذلك وباعوه بأبخس الأثمان. 


الشلاثاء ٠١‏ منه ( ۲۲ يولية ۱۷۹۸ م) : 
عدت الفرنساوية الى بر مصر(ا)وسكن بونابرته 


() يدكر حافظ عوضص أن دخول نابليون القاهرة كان يوم 
الاربعاء ۱۱ صفر ( ٠١‏ يوليو ) « 


بيت محمد بيك الألفى بالازبكية » بخط الساكت » 
الذى آنشاه الأمير المدكور فى السنة الماضبة ٤‏ 
وزخرفه وصرف عليه أموالا عظليمة » وفرشه بالفرش 
الماخرة . وعند تمامه وسكناه فيه » حجصلت هذه 
الحادثة فأخلوه وتر كوه بما فه . فکانه انما کاڻ 
مااي افر و 5الت عاق ی بت 
حسن کاشف ج ركس بالناصرية . 

ولماعدى كبيرهم وسكن بالأزبكية » استمر 
غالبهم بالبر الآخر ء ولم بدخل المدينة الا القليل 
منهم » ومشوا ف الأسواق من غير لاح ولا 
تعد » بل صاروا بضاح کون الناس وشترون 
مايحتاجون اليه بأغلى ثمن .. فيأخذ أحدهم 
الدجاجة ويعطى صاحبها فى ثمنها ريال فرائسة » 
ويأخذ البيضة بنصف فضة قياسا على أسعار 
بلادهم وآلمان بضائمم () . 

فلا رأآى العامة منهم ذلك » آنسوا , 

واطما نوا لهم » وخرجوا اليهم بالكعك وآنواع الفطير 
والخبز والبيض والدجاج وأنواع المأكولات وغير 
ذلك .. مثل السكر والصابون والدخان والبن ء 
وصاروا بيعون عليهم بما أحبوا من الأسعار » 


وفتح غالب السوقة الحوانيت والقهاوى () 


الخمیس ۱۲ منه ( ۲٦‏ يولية ۱۷۹۸ م) : 
ارسلوا بطلب المشايخ والوجاقلية عند قائمقام 
صارى عسكر » فلما استقر بهم الجلوس خاطبوهم 
ا ا 
للديوان وفصل الحكومات . فوقع الاتفاق على 
الشسيخ عبد اله الشرقاوى والشيخ خليل البكرى 
)١(‏ للاستفاضة رأجع ما كتبه كاتب فرنسى فى وصف الابام 


الاولى التى امقبت دخرل ابليون مدينة القاهرة فى كناب 
فتح مصر الحديث لأحمد حافظ موش ( ص ٠١١‏ ) 

(۲) يدكر حافظ عوض أن هؤلاء الجنود قد امتلات جيوبهم 
من ذهب الماليك وفضتهم وان الاموال التى ييتاعون بها الہضائم 
ليست اموالهم 1 1 


¥0» — 


بونابرت عراس اجتماع شيوخ القاهرة 


والشيخ مصطفى الصاوى والشيخ سىلىمان الفيومى 
والشيخ محمد المهدى والشيخ موسى السرسى 
والشيخ مصطفى الدمنهورى والشيخ جمد العريشى 
الدواخلی (ا) . 
اشا والقاضی ٤‏ وقلدوا محمد آغا المسلمانى آغات 
مستحفظان » وعلی آغا الشعراوى والى الشرطة » 
وحسن آغا محرم آمين احتساب . وذلك باشارة 
ار یاب الديوان » فانهم كانوا ممتنعين من تقلييد 
(۱) یدکر الدکتور محمد فژاد شکری فی لتاب « عبد الله جال 
سيلو ٩‏ أن بونابرت اسدر آمره بتاسیس الدبران فى ه۵٠‏ وليو 
۸ م ٠‏ وان المجلس تالف من مشرة من المصربين هم : النيخ 
الشرقاوى ريسا والشيخ البكرى والشيخ الماوى نائبين الرئيس 
أوالشيخ المهمدى سكرترا والشيخ الفيومى والشيخ السرسىوالسيخ 
الدمنهررىرالشيخ المريثىوالشيخ الشبرخيتى والشيخالدواخلى 
أعضاد كما شم الديوان اليه ممئلين عن جالية الأفرنج ف هله 
اللاد لا س الاوربيين ¢ هم کاف » وولار ٤‏ ومودوف ۰ وعین 
مونج قومسرا فرنسيا وكلف بالاشراف ملى اعمال الديوان ٠‏ فام 
یکن اعضاقه ص الممردن وحدهم ۰ 


المناصب لجنس المبالك » فعرفوهم آن سوقة مصر 
لا بخافون الا من الأتراك + ولا بحكمهم سواهيم ! 
وسؤلاء المذكورون من بقايا البيوت القديمة الذين 
لايتجاسرون على الظلم كنيرهم . وقلدوا ذا الفقار 
کتخدا محمد بيك س کتخدا بونایرته » ومن 
أرباب المشورة الخواجه موسى ... كانوا وكلاء 
الرادى ووك لوان ا و 

وفيه : اجتمع آرباب الديوان عند رئيسه . فذكر 
لهم ماوقع من نهب البیوت فقالوا له : « هذا 
فمل الجعيدية وآوباش الئاس » . خقال : « لأى 
شىء فعلون ذلك ۴ وقد آوصيناكم بحفظ البيوت 
والختم عليها » . فتالوا : « هذا آمر لاقدرة لا 
على منعه » وانما ذلك من وظبغة المكام » . فامروا 
الأغا والوالى أن بنادوا بالأمان وفتح الدكاكين 
والأاسواق والمنع من النهب » فلم يعوا ولم 
ينتهوا . واستمر غالب‌الدكاكين والأسواق معطلة » 
واللاس غير مطمئنين . وفتح الفرلسيس بعض 


¥01 


البيوت المغلوقة التى للامراء ودخلوها وأخذوامنها . 


أشباء وخرجوا وتر كوها مفتوحة .. فعندما بخرجون 
منها يدخلها طائفة الجعيدية ويستاصلون ما فيها . 
واستمروا على ذلك عدة آيام . 

ثم الهم تنبعوا بيوت الأمراء وآتباعهم وختموا 
على بعضها وسكنوا بعضها . فكان الذى بخاف 


على داره من جماعة الوجاقلية أو من آهل البلد». 


علق له بنديرة علی باب داره » آو باخ له ورقة 
من الفر نسيس بخطهم بلصقها على داره . 

وفيه : قادو برطلمين النصرانى الرومى - وهو 
الذى تسميه العامة « فرط الرمان » - كتخدا 
مستحفظان . 

ور کب بم وکب من‌بیت صاری عسکر » وآمامه 
عدة من طوائف الاجناد والبطالين مشاة بين يديه › 
وعلى رأسه حشيشة من الحررر الملون ٠‏ وهو 
لابس فروة بز عادة » وبين يديه الخدم بالحراب 

ورتب له بیوك باشی وقلقات عینوا لهم مراکز 
بأخطاط البلد يجلسون بها 
وسکن المذکور ببیت بحیی كاشف الکیبں 
“بحارة عابدین » آخذه بسا فيه من فرش ومتاع 
وجوار وغر ذلك . 

والمذكور من آسافل نصارى الأروام 
العسكرية القاطنين بمصر » وكان من الطبجية عند 
محمد بيك الألفى » وله حانوت بخط الموسكى 
يييع فيه القوارير الزجاج أيام البطالة ‏ 

وقلدوا أضا شخما آفر نحا وچعلوه آمين 
البحرين » وآخر جعلوه أغات الرسالة.. وجعلوا 
الديوان ببيت قائد آغا بالأزبكية قرب الرويعى > 
وسکن به ریس الدیوان » وسسکن روتوی 
قالمقام مصر = ببیت ابراهيم يك الوالى 
ا مطل على بركة الفيل > وسكن شبيخ البلد ببيت 


ابراهيم بيك الكبير » وسكن مجلون () ببيت مراد 


٠‏ بيك على رصيف الخشاب » وسكن بوسليك مدير 


الحدود ببيت الشيخ البكرى القديم . 

ويجتمم عنده النمصارى القبط كل يوم › 
وطلبوا الدفاتر من الكتية 

ثم ان عساكرهم صارت تدخسل المدينة شيا 


- فشيئا حتى امتلات منها الطرقات » وسكنوا فى 


الوت ... ولكن لم يشوشوا على أحد»› 
وياخذون المشتروات بزبادة عن ثمنها ... ففجر 
السوقة ء وصعروا أقراص‌ا-شز » وطحنوه بترابه . 
. وفتح الناس عدة دكاكين بجوار مساكليم 
ببيعون فيها أصناف الماكولات : مشل الفطير 
والكعك والسمك المقلى واللحوم والفراخ المحمرة 
وغير ذلك . 

وفتح نصارى الأروام عدة دكاكين لبيع أنواع 
الأشربة » وخمامير وقهاوى . 

وفتح بعض الافرنج البلديين بيوقا يصنع فيها 
آنواع الأطعمة والأشربة على طلرالقهم ق بلادهم ١‏ 
فيشترى الأغنام والدجاج والخضارات والأسماك 
والعسل والسكر وجميح اللوازم ... وبطبخه 
الطلباخون » ويصنعون آتواع الأطعمة والملاواث . 

ويعمل على بابه علامة لذلك يعرفونها بينهم . 
فاذا مرت طائفة بذلك المكان تريد الاكل دخلوا 
الى ذلك المكان » وهو بشتمل على عدة مجالس س 
دون وآعلی س وعلی کل مجلس علامته ومقدار 
الدراهم التى يدفعها الداخل فيه . فيدخلون الى 
مايريدون من المجالس » وف وسطه دكة من 
ا لخشب - وهى الخوان التى يوضع علنها الطعام » 


وحولها کراسی -- فیجلسون علیها» وياتيهم 


(۱) مجالون الدى تام باعمال القلصلية الفرنسية أ نائبا هن 


همه » وتابل بونابرت فى عرض البحر قبل النرول الى الشواطء 


الممسرية 
(دکتور محمد فؤاد شکری س عبد الله جا مینو ص ۱۰۲) 


~~ YOY 


الفراشون بالطعام على‌قوائينهم » فیآکلون‌ويشربون 
على نسق لا بتعدوله . 

وبعد فراع حاجتهم یدقعون ما وجب علیمې -- 
من غير فص ولا زبادة - ويذهبون لحالهم . 

وفيه : شفع آرباب الديوان فى آسرى الماليك ء 
فقبلوا شفاعتهم وأطلقوهم » فدخل الكثير منهسم 
الى الجامع الأزهر » وهم فى آسوا حال وعايهم 
الثياب الررق القطعة » فمكثوا به ياكلون من 
صدقات الفقراء المجاورين به » ويتكففون الأرين . 
وى ذلك عبرة للمعتبرين ! 
السبت ۱۲ منه (۲۸ بولية ۱۷۹۸ م) : 

اجتمعوا بالدیوان وطلبوا دراهم سلفة — وهی 
مقدار خمسمائة آلف ربال - من التجار المسلمين 
والنصارى والقبط والشوام وتجار الأفرنج أيضا . 
فسالوا التخفيف. فلم بجابوا » فآخذوا فتحصیلها. 


وفبه : نادوا من آخذشیئا من نهب‌البيوت دحضر | 


به الى بیت قائمقام » وان لم يفعل وظهربعد ذلك » 
حصل له مزيد الضرر . ونادوا أبضاعلى ناء 
الأمراء بالأمان » وأنهن سكن يوتهن ۾ وان کان 
عندهن شىء من متاع آزواجهن بظهرنه » فان لم 
يکن عندهن شىء من متاع آزواجهن بصالحن على 
آتمسهن وبامن فى دورهن . فظهرت الست تفيسة 
زوجة مراد بيك وصالحت عن نفسها وأتباعها من 
لساء الأمراء والكشاف بمبلغ قدره مائة وعشرون 
آلف رال فرنسا» وأخذت ف تحصيل ذلك من 
تفسهها وغيرها . ووجهوا علبها الطلب »¿ وكذلك 
بقية النساء » بالوسابط المتداخلين فى ذلك كنصارى 
الشوام والأفرنج‌البلديين وغيرهم ء فصاروايعملون 
غليهن ارهاصات وتخويفات » وكذلك مصالحات 
على الغر والأجناد المختفين والغائبين والفارين ... 
فجمعوا بذلك أموالا كثيرة » وكتيوا للفائيين 
آوراقا بالأمان عمد املصالحة . ویختم على تلك 
الأوراق المتقيدون بالديوان . 


الاحد 1٥‏ منه ( ۲۹ بولية 1۷۹۸ م) * 

طلبوا خيول والجمال والسلاح .. فکان شا 
كشيرا » وكذلك الأبقار والأنوار » فحصل فيها 
أبضا مصالحات » وأشاعوا التفتيش على ذلك » 
وكسروا عدة دكاكين سوق السلاح وغه > 
وآخذواما وجدوه فها من الأسلحة .. هذا وفىكل 
يوم بنقلون على الجمال والحمير من الأمتعة 
والفرش والصناديق والسروج وغير ذلك مسا 
لا بحصی» ویستخرجون‌البابا والودائع » ویطلبون 
البنائين والمهندسين والخدام الدين بعرفىن بيوت 
آسيادهم » بل بذهبون بأتفسهم وبدلونهم على 
آماكن الخبابا ومواضع الدفائن » ليصير لهم بذلك 
قربة ووجاهة » ووسيلة بنالون بها آغراضهم . 

وقيه : قبضوا على شيخ الجعيديه » ومعه آخر ٤‏ 
وبندقوا علبهما بار صاص بير كة الأزبكية » ثم على 
آخرين أيضا بالرميلة . وأحضر النهابون آشياء 
LS‏ التى نهبوها عند ما داخلهم 
الخوف » ودل بعضهم على بعض . 
الثلاثاء 1۷ منه ( ۲۱ بولية 1۷۹۸ م ) ٠‏ 

طلبوا أهل الحرف من التحار بالأسواق > وقرروا 
عليهم دراهم ‏ على سبيل‌القرض والسلفة ‏ مبلا 
عجزون عنه » وأجلوالها جلا مقداره ستون بوما. 
فضجوا واستغاثوا وذهبوا الى الجامع الأزهر 
والمشهد الحسيلى » وتشفعوا بالمشايخ .. فنکلوا 
لهم ولطفوها الى نصف المطلوب » ووسعوا لهي فى 
آيام المهلة . 1 

وفیه : شرعو اق تکسرآبو اب‌الدرزب‌والبوابات 
النافذة . وخرجعدة منعساكرهم بخلعون وبقلعون 


آبواب الدروب والعطف والحارات » واستمرواعلى. 


ذلك عدة يام . وداخل الناس من ذلك وهي وخوف 
شديد » وظنوا ظل ونا »> وحصل عندهم فساد مخيلة 
ووسوسة ¿ تجسمت فى تموسهم بألفانل نطقوا بها 
وتصوروا حقيقتها وتناقلؤها فیما پينهم کقواهي : 


— Yor 


« ان عساكر الفرنسيس عازمون على قتل المسلمين 
وهم فى صلاة الجمعة » . ومنهم من قول غير 
ذلك .. وذلك بعد آن کان قد حصل عندهم بعض 
اطمئنان » وفتحوا بعص الدكاكين . فلا حصات 
هاتان. التكتتان » انكمش الناس ثانيا » وارقجفت 
قلو بم . 
۲۰ منه ( ۳ اغسطس ۱۷۹۸ م) : 

حضرت مكاتيب الحجاج من العْقبة » فذهب 
آرباب الديوان الى باش العمسكر وأعلموه بذلك »> 
وطللبوا منه آمانا لأمير الحج» فامتنعوقال : لاأعطيه 
ذلك الا بشرط أن ياتى ف قلة ء ولا يدخل ممه 
مماليك كثيرة ولا عسكر . 

فقالوا له : ومن يوصل الحجاج # فقال لهم : آنا 
أرسل لهم آربعة آلاف من العسكر يوصاو هم الى 
مصر . 
فكتبوا لأمير الحج مكاتبة بالملاطفة » وآنهيحضر 
بالحجاج الى الدار الحمراء .. وبعد ذلك يحصل 
الخير .. فلم تمل اليهم الجوابات حتى كاتبهم 
ابراهيم بيك بطلبهم للحضور الى جهة بلبيس .. 
فتو جهو ا على بلييس » وأقاموا هناك اما . 

وکان ابراهیم بيك ومن معه ارتحل من بلبیس 
الى المنصورة » وأرسلوا الحرم الى القرين - 
۳ مه ( 1 اغسطس ۱۷۹۸ ۳): . 

خرجت طائفة من العسكر الفرنساوى الىجهة 
العادلية » وصار فى كل يؤم تذهب طائفة بعدآخرى 
ويذهبون الى جهة الشرق . 
الاربعاء ٥‏ منه ( ۸ اغسطس ۱۷۹۸ م) : 

فى هذه الليلة خرج كبيرهم بو نایرته س وکانت 
آو الهم وصلت الى الخانكة وأبىزعبل - وطلبوا 
كلفة من آبى زعبل ... فامتنموا . فقاتلوهم 
وضربوهم وكسروهم ولهبوا البلدة وأحرقوها 
وارتحلوا الى بلپیس . 
وآما الحجاج فانم نلوا ببلييس » واكترت 


بالعربية والمنوفية والقليوبية وغيرها . وكذلك فعل 
الكثير من الحجاج » فتفرقوا فی. البلاد بحر دمم ٤‏ 
انه لحق بابراهيم بك وصحبته جماعة من التجار 
وغررهم . 
٨۸‏ منه ( ۱۱ اغسطس ۱۷۹۸ م) : 

ملك الفرنساوية مدينة بلبيس من غير قتال > 
ويها من بقى من الحجاج ء فلم يشوشوا عليهم 
ورس لوهم الى مصر » وصحبتهم طائفهة من 
عساکرهم » ومعهم طبل . 
الاحد غایته ( ۱۲ آغسطس ۱۷۹۸ م ) : 


جاءالرائد ليلا الىالأمراء با منصورة » وأخبرهم 
بوصول الافرنج وقربهم منهم . فركبوا نصف 
الليل وترفعوا الى جهة القرين » وتركوا التجار 
وآصحاب الأثقال ... فلما طلم النهار حضر اليم 
جماعة من‌العربان» واتفقوا معهم‌علىآنهم بحملو نهم 
الى القرين » وحلفوا لهم ء وعاهدوهي على آنهم 
لايخو نوتهم . 

فلما توسطوا بهم الطريق ء نقضوا عه دهي » 
وخانوهم » ونهبوا حمولهم » وتقاسوا متاعهم 
وعروهم من ثيابهم — وفيهم كير التجار السيد 
أحمد المحروقى » وكان ما بخصه نحو ثلاثمائة 
آلف ريال فرانسه تقودا ومتجرا من جميع الأصناف 
الحجازيه - وصنعت‌العرب معهم ما لا خير فيه 

ولحقهم عسكر الفرنساوية .. فذهب السيد أحمد 
امحروقی الى سارى عسكر وواجهه - وصحبته 
جماعة من العرب المنافقين س فشكا له ماحل به 
وباځوانه ...فلامهم علیتقلهم ورکو نهم‌الى المماليك 
والعرب . ثم قبض على أبى خشبة شيخ بلد. 
القرين > وقال له : « عرفنى عن مكان المنهوبات » . 
فقال : « آأرسل معى جماعة الى القرين » . قأرسل 


¥0 — 


معه جماعة دلهم على بعض الأحمال » فاخذها 
الافرنج ورفعوها ء ثم تبعوه الى محل آخر > 
فاوهمهم انه بدځل ویخرج الهم أحمالا كذلك .. 
فدخل وخرج من مکان آخر وذهب هاربا ! 

فرجع آولنك TS‏ 


7 


8 


7 2 
EE SS E E 
1 4 ع‎ 7 
ر‎ E ا‎ 3 
0 a E 


معركة آبى قر البحرية 


وقالوا : ( هذا الذى وحدناه ء والرحل فر من 
آیدینا » . فقال ساری عسکر : « لابد من تحصیل 
ذلك » . فطلبوا منه الاذن ف التوجه الى مصر »› 
فأص-حب معهم عدة من عسكره آوصلو ٣م‏ الى 
مصر » وآمامهم طبل » وهم فى سوأ حال .. 


وصحبتهم أبضا جماعة من النساء اللاتى كن خرجن . 


لبلة الحادثة » وهن ضا فى أسوآً حالة 
عند مشاهدتهن العرات ! 


ريح الأول 
اللاثاء ۲ منه ( ۱۲ اغسطس ۱۷۹۸ م) : 
وصل الفرنساوبة الى نو حى القرين . وكان 


وآودعوا مالم وحردمهم هناك »› وضمنوا علنها 
المربان وبعض الجند . فأخبر بعض المرب 


المر نساوبة بمكان الحملة . فركب صارى عسكر. 


وأخذ معه الخيالة » وقصد الاغارة على الحملة . 
وعلم ابراهيم بيك ذلك آيضا » ف رکب هو وصالح 


بيك وعدة من الأمراء والمساليك وتحاربوا معمم 
ساعة آشرف فيها الفرنسيس على الهزيمه لكونهم 
على الخيول » واذا بالخبر وصل الى ابراهيم بيك 
بآن العرب مالو! على الحملة قصدون نهبها .. 
فعند ذلك فر بمن معه على أثره » وتركوا قال 
الفرنسيس » ولحقوا بالعرب وجلوهم عن متاعهم 
وقتلوا منهم عدة » وارتحلوا الى قطيا » ورجع 
صاری عسكر الى مصر . 
الخمیس ) منه ( ۱٩‏ اغسطس ۱۷۹۸ م) : 

دخل صارى عسكرمصر ليلا بعد أن ترك عدة 
من عساکره متفرقین ف البلاد . 
الجمعة ‏ منه ( ۱۷ اغسطس ۱۷۹۸ م) 

كان وفاء التيل المبارك » فامر ضارئ عسكر 
مالاستعداد وتزین الحقبة كالعادة » وكذلك زيوا 
عدة مراک وغلايين » ونادوا على الاس بالخروج 
الى النزهة فى النيل والمقياس والروضة على عادتهم . 


— $® 


وأرسل صارى عسكر آوراقا لكتخدا الباشا 
والقاضى وآرباب الديوان وأصحاب المشورة 
والمتولين للمناصب وغيرهي بالحضور فى صبحها . 
ورکب صحېتهم بموکبه وزینته وعساکره وطبوله 
وزموره الى قصر قنطرة السد » وكسروا الجر 
بحضرتهم » وعملوا شنك مدافع و تفوطا حتی جری 
الماء فى الخليج » وركب س وهم صحبته ‏ حتى 
رجع الى دازه . وأا آهل البلد فلم بخرج متهم 
آحد تلك اللبلة للتنزه فى المراكب على العادةسوى 
النصارى الشوام والقبط والأروام والافرنج 
البلديين ونسائهم (ا) » وقليل من الناب البطالين 
حضروا ی صبحھا۔ 

وفيه : تواترت الأخبار بحضور عدة مراكب من 
الانكليز الى عر الاسكندرية ء وآنهم حاربوا 
مراكب الفر نساوية الراسية بالميناء . وكانت أشيمت 
هذه الأخبار قبل » وتحدث الاس بها .. فصعب 
ذلك على الفرنساوية . 

واتفق آن بعض النصارى الشوام تقل عن رجل 
شريف » يمى السيدأحمد الزرو من آعيان التجار 
بوكالة الصابون »ء آنه تحدث يذلك » فآمروا 
باحضاره وذكروا له ذلك » فققال : « آنا حکیت 
ماسمعته من فلان النصرانى » . فأحضروه أبضا 
وأمروا بقطع لسانيهما آو يدقع كل واحد منهما مائة 
ريال فرافسه نكالا لهما وزجرا عن الفضول فيما 
لايعنيهما. فتشفع المشايخ.. فلم قبلوا. فقال بعضهم: 
أطلقوهما ونحن اتيم بالدراهم ... فلم پرضوا . 
فارسل الشيخ مصعلفى الصاوى وأحضر مائتى ربال 
ودفعها فى الحضرة . فلنا قبضها الو كيل ردها ثانا 
اليه » وقال : فرقها على الفقراء . فأظهر آنه فرقها 
التي كانت تختلج فى قلوب الفرنسيين لضياع اسطولهم فى معركة 
ابى قي البحربة ‏ وكانت قد اليمت فى ذلك اليوم نفه - وتهدد 


الفرنسيون من اذامرها باشد انراع المقاب . 
(عيد الرحمن الرافعى تاريخ الحركة القرمية ج ۱ س ٣٣۸‏ ) 


کا آشار » وردها الى صاحبها ... فانكف الناس 
والواقع آن الانكليز حضروا ف اثرهم الى 
الشغْر » وحاربوا مراكبهم فنالوا منهم » وآحرقوا 


السغينة « الشرق » 


آموالهم وذخائرهم وکان مصشحابالنحاس‌الأصةر . ` 
واس راا مراک وا اا دو 
يدون ویروحون برصدون الفر نسیس (7) . 
وف ذلك الوم سافر ع ده م عساکرهم الى 1 
بحرى والى الشرقية . وما جرى الماء فى الخليج 
منعوا دخول الماء الى بركة الأزبكة » وسدوا . 
قنطرة الدكة بسب وطاقهم ومدافعهم وآلتهم التى 
فيها . 
ل سملوه کعادتهم . فاعتذرالشيخالىكرى بتعطيل 
اللأمور وتوقف الأحوال . فلم قبل وقال : « لا بد 
)١(‏ بريد البارجة أوريان ( الثرق ) »› ولملها سميت لى مسر 
(نصف الدنيا) اشارة الى عظمها او اشارة الى إن اسمها (الثرق) 
وسن الشرق والعرب لتكون الدنيا ٠‏ 
( الرافمى - تاريخ الحركة القومية + ١‏ ص )۲١١‏ 
آبى تير سفيلة مصربة ٠‏ والمرجح ان هله السفيئة كانت تقل 
جماعة من البحارة الممريين لقدموا لرشدوا الاسطول الانجليرى 
.لى مالك البحر فى تلك الجهة » يسامدونه.بدلك على الاسطول. 
القرنسى ٠‏ : 
( الرافمى - تاريخ الحركة القومية ج ١‏ ص ١۴؟)‏ 


“۲90 د 


ئن ذلك » . وأعطى له ثلثماثة ريالفرانسه معاونة . 
وآمر بتعليق تعاليق وآحبال وقناديل . 

واجتمع الفرنساويةيوم المولدولعبوا ميادينهم » 
وضربوا طبولهم 'ودبادبهم » وأرسل الطبلخانة 
الكييرة الى بيت الشيخ البكرى » واسستمروا 
يضربو نها بطؤل النهار والليل بالبركة تحت داره 
وهى عبارة عن طبلات كبار مثل طبلات النوبة 
التركية » وعدة الات ومزامير مختلفة الأصوات 
مطربة س وعملوا ف اليل حراقة فوط مختلفة 
وسواريخ تصعد ف الهواء 1 


وفيه : آلبس الشيخ البكرى فروةء وتقلد قابة 


الأشراف » و نودى ف المدينة بآن كل من كان له 
دعوى على شريف فليرفعها الى .النقيب . 
وفيه : ورد الخبر بان ابراهيم بيك والأمراء 

المصربة ... استقروا بغرة . 

الاثنین ٠١‏ منه ( ۲۷ اغسطس ۱۷۹۸ م ) : 
اق كبيرة من عسكر الفرنساوية الى 
جهة الصعيد وكبيرحم ديزيه » وصحبتهم قوب 
القبطى » ليعرفهم الأمور وبطلعهم على المخبآت . 
وفیه : حضر القاصدالذی کان آرسله کبیر 
الفزئشاوية بمكاتبات وهدية الى آحمد باشا المزار 
بعكا — وذلك عند استقرارهم بمصر س وصحته 
آتفار من النصارى الشوام فى صفة تجار و 
جانب آرز » ونزلوا من غر دمياط فى سفينة من 


سفائن أحمد باشا o‏ 


آحمد باشا » آمر پذلك الفر نساوى فنقلوه الى بعض 
النقاير » ولم بواجهه ولم aT‏ 


7 E 1 i 4 i 


di ah) 


فاستخرجوا يع دلك ۾ ثم 


پاارچوع من حیث اتی » وعوق‌عنده‌نصاری‌الشوام * 


وفيه : حضر جماعةمن عسكرالفر لساوة‌الى ست 


ومهندس ... فانزعحت زوجته . وكانت قل ذلك 


بآيام صالمت على تفسها وبيتمها بألف ريال وثلاثمائة 
ريال »وآخذت منهم ورفة آلصقتها على باب دارها» 
وردت ماكانت وزعته من إلمال والمثاع عند 
معارفها .. واطبآئت . 

فلماحضر الها الجماعةا مذ كورون قاألو| لها :«بلغ 
صارى عسكرأنعندك أسلعة وملاس المماليك » . 
فآنكرت ذلك » فقالوا : « لازم من التفتيش » . 
فقالت : « دونكم » . فطلعوا الى مكان وفتحوا 
مخبآة فوجدوا بها أربعة وعشرين شروالا 
ويلكات وآمتعة وغير ذلك . ووجدوا ف أسفلها 
NLS E‏ 
والطبنجات وصنادىق بأرود وغم ذلك ... 
از لوا الى کک 
وفجروا الأرض واخرا مھا درا كشبرة 
وحجاب ذهب فی داخله دنائیر . ثم أتزلوا صساحبة 


الدار » ومعها جارية بيضاء » وأاخذوهما مع 
الحواریى السود وذهبوا بهن ... فآقمن عندهم 
e EN 3‏ 
وآمتعة . ثم قرروا عليها آربعة لاف ريال آخرى » 
قامت بدفعها ... واطلقوها . فرجعت الى دارها . 

وسبب هذه الحادثة شددوا فى طلب الأسلحة » 
ونادوا بذلك »ء وآنهم بعد ثلاثة ایام تون 


البيوت .. وقال الناس :ان هذه حيلة على نهب 
لبوك ب بطل دلت , 


السبت ۲۰ منه ( اول سبتمبر ۱۷۹۸ م): 
قلدو| مصطفی بيك کتخد| الباشا على امارة 
الحج » فحضروا الى المحكمة عند القاضى » ولبس 


هناك الخلمة بحضرة مشابخ الديوان » والتزم 
بو نابر ته بتشهيل مهمات الحج وعلل محلا جديدا . 
وفيه : سآلأصحابالمحصص الالتزام فى التصرف 
فی حصصهم » فطلہوا منهم حلوانا ... فلم پرتضوا 
بذلك . فواعدهم لتمام التحربر دالاملاء > وقالوا : 
« کل من کان له التزام وتقسبط ناطق بامسمه » 
يحضره ويمليه » . ففعلوا ذلك ف عدة بام . 
وفيه : قدرو| فرضة من الال على القرى 
والبلاد . ونشرو| بذلك أوراقا > وذكروا فيها آنها 
وقيدوا بذلاف الصيارف من 
القبط » ونزلوا فى اللاد - مثل الحکام س 
بحبسون ویضربون ویشدددن ف الطلب . 
وفيه : طلب صارى عسكر بونابارته المشايخ . 
SS‏ 
ورجح ويیده طبلسانات ملو نه بثلانة لوان > 
طيلسان ثلاثة عروض : أبيض وأحسر 
فوضع منھا واحدا على كتف الشيخ الشرقاوریى 
فرمی به الى الأرض واستعفش » ارتغر تزاحه 
وانتقع لونه » واحتد طبعه . 
فقال الترجمان + يامايخ تتم هرتم أحباب 
لصاری عسكر » وهو شصد تعظيمكم وتشر د 
بزبه وعلاماته » فان تمیز تم بلك ٤ء‏ العساكر 
والناس » وصار لكم منزلة ف قلوتةم فقالرا له 
لكن قدرنا يضيع عند الله وعند اخواننا من ]لمسلمين . 
فاغتاظ لدلك ٠‏ و بلانه » وېلغ عله بعض 
المترجمين أنه قال عن الشيخ الشرقارى : اه لابصلح 
للرياسة » ونحو ذلك . فلاطفه بقبة الجماعة ء 
واستعفوه من ذلك . فقال : إن لم يكن ذلك فلازم 
من وضعکم الجوكار فى صدوركم س وهى إلعلامة 
التى قال لها الوردة س فقالوا : أمهلونا حتى 
تنروی فى ذلك ... واتنتوا على اثنى عشر وما . 
وفى ذلك الوقت حضر الشيخ السادإت 
باستدعاء ؛ فصإدفهم منصرفین . فلما استقر ه 


— OA - 


الحلوس » بش له وضاحکه صاری عسکر » ولاطفه 
فى القول الذى عربه الترجمان » وآهدی له خاتم 
آلماس ء و كلفه الحضور فى الغد عنده » وأحضر له 
جو کار أونقه فراجته ... فسکت وسایره » وتام 
وانصرف . فلما خرج من عنده رفعه ... على آن 
ذلك لابخل بالدين ! 

وف ذلك الوم . نادى جماعة القلقات على 
الناس بوضع العلامات المذكورة المعروفة بانوردة 
وهى اشارة الطاعة والمحبة - فآتف غالب الناس 
من وضعها » وبعضهم رآی أن ذلك لایخل بالدین 
اذ هو مکره » وربما ترتب على عدم الامتثال 
الضرر .. فوضعها ! 

a 
وألزموا د بعض الأعيان ومن بريد الدخول عندهم‎ 
اذا‎ ET TS 
٤ حضروا غندهم » وبرفعونها اذا اتفصلوا عنهم‎ 
. وذلك آیام قلیلة »> وحصل مایآتی ذکره » فت رکت‎ 
> اوی آواخره كان اتتقال .الشمس لبرج الميزان‎ 
E 
عیدهم سركة الأزبكية . وذلك اليوم کان اتداء‎ 
قبام الجمهور ببلادهم ء فجعلوا ذلك الوم عيدا‎ 
وتاريخا .. فنقلوا آخشابا » وحفروا حفراء وآقامو!‎ 
» بوسط بركة الأزبكية صاريا عظيما. بآلة وبناء‎ 
وردموا حوله ترابا کثیړرا عالیا عقدار قامه » وعملوا‎ 
فى أعلإه قالبا من الخشت محدد الأعلى » مزع‎ 
الأركان » ولبسوا باقيه على سمت القالب قماشا‎ 
تخيلا طلوه بالحمرة الجزعة » ولوا أسفله قاعدة‎ 
تقشوا علیها تصاویر سواد فی بیاض » ووضعوا‎ 
قبالة باب الهواء بالبركة شبه بوابة كبيرة عالية من‎ 
خشب مةفص » وكسوها بالقساش المدهون مثل‎ 
. لون الصارى‎ 

وف آعلى القوصرة طلاء آبیض »› وبه تصاویر 


بالأسود » مصور غه مثل حرب الماللك المصريه 
معهم » وهي فق شبه النهزمين ... بعضهم واقع على 
بعض »> وبعضهم ملتفت الى خلف . 

وعلى موازاة ذلك من الحهة الآخرى بناحية 
قنطرة الدكة التى بدخل متها الماء الى الب ركة > 
مثال بوابة أخرى على غير شكاها لأجل حراقة 
البارود ) وأقاموا أخشابا كثيرة منتصبة مصطفة 
متها الى البوابة الأخرى 4 شه الداثرة » متسعة 
محيطة بمعظم فضاء البر كه بحيث صار عمود 
الصارى الكبيرالمنتصف المذكورف الر كز ٠‏ وربطوا 
بن تلك الأخشاب حبالا همتدة » وعلقو( بها صغن 
من القاديل » و بين ذلك تمائيل لحراقة الارود 
آبضا ... وأقاموا ق عمل ذلك عدة آيام 

رسيت الاغر 

الاریعاء آوله ( 1۲ سبتمىر ۱۷۹۸ م)+ 

وردت الأخبار بأن مراد يبك ومن معه لا 
بلعهم ورود الفرنسيس علهم ء رجغوا الى جهة 
الميوم . وأن عشان بيك الأشقر عدى الى البر 
الشرقى وذعب من خلف ا جيل الى استاذه اپراهم 
بيك بعزة . وخرج جماعة من الفرنساوية الى جههة 
الشرق » ومعهم عدة جمال وأجمال ١‏ فخرج عليه 
العز والعرب الذين يصحبو تهي ء فأخذوا منهم عدة 
جمال باحمالها ولم بلحقوهم . 
الجمعة ۲ مه ( 1 سستمبر ۱۷۹۸ م ) : 

حضرت مکاتبه من ابراهیې بيك خطابا للمشایخ 
وغیرهمضمو نها : آنکم تکونون مطمتنین‌وغافظین 
علىأنفسكم والرعية » وأن حضرة مولانا السلطان 
وجه لنا عساکر وان شاء اله تعالی عن قرب نحضر 
عندکې . 

فلما وردت تلك المكابة ‏ وقد كان سأل عنها 
٠ EEG a‏ قال : 
المماليك كذابون . 


— 0۹ 


ووافق آیضا آنه حضر اغا رومی ‏ وکان معوقا 
بالاسسكندرية س فمر بالشارع »> ودهب لريارة 
المشهد ١‏ لسنی» فشاهده النلاس فاستعربوا هيئته» 
وفرحوا برؤبته » وقالوا : هذا رسول الجى حقر 
من عند السلطان بجواب الى الفرنسيس يأمرهم 
بالخروج من مصر . 

واختلفت روایا#م وآراۋهم وأخبارهم »و تجمعوا 
بالمشهد الحسينى » وتبع بعضهم عضا . وصادف 
ذلك آن. بو نايرته ذلك الوقت بلغه مما نقلوتناقل 
بین الناس » آنه ورد مکتوب الى المشايخ ضا 
وآخقوه . فركب من فوره > وحضر إلى بيت‌الشيخ 
الساداث بالمشهد الحسينى س وكان إلوقت بعد 
الغلهر س قدخل على حين غفلة ‏ ولم بكن ققدم 
له مجی ء س وهو ف كبكبة وخبول كثيرة 
وعسااکر. .. فانزرعج الشسيخ وکان منحرف 
امزاج س ونزل البه » وهو لاعرف السبب فى 
مجيئه ف مثل هذا الوقت على هذه الصورة .. 
.فعندما شاهده سآله عن ذلك المكتوب »ء فقال : 
لاعلم لى بذلك . ولم یکن بلنه الخبر . ثم جلس 
مقدار ساعة. » ورکب ومر بعسکره وطوافیه من 
باب المشهد ... والناس قد كثر ازدحامهم بالجامم 
والخطة » وهم بلفطون وبخلطون . فلما نظروه »> 
بأجمعهم » وقالوا بصوت عال : « الفاتحة » ! 

RF س‎ e 1 

ا الى داره .. 

وکانت ا غر 6 زاغ اا م ا 

وفيه : شرعوا ف خلع البوابات والدروب العبر 
النافذة أيضا . وتفلوا الجميع الى بركة الأزبكيه › 
عند رصيف الخشاب ٠‏ والبوابة الكبيرة بقطعو نها 


نصتين » وبرفعو نها بالعتالين إلى هناك . فاجتمع من 


الى قريب وسط اليركة . 
السست ۱۱ منه ( ۲۲ سستمیس ۱۷۹۸ م) ٠‏ 


کان يوم عيدهې الموعود به » فضر بوا فا صبیحته 
مدافع كثيرة » ووصعوا على کل قاٌم من الخشتب 
شددرة من شد را I‏ 
واجتمحت عساکرهم بار كه الخيسالة وال جال ء 
واصطتوا صغفوقا على طراتقهم العروقة 
بينهم » ودعو المشابخ وأعيان e‏ والقبط 
والشوام . .. قاجلمعو ابت ‌صار یعسکرد ونا رته ۽ 
وجلسوا حصة من النهار » ولسوا ى ذلك اليو م 
ملاس الافقخار »> ولس امعلى جرجس 
الجوهرى دركة » بطرز قصب على آكتافها الى 
آکمامها » وعلی صدرها شسات قصب بازرار ےٰ 
وكذلك فلتيوس .. وتسموا بالسمائي الكشيرى »› 
وركبوا البغال الفارهة ء وآظهرو؟ البشر والسرور 
فى ذلك الوح الى الخابة . 

تم نزل عظماؤهې ¬ و المشايخ 
والقاضی » وکٹخدا الہاشا ے ف رکو( وذهبوا عتد 
الصارى الكبير الموضوع بوسط اليركة .. وة 
کانوا فرشوا فی اسفله سطا کثرة 

ثم ان الجساكر لبوا ميداتهم » وعملوا هي ة 
حربهم » وضربوا البنادق والمدافع .۔ قلمسا اتقضی 
ذلك اصطفت الحساكر صفوكا حولذلكالصارئ > 
وة ؟ عليهم کیر سو سهم ورقة باتهم ل١‏ یدری 
معناها Eb‏ كالوصبة أو اللصبحة آو 
الوعظ . ثم قاموا واتفض تقض الجنع . 

ورجع صااری عسکر الى داره فم سماطا 
عظيما للحاضرين . 

فلما کان عند الخروب » أوقدوا چميح القناديل 
التى على الحبال والتنائيل والاحسال التى على 


با١‏ ب 


البيوت . وعندالعشاء عملوا حراقةبارودوسواريخ 
و لفوط وشسه سواقی ودوالیب من قار » ومدافع 
كثيرة نحو ساعتين. من الليل » واستمرت القناديل 
موقدة حتى طلع النهار . ثم فكوا المبالوالتعاليق 
والتماثيل المصنوعة » وبقيت البواية المقابلة لباب 
المواء » والصارى الكبير وتحته جماعة ملازمون 
الاقامة عنده ليلا ونهارا من عساكرهم » لأنه 
شعارهم » واشارة الى قيام دولتهم ف زعمهم . 

وق انى ليلة : ركب كبيرهم الى بر الجيزة 
وسفر عساکر الى الجمة التى مر بها مراد بيك . 
وكذلك الى جهة الشرقية ومعهم مدافع على عجل . 

وفیه : آرسل دبوى قائمقام الى الست نفيسة » 
وات مها اكان روجا كان يك ار 
فآرسات الى المشايخ تستغيث بهم . فحضر اليما 
الشيخ محمد المهدى والشيخ موسى السرسى » 
وقصدوا منعها .. فلم يمكنهم » فذهبوا صحبتها > 
ونظروا ف قصتها . : 

والسبب فی طلبھا انهم وجدوا رجلا فراشا معه 
جانب دخان وبعض ثیاب » فقبضوا عليه وقرروه ٤‏ 
خر آنه تابعها وآثها آعطته ذلك ووعدته بالرجوع 
إلنها لتسلمه شبكى دخان وفروه وخمسسماكة 
محبوب ليوصل ذلك الى سيده ... فهذا هو 
السب فى طلبها . 

فقالوا. : وين الفراش ? فبعثوا لاحضاره > 
وسألوها » فآنكرت ذلك بالمرة .. فاننظروا حضور 
الفراش الى بعد الغروب ... غلم بحضر . فقال لهم 
المشايخ : دعوها تذهب الى بيتها » وف غد ناأقى 
ولحفق هذه القفنبة . قال ديوي +« تو 
نو » » ومعنسساه پلغتهم النفی » آى لا تذهت . 
فقالوا له : دعھا تذھب هی ونحن نبیت عوضاا 
عتها .. فلم يرض أبضا» وعالجو| فى ذلك بقدر 
طاقتهم . فلا آيسوا تركوها ومضوا .. فباتت 


عندهم فى ناحية من البيٿ » وص جبتها جماعة من 
اللساء المسلمات والتساء الافرنحبات . 
فلا آصبح النهار ركب المشايح الى كتخدا 


الباشا والقاضی » ف رکا معا وذهبا الى بيت صارى 


عسكر الكير .. فأحضرها وسلمها الى القاض .. 
ولم بشت علها شیء من هذه الدعوى وقرروا 
عليها ثلاثة]لاف ربال فرانسه » وذهبت الى ست لها 


الخمیس 1١‏ منه (۲۷ سبتمبر ۱۷۹۸ م) ۰ 
تادوا فى الأسواق بان کل من کان عنده بلة 
يذهب بها الى بيٽ امقام ببركة اليل وبأخد 


منها » وإذا لم يحضرها به تؤخذ منه قهرا » 
ويدفع ثلشمائة ريال فرائسه » وان أحضرها باختياره 
اخ فانمنھا خی رالا ٤‏ قات فنا آ و کرت 
فغنم صاحب الخسيس »ء وخسر صاحب النفيس . 
0 ترك ذلك . 

وفیه : ادوا بوقود قنادیل سهاری بالطرق 
وإلأسواق » وآن بكون على كل دار قنديل ء وعلى 
کل لاثة دکاکین قن دیل »> وآن بلاڙموا الكش 
والرش وتنظبف الطرقمس‌العفوشات والقاذورات . 

وفيه : نادوا على الأغراب من المخاربة وغيرهم 
والخدامين البطالين ليسافروا الى بلادهم وكل 
من وجد بعد ثلا آیام پستاهل الذی يجرى عليه . 
وكرروا المناداة بذلك » وأجلوهم يدها ريسا 
وعشرين ساعة . فذهبت جماعة من الغاربة الى 


۹ 


صاری عسکر وقالوا له : أرنا طرقا للذهاب » فان 
طربق البر غير مسلوكة > والانجليز واقفون بطريق 
البحر يمنعون المسافرين » ولا تقدر على المقام فى 
الاسكندردة من الغلاء وعدم الماء بها ... فت رکم 1 

وفيه : جعلوا ابراهیم‌آغات المتفرقة المعمار قبطان 
الوس . وسافرمعه‌آنفار ببیرق‌فرنساوی » فخرج 
عليهم العربان ف الطريق فنهبوهم وقتلوا ايرام 
آغا المذكورومن بصحبته ولم يسلممنهم الا القليل . 

وفيه : همل آمر الديوان الذى بحضره المشايخ 
سیت قاد آغا . فاستمروا آباما بذهبون » فلم باتهم 
أحد » فتر كوا الذهاب .. فلم بطلبوا . 

وفیه : شرعوا ف ترتیب دیوان آخر وسموه 
مكمة القضابا » وكتبوا فى شأآن ذلك طومارا 
وشرطوا فه شروطا » ورتبوا قيه ستة آتفار من 
النصارى القبط وستة آنفار من تجار المسلمين » 
وجعلوا قاضيه الكبير ملطى القبطى الذى کان کاتا 
عند آيوب بيك الدفتردار » وفوضوا اليه القضابا 
فى آمور التحار والعامة والمواريث والدعاوى . 
وجعلوا لذلك الديوان قواعد وآركانا من الدع 
السيئة » وكتبوا نسخا من ذلك كشيرة » آرسلوا 
منها الى الأعيان » وألصقوا منها نسخا فى مفارق 
الطرق وروس العطفوآبواب المساجد » وشرطوا 
قى ضمنه شروطا ء وف ضمن تلك الشروط شروطا 
آخرى ... بتعبيرات سخيفة يفهم منها المراد بعد 
التأمل الكثير » لدم معرفتهم بقوانين التراكيب 
العريمة ... 
محصله التضيل على أخذ الأموال . كقوليم 
دان آصحاب الأملاك اتون بح وتمسکات#م 
الشاهدة لهم التمليك . فاذا أحضروها » وينوا 
وجه تملكهم لها اما بالبيع أو الاتتقاللهم بالارث .. 
لایکتفی بذلك » بل یؤمر بالکشف علی ا فى 
السجلات » ويدفع على ذلك الكشف دراهم بقدر 
عبنوه فى ذلك الطومار . فان وجد تمسکكه مقیدا 


بالسجل .. طلب منه بعد ذلك الثبوت . ويدفم على 
ذلك الاشهاد » بعد ثبوته وقبوله » قدرا آخر » 
ويآخذ بذلكتصحيحا » ويكتب له بعد ذلك كين . 
وينظر بعد ذلك ف قيمته » ويدفع على كل مالة 
اثنين . فان لم يكن له حجة » آو كانت ولم تكن 
مقيدة بالسجل » آو مقيدة ولم بشبتذلك التقييد .. 
فانها تضبط لديو ان الجمهور وتصير من حقوقهم ! ! 

وهذا شىء متعذر . وذلك أن الناس انما وضعوا 
آیدیهم على آملاکهم اما بالشراء » واما ابلولتها 
لهم من مورتهم » أو نحو ذلك بحجة قريبة أوبعيدة 
العهد » و بحجج آسلافهم ومورثبهم . فاذا طو لبوا 
باثبات مضمونها » تعسر آو تحذر لحادث الموت 
أو اللأسفار » آو ريبما حضرت الشهود .. فلم قبل , 
فان قبلت .. فعل به ما ذکر . 

ومن جملة الشروط مقررات على المواريث 
والموتى » ومقاديرها متنوعة ف القلة واللكثرة .. 
كفولهم : اذا مات الميت .. بشاورون عليه ¿ 
ويدفعون معلوما لذلك » وفتحون ترکته بعدآریم 
وعشرين سااعة . فاذا شيت آكثر من ذلك ... 
ضبطت للديوان أنضا + ولا حق للورثة ها . وان 
فتحت على الرسم باذن الديوان ... بدفع على ذأك 
الاذن مقررا . وكذلك على بوت الورثة » تمعليهم 
-- بعد قبض مايخصهم ~ مقرر . وكذلك من 
بدعى دينا على الميت .. شبته بديوان الحشربات . 
ويدفع على الباته مقررا » ويآخذ له ورقة يتلم 
بها دينه . فاذا تسلمه .. دفع مقررا أبضا . ومثل 
ذلك ف الرزق والأطيان بشروط وآنواع » وكيفية 
آخرى غير ذلك . والهبات والمبانعات والدعاوى ‏ 
والمنازعات والمشاجرات والاشهادات ~~ المزليات 
والكليات س والمسافر كذلك لايسافر الا بورقة » 
ويدفع عليها قدرا . وكذلك المولود اذا ولد ... 
ويال له « ابات الحياة » . وكذلك المواجرات » 
وقيض أجر الأملاك ... وغير ذلك . 


٩ 


ميدان الرميلة وجامع المحمودية وباب العرب 


وفيه : نادى أصحاب الدرك على العامة بترك 
الفضول والكلام فى آمور الدولة . فاذا مر عليم 
جماعة من العمسسكر مجروحين أو مهزمين » 
لا سرون بھم » ولا بصغفقون علیهم کہا هی 
عادتهي ! 

وفيه : نهبو| أمتعة عسر القلينحية الذين 
کا نواعسكرا| عند إلأم اء » فآخذوا مكانا بو كالةعلى 
بيك بساحل بولاق وبالجمالبة . وأخذوا منا 
ومتاع شركائهم محتجين بانهم قاتلوا مع المماليك 
وهربوا معهم . 

وفيه : أحضروا محمد كتخدا أبا سيف الذى 
کان سردارا بدمياط من طرف الأمراء المصرين . 
و کان سابقا کتخدا حسن بيك | لجداوی . فلا حضر 
حبسوه ف القلعة وحبسو| معه فراشا لابراهیم 

وفيه : أمرو| سكان القلعة بالخروج من مناز لم 


والنزول الى المدينة ليسكنوا بها . فنرلوا وأصعدوا 
الى القلعة مدافع رکزوها بده مواصع وهدمو| 
بها آبنية كثيرة » وشرعوا ف ہناء حيطان وکر انك 
وأسوار » وهدموا أبنية عالية » إعلوا مواضسع 
منخفضة » وبنوا على بدنات باب العزب بالرميسلة 
وغیروا معالمها وآبدلوا محاسنها ومحوا ماکان ها 
من معالم السلاطين و آثار الحكماء والمظماء وما كان 
فى الأبواب العظام من الأساحة والدرق والباط 
والخوذات والراب‌الهندية وأآكرالفداوية ) ومدمى| 
قصر بوسف صلاح الدين ومحاسن الملوك . 
والسلاطين » ذوات اإلأركان الشساعقة والأعمسدة 
الباسقة . 

وفيه : عينت عساكر إلى مراد بيك » وذهيوا 
اليه ببحر يوسف جهة اليو م . 

وفیه : ودی بان کل من. تشاجر مع تصرانی 
أ بهودی او تشاجر معه نصرانی او هودی شهد : 


E 


آحد الخصمين على اإآخر وطله لبت صارى 
اک 

وقيه : قتلوا شخصين وطافوا برءوسهما وهم 
ادون علیهما وقولون : د هذا جزاء من اتی 
عكاتيب من عند الماليك آو يذهب اليهم مكاقيب ». 

وفه : نيهوا على الناس با منع من دفن امرف 
بالترب القريبة من الممساكن كتربة الأزبكية 
والروعی > ولا يدفنون الموتى الا ف الفرافات 


البعيدة » والذى ليس له تربة بالقرافة يدفن ميته 


قى ترب المماليك . واذا دقنوا ببالغون فى تسفيل 
الحفر . ) 

وادوا آيضا بتشر الثياب والأمتعة والفرش 
والأسطحة عدة يام » وتبخير البيوت بالبخورات 
المذهة للعفونة ... كل ذلك للخوف من حصول 
الطاعون وعدواه . ويقولون : ان العفونة تنحبس 
مآغوار الأرض . فاذا دخل الشتاء » وبردت‌الأغوار 
سربان التيل والأمطار والرطوبات ... خرج ماكان 
منحسا فى الأرض من الأبخرة الفاسدة » فيتعفن 
الهواء ء فيحصل الوباء والطاعون . 

ومن قولهم آبضا : ان مرض مربض لابد من 
الاخبار عنه » فيرسلون من جهتهم حكيما للكشف 
عله ان کان مرضه بالطاعون أو بغیره » ثم يروك 
وآنهم فيه . 
الست ۱۸ منه (۲۹ سبتمبر ۱۷۹۸ م) : 
ذهبت جماعة من القواسة الذين يبخضدمون 

الفرنساوية وشرعوا ف هدم التراكيب انية على 
المقابر بتربة الأزبكية وتمهيدها بالأرض . 

فشسىاع الخبر بذلك » وتسامع آصحاب اشرب 
وتتلك البقعة » فحرجوآ.من كل حدب ينسلون س 
واكثرهم النساء الساكنات بحارات المدابغ وباب 
اللوق وكوم الشيخ سلامة والفوالة والمناصرة 


وقنطرة الأمير حسين وقلمة الكلاب ... الى آن 
صاروا كالجراد المتتشر » ولهم صياح وضجيج . 

واجتمعوا بالأزبكية وه موا تحت بيت سارى 
عسكر . فنزل لهم المترجمون » واعتذروا بأن 
سارى عسكر لا علم له بذلك الهدم » ولم يأر 
به » وائما آمر يمنع الدفن فقط ... فرجعوا الى 
آماكنهم » ورفع الهدم عنهم . 

وفيه : كتبوا من المشابخ كتابا ليرسلوه الى 
السلطان وآخر الى شريف مكة . ثم انهم بصموا 
منه عدةنسخولصقوها بالطرق‌والمفارق .. وصورته 
ملخصا بعد الصدور — ذكر ورودهم وقتالهم 
مع الماليك وهروبهم . وآن جماعة من الملماء 
ذهبت اليم بالبر الغربى فأمنوهم . وكذلكالرعية 
دون*المماليك . وذكروا فيه آنهم سن أخصاء 
السلطان العشالى وآعداء أعداله » وأن السكة 
والخطبة باسمه ء وشعائر الاسلام مقامة على ماهى 
عليه . وباقيه ععنى الكلام السابق ... من قولكم 
انهم مسلمون وانهم بحترمون القرآن والنبى وهم 
أوصلوا الحجاج المتشتتنين وآكرموهم » وآركبوا 
الماثي » وأطعموا الحبعان » وسقوا المطشان » 
واعتنوا بيوم الزينة : يوم جبر البحر » وعملوا له 
شنا ورونقا استجلابا لسرور المومنين » وأنفقوا 
أموالا برسم الصدقة على الفقراء . وكذلك اعتنوا 
بالمولد النبوى » وآتفقوا آموالا فى شأن انتظامه . 


- واتفق رأينا ورآيهم على لبس حضرة الجناب 


المحترم مصطفى أغا كتخدا بكر باشا » والى مصر 
حالا . فاستحسنا ذلك لبقاء علفة الدولة العلية . 
وهم أيضا مجتهدون ف اتام مهمات الحرمين » 
وامرونا آن نعلمكم بذلك والسلام . 

وفيه : وقعت حادثة جزلية من جملة الجزگيات : 


وهى أن رجلا صيرفيا بجوار حارة الجوانية وق 


من لفظه آنه قال : « السيد آحمد البدوى بالشرق 
والسنيد ابراهيم الدسوقی بالغرب بقتلان كل من 


4 


گر عليهما من اللصارى € وکان هذا الكلام عحضر 1 e‏ 
من النصارى الشوام فجاوبه بحضهم وأسمخه قبيح 4 


القول ووقم سنهما ا ۰ فقام النصرانى وذهب 1 0 1 2 0 1 8 د | اوت 
الى دبوى وأخبره بالقصة . فأرسل وقبض على 7 0 ا TT A‏ 
ذلك الصيرق وحبسه وسمر حانوته ٤‏ وختم على NAO LE‏ 1 
داره . وتشفع فيه المشايخ عدة مرار . فاطلقوه ر ا ا 0 ج م 


بعد بومين » وأرساوه الى بيت الشيخ البكرى 
ليؤدب هساك بالضرب أو يدفع خمسمائة ربال 
فرانسه . فضرب مائة سوط » وأطلق الى سبيله . 
وكذلك آفرجوا عن بقية المسجولين .أ 


a 
ا‎ 0 ١ ٠ الائنین ۲۰ منه ( اول اکتوبر ۱۷۹۸ م)‎ 
1 
0 طاف أصحاب الدرك على الأخطاط والو كائل‎ 
sS i SS > فکتبوا آسماءها واس ماء البواين وأمروهم آله‎ 
سكنوا أحدا من الأغراب ولا بطلقوا أحدا يسافر صراف بالقاهرة‎ 


lk‏ وفيه : سافر أيضا جماعة من الفرفسيس الى 
الثلاثاء ۲۱ منه ( ۲ اکتوبر ۱۷۹۸ م) + جهة مراد بيك ومن معه والتقوا معهم وتراموا ساعة 
ميل الراب الي و ان من ال اى E eS‏ 
هذا العام » فدس بعض المنافتین دة عر الى آسفل جبل اللاھون ثم خرجوا علیهم على مثل 
الفرنسيس . حالهم رجالا » وتراموا مهم وآکمنوا وتوا 
As‏ . معهم » وظهر عليهم المصربون وقتل من الفرنساوية 
وذلك آنه وقعت المذاكرة بأن من المعتاد أن مقتلة کر 
امولد الحسينى بد مولد الى فقال ا 
eS‏ وفيه ؛ سقطت البوابة المصنوعة بير كة الأزيكة 
O O‏ المقابلة لباب الهواء التى كانوا وضعوها فى وم 
فال ذلك انان ذم غرض الشيخ السادات عدم عیدهم فد دم فرصا ووا 
عمله » الا اذا حضر المنسلمون » فبلغ السيخ 
السسادات ذلك فشرع فى عمله على سسبيل 
لاختصسار » وحضر صاری عكر + وشاهد ٤‏ 
SS a‏ 
الوقدة » ؤرجم الى داره بعد العشاء . 8 لبر كة » وتخلخلت الأرض فسقطت 
1 ده . 
وقيه :؛ حضر علماء الأسكندرية وآعیانها a‏ 
.كذلك رشيد ودمياط وبقية البنادر باس تدعاء ٠‏ الجمعة ۲۲ منه ( ه اکتوبر 1۷۹۸ م) : 


وسبب سقوطها آنهم لا منعوا الماء من دخوله ؛ 
للبركة » وسدوا القنطرة ‏ كما تقدم علا الام ` 


سارى .عسكر ليحضروا الديوان الشارعين فيه نبهوا على المشسايخ والأعيان والتجار ومن 
تريب النظام الذى سبقت الاشارة اليه . حضر من الأقطار بالحضور الى الديوان العام 


— © 


ومحكمة النظام بكرة تاريخه وذلك ببیت مرزوق 
مك بحارة عاپدین 


الست ۲١‏ منه ( ٩‏ اګتوبر ۱۷۹۸ ۴ )": 

فی صبحه آعادوا التلیه بحضورهم بالديوان 
القديم ببينت قاد أغا بالأزيكية 

فتوحه المشايخ المصردة » والذين حضروا من 
الور والبلاد . وحضر الوجاقات » وأعيان التجار» 
ونصارى القبط والشوام »> ومدبرو الديوال من 
الفر نسيس > وغيرهم جمعا موفورا . 

ER a 
الذى عملوه قأضبا ء فى قراءة فرمان اله لشروط وف‎ . 
المناقشة س قابتدر كبير المدبرين فى اخراج طومار‎ 
. آخر » وناوله للترجمان .. فنشره وقرآه‎ 

وملخصه ومضمونه : الأخبار بأن قطر مصر هو 
الم ركز الوحيد » وآنه أخصب البلاد . وكان يجلب 
اله الاجر من البلاد البعيدة ء وآن العلوم 
والصنائع والقراءة والكتابة التى بعرفها الناس فى 
الدني اس آخذت عن أجداد آهل مصر الأول . 
وون ق ار ونا اعات ا ف 
تملکه.: قملکه آهل بابل » وملکه الیو انی ون » 


والعرب » والترك الآن . الا آن دولة الترك شددت 


فى خرابه ء للأ نها اذا حصات الثمرة » قطعت عرو قها 
.. فلذلك لم يېقوا مآيدى الئاس الا القدر البسير » 
وصار الناس لأجل ذلك مختفین : تحت حجان الفقر + 
وقاية لأتفسهم من سوء ظلمهم . 

ثم ان طائفة الفر نساوية س بعدما تمهد آمرهي > 
وبعد صيتڪم بقيامهم بأمور الحروب س اشتاقت 
آنفسهم لاستخلاص مصر مما هی فيه » وار احه 
هلها من تغلب هذه الدولة ء المفعمة جهلا وغباوة ! 
فقدموا وحصل لهم النصرة . ومع ذلك لميتعرضوا 
لأحد من الناس ء ولم يعاملوا الناس بقسوة » وآن 
اغرضهم تنظيم آمور مصر » واجراء خلجانها التى 


دثرت »وبصي لها طر قان : طريق الى البحر الأسو د 
وطريق الى البحر الأحمر .. فيزداد خصبها و ريعها » 
ومنع القوى من ظلم الضعيف » وغير ذلك .. 
استجلايا لخواطر آهلها » وايقاء للذكر الحسن . 

فا مناسب من أهلها ترك الشغب واخلاص المودة» 
وأن هذه الطوائف المحضرة من الأقاليم بترتب على 
حضورها أمور جليلة ء لأنهم أهل خبرة وعقل .. 
فيسآلون عن أمور ضرورية ٠‏ ويجيبون عنها فينتج 
لصارى عسكر من ذلك ما ليق صنعه .. 

الى آخر ما سطروه من الكلام . 

قلت : ولم بعجبنی فی هذا الت ركيب الا قوله : 
« المفعمة جهللا وغباوة » سد قوله : « اشتاقت 
آنفسهم » . ومتها قوله بعد ذلك : « و مع ذلك ل 
فتعرضوا لحد » e‏ 

ثم قال الترجمان : « نرید منک با مشایخ آن 
تختاروا شخصا منکم یکون کبیرا ورگیسا علیکم » 
ممتثلین آمره واشارته » . فقال بعض الحاضرين 
« الشيخ الشرقاوى » . فقال : « نو 4 نو | وائما ' 
ذلك بكون بالقرعة » . فعملوا قرعة بأوراق » فطاع 
اللأكثر على الشيخ الشرقاوى .. فقال : « حينشذ 
کون الشيخ عبد اله الشرقاوى هو الرئيس » . 
فما تم هذا الأمر حتى زالت الشمس ء فأذنوا لمم 
فى الذهاب ء وآلزموهم بالحضور ف كل يوم . 

وفيه : وقعت كائنة الاج محمد بن قيمو المخربى > 
التاجر الطرابلسی .. وهی أنه کان ينه وين عض 
نصارى الشوام المترجمين مناضة ء فانهى الى 
عظماء الفرنسیس : آته ڏو مال » وآنه شرىك 
عبد الله المخربى تابح مراد بيك . فأرسلوا بطليه > 
فذهب الى بيت الشييخ عبد الله الشرقاوى س 
لنسابة بينهما س فقال الشيخ للقواسة المرسلين > 
بعد سۇالهي عن سبب طلبهي له › فقالوا : « لدعوة 
ليست شرعية » . فقال لهم : « فى غد أحضروا 
خصمه » ویتداعی معة .. فان توجه الحق عله 


— 0 


الزمناه بدفعه » . فرجعت الرسل » وتغيب الرجل 
لخوفه . فبعد مضى مقدار نحو ساعة » حضر نحو 
الخمسين عسكريا من الفرنسيس الى بيت الشيخ 
وطالبوه به .. فاخبرهم آنه هرب . فلم بقبلواغذره » 
وآلحوا ف طلبهم » ووقفوا بہنادقهم » وأرهبوا م 

فرکب الممدی والدواخلی الى صاری عسکر » 
وأخبروه بالقضية وبهروب الرجل . فقال : « ولأى 
شىء بهرب ? » فقالوا : « من خوفه » . فقال : 
« لولا آن جرمه کبیر لا هرب . وآتتم غیبتموه » . 
وأظهر الحنق والغيظ .. فلاطفاه » واستعطفا خاطر 
الترجمان .. فكلمه » فسكن غيظه . ثم سال عن 
منزله ومخرزنه .. فأخبروه عنهما . فقال : « يذهب 
معکما من بختم علیهسا » حتی بظهر فی غد » . 
فاطماً وا لذلك » ورجعوا عند الغروب » وختموا 
على مخرله ومنزله . 

فلما أصبح النهار » فلم بظهر الرجل ء أخذوا 
ما وجدوه فيهما من. البضائع والأمانات .أ 


الاحد ۲٢‏ منه ( ۷ اکتوبر ۱۷۹۸ م) : 


ذهبوا الى الديوان » وعملوا مثل عملم الأول ». 


حتى تمموا أسماء المنتخبين بديوان مصر من الثغور 
والمشسايخ والوجاقلية والقبط والشوام وتحار 
امتا مين . وذلك الترتيب غير ترتيب الديوان 
السابق . 


الاثنین ۲۷ منه ( ۸ اکتوبر ۱۷۹۸ م) : 

اجتمعوا بالديوان » ونادى المسادى قى ذلك 
اليوم بالأسواق على الناس باحضارهم حجج 
آملاكهم الى الديوان والمهلة ثلاثون بوما» فان تأخر 
عن الثلاثين يضاعف المقرر . ومهلة الببلاد ستون 
دوما. 

وللا تكامل ١‏ 2 لجمیم ٤‏ شرع مالطی ف قراءة 
الملشور وتعداد ما به من الشروط مستور . وذكر 


: من ذلك آشياء : منها آمر المحاكم والقضابا الشرعه» 


وحجج العقارات » وأمر الموارث . وتناقشوا ف 
ذلك حصة من الزمن ء و كتبواهذه الأربعة أشباء .. 
آرباب ديوان الخاصة » يديرون رهم فى ذلك » 
وينظرون المناسب والأحسن » وما فيه الراحة 
ولارعية . ثم بعرضون ما دبروه يوم الخميس ء 
وما بين ذلك له مهلة . واتفص المجاس . 
ماد ی الاو 

الخمیس مستهله ( ۱۱ اکتوبر ۱۷۹۸ م) : 

اجتمعوا بالدبوان و ها لخمصوه 
واستأصلوه فى الجحملة . فأما آمر ١‏ كي والقضاا 
فالاو لی ابقاؤها على ترتیبها و نظامها . وعرفوهم عن 
كيفية ذلك » ومثل ذلك مأ عليه أمر محاكم البلاد . 
فاستحسنوا ذلك الا أنهي قالوا: بحتاج الى ضبط 
المحاصيل وتقريرها على أمر لاتعداه القضاة ولا 
نوابهم . ققرروا ذلك : وهو آنه اذا کان عشرة 
آلاف فما دو نھا بکون علی کل آلف ثلاثون نصنا» 
واذا كان المبلغ مالة يكون على الألف خسة عثر »> 
فان زاد على ذلك فعشرة . واتفقوا على تقرير 
القضاة و نوابهم على ذلك . 

وآما حجج الحقارات فانه آمر شاق‌طو بل الذيل . 
فالناسب فيه والأولی آن پجعلوا عليها درام 
من بادىء الرآى ليسهل تحصيلها » وبحسن عليها 
السكوت . ويكون المحصول أعلى وأدنی 
وأوسط » وبينوا القدر المناسب بتفصيل الأماكن . 
وکتبوه وآبقوه حتی بری الآخرون رأهې فيه . 
وانفض الديوان . 

وفيه : نودى فى الأسواق بنشر الثباب والأمتعة 
خمسة عشر وما » وقيدوا على مشایخ الخطاطل 
والحارات والقلقات بالفحص والتفتيش »› فحينوا 
لكل حارة امرآة ورجلين بدخلون الببوت للكشف 
عن ذلك . ۰ 


- ۷ 


فتضعد المراة الى على الدار » وتخبرهم عن 
صحة تشرهم الثياب ء ثم يذهبون بعد التاكد على 
أهل المنرل » والتحذير من ترك الفعل .. وكل ذلك 
لذهاب العفولة الوجبة للطاعون . ,وكتبوا بذلك 
أوراقا آلصقوها بحيطان الأسواق » على عادتهم فى 
ذلك . 

وفیه : حضر الى بیت البكرى جم غفير من 
أولاد الكتاتيب والفقهاء والعميان والمؤذنين وأرباب 
الوظائف والمستحقین من الزمنى والمرضی بالمارستان 
المنصورى وأوقاف عبد الرحمن كتخدا » وشكوا 
من قطسم رواتبهم وخبزهم » لأن الأو قاف تعطل 
ارادها » واستولى على نظارتها النصسارى .القبط 
والشوام وجعلوا ذلك مننما لهم . فواعدهم على 
حضورهم الدبوان » ونهوا شکواهم 0 ولتشفم 
لهم .. فذهبوا راحعین . | 

وقيه : قدمت مراكب من جهة الصبيد وفيا 
عدة من العسكر مجروحون . 

وفيه : وضعوا على التلال المحيطة بضر بيارق 
بيخا » فاكثر الناس من الافط » ولم يعلموا سبب 
ذلك . 


الأحد ] مله ( ۱۲ اکتوبر 1۷۹۸ م ) : 
اجتمعوا الدیوان وآخذوا فیما هم فيه فذکروا 

أمر المواريث . 

فقال مالطی : « با مشایخ آخبر ونا عما تصنعو نه 
فى قسمة الموارمث » » فأخبروه بفروض المواريث 
الشرعبة . 

فقال : « ومن أبن لكم ذلك » . فقالوا : « من 
القرآن » . وتلوا عليهم عض بات المواررث . 

فقال الافرنج : « نحن عندنا لا نورث الولد 
ولورث النت » وتفعل كذا وكذا .. 4 بحسب 
تحسين عقولهم » لأن الولد آقدر على التكنب من 
البنت . 


فقال میخائیل كحیل الشامی ‏ وهو من آهل 
الدبوان أيضا - « نحن والقبط يقسم لنا موارشا 
اللسلنون » . ثم التمسوا من المشايخ آن يكتبوا لهم 
كيفبة القسمة ودليلها .. فسایروهم » ووعدوهم 
يذلك » وانفضوا . 

وفيه : عزلوا محمدآغا المسلمانی غات مستحفظان 
وجعلوه كتخدا آمير الحج » واستقروا بمصطفى أغا 
تاع عبد الرحمن آغا ممتحفظان سابقا س 
عوضا عنه » وئودی بدلك . 
الاثنین ه منه ( ٠١‏ اکتویر ۱۷۹۸ م ) : 

عملوا لهم ديواا وكتبوا لهم كيفية قسمة | 


الواريث وفروض القسسمة الرعية وحص ص 
الورثة » والآبات المتعلقة بذلك . فاستحسنوا ذلك . 
السېت ٠١‏ منه ( ۲۰ اکتوبر ۱۷۹۸ م) : 

عملوا الدبوان وأحضروا قائمة مقررات الأملاك 
والعقار : فجعلوا على الأعلى ثمانية فرانسة» 
والأوسط ستة ء والأدلى ثلائة.. وما كان أجرته أقل 
من ربال فی اش پر فهو مساق . وأيا الو كال 
والخانات والحمامات والمعاصر والسيارج 
والحوانيت فمنها ما جعلؤا عليه الاين وآربعين 
بحسب الخسة والرواج والاسماع . وكتبوا ذلك 
مناشير على عادتهم وألصقوها بالمفارق والطرق ء 
وأرسلوا منها نسخا للأعيان ء وعينوا المهندسين »> 
ومعهم أشخاص لتميير الأعلى من الأدنى . وشرعوا 
فى الضبط والاحصاء (ا) » وطافوا ببعض الجهات 
لتحرير القوائم » وضبط أسماء آربابها : 

ولا أشيح ذلك ف الاس » كثر 1 
واستعظموا ذلك » والبعض استسلم للقضاء . فانتيذ 
جاعة من العامة وتناجو! فى ذلك . ووافقهم على ذلك 

)١(‏ انفض الديران دون أن بىستطيم تخفيف قداحة الشرالب 
التى استحدلها الفرئسيون ٠‏ لالك لم بك يهنش حتى شيت 


نار (لثورة فى القاهرة . 
( عبد الرحمن الرافعى ‏ الحركة التوعية ح 1 ص ۱۱۷ ) 


- A - 


بعض التعمسين () ء.الذى لم يثظبر فى عواقب 
الأمور » ولم يتفكر أنه ف القبضة مأسور فتجمم 
الكثير من الغوغاء من غير رئيس يسوسهم ولا قائد 
قودھ :| 
الاحد ۱۱ منه ( ۲۱ اکتویر ۱۷۹۸ م) : 

أصبحوا متحز ین » وعلی المجهاد عازمین » وابرزوا 
ما کانوا أخفوه م السسلاح وآلات الحصرب 
والكفاح .وحضر السيد بدر » وصحبته حشرات 
الحسينية ء وزعر الحارات البرانية . ولمم س 
عظيم وهول جسيم وبقولون بصياح ف الكلام : 
نصز الله دين الاسلام . فذهبوا الى ست قاضفی 
المسكر وتجمعوا وتبعهم ممن على شاكلتهم نحو 
الألف والأكثر . فخاف القاضى العاقبة وأغلق آبوانه 
وآوقف حجابه ء فرجموه بالحجارة والطوب وطلب 
المرب فلم يمكنه الهروب . وكذلك اجتمع بالأزهر 
العالم الأكبر . 

وف ذلك الوقت حضر دبوى بطائفة من فرسانه 
وعساكره وشجعانه » فمر بشارع الحُورية » وعطف 
على خط الصنادقة وذهب الى يست القاضى » فوجد 
ذلك الزحام فخاف وخرج من بين القصرين وباب 
الزهومة » وتلك الأخطاط بالخلائق مزحومة > 
فبادروا البه وضربوه وآثخنوا حراحاثه وقتل الكثر 


السلمون حذرهم » وخرجوا بهرعون ومن كل 
حدب ينسلون » ومسكوا الأطراف الداثرة بعظم 
أخطاط القاهرة : کباب الفتوح وباب النصر والبرقية 
الى باب زوبلة وباب الشعرية وجهة البندقانيين 


)١(‏ كان من هؤلاء المتعممين بعض ماب الازهر الاين 
أاغضبهم هدم اشراك بونابرت اياعم فى ملظمسات الحكرومة 
«الوطنية» الجديدة ومؤسساتها ٠‏ وفضلا عن ذلك نقد أصدار 
السلطان فرمانا بحرض السلمين على القيام ضد الكفرة 
الفرنسيين . كما ان زعيمى المماليك « مراد وابراهيم ٩‏ ظلا ببعثان 
بالرسل الى الأزهر لتحريك الفتنة ٠‏ 

( دکتور فاد شکری ے مېد الله چاك مینو ص ۱۱۲ ) 


EN $:‏ جر 
RS 1‏ ا 
O 7‏ 
ا ا 
کے ایی کے ہے 


2 
چ کے 


معركة فى شوارع القاهرة 


وما حاذاها » ولم يتمدوا جهة س واها > 
وهدموا مساطب الحوانيت » وجملوا 
أحجارها متاريس للكرنكة » لتعموق هجوم 
العدو فى وقت المعركة . ووقف دون كل متراس 
جع عظيم من الناس . وآما الحمات البرانية 
والنواحى الفوقانة فلم فزع منها فازع » ولم 
تحرك منها أحد ولم يسارع » وكذلك شذ عن 
الوفاق مصر العترقة وبولاق 4 وعدرهم الأكبر 


. قربهم من مساكن العسكر . 


ولم تزل طائفة المحاربين ف الأزقة متترسين . 
فوصلل جماعة من الفرنساوية » وظهروا من ثاحية 
المناخلية وبندقوا على تراس الشوائين » وبهجاعة 
من مغاربة الفحامين » فقاتلوهم حتى آجلوهم > وعن 
المناخلىة آزالوهم 

وعند ذلك زاد الحال » وكثر الرجف والزلزال » 
ورك الشامة عن الحداةوالنو اق اكضتة 
بالكس والطرد » وامنشدت آید بوم الى التهب 
والخطف والسلب ... فهجموا على حارة الجوانية » 


~۹ 


ونهبوا دور النصارى الشوام والأروام وما جاورهم 
من بيوت المسلمين على التمام » وآخذوا الودائع 
والأمانات » وسبوا النساء والبنات » وكذلك نهبوا 
خان اللابات وما به من الأمتعة والموجودات . 
وأكثروا من المعاب »> ولم فكروا فى العواقب .. 
وباتوا تلك الليلة سهرانين » وعلى هذا الحال 

وما الأفر نج فانهم آصبحوا مستعدين (') وعلى 
تلال البر قية والقلعة واقفين » وآحضروا جميع الآلات 
من المدافع والقنابر وال !بات » ووقفوا مستحضرين 


ولأمر کبیرهم مننظرین . 


وکان كبير الفرفسيس آرسل الى المشابخ مراسلة 
فلم بجيبوه عنها » ومل من المطاولة . هذا والرمى 
متتایع من. الحهتين » وتضاعفى الحال ضعفين ... 
حتى مضي وقت العصر » وزاد القهر والحصر . فعند 
ذلك ضربوا بالمدافع والبنبات على اليسوت 
والحارات » وتعمدوا بالخصوص الجامع الأزهر > 
وجرروا عليه المدافع والقنبر » وكذلك 
ما جاوره من آماکن المحارين : كىوق الغورية 4 
والفحامين . فلما سقط عليهم ذلك ورآوه » ولم 
یکو نوا فیعمرهم عانوه » ادوا : 9« ياسلاممنهدذه 
الالام ء باخفى الألطاف نجنا مما نخاف !» . وهربوا 
من كل سوق » ودخلوا فى الشقوق . وتتابع الرمى 
من القلعة والكيمان .. حتى ترزعزعت الأركان 4 
وهدمت ف مرورها حبطان الدور » وسقطت ف 
اشر ور ورت ف الوت وار کال 
وأصمت الآذان بصوتها الهائل . 

فلما عظم هذا الخطب » وزاد الحال والكرب ... 
ركب الشايخ الى كبير الفرنسيس ليرفع عنهم هذا 

(1) مسسدرت التمليسات الى الجترال ١‏ بون ٠‏ إماجمة 
حى الأزهر واطلاق مدافعه لى الجامع الأزهر اذا اقتخى الآمر 


ذلك ۰ کما عهد الى الجنرال دومار تان ماسر د الجامم وقطع 
- السبل المؤدية اليه . 


( دکتور فاد شکری س مېد اله جالكه مینو ص ۱۱۲ ) 


النازل ء ويمنع عسكره من الرمى المتراسل ء٤‏ وبكفهم 
س كما انكف المسلمون عن اقتال . والحرب 
خدعة وسحال ! 

قلعا ذهبوا اليه » واجتمعوا عليه ¬ عاتبهم فى 
التاخير » واتهمهم بالتقصير . فاعتذروا اليه » فقبل 
عذرهم » وأمر برفع الرمى عنهم . وقاموا من عنده 
وهم ينادون بالأمان ف المسالك . 

وتسامع الناس بذلك » فردت فيهم الحرارة» 
وتىساامقوا لبعض هم بالبشارة » واطمآ نت منم 
القلوب س وكان الوقت قبل العروب س وانقضى 
النهار » وآقبل الليل » فغلب على الظن أن القضية 
لھا ذيل . 

وآما أهلالسينية والعطوف‌البرالبة » فلم يزالو| 
مستمرين » وعلى الرمى والقتال ملازمين . ولكن 
خانهم اأقصود ¢ وفرغ متهم البارود . والأفرنج 
آثخنوهم بالرمى المتتابع .. بالقنابر والمدافع . 
الى آن مضى من الليل نحو ثلاث ساعات » وفرغت 
من عندهم الأدوات » فعجزوا عن ذلك » وانصرفوا. 
وكف عنهم القوم وافحرفوا . 

وبعد هجعة من الليل » دخل الأفرنج المدينة 
كالسيل » ومروا ف الأزقة والشوارع ء لا نوجد 
لهم ممانع ... كأهم الشسياطين آو جند ابليس » 
وهدموا ماوجدوه من المتارس . ودخل طائفة من 
باب البرقية » ومشوا الى الورية » وكروا؛ 
ورجعوا»ء وترددوا » وما هجعوا . وعلموا بالیقین 
آن لادافع‌لهم‌ولاکمین. وتراسلوا آرسالا ‏ رکبانا 
ورجالا ¬ ئېدخلوا الیالبامم‌الأزهر» وهم‌راکبون ' 


الول » وبینهم المشاة کالوعول . وتفو قو ابصحنه 


ومقصسورته » وربطوا خبولهم بقبلته » وعاوا 
بالأروقة والحاراث » وكسروا القناديل والسهاران» 
وهشموا خزائن الطلبة والمجاورين والكتبة»ونهيوا. 
ماوجدوه من المتاع والأوانى والقصاع والودالم 


۰ ب 


الجامع الازهر 


والمخبآت بالدواليب والخرانات » ودشتوا الكتب 
و(مصاحف » وعلى اللأرض طرحوها > وبارجلهم 
ونعالهم داسوها ء وأحدثوا فيه وتغوطوا » وبالوا 
وتمخطوا » وشربوا الشراب وكسروا آوائيه » 
وآلقوها بصحنه و تواحیه » وکل من صادفوه به 
عروه » ومن ثیابه آخرجوه ! 

الثلاتاء 1۳ مته ( ۲۳ اگتوبر ۱۷۹۸ م ) : 

ف الصباح اصطف منهم حزب بياب الجامع ... 
فكل من حضر للصلاة راهم فيكر راجعا ويسارع . 
وتفرقت طو اقم تلك التواحى أفواجا » واتخذوا 
السعى والطواف بها منهاجا ء وأحاطوا بها احاملة 


السوار » و نهبوا يعض الديار بحجة التفتيس على 
النهب وآلة السلاح والضرتب ع وخر ج س کان 


تلك الجهة بهرعون » وللنجاة بآنفسيم طالبون . 
وانثهكوا حرمة تلك اليقعة بعد آن کانت آشرقف 
البقاع > ويرغب الناس ف سكناها ويودعون عند 
آهلها مايخاقون عليه الضياع . والفرنساوية لامرون 
بها الا فى النادر » وبحترمونها عن غيرها ف الباطن 
والظاهر . فاتقلب بهذه الحركة مها الموضوع > 
وانخفض - على غير القياس - المرفوع . ثم 
ترددوا فى الأسواق » ووقفوا صفوقا مثينا وآلوقا . 
فان مر بهم أحد قتشوه » وآخذڏوا مامعه » وربا 
قتلوه . ورفعوا القتلى والمطروحين من الاقرنج 
والمسلمين » ووقف جماعة من الفر نسيس »> ونظفوا 
مراكز المتاريس » وآزالوا مابها من الأتربة والأحجار 
المتراكمة » ووضعوها فناحة » لتصير طرق المرور 
خالية . 

وتحزبت نصارى الشوام » وجماعة أيضا من 
الأروام الذين اتنهبت دورهم مالحارة اأحواتيه ¿ 
ليشكوا لكبير الفرنسيس مالحقهم من الرزية . 
واغتنموا الفرصة فق المسلمين > وأظهروا ماهو 
بقلوبهم كمين > وضربوا فيهم المضارب › وکأآنهم 
شار كوا الافرنج ف النوائب !وما قصدهم المسلمون 
ونهبوا مالديهم الا لكونهم منسوبين اليهم ... مع 
أن المسلمين الذين جاوروهم » نهبهم الزعر أيضا 
وسلبوهم . وكذلك خان اللايات المعلوم » الذى 
عند باب حارة الروم » وفيه بضائع المسلمين »> 
وودائع العائبين .. فسكت المصاب على غصته » 
واستعوض اله ف قضبته » لأنه ان تكلم لاتسمع 
دعواه » ولا بلتفت الى شكواه ! 

واتتدب برطلمين للعمسس على من حمل السلاح 
آو اختلس » ونث آعوانه ف الجهات » بتحسسون 
فى الطرقات » فيقبضون على الاس بحسب 
أغراضمم ء وما ينهيه النصسارى من أبغاضهم » 
فيحکم هې بمراده » ویعسل درآبه واجتهاده ۽ 


— ۷۹ 


وباخذ منم الکثیر » ویرکب ف موکبه ویسیر .. 
وهم موٿقون بين يديه پالحبال > ويسحبهم الأعوان 
بالقمر والنكال ء فيودعونهم السجونات > 
وبطالبونهم بالنهوبات » ويقررونهم بالمق ساب 
والقرب » e‏ عن السلاح وآلات الحرب . 
ويدل بعضهم على بعض ء فيضعون على المدلول 
عليهم أيضا القبض . 

وكذلك فعل مشلل ما فعله ... اللعين الأغا » 
وتجبر فى آفعاله وطًا . وكثير من الناس ذبحوهم › 
وف بحر الثيل قذفوهم : 

ومات قى هذبن اليومين > وما بعمدهما»ء آم 
کثرة لانحصی عددها الا الہ . وطال بالكفرة بغيعم : 
وعتادهم ء ونالوا oT‏ 


الأریعاء ۱۲ مته ( ۲۲ اکتوبر ۱۷۹۸ م ) ٤‏ 

فى الصباح ركب المشسايخ جع » وذهبوا لبيت 
صاریعسکروقابلوه » وخاطبوەق‌العفوولاطفوه . 
والتمسوا منه آماا کافیا » وعفوا بنادون به باللغتین 
شافيا ء لتطمئن بذلكقلوب‌الرعية » ويسكنروعهم 
من‌هذه الرزية . فوعدهم وعدا مشوبا بالتسو ف > 
وطالبهم بالتبيين والتعرف 
عمن تسيب من التعممين ف 
اثارة العوام » وحرضهي على 
الخلاف والقيام فغالطلوه عن 
تلك المقاصد . فقال على لسان 
الترجمسان : لحن نعرفهسم 
بالواحد . فتر جوا عنده فی 
اخراج العسسكر من الجامع 
الأزهر ء فاجا بهم لذلك 
السرال > وآمر باخراجهم ف 
ا 


كالضابطين » ليكو نوا للأمور كالراصدين ء 
وبالأحکام متقيدين . 

ثم انهم فحصوا على المتهمين فى اثارة الفتنة . 
قطلبوا الشيخ سليمان الجوسقى - شيخ طائفة 
العميان ‏ والشيخ أحمد الشرقاوى » والشسيخ 
عبد الوهاب الشبراوى » والشيخ بوسف المصيلحى»ء 
والشيخ اسماعیل البراوى »> وحبسوهم ببيت 
البكرى . وآما السيد بدر المقدسى » فائه تفيب 
وسافر الىجهة الشدام » وفحصوا عليه فلم بجدوه . 
وتردد المشسايخ لتخليص الجماعهة المعوقين ... 
فر 

واتهم آرشضا ابراهیم آفندی کاتب البهار » باه 
جمع له جمعا من الشطار ء وآعطاهم الأسلحة 
والمساوق وكان عندهمعدة من المماليكالمخفين > 
والرجال المعدودين س فقېضوا عليه » ووه 
بث الأغا . 


الاحد ۱۸ منه ( ۲۸ اکتوبر ۱۷۹۸ م ) : 

وجه شيخ السادات وباقی المشايخ الى ست 
صاری عسکر الفرفسیس » وتشفعوا عنده ی 
الحماعة المسحجولن ببست الأغا وقائمقام والقلعة . 
فقيل لهم ا ا 
فقاموا وانصرفوا . 

وقيه : ادوا فى الأسواق بالأمان » ولا آحد 
بشوش على أحسد .. مع استمرار القبض على 
الناس » وكبس البيوت بآدلى شبهة . ورد بعضهم 
الأمتعة التى نهبت للنصارى . 

وفيه : توسط عمر القلقحى لغاربة الفحامين › 
وجمغ منهم ومن غيرهم عدة وافرة » وعرضهم علو 
صاری عسکر . فاختارمنهم الشاب وأولىالقوة ؛ 
وآعطاهم سلاحا وآلات حرب » ورتبهم عكر 
- وريسهم عمر المذكور س وخرجوا وأمامهم 
الطبل الشامى على عادة عسكر المغارية ء وسافروا 


VY - 


الى جهة يحرى .. بسبب آن بعض البلاد قام علی 
ر ال تاو وقت الفدنة .. وقاتلوهم » 
وضربوا آیضا مرکبین بها عدة من عسساکرهم 
فحاربوهم وقاتلوهم 


فلما ذهب آولئك المغاربة سكنوا الفتنة وضربوا 


٠‏ عشا (ا) وقتلواكبررها -المسمىبابنشعير- و هبوا 
داره ومشاعه وماله وبهائمه س وکان شیا کثیرا 
جدا ‏ وآحضرو! اځوته وآولاده وقتلوهې » ولم 
بترکوا منهم سوی ولد صغیر جملوه شیخا عوضا 
عن يمم . 

وسکن السك الثریی پدار عند باب سسادةاء 
ورتبوا لهم من الفرنسيس جماعة بآتون اليهم فى 
کل يوم ٤‏ ويدريونهم على كيفية حرم وقانو ته » 
ومعنی اشاراتهم ف مصافاتهم 
والمتغلمون مقابلون له صفا وبآيديهم بنأدقهم ‏ 
فيشير اليهم بالفاظ بلعتهم » كأن تقول : 
«مردبوش » » قیرفعو نها قابضنن بأکفهم على 
آسافلها » ثم قول : «مرش» » فیمشون صفوفا... 
الى غير ذلك . 

وقيه : افر برطلمين الى لاحية سرباقوس » 
ومعةه جملة من العسكر بسبب الناس الفارين الى 
جهة الشرق فلم بد ركهم » وآخذ من ف البلاد» 
وعسف ف تحصيلها » ورجع بعد آيام ۔ 


ene‏ ۱ ت 


الآربعاء ۲۱ منه ( ۳۱ اکتویبر ۱۷۹۸ م ) : 

خاطب الشيخ محمد المهدى صارى عسكر فى 
آمر ابراهیم آفندی کاتب الهأر » وتلطف به ععو نه 
بوسليك المعروف بمدير الحدود ‏ وهو عبارةعن 
الروز نا جى - و نقله من بيت الأغا الى داره وطلبوا 
منه قائمة كشف عما بتعلق بالمماليك بدقتر البهاو“ 


() هى الان ثايمة لمركر الشهداء منوفية . 


. الخمیس ۲۲ منه ( اول نوقمین ۱۷۹۸ م ) : 


سافر عدة من المراكب نحو الأربعين بها عسكر 
الفرتسيس الى جهة بحرى . 
السبت ۲۲ منه ( ۲ نوفمیبر 1۷۹۸ م ) :. 

فى هذه الليلة حضر حجان من ناحية الشام » 
وعلی بده مکاتبات : وهی صورة فرمان وعلبه طرة» 
ومکتول من آحمد باشا ا رار » وآخر من بکر باشا 
الى کتخدائه مصطفى بيك » ومکتوب من اپراهیم 
بيك خطابا للمشسايخ .. وذلك کله بالعربی . 
ومضمون ذلك س بعد براعة الاستهلال والآيات 
القرآنية والأحاديث » والآثار المتعلقة بالجهاد »> 
ولعن طائفة الأفرنج » والخط عليهم » وذكر عقيدتهم 
الفاسدة » وكده بهم وتحیاهم . .. وكذلك بقية 
الكاتبات ا س فاخذها مصطفى بيك 
کتخدا » وذهب بها الى صاری عسکر . 

فلما اطلع عليها > قال : : « هذا تزویر من ابراهیم 
مك » لبوة قع پیننا وبینکم العداوة والمشاحنة . وأا 
آحمد باشا فھو رجل فضولی لم يكن واليا بالشام 
ولا مصر ... لأن والى الشام ابراهيم باشا » وآما 
وال مصر فهو عبد اله باشا ابن العظم » الذى هو 
لآن والى الشسام'. فانا أعلم بذلك » وسياقى 
بعد ابام والى ويقيم معه » كا كالت الماليك مع 
الولاة» . 

وورد خبر أيضا باتمصال محمد باشا عزت عن 
الصدارة . وعزل كذلك آنفار من رجال الدولة . 

وف مدة هذه الأيام ... بطل الاجتماع بالديوان 
المعتاد » وآخذوا فى الاهتمام بتحصين النواحى 
والجهات » ونوا آبنية على التلول المحيطة بالبلدء . 
ووضعوا بها عدة مدافي وقنابر ٤‏ وهدموا آماکن , 
بالجيزة » وحصنوها تحصينا زائدا » وكذلك مصر 
العتبقة ونواحى شبرا . وهدموا عدة مسأجد : 
منها المساجد المجاورة لقنطرة اثبابة الرمة » ومسجد 


~~ VY — 


المقس سن المعروف آلآن باولاد عنان - على الخايج 
التاصرى يباب البحر ..وقطعوا نخيلا كثيرا 
وآش_جاراء لممل الحصون والمتاريس » وهدموا 
جامع الكازرونى بالروضة » وأشجار الجيزة التى 
عند آبى هرورة ... قطعوها ء٤‏ وحفروا هناك خنادق 
كثيرة ... وغير ذلك . وقطعوا تخيل جهة الحلى 
وبولاق » وخربوا دورا کثیرة » وکسروا شبابیکها 
وآبوابها » وآخذوا اخشابا لاحتياج الل » 
والوقود » وغير ذلك 


الاحد ۲۵ منه ( ٤‏ نوفمین ۱۷۹۸ م) : 

حضر جماعة من عسر الفرنسيس الى بيت 
اليكرى لصف الليل » وطلبوا المشايخ المحبوسين 
عند صاری عسكر ليتحدث معهم . فلما صاروا 
خارج الدار وجدوا عدة كبيرة ف اتنظارهم فقيضوا 
بعده الذى تولى مكانه - فلما وصلوا بهم هناك 
قسجنوهم الى الصباح > فاخرجوهم وقتلوهم 
مالبنادق » وآلقوهم من السور خلف القلعة 
وتغیب حالم عن أكثر الئاس آياما . 

وق ذلك اليوم : ركب بعض المشايخ الى مصطقى 
بيك ء کتخدا الباشا ء وکلموه ف آن يذهب محم 
الى صاری عسکر › وٹ بشقع معهم فى الجماعة 
المذكورين ... ظنا منهم آنهم فى قيد الحباة . ف ركب 
معهې اليه » وکلموه ف ذلك » فقال لهم الترجان : 
« اصبروا ماهذا وقته » 1 وتر »> وقام ليذهب 
ف بعض آشغاله . فنهض الجماعة أيضا وركبوا 
الى دورهم . 
الثلاثاء ۲۷ منه (1 نوفمیر ۱۷۹۸ م) ؟ 

- حضر عدة من عسكر الفرلسيس ووقفوا بحارة 


الأزهحر فتخيل الناس منم المكروه > ووقعت فيم 
كرشة ء وآغلقوا الدكاكن »ء وتسابقوا الى الهروب 
وذهبوا الى البيوت والمساجد . واختلفت آراڙهم » 
ورآوا فى ذلك أقضسة بحسب تخمینهم وظتهم 
وقس اد مخيلهم . فذهب يعض المشايخ الى 
صأرى عسكر وآخبروه يذلك » وتخوف الناس . 
غارسل اليهسم وآمرهم بالذهاب .. فذهبوا 
وتراجم الاس » وقتحصوا الدكاكين » ومر الأغا 
والوالى وبرطلمين ادون بالأمان . وسكن الحال 
وقيل ان بض كبرائهم حضر عند القاق الساكن 
بالمشهد » وجلس عنده خحصة وهؤلاء کانوا آتیاعه 
ووقفوا بنتظرونه ولمعل ذلك قصدا للتخوف 
والارهاب خشية من قيام فتنة لما أشيع قتل المشايخ 
المذكورين . وهو الأرجح . 

وفيه : كتبوا آوراقا وآلصقوها بالأسواق 
تتضمن العفو والتحذير من اثارة الفتنة » وآن من 
قتل من المسلمين ف نظي من قتل من الفرنسيس . 

وقيه : شرعوا ف احصاء الأملاك والمطالبة ' 
بالمقرر . فلم عارض ف ذلك معارض » ولم بتفوه 
بکلمة . والذی لم برض بالتوت پرضی بحطبه ! 

وقيه آيضا : قلعوا آبواب الدروب والحارات 
الصسغيرة.غير النافذة » وهی التی كانت قر كت 
وسومح أصحابها » وبرطلوا عليها »> وصالحوا 
عليها قبل الحادثة » ويرطلوا القلقات والوساط 
على ابقائها » وكذلك دروب الحسينية . فلا 
انقضت هذه الحادثة » ارتجعوا عليها وقلعوها 
وتقلوها .. الى ما جمعوه من البوابات بالأزبكية . 
ثم کسروا جمیعها وفصلوا آخشاها » ورفعوا بعضها 
على العربات الى حيث أعمالهم بالنواحى والجهات . 
وباعوا بعضها حطبا للوقود » وكذلك ما بها من 
الحديد وغيره . 


(VE 


الخمیس ٩‏ منه ( ۸ وفمیر ۱۷۹۸ م ) ۰ 

هجم المنسرعلىبوابة سوق طولون وكسروها » 
وعبروا منها الى السو فکسروا القناديل وفتحوا 
التحجار » وقتلوا القلق الذى هناك » وخرجوا 
بدون مداقع ولا منازع ! 

E SR E 
اا و‎ 
. فيه وأطلقوه‎ 

ادى الاضرة 

الست مسىتهله ( ٠١‏ نوفمېر 1۷۹۸ م) ° 

كتوا عدة أوراق على لسان المشابخ وأرسلوها 
الى البلاد وآلصقوا منها سخا بالأسواق 
والشوارع (ا) . وصورتها : 

« نصيحة من كافة علماء الاسلام عصرالمحروسة : 
نعوذ باله من الفتن ء ما ظهر منها وما بطن ؛ وبر 
الى الله من الساعين ف الأرض بالفساد .. نعرف 
أهل مصر المحروسة من طرف الجميدية وآشرار 
الناس .. حر کوا الشرور ين الرعية وين العساكر 
الفرنساوبة » بعد ما كانوا أصحابا وأحبابا بالسوية. 
وترتب على ذلك قتل جملة من المسلمين » ونهہت 
وشبکشت الفتنة يسبب شفاعتنا عند آمير بر الحبوش 
بو ابرته . وارتفعت هذه البلة .. لأنه رجل کامل 
العقل » عنده رحمة وشفقة على المسلمين » ومحبة 
الى الفقراء والمساكين ! ولولاه لكانت العساكر 
gE a‏ 
وقتلوا كامل آهل مصر . 

)١(‏ عبارة « على لسان المحايخ » لابهم متها أن الشسايخ قد 


کتبرحا حقا » آو آفررها ٠.۰‏ ناذا انوا قد كتبوها ‏ فلا باركد الله 


فيمم ولا ق أمثالهم ! 


« فعلیکم آلا تحرکوا الفتن > ولا تطیعوا آمر 
اممسدين » ولا تسمعوا كلام المنافقين ء ولا تتبعوا 
اللأشرار » فلا تكونوا من الخاسرين .. سغهاء 
العقول الذين لا بقرأون العواقب .. لأجل أن 
تحفظوا آوطانکم » وتطئنوا على عیالکم وآدیانگم 
فان الله سبحانه وتعالی بؤتی ملکه من شاء» 
ویحکم ما یرید ! 1 

« ونخبرکم آن کل من تسبب ق تحريك هذه 
الفتنة .. قتلوا عن آخرهم ! وأراح اله متهي المباد 
والبلاد . 

« ونصيحتنا لكم : آلا تلقوا بايديكم الى 
التهلكة » واشتغلوا باسباب معایشکم وآمور 
دينکم » وادفعوا الخراج الذى عليكم .. والدين 
النصيحة » والسلام ! » 

وفيه : آمروا بقية السكان على بركة الأزبكية 
وما حولها بالنقلة من البيوت ليسكنوا بها جاعتهم 
المتباعدين منهم ليكون الكل ف حومة واحدة . 
وذلك لا داخلهم من المسلمين .. حتى أن الشخص 


منهم صار لایمشی بدون سلاح » بعد أن کانوا 


من حين دخولهم البلد لا يمشون به صلا الا 
فرض . والذی لم بکن ممه سلاح باذ فی ید 
عصا آو سوطا أو نحو ذلك . 

وتنافرت قلوبهم من المسلمين » وتحذروا مهم . 


وانكف المسلمون عن الخروج والمرور بالأسواق 


من الغروب الى طلوع النهار . 

ومن جملة من انتقل من الدرب الأحمر الى 
الأزبكية : كقرلى المسمى بأبى خشبة» وهو يمشى 
بها بدون معين » ويصعد الدرج » وهبط متها 
آسرع من الصحيح » ويركب الفرس ويرمحه »> 
وهو على هذه الحالة » وكان من جملة مشار اليهم 
فيهم » والمدبر لأمور القلاع وصفوف الحروب » 
ولهم به علاية عظيمة واهتمام زائد . 


کان سکن بیت مصطفی کاشف طرا . وق وقت 


SA 


الحادثة هجمت على الدار .. العامة » ونهبوها وقتلوا 


. منها بعض الفرنساوية وفر الباقون . فآخبروا من‎ ٠ 


بالقلعصة الكبيرة . فنزل منهم عدة واقرة » وقف 
بعصم خارج الدار بعد آن طر دوا الردحمین یادها 


وضربوهم بالبندق » ودخل الباقون فقتلوا من 
وجدوه بها من الملسلمين ء وكانوا جملة كثرة . 
وکان تلك الدار شیء کئیر من آلات الصنالع 
والنظارات الغريبة »> والآلات الفلكية والهندسية > 
والعلوم الرباضية » وغيرذلك مما هو معدوم النظير 
.. کل آلة لابعرف قيمتها الا من عرف صنعتها 
ومنفعتها .. فبدد ذلك كله العامة » وكسروه قطعاء 
وصعب ذلك على الفر ئيش جدا . وقاموا مدة 
طوبلة بفحصون عن تلك الآلات » ويجعلون لن 
بآيهم بها عظم الجعالات . 
وممن قتل فى وقعة هذه الدار » الشيخ محمد 
الزهار . 
الاربعاء ه منه ( ۱۲ نوفمر ۱۷۹۸ م) : 
آفرجوا عن ابراهیم آفندی کاتب البهار وتوجه 
الى بیته . 
السبت ۸ مثه ( ۱۷ نوفمیر ۱۷۹۸ م ) : 
قتلوا أربعمة آتفار من القبط منهم اثنان من 
النجارين قيل انهم سكروا ف الحمارة ومروا فى 
سکرهم وفتحوا بعض الدکا کین وسرقوا متها آشياء 


وقد تكرر منهم ذلك عدة مرات » فاتاظ بذلك 

وفیه : کتبوا عدة آوراق وآرسلوا متها تخا 
للبلاد والصقوا منها بالأخطاط والأسواق وذلك 
على لسان المشايخ أيضا ولكن تزيد صورتها عن 
الأولى . 

وصورتها : ۰ 

)9 نصيحة مرن علماء الاسلام لمصر المحروسة : 
نخبركم با آهل المدائن والأمصار من المؤمنين » 
واكان الأرياف والعربان والفلاحين »ء أن 


ابراهيم بيك ومراد بك 4 وة دولة امباليك 0 


آرسلوا عدة مكاتبات ومخاطبات الى سائر الأقاليم 
المصرية لأجل تحريك الفتنة بين المخلوقات » وادعوا 
آنها من حضرة مولانا السلطان ومن بعض وزرائه 
بالكذب والبهتان . وبسبب ذلك حصل لهم شدة 
الغم والكرب الرائد واغتاظوا غيظا شديدا من 
علماء مصر ورعاباها حيث لم يوافقوهم على اروج 
معهم » وتر كوا عيالهم وأوطانهم . فارادوا آن 
يوقعوا الفتنة والشر بين الرعيةوالعسكرالفر لساوية 
.. لأجل خراب البلاد » وهلاك كامل الرعية .. 
وذلك لشدة ما حصل لهم من الكرب الزائد بذهاب 
دولتهم وحزمانهم من مملكة مصر المحسة . 

« ولو کانوا ف هذه الأوراق صادقين انها من 
حضرة ساطان السلاطين لأرسلها جهارا مم أغوات 
معنن 1 

« ونخبركمآن‌الطائفة الفرنساوية — بالخصوص 
عن بقية الطوائف الأفرنجية س دابا بحبون 
المسلمين وملتهم ! ويبغضون المشر كين وطبيعتهم .. 
أحباب لمولانا السلطان » قائمين بنصرته » وأصدقاء 
له ملازمون لودته وعشرته ومعوتته : بحبون من 
والاه وييعغضون من عاداد . ولذلك بين الفر نساو ية 
والمسسكوف غابة العداوة الشسديدة » من أجل 
عداوة المشسكوف القبيحة الرديتة ! 


۷٦ -‏ ہہ 


« والطائفة القر نساوبة بعاو نون حضرة السلطان 
على آخذ بلادهم ان شاء الله تعالی » ولا ببقون 


« فننصحكم آيها الأقاليما لمصرية أنكم لاتحركوا 
الفتن ولا الشرور بين البربة » ولا تعارض-وا 
المسساكر الفرنساوية بشىء من آنواع الأذية > 
فیحصل کم الضرر والهلاك. » ولا تسمعوا كلام 
الفسسدين » ولا تطبعوا آمر ارين الذين 
يفسدون ف الأرض ولا بصلحون » فتصبحوا على 
ما فعلتم نادمين . وانما عليكم دفع الخراج المطلوب 
منكم لكامل اللترمين لتكو نوا بأوطانكم سالين » 
وعلى أموالكم وعبالكمآمنينمطمتنين .. لأ حضرة 
صارى عسكر الكبير آمير الجيوش .. بونارته 
اتفق معنا على أنه 5 نازع آحدا ف دين الاسلام ( 
ولا بعارضنا فيما شرعه الله من الأحكام » ويرفع عن 
الرعبة سار المظالم » ويختصر على آخذ الخراج » 
ويزيل ما أحدثه الظلمة من المعارم . 

« فلا تعلقوا آمالکم‌بابراهیم ومراد » وارجعوا 
الى مولاكم مالك المك ء وخالق الاد فقد قال 
نبينه ورسوله الأكرم ' الفتنة نائمة لعن الله من 
آشظها س الأمم ! عليه أفضل الصلاة والسلام (ا) . 
الخمیس ۱۲ منه ( ۲۲ نوفمیر ۱۷۹۸ م۳ ) : 

قتلوا شخصين عند باب زوبلة أحدهما بهودى 
ولم بتحقق السبب ف قتلهسا . 

وفیه : آخرجوا من بیت نسیب ابراهیم کتحدا 
صناديق ضمنها معسناخ وجواهر وأوالى ذهب 
وفضة وآمتغة وملاس كئيرة. 
السنیك ٠١‏ منه ( ۲۲ توفمیر ۱۷۹۸ م ٠)‏ 

حفر جماعة من الفرساويه بباب زويلة 
وفتحوا بعض دكاكين السكرية وأخذوا منها سكرا 
وضاع على آصحابه . 


(() وعلى كاتبيها لعنة افه واللائة والناس أحمسن ٠‏ الى رلوم 
يشون ! 


وغه : دلوا علی اسان عنده صندوقال وده 
لأيوب بيك الدفتردار فطلبوه وأمروه باحضارهما 
فأحضرهما يعد الانكار والححدعدة مرار» 
فوجدوا ضمنهما آسلحة جواهر وبح لول 
وخناجر محوهرة وغير ذلك . 


الخمیس ۲١‏ منه ( ۲۹ نوفمیر ۱۷۹۸ م) : 

كتبوا عدة آوراق مطبوعة وألصقوها بالأسواق 
مضمو نها انه فی بوم ۲٣‏ منه قصدنا آن نطیر مرکبا 
ببركة الأزبكية فى الهواء بحيلة فرنساوبة » فكثر 
لفط الناس ف هذا کعادتهم 

فلہا کان ذلك اليوم قبل العصر » تجمع الناس 
والكثير من الافرنج ليروا تلك العجيبة ‏ وكنت 
بجملتهم ‏ فرآيت قماشا على هية الأوية على 
عمود قائم » وهو ملون آحمر وآيض وآزرق على 
مثل داثرة الغربال » وق وسطه مسرجة بها فتباة 
معموسة عض الأدهان . وتلك المسرجة مصلوبة 
سسلوك من حددد منها الى الدائثرة » وهى مشدودة 
ببكر وأحبال » واطراف الأحبال بابد اناس 
قائمين بأسطحة البيوت القريبة منها . 

فلما كان بعد العصر نحو ساعة أوقدوا تلك 
الفتلة فصعد دخانها الى ذلك القماش وملأه ء 
فانتفخ وصار مثل الكرة » وطلب الدخان الصعود 
الى مركزه فلم بجد منفذا فجذبها معه الى العلو » 
فجذبوها بتلك الأحبال مساعدة لها حتى ارتفعت 
عن الأرض » فقطعوا تلك الحبال فصعدت الى 


الحو مم الهواء » ومشت هنيهة لطيفة ثم سقطت 


طارتها الفتبلة » و سقط ضا ذلك القماش » وتناثر 
منها أوراق كثيرة من نسخ الأوراق المبصومة . 
فاما حصل لها ذلك انكف طبعهم لسقوطها ٤‏ 
ولم بتبين صحة مأ قالوه من أنها على هيئة مر ك 
تسر ف الهوأء بحكمة مصنوعة » ويجلس فها 
Î‏ من الناس و سافرون فيها الى البلاد البعبدة : 
لكدنى ايأخبار وارسال المراسلات » بل هر 


— VY — 


آنها مل الطاثرة التى يعملها الفراشون بالمواسم. 


والأفراح . 

وفى تلك الللة : طاف متهم آنمار بالأسواق 
ومعهم مقاطف بها لحوم مسمومة فاطعموها للكلاب 
فبات منها جملة كثبرة . فلما طلع النهار وجد الناس 
الكلاب مرمبة وطرحی بالا واق وھی موی ٤‏ 
فاستًجروا لها من أخرجها الى الكيمان . وسسبب 
ذلك آم لا كانوا يمرون بالأسواق ف الل ٠‏ 
وهم سکوت » کانت‌الکلاب‌تنبحهم وتعدوخافهم . 
ففعلوا بها ذلك » وارتاحوا هم والناس منها . 


الأربعاء ۲ هنه ( ٥‏ دیسمیر ۱۷۹۸ م ) * 

سافر عدة عساكر الى جهة مراد بيك ء وكذلك 
الى جهة كرداسة () سيب العربان » وكذلك الى 
السو ن والصالحة . وآأخذوا جمال السقائين 
برواباها وحميرهم ٤‏ ولكن بعطو نهم آجرتهم . فشح 
الماء وغلا » وبلغت القربة عشرة أنصاف فضة . 

وقيه : ظفروا بعدة وداثم وخبايا بآماکن 
متعددة بها صناديق وآمتعة وأسلحة وآوانى صينى 
وآھانی نحاس ... قناطیر » وغیر ذلك ۔ 

واتقضى هذا الشهر وماحصل به من الحوادث 
الكلية والجزئية التى لايسكن ضبطها لكثرتها ء 
منها : آم أحدثوا بط النوبى المحاور لاأزبكية 
آبنبة على هيلة مخصوصة متنزهة يجتمع بها النساء 
والرجال للهو والخلاعة فى أوقات مخصوصة : 
وجعلوا على كل من يدخل اليه قدرا مخصوصا 
بدفعه » أو يكون مأآذونا وبيده ورقة . ومنها نهم 
هدموا ونوا بالمقیاس والروضة 2¿ وهدموا أماكن 
بالجيزة » ومهدوا التل المجاور لقنطرة الليمون » 
وجعلوا فى آعلاه طاحونا تدور ف الهواء عحية ٠‏ 
وتطحن الأرادب من البر » وهى بأآربعة أححار . 
وطاحونا أخرى بالروضة تجاه مساطب النشاب . 


() مركز الجيزة ٠‏ 


وهدموا الجامع المجاور لقنطرة الدكة » وشرعوا فى 
ردم جهات حوالى بركة الأزبكية »> وهدموا الأماكن 
المقابلة لبيت صارى عسكر .. حتی جعلوها رحبة 
متسعة . وهدموا الدور المقابلة لها منالمهة الأخرى 
والحنائن التى خاى ذلك » وقطعوا آشحارها » 
وردموا مكانها بالأتربة المهدة على خط معدل 
من الحهتين .. مبتدئًا من حد بيت صارى عسكر > 
الى قنطرة المغربى . وجددوا القنطرة المذكورة س 
وكانت الت الى السقوط س وفعلوا بعدها كذلك 
على الوضع والنسق » بحيث صار جسرا عظيا 
ممتدا مهدا » مس توا على خط مستقيم من 
الأزبكية الىبولاق » وينقسم بقرب بولاق قسمين : 
قسما الى طريق آبى العلا » وقسما بذهب إلى جهة 
التبانة وساحل النيل » وبطرقه .. الطريق المسلوكة 
الواصلة من طريق آبى العلا وجامع الخطيرى الى 
ناحية.المدابغ . 

وحفروا ف جانبى ذلك الجسر » من مبدأه الى 
منتهاه » خندقين » وغرسوا بجانبه آشجارا 
وسیسبانا » وآحدثوا طرعقا آخری فیما بین باب 
الحديد وباب المدوى » عند المكان المعروف 
بالشيخ شعيب » حيث معمل الفواخير » وردموا 
حسرا ممتدا ممهدا مستطلا » بمتدىء من الحد 
المذكور » وينتهىالى جهة المذبح خارج اجه 
وآزالوا ما يتخال بين. ذلك من الأبنية والفيطان 
والأشحار والتلول ء وقطعوا جانبا کبیا من التل 
الكي المحاور لقنطرة الحاجب ء¿ وردموا ف طر تەم 
قطعة من خليج بركة الرطلى » وقطعوا آشجار 
تان کات البهار ء المقابل لحر بركة الرطلى ء 
وآشجار الحسر آبضا » والأبنية الى ين . 
باب الحديد والرحبة التى بظاهر جامسع 
امقس . وساروا على المنخفْض . بحيث صارت 
طرقا ممتسدة من الأزبكية الى جهة قية' 
التصر » المعروفة بقيه المزب » جهة المادلية على 


VA - 


خط مستقيم من الجهتين » وقيدوا بذلك أتفارا منهم 
بتعهدون تلك الطرق وبصلحون ما بخرج منها عن 
قالب الاعتدال بكثرة الدوس وحوافر الخيول 
والعال والحمي .. 1 

وفعلوا هذا الشعْل الكبير ١‏ والفعل العظيم ف 
آقرب زمن . ولم پسځروا احدا فی العمل › بل کانوا 
يعطون الرجال زيادة عن أجرتهم العتادة : 
ويصرفو نهم من بعد الظهميرة ؛ ويستعينون فى 
الأشغال وسرعة العسل الآلات القربة الآخد : 
السهلة التناول » المساعدة ف العمل وقلة الكلفة ٠.‏ 
انو ا تحعلون يبدل العلقان والقصاع عر نات صعرة 
ونداها مستدتان من خلف » بملآها الفاعل ترابا أو 
طينا أو أحجارا من مقدمها بسهولة ٠‏ بحيث تسم 
مقدار خسۀه غلقان » ثم بقېض بیدیه على خشبتها 


ت 


سے ر 
چ E:‏ 
LL‏ 


المذكورتين » ويدفعها آمامه » فتجرى على عجلتها 
بآدنى مساعدة » الى محل العمل » فيميلها باحدى 
بدیه » ویفرغ ما فيها من غير تعب ولا مشقة . 
وكذلك لهم فؤوس وقزم محكمة الصنعة » متقنة 
الوضع وغالب الصناع من جنسهم » ولا بقطعون 
الأحجار والأخشاب الا بالطرق الهندسية » على 
الزوابا القائمة والخطوط المستقيمة . 

وجعلوا جامع الظاهربيبر س خارجالمسينيةقلعة » 
ومنارته‌برجا. ووضعو اعلیآسواره‌مدافع وأسكنوا 
به جماعة من العسكر » وينوا فداخله عدة مساكن 
تسكنها العسكر المقيمة به  .‏ 

وكان هذا الجامع معطل الشعائر مخ مدة طويلة ٤‏ . 
وباع نظاره منه انقاضا وعمدا كثبرة . 


ومنها آنهم آحدثوا على التل المعروف تل: 


NV 


العقارب بالناصر ية » آأشة وكرانك وآبراجا 0 


المرابطين فه » وهدموا عدة دور من دور الأمراء 0 


وأخذوا آنقاضها ورخامها لانيتهم : 
وآفردوا للمديرين والفلكيين ء وأهنل المعرفة 

والعلوم-الرباصضية : كالهندسة ¿ والهيشة ¢ 
والتقوشات » والرسومات » والمصورين » والكتبة » 
والحساب والمنشئين .. حارة الشاصردة : حيث 
الدرب الجديد وما به من البيوت » مثل بت قاسم 
بيك » وآمير الحج المعروف بآبى يوسف ٠‏ وبيت 

حسن كاشف جر كس القديم » والحسددد الذى 
أنشأه وشيده وزخرفه » وصرق عليه أموالا عظيمة 
من مظالم المباد . وعند تمام بیاضه وفرشه حدثت 
هذه الحادثة » ففر مع الفارين » وتركه س فيه جملة 
کبيرة من کتبهم » وعلیها خزان ومېاشرون بحفظو نها 
ويحضرو نها للطلبة ومن بريد المراجعة ء فيراجعون 
فھا مرادهم . 

قتجتمع الطلبة منهم كل بوم قبل الظهر بساعتين » 

ويجلسون فى فسحة المكان المقابلة لمخازن الكت 
على كراسى منصوبة موازبة لتختات عريضة مستطيلة 
فيطلب من يريد المراجعة ما يشاء منها » فيحضرها له 
الخازن .. فيتصفحون » وراجعول » وتكشون ¿ 
حتى أسافلهم من العساكر . واذا حفر اليهم بعض 
المسلمين » ممن يريد الفرجة ء لا بمنعونه الدخول 
الى أعز آماکنهم » وتلقونه مالبشاشة والضحك 
واظهار السرور بمجينة العم » وخصوصا اذا رأوا 

فيه قابلية أو معرفة أو تطلعا للنظر فى المغارف »> 
دلوا له مودتهې ومحبتهم ٤‏ ویحضرون له آتواع 
الكتب المطبوع بها.آتواع التصاوير وكرات البلاد» 
والأقاليم والحيوانات والطيور والنباتات » وتواريخ 
القدماء » و سیر الام » و قصصس الأنبياء بتصاو برهم 

وآ باتهم ومعجزاتهم وحوادٹ ٤ e‏ مما پحر 

الأفكار . ۰ 


ولقد ذهبت اليهم مرارا » وآطلعونى على 
ذلك ... فمن جملة ما رآیته » کتاب کبیر شتمل 
على .سيرة النبى صلى الله عليه وسلم » ومصورون 
به صورته الشريفةعلى قذر مبلغعلمهم واجتهادهم » 
وهو قائم على قدميه » ناظر الى السماء كالمرهب 
للخليقة » وبيده اليمنى السبف » وف اليسرى 
الكتاب » وحوله الصحابة رضى الله عنهم بآيديهم 
السبوف . وف صفحة أخرى صورة الخلفاء 
الراشدين » وفى الأخرى صورة المعراج والبراق »> 
وهنو صلی اله عليه وسلم - راکب عليه من 
صخرة بيت المقدس » وصورة بيت القدس » 
والحرم المكى والمدنى ... وكذلك صسورة الأكمة . 


المحتهدين وشة الخلفاء والسلاطين .. 


ومثال اسلامبول وما بها من المساجد العظام :. 
كادا صوفبة » وجامع السلطان محمد » وهيتة المولد 
النبوى ء وجمعية أصناف الناس لذلك . وكذلك 
السلطان سليمان ‏ وهيئة صلاة الجمعة فيه » وآبى 
یوب الأنصارى ۾ وهئة صلاة الجنازة فه . 
وصور البلدان والسواحل والبحار والأهرام ٤‏ 
وبرابى الصميد » والصور والأشكال » والأقلام 
المرسومة بها . 

وما يختص يكل بلد من أجناس الحيوان 
والطيور والنبات والأعشاب »> وعلوم الطب 
والتشريح والهندسيات ء وجر الأثقال . 

وکئیر من الكتب الاسلامية مترجم بلغلهم . 

ورآنت عندهم کتاں الشغاء للقافى عياض » 
ویعبرول عنه قو « شفاء شرىف ) . والىردة 
للبوصيرى . ويحفظونجملة منأبياتها » واترجبوها 
ورات بعضهم بحفظ سورا من القرآن . ولم 
ر ت لاان واک ارا ن 
اللات » واجتهاد كبير فى معرغة اللغة والمئطق.. 
وندآبون ی ذلك اللنل والنهار 


— YA: — 


وعندهم كنب مفردة لأنواغ اللغات » وتصاريغها 
واشتقاقاتها . بحیث سهل عليه تقل مایریدون من 
آی لعة كانت . الى لغتهم ف آقرب وقت . 

وعند « توت » الفلكى وتلامذته » فى مكانهم 
الختص بهم » الآلات الفلكيسة الغريسة امتقسة 
الصنعة » وآلات الارتفاعات البديعة » |لعحيسة 
التر كيب » الغالية الثمن » المصنوعة من الصةر 
المموه » وهى تركب ببراريم مصنوعة محكمة : 
كل آلة منها عدة قطع تركب مع بعضها البعض 
برباطات وبراريم لطبفة » بحيث إذا ركبت صارت 
آلة كبيرة أخذت قدرا من الفراغ » وبها نظارات 
وثقوب بنذ إلنظر مها الى المرأى . واذا انحل 
تر كيبا وضعت فى ظرف صخير ... وكذلك‌نظارات 
للنظر فى الكواكب وأرصادها » ومعرفة مقاديرها 
وآجرامها وارتفاعاتها وإتصالاتها ؤمناظراتها »> 
وأنواع المتكابات وإلساعات التی تسیر شوانی 
الدقاثق الغريبة الشكل » الغالبة الثمن .. و 
ذلك . 
وآفردوا لجماعة مله بيت ابراهيم کتخ دا 
السنارى »وهي الصورون لكل شىء : ومنوم 
« آریچو » المصور » وهو يصور صور الآدمين 
تصویرا نظن من پراه آنه پازز ف الفراغ » محم 
کاد نطق . ختى أنه صور صورة المشايخ » کل 
ec Gs e‏ 
إلأعيان وعلقوا ذلك فى بعض مجالس صارى 
عسکر وآخر فی مکان آخر «صور الحيوالات 
والحشرات » وآخر بصور إلأساك والحيتان 
بانواعها واسماثها . 

اويأخذون الحوان أو الحوت الغريب » الذى 
لاپوجند پہلادهم ٭ فُیضعون جسمه بذاته فی ماء 
مصنوع حافظ الجسم » فيبفى على حالته وهيئته : 
لاشغیر ولا پبلی ولو بی زمنا طویلا . 


وكذلك آفردوا آماكن للمهندسين » وصناع 
الدقائق . وسكن المكيم « روا » ببيت ذى الفقار 
كتخدا بجوار ذلك > ووضم آلاته ومساحقه 
وآهوانه ف ناحية » ورکب له تنانیر وکوانین ب. 
قط رر الاه والأدهان » واستخراج الأملاح > 
وقدورا عظبمة » وبرامات » وجعل له مکانا آسفل 
وآعلى ء وبهما رفوفعليها التدورالمملوءة بالتراكيب 
والمعاحين » والزجاجات المتنوعة . ويها كذلك عدة 
من الأطباء والجرادحة . 

وآفردوا مکانا فی یٹ حسن کاشف جر کس 
لصناعة .الحكمة والطب الكيماوى » وينوا فيه 
تنائير مهندمة وآلات قاطير عجيبة الوضس > 
وآلات تصاعید الأرواح » وتقاطير المماه وخلاصات 
المغردات ء وآملاح الأرمدة المستخرجة من الأعشاد 
والنباتات » واستخر اج المياه الجلاءة والحلالة . 
وحول المكان الداخل قوارير وأوان من الزجاج 
البلورى المختلف الأشكال والهيئات » علىالرفوف ` 
والسدلات . وبداخلها أنواع المستخرجات . 

ومن أغرب ما ره ف ذلك المكان » آن بعض ' 
المتقبدين لذلك أخذ زجاجة من‌الزجاجات الو ضوع 
صسها بعض الباه امستحرجة » فصب منها شيئا فى 
کاس » ثم صب عابها شيا من زجاجة آخرى ٤‏ فعلا 
الماءان » وصعد منه دخان ملون حتی انقطم 
وجفا ما فى الكأس » وصار حجرا إصفر ء فقلسه 
على إلبرجات حجر | اسا » أخذتاه بأندننا و نظر ناه 

٠‏ فعل كذلك میاه آخری فحمد حجرا آزرق ؛ 
واخری فجمد حجرا أحمر افونيا . وأخذ مرة ' 
شیا قلیلا جدا من غبار أبیض » ووضمه على 
السندال وضربه بالمطرقة بلطف » فحرج له صوت 
هائل كصوت إلقرابانة انزعحشا منه » فضحكو| 
منا . وأخذ مرة زجاجة فارغة مستطيلة قى مقدار 
الشبر » صىفة إلفم » ففمسها فى ماء قراح موضوع 
ی صندرق من| لشب » مصفح الداخل بالرٍصاص »> 


— YA — 


وآدخل معھا آخری علی غیر هیئتھا › وآازلھما فی 
الاء » وأصحدهماء بحركة انحيس بها الهواء فى 
احداهما » وأئى آخر بفتيلة مشتعلة » وأبرز ذلك 
فم الزجاجة من الماء ء وقرب الآخر الشعلة اليها 
فى الحال » فخرج مافيها من الهواء المحبوس 
وفرقع بصوت هائل أيضا ... وغير ذلك آمور 
كثيرة » وبراهين حمكمية ثتولد من اجتماع العناصر 
وملاقاة الطبائع . 

ومشل الفلكة المستديرة التى بديرون بها 
الزجاجة » فيتولد من حركنها شرر بطير بملاقاة 
أدئى شىء كثيف » ويظهر له صوت وطقطقة . 
واذا مسك علاقتها شخص - ولو خيطا لطيفا 
متصلا بها ولس آخر الزجاجة الدائرة » أو 
ماقرب منها بيده الأخرى ... ارتج بدنه » وارتعد 


جسمه » وطقطقت عظام آکتافه وسواعده ف الال ' 


برجة سريعة . ومن لمس هذا اللامس » آو شيا 
من ثيابه » آو شيتًا متصلا به .. حصل له ذلك » 
ولو کانوا آلها أو أكثر . ولهم فيه أمور وآحوال 
وتراكيب غرية » يتنج منها تتائج لاتسعها عقول 
آمثالنا 1 

وآفردوا آیضا مکانا للنجارين وصناع الآلات 
والأخشابت وطواحين الهواء والعربات واللوازم 
لهم ف آشغاله وهندساتهم وآرباب صنائمه . 

ومکان آخرللحدادین » وينوا فيه کوانین عظاماء› 
وعليها منافيخ كبار بخرج منها الهواء متصلا كثيرا › 
بحيث يجذبه الشافخ من أعلى بحركة لطيفة . 
وصنعوا السندانات والمطارق العظام » لصناعات 
الآلات من الحذيد والمخارط » وركبوا مخارط 
عظيمة الخرط الغلوزات الحديد المظيسة . ولمم 

ت مثقلة يديرها الرجال للمعلم الحراط للحديد 
بالأقلام المتينة الجافية » وعليها حق صغير معلق 
مثقوب ء وفيه ماء يقطر على محل الخرط لتبريد 
النارية الحادثة من الاصطكاك . وبأعلى هذه 


الأمكنة صناع الأمور الدقيقة » ممل : البركارات » 


وآلاث الساعات » والآلات الهمندسة المنفنة ... 
وغر ذلك . 
رکه 


۴ منه ( ۱۱ دیسمیر ۱۷۹۸ م ) 
قتلوا شخصا من. الأجناد بقال له مصسطفى 
كاشف من جماعة حسين بيك المعروق يشفت . 
وکان قد فر مع الفارين ٤»‏ ثم رجع من غير. 
الفيومى » فسلمه لمصطفى أغا مستحفظان لب أخذ 
له أمانا » فآخبر الفرنسيس بشانه » وآغراهم عليه . 
فأمروه بقتله ... فقطع رآسه » وطافو! بها بنادون 
عليها بقولهم : هذا جزاء من. يدخل الى مصر بفير 
اذن الفرئسيس . 
منه ( ۱۳ دیسمبر ۱۷۹۸ م ) 
حضر كبير الفرنسيس الذى بناحية قليوب 
وصحبته سليمان الشواربى شيخ الناحية وكبيرها . 
فلما حضر حېسوه بالقلعة . قیل انهم عثروا له على 
لينهض آهل تلك السواحى ف القيسام ويامسرهم 
بالجضور وقت أن يرى الغلبة على الفرنسس . 
وفیه : آحدلوا مؤمارا بضربونه فی کل وقت + . 
وقت الزوال »ء لأن ذلك الوقت عندهم ابتداء 
اليوم . 
۰ منه (۱۸ دیسمبر ۱۷۹۸ م ) 
نادوا فی الأسواق بان من آراد أن پشسترى 


فرسا أو حمارا فليحضر يوم الجمعة ٠۴‏ منه ( ٣١‏ 


دیسمبر ۱۷۹۸ م ) بہولاق ویشتری من الفرنساوية 
ما آحب من ذلك وکٽبوا ذلك آوراقا وآلضقوها 


— YAY - 


بالأسواق والأزقة »> وهى مطبوعة وعليها الصورة . 
ونصها : 

« فلبكن معلوما عند كافة الرعاما ا لمضريةء أن 
ف يوم الجمعة ٠۳‏ من شهر رجب الساعة ۲ باع 


فى بولاق ملة خي من المسيخة الفرنساوية .فلأجل 


هذا المشتری » کل من آراد آن بقتني خيلا منحنا 
له الاجازة آنه ش ت بیتنی کما بريد وشیاء » . 


منه ( ۲٤‏ دیسمبر ۱۷۹۸ م) : 

سافر صاری عسکر بونابرته الی‌السویس‌وآخڈ 
صحبته السيد أحمد المحروقى وابراهيم آفندى 
كاتب البمار وأخذ معه أيضا بعض المديرين 
والمهددسين والمصورين وجرجس الجوؤهرى وألطون 
أبو طاقية » وغيرهم وعدة كليرة من عساكرالخيالة 
والمشاة وعض مداقی وعربات وتختروال وعدم 
جمال لحمل الذخيرة والماء والقومائية . 


وفيه : شرعوا ف تر تیب الدبوان على تنظيم 
eT‏ : منهم أربعة عشر 
قال لهم خصوص س وهم الذين بحضرون 
دائما س وبقال لهي « الدوان الخصوصى 
والديوان الدعومى » ؛ والباقى بحسب الأقتضاء . 
والأربمة عشر هم ... من المشايخ : الشرقاوى › 
والمهدى » والصاوى » والبكرى » والفيومى . 
ومن التجار : المحروقى » وأحمد محرم . ومن 
النصارى القبطة : لطف الله المصرى . ومن الشوام : 
يوسسف فرحات » ومیخائیل کحیل » ورواحه 
الانکلیزی » وبدنی » وموسی کافر الفرنساوی 
وکلاء ومباشرون من الفرنسيس » 

ومتر مون . وآما العمومی » فاكثره مشابخ حرف . 
وکتبوا بذلك طومارا كرا » بصموا منه 
نسخا كثيرة » وآرسلوا منه سخا كثرة للأعان » 


وألصقوا منها بالأسواق على العمادة . وأرسلوا. 


للذين عينوا بالديوان أوراقا باسسمالهم ش به 


التقارير »> وصورة صبدر ذلك الطومار الكتتب 
في شان ذلك . 

وق أوردث ذلك .س وان کان فيه يعض 
طول - للاطلاع على ما فيه من التموبهات على 
العقول » والتسلق على دعوى الخراص من 
البشر ..: بفاسد التخيلات التى تناد جلى ا 
بديهة المقل » فضلا عن.النظر. وهي مقولة علي 
لسان بوناپړته کر الفر سيس . ونصه : 

D‏ بسم الله الرحين الرحيم 

« من أمير الجيوش الفر نساوبة » خيلابا الي كافة 
آهل مصر ؛ الخاص والحام : 

د نملمكم أن بمضن الناس الضالين المقول » 
الخالين ما معرفة وادراك العواقب » سابقا أوقعوا 


. الفتنة والشرور ين القاطنين عصر »> فآهلكهم 1 


بسبب فعایم ونیتهم القبيحة , والبارى » سبحانه 
وتعالى » أمرتى بالشيفقة والرحبة على العباد ! 
فامتشات آمرہ » وصرت رحیہا بکم » شفوقا علیکم 
ولکن کان حصل نیدی غیظ وغم شدید بحسب 
تحربك هله الفتنة بينكم ... ولأجل ذلك عطلت 
الديوان الذی کنت رتبته لنظام البلد » وصلاح 
أموالكم من مدة شهرين . والآن توجه خاطرنا 
الی ترتیب الدیوان کما کان . لان حسن احوالکم 
ومعاملتكم فى المسدة المذكورة اناا ذنوب 
الأشرار وأهل الفتنة التنى وقمت سابقا . 

« بها العلماء والأشراف » أعلبوا آمتكم 
ومعاشر رعیتکم ء ان الذی بعادینی ویخاصمنی 
انما خصامه من ضلال عقله » وفساد فکره » فلا 
جد ماعا ولا دافا ب می فى غذر الالء 
ولا بنجو من بین بدی الله ! لمعارضته لمقادير الله 
سبحانه وتعالی . والعاقل بعرف أن ما فعلتاه .. 
بتقدیر اله تعالی » وارادته وقضائه ! ومن شك 
ف ذلك فهو أحبق وأعمي البصيرة . 

« وآعلموا آبضا آمتکم آن الله قدز فى الأزل 


~ YAF - 


"هلاك أعداء الاسلام وتكسيرالصابان على يدى . 
وقدر فى الأزل آنى أجىء من المغفرب الى آرض 
مصر لهلاك الذين ظلموا فيها » واجراء الأمر الذى 
آمرٽت به yS‏ 
.اله وا رادته وقضاله ! 
« وأعلموا آبضا آمتكم أن القرآن امي 
صرح فى آبات كثيرة بوقوع الذى حصلل 1 
وآشار فى آبات آخرى الى آمور تقع فالمستقبل . 
وکلام الله فی کتابه صدق وحق » لاتخلف . اذا 
ثقرر هذا ء وثستت هذه المقالات فى أذهانكم 5 
فلترجم آمتکم جميعا الى صفاء النية » واخلاص 
الطلوية ... فان منهم من يمتنع عن الغى واظهار 
عداوته » خوۀا من سلاحی وشدة سطوتی > د 
بعلموا أن الله مطلع على السراثر » بعلم خائنة 
الأعن وما تخفی الصدور . والذى قعل ذلك 
يكون معارضا لأحكام الله » ومنافقا » وعليه اللعنة 
والنقمة من الله علام الغيوب 1 
« واعلموا آبضا آنی آقدر على اظهار ما فی 
تفس کل أحد منكم ! لأئنى أعرف آحوال الشخص 
وما انطوی عليه »۰ بمجرد ما آراه » وان کنت 
لا آتکلم ولا آنطق بالذی عنده | ولکن اتی وقت 
ويوم يظهر لكم بالمعاينة أن كل ما فعلته وحكمت 
د .. فهوحکم الھی لا برد ! وان‌اجتهاد الائسان 
غابة جهده » ما يمنعه عن قضاء الله الذى قدره 
وأجراه على یدی !1 
« فطسوبى للذين بسارعون فى اتحادهم 
وهمتهم » مع صفاء النية والخلاص الجتررة:: 
والسلام | » . 
وفيه : رتوا لأرباب الديوان الديمو می 
شهرية تدع اليم نطير تقيدهم بمصالح العامة 
والدعاوى » وما يترتب عليه النظام بينهم وين 
المسلمين . 


مته ۲٢(‏ دیسمبر 1۷۹۸ ۴) . 


طافوا على الطواحين واختاروا من كل طاحون 
فما اوغا 


: منه ( اول پنایر ۱۷۹۹ م)‎ ٤ 
حضر السيد المحروقى وكاتب البهمار من‎ 

السويس » وكان صارى عسكر ذهب الى احية 
بلبیس » فاستاذنوه فى ذهابهم الى مصر » فاذن 
لهم » وآرسل معهم خمسين عسكريا ليوصلوحم 
الى مصر . 

فلما حضروا حکوا آن آهل السويس » طا بلغهم 
مجىء الفرنساوية ء هربوا وآخلوا البلدة » قذهبوا 
الى الطور » وذهب البعض الى العرب بالبادية , 
فنهب الفر نسيس ماوجدوه بالبندر من البن والمتاجر 
والأمتعة وغير ذلك » وهدموا الدور » وكسروا 
الأخشاب وخوابى الاء . فلما حضر كبيرهم ۰ 
متآخرا عنهم س كلمه التجار الذاهبول معه » 
وآعلموه ان هذا الفعل غير صالح . فاسترد من 
المسكر عض الذى آخذوه » ووعدهم باسترجاع 
الباقى » آو دفع ثمنه بمصر » ؤأن بكتبوا قائمة 
با لمنهوبات . ثم آنه وجد مرکبین حضرا الى قر 
من السويس بهما بن ومتاجر » فعرقت احداهما » 
فنزلت طالفة من الفرنسيس ف مراكت صغار » 
وذهبوا اليا ق الغاطلس » وأخرجوها بالات 
رکبوها واصطنعوها من علم جر الأثقال . 

وف مدة اقامته ٻالسویس » صار يركب ویتأمل 
فى النواحى وجهاث ساحل البحر والبر ليلا ونهارا 
وكان معه من الأدم فى هذه السفرة ثلاثة طيؤر 
دجاج محمرة ملفوفة فى ورق » وليس معه طباخ 
ولا فراش » ولا فرش ولا خيمة . و كل.شخص من 
عسکره معه رغیاف كبر مرشوق ف طرف حربته ٤‏ 
e E E bE‏ ن صفح معلق 
فی عنقه . 


س و کان 


Af — 


۸ منه ( ه ینابر ۱۷۹۹ م ) : 

حشر عدة من العسكر الفرئساوية من ثاحية 
بلبيس » ومعهم عدة من العربان نحو الثلائين تفرا 
موتقين بالحبال » وأسروا أيضا عدة من آولادهم » 
ذکورا واناثا ء ودخلوا بهم الى مصر بزفو نهم 
بالطبول آمامهم » ومعهم آيضا ثلاثة حمول منحمول 
التجار » وبعض جمال مما كان تهب منهم عند 
رجوعهم من الحج . 
غابته ( ۷ ينایر ۱۷۹۹ م) ؟ 

حضر صارى عسكر من ناحية بلبيس الى مصر 
ليلا » وأحضر معه عدة عربان وعبد الرحمن أباظة 
آخا سليمان آباظة شيخ العبايدة وخلافه .. ران » 
وضربوا « آبا زعل » و « المنير » وأخذوا 
مواشیهم وحضروا بهم الى القاهرة » وخلفهم 
أصحابهم رجالا و نساء وصغارا . 

وفى ذلك اليوم قتلوا شيخ العرب سسليمان 
الشواربى » شيخ قليوب » ومعه آيضا ثلاثة رجال 
يقال لهم عرب الشرقية » وأنزلوهم من القلعة الى 
الرميلة على يد الأغا » وقطعوا رءوسهم » وحملوا 
جثة الشواربى مع رآسه ف تابوت » وآخذه أتباعه 
فی بلده قليوب ليدفن هناك عند آسلافه 

وانقضى هذا الشهر وحوادله الحزثية والكلية .. 
منها : أن فى ليلة السابع والعشرين منه أتت جماعة 
الى دار الشيخ محمد بن الحوهرى »ء الكالن 
بالأزبكية بالقرب من باب الهواء ء فجلموا الشباك 
المطل على البر كة » ودخلوا منه وصعدوا الى أعلى 
الدار س و كان بها ثلاث من النساء الخداماث وابنة 
خدامة أيضا وبواب الدار » ولم يكن رب الدار 


لا سكن معظم العسكر بالأزبكية س فاستيقظ 
اللساء وصرخن » فضربوهن » وقتلوا منهن امرأة » 
وا 3 البنت ف جهة , وعاثوا ف الدار ¢ وأخذواإ 


مثاعا ومصاغا ونزلوا » واستبقط البواب فاختفى 
خوفا منهم . 

فلما طلم النهار وشاع الخبر س وكان صاری 
عسکر غاا فلم بقع كلام فى شان ذلك . فلہا 
قدم من سفره رکب مشایخ الديوان وأخروه . 
فاغتم لذلك » وآظهر الغيظ » وذم فاعل ذلك نما فيه 
من العار الذى بلحقه » واهتم فى الفحص عمن فعل 
ذلك وقتله 

ومنها'. كثرة تعدى القلقات ء وتشديدهم على 
وقود القناديل بالأزقة . وهم من آهل اليلد . 
واذا مروا بالليل ووجدوا قنديلا أطفأه الهواء » 
أو فرغ زبته » سمروا الحانوت أو الدار الى هو 
عليها ولا يقلعون المسمار حتى بصالحهم صاحبها 
على ما آحبوه من الدراهم وربا تعمدوا کسر 
القنادىل لأجل ذلك 

واتفق أن المطر آطفاً عدة قناديل سوق آمير 
ارش تب وا ن طرف ن الزری 
والحريد » فال الورق ء وسال الماء فأطفاً القنادىل ء 
فسمروا حوانيث السوق » وأصبح آهلها فصالحوا 
عليها » ووقع مثل ذلك ف طرق عديدة » فجمموا 
فى ذلك اليوم جملة من الدراهم » وآمثال ذلك حتى 
فى الأزقة والعطف غير النافذة ... حتى كان الناس 
ليس لهم شعْل الا القناديل وتفقد حالها وخصوصا 
فى ليل الشتاء الطويل . 

شعسات 

فی هله الملاتاء ( ۸ ینابر ۱۷۹۹ م  )‏ 

قتلو | ثلاثة آنفار من الف نسيس وبندقوا عليهم 
الرصاص باميدان تحت القلمة قيل انهم من 
المنسلقين على الدور . 

وفيه : آخبر السفار بان مراد بيك ومن معه 
ترفعوا الى قبلى ووصلوا الى عقبة الهواء . وكلما 
قرب منهم عسكر الفرنساوبة اننقلوا وقبلوا . ولقد 


— YA® 


من الر نساوية خوف شديد ولم يقع بينم 
ملاقاة ولا قتنال . 
وفيه : قدمت رباعة تحمل البن الذى حضر من 
السويس با مركب الداو بصحة جماعة من 
الفرنساودة لخفارتها من قطاع الطرىق . 
الاحد ٩‏ منه ( ۱۳ نایر ۱۷۹۹ م۴) : 


نادی ا 


٤ RE والأسواق‎ 


وأوعد من أغلن حانو ته دتسمیره وتعردمه عشرة 
رمال فرانسة مكافاة له على ذلك . 

وكان السبب ف ذلك » والأصل فيه ء أن هذا 
المولد انتدعه السید بدوی بن فتيح مباشر وقف 
المشهد .. فکان قد اعتراه مرض الحب الأفرنحى » 


فنذر على تفه هذا المولد ان شفاه الله تعالى ! 


فحصلت له بعض افاقة » فابتدآ به ؛ وآوقد ف ‌المسحد 
والقبة قناديل وبعض شنوع » ورتب فقهاء بقرأون 
القرآن بالنهار مدارسة » واخرين با مسجد بقرآون 
باللیل دلائل اخيرات للجزولی . ثم زادا مال » وانضم 
ال و اهل ال ا اي 
والسمان » والعربى » والعيسوبة : فمنهم من بتحاق 
ويذكر الجلالة ويحرفها » وينشد له المنشدون 
القصائد وال موالات . ومنهم من قول أبياتا من بردة 
المديح للبوصيرى » وبجاوبهم آخرون مقابلون لهم 
بصيعْة صلاة على النبى صلى اله عليه وسلم . 
وآما العيسوية فهم جماعة من المغاربة ومن دخل 
فيهم من آهل الأهواء » بنسبون الى شيخ من آهل 
ا مغرب قال له سیدی محمد بن عيسى . وطريقتهم : 
e 1‏ 
E CC a Ga‏ 
آیدهم طيول ودفوف بضربون علیها على قدر 
الننم » ضربا شديدا مع ۱ رتفاع أمبواتم . وثقف 


جماعه أخرى » قبالة الذين يضربون الدفوف » 
فیضعون آکتافهم فی آکتاف بعض » لا بخرج واحد 
عن الآخر » وبلتوون وينتصبون وير تفعمون 
وينخفضون » ويضربون الأرض بأرجلهم ٠‏ کل 
ذلك مع الحركة العنيفة » والقوة الزائدة » بحيث 
لا يقوم هذا المقام الا كل من عرف بالقوة ! وهذه 
الحر كات والايقاعات على نمط الضرب بالدفوف » 
فيقع با مسجد دوی عظيم » وضجات من هولاء ومن 
غیرهم من جماعة الفقراء ... کل أحد له صرقة 
وكيفية تباين الأخرى ! 

هذا مع ما ينضم الى ذلك من جمع العوام » 
وتحلقهم بالمسجد للحديث والهذيان » وكثرة الفط 
والحكابات والأضاحبك » والتلفت الى حسان 
العلمان الذين يحضرون للتفرج ۾ والسعى خلفهم 
والافتتان بهم + ورمى قشور اللب والمكسرات 
والمآأكولات ف المسجد » وطواف الباعة بالمآكولات 
على الناس فيه » وسقاة الماء » فيصير المسحد يما 
اجتمع فيه من هذه القاذورات والعفوش » ملتحقا 
بالأسواق الممتهنة ! 

ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم . 
ثم زاد الحال على ذلك بقدوم جماعة الأشساير 
من الحارات البعيدة والقريبة » وبين أيديهم مناور 
القناديل والجوامع العظيمة التى تحملها الرجال » 
والشتموع » والطبول » والزمور . ويتكلمون بكلام 
محرف » یظنون آنه ذکر وتوسلات ثابون علیها » 
وينسبون من يلومهم أو بعترضهم الى الاعتزال 
والخروج والزندقة | وغالبهم السوقة وأهل‌الحرف 
السافلة » ومن لاعلك قوت لبلته ... فتجد أحدهم 
بجتهد بقوة سعیه » وببیع متاعه ٤‏ أو سبتدين 
الجملة من الدراهم »> وبصرفها فى وقود القناديل 
وآجرة الطبالة والزمارة ! وكل يجتمع عليه ما هو 
من آمثشاله من الحرافيش » ثم بقطم ليله تلك 


— fA" - 


سهران » وبصبح داتخا کسلان » ویظن آنه اٿ 
بتعبد » ویذکر وبتخهد ! 


واستمر هذا المولد آكثر من عشر سنين.» ولم 


بزدد الناذر لذلك ال2 مرضا ومقتا . واستجلب ' 


خدمة الضريح مالاح لهم من خساف العقول » مثل 
i LN‏ 
الاس بالباطل ! 

فلما حضات هذه المادثة عصر ء ترك هذا المولد 
ف جملةءالمتروكات . ثم حصات الفتنة التى 


حصلت » وسكن هذا الفرنساوى فى خط المشهد 


الخبتن > لشب ك اة سه وه تة 
ومداهنة س فصار بظهر المحبة للمسلمين ويلاطفهم > 
أويجل الفقهاء » ويعظيم ویکرمهم . وآبطل وقوف 
عسکره ۾ بالسلاح کعادتهم فی غير هذه الحهة . 
9 2 ماشفعله القلقات من آنواع التشدرد 

فاطمان به آهل ا للبكور الى 
الصلاة فى المساجد بعد تخوفهم من العسكر الذى 
رتب معهم وتركهم التبكير . فلما أنسوا به » وعرفوا 
بدون فزع وخوف . 

E TE‏ رجل شریف 
الحط » كان ترخمانه e‏ 
الجهة » ورتب هذا الشريف المذكور » لبكون فيه 
راحة للناس . ففتح له قهوة بالخط بالقرب من دار 
مخدومه 4 وجح الئاس للجلوس فھا 4 والسهر 
من‌الليل كعادتهم القديمة .. فاستانسوا بالاجتماعات 


والتسلى والخلاعات . وعم ذلك جهات تلك الخطة » 
ووافق ذلك هوى العامة لأن أكثرهم مطبوع على 
المجون والخلاعة ... وتلك هى طبيعة الفرنساوة ! 
فصاروا يجتمعون عنده للسمر والحديث » واللعب ' 
والممازحة . ويحضر ذلك الضابط » ومعه 
زوجته » وهى من آولاد البلد المخلوعين آبضا! 
فانساقق الحدث لذكر هذا المولد الشهرى › 
وما بقع ف لياليه من الجمعيات والمهرجان » وحسنوا 
له اعادنه . فو افقهم على ذلك » وآمر بالمناداة وفتح 
الحوانيت » ووقود القناديل » وشدد فى ذلك . 
الآربعاء ٩‏ منه ( ۱۷ ینابر ۱۷۹۹ م) :. 
كتبوا أوراقا بتطيير طيارة ببركة الأزبكية » مثل 
التى سبق ذكرها ... وفسدت » فاجتمعت الناس 
لذلك وقت الظهر . وطيروها فصعدت الى الأ 
ومرت الى آن وصلت تلال البرقة » وسقطت . 
ولو ساعدها الرص » وغابت عن الأعين ... لتت 
الحيلة » وقالوا انها سافرت الى البلاد البعيدة 
بزعمهم . 
ويه : سافر الخواجه مجلون الى الصعيد واليا 
على جرجا لتحرير البلاد وقبض الأموال والغلال 
المثأخرة بالنواحى .. للعر.. 
وفيه : سافرت قافلة بها آحمال كثيرة » ومواش »> 
ونساء آفر نجيات » وصناديق قيل انهم أرسلوها الى 
الطور » وصحيتهم عدة من العسكر . 
الخمیس ٠١‏ منه ( ۱۷ بنایر ۱۷۹۹ م) : 
حضر طائفة من العسكر الفرنساوى الى وكالة 
ذى الفقار بالجمالية » وفتحوا طبقة كانت لكتخذدا 
على باشا الطرابلسى » وآخذوا ماوجدوه بها من 
الأمتعة » وختموا عدة حواصل وطاق بذلك الان 
وبالوكالة الجديدة وغيرها » للمسافرين والهاربين 
والقليو نجية » وضبطو! ما بها » وقبضوا على جماعة . 
من الأتراك والقليو نجية النجار » وسجنوحم . 


— YAY — 


بالقلعة . وصاروا يفتشو 
وبولاق - خصوصا اللكرتلية الذين كانوا عسكرا 
مراد بيلك س وآخذوا الكثير من نصارى الأروام 
' والقليونجية الذين كانوا مع مراد بيك - وبعضمم 
کان پمصر س فادخلوهم فی عسکرهم » وزیوهم 
ES NE‏ 

وفيه : تواترت الأخبار بان على باشا ونصوح 
اشا فارقا مراد بيك وذهیا من خلف الحبل على 
الهجن الى جمة الشام وصحبتهم جماعة ابراهيم 
بيك . وکان ذهابهم فی آواخر رجب . 

وقیه : ادوا بابطال القناديل التى توقد فى 
اليل على البيوت والدكاكين » وآن بوقدوا عوضها 
ف وسط السوق مجامع ف كل مجع آربعة قناديل » 
بين كل مجمع ثلالون ذراعا . ويقوم بذلك الأغنياء 
دون الفقراء . ولا علاقة للقلقات فى ذلك . ففرح 
بذلك فقراء الناس » واثفرجت عنهم هذه الكرية . 

وفبه : نادوا ضا آڼ کل من کان له دعوی 
شرغية أو ظلامة فليذهب الى العلماء والقاضى . 

وفيه : ذهب طائفة من العسكر وضربوا عرب 
الكوامل ورجعوا بمنهوباتهم من الغنم والممسز 
والدجاج والأوز والحمير وغير ذلك . 

ؤفيه : حضر رجل من ناحبة غنزة بطاب آمانا 
للست فاطمة زوجة مراد بيك ولابنة المرحوم محمد 
آفن دى البكرى وزوجها الأمير ذى الفقار 
وخشداشينه . والخطاب اللشيخ خليل البكرى . 
فعرض ذلك علی ساری عسکر » وترجی عنده » 
فکتب لھم آمانا بحضورهم » وأرسل لهم نفقة . 
وکان ذلك حيالة منهم لاهم النفقة ويعض 
إلاحتباجاٿ .. 
وآخبر ذلك الرسول آن عبد الله باشا ابن العظم 
بعزة » وابراهيم بيك ومن معه خارج البلد » وهم 
فإ ضيق وحصر ء وحيز عنهم داخل البلد . 


ن على من بقى منهم بالقاهرة ‏ 


من العسكر الفرنساو ل 
الى قطيا » وشرعوا فى بناء آبنية هناك . وآشيع سقر 
سارى عسكر الى جهة الشام والاغارة علبها . 


وقه : ذهب عدة 


الاحد ۱۳ منه ( ۲۰ یثایر ۱۷۹۹ م) : 

کان انتقال الشمس لبرج الدلو س وغو آول 
شهر منشهورهم - وعملوا تلك الليلة حراقةباروخ : 
وسواریخ ء کما ا 
من برج الى برج . 
الائنن ۱٤‏ مه۱ ۲۱ ینابر ۱۷۹۹ ۴) . 

ادى المحشسسب على اللحم الضالى سبحة 

أنصاف الرطل وكان بشانية » واللحم الجاموسى 
بخمسة وكا بستة . 

وفيه : ذهب طائفة من المسكر وضربوا عرب 
العيايدة نواسحى الخانكة » وقتلوا منهم طاگفة 
ونهبوهم » ووجدوا من منهوبات الناس وآمتعة 
عسكر الفرنساوية وأسلحتهم .... جملة » فاخذوا 
ذلك مع نا آخذوه . وأحضروا محم بعض رجال 
ونساء حبسوهم بالقلعة . 

وفيه : ذهب عدة من العسكر الى ستاقير 

وأجهور الورد وقرتفيل وكفر منصسور وبلاد 
اخرى للتفتيش على العرب » فأخذوا ما وجدوه 
للعرب من بهائم وغيرها . والذى عصى عليهم ضرنوه 
وهبوه آضا ٬‏ ونهبوا جمالا وبهائم ممن لم بعص 
أيضا » ودخلوا بذلك المدينة . فصاروا یعون 
البقرة بربالين وثلالة » والنعحة واينها يرال ... 
فاشتری غالب ذلك تصارى القمط . 


السیت ۱۹ منه ۰ ۲٢‏ پنایر ۱۷۹۹ م) : 

قتلوا بالقلعة نحو التسعين مرا » وغالبهم من 
المماليك الذين وجدوهم هارين فى البلاد والذدين 
س عام الخبيت الأغا و برطلنين والقلقات 
ووجدوهم مختین ف البيوت . : 


- FAA — 


وفيه : قبضوا, على خسة آتفار من اليهود 
وامرآتين فآلقوا الجميع ف بحر النيل . 

وفیه : نادوا بان کل من اشتری شیا من 
منهوبات العرب التى نهبتها العسكر بحضره لبيت 
صاری عسکر . 

وفيه : كثر الاهتمام والمر كة بسفر الفر نسيس 
الى جهة الشام . وطلبوا وهيأوا جملة من المجن »> 
وأحضروا مال عرب الترايين ليحملوا علبها الذخيبرة 
والدقيق والعليق والبقسساط . ثم رسموا على 
الأهالى عدة كميرة من الحمير » وكذلك عدة من 
البعال . فطلب شيخ الحمارة ء وأمر بجمع ذلك ت 
وكذلك الركبداربة أمرهم بجمع البغال . فاختفى 
غالب أصحاب الحمير ء وخاف الناس على حميرهم > 
فامتنم خروج السقائين الذين نقلون الماء بالقرب 
على الحمير » وسقائين الحمال ء والبراسمية . 
فحصل للناس ضبق بسبب ذلك . 
الاننین ۲۱ منه (۲۸ ینابر ۱۷۹۹ م ) : 

كتبوا أوراقا » ولصموها بالأسواق على العادة » 
وئصها : 

» الحمد لله وحده .. هذا خطاب الى جميع أهل 
مصر = من خاص وعام — من محفل الديوان 
الحصوصى ۰ من عقلاء الأنام علماء الاسلام » 
والوجاقات » والتجار الفخام . . نعلسكم معاشر 
أهل مصر » أن حصرة صارى عكر الكبير. 
”توؤنابرته » مير الحبوش المر ساوية » صفح الصفح 
الكلى عن كامل الناس والرعية بسب ما حصل 
ن/أراذل أهلي البلد والجعيدية من الفتنة والشر 

ا العر نساوية » وعفا عفوا شاملا » وأعاد 
ا الحصوصى ف بيٽ قاد آغا بالأزبكية » 
ورته من ربمة عشر شسحصا ء آصحاب معرفة 
واتقان » خر جوا ٻالقرعة من ستين رجلا کان أتتح 
وجب فرمان » وذلك لاجل قضايا حوائج الرعاياء 


وحصول الراحة لأهل مصر من خاص وعام » 
وتنظيمها على آكمل نظام واحكام ... كل ذلك من 
كمال عقله وحسن تدیره » ومزید حه لمصر 1 
وشفقته على سکانها » من صغیر القوم قبل کبیرهم . 
ورتبهم بالمنزل المذكوركل يوم لأجل خلاص المظلم م 
من الظالم . وقد اقتص من عسكره الذين آساءوا 
بمنزل الشيخ محمد الجوهرى »> وقتل منهم انين 
بقرامیدان ٤‏ وآنزل طائفة منهم عن مقامهم العالى 
الى آدنی مقام . لأن الخانة ليست من عادة 
الفرنسيس ! خصوصا مع النسناء الأرامل ... فان 
ذلك قييح عندهم » لا بفعله الا كل خسيس . 
ووضع القبض بالقلعة على رجل نصرائى مكاس 
لأته بلغه آنه زاد المظالم فى الجمرك بمصر القدينة 
على الناس , وفعل ذلك بحسن تدبیره لیمتنع غیره 

من الظلم . ومراده ره فع الظلم عن كامل الحلق > 
ا 
الوس لتخف آجرة الحمل من مصر الى قطر 
الحجاز الأفخم » وتحفظ البضائعم من اللصوص 
وقطاع الطريق » وتكثر عليهم أسباب التجارة من 
الهند واليمن وكل فج عميق . 

« فاشتغلوا بأمر دینکم وآسسباب دنیاکم › 
وات ر كوا الفنذة والشرور» ولا تطيعوا شيطانكم 
وهواكم . وعليكم بالرضا بقضاء الله ! وحسن 
الاستقامة » لأجل خلاصكم من آسباب العطب 
والوقوع فى الندامة . رزقنا الله واباکم التوفيق 
والتسليم ! » . 

« ومن كانت له حاجة فليآت الى الديوان 
بقلب بليم . . الا من كان له دعوى شرعية » 
فليتوجه الى قاضى المسكر المتولى بمصر المحمية 

.. بخظ السكرية . 

« والسلام على آفضل الرسل على الدوام » . 

وفيه : إرسلوا للوالى ليتبه على السقائين 
بقل الاء وعدم التعرض لهم ولحسيرهم 


— AQ — 


الارنعاء ۴ منه ۱ ۲۰ ینابر ۱۷۹۹ ۳ ) * . 
خرج ليلا عدة كبيرة من العسكر وطلب كير 
الفرنساوبة بونابارته أن باخذ معنه مصطفى بيك 
كنخدا الباشا المتولى آمير الحج وبأحذ أبضا قاضى 
المسكر بحقشى زاده وآريعة آنفار من المتعممين > 
وهم الفيومى والصاوى والعريشى والدواخلى > 
وجماعة أبضا من التجار والؤجاقلية ونصارى 
اقبط والشوام . ٠‏ 
الست ۲۹ منه ( ۲ فبرایر ۱۷۹۹ ٠)۴‏ 
نادو! للناس بالأمان وفتح الاسواق ليلا ف 
رمضان » حكم المعتاد 
وفيه : اتتقل قائمقام من بيته الملل على بركة 
الفيل - وهو بيت ابراهيم بيك.الوالى ~ وسكن 
بيت يوب بيك الكبير المطل على بركة الأزبكية . 
واتتقلوا جميعهم الى بركة الأزبكية . 
وقيه : عرض حسن آغا محرم المحتسسب لسارى 
عسکر آمر رکو ده المعتاد لاثاٽت هلال رمضان 
فرسم له بذلك » على العادة القديمة » فاحتفل لذلك 
اللحتسب احتفالا زائدا وعملل وليمة عظيمة فى 
بيته أريعة آيام ۾ اولها السسبت وآ خرها الشلاتاء .. 
دعا ف أول يوم العلهاء والفقهاء والمشسايخ 
والوجاقلية وغيرهم » وف ثائى بوم التجار 
والأعيان » وكذلك ثالث بوم ورايح بوم دعا آيضا 
آکایر الفر نبساو دة وأصاغرهم : 
وركب دوم الثلاثاء بالأبهة الكاملة زبادة عن 
العادة » وأمامه مشايخ الرف بطبولهم وزمورهم » 
- وشق القاهرة على الرسم المعتاد » ومر على قائمقام 
وآمیر الحج وصاری عسر بونایرته . رجعم 
بعد الغروب الى بيت القاضى بين القصرين › 
: لبتوا هلال رمضان ليلة الاربعاء م رکب من 
هناك بالمو كب » وآمامه المشاعل الكثيرة » والطبول 
والزمور والنقاقير › والمناداة بالصوم .. وخلفه 


عدة خيالة عارية روسهم وشعورهم مرخيه على 
آقفيتهم بشكل بشع مهول . 

وانقضی شهر شعان وحوادثه .. 

فمنھا ۲ أن آهل مصر جروا على عادتهي ق 
بدعهم التى كانو| عليها وانكمشوا عن بعضها 4 
واحتشموها خوفا من الفرنسيس . فلما تدر جوا 
فها » وأطلق لهم الفرنساؤبة القيد » ورخصو! 
لهم » وسایروهم ... رجعوا الها » وانهىکوا قف 
عمل مواليد الأصرحة التى يرون فرضيتها » وآنها 
قربة تنجيهم - بزعمهم — من المهالك » وتقر بهم 
الى الله زلفى فى المسالك ٠..‏ فرمحوا فى غفلاتهم 


» مع ما هم فيه من الأسر'» وكساد غالب البضائع‎ ٠ 


وغلوها ء واتقطاع اللأخبار » ومنع الحال > 
ووقوف الانكليز فى البحر » وشدة حجزهم على 
السادر والوارد ... حتى غلت آسعار جم ٍ 
الأصناف المجلوبة من البحر الرومى » وانقطع] شر 
کثير من آرباب الصنائع التى كسدت لمدم طلابها . 
واحتاجوا الى التكسب بالحرف الدئيئة : ك 
الفطير » وقلى السسمك ء وطبخ الأعلعمة والمأكو لات ! 
والأكل ف الدكاكين » واحداث عدة قهاوى . 

وآما أرباب الحرف الدنيئة الكاسدة ى . 
فآکثرهم عمل حمارا مکاربا .. حتی ضارت 
الأزقة ¬ خصوصا جهات المسكر - مزفحمة ' 
بالحمیر التی تكرى للتردد فی ش, ارع مصر 
فان للفر نسبيس بذلك علامة عظيمة » ومالاة- ق 
الأجرة ... حيبت أن الكثير منم ظل طول التهار , 
فوق ظهر الحمار بدون حاجة سوی آن بجری. يه ' 


مسرعا فى الشارع ! 


كذلك تجتمم الجماعة منهم » وير كنون الحميرء 
وبجهمدونها فى المشى والاسراع » وهم يغنون 
ونضحکون » وبصیحول‌ویتمسخرون . وشار کهم ۰ 
المكاربة فى ذلك . ) 

کہا أن ل“ العناية وبذل الأموال والتردد اليى, 


۹۰ س 


القوات الغرتسية فى الصميد 


حانات الراح » والتغالى ف شراء المواكه والبواطى 
والأقداح . كما قال فى ذلك صاحبنا الشيخ حسن 
العطار 
ان الفرنسيس قد ضاعت دراهميم 
فی مصرنا بين حمار وخمار 
وعن قريب لهم فى الشام مهلكة 
ابضیع لھم فیها آجال واعمنار 

ومن طبعهم ف الشرب » آنهم بتعاطون 
الحد النشوة وترويخ النفس . فان زادوا عن ذلك 
الد » لابخرجون من منازلهم . ومن سکر وځرج 
الى الوق ووقع منه أمر مخل » عاقبوه وعزروه . 

ومنها : ترفع أسافلِ اللصارى من القبط 
والشوام والأروام واليهود » وركوبهم الخيول »> 
ومشيهم الخيلاء » وتجاهرهم بفاحش القول » 
واستذلالهم الملسلمين ... كل ذلك بيا كسبت 
آبديهم وما ربك بظلام للعبید ! 

والحال ... الجال ! والمركوز فالطبع مازال » 
والبعض استهوته الشياطين » ومرق - والعياذ 
باله ‏ من الدين . ولا حول ولا قوة الا بالل 
العلى العظيم . 

ومنها : تواتر الأخباز من ابتداء شسهر رجب 
بآن رجلا معْربیا ‏ قال له الشخ الکیلانى ‏ 
كان مجاورا بمكة والمدينة والطائف . ولا وردت 


آخبار الفرنسيسالى الحجاز » وأنهم ملكوا الديار 
المصرية - انزعج آهل الحجاز لذلك » وضجوا 
بالحرم » وجردوا الكعبة . وأن هذا الشيخ صار 
بعظ الناس » ويدعوهم الى الجهاد » ويحرضهم 
على نصرة الق والدين . وقراً بالحرم كتابا ملفا فى 
معنى ذلك .. فاتعظ جملة من الاس »ء ويذلوا 
آموالهم وأنفضسيم » واجتمع نحو الستمائة من ِ 
الجاهدين » وركبوا البحر الى القصير .. مح من 
انضم اليهم من آهل وا قورد الخبر 
فى آواخره آنه انضم اليهم جملة من آهل الصعيد » 
وبعض آتراك ومعارية .. ممن كان خرج معهسم 
مع غز.مصر عند وقعة امبابة . وركب الغز معهم 
أبضا » وحاربوا الفرنسيس » فلم تثبت الغدز 
كمادتهم » وانهزموا » وتبعهم هوارة الصعيد»> 
والمتجمعمة من القرى . وثبت الحجازيون » ثم 
انكفوا لقلتهم » وذلك بناحية جرجا . وهرب العز 
والمماليك الى ناحية اسنا » وصحبتهم حسن بيك 
الحداوى » وعثمان بك حسن تابه . 

ووقع بين آهل الحجاز والفرنسيس بعض 
حروب غير هذه المرة بعدة مواضمح ٠‏ وينفصل 
الفريقان بدون طائل . 

ومنها : أن الفرنسيس عملوا كرنتيلة بجزيرة 


بولاق : وينوا هناك بناء فيحجزون بها القادمين من 


السفار اما معدودة ... كل جهة من الحمات 
القبلبة والبحرية بحسبها . والله أعلم . 


- 4۱ 


مض ان 

الاریهاء اوله ( ٩‏ فبرایر ۱۷۹۹ ۴) ' 

آخذ بو ايرته فى الاهتمام بالسفر الى جهة 
الشام » وجهزوا طلبا كثيرا » وصاروا فى كل م 
تخرج منهم طائفة بعد طائفة . 
الست ٤‏ منه ٩(‏ فیرایر ۱۷۹۹ م) * 

عمل صاری عسکر دیوانا » وآحضر الشمايخ 
والوجاقات وتکلم معهم فى مر خروجه للسفر » 

نونمم قتلو ا المماليك الفارين بالصعيد وأجلوا باقييم 
الى آقصی الصعبد > وآنهم متوجهون الى الفرقة 
الأخرى بناحية. غزة »> فيقطعو نهم ويمهدون البلاد 
الشامية لأجل سلوك الطريق » ومشى القوافل 
والتجارات برا وبحرا ء لعمار القطر وصلاح 
الأحوال ء وآننا نغیب عنکم شهرا ثې نعود . وعند 
عودنا فرقب النظام فالبلد والشرائع وغير ذلك .. 

بكم ضبط البلد والرعية فى مدة غيابنا » ونبهوا 
مشايخ الأخطاط والحارات ... کل کبي بضبط 
طائفته » خوفا من الفتن » مع العمسكر القيمين 

فالتزموا له بذلك » وکتبوا له آوراقا مطبوعة 
٠‏ على العادة فى معنى ذلك » والصقوها بالطرق . 

وفيه : خرج القاضى ومصطفى » كتخدا 
الباشا ء والمشايخ المعسنون للسفرالى جهة العادلية . 
وخرج آبضا عدة كبيرة من عسكرهم ؛ ومعم 
أحمال كثيرة :. حى الأسرة والقرش والحصر »> 
وعدة مواهى ومحفات للنساء والحوؤارى البيض 
والسو د واللحبوش اللاتى آأخذوهن من بيوت 
لأمراء » وتزیا آکثرهن بزى نسائهم الأفرنجيات . 
وغير ذلك . 


الأحد ه منه ( ۰ فبرایر ۱۷۹۹ م) : 
رکب صاری عسکر الفر نسیښ وخر جآيضا الى 


المادلية » وذلك فى الساعة الرابعه بطالع الحمل 

وفيه القمر فى تربيغ زحل وأبقى بمصر عدة من 
العسكر بالقلمة والأبراج التى بنوها على التلول 
وقاقام وبوسليك وصاری عسكر ديزبه بجملة من 
الستكر ف الصعيد » وكذلك صوارى عسكر 


الأقاليم > » كل واخد ممه عسكر فى جهة من 


الحهات . وأخذ معسه المديرين وأصحاب 


المشورة والمترجمين وآرباب الصنائعم مممسم 
كالحدادين والنجارين ومهندسى الحروب وكبيرهم 
آبو خشبة ء وآبقى أيضا بعض آكابرهم بمصر . ثم 
تراسل المتخامون فى الخروج .. كل يوم تخرج 


الثلاثاء ۷ منه ( ۱۲ فبرایر ۱۷۹۹ 4۴: 


> وعرفوهم أن المسلمين قاضدون الوثوب على 


الفرنسیس فى يوم الخبيس ٩‏ منه ( ٠١‏ فبراير 
فأحضرهما وذكر لهما ذلك فقالا له : « هذا کذب 


لا أصل له » وانما هذه نميمة من النصارى كراهة 


منهم فى المسلمين » . ففحص عمن اختلق ذلك 
فوجدهم للاثة من النصارى 'الشوام فقبض وا 
عليهم وسجنوهم بالقلعة + حتى"مضى يوم الخبيس 
فلم بظهر صحة ما نقلوه . فأبقاهم ف الاعتقال . 
ثم ان نصارى الشوام رجعوا الى عادتهم 
القديمة ف لبس العمائي السود والزرق » وتركوا 
لبس العمائم البيض والشيلان الكشمر اللو ئة 
والمشجرات » وذلك بملع الفرنسيس لهم من ذلك . 
ونبهوا أيضا با لمناداة فى ول رمضان بان" 
نصاری البلد يمشون على عادته م المسلمين 
ولا » ولا فتحاهرون الأكل والدرب ف الأسواق ۲ 
ولا يشربون الدخان ولا شىء من ذلك رى . 
منم كل ذلك استحلابا لخواطر الرعية .حت 


TE 


ان.يجض الرعية من الفقهاء مر على بعض النصارى »> 
وهو بشرب الدخان » فاننهره 
شنيعا . فنزل ذلك المتعمم ¿ وضرب النصرافى 
واجتمع عليه التاس »> وحضر حاكم الخطة فرفعها 
الى القائمقام . فال من النصارى الحاضرين 
عن عادتهم ف ذلك » فاخبروه أن من عادتهم القديمة 
آنه اذا استهل شهر مضان لا باکلون ولا بشربون 
فى الأسواق » ولا بمرأى من المسلمين بدا . فضرب 
اللصرانى » وترك متعم لسبيله . 
الاح ۱۹ منه ( ۲۲ فبرایر ۱۷۹۹ م) : 

أحضرو! مراد آغا - تابم سليمسان بيك الأغا 
ومعه آخر من الأجاد س من ناحية قبلى 
فأصعدوهما القلعة قبل قتلهما . 
السبت ۲۵ هنه ( ۲ مارس ۱۷۹۹ م) 2 

ورد الخبر بأن الفرنساوية ملكوا قلعة العريش 
وطاف رجل من أتباع الشرطة ينادى فى الأسواق 
أن الفر نساوبة. ملكوا قلعة العرش وأسرو|ا عدة 
من الممالىك . وف غد يعملون شنكا ويضربون 
مدافع فاذا سمعتم ذلك » فلا تفزعوا . 
الاحد ۲۲ منه ( ۲ مارس ۱۷۹۹ م) : 

حضر المماليك المذكورة وهم ثمانة عشر مملوكا 
وأربعة من‌الكشاف . وهم راکبون‌ال لمیر ء متقلدون 


ا لحذي » ومعهي نحو المائة من عسكر الفر نسيس» : 


وأمامهم طبلهم . وخرج بعض الناس .. فشاهدهم 


ولا وصلو! الى خارج القاهرة - حيث الجامم 


الطاهرى خرج الأغا و ر طلمين بطوافيهما_ 


بنتظر الهم » ومعهم طبول ارق وطوإ ف » ومشوا 

معهم الى الأز, بكية من الظرىق التى حدثوها »> 
بهم الى بيت قاقام . فأخذوا سلاخمم » 
القوي .. فذهبوا الى بيوتهسم . ويسم 
آحمد کاش لف تابع عثمان بيك الأشقر وآخر 


.. فردعلیه ردا. 


قال له حسن كاف إلدويدار ء وكاشغان 
اران ارا وت ات ارو ويال 
کاشف تابع احمد کاشف المد كور . 

وکان من خبرهم آم كانوا مقيمين قلعة العر يش 
وصحبتهم نحو آلف عسکرى مغاربة وارناژو د 
فحضر لهم الفرنسيس الذين كانوا فى القدمة ف 
أواخر شعان فأحاطوا بالقلعمة وحاربوهې من 
داخلها وتالوا منيم ما نالوہ . تم حضر الیم ساری 
عكر بجموعه بعد أيام وآلحوا فى حصار هم 
فأرسل من بالعريش الى غزة فطلب نجدةء فارسلوا 


لھم نحو الىسعمانةو م خاسم مك آمي‌الحر دن › 
فلم بتمکنوا ا الى القلمة لتحلق 


الفرتساوبة بها واحاطتهم حولها » قنزلوا قرياآً من 
القلمة فكبستهم عكر المرسيس بالليسل 


الأتراك بهاجمون فلع الفريش 


فاستشهد قاسم بيك وغيره » واتهزم الباقون . 
ولم بزل أهل القلعة بحاربون وقاتلون حتى فرغ 
با دهم من البارود والذخبرة فطلبوا علد ذلك 
الأمان . ... فأمنوهم » ومن القلعة آنزلوهم » وذلك 
ا ار پرا اواو ع اناو 
أرسلوهم الى مصز معالوصية بهم وتخليةسييلهم 
فحضروا الى مصر فأخذوا سلاحهم وخلو اسبلتم 
وصاروا ترددون عليه + ويعمو ټم ويلاطغو توم 
ور جو نهم على ضناتمهم وأحوالهم . 

وما العسكر الأين کائوا مهم بقلمة العردش 


4 


العظم الان ... ذلك المصحف الأكمل » والكتاب 
المفضل » شتمل على مبادىء الحكمة السنية » 
والحموق النقيشة . 

« وهذه المبادىء المذكورة لايصح بناؤها 
> لمن » » على الحكم والحق اليقين » الا اذا عرضت 
على أحسن الآداب » وتعليم العلوم بغير ارتياب . 
وبهذين تنتج آعظم الفوائد » وذلك بىساعى اناس 
متحدين معا برباضات الحظ والسعد . 

« وعثل ذلك عرفت آنه لمن المستحيل أن القرآن 
الشرنف يفصسح الا على ماهو من باب النظام » 
لأنه = من دون ذلك فكل ماهو فى هذا العالم 
الفانى ليس الا معابر وخراب . 

« ولا ھی عنا آن كل ماهو من الموجودات 
الكائنات » كقولك تلك المتحركة بطرقة ونظام » 
من قبل من جعلها للمسير سبحانه مبسدع الأنام » 
كالنجوم السائرة ف الأعالى » وبا بهتدى للسير 
ا E‏ تلك a‏ الأريع 


الل اتاو الها .. على حد واحد من 
المققدار » ثم وجود المتباينات » وتمبيز بيز النور من 
الظلمات » وان ذاك وما آدراك ! 


آيضا » لو عدم هذا النظام ... ولو برهة ? 

« فالآن لرجو جناب حضرة المشايخ والعلماء 
بفیدون كيف ترى كان بصير حال القطر المصرى » 
لو يمتنع عن جريانه كمادته لهره هذا المبارك 
المشستهر — لا سمح الله سبحانه بذلك س 
فبلا شك أن البلاد قاطبة لايمكن أن تسكن حين 


ذاك الك محر سنة واحدة فقيل . وذلك من عدم 
.. أراضى هذه ١‏ لمملكة التى : 


الماء » ورى الأرض 
أتنم قاطنون بها . وفى ذلك الحين كانت تمعد 
الرمال على الأطيان والمزارع والحيضان » والناس 


تهلك جوعا » وتعدم السكان » فتنشحن الأرض ٠‏ 


من الأموات » فنعوذ باه الحفيظ لسائر المخلوقات . 

و واذا کان الله سبحانه وتعمالی قد آبدع کل 
الأشاء بمعرفته القادرة > وحكمته الباهرة . 
وجعل هذا النظام المحيب » ورتب هذه الدنيا 
وما فیها ترتیب معجز غریب . فقد عرف نها بدون 


ذلك تعدم سربعا » وحالها ll‏ 


« فالآن ... انما نکون من أ شر المذنيين اذا 
سر نا ETE ML‏ 
منخضعين . ومع ذلك فنساله جل شانه أن يقو نا 
على السلوك فى دنا ودنانا .. وهذاالقدر كفانا. 


« فیا بها المشايخ المكرمون » والعلماءالمحققؤن ١‏ 
... لايخفاكم أن أجمل | 


ومن هم بالعلم موصوفول 
ماف النظام ¢ ف ند یر هذه الدنيا باسرها 
هو الاحتفال والميل الى النظام » الذى هو صادر 


ترتیبه عن حکمة الله تعالی بوجه تام . ثم ان البلاد ' 
وتلك النواحى » التى يطلق عليها كونها ف حال 


النجاح » والحظ والفلاح ‏ لاتعتد هکذا الا اذا 
کان سکانها دهتدول الى قواعدالشريعة » والفرائض 


الصادرة عن آصحاب الفطنة والادراك 4 وسىتعدون 


للسلوك بالعدلوالانصاف .. خلافا لغبرهامن‌البلاد 


| خاضعون على‎ LT 


الدوام لا من العحرفة والاعتداء » وون 
1 الى ارا آتفسهم المنحرفة . 
« فجناب حضرة بونابارته الشهير اللبيل »> 


حسن تام ٠‏ 


رر دفر كت ف اسعاة كامل الي وان 
حضرتکم قد طلبتم منی ډفترا آخر خلافه » فيه 
لتحرر أسماء المولودين أيضا . 

< ومن حيث ذلك » فلا بد آن اعتنی منذ الآن » 
مع جزيل‌الاهتمام ؛ بهڏين الأمرين . وهكذا ضا 
دشحرر دفتر الزواج » اذ کان ذلك آشد المهمات 


والحوادث الواجبات . ثم يتبع ذلك بتجديد نقام. 


TS 


غير قابل التغيير فى ضسبط الأملاك » واللمسز 
الكامل عمن ولد ومات من السكان » وهذا يعرف 
من آهالی کل بيت . فعلى هذا الحال » يتسر 
الحاكم الشرعى الحكم بالعدل والانصاف » وينقطع 
الخلف والخصام بين الورثة » وتقرر الولادة » 
ومعرفة السلالة التى هى الشىء الأجل والأوفر 
استحقاقا فى الارث . وهكذا » ان شاء الله » لايد 
من الفحص والتفتيش بالحرص والتدقيق » وبذل 
الهمه للحصول لأقرب نوال الى ما لزم لاكمال 
ما قصدناه , 

« م ان آراد اله لابد أن اعتنى بالمطالبة » على 
وجه تام »> كل وقت بقتضى لنا أن ندر أشياء 
تستفيد بها هذه المملكة التى قد تسلمنا سباستها » 
و بهذا نوقن ونتحقق كوننا امتثلنا لأوامر دولة 
هو و رة قنصلها الأول 
و نابرته . 

ا فبا حضرة امشايخ والعلماء الكرام » ننا 
نشسكر فضلكم على ما آظهرتم لا تهنلة بولادة 
ولدى السيد سليمان مراد جاك مينو . فنطلب من 
الله سبحانه وتعالى » واسألوه كذلك بحاه رسوله 
سيد المرسلین » أن بجود به على زمانا مدیداء وان 
6 يكون للمدل محبا » وللاستقامة والحق مكرما » 
ونوف وعده صادقا » وآلا کون من آهل الطمم 
فهذا هو آوفر الفنى الذى أرغبه لولدى . لأن 
الرجل ... الذى لابهتدى الا بالخير » فلا يصرف 
اعتناءه الأ فى خير الأدب » لا فى قنية الفضة 
والذهب . 

_ « فنساله تعالی آن بطیل بقاءکم‌والسلام » () . 

۱( فی هلا الشیر دزق مید اله جاه مو م وجنه الدیده 
زبيدة ولدا. اأسماه « سليمان مراد جاك مينو » ٠‏ 

O ES 
وکان اختیاں مینو اسم « سلیمان » ؛ لان سليمأن الحلہی تاتل‎ 
كليبر » وذلك لكراهية مینو لکلیہر ۰ وکان اپضسا لا يېدو مله‎ 


ای اترام لدكراه . 


أصلحه » 


الخمیس غایته ( ٠١‏ ینایر ۱۸۰١‏ م) : 
سقطت منارة جامع قوصون .. 
الأعلى فهدم جالبا من بوائك الجامع » ونصغها 
الأسفل مال على الأماكن المقابلة له بععلفة الدرب 
النافذ لدرب الأغوات » وبقى مسندا كذلك 
قطعة واحدة الى بومنا هذا . وأظن أن سقوطها 
من فعل الفرنسيس بالبارود . 
رض ان 
ثبت هلاله ليلة الجمعة ( ۱۹ ينابر ۱۸٠١‏ م) : 
عملت الرؤية » وركب المحتسب ومشابخ 
الحرف بالطبول والزمور على العادة » وأطلقوا له 
خمسین آلف درهم لذلك » نظر عواتده التى کان 
يصرفها فى لوازم الركبة . 


الثلاثاء ه منه ( ۲١‏ بناير 1۸١١‏ م) ٠‏ 

وقع السوال والفحص عن كبوة الكعبة >¿ 
التی كانت صنعت على بد مصطفى آغا س كنخدا 
الناشا س وكملت يساشرة حضرة صاحنا العدة 


الفاضل » الأرب الأدب » الناظم التاثر : السد 
اسماعیل الشهر بالخشاب . وو ضعت ف کا نها 


المعتاد بالمسحد الحسينى » وأهمل آمرها الى حد 
تاريخه » وربما تلف بعضها من رطوبه اكان 
ور ی ا و ل ایر 

ساری عسکر فصده .التوجه بصحبتكم بوم 


. الخميس قل الظهر نصف ساعة الى المسسحد 


الحسينى » ويكشف عنها . فان وجد بها خللا 
ثم بعیدھا كما كانت » وبعد ذلك یشرع 
ف ارسالها الى مكانها نمكة » وتكنى بها الكعبة 
على اسم المشبيخة الفرنساوة ! » . فقالوا له : 
« شسانکم وما تریدون » وقریء با مجلس فربان 
بىضمون ذلك . 


e 


مولاکم النذى خلقکم وسواکم .. واللسلام 
ختام CI‏ . 

واتقضی شهر رمضان » ووقع فيه س قبل ورود 
هذه الأخبار - من السكون والطمآنينة وخلو 
الطرقات من الحسكر » وعدم مرور المتخلفين منم 


الا ف النادر ء واختفاثهم بالليل جلة كافية » واتفتاح ٠‏ 


الأسواق والدكاكين » والذهاب والمحىء » وزيارة 
الاخوان ليلا » والمغى على المادة 'بالفو ائيس 
ودونها » واجتماع الناس للسهرن‌الدوروالقهاوى» 
ووقود المساجد ¿٤‏ وصالاة التراويح وعلواف 
المسحرين » والنسلى بالرواية والنقول » وترجى 
المأمول » وانحلال الأسعار فيما عدا المجلوبات من 
الأقطار . 

ومنها : أن الفرنساوية صاروا يدعون آعيان 
الناس والمشايخ والتجار للافطار والس خور » 
ويعملون لهم الولائم » ويقدمون لهم الموائد على 
ثظام المسلمين وعادتهم . ويتولى آمر ذلك الطباخون 
والفراشون من المستلمين » تطمينا لخواطرهم »> 
ويذهبون هم آيضا » ويحضرول عن دهم الموائدء 
ویاکلون معمم ف وقت الافطار »> ويشاهدون 
ترتيبهم ونظامهم » ويحذون حڏوهم . ووقع منهم 
من المسسايرة للناس وخفض الجانب » ما يتعجب 
مله ! والله أعلم . 


سوال 

الجمعة مستهله ( ۸ مارس ۱۷۹۹ م ) :2 

فى صبعح ذلك اليوم ضربوا عدة مدافع لشئك 
العيد » واجتمع الناس لصلاة العيد فى المساجد 
والأزهر . واتفق آن امام الجامع الأزهر نسى قراءة 
الفاتحة ف الركعة الثانة فلنا سلم آعاد الصلاة 
بعد ما شنع عليه الجماعة . 

وخرج الرجال والنساء ازبارة القبور . فائتبد 


بعض الحرافيش نواحى ثربة باب النصر ء وأسرع _ 


فى مشسيه وهو قول : « نزلت عليكم السرت 
با ناس » . فهاجت الناس »> وانزعحت النساء » 
ورمحت الجعيدية والحرافيش » وخطفوا ثي اب 
اللساء وآزرهن » وما صادفوه من عمائم الرجال 
وغير ذلك » واتصل ذلك بتربة المجاورين وباب 
الوزبر والقرافة » حتى أن بعض النساء مات تحت 
الأرجل . ولم يكن لهذا الكلام صحة » وانما ذلك 
من مخترعات الأوباش لينالوا آغر اضهم من‌الخطف 
بذلك. ,ا 

وفيه : روكب آكابر الفرنسيس وطافوا على أعيان 
البلد وهنوهم بالعيد وجاملهم الناس . لمداراة 
ا 
وقيه : وردت الأخبار بأن الأمزاء المصرية القبليين 
تفرقوا من بعضهم : فذهب مراد بيك وآخرون الى 
نواحی ابراهیم بيك »> ومنهم من ذهب الى ناحية 
آسوان والألفى عدى بجماعته الى البر الشرقى . 


الثلاثاء ٥‏ منه ( 1۲ مارس ۱۷۹۹ م ) 2 

قدم الشيخ محمد الداوخلى من ناحية القرين 
متمرضا » وکان بصحبته‌الصاوی‌ و الفيومیمتخلفين 
بالقرین . وسبب تخلفهم آن کبیر الفرنسيس ا 
ارتحل من الصالحية » أرسل الى كتخدا الباشا 
والقافى والجماعة الذين بصحبتهم » بامرهسم 
بالحضور الى الصالحية » لأنهي كانوا يباعدون عته 
مرحلة ء فلا آرادوا ذلك بلخهم وقوف السرت 
بالطريق...فخافوا من المرورءفذهبوا الى العرين(")ء 
فأقاموا هناك » واتخذ عكر الفر نسيس جمالهم 
فآقاموا مكانهم . فتقاق هولاء الثلاثة » وخافواسوء 
العاقة .. فقارقوهم وذهبوا للقرين » وتخلف عتهم ' 
الفومى فأقام مع كتخدا الباشا والقافى » فحصل 
للدواخلى توعك » فحضر الى مصر وبقى رفيقاه 


حبرة . 


٠ بالمين › وم غر القرین بالقاف‎ 1(٠ 


0 — 


باپ زويلة 


الخمیس ۷ منه ( ۱۲ مارس ۱۷۹۹ م )* 

أحضر الأغا رجلا ورمى عنقه عند باب زوبلة 
وشنق‌امرآة على شباكالسبيل تجاه الباب . والسبب 
فى ذلك أن الفرنساوى حاكم خط الخليفة وجهمه 
الركبية ‏ ویسمی دلوی () س آحضر باعةالغلال 
بالرميلة وصادرهم ومنعهم من دقع معتاد الوالى ء 
فاجتمعوا وذهیوا الى كر الف رسيس الذى قال 
له شيخ البلد وشكوا اليه . وكان الأمير ذوالفقار 
حاضرا - وهو بسكن تلك الجهة - فعض دهم 
وعرف شيخ البلد عن شكواهم » فأرسل شيخ 
البلد ألى دلوى فانتهره وأمره برد ما آخده ٤‏ 


فأخره آتباعه آن ذا الفقار هو الذى عضدهم . 


وآنھی شکواهم الى کبيرهم . فقام دلویى المذدكور 
ودخل على ذی الفقار ف سته وسبه وشتمه بلغته 


(1) « ديوى ١‏ فى بعض النسسخ . ولعلها ( دبيوى » + 


وفزع عليه لیضربه . قلا رج من عنده قام وذهب 
الى کبیرهم واخبره بفعل دلوی معه › قآمرباحضاره 
وحبسه بالقلعة . 

ثم أخبر بض الناس شيخ البلد أن التعرض 
الذى وقع من دلوى لباعة الغلة انما هو باغراء 
خادمه » وعرفه أن خادمه المذكور مولم امرأة 
رقاصة من الرميلة تآتيه بآشكالها ومن على طريقتها 
ويجتمع هو وأضرابه وترقص لهم تلك المرأة فى 
القهوة التى بحطهم ليلا ونهارأ وتبيت محم ف الببت 
ویصبحون على حالهم . فلما حبس آمیرهم اختفوا | 
فدلوا على الرجل والمرآة فقبضوا عليهما وفعلوا 
بھما ما ذکر . ولا پاس ہما حصل . 
الجمعة ۸ منه ( 1١‏ مارس ۱۷۹۹ م) ٠‏ 

نودئ ف الأسواق بوكب كسوة الكعبة المشرفة 
من قرا ميدان والتنبيه باجتماع الوجاقات وأرباب 
الأشاير وخلافهم على العادة ف عمل المو كب . 
السبت ٩‏ منه ( ۱٦‏ مارس ۱۷۹۹ ۴) : 

اجتمع‌الناس ف الأسواق وطزيق المرور وجلسوا 
للفرجة فمروا بذلك وآمامها الوانى والمحتسب 
وعليهم القفاطين والبينشات وجميع الأشاير بطبوليم 
وزمورهم وکاساتهم ٤‏ ثم برطلمین کتخدا مستحفظان 
وآمامه نفر من الينكرجية المسلمين نحو الماتين آو 
أكثر » وعدة كثيرة من نصارى الأروام بالأسلحة 
والملازمين بالبراقع » وهو لابس فروة عظيمة . ثم 
مواكب القلقات » ثي موكب ناظر الكسوة ‏ وهؤ 
تابع مصطفی كتخدا الباشنا س وخلفه النوبة 
التركية . فكانت هذه الركبة من آغرب 
المواكب وأعجب العجائب لما اشتمب علبه من 
اختلاف الأشكال وتنوع الأمثال واجتماع الملل » 
وارتفاع السغل » وكثرة الحشرات » وعجائب 
اللخلوقات » واجتماع الأضداد » ومخالفة الوضع 
المعتاد . وكان نسيج الكسوة بدار مصطفى كتخا 


— ۹۷ 


المذكور وهو على خلاف المادة من نسجها بالقلعة  .‏ 
الاریهاء ۲۴ منه ( ۲۰ مارس ۱۷۹۹ م) : 

حضر عدة من الفرنسيس وهم راكبون الهجن 
ومحهم عدة بيارق وأعلام بعد الظهر وآخبروا آن 
الغر نسيس ملكوا قلعة افا » وبيدهم مكاتبة من 
صاری غعسکرهم بالاخبار عما وقع . 
الخمیس ۱۲ منه ( ۲۱ مارس ۱۷۹۹ م۳) : 

اچتتمم آرباب‌الديوان » فقراً عليهم تلك المراسلة 
س بعد تعريبها وترصيفها على هذه الكيفية - 
وهي عن لسان رؤساء الديوان الى الكافة . وذلك 
بالزامهم وآمرهم بذلك . وصورتها : 

« بسم الله الرحمن الرحيم . سبحان مالك الماك 
شل فی ملكه مايريد . سبحان | المدل 
الفاعل المختار ذى البطش الشديد! 

هذه صورة تمليك اله سبحانه وتعالى جمهسور 
افر نسعاو ية لبندر بافا من الأقطار الشامية : 

« نعرف آهل مصر وآقاليمها من سائر البرية أن 
العساكرالفرنساوية اتنقلوا من غزة ف ۲۳ رمضان . 
ووصلوا الى الرملة فى ه۲ منه فى أمن واطمئنان » 
فشاهدوا عسكر آحمد باشا الحزار هاريين سرعة 
قاللين : الفرار ! الفرار ! 

» م ان الفرنسساوية وجدوا ف الرملاة 
ومدينة « لد » مقدارا كيرا من مخازن البقسماط 
والشعير » ورآوا فها آلفا وخمسمائة قرده محهزة 
... جهزها الجرار سير بها إلى إاقليم مصر مسكن 
الفقراء والساكين ! ومراده أن يتوجه اليها بأشرار 
المربان من سطح الجبل . ولكن تفادير الله تفسد 
الكر والحيل ! قاصدا سفك دفاء الاس مثل 
عوالده الشامية س وتجبره وظلمة مشهورس لأنه 
ترييسة المماليك الظلمة المصرية . ولم بعلم من 
خسافة عقله وسوء تديره آن الأمر لله . كل ثىء 
شضائه وتدپیره . 


ا وف مبادس عشر من شهر رمضان وصلت 
مقدمات الفرنساوية الى بندر بافا من الأراضى 
الشامية » وأحاطوا. بها وحاصروها من الجمة 
الشرقة والغربية » وأزسلوا الى حاكمها . وتحيل 
الجزار أئيسلمهم القلعة قبل أن يحل به وبعسكره 
الا 

« فمن خساافة رآبه وسوء ندپیره » سعی فی 
هلاکه وتدمیره ٤‏ ولم یرد لهم جواب » وځالف 
قانون الحرب والصواب . 

« وف آواخر ذلك اسوم س الستاذس 
والعشرين - تكاملت العسساكر الفرنساوبة على 
محاصرة بافا » وصاروا كلهم مجتمعين . وانقسموا 
على ثلاثة طوابير : الطابور الأول توجه على طرق 
عكا بعيدا عن بافا بأربع ساعات . وف النسنابع 
والعشرين من الشهر المذكور » آمر حضرة صارى 
عسكر الكبير بحفر خنادق حول السور لأجل أن 
يعملوا متارس أمينة وحصارات متقنة حصينة» لأنه 
وجد سور بافا ملآن بالمدافع الكثيرة ء ومشحونة 
وعسکر الجزار الجريرة ۶ 

« وف تاسع عشرين الشهر » لما قرب حفر الخندق 
الى السور مقدار مائة وخمسين خطوة » آمر حضرة 
سارى عسكر الشار اليه أن تنصب المدافع على 
المتاريس » وأن بضعوا آهوان القنبر باحكام 
وتأسيس . وآمر بنصب مدافع آخرى بجانب البحر 
نع الخارجين اليهم من مركب المينا » لأنه وجد ف 
امينا بض مراكب أعدها عسكر الجزار للهروب . 
ولا ينفع الهروب من القدر المكتوب ! 

« ولا رت عساكر الجزار الكائنون بالقلعة » ' 
المحاصرون ء آن عسكر الفرنساوبة قلاثل فى رأى 
العين للاظرين لمداراة الفرنساوية فى الخنادق 
خف المتاريس ١‏ غرهي الطمع » فخرجوا لهم من 
القلعمة مسرعين مهرولين » وظنو| أنهم بغلبون 
الف رنساوية .. e‏ علييم الفرنسيس ء وقلا 


- AA 


منهنم جملة كثيرة فى تلك الواقعمة » وآلجأوهم 
للدخول ثاثيا فى القلعة . 

« وق يوم الخميس غابة شهر رمضان » حصل 
عند ضارى ,عسكر شفقة قلبية » وخاف على آهل 
افا منعسكره اذا دخلوا بالقهر والأكراه ! فأرسل 
اليهم مكتوبا مع رسول مضمونه : 

« لا اله الا الله وحده لاشرك له .. بسم الله 
الرحمن الرحيم : من حضرة صأرى عسكر اسكندر 
برتية كتخدا العسكر الفرنساوى .. الى حضرة 
حاکم افا ... 

ترم 
الكبير بونايرته آمرنا آن رفك ف هذا الكتاب 
أن سبب حضوره الى هذا الطرف اخراج عسكر 
الجزار فقط من هذه البلدة » لأئه تعبدى بارسال 
عسكره الى العريش » ومرابطته فيها . والحال 
آنا من اقلیم مصر » التى آنغم الله بها علينا ! فلا 
يناسبه الاقامة بالبريش » لأنها ليست من أرضه . 
فقد تعدی على ملك غبره . 
( ونعرفکم ٤‏ ہا آھل۔یافا » آن بند رکم حاصرتاه 
مان جمیم آطرافه وجهاته » وربطناه بآنواع الحرب 
وآلات المدافم الكثيرة وال جلل والقنابر وف مقدار 
باعتین بنقلب. سو رکم ٤‏ وتبطل آلانکم وحروبکم 


آن حضرة صاری O‏ 


و خب رکم أن فة صارق س القتا ر اله 
لز دد رحمته وشفقته خصو صا بالضعماء من 


الرعية ! س خاف عليكم من سطوة عسكره 
المحاربين » اذا دخلوا عليكم بالقهر اهلسكوكم 
أجمعين . فلزمنا آنتا ترسل لكم هذا الخطاب ... 
مانا كاضا لأهل اليلد والأغراب . ولأجل ذلكآخر 
ضرب المدافع والقناير الصاعدة عنكم ساعة فلكية 
واحدة . وانى لكي لن التاصحين ! » . 

« وهذا آخر جواب الكتاب ... فجعلواجوابنا 
حبس الرسول » مخالفين للقسوانين .الحربية > 
والشربعة المطهرة المحمدية ! وحالا ‏ ف الوقت 
والساعة — هيج صارى عسسكر » واشتد غضبه 
على الجماعة » وآمر بابتذاء ضرب المدافع والقناير 
الموجب للتدمير . وبعد مضی زمان بسر تعطلت 
مدافع يافا المقابلة داقع المتاريس »> وانقلبعسكر 
الحزار فى وبال وتتکیس . 

« وق وقت الظهر من هذا اليوم » انخرق سور 
يافا » وارتج له القوم » وتقب من الجهة التىضربت 
فيها المدافع من شدة النار . ولا راد لقضاء الله 
ولا مدافع ! وف الحال أمر حضرة صارى عسكر 
بالمجوم عليهم . وفآقل من ساعة ملكت‌الفر نساوية 
جميع البندر والأبراج ء ودار السيف ف المحاريين > 


44 - 


واشتد بحر الحرب وهاج » وحصل النهب فيها 
تلك الليلة 

« وف بوم المجمعة غرة شوال ... وقع الصفح 
الجميل من حضرة صارى عسر الكبير » ورق 
قلبه على آهل مصر »> من غنى وفقير » الذين كانوا 
فی افا ٤‏ وآعطاهم اللأمان ٠‏ وأمرهم برجوعهم الى 


بلدهم مکرمین 1 


» وكذلك مر آهل دىشقٰ وحلب برجوعھم الى 3 


أوطانهم سالمين » لأجل آن يعرفوا مق دار شفقته » 
ومزيد رآفته ورحمته | نعفو عند المقدرة + ويصفح 
وقت الع ذرة ٠٠٠‏ مع قمكينه » ومزيد انقاته 
وتحصینه 1 ٠‏ 

«٠‏ وفى هذه الواقعة قتل آكثر من أربعة لاف 
من عسكر الجزار بالسيف والبندق » لا وقع منم 
مزع الانحراف . وآما الف نساو ية فلم بقتل متهم الا 


القليل . والمجروحون منهم ليسوا بكثير . وسيب . 


ذلك سلو كهم الى القلعة من طريق آمينة خافية عن 
العيون . وأخذوا ذخاثر كثيرة وآموالا غزيرة 
وآخذوا المراكب التى ف المينا » واكشسوا أمتمة 
غالية ثمينة » ووجدوا فى القلعة أكثر من ثمانين 
مدفما ولم علموا س مع مقادیر الله — آن آلات 
الحرب لاتنفع ! 

« فاستقيموا عباد الله » وارضوا قضاء 
لله » ولا تعترضوا على أحكام الله . وعليكم 
بتقوى الله . واعلموا أن الملك لله بؤتيه من شاء ) 
والسلام عليكم ورحمة الله ) . 

فلما تحقق الناس هذا الخبر ... تعجبوا . وكانوا 
فظنون - بل يتيقنون س استعالة ذلك .., 
خصوصا ف المدة القليلة . ولكن المقفى كائ ! 
الجمعة ٠١‏ منه ( ۲۲ مارس ۱۷۹۹ م) : 

شق جماعة من أقبناع الشرطة ف الأسواق 
والحمامات والقهاوى ء ونبهوا على الناس شرك 


الفض ول والكلام واللغط ف حق الفرنسيس . 
ويقولون لهم. «من کان يؤمن بالله ورسوله والیوم 
الآآخر .. فليتته » وبتر ك الكلام فى ذلك . فان ذلك 
مما بهيج العداوة ) وعرفوهم آنه ان بلغ الحاكم 
و ف كورا ورفا ف هل الن: 
وعاقبوه بالضرب والتعريم ! 

وفيه ٠‏ كان التحوبل الربيعى واتتقال الشسس 
لرج الحمل س وهو آول شهر من شهورهم ‏ 
فعملوا لااة الست شنكا وحراقة وصواريخ 
وتحمعوا تار الخلاعة »¢ نساء ورجالاء» وتراقصوا» 
وتساشوا» واو قدوا سراجا وشموعا) وغير ذلك . 
وآظهر الأقباط والشوام مزيد الفرح والسرور ! 
الست ١١‏ منه ( ٣٣‏ هارس ۱۷۹۹ م( | 

أرسلوا الأعلام والببارق التى آحضروها من قلعة 
كار - الى الجامع الأزهر ٠‏ وكانوا آنزلوا 
أعلام قلعة العريش قبل ذلك بيوم من أعلى المنارات » 
وأرسلوا بدلا آعلام افا » وعملوا لها موكبا بطائفة 
من العسكر شقدمهم طبهم » وخلفهم الأغا بجماعته 
وطاگفنه وااحتسب ومديرو لديو ان ء وخلفهم‌طبل 
آخر یضربون عليه بازعاج شدید وخلف ذلك 
الطبل جماعة من العسكر يحملون الشادق على 
آكتادهم كا لطائغة الأولى 2 وبعدهم ع دة من 
العسكر على رؤوسهم عام بيض » بحملون تلك ' 
الأعلام الكار والبارق المدكورة وخلفهم جاعة 
خیاله من كبار الحعصکر » وآخرون راکیون على 
حير الكارية 

فلما وصلوا الى باب الجامع الأزهر » رتوا تاك 
الأعلام » ووصعوها على أعلى الباب الكبير غوق 
الكتب منشورة ء وبمصها على الاب الآخر من 
الجهة الاخرى عند حارة كتامة م المسروخة الإن 


"۰ 


بالعينية س ولم بصعدوا منها على المنارات » كما 
صنعوا فى آعلام العريش . 
الأحد 1۷ منه ( ۲۲ مارس ۱۷۸۹ م) : 
رتب وا آوامر » وکتبوها ف أوراق 
وآلصقوها بالأسواق : 
الطاعون ٠‏ وأخرئ يسبب الضيوف الأغراب . 
ومضمون الأولى بتقاسيمه ومقالاته : 
« خطابا لأههل مصر وبولاق, ومصر القديمة 
ونواحيها : أنكم تتثلون هذه الأوامر + وتحافظون 
علیها» ولا تخالفوها . وکل من خالفها وقع له مزید 
الانتقام » والعقاب الأليم » والقصاص العظيم .. 
وهى المحافظة من تشوش الكبة وکل من تیقتت 
آو ظننتم آو توهمتم آو شككتم فيه ذلك فى 
محل من المحلات » أو بيث أو وكالة آو ربع س 
يلازمكم وبتحتم عليكم أن تملوا كرتتيلة . وجب 
قفل ذلك المكان » ويلزم شيخ الحارة آو اسوق 
الذى فه ذلك » آن يخير حالا قلق الف ر نسساوبة 
حاكم ذلك الخط » والقلق بخبر شيخ البلدقالقام 
مصر وآقاليمها » وبكون ذلك فورا 
« وكذلك كل ملة من كان مصر وأقالسها 
وجوانبها . والأطباء اذا تحققوا وعلموا حصول 
ذلك المرض » بتوجه كل طبيب الى قالقام ويخبرء 


. ومةه 
احداها بسبب مرض 


ليآمره يما هو ماسب للصيانة والحفظ من ٠‏ 


التشویش . وکل من کان عنده خبر من کار 
إلأخطاط آو مشایخ الحارات وقلقات الحهاٽ » 
ولم بخبر بهذا امرض . .. بعاقب بما راه قالمقام . 
ویجازی مشسايخ الحارات بمائة كراج جزاء 
:االتقصر . 

« وملزوم أبضا من أصابه هذا التشوش » أو 
حصل ف بنه ليره من عائلته أو عشیرته ۽ واننقل 
SS‏ . وهر 


« وكل ريس ملة فى خط 


E 


FBT 


الوت . 
« والمغسل س ان کان رجلا آو امرأة ‏ اذا 


رآى الميت آنه مات بالكبة . أو شك ف موته» ولم 
بخبر قبل مضى أربع وعشرين ساعة ... کان جزاؤه 
وفصاصه الوت . 

« وهده الأوامر الضرورية بازوم أغات 
الينكجرية » وحكام البلد الفرنساوية والاسلامية» 
تنبيه الرعية » واستيقاظهم لها . فائها آمور مخفية 
وکل من خالف حصل له‌مزيد الاتتقام من‌قائقام . 

« وعلى القلققات البحث والتفتش عر هذه 
العلة الردية .. لأجلالصيانة والحفظ لأهل البلد . 
والحدر من المخالفة ء والسلام 4 

ومضمول الثانية : 

٠‏ « الخطاب السابق من صارى عكر دوجا 

... الوكيل » وحاكم البلد دسنى قائمقام . .. لوم 
بالدیوان آنهم بشهرون‌الأوامر » وينتبهون 

لها . وکل من خالف بحصل له مربد الانتقام . 

وهو أنه تحت ويازم صاحب كل خمارة آو وكالة 
أو بست ب الدى دخ ل ف محله ضف » آو 
مساافر + أو قادم من بلدة أو اقليم ‏ أن عرف 
عنه حالا حاکم الد ؛ ولا تأخر عن الأخبار 
الا مدة أربع وعشرين ساعة : بعرفه عن مكانه الذى 
قدم منه ۲ وعن سہب قدومه » وعن دة سفره » 
ومن أي طائفة + أو ضيفا » أو تاجرا» آو زائراء 
e E‏ 
ابضاح البیان . 

« والحدر ۳ الحذر من التليس والخبانة 
واڌا لم يقم عرف عن کامل ماذکر ف‌شأن القادم » 
بعد الأريع والعشرين ساعة » باظهار اسمه وبلده » 


١ 


وسبب قدومه .. يكون صاحب المكان متعديا 
ومدنبا وخائنا وفوالسا مع المباليك . 

« ونخبرکم معناشر الرعابا ء وأرباب الخماميي 
وال وکائل » آن تكو توا مازومين بغرامة عشرين 
.رمالا فرانسة ف المرة الأولى » وآما فى المرة الثائية 
فان .الغرامة تضاعف ثلاث مر ات 

ونخپرکم آن الأمر هذه الأحكام مشترك 
بينكم وبين الفرنسيس الفاتحين للخمامير والبيوت 
والوكائل والسلام » 


وقبه جتمعوا بالدیوان وتفاوضوا ف شان 
مصطفى بيك كتخدا الباشا المولى آمير الحج. وهو 
آنه لما ارتحل مع صاری عسكر - وصحبته القاضی 
والمشابخ الذين عينوا للسفر والوجاقلية والتجار ‏ 
وافترق منهم عند بلبيس » وتقدم هو الى الصالية» 
م انم انثقلوا الى العرين » فحضر جماعة من 
العشاكر المسافرين فاحتاجوا الى الجمال فاخذوا 
جمالهم . فلما وصل صاری عسکر الى وطنه ارسل 
بستدعيهم الى الحضور فلم يجدوا ما يحملون عليه 
ا الطريق مخيفة من العرب ۾ فلم 
اللحاق يه . .. فأقاموا العرین عد آيام > 
وأهمل آمرهم صاری عسکر . 
ان الشيخ الصاوى والعرشی والدواخلی 
وآخرين .. خافوا عاقبة الأمر ء ففارقوهم» وذهبوا 
الى القرين . وحصل للدواخلى توعك وتشوش > 


مصطفى بيك المذكور والقاضى » وصحبتهم الشيخ | 


الفبومى وآخرون من التحار والوجاقلية » الى كفور 
6 ¢ و هناك آباما . 

تفق أن الشاده: آرسل الى داره مکتوبا 4 
CT‏ من الجماعة آنهم 
رآوا من كتخدا الباشا أمؤرا غير لاكقة . قلا حضر 
ذلك المكتؤب » طليه الفرتساوية المقيمون بمصر » 


وقرآوه ويحثواعن الأمور غير اللالقة . فأولها بعض 
المشايخ آنه قصر ف حقهم والاعتناء يشا نهم 

فسكتوا » وآخذوا فى التفحص .. فظهر لم 
خاتنه ومخامرته عليهم » واجتمسع عليه الجيالى 
ويعض العرب العصاة » وأكرمهم وخلع عليهم ¢ 
واتتقل بصحبتهم الى منية غمر ودقدوس و بلاد. 
الوقف » وجعل بقبض منهم الأموال . وحين كاتوا 
على البحر » مر بهم مراكب تحمل الميرة والدقيق 
الى الفرنسيس بدمياط » فقاطعوا عليهم » وآخذوا 
منهم مامعهم اواو و 
فحکواعلی ماوقع لهم معه ... فآثتوا خيانة مصطفی 
ك المذكور وعصبانه »> وآرسالاوا هاا باعلام 
صارى عسكرهم بذلك . فرجع اليهم بالجواب 
بآمرهم فيه بن پرسلوا له عسکرا » ویرسلوا الى 
داره جماعه قبضون عليه » ویختمون على داره ٤‏ 
ويحبسون جماعته . 


الاحد ۲۲ مله ( ۲۱ مارس ۱۷۹۹ م) : 

عيثوا عليه عسكرا » وآرسلوا الى داره جماعة 
ومعم وکلاء » فقبضوا على کتخداثه الذی کان 
ثاظرا على الكسوة » وعلى ابن آخيه ومن معهم » 
وأودعوهم السجن بالجيزة . وضبطوا موجوداته 
وما ترکه مخدومه بكر باشا بقائبة » وآودعوا ذلك 
بمكان بالقلعة . فوجدوا غالب أمتعة الباشا 
ويرقه وملابسه » وعبى الخيل والسروج » 
وغیرها شینا کثیرا . ووجدوا بعض خبول وجمال 
آخذوها أيضا . فانقبضت خواطر الناس لذلك . 
انهم کانوا مستاآنسین بوجوده ووجود القاضی ء¿ 
ويتوسلون بشفاعتهما عند الفرنسيس . وكلمتهما 
عندهم مقبولة » وأوامرهما مسموعة , . 

ثم انهم أرسلوا أماتا للمشايخ والوجاقلية 
والتحار .. بالحضور الى مصر مکرمین ولا بآس 


Fe — 


سفر فافلة الور 


وفيه : ورد الخبر بآ السيد عمر اغندى نقيب 
الأشراف حضر الى دمباط » وصحبته جماعة من 
أفندىة الر وز نامة الفارين : مثل عثمان أفندى العياسى 
وحسن آفندی. کاتب الشهر » ومحمد آفندی انی 
قلفة » وباش جاجرت » والشبخ قامس م املصلى 
وغيرهم . وذلك آنهم كانوا بقلعة بافا . فلما حاصرها 
الفرنسااوية وملكو| القلعة والبلد » لم بتعرضوا 
للمصريين » وطلبهم اليه »> وعاتبهم على تقلوم 
وخروجهم من مصر ٤‏ وآلبسهم ملاس وآنزلهم ق 
مركب » وآرسلهم الى دمياط من البحر . 
الاننین ۲٠‏ منه ( اول ابربل ۱۷۹۹ م۲): 

ادوا فى الأسواق على المماليك والعر والأجناد 
الأغراب بآئهم بحضرون الى بيت الوكيل بأخذون 
لهم أوراقا بعد معرفتهم و|لتضمين على أنفسهم. ومن 
وجد من غير وثيقة فى بده بعد ذلك ستأهل الذى 
يحرى عليه . وسبب ذلك اشاعة دخول الكثيرمنهم 
الى مصر خفية بصفة الفلاحين . 
الثلاتاء ۲۲ منه ( ۲ ابریل ۱۷۹۹ م) : 

نادوا ف الأسواق والشوارع بان من آراد الحج 


فليحج فى البحر من السويس صحبة الكسوة 
والصرة . وذلك بعد أن عملوا مشورة ف ذلك . 


فيه الثناء على الفر تساوية وشكر صنيعهم واعتناهم 


بعملهم مو كب إلكسوةو الدعاءلهم » وآنه مستمرعلى 
مودته ومحبته معهموبطلب منهم الاجازة بالحضور 
الى مصرليسافر بصحبة الكسوة وال حجاج ... فان 
الوقت ضاق » ودخل أوان السفر للحج . وف 
آخر المكتوب : « وان بلغكم من المنافقين عنا شىء 
فهو كذب ولميمة » فلا تصدقوه ٩‏ . 

فقریء کتابه بالد يوان . فلما فهمه الفر لسيس ... 
کذبوه » ولم بصغوا اليه وقالوا ان خاتنه ثېتت 
عندتا » فلا ينفعه‌هذا الاعتذار . ثم کتبوا له جوابا 
وأرسلوه صحة امامه مضمونه : ان کان 
صادقا ف مقالته فليذهب الى جهة صاری عسكر 
بالشام . ومهلوه ست ساعات بعد وصولالجواب 
اليه » وان تآخر زبادة عليها كان كاذبا ف مقالته . 
وآمروا العسكر بمحاربته والقبض عليه . 

وفیه : کنو او راقاو نادوابهاف‌الشوارع. وهی : 
« با آهل مصر نخبركم أن آمير الحج رفعوه عن 
سفره بالحاج پسېب ما حصل منه » ون آهل مصر 
علماء ووجاقات ورعايا لم بخالطوه فى هذا الأمر 
ولم بست لهم شىء . فالحمد تله الذى برآ آهل مصر 
من‌هذه الفتنة وهم حاضرون سالونغانمون ماعليهم 


~o 


سوه . ومن کان مراده الحج بؤهل تفسه ويسافر 
صحبة الصرة والكسووة فى البحر . والمراكب 
حاضرة » والمعينون المحافظون من آهل مصر › 
صحبة الحاج » حاضرون . بكون فى علمكم أن 
تكو نوا مطمئنين واتركوا كلام الحشاشين » . 
غابته ( ٥‏ ابربل ۱۷۹۹ م) : 

حضر الشاب والوجاقات والتجار ماخلا القاغى 
فانه لم بحضر وتخلف مع مصطفی کتخدا . 

وانقضى هذا الشهر وما تجدد به من الحوادث 
الت منها أن الفرنساوية عبلوا جسرا من مراكب 


مصطفة» وعليها أخشاب مسمرة من بر مصربالقرب. 


من قصر العينى الى الروضة قريا ٠ن‏ موضع طاحون 
الآخر » وعملوا كذلك جسرا عظيما من الروضة الى 
الحيزة. 

العلا » بیت حسن کاشف جر کس » خطوط 
البسيطة لمعرفة فضل الدائر لنصف النهمار على 
البلاط المفروش يطول الفسحة » ووضمم لها بدل 
الشاخص داگرة مثقوبة بثقب عدبدة فى أعلى 
الرفوف > مقابلة لعرض الشس .. بنزل الشعاع 
من تلك الثقب » ويمر على الخطوط المرسومة 
اروج شهرا شهرا . وعلى كل برج صورته ليعلم 
منه درجه الشس . 


المكان الأسفل المشترك بين الدارين » بشاخص ‏ 
على طريق وضع المنحرفات والمزاول - ولسكن 
للساعات قبل الزوال وبعده »خلاف الطريق المعروفة 
عندنا بوقت العصر » وفضل دائر العروب »وقوس 
الشفق والفص ؛ وسمت القبلة » وتقسیم الدرج 


of — 


_ وآمثال ذلك » لأحل تحة تحقيق أوقات العبادة ... وهم 
لا بحتاجون الى ذلك فلم بمانوه . 

ورسم آيضا بسبطة على مربعة من نحاس أصقر > 
منزلة بخطوط عديدة فى قاعدة عمود قصير » طوله 
أقل من قامة قائم » بوسط الجنينة » وشاخص ها 
مثلكث من حدبد » يمر ظل طرفه على الخطوط 
امتقاطعة . وهى متقنة الرسم والصناعة » وحولها 
معاريفها » واسم واضعها بالخط الشلس العر بى 
المحود حفرا فى النحاس . وفيها تنازيل الفضة على 
طربقة أوضاع العجم » وغير ذلك . 

ومنها : نهم لا سخطوا على كتخدا الباشا »> 
وقبصوا على آتباعه » وسجنوهم س وفیهم کتخداه 
الذى كان ناظرا على الكسوة س فقيدوا ف النظر 
على مباشرة اتمامهاصاحبنا السيد اسماغيل‌الوهبى »> 
المعر وف بالخشاب ء أحد العدول بالمحكمة . فنقلها 
لبيت أبوب جاويش بجوار مشهد السيدة وينب 
وتمموها هناك . وآظهروا نضا الاهتمام بتحصيل 
مال السرة ء وشرعوا ف تحصرير دفتر الارساليية 
خاصة . 

زو القعسرة 

منه ( ۱۱ ابریل ۱۷۹۹ م) : 

حضرت هجانة من الفرنسيس » ومعم مكاقة 
مضمونها ١‏ آنهم أخذوا حيفا » وبعدها ركبوا 
على عکا وضريوا علبها وهدموا جانبا من سور ها . 
وآنهي بعد آربع وعشرين ساعة سلكونها » و انهم 
استعجلوا ف ارسال هذه الهحانة لطول المدة 
والاتتظار للا بحصل لأصحابم القلق . فكو توا 
مطمشین . وبعدسبعة آبامنحضر عندكيم . والسلام . 

Es 
فتحدث الناس وكثر لعغطهم وتقولوا بآنهم عشررون‎ 
آلفا حضروا اينقذوا مصر من الفر نسيس . فأر سل‎ 
الفر نيس للكشف عليهم فوجدوهم طائقة من‎ 


خلابا وقرى فاس مثل‌الفلاحين » فآذنوا لهم فتعدية 
بعض آنفار متهم لقضاء آشعْالهم . فحضر شخص 
منهم الى الفرنسيس ووثى اليهم أنهم قدموا 
لمحاربتهم والجهاد فيهم » وآنهم اشترواخيلاوسلاحا 
وقصدهم اثارة فتنة. . فأرسل الفر نسي اليم 
جماعة بنظرون فى آمرهم فذهبوا اليهم وتكلموا 
معهم ومع كبيرهم وعن الذى نقل عنهم . فقالوا : 
« انما جنا بقصسد الحج لا لعيره » ٠‏ ثم رجعوا 
وصخبتهم كبر المغاربة . فعملوا الديوان فى صبحها 
وأحضروه وكذلك أحضروا الرجل الذى وشىعليهم 
فتكلموا مع كبير المغاربة وسآلوه وناقشوه فقال : 
« ائا لم ثأت الا بقصد الحج » فقيل له : « ولأى 
شىء تشترون الأسلحة والخيول ? » فقال : ( نعم » 
لازم لنا ذلك ضرورة » . فقيل له : « انه قل عنكم 
آنكم تريدون محاربة الفرنساوية » وتقولون الجهاد 
أفضل من الحج » فقال : « هذا كلام لا أصل له » 
فقيل له : « ان الناقل لذلك رجل منكم » فقال : 
« ان هذا رجل حرامی آمسكناه بالسرقة وضرنناه 
فحمله الحقد على ذلك » وآن هذه البلاد ليست لتا 
ولا لسلطانناحتی تقاتل علیهاء ولا يصح أن نقاتلكم 
بهذه الشرذمة القليلة وليس معنا الأ نصف قنطار 
پارود » . 

نم اتفقوا معه على آن يجمعوا سلاحهم ويقيم 
کبیرهم عندهم رجینة حتی بعدی جماعته ویسافروا 
وبلحقهم بعد يومين بالسلاح . فأجابهم الى ذلك 
فشکروه وآهدوا له هددة . 
۷ منه ( ۱۲ ابریل ۱۷۹۹ م) : 

خرجت عدة من العسكر الى بولاق ٤‏ ومعم 
مدفعان » ليقغوا للمعْاربة حتى بمدوا البحر ويمشوا 
معهم الى العادلية . فلما رآى الناس خروج العسكر 
والمدافع فزعوا ف المدينة ويولاق ورمحوا كمادتهم 
ف کرشا#م وصياحهم » واشاعوا آن الف نسہس 


والدكاكين وآمثال ذلك من تخيلاتهم فلم بعد المغاربة 
ذلك الیوم . وعدوا فی ٹانی وم ومشی معهم عسكر 
الر نيس الى المادلية وهم يضربون الطبول 
وآمامهم مدفع وخلفهم مدفع مع جملة من العساكر . 
۰ منه ( ٠١‏ ابریل ۱۷۹٩۹‏ م): ) 

سافر عدة من عكر الفرنسيس الى عرب 
الحزورة »> فان مصطفى بيك كتخدا الباشا ذهب 


. اليهم والتجا لهم فعينوا عليهم تلك العساكر . 


۲ منه ( ۱۷ ابریل ۱۷۹۹ م): 

آفرجوا عن جماعة من القليو نجية وغيرهم الذين 
كانوا محوسين بالقلعة » وفيهم المعلم تقولا النصرافى , 
الأرمنی الذى کان رئيس مراك مراد بيك الحريية 
التى آلشأها بالجيزة » وأسكنوه ببيت حسن كتحدا 
بباب الشعرية . 

وفيه : حضر ابن شديد شيخ عرب الحويطات 
امان س وکان عاصیا - فأعطوه الأمان »وخلعو! 
عله وسفروا معه قافلة دقيق وقسماط للحسكر 
بالشام . 


1 مته ۲١(‏ ابریل ۱۷۹۹ م) ۰ 


حضر مجلون من الناحية القبلية وصحبته آموال 
البلاد والغنائم من بهائم وخلافها . 
ويه : عملوا كرنتيلة عند العادلية لمن بآتى من 


يعض القوارب الفرنسية فى الميثاء . 


ت 10 س 


بر الشام من المستكر الى فاحية شرق اللفيح بسبب 
محمد نيك الألغى . 

اوفيه : حضر الذين كاتوا ذهب وا الى عرب 
الجزيرة فضربوحم ونالوا منهم بعض النيل . وآما 
مصطفی بيك فلم تعلم عنه حقمَة حال . قل ائه 
ذهب ألى الشام . 

۵ا منه (۲۰۰ ابریل ۱۷۹۹ ۰)۴ 

وضات مزاسلة من المذكوار ... خطابا للمشايخ 
مضسمو نها .: آنهم بعرفون آکابر 'الفر نسیس آنه متوجه 
ال سارى عسكرهم بالشام » ويرجون الافراج عن 
قردښه وکټخداته »و تحفظون على .الأمتعة التی 
آخذوها » انها من متعلقات الدولة . فليا 2 
ET‏ ولان الافراج عن 


وا ا ك 
نکذن فى قوله » . 


المرب فى الصحراء 
وفيه : ثبت أن محمد بيك إلألفى مر من خلف 
الحبل وذهب الى عرب الحزيرة ومعه من جماعته 
نحو المائة وقيل أآكثر » والتف عليه الكثير من الغر 
والمماليك المشردين بتلك النواحى ء وقدم له العربان 
التقادم والكلف » فأرسسل له الفرنسيس عدة من 
العسسكر . 


۷ منه ( ۲ مابو ۱۷۹٩‏ م ): 


۰ لخص الفرفساوبة طومارا قریء بالديوان وطبع 
منه عدة نمنخ والصقت بالأسو راق على العادة . وکان 


الناس أكثروا من اللغط بسبب انقطاع الأخبار عن 
الفر نسيس المحاصرين لعكا والروابات عس بالصحيد 
والكيلانى والأشراف الذين معه وغير ذلك . 

وصورتها : 

« من محفل الديوان الكبير يمصر : بسي الله 

« نخبر آهل مصر آجمعین آنه حضر ج واب 
من عكا » من حضرة سارى عسكر الكير ء خطاا 
منه الى حضرة سارى عسكر الوكيل شر دماط » 
تاریخه ٩‏ دی القعدة ( ۱١‏ ابریل ۱۷۹۹ ) بخبر فبه 
أننا أرسلنا لكم نقيرتين لدمياط : الأو لى آرسلتاها 
فی ۲۰ شوال » والثانية ف۲۸ منه .. آخبر ناکم 
فبهما عن مطلوبنا |رسال جانب جلل وذخائر الى 


٠‏ عساكرنا المحافظين ف غرة وبافا لأجل زبادة المحافظة 


والصيانة . وأما من قبل العرضى فان الحلل عندفا 
كثرة واللذخائر والمآ كل والمشارب والخبرات 
غزبرة » حتى انها زادت عندنا الجلل بكثرة جمعناها 
مما رمته الأعداء » فکان آعداءنا آعانو نا . 

« ونخبركم آننا عملنا لغما مقدار عبقه ثلاثون 
قدما ٤‏ وسرنا به حتی قربناه الى السور الجو انى 
بمسافة ثحو ثمانى عشرة قدما . 

« وقد قربت عساكرنا من الجهة التى تحارب 
فیها حتی صار ينهم وبين السور تمان وآربعون 
قدما ... بمشينة الله تعالى عند وصول كتابنا اليكم . 
وغل اتمام قراءته e‏ 
قلسة عكا أجمعين . فاننا تهيأًنا الى دحولها .. 
بأتبكم خبر ذلك بعد هذا الكتاب + 

« وآما بقية اقليم الشام » وما يلى عكا من 
اللا ا فا ا سارو وا و 
المحة راغسون .. . أتوننا بكل خير عظييم » 
E A A‏ 


س ۹ 


الجسيم من القلب السليم . وهذا من فضل اله 
علينا » ومن شدة بغضهم لجزار باشا ! 

زوق ا ا و ا 
على أربعة آلاف مقاتل .. حضروا من الشام خيالة 
ومشاة » فقابلهم بششائة عسكرى مشاة من 
عسكر نا » فكسروا التجرندة المذكورة » وآوقسع 
منم نحو ماله نفس مابین مقتول ومجروح › 
وآخذ منهم خمسة بيارق وهذا آمر عجيب لم بقع 
نظيره فى الحروب أن ثاثمائة تفس تهزم نحو أربعة 
آلاف تفس ! فعلمنا أن النصرة من عند الله لا بالقلة 
ولا بالكثرة! ٠‏ 

وا ا اناق م اوا 
وكيله بدمياط . وآرسسل اليا بالديوان حضرة 
الو کیل ساری عسکر دوجا » الوکیل بمصر 
الخروسة برلا بضورة هذا الكتوت ٠‏ و يمرا 


لزموا اللأدب والانصاف »> ويتركوا الكذب 
والحراف ... فان كلام الحشاشين يوقع الضرر 
للناس المعتبرين . 

٠‏ « قان حضرة صاری عكر دوجا ال وكيل 
بلغه آن أهل مصر وأهل الأرباف بتكلمون بكلام 
لا أصل له من قبل الأشراف . والحال ان الأشراف 
السذين يذكرونهم ويکذبون عله م .. جاءت 
آخرارهم من حضرة سارى عسكر الصعيد يخر 
الوأكسل دوجا أن الأشراف المذكورن »ء الدين 
صحبة' الكيلانى » قد مزقوا كل مزق » وانهزموا 
وتفرقوا . فلم يكن الآن فى بلاد المسعيد شىء 
بخالف المراد »> وسام من الفتن والعناد . 

« فأتنم با أهل مصر ويا هل الأرباف اتركوا 
الأمورالتى توقعكم فالهلاك والتلاف » وامسكوا 
أدبكم قبل أن بحل بكم الدمار » ويلحقكم اللدم 
والعار ! والأولى للعاقل انشغاله بأمر دينه ودنياه + 
وأن بترك الكذب وآن يسلم لأحكام الله وقضاء ! 


فا العاقل قرا العواقب » وعلى تسه محاسب ..۔ 
هذا شأن آهل الكمال : بتركون القيل والقال > 
وشتغلون باصلاح الأحوال » ويرجعون الى 
الكير المتعال .. والسلام » 

وف هذا الشهر كتبوا آوراقا بأوامر . ونصها : 

« من محفل الديوان العمومى » الى جميع 
سكان مصر وبولاق ومصر القديمة : اننا قد 
تأملنا وميزنا آن الواسطة الأقرب والأعن لتلطيف آو 
نع الخطر الفرورى »ء وهو تشوش الطاعون ؛ 
عدم المخالطة ممع النساء المشهورات » لأنهن 
الو اسطة الأولى للتشويش المذكور . قلأجل ذلك 
حنمنا ورتينا ومنعتا الى مدة ثلائين يوما من تاريخه 
أعلاه ... جمیع الاس » ان کان قرنساویا آومسلما 
آو روما آو نصرانا آو هودا من آی ملة کان » 
كل من آدخل الى مصر آو بولاق آو مصر القديمة » 
من النسااء المشهورات - ان کان ف يوت 
العسكر » آو كل من كان داخل المدينه س فيكون 
قصاصه بالموت . كذلك من قبل التساء والبنات 
المشهورات بالعسكر » ان دخلن من آتفسهن آيضا 
س قاصصن الوت . 

ومن حوادث هذا الشهر : آنه حضر الى القلزم » 
مرکبان انكليزبان وقيل آربعة ووقفواقبالة السويس 
وضر وا مداقع ففر آناس من سكان السوس الى 
مصر وآخىروا بذلك » وآنهم صادفوا عض داوات 
تحمل البن والتحارة فححزوها ومنعوها من الدخول 
الى الستو يس : ۰ 

ومنها : آن طائفة من عرب البحيرة يقال لهم 
عرب الغز جاءوا وضربوا دمنهور وقتلوا عدة من 
الف نسيسوعاثوا ف نواحى تلك البلاد حتىوصلوا 
الى الرحمانية ورشيد وهم تتلول من يجدونه من 
الفر نسيس وغيرهم وينهبون البلاد والمزروعات . 

ومنها : آن الكيلانى المذكور تفا توق الىرحهة 


—Foa¥ 


اللہ تعالی و نمر قت طائفته فی الہلاد حتی آنه حضرمنهم 
جملة الى مصر و کان آکثر مق بخامر علیهم آهل بلاد 
الصعسيد قيوهمونهم معاوئنهم وعد الحروب 
تخلول عنهم وبعض البلاد يصيفهم ويسلط علي 
ال نسيسن فيقيضون عليه . 

ومنها : آئه حضر الى مصر الأكثر من عكر 
الف نسيس الذين كانوا بالجهة القبلية وضربوا فى 
حال رجوعهم يئى عدى يلدة من يلاد الصعيد 
مشهورة وكان أهلها متنمین عليهم فى دفم المال 
والكلف ورون فى أتفسهم الكثرة والقوة والمنعة 
فا ا 
عاليا' وضربوا عليهم بالمدافع فاتلفوهم وأحرقوا 
جرونهم ثم کېسوا علیمم واسرفوا ف قتلهې و نهم 
وأخدذوا شتا كرا .وأموالا عظيمة وودائم جسيمة 
للعز وغيرهم من ماتير آهل البلاد القبلية لظن 
منعتهې وکذلك فعلوا بالميمون . 

دد اة 

منه ( ۷ مایو ۱۷۹٩‏ م) : 

خرج نخو الألف من عسكر الفر تسيس للسحافظة 
: على البلاد الشرقية لتجمع العرب والمماليك على 
الألمى» وكذلك تجمع الكتير من الفرنسيس وذهبوا 
. الى جهة دمنهور وفعلوا بها مافعلوا فى بنى عسدى 
من القتل والنهب لكونهم غصوا عليهم بسبب آنه 
ورد عليهم رجسل مغربى بدعى الممدوية ويدعو 
الناس ويحرضهم على الجهاد وصحبته نحو الثمانين 
تفر فكان يكاقب آهل البلاد ويدعوهم الى الجهاد. 
فاجتمع عليه آهل البحيره وغيرهم وحضروا الى 
دمنهور وقاتلوا من بها من الفرنساوية واستمر 
آباما كثيرة تجتمع عليه آهل تلك النواحى وتفترق . 
والمغربي لذ تأارة يغرب وتارة بشرق . 

وقبه : شيع أن الألفى خصر الى بلاد الشرقة 
وقاتل من بها من الفر تسین ثم ارتحل الى اة 


۷ مه ( ۱۲ مایو ۱۷۹۹م ) : 
جضر جماعة من فرنسيس الشام الى الكرتنيلة 

بالمسادلية وفيهم مجاريح وآخبر عهم بعضهم إن 
الحرب لم تزل قائمة بينهم وبين أحمد باشا بمكا 
وأن مهندس حروبهم المعروف بأبى خشبة عند العامة 
واسمه « کفرللی » مات وحز نوا لموته لأنه کان من 
دهاتهم وشياطينهم وکان له معرفة بتدير الحروب 
ومكايد القتال واقدام عند المصاف مع ماين 
لذلك من معرفة الأبنية وكيفية وضعها وكيفية آخذ 
القلاع ومحاصرتها . 

٩‏ منه ( ۱٤‏ مایو ۱۷۹۹ م): 
٠ ٠‏ كانعيد النحر » وكانحقه بوم الخميس . وعند 
الغروب من تلك الليلة ضربوا مدافع من القلمة 
اعلاما بالعيد وكذلك عند الشروق ولم قع ذلك 
العيد أضحية على العادة لدم المواشى ولكونها 
محجوزة ف الكر تنيلة والناس ف شغل عن ذلك . 

. ومن المحوادث فى ذلك اليوم : أن رجلا روميا 
من باعة الرقيق عنده غلام مملوك سناكن فى طبقة 
بوكالة ذى الفقار بالنجمالية خرج لصلاة العيد 
ورجع الى طبقته فوجد ذلك الغلام متقلدا سلاج 
ومتزبيا بمثل مابس القليو نجية . فقال له « من أبن 
لك هذا اللباس » فقال RS‏ 
العسسكرى » فأمره بنزع ذلك فلم بستمم له ولم 
ينزعها فشتمه ولطمه على وجهه فخرج من الطبقة 
وحدثته نفسه بقتل سیده ورجع برد ذلك فوجد 
عند سيده ضيفا فلم يتجاسر عليه لحضور ذلك 
الضيف فوقف خارج الباب وراه سيده فعرف من 
عينيه الغدر . فلما قام ذلك الضيف قام معه وخرج 
وأغلق اباب على الشلام فصعد النلام على السطاح 
وتسلق الى سطح آخر + ثم تدلى بحبل الى آسفل 
الخان وخرج الى السوق وسيفه مسلول بيده 
وبقول : « الحهاد بامسلمين ) اذيحوا الفرنسس أي 


— oA — 


ونحعو ذلك من الكلام . ومر الى جمة الغورية 
فاد ٿلاثة آشخاص من الفر نسيس » فقتل منهم 
شحصا وھرں الاتنان درجم على آثره والناس 
يعسدون خلمه من بعد الى أن وصل الى درب 
بالجهال عى افد تله ور ال وار وجدها 
مفتوسحة وربها واقف على بابا . والفر نسيس تجمم 
منوې طافة وظنوا ظنو نا أخر وباأدروا الى القلاع 
وحضرت منهم لائفة من القلق بسالون عن ذلك 
اللملوىك . 

و هاجت العامة ورمحت الصعار وآغلق بعض 
الناسس حوانيتهم ثم لم زل الفرسسيس تسال عن 
ذلا المملو ك والناس بقولون لهم ذهب من هنا حنى 
وصلوا الى ذلك الدرب فدخاوه . فليا أحس ee:‏ 


نزع یا ده وتدلى بسر ف تلك الدار ء فدخلوا الدار ' 


وآسخر جوه من البثر وأخذوه وسكنت الفتنة.فسألوه 
عن آمره و مالس ففعله ذلك ٩‏ فقال : « انه .بوم 
الأضسحية فاحببت أن أضحى على الفرئسيس » . 
وسىگ لوه عن السلاح فقال : « اله سسلاحى » . 
: قحسو ه لینظرو ای آمره » وطلبوا سیده . فوجدوه 
عند الشيخ الممدى . وأخذوا بعض جماعة من آهل 
الحأین م أطاقو هم بدون ضرر وأځدوا سیده من 
عن المهدى . وحبسوه وحضر الأغا وبرطلمين الى 
الان مد فارشا الراب ااي 
والمران وصعدوا الى الطباق وفتشوا على السلاح 
حتى قلموا البلاط فلم بح دوا شیا , وأرادوا فتح 
الحو اصل خمنمهي اليد أحمد بن محمود محرم 
فحر جوا وأخذواً الخانحى وجيران الطقة 
وجملة تفار وحېسوهم أضا وقتلوا المملوك ف 
ثافى يوم . واستمر الجناعة ف الحبس الى إن 
أطلغوهم عد يام عديدة من الحادثة . . 

وفبه أيضا ؛ مر نصرانى من الشوام على 
الشمهد الحسينى وهو راكب على حمار فرآء 


8 ا 4 
کے وو راھ 
ر 


E 
E 
“E 

7 

3 


کک 


Ee 
2 


ی 


2 ON a 0 3 ERK : 


زجبانل ضابط الخطهة و سىمى السد عرد اله مره 
بالنزول اجلالا للمشهد على العادة : فامتنعم فاتهرء 
وضربه وآلقاه على الأرض . فذه ذلك النصرانى 


الى الفر سيس وشكا البهم السيد عبد اله المد كور 


فآحضروه وحبسموه فشغع فيه محدومه فلم بطلقوه 
واذعى النصرانى أنه كان يعدا عن المشهد وأحضر 
من شهد له بذلك وآن السيد عبداته متهور ففعله 
وادعی أنه ضاع له وقت ضربه دراهم کانت ف 
جيبه . واستمر الترجمان محبوسا عدة آيام حنى 
دفع تلك الدراهم وهى ستة آلاف درهم . 

وفیه : آرسل فر سيس مصر الى رئيس الشام 
ميرة على جال العرب تخو الثمائمالة جمل وذهن 
صحبتها برطلمين وطاتفة من المسكر فأوصلوها الى 
بلبیس ورجعو| بعد یومین . 


وفىه : حضر الى السوس تسعة داوات بها بن 


ک0 ت 


وهار وبضائع تجارية » وفيها لشريف مكة 
نحو خمسمائة فرق ين . وكالت الاتكليز منعتعم 
الحضور فكاتبهم الشريف فأطلقو ٣م‏ بعد آن حددوا 
عليهم آياما مسافة التدقيل والشحنة » وآخذوا منم 
عشورا وسامح الفرنسيس اإبن‌الشربف من‌المشور 
لأنه أرسل لهم مكاتبة بسبب ذلك وهدية قصل 
وصول المراكب الى السويس بنحو عشرين يوما 
وطبعوا صورتها فى أوراق والصقوها بالأسواق 
وهی خطاب لبوسالك » وصورته : 

« من الشريف غالب بن مساعد شريف مكة 
المشرفة » الى عيل أعيانه ء وعمدة اخوانه بوسليك 
مدير آمور جمهور الفرنساوية » ممهد بيان 
السياسة يسداد همته الوفية , وبعك : 

« فاته وصل الينا كتابك » وفهمنا امل ما حواه 
خطابك مما ذكرت من وصول قنجتنا » وآنك 
آرسلت جانا برف العمشور على البن » وبذلت 
الهمة فى شان التصرف ف فاد بيعه . وتأملنا فى 
كتابك فوجدنا من صدق مقاله ما آوجب تمسکنا 
دوثاق الاعتماد » عن تموه غياهب الك ف كل 
مراد . ووجب الآن علينا تكوين أسباب المصادقة 
والمبسادرة فيسا ينظم مهمات تسليك الطرق بيننا 
وبيتكم عن الوعث وزوال المناكرة » وشهلا الآن ء 
ای رن ا مر ت رة بن می برا 
جدة المعمورة في هذا الأوان . ولا آمكن لنا خروج 
هذا المقدار الا بمشقة علاج مع سلب اطمئنان 
التحار ء لأن كثرة اذب الأخبار آوجبت لهم مزید 
الارتياب والاعذار بحيث ما بيننا وبين كم الا 
العربان المختلفة روایاتهم على ممر الأزمان . 

وآما نحن‌فقد جاءتنا منكم » قبل هذا » المكاتيب 

التی آوجبت عن دنا من خطاب کتبكم زوال تلك 
الظنون والأكاذيب ... فخاطرنا مستفر بالطمأنينة 


من فیلسکم » لما ثبت عندنا من آلفاظ کتہكم . 


والمطلوب فى حال وصول كتابنا اليكم ارسال 
عسكر من لديكم الى بندر السوس لأجل حفظ 
آموال الئاس » ويصلوا بالأبنان الى مصر » ديع 
التجار » ويزول وقف الأسباب والباس . وتهتم فى 
رجوعهم كذلك قبل بأوان » ليكون ذلك سببا ف 
كثرة وفود الأبنان » وعند رجوعهم بعد المبيع من 
مصر الى السويس . كذلك تصحبوهم بالعسسكر 
من طرفم الوق لیکو نوا محافظين لهم من شرور 
الطريق لأن هذه المرة ما أرسل اليكم هذا المغدار 
الا تجربة واستخبارا من أعيان التجار . وعند 
مشاهدة الاكرام ۾ والاحتفال e‏ فی کل حال ٴ 
پرسلون الیکم نفائس آموالهم » وبهرعون بالجلب 
لطرفكم » ويزول الريب عن قلوبهم . ونرجو الله 
بهمتنا تسليك الطرقات » وتنجيحا طالب » وتحضيل 
الميراث بأحسن مما كائت من الأمان ء وآعظم مما 
سبق فی غابرالأزمان ویکثر بحول الله الوارد اليكم 
من الأسباب الحجازية » وكذلك لنا بن فى المراكب 
فمآمولنا منكم القاء النظر على خدامناء ويذل 
الهمة على ماهو من طرفنا . وآتتم كذلك لکمعندنا 
مزید الاکرام ف كل مرام . 

« ولا بخفاکم آنه ورد علینا قبل بابام کنب من 
رف أفير اممك الف رتساو هة ععبنا مو ناته فما 
كان لتا منها فتأملئام » وصار اليه الجواب توصله 
اله . وما كان منهامعولا فى ارساله علينا الى نواحي 
الهند وابن حیدر وامام مسکت ووکیلكم الذى ف 
المحا ... فجميعا أصدرناها من طرفنا مع من نعتمده 
الى آربابها . وان شاء الله عن قريب بآتيكم الجواب 
والسلام » 2 

( تحريرا فى 1۸ شهر ذى القعدة سلة ٠١١۳١‏ 
وبآخره قد وصل هذا الكتاب لمصر ف ٠١‏ وما 
خلت من شهر ذى الحجة . تون مدة وصوله من 
مكة المشرفة الى مص ۴۸ بوا ) 

وانقضى هذا الشهر ولم بات حبر حح عرزي 


re 


فرنسيس الشسام وما جرى لهم أو عليمي ... الا 
روایات لایوثق بها ء ولا يصح بالتواتر متها الا 
تکرار هجوم الفر نيس على حصون عکا » ولم 
پر کوا من حیايې ومکایدهم شتا الا فعلوه » ولم 
نالوا غرضا متها . 

وانقضت هذه السنة وما حصل بها من‌الحوادث 
التى لم يتفق مثايا . ومن إعظمها انقطاع سفرالحج 
من معصر » ولم يسلوا الكسوة ولا الصرة . وهذا 
لم قم نره ف هده القرون ولا ف دولة نى 
عثمان . والأمر لله وحده ! 

* * * 

ومات فى هذه السنة العمدة الشهير الشيخ 
سليمان الجوسقى شيخ طاكفة العميان س بزاويتهم 
ا لمعروفة بالشنوانى . 

تولى شيخا على العميان المدكورين بعد وفاة 
الشيخ الشبراوى » وسار فيم شهامة وصرامة 
وڄبروٽ »۽ وجمم بجاههم أموالا عظيمة وعقارات . 
فكان بشترى غلالالمستحقين المعطلة بالأيعاد بدون 
الطفيف ٠‏ ويخرج كشوفاتها وتحاويلهنا على 
الملترمرن » ويطالبهم بها كيلا وعينا » ومن عصى عليه 
أرسل اليه الجيوش الكثيرة من العميان » فلا جد 
بدا من الدفع . وان كانت غلاله معطلة » صالحه بما 
أحب من الثمن . 


ge RR 
4 ا‎ No; ت‎ E 
ي‎ TPO" ل‎ 


وله آعوان يوسلهم الى الملترمين بالجهة القبلبة 
بأتون اليه بالسفن المشحونة ياللال والمعارضات 
من السمن والعسل والسكر والزيت وغير ذلث . 
وييعها فى سنى الغلوات بالسواحل والرقع بأقصى 
القيمة » ويطحن منها على طواحينه دقيق وی 
خلاصته ف اابطط بحارة الرهود » ويعحن نخالته 
خبزا تغمراء العمیان بتقوتون په مم ما یجمعونه من 
الشحاذة فى طوافهم آتاء اليل وأطراف النهار 
بالأسو اق والأزقة » وتغنيهي با مدال والخرافات ء 
وقراءة القرآن ق البيوت ومساطب الشوارع وغير 
ذلك . 

ومن مات منهم ورثه الشيخالمذكور » ولا جد 
له معارضا ف ذلك . 

واتفق آن الشبخ الحفتى تم عليه ف شىء ء 
قارسسل اليه من آحضره موثوقا مكشوف الراس 
مضروبا بالنعالات على دماغه وقفاه » من بیته الى 
بيت الشيخ بالموسكى بين ما المالم ! 
ولا اتقضت تلك السنون وآهلها ء صار المترجم 
ن آعبان الصسدور المشار الهم ش المجالس › 
تخشی سطوته وتسمع كلمته » وهال قال الشبخ 
كذا وآمر الشيخ بكذا 11 .. وصار يلبش اللابس 
والفراوی »› ویرکب البخّال وأتياعه محدقة به 

وتزوج الكثير من النساء الفنيات الجميلات > 


~۹٩ 


واشتز السنرارأى البيض والخبش والسود » و كان 
قرض الأكابر المقادير الكثيرة من المال » ليكون له 
- عليهم الفضل والمنة . 
ولم بزل حتى ححله التفبناخر — ف زمن 
الفرنسيس ن على اثارة الفتنة التى آأصابته 
وغيره : وقتل فيمن قتل بالقلعة » ولم بعلم له قبر 
#* # 
ومات س فى هذه السنة آيضا ‏ الوجيه الأجل 
)7 
الأمشل » المنيد محمد كريم السكندرى ( وكرم 
بضسم الكاف » وفتح الراء » وتش ددد الباء 
. مكسورة » وسكون المي ) مقتولا بيد الفر نسيس . 
وخبره آنه کان فی آول آمره قانا دزك البضالم 
٠‏ فى حانوت بالثعر » وعنده خفة فى الحركة وتودد ف 
المعاشرة فلم بزل تقرب الى الناس بحسن التودد» 
وبستجلب خواطر حواشى الدولة وغيرهم من تحار 
٠‏ المسلمين والنصارى ومن له وجاهة وشهرة فى آبناء 
جنسه » حتی أحبه الناس » واشتهر ذکزه فى ثعْر 
الاسكندريه ورشيد ومصر . 


واتصل بصالح بك حتی کان وکلا دار 


السعادة » وله الكلمة النافذة ف غر رشيد وتملكها 


وضواحبها » واسترق أهلها » وقلد أمرها لعثماد 
خجا » فاتحد به وبمخدومه السيد محمد المذكور . 

واتصل بمراد بيك ¬ بعد صالح أغا س 
فتقرب اليه » ووافق منه العرض » ورفع شاه 
على آقرانه,» وقلده أمر الدبوان والجمارك الشغر 
ونفذت كلمته وأحکامه » وتصدر لغالب الأمور » 
وزاد فى المكوسات والجمارك ومصادرات التجار » 
خصوصا من الافرنج . 


ووقم بينه وبين المد شهبة الحادثة اتی 


أوجبت له الاختماء بالمهريج ¢ وموته فيه . 
فلہا حضر الغر لسيسن ولزلوا الاسكندرية ¢ 


. ( محلون » وقال له : 


قتضوأغلى اليد محند المذ كور ء وطالوة الال : 
وضیقوا عليه وحبسوه فی مر کب . 

ولما حضروا الى مصر » وطلعزا الى قصر 
مراد بيك » وفيها مطالعته بأخسارهم » وبالحث 
والاجتهاد على حربهم » وتهوين آمرهم » وتنقيصهم 

.. اشتند غبظهم عليه . فأرسلوا وأحضروه الى مصر 
ST‏ 
فلم بمكن . ٤‏ 

الى آن كانت لله الخميس » فحضر اله 
« المطلوب منك كذا.وكذا 
من المال » . وذكر له قدرا تعجز عنه » وأجله اش 
عشرة ساعهة . وان لم تحضر ذلك القدر .. قتل بعد 

فلما أصبح أرسل الى المشايخ » والى السد 
آحمد المحروقى » فحضر البه بعضهم : فترجاهم » 
وتداخل عليه : واستغاٹ وصار بقول لهم . 
«اشترونی بامسلمون» . ولیس یدهم ما بفدونه 
به ؛ وکل انسان مشغول بنشه'» ومتوقع لشیء 
يصيبه. وذلك ف مبادی آمرهم . 

فلما كان قريب الظهر » وقد انقضى الأجل › 
ار کرو کا وا و ی ا 
وبأنديهم السيوف المسلولة ؛ وقدمهم طبل 
بضربون عليه » وشقوا به الصليبة الى آن ذهو| 
الى الرميلة » وكتفوه وربطوه مشبوحا » وضربوا | 
عليه بالبنادق کعادتهم فمن بقتلونه ء ثم قطعوا 


رأسه ورفعوه على نبوت » وطافوا به تحهاٽت 
ارميلة ء والنادى تقول : « هذا جزاء من تخالف 


ان 6 أخذوا رآسه » ودفنوه مغ جت ٤‏ 
و القضی آمره » وذلك ا خامس عشری 
ر الأول . 
* % % 


Pt 


ومات أيضا آيوب بيك الدفتردار ‏ وهو من 
مماليك محمد بيك . تولى الامارة والصنجقية بعد 
موت اتاد وقد شدم دك غ رة ٠‏ 

وکان ذا دهاء ومكر »> وتظاهر بالانتصار 
للحق وحب الأشراف والعلماء »> ويشترى المصاخف 
والكتب » ويحب المسسامرة والمذاكرة وير 
امتقدمين » وبواظب على الصلاة فى الجماعة » 
ويقضى حوائج السائلين والقاصسدين بشهامة 
وصرامة وصدغ للمعاند » خصوصا اذا كان الحق 


دىكە . 


وسمعت س من لفظه — روا رآها قبل ورود 
الفرنسيس بنحو شهرين تدل على ذلك » وعلى 
موته فی حربم . 

ولا حصل ذلك وحضروا الى ير انبابة » عدى 
امرجم قبل بيومين » وصار قول : 

« آنا بست تی فی سبیل الله » . 

فلا التقى الجمعان لبس سلاحه س بمدما 
توضا وصلی رکعتین ‏ ورکب ف ممالیکه 
وقال : « اللهم انى نومت الجهاد فى سبيلك » 

واقتحم مصاف الفرنساوبة »> وألقى بنفسه ف 
نارهم » واستشهد فى ذلك اليوم . 


رهی منقبة اختص بها دون آقرانه » بل ودون . 


خليل المنير من قصيدة حكى فيها آمرهم وما اخصل 
للمترجم : 
لم بېر منهم سوی ايوب من ألم 
مجانس داء خصسم قادم حنیق 
بانت له من حبان الحور قائلة' 
اركض برجلك للحيرات واستق 
واترك مرادا الى الدننا ولم ضا 
آنا الحياة فمل الروح واعتنق 
آم الحهاد ش_هر السيف محتهدا 
فى كلمة الحق اعلاء على الفرق ‏ 
الله أكر » والتوحبد بص جما 
نداژه ی عحاج مظلم غسسق 
لقد تولى على عرض الصفوف الى 
آن ضمه القلب » فاستولی على حلق 
ومازال بنقض حتی انقض کوکبه ا 
وطار منه بهاء الور للافق 
مضی شهدا وحبدا طاهرا سمحا 
مسلا بدم الهيجاء لا غرق . 
تميز الجوهر المكنون من صدف 
ثم انجلی ف الحلى يزھى بموتلق 
كان الجلاء له عين الجلاء لهم 
فآدبروا بائمين الخلد بالخلق 
الى آخر ما قال . وقوله « بدم الهيجاء لا غرق » 
يشير بذلك الى ابراهيم بيكالوالى حين ولی‌مدیرا 
وغرق ف البحر .. 


TAF — 


- . u mn. 


ا سنة ٧۲١ ٤‏ هجرية 


امح 
الأریعاء اوله ( ٥‏ بوتیه ۱۷۹۹ م) : 
حضر جماعة من الفر نسي الى العادلية قضربوا 
خفسة مدافع لقدومهم . 


الخمیس ۲ منه ( ٦‏ یونیه ۱۷۹۹ ٠)۸‏ 


عملوا الديوان وآبرزوا مكتوبا مترجما و نسحا 


صورة جواب من العرضى قدام عكا : 

ق سابع عشرين فريبال » الموافق لحادی 
عشر شهر الحجة سنة ثلاث عشرة ومائتين وآلف 
من بونابرته ساری عسکر آمیر الجيوش‌الفرنساوية 
الى محفل دیوان مصر . نخب رکم عن سقره من بر 
٠‏ الشام الى مصر فانى بغاية العجلة بحضورى لطرفكم 
نسافر بعد ثلاثة آیام تمضی من تاریخه و نصل عند کم 
بعد خسسة عشر يوما وجائب معى جملة محابيس 
بكثرة وبيارق » ومحقت سراية المزار وسورعكا > 
وبالقنبر هدمت البلد ما آبقيت فيها حجرا على حجر 
وجميع سكانها انهزموا من البلد الى طريق البحر. 
والجزار مجروح ودخل بجماعته داخل برج من ناحية 
البحر وجرحه ببلغ لخطر الموت . ومن جلة ثلاثين 
مركا موسوقة عساكر الذين حضروا ساعدون 
الجرارلائة غرقت من كثرة مدافع مراكبنا . وأخذنا 
مها أربعة موقرة مدافع » والذى آخذ هذه الأربعة 
فرقاطة من بتوعنا والباقى تلف وتبهدل والغالب 


متهم سدم . وانى بغابة الشوق الى مشاهدتكم لأنى. . 


بشوفب آنکږغملتمغاية جهد کم م نکل ‌قلبکم .. لکن 
. _جملة فلاتية داثرون بالفتنة لأجل مايحركون' الشر 


> 


8 
Vs 1 ٤ 


فی وقت دخولی . کل هذا پزول مثل مایزول الغیع 
عند شروق الشمس . ومنتورة مات من تشويش . 
هذا الرجل صعب علينا جدا » والسلام » . 
( ومنتورة هذا تر ان سارى عسکر وکان لبيا 
متبحرا وبعرف باللغات التركية والعربية والروميسة 
والطلیانى والفرنساوى ) . 
ولا عجز الفرنساوبة عن خد عكا » وعزمى ١‏ 
على الرجوع الى مصر » آرسل بونابرته مكاتبة الى 
الفرنساوبة المقيمين بمصر شول فها : « ان ايأر 
الموجب للاتنقال عن محاصرة عكا خسةعشر سببا : 
| س الاقامة تجاه البادة وعد الحرب ستة آياح 
الى أن جاءت الانسكليز وحصنوا عا 
باصطلاح الأفر نج . 


٠‏ ۴ س الستة مراكى التىنوجهت من الاسكندر ئة 


فرها المدافع الكبار آخذها الانكليز قدام 

افا . 

م س الطاعون الذى وقع فى العسكر ويسوٽ کل 

۽ عدم الميرة لخر اب البلاد قريب عكا . 

ة س وقعة مراد بيك مع الفرنساويه ف الصعيد 4 
مات فيها مقدار ثلشمائة فرنساوى . 

> س بلغنا توجه آهل الححاز صسحبة الحيلا تى 
اة الك 


ر المغربی محمد الذی صار له جیش کسیر 


وادعی نه من سلاطین المغرب 
س ورود الائكليز تجاه الاسكندرية ودمياحف . 


. س ورود عمارة الموسقو قدام رودس‎ ٩ 


ج 4 


١٠‏ نه ورود خبر تقض الصلع بين الفرانسساوية 


والنيمساء ( كذا) . 


۱١‏ - ورود جواب مکتوب ما لتیبو آحد ملوك 


الهناد كنا أرساناه قبل توجهنا لعكا . 

( وتيبو هذا هو الذى كان حضر الى 
اسلامبول بالمدية التی من جاتها طائران 
يتكلمان‌بالهندية » والسرير والمنبرمن خش 
العود . وطلب منه الامداد والمعاونة على 
الانتكليز المحاريين له ف بلاده . فوعدوه 
ومنسوه » وکتبوا له أوراقا وأوامر 
وحضر الى مصر . وذلك فى سنة ٠٠١۲‏ هم 
ہام السلطان عسد الحميك س وقد 
سيقت الاشنارة النه فى حوادث تلك 
السنة س وهو رجل كان مقعدا يحبله 
أتباعه فى تخت لليف بديع الصنعة على 
أعناقهم . ثم انه توجه الى بلاد فرانسة» 
واجتمع بسلطانها » وذلك قبل حضوره الى 
مصر » واتفق ممه على آمر بالسر لم بطلم 
عليه آحد غیرهما . ورجع الى بلاده على 
طريق القلزم . فلا قدم الفرنساوية لمر 
كاتبه كبيرهم بذلك السر » لأنه اطلع عليه 
علد قيام الجمهور وتملكه جزانة كتب 
السلطان . ثم ان تيبو المذكور بقى فى حرب 
الانكليز الى أن ظفروا به فى هذه السنة 
وقتلوه وثلاثة من آولاده .. فهذا هى 


٣ .‏ س موٽ کفرللی الذى عملت المتارس د ر 


ریه . واذا تولی آمرها غیره بازم تقض ها 
وبطول الأمر . وكفرللى هذا هو المعروف 
ایی خفببة تدس . " 


ما س سماع أن رحلا قال له مصطفی اشا أخدذه 


الانكليز من اسلامیول ومرادهم آَل لر موه 
على در مر . 


4 - أن الجزار آنزل قله بمراكب الانجآيز وعرم 
على آنه عندما تملك البلد بثزل فى مراكبهم 
و هرب محهم . 
٠‏ - لزوم محاصرة غكا ثلائة شهور آو أربسة 
وهو مشر لكل ما ذكرناه من الأسباب » . 
الثلاثاء ۷ منه ( ۱۱ یونیه ۱۷۹۹ م) : 
حضر جماعة آيضا من العمسكر بأثقالهم وحضرت ` 
مكاتبة من كبير الفر نساوية آنه وصل الى الصالحية 
وأرسل دوجا الوكيل ونبه على التاس بالخروج 


للاقاته بو جب ورقة حضرت من عنده بامر ذلك . 


الجمعة ٠١‏ منه ( ۱۲ يونیه ۱۷۹۹ م) : 

فى هذه الليلة آرسلوا الى المشاي والوجاقات 
وغيرهم فاجتمعوا بالأزبكية وقث الفجر بالمشاعل 
ودقت الطبول وحضر الحكام والقلقات سو کی 
وطهور وزمور ونوبات تركية وطبول شامية ء 
وملازمون وجاويشية وغير ذلك ۽ وحضر الوكيل 
وقائمقآم وأکایر ع اکرهم ور توا جمیعا 
بالترتيب من الأزيكية الى أن خرجوا الى العادلة 
فقابلوا سارى عسکر بوتابرته هناك وسلىوا علبه 
ودخل معهم الى مصر من باب النصر بوكب هال 
بعساکرهم وطبولهم وزمورهم وخيولهم وغرباتیم 
ونسائهم وآطفالهم ف نحو خس ساعات من النهار 
الى آن وصل الى داره بالأزبكية وانفض الجمم 
وضربوا عدة مدافع عند دخولهم المدىنة . 

وقد تغيرت آلوان العمسكر القادمين » واصفرت 
آلوانهم وقاسوا مشقة عظيمة من الحر والتع 
وآقاموا على حصار عکا آربعة وستين یوما حربا ؛ 
مستقیما ليلا ونهارا » وآبلی آحمد باشا وعسکره 
لاء حستا ٤‏ وشهد له الخصم 8 

وفبه : قبضوا على اسماعيل القلق الخريطلى 
وهو المتولى كتخدا العزب وکان سانا وخمل 
الجمالبة وأخذوا سلاحه وأصعدوه إلى القلمة 


۳0 


وحبسوه . والسبب ف ذلك آنه عمل ف تلك الليلة 


ولىمة ودعا آحبابه و أصدقاءه وآحضر ل4م آلاٽ . 


اللهو والطرب وبات سهرانا بطول الليل . فلما كان 
آخر .اليل غلب عليهم السهر وإلسسكر فناموا الى 
ضحوة النهار وتأخر عن الملاقاة . فلما أفاق ركب 
ولاقاهم عند باب النصر فنقموا عليه بذلك وفعلوا 
عه ما در د 

ولا وصل صارئ عسكر الفر تساوبة الى داره 
بالأزبكية » تجمع هناك آرباب الملاهى والبهالوين 
وطوائف الملاعبين والحواة والقرادين والنساء 
الراقصات والخلابيص » ونصبوا آراجيح مثل آبام 
الأعياد والمواسم واسنتمروا على ذلك ثلاثة آبام ! 
وف كل بوم من تلك الأيام بعملون شنكا وحراقات 


ومدافع وسواريخ . ثم انفض الجمع بعدما أعطامي ` 


صاری عسکر دراهم وبقاشیش ! 
الاحد ۱۲ منه ۱١(‏ یونیه ۱۷۹۹ م) : 

عزلوا دستان قائقام وتولی عوضه دوجا الذى 
کان وكيلا عن صارى عسكر وتهياً المعزول للسفر 
الى جهة بحرى وآضبح مسافرا وصحبته نحو الألف 
من العسكر وسافر آيضا منهم طائفة الى جهمة 
ل 

وفيه : طلبوا من طو اف النصارى دراهم سلفة 
مقدار ماثة وعشرين آلف ريال . 
الاریعاء ۱١‏ منه ( ۱۹ بونیه ۱۷۹۹ م ) ٠‏ 

أرسلوا الى زوجات حسن بيك الجداوى 
وختموا على دورهن ومتاعهن وطالبوهن بالمال . 
وذلك لسبب آن حسن بيك التف على مراد بيك 
وصار بقاتل الفر نسیس معه . وقد کانت‌الفر نسيس 
کاتبت حسن بيك وآمنته وآقرته على مابی ده من 
البلاد » وألا يخالف وقاتل مم الأخصام.... فلم 
قبل منهم ذلك . فلما وقع لنساته ذلك ذهین‌الى 


الشيخ محمد المهدى » ووقعن عليه » فصالح عليمن 
بمبلغ ثلاثة آلاف فرانسة . 
الاحد ۱۹ منه ( ۲۴ یونیه ۱۷۹۹ م) : 

مات میخائیل كحيل النصرانی الشامى — وهو 
من رجال الديوان الخصوصى - فحاة » وذلك 
لقهزه وغمه . وسبب ذلك آنهم قرروا عليه ش‌السلفة 
ستة آلاف ريال فرانسة » وآخذ فى تحصيله! . ثم 
بلغه آن آحمد باشا الجزار فبض على شريكه بالشام 
واستصفی ما وجده عنده من الال » فورد عليه 
الخبر » وهو جالس تحدث مع اخوانه حصا ة من 
اللبل » فخرجت روحه ف الحال ! 

وفيه : كتبوا أوراقا وطبعوها وألصقوها 
بالأسواق » وذلك بعد أن رجعوا من الشام 
وامسستقروا . وهی من ترصيف وتنمیق بعض 

« من حفل الديوان الخصوصى بمحروسة مەر 
...٠‏ خطابا لأقاليم مصر الشرقية والغربية والمنوفية 
والقليوبية والجيزة والبحيرة : 
٠‏ النصيحة من الابمان . قال تعصالى فى محكم 
القرآن : « ولا تتبعوا خطوات الشيطان » . وقال 
تعالى وهو أصدق القائلين ف الكتاب اللكنون: 
« ولا تطيعوا آمر المسرفين‌الذين پفسدونف‌الأرض 
ولا صلحون » . فعلى العاقل أن بتدير ف الأمور 
قبل آن بقع فى المحظور .. 

« نخبركم معاشر المؤمنين آنكم لا تسمعوا كلام 
الكذاين فتصېحوا على مافعلتم نادمین . 

« وقد حضر الى محروسة مصر المحمية أمير 
الحيوش الفر لساوية حضرة بونابرته » محب الملة 
المحمدية ! ونزل بعسكره ف العادلية » سليما من 
العطب والأسقام » ودخل الى مصر من باب النصر 


ا 


وصحبته العلماء والوجاقات السلطائية »> وآرباب 
الأقلام الديوانية » وأعيان التجار المصرية . و كال 
وما عظیما مشهودا . وخرجت آهل مصر للاقاته 
فوجدوه هو الأمير الأول يذاته وصفاته » وظهر لهم 
آن الناس بکدبون عليه ¬ شرح الله صسدره 
للاسلام 1 والذى آشاع عنه الأخبار اللكاذبة 
العسربان الفاجرة والغز الهاربة . ومرادهم بهسذه 
الاشاعة هلاك الرعبة » وتدميرأهل الملة الاسلامية › 
وانعطيل‌الأمورااديوائية ... لانحبون راحةالمسد» 
وقد آزال اله دولتهم من شدة ظلمهم . ان بطش 
ربك لشديد ! 

« وقد باخنا آن الألفى توجه للشرقية مع بعض 
الجرمين من عربان بلىوالميايدة المجرةالمفسدين .: 
يعون ف الأرض بالفساد » وينهب ون آموال 
السلمين .. ان ربك لبالمرصاد ! وزورون على 
الفلاحين المكاتيب .الكاذية » ويدعون أن عساكر 
السلطان حاضرة . والحال آنا ليست بحاضرة » 
فلا أصل لهذا الخبر > ولا صحة لهذا الأثر . وانا 
مرادهم وقوع التاس فى اللاك والضرر » مشل 
ما کان فمل ابراهيم بيك ف غزة حیث کان » ویرسل 
فرمانات بالكذب والبهتان » ویدعی آنها من طرف 
السلطان » وبصدقه أهل الأرباف ء خسفاء العقول ! 
ولا قرآون العواقب فيقعون ف المصائب » وآهل 
الصعيد طردوا العز من بلادهم خوفا على آنفسهم 
وهلاك عيالهم وآولادهم ۾ فان المجرم يۇخذ مسح 


الجيران » وقد غضب الله على الظلمة . ونعوذ اله . 


من غضب الديان ! فكان آهل الصعيد أحسن عقلا 
من آهل بحرى بسبب هذا الرآى السديد . 

» ونخپر کم آن آحد اشا الجزار سموه بهذا 
الاسم لكشثرة قتله 'الأتمس » ولا بفرق بين الأخيار 
والأشرار . وقد جم الطموش الكثبرة من .العسكر 
والغز والمسرب وأسافل العشيرة . وكان مراده 
. الاستبلاء على مصر وأقاليها . وآحوا اجتماعم 


عليه لأجل آخذ آموالها وهتك حريمها . ولكن لم 
تىساعده الأقدار والله فعل ما يشاء ويختار ! 

« وقد كان أرسل بعض هذه المساكر الىقلعة 
العريش » ومراده أن صل الى قطيا » قتوجهحضرة 
صارى عسكر آمير الجيوش الفرنسااوية وكسر 
عسكر الجزار الذين كانوا ف العرش » وتادوا: ‏ 
الفرار ! الفرار | بعد ما حصل بعسكرهم القتشل 
والدمار - وكانوا نحو للالة آلاف — وملك 
قلعة العريش » وآخذ غزة » وهرب من كان فيها > 
وفروا. ولا دخل غرة نادى فىرعبتها بالأمان » وآمر 
باقامة الشعائر الاسلامية واكرام العلماء والتجار 
والأعيان . ثم اتتقل الى الرملة وآخذ مافيها من 
بقسماط وأرز.وشعير » وقرب — أكثر من آلفين 
قربة کار س كان قد جهزها الجزار لذهابه الى 
مصر . ثم توجه الى بافا وحاصرها ثلاثئة آيام » ثم 
آخذها وأخذ مافها من ذخاثر الجرار بالتمام . ومن 
لحوسات آهلها آهم لم پرضوا بامانه » ولم بدخلوا 
تحت طاعته واحسانه ٤‏ فدور فيهم السيف منشدة 
غيظه وقوة بأسه وسلطانه » وقتل منهم نحو آريعة 
آلاف آویزیدون » بعدما هدم سورها . وأکرم من 
کان بها من آهل مصر وآطممهم وکساهم » وجهزهم 
فى المراكب الى مصر ء وغفرهم بعسكره خسوفا 
عله من العربان » وأجزل عطاباهم » وکان ف افا 
نحو خمسة آلاف من عكر الجزار هلكواجميعاء 


وبعضهم ما نجاه الا الفرأر.. 


« ثم توجه من افا الى چبل ابلس » فکسرمن 
کان فيه من العساکر بمکان بقال له فاقوم » وحرق 
خمسة بلاد من بلادهم س وما قدر کان ! س # 
أخرب سور عكا » وهدم قلعة الجزار الى كانت 
حصینة ... لم ببق فیھا حجر على حجر » حتی ائه . 
قال کان هناك مدينة . وقد کان بئی حصارهاوشید 


بنياتها ى نحو عشرين من السنين ٠‏ وظلم فى بنيانها 


عباد الله ... وهكذا عاقبة بنيان الظالمين ! 


FY 


ولا وجه اليه هل بلاد الجزار من كل احية > 
كببرهم كسرة شنيعة » فهل ترى لهم من باقية ۴ | 
E‏ توجه راجعا 
الي مصر المحروسة لأجل شينين 
الأول 7 آنه وعندنا رجوعه الينسا بعد آريمة 
أشهر . والوعد عند الجر دين ! 
واثائى : آله بلغه أن عض الفسدين من الفر 
والعزبان محر کون ف غيابه الفتن والشرور فبعض 
الأقالم والبلدان . فلما حضرستكنت الفتنة وزالت 
الأأشمرار والغجرة من الرعية . 
« وحبه لمصر واقلیحها شیء عجیب » ورغبته ف 
احير للأهلها و ليلها بشكره ولدييره المصيت . وإرغب 
فى أن بجعل فيها أحنن التحف والصناعة . 
فما حضرمن الشام أحضرممه جملة من‌الأسارى 
من خاص وعام » وجملة مدافع وبيارق اغتنمها ف 
اروب سن. الأعذاء والأخصام . فالويل كلالويل 
لمن عاداء ¢ والخير كل الخير لمن والاه ! 
فسلتوا با عاد الله » وارضوا. تدر الله » 
وامتشلوا لأحكام اله » ولا تسعوا فىسفك دمائكم 
SS‏ 
ولا قسىعوا كلام.الز الهربانين الكاذين . 
لفو لوا ان فى الفثنة ys‏ 
لله 1 س لم يكن فيا الا الخذلان وقتل الأقس » 
وذل آمة النبى عليه الصلاة والسلام . 
« والغز والعربان بطمعونكم ویغرونكم لأجل 
آن بضروکموينهب و کم . واذا کانوا ف‌بلد » وقدمت 
عليهم الرنسیس » فروا هاربين مهم کانهم جند 
« ولا حضر ساری عسکر الى مصر آخبر آهل 
. الديوان» من خاص وعام ي آنه بحب‌دین‌الاسلام ¢ 
ویعظم الى عليه الصلاة واللسلام ٤‏ ويحترم 
القرآن › ويقراً منه کل. یوم باتهقان ! وآمر باقامة 


شعائر المساجد الاسلامية واجراء خيرات الأوقاف 
السلطاننة » وأعطى عوائد الوجاقلية » وسعى فى 
حصول آقوات الرعية . فانظروا هذه الألطاف 
والمزبة ببركة نبينا أشرف البرية ! وعرفنا أن مراده 
آن بینی لنا مسسجدا عظیما بمصر لا نظیر له فی 
الأقطار » وآنه بدخل ف دين النبى المختار ء علبه 
أفضل الصلاة وآتم السلام !» . 

وکان آشيع بمصر قبل مڄينهم وعودهم من 
الشام » آن صاری عسر بولابرته مات بحرپ 
عا » وتناقله الناس » وآنهم ولوا خلافه ... فهذا 
هو السب ف قولهم ف .ذلك الطومار . « وقك 
حضر سليما من العطب ... فوجدوه هو الأمير 
الأولى بذاته وصفاته » الى آخر السياق المتقدم . 


الآربعاء ۲۲ هئه ( ۲ یونیه ۱۷۹۹ م) : 


ازل سارى غت جماغة من العسكر 
وقبضوا على ملا زاده ابن قاضی العسکر » ونهبوا 


بعضا من‌ثيابه وكتبه وطلعوا به الى القلعة . فانزعج 


عله ناله وخر سه ووالدته اجا شديدا : 

وف صبحها اجتمع أرباب الديوان بالدبوان ء 
وحضر اليهم ورقة من كبر الفرنسيس قرئت 
علیهم » مضمونها ... آن ساری عسکر قېض على 
ان 'القاضی وعزله » وأنه وجه اليكم آن تقترعوا 
وتختاروا شيخا من العلماء يكون من أهل مصر 
ومولودا بها » بتولى القضاء » ويقضى بالأحكام 
الشرعية » كما كانت الملوك المصرية بولون القضاء 
برآی العلماء س للعلماء . 

فلما سمعوا ذلك آجاب الحاضرون : 
انا جمیعا تتشفع وتترجی عنده فى العفو عن ابن . 
القاصی » فاه انسان غريب » ومن أولاد الناس 
الصدور ء واذ ٠‏ کان والده وافق کتخدا الباشا ف 
فعله . ... فولده مقیم تحت نحت 'مانکہ والمر جوانضااقه 
وعوده الى مکانه » فان والدته و جدنه اله .. 


FIA — 


فی وجد وحزن عظیم عليه . وصاری عسسکر من 
أهل الشفقة والرحمة . 

وتکلم الشيخ السادات بتحو ذلك » وزاد فى 
القول بان قال : وأيضا انم تقولون داگما » ان 
افر نساوبة أحباب العثماتية ء وهذا اين القاضمن 
طرف العشمانلى فهذا الفعل مسا سىء الظن 
بالفر نساوية ويكذب قو لهم » وخصو صا عندالعامة . 

فأجاب الوكيل - بعد ماترجم له الترجمان - 
قوله : لا بأس بالشفاعة » ولكن بد تتفيذ آمر 
صاری عسکر ف‌اختیار قاض خلافه » وآلا تکو نوا 
مخالفين » ويلحقكم الضمرر بالمخالفة ... فامتثلوا 
وعملوا القرعة » وطلحت الأكثربة باسم الشسيخ 
أحمد العرشى الحنفى . ثم كتيوا عرضحالبصورة 
الجلس والشفاعة .. وكتب عليه الحاضرون . 
وذهب به الوکیل الى ساری عسکر » وعرفه با 
حصل وبما تكلم به الشيخ السادات ... قتعير 
خاطره عليه . وأمر باحضاره آخر النهار قلا 
حضر لامه وعاتبه . فتكلم بينها الشيخ محمد 
المهدى ووكيل الديوان الفرنساوى ... مالديوان » 
حتی سکن غیظه » وآمره بالانصراف الى منزله > 
بعد أن عوقه حصة مر الليل . 

فلما أصبح بوم الجمعة عملوا جمعية فى مثزل 
دوجا قالمقام »> ووکىوا س صحبته - الى بيت 
سارى عسكر ء ومعهم الشيخ آحمد العريشىفالبسه 
فروة مشمنه » وكيوا جميعا الى المحكمة الكبيرة 
بين القصرين » ووعدهم بالافراج عن ابن القاضى 
بعد أربع وعشرين ساعة . 

وقد كانت عيساله انتقلوا من خوفهم الى دار 
السيد أحمد المحروقى »> وجاسوا عنده . ولا كان 
ف انی یوم افر جوا عله » ونزلالی عیاله » وصحبته 
أرباب الديوان والأغا » ومشوا ممه ف وسط 
المدينة ليراه الناس » ويبطل القيل والقال . 


وفبه : کتبوا آوراقا » وطبعوا مها لسکا : 
والصقوها بالأسواق .. وصورتها : 

« جواب الى محفل الديوان .. من حضرة 
سارى عسسكر الكبير بونابرته » أمير الجيسوش.. 
الفر مساو ية محب آهل الملة المحمدية 1 ! خطابا الى 
السادات العلماء ... آته وصل لنا مكتوبكم من 
شآن القاضى ... نخبركم أن القاضى لم آعزله > 
وانما هو هرب من‌اقلیم مصر » وترك آهله وآولاده 
وخان صحيتنا من المعروف والاحسان الذىفعلناه. 
معه وکنت استحسنت ان اينه بکون عوضا عنه" 
ف محل الحكم ف مدة غيبته » ويحكم بدله . ولم 
يكن ابنه قاضيا متوليا للأحكام على الدوام ء لأنه 
صغير السن » ليس هو أهلا للقضاء . فعلمتم أن 
محل حكم الشريعة خال الآن من قاض شرعىبحكم 
بالشريعة . واعلموا آنى لا حب مصر خالية من 
حاکم شرعی بحکم بین المؤمنین » فاستحسنت أن 
بجتمع علماء المسلمين ويختاروا باتاقهم قاضيا 
شرعيا من علماء مصر وعقلائهم ... لأجل مواققة 
القرآن العظيم باتباع سبيل المؤمنين » وكذلك 
مرادی أن حضرة الشيخ العربشى الذى اخترتموه 
جمیعا » آن بکون لابساا من عندی وجالسا ف 
الملحكمة ... وهكذا كان فعل الخلفاء فى العصر 
الأول باختيار جميع المؤمتين ! 

« وأخبركم آنى تلقيت ابن القاضى بالمحبة 
والاکرام لما حضر لى وقابلنى » ولم آزل لهذا 
الوقت آكرمه ؛ ولم أحب أن بضره أحد ... حكم 
آماننا له . ولا رفعناه الى القلعة لم نرد ضرره > بل 
رفعتاه مكرما » مشلما بكون فى بيته » بالراحة 
والاكرام . وسيب ما رفعناه اله, القلعة .. شكون 
الفتن والاصلاح بين الناس . وبعد ليس القاضى 
الجديد» وجلوسه فىمحل الحكم مرادى آن للق 
ابن القاضی ء وآنزله من القلعمة » وآرد له كامسل 
تعلقاته » وآطلق سبيله هو وعیاله بتوجهون حیث. 


1Q‏ چ 


آرادوا باختیارهم » لأنه فی آماتی وتحت حمایتی . 
.عرف آن آباہ ما کان یکرهنی » ولکنه ذهب 
عقله » وفسد رأبه . وآتتم با آهل الديوان تهدون 
الناس الى الصواب والنور من جنابكم لأجمل 
امقول . وعرفؤا آهل مصر آنه انقضت وفرغت 
دولة المشملى من آقالیم مصر » وبطلت آحكامها 
منها . وآخبروهم آن حکم المشملی آشد تعا من 
کم الملوك وأكثر ظلا . والعاقل دعرف أن علماء 
مصر لهم عقل وتديير وكفاية وأآهلية للاحكام 
الشرعية » بصلحون للقضساء آكثر من غفيرهم فى 
سار الأقاليم . 
وآتتم با آهل الديوان عرفولى عن المافقين 
المخالفين » آخرج من حقهم ء لأن اله تعالی آعطانی 
القوة المظيمة ! لأجل ما أعاقيهم .. فان يفنا 
طویل » لیس فيه ضعف . ومرادی آن تعرفوا آهل 
مصر آن قصدى يكل قلبى حصول الخر والسعادة 
لهم » مثل ماهو بحر النيل أفضل 'الأنهار وآسعدها 
.. كذلك آهل مصر يكونون آسعد الخلائقأجمعين 
باذن رب العا لين ... والسلام ! 1» . 
وفى تلك الليلة : قتلوا شنخصين أحدهبا على 
جاويش رئيس الريالة الذى كان بالأسكندرية عند 
حضور الفرنسیس . والثائی قبطان آخر + فلم 
بزالا بمصرَ يحبسونهما آياما ثم بطلقونها 
فحبسوهما آخرا فلم بطلقوهما حتی قتلوهما . 
وفى صبيحة هذا اليوم : قتلوا شخصين أيضا 
من الأنراك بالرميلة . 
وفيه : آفرجوا عن زوجات حسن بيك الجداوی ۔ 
الثلائاء ۲۸ منه ( ۲ بولیه ۱۷۹۹ م) 2 
جمعوا الوجاقلية وكتبوا أسماءهم . 
آلاربعاء ۲۹ منه ( ۲ یولیه 1۷۹٩‏ ۴) : 
قبضوا على ثلاثة آتفار : آحدهې» پسنی حسن 


كاشف من آلباع آيوب بيك الكبير » وآخر يى 


آیو کلس » والثالث رجل تاجر من تجار خان اللیلی 
E‏ الدالى ابراهیم » فسجنوهم 
بالقلعة ف يخ السادات فى حسين التاجر 
N‏ فرانسة . 
صقر 

الجمعة مستهله ( ٥‏ يولیه ۱۷۹۹ م) : 

آفرجوا عن بعض قرابة كتخدا الباشا » وكان 
محبوسا i a‏ 
فاطلق وبقى الآخر . 
الاحد ۴ منه ( ۷ ولیه ۱۷۹۹ م) : 

حضر السيد عمر آفندى قيب الأشراف ساقا 
مندمياط الى مصر س و كانمقيماهناكمنبعدواقعة 
يافا ‏ وقزل مع الذين آنرلوهم من‌بافا الى‌البحر : 
وفیهم عثمان افندی العباسی » وحسن افندی کات 
الشهر ء وآخوه قاسم آفندى » وآحمد آفندى عرف 
والسيد بوسف العباسى » والحاج قاسم الصلى »> 
وغيرهم . فمنهم من عوق‌بالكر نتيلة » ومنهم من حضر 


من البر خفية . فحضر بعض الأعيان للاقاة السيد 


عمر وركبوا معه بعد أن مكث هنيهة بزاوية على- 
بيك التی بساحل بولاق حتى وصلل الى داره . 
وتوجه ف ٹانی بوم مع المهدی وقابل ساری عسکو 
فېش له ووعده بخیر ورد اليه بعض تعلقاته واستىر 
مقيما بداره والناس تغدو وتروح اليه على العادة . 
الاننین ٤‏ منه (۸ یولیه ۱۷۹۹ م) : 

قر ضا خسن اكتخدا الجر بان امان ¢ واف 
صحبته عشمان بيك الشرقاوی 

وفيه : أشي أن مراد بيك ذحب الى نأحية 
البحيرة فرارا من الفرنسيس الذين بالصعيد. 


_0 0 


الشلاثاء ٥‏ منه ( ٩‏ یولیه ۱۷۹۹ م ) : 

قتلوا عبد الله آغا آمیں یاقا > وکان آخذ آسیرا 

وقیه : قتل آبضا یوسف جربجی آبو کلس 
ورفیقه حسن کاشف . 
الآربعاء ٦‏ منه ( ٠١‏ يولیه 1۷۹۹ م) ٦‏ 

عمل الشيخ محمد الممدى وليمة عرس لزواج 
أحد آولاده ودعا سارى عسكر وآعيان الفرنساو ية 
فتعشوا عنده وذهبوا. 

وفيه : آحضروا آربمة عشر ممل وکا آری 
وأصعدوهم الى القلعة . قيل انهم كانوا لاحقينءر اد 
بيك بالبحيرة فآووا الى قبة بستظلون بها وتركوا 
خيولهم مع السواس » فنزل عليهم طائفة من العرب 
فاخذوا اليول »فمروا مشاة» فدل الفلاحون عليم 
عسكر الفرنسيس فمسكوهم . وقیل انهم آووا 
الى بلدة وطلبوا منهم غرامة فصالحوهم فلم يرضوا 
يذلك بدون ماطلبوا فوعدوهم بالدفع من العْد ‏ 
وكانوا آكثر من ذلك - وفيهم كاشف من جماعة 
عشمان بيك الطنبرجى — فذهب انفلاحون الى 
الفرنسيس وأعلموهم بمكانهم فحضروا اليهم ليلاء 
وقر من فر منهم » وقتل من قتل » وآسر الباقى . وآما 
الکاشف س وسسمی عشمان کاشف س فالتجا الى 


کہیر الفرنسیس فحماه وأخذه عنده » وأحضروا 
الأسرى الى مصر وعليهم ثياب زرق وزعابيط وعلى 
رء وسيم عراقی من لباد وغیره » وأصعدوهم الى 
القلعة وقتلوا منهم فى ثانى ليلة أشخاصا . 
السبت ٩‏ منه ( ۱۳ ولیه ۱۷۹۹ م ) ۶٠‏ 

أحضروا آبضا سستة أشخاص من المماليك 
وآصعدوهم الى القلعة . وفى ذلك اليوم قتلوا أبضا 
نحو العشرة من الأسرى المحابيس . 
الاحد ١‏ منه ( ۱۲ بولیه ۱۷۹۹ 2)۳ 

رکب ف عصریته ساری عسکر وعدی الى پر 
الجيزة وتبعته العساكر ولم بعلم سبب ذلك . ولا 
صاروا بالجيزة ضربوا نجع البطران ودهشور 
بسب نزول مراد بيك عندهم . وف هذا ايوم 
ظهر .آن مراد بيك رجع انیا الى الصعيد . وشاع 
الخبر آبضا آن عثمان بيك الشرقاوی » وسليمان 
آغا الوالى وآخرين ... مروا من خلف اليل وذهبوا 
الى تاحية الشرق » فخرج عليهم جماعة من العسكر 
وفیهم برطلمین نى الرومى ريس عسكر الأروام 
ومعهم عدة وافرة من آخلاط العسكر أروام وقبط 
والماليك المنضة اليهم » وبعض فرنساوية ‏ 


۰ فآدرکوهم بالقرب من بلبیس وآتوهم من خلاف 


الطرق المسلوكة فدهموهم على حين‌غفلة ‏ وکان 
عثمان بيك متسل س فلا آحسوابهېبادروا للفرار 
رار ا کش در 
وطاقية فوق راسه وهربوا وترکوا ثیابهم ومتاعهم 
وحملتهم وقدور الطعام على النار ¿ ولم بمت منهم 


<“ 


۳١ 


اللامملوكان »وأسروا ملم انين ووجدوا على فراش, 


عثمان بيك مكاتبة من ابراهيم بيك يستدعيهم الى 
الحضور اليه بالشام () . 

الائنىن 1١‏ منه ( ٠١‏ بولیه 1۷۹٩‏ م ) 2 

وردت آخبار ومكاتيب مع السعاة لبعض الاس 
من الاسکندربة وآبی قیر » وآخیروا يانه وردت 
فراکب فیھا عسکر عشمانیة الی آہی فیں ۔ فتبین آن 
حركة الفرنساوبة وتعديتهم الى البر الغربى يسبب 
ذلك » وآځذوا صحبتهم جرجس الحوهرى . 

وف ضحوة اليوم الثانى عدى الكثير من العسكر 
أيضا . واهتم حنا .بينو » المتولى على بحر بولاق > 
بجمع المراكب وشحنها بالقومانية والذخيرة . وداخل 
الفر نساوية من ذلك وهم كبير . وها عدى كبيرهم 
الى بر الجيزة آقام يوم الأثنين عند الأهرام حتي 
تجمعت العساكر . 

اللاثاء ۱۲ منه ( ۱۹ يولیه ۱۷۹۹ م٤‏ 

بعث بالمقدمة وركب هو وآرسل مكتوها الى 
آرباب الدبوان بالسلام عليهم والوصبة بالمحافظة 
وضبط البلد والرعية كما فعلوأ قى غيبته السابقة . 


السہبت 1٩‏ منه ( ۲۰ يولیه ۱۷۹۹ 2)۴ 
ورد الخير بان عثمان خحا وصل الى قلعة 


القلعة وقاتلوا من بها من الف ر تساوية وملكوها 
وأسروا منبقی بها . وعثمان‌خجا هذا هوالذی کان 


0 الحقيقة أن عشمان يياك ومن معه استدعوا لانتظار ابراهیم 
بيك ومماليكه وجيش الجرار بناء على التعليمات الواردة من رسل 
الانجليز ء فاما ابراعيم بيك وهو دائما شديد الحرس . فكان 
بسي من غزة على مهل لكيلا يدخل مصرقبل قدوم الجيش المشمانى 
من رودس وذئك لوقا من الوقوع فى أيدى الغرنساوبين قلما بلغه 
خبر تلك الهزيمة لمشمان بيك والالفى باك ماد ادراجه الى 
سوريا ٠‏ وما الجرارالخبيث 'فاكتفى بعودة الفرنساويين من سوريا 
,واستخلاصه هو مكا » وامعداد.نغوذه فى الولايات السورية ثم قلب 
للدولة العشمانية والانكلير ظهر امجن . 

› ۴۷١ حافظ هوض - فتح مع الحديكا ص‎ ١١ 


متولى امارة رشيد من طرف صالح بيك وحج معه 
ورجع صحبته الى الشام . فلما توف صالح بيك 
سافر الى الديار الرومية وحضر صحبة مصطفى 
باشا المذكور . 

فلما تحققت هذه الأخبار كثر اللغط ف الناس 


وآظهروا البشر وتجاهروا بلعن النصارى . واتفق 


اله تشاجر بعض المسلمين بحارة البرايرة بالقرب من 
المسلم للنصرانى « ان شاء الله تعالى بعد أربعة نام 
نشتفى متكي » وكلام من هذا المعنى . فذهب ذلك 
النصرانى الى الفرنسيس مع عصبة من جنسه 


وآخبروهم بالقصة »> وزادوا وحرفواء وعرفوهم آنِ 


قصد المسلمين اثارة قتنة . فأرسل قائمقام الى 
الشيخ المهدى وتكلم معه ف شآن ذلك وحاججه . 
وأصبحوا فاجتمعوا ف الديوان فقام الممدى خطيبا 
وتكلم كثيرا »و تفى‌الريبة» وكذب آقوال الأخصامء 
وشدد ف تبرئة المسلمين عما نسب اليهم وبالغ فى 
الحطبطة والانتقاص من حانب النصارى ... وهذا 
المقام من مقاماته المحمودة . 
٠‏ ثم جمعوا مشايخ الأخطاط والحارات 
وحبسوعم () . 

وفيه : حقرت مكاتبة من الفرنسيس المتوجهين 
للمحاربة مع العسكر الوارد لجهة بى قير . 

وصورتها : 

« لا اله الا الله محمد رسول الله صلی الله عليه 
وسلم ... لخبر كم » حفل الديوان بمصر » المنتخى 
من أحسن الناس ٠‏ وأكملهم بالعقل والتديير ... 
علیکم سلام الله تعالی ووحتته وبرګاته ... بعد 
مزيد السلام عليكم ء وكثرة الأشواق الزائدة 
اليكم . نخبركم با آهل الديوان المكرمين العظام 


(1) تمثل لا هذه الحادتة صورة بحية للتبور العومے ق 
الحيطة قجمرا.مشسابخ الاخطاط. والحارات وحبسوعم 


4 - 


بجبل الطرانة . وبعد ذلك سرنا الى اقليم البحيرة 
لأجل مانرد راحة الرعايا المسساكين › ونقاصص 
أعداءنا المحاريين . وقد وصلنا بالسسلامة الى 
الإرحمائية » وعفونا عفوا عمومیا عن کامل آمل 
البحبرة حتى صار أهل الاقليم ى راحة تامة » ونعمة 
عامة . 

( وف هذا التاريخ نخبرکم آنه وصل ثمانون 
مرکبا صغارا وکبارا» حتی هروا بعر اسكندرية ۽ 
وقصدوا أن بدخلوها فلم يمكنهم الدخول من كثرة 
البنب وجال المدافع النازلة عليهم . فرحلوا عنها 
وتوجھوا برسون بناحیة آیی قیر » وابتدآوا پنزلون 
فی البر . وآنا الآن تارکھم » وقصدی أن بتکامل 
الجميع فى البر » وأنزل عليهم آقتل من لايطيع > 
وآخلى بالحباة الطائعين ء وآتيكم بهم محبوسين 
تحت السيف لأجل أن بكون فى ذلك شان عظيم 
ق فف فر و ق م اة 
الى هذا الطرف العشم بالاجتماع على المماليك 
والعربان » لأجل نهب البلاد » وخراب القطر 
الصرى . وف هذه العمارة خاق كثير من الموسقو 
الافر ئج » الذين كراهتهم ظاهرة لكل من كان يوحد 
الله » وعداو ته واضحة لمن كان عبد الله ومن 
برسول الله ... يكرهون الاسلام » ولا بحترمون 
القرآن . وهم س نظرا لكفرهم فى معتقدهم س 
يجعلون الآلهة ثلاثة » وأن الله ثالث تلك الثلائة . 
تعالى اله عن الشركاء ! ولكن عن قريب بظهر لهم 
أن الثلاثة لاتعطى القوة» وأن كثرة الآلهة لاتنفع .. 
بل اله باطل » لأن الله تعالى هو الواحد ء الذى 
يعطى النصرة لمن يوحده ء هو الرحمن الرحيم > 
اناعد المعين » المقوى للعادلين الموحدين » احق 
رآ الفاسد المشر كين وقد سبق ف عامه القديم » 
وقضاثه العظم » آنه آعطانى هذا الاقليم ١‏ وقدر 
وحکم بحضوری عندكم الى مصر » لأجل تغيیرى 
الأمور الفاسسدة وأنواع الظلم » وتمديل ذلك 


بالمدل والراحة .. مع صلاح الحكم ! 

«وبرهان قدرته e‏ 
آنه لم يقدر للذين يعتقدون أن الآلهة ثلاثة .. 
E‏ 
ونحن المعتقدون وحدانية الاله» ونعرف أنه العزيز 
القادر » القوى القاهر » المدبر للكائنات » والمحيط 
علمه بالأرضين والسماوات»القائم أمر المخلوقات !. 
هذا ماف الآبات والسكتب التزلات ونخیر م 
بالمسامین ... ان کانوا بصحبتهم ؛ بکونوا من 
لشوب علييم لخالتت وصية الى عليه افضل 
الملاةوالسلام ¢ بسبب اتغاقهې مع‌الكافرين الفحرة 
اللتام 1 لأن أعداء الاسلام لابتصرون الاسلام . 
وباویل من کانت نصرته بآعداء الله ۲ وحاشا له آن 
يكون المستنصر بالكفار مويدا» أو بكون مسلما 1 

« ساقتهم المقادير للهلاك والتدمير » مم السفالة 
والرذالة . وكيف لملم أن ينزل فى مركب تحت 
بيرق الصليب » ويمع فى حق الواحد الأحد » 
الفرد الصسمد .. من الكفار كل يوم تخرها 
واحتقارا ٣‏ ! ولا شك آن هذا المسلم 
الحال - قبح من الكافر الأصلى ف الضلال . 

« ترید منکم با آهل الدیوان آن تخبروا بهذا 
الخبر جميع الدواوين والأمصار » لأجل آن يمتنع 


أل الفساد من الفتنة بين الرعية فى سائر الأقاليم 


والسلاد لأن البلد الذى يحصل فيه الشر »› 
بحصل لهم مزيد الضرر والقصاص . انصحوهم 
بحفظوا اتهم من الهلاك خوفا عايهم آن ثفعل 
فيم مثل مافعلنا ف آهل دمنهور » وغیرها من بلاد 
الشرور »> يسبب سلوكهم المسالك القبيحة ... 
قاصصناهم . والسلام عليكم ورحمة الله وبر كاته » . 

( تحريرا قى الرحمائية بوم الأحد ٠١‏ صسفر 
سنة ۱۲١٤‏ ) . ۰ 

وطيعوا من ذلك نسخا » والصقوها بالأسواق » 
وفرقوا منها على الأعيان . 


فى فا ` 


الاتنین ۱۸ منه ( ۲۲ یولیه 1۷۹۹٩‏ م) : 

وردت آخبار وعدة مکاتيب لكر من الأعبان 
والتجار » وكلها على نسق واحد تريد على المالة 
مضمونها : بآن المسلمين وعسكر العثمانيين ومن 
معهم ملكوا الاسكندرية فى ثالث ساعة من يوم 


السبت سادس عشر صفر ( ء؟ ولیه ۱۷۹۹ ¢(“ 
فصار الناس يحكى بعضنهم لبعض . . 

وقول البعض : « آنا قرات المكتوب الواسل 
الى فلان التاجر » . ويقول الآخر مثل ذلك .. ولم 
يكن لذلك أصل ولا صحة » ولم يعلى من فعل هذه 
الفعلة » واختلق هذه النكتة . ولعلها من فعل بعض 
ار ا و ا ی ا 
مها القتل يهي » والأذية لهم . وسبحان الله علام 
ال 
الأربعاء ۲۰ منه ( ۲٤‏ ولیه ۱۷۹۹ م) : 

أشبع للا أن الغر نساوية تحاربوا مع العساكر 
الر اردين على آبى قير(')وظيرواعليهم رقتلوا الكثير 
منهم و نهبوهې وملکو امتهم قلمة یی قير » وآخذرا 
مصطفی اشا آسیرا رکدلات عثمان خحا وغیرها . 
واخبر الف ر نيس آنه حضرت لهم مكاتبه بذلك من 
آکابرهم . 


۷) كن هولاء الجتود مم الجيش المتمائن الؤلنه من خرة 
الجنود الإنكشارية بالة واقد اما . 
از حا طظ کوض ‏ قتعم عر الحورنت س ۳۸۲ ) 


فلما للع النهار ضربوا مدافع كثيرة من قلعة 
الجبل وباقى. القلاع المحيطة بصحن الأزبكية » 
وعملوا فى لبلتها — أعلى للة الأريعاء س حراقة 
بالأزبكة من تفوط وبارود وسواريخ تصعد ف 
الهواء . 
الخمیس ۲۸ منه ( اول اغسطس ۱۷۹٩۹‏ م) : 

وصلت ع دة مراکب وها اشر وعساکر 
جرحی ٠‏ 
الجمعة ۲۹ منه ( ۲ اغسطس ۱۷۹۹ م ) : 

حضرت مكاتبة من اقفر نسيس بحكابة الحالة 
التى وقعت ... لم أقف على صورتها . 

سخ الادل 

الاحد ۲ منه ( ٤‏ افسطس ۱۷۹۹ م): 

وصلت مراکب من بحری وفییا جرحی من 
لتر نساو به ۰ 


وفه : قبضصوا على الحاج مصطفى البشتيلى 


FY 


الزبات من آعیان آهالی بولاق وحبسوه ببیت 
قائىقام . والسبب فى ذلك أن جماعة من جيرانه 
وشوا عنه بان بداخل بعض حواصلهه الذى فى 


وکالته عد قدور مملوءة بالبارود 4 فکىسوا على 


الحواصل فوجدوا بها ذلك كما آخبر الواشى »› 
فاځذوها وقبضوا عليه وحېسوه کما ذکر » ثم نقلوه 
الى القلعة . 


a aa 


على عام ف روا ا 


الحاج الشامى » وأخبروا آنهم حجوا صحبته . 
وأمير الحاج الشامى عبد اله باشا ابن العظم . 
الإاحد ٩‏ منه ( ۱۱ اغسطس 1۷۹۹ م ٠)‏ 

حضر ليلا سارى عسكر الفرنساوية بونابارته 
ودخل الى داره بالأزبكية وحضر صحبته عدة آناس 
من آسرى المسلمين . وشاع الخبر بحضوره فذهب 
كثرر من الناس الى الأزبكية ليتحققوا الخبر على 
جليته . فشاهدوا الأسرى وهم وقوف لى وسط 
البركة ليراهم الناس . ُ SS E‏ 
من النهار . فأرسلوا بعضهم الى جامعالظاهر خارج 
ON‏ باقيهم 'لى القلعة . 

وآما مصطفی باشا ساری عسکر فانهم لم شدموا 
به لصر بل أرسلوه الى الجيزة مكرما وأبقوا عثمان 
خجا بالاسكندرية . 
Us <‏ استقر ساری عسکر بوابارته ف منزله » 
ذهب لالام عليه المشايخ والأعيأن » وسلمواعليه. 
فليا اتقو بهم امجن » قال لهم على لان 
الترجمان : « ان ساری عسکر بول لکې : انه لا 
سافر الى الشام كانت حالتكم طية فى غيابه . وأما 
ف هده رة فليس كدلك لأنكم كلتم تظنون أن 
الع رسيس لا ارجعون بل پوتون عن آخرهم ٤‏ 


فضنطلی باشا بعد مزه ابو ق 


فکنتم فرحانین ومستبشرین » وکنتم تعارضون 
الأغا فى أحكامه وأن المهدى والصاوى ماهم «بونو 
آیٰ ليسوا بطبین » . ولحو ذلك . 

وسيب كلامه هذا .. الحكابة المتقدمة التی 
حبسوا بسببها مشسایخ الحارات . فان الأغا الخيسث 
کان پرید آن بقتل فی کل یوم آناسا بآدنی سبب . 
فکان المهدی والصاوی بعارضانه وتکلمان معه 
ف الدیوان ويو بخانه ویخوفانه سوء العاقبة » وهو 


برسل الى سارى عسكر فيطالعه الأخبار » ويشكو 
مهما . فلا حضرعاتبهم فى شأن ذلك فلاطفوه حتى 


انحلی خاطرھ » وآخد بحدثهم على ما وقع له من 
القادمين الى آبى قير والنصر عليهم » وغير ذلك . 


Peo. 


1 


1 2l 
1 
2R 
ا‎ 
32 
س‎ 


ا 


SS 
1 1 8 


الثلاناء 1۱ منه ( ۱۳ اغسطس 1۷۹۹ م) : 

عمل المولد النبوى بالأزبكية » ودغا الشيخ 
خلبل الیكرى سارى عسكر الكبير مع جماعة من 
اعيام > وتعشوا عنده 4 وضربوا بركة الأزيكية 
مداقع ء وعملوا حراقة وصواريخ » ونادوا فى ذلك 
اليوم بالزينة وفتح الإأسواق والدكاكين ليلا ء 
واسراج قناديل » واصطناع مهرجان . 


وه 3 ډ رت الخر مآن الفر د سس أحضرواعثمان 
خجا ر نقلوه من الاسكندربة الى ريد فدخلوا به 


البلد »وهو مكنوف الرأس حاف القدمين » وطافوا 
البلد رفو نه بطبولهم حتی وصلوا به الى داره 
فطعو ا راس تحتها ) ثم رفعوا رآسه وعلقوه من 
شاك داره لږاه من مر ٻالسوق . 


الخمیس ۲ منه ( ٠۵‏ اغسطي ۱۷۹۹ م) : 
آتيم أن كبير العر سيس سافر الى جهة بحرى 
ولم یعلي أحد آی جه ريد » وسل بمضنْ آكاپ رهم 


فأخبر أن سارى عسكر المنوفية دغاه الضيافته 
بمنوف حین کان متوجها الى لاحية آبی قير 
ووعده بالعودة البه بعد وصوله الى مصر . وراج 
ذلك على الناس » وظنوا صحته . 


الائنین 1۷ منه ( ۱٩‏ اغسطلس ۱۷۹۹ م) : 
. خرج كبير الفرنسيس مسافرا من آخر الليسل 
وخفی آمره على التاس . 
الائنین ۲۲ منه ۲٦(‏ اغسطس ۱۷۹۹ م - ٩‏ مسری): ` 

کان وقاء اليل المبارك . فنودی بوفاته على 
العادة. وخرج النصارى البلدية من القبطة والشوام 
والأروام ٤‏ وتآهنوا للخلاعة والقصف » والتفرج 
واللهو والطرب » وذهبوا تلك الليلة الى بولاق 
ومصر العشقة والروضة » واكتروا المراكى » ولرلوا 
فيها - وصحيتهم الآلات والمغاتى - وخرجوا فى 
مساك الأمراء ساقا 2 من النزول ف المراكي 
الكثيرة المقساذف » وصحبتهم اہم 
وشرامم ُé‏ وتحاهروا نکل فیح من الفحك 
والسخريه والكفريات ء وعاكاة المسلمين . وبعضمم 
تزیا بزی آمراء مصر » ولبس سلاحا وتشبه بهم  »‏ 
وحلكى آلفاظهم على سبيل الاستهزاء وال خرية 
وغير ذلك . 

وأجرى الرنساوية المراكب المزينة » وعليها 
الببارق.» وفها آنواع الطبول والمزاميي... ف 
البحر . 

ووقع ف تلك الليلة بالبحر وسواحله من 
الو احش » والتجاهر بالمعاصى والفسوق ... ما لا 
يكيف ولا بوصف ١!‏ وسلك بعض غوغاء العامة » 
ورذالة الرقاعة بدون أن يكر أحد على أحد من 
الحکام آو غبرهم » بل کل انسان فعل ماتشتهیه 


~۳ 


تسه » وما بخطر بباله ... وان لم یکن من آمثالة  .‏ الاربعاء ۲٣‏ منه ( ۲۸ اغسطس ۱۷۹۹ م) : 


اذا کان رب الدار بالدف ضاريا كتبوا أوراقا وآلصقوها بالأسواق مضمونها : أن 
فشيمة آهل الدار كله الرقم 0 اناس يدهبون الى بولاق يوم التاسع والعشرين 
وأكشر الفرنسيس ف تلك الليلة »> وصباحها » 


من رمى المدافع والصسواريخ من المراكب 
والسواحل ١‏ وباتوا يضربون آنواع الطبول 
والمزامیر . 

وفى الصباح ركب دوجا قائمقام وصحبته 
اكابر الفرنسيس وأكابر أهل مصر » وحضروا الى 


الروؤضة وبر مصر القديمة بأسلحتهم وطبولهم » 
وبعضهم فى المراكب لضرب المدافع المتتالية الى أن ۶ 
انكسر السد وجرى الماء ف الخليج » فانصرفوا. 
الثلاتاء ۲۵ منه ( ۲۷ اغسطس ۱۷۹۹ م ) : 


ک2 
چ 


a 
TTT 


مراکب لى الليل 


( ۳۹ آغسسطس ۱۷۹۹ م ) لیحضروا سوق اسل 
ويشتروا ما أخبوا من الخيل . 

وفيه : الصقوا آوراقا آیضا مضو نها أن من گان 
عليه مال میږی مازوم بغلاقه » ومن لم يعلق ماعلیه 
بعد می عشرین وما عوقب بما بلیق په . ونادوا 
بموجب دلك بالأاسواق . 
الخمیس ۲۷ منه ( ۲٩‏ اغسطلس ۱۷۹۹ م ) : 
كبوا آوراقا مضمونها ؛ أنقضاء سنة مواجرات 
أقلام المكوس .ومن آراد استئجار شىء من ذلك 
قليحضر الى الديوان وب أخذ مابريده بالمزاد . 

وفيه : آفرج عن الأنمار الى قدم بها الغرنساوية 
من غزة وحبست بالقلعة على مصلسة خسة وسبعين 
کيسا دفعوا بعضها وصمنهم آهل و كالة الصابون 
ف البعض الباقى » فأنزلوهم من القلعة على هذا 
الاتماق بشرط أن لا يسافر منهم أحد الا بعد غلاق 
ما غلیله . 
الچمعة ۲۸ مله ( ۲۰ اغسطس ۱۷۹۹ م) : 
تشفي آرباب الديوان ف أهل بافا المسجوئين 
بالقلعة أيضا فوقع التوافق معهم على الافراج عنهم 
بمصلحة مائة كيس . فاجتمع الرؤساء والتجار 
وترووا واشتوروا ف مجلس. حاص بینهم . فاتفق 
الحال على تقسيطها وتاجيلها ف كل عشرين يوما 


خسة وعشرون كيسا . فدفع التجار خسة وعشرين 
كيسا» وآفرع عنهم من القلعة » وآجلوا الباقى على 
الشرح امذكور . ر 
وفیه : ورد من « بونابارثه » » ساری عسکر 
الفرئساوية كناب من الاسكئدرية خطابا لإهل مصر 
وسكانها ‏ فأحضر قاگتام دوجا الرؤساء اللصرة: 
وقرا عليهم الكتاب مضمونه : أله سافر يوم الجمعة 
حادی عشرین ( ۲۳ آغسطس ۱۷۹۹ م ) الشهر 
المذكور "لى باد الفرنساوية لأجل راحة أهل مصر 
واسليك البحر فيغيب نحو ثلالة أشهر ويقدم مع 
هساکره . فاه بلعه ځروج عمارتهم ليصغو له ملك 
مصر » ويقطع دابر المغسدين . وأن المولى على آهل 
مصر ؤعلى رباسة الفرنساوبة جميعا «كليبر» سارى 
عسكر دمياط فتحير الاس وتعجبوا ف كيفية سفره 
ونزوله المسحر ٤مسع‏ وچود مراکب الانجلیز » 
ووقوفهم بالثغر » ورصدهم الفرنساوية من وقت 
قدو مهم الدبار المصرية » صيما وشتاء ... ولكيفية 
خلوصه وذهابه آنباء وحیل لم آقف على حققتها . 


PIA 


الست ۲۹ منه ( ۲۱ اغسطس 1۷۹۹ 5)۳ . 
قدم ساری عسکر کلیبر » فضربوا لقدومه 
المدافع من جميع القلاع . وتلقته كبار الفرنساوية 
وأصاغرهم › وذهب الى بیت بونابارته الذى كان 
ساكنابه — وهو س" الألفى بالأزبكية ‏ وسكن 
مکائه . 
وفى ذلك اليوم قدمت طائفة من المسكر من 
جهة الشرقية »> وصحبتهم منهوبات كيرة من بلد 
عص ت عل »> فضربوها ونهوها ومعهم نحو 
السسبعين من الرجال والصنار وبعض النساء وهم 
موقون بالحبال فسجنوهم بالقلعة . 
وفيه : ذهب كابر البلد من المشايخ والأعيان 
لمقابلة سارى أعسكر الجديد للسملام عليه > فلم 
يحتمعوا به فى ذلك اليوم » ووعدوا الى العد »› 
فانصرفو| '. وحصضروا ف ثانی دوم فقابلوه » فلم 
بروا منه بشاشۀ ولا طلاقة وجه مثل بونابرته » فانه 
كان بشوشا وبباسط الجلساء وبضحك معهم . 
رسيح الا 
اوله ( ۲ سېتمبر ۱۷۹۹ م) ‏ 
ابتدآوا فى عمل مولد المشهد الحسينى » وقهروا 
الناس » وكرروا المناداة بفتح الحوانيت والىسهر 
ووقود القناديل عشر ليال متوالية آخرها ليلة 
انی عشر ( ۱۳ سہتمبر ۱۷۹۹ م ) 


وه : طلب سارى عسكر من نصارى القبط 
مائة وخمسين آلف ريال فرائسسة ف مقابلة بواقى 
سنة ۱۲۱۲ ه( ۱۷۹٩١‏ م ) وشرعوا فی تحصیاما ۔ 
هه ( ۷ سېتمبر ۱۷۹۹ ۴) : 

رکب سارى عسكر الجديد من الأزبكية» ومشى 
فى وسط المدينة فى موكب حافل حتى صسعد الى 
القلعة . وكان آمامه نحو الحسمالة قواس وبایدیم 
النباييت وهم يأمرون الناس بالقيام والوقوف على 
الأقدام روره . وكان صحبته عدة كثيرة من خيالة 
الأغرنج وبآيديهم السيوف المسلولة والوالى والأغا 
وبري لمین بمواكبهم . وكذلك القلقات والوجاقلة 
وکل من کان مولی من جهتهم ومنضما اليم ماعدا 
رؤساء الديوان من الفقهاء »فلم طلبوهم للحضور 
ولا للمشى فى ذلك المو كب . ولا صعد الى القلعة 
ضربوا له عدة مدافع وتفرج على القلعمة ثم نزل 
بذلك الم و كب الى داره . 
۷ منه (۸ سپتمبر ۱۷۹۹ م) : 

ركب آغات البنكجرية فى أبهة عظيمة وجبروت 
وآمامه عدة من عسكر الف رسيس ء وآهامه المنادى 
قول : « حکم مارسم ساری عسکر خطابا للأغا آن 
جەيع الدعاوى والقضابا العامية لاتعمل الا ببيت 
الأغا . وكل من تعدى من الرعايا آو وقع منه قلة 
آدب ستاهل مایجری عليه » . 


-۹ 


وفیه : راکب سار غمسسگر الکییر ف مو کب 
دون الأول ووصل الى بیت رئيس الديوان الشيخ 
عبد الله الشرقاوى ثم رجع الى داره . 


۸ منه ( ٩‏ سپتمبر ۱۷۹۹ م) : 

عمل سارى عسكر وليمة ف بيته » ودعا الأعيان 
والتجار والمشايخ فتعشوا عنده » ثم انصرفوا الى 
ورم ۰ 
۰ هله ( ۱۱ سیتمبر ۱۷۹۹ م) ° 

كان آخر المولد الحسينى . وحعضر سارى 

عسمكر الفر ساوية مع أعيانهم الى بيت شيخ 
السادات بعد العصر ف موكب عظيم » وآمامه الأغا 
والوالى وا محتست وعدة كبيرة من عسكرهم 
وبيدهم السيوف المسلولة » فتعشوا هناك وركبوا 
بعد الغرب وشاهدوا وقود القناديل . 


هنه ( ۱۷ مسبتمبر ۱۷۹۹ م) ‏ 

ودی نتشر الحواثج » وكتبوا بذلك أوراقا 
والصقوها بالأسواق وشددوا فى ذلك بالتفتيش 
والنظر بجماعة من طرف مشايخ الحارات »ومع كل 
هنهم عسكرى من طرف الفرلساوية وامرآة أيضا 
للکشف على آماكن النساء . فكان‌الناس يآنفون من 
ذلك وسىتتقلوته وستعظمونه » و تحد هې آوهامهم 
بامور بتخيلو نها .. كقولهي : انما يريدون بذلك 
الاطلاع على أماكن الناس ومتاعهم .. مع آنه لم 
يكن شىء سوى التخوف من العفو نة والوباء . 
۰ مله ( ۲۱ سبتمیر ۱۷۹۹ م) * 

ودى بعمل مولد السيد على البكرى » المدقون 


بجامع السرايبى بالأزبكية بالقرب من الروس »> 
وآمروا الناس بوفود قناديل بالأزقة ف تلك الحهات 


وأذنوا لهم بالذهاب والمجىء ليلا ونهارا من غير ' 


حرج . 


وقد تقدم ذكر بعض خبر هذا السيد على » 
وآنه کان رجلا من البله » وکان بشی بالأسواق 
عربانا مكشوف الرس والسوآتين غالبا » وله آځ 
صاحب دهاء ومكر لابلتئم به . واستىر على ذلك 
مدة سين . ثم بدا لأخيه فيه آمر لما رآى من ميل 
الناس لأخيه واعتقادهم فه ‏ کا هی عادة آهل 
مصر فى أمثاله س فحجر عليه » ومنعه من الخروج 
من البيت » وآلبسه يابا » وآظهر للناس آنه آذن له 
بذلك وآنه تولى القطبانية ونحو ذلك ! 

فاقبلت الرجال والنساء على زبارته والتبرك به 
وسماع آلفاظه » والانصاٽ الى تخلیطاته وتو يلها 
ا فا ون کو ا رز ر 
وسٹ لھم ف کراماته » وآنه بطلع على خطرات 
اقرب واليبات ٤‏ .وطاق بسا فى اللفوتن.: 
فانهمكوا على الترداد E SS‏ 
وأقبلوا عليه بالهدابا والنذور والامدادات الواسعة 
من كل شئء - وخصوصا من نساء الأمراء 
والأكاير ! 

وراج حال آخيه » واتسعت آمواله » و نفقت 
سلعته » وصادت شبكته » وسمن الشيخ من كثرة 
الأكل والدسومة والفراغ والراحة » حتى صار 
مثل البو المظيم ! فام بزل على ذلك الى آن مات 
فى سنة سبع بعد المائتين كما تقدم . فدفنوه 
E‏ 
من غير مبالاة ولا مانع » وعمل عليه مقصورة 
ومقاما »> وواظب عنده بالمقركين والمداحين وأرباب 
الأشاير والمنش دين بذكر كراماته وأوصافه ف 
قصالدهم ومدحهم ونحو ذلك . وتواجدون 
ویتصارځون وعرغون وجوههم علی‌شباکه وآعتابه » 
ويغرفون بأيديهم من الهواء المحيط به ويضعونه 
ف 'عبابهم وجيو مم ! 

وهرعت ازيارة قبره الساء والرجال بالسذور 


f» 


وبال وع وآنواع المأكولات . وصار ذلك 
المسحد مجمعا وموعدا . فلا محر الفر نمساوبة 
الى مصر » تشاغل عنه الاس » وآهمل شأنه فى 
جملة المهملات » وترك مع المتروكات . فلما فتح آهر 
الموالد والحمعبات » ورخص الفرنىساوية ذلك 
لاس لما رآوا فيه من الخروج عن الشرائع 
واجتماع النساء واتباع الشهوات » والتلاهى وفعل 
المحرمات ... أعيد هذا المولد مع جملة ما آعيد )١(‏ 


جم سای الاو 

اوله ( اول اګتوبر ۱۷۹۹ م) : 

اهتم الفر نسيس بعمل عيدهم المعتاد وهو عند 
الاعتدال الخريفى وانتقال الشمس لبرج الميزان 
فنادوا ر بفتح الأسواق والدکاکن ووقود القناديل 
a‏ وعملوا عزام وولالم وآطعمة 
ٿلاثة آبام آخرها وم الاتلنين . ولم عملوه على 
ذلك الصارى سقط وامتلات البركة باللماء . 

فلما كان بوم الأحد نبهوا على الأمراء والأعيان 
بالبکور الى بیت صاری عسكر . 

فاجتمع الجميع فى صبح بوم الائنين فرب 
قصر العبنى » د فمكثوا هناك حصة » وعرضت عليهم 
العساكر جميعها على اختلاف آنواعها من خيالة 
ورجالة ء وهم بأسلحتهم وزيتتهي »› ولعبوا لم 
فی میدان 2 
o‏ وآغاة یبر ل سور م ا 
الى متازامم ‏ 


. المنحلة‎ ١ اعر فم الان شبرنا لغرب بطرفان « الانلام‎ U) 
: .١ ر ( الرولا ألم رول » و + الہظا هوب‎ 


م نودی فى جميع الأسواق بوقود أربعة قنادىل 
على كل دكان فى تلك الليلة ومن لم بفعل ذلكعوقى 
ثم عملوا بالأزبكية حراقة تفوط ومدافع وسواريج 
ولعبوا فى المرأكب طول ليلهم ٠‏ 

۷ منه ( ۷ اکتوبر ۱۷۹۹ م) :۰ 

بعد عيد الصليب تقص ماء النیل وکان من آول 
زادته قاصرا عن العادة وزبادته شحبحة فضج 
الناس وانكبوا على شراء الغلة وازدحموا ف الرقم 
والسواحل وطلب باعة الغلة الزبادة فى السعر »> 
فجمع الفرنساوية کل من کان له مدخل فى تجارة 
الغلال وزجروهم وخوفوهم وقالوا لهم : هذه الغلة 
الموجودة الآن انما هى زراعة العام الماضى وآما هذا 
العام فلا تخرج زراعته الا ف العام المستقيل 
فانزجروا وباعوا بالسعر الحاضر ء وقد كاد يقم 
العلاء العظيم لولا آلطاف الله حفت » ونعمه العميمة 
الشاملة حصلت . 

وفيه: آرسلوا جملة عساكر من الفرنساوبة الى 
مراد ييك بناحية الفيوم وعليهم كبير فوقع ينهم 
وبینه آمور » لم آتحقق ق تفصلها ٠‏ وترددت 
بينه وبين سارى عسكر الرسل والمراسلات > 
ووقع بينه وييتهم الهدنة والمهاداة » واصطلح معيم 
E ay‏ 
عثمانية جهة الشام فكثر اهتمام الفرنساوية باخراج 
الجبخانات .والمدافع وآلات الحرب والقومائية 
والعساکر وتحصين الصالحة والقرين ویلییس 4 

رحسب 
الجمعة آوله ( ۲۹ توفمبر ۱۷۹ م): 

فيه كثرت الأقوال وتواتزت الأخبار بوصول 

الوز بر الأعتلم بوسف اشا الى الديار الشامة 


~1 


وصحيته نصوح باشا وعثمان أغا كتخدا الدولة 
وحسنن آغا نرلة آمين » ومصطفى افندى 
. الدفتردار وباقى رجال الدولة وعسفوا ف البلاد 
الشسامية وضربوا عليهم الضرائب العظيمة وجبوا 
الأموال وفعلوا مأ لا خير فيه من الظلم وقتل 
الأتفس بسبب استخلاص الأموال . 
منتصغفه ( ۱۲ دیسمر ۱۷۹۹ م) ٤‏ 
وردت أخبار بوصولهم الى غزة والعريش وآهم 
حاصروا قلعة العريش وقاتلوا من بها من عسكر 
الف نساوية حتى ملكوها »` 
الثلاتاء ۱۹ منه ( 1۷ دیسمبر 1۷۹۹ م) : 
ملكوا قلعة العريش »ء واحتووا على ماكان فيا 
من الذخيرة والحيخانة ولات الحرب . وصعد 
مصطفى باشا الذى باشر أخذ القلعة مع جملة من 
العمسكر وبعض الأجناد المصربة وضربت النوبة 
وحصل م الفرح الحظيم : 
واتهق أنه وقعت ار على مكان الحبخانة 
والبارودالمخزون بالقلعة س وکان شیثا کثیرا س 
فاشتعلت وطارت القلعة يمن فها واحترقوا 
وماتوا وفبهم الباشا المذكور ومن معصسه 
ومحمد آغا أرنؤود الجلفى وغيره من المصرلية . 
ومات کشر ممن کان خارجا عنها وبقریها 
مما فزلعليهم من النار والأحجار المتطايرة فأسرع 
وشت . : 
ولما تحقق الغرنساوية آخذ العريش ».وآن 
عساكر العشانيين زاحفة الى جهة الصالحية تهيا 
صارى عسكر الفرتساوية » واستعد للخروج 
, والسفر ف آسرع وقت . وخرج دعسا کره وجنوده 
الى الصالية ءوقد كان قل آخذ العشمانيين قلعة 
العرىش أرسلل الفر نساوية الى « سينت » كبير 
٠‏ الاد كليز مراسالات ليتوسط بينهم وبين العثمانيين › 


ثم. ورد فرمان من حضرة الوزير قبل وصوله الهة 
العريش خطابا الى جهو رالفر نساوية باستدعاءرجلين 
من‌رؤسائهن وعقلائهم لیتشاور وبتفق معهم علیآمر 


٠‏ يكون فيه المصلحة للف رقينعلى ماسيشترطونه بينهم 


فوجهوا اليه من طرفهم بوسليك رئيس الكتاب 


ودیزبه سارى عسكر الصعيد فنزلوا فى البحر على 
دمياط وطالت مدة غیابهم وبعث کلیبر ساری عسکر 
رسلا من طرفه لاستتفسار الأخبار ١‏ . 
شان 
٢‏ منه ( ۱۹ نایر ۱۸۰۰ م) : 
ورد الخير بقدومهما الى الصالحية » فأر سلوا 
الها الحرل ا ماهان ا ورا اى 
مصر وشاع آمر الصلح » وحضر من طرف الشمائيين 
ریس الکتاں‌والدفتردار لتقرير الصاح وجنح کل 
من الفرقين الى ذلك لما فيه من كف الحرب وحقن 
الدماء . وأظهر الفرتساوبة الخداع والخضوع حتى 
تم عق د الصاح على اثنين وعشرين شرطا رسمت 


وطبعت فی طومار كير . ووردا لبر بذلك الى مصر 


وقرح الئاس ذلك فرحا شد دا : وأرسل ساری 
عسكر الفرنساوبة مكاتبة بصورة الحال الى 


دوجا قانمقام فجمع آهل الدىوانوقرا عليه ذلك : 


ولا ورد ذلك الطومار المتضمن لعقد الصسلح 
والشروط » وعربوه وطبعوا مه نسخا كشيرة 
فرقوا منها على الأعيان وألصقوا منها بالأسواق 
والشوارع . 


۲ 


الجثرال دوجا 


وصورته س بما فيه من الفصول والشروط 
بالحرف الواحد - ما عدا ترجمة الأسطر التى 
باللغة الفرنساودة چ 

وهذه صورة الشروط الواقعة للومصر : ماين 
حضرة الجنرال ديزبه متفرقة وحضرة بسليغ مدير 
الحدود العام » نواب سرى العمسحر المام كليبر 
الفوضين بكامل الساطان ... وجناب سامى المقام 
مص طفی رشدد افندی دفتردار » ومصطفی 
راسسه افندی ریس كتان الوكلاء > المفوضين 
بكامل السلطان عن جناب حضرة الوزير سامى 
اقام : 

< آن اليش الفرنساوى بمصر عندما قصد آن 
بوضح ما فى تفسه من وفور الوق لحقن 
الدماء » وبرى نهابة الخصام المضر الذى قد حصل 
ماين المشسيخة الفرنساوية والباب العالى س فقد 
ارتضى أن يسلم بخلو الاقليم المصرى بحسب هذه 
الشروط الآتى ذکرها ... آمل آن بهذا التسليم 
يمكن أن بتحه ذلك الى الصاح العام فيبلاد ا مغرب 
.اة : ّ 


الشرط الأول : آن الجیش الفرنساوی بلزمه آن 


بتنحى بالأسلحة والعزال بالأمتعة الى الأسكندرية ‏ 


ورشيد وآبو قير لأجل أن توجه وینتقل بالمراكي 
الى خر انسا ع اکان ذذلت ف اكوم الحاص ee!‏ آم 


فى تلك التى بقتضى للباب العالى آن يقدمها لمم 
بقدر الكفاية. ولأجل تجهيز المراكب المذكورة باقرب . 
وال ٤‏ فقدوقع الاتفاق » من بعدمقى شهرواحدمن 
تقرير هذه الشروط » توجه الى قلعة أسكندرية 
نأب من قبل الباب العالى وصحبته خمسون تفرا . 

الشرط الثانى : فلابد عن الملة وتوقيف 
الحرب بمدة ثلائة آشهر بالاقليم الممصرى »> وذلك 
من عهد امضاء شروط الاتشاق هذه . واذا صادف 
الأمر أن هذه المهلة تمضى قبل أن المراكب الواجب 
قجهيزها من‌قبل الباب العالى تحضر جاهزة ء فالمهلة 
المذكورة قتضى مطاولتها الى أن بنجز الرحيل 
على التمام والكمال . ومن الواضح آنه لابد عن 
اصراف الوسابط الممكنة من قبل الفرقين لكى 
لا بحصل ما عكن وقوعه من التجسس » ان کان 
ذلك من الیش آم من آهل البلاد » اذا كانت هذه 
المهلة قد حصل الاتفاق بها لأجل راحتهم . 

الشرط الثالت : فرحيل الجيش الفرنمساوى 
قتضى تديره بيد الوكلاء القادمين لهذه العاية 
من قبل الباب الأعلى وسرى العسكر كليبر . وأذا 
حصل خصام ما بين الوكلاء المذكورين بوقت 
الرحيل فهذا الصدد » فليتتخب من قبل حضرة 
«سیدنی‌سیٹ» رجل لینهھی الخاصمات المذكورة 


ولیام سیدنی سمیت 


بحسب قواعد السياسة البحرية السالكون عليها 
ببلاد الانجليز . 

الشرط الرابع : قطية والصالحية لابد عن 
خلوهما عن الیش‌الفرنساوی فثامن يوم ٤‏ وآعظم 


E 


ما تکون ف عأشر بوم ¿ من امضاء شروط الاتشاق 
هذه . ومدينة المنصورة يكون خلوها من بد 
خمسة عشر موا . وآما دمياط وبلبيس فمن بسد 
عشردن بوما . وآما السويس فيكون خلوه ستة 
بام قبل مديشة مصر . وآما المحلات الكاثنة فق 
الجهة الشرقية من بحر النيل فيسكون خلوها ف 
اليوم العاشر . والدلطا ‏ آى الأقاليم البحربة» کون 
خلوها خسة عشر بوما من بعد خلو مصر . والجهة 
الغربية وما تعلق بها تستمر بيد القرنسيس الى 
حدخلو مددنة مصر . ولکن من حیث آنها لابد آن 
تستمر بد الفرنساوبة الى آن بكون انحدار 
السسكر من جهات الصعيد » فجهة الغربية وتعلقاتها 
س کما ذکر س فممکن آته لاتير خلوها الا من 
بعد القضاء وقت اللمهلة المعين اذا لم يمكن خلوها 
قبل هذا ايعاد . والمحلات التى تترك من الجيش 
فتسلم الى البآاب الأعلی کہا مى ف حالها الآ . 
الشرط الخامس : ثي ان مدينة مصر - ان آمكن 
ذلك س بکون خاوها بعد آربعين یوما » وآکثر 
مانكون بمدة خمسنة وآريعين وما من وقت امضاء 
إآع الشروط المذكورة . 

الشرط السادس : انه قد دقع الاتفاق صربحا 
على آن الباب الأعلى بصرف كل اعتناء ف آل 
لجيش الفرنساوى الموجود ف الجهة الغربية من 

محر الل ء علدما شصد التنحى بكامل ماله من 

السلاح والمزال انحو معسكرهي + لاتصي عليه 
... ان کان ذلك ما 
تعانق شح کل واحه منهم او بامتعته آر 
بكراسه . وذالك إما من أهالى النلاد . وأما من 
ا ال اطا لمل 2 

الشرط السابع : وحنظا لاام الط المد كور 
آعلاه + وملاحظة نع مابنكن وقوعه من الخصام 
والمماداة » فلآ بد عن اتال الوساط ف أن 


مشستة د له اس نشو س عليه 


عسكر الاسلام کون داثما متباعدا عن العسكر 
الفر نساوى 

الشرط الثامن : فمن تقردر وامضاء ذه 
الشروط .. فكل من كان من الاسلام »> آم من باقی 
الطوائف من رعابا الاب الأعلى » يدون تمييز 
الأشخاص - آولئكالواقععليها الضبط آم الذين 
واقع عليهم الترسسبيم ببلاد فرنسا أو تحت آمر 
الفرنساوبه عصر -- بعطى لهم الاطلاق والتعلق . 
وعثل ذلك فكل الفرنساوية المسجونين فى كامل 
البندان » والاساکل من مملكة العشملى » وكذلك 
اين كانوا فى تعلق - خدمة المراسلات و 
الفرنساويه س لايد من انعتاقهم . 

الشرط التاسع : فترجيع الأموال والأملاك 

المتعلقة سسکان‌البلاد والرعابا من الفرقين » آم دف 
مبالغ أثمانها لأصحابها ¬ فيكون الشروع به حالا 
من بعد خلو مصر . والتدیر ف ذلك یکون بد 
الوكلاء فى اسلامبول القامين بوجه خاص من 
الفرقين لهذا القصد . 

الشرط العاشر : فلا يحصل التشوش لأحد 
من سكان الأقليم المصرى من ى ملة كانت » وذلك 
لاف آشخاصهم ولا فی آموالهم » نظرا الى مایمكن 
ان کون قد حصل من الاتحاد ما ينهم وین 
ار نساوية من اقامتهم بأرض مصر . 

الشرط الحادى عشر : ولابد آن عطى للحیش 
الفرنساوی س ان كان من قبل الباب الأعلى ومن 
زل المبلكتين المرتبطتين معه» أعلى بهما مملكة 
انكليزة ومسلكة الموسكوب - فرمانات الاذن 
وأورانالمحافظة بالطريق ء وعثل ذلك الس اللازمة 
ارجسو ع الجيش المذكور بالأمن والأمان الى بلاد' 
فر فسا ۔ 


4 


الشرط السانى هشر : وعند نزول الحيش 
الرنساوية المذكور » الكائن عصر الآن » فالباب 
الأعلى وباقى الممالك المتحدة معه يعاهدون بأجمهم 
آنهم : من وقت بنزلون بالمراكب الى حين وصو هم 
الى آراضى فرانسا .. لایحصل علیھم شىء قط ما 
يكدرهم وبنظير ذلك فحضرة ال جنرال کلهیر مری 
المستكر العام يعاهد من قبله -— وصحبته الجيش 
ألفر نساوى الكائن عص س باه لابصدرمنهم مہا 
بول الى المعاداة على الاطلاق مأ دامت المدة 
الذكورة : وذلك لاضد العمارة ول١‏ ضد بلدة من 
بلدان الب اب الأعلى وباقى الممالك المرتبطة معه . 
وكذلك آن السفن التى يسافر بها الجيش المشار 
اله ليس لها أن ترى فى حد من الحدود الا تلك 
التى تختص باراضى فرانسا ما لم يكن ذلك ف 
حمادث ما ضروری . 

الشرط الثالت عشر : وتنيجة ما قد وقعالاتفاق 
عليه من الامهال المشترط أعلاه بما بلاحظ خلو 
الاقليم المصرى ... فالحهات الواقع بينم هدا 
الاشتراط قد اتفقوا على آنه اذا حضر ف حد هذه 
المدة المد تورة مركب من بلاد فرنسا يدون معرفة 
غلاين الممالك التحدة» ودخل دميناء اسكندرية... 


فلازم عن سفره حالا » وذلك من بعد آن بکون‌قد 


تحرج بالاء والزاد اللازم ¢ یرجح الىفرنساوذلك 
بسندات أوراق الاذن من قبل المالك المتحدة . 


واذا صادف الأمر آن مر كبا من هذه المراكبيحتاج ' 


الى الثرقيع »فهذه لاغير ياح لها الاقامة الى أن 
ينثهى اصلاحها المذكور ء وف الحال من ثم تتوجه 
الى بلاد فرنساء نظير الى قد تقدم القول عنها »عند 
أول ريح يوافتها . 


الجثرال كلهبر سرى العسكر العام آن يرسل خبرا 
الى رباب الأخكام الفر تساو دة فی الحال > ون 


بصحب هدا الخبر لايد أن تعطى له أوراق الاذن 
بالاطلاق كسا قتضى > ليسيل يذه الراسطة 
وصول الخبر الى أصحاب الحكم ف فرفسا . 
الشرط الخامس عشم : وأدا قد اتضسحح آن 
الجيش الفرنساوى بحتاج إلى المعاش اليومى 
مادامت الثلاثة أشهر المعينة لخلو الاقليم المصرى ء 
وكذلك لمعاش التلاثة الأشهر الأخرى التى بكون 
مبتداها منیو م نزولهم‌بالراکب ... فقدوقعالاتفاق 
على إنه تدم له مقدار ما زمه من القح واللحم 
والأرز والشعير والتبن » وذلك بموجب القائة الى 
تقدمت إلآن من وكلاء امهو ر الفر اوی ءان كان 
ذلك مما بخص اقامتهم أو مابلاحظ رهي والذى 
بكون قد أخذه الحيش المذدكور مقدار ما كان 
من شتو ته . وذلك من بعد امضاء هدد الشروط : 
فينخصم مما قد لزم ذاټه بتتهمته الات الأعلى . 
الشرط السادس عشر : ثم ان الميش الفر نساوى» 
منذ ابتدآ وقوع امضاء هذه الشروط المذدكورة »> 
ليس له آن بفرد على البلاد فردة ما من ‌الفرائد قطعا 
بالاقليم المصرى ... لا » بل وبالمكس فانه بخلى 
للباب‌الأعلى امل فرد المال وغيره ممايمكن توجيه 
قبضه » وذلف الى حن سفرهم . وعثل ذلكاغبال 
والهحن والحينخانة والمدافع وغبر ذئات میا تعلق 
بهم ولا بریدون آنيحملوه ممهم» ونظر ذلك شون 
الغلال الواردة لھم من تحت الال » وأخيرا مخازن 
ارج .. فهذه كلها لابد عن الفحص عنهاً وقسعيرها 
من آناس وكلاء موجهين من قبل الاب الأعلى 
لهذه النساية ومن آمين البحر الانكليزى وبرفقة 
الوكلاءالتصرفين بأمرا نرا كلهبر سرى‌المسكر. 
وهذه آلأمتعة لابد عن قېولها من وکلاء الباب 
الأعلى المتقدم ذكرهم بموجب ماوقع عليه السعر الى 
حد قدر مبلغ ثلاثة آلاف کیس التى تقتضیلاجيش 
الفرنساوى المذكور لسهولة انتقاله عاجلا ونزوله 
بال ماكب , واذا کات الأسسعار ف هذه الأهتعة 


Ys 


المذكورة لاتوازى امب ارقوم آعلإه فالخسيس 
والنفغص ف ذلك لايد عن دقعه بالتمام من قىل الباب 
الأعلى على حهة اللقة ... تلك الى ارم بوفاتها 
آرياب الأحكام الفر زد اوبة بأوراق التسكات 
المدفوعة من ا من‌المجنرال کلهبر سری 
المسكر العام لقبض واستلام المبلغ المذكور ٠‏ 


الشرط السابع عشر : : ثم انه اذا کائت تقتفی 
للجيش الفر نساوى بعض مصاريف لوهم مصر > 
فلا بد آن تقيض - وذلك من بعد تقرير تمسك 
الشروطالذكورة م القدرالمحددآعلاه‌بالوجهالآتى 
ذكره. أعنى : فمن بعد مقى خسة عشر يوما خسمائة 
کیس » وق غلاق انثلاثین وما خسمالة کیس آخری » 
ويتمام الأربعين يوما ثلثمائة كيس آخرى » وعند 
تمام ا مسين وما ثلثمائة کیس شرحه » وعند غلاق 
الستين دوماثتمائة كيس أخرى » وف السبعين يوما 
ثلشمائة كيس آخرى» وعند تمام الشمائين بوماثشائة 
كيس‌آخرى» وعندغلاق التسعين يوما خسمائة كيس 
أخرى . وکل هذه الأكياس المذكورة هى عن كل 
کس خسائة غرش‌عثملى. وبكوذقبضها غلی سبیل 
السافة من يد الوكلاء المعينين لهذه العابة من قبل 
الباب الأعلى . ولكى يسهل اجراء العمل بما وقع 
الاعتماد عليه ء فالباب الأعلى - من بعد وضع 
الامضاء على النسختين من الفريقين س بوجه حالا 
الوكلاء الى مدينة مصر والى بقية البلاد المستمر بها 
الجيش . 
الشرط الثامن عشم : ثم ان فرد الال الذى بكون 
قد قبضه الفرنساوية من بعد تاريخ تحرير الشروط 
المذكورةء وقبل أن بكون قد اشتهر هذا الاتفاق فى 
الحياٽت المختلفة بالاقلرم المصرى ¢( فقد تخصم من 
قدر ميلغ الثلائة آلاف كيس المتقدم القول عنها . 
الشرط التاسع عشر : ثم آنه لکى يسهل خلو 
اللات ريما قائزول ‏ ف المراكب الفرنساوية 


الختصة بالبولة والموجودة ف الین بالاقلم 
المصریى »> ماح به ما دامت مدة الشلائة اش" 
المذكورة المعينة للمهلة » وذلك من دمياط ورشيد؛ 
حتى الى الاسكندرية » ومن اسكتدراية حتى الى 
رشید ودمیاط . 


الشرط المشرون : فمن حيث آنه للطمان الكلى 
فى جهات البلاد الغرية بقتضى الاحتراس 
الكلى لمتسم الوباء الطاع ونی عن آنه شصل 
هناك .. فلا يباح ولا لشسخص من المرضى » آو من 
آولئك الذين مشكوك بهم براگحة من هذا الداء 
الطاعونى » أن بنزل بالمراكب . بل ان المرضى بعلة 
الطاعون آو بعلة أخرى آشا كانت س تلك التى 
بسبها لا بقتضفی آن بمح بسغفرهم بمدة خلو 
الاقليم المصرى الواقع عليها الاتماق س يستمرون 
فی بیمارمستتان المرضی حيث هم الآن تحت آمان 
جناب الوزير الأعظم عالى الشاآن ء و بعالجو نم 
الأطباء من الفر تساو دة 2 أولئك الذين يجاو رو نهم 
بالقرب منهم .. الی آن تم شغاهم سمح لهم 
بالرحيل ... الثىء الذى لابد عن اقتضاء الاستعجال 
به بارع مايمکن . ويحصل لهم وييدو نحوهم 
ما ذکر فی الشرطین الحادی عشر والثانی عشر من 
هذا الاتماق نظیر مانجرى على باقى الحيش . 
ثم ان آمیر الجیش الفرنساوی يذل جهده فى 
ابراز الأوامر الأشد صرامة ارؤساء العساكر النازلة 
با راکب بالا سمحوا لھم بالنزرول بمینا خلاف 
امين التى تتعين لهم من رؤساء الأطباء .. تلك . 
المين التى يتسر لھم بها آن يقضوا آيام الكارتنينة ' 
بأوفر السهولة من حيث آنها من مجرى المادة 
ولا بد عنها . 
الشرط الحادى والمشرون : فكل مأبمكن 
حدوئه من المشاكل التى تسكون مجهولة ٤‏ , 
ولم يكن الاطلاع عليها فى هذه الشروط » |! 


0 


فلا بد عن نجازها بوجه الاستحباب مابين الوكلاء 
امعينين لهذا القصد من قبل الجناب الوزير الأعظم 
عالى‌الشآن » وحضرة الجنرال كلهبر سرى العسكر 
العام ... وجه يسهل وتحصل الاسراع بالخلو . 
الشرط الثانى والعشرون : وهذه الشروط 

لاتعمد.صحيحة الا من بعد اقرار الغرقين 
وتبديل اللخ » وذلك بمدة ثمائية آام . 
ومن بعد حصول هذا الاقرار لاید عن حفظ هذه 
الشروط الحفظ الىقين من الفر شين كلها . 

صح وثبت وتفرر مختوماتنا الحاصةبنا با معسكر 
حيث وقعت المداولة بحد العربش ف شهو بلويوز 
سنة ثمان من اقامة المشيخة الفرنساوية . وف رابع 
عشرین شهر كانون الشاتى عربى من نة آلف 
وثمانمائة - الواقع فى امن عشرين شهر شعبان 
هلالية سنة أربعة عشر ومائتين وآلف هجرية . 

الممضين : الحشرال متفرقة دزه البلدى . 
وبوسیهلغ : المموضین‌بکامل سلطانه ال جنرال کلهبر. 
وجناب سامی مقام مص طفی رشید آفندی 
دفتردار » ومصطفی‌راسیسه‌آفندی ریس الکتاب : 


المغوضين بكامل سلطان جناب الوزير الأعظم عالى ‏ 


الشآن . منقولة عن النسخة الأصلية الموافقة لتلك 
الموجهة بالفرنساوية الى الوكلاء المشلى بدلا من 
التى قد وجهوها باللفة الت ركية .. ممضی دزه 
ويوسيهلع . 
رار الحلرال سرى المسكر الام ۾ محر 
ف آخر السنة التركية التى بقيت محفوظة بيد 
الوزير الأعظم : 
ائنى آنا الواضع اى أذافاء ارال رى 
المسكر العام مير الجيش الفر نساوى بالاقليم 
... آثبت وآقرر شروط الاشاق المذكور 
علاه للحصول على اجرائه بالعمل بالنوع والصورة» 
کان من اللازم أن آتيقن بآن الائنسين وعشرين 


لرطا المشروحة الى الآن » هى موافقة على التدقيق 
باللغة الفر نساوبة الممفى عليها من الوكلاء أمنحاب 
ولابةالوزير الأعظم ؛والمقررة من جناب عالى 
الشاآن . . الترجة الى لايد عن الاعتماد بأجراتها 
کل مرة آن کان لسبب أم لآخر ینکن حعنول عض 
الاختلافات ء ومن ثم قتقلد بمض المشاكل . صح 
وجرى عحل العسكر العام بالصاليه ف امن شهر 
بلويوز سنة تمان من المشيخة .. مى كلهر 
عن نسخة صحيحة الجنرال متفرقة رآس ا 
ختام فی الجیش الفر نساوی . ممضی داماس . 

اتتهی پحروفه . 
فهو طبق الأصل الطبوع بالملية الفرتساوية 
باللغة العربية . ولم غير منه. سوى ماف تواريخ 
الأشهر والسنين بالأرقام الهندية . واله أعلم . 


رض ان 


وما فيه من خطاً أو تحرف » 


منه (۲۸ ینار ۱۸۰۰ م) 2 


ری ا ا 
ناحبة المادلية » وصحبته آغا من رجال الدولة 
العثمائية سى محمد آغا » قارسل سارى عسكر 
لى حسن آغا بخاتى المحتسب يامره بان لاء 
وینزله ف ميته ویکرمه اکراما زاگدا . فلما کان بعد 
العشاء دخل ذلك الأغا الى مصر ق م وكب ¿ فحصل 
للناس ضجة عظيمة » وازدحموا على مشاهدتهم له 
والفرجة عليه » وارتفعت آصوا: تهم ٤‏ وعلا ضجي جم 
ورکبوا على مصاطب‌الدكاكين و السقائف » وانطلقت 
النساء بالزغاريد من الطيقان » واختلفت آراؤحم 
فى ذلك القادم » ولم يعلموا من هو . فدخل من 
باب النصر وشق القاهرة ولم بزل سائراحتى وصل 
الى بث حسن آغا بسومقة اللالا فنزل هتاك ..فلما 
استقر به الجلوس ازدحم الئاس والأعيان للساام 
عليه ولمشاهدته با لمشاعل والغوائيس 


فلم كان سبح تلك اليلة صمل ديوان وچجسح 


PY 


العلماء والوجاقلية وإعيان الناس ١كبار‏ النصارى 
من الاقباط والشوام . فلا تكاملوا أبرز ليم فرمانا 
من الوزير فقرىء عليهم با مجلس فدل مضمو نه على 
آنه إغات الحمارك آى المكوس يمصر ور لاق ومعر 
القدعة . وفيه‌التحكيرعلى جع الو اردات منأصناف 
الأقر ات فيشترهها بالشمن الذى بسعره هو بمعرفة 
الحتسب وبودعه فى المخازن . وآبر[ فرمانا آخر 
قرىء بالمحلس مضمونه : أن الوزرر آقام مصططلنى 
باشاء الذی کان اسر ہابی قير » و کباا عنه وقانمعام 
بمصر الى حين حضوره » وان السيد ادال حر و قى 
كبيرالتجار ملزوم و مقيدبتحصيل الثلانه لاف كيس 
المعينة لترحيل الفر نساوبة . واتفض المجلس على 
ذلك . وآخذ السيد أحمد المحروقي فى تحصل 
ذلك القدر من الناس » وفرضوه على التحار وأهل 
الأسواق والمحرف » وشرعوا ف تحكرالأقوات .. 
فغلت أسعارها وضاقت مون الناس . ودهى الناس 
من آول أحکامهم بھاتین الداہیتین . وکاں آول قادم 
منهم آمير المكومسات ومحكر الأقوات » وآول 
مطلوبهم مصادرة الناس واخذ ا لمال منهم وتغْرعهم 1 
واجتهد السيد آحمد المحروقى ف توزيع ذلك وچمه 
فى بام قليلة . 

فکان کل من توجه عليه مقدار من ذلك اجتهد 
فی تحصسیله » وآخرجه عن طیب قلب وانشراح 
خاطر » وبادر بالدفم من غير تأخير لملمه آن ذلك 
لترحيل الفرلسساودة » وقول : سلة مباركة . 
ويوم سعيد بذهاب الكلاب الكفرة ! كل ذلك 
بمشاهدة الفر تسيس ومسمعهم وهم بحقدون ذلك 
وحضر مصطفى باشا من الحيزة وسكن بيت 
: عب الرحمن كتخدا بحارة عابدين وأرسل الوزير 
فرمانات الى البلاد وعين المعينين والمباشرين بطلب 
الال والعلال والكلف من الأقاليم وآرسل الى 
لہتادر وجعل فی کل بندر آمیرا ووکیلا لجع 


الغلال والمطلوبات من الذخيرة و جعها بالحواصل . 
ولا بخفى ما بحصل ف ضمن ذلك من الجزليات 
التى سيتضح بعضها فيما بعد . 

وآما الرعايا وهمج الناس من أهل مصر فانهم 
استولى عليهم سلطان الغفلة ونظروا للفرنسيس 
بين الاحتقار وآنزلوهي عن درجة الاعتبار 
وكشفوا تقاب الحياء معهم بالكلية وتطاولوا عليهم 
السب واللعن والسخره . ولم بفكروا فى عواقب 
الأمور » ولم بتر كوا معهم للصلح مکانا حتى آن 
فقهاء المكاتب كانوا يجمعون الأطفال » ويمشون 
بهم فرقا وطوائف حسبة » وهم بجهرون وقولون 
كلاما مقفى بأعلى أصواتهم بلعن اللصارى 
وأعوانهم وآفراد راهم | كقولهم « الله بنصر 


FA - 


السلطان وبهلك فرط الرمان » ونحو ذلك . وظنوا 
فروغ القضية ولم يملسكوا لأتفسهم صبرا حتى 
تنقضى الأيام المشروطة . على آن ذلك لم يشر الا 
الحقد والعداوة التى تأسست ف قلوب الفر نسيس»ء 
وآوجبت ما حصل بعد ذلك من وقىوع العذاب 


اليس . كقول القائل : 
أمور تضحك السغهاء منها 
ويبكى عندها الحير اللبيب 
وأيضا: 
وكم ذا عصر من المضحكات 


وقد قيل :.« قاتل بجد والا فدع » . 

وقال الشعبى من جملة كلام : « وصادفنا فتنة 
لم نكن فيها بررة آتقياء » ولا فجرة آقوياء » . 

وآخذ الفرنساوبة فى أهبة الرحيل » وشرعوا فى 
مبیع آمتعتهم وما فضل عن سلاحهم ودوايهم » 
وسلموا غالب الثغور والقلاع » كالصالية وبلبيس 
ودمياط والسويس 

ثم آن العثمانیین تدرجوا ف دخول مصر وصار 
فى كل يوم يدخسل منهم جماعة بعد جماعة . 
وآخذوا شار کون الناس ف صناعاتهم وحرفهم مثل 
القهوجية والحمامية والخياطين والمرينين وغيرهم » 
فاجتمع العامة وأصحاب الحرف الى مصطفى باشا 
قائمقام وشكوا اليه فلم بلتفت لشكواهم لأن ذلك 
من سنن عساكرهم وطرائقهم القبيحة . 

وورد الخبر بوصول حضرة الوزير الى بلبيس 
وصحبته الأمراء المصربة وأرسلوا الى مراد بيك 
ومن معه بالحضور الى العرضى فاجاب بالاعتذار 
عن الحضور لأنه ف الصعيد فلم بقبلوا عذره ؛ 
فأكدوا عليه بالحضور » فاستآذن الفر نساويه سراد 
فآذنوا له ف المقابلة وكان سفيره فى ذلك عثمان 
بيك البردسی . ثم انه حضر وقابل الوزير بصحبة 


ابراعيم بيك وخلم عليهما ورجع مراد بيك قخم 
جهة العادلية وحضر حسن آغا نرلة آمين ودخضل 
مصر . 

وأخلى الفرنساوبة قلعة الجبل وباقى القلاع 
التى أحدثوها وتزلوا منها فلم يطلع اليها أحد من 
العشمانيين ولميلتفتوا لتحصينها ولا ربطها بالعساكر 
والجبخانة وأعرضوا عن المحاذرة » وركبهم الغرور 
لأجل نفاذ المقدور !1 

وحقر أبضا غالب المصريين الفارين من مصر 
وقت مجى» الفرنساوية اليها من الأغوات والوجاقلية 
والأفندية والكتبة مثل ابراهيم آفندى الروزنامجى 
وثانى قلفة وغيرهما بنساكهم وآولادهم »› دظنون 
فروغ القضة . والذى خافوامنه وقعوا فضه كما 


م اف 

وأرسل ابراهیم مك الى السيد آحمد امحروقی 
بطلب کساوی وثبابا وطرابيش وسراويل للساليك 
ولخاصة تفسه . فأرسل اليه مطلوبه وآخرجت لهم 
الخيام والتر انب والنظام ۰ هبات نساء الأمراء 
والأجناد احتباجاتھم وترتیباتهم وجروا على عادتهم 
0 التعالى ۾ ولازمت الخدم والفراشون القدو 
والرواح الى خي ساداتهم وهم راكبوق الىغال 
والرهوانات والحمير الفارغة وف حجورهې تعابی 
الثياب والبقج المزركشة الذهب دالفخة . وكدلك 


الخدم الذين بحملول الخوانات وطبالى الأطبخة 


خيية اعد الكوزت 


2 


والأطعمة وعليها الأغطية المحرير والوثى اللون وحم 
نتسون برفع أصواتهم » ويتجاوبون یکلام 
وس کرات ولعن للنصاری البلدية والفر سيس 
برآ مثهم ومسمع الى غير ذلك مما برك الغائظ 
ودوغر الصدور . 

ولما استقر الوزير بمدينة بلبيس وذلك ف 
الثانی والعشرین من‌رمضان ( ۱۷ فبرایر ) استاذن 
العلماء والتجار والأعيان الصرية مصطفى باشا 
فى التوجه للسلام فاستآذن ثم آذن لهم . فذهيوا 
أيضا الى ساری عسکر کایہر واستاذنوه فأذن لهم 
ضا . فذهي وا عند ذلك للسلام عليه فوصلوا 
الى لصوح باشا والى مصر وسلموا عليه وباتوا 
بوطاقه > فلما وصلو! اليه ء واستقر بم الجلوس › 
سال عن سام وكذلك عن التجار وآکاایر 
النصارى . ثي خلح عليهم خلعا واتصرفوا من عنده 
فطافوا على آکابر الدولة بالمرضى وكذلك على 
الأمراء المصرىة . ورجعوا الى مصر » ودخلوها 
وعليم تلك الخلم وضحبتوم قاضى العسكر وهو 
لاس قبوطا آسود ۔ 

ووصل نصوح باشا والأمراء الى جهة الخاتكاه 

ثم الى المطرمة - 

وفیه : حضر دروش اشا والى الصعيد الى 
خارج القاهرة جهة الشسيخ قمر فمكث آباما ثم 
توجه الى قبلى وصحبته نحو المسائة فر . وكذلك 
ذهبت طاقفة الى السوس والى دمياط والمنصورة 
وانبثوا ق البلاد ودخلوا مصر شيا فشيئا . 

سس دال 

الثلاثاء ۷ مته ( ٤‏ مارس 1۸۰١۰‏ م) 2 

وقعت حادثة بين عسكر الفرنساوية والعثمانية 
وھی أول الحوادث التى حصات ينهم . وهی آن 
جا تن فر الاي ار را مم 
من عسكر الفرنساو ية فقتل ينهم شخص قر نساوی 


ووقعت فى اللاس زعجة وكرشة وأغلقوا الحواليت 
وعمل العشالية متاريس وتترسوا بها بثاحية 
الحمالية وما والاها واجتمعوا هناك ووقع یلم 
مناوشة قتل فيها أشخاص قايلة من الفرقين وكادت 
تسكون فثنة وباتوا ليلتهم عازمين على الحرب 
قتوسطت بينهم کبراء العسكر فى تىهيد ذلك 
وآزالوا المتارس وائنكف الفرقان .وبحث مصطقى 
باشا عمن آثار الفتنة وهم سستة غار فقتلام 
وآرسلهم الى ساری عسکر الفر تساو ية فلم طب 
خاطره ذلك وقال DD:‏ لايد من خروج عسکرهم 
الى عرضسيهم حتى تنقفی الأبام المشروطة . واذا 
دخل منهم أحد الى المدينة + لا يدخاون الا بطرهقة' 
ويدون سلاح » . 
فعند ذلك آمر مصطفى باشا بخروج الداخلين 
من العساكر » ولا يبقى منهم أحد . ووقف جماعة 
من الفرنساوية خارج باب النصر » فاذا آراد آحبد 
من العسكر أو من آعيان العثمانية الدخول الى 
المدينة » فعند وصوله اليهم نزول عندهم » ونزع 
ماعلیه من السلاح وبدخل وصحته شخحصس آو 
شخصان مو کلان به بمشیان مامه حتی بقغی شذله 
ويرجم قاذا وصل الى الغر تساو ية الملازمين خار ج 
ابد آعطوه سلاحه قیلبسه ویمقی الى أصحابه 
فکان هذا شآنهم . 
الثلاثاء منتصفه ( ۱۲ مارس ۱۸۰١‏ م  )‏ 
توجه جساعة من أعيان الفرنسساوية الى 
الاسكندرية بمتاعهم وآثقالهم وفيهم دوجا قاعقام 
ودیزبه سارى عسكر الصعيد وبوسليك رگیس 
الكتاب ومدبر المدود . ولرل جاعة منهم الى البحر 
بريدون السفر الى بلادهم » قتعرض لمم الاتكليز 
بریدون معاکستهم » فارسلوا الى ساری عسښکر 
بمصر وعرفوه الحال فأرسل بذلك الى الوزير 
فاجابه بجواب لم يرتضه وأصبح زاح الى سطح۔ 


eu 


الخائكا » وكان ذلك خر آيام المهلة المتمق عليها 
فى دخول الوزير الى مصر وخروج الفرلمساوية 
منها . فلما رأوا ذلك طلبوا ثمالية آيام أجلة زبادة 
على أنام المهلة فأجيبوا الى ذلك , ووصل الأمراء 
الممربة وعرضى نصوح باشا وجملة من العساكر 
العشائية الى لاحية المطرية ونصبوا خيامهم 
` ووطاقهم هناك . م ان الفرفساوبة جملوا الشمالية 
آيام المذكورة ظرفا لجمع عساكرهم وطواتفهم من 
البلاد القبلية والبحرية . ونصبوا وطاقهم بسساحل 
البحر متصلا بأطراف مصر ممثدا من مصر القددمة 
الى شبرا . وترددوا الىنواحى القلاع وهی لمیکن 
ھا آحد وشرعوا واجته دوا ف رد الحبخانة 
١والذخيرة‏ وآلات المرب والبارود والجلل والمدافع 
والبنب على العربات ليلا ونهارا والناس يتعجبون 
من ذلك . ومصطفی باشا قانقام ومن ممه يشاهدون 
ذلك ولا بقولون شيا . والبعض قول ان الوزير 
آرسل اليم وآمرهم برد ذلك كما كان » و نحو ذلك 
من الخرافات التى لا تروج على الفطن . 
ويال ان الفرنساوية أرسل اليهم بعض 
أصدقائهم من الانكليز وعرفوهم أن الا 
اتفق مع الانسكليز على الاحاطة بالفرفساوية 
اذا صاروا بظاهر البحصر . e‏ 
ماقت الاشارة اليه » تحققوا ذلك 
وارسلوا ليوسف باشا بذلك فلم بجبهم واب 
شاف » وعجل بالرحيل والقدوم الى مصر . 
وقد كان الفرنساودة عندما تراسلوا وترددوا جهة 
العرضى تفرسوا فى عرضى العثمانيين وعساكرهم 
وأؤضاعهم وتحققوا حالهم وعلموا ضعفهم عن 
مقاومتهم ۾ فليا حصل ماذکر تآهبوا اللمقاومة 
والمحارية وردوا الام الى القلاع . فلما تممو! 
آمر ذلك وحصنوا الجهمات وأبقوا من آبقوه 


وقیدوه بها من عساكرهم واستوتقوا من ذلك » ۰ 


خرجوا باجعهم الى.ظاهر المدينة جهة قبة النصر 


واتشروا فى تلك النواحى ولم ببق بداخل المدرئة 
منهم الا من كان بداخل القلاع وآشخاص ببيت 
الألمى بالأزبكية وبعض بيوت الازبكية وغلب على 
ظن الناس آنهم برزوا للرحيل 
الائنین ۲۰ منه ( 1۷ مارس ۱۸۰۰ م) : 

طلبوا مصطفى باشا وحسن أا تزلة آمين . 
فلما حضرا اليهم آرسلوهما للجيزة . 
الخمیس ۲۴ منه ( ۲۰ مارس ۱۸۰۰ م) : 

رکب ساری عسکر کلیہر قل طلوع الفجر 
رعساکرهھ وصحبتهم المدافع وآلات الحرب وقسم 
عساکره طواپیر » فمنهم من نوجه الی‌عرضی‌الوزير »> 


ومنهم من مال على جهة المطرية فضربوا عليه . 


فلم يسسعمم الا الجلاء والفرار وتركوا خسامهم 
ووطاقهم ورکبٍ نصوح باثسا ومن کان ممه 
وطلبوا جهة مصر فتركهم الفرنساوية »> ولحقوا 
بالذاهبين من اخوانهم الى جهة المرضى بالخانكاء 
NL‏ 
والأغنام . وسمروا آفواه المدافع وتركوها وساروا 
الى هة الفرشى »فلا تأربوة ارستلوا الى الوزم 
بامروله بالرحيل بعد أربع ساعات فلم سه الا 
اللارتحال » والفرنساوية ف آثره ء وغالب عساكره 


٠‏ مفرقون ومنتشرون فى البلاد. والقرى والنواحى 


لجمع ال مال ومقررات الفرض وظلم الفقراء , 
وآما آهل مصر فانهم لما سمعوا صوت المداة 
كثر فيهم اللغط والقيل والقال ولم يدركوا حقيقة 
الحال . فهاجوا ورمحوا الى آطارف البلد وقتلوا 
أشخاصا من اله رنساوية صادفوهم خارجین من 
البلد ليذهيوا الى أصحابهم » وذهبت شرذمة من 
عامة آهل مصر فانثهيت ت الخشب وبعض ماوجدوه 


.من نحاس وغیره حیث کان عرضى الثرنساوية . 


وخرچ اليد عمر أفندى تقب الأشراف 
والسيد آحمد المحروقى وانضي البهما آتراك خان 


ES 


الخليلى والمعغاربة الذين يمصر وكدلك حسين أا 
شنن آخو أبوب بياث الصغير وتبعيم کر عر عامة 
آهل البلد وتجمعوا على التاول خارج باب 
وما بدى الكثير منهم النبابيت والعصى والملیل مہ 

السلاح » وكذلك تحزب كثير من طوالف العامة 
والأوباش والحشرات » وجعلوا بطوفون بالأزقة 


فريق من الثوا باحد شوارع القاهرة 


. وأطارف البلد ولهم صياح وضجيج » وتجاوب 
بكلمات بقفو نها من اختراعاتهم وخرافاتهم » وقاموا 
على ساق وخرج اللكثير منهم الى خارج البلدة على 

تلك الصورة . 

, فلما تقضحى النهمار حفر بعض الأجناد 
الصريين ودخلوا مصر وقيهم المجاريح وطفق الناس. 
سبال نهم فلم بخبروهم بشىء لجهلهم أيضا حقيقة 
. .الحال ثم لم يزل الحال كذلك الى أن دخل وقت 
العصر فوصل جمع عظيم من العامة ممن كان خارج 


ابادة وليم صياح وجلبة وخلضمم ابراه يك ۲لم . 
آخری وخلغهم سليم اغا ء گم خرى كذاك رخف 
عنمان کتخدا الدولة ء تصوح باشا و محه عدا 
وافرة من عساكرهم وصحبتهم السيد عبر النقيب: 
والسيد أحسد امحروقى وحن بيك الجداوۍ 
وعشمان بيك المرادى وعثمان بيك الأشقر ‏ وعئمان 
بيك الشرقاوى وعشماف أغا للخازندار » وابراهي 
کد او ف الوت واا ی 
وصسحينهم سماليكهي واتياعهم فدخلوا من باب 
التصر وباب العتوح ومررا على الجمالية حتى 
وصلوا الى و كالة دى المقار » فال فصوح باشا 
عندذلك للعامة ٠‏ اقتلوا النصارى وجاهدوا غيم . 
فعند ما سيعوا منه ذلك القول صاحرا وهاجوا 
ورفعوا آصواتهم » ومروا مسرعین بقتلون من 
يصادفو نه من النصارى القبط والشوام وغيرهم 
قذهبت طائمة الى حارات النصارى وبيوتهم التى 
بناحية بين الصورين وباب الشعربة وجهة الموسكى 
فصاروا یکبسون الدور ویقتلون من يصادقوته من 
الرجال والنساء والصبيان وينهبون وياسرون حتى ' 
اتصل ذلك المسلمين المجاورين لمم ات 
النصارى واحترسوا ومع کل منهم ماقدر عليه من 
العسكر الفرساوى والأروام ‏ وقد كانوا قبل 
ذلك عترسين وعندهم الأسلحة والبارود والمقاتلون 
لظنهم وقوع هذا الأمر — قوقع الحرب 
بين الفرقين وصارت النصارى تقاتل وترمى 
بالبندق والقرابين من طبقات الدور على المجتمعين, 
بالأزقة من العامة والمسكر وبحامون عن آتقسهم . 
والآخرون يرمون من أسفل ويكبسون الدور 
ويتسورون علىها . وات نص وح داشا وکتخدا 
الدولة وابراهیم سك ویعض من صناجق مصر 
والكشاف والأتباع وطوائف من العساكر بخط 
الجمالية بوكالة ذى الفقار . 

فلا آصبح الصياح آرسلوا الى المطرية 


“PEY — 


وأحضروا منها ثلاثة مدافع فوجدوها مسدودة 
الفانية فعالجوها حتى فتحوها وقام ناصف باشا 
وشمر عن ساعديه وشد وسنته ومشی وصسته 
الأمراء المح به على قدامهم وجروا أمامهم الثلائة 
مدافع وسحبوها الى الأزبكة وضربوا منها على 
بیت الألفی وکان به آشخاص مرابطون من عساکر 
و فضربوهم أبضا بالمدافم والبنادق . 
واسستمر الحرب ين الغر قن الى آخر النهار . 
فسکن الحرب وباتوا ادون بالسهم 

وفى هذا اليوم وضع أهل مصر والمسكر 
متاربس بالأطراف كلها وبحهة الأزبكة + وشرعوا 
ف بناء بعض جهات السور » واجتهدوا فى تحصين 
البلد بقدر الطاقة . وباث الناس فى هذهالائلة خلف 


المتارس . 
فلہا آظلم الليل أطلق الف ر نساوية الداع 
والبنب على البلد من القلاع ووالوا الفرن 


بالخصوص على خط الجمالية لكون المعظم مجنمعا 
بها . فلما عابن ذلك الجميع أجمع رأى الكبراء 
والرؤسساء على الخروج من البلد فى تلك الليِلة 
لمجزهم عن المقاومة وعدم آلاٽ الحرب وعرة 
الأقواث .. والقلاع سد الفر تساو ية ومعر لاعکن 
محاصرتها لاتساعها وكثرة أهلها وربا طال الحال 
فلا إبجدون الأقوات لأن غالب قوت آهلها بجا 
من قراها فى كل يوم وربا إمتنع وصول ذلك اذا 
فاتمقوا على الخروج باللل وتسامع الاس 
بذلك » فتجهز المعظم للخروج وغصت خطة الجمالبة 
وما والآها من الأخطاط باز دحام اللاس الذين 
بريدون الخروج من المدينة وركب بعضهم بعضا 
وازدحمت تلك النواحى بالحمير والبغال والخيول 
والهحن والحبال المحملة الأتقال وماتوا على تلك 
المنورة ووقع لاس فى هذه الايلة من الكرب 
وامشقة والائزعاج والخوف ما لا بوصف . 


وتسامع آهل خان الخليلى من الألداشات وعض 
معْاربة الفحامين وال رده دلك ۽ فحاءو! للحمالبة 4 
وشنعوا علۍ من دردد الخروج ؛ وعضدهم طافة 
عساكر الينكجربة » وعمدوا الى خيول الأمراء 
فحبسوها بيبت القاضى وال وکال » وآغلقوا بان 
انعر £ وباٽ ف تلك اللي لةه معظم الناس عل 
مصاطب الحوانبت > ويعض الأعان فى بوت 
ااي بالجمالة وف أزقة الجا رات ضا وکل 

متهى» للخروج . 


السبت ۲۵ هنه ( ۲۲ مارس ۱۸۰۰ م) : 


فى الماح تهيأً كبراء المساكر والعسساكر 
ومعظم آهل مصر » ماعدا الضعف الذى لاقوة له 
للحرب ء وذهب لمعم الى جهة الأزبكية » وسكن 
الكثير فى الببوت الخالة » والبعض خلف المتارس» 
مأخدو | عدة مدافع زادة عن الثلاثة المتقدمة وجدت 
مدفونة فى بعض بوت الأمراء » وآحضروا من 
حوانيت العطارين من المثقلات التى بزنون بها 
البضائع » من حددد أححار » واستعيلوها عوضا 
عن الجلل للمدافع : وصاروا يضربون بها بيت 
سارى عكر بالأزبكية . واستمر عثمان كتخدا 
بوكالة ذى الفتار بالجمالية . ١‏ کان كل من قبض 
على نعرائی آو چردی او فرنساوی » آخذه وذهب 
» الى الجالية حيث عثمان كتخدا وبأخذ عليه 
الةشرش فيحبس البعض حتى بظهر آمره » ويقتل 
البعض غظلما . وربما قتل العامة من قتلوه ء وأتوا 
برأسه لأجل البقشيشى » كذلك كل من قطم راا 
من رءوس الفرتساوبة يذهب بها اما لنصوح باشا 
اللأز نة » واما لكمان كتخدا بالحمالة وباخذ ف 
مقايلة ذلك الدراهم . 

وبمد ابم اغلقواباب القرافة وباب البرقبة وباقى 
الأبواب التى ف آطراف الملد »> وزاد الاس 
ف اصطناع التارس رف الاحتراس . وجلس 


T&T — 


عشمان بيك الأشقر عند متاربس باب اللوق وناحية 
المدابغ » وعشان بيك طبل عند متاريس المحجر » 
ومحبد بيك المبدول عند الشيخ ربحان »> ومحمد 
کاش أبوب وجماعة آبوب بيك الكبير والصعير 
عندالتاصرة » ومصطفى بيك الكيير بقناطرالساعء 
وسلنمان کاشف المحمودى علدا سوق السلاح د 
وأولاد القرافة والعامة » وزعر الحسينية والعطوفق 
عند باب النصر مع طائفة من الينكجريه وباب 
الحديد وباب القرافة » وجاعة خان الخليلى والمالية 
عند باب البرقية المعروف يالغريب.. وبا جملة كل من 
كان فى حارة من آطراف البلد انضم الى العسكر 
الذى دحهته بحيث صار جميع آهل مصر والعساكر 
كلها واقفة بأطراف البلد عند الأبواب والمتاريس 
والأسوار وبعض عساكر من العشانية وما انضم 
اليم من آهل مصر المتسلحين مكثت بالجمالية 
اذا جاء صارخ من جهة من الجهات آمدوه بطائمة 
من هولاء : وصار جميع آهل مصر اما بالأزقة ليلا 
ونهارا وهو من لايمكنه القتال » واما بالأطراف 
وراء المثارس وهو من عنده اقدام وتمكن من 
الحرب »ولم يئم أحد ببيته سوى الضعيف والجبان 
والخائف . وناصف باشا وابراهيم بيك وجماعتهم 
وعسكر من الينكجرية والأر ؤود والدلاة وغيرهم 
جهة الأزيكية ناحية باب الهواء والرحبة الواسعة 
التى عند جامع أزبك والعتبة الررقاء . وانشا 
عشان کتخدا معملا للبارود بیت قائد آغا خط 
ا لخر تفش » وأحضر الفندقجية والعريجية والدادين 
والسباكين لانشاء مدافح وشات واصلاح المدافي 
التى وجدوها ف بعض البيوت وعمل العجل 
والعرباٽواطلل وغيرذلك من المهمات» وأحضروا م 
مايحتاجون اليه من الأخشاب وفروع الأش جار 
والحديد وجمعوا الى ذلك الحدادين والنجارين 
7السباكين وآرباب الصتائم الذين بعرفون ذلك 
فصار هذا كله يصنع ببيت القاضى والخان الذى 


بجانبه والرحبة التى عند بيت القاضى من جهة 
المشهد الحسينى واهتم لذلك اهتماما زائدا وآنفق 
أموالا جچة » وأرسلوا فأحضروا باقى المدافع الكائنة 
با مطرية فكانوا كلما آدخلوا مدفعا آدخلوه بجمم 
عظيم من الأوباش والحرافيش والأطفال » ولهم 
صیاح ونباح وتجاوب پکلمات » مثل قولهم : اله 
بنصر السلطان ء و هلك فرط الرمان » وغبر ذلك . 
وحضر محمد بيك الألفی ف ثائی بوم وتترس 
بناحية السويقة التى عند درب عبد الحق وعطفة 
البيدق وصحبته طوائفه وممالیكه وآشخاص من 
العشمائية ء وبذل الهمة » وظهرت منه ومن مماليكه 
شجاعة وكذلك كشافه» وخصوصا اسماعیل کاشف 
المعروف بأبى قطية - فانه لم بزل يحارب ويزحف 


Ef — 


حتى ملك لاحية رصيف الخشاب وبيت مراد بيك 
الذى أصله بيت حسن بيك الأزيكاوى وبيت‌آحمد 
آغا شویکار وتترس فیهماء وحسن بيك الجداوی 
تترس بناحية الرويعى » وزبما فارق متراسه فىبعض 
الليالى لنصرة جهة آخری . وحضرآیضا رجل مغربی 
يقال انه الذى كان بحارب الفر نسبيس بجهة البحيرة 
سابقا . والتف علبه طائفة من المغارية البلدية وجاعة 
من المحجازبة ممن كان قدم صحبة الجيلاى . وفعل 
ذلك الرجل المغربى أمورا تنكز عليه لأن غالب 
ما وقغ من النهب وقتل من لا يجوز قتله » کون 
صدوره عنه . فکان تحسس على السبوت التى بها 
الفر نسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جع من 
العوام والعسكر فيقټاون من يجدو نه منهم ويلهنون 
الذار. ومون الاه ٤او‏ شون ما علمهن ن 
الملى والثياب» ومنهم من قطع رأسالبنية الصغرة 
طمعا فيما على رآسها وشعرها من الذهب . وتتعم 
التاس عورات بعضهم البمض » وما دعتهم اليه 
حظلوظ آنفسهم وحقدهم وضعانهم 

واتهم الشيخ خليل البكرى بانه يوالى 
الفر نسيس وارسل اليهم ,الأطعمة » فهجم عليه طائفة 
من العسكو مع بعض آوباش العامة » ونهبوا داره 
وسحبوه مع آولاده وحریمه:وآحضروه الى الجمالية 
وهو ماش على آقدامه ورآسه مكشوفة » وحصلت 
له اهانة بالغة وسمع من العامة كلاما مولا وشتما 
فلما مثلوه بین بدی عثمان کتخدا هاله ذلك واغتم 
شما شدیدا ووعده بخ وطیب خاطره ٤‏ واخ ده 
سیدی أحمد بن محمود محرم التاجر مع حريمه 
الى داره واکرمم وکساهم » وآقاموا عنده حتی 
اتقضت الحادثة . وباشر السيد أحمد المحروقى 
وباقى التجار وساتير الاس الكلف والنفقات 
والمآكل والمشارب » وكذلك جسع آهل مصر کل 
انسان سمح بنفنه وبجمیع مایملکه وآعان بعضهم 
بعضا وفعلوا ما فى وسعهم وطاقتهم من المعونة . 


وما الفرنساوية فانهم تحصنوا بالقلاع المحيطة 
بالبلد ونيت الألفى وما والاه من النيوت الخاصه 
بم ٥‏ ویبیوت القطة المجاورين لهم . 

واستمر الناس بعد دخول الباشا والأمراء ومن 
معهم من العسسكر الى مصر أباما قليلة وهم بدخاون 
ويخرجون من باب الفتوح وباب العدوى » وآهل 


7 
و ی 
وو 


ا 
کر 


و 


رو کے 


IS 
کک ج‎ 


ا 


EE Ee 
2 


الأرباف القريبة تآتى باليرة والاحتياجات م السمن 
والجبن واللبن والغلة والتبن والعنم فسعونه على 
آهل مصر نم برجعون الى بلادهم . 

كل ذلك ولم بعلم أحد حقيقة حال الفرنساوية 
المتوجهين مع كبيرهم للحرب » واختافت الروابات 
والأخبار . وما الوزير فانه لما ارتحل بالمرضى 
تلفت عله ملسن اة من الكل »وام عبان 
بيك حسن وسليم بيك آبو دیاب ومن معھما فانها 
تقاتلا مع الفرنساوية ثم رجعا الى بلبيس فحاصروا 


من بها . وكان عثمان بيك وسليم يك وعلى 


باشا الطرابلسى وبعض وجاقلية خرجوا منها وذهبوا 
الى ناحية العرضى قحارب الفرنساوية من بلبيس من 


العسكر + ولم يكن لهم جم طاقة > فطلبوا الأمان 
فأمنوهم واخ ذوا ا وآخرجوهم حيث 
شاءوا » فذهبوا آشتاتا فى الأر ناف تكففون‌الناس 
وباوون الى المساجد الخربة » ومات آكثرهم من 
العرى والجوع . ثم لا لحق عثمان يك ومن معه 
بالعرقىناحية ا تکلموامع اتر ارد 
بالكلام فاعتذر اليم بأعذار : عدم‌الاستعداد 
للحرب وتركه معظم الجبخانةوالمدافع الكيسار 
بالعريش اتكالا على آمر الصلح الواقع بينالفرقين 
وظنه غفلة الفرنساوية عما دير عليهم مع الائكليز . 
فقالله عثمان بيك : « أرسل معنا العساكر وانتظر نا 
هنا» . 

فخاطب العسكر وبذل لهم الرغائب » فامتنعوا 
ولم يمتشل منهم الا المطيع والمتطوع ٤‏ وهم نحو 
E‏ وجمعوا منهم من کان 
مشتتا ومنتشرا ف البلاد ورجعوا يريدون محاربة 
الفرنساوية » فتزلوا بوهدة بالقرب من القربن 


لكو نهم نظروه فقلة من عسكره وعلمهم بقرب من ` 


ذکر منهم. فضار بوهم بالنباستوالمجارة » وأصيب 
سرج سارى عسکر بنبوت انکر وسقطترجنانه 
o.‏ الأرض »> وتسامع المسلمون فركبوا لنجدتهم 
واستصرخالفر ناو بةعساكرهمفلحقوا ee‏ دوقم 
الحرب بين الفريقين حتى حال پينهما اليل فانكف 
الفريقان وانحاز كل قريق ناحية . فلا دخسل 
اللسل واشتد الظلام » آحاط الحسكر الفرفنساوى 
يعساكر المسلمين . فأصبح المسلمون » وقد رأوا 
احاطة العسكر بهم من كل جانب » فركبت اليالة 
وتبعتهم المشاة واخترقوا تلك الدائرة وسلي منمم 

من سلم وعطب من عطب ورجعوا على أثرهم الى 
٠‏ الصالحية . فعند ذلك ارتحل الوزير ورجع الى 
الشام . 


وآما مراد بيك قاله ہجرد ما عاین هجوم 


الفر سيس على الباشاو الأمراء بالمطر نة س و كانهو 
بناحية الجبل ‏ رکب من‌ساعته‌هوومنمعه ومروا 
من سفح الجبل وذهب الى. ناحية دير الطين منتظر 
ما محصل من الأمور » وأقام مطمئنا على تسه ء 
واعتزل الفزيشين ء واستر على صالحه مع 
الفرنساوبة . هذا حاصل خبر الشرقيين . 

ولا تحقق الباشا والأمراء الذين انحصروا بمصر 
ذلك أخفوه بينهم وأشاعوا خلافه ئلا تنحل عزائم 
الناس عن القتال وتضعف نفوسهم . واستمر الياشا 
يظهر كتابة المراسلات وارسال السسعاة فى طلب 
النجدة والمعونة . ورعا افتعلوا آجويةفزوروھاعلى 
الاس فتروج عليهم وتسرى ف غفلتهم . ويقولون 
للناس. ف كل وقت : ان حضرة الصدر الأعظم 
جتهد فى محاربة القرنسيس . وف غد أو بعد غد 
يقوم بالعساكر والجنود بعد قطع العدو . وعنسند 
حضوره ووصوله يحضل تمام الفتح » وتهنسدم 
الممساكر القلاع ء وتقلبها على من يبقى من 
الفرنمساوية . وبعد ذلك ينظم البنلاد ويريح 
العباد . واجتهدوا فيما آنتم فيه . وتايعوا المثاداة 
على الناس والعسكر باللسان العسربى والت ر كى 
بالتحريض والاجتهاد والحرص على الصبر واقان 
وملاقاة العدو ولحو ذلك . 

ووصل طاثفة من عسكر ا 
من عرضيهم ‏ نجدة لأصسحابهم الذين بمصر . 
فقویت بهم تفوس الكالنين ا 
طائفة خارج باب النصر وخارج باب السيتية » 
ونهسنوا زاوبة الدسرداش وما حولها كقة 
الغورى والمنيل . وحضر نحو خسسمالة من عسكر 
الأر نود وهم الدين كان الوزير دجم الى 
القرى لقبض الكلف والفرض ح فلا قربوا من 
مصر عارضهم عسكر الف ر تسساوية الواقفة ع 
التلول الخازجة ء فحاموا ودافحوا عن أتفسهي » 
وخلصوا مهم ودخلو ا الى معر : وفرح الاس 


WE 


لقدومهم وضجب العامة بحضورهم » واشتدت 
قواهم » ولفقوا آن بقولوا للناس »ء اذا سئلواء 
آنهم حاضرون مددا وسباتی ف آثرھم عشرون آلا 
وعليهم کبير ٤‏ وتحو ذلك . 

وأما بولاق فانها قامت على ساق واحدة وتحزم 
الحاج مصطنى البشتيلى وآمثاله وهيجوا العامة ء 


وهشوا عصرهم وأسلحتهم ورمحوا وصفحوا 
وأول ما بداوا به آنهم ذهبوا الى وطاق الفر نسيس 


الأذىتركوه بساح البحر » وعنده حرسية منهم ٠‏ 


فقتلوا من آد رکوه منهمونهبوا جمیع مافیه من‌خیام 
ومتاع وغیره » ورجعوا الى البلد ¿ وفتحوا مخازن 
الغلال والودائع التى للفرنساوية وأخذوا ما أحبوا 
منها > وعملوا كرانك حوالى البلد ومتاريس . 


واستعدوا للحرب والجهاد » وقوى فى رسيم 
الماد » واستطالوا على من کان ساكنا ولاق من 
زتصارى القبط والش وام ) فآوقعوا بهم بعض 
التهب 6 دورما قتل منم آشخاص 0 

هذا ماکان من آمرهولاء ۴ وأما ما کان من آمر 
سارى عسكر الفر نساوية ومن معه .. غانه ا 
اسنوق بهزيمة الوزير » وعدم عوده ونجاته بنفسه 
.. لم بزل خلفه حتى بعد عن الصالحيه ء فأبقى بها 
بعضا من عسكر افر نسيس محافظين » وكذلك 
بالقرين وبلبيس » ورجع الى مصر . وقد بلغت 
الأخبار بنا حصل من دخول ناضف اشا والأمراء 
وقيام الرعية » فلم بزل حتى وصل الى داره 
بالأزبكية » وأحاطت العساكر الفرنساوبة بالمدينة 
وبولاق من خارج » ومنعوا الداخل من الدخول 
والخارج من الخروج .. وذاك بعد ثمانية آيام من 
اتشداء الحركة » وقطعوا الح الب عن البلدين : 
وأحاطوا هما احاطة السسوار بالمعصم . هكانت ِ 
جاعة من المغوضين لهم ء المحصورين داخل المدينة 
كبعض القبطة ونصارى الشوام وغرهي س 
يهر بون اليهم ء وبتساقون من الأسوار والحيطان 
بحریمهم وأولادهم 1 

فعند ذلك اشستد الحرب 4 وعم الكرب . 
وأكثروا من الرمى المتتابم با لاحل دالمدافع > 
وأكثروا وأوصلوا وقم القناب والبنبات » منآعالى 
التلول والقلعات » خصوصا السبات الكبار » على 
الدوام والاستمرار » آناء اللبل وآطراف النهار .. 
فى الغدو والسكور والأسحار . 

وعدمت الأقوات » وغلت أسعار المبيعات » 
وعزت الآكولات + وفقدت. الحبوب والغلات » 
وا رتفح وجود الخبز من الأسواق › وامتنم 
الطوافون به على الأطباق . وسار العساكر 
الدين مع الاس ف البلد مخطفون ما يجدوفه. 
بأيدى الناس من الا كل والمشارب . وغلا عر 


PEV 


رة القاهرة 


الاء اللأاخوذ من الآبار أو الأسبلة .. حتى بلغ 
سسعر القربة يفا وستين نصفا . وآما البحر 
فلا نكاد صل اليه أآحد . 

وتكفل التجار » ومسسااتير الناس والأعيان 
بكاف العساكر المفيمين بالماريس المجاورة لهم . 
فالزموا الشينخ السادات بكلفة الذى عند قناطر 
الساع ؛ وهم مصطفى بيك ومن معه من العساكر . 
وآما كابر القبط س مشسل جرجس الجوهرى 
وفلتيوس ومالطى-- فافهم طلبوا الأمان من المتكاسين 
من‌المسلمين .. کو نهم انحصروا فی دورهم » وهم 
ف ویم ) وخافوا على اهب دو رهم ادا خرجوا 
فارين . فارسلما اليهم الأمان . فحضروا وقابلوا 
الباشا والكتحدا والأمراء ٤‏ وأعاتوهم الال 
واللوازم . وآما پمقوب انه كرك فی داره بالدرب 
الواسع جه الرويعى » واستعد استعدادا كيرا 
بالسلاح و السسكر المحاريين » وتسصن بتلعته النى 
كان شيدها يمد الو اصة الأولى فكان معظم رب 
حسن ك الجداوى معه . 


هذا والمناداة فى كل وقت بالمربى والت رکكى. 
على الناس بالجهاد والمحامظة على المتارس . ٠‏ 
- واتهم مصطفىآغا مستحفظان عوالاته الفر نساوية ‏ 
وآنه عنده فی ته جماعة من الفر نسس فهجمت 
العساكر على داره بدرب الحجر : فوجدوا آثفار! 
قليلة من الفرسبس » فقاتلوا وحاموا عن أنفسهم 
وقتل منهم البعض » وهرب البعص على حمية ء 
حتى خلصوا الى الناصرية . وآما الأغا فانه قبضو | 
عليه » وآحضروه بین یدی عثمان کتخدا » تم تسلمه 
الانكشارة وخنقوه ليلا بالو كالة التى عند باب 
النصر ورموا جيفته على مزبلة خارج البلد . واستقر 
عوضه شاهین کاشف الساکن بالخر تفش » فاجتهد 
وشدد على الناس » وکرر الاداة » ومنعهم من 
دخول الدور . وکل من وجده داخل داره مقته 
وضربه . فكان الناس ينون بالأزقة والأسواق » 
حتى الأمراء والأعيان ! وهلكت البهمائم من ٠‏ 
الجوع لدم وجود العلف من التبن والفول 
والشعير والدريس ..٠‏ پحیٹ صار پشادی 


WEA 


سرای الازيكية 


على الحبار أو البغل ¿ الممدد الذى قيمته 
ثلاثوذ ربالا واكثر ء بمائة نصف فضة » آو ريال 
واحد آو آقل » ولا بوجد من يشتربه . وف کل بوم 
بتضاعف الحال » وتعظم الأهوال . 

وزحف المسلمون على جهة رصيف الشاب » 
وترامى الفريقان با مداع والنيران حت احترق 
ما ببنهم من الدور . وکان اسماعیل كاشف الألفى 


تحصن سیت أحمد آغا شو کار الذی کان يته 4 . 


وقد کان‌الفرنساوبة علو بلغا بالبارودالمدفون» 


فاشستعل ذلك اللعم » ورفع ما فوقه من الأبئية. 


والناس » ولاروا فالهواء » واحترقوا عن آخرهيء 
وشيم اسماعیل کاشف المدكور وانهدم جچمی 
ما هناك من الدور والمبائىالعظيمة والقصور الطلة 
بین المغارق بقرٻ‌جامع عثمان كتخدا » الى رصيف 


الخشاب والخطة المعروفة بالساكت أجعها » الى 
الرحبة المقابلة لبيت الألفى » سكن سارى عستار 
افر نساوية » وكذلكخطة الفوالةأسرها » و كذلك 
خطة الرويعى بالسباطين العظيمين » وما فى ضمن 
ذلك من الببوت الى حد حارة النصارئ . وصارت 
کلھا تلالا وخرائب .. کانھا لم تكن مغن صبابات » 
ولا مواطن انس ونزاهات ! 

وفيها بقول صديقنا العامة » واانحرير الفهامة »> 
الشيخ حسن العطار حفطه الله : 

وآما ور كة الأزيكية فهى مسكن الأمراء » وموطن 
الرؤستاء . قد أحدقت بها البساتين الوارفة الظلالء 
العديمة المثال . فترى الخضرة فى خلال تلك القصور 
امييضة » كياب سندس خضر على آنواب من فضة . 
يوقد بها كثير من السرج والشموع » قالأنس يا 
غير مقطوع ولا ممنوع : وجمالها بدخل على القلب 


64 - 


السرور » ويذهل العقل حتى كاله من النشوة 
مخمور . ولطا لما مضت لى بالمسرة فيها آبام ولال » 
هن ف سمط الأبام من بتيم الللى . ونا آنظر الى 
انطباع صورة البدر ف وجناتها » وفيضان لجين 
نوره على حافاتها وساحاتها . والنسيم باذیال ثوب 
ماتها الفضى لعاب » وقد سل على حافاتها من تلاعى 
لأمواج كل قرضاب . وقام على فتابر أرواحها ف 
ساحة آفراحها مغر دات الطيور » وجالبات السرور 
.. فلذنذ العيش بها موصول »> وفيا قول : 
بالأزبكية طابت لى مسرات 
ولذ لىی من بدیع الأئس أوقات 
جحت ٠‏ الميساه بها والفلك سايحة 
. كاتها الزهر تحويها السموات 
وقد أدبر بيا دور مشسيدة 
ااا لدو الحمن هالا 
مدت عليها الروابى خضر سندسها 
وغردت فى نواحها الحمامات 
والمباء حين سرى رطب النسيم به 
وحل فيه من الأدواح زهرات 
کسابغاٽت دروع فوقها نقط 
من قضة .. واحنرار الورد طمتات 
مراقع لفلباء الترك ساحتها 
وللأاسود بها فيهن غيضات 
وللشديم بها عيش تجدده , 
آیدی الزمان » ولا تخشى جنابات 
روح منهيا صريع العقل حن ري 
> على محاسنها دارت زجاجات 
وللرفاق بها جمسيع ومفترق 
لميا مدت وهي للندمان حانات 


قلت : وقد جنت عليها آيدى الزمان » وطوارق 
الحدثان » حتى تندات اسنها » و أقعرت مساكنها . 
وهكذا عقبى سوء ما عملوا » فتلك بيوتهم خاوية 
بما ظلموا .. 

وأرسلوا الى مراد بيك بطلبونه للحضور أو 
يرسلل الأمراء والأجناد التى عنده . فآرسل. 
تدر ن الور كول و اماف غل 
الجهة التى هو فيها » . فأرساوا اله بالارسسال 
والاستكشاف عن أمر الوزير » فأرسل يخير آنه 
أرسل هجانا الى الشرق من نحو عشرة آيام » والى 
الآن لم يحضر » وآن الفرنساوة اذا ظفروا 
بالمثمانية لا بقتلو نهم ولا يضربوئهم » وآنتم كذلك 
معهم فاقبلوا نصحى » واطلبوا الصلح معهم > 
واخرجوا سالين . فلما بلغهم تلك الرسالة » حنق 
حنسن بيك الجداوى وعثمان بيك الأشقر وغيرهم » 
وسفهوا رآيه » وقالوا : كيف يصح هذا الأمر » 
وقد دخلنا الى البلد وملكناها » فكيف نخرج منها 
طائعين 1# ونحو ذلك . هذا مما لا کون آيدا. 
فآشار ابراهيم بيك برجوع البردیسی » وصحبته 
عشمان بيك الأشقر » ليقول الأشقر لمسراد بيك 
ما قوله . فلما اجتمع به ورج .. لم برجم عنلی 
yT‏ 
لړآی مراد بيك . 

وال ا ا 
البجرب » وشدة البلاء والكرب » ووقلوع 

انبا علي الدور وللساكن من القلاع » والدم 
والجرق ء وصاخ النسياء من البيوت ارالصمار ‏ 

من الخو والجرع والهلم ع اط وه 
لماكل والشارب » وغلق الجوانيت والطوايين 
وا لمخابز » ووقوف جال الباس من ا والشراء ٤‏ 
وتفلیس الناس ¢ وعدم وجدان ما پنهقو نه » ان 


وجدوا شتا | 


P0» 


واس تمر خرب المداهع والقنابر والبسادن 
والتبران لاد ونهارا ٤‏ حتى كان الاس لا يهنا 
لهم نوم ولا راحة ء ولا جلوس لحظة لطيفة من 
الزمن . رمقاميم دائما آبدا بالأزقة والأسواق » 
وكآنما على اروس الجسع العلير ! وأما الناء 
والصبيان فمتامهم بأسةل الحواصل وال تمودات 
٠‏ تحت طباق الأبنية .. الى غير ذلك ! 


وف آثناء ذلك فرضوا على الناس » من آهسل 
الأسواق وغیر م ماگ کیس ا فردوها. على 
دض الناس » كالسادات والصاوى . وصارمؤنة 
غالب الناس الأرز ويطبخونه بالسل وباللين ء 
ويبيعون ذلك قى طشوت وآوان بالأسواق . 

وف کل ساعه توجم العساكر الفر نسساوية على 
جهة من الجهات ويحاربون الذين بها ويملكون 
منهم بعضالتاريس » فيصيحونعلى بعضهم با لمناداة 
ويتسامع الاس ويصرخون على بعضهم البعض 
ويقولون : عليكم بالجهةالفلاتية . الحقوا اخوانكم 
المسلمين ! فیرمحون الى تلك . الخطة والمتساريس 
حتی بجلوهم عنها » وینتقلون الى غیرها قیفعلون 
كذلك. 


وكان المتحمل لغالب هذه المدافعات حسن بيك ٠‏ 


الجداوى . فاته كان عندما يبلغه زحف الفرفساوية 
على جهة من الجهات ء يبادر هو ومن معه للذهاب 
لنصرة تلك الجهة . ورآى الاس من اقدامه 
واشجاعته وصبره على مجالدة المدو » ليلا ونهارا » 

ينبىء عن فضيلة تفس » وقوة قلب » ومو 


همة . وقل أن وقع حرب فى جهة من الجهات الا 


وهو مدیر رحاها ورگیس کماتها 2 

هذا والأغا والوالى بكررون الماداة » 
وكذلك المسايخ والفقهاء والسيد أحمد المحروقى 
والسسيد عمر النقيب .. يمرون كل وقت » وبآمرون 
اناس بالقتال » ويحرضونهم على الجهاد . وكذلك 


بعض المشمانية بطلوفونمعآتباع الشرطة » وونادوز 
بالفعة الت ركية مثل ذلك . 

وجری علی التاس ما لا پسیلر فی کناب » ولم 
يكن لأحد فى حساب ٠‏ ولا يمكن الوقوف على 
کلاته فضلا عن جزلیاته ... منها : عدم النوم 
ليلا وتهارا » وعدم الطمائينة » وغلو الأقوات » 
وفقد الكثر منها س خصوصا الأدهان س 
وتوقع الهلاك كل لحظة » والتكليف بما لايطاق ء 
ومغالبة الجهلاء على العقلاء » وتطاول السفهاء على 
الرؤساء » وتهور العامة » ولط الحراقيش 
وغير ذلك مما لایسکن حصره . ولم بزل الحال 


. على هذا المنوال الى لحو عشرة آيام ٍ 


كل هذا والرسل من قبل الفرلساوية » وهمعثمان 
يك البردسى تارة ¢ ومصطفی کاش¿ ورستم 
تارة آخری - والائنان من آتبساع مراد بيك 
بترددون فى شآن الصاح وخروج العساكر العشمانية 
من مصر ء والتھدید بحرقھا وہدمھا اذا لم تم هذا 
الغرض . واستمروا على هذا العناد . ثم نصب 
الفرنساوبة فى وسط البركة فسطاطا لطيفا وآقاموا 
عليه علما وآيطلوا الرمى‌تاك‌الليلة ء وأرسلوارسولا 
من قله الى الماشا والكتخدا والأمراء طلنون 
المشايخ بتكلمون معهم فى شآن هذا الأمر قارسلو! 
الشرقاوى والمهدى والسرسى والفيومى وغيرحم 
فلما وصلوا الى ساری عسکر وجلس وا > خاطبچم 
على لسان الترجان یما حاصله : آن ساری عسګر 
قد آمن آهل مصر اماتا شافا »وآن الباشا والكتخدا 
ومن معهما من العساكر العشمائية بخرجون من 
مصر ويلحقون بالمرضى : وعلى الفرنساوية القيام 
يما يحتاجون اليه من الشونة والنخوة حى يصلوا 
الى معسكرهم . وآما الأجناد ا لمصرية الداخلة ممم 
فمن آراد متهم القام بمصر من الماليك والعو. 
الداخلين معهم » فليقم وله الاكرام . ومن آراد 


¥04 


الخروج‌فلیخرج . والجرحی من‌العثمائلی بجردونمن 
سلاحهم » وان‌كان بأخذه الكتخدا فليأخذه ء وعلينا 
آن نداویهم حتی يبروا . ومن آقام بعد البرء متهم 
فعلینا مو نته . ومن آراد الخروج بعد بره فليخرج »> 
وعلى آهل مصر الأمان فانهم رعيتنا . وتوافقوا على 
ذلك وترأاضواعلىه . : 
مر الصلح على هذا » قالوا لهم : « لى شىءتفعلون 
هدا الفعل وهذه المحاربات » والوزر بتاعکم ولی 
مهزوما ورجع هاربا ولا یمکن عوده ف هذا الحين 
الا أن بكون بعد ستة آشهر ? » . فاعتذروا له بان 
. هذا من فعل ناصف باشا وكتخدا الدولة وابراهيم 
يك ومن معهم » فانوم هم الذين آثاروا ا 
وهيحوا الرعادا »> ومنوا الناس الأمانى الكاذية 
والعامة لآ عقول لهم ! فقالوا لهم بعد كلام طويل : 
« قولوا لم بترکون القتال ویخرجون فیلحقوں 
سببا لهلاك الرعيهة وحرق البلدين مصر وبولاق » . 
فقالوا له : «نخشی آنه اذا امتثلو اوجنحوا للموادعة 
دمن الرعانا بعد ذلك» . فقالوا : «لانقعل ذلك . 
فانهم اذا رضوا ومنحوا الحرب » اجتمعنا معكم 
واباهم » وعقدنا صلحا ولا تطالبكم شىء . والذی 
قتل منا فن نظیر انذى قتل منكم > وزودناهم 
و عط ااج ٠‏ امحتاجون م یل وجمال و أصحننا 
مدپو نل دو صله 1 مأمنهم من عسکر نا » ولا نضر 
ا بع للف ي . 

فلا رج الشاي بدا الكلام وسمعه 
لانكشارة والناس ەه قاموا عليهم ُ وسسوم 
د هؤلاء المشابخ لرتدوا وعيلوا فرنسيس ومرادهم 


خذلان‌السلمينو آنه م أخذو آ در آم من‌الفر نسیس» . 
وتكلم السفلة والغوغاء من آمثال هذا الفضول : 
واتشدد فى ذلك الرجل المغربى اللتف عليه آخلاظ 

العالم »> ونادى من عند نمسه « الصلح منقوض 
وعليكم بالجهاد ومن تخر عنه ضرب عنقه ! » . 

وكان السادات ببيت الصاوى فتحير » واحتال 
بآ خرج وآمامه شخص ینادی بقوله :د الزموا 
المتارس » لبقى بذلك نفسة من العامة . 

ووافق ذلك آغراض العامة لعدم ادراكهم لعواقب 
الأمور فالتفوا عليه » وتعضد كل بالآخر » وان 
غرضه هو فى دوام الفتنة ء فان بها يتوصل ' 
لما رده من النهب والسلب » والتصور .بصورة 
الأمسارة باجتماع الأوغاد عليه » واتكفل النار. 
له باللأكل والمشرب هو ومن الضم اليه» 
واشتطاط ف الما كل مح فقد الناس لأدوں 
ما یڙکل..حتی‌آنه کان اذا نرل چهة من جهات‌المدينه 
لاظهار آنه بريد المعونة أو الحرس » فيقدمون له 
بالطعام فقول : « لا آكل الا الفراخ ! » وبظهر أنه 
صائيم . فيكلف آهل تلك الجهة آنواعالمشتقات 
والتكلفات بتعنته » فى هذه الشدة » بطلب أفجش ‏ 
المأكولات وما هو مفقود . ثم هو مع ذلك لا يعلى 
شتا ۾ دل اذا دهم ‌العدو تلك الهة التى هو فيا . 
فارقها وائتقل لغیرها وهمکذا کان دیدنه وسېحه'. 
ثم صو لیس ممن له فی مصر ما بخاف عليه من 
مسکن أو آل و مال آو غير ذلك . بل کما قیل 
« لا ناقتی فیها ولأجملی » . فاذا قدر ما قدر تخلص 
مع حزبه الى بعض الجهات والتحق بالريف أو غيره » 
وحیننذد بکون كاحاد الاس يرجم لحالته 
لأولى » وتبطل الهيئة الاجتماعية التى جعلها لجاب 
الدنيا فخا منصوبا » ومحرق بها على سخاف‌المقول 
وآخفاء الأحلام ! 

ومكذا حالى الفتن تكثر فيها الدجاجلة . ولو أن . 


- fof 


يته ممحضه لخصوص الجپاد لکالت شس واهد 
علانیته آظهر من نار على علم » آو اقتحم - کغیره 
ممن سمعنا عنهم من المخلصين فى الجهاد وف بيع 
أتفسهم فى مرضاة رب العباد - لظى الهيجاء » ولم 
يتعنت على الققراء » ولم بجعل همه فى السلب 
مصروفة » وحال سل وكه عند الناس ليست معروفة . 
ومهما تكن عند امرىء من خلىقة ۰ 

وان خالا تخفی على الناس _ تعلم 


. وبالحملة ... فكان‌هذا الرجل سبباً فتهدم آغلب ‏ 


النازل بالأازبكية » ومن جلة مارميت به مصر من 
البلاء . و کان ممن‌ينادى به عليه حينآشيع آمر الصلح 
وتكلم به الأش.. بياخ : « الصاح منقوض . وعليكم 
بالجهاد » ومن تأخر ضرب عنقه ! € . وهذا مته 
افتیات وفضول ودخول فیما لا بعنی . حیث کان فی 
البلد مثل الباشا والكتخدا والأمراء المصربة . فا 
قدر هذا الهو ج حتى بنقض صالحا أو بيرمه ۴ ! 
وآی شىء بکون هو حتی شادی آو يتصب 
تسه يدون أن بنصبه أحد لذلك 1# لكنها الفتن 
بستتنسر بها البغاث » سيما عند هيجان العامة وثوران 
الرعاع والعوغاء ۾ اذ كان ذآك معا دوافق آغراضهم. 
وذنب جره سفهاء قوم 

على آن المشايخ م مروا شىء ولم ید کروا 
صلحا ولا غيره ء انما بلغوا ضورة المجلس الذى 


طلبوا لأجله خضرة الكتخدا . فبمحرد ذلك قامت ' 


عليهم العامة هذا امقام » وسبوهم وشتموهم بل 
وضربوهم » وبعضهم رمنوا عمامته :الى الأرض 
وأمسمعوهم قبيج الكلام » وفعلوا معهي ما وعلوا 
وصاروا ولون : « نولا آن الكفرة الملاعين تبين 


لم العلب والعحز ماطلىوا المصالحة والموادعة وآنٌ ٠‏ 


بارودهم ودخیرتهم قرغت » ... ونحسو ذلك م 
الظنون الفاسدة . 


ولم پردوا عليه جوابا ‏ بل ضربوا بالمدافع 
والبنادق . فأرسلوا أيضا رسلا يسألونهم عن ا لواب 
الذى توجه به المشايخ . فآرسل الييم الباشا 
والكتخدا بقؤلان لهم Di‏ ان العساكر لم برضو 
بذلك ویقولون : لا قرجم عن حربهم حتی نظفر یمم 
أو نموت عن آخرفا . ولیس فی قدرتنا قھرهم على 
الصلح » . 
قارسل الفرنساوية جواب ذلك ف ورقة قولون 
فى ضمنها : « قد عجبنا من قولكم إن المسساكر 
لم ترض بالصاح ! وکیف بکون الأمیر آمیرا على 
جيش ولا بنفذ آمره فيهم 7 » ونحو ذلك . وأرسلو 
آيضا رسولا الى آهل بولاق بطلبونهم للصلح 
وترك الحرب وبحذرونهم عاقبة ذلك . فلم برضوا 
وصمموا على العناد . فكرروا عليهم المراسلة وهم 
لايزدادون الا مخالفة وشغبا . فأرسلوا ف خامس 


مرةفرنساو اقول : « آمان » آمان س سوا سوا 


رد ده ورقة من ساری عسکر : انر لوه من 
على فرسه وقتاوه . 

وظن کامل آهل مصر آنهم انما بطلبون 
صلحهم عن عجز وضعف وأشعلوا نيران القتال » 
وجدوا فى الحرب من غير انفصال . والفرساوية 
لم قصروا كذلك وراسلوا رمى المدافع والقنابر 
والبندق المتكاثر . وحضر الألفی الى عثمان كشخدا 


يمف الثوار باحد الشوارع ٠‏ 


oN — 


برآی ابتدعه ظن آن فيه الصواب وهو آن يرفعوا 
على هاذلات المنارات آعلاما نهارا › ویوقدون علا 
القناديل ليلا » لبږى ذلك العسكر القادم فيهتدى 
ويعلمون آن البلد بيد المسلمين وآنهم منظورون . 
وكذلك صنع معهم آهل بولاق وذلك لغلبة ظن 
الاس آن هتاك عسكرا قادمين لنجدتهم . وظن آهل 
بولاق آن الباعث على ذلك نصرتهم . فصمموا على 
ذلك للحرب » وداستمر هذا الحا بين الفريقين . 

ذوالت۹ 

الخمیس ۲۲ منه ( ۲۷ ابریل ۱۸٠١‏ م ) :الوافق ٠١‏ 
برمودة القبطى وسادس نیسان الرومى.: 

غيمت الماء غيما كثيغا » وآزعدت رعدا مزعحا 
عنپغا » وآمطرت مطرا غزیرا » وسیلت سبلا کثیرا . 
فسالت المياه فى الجهات » وتوحلت جميع السكك 
والظرقات . فاشتغل الناس بتجفيف المياه والأوحال 
ولخت الأمراء وإلعساكر بسراويليم مراکم 
بالطين . والفرنساوية هجموا على مصر وبولاق من 
كل تاحية ولم ببالوا بالأمطار لأنهم فى خارج 
الأقنية وهي لانتآثر بالمياه كداخل الأبنية ء وعندهم 
الاستعداد والتحفظ والخفة فى ملابسنهم وما على 
رژوسهم . وكذلاف آسلحتهم وعددمم اوصناعهم 
مخلاف المسامين . فلما حصل ذلك إغتيموا الفرصة 
وهجنوا على البلدين من كل ناحية وعملوا فتاثل 
معمسة بالزمت والقطران وكمكات غليظة ملونة 
على آعناقهم معمولة بالنقط والمياة المصنوعة المقطرة 
اتی تشستملی ویقوی اهبا بالاء وکان معظم 

من تاحية باب الحديد وكوم آبى ارش 

وجة بركة الرطلى وقنطرة E a ae‏ 


چام الظاهر وقلحة قنطرة الليمون ء وبهجبون ايا 
وآمامهم المداقع » وطائفة خلفهم بواردية ء يقال لهم 


«التلبلات» برمون بالبندقی المتتابم » وطائفة بایدیم 


وصرخت النساء والصبيان » ونطوا 


الفتائل والكعكات المشتعلة بالنيران يلهبوك بها 
السقائف وضرف الحوانيت وشباييك الدور 
ويزحقون على‌هذه الصورةشينا فقشينا . والمسلمون 


اشا يذلوا جهدهم وقاتلوا بشدة ة همتهم وعزمهم . 


وتحول الغا وآكثر الناس الى تلك الجهة وزازلور 
فى ذلك اليوم والليلة زلزالا شديدا وهاجت العامة » 
من الحبطان 
والنيران تأخذ المتوسطين بين الفشتين من 8 جهة 
هذا والأمطار تسح حصة من النهار وكذلك بالليل 
من لله الجمعة » وكذلك الرعد والبرق .وعثمان 
بيك الأشقر الابراهيمى وعثمان بيك البردسب 


الرادی ومصطفی کاشف رستم يدهبون ویجیئوز 


من الغرنسيس الى المسللمين » ومن الفر سيس 
اليهم . ويسعون ف الصلح بين الفرقين . 

ثم انهم هجموا على بولاق من ناحية البحر 
ومن فاحية بوابة آبى العلا » بالطريقة المذكو, 
بعضها » وقاتل آهل بولاق جهدهم ورموا بآفسهم 
ف النیران حتی غلب الفر نسيس عليهم وحصروهم 
من كل جهة وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا 
بالنهب والسلب . بولاق وفعلوا باهلهاً 
مايشيب من هوله النواصى وصارت القتلى مطروحة 
فى الطرقات والأزقة ء واحترقت الأبنية والدور 
والقصور .. وخصوصا البيوت والرباع المطلة على 
البحر وكذلك الأطارف . وهمرب كثر من الناس 


عنما اقنوا بالغلبة فنجوا بانفسهم الى الجمنة , 


القبلية , ثم أحاطوا بالبلد ومنعو| من بخرج منها » 
واستولوا على الخانات والو كائل والحواصلل | 
والودائع والبضالم وملكواالدور وما سامل 
الأمتعة والأموال والتساء والخو ندات والصسان 
والبنات ومخازن الغلال والسكر والكتان و القطل 


والأيازير والأرز وإلأدهان والأصتاف العطريةء 


وما لاتسعه السطور ولا يحرط به کثاب ولامنمور . 
والذى وحدوه مقا داره وطقته ولم اتل 


O4 


ولم یچدوا عنده سلاحا هبوا متاعه وعروه من ثیابه 


ومضوا .وت رکوہ حیا واآصبح من بقی من ضماء 
آهل بولاق وأهلها وأعيانها الذين لم بقاتلوا غقراء 
لایملون مايستر عوراتهم . 
الجمعة ۲۳ منه ( 1۸ انريل ٣)۴ 1۸٠‏ . 

کان محمد ألطويل كاتب الفرنساوية آخذ منهم 
وق هجوم العسناكر اتفصتل النهم واختفى البشت 
فدلوا عليه وقبض وا على وكيله وعلى الرؤساء 
فحبسوا الہستیلی بالقلعة والباقی ببيت سارى 
عمننكر » وضيقوا علبهم حتى منعوهم البول . 
وف اليوم الثالث آطلقوهم وجمعوا عصبة البشتيلى 
من العامة وسلموهم البشتي وأمروهم آن شتلوه 
ایدم لدعواهم آنه هو الذى کان يحرك الفتة 
ويشعهم الصلح وأنه کاتب عثمان کتخدا کوب 
قال فيه : « ان الكلب دعانا للصلح فأبينا منه » 
وأرضله. مع رجل ليوصله الى الكتخدا .فوقع ف يد 
ساری عسکر کلیېر فحر که ذلك على آخذ بولاق 
وفعله فيها الذى فعله » وقوبل على ذلك بان آسام 
الى عصبته وآمروا آن بطوفوا به البلد ثم قتلوه. . 
ففغلوا ذلك وقتلوه بالنباییت . وآلزم نولاق 


بآن يرتوا دوانا لصنل الأحكام وقيدوا فيه 


عة من رسائهم » ئم بعد مضى ومين الزموا 


بغرامة ماگتى آلف رال . وآما المدينة فلم بزل الال . 


. بها على النسق المتقدم من الحرب والكرب واللهب 
والسا 
الاننین ۲٢‏ منه ( ۲۱ ابریل ۱۸۰۰ م) ٠‏ 

ضاق خناق الناس من اس تمرار الافرعاج 
والحريق والسهر وعدم الراحة احظة من اللمل 


الاس وخصوصا الفقراء والدواب + وایذاء عسکر ٤‏ 


المشماتلى للرعية وخطفهم: ما بجدونه معهم » ختى 
تمنواً ژوالهم ورجوع E‏ التي 


کانوا عایها . 

والحال کل قت ف الربادة » وا الممنلمين ف 
شمف لعدم اليرة والمدد. . والشرنښاوة بالمکن 
وف کل 2 وزحفون الى قدام والمسملمون الى وراء 
فدخلوا من لاحية باب اليحديد وأخية كوم آی 
الريش وقنطرة الحاجب وتلك النواحى وه يحرقون' 
بالفتاثل والنيران الموقدة » ويملكؤن امتاس الى 
آل وصلوا من ناحية قنطرة الخروبى وناحية باب 
الحديد قوب باب الشعرية . وكان شأهين اا 
هناك عند المتاريس فاصابته جراحة فقام من مکانه 
ورجع القهقرى فعند رجوعه وقعب الهزيمة ؛ وزجع. 
الناس ندوسون بعضوم البحعض » وملك" الفر شاو به 
کوم آبی الربش » وصاروا بحاربون من گوم آبۍ 


الريش وهم ف العلو والمسلمون آسفل منهم . وكا 


الملحروقی زور كتابا على لساڻ الوزير وجاء به 
رجل .قول : انه رسول الوزیرواتة اختغۍ فی طريق 
خفية ونط من الور » ون الوزير يقد بعد يومين 
آو ثلاثة » وآنه ثر که بالصالحة . وآڻ ذلك کڈ 


- لا آاصل له وآن بکثب جوابا عن فرهاق کنبوه علی 


لسان المشايخ والتجاز وارسلوء الى الوزير ف أثناء 
الوأقعة . 

هنذا والبردسی ومصطفی کاشف والأشقر 
يعون فى آمر الضلح الى أن تمموه على كف 


٤‏ الرب ٤‏ وان ار اة بمهلون کک 


وچملوا ا ارين ا 


الفر ين بر الخليج الآخر وأبطلوا الحرب وأخمدوا 
النيران وتر كوا القتال » وآخذ. العثمانية والأمراء 
والعسکر ف آهة الرجيل وقضاء آشغالهم وزودهم 
افر نسار ية وآعطوهم دراهي. وجمالا وغير #لك ۾ 


ITE 


وكسوا بسقد الصلح فر مانا مضو نه ! 8 أنممسوقون 
عندمم عتمان ملت البردسى وعنمان بيك الأشقر 
وبرسلون تلائة أتمار من أعرألهم پكونون بصحبة 
عثمان كتخدا حتى يصلل ألى الصالية وآن بوصامم 
سارى عسكر داماس شلشائة من السكر خوفا 

۳ من العرب » وأن من جاء منهم من جمة 
يرجع اليما » ومن آراد الخسروج من أمسل 
مصر محكم فليخسر ج ¿ ما عدا عشسان سك 
الأشقر » فانه اذا رجسم الثلائة مم الفرنساوية 
يذهب. مع البردسى الى مراد بيك بالصعيد» . 
وأرس لوا الثلانة المد كورين الى و كاله ذى الفقار 
بالجمالية » وأجاس وهم بمسجد الجمالى صحبة 
نصوح باشا . 

فهاجت العامة ¿ وراموا قتلهم » و هموا بقتل 
عثمان کتخ دا » فاغلق درام باب الخان ومنح 
نصوح باشا العامة من الهجوم على المسجد» ورك 
الغربى فتوجه الى السيتية وطلب عحاربة افر نسيس 
فحضر آهل الحسینية الى عثمان کتخدا بستأذنو نه 
ف موافقة ذلك المغربی آو منعه » فآمر بمنعه وکفهم 
عن القتال . وركب المحروقى عند ذلك ومر بسوق 
المخشب وقدامه المناذاة بآن لاصلح ولزوم المتأريس 


فمنعه نزلة آمين » ثم فتتح باب الوكالة وخرج منها ‏ 


عسكر بالعصى فهاجوا ف العامة » ففروا وسسكن 
الحال . 

وقد كان لا عمال ما قفتم ن قن الماح ء 
ودخول العثمائية وعساکرهم الى المدينة 0 ووقم 
ما تقدم وكلغوا الناس الأمور الغير اللالقة .. حضر 
السيد أحمد المحروقى الى الشيخ آبى الأنوار 


الادأڻ بجواب عن لسان عثبان نخدا الدولة 
فکتې له ال و 1 


و 


ا 


ویدی اذا اشتد الزمان وساعدی 

فرميت منك بغر مأ آملته 
والمرء يشرق بالزلال البارد 
آما بعد » فقد نقضت عهدى » وٹ ركت مودة آل 
بيت جدى » وآعلعت الظلمة السفلة » وامتثلت آمر 


المارقين الثفلةءفأعنتهم على البغى والجورء وسارعت 


ot‏ مرامهم الفاسد على الفور من الزامكم 
الكبير والصغرر » والعنى والفقير » اطغام عسك ركم 
الذى أو قع نبالمؤمنين الذل والمضرات» وبلغ فالنهب 
والفساد غابة الغابات ء فكان جهادهم ف آماکن 

الموبقات والملاعى حتى نزل بالمسلمين أعتلم المصاگب ٠‏ 
والدواهى » فاستحتم الدمار والخراب » ومنعت . 
الأأقوات واتقطعت الأسباب . فہذلك کان عسكر كي أ 
خذولا + وبھم عم المریق کل بیت کان بالخي : 
مشمولا .. كيف لا 1 وأكابر كم ضرت السوء ؛ 


۰ للمرترقة ف تضبق معادشهم وآخذ مزتباتهم‌واتلاف 


ما بآبديمم من آرزاقهم وتملقاټم » وقد آخفتې آهل 
ا نار الفتنة بعد طفثها » ثم 

فررتم فرار الفيران من السنور » وتركتم الضعناء: 
متوقعين أشنع الأمور .. فواغوثاه 1 وأغ وتاه 1 
آغشنا باغياث المستغيثين » واحكم بعدلك ياأنتكم 
الحاكمين » وانصرنا واتتصر لا فانشا عبلدك . 
الضعفاء الظلومون يا أرحم الراحبين | » . 


0 ۴ س 


| سنة 1 ١‏ 1۲ هجرية 1 


ذو اة 

غرته ( ۲١‏ ابریل ۱۸۰۰ م) : 

فيه خرج العتمانية وعساكرهم > واپراهیم يك 
وآمراؤه وممالیکه والألفى وآجناده ومعم الد 
عمر مكرم اللقيب ء والسسيد أحمد المحروقى 
الشاهبندر . و كثيرون من آهل مصر ركبانا ومشناة 
الى الصالحية » وكذلك حسن بيك الحداوى 
وأجناده . وآما عثمان يك حسن ومن معه فرجعوا 
صحبة الوزير » فلم يسع ابراهيم بيك وحسن بيك 
ترك جاعتهما خافيما وذهام بأتفس»م الى قبلى »› 
بل رجعا بجماعتهما على آثرهما وذاقوا وبال آمرهم. 
وانكشف الغبار عن تعسة المسلمين وخيبة آمل 
الذاهين والماخلفين وما استفاد الاس من هذه 
۰ العمارة » وما جرى من الغْارة » الا الراب والسخام 
والهباب فكانت مدة الحرب والحصر بيا فيا 
۰ من الثلاثه ایام الهدنة » سبعة وتلاثين نوما .. وقح 
, بها من الحروب والكروب والاتزعاج والشتات 
والهياج » وخراب الدور » وعظالم اللأمور ء وقتل 
الرجال ونه الأموال » وتسلط الأشرار » وهتك 
الأحرار » وخصوصا ما آوقم الفر سساوبة بالناس 
بعد ذلك مما سیتلى عليك عضه . وخرب ف هذه 
٠‏ الواقعة عدة جهات من أخطاط مصر الحللة » مثل 
جهة الأزبكية الشرقية من حد جامع عثمان والفوالة 
وحارة كتخدا ورصيف الحشاب وخطة الساكتث .. 
الى بيت سارى عسكر بالقرب من قنطرة الدكة . 
وكذلك جهة باب الهواء الى حارة النصارى من 
٠‏ الجهة القبلية . وآما بركة الرطلى وما حولها من 


الدور والمتنزهات والساتين فانها صارت كلها تلاله 
وخرائب وكيمان آتربة » وقد كانت هذه البركة من , 
آجل متنزهات مصر قديما وحدثا » وبالقرب منها 
المقصف المعروف بدهليز الماك والبربخ والجسر » 
وكانت تعرف ببركة الطوابين » ثي عرفت بر که 
الحاجب منسوبة للأمير بكتمر الحاجب » من آمراء 
الملك الناصر محمد بن قلاوون لأنه هو الذىاحتفرها 
وآجرى اليها الماء من الخليج التاصرى » وبنى 
القنطرة المنسوبة اليه ء وعمر عليها الدور والمناظر ء 
وبنى على الجسر الفاصل بينها وبين الخليج دورا 
بهية . وكان هذا الجسر من أجل المتنزهات » وقد 
خربت منازله فى القرن العاشر ف واقعة السلطان 
سليم خان مع الغورى » وصار مله بستانا عظيا 
قطع أشجاره وغالب نخيله الفرنساوة . 

و كان للقاضى ابن الحعان عليها دور جليلة ؛ 
ومسحده س المعروف به الى الآن - بشاطلئها . 


فى شرقها زاوية بها نخل كثر » وفبها شخص 
بصم الأرطال الحديد التى تزن بها الباعة » قال 
له الشيخ على الرطلى » فنسبت اليه . وفرها قول 
يعضهم : 
ف آرض طبالتسہ۔۔ا بركة 
مدهشة للمين والعقل 
ترجح ف ميزان عقسلى على 
کل بار الأرض بالرطضل 
وقوله : « ف أرض طبالتنا بركة » بعنى أن 
ذه البركة من جملة أرض الطبالة . 


PoN - 


والطبالة امرآة متلة مشهورة فى اخر دوله 
.اللاخشيد . فلما حضر المغربى معد الفاطمى الى مصر 
سب وکان بدعی‌الامامۀ والخلافة دون بنی‌العباش — 


فخرجت اليه بحوقتها ومشت ت آمامه اتزفه بالدفوف 
وتقول-:. 


ملككم ملك معار والمواری تسترد 
فاعجبه ذلك » وآراد آن ينعم علیهسا ٤‏ تمشت 
عليه أن قطعها هذه الأرض .. فأقطعها إباها ¿ 
فعرفت بها . 

ومما تخرب أيضا حارة امقس من قبل سوق 
اللخشب الى باب الحديد . وجميع ما فى ضمن ذلك 
فن الحارات والدور صارت كلها خرالب متهدمة 
محترقة سكب عند مشناهدتهاً العبرات . 
بها ما بتلى فى حق‌الظالين من الآبات « ختلك بيو تم 
خاوية يما ظلموا . ان ف ذلك لآية لقوم بعقلون » 1 


ودخل الفر تساو دة الى المدمنة سعون 1 والى . 


التاس بعين الحقد بنظرون »ء واستولوا على ما كان 
اس طنعه وآع دة المثمانية من المدافع والقنا بر 
والمارود دالات العرب جیما حميعها . وو 


الفراساوة . 

ور کب المشايخ والأعيانعصرذلكاليوم وذهيوا 
الى كبير الفرئسيس » فلما وصلوا الى داره ودخلوا 
عليه وجلسوا ساعة » آپرز. . اليم ورقة مكتوبا فيا 


« النصرة له الذى بريد أن المتصور سمل .بالشفقة. 


والزجمة مع التاس » . وبتاء غلى ذلك ساری عسکر 
العام يريد أن ينعم بالعفو العام والخاص على آهل 


مطر وعلی آهل بر مصر » ولو کانوا بخالطون ' 


الشملى فى الحرؤب » وانهم بشتفلون بسمابشيم 
ومسناعهم . ثم لبه عليهم بحضورحم الى قبة 
النصر بنکرة تار دخه ئم قاموا من علده ووا 


ويتذكر ا 


الدينة وطافوا بالأسواق وين يديهم الناداة للرعية . 
بالاطمئنان والأمان . 
فلما أصسبح ذلك الوم »> رکست اماي 


والوجاقلية وذهبوا الى خارج باب النصر . وخرج 


ضا القلقات والنصارى القبط والشوام وغيرهم . 

فلما تكامل حضور الجميم رتبوا موکبا e‏ 
ودخلوا من باب النصر وقدامهم جماعة من القوالة 

ار ای اام وم ر ار اکت ا 
وبایدعم شوف مسلوله هرون الناس وأمرو صم 
بالوقوفعلىأقدامهم ومن‌تاطاً قالقیام‌آها نوه : 
فاستمرت الناس من ابتداء سير الموكب الى 
اتتهائه . ثم تلا الطائفة الآمرة للناس بالوقوف جم 
كير من الليالة الفر نساوية بأيديهي سيوف ملو لةء 
وکلهم لابسون جوخا آجمر وعلی رءو سهم طراطير من 
الفراوى على غير هيئة خيالتهم ومشاتهم . ئې تتالی 
بمد هولاء طوائف العساكر بوقاتهم e‏ 
وزمورهم واختلاف أشكالهم وأجناسهم وملابسهي ‏ 
من خيالة ورجالة » ثي الأعيان والمشابخ والوجاقليه 
وتباعهم .. الى آن قدم سارى عسكر الفرنساوية 
وخلف ظهره عثمان بك البرديى وعشان يسك 
الأشقر وخلفهم طواثف من خيالة ال نسيس . ولا 
انشضى آمر المو كب نادوا بالزنة فرينت البلد ثلاثه 
أبام آخرها وم الثلاثاء مح السهر ووقود القناديل 
ليلا » ثي دعاهم ف بوم الأربعاء وعمل لهم اطا 
عظيما على طريقة 'الصرلية . وبعد القضاء الوليمة 
والطعام خاطبهم على اسان الترجمان يقول لهم : 
« ان صاری عسکر بقول اکم انم تاتون اليه 
بعد غد يوم الجمعة » ويعمل معكم تدييرا وير تب 
الديوإن لأجل تنظيم البلد وصلاح حالكيم وحال 
الرعية » . وقلدوا فى ذلك اليوم محمد أغا الطنانى 
آغات. مستحفظان ورکب ونادی الأمان . واعطوا 
النکری بیت عثمان کاشف كتخدا الحج س وهو 
بیت البارودی الثانی س فسسىکن به وشرع ف 


— OA - 


تننظيمه وفرشه » ولبسوه ف ذلك الوم قروة 
مستبشرین . 
۷ منه ( ۲ مایو ۱۸۰۰ م) : 

ذهب :الى مراد بيك بجزيرة الذهب باستدعاء 


فمد لهم أسمطة عظيمة ,؛ والبسط معهم » وافتخر 


افتخارا زائدا » وآهدى الى بعضهم هدابا جليلة 


جرجا الى اسنا ورج عائدا الى داره الأزيكية . 


۸ مله ( ٣‏ مایو ۱۸۰۰ م) ۰ 

ی صبحھا بکروا بالذھاب الى بیت صاری عسکكر 
ولسوا آفحر ثيابهم وأحسن هيئاتهم » وطمع کل 
واحد منهم » وظن آن ساری عسبکر قلده فی هذا 
ايوم أجل المناصب أو ربما حصل التغيير والتبديل 
فى آهل الدنوان فيجون فى الديوان الخضوصى . 

فلما اسبتقر بهم الجلوس فى الدبوان الحارج آهملوا 
حصةطويلة لم بوذن لهم ولم بحاطبهي أحد . مفتح 


باب المجاس الداخل وطليوا الى التخول فيه > . 


فدځلوا وجلسوا حصة مثل الأولى ٠‏ ثي خرج: اليم 
سارى عسكر » وصحبته الترجمال وجماعة من 


أعيامم : فو ضع له کرسی ف وسط المجلس » وجلس, 


عليه » ووقف التر مان وآصحابه خواليه » واصطف' 
الوحاقلىة والحكام من ناحية » وأعب ان النصاري 
والتجار من ناحيه . وعثمان بيكالأشقر والبرديسى 
أضا حاضران . 

وکلم ساړی عسکر الترجسان کلاما طوبلا 
بلننهم حتى فرغ » فالتفت الترجمان الى الجماعة 
وشرع نسر لهم مقالة ماری عسكر » وتر جم 
عنها بالعربى . والجماعة بسسعون ٠‏ فكان ملخص 
ذلك الول : آن صسارى عكر شول 


لكم بطلب منكم عشرة الاف الف .. الى خر 
المبارة الآتية . وأما هذه العبارة ظانه 
قالها ادى فقط:: و اتنا لما حضرنا الى بلدكم 
هذه نظرنا آن آهل العلم هم آعقل الناس 
والناس بهم بقتدون ولأمرهم يمتثلون . ثي انكم 
أظهرتم لنا المحبة والمودة . وصدقتا ظاهر 9 
فاصطفینا کم ومیزناکم علی‌غیرکم واخترنا کې لتدبیر 
الأمور وصلاح المهور . فرتبنا لكم الديوان 
وغم ناکم بالاحسان » وخفضنا.لكم جناح الطاعه » 
وجعلشاكم مسنوعى القول مقبولى الشسفاعة . 
وأوھمتمونا آنالرعيةلکم بنقادون ولأمر کم ونم 
برجمون . فلماحضرالعئملىفرحتملقدومهم » دق 
لنصرتهم » وثبت عند ذلك نفاقكم لتا | » . 

فقالوا له : « نحن ما قمنا مع العشملى الأ عن 
آم رکم » لانکم عرفتمو نا آننا اا 
من انى شهر رمضان »> وان اللاد والأموال 
صارت له » وخصوصا وهو سالطاننا القدم 
وسسلطان المسلمين . وما شعرنا الا بحسدوث هذا 
الحادث بينكم وبينهم على حين غفل » ووجدنا 
اسنا فی وسطھم » فلم بتكنا اغف عم » 

فرد عليم الترجمان ذلك الجواب » ثم أجابهم 
بقوله : « ولأی ټیء لم تمنعوا الرعية غما علو 

من قبامهم ومحاربتهم لنا ۲ » . 

فقالوا : « لأيسكننا ذلك » خصوصا وقد تقووا 
علينا بعيرنا » وسمعتم مافعلوه معنا من ضرينا 
وبهدلتنا عند ماآشرنا عليهم بالصلح وترك القتال» . 

فقال y‏ واذا کان الزامر کما دک رتم ۾ ولا 


فائدة ریاسنتکم ١‏ وايش بکون نمكم 1 وحیٹشذ 


لا باتيشا منسكم الا الضرر » لأقسكم اذا حضر 


اخصامنا قمتم معهم وکنتم واباهم علینسا » 
واذا ذهسوا زجعتم اليا معتذرين + فكان 


جزاؤکم ان تمعل محکم کما سانا مع آهل بولاق 


~04 


من کتلکم عن خر کم وحرقبلد کې وسېۍحریمکم 
وآولادکم ؛ ولكن حیث آنا آعطیتاکم الگمان فلا 
تقض آماننا ولا تقتلكم وانا ناخذامنكم الأموال . 
فالطلوب منكم عشرة آلاف آلف آلف فرنك » عن 
كل فرنك ثمانية وعشرون فضة يكون فيها الفا 
آلف فرائسة عنها خمس عشرة خزنة رومى ثلاث 
عفرة خز نة مصرى» منها خمسمائة أف فرانسة على 
تين . على الشسيخ السادات خاصة من ذلك 
خمسمائة وخمسة ود اثون آلفا » والشيخ محمد بن 
الجوهرى خمسون الفا ء وأخيه الشيخ فتوح 
خمسون آلا » والشيخ مصطفى الصاوى خمسون 
آلفا » والشسيخالعنانى مائتان وخمسون آلفا نقتطمها 
من ذلك نظر نهب دور الفارين مح العشملى + مثل 
المحروقى والسيد عنر مكرم وحسينآغا شنن. وما 
بقی تدبرون رآیکم فيه وتوزعونه على آهل البلد 
وتتركون عندنا منكم خمسة عشر شخصا . انظروا 
من بكون فيكم رهينة عندنا حتى تغلقوا ذلك 
المبلغ 1» . 

وقام من فوره ودخل مع آصحانه الى 
داخل » وأغلق بينه وبينهم الباب . ووقفت الرسية 
لى‌الباب الآخر يمنعون من يخرج من الجالسين . 
فبهت الجماعة واتنقعت وجوههم »> ونظروا الى 
بعضهم البعض وتحیرت آفکارهم . ولم بخرج عن 
هذا الأمر الا البكرى والمهدى .. لكون البكرى 
حصل له ماحصل فی صحائفهم والمهدی حرق بیته 
برآ منهم . وكان قبل ذلك تقل جميع ما فيه 
بداره بالخر تفش » ولم بترك به الأ بعض الحصر 
ولم يکن به غير بعض الخدم » وکال ستعمل 
المداهنة وينافق الطرفين بصناعته وعادته . 
ولم تزل الجماعة فحررتهم وسکرتهم وتمنی کل 
منهانه لیکن شینا مذکورا » ولم پزالوا علیذلك 
الحال الى قريب العصر حتى بال أكثرهم على 
ثیابه » وپعضهم شبرشر ببوله من شباك المکان ۲ 


وصاروا یدخلون على لصاری القہط » وقعون فی 
عرضهم فالذی انحشر فيم ¢ ولم يکن معدودا 
من الرساء » آخرجوه بححة أو سبب ٤‏ وبعضهم 
ترك مداسه وخرج حافیا وما صدق بخلاص تفسه ! 

هذا والنصاری والمهدى بتشاورون ف 
تقسیم ذلك وتوزیعه ودره وترتیبه ف‌قوائم حتی 
وزعوها على الملتزمين وأصحاب الحرف » حتى على 
الحواة والقردتية والمحبظين والتجار وأهل‌العورية 
وخان الخليلى والصاغة والنحصاسين والدلالين 
والقبانية وقضاة المحاكم وغيرهم . كل طائفة مبلن 
له صورة مثل ثلائين آلف فرائسة وأربمين آلف . 


e 


وكذلك بياعو التنباك والدخان والصابون ٭ 
والخردجية والعطارون والزباتون والشواءون 
والحزارون والزشون وجمیع الصنالم والحرف + 
وعملوا على أحرة الأملاك والعقار والدور أجرة 
سنة كاملة . م ام استاذنوا للمشايخ : الخالص 
وجه حيث راد ء والمشبوك يازمون به جماعة من 
المسكر حتى يعلق المطلوب منه . فاما الصاوى 
وفتوح بن الجوهری فحبسوهما بيت قائمقام « 
والعنانی‌هرب فلمیجدوه ودره احترقت » فأاضافوا 


غرامته على غرامة الشيخ السادات كملت بها مائة . 


وخمسين آلف فرانسة وانتفض المجلس على ذلك . 
ورکب سارى عسكر من يومه ذلك وذهب الى 
الجيزة » ووكل بعقوب القبطى بفعل فى المسلمين 
ما يشاء وقائقام والخازندار ارد الجوابات وقبض 
ما تتحصسل وتديير الأمور والرهونات . ونرل 
الشيخ الادات وركب الى داره » فذعب معه 
عشرة من العسكر وجلسوا على باب داره . فليا 
و الال فن اله قدا غر بی 
المسكر أيضا فأركبوه وطلعوا به الى القلعة 
وحبسوه فى مكان . فأر سل الى عثمان بيك 
البردسى وتداخل عليه فشفع فيه . فقالوا له : 


دفعه » ولايد من حه وعقو ته حتی بدقعه » . 
وقېصوا على فراشه ومقدمه وحېسوهما . ثم 
آنزلوه الى بیت قائمقام فمکث به بومين » لم 


أصعدوه الى القلعة انا وحسىوه فی حاصل ينام : 


على التراب ويتوسد بحجر وضربوه تلك الليلة » 
فاقام كذلك ومین ثم طلب زين الفقار كتخدا فطلم 
اله هووبرطلمان فقال لهما : < آئزلونی الى داری 
حتی آسعی وآبیع متاعی وآشھل‌حالی » فاستاذنوا 
له وآئزلوه الى داره فأاحضر ما وجده من الدراهم 
فكانت تسعةآلاف ربال معاملة عنها ستةآلاف ربال 
فرانسة . ثم قوموا ماوجدوه من المصاغ والفضيات 


والفراوى والملابس وغيرذلك بابخس الشمن » فبلغ 
ذلك خمسة عشر آلف فرائسة » فبلا لمدفوعبالنقدية 
والمقومات أحدا وعشرين الى فرائسة . والمحافظون 
عليه من المسکر ملازموه لا بتركونه يطلع الى 
حرعه ولا الى غیره . وکان وزع حريمه وابنه الى 
مکان آخر . 

وبعد أن فرغوا من الموجودات » جاسوا خلال 
الدار بفتشوذز ويحفرون الأرض على الخبايا 
حتى فتحوا الكنيفات ونرلوا فيها » فلم بجدوا 
شیا . ثم نقلوه الى بيت قائمقام ماشيا وصاروا 
يضربوله خس عشرة عصا فى الصباح ومثلها فى 
اللیل . وطلبوازوجتهوابنەفلم يجدوهما » فأحضروا 
محمد السندوبی تابعه وقرروه حتى عابن اموت 
حتی عرفهم یمکاتهما فأحضروهما . وأودعوا اينه 
عند آغات الانكشاريبة وحبسوا زوجته معه فكانوا 
يضر بونه بحضرتها وهی تبكى وتصيح وذلك زيادة . 
فی الانكاء . 

ثم ان المشايخ : وهم الشرقاوى والفيومى 
والمهدى والشيخ محمد الأمير وزين الفقار كتخدا 
تشفعوا فى نقلها من عنده » فلقلوها الى بيت 


الفيومى ويقى الشيخ على حاله . وأخذوا مقدمه 


وفراشه وحبسوهما » واتغيب آكثر أتباعه واختفوا. 

ثم وقعتالمر اجعة والشفاعة ىغرامة الشيخفتوح ٠‏ 
الجوهرى والصاوى فأضعفوها وجعلوها على كل . 
واحد منهما خمسة عشر آلف فرانسة ورد الباقى 
على الفردة العامة . وآما الشيخ محمد بن الجوهرى 
فانه اختفی فام بجدوه فنهبوا داره ودار لسسیبه 
المعروف بالشويخ . 

ثم انه توسل بالست لقيمسة زوجة مراذ ياك 
فارسالت الى مراد بيك - وهو بالقرب من 
الفشن - فآأرسل من عنده کاشفا وتشفم 
فيه فقبلوا شفاعته ورفعوها عنه وردوها أبضا 
على الفردة العامة . 


- ۳4 


ثم انهم وكلوا بالفردة العامة وجميع المالعقوب 
القبطى وتكفل بذلك وعمل الديوان لذلك ببيت 
اليارودى » وآلزموا الأغا بعدة طوائف كتبوها فى 
قاگمة بأسماء آزبابها وآعطوه عسکرا وأمروه 
متحصيلها من أربابها . وكذلك على غا الوالى 
الشسعراویى وحسن آغا المحتسب وعلی کت دا 
صليمان ييك ... فنبهوا على الناس بذلك » وبثوا 
الأعوان بطلب الناس وحبسهم وضريم 1 

فدهى الاس بهذه الشازلة التى لم يصابوا 
بمثلها ولا ما بقاربها . ومضى عيد النحر ولم بلتفمت 
اليه آحد › بل ولم يشعروا به ونزل بهم من البلاء 
والذل ما لا بوصف .. فان آحد الناس : غنا كان 
آو فقیرا » لابد وآنبکونمن‌ذوی‌الصنائع‌اوالمحرف 
فیلزمه دفع ما وزع عليه فی حرفته آو فی حرفتیه 
وأجرة ذارءاشاسنة كام ٠‏ اكان ايعان الفح 
غرامتان آو ثلاث ونحو ذلك | وفرغت الدراهم من 
عند الناس واحتاج كل الى القرض » فلمبجد طالب 
«لدین من بدینه لشغْل کل فرد بشانه ومصیبته . 
فازمهم بيع المتاع فلم دوجد من شتری . واذا 
آعطوهم ذلك لایقبلو نه فضاق خناق الناس وتمنوا 
ا موت فام یجحدوه . 

ثم وقع الترجى فى قبول المصاغات والفضيات 
قآحضرالناس ماعندهم فيقوم بابخس الان . واما 
آثاثات الپوت من قرش ونحاس وملبوس»فلابوجد 
من يآخذه . وآمروا بجمع البغال ومنعوا المسلينمن 
و کو بهامطلقاسویخمسة آنفارمن‌المسلمين > وهم : 
الشرقاوى والمهدى والفيومى والأمير واین حرم .. 
والنصاری المترجمين وخلافهم للا حرج علیهم . 
وف كل وقت وحين يشتد الطلب وتنبث المعينون 
والسكر فى طلب الناس . .. وهجم الدور وجرجرة 
الناس حتى النساء من أكابر وأصساغر وبهدلتمم 
وحبسهم وضري . والذی لم یجدوه س لکونه فر 
وهرب س بقبضون على قریه آو حریمه أو ينهہون 


زوجه احد الأكابر 


داره . فان لم يجدوا شيت ردواغرامته علی آبناء 
جنسه وآهل حرفته . 

وتطاولت النصارى من القط والنصارى الشوام 
على المسلمين بالسب والضرب و نالوا منهم أغر اضهم 
وأظهروا حقدهم ولم يبقوا للصلحمكانا . وصرحوا 
بانقضاء ملة المسلمين وآبام الموجدين ! 

هذا والكتة والمهندسوف والبناءون وطوقول 
وتحررون آجر الأماكن والعقارات والوكائل 
والحمامات ويكتبون آسماء أربابها وقيمتها . 
وخرجت الناس من المدينة وجلوا عنها وهربوا الى 
القرى والأرناف . 

ثم ان أكثر الفارين رجع الى مصر لضيق القرى 
وعدم ما بتعيشون به فبها ء وانزعاج الريف بقطاع 
الطريق والعرب والمتاسر بالليل والنهار » والقتل فيا 
بينم » وتعدى القوى على الضعيف . 

واستمرت الطرق محفرة » والأسواق معفرة » 
والحوائيت مقفولة » والعقول مخبولة » والخانات 
والو كال معلوقة » والنفوس مطبوقة .. والغرامات 
ازلة » والأرزاق عاطلة » و المطالب عظيمة»ء والضاتبت 
عميمة » والعكو سات مقصو دة و الشفاعات مردودة! 
واذا اراد اللانسان ان فر الى أبعد مكان » وينحو 


PNY 


بنفسه » ویرضی بغیر آبناء جنسه .. لا بجد طرقا 
اللذهاب » وخصوصا من الملاعين الأعراب ء الذين' 
هم آقہہ الأجناس » وآعظم بلاء محيط بالناس . 
و بالحملة فالأمر عظيم » و الخطلب جسيم ولا حول 
ولا قوة الا بالله العلى المظيم « وكذلك أخذ ربك 
اذا أخذ القرى وهى ظالمة . ان آخذه آليم شديد » . 


۰ منه ( ٠١‏ مایو ۱۸۰۰ م) : 


اتنقلوا بدوان الفردة من بيت البارودى الى . 


بيت القيسرلى بالميدان » ووقع التشديد ف الطلب 
اولاقام بآدتی سیب . 
۰ * *% #* 

وانقضى هذا العام وما جری فبه من الحو ادث 
العظام . باقليم مصر والشام »› والزوم والبيت 
الحرام : 
فمنها ‏ وهو آعظمها - تعطيل الثغور » ومنم 
المسسافران برا وبحرا » ووقوف الالكليز شمر 
اسکندرنه ودمياط »> بمنعون الصادر والوارد» 
وتحطوا أيضا بمراكبهم الى بحر القلزم 

ومنها ' انقطاع المج اللصرى ف هذا العام أيضا ¢ 
لد لم برجع المحمل » بل كان مودوعا بالقدس . 
فلما حضر العساكر الاسلامية » أحضروه صحبتهم 
الى بلبيس فيقال ان السيد بدرا رجع به الىجبل 
الحلبل 


ومنها : وقوف العرب وقطاع الطريق » بجميع ) 


الحهات القلية والبحربة والشرقية والغربة‌والمنوفة 
أوالقليوبية والدقهلة » وساثر النواحى فمنعوا 
الل رلو بالخففارة | س وقطعوا طرق 
السفار » ونهبوا المارين من آبناء اليل والتجار ء 
وتسلطوا على القرى والفلاحين » وآهالى البلاد 
والحرف بالعرى والخطف للمتاع والمواشى من 
اليقر والعْنم والحمال والحمير » وافساد المزارع 
ؤرعيها حتى كان أهل البلاد لا يمكنهم الحروج 


واحتجو! عليهم بمصادقتهم المرب 


وکان طویل 


ببهائمهم الى خارج القربة لارعى او للسقی e‏ 
العرب لذلك . 

ووثب آهل القرى على بعضيم السرب : 
فداخلوهم » وتطاولوا ليم » وضربوا عللهم ‏ 


الراب ؛ وتلبسوا بانواع الشرور “ واستعان 


بعضهمءعلى بعض » وقوى القوى على .الضعيف » 
وطمعت المرب فى آهل البلاد » وطالبوهم بالارات 
والعوائد القديمة الكاذبة وان وقت الحصاد 
فاضطروا لمسالتهم لقلة الضم . 

فلما انقضت حروب الفر نسيس نز لوا الى البلاد؛ 
فضر بوهم » 
ونهوهم » وسبوهم »ء وطالبو هم با مغارم والكلف 
الشاقة ١‏ فاذا اتفضوا واتتقلوا علّهم .. رجمت 
العرب على اثرهم پوھکذا کان حالهم !| « وما کان 
ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون » . 
ومنها : أن الل قصر مده فى هذه السئة » 
فشرقت البلاد » وارتحل آهل البحيرة. الى المنوفية 
والغرية قاستحسن رحيل عربان البحيرة لأنه 
بقى لهم فى الحى نخيل . 

وا آنه لما جضرت العثمانية » وشاع أمر 
الصلح وخضوع الفر سساوبة لهم .. نزل طائفة من 
الفر سيس الى المنوفية »ء وطلبوا من _أهلها كلفة 
لرحليهم فلما مروا بالمحلة الكبيرة ء تمصب آهلها » 
واجتمعوا الى قاضيها ء وخرجوا لحربهم .. فاكمن 
الف نسيس لهم » وضربوا عليهم طلقا بالمدافع 
والبنادق » فقتلوا منهم يفا وستمائة انان س 
ومنهم القاضی وغیره = ولم بنچ مهم الا من ر 
العمر . وكذلك اهل طتتداء » عن 
خیرم اليهم > وصل اليم رجل من الجزارين 
المنتسبين للعثمانية » من جهة الشرق لزبارة سيدئ 
أحمد البدوی »وهو راكب على فرس » وحوله نحو 
الخمسة أتفار . وكان بعض الفرنسيس. بداخل: 
البلدة يقضون بعض أشغالهم » فصاحت السوفة 


۴ 


والبياعون س عند رؤية ذلك الرجل - بقولهم 

نصر الله دين الاسلام » وھاجواوماجوا 

ولقلقت النساء بالسنتهن » وصاحت الصبيان » 
وسخروا بالفر نسیس > وتراموا یما على رۆوسەم ٤‏ 
وضربوهم وجرحوهم وطردوهم .. فت حبوا من 
عندهم » فغابوا ثلاثة آیام » ورجعوا اليم بجع 
من عسكرهم » ومعهم الآلات من المدافع .. فاحتاطوا 
بالبلدة » وضربوا عليهم مدفعا ارتجوا له » ثم 
هجموا عليهم » ودخلوا اليهم » وبايديهم السيوف 
المسلولة » ويقدمهم طبلهم » وطلبوا خدمة الضريح 
الذين قال لهم « آولاد الخادم » س وهم ملتزمو 
ألبلدة وأكابرها » ومتهمون بكثرة الأموال من قديم 
الزمان .. وكانوا قبل ذلك بلحو ثلاثة أشهر قبضوا 
عليهم باغراء القبط » وآخذوا متهم خمسة عشر آلف 
٠‏ ريال فرانسة بحجة مسالمتهم للعرب 1 فلما وصلوا 
الى دورهم طلبوهم ۾ فلم بمکنهم التعيب » خوفا 
على نهب الدور ء وغير ذلك .. فظهروا لهم فاخذوهم 
الى خارج البلد » وقيدوهم » وآقاموا نحو خمسة 
يام خارجها » باخذون فى كل يوم ستمائة ريال 
سوى الأغنام والكلف . ثي ارتحلوا واخذوا 
المذكورين صحبتهم الى مثوف » وحبسوهم أباما ء 
ثم تقلوهم الى الجيزة آيام الحرابة بمصر'. فلا 
انقضت تلك الأيام > وسرحوا فى البلاد .. نزلت 
طائغة الى طنتداء » وهم بصحبتهم » وقرروا عليهم 
آحدا وخمسين "ى ريال فرانة ء وعلى أهل البلدة 
كذلك » بل أزيد » وآقاموا حول البلد محافظين 
غليهم > وأطلقوا بعضهم » وحجزوا المسمى عصطفى 
الخادم لآنه صا حب الأكثر ف الوظيفة والالتزام » 
اوطالیوه امال . وف کل وقت ينوعول عليه العقاب 
والمڈاب والضرب » حتی على کفوف يدبه ورجلیه ۽ 
وبريطوله فى الشمس ف قوة الحر والوقت مصيف» 
وهو رجل جسیم ہیر الکرش ء فخرچت له تقاخات 


فی جسده . 


ثم آخذوا خليفة الام أبضا وذهبوا به الى 
منوف > بم رده وولوه رباسة جىم الدراهم 
المطلوبة من البلد . فوزعت على الدور والحوانيت 
والمعاصر وغير ذلك . 

واستمروا على ذلك الى انقضاء العام » حتى 
أخذوا عساكر المقام س وكانت من ذهب خالص 
زتتها نحو خسة لاف مثقال س وآما المعلة 
الكبرى فانهم رجعوا عليها > وقرروا عليها نيا 
وا آلف وال اة واعننوا ى ةا 
وتوزیعها » وهجموا دورها » وتتیم الميامسير من 
آهلها . 

كل ذلك مع استمرار طلب الكلف الشاقة 
کلي يوم منها » ومن طنتداء . والتعنت عليهم وتسلط 
طوائف الكشوفية التابعين لهم » الذين هم أقبح فى 
الظلم من الفرنسيس » بل ومن العرب . فانهم معظم 
البلاء أبضا ء فانهم هم الذين بعرفون دسائس آهل 
الللاد » ويشيعون أحوالهم » ويتجسسون على 
عوراتهم ٤‏ ويعرون بهم . 

واستمروا على ذلك اشا . ( ولو أن آهل 
القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بر كات من السماء 
والأرض ولکن کذبوا فاخ ذناهم پيا کانوا 
دکسبون ) . 

ومنها : آنه لما .وقع الصلح بين المثمانبيية 
والفرنساوية » أرسلالوزير فرمانات للثغور باطلاق 
الأسافيل وحضور المراكب والتجار بالبضاتم 
وغيرها الى غر سكندرية » وصحبتها ثلاثة غلابين 
سلطانية » وسفن مشحو نة بالذخررة لحضرة الوزير 
ولوازم العسكر العشمانى . 

فلما قربوا من الشغر »> آقاموا البندرات »> 
وضربوا مدافع للشنك » فطمعهم الفرنساوية » 
وآظهروا لهم‌المسالمة > وأظهروا لهم بنديرة العثمانى. 
فدخلوا الى المينا » ورموا مراسيهي » ووقعوا فى 


4 


فخ القرلسيس » فاستولوا على الجميع » وأخذوا 
مدافعهم وسلاحهم وحبسوا القباطين وأعيان 
التحار » وآخ_ذوا الملإحين والمتسبيين من البحربة 
والنصارى الأروام.» وم عدة وافرة آعطوهم 
سلاحا > وزیوهم برعم ٤‏ وأضافوهم الىعسكرهم» 
ا ر و 
تسلطهم على ايذاء المسلمين . 
وحازوه بأجمعه لأنفسهم . وبقى الأمر على ذلك » 
وكان ذلك فى آواسط شهر القعدة . 

ومنها : آنه بعد تقض الصلح » آرسل الفر لسيس 
عسكرا الى متسلم السويس الذى كان تولاها من 
طرف العشمائية » فتعصب معه آهل البتدر » 
فحاربوهم » فغلبهم الفرنسيس وقتلوهم عن 
آخرهم !1 

ونهبوا البندر وما فيه من البن والبهار بحواصل 
التحار وغير ذلك . 

ومنها : ان مراد بيك عند توجهه للصعید بعد 
انقضاء الصلح » آخذ ما چمعه درویش پاشا من 
الصعيد » من آغنام وخيول ومیرة س وکان شيا 
كثيرا ¬ فتسلم الجميع منه » وعدى دروش باشا 
الى الجهة الشرقية متوجها الى الشام . وأرسل مراد 
بيك جميع ذلك للفرنساوية بمصر . 


ومنها- أيضا : آنه بعد انقضاء المحارية واستلاء 
الفرنسيس على المخازن والغلال التى كان جيعها 


العشمانية من البلاد الشرقية » وبعض البلاد الغريية 


والقليوية » وكذلك الشسعير والأتبان .. طلب 
الفر نسساوية مثل ذلك من البلاد ء وقرروا على 
النواحی غلالا وشعیرا وفولا وتہنا وزادا وخیلا 
وجمالا » فوقع على كل اقليم زيادة عن آلف فرس 
وألف جل » سوى ما يدقع مصالحة على قبولها 
للوسابط وهو نحو ثمنها أو آزيد. 

وكذلك التعنت ف تقض الغلال وغربلتها وغبر 
ذلك . وكل ذلك بارشاد القبطة وطوائف البلاد »> 
لأنهم هم الذين تقلدوا المناصب الجليلة » وتقاسموا 
الأقاليم » والتزموا لهم بجمع الأموال . ونزل كل 
کبیر منهم الى اقليم » وآقام بسرة الاقليم مثل الأمیر' 
الكبير » ومعه عدة من العساكر الفرلساوية » وهو 
ق آبهةعظيمة » وصحبته الكشبةوالميارف والأتباع ؛ 
والأجناد من الغز البطالة وغيرهم » والخيام و الخدم 
والفراشون والطباخون والمجاب . وتقاد بین بده 
الجنائب والبغال والرهوانات والخبول المسومة: 
والقواسة والمقدمون وباندهم الحراب المفضضة 
والمذهبة والأسلحة الكاملة والحبال الحاملة . 


ويرسل الى ولايات الاقليم من جهته المستوقين 


من القبط أيضا بمنزلة الكشاف » ومعهم السك 


8 


تان الفر نساوبة والطواكئف والحاويشية والصرافين 
واللقدمين على الشرحالمذكور . فينزلون على البلاد 
والقری » وطلبون امال والكلفى الشاقة بالعسف » 
ويۇجلونهم بالساعات فان مضت ولم بوفوهم 
المطلوب » حل بهم ما حل من الحرق والنهب‌والسلب 
والسبى وخصوصا اذا فر مشايخ البلدة من خوفمم 
وعدم قدرتهم » والا قبضوا عليهم وضربوحم 
بالقارع والكسارات على مفاصلهم وركبمم » 
وسحبو هم معهم‌ف‌الحبال ٤‏ وآذاقو هم انو اع التكال ¢ 
وخاف من بقی فصانعو ٣م e‏ بالپراطیل 
وال شوات » واد نضم اليم الأسافل من القبط » 
والار اذل من الافتية » وتقر بوا اليم 
قلو هم په » وما کر نر ا 
وآجهدو! آتفسهم ف التشفى من بعضهم » وماب وجب 
الحقد والتحاسد الكامن فن قلوبمم » الى غير ذلك 
N CL‏ 
ظالمون » . 
X# ¥ ¥‏ 

وماٹ فى هذه السنة » السيد الأقضل » والسند 
الأكمل » المقرى ابن المقرى » والفهامة الذى بكل 
فن على‌التحقیق بدری » بدر آضاء ف‌ساءالعرفان » 
وعارف وضح دقائق المشکلات باتقان » فلله دره 
من فاضل آیرز درر اللطائف من كنوزها» و كشىف 
عن محدرات الفهوم لثامها ٠‏ فأظهر الأئفس من 


تفيسها والأعز من عزيزها » فلا غرو » فانه بذلك 
حقیق .. کیف لا وما ذکر من بعض صفاته التی 
به تليق س العلامة الشريف‌الحسن بن على البدرى 
ال 

ری فا أببه » وحفظ القرآن والمتون » 
وآخذ عن أبيه علم القراءات » وآتقن القراءات ‏ 
الأأربع عشرة » بعد أن آنقن العربية والفقه وباقى 
العلوم . 

وحضر أشياخ الوقت » وتمهر وآنج وقراً 
الدروس » ونظم الشعر الجيد » وشهد له الفضلاء 

وله تاليف وتقبيدات ونحقيقات » ورسائل 
ف فنون شتى » ورسالة بليغة ف قوله تمالى : 
2 أستكبرت آم كنت من العالين » . وكان الباعث 
له على تاليفها » مناقشة حصات بينه وبين الشيخ 
آحمد بوذ نس الخليفى فى تفسير الآنة بسجلس على 
بيك الدفتردار . فظهر بها على الشيخ اللإذكور » 


وأجنازه الأمير المذكور بان رتب له تدرسا 


با مشهد الحسینی » ورتب له معلوما بوقفه .. وقدره 
كل بوم عشرة أنصاف فضة » بستغلها من جانب 
الوقف فى كل شهر . 

واستمر بقبضها حتی مات فی شعبان من هذه 
السنة رحمه الله . ولم يحلف بعده مثله ى الفضائل 
والعارف ب 


س 


a 


اہم 


الخمیس ٥‏ هنه ( ۲۹ مایو ۱۸۰۰ م) : 

أصعدو! الشيخ السادات (') الى القلعة » وكان 
آرسل الى كبار القبط بأن سعوا ف قضيته ورهن 
حصصه » ویغلق الذی عليه . فردوا عليه بآنه لايد 
من تشهیل قدر لصف الباقی آولا » ولا یکن غير 
ذلك . وآما الحصص فليست فى تصرفه . 


ولا تكرر ارساله للنصارى وغيرهم تقلوه الى 
القلعة ومنعوه الاجتماع بالناس» وهى المرة الثالثة . 

وفیه : آشیع حضور مراكب وغلایین من احبة 
الروم الى ثعْر سكندرية » وسافر سارى عسكر 
كليبر وصحبته العساكر الفرنساوية فعغاب أياما ثم 
عاد الى مصر ولم بظهر لهذا الخبر آثر . ١‏ 

وفيه : طلبوا عسكرا من القبط فجمعوا منهسم 
طائفة وزيوهم بزبهم » وقي دوا بهم من بعلمهسم 
كيفية حربهم ويدربهم على ذلك . وأرسلوا الى 
الصعيد قجمعوا من شبانهم نحو الألفين وآأحضروهم 
الى مصر وأضافوهم الى العسكر . 


(۱) جاء فى مدكرات نابليون خاصا باتهام الفرئسيين للسادات 
بالتحربض على لورة القاهرة الاولى وما وآه ابليون س الابقاء 
عليه لا امتقده من أن الحكم باعدامه يضر بمركر الغرلسيين اكثر 
مما بنفعهم ٠‏ وبقول نابلیون ف مذكراته آن الجشرال کليبر راجعه 
فى رابه هدا متب اخماد الثورة الأولى (اكتوبر ۱۷۹۸ م ) وساله 
كيف لايقفى باعدامه وعو زميم الثورة ٠‏ فاجانه نابليون ان امدام 
مثل هلا الشيخ الجليل لا بفيد الفرنسيين بل بؤدى الى عواقب 
وخيمة ٠‏ ويقول ابليون أبضا « وقد وقمت بمد ذلك حرادث الارت 
ذكرى هده الحادلة فان الشسيخ‌السادات هذا هو الى امر الجثرال 
کلیبر بتعدیبه وضربه وکان هلا من اهم الاسباب التي أدت الى 
مقتل کلیبر ٩‏ ۰ 
( عبد الرحمن الرافمى - تاريخ الحركة القومية = ۲ س ۱۸١‏ | 


ل سنة و |١‏ هجرية ر ك 6 


ر 


/ 


الست ۲۱ مته ( ۱٤‏ ونیو ۱۸۰۰ م) * 

أعادوا الشيخآحمدالعرشى الى القضاء كما كان »> 
وعملوا له موکبا »> ورکب معه آعیان الفرقسيس 
وسواری عساکرهم بطبولهم وزمورهم » والمشايخ 
والتجار والأعيان » وبجانبه قائقام عبد اله ميتو 
الذی کان ساری عسکر برشید . فلم يزالوا معه 
حتى أوصلوه الى المحكمة الكبرى بعد أن شقوا 
به المدينة . 

وفبه : وقعت نادرة عجيبة » وهی آن سارى 
ی کر کد م و الت بین 
بداخل البستان الذى بداره بالازبكية فدخل عليه 


: شخص حلبی وقصده فآشار اليه بالرجوع وقال له‎ ١ 


«مافیش» وکررها فلم برجع . وأوهبه ان له حاجه 
وهو مقط فى قضاقيا ۽ فسا دنا مه مد ال بده 
اليسار كأنه بريد تقيل بده » فمد اليه الأخر بده 
فقبض عليه وضربه بخنجر کان آعده فی بده الیمنی 
أربع ضربات متوالية » فشق بطنه وسقطالى الأرض 
كليبر مطروحا وبه بعض الرمق » ولم بجدوا القاتل . 
فانزعجوا وضر بوا طباهم وخرجوا مسرعین . وجروا 
من كل ناحية بفتشون على القاتل . 

واجتمم رۇساۇهم 4 وآرسلوا العسساكر الى 
الحصون والقفلاع » وظنوا آنھےا من فعل 

(1) كان كليبر يقيم ف ذلك الحين بالجيرة ريدما يتم املاح 
سرای الالفى بيك بالازبكبة . 
( عد الرحمن الرانعى - تاريخ الحركة القرمية < ۲ ص 1۹١‏ ) 


FWY 


آهل مصر . فاحتاطوا بالبلد » وعمروا المدافع » 
وحرروا القنابر وقالوا : « لابد من قتل آهل مصر 
عن آخرهم »> () . 

ووقعت هوجة عظيمة فى الناس وكرشة وشدة 
اتزعاج وأکثرحم لا يدرى حقبقة الحال . 

ولم بزالوا شو شتشون على ذلك القاتل حتى وجدوه 

منزوا فى البستان المجاور لبيت سارى عسككر 
المعروف بيط مصباح بجا نب‌حائط متهدم » فقبضوا 
علبه فوجدوه شاما . فاحضروه وسالوه عن اسه 
وعمره وبلده » فوچدوه حلبیا واسمه سلیمان . 
فسالوه عن محل مآواه » فأاخبرهم آنه بآوی 
وبہیت بالجامع الأزهر > فساآلوه عن ممارفه 
ورفقائه »> وهل آخبر آحدا بفعله ۶ وهل 
شارکه احد فی راه وآقره على فعله آو نهاه عن 
ذلك ? وکہ له بمصر من الأيام آو الشهور ٠‏ وعن 
صنعته وماته ۴ وعاقبوهحتىآخبرهم بحقيقة الال . 
فعند ذلك علموا ببراءة آهل مصر من ذلك » وتركوا 
ما کانو! عزمواعلیه من حاربة آهل‌البلد . وقدكانوا 
آرسلوا آشخاصا من ثقاتهم تفرقوا فى الجهمات 
والنواحی تفرسون ف الناس » فلم يجدوا فم 
قران دالة على علمهم بذلك » ورآوهم يسالون 
من الفر نسيس عن الخبر » فتحققوا من ذلك 
براء تم من ذلك . 

ئم انوم اروا باحضار الشيخ عبد اله 
الشرقاوى والشيخ أحمد العريشى الققاضى > 
وأعلموهم بذلك وعوقوهم الى نصف الليل > 
والزموهم باحضار الجماعة الذين ذكرهم 
القاتل » وآنه آخبرهم فعله . ف رکٻوا وصحبتهم 
)١(‏ اتحهت انظار الغرتسيين فى بادىء الامر الى الام الشابخ 
الدين عرئوا بالتحريض على الثورة الآخرة والحض على كراهية 
الحكم الفرتسى واخل رلاة الأمور يبحثون عنهم وتطوع جماعة من 
اممالنك برآسة حسين كاشف مندوب مراد بيك للبحث من أولئك 
افشايخ » واستصحبهم بمض ياوران القاتد العام وفتشوا ملازلهم 


ولکليم لم بجدوا مانديلهم أو بہمث على الاشتباه ليم ۰ 
( هيدا الرحمن الرافعى ‏ تاريخ الحركة القومية < ۲ ص 1۹۹ ) 


الأغا وحضروا الى الجامع الأزهر . وطلبوا الحماعة 
فوجدوا ثلاثة منهم ولم یدوا الرابع » فأخذهم 
الأغا وحبسهم ببيت قائمقام بالأزبكية 

. ثم انهم رتبوا صورة محاكمة () على طريقتج 
فی دعاوی القصاص ء وحكموا بقتل الثلاثة آتفار 
امذكورين مع القاتل » وأطلقوا مصطفى افندى 
البرصلى » لکونه لم بخبره بعزمه وقصسده ... 
فقنتلوا الثلاثة المدكورين () لکو نه آخبرهم بأنه 
عازم على قصده صبح تاريخه ولم يخبروا عله 
الف نسيس » فكأنهم شار كوه ف الفعل . وانقضت 
الحكومة على ذلك . وآلفوا فى شان ذلك آوراقا 
ذكروا فيها صورة الواقعة وكيفيتها » وطبعوا منها 
نسخا كثيرة باللغات الثلاث : الفر نساوبة والتر كية 
والعرية . 

وقد کنت آعرضت عن ذکرها لطولها ورکاکه 
تركيبها لقصورهم فى اللغة » ثم رابت كثيرا من 
الناس تتشوق تفسه الى الاطلاع عليها لتضمنها خبر 
الواقعة وكيفية الحكومة » ولا فيها من الاعتبار 
وضبط الأحكام من هولاء الطاتفة الدين تحکمون 
العقل ولا بتدينون بدين . وكیف وقد تجاری على 
کبیرهم وبعسوبهم .. رجل آفاقی آهوج » وغدره . 
وقېضوا عليه وقرروه » ولم بعجلوا بقتله وقتل من 
آخبر عنهم عجرد الاقرار بعد آن عثروا عليه ووجدوا 
معه آلة القتل مضمخة بدم صارى عسكرهم 
وأميرهم » بل رتبوا حكومة ومحاكمة » وأحضروا' 
)١(‏ أصدر ميئو فى اليوم اسه أمرا بعاليف محكمة مسكرية 
لمحاكمة قتلة كليبر ؛ وهله المحكمة موؤلغة من لسمة امضام من کیا 
رجال الجيش وكانت رباسة المحكمة للجلرال رينيه ٠‏ 

( عبد الرحمن الرافعى - تاربخ الحركة القومية < ۲ ص ٠١١‏ ) 
(۲) اقر سليمان الحلبى بان المحرضين له هم ؛ احمد الغاريس 
اغا من ضباط الجيش العثمانى رمحمد افندى س الأزهريين › أ 
والمدرس التركى ( مصطفى افلدى البروسه ) ٠‏ وكان بر 
التحقيق متجها الى جمع البينات لالبات ملم الشيخ الترتاوى 
بنية القائل قبل ارنكابه الجناية ٠‏ ولكن التحقيق لم بسفر هن ادانة 


الشسيخح الشرقاوى او غره من کار العلمام ٠‏ 
( عيد الرحمن الرافمى - تاريخ الحركة التومية < ۲ ص ١١‏ ) 


A — 


القاتل » وكرروا عليه السوال والاستفهام : مرة والدفتردار سارتلون شرح e‏ لستوین 
ا ی ا یی ا ا ےا میں 
وسآلوهم على اتفرادهم ومجتمعين ٤‏ ثم تفسدوا إلفرنساوى فى الاعة الأالثة بعد الظهر ء 
الحكومة فيهم بما اقتضاه التحكيم . وأطلقوا نحن الواضعون أسماءنا وخطا فيه باش حکیم 
مصطفی افندی البرصلى الخطاط » حيث لم يلزمه وجرايجى من اول مرتبة » الذى صار مرتبة باش 
) ول تو حه عله قصاص .. کیا ت جرانحی فی غیبته : انطلہدا من الد فتردار سارتلون 
0 ولم يتوج ی م ج انا نممل بیان شرح جروحات السستوین بروتاین 
ذلك من فحوى المسطور » بخلاف ما رآيناه بعد المهتدس » وعضو من اعضاء مدرسة العلماء فى بر 
ذلك من أفعال أوباش المساكر الذين يدعون SESE E ES‏ 
١ 3 o :‏ مدر ١‏ شر ۰؛ ضر وب سته 2 
الالام ء ويزعمون نهم بجاهدون » وقتلهم lM‏ 


الأ تفس N e e‏ ۵ الازل فى جتب الصدغ . الشانى فى الكف ف 
بمجرد شهو اتهم الحيوانيه » مما سيتلى عليك بعضه مظمة الأصبع الخنصر . الثالث بين الضلوع التمالية . 
بعك ٠‏ الخامس )١(‏ فى الشدق الشمالى ء والسسادس ف 
1 « ثم الى تأبيد ذلك وضعنا أسماءنا وخطنا فيه 

وصورة ترجمة الأوراق المذكورة : برفقة الدفتردار سارتلون » . 
بيان شرح الاطلاع على جسم ( تحریرا فی سرای سارى عكر مدابر الجيوش ق اليوم 
صاری (E‏ العام کل والشهر والتة والساعة المرقومة آعلاه پامضام پاش سکیم وحط 

1 8 الجرايحى س اول مرلبة كازابيانكا ) » 

م الخامس والعشرين من شيمر برربال % ي 

من السنه الثامنة من اتتشار الجمهور الفرنساوى .. والدفتردار سارلتون من : 


EG E N E O‏ نهار تاریخه خمسة وعشرین فی شهر برریال من 
OE I a‏ قر 2 E.‏ ت ر 4 2 ر 
باش جرابحی فی غببته ٠...‏ انتهينا» حصة سامتين ا . ۴ E‏ 
بماد الظطهر » الى بيت صارى عكر المام ف الازبية 1 نه الثامنة من انتشار. الجمهور الفرنساوى . 
نمدنة وکان رو تنا if‏ ف یت ساری عمسکر داماس مدر الجيورش e‏ 
ڊمدنه مصر . ولان سېب رو هو سمعنا ۱ 
دقة الطب وغاغة الاس التى . كانت تخ ان واحد فسیال من ملازمین بہت سارى عسكر العام ء 
i‏ م E‏ حضر وبيده ماسك راجل من امل البلد + مدعيا أن 
TS‏ هبر ر وقتل e‏ هذا هو الدى قتل سارى عسكر العام كلهبر ١‏ التهوم 
e‏ سه ر حت الدكور انعرف من الستوين بروتاين المندس الدى 
E O ES‏ ۰ یف ا ب ارت 
کات اربع الول تھا ت لبز فى الشقة اليمنى برفقته بالخنجر ذاته » وانجرح بعض جر وحات-. 
الثانى أوطى من الأول جنب السوة . الثالث فى الدراع « الا إ]- 1U‏ کار اتسا 
الشمال نافد من شقه لشقه . والرايع في الك م يا المتموم ګر E‏ 
٠‏ 1 حل Co.‏ 2 حك . ٣‏ 
ES E E ET EDR EER EEE‏ 8 
PO E O TAD e e A‏ 
لاجل ان يسلم البيان المذدكور الى سارى مسكر مدبر حوائج أيضا بتوع المتهوم . فحالا بدىء لفحت 
الجيوش 5 : بحضور صاریعسکر مینو الدی هو آقدم اقرانه فی 
(لحريرا ف سراية سارى هسكر العام فى النهار والسئة المدكررة ألمسسكر » وتسلم فى مديتة مصر . 
ق السامة الثالدة بعد الظهر پامضاء باش حکیم وخط الجرایجی . 
من اول مرتبة کارابیانکا ) . : )١(‏ سقط « الرابم ٠‏ مى عيارة الأسل م 


~۳۹ ¦ 


سلیمان الحلبی 


« والفحص الذكور مسار بواسطة الخسواجا 
براشویش کاثم سر وترجمان صاری عسکر العام ٤‏ 
ومجرر سن بد الدفتردار سارتلون الذي احضره 
صارى عكر مينو لأجل ذلك المتهوم الذكور . 

سل عن اسه ویره ومسکته وصنعته ود 
فجاوب ٠‏ اه يمى سليمأن » ولادة بر الشام » 
وعمره أربعة وعشرون سسنة ؛ ثم صشعته کاتب 
عربی ۰ ڈکائت سکلته ق حلب . 

ستل : کم زبان له فیمصر ؟ فج اوب : انه 
بقى له خم اة أشهر » وانه حضر فى قافلة وشيخها 
بسمی سلیمان بوریجی ۔ 

سل من ملته .. فضاوب : انه من ملة محمد 

واتھ کاں سایقا سکن الات سنن ف مصر ١‏ وللاٹ 
سين اخرى فى مكة والمدينة . 

سل :هل بعرف الوزير الاعظم ؟ وهل له مدة 
ماشافه ۴ قحاوب انه ابن هرب » ومثله لیس یعرف 
:الوزير الأعظم !1 

1 سمل من معارفه ف مديلة مصر ٠.‏ فجاوب : 
انه لم یعرف احجدا رأكشر قماده فى الجامع الأزهر . 
وجملة ناس تمرفه › واكشرهم نشهدون فی مشيه 
اليب . 

ستل : هل راح ساح تاريخه الجيزة ؟ 


فجاوب : نعم » وآنه كان قاصد بنشبك تاتب دند 
E‏ 
E N EE‏ 
لهم e‏ ۰ 

سسئل : من هر الآخر فى الدين تب ليم ؟ 
فجاوب ۰ انه یسمی محمد مغربی اسویی ساج 
مرق سوس » وانه ما كتب لأحد فى الجيزة . 

اسل اتيا من سيب روحته للجرزة دالما . 
فجاوب ٠‏ انه کان قاصدا ان بنشبك کاتبا . 

سل ` کیف مسکوه ه فى جنينة صاری عسکر ؟ 
فجاوب : انه ما انمسسسك فى الجنياسة بل فى عارض 
الطربق . 

لذاك الوقت انقال له : آنه ما بشجيك الا 
وف امحل ذاته انوجدت الكيتة . وى الوقت 
ولكن ما كان مستخبى بل قاعد » لان الخالة كانت 
ماسكة الطرق ٤ ٤‏ وما کان بقدر آن پريم ۾ للمدينة ٤‏ وأنر 
ما كان عنده سكينة ».ولم بعر ف ان کان اا 5 
ف الجلينة . 

سل ۲ لای سیب کان تابعج صاری عسکر من 
الصبح ؟ فجارب : انه کان مراده فانط بشوفه . 

ستل : هل يعرف حتة. قماشس خضرة التى بابنة 
مقطوعة من لبسه ؟ وكانت انو حدت فى الحل الذى 
اتغدر فيه صاری عسگر ) . فحاوب 
ما هی تعلقه . 

O GE OR 
وانه ام اة ا‎ E 

E‏ جروحاته اتی ظاهرة فی دماغہ 
در TENE‏ أنضا الستوين بروتاين 
الذی کان معه عر فه وضربه ګم عصابه الین جرحره. 
فجاوب : انه ما انجرح إلا ساعة ما مسكوه . 
کاشف او مسع صمالیگلا . .فجاوب ۰ إنه ما دسافهم 


: بان هذه 


ا .۳۷ ست 


فلما ان کان التهوم لم بصدق فی جواباته » امر. 
صاری عسکر آنهم بضربونه ... حکم عوائد البلاد ! 
فالا انضرب لحد انه طلب العفو » ووصه اته يقر 
بالصحيج ۰ فارتغععنه اأإضرب › وانغکت له سواعده ۽ 
وصار بحکی من آول وجدید کما هو مشروح ۰ 

سنل کم یوم له فی مدینة مصر ۲ فجاوب : آنه 
له واحد وثلائین بوما ؛ وانه حضر من غزة ف ستة 
ايام على هجين ٠‏ 

وسل : لآیى سبب حضر من غزة ؟ فجاوب : 
لاحل ان شتل مساری عسکر المام . 

٠‏ سل : من الدى أرسلةلأجل انءبفعل هذا الامر ؟ 
فجاوب : آنه أرسل من طرف اغات الينكجرية » وافه 
احين رجع مساكر المثملى من مصر الى بر الشام ٤‏ 
ارسلوا الی حلب بطلب شخص یکون قادرا علی قتل 
سارى عسكر العام الفرنساوى . ووعدوا لكل من 
نقدر ملى هذه الادة أن شدموه فى الوجاقات وعطوه 
دراهم . ولاحل ذلك هو تقدم وعرض روحه لهذا . 
سل : من هم الناس الذين تصدررا له قى هذه 
الاد ة فی بر ممم ؟ وهل سارراحداآ على نیته ؟ فجاوب : 
ان ما أحد قصلاار له » وانه راح سكن قي الجامع 
الأزهر . وهناك شاف اليد محمد الغزى » والسيد 
احمد الوالى ٤‏ والشيخ عبد اله الفزى ٠‏ والسيد 
عبد القادر الغزى الدين ساكنون فى الجامع الل كور »› 
فیلفهم على مراده »› فهم اشارو! عليه آنه برچع عن 
ذلك لان غر ممکن آن بطلع من بده وبموت فرط ٤‏ 
وان کان لازم شخصوا واحدا غر ف قضاء هله 
المادة . ثم إنه كل بوم كان يتكلم معهم فى الشفل 
المذكور . وان امس تاريخة قال لهم : إنه رائح بقضى 
مقصوده ویقتل سارى عسکر ۰ وانه توجه الى 
الجيزة حنى بنظر إن كان بطلع من يده » وان هناك 
قابل اللوائة بتوع قنجة سارى عكر .. 
فاستخبر عليه متهم إن کان بخرج برا ٠‏ فسالوه : 
اش طالب مته 1 فقال لهم ' إن مقصوده تحصسدت 
ممه . فقالوا له : [نه كل ليلة بثزل فى جنينته . 

م صمباح انار نخه شاف صاری عسکر معدا 
للمقياس » وبعده ماشى الى المديدة » فتبمعه لحسين 
ما فدرد ٩‏ . 

هذا الفحص صار من حضرة صارى عسكر مينو 
بحضور باقی صواری المساکر الکبار وملازمین بہیمت 


سار عسكر العام ء ثم انختم بامضاء صارق ميتو . 


والدفتردار سارقلون ف اليسرم والشهر والسسلة 


الحررة اعلاه . ثم اقرا على التهوم وهو ابا خط 
بده واسمه بالعربی سایمان ۰.. 

إمضاء : سارى عسكر عبد الله ميو ٠‏ إمضاء : 
صاری عسكر داماس ٠‏ امفساء ١‏ الجنرال والتين ٠‏ 
امضاء ١‏ الجذرال موراند . ا«ضاء ‏ الجنرال مارتيته ۰ 
امظاء : دفتردار البحر لروا ٠‏ امضاء : الدفتردار 


سارتلون ٠‏ امساء ٠‏ الترجمان لومساكا . امضاء : 


الترجمان حنا روکه ۰ امضساء : دامیانوس براشویش 
کاتم السر وترجمان صاری عسكر العام ٠‏ 
فحص الثلائة مشايخ التهمين 

نهار قاربحه خمسة وعشرین فی شهر بررنال › 

السنة الثامنة من انتشار الجمهور الفرتساوى 


فى السساعة الثامنة بعد الظلهر . ٠‏ حضروا ف .' 


منرل صازى عسكر السام مينو أمسم الجيوش 
الفرنسساوبة : اليد عبد الله الفزى » ومحمد 
الغزى + والسيد احمد الوالى س وهم الثلاثة متهومين 
فی قتل باری مسکر العام کلھیر ب فساری عسكر 
بمض صوارى العساكر المجتمحين لذلك › وبواسطة | 


VY 


الستوس لوماكا الترجمان ٤‏ كسا بذكر ادناه . . س 
السيد عبد اله الفزي هو الذى ستل أولا أوحكه م 

ستل : عن اسمه وعن مسکنه وصنعتشه ۰ء 
فجاوب : انه بسمى السيد عبد الله الغرى » ولادة 
غرة » ومسكنه فى مصر فى الجامع الأزهر . وهلاك 
کان کاره مقریء القرآن » وانه لم بعرقف کم عمره ٤‏ 
ولكن تخمينه بجىء للاثين سنة ؛ 

سئل ‏ إن كانت سكنته فى الجامع الازهر ٠‏ *» 
هل يعرف جميع الفرباء الین يدخلونه ؟ فجاوب : 
انه ساكن ليل ونهار » ويعرف الغرباء الاين فيه ٠‏ 

سمل : هل يعرف رجلا حضر من بر الشام من 
مدة شهر ؟ فجاوب : أن من مدة خسين بوم ماشاف 
احدا حضر من بر الشام. فقيل له إن رجلا من طرف 
عرضى الوزير ‏ حضر من مدة ثلاثين بوما - قال ٠‏ 
إنه بعسرفك . والظاهر انك لم تتكلم بالمدق » 
فجاوب : آنه ملهی دائما قى وظیفته »› واه ما شاف 
احدا من بر الشام » بل سمع أن قافلة كانت وصلت 
من ناحية الشرق . فقيل له أيضا: إن ناسا حضروا 
من بر الشام > بقولون أنهم تكلموامعصه وبعرفونه . 
فجاوب : ان هذا غير ممكن ٠‏ وأنهم بقابلوه مع الذى 
فتن عليه . 

ستل : سل بمرف واحدا اسمه سلیمان › کاتب 


عربی ٤‏ حضر من حلب من مادة ثلائین یوما ؟ فجاوب :. 
. ل . فقيل له : إن عدا الرجل بحقق آنه شافه » وانه . 


اخبره ببعض أشياء لازمة . فجاوب : انه ما شافه » 
وان هدا الرجل کذاب » وانه بريد ان بموت إن کان 
.. فحالا صاری عسكر نده الى محمد الفزرى _ 
الدی هو ایضا متهوم فی قتل صاری عسہکر ہہ ویدیء 
الفحص كما يذدكر ٠‏ 
ستل ع اسمه وعمره ومسکنه وصتعته 
فجاوب : انه يسمى الشيخ محمد الغزى ) وعمسره 
نحو ٠١‏ سئة » وولادة غزة > وسكن بعصر فى الجامع 
الأازهر “ ثم صنعته مقرىء القرآن من مدة خمس 
سنين ٠‏ وما بخضرح من الجامع إلا لكى يشتر 
ما باکل . 
: ستل : عل بعرف الغرباء الدين بجيئونيسكنون 
ق الجامع ۶ فجاوب :أن فى بعض الأوقات بحضر ناس 
قله ينام بعض ليالى فى الجامع » والبعض فى 
بیت الشيخ الشرقاوى .. 


سل : هل یعرف رجلا بسمی سلیمان حضر 
من بر الشام من مدة ثلائين بوما ؟ فجاوب : أنه لم 
معرفه ٤‏ واند غر ممکن أن يشوف کل الناس ؛ لان 
الجامع كبر قوى . 

سمل انه یحکی على الدی تکلم په معه سلیمان ؛ 
فان المذكور بحقق انه تكلم معه فى الجامع . فجاوب : 
آنه بعرفه من مدة ثلاث سنين » وانه کان عنده خير 
آنه راح a Gb i i‏ 
إن کان ر جع آم لا ؟ 

سل : هل ابيد عبد الله الفزى يمر فه ايضا؟ 
فجاوب : نعم . فقيل له : محقق ان امس تاریخه ` 
سليمان المذدكور تحدث ممه حصة طيبة » وأن 
الشواهد موحودة . فجاوب : أن صدا صحيح 

سنل : لای سبب کان بدا بقؤل إنه ما شافه ٩‏ 
فجاوب ا ل ن ار ین 
غلطوا . 

سمل : هل سليمان المذكور ما بلغه عن شىء 
مذنب قوی ؟ وتحقيقا لذلك معلوم عن دنا انه کان 
قصده بحوشه .. فجاوب : انه لم عرف هنا 
الأمر ٤‏ وأن سليمان المذكور راح وجاء كام مرة الى 


٠‏ مصر » وبق له هنا مقدار شپر . فقيل له إنه 


موجود شواهد أن سليمان الذ كور كان اخبره أن 
مراده ان بغدر صاری عسکر العام » وانه اراد آن 
يمنفه . فجاوب : اله ما بلغه عن هذا الآمر ؛ بل امس 
تاریخه قال له : انه رائح ٤»‏ ویمکن أن ما بقی یرجع . 

فبعده احضرنا عبد الله الغزى لاجل بتفحص ثانيا 
کما بذکر ادناه . 

ستل : لاى-سبب قال إنه لم يعرف سليمان 
الحلبى حين سألوه عنه . بحيث إن موجودة شواهد 
ان هلا له فی مصر واحد وثلاثون یوما ٤‏ وانه تقسابل 
وإياه جملة مرار > وتحدث معد اكثر الآبام ؟ ا : 
حغا انه لم يعرفه . 

ل : غل سرف واخ بی ند لی :+ 
الى هو مثله مقرىء القرآن فى جاع الازهر ؟ 
فجاوب ٠‏ نعم ٠.‏ 

سل السيد عبد الله الدكور : لاى سبب اتكر 
ذلك ؟ فجاوب : انهم لخبطوا عليه السؤال ؛ وان هذا 
الوقت بحيث إنهم سالوه من سليمان الذى من حلب'» 
فيقر اله يعرفه ۔ فقيل له : إنه معلوم عندنا انه شاقه 
مرارا كثرة » وتحدث ممه . فجاوب : انه بقی له . 
ثلاثة ايام ما شافه . 


~~ ۲ 


سثل : هل إنه ما قصد يمنعه من قتل سارى 
مسکر العام ؟ فجاوب : انه ما قال له ابدا على هذا 
الأمر » وانه لو كان بلغه مله ذلك » کان منعه يکل 
قدرته ٠‏ 

سثل : لای سبب ما بحكى الصحيح ٠.٠‏ بحيث 
إنه موجودة عليه شواهد ؟ فجاوب : انه غير ممسكن 
بوجد عليه شواهد ٤»‏ وانه ما شاف سليمان المد كور 
إلا لاجل أن يلموا على بعض حين تقابلوا . 

مسل : هل سلیمان ما اخبره ابدا عن سبب 
مجیئه إلى مصر ؟ فجاوب : حاشا . 

فبعد ذلك اخروا الاثنين المد كورين ٤‏ واحشروا 
اليد احمد الوالى الذى هو متهوم » وسئل كما 
یذکر ۰ 

ستل : عن أسمه وعمره ومسكلنه وصنعتة ٠٠۰‏ 
قجاوب : انه بسمى السيد احمد الوالى > ولادة فزة؛ 
وصنعته مقرى القرآن فى الجامع الأزهر من مدة عشر 
سلین ۰ ولم بعرف کام عمره + 

سئل : هل نعرف الفرباء الدين بدخلون فى 
الجامع ۴ فجاوب : ان وظيفته بقرا ولا بتنبه الى 
الغرباء ٠‏ فقيل له : إن بعض الغرباء الدين حضروا 
هناك عن قريب بقولون إنهم شافوه فى الجامع » 
فجاوب : آنه ما شاق احدا . 

سل هل شاف رجلا حضر من بر الشام من 
رطرف الوزير > وهذا الرحل قال إنه يعمرفه؟ . . 
فجاوب : لا » وإن كان بقدروا يبحضروا هذا الرجل 
نحت يقابل 

سئل ' هل بعرف سلیمان الحلبی ؟ فجاوب : إنه 
عرف واحدآ سمی سليمان الذى كان بروح نقراً 
عند واحد آفندی » وکان‌طالب انه سستقيم فى الجامعء؛ 
وان هذا الرجل قال : إنه من حلب » ومن مدة عشرين 
وما کان شافه وبعدها ما قاپله . ثم کان قال له : 
إن الوزبر فى بافا وان عساکره ما کان عندهم دراهم ۰ 
وکانوا بفوتوه ۰ 
: سل : هل هلا الرجل الدكور ماهو تحت‌حايتة ؟ 
فجاوب : انه لم بعرفه طیبا حتی يضمنه . 

سل : هل الائنان الآخران المتهومان معارفه ؟ 
وهل ان الثلالة تحدثوا سواء عن قردب م امس 
تاریخه تع سلیمان المدکور ۲ فجاوب : لا ٤‏ بل انه 
يعرف ان سليمان المذكور كان حضر ازيارة الجامع » 
وانه وضع فى ال جامع جلة اوراق مضمونها : انه كان 
قوی متمبدا لخالقه ۰ 


سئل : هل الد كور امس أبضا ما وضع آوراقا فی 
الجامع ؟ فجاوب :+ ان ماعنده خبر بكلك ۰ 

سل : هل ما منع سليمان عن فعل ذثب بليغ ؟ 
قجاوب ۰ انه ابدا ماحدثه بهذا الشىء ؛ ولكن فال له ٠‏ 
إن مزاده یفعل شیء جنون » وانه عمل کل جهده حتی. 
پرجعه . 

سنل : إيش هوه الجنان الذى قاصد بيعمله 
وحدئه عليه ؟ فجاوب : إنه قال له انه کان مراده 
بغازی فی سبیل الله »> وان هده المغازاة هى قتلواحد 
تصرانی ٤‏ ولکن ما أخبره باسمه » وانه قصد يمنعه 
بقوله : إن ربنا اعطى القوة للفرنساوية ما احد يقدر 
يمنعهم حکم اللاد ! 

فبعد هذا المتهوم المدكور انشال لحله » وهلا 
الفحص تحتم بحضور صوارى العساكر المجموعين 
باہضاء صاری عسکر مینو والدفتردار سارتلون الذى 
هو ذاته حرر ملا الفحص بامر صارئ عسکر مین ٠‏ 
ثم بعد قراءته على امتهومين » ٠ ٠‏ وضعوا أسماءهم 
واخطهم بالعربی ۰ 

تحريرا ف اليوم والشهر والسنة المحررة آعلاه ١ه‏ 
امضاء الدفتردار سارتلون ٠‏ امضاء الترجان لوماكا ۰ 


X* *‏ #% 
سارى عسكر العام مينو امير الجيوش الفرنلساوية 
پمصر : 


الادة الأول سذ أن نشا ديوان قضاة لا جل ان 
دشرعوا علی الذین غدروا ساری عسکر العام کلھہر فی 
اليوم الخامس والعشرين من شهر برربال ٠‏ 

المادة الثانئية _ القضاة المد كورون دكونوا تسعةء 
وهم ۰ صاری عسکر رینیه › صاری عسکر قرباند ٤‏ 


PVT 


صاری عسكر روبين ٠‏ الجدرال موراتد »> رئيس اعمان 
بريراند » الو كيل رجنية.» دفتردار البحر لرو > 
والدفتردار سارتلون E‏ وظيفة.مبلع ٤‏ والو کیبل هر £ 


وظيفة وكيل الجمهور ٠‏ 
المادة الثالفشة س القضاة المدكورون ينظر لهم 
کاتم صر . 


المادة الرابعة س القضاة المذكورون مفوضون 
الامر فی الکشف والتفتیش وحوش کل من یریدوا › 
المد كور ٤‏ أو کون عندهم خبره ه 
المادة الخامسة س القضاة الدكورون يتفقوا على 
المداب اللائق الى موت القاتل ورفقائه . 
المادة السمادسة . القضاة المد كورون بحتمعو 
من نهار تاربخه الذى همو السادس والمشرون من 
شهر برريال لحد خلاص الشريعة الملاكورة . 
إمضاء سارى عسکر ميو : 
وهده نسخة من الأصل ا 
كتخدا مدير الحيوش ء 
* % % 
شرح اجتماع القضاة فى السنة الثامنة 
من انتشار الجمهور الفرنساوى 
قی الوم السادس والعشرین من شھر برریال س 
الفرنساوى > المحرر قى نهار تاربخه س اجتمعوا فى 
پیت صاری عسکر : رتیه المد کور ٤‏ وصاری مسکں 
دوبين ٤‏ ودنتردار البحر لرو ‏ والجنرال مارتینه س 
موضا عن صاری عسکر فرباند ٤‏ حکم امر صارئ 
نكر ميلو ت قم الخترال عووانك ٤‏ ووس الستكر 
جرجه ؛ ورئيس العمارة بريراند » ورئيس المدائع 
فاور ٥‏ والو کیل رجنيه ٤‏ والدفتردار سارتلون فی رتية 
مبلغ » وال وكيل لهر ف وظيفة وكيل الجمهور ١٠م‏ 
لاجل قضاء شر عة .قحل صاری عسکر العام کلھیں ‌ 
الذی اتغدر امس تاريخه . 
القضاة المذكورون اجتمعوا مع شيخهم صسارى 
مسکر ریه ؛ وعلی قراو امر صاری عسکر مینسو 
المشروح أعلاه » وحكم المادة الثالثة امحررة فيه ٠٠١‏ 
استخصوا كاتم السر لهم الو كيل بينه الذى حلف كما 
هى العوائد ولزم وظيفته ء ثم القضاة الملدكورون وكاوا 
صاری عسکر ریتبه . والبلغ الدفتردار سارتلون ی 
التفتيش رالحبس لكل من اكتشفوا عليه حكم ماهو 
محرر فى الادة الرابعة المحرره اعلاه ٠‏ وهلا لكى 


إمضاء ٠‏ الحنرال رتة 


يظهروا ر فقاء القاتل ٤‏ ثم أن السكينة التئ وجدت مع 
القاتل حين أنمسك »4 تبقى عند كاتم السر لاجل 
يظهرها فى الوقت الذى يازم . ثم وعدوا الجلس 
لصاح تاربخه فى الاعة الرابعة « قبل | » الظلهر › 
ثم حرروا خط بدهم مع كاتم السر . 

امضاء الوکیل رحښه ۰ امضاء رئيس العمار 
دبريراند ٠‏ امضاء رئيس المدافع فاور ٠‏ امضاء رئيس 
العسكر حرجه ٠‏ امضاء الجثرال موراند ٠‏ امقاء 
الجنرال مارتبنه ٠‏ امضاء دفتردار البحسر لړو ۰ 
امضاء صاری عسکر دون ه أمضاء صاری عسکر 
رينيه ٠‏ امضاء كاتم السر ينه ه 


إقرار الشهود 

نهار تاریخه فى سستة وعشرین شهر بربربال ٤‏ 
السسثة الثامنلة من انتشار الحمهور الفرنساوى .. 
نحن الواضسعون اسماءنا فيه : الدفتردار 
سسارتلون » المسسمى من حضرة صسارى عسسكر 
العام" مينو امير الجيوش › فى وظِفة مبلع ۰ه کم 
الأمر الدى خرج من طرفه » انتشار القضاة فى شرع 
القاتلين صارى المسسكر الام كلهبر “ والسيتوين 
بينه املسسمى من القضاة ال كورين فى مرتبة كاتم السر ‏ 
[نه حضر بین یدنا بوسسف برین عسکری خیال من 
الطبجية اللازمين بيت صارى مسكر العام ٤‏ وقال لنا 
هو ورفيقه خیال ایا د مسسکوا 
وانهم و ف الحنينة التی 4 فیها ااا 
الفرتساوبان الملترقان بجنيدة صاری عسکر ٤‏ وانهم 
راوه مخباً بين حيطان الجنينة المهدودة › وان الحيطان . 
المد كورة كانت ملفمطة بدم فى بعض نواحى » وان 
سليمان المد كور كان ايضا ملغمطا بدم ٤‏ وانيم مس کو ه 
فى هه الحالة “ وان بعده التزموا يضربوه بالسيف 
لاجل يمشوه ٠‏ ثم برين المذكور قال: إن بعد حوشة 
سليمان بساعة فى الو ضم ذاته الذى كان مخبا فيه › 
شاف سكينة بدمها » وانه سسلم السكينة فى بيت 
ساری عسکر العام ٠‏ » ء فقربتا إليه إقراره هلا»ء 
وسالناه هل فيه شیء زاند ام ناقص ؟ فجاوب : ان 
لای ارا ۰ ثم حر خط بده معنا . 

إمضاء : برين الخيال ٠‏ إمضاء : سارتلون ء 
إمضاء : کاتم السر ينه ٠‏ 

%# * * 

الم حرو ايضا بين ايدينا الشاهد الثانى ٤‏ وهسو 
اليتون روبرت الخيال اأحد الطبجية 'اللازمين ¢ 
وقال * انه حين کان يفتش على الذى قتل صارئ 
عسكر ٠.١‏ دخل فى الجلينة التى فيها الحمامان 


ب 


الفرنساويان لزق جئينة صارى عسكر العام . وهناك 
شاف س برفقة رین الل كور س سليمان الحلبى 
مستخبی فی رکن حیطان مهدودة » وکان ملفمط دم ۰ 
وفى رأسه شرموطة زرقاء . وان فى هذه الحالة عرفت 
أن هذا عو الشاتل » وان الحيطان التى كان فات علبها 
كانت أبضا ملغمطة دم + وأن حين مسكوه بان مئه 
وهم » وآن بعد حوشته بساعة شاف س برفقة 
الستوينبرين فى اوضع ذاته س سكينة بدمها ٠‏ وانهم 
سلموها فى بيت صارى عسكر العام ٠‏ والسسكينة 
المد كورة كانت مخبية تحت الأرض .ء... فقرأنا عليه 
إقرارہ هذا ٤‏ ثم سالناه إن کان ما فيه زائد ام ناقص ؟ 
فجاوب : ان هذا هو الذی قمله وشافه . ثم حرږ 
خط دده معنا ۰ 

( حرر بمدينة مصر فى النهار والشهر والسامة المحررة أعلاه . ء 

امضاء : روبرت الخيال ٠‏ امقاء : سسارتلون . 
امضاء : كاتم السر بينه ٠‏ 

% # * 

« آنا الد فتردار سارتلون المبلغ > رحت الى بیت 
السیتون بروتابن ٤‏ لانه کان راقدا سسبب حجروحاته » 
ئم استلمت منه التبليغ الآتى ادناه : 

« آنا حنا ق طنطين بر وتابن » امهندس وعضو من 
أعضاء مدر سة العلم ف بر مصر e“.‏ انی کنت 
اتمشور تحن التكعيبة الكبية التى فى جنينة صارى 
عسكر وتطل على بركة الازبكة »> وكنت يرفقة صارى 


سسكر العام ٤‏ فنظرت رجلا لاسا عشملى خارج من ' 


مبتدا التكميية من جنب الساقة . فأنا كنت بعد 
کام خطوة عن ساری عكر آنادى على الغفراء »> 
فانتبهت لاأجل اشوف السيرة ء.. رابت ان الرجل 
المذ كور بضرب. صارىحسكر بالسكينة ذاتها كام مرة»› 

وی الو قت سمعت صاری عسکر یصرح انیا ٤‏ 
الرچل بضربه فهو ضربنی انیا كام سكينة التى رمشنى 
وغیبت صوابی وما عدت‌نظرت شیا . غر انل ی‌أعر ف 
طيب اننا قعدنا مقدار ستة دقائق قبل مااسا 
عفنا ) . 

فبعمده قربت هذا الأقرار على السيتويبن 
بروتاین وسالته ۰ هل فيه زائد ام ناقص ؟ فجاوب ؛ 
ان هذا الذی فعله وعاینه . ثم حرر خط بده معنا م 


امضاء : بروتاین ٠‏ امضاء ١‏ سارتلون ٠‏ امضاء * , 


کاتم السر ينه » 1 
والسيتوين بروتاين » بعدما ختم الورقة اعلاه ة 


قال : « إن مقصوده بضیف علیها آن بعد غدر ساری 


مسسکر بزمان قلیل ... حین شاف سایمان انحپی 
الذى هو متهوم فى غدره وغدر صارى عسكر العام .. 
عرفه انه هو ذاته الذی کان ضفرب صاری عسسک 
وبعده ضر به سلیمان‌الذ کور گام سكيثة غیستصوابه . 
فقرينا عليه أيضاً عذه الاضافة ٤‏ فجاوب ١‏ آنها حاوية 
الحق وما فيها زائد ولا ناقص ٠‏ ثم ختمها معنا . 

امضاء : بروتاين ء أمضاء : سارتلون ء امضاء : 
کاتم السر بينه ء 

*# X% 

نهار تارىخهستة وعشرين فى شهربرربال » السنة ‏ 
الثامنة من انتشار الجمهور الفرنساوى .. آنا الواضع 
اسمى فيه مب القضاة الأمور فى شرع قتلة صارى 
عسکر العام کلهیر : ذهبت الى مسساعدين صارى 
عسكر المذكور لاجل أن أسمع إقرارهم ٤‏ ثم كان معى 
کاتم السر ينه ٤‏ وهم قالوا لنا کما بذ کر ادناه : 

اليتوين فورتونه دهوج ابن أربعة وعشرين سسة 
فسيال فى طابور الخيالة > وماعد عند صاری عسکر 
كلهبر . قال : « إنه ق اليوم الخامس والعشرين س 
شهر بزریال » کان مع صارى عسكر العام حسين 
حضر الى الازبكية يشوف بيته الى كان دآبر فيه 
العمارة » وانه شاف رجلا بعسة خضراء ودلق 
وحش ٥‏ وکان ذاتما تابم صاری عسکر حین کان دائر 
بتفرج على المحلات . وانه هو وخلافه حبرا هذا 
الرجل من جملة الفعلة » فما!حد ساله . ولكن حين 
نزل صارى عسكر من بيته الى الجنينة لاجل ينفد 
الى جنينة صارى عكر داماس ٠.‏ السيتوين دهوج 


V® -‏ م 


شاف الرحل المد كور مدسوس بین جماعة صاری 
عسکر ٤‏ فنهره وطرده برا ۰ فبعد ساعتین حين 
انقدر ساری عسکر س 
عرفا دلق‌الخائن ٤‏ لآنه کان AE‏ 
وبعده » حين انمسىك الرجل > قعرفه انه هو الذى 
قبل بشوبة طرده من الحليلة . ثم قریء هلا 
امضمون على السيتوين دهوج المدكور لإأجل بيان : 
E TE‏ 
كاقم السر ء٠‏ 

تحریرا ف البرم والشهر والنتة اأحررة اعلام ١ء‏ 

اماه : السينوين دهوج ٠‏ إمضاء : سارتلون ٠‏ 

ET 
ثانى فحص سليمان الحلبي‎ 

نهار تاريخه ستة وعشرين من شهر برریال ٤‏ 
السنة الثامنة من آنتشار الحمهمور الفرنساوى . 
تحن الواضعون اسماءنا فيه ٠‏ الد فتردار سارتلون 
برقبة مبلغ ٠‏ والوكيل بينه فى رتبة كائم سر القضاة 
المنقامين الى شرع كل من هو متهوم فى غدر صارى 

احضرنا سسليمان الحلبى لاجل ناله من اول 
وجديد عن صورة غدر وقتل صاری عسكر . وهدا 
صار بواسطة السیتوین براشويش + كاتم سر وترجان 
صاری عسكر العام ٤‏ کما بذکر ادناه 

مسل الور ن قصة سارى عسکر. . فحاوب : 
انه حضر من غز5 مع قافلة حاملة صابون ودخان › 
وآنه کان راكب هحين ٠‏ وبحيث أن القافلة كانت خائفة 
ان تثزل بمصر ٠.‏ توجهت الى ريف يسمى الغيطة 
قى ناحية الألفية . وهناك استكرى حمارا من واحد 
فلاح » وحضر لمصر ۰ ولكن لم يعرف الفلاح صاحب 
الحمار ٠‏ ثم إن احمد اغا » وياسين اغا من اغوات 
الينكجرية بحلب ‏ وکلوه فى قتل سارى عكر 
العام » بسبب انه يعرف مصر طيب .. بحيث إنه 
سکن فیها سایق ثلاث سنوات ۰ وانهم کانوا وصوه 
لاحد كليا» بل بوعى لروحه ٤‏ ويكسب الفرصة فى 
فضاء شغله » لأنها دعوة تخب السر والنباهة . ثم 
بعمل کل جهده حتی بقتل صاری عسکر .۰ لکن 
حين وصل الى مصر ؛ التزم سسارر الأربعة مشايخ 
الدين أخبر عنهم ٠‏ لانه لو كان ما قال لهم ٤‏ فما كانوا 
یسکنونه فی الجامع » وآنه کان کل بوم بتحدث معمم 


عقله عن هلا الفمل بقولهم ٠‏ إنه ما بقدر عليه » وهو 
ما دعاهم ساعدته › لانه کان يقر فهم بلیدین »› وان 
اليوم الدى قصد التوجه فيه ليقتل*صارى عسكر › 
قابل احدهم ‏ الذى هو محمد الغزى - فعرفه 
ان مقصوده ان بتو جه الى الجيزة ليفعل هذا الفدر ؛ 
زان تحمينه انه مثل اجون من حين اراد ان يقفى 
هذا الأمر » لانه لو كان له عقل ما حضر من غزة لهذا 
الامر . وان الأوراق التى وضعها هى بعض ابات من 
القرآن » لانه موائد الكتبة اولاد المرب ٠...‏ وضعوا 
ذلك فى الجامع » وانه ما اخذ دراهم من أحد ف مصر » 
لان الأغوات كانوا اعطوا له كفابته . وان الأفنسدى 
الدی کان روح بقرا عنده یسمی مصطفی افندى . 
وكان يقرا عليه نهار الاثنين والخميس تع العادة ٠٠‏ 
ولکن مااخبره بسر » خو فا ان بنشهر . واما من قبل 
الأربعة مشايخ المذكورين صحيح انه كان قال لهم كل 
شیء ؛ لانهم من اولاد بلاده ٠‏ ثم حقق لهم انه ناوی آن 
یغازی فی سبيل الله . 

سل : اين کان هو حين رجع الوزبر من بر مصر 
فى ابتاداء شهر جرمنيال » الوافق لشسهر الاسلام 
ذى القعدة ؟ فجاوب : انه كان فى القدس حاجج من 
حين كان الوزبر اخذ المرنش . 

ی ا ی وله 
عرض عليه مادة فقتل صاری عسکر ٤‏ وق أآی بوم قال 
له ذلك ؟ فجاوب : انه حين انكر الوزير رجع الى 
المريش وغزة فی اواخر شهر شوال او ی اوائل شر 
ذى القعدة ۔ الوافق لشهن جرمنيال الفرنساوی س 
وان احمد اغا المذكور هو من حملة اغوات الوزير » 
ولکن کان رسم عليه فى غرة مي حين اخذ العربش > 
وحين رجع ارسله الى القدس فى بيت المتسلم 8 
إنه بوم وصوله توجه سلم عليه فى بيت امتسلم › 
وشکا له من ابراهیم باشا متسلم حلب الذی کان. بظام 
اباه » الذى يمى الحاج محمد امين ٠‏ بياع سمن ٠“‏ 
و ه غرامات زائدة . دمن الحملة واحدة قسل 

سفر الوزير من الشام ٠‏ لم وقع فى عرضه بشان 
ذاك ۰ ۰ ام إنه جع عند احمد انا انی بوم ٤‏ وان الاغا 
فی وقتها قال له [نه محب ابراهیم باشا » وإنه 
ما بقصر وبوصیه فی راحة ايه ») ولکن بثرط انه 
يروح بقتل امير الجيوش الفرنساوية . ' 

ثم فى ثالث ورايع بوم كرر عليه ابضاهذا 
السؤال ء وحالا أرسله إلى باسين اغا فى غزة لأجل 
ان بعطی له مصروفه » وانه من بعد هذا الكلام بأربعة 


ابام سافر من القدس الى الخليل »¢ وهناك قعد كام 


۷ ہہ 


بوم ٤‏ وما وصله ولا مكتوب من أحمد أغا . واما جمد 
اغا المدكور كان ارسل خداما الى غرة لاحل تخسر 
ناسین اغا بالدى اتفقوا عليه . 

سئل : كام يوم قد فى الخليل ؟ فجاوب : 
عشرین یوما . 

سثل : لآى سبب قعد عشرين يوما فى الخليل 3 
وهل فى هذه المدة ما وصلله مكاتيب من الاثنين 
الأغوات ؟ فجاوب : أن السكة كانت ملآنة عرب » وانه 
خائف منهم » فالتزم يستنظر سفر القافلة التى سافر 
برفقتها » وانه کان فى غزة فى اواخر شهر ذى القعدة › 
اموافق لفرة فلوربال الفزنساوى . 
سل : یش عمل فی غرة ؟ وإبش قال له ياسين 
اغا ؟ فجاوب :ان ثانى يوم وصوله راح شاف إلأغا > 
والمذکوز قال له : إنه بعرف الشغل الذى هو سبب 

مشواره هدا ٠‏ واه أسكنه فى الجامع الكببر . وهناك 
مرار عديدة کان بروح بشوفه ليلا ونهارا ٤‏ ویتحدت 
معه فى هذا الأمر > ووعده آنه برفع الغرائم عن أبيه > 
وانه دائما مجعل نظره مله فی کل ما بلزمه . ثم بلغه 
عن کل الذى كان لازم بفعله » كما شرح أعلاه . وهلا 
صلو سرا نهم« عط اله أربمين قر شا اروف 
السفر ٠‏ وعد عشرة آيام سافر من غزة راكب هجين » 
ووصل هنا بعد ستة أبام ٤‏ كماعرف سابقا » وأن 
سغره من غزة کان فى أوائل شهر ذى اللخحجة » اموافق 
إلى نصف شهر فلوریال الفرنساوی »› فبقی باین انه 
جين غدر صاری عسکر کان له واحد وثلاثرن برمافی 
مدينة مصر ٠‏ 

سل : هل يعرف الخنجر اللغمط دم » الدى 
قتل به صاری عسکر ؟ فجاوب ۰ نعم بعرفه ۔ 

سل : من ابن احضر هلا الخنجر ؟ وهل أحد 
من الأغوات اعطاه له » ام احد خلافهم ؟ فجاوب : اله 
ما احد اعطاه له » وانما بحیث إنڼه کان قاصد قسل 
صاری عسکر » توجه الى سوق فزة واشتزی آول 
سلاح شافه . 

ستل : هل إن احمد اغا ٤‏ او باسین اغا ۔.۔ 
ما حدثاه أصلا عن الوزر ٤‏ وعشموه بشیء من طرفه 
إن کان بقدر بقتل صاری عسکر ؟ قجاوب : لا » بل 
إنهم ذاتهم وعدوه انهم پسامدوه فی کل ما بلزمه إن 
کان بخرج هذا الشیء من بده . 

سل : هل إن الوزير نادى فى تلك النواحي بقتل 
الفرلساوية ؟ فجاوب :آنه لا بعلم » بل بعر فان‌الورير 
کان أرسل طاهر باشا لأجل بعين الدين كانوا بمصر . 


وانه رجع حين شاف العثملى مقبلين لبر الشام 
من 'مصر . 

سل : هل هو فقط الذدى تو كل فى هذه الارسالة؟ 
فجاوب : أن تخمينه هكذا » لأن هذا الكلام قد حصل 
سرا ما پينه وبين الأغوات . 
الآغوات بالدی فعله ؟ فجاوب : انه کان قصده بروج 
هو بنفسه بخرهم » او پرسل لهم حال ساعی . 

قبعد خلاص الفحص الم كور » انقرآ على المتهوم > 
TS‏ الىر 
حرر تمصر فياليوم والشهر والتة الحررة أملاه . 

امضاء : سليمان الحلبى بالعربى ٠‏ امضاء : كاتم 
السر بينه ٠‏ 

*% *% #% 
مقابلة المتهمين مع بعضصهم 

تهار تاریخه ستة وعشرین من شپر برربال ٤‏ 
کل من هو متهوم فی قتل صاری عسکر العام کلهیر : 
. احضرنا الشيخ محمد الفزى لأجل نجدد فحصه ؛ 
ونقابله مع سليمان الحلبى قاتل صاری عسسکر . 
ولهذا قان مؤ جود معنا السيتوين بينه كاتم سرالقضاة 


. المدكورين »> وصار كما يذكر ادناه : 


EE E 
E : الحلبى الوجود مهتا ؟ فجاوب‎ 
ارچ ا ن‎ 
سل محمد الفزى : هل إن سليمان الحلبى‎ 
بر الشام من طرف احمذ اغا وياسين اغا لاجل يقتل‎ 
الشغل » حتى إنه فى خر بوم قال له إنه رائح الى‎ 
ما له أصل .. لکن حين شافوا بعضا وقع بينهسم‎ 
سلام فقط . ومن قبل آخر يوم الذى نوی فيسه‎ 
سليمان على الرواح الى الجيزة .. جاب له ورق‎ 
وحبر » وقال له : إنه ما يرجع إا غدا .. فقيل آنه‎ 
ما بخبر بالصحيح ؛ لأن سليمان د بحقق انه اخبره‎ 
' وان فثنية قبل غدر صارى‎ ٠ بهه السرة كل يوم‎ 


— FVV 


مدر كان قال له : إنه رائح لقضاء هذا الآمر . 
فجاوب : ان هذا الرجل يكلب . 

سل : هل کان بروح مرارا عديدة ببیت. عند 
الشيخ الشرقاوى ؟ وهل فى الأبام الاخرة ما راح 
بات عنده ۴ فجاوب : أن من حين دخول الغرنساوية 
ما راح أبدا بات منده . وآما قيل دخول الفرنساوية. 
کان بیت عنده بعض مرار . فغیل له : [نه ما بحکی 
الصسحيح › لآن فى فحص امس قال : إنه كان يروج 
إمرارا عديدة بيت عند الشيخ الشر قارى > فجاوب : 
انه ما قال ذلك . 
مکل يغای ا ن شد ت ان 
الشيخ محمد الحاضر بانه كل بوم كان بخبره علىنيته 
فى فقتل صارى عسكر » وخصوصا عشسية النهسار 
الذى مباحه صار القتل ۴ فجاوب : نمم › وانه ماقال 
إلا الممحيح ... 

وأن الشيخ محمد الفضزي ما كان يقر بالحق › 
أمرنا بضربه ٠‏ كسادة اليلد ! فحالا انضرب لحد 
"نه طلب الغو » ووعد انه بحکی علی کل شىء ... 
فارقفع عنه الضرب . 

سئل : هل سلیمان اخبره على ضمره تی قتل 
صاری عسکر ؟ فجاوب :ان سلیمان کان قال له إنه 
حفر من فزة لاجل انه یغازی فى سبيل الله بقتصل 


الكفرة الفرنساوية ء وانه منعه عن ذلك بقوله : إنه. 


بحصل له من ذلك ضرر » وما عرفه آنه مراده بضدر 
صارى عسكر إلا الليلة الت راح فيهاً إلى الجيزة . 
وصباجها قتله . 

ستل ی ا ارا ان 
.اذ کور ؟ قجاوب ٠:‏ انه آبدا ما كان بصدق إن واحدا 
مثل هذا بعدر على فتل ساری عسکر › الفی الوزیر 
بذاته ما قدر ملیه ! " 

سئل : هل اخبر بالذې قال له عليه سنلیمان 


لاخد من المديدة ۽ وخصو صا إلى الشیخ الشر قاوی ۴ . 


فجاوب : انه ما اخبر احدا بدلك ٠‏ وحتى إذا وضنموه 
تحت القتل ما يقول بذلك . 
سل هل عرف احدا خلاف EE‏ 
لاجل غدر الفرنساوية ؟ واين هم قاعدين ؟ فجاوب: 
آنه ما عرف » وآن سلیمان ما قال له ملی احد . 
سنل سلیمان المذ كور »› أنه بشهر .رفقاءه 
افجاوب : انه لم عزف احدافی مصر » وان تخمينه 
ما فيه غه الذى قاصد قتل الغرنساوبة . 
| فيعد هذا صرفتا محمد الغزى المذكور لحه : 
,وايقيتا سليمان لأجل نقابله مح اليد احمد الوالى 
الدى_حالا احضرناه لاجل. ذلك . 


سل : هل بعر ف سليمان الحلى الو جود اهنا 1 
فجاوب : نعم . ٤‏ 
سئل ايضا سليمان : هل يعرف اليد أحمد 
الوالى الو جود ههنا ۴ فجاوب هو ابقما: نعم . 
سئل السيد تحمد الوالى : همل إن سنيمان . 
ما انخبره على نیته فی قتل صاری عسکر » وخصوصا 
فى المشية التى قصد بها التوجه لدلك ؟ فحاوب : 
ن سليمان ٤»‏ حين وصل من مدة ثلاڻين بوما ؛ کان 
قال له إنه حضر حتی بغازی فى الكفرة › وآنه نصحه . 
عن ذلك بقوله : إن هذا شىء غر مناصب . وماآخیره 
على سره صاری عكر . 2 
سل E SS‏ اتحمد 
فجاوب : :ان فی اوائل ومول قال له SNS‏ 
بذلك . ثم بعد ستة ايام اخبره على يته فى قل 
صاري عسکر » ومن بعد ماعاد حدته نذلك . وقبل 


. الوالی : إنه لم بصدق فی وله لانه ینکر ان سلیمان 


ما اخبسره بانه کان ناوی قتتل صاری عسکر . 

فجاوب : الآن . اا فكره سليمان > افتكر أنه آاخره ۔ 

فجاوب : انه ما اشهره لسین ٠‏ الأول آنه کان نخمن 
انه بکذب . والٹشانی : ما کان مستعنيه فی فمل ماده 
مثل هذه . 1 


TS 


احدا 2 دابشا ي ا 
ا e‏ 


:منه ؟ فجاوب : آنه ما درى بذلك . 


سنل : هل سکن سليمان بالجامع لسبب انه 
قال له على مراده فی فقتل صاری عسکر ؟ فجاوبپ 
١‏ ... لأن كل اهل الاسلام تقدر تسكن فى الجامع . 

سل سليمان : هل إنه ماقال بانهم ماکانوا بر یدوا 
بسکنوه لولا آنه قال لهم على سبب مجيه لمصر ١‏ 
فجاوب ٠‏ إن كامل الغرباء لازم بخبسررا عن سجب . 
حضررهم . واما هو بقول الحق إن مااحد س‌المتابخ 
ارتضی على مقصوده ۔ : 


VA 


فيد هلدا ارسلنا اليد اد الوالى الى حبه . 


وبقی سليمان الطبى لأجل مغابلة اليف عد الله 
الفزى الذى احضرناه فى الحال . 

ستل سليمان : هل يعرف السيد عدا 
الغزى الموجرد ههنا ۴ فجاوب : نعم.. 

سل اليد عبد الله الغزى : هل عرف سليمان 
امو جود ههنا ؟ فجاوب :لعي ٠‏ ., 

اسل اليد عبد الله الغرى : هل ما بلقه نية 


بوم حضور سلیمان عر فه آنه حضر بفازی فى الكقرة »> 
وانه مراده بقتل ماری عسکر » وانه قصلد نمه 
صن ذلك . 

ستل : لای سب ما شکاه ۲ فجاوب : انه کان 
بظن ان سليمان ال كور بتوجه عند المشابخ الكبار > 
وآن المذ كور كانوا بنعوهة . ولكن سن الآن صار 
تخر بالذين بحضرون بهذه التية . 

ستل : هل بعرف ان سلیمان اخبر احدا خلافه 
ئی مصر ؟ فجاوب :أن ما عنده علم بذلك . 

سل :هل یعرف ان موجود بمصر ناس خلاف 
سليمان منو كلين فى قتل الفرنساوية ۴ فجاوب ٠‏ أن 
ما عنده خبر ۰ وأڼ تخمینه لم بوجد احد . 

عد ذلك انقرا هذا الفحص على الاربعة 


المتهرمين ٠‏ وهم . سليمان الحلى › ومحجد الغزى › 
والسيد احمك الوالى ء والسيد عبد الله الغزى ا 


وسالوهم هل جواباتهم هذه صحبحة › ولا فها 
زاند ولا ناقص ؟ فاريستهم جاوبوا :لا . ثم حرزوا 
خط دهم مسنا بالعربى : بر فقة ألائنين المترجمين › 
زات الي 

رر بمديدة مسر فى ايوم والشهر والسنة المحروة اعلاه ٠‏ 

امفساء : المتسهوهن بالعربی ء اماه ) 
التر حمان لوکاما ۰ امضاء ۽ دیا سومر براشویش › 
كاتم السر » وترجمان صارى عكر العام ٠‏ امضاء + 
المبلغ سارتلون ۰ امفضساء : کاتم الس ينه ۰ 
سارتلون سالت الأربمة المتهومين المذكورين انهم 
بختاروا لهم واحد ليتكلم عنهم قدام القضأة ويعامى 
علهم . والمدكورون قالوا ل ماهم عارفون من 
بختاروا . فأورينا لهم الترجمان لوماكا ٤‏ لالجل بمثى 
لهم فى ذلك . 
* * ¥ 


الثامنة من انتشار الجمهرر الفرنساوى . أنا المبلع. 
سارتلون » وبيته اتم سر القضاة .٠‏ المنتشربن لشرع 
کل من کان له جرة فی قتل‌ماری مسکرالعام کلهیر . 
احضرنا مصطقی افندی لک تفحص مئه ملی الى 
قد حصل ۰ 

سل عن. اسه وعمره ومسکنه وصنعته , 
اقجاوب : بأنه يسمي مصطقى افتدى › ولادة برصة 
فى بر اناضول » وعمره واحد وثمانون سنة ٠»‏ وساكن 
فی مصر . لم صنعته معلم کتاب . 

ستل ؛ هل سن مدة شهر شاف لمان الحلبي 1 
'فحاوب : آن هنا الر جل مشدوده من مده تلات 
سین › وانه سن مدة مشر ة أو عشرن بوماأ حضر عنده . 
وبات ليلة . ومن حيث إنه رجل فقي قال له : بروح . 
یفتش له على محل فےه . 

ستل : هل سليمان الد كور ما اخبره أنه حضر 
من بر الشام حتی‌بقتل صاری مسکرالمام ۴ فجاوب : 
لا ٤‏ بل حضر عنده للم مله فقط لکوته معلمه من 
قديم . 
لهذا الطرف ؟ وهل هو نفسه ما استخير عن ذلك ؟ 
فجاوب : ان کل اجتهاده کان فی آنه نصر قه من عنده 
بجیث ته رجل فغ › بل ساله عن سبب حضوره ٤‏ 
فاخبره لاجل يتقن القراءة . 

سئل : هل یعرف بان سلیمان راح عند ناس ہن 
النلد »> و خصو صاعند احد من الشايخ الكار 1 
فحاوب : آنه لا سرف شيا لاآنه ما شاقه إلا قليلا > 
وانه لم بقدر ضرح کتړا سن بیته بسب ضعقه 


وكىرە . 

سل هل إنه ما بعلم القرآن إلا مشساديده ؟ 
قجاوب :لسم ء ٠‏ 

سل : هل إن القرآن برفی باغازاة وبامر بقتل 


الكةرة ۴ فخجاوب آنه ما برف ابش عى الغازاة التی 


القرآن بنبى عنها . 


ستل : هل بعلم مشادیده هده الآشیاء ۲ فجاوب : 
واحد اختیار مثله ما له دعو ةفی هذه الآشياء . بل إنه 
برف أن القرآن ينبى عن المغازاة > وان كل من قتل 

سل : هل علم هذا الفرض لسلیمان ۲ فجاوب : 
انه ما ملمه إلا الكتابة فقط . 

ستل : هل هنده خبر ان امس تاریخه رجل‌مسلم 

قتل صارى عسكر الغرنساوية »› الذدى ما هو من 


SPV 


فعل طيب ومقبول عند النبى محمد ؟ فجاوب : أن 
القانتل بقتل . واما هو بظن ان شرف الفرنساوية هو 
من شرف الاسلام ! وإذا كان القرآن بقول يره 
شيئاء هو ما له علاقة . 

فحالا قدمنا سليمان المد كور ٠‏ وقابلناه بمصطفى 
اؤندی ۰ سالناه : هل شاف مصطفی افندى 
مرارا کثے ة ؟ وهل بلغه عن يته ؟ فجاوب : انه 
ما. شاقه سوى مرة واحدة لأحل اله يسلم عليه ٠‏ 
ر بحيث إنه معلمه القديم . وما آنه رحسل اختیار › 
وضعیف قوی » ما رای مناسب بخبره عن ضمیره . 

سئل : هل هو من ملة المغازين ؟ وهل إن المشابخ 
قبل عند النبى محمد ؟ قجاوب : انه ما فتح سرة 
امغازاة إلا الى الأربعة مشايخ فقط الذين سماهم . 

سل : هل إنه ما تحدث مع الشيخ الشر قاوى ؟ 
فجاوب ١‏ آنه ما شاف هذا الشيخ لاآنه ماهو من ملته 
بسبب آن الشیخ الشر قاوی شافعی وهو حلفى . 
إقرارهم هذا ء فجاوبوا : أن هذا هوالحق وما عندهم 
الترجمان وتحن . 

جرر تمص ل ق اليرم والشهر والستة المحررة الاه . 

امضاء : الاتنين المتهومين بالعربى ١٠امضساء‏ ؟ 
لوماكا التر جمان ٠‏ أمضاء : سارتارن ٠‏ امضاء : كانم 
اسر ينه ٠‏ 

% X* * 

الفرنساوى ... عن الو كيل سار تلون بحضور مجمع 


القضاة المفوضين لمحاكمة قاتل صارى مسكر العام. 


کلهبر “ وایضا لمحاكمة شركاء القاتل المذكور . 

با ايها القضاة. .إن الناحة العامة وازن العظيم 
الذىنحن مشتملون بهما الآن › بخبران بعظم الخسران 
الذى حصل الآن بكرلا » لآن صاری عسکكرنا ف 
وسط نصراته ومماجده » ارقفع بغتة من بيننا بحد بد 
قاتل .رڏذيل ٤‏ ومن بد مستاجرة من کبسراء ذوی 
الخيانة والقرة الخيثة ۰ والآن انا معین ومأمور 
لاستدماء الانتعام للمقتول ٤‏ وذلك بمو جب الشربعة ء٤‏ 

من القاتل امسفور وش رکائه کمثل اشلع الخلو قات . 
لكن دعونى > ولو لحظة › خالطا فيض دموع مينى 
وحسراتی بدموعکم ولوعاتکم ...۰ التی e‏ هذا 


المغدى الأسيف والمكرم انيف . فقلبى احتسب 2 5 
(هتياحه لتادية تلك الحزبة لستحقها . فوظیفتی 
كانها ليست فى الرؤبة إلا الما بتغريق المهيب بماء 
هذه المصنوعة الشنيمة التى بو قوعها ارتبكت . 

« سممتم الآن قراءة إعلام و فحص التهمين وباقی 
الكتربات عما جرى متهم . وقط ما ظهر سية اظهر 
من هذه السيئة التى انتم محاكمون فيها » من صفة 
الفدارين ببيان الشهود » وإقرار القاتل وشركائه . 

» والحاصل کل شیء متحد » ورامی الضباء 
اهيب لناورة ذا القتل الكرنه .. إنىن انا راوى لكم 
سرمة الأعمال » جاهد نفسى ٤‏ إن ظفرت » لنع غضسى 
منهم .. منها . فلتعلم بلاد الروم والدنيا بكماليا ء 
أن الوإردر الأعظم ساطلة المثمائية ورو ساء حلود 
عسکرها. . . رذلوا انفسهم حتی ارسلوا اتال معدوم 
المسرض إلى الجرىء والاأنجب كلهبر .. الذى لا 
استطاعوا تقهيره » وكذلك NTE‏ 
الجرم الظالم الذى لم تر اسو منه قبل ... السماء 
LL‏ ر ص . 

« تذكروا جملتكم تلك الدول العثمانية المحاربين 
من اسلامبول ومن اقاصى ارض الروم وأناضول > 

واسلن بد لا موو تراه الزرن اة 

وضبط بر مصر » وطالبين تخلتها بمو جب ارو 
الذى بمتفقيتهم بداتهم مانمصوا إجراءها . والوزير 
أغرق بر مصر وبر الشام بمناداته ٤‏ مستدعی بها فقتل 
عام الفرنساوبة. وعلى الخصو ص هو عطشان لانتقامه 
FON NE‏ 
محتفين باغوبات الوزير » كانوا محرومين شغفقات 
ومكارم نصرهم . وف دقيقة الدين هم اسارى 
ومجروحين العثملية هم مقبولين ومرعيين فى دور 
شو ندا وضتفالا ب ققد الزوي كل وجوه 
بتکمیل سوء غفارته تلوه منذ زمان طوبل » واستخدم . 
لدلك اغا مضضوبا منه » ووعد له إعادة لطفه وحغفظ 
راسه الذى کان بالخطر إن کان برثضی بذا السنع 
الشنيع ٠‏ 

ARES »‏ 
ما ضبط العريشس وذهب للقدس بعد انهزام الوزير 
فى اوائل شهر جرمينال الملاضى . والاغا المرقرم 
محبوس هنال بدار متسلم البلد . وفى ذلك الجا فهو 
مفتكر باجراء السوء الخبيث الذى بستقل التقدير » 
لا فهيم ولا معه دپ ۰.۰ يما هو عامل شىء 
لاجراء انتقام الوزير . 

« وسليمان الحلبى شب مجنون ؛ وعمره آربسة ؛ 
وعشرون سنة »› وقد کان باڑ ربب متدنس بالخطايا . 


~A» 


ظهر عند ذا الأغا لوم وصوله القدس ٭ وبتر جی 
صيانته لحراسة ابه » تاجربحلب » من اذبات آبراهيم 
باشا والی حلب ...۰ برجع له سلیمان یوم غدره . 
فقد كان استفتش الأغا من احتيال صل وفصلل 
ذا الشب المجنون ؛ وعام انه مشتغل بجامع ہیں 
قراء القرآن ٠‏ وأنه هو الآن بالقدس للزبارة » وانه قد 
حج سابقا بالحرمين » وأن العته النسكى هو منصوب 
فى اعلى راسه امضطرب من زغانه وجهالاته بكمالة 
إسلامه » وباعتماده أن السمى منه جهاد وتهليك الف 
امؤمئين ٤‏ فمما آنهى وايقن أن هذا هو الايمان ء ومن 

ذلك الآن ما بقی تردد احمد اغا ف بيان ما نوی هنه » 
فوعد له حمابته وإنعامه ؛ وف الحال ارسله الى 
باسين غا ٠٠‏ ضابط مقدار من جيوش الوزير بغزة ؛ 
وبعثه بعد أبام لعاملته » وأقبضه الدراهم اللازمة 
له . وسلیمان قد امتلا من خبائته » وسلك بالطرق › 
فمكث واحد وعشرين بوم نى بلد الخليل بجرون 


E 1‏ فيه قبرلة لذهاب البادية . وکل مستعجل 


« ووصل غزة فى أوأئل شهر فلوريال الما > 
وباسین اغا منکنه بالجامع‌لاستحکام‌غیرته . وامجنون 
يواجهه مرارا وتكرارا بالنهار والليل مدة عشرة أيام 
مکثه بغزة ٠٠٠‏ لعلمة .. وبعد ما أعطاه أربعين غرشا 
أسديا ركبه بعقبية الهجين الذى وصل مصر بعد 


٠. ستة ايام » وممتن بخنجر‎ ٠ 


: التی قد سکنھا سابقا ثلاث سین ٭ وسکن » بمو حب 


تربیاته » با لجاع الكبير “ ويتحضر فيه للسيئة التى 


أعلاه ۰ وتنس 


امناجاة > وتعليقها بالسور مكانه بالجامع المذكور 


مثله ٤‏ وهم مثله مو لودین ببر الشام ۰ وسایمان 
اخبرهم بسبب مراسلته » وکان كل ساعة معهسم 
متوامرین له لکن ممنوعين تصعوبة ومخطرات 
الو حدة : محمد الغزى »> والسسيد احمد الوألى ¢ 
وعبد الله الفزى » وعبد القادر الفرى .. هم معتمدين 
سليمان بارتٹهان ما نواه ٤‏ ولا عاملو شىء لممانهته › 
او لبيانه. وعن مداومة سکونهم به صاروا مسامحیں 
ومشتركين فى قبحة القاتل ٠‏ هو منتظر واحد وثلائين 
يوم معدودة بمصر » فعقبه جزم توجهة الى الجيزة . 
وبذاك اليوم اعتمد سره الى الشركاء المد كورين اعلاه . 


الشن لشعة ٠‏ 
« ووم المدوة طلع السر عسكر من‌الجيزة متوجها 
مصز » وسلیمان طوى الطرف ولحقه « هلقدر » حتی 


مع الأربعة مشايخ الذي قروا القرآن ' 


ازم ان بطردوه مرارا مختلفة ؛ لکن هو الکار مقیب 
غدر ۰۰ اتعداه . 


وف یوم الخامس والعشرین من شھرنا الجاری ٤‏ 
وصل واختفى فى جنينة السرعسكر لتقبيل بده . 
فالر عسسكر لا أبى عن قبافة فقره . وف حال 
ئة جروح . وقصد الستوين بروتانن _ الذى هر 
رئيس امعمار ومصاحب العر فاء RR‏ وحاهكد لحمابة 
السر عسكر » لكن مأ نفع جسارته ٤‏ فهو بذاته وقع 
أيضا مجروح عن به القاتل المسفور بستة جروحات » 


وبقی لا مستطيع ثىء . وهكذا وقع بلا صيانة » وهو 
القتلى كان من الأماجد فى الحرب » ومخاطرات الفرا . 


٠ه‎ FEVR 
الاجناد » ألى الوت الرونناء وجميع ا‎ 
انتم جيما تنعوء ؛ واللحاستات قستاهله‎ ١. المسكر‎ 
. وتنبغی له‎ 
E القاتل س لمان ماقدر‎ « 
الدم ظاهر ف ثیابه » وختجره‎ ٠ الجیوش غضوبین له‎ 
واضطرابه ووحشة وحجهه وحالهء.. كشغوا جرمه.‎ 
وهو‎ ٤ وهو كمادح نفسه القتل الكريه صنع يديه‎ 


عذدابه بعين رفيعة . والرفاهية هى الثمر امحصول 
من العصمة والتغاوه »¢ فکیف تظهر نو جوه الآتمين 


ومسامحینهم ‏ 
« شركاء سليمان الأئيم كانوا مرتهنين سره للقتل, 
الذى حصل من غفلتهم وسكوتهم ٠‏ قالوا باطلا إتهم' 
ما صدقوا سليمان هو مستعدد بذا الاثم » وقالو! 
باطلا أيضا إن لو كانوا صدقوا ذا الجنون كانوا فى 
الحال شايعين خبانته . لكن الأعمال شهود تزور 
وتنبیء انهم قابلوا القاتل وما غروا له نية إلا خورف 
مهلكتهم ومصممين تهلكة غيرهم ٤‏ ولا هم مستعدرين 
وجها من الوحوه ۰.. لا حکی لهم شىء من مصطفی. 


ا بشکل العذاب للمانبين ٤‏ هو تحت 


محاكمة السيئين . ا 


المذابات العادية پہلاد مصر ء ولكن عظمة الاثم 


TAI - 


تستدعی أن بصر عذابه مهيب . فان سالتولی احیت 
اله بسنتحق الخوزفة » وان قبل کل شىء لحترق ید 
ذا الرحل الائيم » وانه.هو نموت پاعذايه وببقیجده 
لاكول الطيور . وبجهة المساحين له بلتحقون اموت 
لكن بغير عقوبة » كما قلت لكم ونبهت ! 

» فليعام الوزير ٠‏ والمشملية الظالين تحت أمره ) 
المروءة » انهم عدموا من عسكرنا واحد مقدام سبب 
دائمى دموعنا ولوعتنا الابدية » فلا بحسہوا ولا بأملوا 
باقلال جرائنا . 

« إنما خليفة السر عسكر المرحرم ا 
شهر شجاعة » ومضى قدماه بصغاء ضمير ملر » وهو 
مشار اليه بالبنان معرفته بتدبير الجشود والجمهسور 
امنصور › وهو بهديتا بالنصرة . 

« واما اولك المعدومين‌القلب والعر ض؛ فلا اهرت 
وجوههم بانتقامهم ¢ وانهزامهم باق ¢ م عسدم 
اعتبارهم بالتواريخ لابد انهم باقيين بالرذالة » لا نفع 
لهم قدام العالم إل اكتساب خجالتهم > ولعدم المبالاة 
حالا کشفتھا لھم اثبت محاکمات ۰ کما باتی بیانھا : 

اولا : ان سليمان.الحلبی مثبت اسمه آلكريه بقتل 
السر عسكز كلهبر. قلهذا هو يكون مدحوض بتحريق 
بده الیمنی وبتحربقه حتی يموت فوق خازوقه › 
وجيفته باقية فيه لأكولات الطيور . 

ثانيا : ان الثلائة مشايخ المسمين : محمد الفزى ؛ 
وعبد الله الغزى › واحمد الغزى ٠‏ يكونوا متبينين 
متكم الهم شركاء لهذا القاتل »> فلدلك يكورا 
مدحوضين بقطع رءوسهم . 

ثالا : ان الشسيخ عبد القادر الفزى يكون مدحو ضا 
بدلك العمذاب . 

رابعا ‏ ان إجراء عذابهم صر بعو دة المحتمعين 
لدقن السر عكر وامام العنسكر ٠..‏ وناس البلد 
لذاك الفعل موجودين فيه . 

غاا ان سعط ادى تبن شر مرك 
مسامحته » وهو مطلوق الى ما نوی . 

سادسا :ان ذا الاعلام وبیناته وما جری بطبع فی 
خمسة نخ ٠‏ ويول من لان الفرفلاوى بالعربى 
والترکى لتلزیقها إمحلات بلاد جر مصر بكمالما 
بمو جب المأمور » ٠‏ 

حرو بمصر القاهرة فى اليوم السابع وعشرين من 
المنصور ... ممضی: سارتلون ٠‏ 


الفقتوى الخارجة من طرف ديوان القضاة المنتشرين 
بامر صارى عسكر العام مينو آمير الجيوش الفرنساوية 
فى مصز » لأجل شرعية كل من له جرة فى غدر وقتل 
سارى عسکر العام کلهر 

فى السنة الثامنة من انتشسار الجمهسور 
الفرنساوى ٠‏ وفى الوم السسابع وعشرين من 
شهر برریال ... اجتمعوا ی بیت صاری عسکر 
رینیه المذکور » وصاری عسکر روبین » ودفتسردار 
البحر لرو » والجنرال مارتينه ‏ والجنرال مورانه + 
ورئيس العسكر جرجه » ورئيس المدافع فاور > ' 
ور ئيس المعمار برترنه »> والو كيل رجينه » والدفتردار 
سارتلون فى رتىة ميلغ » وال وكيل لبهر فى رتبة وكيل 
الجمهور » والو كيل بينه فى رتبة كاتم السر . 

وهلا ما صار حکم امر سارى عسكر العام ميثو 
امير الجيوش الفرنساوبة الذى صدر امس ٠‏ واقام 
القضاة المذکورین لکی یشرعوا على الذی قتل صاری 
عسكر العام كلهبر فى الوم الخامس والعشرين من 
الشهر » ولكى بحكموا عليه بمعرفتهم . فحين 
احتمعوا ٠‏ القضاة المد كورين ٠‏ وصارى عسكر ريليه ' 
الذى هو شيخهم › امر بقراءة الأمر المذ كور أعلاه › 
الخارج من يد صارى عسكر ميلو . ثم بده المبلغ 
قرا كامل الفحص والتفتيش ؛ الذى صدر منه فى حق 
المتهومين » وهم ' سليمانالحلبى > والسيد عد القادر 
الفزى » ومحمد الفزى - وعد الله الفزى » واحمد 
الوالى > ومصطفى افندى . فبعد قراءة ذلك» امسر 
صارى عسكر رينيه بحضور المتهومين المذكورين قدام 
القضاة ‏ وهو من غير قيد ولا رباط ‏ بحضور 
وکیلهم .. والأبواب مفتحة قدام كامل الموحودين . 

فخین حضروا ۰.. صاری عسکر ربنیه وکامل 
القضاة » سالوهم جملة سؤالات » وهلا بواسطة 
الخواجا براشويش الترجان ؛ فهم ما جاونوا إلا بالذى 
کانوا قالوه حين انفحصوا . فصاریې عسکر ربلیه 
الهم اضا : إن کان مرادهم بو لوا شىء مناسبٴ 
لشبرئتهم ؟ فما جاوبوه بشیء . فحالا صاری عكر ! 
المذكور امر بردهم الى الحبس مع الغفراء عليهم . 

ثم إن صازى عسكر ريئيه التفت الي القضاة 
وسالهم : إبش رابهم فى عدم حديث المتهومين ؟ وامو 
بخروج كامل الناس من الديوان »> وقفل المحل علييم 


لجل ر سىتشاروا ر بعضهم من غر أن احا يسمعهم 


ثم انوضع اول سوال وقال : سليمان الحلبى أبن 
اربغة وعشرين سنة ؛ وساكن بحلب ».متهم بقتشل 


AY - 


صاریعسکر المام وجرحالسیتوین بر وتابن‌الهنداس . 
وهذا صار فى جنينة سارى عسكر الما فى حمسبة 
وعشرين من الشهر الجارى ... فهل هو مذنب ؟ 
فالقضاة المذكورين ردوا - كل واحد منهم لوحده ‏ 
والجميع بقول واحد : إن سليمان الحلبى ملنب . 

السؤال الثانى : السيد.عبد القادر الغزى مقرى 
قرآن فى الجامع الأزهر › ولادة غزة ٤‏ وساكن فى مسر 
متهوم انه بلغه بالر فى غدر سارى عسكر المام > 
وما بلغ ذلك » وقصد الهروب .:٠‏ فهل هو مذنبةً 
فالقضاة جاوبوا تماما : إنه مذنب . 

لم وضع السؤال الثالك » وقال : محمد الغزى 
ابن خمسة وعشرين سنة » ولادة غزة » وساكن لى 
مصر » خقرى قران فى الجامع الازهر » منهوم انه 
بلغه نالسر فی غدر سارى عسكر ٠»‏ وانه -- حين ذلك 
الغادر كان نوى الرواح لقضاء فعله ‏ للغه ابص 
وهو ماعرف احدا بذلك ... فهل هو مذنب ؟ فالقضاة 
جاوبوا تماما : إنه مذنب . 

السوال الرابع : عبد الله الفزى ابن ثلائين سنة > 
ولادة غزة » ومقرى قرآن فى الجامع الأزهر » متهوم 
انه کان یعرف فی غدر ساری عسکر + واله ما بلخ 
احدا بدلك . . . فهل هو مذنب ؟ فالقضاة جاوبرا 
تماما : إنه مذلب . 

السؤال الخامسس . احمد الوالى » ولادة غزة »> 
مقرى قرآن فى جامع الأزهر ؛ متهوم ان عنده خبر 
فی غدر سارى عسكر ٠‏ وإنه ما بلخ 'حدا بذلك ٠.٠.‏ 
فهل هو مذنب ؟ فالقضاة جاوبوا تماما : إنه ملنب . 

السؤال السادس مصطفى افندى » ولادة 
بورصة فی بر اناضول » عمرہ واحد وثمانوں سة ٤‏ 


ساکن ف مصر ؛ فعام کتاب ) ماعنده خبر بفدر' 


صاری عسگر ۰ . ۰ فهل هو مذنب ؟ فالقصاة تماما 
جاوبوا بانه غیر مذنب » وامروا باطلاقه . 

فبعد ذلك ... القاضى وكيل الجمهور » .طلب 
انهم بفتوا باوت على المذنين المشروحين اعلاه . 
فالقضاة تشاوروا مع بعضهم ليعتمدوا على جنس 
داب لاق موت المدبين اعلاه .ثم بداوا بقراءة 


خامس ماده من الاسر الذى اخرحه امس سارۍ , 


عشسکر میلو پسېب ذلك ۰ والدی بمو جه اقامهم 
قضاة فی فحص وموت کل من کان له جرة فی غدر 
ان يعذيوا المذنبين » وبكون لائق للانب الذى صدر . 
وافتوا ان سليمان الحلبى تحرق يده اليمين ؛ وبعده 
بتخوزق ويبقى 'لملى الخازوق لحين تاكل رمه 
الطيور ٠‏ وهذا يكون فوق التل الذى برا قاسم بيك » 


وأيضا افتوا على محمد الفزرى وعبد 


ویسمی تل المقارب ؛ وبعد دفن سارى عسكر العام 
كلهبر » وقدام كامل المسكر واھل البلد الموجودیں 
قى المشهك . 


ئم افتوا بموت اليد عبد القادر الغرى. مذئنب 
ایا ٤‏ کما ذکر آعلاه » وکل ما تحکم بده عليه بکون 
حلال للجمهور الفرنساوق ٠‏ م هده الفتوى الشرعية 
تكتب وتوضع فوق البيت الدى مختصيو ضع رأة ٠‏ 
الله الفزى 
واأحمد الوالى أن تقطع رءوسهم »> وتوضع على 
بحرق بالنار . وهذا بص فى 
الحل المعين اعلاه “ ويكون ذلك قدام سليمان الحلبى 
قبل ان بجری فيه شىء ه 
هده الشربعة والفتوى لازم بنطبعوا باللغة التر كية 
والعربية والفرلساوبة .. من كل لغة قدر خممائة 
تسخة »› لکكى برسلوا وبتعلقوا فى المحلات اللازمة › 


نبابیت » وج 


'والبلغ کون مشهل فى هده الفتوى ٠‏ 


لحريرا فى مدينة مصر فى اليوم والشهر والسلة الحررين اعلاه ء 
ثم إن القضاة حطوا خط يدهم باسسسانەم برفقة. 
كاتم الر ٠..‏ ممضى فى اصبله . e.‏ 
.لم هذه الشريعة والفتوى انقرت وتفسرت على . 
المدنبين بواسطة السيتوين 'لوماكا الترجمان قبل . 
قصاصهم . فهم جاويوا ان ماعندهم شىء بزیدوا رلا 
ينقصوا على الذى اقروا به فى الأول . فحالا قضوا 
امرعم فى ثمائية وعشرين من شهر برريال ٤‏ حكم ' 
الانغاق وقبل نصف النهار بساعة واحدة . 
حرر نمصر فى لمانية وعشرين برربال » النة الغاملة من انتشار 
الجنهور الفرئساوى ء 
۳ ختموا باصله : الدفتردار سارتلون ؛ وكاتم 
السر بينه ٠‏ 
وهذه نسخة من الاصل ... امضاء . كاتم السر بينه 
وهلا آخر ما كتبوه فى خصوص هلاه القفضية › 
ورسموه وطبعوه o»‏ بالحرف الواحد . ولم اسر 
شيئامما رقم . اذ لست ممن يحرف الكلم . وما فيه 
)٥‏ مله ( 14 يونیو 1۸۰۰  )۴‏ 
اشتغلوا بأمر سارى عسکر هم المقتول » وذلك' 
بعد موته بشلاثة آیام کما دکر » ونصبوامکانه 
عبد الله جاك مينو » ونادوا فى المدشة باللسكنئس 
والرش ف جهات حكام الشرطة . فلا أصبحوا 
اجتمم عساکرهم واکابرهم وطائفة عينها القبط 
والشوام وخرجوا بمو کب مشهده رکبانا ومشاة , 


AY 1 


وقد وضعوه فى صندوق من رصاص مسنم العْطاء » 
ووضخوا ذلك الصندوق على عربة » وعليه برفيطته 
وسیفه والخنجر الذی قتل به» وهو معموس بدمه . 
وعملوا على العربة أريعة بيارق صغار ف آركانها 
معمولة بشعر أسود » ويضربون بطب ولم بی 
الطرقة الممتادة . وعلى الطبول حرق سود»ء 
والعسكر بآید م البنادق وهى منكسة الى آسفل . 
وکل شخص منهم معصب ذراعه بخرقة حرير 
سوداء . ولبسوا ذلك الصندوق بالقطيفة السوداء 
وعليها. قصب مخيش » وضربوا عند خروج الجنازة 
مدافع وبتادق كثرةء وخرجوا من بيت الأزيكة 
على باب الخرق الى درب الجساميز الى جهة 
الناصرية . 

فلما وصلوا الى تل العقارب » حيث القلعة التى 


بنوها هناك » ضربوا عدة مدافع . وكاتوا أحضروا 


ماقدر علیهم . ثم ساروا با نازة الى آن وصلوا باب 
قصر العبنى فرفعوا ذلك الصندوق ووضعوه على 
علوة من التراب بوسط تخشيبة صنعوها وآعدوها 
لذلك . وعملوا حو لها درابزین وفوقه کساء أبیض 
وزرعوا حوله آعواد سرو » ووقف‌عندبامها شخصان 

من العمسكر ببنادقهما ملازمان. ليلا ونهارا پتناوبان 
الملازمة على الدوام . 


وانقضى آمره . واستقر عوضه ف السرغسكرمة 
قائمقام عبدالله جاك مينو ~ وهو الذی کانمتولی 
على رشبید من قذومهي ' E‏ 
وتسمی بعبد الله وتزوج بامرآة مسلبة . وقلدوا 
عوضه فقائمقامىة «بلىار» . فلما آصبح ثانی يوم 
حضر قائمقام والأغا الى الأزهر » ودخلا اليه ؤشفا 
ف جهاته وأروقته وزوااه بحضرة المشابخ . 


۷ هله ( ۲۰ ونیو ۱۸۰۰ م): 

حضر سارى عسكر عبد الله جاك مينو وقاتقام 
والأغا وطافوا به أيضا » وأرادوا حفرآماكنللتفتيش 
على السلاح ونحو ذلك . . ثم ذهوا. فشر ع 
المجاورون به ف نقلآمتعتهم منه وتقل كتبهم واخلاء 
الأروقة » ونقلوا الكتب الموقوفة بها الى آماكن 
خارجة عن الجامع » وكتبوا آسااء المجاورين فى 
ورقة » وأمروهم آلا بيت عندهمغريب » ولا يوووا 
طاثفة الترك . | 
توجهوا فق عصريتها عند كبر الفرئسيس مينو » 
TS‏ 
ولا ت سفق » تق عليه لیخ شاوی » وتا : 
« اکونا شر دسا باقبطة () » 

ا 
للأزهر سعة لا يمكن الاحاطة يمن بدخله ... فرداا 
دس العدو من بيت به » واحتج بذلك على انجاز 
غرضه ونیل مراده من المسلمین والفقهاء » ولا یمکن 
الاحتراس من ذلك . فآذن كبير الفرنسيس بذلك 
لما فيه من موافقة غرضه باطنا . فلما أصبحوا قفلوه 


وسمروا آبوابه من سار الحهات ۰ 


(1) لا يجد الملتعمر جرماء الخصيب الا ف هلا الجى المشسحون | 
سوه الظن بين ابناء الوإان الواحد ۰ فلنخلن ٠.۰‏ 


A4. 


الائنین غایته ( ۲۳ یونیو ۱۸۰۰ م) : 
من الأسلحة . فاحضروا ما أحضروه ... فشددوا 
عليه فى ذلك . فقالوا : « لم بكن عندنا غير الذى 
أحضرناه » . فقالوا : « وآين الذى كنا اری لمعانه 
عند مثارسكم ١‏ » . فقالوا : « تلك أساحةالعساكر 
المثمانة والأجناد المصربة وقد سافروا بها > . 
العلاثاء اوله ( ۲٤‏ يونيو (Pp A‏ 

سافر بعض الأعيان من المشابخ وغيرهم الى 
يلاد الأرباف بعيالهم وحريمهم . وبعضهم بعث 
حریمه وآقام هو ... فسافر الشيخ محمد المريرى > 
وصحب معه حرم الشيخ أ لسجحيمي وصهره الشبخ 
المهدى . فلما رآهم الناس عزم الكثير متهم على 
الرحلة . واكتروا امراك والجمال وغير ذلك . 

فلما أسيع ذلك » كتب الفرنسيس آوراقا » 
وئادوا فى الأسواق بعد م اتتقال الناس » ورجوع 
المسأفرين » ومن لم برجم بد خمسة عشر يوما 
هبت داره . فرجع اكثر الناس ممن سافر آو عم 
الناس » آو احتج بعذر كأان نكون فى خدمة له » 
آو قېض خراج » او مال او غلال من التزامه . 

وفيه : قرروا فردة أخرى وقدرها آربعة ماين »> 
وقدر الملبون مائة وستة وتمانون آلف فرائسة . 
وکال الئاس ماصدفوا قرب تام الفر دة الأولى 
بعد ما قاسوا من الشدائد ما لا بوصف ... ومات 
آكثرهم فى الحبوس وتحت العقوبة » وهرب‌الكثير 
ملهم ٤‏ وخرجوا على وجوههم الى البلاد ؛ ثم 
دهوا بهسذه الداهية أبضا . فقرروا على العقار 
والدور مائتى الف فرالسة » وعلى الملتزمين 


مائة وستين الفا » وعلى التجار مائتى آلف » وعلى 
آرباب الحرف المستورين ستين آلا . وأسقطوا ف 
نظبر المنهو بات ماثة آلف . وقسموا اللاة ثمانية 
أخطاط » وجعلوا على كل خطة منها خسة وعشربن 
آلف ربال . ووكلوا بقبض ذلك مشابخ الحارات 
والأمير الساكن تلك الخطة : مثل المحتسب بجهة 
الحنفى وعمر شاه وسوققة السباعين ودرب 
المححر» ومثل ذى‌الفقار كتخدا جهة المشهد اللمسينى 
وخان الخليلى والغورية والصنادقبة والأشرفية › 
وحسن كاشف جهة الصليبة والخليفة وما فى ضمن 
كل من الجهات والعطف والبيوت . 

فشرعوا فى توزيع ذلك على الدور الساكنة وغرر 
الساكنة » وقسبوها عال وآوسط ودون »ء و جعلوا 
العال ستين رالا والوسط أريعين والدون عشرين »> 
ودقع المستاجر قدر مايدفع الالك . والدار الى 
يجدونها معْلقة وضاحبها غاب عنها بآخذون ماعليها 
من جیرانها ! ! 


الست ۲۲ منه ( 1۹ بوليو 1۸۰۰ م ) * 

آفرجوا عن الشيخ السادات » ونزل الى يته 
بعد أن غلق الذى تقرر عليه » واستولوا على 
حصصه واقطاعه » وقطعوا مرتباته ء وكذلك جهات 
حرمه » والحصص الموقوفة على زاوبة أسلافه . 
وشرطواعلیه عدم الاجتماع بالناس ٤‏ وان لا رکب 
يدون اذن منهم وبقتصد ف آموره ومماشه » وشلل 
آتباعه . 


شس الأول 


(۲۳ ولیو ۲۱ اغسطس ۱۸۰۰ م) 


فيه : نادوا على الناس الخارجين من مصر » من 
خوف الفردة وغيرها ء بآن من لم بحضر من يمد 
نين وثلائين يوما من وقٽ اللغاداة ... لهبت داره » 
وآحيط بموجوده » وكان من المذلبين . 


~~ FA® 


واشتد الأمربالناس » وضاقت منافسهم وتابعوا 
نهب الدور بآدنى شبهة . ولا شفيع تقبل شفاعته › 
أو متکلم تسمع کلمته واحتجب ساری عسکر عن 
الناس وامتنع من مقابلة المسلمين » وكذلك عظماء 
المجنرالات » وانحرفت طباعهم عن المسلمين زبادة 
عن أول » واستوحشوا ملهم . ونزل بالزعية الذل 
والهوان » وتطاولت عليمم الفرنساوبة وأعوانهم 
وأنصارهم من نصارى اليلد الأقاط والشوام 
والأروام .. بالاهانة » حتى صاروا بآمرو نهم بالقيام 
اليهم عند مرورهيم | 

ئم شددوا فى ذلك ... حتی کان اذا مر تعض 
عظمائهم بالشارع » ولم قم اليه بض الناس على 
أقدامه » رجعت اله الأعوان » وقبضوا عله »> 
وأصعدوه الى الحبس بالقلعة » وضربوه » واصتمر 
عدة يام ف الاعتقال » ثي بطلق بشفاعة بعض 
الأعان ! 

وفيه : آلزلوا مصطفي بأشا من الهس » وآهدؤا 
اليه هداما وآمتعة » وأرسلوه الى دمياط ... فاقام 
بها ااها اوقو ق لى رة ١‏ افهقعالی 2 

رسن الاظر 

( ۲۲ اغسطس ‏ ۱۹ سیتمبر ۱۸۰۰م ) 

فيه : اشتد آمر المطالبة بالمال » وعين لذلك رجل 
نصرانی قدطی سی شکر اله .. فتزل بالناس منه 
ما لا بوصف . فکان بدځل الی دار آی‌شخص کان 
لطلب المال » وصحبته العسكر من الفرفساوبة 
والفعلة وبأبدهم القزم »> فيآمر هم بهدم الدار ان لم 
دفعوا له المقرر وقت تارىخه من غير تآخیر ... 


وخصوصا مافعله فی بولاق : فاته کان بحبس‌الرجال' 


مع النساء ويدخن عليهم بالقطن والمشاق » وينوع. 
عليهم المذاب 1 ثم رجع الى مصر بفعل كذلك . 

وفيه : آغلقوا جميع الوكائل والخالات على 
عين غفلة فى يوم واحد » وختموا على جميمها . لم 


کانوا شتحو نها وبنهبون ما فيها من جميع البضاثم 
والأقمشة والعطر والدخان خاا بعد خائ فاذا 
فتحوا حاصلا من لحو اصل خوموا ما فه دما سوا 
الخو ناوغرا نان ی م کی 
أخدذوه من حاصل حجارهھ ! وان زاد له ىء أحالوه 
علو جاره لخر كذنك !وھکدا ... ونقلوا البضانم 
على الجمال والحمير والبعمال + وأصحابها تنظاسر 
وقلو بهم تنقطع حسرة على مالم واذا فتحوا عخز نا 
دخله آمناؤهہ ووکلاوهہ فاخدون ما بجدونه من 
الودالم اخففة و الدر اہ و صاحس المحل لانقدر 

وفيه : حرروا دفاتر المشور » وأحصوا جميع 
الأشياء الجليلة والحقيرة ورتبوها بدفاتر وجعلوها 
اقلاما بتقلدها من قوم بدفع مالها المحرر » وجعلوا 
جامم آزبك الذى بالأزبكبة سوةا مزاد ذلكبكيفية 
يطول شرحها . وآقاموا على ذلك اناما كثرة 
ف القلم الواحد وف الأقلام المتعددة . 

وفه : کُر اهندم ف الدور »۾ وخصوصا ق 
دور الأمراء ومن فر من الناس e‏ و كذلك ٿر 
عدة جهات » وبنوا بها المخازن والمساكن و صهار يج 
cll!‏ وحواصل الحبحانات 2 حتی لاد الصعد 
القبلية . 


جم اری الأول 


( ۲۰ سبتمبر د ۱۹٩‏ اکتوبر ۱۸۰۰ م ) 
استهل هذا الشهر ... والأمور من آنواع ذلك 
تتضاعف » والظلومات تتكاثف وشرعوا فی هدم 
أخطاط الحسينية » وخارج باب الفتوح وباب‌النصر 
من المحارات والدور والبيوت » والمساكنوالمساجدء 
والحمامات والحوانيت »› والأضرحة ! فكانوا اذا 
دهموا دارا ورکبوها للهدم لايمكنون أهلها من 


— FA" — 


تقل متاعهم » ولا اخڏ شىء من آتقاض دارهم ! 
فينهبونها ويهدمو نها > وينقلون الأنتقاض النافعة 
من الأخشاب والبلاط الى حيث عمارتهم وآبنيتهم» 
وما بقى ببيعمون منه ما أحبوا بابخس الأثان 
ولوقود النيران » وما بقى من كسارات الخشب 
يحزمه الفعلة حزما ويبيعونه على الاس باغلى 
الأئمان لعدم حطب الوقود . 

ويياشر غالب هذه الأفاعيل النصارى البلدية . 
غيدمللناس من الأملاك والعقار ما لا يقدر قدره .. 
وذلك مع مطالبتهم بما قرر على آملاكهم ودورهم 
من الفردة » فیجتمع على الشخص الواحد النهب 
والهدم والمطالبة فى آن واحد ! 

وبعد آن یدفع ماعلی داره آو عقاره » وما صدق 
آنه غلق ما عليه ... الا وقد دهموه بالهدم . 
فیس تغیث فلا بغاث » قترى الناس سکكارى 
وحیاری » ثم بعد ذلك کله بطالب بالمنکسر من 
الفردة أ 

وذلك آنهم لما قسسموا الأخطاطل س كما 
تقدم - وتولی ذلك أمير الخطة وشيخ الحارة 
والكثبة والأعوان .. وزعوا ذلك برآم ومقتضى 
أغراضهم . فأول مايجتمعون بديوانهم يشرع الكتبة 
فى كتابة التنابيه » وهى آوراق صغار »> اسم 
الشخص والقدر المقرر عليه وعلى عقاره بحسب 
اجتهادهم ورأهم . وعلی هامشها کراء طریق 
المعسنين » وبعطون لكل واحد من أولئك القواسة 
عدة من تلك الأوراق .. فقبل أن بفتح الائسان 
عليه ما شعر الا والمعين واقف على بابه ويسده 
ذلك التنببه . فیوعدوه حتی بنظر ف حاله » فلا مجد 
بدا من دفع حق الطريق . فا هو الا آن بقارقه 
حتى باتيه المعين الثانى بتلييه آخر » فيفعل معه 
کالأول ... وهکذا على عدد الاعات !۲ فان لم 
يوج د المطلوب .. وقف ذلك القواس على داره 
ورفع صوته » وشتم حریه أو خادمه . فیسسعی 


الشخص جمد حتى ياق مالقرر عليه ٠‏ بشقاءة 
ذی وجاهة » آو نصرانی ! 

وما بظن أنه خلص الا والطلب لاحقه أشا 
بمعین وتشه . فقول : « ما هذا ?» فال له : « ان 
الفردة لم تكمل . وبقى منها كذا وكذا » وجعلنا 
على المشرة خمة أو ثلالة » » أو ماسسولت لهم 
أتفسهم . فيرى الشخص أن لابد من ذلك . فا 
هو الا أن خلص آيضا ... الا وكرة أخرى »› 
وهكذا ... أمرا مستمرا | ومثل ذلك ماقرر على 
الملترمين . فكانت هذه الكسورات من أعظم . 
الدواهى المعلقة »> ونكسات الحمى المطتة . 
ه مته ( ۲١‏ سبتمیر 1۸۰۰ م ) : 

كان عيد الصليب ء وهو انتقال الشمس لبرج 
الميزان والاعتدال الخرفى » وهو آول سنة 
الفر نسيس وهى السنة التاسعة من تاربخ قيامهم » 
وسمی عندهي هدا الشهر وندمسر .. وذلك يوم 
عيدهي السنوى . فنادوا بالزينه بالنهار والوقدة 
بالليل » وعملوا شنکات ومدافع وحراقات ووقدات 
بالأزبكية والقلاع » وخرجوا صبح ذلك اليسوم 
بمواكبهم وعساكرهم » وطبولهم وزمورهم » الى 
خارج باب النصر » وعملوا مصافهي .., فقرىء علرهم 
کلام بلختھ » على عادتهي » وکانه مواعظ حريه . 
ثم رجعوا بعد الظهر . 

وفى هذه السنة زاد اليل زبادة مفرطة لم نهد 
مثلها فما رآنا » حتى انقطعت الطرقات » وغرقت 
البلدان » وطف الماء من بركة الفيل » وسال الى 
درب الشسى » وكذلك خارة الناصردة » وسقعلت 
عدة دور من المطلة على الخليج . ومكث زادا الى 
آخر توٽ . 

اوی الاضرة 
( ۲۰ اکتوبر ‏ ۱۷ نوکمیر ۱۸۰۰ م) 
فيه : قرروا على مشایخ البلدان مقررات يقومون 


FAY — 


ردفعها فی کلسنة : آعلی وآوسط وآدئی . فالأعلی 
وهو ما کانت‌بلده آلف فدان فاكثر ~ خسمالة 
رال . والأوسط س وهی ‌ماكانتخسمائة فازيد ‏ 
لشمائة رال . والأدنى : مائة وخمسون ربالا . 
وجعلوا الشيخ سليمان الفيومى وكيلا فى ذلك » 
فيكون عبارة عن شيخ المشايخ وعليه حساب ذلك 
وهو من تحت يد الوكيل الفرنساوى الذى قال 
له « بریزون » . فلا شاع ذلك ضجت مشايخ 
البلاد » لأن منهم من لا يملك عشاءه » فاتفقوا على 
أن وزعوا ذلك على الأطيان » وزادت ف الخراج »> 
واستملوا البلاد والكفور من القبطة فاملوها عليهم 
حتى الكفور التى خربت من مدة ماين »+ بل 
سبوا آسساء من غير مسمباٽ ! 

وفیه : شرعوا فی ترتیب الدیوان على نسق غر 
الأول من تسعة نمار متعممين لاغير » وليس فيم 
قبطی ولا وجاقلی ولا شامی ولا غير ذلك » ولیس 
فيه خصوصی وعمومی » على ماسبق شرحه » بل هو 
ديوان واحد مركب من تسعة رؤساء هم : الشيح 
الشرقاوى رس الدبوان » والمهدى كاتب السر > 
والشيخالأمير ٤‏ والشيخالصاوى وکاتته» والشيخ 
موسى السرسى ء والشيخ خليل البكرى » والسيد 
على الرشیدی نسیب ساری عسکر » والشيخ 
الفيومى » والقاضى الشیخاسماعيل الزرقائی » و كات 
سلسلة التاريخ السيد اسماعيل الخشاب » والشيخ 
على کاتب عربی » وقاسم آفندی کاتب رومی › 
وترجمان کہیر - القس رفائیل س وترجسال 
صغير س الاس فخر الشامى س والوكيل 
الكمثارى فورنه ء وال له مدير سياسة الأحكام 
الشرعية » ومقدم وخسة قواسة . واختاروا لذلك 
بيت رشوان بيك الذى بحارة عابدين » وکان 
سنه برطلمان + فاتتقل منه الى بيت الجلفى 
بار نفش‌وعمز وبيض » وقرشت قاعة المريم عجلس 
الديوان فرشا فاخرا » وعينوا عشرة جلسات فى كل 


شهر . وائتقل اليها فوربه وسكنها باتباعه » وأعدوا 
للمشرجمين والكتبة من الفرنساوية مكانا :خاصا 
یجلسون به فى غير وقت الديوان على الدوام لترجة 
أوراق‌الوقائم وغيرها » وجعلوا لها خُزائنللسجلات 
وفتحوا أنضا بجانبها دارا نفذوها اليها » وشرعوا 
فى تعميرها وتأنقها » وسموها بنحكمة المتحر . 
وآخذوا برتبون آنفارا من تجارالمسلمين والنصارى 
بجلسون بها للنظر فى القضايا التعلقة بقوانين 
التجار . والكبير على ذلك كله فوريه . ولم يتم 
ذلك اكان الثانى . 


الاثنىن ٠١‏ مئه ( ۳ نوفهبر ۱۸٠١‏ م) : 
شرعوا فى جلسة الديوان وصورته : آله 1M‏ 


اتكامل حضور المشايخ بخرج اليهم الوكيل فوريه 


وصحبته المترجمون فقومون له فيجلس معهم 
ورقف الترجمان الكبير رفائيل . ويجتمع آرباب 
الدعاوى فقفون خلف الماجز عند آخر ألديوان . 
وهو من خشب مقفص » وله باب كذلك » وعنده 
الإاويش يمنع الداخلين خلاف آرباب الحوائج »> 
وبدخلهم بالتر تيب الأسبق فالأسبق » فيحكىصاحت 
الدعوة قضته فر ها له الترجمان . فان كانت من 
القضادا الشرعبة فاما آن بتمها قاضى الدبوان با 
براه العلماء أو يرسلوها الى القاضى الكبير بالمحكبة 
ان احتاج الحال فيها الى كتابة حجج أو كشف من 
السحل . وان كانت من غير جنس القضابا الشرعية ء 
كأمور الالثرام أو نحو ذلك » تقول الو كيل : «للس 
هذا من شل الديوان » فاز, آلح آرباب الديوان , 
فی ذلك قول : « اکتبوا عرضا لساری عسكر » . 
فيكتب الكاتب العربى والسيد اسماعيل بكتب عنده 
فى سجله كل ماقال المدعى والمدعى عليه » وما وق 
فى ذلك من المناقشة . ورعا تكلم قاضى الديوان فى 
بعض مايتعلق بالأمور الشرعية . ومدة الجلسة من 
قبيل الظهر بنحو ثلاث ساعات الى الأذان أو بعده 


— FAA -— 


يقليل بحسب الاقتضاء : ورتبوا لكل شخص من 
مشايخ الديوال التسعة » أربعة عشر آلف فضة فى 
كل شير » عن كل يوم أزبعمائة نصف فضة . 
ولاقاضى والمقيد والكاتب العربى والمترجمين وباقى 
الخدم » مقسادير متفاوتة تكفيهم وتغنيهم عن 
الأرتشاء . 

وفى آول جلسة من ذلك اليوم عبات المقارعة 
اريس الديوان وكاتب السر » فطلعت للشرقاوى 
والمهدى على عادتهما وكذلك ال جاوشيةوالترجان. 
وکتبت تذکرة من آهل الدیوان خطابا لمساری 
عسکر پخبرونه فیها بما حصل من تنظيم الدیوان 
وترتيبه . وسر الناس بذلك لظنهم آنه اتفتح لهم 
باب الفرج بهذا الديوان . وما كانت الجلسة 
الثانة ازدحم الديوان بكثرة الناس وآتو! اليه ان 
کل فج بشکون . 


الثلاثاء ۲۲ منه ( ۱١‏ نوقمبر ۱۸۰۰ م) ٠‏ 


آمروا جسم الشحاذين - آى السوال س . 


كان » وينفق عليهم نظار الأوقاف . 

وفيه أيضا : آمروا بضبط ايراد الأرقاف وجعوا 
المناشرس لذلك » وكذلك الرزق الأحباسسية 
والأطيان المرصدة على مصالح المساجد والزوايا » 
وأرسلوا بذلك الى حكام البلاد والأقاليم . 


غایته ( ۱۷ Rn‏ 
حضر رجل الى الدیوان مستعیث باهله › وآن 
TT‏ 
وهو رجل زات . وسبب ذلك آن امرآة جاءت 
اليه لتشترى سمنا فقال لها : « لم يكن عندى 
سمن » فکررت عليه حتی حنق منها . فقالت له : 
٠‏ «كانك تدخره حتى تبيعه على العثملى» تريد بذلك 
السنخرية . فقال لها : « نعم .. رغما عن آنفك وآتف 
الفرنسیس » . فنقل عنه مقالته غلام کان معها 


حتی آلهوه الى قائمقآم ... فأحصقره وة . 
وقول آبوه : « آخاف آن قتلوه » فقال الوکیل : 
ولا ... لا شتل بمجرد هذا القول » وكن مطمشا 
فان الفرنساوية لايظلمون كل هذا الظلم ! » 
فلما كان فى اليوم الثانى ... قتل ذلك الرجل » 
ومعه أربعة لايدری ذنبهم » وذهبوا كيوم مفى ! 
رسي 
الثلاثاء غرته (۱۸ نوفمیر ۱۸۰۰ م) : 
فيه : الطلب ا والهدم مستمر ومتزآند . 

وأرزدا أوامر أيضا د بتقرير مليول على المصسنائع 
الات ن ن س قدره 
مالة آلف وستة ولمانون آلف ريال فرائىسة ء 
ويكون الدفع على ثلاث مرات : كل آربمة أشهر 
بدفع من القرر الثلث » وهو اثنان وستون ألفى 
فرانسسة . فدهى الناس »ء وتحيرت آفكارهي » 
واختایلت آذهانوم ٤‏ وڙادت وساوسهم . 

وآشيع آن يعقوب القبطى تكفل بقبض ذلك من 
المسلمين » وشلد فى ذلك شسکر الله وآضرابه من ' 
شباطين قباط النصارى . 
واختلفت الروابات فقيل : ان قصده آن يحعلها ٠‏ 
على العقار والدور ٠‏ وقيل : بل قصده توزدعها 
بحسب الفردة ‏ وذلك عشرها س لأن الفردة: 
كانت عشرة ملايين » فالذى دفع عشرة قوم بدفم ۰ 
واحد على الدوام والاستمرار . 0 قیدوا لذلك 
رجلا فرنساویا بقال له « دتاویل »وسموه ( مدیں | 
الحرف ) . فجمع الحرف وفرضعليهم كل عشرة ٠:‏ 
أربعة . فمن دفع عشرة فى الفردة 
الآن . فعورض فى ذلك بان هذا غير المنقول . 

قال : « هذا .. باعتبار من خرج من البلد » 
ومن لم يدخل ف هذه الفردة كالمشايخ والفارين .. 
فان الذی جمل علیھم ٤‏ آضیف على من بقی » . : 

فاجتم التجار وتشاوروا فیما ينهم فى شان 


۴A۹ - 


3 بدفع أربعة 1 


ذلك » فرآوا آن هذا شىء لا طاقة لللاس به من 
وجوه : 

الأول : وقف المال » وكساد البضائع ء والقطاع 
الإأسفار » وقلة ذات اليد » وذهاب البقية التى كانت 
فى أندى الناس فى الفرد والدواهى المتتابعة . 

الثانى : آن المو كلين بالفردة السابقة وزعوا على 
التجار والمتسببين . وكل من كان له اسم ف الدفتر 
من مدة ستين » ثم ذهب ما ف بده » وافتقر حاله » 
وخلا حانو ته وکیسه ... آلزموه بشقص ( ' ) من 
ذلك ».و کلفوه به »> وکتب اسه فی دفتر الدافعين 
وبلزمه ما بلزمهم » وليس ذلك ف الامكان . 

الثالث : أن الحرفة الى دفعت ء مثلا » ثلائين 
ألها بازمها ثلاثة لاف فى السنة على الرآى الأول . 
وعلى الثانى » اثنا عشر ألفا . وقد قل عددحم » 
وغلقت آكشر حوانیتهم لفقسرهم وهجاجهم و 
وخصوصا اذا آلزموا بذلك الليسون » فيفر 
الباقى » وضقى من لابمكنه المرار ء ولا قدرة 
لللعض بما يازم الكل . 

وفيه : آمر الو كيل بتحرير قاگمة تتضمن آمساء 
الذين تقلدوا قضاء البلاد من طرف القاضى › 
والذين لم بتقلدوا . 

واخبر آن السر ف ذلك آن مناصب الأحكام 
الشرعية اسستقر النظر فيهاا له » وأنه لايد من 
استئلاف ولابات القضاة حتى قاضى مصر بالقرعة 
س من ابتداء سنه الفرنساوية ¬ ويكتب لمن تطلم 
له القرعة تقليد من سارى عسكر الكبير . فكتبت 
له القاثمة كما آشار . 


الجمعة ٤‏ منه ( ۲۱ نوفمیر ۱۸۰۰ م) : 

قتل جاعة بالرميلة وغيرها ونودى عليهم : « هذا 
جزاء من يتداخل ف الفرنسيس والمشملى » . 
E ETS‏ 


الاحد ٦‏ منه ( ۲۴۳ توفمیر ۱۸۰۰ م) : 

عملت القرعة على شرطها » بل زاد تسكرارها 
ثلاث مرات لقاضى مصر » واستقرت للعرشى على 
ماهو عليه . وخرج له التقليد بعد مدة طويلة . 
الثلاثاء ۸ منه ( ۲۵ نوفمبر ۱۸۰۰ م) : 


قتل غلام وجاريه بباب الشعربة ونودى عليهما: 
« هذا جراء من خان وغش وسعی بالفساد » 


فیقال انھہا کا نا یحدمال فر اوا » فدسا له 
سما وقتلاه . 


الاربعاء ٩‏ منه ( ۲٦‏ نوفمیر ۱۸۰۰ م) :2 

. حضر جماعة من الوجاقلية الى الديوان وهي : 
بوسف باشا جاویش » ومحمد آغا لیم کاتب 
الجاويشيه » وعلی آغا بحیی باشجاوش 
الجراكسة »> ومصطفى آغا أبطال » ومصطفى كتخدا 
الرزاز . وذکروا آنھم کالوا تعه دوا بباقى الفردة 
المطلوبة من الملتزمين » وقدرها خمسسة وعشرون 
آلف ريال » وقد امسستدانوا لذلك قدرا من البن 
بخمسة وثلائين آلف ريال فرانسة ليوفوا ما عليمم 
من الديون » وآنهم آرسلوا الى حصصمم بطالبون 
الفلاحين بما عليمم من الخراج .. فامتنع الفلاحون 
من الدفع » وآخبروا ان الفر نساوبة خرجوا عليهم 
ومنعوهم من دفع المال للملتزمين . فسكتب لهم 
عرضحال فى شان ذلك وآرسل الى ساری عسکر 
ت ولم برجم جوابه . 


الاننین ۱١‏ منه ( اول دیسمبر ۱۸۰۰ م) : 

صضنع الجنرال « بليسار » » المعروف بقائىقام » 
عزومة لمشسابخ الديوان والوجاقلية وأعيسان 
التجار وآکایر نصاری القبط والشوام » ومد لهم 
اسسمطة حافلة .. وتعشوا عنده ٠‏ ثم ذهبوا الى 
بيوتهم .. 


۳ * — 


اللائاء ۲۲ مئه ( ٩‏ دیسمیر ۱۸۰۰١‏ م )2 

طیف بامرآتین ی شوارع مصر بین دی الحاكم 
ادى عليهما : ( هذا جراء من ببيع الأحرار » 
وذلك انها اع امر اة نمض نصاری اللأروام 
شمه رالات ! 


»فيه : طلب الخواجه الفرنسيمى المعسروف 
د « موسى كافو » من الوجاقلية بقية الفردة المتقدم 
ذکرها . فاجاہوا بان سیب عجزهم عن‌غلاقها توقف 
الفلاحين عن دفع المال بآمر الفرنساوية » وعدم 
تحصيلهم الال من بلادهم . ثم آحيلوا بعد كلام 
طوبل على استيفاء الخاز ندار » لأن ذلك من وظائفه 
لا من وظائف الديوان . 


الجمعة ۲۵ منه ( ۱۲ ديسمبر ۱۸٠١‏ م) ٠‏ 

اتمق أن جماعة من آولاد السلد خرجوا الى 
بغنون ويضحكون . فنزل اليهم جاعة من العسكر 
الفرنساوية ء المقيمين بالقلعمبة الظاهرية خارج 
الحسينية » وقبضوا عليهم وحبسوهم » وارسلوا 
شخصا منهم الى شيخ البلد « بليار » » وآخبروه 
بمکانهم لیستفسر عن شانهم .. فلقیه › ثم رده الى 
القلعة الظاهربة ثائيا » قبات عند اصحابه . ثم 
السكر بالشسدق تحر سهم فقانلوه »ومن علیمم 
بالاطلاق » وذهبوا الى منازلهم . 


وفيه : منعوا الأغا والوالى والمجتسب من 
عوائدهم على الحرف والتسبيين . فانها اندرجت 
فی آقلام العشور › ورتبوا لهم جامکیه من صندوق 
الاحد ۲۷ مته ( ۱4 دسمیر ۱۸۰۰ ۴) ° 

بحضر الوجاقلية > ومعهي بعض الأعيانه حرعات 
ملتزمات بستغیثون بارباب الديوان ويقولون : 
« انه بلغنا أن جنهور الف رلساوبة بريدون وضم 
ابديهم على جيع الالترام المغروج عنه الذى دفعوا 
حلوانه ومغارمه » ولا برقع آیدی الملترمين عن 
التصرف فى الالتزام جملة كافة › . 

وقد كان قبل ذلك آنهى اللتزمون الذين لم 
يفرجوا لهم عن حصصهم : اما لقرارهم وعودمم 
بالأمان » واما لقصر آبديهم عن الحلوان » واما 
لشراقی بلادهم » واما لاتتظارهم الفرج وعود 
العشمائيين .. فيتكر رعليهم الحلوان والمغارم . فلا 
طال المطال » وضاق حال الناس » عرضوا آمرهم 
وطلبوا من مراحم الفرلساوية الاقراج عن بعض 
ما کان بایدیم » لیتعیشوا به . ووقع فى ذلك بحث 
طویل ومناقشات طول شرحها . ثم ماکفی حتی 
بلعهم آن القصد فزع المغروج عنه أيضا » ولزع 
أيدى السلمين بالكلية » وأنهم يستشفعون بامسل 
الديوان عند سارى عسكر بان يبقى عليهم التزامهم 
تعیشون به » وبقضون دیونهم الت استدالوها 
فى الحلوان ومغارم الفردة . 

فقال « فوريه » الوكيل : « هل بلفككم ذلك 
من طرق صحیح 1 » . فقالوا : « نعم .. بلغنا من 
بعض الفرنساوية » . وقال.الشيخ خليل البكرى : 
« وآنا سمعته من الخازندار » . وقال الشيخ 
المهدى مش ذلك » وآنهم يريدون تعويضهم من 
أطبانالجمهور . فقال الملتزمون : ان بيدنا الفرمانات 
والتمسکات من سلفکم بونابرته » ومن السلاطين 


۳4. 


ورثوا ذلك عن باهم وآسلافیم وآسیادهم واذا 
آخد منم الاالارام اضطروا الى الخروج من البلد 
والهجاج وخراب دورهم » ويصبحون صعاليك 
ول بأتمنهم الناس . 

وطال العصث فى ذلك > والوکیل مع هذا کله 
ینکر وقوع ذلك مرة » وناقش آخرى » الى آن 
اتتھی الام بقوله : « ان الكلام فى ذا وآمثاله 
لیس من وظیفتى » فائى حاكم سياسة الشريمة » 
لا مدير آمر البلاد .. نم من وظیفتی المماونة 
والنصح فقط » 5 

ٹی ات 

الخميس مستهلة ( 1۸ دیسمیر 1۸۰۰ م ) : 

أجيب الملترمون بابقاء الترامهم عليهم » وآنكروا 
ما قیل ق رفع آیدیم » وعوتب من صدق. هذه 
لأكذوبة . وان كانت صدرت من الخازندار ع 
فائما كانت على سبيل الهزل » آو يبكون التحربف 
من الترجمان آو الناقل . 

وفيه : .حضرالتجار الى الدبوان »> وذكروا آمر 
الملبون 4 وأن قصل دهم أن بجعلوه موزءا على 
الرؤرس » ولا يمكن غير ذلك . وطال الحلام 
والبحث فى شان ذلك . > ثم انحط الأمر على تفويض 


ذلك لرآی عقلاء ء المسلمين ء وآنهم دجتممون ` 


وید ېرون وسملون رأ فى ذلك » بشرط 
لايتداخل معهم هذا الأمرنصرائى أوقبطى . وهم 
الضامنون لتحصيله بشرط عدم الظلم » وألا بجعلوا 
على النساء ولا الصبيان ولا الفقهاء ولإ الخدامين 
شيا » وكذلك الفقراء . ويراعى فى ذلك حال الناس 
وقدرتهم وصناعتهم ومکاسپهم . ثي قالوا : « رجو 
آن تضيفوا الينا بولاق ومصر القنديبة » . فلم 
يجابوا الى ذلك » لكونهم جعلوهما مستقلين › 


وقرروا عليهما قدرا خر خلاف الذى قرروه 
على مصر . 

ويه : لخصوا عرضا ولطفوا فيه العبارة. 
لساری عسكر . فأجيہوا الى طلبهم ¢ ماعدا بولاق 
ومصر القديمة . 

وآخرجوا من أرباب الحسرف » الصيارفة 
والكيالين والقبانية وجعلوا عليهم يمفردهم ستين 
آلف ريال » خلاف ما ياتى عليهم من المليون آيضا » 
قومون بدفعها فى كل سنة ! والسر فى تخصيص 
الثلاث حرف الذكورة دون غرها إن صناعتهم 
من غیر راس مال . 

وفيه : آفردوا ديوانا لذلك ببیت داود کاشف 
س خلف جامع الغورية س وتقيد لذلك السيد 
مد آلزرو » وآحمد بن محمود محرم » وال براهيم 
افندى كاتب البهار وطائفة من الكتبة . وشرعوا 
فى #حرير دفاتر بآساء الناس وصناعاتهم » وجملوها 
طبقات . فيقولون : فلان من نمرة عشرة آو خبسة. 
أو ثلاثة أو اثنين أو واحد » ومشوا على ذا 
الاأصطلاح . 

وفيه : آبطلوا عشور الحرير الذى بتوجه من 
دمياط الى المحلة الكيرى . 

وفيه : أرسل سارى عسكر يسال المشايخ عن 
الذين يدورون ف الأسواق » ويكشفون عوراتهم ء 
ويصيحون ويصرخون ويدعون الولابة » وتمتقدهم 
العامة » ولا يصلون صا اة المسامين ولا تصومون 
هذا چائز عندکم ف دينکم » أو هو محرم ٩‏ 

فاجابوه : « بان ذلك حرام ومخالف لديننا: 
وشرغنبا وسسنتنا » . فشسكرهم على ذلك ٠»‏ 
وآمر الحسكام بمنعهسم » والقبض على من برونه. 
كذلك . فان کان مچنو نا ربط بال مارستان » آوغير . 
مجنون .. فاما آن ڀرچع عن حالته آو يخرچ من ا 
اليلد . : 


۳ 


ونیه : أرسل ريس الأطباء الم لساوى نسخا 
من رسالة الها فىعلاجالجدرى لأر باب الدبوان : 
لكل واحد نسخة على سسبيل المحبة والهسدية »> 
ليتناقلها الناس » وبستعملوا ما آشار اليه فيها من 
العلاجاث لهذا الداء العضال ... فقبلوا منه ذلك » 
وأرسلوا له جوابا شکرا له على ذلك » وهی 
رسالة لا باس بها ف بابها . 


الاحد ۱۱ منه ( ۲۸ دیسمبر ۱۸۰۰ م) ٠‏ 

وجدت امرآة مقتولة بغيط عمر كاشف 
س بالقرب من قناطر السباع - فتوجه بسبب 
الكشنف علبها رسول القاضى والأغا » وأخذوا 
الفيطانية وحبسسوهم » وكان بصحبتهم أيضا 
القطان الحاكم بالط » ولم بظهر القاتل . تماطلقوا 
الغيطانية بعد أيام . 

وفيه ؛ كمل المكان الذى أنشاوه بالأريكية » 
عند المكان المعروف يباب الهواء - وهو المسى 
ف لغتهم بالكمرى - وهو عبارة عن محل 
يجتمعون به كل عشرة لبال » ليله واحدة » بتفرجول 
په على ملاعب بلعبها حماعة منم 
والملاهى ء مقدار اربع ساعات من الليل » وذلك 
بلغتهم » ولا بدخل أحد اليه الا بورقة معلومة » 
وهيله مخصوصة . 
الجمعة ۱١‏ منه (۲ ينابر ٠) ۱۸١١‏ 

ذکروا فی الدوان » آن ساری عسکر آمر 
وكيل الدبوان » أنه نذكر للمشابخ الديوان » أن 
قصده ضبط واحصاء من نموت ومن بولد من 
المسلمين . وآخبرهم آن سارى عكر بوتابارته 
کان ی عزمه ذلاف » وآن شید له من تصمسدیلذلك 
ویرتبه وندیره » وعبل له جامكية وافرة ... فلم 
يتم مرامه . والآن بريد تتميم ذلك » وبطلب منهې 
التډییر ف ذلك » وکیف بکون . وذکر لھم آن فی 


شقصد التسلى 


ذلك حكما وفوائد ء منها : ضط الأنساب ومعرفة 
الأعمار فقال بعض الحاضرين : 2 وفيه محرفة 

ثم اتفق الرآى على أن سلوا بذلك قلات 
الحارات والإأخطاط »> وهم قدون على مشابخ 
الحارات والأخطاط بالتفحص عن ذلك من خدمة 
الموتى والمغسلين والنساء القوابل » وما فى معنى 
ذلك . ثې ذکر الوکبل أن سارى عسکر ولد له 
موود » فبنبغى أن تكتبوا له تهنئة بذلك المولود 
الذى ولد اه من المرآة المسلمة الرشيدية . 

وجوابا عن هذا الرآى ... كتبوا ذلك ف ورقة 
كبيره » وأوصله اليه الوكيل ( فورنه » . 
الإحد ۲٠‏ منه ( ۱۱ بابر ۱۸١١‏ م) ١‏ 

آرسل سارى عسكر الى مشابخ الدىران 
كتانا » وقرآه الترجان الكير « رفائسل » »› 
وصورته ونصه بالحرف الواحد : 
محمد رسول الله . 

۵ من عبد اله چاك مبتو ساری عسکر آمیر عام 
جيوش دولة جمهور الفر نساوبة بالشرق » ومظاهر 
حکومتها ر مصر حالا e6‏ : 

D۵‏ الى حضرة شابخ والعلماء آهالی الدنوان 
المنيف» بمصر القاهرة حالا ... آدام الله تعالى 
E‏ 
ولجاز فرائضهم » آمين امعان . 

و والآن نخبر کم آن الذى حررتموه لنا » ملا 
نفسنا سرورا ؛ وقلہنا حبورا» فثت عندنا وتحقق 
وفور ماعندكم من المحبة التى شهدتم بها» وما 
موا راف و 

« فحقا انکم لمسىتحقون لان تكو نوا فمثل‌هذا 
المحل الذى اختر خترتم عليه . فنحن نعلم آن القرآن 


4F 


العظيم الان ... ذلك الممحف الأكمل »› والكتاں 
المفضل » شتمل على مبادىء الحكمة السلية » 
والحموق القينية . 

« وهذه المبادىء المذكورة لايصح بناؤها 
على أحسن الآداب » وتعليم العلوم بغير ارتياب . 
وبهذين تنتج اعظم الفوائد » وذلك بمساعی أناس 
متحدین معا برناضات الحظ والسعد . 

« وعثل ذلك عرفت آنه لمن المستحبل أن القرآن 
الشربف بفصح الا على ماهو من باب النظام » 
لأنه - من دون ذلك س فكل ماهو فی هذا العالم 
الفانى ليس الا معابر وخراب . 

دولا بسھی عنا آن کل ماهو مرن الموجودات 
الكائنات » كقولك تلك المتحركة بطرقة ونظام » 
الساثرة فى الأعالى + وما هتدى للسبر 


اللبل الهاو اهاز u‏ .. على حد واحد من 
دار » ثم وجود المتباينات » وتمييز النور من 
الظلمات » وان ذاك وما أدراك ! 

« فباذا عسی کان بحل با وبحال العالم بآسره 
آيضا » لو عدم هذا النظام ... ولو درهة ? 

« فالآن لرجو جاب حضرة المشايخ والعلماء 
بفیدون کیف تری كان بصير حال القطر المصرى » 
لو یمتنع عن جربانه کسادته نره هذا المبارك 
RG eg GR‏ 
فبلا شك أن البلاد قاطبة لايمكن آن تسكن حين 
ذاك الا ببحر سنة واحدة فقطل . وذلك من عدم 
لاء » ورى الأرض .. آراضی هذه المملكة التى 
أتنم قاطنون بها . وف ذلك الحين كانت تصسعد 
ارال على الأطيان والمزارع والحيضان:» والناس 


تهلك جوعا »> وتعدم السكانٰ » فتنشحن الأرضر 
من الأموات» فتعوذ يالله الحفيظ لسائن المخلوقات . 

« واذا کان الله سبحانه وتعمالی قد آبدع کل 
الأشباء بمعرفته القادرة »> وحكمته الباهرة . 
وجعل هذا النظام العجيب » ورتب هذه الدنيا 
وما فیها ترتیب معجز غریب . فقد عرف أنها بدون 


ذلك تعدم سریعا » وحالها یدو مریعا . 


« فالآن ... انما نګون من أشر المذنبيٌ اذا 
سرنا سيرة كالضالين » وعلى أوامره عصاة غسج 
منخضعين . ومع ذلك فنساله جل شانه آن بقوينا 
على السلوك فى ديننا ودتيانا .. وهذا القدر كفانا , : 

« فيا آبها المشايخ المكرمون » والعلماءالمحققون إ 
ومن هم بالعلم موصوفون ... لابخفاکم آل آچمل : 
مافی النظام » فی تدبير هذه الدنيا باسرها حسن تام ٠‏ .. 
هو الاحتفال والميل الى النظام » الذى هو صادر : 
ترثیبه عن حکمة الله تعالى بوجه تام . ثم ان البلاد ' 
وتلك النواحى » التى بطلق عليها كونها ف حال 
النجاح » والحظ والفلاح س لاتعتد هكذا الا اذا 
كان سكانها بهتدون الى قواعدالشريعة » والفرائض 
الصادرة عن أصحاب الفطنة والادراك » وسستعدون 
للسلوك بالمدلوالانصاف .. خلافا لغيرهامن‌البلاد 
التعسة المال » تلك التى سكانها خاضعون على 
الدوام لمافيهممن العجرفة والاعتداء » ولاينعطفون 
الا الى آهواء أتفسهم المنحرفة . 

« فجناب حضرة بونانارته الشهير الليل »> 
الصنديد الشجاع الجليل » قد تدم فامر بآن 
محرر دفتر » بكتب فيه آسماء كامل اليتين . والآن 
حضرتکم قد طلبتم منی ډفترا خر خلافه » فيه 
تحرر أسماء المولودين أيضا. 

« ومن حيث ذلك » فلا بد آن آعتتی منذ الآن » 
مع جزيل‌الاهتمام » بهذين الأمرين . وهكذا أيضا 
دتحربر دقتر الزواج ۾ اذ کان ذلك أشد المهمات 
والوادث الواجبات . ثم يتبع ذلك بتجديد نيام 


E 


غير قابل التغيير قى ضبط الأملاك » والتميير 
الكامل عمن ولد ومات من السكان ء وهذا هرف 
من آهالی كل بيت . فعلى هذا الحال » تسر 
للحاكم الشرعى الحكم بالعدل والائصاف » وينقطع 
الخلف والخصام يين الورثة » وتقرر الولادة » 
ومعرفة السلالة التى هى الشىء الأجل والأوفر 
استحقاقا فى الارث . وهكذا ء ان شاء الله » لايد 
من الفحص والتفتيش بالحرص والتدقيق » وبذل 
الهمة للحصول لأقرب نوال الى ما بازم لاكمال 
ما قصدناه . 

« ثم ان آراد الله لابد آن اعتنى بامطالبة » على 
وجه تام » کل وقت بقتضی لنا أن ندبر أشياء 
تستفيد بها هذه المملكة التى قد تسلمنا سياستها » 
وبهذا نوقن ونتحقق كوننا امتثلنا لأوامر دولة 
جمهور الفرنساوية » وحضرة قنصلها الأول 
بو نابرته . 

« فياحضرة المشايخ والعلماء الكرام » أننا 
نشكر فضلكم على ما آظهرتم لا تهنئة بولادة 
ولدى السيد سليمان مراد جاك مينو . فنطلب من 
الله سبحانه وتعالی » واسالوه كذلك بجاه رسوله 
سيد المرسلین » آن بجود به على زمانا مدیداء وآن 
بكون للمدل محبا » وللاستقامة والحق مكرما » 
ونوف وعده صادقا » وآلا کون من آهل الطمم 
فهذا هو أوفر الغنى الذى أرغبه لولدى . لأن 
الرجل ... الذى لاهتدى الا بالخير » فلا يصرف 
اعتاءه الا فى خير الأدب » لا فى قنية الفضة 
والذهب 

() « فال تعالی آن بطیل بقاء کم والسلام‎ D 
فى هاا الشهر ررق مبد اله جاك مينو من زوچته اللسيدة‎ )1( 
ء‎ ٤ زبيدة ولدا اسماه « سليمان مراد جاك ميلو‎ 
» ۲٠١ عبد الرحمن الرافعى - لاريخ‌الحركة القومية س ۲ س‎ « 
لان سلیمان الحلپی قاتل‎ ) ٤ وکان اختیار میلو اسم « سلیمان‎ 
كليبر » وذلك لكراهية مینو لکلیبر ۰ وکان ایضا لا پېدم مله‎ 


. ای احترام للکراه ٠‏ 


الخمیس غایته ( ٠١‏ ینایر ۱۸۰۱ م۳) : 

سقطت منارة جامع قوصون .. سقط نصغها 
الأعلى فهدم جالبا من بوائك الجامع » ونصفها 
الأسفل مال على الأماكن المقابلة له بعدلفة الدرب 
النافذ لدرب الأغوات » وبقى مسندا كذلك 
عة اة ال وا مدا د واف ان مرا 
من فعل اله رنسيس بالبارود . 

رمان 

ثبت هلاله ليلة الجمعة ( 1 ينابر 1۸١١‏ م) : 

عملت الرؤىة » وركب المحتسب ومشايبخ 
الحرف بألطبول والزمور على العادة »> وأطلقوا له 
مسان آلف درهم لذلك » نظیر عوائده التى كان 
بصرفها فى لوازم الركبة . 
الثلاثاء ه منه ( ۲۰ ينایر ۱۸۰1 م) : 

وق السوال والفحص عن كسوة الكعبة > 
التی کانت صنعت على بد مصطفی غا — كتخدا 
الباشا — وكملت بمباشرة حضرة صاحبنا العمدة 
الفاضل » الأرب الأديب » الناظم التاثر : اليد 
اسماعيل الشهير بالخشاب . ووضعت ق مکانها 
المعتاد بالمسجد الحسينى » وآهمل آمرها الى حد 
تاريخه » وربما تلف بعضها من رطوبه المكان 
وخرير السقف من المطر . فقال الوكيل : « | 
سارى فر فده .افر جه تبتك بون 


. الخميس قبل الظهر بنصف ساعة الى المسجد 


الحسينى » ويكشف عنها . فان وجد بها خللا 
آصلحه  »‏ بعیدها كما كائت » وبعد ذلك یشرع 
فى ارسالها الى مكانها بمكة » وتكسى بها الكعية 
على اسم المشبيخة الفرنىساوية | » . فقالوا له : 
« شان وما تریدون » وقریء با مجلس فربان 
پىضمون ذلك . 


e. 


وفيه : قریء فرمان مضموله : اله وردٽ 
مكاتبات من فرلسا بوقوع الصلبح بينهم وبين أهل 
المزاقر وتوئسبشروط ممضاة مرضية . وقد أطلقوا 
الان للتحار من آهل الحهتين بالسسةم للتجارة 
فن سافر ٤‏ له الحمابة والصبانة ف ذهابه وایابه 
واقامته با دولهة الجمهور الفرنساوبة و الى 

وفيه : قرىء تقليد الشيخ أحمد العريشى 
بقضاء مصر . ووصل أيضا تقليد القضاء بدماط 
لأحمد افدى عبد القادر » وابيار للعلامة الشيخ 
رضوان نجا » ومحلة مرحوم للشيخ عبد الرحمن 
طاهر الرشيدى . وذلك على موجب القرعة السابقه 
من مدة شهرن آو آكثر . وقريىء ذلك بالدبوان » 
ولم يحصل بعد ذلك غيرهم . 

فلما کان صبح ذلك اليوم آرسل شيخ البلد 
« بليار » الى العيريشى ومشابخ الديوان 
والوجاقلية » فلماتكاملوا خلم على ‌القافي العريشى 


اللسجد » ولو حصلل منكم نبيه كنا أخرجداهيم 
قبل حضو رکم » فرکې فرسه اليا وکر راچما 
وقال : « اتی ف يوم آخر ٩‏ وانصرف جيث جاء .. 
وانصرفوا ! 


السبت ٩‏ منه ( )۲ بنایر ۱۸۰۱ م) : 

حصلتك کائلة سیدی محمود وآخبه سیدی 
محمد المعروف بأبى دفية . ولك آن سيدي مودا 
المذكور كان بينه وبين على باشا الطرابلسىصداقة ‏ 
ومحبة أيام اقامته بالجيزة » وحج صحبته ف سنة | 
تسع ومائتین ولف فلا وقعت حادثة الفرنساوية . 
ولحرح على باشا المذكور مع من خرج الى الشام » 
ووردت العساكر العلمانية صحبة بوسف اشا 
الوزير ف العام الماضى وصحبته على باشا اكور » '. 
وله به مزيد الوصلة والعنابة والمرجع ف المشوره 
لخبرته بالأقطارالمصربة » ومعرفته أهالى البلاد .. 
استشساره فى شخص بعرفه » کول عينا بمصر . 


لیراسله ویطالعه بالاخبار » فاشبار عليه پمحمود | 
أفثدى المذكور . فكانوا براملونه » ويطالعهي ! 
بالأخبار سرا , فلما قدموا الى مصر ف السنة ٠‏ 
الماضية » وجرى ماجرى من تقض الصلح » ورجوع | 
الوزير .. ولم بزل سيدى محمود تأتيه المٍاسلات ' 


فروة سمور بولانته القضاء » وركب دصحبشه 
الجميم وجملة من المساكر الفرنيساوية > وشيخ 
البلد بجانبه » ومشوا من وسط المدينة الى أن 
وصلوا الى المحكمة بين القصرين » فجلسوا ساعة 
من النهار > وقريء تقليده بحضرة الجميع ووكيل 


الدہوان « فوريه » . ثم رجعوا الى منازلهم . 
الخمیس ۷ هنه (۲۲ يناير ۱۸٠١‏ م۳): 

توجه الوکیل ومشايخ الديوان الى المشهد 
الخات تقار سور ماري محر لشي 
. سيب الكشف على الكسوة ء وازدحم اللاس 
زبادة على عادتهم فى الازدحام فى رمضان . فلا 
حضر وازل عن فرسه عتسد الباب وراد المبور 
للیسحد» رآى ذلك الاردحام فاب الدخول 
٠‏ وخاف من العبور ء وسال ممن معه عن سبب هذا 
الازدحام فقالوا له : « هذه عادة الاس فى نهار 
رمضان » وزدحمون داتما على هذه الصورة فى 


بواسطة الد آحمدالمحروقىآيضا » ولأي على باشا 
ارتحل الىالدبار الرومية فيطالمهم كذلك بالأخبار 
مع شدة الخذر خوفا من سطوة الفرنساوة 
وتحس عي و لهم المقدة لذلك . فکان بذهپب الى 
قليوب وبتلقى ورود القاصد ويرد له الجواب . 
فلا کان فی التاریخ » ورد عليه رسول ومعه 
جواب وأربع أوراق مكتوبة باللغفة الفرنساوية » 
وفيها الأمر بتوزيمها ووضعها فى أماكن معينة| 
حيث سكن الفرلساوية .. فوزع اثنتين » وقصد! 
وضع الثالثة فى موضع جعيتهم » فلم يمكنه ذلك| 
اللا ليلا ء فأعطاها خادمه »ء وآمره أن يشكها عسمار| 


~۳۹ 


فى حائط ذلك المكان - وهو بالقرب من الحمام 
المعر وف بحمام الكلاب ‏ ففعل وتلكا فى الذهاب 
فاطلع عليه بعض الفرنسيس من آعلى الدار فنزل 
اليه وأخذ الورقة . وقبضوا على ذلك الخادم » 
وصادف ذلك مرور حسن‌القلق - وهويتوقع نكتة 
تكون له بها الوجاهة عند الفر نساوبة — فاغتنم 
هذه الفرصة » و قبض على الخادم مع الفر نساوية » 
وسبده نظر البه من بعد » وعلم آنه وقع ف خطب 
لاسجبه منه ال الفرار . فرجع الى داره ء وتناجی 
مع ,آخیه واستشاره فیما وقع فيه » وکیف کون 
الملل فاأشار عليه بالاختفاء » وبستمر آخوه 
بالمنزل مستهدفا للقضاء ؛ وليكون وقابة على منزله 
وعرضه » ولیس هو مقصودا بالذاٿ ... فکان 
كذنك وتغب سيدى محمود » واصبح الطلب 
قاصده فلما لې یحدوه » قبضواعلی آخه سیدی 
محهد آفندی ومن کان معه بالبیت س وهو الشیخ 
خلسل المنير ء وقرابته اسماعيل جلبى » ونسيبه 
الم دو سى » والسقاء وشيخ حار تهم ¬ وحبسوهم 
بیت قائمقام وهم سبعة آتصار بالخادم المقبوض 
عله آولا » وأوقفوا حرسا بدارهي ؛ واجته دوا 
ى الفحص عن سبدى محمود » وتكرار الشؤال 
علبه من اخنه ورفقائه آاما . 

فلا لم فمو له على خر » آحاطوا بالدار » 
ونهىوا مافها وصحبتهم الخادم بدلهم على المتاع 
والمحات . ثي أصعدوهم الى القلمسة » وضيقوا 
عابهم > وآرسلوا خله؛ الشواربى شيخ قليوب 
ومن کان تقل عندھم ٤‏ والزموهم بالحعضاره 
فاتکروه وجح دوه ثم اطلقوا خادمه بعد آن 
أعطوه خسسين ربالا فرائنسة » وجعلوا له الفا ان 
دلهم عليه » وقیدوا به عینا بتبعه آبنما توجه . 
فاستمر آیاما بغدو یروح ف مظناته » فلم قم له 
على حير . فردوه الى السجن ثاليا عند أصحايه . 
ولم بزالوا به حتۍ فرج الله عنهم . 


وأما المطلوب فوقع له مزيد الشقة فى مدة 
اختفائه ٤‏ وتبرآ منه غالب أصحايه ومهارقه من 
المسربان وغيرهم وتنكروا منه . ولم يزل حتی 
استقر عند شیخ العرب مونی آبی حلاوة وآولاده 
بناحية مييه بالقليوبية » باطلاع الشسواربى » 
فاکرموه وواسوه وآخفوا آمره » ولم بزل مقیا 
عندهي فى غابة الاكرام حتى فرج الله عنه . 
الخمیس ۱۲ منه ( ۲٩‏ ینایر 1۸۰۱ م ) : 

هيد للحضور سبب الكشف على الكسوة 
« امستوفو » خازندار الجمهور » و ( فوربه » 


CHR 


وكيل الدبوان . فحضر صحبتها ا لمشابخ والقافى 
والأغا والوالى والمحتسب » بعد ما أخلى المسجد 
من الاس » وآحضروا خدامين الكسوة الأقدمين ». 
وحلوا راطاتها و کشفوا عليها » فوجدوا بها بعض 
خلل ء فأمروا باصلاحه ورسموا لذلك ثلاثة آلاف 
فضة » وكذلكرسموا للخدمةالذين بخدمو نها الى 
نصف فضنة » ولدمة الضرصالف نصف ثم ركبوا 
الى منازلھم » ثم طویت ووضعت فى مكانها بد 
اصلاحها . 


الاحد ۲۲ منه ( ۸ فبرایر ۱۸۰۱ م) : 
ضربت مدافع كشيرة » بسبب ورود مرکبین 


~~ FAN. — 


عظمین من فرانسا فبهما عسساکر وآلات حرب' 


وآخبار يان بونابارته آغارعلی بلاد النمسه وحار بم 
وحاصرهم وضايقهم » وألهم نزلوا على حکمه . 
وبقی الأمر بینهم وبینه على شروط الصلح ء وألا 
استغنی عن هذه الأشباء المرسلة » وسيآت ىف آثرهم 
مر كبان آخران فيهما أخبار تمام الصلح . ويستدل 
بذلك على أن مملسكة مصر صارت ف هكم 
الف نسيس لا بشركهم غيرعيم ما .. هكدا قالوا 
وقرآوه ف ورقَة بالديوان ! 


ll « 


,سس وال 
الاحد غرته ( ١‏ فیرایر ۱۸۰۱ ۰)۴ 
دا آمر الطاعون ء فا تعمج الهرفساوبة من ذلك ء 


وجردوا جالسهم من‌الفرش ؛ وكنسوها وغسلؤها » 
وشرعوا فی عمل کرتنیلات ومحافظات . 
الاحد ۸ مند ( ۲۲ فبرایر ٠ ) ۴ ۱۸۰١‏ 

قال وكيل الديوان للمشايخ : « انحضرةساری 
عسكر بسث الى كتابا معناه ايضاح ما تعلق بآمر 
الكرتنيلة » ويزرى رأيكم في ذلك » وهل توافقون 
على رآی‌الفر ناو ی آمتخالفون؟» . فقالوا : «حتى 
نتظرماهوالمقصود» فقال : «حضرة أرباب الديوان 
يجب عليهم آن بمملوا الطريق الذى يون سيا 
لانقطاع هذه العلة ء فاننا نبحى لهم ولغيرهي الخي . 
فان آجابوا فذاك .. والا فليازموا ولو قهرا»› ورعا 
استملتا القصاص ولو بالموت بند المخالة . وسن 
الذي بتغافل عما يكون سيا لقطع هذا الداء ۲ 
فان رآپنا قډ. انعقد على ذلك » وپجب أن تفق 
معنا آرپاپ الديوان » لأن حفظ الصحة کک 
ولذا نری کثرا من الناس » ولا سيما المتشرعون 
يستعمل الطبيب عند المرض وغابته حفظ الصح 
وما نحن فيه من ذللك' . ونذكر لكم آن بلاد المغرب 


قد اعتمدوا فحل الكر تتيلة الآن. .. فعلماء القاهر .. 


آولی بان لا تاخروا عن استممال الوسابط اد ود 
ربطت الأسباب ا » . فقيل له : «وما الذى 
تأمرون به أن بفعل ٩‏ » فقال : « هو الحذرلاغير ۽ 


4 
وهو العُاية والنتيجة » وهو آنه اذا دخل الطاعون 


aN‏ يخرج منه أحد ۽ مع 
تس علىذلك من القوانين‌المختصة به ٤‏ وخدمه 
کک بعد . 
بعنى أن تذعنوا للطاعة وعدم المخالفة » . 
وطال البحث والمناقشة ف ذلك بين أرباب 
الديوان وال وکيل . وان نض المجلس على آن الو كيل 
سیفاوض ساری عسکر فى ذلك » ثم بدبرون آمرا 
وطريقة ببكونفيها الراحة للناسالبلدية والفرنساوية 
فان ذلك فيه مشقة على آهل البلد لعدم الفتهم 
لهذاه الأمور . 


الحجسة ۱۲ منه ( ۴۷ فبراير ٠۸١١‏ م): 
ضربت عدة مداع من القلاع لا بدری بها 


الست )1 دنه ( 1۸ فرراير 14۰1 1)۴ , 

قری» فرمان من ساری عكر بالدبوان » 
والصقت منها نسخ في مفارتي ااطرن والأسواق . 

ونه ء يعت النستلة واليعلالة : 

۵ من عرد الله جال ميلسو سر عسكر آمب 
عام جيوش دولة جمهور الفرنساوية بالشرق ‏ 
ومطاهړ حکرمتها بېر مصر حالا ... الى امل 
الأهالی ک لسار و دمع ۾ غنی و فنس المسمين 
جال سجروسة مصر ودمملكة مص : الناس الا ين'؛ 
مم ن الأشةياء والمسدىن » دلا شتشود الا علي , 
لاضرار بالناس واض,اركم » بظهروز ف وسط 
المدينة بينكم أخبسارا ردية تزويرا لتخويفكم . 
وتخويف المملكة ء وكل ذلك كذ وافتراء . فافما 
نحن نخر کې چمما ا المذدكورة 

من آی طاثفةوملة كان » الدي ش شت عله بالاد. انه . 


- ۳4A - 


او النتر من نتفه بينكم ذلك الأخبار الرديئه 
المكذوية » تخوفا لكم واضلالا بالناس » ففى الحال 
ذلك الرجل يمسك وترمى رقبته بوسط واحدة 
طرق مصر 

ر وا آهالی مصر > انتنهوا وتذکروا هذه 
الكلمات » وكونوا مستربحين الال » ومترهفين 
الحال ... انما دولة الحمهور الفرنساوى حاضرة 
احماتکم وصياتتكم » ولكن‌ناظر كذلك الىتعديب 
العصاة . والسلام على من اتبع الهدى والصدق 
ب اللاستقامة » . 


نحريرا فى شسهر وافتور (ا) سنة تسع » الموافق 
الحادی عشر شهر شوال . 

فلم الاس من ذلك الفرمان ورود شىء 
رحصول ئٹیء على حد « کاد المرتاب آن قول 
خدوبی » . ولیس للناس ذکر ولا فکر الإ ق بواقی 
النردة وما زمه ى ال مليون : ولا شعل لكل فرد الإ 
شحصيل مافرض عليه ٠‏ ولعل ذلك يسبب الأوراق 
الواصلة على يد سيدى محمود آبي دفية باللضة 
الغرساو دة التى تدم ذكرها . 

واشتهر آيضا آنه وردت عايهم آخبار بوصول 
مراب انكليز جهة آبى قير رفذلك المجلسسئل 
الوكيل عن ضرب المداقع لأى شيء » فقال : «لابد 
وان آحيطعلمکم ببعض ذلاثف‌هذا المحلس 4 وهر 
أن الغر نساوية كانت تحارب القرانات » والآنوقم 


الآن مضيق عليه » وربا كان ذلك سيا ارضاه 
بالدخول ف الصلح » وقد خرج من فرانسا عمارة 
ربما توجهت على الهند » وربا أنهم يقدمون الى 
مصر . وقد وصل لسارى عسكر آمر من المشيحة 
بوصول مراكب الموسقةو التى تحمل الخائر الى 
الر سساوية » وآن يمكنهم من دخول اسكندرية , 


٠١‏ لمده بعى تهر ۷ فاننوز 4 د ۷000668 ) ,م 


وقد خرج سته غلایین من فرانسا الى بحر الهنسد 
فريما قدموا بعد ذلك الى جهة السويس . دبورود 
هذه الأخبار تعين خلوص مصر الى جهور 
القرتساوبة . 

« وفی سالف الزمان كانت جميع القرانات 
التى مااحهة الشمالية ضدا للفرنساوبة » وقد زالت 
الآن هذه الضدية » ومتى القضى آمر الحرب عمت 
الرحمة والرآفة . والنظر بالملاطفه للرعبة رالذى 
آوجب الاغتصاب والعسة انما هو الحرب » ولو 
دامت المسالمة لا وقع شىء من هذا» . 

فقال بعض آهل الديوان : « سنة الملوك العفو 
والصفح » وما مضى لايعاد . فارحموا واعفوا عبا 
سلف » . فقال الوكيل : < قد وقع الامتحان ولم 
ببق الا السلم و المسامحة » . 

وفيه : قبضوا على القلق المعروف بعمر آغا 
وهو أغات المغاربة المرتبة عندهم عسك ١‏ س 
وعلی شخصین آخرین بدعی أحدهما على جلیی 
والآخر مصطفى جابى » وسجنا بالقلعة . وسيب 
ذلك آنه حضر الی مصطفی جلبی مکتوب من نسییه 
بجهة الشام يطلب منه بعض حوائج » فقرىء ذلك 
الكتوب بحضرة عمر القاق ورقيقه الآغر » فوشى 
بهي رچل قواس » فقبضوا على الجميع . وكان 
مصطقی جابى المذكور سن ببيته محمد أفندى ' 
ثانى قلفة » فدخلوا بفتشون عليه ق الدار فلم 
یجحدوه » فآلزمو ابه محمدآفندی الذكور وأزعحوه 
وآحاط به عدة من العسكر ولم متننو من القيام 
من مجلسه ولا من‌اجتماعه باحد , وبعد آنوجدوا 
ذلك الانسان لم فرجوا عن محمد آفندی › بل 
استمر معهم في الترسنيم » ووج دوا مانا بالدار . 
به آسلجة وأمتعة فنهبوء »> واتتهبت‌الداروالحارة » 
وحصل عندهم غابة الكرب والمشقة ... حتى أن 
بغض جرران ذلك المحل كبر عنده الخوف ء وغلب 
عليه الوهم فمات فجاة رحمه الله ! 


TZ 


ٿم فرج الله عن محمد آفندى بعد ثلاثة آيام ٤‏ 
وآطلق عمر القلق لظهور براءته » ولم يکن له جرم 
غير العلم والسکوت » وانتقل محمد آفندی من 
تلك الدار وما صدق بخلاصه منها » وبقى على 
جلبی ومصطفی جلبی ف الحبس . 
الملاثاء ۱۷ منه ( ۲ مارس ۱۸۰۱ م) : 

استفیضت الأخبار بوصول مراکب آلی آہی 
قير کا تقدم . 
الاربعاء 1۸ منه ( ٤‏ مارس ۱۸۰۱ م): 

خرج جملة من العسكر الفرنساونة وسافروا 
الى الجهة البحرية برآ وبحرا . 
الخمیس 1٩۹‏ منه ( ٥‏ مارس ۱۸۰۱ م) : 

خرجت عساكر كثيرة بحمولهم .وفرشهم › 


وذهيوا الى جهة الشرق . وشيم حضور عرضى ِ 


العشمانية ووصولهم الى العريش صحبة يوسف باشا 
الوزير . 

وفه : أصعدوا الشيخ السادات الى القلمة 
من راشان 
الجمعة ۰ منه ( ٦‏ مارس ۱۸۰۱ م) 2 

اجتمع‌آهل الديوان فيهعلى العادة » فبدأال وكيل 
قول : « انه کان یظن آنه یکون حرب » ولکن 
وردت آخبار أن المراكب‌التىحضرت الىاسكندرية 
وهی نحو مائة وعشرین مرکبا س قد رجعت » 
فقيل له : « وما هذه‌المراکب ?» . فقال : «مراکی 
فيها طائفة من الانكليز وصحبتهم جماعة من الأروام 
لیسفیها مراکب کبار الا قليل جدا » وباقیها صغار 


تحمل الذخيرة » . ثم قال : « ان حضرة سارى . 


عسکر قد کان وجه اليكم فرمائا ف شاآن ذلك 


حیث کونه قد برز الى الوجود » فیتبغی آن بتلی 
على مسامعكم » . ثم أمر « رفائيل » الترجمان 
بقراءته » ونصه : 

« من عبد الله جاك مينو سر عسكر آمير عام 
جيوش دولة جمهور الفرنساوية بالشرق » ومظاهر 
حکومتها بر مصر حالا .. الى جميسع الكبير 
والصغير » الأغنياء والفقراء » المشسايخ والعلماء » 
وجميعهم الذين بتبعون الدين الحق والحاصل 
لجميع آهالى بر مصر سلمهم الله » بمقام السر 
عسكر الكبير بمصر فى أربعة عشر شهر « وتتوز » 
سنة تسع من قيام الجمهور الفرنساوية واحد 
ولا بنقسم . ثم كتب تحت ذلك البسللة ولفظ 
الجلالة ء» وتحته : آن الله هو هادى الجنود » وبعطیى 
النصرة لن بشاء » والسيف الصقيل فى بد ملاكه » 
يسابق دائما الفرنساوية ويضمحل أعداؤهم ! 

« ان الانكليزية الذين يظلمون كل جنس للشر 
فى كل المواضع » فهم ظهروا فى السواحل ء وان 
کالوا تج رآوا بضعوا آرجلهم ف البر فیرتدوا فى 
الحال على أعقابهم فى البحر » والعثمانيين متحر كين 
كهؤلاء الانكليزبة بعملون أيضا بعض حركات . 
فان کان قدموا » ففی الحال برتدوا وبنقلعوا ف 
غبار وعفار البادية . 

« فاتتم ياأهالى مملكة ومحروسة مصر ء انى 
آنا آخبر کم : ان کان تسلکوا فى طريق الخاتفين 
الله » وتبقوا مستریحین فی پیوتکم » ومقیین کما 
کتتم فی آشغالکم وآغراضکم .. فحینئذ لا خوف 
علبكم . ولكن ان كان واحد منكم بسلك للفساد 
واضلالا اکم بالدواة ضد دولة الحمهور 
الفرنساوى.. فآقسمت باله العظيم وبرسوله الكريم 
أن رأس ذلك المفسد ترمى شتلك الساعة . فتذكروا 


ف كل الراقم سين غامرة سر رة وجري 


دماء آبانکم ونساتكم وآولادکم ف کل مملكة 
مصر س وخصوصا تحروسة مصر س وخواصكم _ 


E 


اتهبوا تحت الغارات وطرحوا عليكم فردة قوبة 
غير المعتاد . فادخلوا فی عقولکم وآذهانكم کل 
ما قلت لكم الآن . والسلام على كل من هو فى 
طريق الخير » فالويل ثي الویل۔على كل من ببعد 
من طريق الخير» . 
ممفى خالص الفؤاد 
e‏ 


وفيه : عملوا شسنكا وضربوا عدة مدافع 
ن القلاع ٤‏ فارتاع الناس لذلك » واضطربوا 
اضطرابا شدیدا . فسئل من الفرنسيس فآخبروا : 
ان ذلك سرور بقدوم مرکبين من فرانسه الى 
اسكندرية . 

وفيه أيضا : وقع مجلس الديوان بين الوكيل 
والمشايخ مفاوضة ومناقشة . وذلك آنه. ا آشيم 
خبر ورود المراکب الى آیی قير » ش حت الغلال ء 
وارتفعت من الرقع على العادة.» وزادت أثمانها . 
فتفاوضوا فى شآن ذلك » ونه لابد من الاعتناء 
من الحكام وزجر الباعة » وطواف المحتسب وشيخ 
البلد على الرقع والسواحل . 

و قرىء الفرمان المذكور قال بعض 
الحاضرين : « العقلاء لا عون ف الفساد» 
واذا تحركت فتنة لزموا بيوتهم » . فقال الوكيل : 
« ينبني للعقلاء ولأمثالكم نصيحة المفسدين » 
فان البلاء يعم الممسد وغيره » . فقال بعضمم : 
« هذا ليس بجيد ! بل العقاب لا يكون الا على 
:ا لمذنب .قال تعالى : كل نمس عا كسبت وهينة » . 
وقال خر من أهل المجلس : « ولا تزر وازرة وزر 
SS‏ 
عاجوا الفتنة فعمت العقوبة > والمدافع والبنيات 


لا عقل لها حتى تميز بين المفسد والمصلح » فانها 


* لاتقرآ القرآن | » . وقال آخر : « المخلص نيتسه 


تخلصه !'» . 

ققال الوكيل : « ان المصلح من يشل صلاحه 
الرعية ء فان صلاحه فى حد ذاته يخصه فقط » 
والثانى أكثر نفا » . وطال البحث والمناقشة فى نحو 
ذلك . 
فلا كان عصر ذلك اليوم » ورد فرمان من 
ساری عسکر الى وكيل الديوان » فأرسل خلف 
الشيخ اسماعيل الزرقالى قاسستدعاه وسلمه اليه 
وأمره آن بطوف به على مشایخ الدیوان ف بوهم 
فيقرآونه » وهومبنى على جواب المناقشةالمذكورة . 

وصورته .. بعد البسملة والجلالة : 

« من عبد لله جاك مينو سر عسكر امير عام 
جوش دوله جمهور الفرنساوية بالشرق »> ومظاهر 
حكومتها ببر مصرحالا » الى كافة المشايخوالعلماء 
الكرام المقيمين بمحفل الديوان المنيف بمحروسة 
مصر ... آدام لله تعالی فضائلهم › وآلهممم الحكىة 
الواجبة لاجراء فرائضهم : روسل لحضراتكم 
بامشایخ وباعلہاء الكرام نداء جديدا .. خطابا 
الى جع أهالى مملكة مصر » ولخصوصا آهل 
محروسة مصر » ولا شبهة لى ف تقييدكم لتنب»م 
بكل ماهو محرر فيا » وغير ذلك . تذكروا 
آن هذا التنبیه هسو غرض کم . اما حضراتكم 
ههنا رجال دولة الممهور الف رلساوى » فييقى 
ف عقولکم وآذهانکم کل ما وقم حین قصاص 
مصر الأخير » تفهموا ناء على ذلك » کف 
هو واجب الى آمنیتکم وراحتکم ضبط الخلائق . 
لأنه الل كان بصير أصغر الحركات فلا بد أثقالها 
قم على رۋوسىكم . وغير ذلك ورد لاف 
الحال آخبار من فرائا أنه كملت المصالحة 
ع امبراطور النيمسا »> وأآن قيصر الروسيا بين 
وآقام المحارية سد دولة العشماننة والسلام » . 


س اهي 


السبت ۲۱ منه (۷ مارس ۱۸۰1 م) : 
اجتمع المشايخ ببيت الشيخ عبد اله الشرقاوى »> 
وحضر الأغا والوالى والمحتسب » وآحضروا مشايخ 
الحارات وكيراء الأخطاط ونصحوهم وآنذروهم 
وآمروهم بضبط من هو دونهم » وآن لا يغفلوا آمر 
عامتهم ٤‏ وحذروهم وخوفوهم العاقية وما بترتب 
على كيام المغسدين ء وجهل الجاهلين . وآلهم هم 
الاخوذون بذلك ء كما أن من فوقهم مآخوذ عنهم . 
فالعاقل پشتغل با یعنیه س على آنه لم يق ف 
الناس الا رسوم هافتة ‏ وأتفصلوا على ذلك . 
هذا وديوان الليون يعملون فيه بالجد 
والاجتهاد » ومث المعبتين من القواسة والفرنساوبة 
قى المطالبة بالثلك :والكسرة الباقية من الفردة » 
والتشديد فى آمر الكرنتيلة »'وازعاج الناس من 
ذلك » وخوفهم من حصول الطاعون . وأشاعوا 
فیما بیتهم آن من آصابه هذا الداء فی مکان »کشفوا 
عليه .. فان كان مربضا يذلك الداء » آأخذوا ذلك 
المصاب الى الكرتتيلة عندهم » واتفطع خبره عن 
آهله . الا ان کان له أجل باق ويشفى من ذلك » 
ويعود اليهم صحيحا . والا فلا براه آهله بعد ذلك 
آصلا » ولا یدری خره . لانه اذا مات أخذه 
الموكلون بالكرتتيلة » ودفنوه بثيابه فى حفرة » 
وردموا عليه التراب . واما داره فلا بدخلها أحد 
ولا يخرج منها مدة أربعة أيام » ويحرقون ثيابه 
التی تختص به ٤‏ ویقف على بابه حرس . فان مر 
آحد ولمس الباب آو الحد المحدود قبضوا عليه 
وآدخلوه. الدار وكرتلوه . وان مات الشخص فى 
پیته وظهر آنه مطعون جعوا ثیابه وفرشه وآحرقوها 
وغسله الغاس ,وحمله الحمالون لاغير » وأخرجوه 
من غير مشهد وآمامه ناس تمنع المارين من التقرب 
منه ء فان قرب منه آحد کرتنوه فى الحال . وعد 


دفنه پکرتنون على کل من باشره پفسل آو. حمل 


أو دفن 1 فلا بخرجون الا لخدمة أخرى مثلها 
دشرط لا مساس . 

فهال الناس هذا الفعل واستبشعوه » وأخذوا 
فى الهرب والخروج من مصر الى الارياف لذلك 
ولتوهم وقوع الفتنة بورود أخبار المراكب الى 
آبى قير » وتحذر الفرنساوية واستعدادهم وتأهيم 
ونقل أمتعتهم الى القلعة . 
الثلاتاء ۲۲ منه ( ٠۰‏ مارس ۱۸۰1 م ٠)‏ 

قبضوا أنضا على حسن آغا المحتسب» وأصعدوه 
الى القلعة بشخصيخدمه » فحبسوهبالبرج الكبير. 
فأما الشيخ السادات فال الموكل به عن ذنبه 
وجرمه الموجب لحبسه . فقال له : « لم يكن , 
الا الحذر من اثارة تلك الفتن فى البلد واهاجة 
العامة » لبغضك الفرنسيس لا سبق لك منهم من 
الايذاء » . وأما المحتسب فان الشيخ البكرى 
والسيد آحمد الزرو ذهنا الى قائمقام والى سارى 
عسکر وتکلما فی شانه » فأجابھما بان‌هذا لم يكن 
من شغلكما . وقيل للسيد آحمد : « انك رجل تاجر 
وذاك آمير ولیس من جنسك حى تشفع فيه » . 
فقال : « اننا محتاجون اله لأجل مساعدته معنا 
فی قېض الملیون,» ولا نرف له ذبا وجب حبسه 
لأنه ناصح ف خدمة الفرنسيس » . فقالا علىلسان 
الترجمان : « الله بعلم ذنبه وساری عسكر » وهو 
أيضا بعلم ذلك من تفسه » . ولا سجنوه لم قلدوا ` 
مکانه غبره » فکان کتخداه یرکب مع الغا وآمامه 
الميزان ونوبة الحسبة . 

وفيه : نادوا ف الأسواق بالأمان وعدم الاتزعاج 
ن آمر الكرتتيلة » وآما من مات لاتحرق الا يانه 
التی على بدئه لاغیر . وکان آشيع ف الناس ماتقدم » 
وزادوا على ذلك حرق الدار التى موت فبها أيضا» 
وآن قصدهم أيضا عمل كرتتيلة على البلد بتمامها . 
فحصل من‌هذا المشاع ف الناس كرب عظيم » ووهم 
جسیم . فنودی بذلك ليسكن روع الناس . 


ff — 


الخمیس ۲۱ منه ( ۱۲ مارس ۱۸۰۱ ٠)۴‏ 

آرسل كبير الغرنسيس وطلب راء الديوان 
والتجار فحضروا الى منرله فاعلمهم آنه مسافر الى 
بحرى » وتارك بمصر قائمقام « بليار » وجملة من 
المسكر والكتبة والمهندسين » وأوصاهم بأن يكون 
نظرهم على البلد . وكان فى العزم حبسهم رهينة » 
فاستشار فی ذلك » فاقتضی رآیهم تاخسیر ذلك » 
ورکب من فوره مسساافرا » ولم برج من هذه 
السفرة الى مصر . 

وحضر الحماعة الى الديوان » واجتمعوا بال وكيل 
« فوربه » فآخبرهم آنه حضر الي ناجية آبى قير 
طائفة من الانكليز » وصحبتهم طائفة من المالطبة » 
وأخرى نابلطة وطلعواالى قطعة آرض رجوة ين 


سلسولين من الماء » وآن الغر نساوية محيطون بهم 


من کل جه . 
الجمعة ۲۷ منه ( ۱۳ مارس ۱۸١١‏ م) : 
رجعت العساكر التى كانت توجهث الى جهة 


الشرق بحمولهم وآثقالهم » و صحبتهم ساری عسکر | 


الشرقية « ريله » . فسافروا من بومهم » ولحقوا 
بکبیرهم برا وبحرا وآخبروا عنھم آنھم لم یزالوا 
سارن حتى وصلوا الى الصالجبة » وأرسلوا هحانة 
الى العريش . فلم يجدوا آحدا . فكروا راجمين »> 
وآشاعوا أن ال هة الشرقية لمبات الها أحد مطلقا , 

وأصل الخر آن سارى عسىکر ( ريله » » 
كاشف القلبوببة والشرقية » آخبره بعض عربان 
المويلح باهم شاهدوا مراكب الكليزبة ترددث 
قار تارمل ر لاال پار هتر 
« مینو » وقول له فی ضبن ذلك » وشي عليه 
بأ بتوجه صحة جاتن من المسكر وبحصن نو احى 
الاسكندرية خوفا من ورود الانكليز تلك الناحية 
وآن « رينه » بتكفل له بمن برد الى ناحية الشرق , 
وآكد عليه ق ذلك فاجابه ساری عسکر بقوله ؛ 
٠‏ ان الانکلیز لا اتون من هذه الناحية » وأنهم 


اتون من ساحل الشسام » واآمره بالارتحال 
والذهاب الى الصالحية برابط فيها . فتوانى فى 
الحركة » وأرسل اليه ثانتيا بمعنى الجواب الأول 
وبجثه على اتحصين غور الأسكندرية . 

وترډددت تھا المراسلات فى ذلك » ومضتآيام 
فیمایین ذلك . فورد المخرللفر نساوية بورود مراکب 
الانكليز وتردادها تحاه الاسكندة ثم رجوعها . 
فکتب‌ساری عسکر «مینو» قول لرینه انھم‌تراءوا 
س ليوهموا بان قصدهم ورود الاسكندرية س 
ثم غابوا » وآنهم رجعوا ليطلعوا بناحية الطينة » 
ويسيبتحيه على الرحلة والذهاب الى الصالجية . 
فلم يمه الا الامتشال والإرتحال وكتى 
اليه کتابا بقول فیه . د انهم لا بریدون الا شر 
الاسكندربة » وانسا لم بسعفهم الريح فلا تغتر 
برجوعهم » وآنه رحل امتثالا للأمر . وشي عليه هو 
أيضا بدم تأخره عن الذهاب الى الاسكندرية > 
ويقبل اشارته . فلم سمتمع » وتأخر عن ذلك . 

ورحل ‏ رينه » الى جهة البر كة » ولم بستعجل 
الذهاب » ثم اتثقل الى الزوامل ».ثم إلى بلبيس 
وف کل یوم ووقت پرسل اليه سارى 
عسكر « مبنو » وبامره بالذهاب الى الصالحية » 
وهو يلكا فى الرحيسل ثم آرسل له آخر 
بقول له . « انه وردت علینا آخبار بان بو سف 
باشا الوزير متحرك الى القدوم » وبحت عليه ف 
الرحيل الى الصالحة فعند ذلك ممم « رنه 
سواری عسکره وعرض علهم ذلك » وسفه رآبه » 
وآن هذا الحبر لا أصل له ... وآنا آعلم أننا لاتصر 
الى الصالحية حى آتى الح بحلاف ذلك ء وباتن 
اللأمر بالر جوع والذهاب الى الأس-كندرة ء فلا 
لستيد الا التعب والمشقة وارتحل بسن معه من 
غير استعجال فوصلوا الى القرين فى ثلاثة أيام 
واذا بمراسلة سارى عسكر « مينو » الى « رنه » 
بخیره بان الانکلیز وصنلو ا الی آبی قير » وطلعوا الى 


feof 


البر » وتحاربوا مع آمير الاسكندرية ومن معه من 
الفرنساوية » وظهروا عليهم . ويستعجله فالرجوع 
و الذهاب الى الاسكندر به . 

فقال «رمنه» : « هذا ما کنت آخمنه وأظله » » 
وارتحل راجعا » وعدی على پر آنبابه بعساکره . 
وتققمدم سارى عسكر « مينو » وسبقه الى 
الاسكندرية . 

والح رة 

الاربعاء ۲ منه ( ۱۸ مارس 1۸۰1 م) : 

آمر وکیل الدیوان آرباب الدیوان بان بکتوا 
لساری عسکرمکتوبا بالسلام » ففعلوا ما آمروا به. 
السبت ٦‏ منه ( ۲۱ مارس ۱۸۰1 م) + 

توق ند آغا مسشحفظان لمر تا .. مرض دوم 
السبتوتوف ليلة الأحد ‏ فوضعوهف نعشوخرج 
به الحمالون لاغیر » وآمامه الطرادون . ولم پعملوا به 
مشهدا ولا جاعة » وکرتنوا داره وآغلقوها علیمن 
فيها . ولم قلدوا عوضه أحدا » بل آذنوا لعبدالعال 
أن يركب عوضاا عنه .. وذلك يمعوئة نصر الله 
النصرانى ترجمان قائمقام » فاستقر عبد العمال 
المذكور آغات مستحفظان ومحتسبا . فكان ذلك من 
جملة النوادر والحير ! فان عبد العال هذا كان من 
آسافل العامة » وكان أجيرا لبعض نصارى الشوام 
حتی ققدم دو ساطته وقلدوه الأغاو ىة » فجعله 
کتخداه ومشیره . فلما تولی محمد آغا تقید معه کا 
کان مع مصطفی آغا ۾ ولکن دون الحالة التى كان 
علبها مع ذلك لصلاحية محمد آغا عن ذلك المقتول . 
فلما توف ف هذا الوقت ترك لعبد العال مر المنصب 
لاشتغال الفرنسماوية بما هو الأهم » من انفتاح 
'الحروب والطاعون وغير ذلك . 


الثلائاء ٩‏ منه ( ۲۲ مارس ۱۸۰۱ م) : | 

أشيع ف الناس وصول العثمانيين الى نأحة' 
غزة » وآن جواليشهم وصلوا الى العريش . وقدمت. 
الهجانة الى الفرنساوية بالخبر . 

فلما كان عشاء تلك الليلة ء طلبوا المشسايخ الى 
الدیوان » فلما تکامل حضورهم » حضر « فوریه » ! 
الو گيل » وصحبته آخر من الفرنسيس من طرف 
قائمقام . فتکلم « فوریه » کلاما کثیرا لیزیل عنهم ‏ 
الوم » ویر نسم بزخرف‌القولكقوله : « اهبحب , 
المسلمين وميل بطبعه اليهم وخصوصا العلماء وأهل ! 
افضائل ؛ ررح رجیم ء وینتم لنممم ء ولایی 
لهم الا الخير . وسياسة الأحكامتقتضى بعض الأمور 
امخالفة للمزاج » وآن سارى عسكر قبل ذهابة رس ! 
لهم رسوما » وآمرهم باجراتها والمثى عليهما فق . 
آوقاتها » وأنه عند سفره قصد آن بعوق المشانخ | 
وأعيان الناس » وتركهم ف الترسيم رهينة عن 
اللسلمين . فلما ظهر له وتحقق آن الذين وردوا الى 
آبى قير ليوا من المسلمين » وانما هي انكليزية 
وتابلطية وأعداء للفرنساوية وللمسلمين أيضا» 
وایسسوا من ملتهم حتی بخثی من میلهم اليمم ٤‏ 
أو يتعصبوا من أجلهم..والآن بلغنا أن يو سف باشا 
الوزير وعساكر العشمانية تحر كوا الى هذا الطرف». 
فلزم الأمر لتعويق بض الاعيان » وذلك من: 
قوانين الحسرب عندنا » بل وعندكم . ولا يكون' 
عندكم تكدر ولا هم ببب ذلك .. فليس الا 
الاعزاز والاكرام آینما کنتم » وال وکیل دائما نظره 
معهم ٤‏ ولا بعفل عن تعلیسل مزاجهم فی کل وقت 
ووم » . 

ثم اتتهى الكلام واتقضى المجلس على تسويق , 
أربعة أشخاص من المشايخ وهم : الشيخ الشرقاوى: 
والشيخ الممدى والشیخ‌الصاوی والشیخ‌الفيومى ٠.‏ 
فأاصعدوهم الى القلعة فى الساعة الرابعة من الليل:. 
مكرمين ». وأجلسوهم بجامع سارية » ونقلوا الى 


مكانهم الشيخ السادات » فاستمر معهم با مسجد » 
وأمروا الأربعة الباقية من أعضاء الديوان وهم ؛ 
البكرى والأمير والسرمى و كاتبه أن يكون نظرهم 
على. البلد » وبجتمعون بشيخ البلد ولا بنمطمون 
عنه » وآن المشايخ المحجوزين لا خوف عليهم ولا 
| ضرر» وهم معززون مکرمون » وآطلقوا لکل شيخ 
منهم خادما بطلع اليه وینزل لیقضی له آشغاله وما 
بحتاج اليه من منزله . والذى يريد من أحبابم 
وأصحابهم زبارتهم بآخذ له ورقة بالاذن من قائمقام 
ویطلع بها فلا یمنع » وکذلك آصعدوا ابر اهیي‌افندی 
كاتب البهار وأحمد بن محمود محرم وحسين قرا 
ابراهیم وبو سف باشجاوش تفک يان وعلی کتخدا 
بحيى آغات الحراكسة » ومصطفى آغا آبطال وعلى 
کتخدا النجدلی ومحمد آفندی سليم ومصطفی 
آفندی جلیان ورضوان کاش ف الشعراوی وغیرهم » 
وآمروا المشايخ الباقية والذين لم يحبسوا بتقیدهم 
وتظرهم الى البلد والعامة ء وآنهم ترددون على 
« بليار » قائمقام ويعلموله بالأمور التى بنشاً عنها 
الشرور. والفتن . وأهمل دبوان المليون والمطالبة 
بشلفه » وكذلك كسرة الفردة . ونفس الله عن 
الناس » وكذلك تسوهل فى آمر الكرتتيلة واجازة 
الأموات وعدم الكشف عليهم ء وتصديق الناس با 
ىخىرون به ف مرض من موٿ ... وذلك لكثرة 
أشغالهم وحرکاتهم وتحصنهم وتقل متاعهم 
وصناديقهم وفرشهم. وذخائرهم الى القلعة الكبيرة 
على الجمال والحمير.ليلا ونهارا » والطاعون متعلق 
فيهم ٤‏ ویموت منم العدة الكثرة ف كل بوم 
الخمیس ۱۱ منه ۰( ۲۲ مارس ۱۸۰۱ م) : 
افرجوا عن الشيخ سليمان الفيومى'وآئزلوه من 
القلعة ليكون مع من لم بحبس . وأمرهم الوكيل 
بالتقي.د والحضور الى الديوان.على عادتهي ولا 
بهملوئه . فکائوایحضرون‌ویجلسون حصةيتحدثون 
مع بعضهم » ولا برد عليهم الا القليل من الدعاوى » 


ثم ينصرفون الى منازلهم » وكذلك آمروا الشسيخ 
أحمد العریشی القاضی بان بحقر ویجلس من غير 
سابقة له بذلك » وذلك حفظا للتاموس لا غير . 
السہت ۱۲ منه ( ۲۸ مارس 1۸۰1 م) : 

نقل الكمثارى « فوريه » ال وكيل متاعه الى القلمة 
وصعد الها فلم بنزل . وأرسل الى الشيخ سليمان 
الفيومى 'تذكرة يامره فيها بأن ينقل فراش المجلس 
ویودعه فی مکان بداره ... ففعل ما آمره به » ولم 
بتركوا به الا الحصر . وأمر بحضور آرباب الديوان 
على عادتهم » فكانوا بفرشون سجاجیدهم 
وبجلسون عليها حصة الجلوس ثم ينصرفون . 


الاحد ۱۲ منه ( ۲۹ مارس 1۸۰۱ م) : 


نقلوا حسن آغا المحتسب من البرج الى جاسع 
سارية صحبة المشايخ . وكذلك « فوربه » الوكين 
جعل سكنه الجامع المذكور » وأظهر آن قصده 
مؤائستهم » وليس الا لضيق مساكن‌القلعة وازدحام 
الفر نسيس و كثرة ما تقلوه الها من‌الأمتعة‌والذخاثر 
والعْلال والأحطاب ٤مم‏ ماهدموه من‌آماکنها » حتی 
آنهم سدوا آبواب الميدان وجعلوه من ججلة حقوقها ‏ 


فكائوا ينرلول اليه ويصعدون منه » من باب السيع 


رات 
الجمعة ۱۹٩‏ منه ( ۳ ابريل ۱۸١1‏ م): 

ورد مكتوب من كبير الفرنسيس من احية 
اسكندرية » مرخ بشالث عشر القمسدة 
( ۲۸ مارس ۱۸١١‏ ) وهو جواب عن المكتوب 
المرسل اليه السايق ذكره » وصورته بعد الصدر 
المعثاد : « من عبد اله جاك ميلو سر عسكر آمير عام 
جيوش'الفرنساوبة بالشرق » ومظاهر حكومتها ببر 
مصر حالا ... الى كامل المشايخ والعلماء السكرام 
المقيمين بالديوان المنيف بمحروسة مصر » آدام الله 


فضائاهم 


— {80 


« ورد لنا مكتوبكم المزيز »> ورأينا بكامل 
السرور كل ما فصاتم لنا به » ولبت من مفهومنا 
صدقودادكم لنا ولعساكر دولة جهورالفرنساوية » 
ودمتم حضراتكم » وكافة آهالى مصر » بالحمية 
والاستقامة الموعودة . ومعلوم على فضائلكم أن 
الله بهدى كلا .. فما النهرة الا مله » ووضعتعليه 
اعتمادی وما توفیقی الا به وېرسوله الکریم عليه 
السسلام الدائم » وان ابتغيث النصرة فما «و الا 
لسهولة خيراتى الى بر مصر وسكان ولابتها » وخر 
امور آهلها . والله تعالی کون دائما معکم » وکرم 
وجوهكم بالسلامة » . 

وفيه : سمع وتقل عن بعض الفرنسیس » آنه 
وقع الحرب بين الفرنساوية والانكليرية . وكانت 
الهزيمة على الفر نساوية » وقتل بينهم مقتلة كييرة » 
وانحازوا الى داخل الاس-كندرية » ووقع بينهم 
الاختلاف . واتهم « مينو » سارى عسكر « ريه » 
و « داماص » ورابه منهماما رابه » وکانا سيا 
لهزتته فما نظن ویعتقد . فقبض علیهما وعزلهما من 
امارتهما . وذلك آن « رنه » و«داماص» لا ذها 
على الصورة المتقدمة » ونظر « ريه » وآرسل من 
كشف على متاريس الانكليز فوجدها فى غاية الوضع 
والاتقان » احتمعوا للمشورة على عادتهم » وديروا 
بينهم آمر المحاربة » فرآى سارى عسكر « ميلو » 
رآبه » فلم بعجب « رينه » ذلك الرآی : « وان فعلنا 
ذلك وقعت الغلبة علينا . وائما الرآى عندى كذاء 
وكذا...» ٠.‏ 

ووافقه على ذلك «داماص» و کثیر من عقلاهم . 
فلم برض بذلك « مینو » وقال : « آنا سارې 
عسکر » وقد رات رآیی » فلم سعهم مخالفته › 
وفعلوا ما آمر به . فوقعت علبهم الهزعة ء وقتل متهم 
فى تلك الليلة خمسة عشر آلا » وتنحى « رنه » 
و « داماص » ناحية » ولم بدخلا ف الحرب 
بعسكرهما . فاغتاظ « مينو » ولسبهما للخيائة 


والمخامرة عليه وتسفيههم 'لرآيه . وأكد ذلك عنده 
آنهما لما حضرا الى الاسكندربة آخذا معهما أثقالهما 
وما كان لهما بمصر لعلمهما عاقبة الأمر وسوء رآى 
کبیرهما ... فاشتد اثکارہ علها » وعزل عنهما 
العمسكر » وحبسهما ثم أطلقهما ونزلا الى المراكي 
مع عدة من آكابرهم » وسافرا الى بلادهما . 

وکان « مینو » آرسل الى بونابارته پخبر عن 
ورود الانكليز ويستنحده . فآرسل اليه عسكرا» 
فصادفوا الجماعة المذكورين فى الطريق » فأخبروهم 
عن الواقع » وردوهم من‌آثناءالطريق - وقدأشاروا 
لذلك فبعض مکاتہاتهم — وأخبر آيضا اللخبرون 
آن الانكليز أطلقوا حبوس الياه الملحة حتى أغرقت 
طرق الاسكندرية » وصارت جميعها لجة ماء » ولم 
يبق لهم طريق مسلوك الا من جهة المجبى الى 
البربة » وآن الانكليز تترسوا قبالهم من جهة الباب 
العرلى . 

وفيه : ورد الخبر بآن حسين باشا القطان 


ي 


ورد بعساکرہ جھة آہی قیر » وطلع عسکره من 
الم ركب الى البر . وقوبت القرائن الدالة على صحة 
هذه الأخبار » وظهرتلوائحذلك من الفرنسيس ... 
مع شدةتجلدهم » و کتمان‌آمرهم » وتنمی ق کلامهم. 

وفيه : سدوا باب البرقية - المعروف بباب 
لغرب س وبنوه .. فضاق خناق الاس بسبب 
الخروج الى القرافة بالأموات . فكان الذىمدفنه 
پہستان المجاورین » يخر جبجنازته من باب‌النصر » 
ويمرون بها من خلف الور المسسافة الطويلة » 
حتى ينتهوا الى مدفنهم . فحصل للناس مشقة 
شدددة » وخصوصا مع كثرة الأموات . 
الاحد ۲۱ منه ( ٥‏ ابریل ۱۸۰١‏ م۳) : 

كلم بعض المشايخ قائمقام فى شأن ذلك . فأرسل 
الى قبطان الخطة » ففتح بابا صغيرا من حاط 
السور » جهة كفر الطماعين » على ق در النعش 
والحمالين والمشاة . 
الاثئین ۲۲ منه ( 1 ابريل 1۸۰١‏ م) : 

سافر جماعة من آعيان الفرنساوية الى جهة 
بحری وهم : « أستوف » الخازندار العام ومدير 


الحدود ؛ و«فوريه» وكيلالديوان ۾ و«شنائلو» . 


مدير ملاك الجمهور » و « برئار » وكيل دار 
الضرب)و «ریج» خاز ندار دار الضرب»و «لابرت» 
رئيس مدرسة المكتب وحافظ سجلاتهم وكتبهم . 
أوأخذوا معهم طائمة من رؤساء القبط » وفيهسم 
جرجس الجوهری . وآشیع ف الناس بان سفرهما 
لتقرير الصلح . وليس كذلك ! 
الثلاثاء ۲۲ منه ( ۷ ابریل ۱۸۰۱ م) : 
جبرار » . 
الجمعة ٠١ ( ۲٠١‏ ابرئل 1۸٠1‏ م). 

حضربصحبة كاتب سلسلة .التاريخ محبنا الفاضل 


العمدة السيد اسماعيل » المعروف بالخشاب »> 
وحضرة قاسم آفندى آمين الدين كاتب الديوان . 
فلما استقر به الجلوس » آخبر آنه ورد کتاب من 
كبيرهم « جاك مينو » باللعْة الفر نساوية مضمونه : 
آنه مقيم بسكندرية . وهو مۇرخ بعشرين 
القعدة . ومثل ذلك من الكلام الفارغ ! 

وفيه : قدم ثلاثة آتمار من العرب صحبة جماعة 
من الفرنسيس » وذهبوا بهم الى بيت قالمقام . 
فاستفسرمنهم » فاختل کلامهم وین کذهې » فآمر 
احیسم .۰ 

وفيه : حضر جاعة من القر لسيس من جهة الثرق 
ومعهم دواب كثيرة وآلات حرب » ومروا فی شار ع 
ا لمذينة » ومنعوا الناس من شرب الدخان خوفا على 
البارود من النار . ولم بعلم سبب قدومهي » ثم تبين 
أنهي الذين كانوا محافظين . بالصالحية . 

وبعد آيام حضر أيضا الذين كائوا بالقرين » 
وكذلك الذين كانوا ببلبيس وناحية الشرق » شيا 
بعد شىء . 


ڌو اش 
٠٥ (‏ ابربل ‏ ۱۳ مایو 1۸۰1 م) 


أ فيه : حصل الاجتماع بالديوان » وآخبر الوكيل 
آن کبیرهم قد بعث آخبارا بالأمس منها : آله قد 
مات جماعة من كبراء الانكليز » وآن أكثر عساكرهم 
مريضون بمرض الزحير والرمد » وربا بحصل 
الصلح عن قريب ويرجمون الى بلادهم » وآن 
العطش مضاررهم » وبعثوا عدة مراكب لتأترهم 
لاء » فتعذر عليهم ذلك : 

ثم سال عن أحوال البلد » وسكون الرعية » 
والغلال والأقوات . فأجيب بان البلد مطمثنة »> 
والرعية سأكنة » والغلال موجودة » فقال : « لايد 
من اعتناالكم بجميع هذه الأمورالمىجبة للراحة» . 


— foVN 


وفيه : آشيع آن الانكليز ومن معهم من العشمائية 
ملکوا غر رشید وآبراجھا » وحاربوا من کان بها 
من الفر نسيس حتى أجلوهم عنها ودخلوها 

وف ذلك الیوم : قبضوا على نیف وسین من 
مار بة الفحامين وطولون والغْورية وتفوهم . وذلك 
من فعل عبد العال الأغا . 

وفیه : آمر « بلیار » قائمقام بر کوب احد 
الشايخ صحبة عبد الال ء ويمرون بشوارع 
الدينة . فكان يركب معه مره الشيخ محمد الأمير ء 
ومرة الشيخ سليمان الفيومى . وذلك لتطمثن 


الرعية . 


مه ( ۲۰ آبریل 1۸۰۱ م) ؟ 


قریء مکتوب زعموا آنه حضر من ساری عسکر_ 


« مينو » من جهة الاستكندرة » وصورته » بعد 
البسملة والجلالة والصدر المعتاد : « الى حضرات 
كافة المشايخ والحلماء الكرام المستشيرين بمحفل 
٠‏ الدنوان امرف بمحروسة مصر ء آدام الله تعالی 
الكريم عليه السلام الدائم 
١‏ « العساكر الفرنساوية والانكليزية هما الى هذا 
yS‏ 
١‏ ا و ا 


أن سلطان الروسية المحمية آعلن »> »> بواسطهة مرسله ١‏ 


الى حضرة السلطان سلیم آذعن الأمرالیعساکره 
لاحل ماتجانبوا وبتراووا ویخلوا من پر مصر 
جميعا » والا لابد من السلطان الروسات 
الجمعسة ١(‏ ) الاقامة با لمحارية عة مائة آلى 
2 ضد العشمانية وضد قسطلطبنية . 


مت سے ہیی سا سے کس س ی و 


(1) كدافى الاسل ء. 


يقرمائه ء خطابه الى عساكره لتخلية بر هصر ولكامل. 
من بالبر المذكور » لكى وثم ولكن ذهب الانكايزية 
كفا للارتشاء بعض من مقدار العسكر العثمانبة »> 
بتقديم امتثالهم الى آوامر سلطانهم ... فاعلنوا 
وأخبروا كل ذلك الى آهالى مصر . فانتظموا كما 
کنتہ‌دائا اير » فاعتمدوا واعتنوا بحمابة وصانة 
دولة الجمهورالفر نساوبة . واله تعالى يديم فضائلكم 
عن الالهام بالخير والسلامات » . 

حرر فى الخامس والعشرين شهر « جرمينيال » 
سنه تسعة الموافق ٣‏ ذى الحجة ١۷ ( ٠١٠١‏ ريل 
E E E‏ 
« لوماكا » الترجمان . 

ثم قال الترجمان : « ان الفر نساوى الذى حمل 
هذا الکتاب تقل لى عن سر عسكر آنه اشر لكم | 
ا وا ا ۰ 
ذلك » . فأجيب بالسمم والطاعة ! 

ثم ان بعض الحاضرين من المشايخ أخبر بآن . 
رجلا من النوفية » قال له موس خالد » کان 
الفر نساوبة آحسنوا اليه وقدموه على آقرانه . فلما , 
خرحوا من المنوفية » آفسد فالبلادوقطمالطريق »> 
ولا يتمكن أحد من آهل هذه الجهة أن بخرج 
من بلده لتحصيل معاشه » وانه قبض على الشيخ 
عابدين القاضى » ووصادره فى نحو ثلاثة آلاف 
ريال » وكذلك صادر کثیرا من آغنیاء منوف 
وغيرها » وآخذ آموالهم . فقال ال وكيل : « ستسكن , 
الفتنة و عاق المفسدون » ثم آمر بكتابة مکاتیب 
ممضاة من مشابخ الديوان خطابا للتجار والمتسبيين . 
ولمشايخ البلاد مرو نهم بارسال الغلال والأقوات 


الى مصر . فكتوا للمحلة الكبرى ومنسوف| 
والمنصورة والفشن وبني سويف , 


وفیه : کتبوا جوابا من مشایخ الديوان لكبيږ 
الفر سيس جوابا عن المكتوب المذكور تفا . 


 foAN 


وفيه : ذكر قائمقام « بليار » لبعض الرؤساء : 
آنه اذا دجم ساری عسکر منصورا > وداست آهل 
البلد على طاعتهم وسكونهم » رفع عنهم نصف 


لمليون والظلم . 


۰ ۰ مله ( ۲۲ ابریل ۱۸۰۱ م) : 


أفرجوا عن ابن محرم التاجر » بتوسل والدته 


مصلحة ألفين ريال فرانسه . 


1 [ E 
a E IPS 
ی کی‎ 
2 داجسو‎ 
E ی‎ 


% 


۹ 
7 
3 


1 چ‎ 
yo a " 


وقيه : خرج عبد العال الى احية آبى زعبل > 
ورجع ومعه ثلاثة آشخاص من الفلاحين » ضرب 
عن أحدهم . 
۲ منه ( ۲۹ ابریل ۱۸۰۱ م ٠)‏ 

قبض عبد العال على آناس من الغورية والصاغة 
ومرجوش وغیرهم » وآلزمهم بمال . وسئل عن ذلك 
فقال : « لم آفعله من قبل تفسی » بل عن آمر من 
الفرنسيس » | 

وفيه : حفروا خندقا عند تلال البرقة » فكان 
الذين تحرجون بالأمواٽت يصعدون بهم من فون 
الثل ثم ينزلون ويمرون على سقالة من الخشب 
على الخندق المحفور . فحصل للناس غابة المشقة . 

. واتفق آن ميتا سقط من على رقاب الحمالين 

وتدحرج الى أسفل التل ! 


وفيه : ورد الخبر بموت مراد بيك (') بالوجه 
القبلى بالطاعون . وكان موته رابع الشهر ( 1۸ 
ابريل ۱۸١۸‏ ¢( ودفن بسوهاج علد الشيخ 
العارف ء وآقيم عزاؤه عند زوجته الست نفسة 
وبنت له قبرا بمدفن على بيك واساعیل بيك 
بالقرافة بالقرب من قبة الامام الشافعى رضى اله 
تعالى عنه . وآشيع نقله اليه ء ثم ترك ذلك وبطل . 


وكان الفرنساوية عندما اصطلح معهم » وأعطوه 
امارة الصعميد » رتبوا لزوجته المذكورة فق كل 
شهر مائة آلف فضة » واستمرت هبض ذلك حتى 
أخرج الفرنسساوبة جوابات الى الأمراء المرادة 
بعزونهم ف آستاذهم » وتقريرا الى عثمان بيك 

(1) بوجد خلاف بين ١‏ الجرلى ١‏ دالمراجع الفرنسية رل تاريخج 
وفاة مراد بيك . فالجبرتى بحدد الوناة فى ) ذى الحجة ( ۸| 
ابربل ) ۰ والسیو « مانجان ٩‏ یقول انه مات یوم ( ۲۱ مارس ) 
ورواہة الجبرتی‌ارجح . 

( هيد الرحمن الراقعى - تاريح الحركة القومية ص ۲۵١۷‏ ) 


¬ ۹4 


الجوخدار المعروف بالطنبرجی بان بكون آميرا 
ورگیسا على خشداشینه » وعوضا عن مراد بيك 
وستمرون على امريتهم وطاعتهم . 

وفه : حضرت جوابات المراسلات التى آرسلت 
الى البلاد بسنب الغلال والأقوات » بان المتسببين 
والتجار أجابوا بالسع والطاعة . غير آن المانع لهم 
قطاع الطربق » وتمدى العرب ومنعهم السبيل »> 
وأن آبواب البلدان مغْلوقة بحيث لا بمكن الخروج 
نها » فاذا أمنت الطرق » حضر المطلوب .. وكلام 
هذا مناه : وآما الساعی المرسل الى الأنصورة 
فاله رجع من من آئناء الطريق ء ولم ببكنه الوصول 
اليما » لأن المساكر القادمة قد دخلوها » وصارت 
فی حکمهم . 

وفیه ( آی فی هذا الشمر ) زاد آمر الطاجون 


ذلك ء , فعوه بطريق مهانة » وأنزلوه الى الكرتتبلة ٠‏ 


بہاب العزب » وآلقوه بها . ثم تكلم فی شأنه آرپاب 
الديوان 4 فانزلوه الى داره ... فمسأث بها . 
وكذلك وقع لحسین قرا ابراهیم التاجر » وعلى 
کتخدا النجدلى 6 وذلك ف آوائله ۰ 

وف كل يوم يموت من الفر تميس الكائنين بالقلمة 
الثلاثون والأربعون وينزلون بهم من كرتنيلة القلعة 
على الأخشاب مثل .الأبواب» كلثلاثة أو أربعة سواء 
بحباهم الحمالون » وأمامهم اثلان من الفر نسيس 
عوك اناس ء ويياعدو نهم عن القرب منم › الى 
آن بخرچوا بهم من باب القرافة » فياقونهم فى حم 
عميقة قد آعدها الحفارون » وبهيلون عليهم التراب 
حتی بعلوهم . ثم پلقون صا خر ویفطل وټم 
بالشراب .. وهكذا حتى تمتلىء الحفرة ويبقى 
ببنها وبين الأرض نحو الذراع » فيكبسنوفها 
بالتراب والأحجار » وبحفرون اخرىغيرها كذلك . 
فيكون ف ألحفرة الواحدة اثنا عشر وسستة عشر 


وأكشر فوق بمضمم البعض ويينهسم التراب > 
ويرمولهم بشيابهم وآغطتهم وتواسیمهم التیى فى 
أرجلهم ! وذلك المكان ET‏ به فى العلوة 
الكائنة خارج مزار القادرية بين الطرقين الموصلين 
الى جهة مزار الامام الشافعى رضى الله عنه . 
وفيه : آنهى مشايخ الديوان تعرض عبد العال 
لمصادرة الناس وطلب المال بعد تأمينهم وتبشیرهم 
برفع نصف اللإون عنهم . فأجيبوا بان ذلك على 
سبيل القرض لتعطل المال الميري » واحتياج المسكر 
الى النفقة . وقي لهم أبضا : « ان کان پىکنکم 
آن تنكتبوا الى البلاد بدفع المينى » رفعنا الطلب 


عن الناس » فقالوا : « هذا غير ممن » لحصول ' 
البلاد فى حيازة القادمين » وقطع الطريق من وقوف , 


اهرب بها وعدم الاتتظام . واليا القصبد اللأطيه 

والرفق » فان وظيفتنا النصح والوساطة ف الخ ». 
الخمیس ۱١‏ منه ( ۲۰ آبریل ۱۸۰۱ م ) : 
حمر ( ارف 4 الخازندار وجرجس 

الجوهری ومن معهما من القبطة وغیرهم ¿ ماعدا 


الفر نسيس الذين ذهبوا محهم . فأرسلت أوراق ` 
٠‏ بحضور مشايخ الديوان والتجار والأعيان س 


الع . 


الجمعة ١١‏ مه ( اول مايو ۱۸١١‏ م ) 

حصبلت الجمعية » وحضر الخازندار والوكيل 
وعبد العال وعلى آغا الو الى » وبعض التجار كالسيد 
أحمد الزرو والحاج عبد الله التاودى شيخ الغورية 
والحاج عمر الملطيلي التاجر بخان الخليلى ومحمود 
حسن و « کلیمان » الترجمان . . تكلم «استوف» 
وترجم عنه الترجمان يقو له : « ان ساری عسکر 
الكيير < ميلو » بقرلكم السلام » ويشنى عليكم 


کثیرا . وسینجلی هذا الحادث ان شاء الله تعالى » 


SS‏ سرهم . وقد 


من الانکلیز خلق کنسي » وباقيمم اکثرهم 


0 


مرودون الأعین وبرض الزحير . وجاءت طاية 
منهم الى الغر نساوية وانضموا اليم من جوعهم 

و وا ن مر ا رای 
رشيد قهرا عنهم » بل تركؤها قصدا » وكذلك 
أخلنا دمياط لأجل أن بطمعوا ويدخلوا الى اليلاد 
aa SS E EEE‏ 
تمالم . 

« ونخبرکم آنه قد وردت الى سکندریه مرکب 
من فرانسا ء وأخبرت أن الصلح قد تم مع كامل 
القرائات ماعدا الانكليز » فانهم لم يدخلوا فى 
الصاح » وقصدهم عدم سكون الحرب والفتن › 
ایستولوا على آموال الاس . 

« واعلموا آن المشار بخ المحبوسين بالقلعة 
ا 
حبسهم » رفع الفتن والخوف عليهسم . وشريمة 
الفرنساوبة اقتضت ذلك ء ولا يمكن مخالفتها › 
ومخالفتها كمخالفة القرآن العظيم عندكي .. ! 

« وقد بلعنا آن السلطان العشملى آأرسيل الي 
عسكره بالكف عن الفرنمساوية > والرجوع عن 
قتالهم . فخالف عليه بعض السفهاء منهي » وخړچوا 
عن طاعته » وآقاقوا الجرب يدون اذنه » . 
فأجابه بعض الاضرين تقو له:< ان القصجصول 
الرإحة والصلح . والفرنساوية عندنا أحسن حالا 
من الانكليز ء لأننا قد عرفنا أجلاقهم » ونعلم آن 
الاتكليز انما بريدون بانضامهم الى الشلية 
تنفيذ أغراضهم فقط . فانهسم ولون المثملى 


ويغرونه حتى يوقعوه ف المهالك ء ثم بتركونه كما 


قعلوا ساقا » . 

ثم قال الخازلدار : « ان الفرلساوبة امون 
الكذب ء ولم بعهد عليهم . فلازم أن تصدقوا كل 
ما آخېروکم به » . 


فققال بعض الماضرين : « انما كفب 


المشاشون . والفرنساوبة لاناكلون الحشيش | » . 
ثي قال الخازندار : <« ان وقع من آهل مصر فشل 
آو فساد عوقبوا آکثر من عام أول . واعلموا آن 
الفر نساوية لانتركون الديار المصربة ولا بخرجون 
منها آبدا » للها صارت بلادهم » وداخلة فی 
حكمهم !! وعلى الفرض والتقدير + اذا غلبوا على 
مصر » فانهم بخرجون منها الى الصعيسد > ثم 
برجسون اليها انيا . ولا بخطر فى بالكم قله 
عسیاکرهم » فانهي على قلب رجل واحد » واذا 
اجتمعوا کانوا کیا » . وطال الكلام ف مش 
هله التو مات والخرافات .. وأجوبة الحاضرين 
بحسب المعتضيات | 

م قال الخازندار : p‏ القصد منكم معاو تة 
الغر نساوية ومساعدتهم » وغلاق نصف الليسون > 
وتشفع بعد ذلك عند سارى عكر ف فوات 
النصف الثانى » حكم ما عرفكم قائمقام «بليار» . 
فاچتهدوا فى غلاقه من الأغنياء واتركوا الفقراء » 
فاجابوا فى خر الكلام بالسبمع والطاعة ! 

فقال : « لكن ينين التعجيل » فان الأهر لازم 
لأجل تفقة العسكر » » ثم قال لهم : « ينبغي آن 
تکتبوا جوابا لساری عسکر تعرفونه فيه عن راحة 
آهل البلد وسكون الحال » وقيامكم بوظائفكم . 
وهو ان شاء الله بحضر اليكم عن قرب » . 

واتفض الجلس » وكتب الجواب الامسور به 
وآروسل . 1 
وفيه : ورد الخبر بوصول طاهر باشبا الأر تودى 
بجملة من المساكر الأرتؤودية الي آبي زعبل . 

وفيه : خرج عدة من عساكر الفر نساوية وضر يوا 
أربع قرى من الربف بعلة موالاة المرب وقطساع 
الطرق فنهبوهم وحضروا الى مصر بمتاعمم 
ومواشیهم . 

وفیه : آرسل « بيار ) قائقام طلب من 


- 4١ 


الوجاقلية بقية ماعليهم من المسال المتأخر من فردة 
الملترمين » وقدره اثنا عشر آلف ربال ء وان تأخروا 
عن الدفعآحاط العسكرببيوتهم » ونقلهم الى آضق 
الحبوس » بل واستعملهم فى شيل الأحجار . 
فاعتذروا بضيق ذات يدهم . وحبسهم » فتصدر 
البهم السيد أحمد الزرو » وتشفع عتد قائمقام بآن 
بقوموا بدفع آربعة آلاف ريال » وي جلوا بالباقى » 
وينزلوا من القلعة لتحصيل ذلك ... فاجابه . 
وآنزل علیآغا بحیی » آغات ال جراکسة » وو سف 


باشجاویش الى بيت عبد العال » وحبسهم بسكان 


بداره » وحبس معهم مصطفی كتخدا الرزاز . فكان 
تهددهم وبرسل ايهم آعواله بقولون لھم : 
« شهلوا ماعليكم والا ضربكم الأغا بالكرايج » . 
فسيحان الفعال لما بريد . فان عبد العال هذا الذى 
تهددهم » ربما كان لاتق در على الوصول الى 
الوقوف بين بدى بعض آتباعهم ... فضلا عنهم ! 
وفيه : أحاط الفر نسيس بمنزل حسن آغا الو كيل 
ارق قر قار اكه وذلات جآ وحد 
بېیته غلام فر نساوی مختف آسلم وحلق رآسه > 
SER LG‏ 
ذلك ولم بخبر به . 

وفیه : حضرت رسل من طرف عرضی الوزير 
لقائمقام « بلیار » . فاجتمعوا به ۾ وخلا هې » 
ووجههم من ليلتهم . فلما حصلت ال جمعية بالديوان » 
سل الو كيل عن ذلك فقال م e‏ آرسلوا 
بطلبون الصلح » . 
۸ منه (۲ هايو ۱۸۰۱ م): 

آفرجوا عن ابراهيم آفندى كاتب البهار » ليساعد 
فی قبض نصف ال ليون . 


۲ منه ( ۸ هايو 1۸۰1 م) : 
قبضوا على أبی القاسسم المغربى شيخ رواق 


المغاربة » وحبسوه بالقلعة بسبب آنه كان تشكلم. 
فى بعض المجالس ويقول : « أنا شيخ المشاربة » 
وأحكم عليهم » » وبتباهى بمثل هذا القول 
فنقل عله ذلك الى عبد العال والفرنسيس » وظنوا 
صحة قوله » وأنه ربا آثار فتنة . فقضوا عله 
وحبسوه . وكذلك جوا محمد 'فندی بوسف 
انی قلفة » وآخر قال له عبد السكرى . 
۵ منه ( ٩‏ هايو ۱۸۰۱ ٠)۴‏ 
آبرزوا مکتوبا وزعموا آنه حضر من سساری 
عسکرهم وقریء بالدىوان . 
الصدر : 
« خطابا الى كافة العلماء والمشابخ الكرام عحفل 
الديوان المنيف بمحروسة مصر حالا » آدام الله تعالى , 
فضائلهم : 
Em‏ 
کر ا ا و اه ت ع الب 
وصدقكم » وتقبید قلوبکم ف طارق الدستور › 
فدوموا مهتدین بهذه المسلكة » ولا بد لفضائلكم 
من دولة جمهورنا كامل الوفاء من حسن رضا » 
واطمئنان عليكم منها » ومن طرف عمدة آصحاب 
الجراءة والشحاعة حضرة القو صل آولها بونابر ته » 
وعلى الخصوص من طرفنا » و کان ضداوامری » آن 
الستوبان « فوريه » الذى كنت وصفته قرب 
فضائلكم » ترك ذلك الموضع نوجها الى اسكندرية 
وما تلك الفعلة الا من نقص جسارته فى ذى الوقعةء 
فبدلناه جنب فضائلکم بالستوبان « جیرار » رچل ˆ 
واج الاستوصاء لأجلعرضه قفضله » وخصوصا 
لأجل غيرته وجسارته . فلذلك هو کسب اعتمادی » 
فاعتمدوا الى کل ماهو قال بفضائلکم من جانبنا . 
« ونه وعونه تعالی عن قرب نواجهکم پمصر 
بخير وسلامة ٤‏ ودوموا حسب تدبیراتكم لتنظ 
البلد » ومماسكة الطاعة بين الأمة الحامدة »> 


وصورنه ؛ عه 


4= 


5 : ا لے‎ 
ast 1 a 
0 Caniman a 


الأماكن الجاررة لباب النصر 


الأجناد » بحرمة سيد العباد » آن تشدوا قلوبكم 
توكلا له » لأن عونا اسه العظيم » ! 

حررفى ثلاثة عشر «فلوريال» سنة تسعة » موافقا 
لشمانة عشر ذى الحجة سلة آلف ومائتين وخمسة 
عشر . ممضی : عبد الله جاك میلو . انتهی بالفاظه 
وحروفه . ۰ 
منه ( ٠۰١‏ مایو ۱۸۰1 م ) ٣‏ 

آعادوا فرش الدیوان نامر الوکیل (« چیرار » . 


يشفاعة حسين كاشف » وسافر الى جهة الصعيد . 


۸ منه ( ۱۲ مایو ۱۸۰۱1 م) : 

وردت الأخبار بوصول ركاب الوزير وسف 
باشا الى مدينة بلبيس وذلك ف رابع عشرينه . 
أرسل كتاما الى الست تفيسة بالتعزية » ورتب لها 
فی كل شهر مالة آلف نصف وأربعين . 

ê 
. والقضت هذه السنة بحوادثها وما حصل فها‎ 
» فمنها : توالى الهدم والخراب » و تعر المعالم‎ 


باب الفتوح والخروبى » فهدموا تلك الأاخطاط 
والجيات والحاراٽت ¢ والدروب والحاماٿث 6 
والمساجد والمزارات » والزوابا والتكايا » ويركة 


جناق وما نها من الدور و القصور الزخرفةء وجامع 


الجنبلاطية الحعظيم بباب النصر » وما كان به من . 


IY — 


القباب العظام المعقودة من الحجر المنحوت » المربمة 
الأركان » الشبيهة بالأهرام » والمثارة العظيمة ذات 
الهلالين . واتصل هدم خارج باب النصربخارج باب 
التوح وباب القوس الى باب الحدىد » حتى بقى 
ذلك كله خرابا متصلا واحدا» وبقى سور المدينة 
الأصلى ظاهرا مکشوفا » فعمروه ورموا ماتشعث 
منه » وآوصلوا بعضه بېعض البناء » ورفعوا نبانه 


فى العلو » وعملوا عند كل باب كرانك وبدنات. 


عظاما » وأو اا داخلة وخارجة »> وأخشابا مغرؤسة 


بالأرض مشبكة بكيفية مخصوصة » وركزوا عند 


كل باب ءعدة من العسكر مقيمين وملازمين ليلا 
ونهارا . 
ثم سدوا باب الفتوح بالبشاء » وكذلك باب 
البرقية وباب المحروق »ء وأنشآوا عدة قلاع فوق 
تلال البرقبة » ورتبوا يها المساكر وآلات الحرب 
والذخيرة وصهاريج الماء ... وذلك من حد باب 
النصر الى باب الوزير وناحية الصوة طولاء فمهدوا 
آعالى التلال »> وأصلحوا طرقها » وجعلوا لها مزالىق 
وانحدارات لسهولة الصعود والهبوط » بقياسات 
وتحربرات هندسية على زوا قاىة ومنفرجة » 
وينوا تلك القلاع يمقاددر بن آنعادها 
وهدموا آبتية رآس الصوة » حيث الحطابة وباب 
الوزير تحت القلعة الكبيرة » وما بذلك من آالمدارس 
القديمة المشيدة ء والقباب المرتفعة . وهدموا آعالى 
المدرسة النظامية ومنارتها ‏ وكانت فى غابة من 
الحسن س وجعلوها قلعة ونبشوامابها من القبور »> 
فوج دوا الموتى ف توابيت من الخشب » فظنوا 
داخلها دراهم » فکسروا بعضها» فوجدوا بها عظام 
المىتى » فانزلوا تلك التوابيت وألقوها الى خارج ! 
فاجتمع آهل تلك الجهة وخملوها ء وعبلوا لها 
مشهدا بجمم من الناس ء ودفنوها داخل «التكية 
المجاورة لباب المدرج ... وجعلوا تلك المدرسة قلعة 
آیضا بعد آن هدموا مثارتها أيضا . 


وكذلك هدموا مذدرسة القائبية وال امع المعروف 
بالسبع سلاطين وجامع الجر كسى وجامع خوند بركة 
الناصرية خارج باب البرقية » وكذلك أبنية باب 
القرافة ومدارسها ومساجدها » وسدوا الأب » 
وعملوا الجامع الناصرى الملاصق له قلعة » بعد أن 
هدموا منارته وقابه . 

وسدوا آبواب الميدان من كاحية الرميلة وناحية 
عرب اليسار » وآوصلوا سور باب القرافة بجامع 
الزمر » وجعلوا ذلك الجامع قلعة . وكذلك عدة 
قلاع متصلة با لمجراة التى كائت تنقل الماء الى 
القلعة الكبرة وسدوا عيبو نها وبواکها » وچعلوها 
سورا بذاتها » ولم يبقوا منها الا قوصرة واحدة من 
ثاحية الطيبى جهة مصر القديسة » جعلوها بايا 
ومسلكا وعليها الكرنك والعفر والعسكر الملازمين 
الاقامة بها ء ولقبض المكس من الخارج والداخل . 

وسدوا الجهة المسلوكة من ناحية قنطرة السد 
بحاجز خشب مقفص وعايه باب بقغل مقفص ابضا ٤‏ 
وعليه حرسجية ملازمون القيام عليه ... وذلك حيث 


الحراس عند مداخل القاهرة 


~64 


سواقى المجراة التى كانت تنقل الماء الى القلعة » 
وحفروا خلف ذلك خندقا. ` 

وأما ما آنشأوه وعمروه من الأبراج والقلاع 
والحصون بناحية ثغر الاسكندرية ورشيد ودمياط 
ويلاد الصعيد .. فشىء كث حدا » وذلك کله فی 
زمن قلیل ۔ 

ومنها : تخريب دور الأزبكيه وردم رصيفآنها 
بالأتربة » وتبديل أوضاعها » وهدم خطة قنطرة 
الملوسكى » وما جاورها من آول القنطرة المقابلة 
للحمام الى البوابة المحروفة بالعتبة الزرقاء حيث 
جامع آزبك » وما کان فى ضمن ذلك من الدور 
والمحوانيت والوكائل وكوم الشيخسلامة .. فيسلك 
الار من على القنطرة فى رحبة متسعة ينتهى الى 
رحبة الجامع الأزبكى . ۰ 

وهذموا بيت الصابو نجي ووصلوه بجر عروض 
ممتشد ممهسد حتى بنتهى الى قنطرة الدكة . وف 


متوسط ذلك الجر ينعطف جسر آخر الى جهلة 
اليسار عند بيت الطويل المهدوم » وببت الألفى حيث 
سكن سارى عسكر ... ممتد ذلك الجسر الى قنطرة 
الغربى » ومنها يمتد الى بولاق على خط مستقيم 
الى ساحل البحر » حبث موردة التين والشون » 
وزرعوا بحافتيه السيسبان والأش جار » وكذلك 
برصيفات الأزبكية . 


جاوره من الأبنية والغيطان ء وعملوا هناك بوابة 


وکرٹکا وغعسکرا ملازمین الاقامة والوقوف لاد 


ونهارا .. وذلك عند مسکن « بلیار » قائقام - 
وھی دار جرجس الجوهری س وما جاورہ . وکان 
فی عزمهم‌ایصال ما انتهوا الى هدمه بقنطرة الموسكى 
الى سور باب البرقية » ويهدمون من حد حمام 
الموسكى حتى بتصل المهدوم بناحية الأشرفية + ثم 
الى خان الخليلى الىاسطبل الطارمة » المعروف الآن 


40 ب 


بالشنوانى » الى ناحية كفر الطماعين » الى البرقيه ء¿ 
ويجعلون ذلك طرقا واحدا متسعا » وبحافتیه 
الحوانيت واانات » ويها أعمدة وأشجار وتكاعبب 
وتعارش وبساتین س من آولھا الی آخرها س من 
حد باب البرقية الى بولاق . 
فلما اتتهوا فى الهدم الى قنطرة الموسكى» تركوا 
الهدم ونادوا با لمهلة ثلاثة آشهر » وشرعوا فى آبنية 
حوائط بحافنى القنطرة » ومعاطف ومزالق الى حارة 
الافرنج وحارة النباقة » وذلك بالحجر النحت المتفن 
الوضم . 
وكذلك عمروا قناطر اليج المتمدمة » داخل مصر 
وخارجها » على ذلك الشسكل مثل : قنطرة السد» 
والقنطرة التى بين أراضى الساصرية وطريق معر 
القديمة » وقنطرة الليمون » وقنطرة قديدار » 
وقنطرة الأوز وغير ذلك . ثم فاحأهم حادث الطاعون 
وول ا دآمور 
التحصين .. وسيآتى تتىة ذلك . 
ومنها : توالى خراب بركة الفيل — وخصوصا 
بوت كراد التي كانت ها ر ادوا اانا 
لعمارة القلاع » ووقود النبران والبيحع » وكذلك 
ماكان بها من الرصاص والحديد والرخام . 


وكانت هذه البركة من جملة محاسن مصر » ' 


وفيا بقول آبو سسعيد الأندلسى س وقد ذكر 
القاهرة - : « وأعجبنى فى ظاهرها بركة الفيل ء 
نها دا؟ رة كالبدر » والمناظر فوقها كالنجوم . وعادة 
السلطان آن در كب فا بالليل » وسرح آصحاب 
المناظر على قدر هممهم وقد رتهم ¿ فیكون بذلك لها 
منظر عجيب » وفيها آقول : 
افظر الى بر كة الفيل التى اكننفت 
با الناطر كالامداب للبصر 
كآنما هى » والأبصار ترمقها » 
کواکب قند آداروها على القمر 


«و نظرت اليها وقد قابلتها الشمس بالغدو فقلت: 

انظر الى بركة الفيل التى نحرت 
لها الغزالة نحرا من مطالعها 

وخلل طرفك محفوفا پبهجتهاا ‏ , 

تھیم وج دا وحبا ف بدائعها » 
وخرب آبضا جام الرويعى وجعلوه خمارة ! 
وبعض جامع عشمان كنخدا القردغلى - الذى 
بالقرب من رصيف الخشاب - وجامع خير بك 
حدبد - الذى بدرب الحمام بقرب بر كة الفيل ‏ 
وجامع البنهاوی والطرطوشى والعدوى . وهدموا 
جامع عبد الرحمن كتخدا-- المقابل لباب الفتوح ‏ 
حتی لم ببق به الا بعض الجدران » وجعلوا جامع 

e 
أنهم غيروا معالم القاس » وبدلوا‎ : 
البديع.‎ TT 
الشاهق والقاعة التى بها عمود المقياس » وبنوها‎ 
| علی شکل آخر لاباس بهء لکنه لم یتم » وهی على‎ 
' ذلك باقية الى الآن . ورفعوا قاعدة الحمود العلا‎ 
ذراعا » وجعلوا تلك الربادة من قطعة رخام مريعة‎ 
. ورسموا عليها من جهاتها الأربع قراربط الذراع‎ 
ومنها : آنهم هدموا مساطب الحوائیت التى.‎ 
بالشارع »> ورفعوا أحجارها مظهرين آل القصد,‎ 
بذلك توسيم الأزقة رور العربات الكبيرة التى:‎ 
ينقلون علبها المتاع » واحتياجات البداء من الأحجار!‎ 
والجبس والجير وغيره .. والمعلنى الخفى الشاف:‎ 
خوفا من المتاريس بها علد حدوث الفتن كا‎ 
' تقدم وكانوا وصلوا فى هدم المساطب الى ياب‎ 
| . زوبلة » ومن الجهة الأخرى الى عطفة مرجوش‎ 
' فهدموا مساطب خط قناطر السباع والصليبة ودرب‎ 
الجماميز وباب سعادة وباب الخرق الى آخر باب‎ 
' الشعرية ولو طال الحال لهدموا مساطب المقادين‎ 
' والعورية والصاغة والنحاسين الى آخر باب النصر‎ 


6 


وباب الفتوح فحصلل لأرباب الحوانيت غاة 
الضبنق لذلك » وصاروا يجلسون فى داخل 
فجوات المحوانيت مثل الفيران فى الشقوق ! وبعض 
الزوابا والجوامع والرباع التى درجها خارج عن 
سمت حاط البناء ... لا هدموا درجه وسطته ٤‏ 
شی باب مدخله معلقا » فکانوا توصالون اله 
بدرج من الخشب مصنوع » بضعونه ؤقت الحاجه 
ويرفعونه بعدها .. وذلك عمل کثیر . 


ومنها ٠‏ تبرج النسد اء » وخروج غالبهن عن 
as‏ . وهو E‏ نسیس الى 

ى الشوارع مم e‏ وهن حاسرات الوجوه » 
لاسسات اافستانات و الجر ¢ 
المصبوغة » وير كبن الخيول o‏ 
سوها عنفا مع الضحك والقهقهة » ومداعبة 
المكارية معهم وخرافش العامة ... فمالت البهم 
تفو س آهل الأهو اء من النساء الأسافل و الفواحش» 
فت داخلن عم »> لخضوعيم لللساء ء ويذل 
الأموال لهن . 

و کان ذلك التداخل آولا مع بعض ١‏ حتشام 
وخشبة عار » ومالغة ف اخفاله فلمنا وقعت 
المتنة الكحبرة بمصر » وحاريت الفر نسيس بولاق » 
وهتكوا فى آهلها »› وغنموا آموالها » وأخذوا 
ا ات ستحسنوه من اللساء 'والبلات س صرلن 
ماس ورات عندهم » فزيوهن دزی نسائهم » 
وآجروهن على طربقتهن فى كامل الأحوال . فخلم 
أكثرهن قاب الحباء بالكلية » وتداخل مع آولئك 
المأسورات غيرهن من النساء الفواجر ! ۰ 

ولا حل آهل البلاد من الذل والهوان » وسلب 
الأموال » واجتماع الخيرات فى حوز الفر نسيس 
اومن والاهم ء وشدة رغبتهم فى التساء وخضوعهم 


لهن » وموافقة مرادهن » وعدم خالفه هواهن ست 


ولو شتته آو ضربته بتاسومتها | - فطرحن 
الحشمة والوقار والمبالاة والاعتار ء واستملن 
نظراءهن > واختلسن عقولهن .. لمل التفوس الى 
الشهوات » وخصوصا عقول القاصرات وخطب 
الكثير متهم نات الأعان ») وتزوحوعن رغبة ف 
سلطانهم ونوالهم . فيظهر حالة العقد الاسلام » 
ونطق بالشهادتين » لأنه ليس له عقدة بحشى 
فسادها . 


وصارمعحكام الأخطاط متهم .. النساءاللسلىات ‏ 


متزبيات بزبهم » ومشوا معهم ف الأخطاط للنظر 
ف مور الرعية » والأحكام العادية » والأمر والنهى 
والمناداة 
آترابها وآضيافها على مثل شكلها »› وآمامها 
القواسة والخدم وبایديم العصى بفرجون لهن 
الناس — مثل ما یمر الحاکم ‏ ویآمرن وینھیں 
فی الأحکام ! 

ومنها ٠‏ آنه لا أوفى النيل آذرعه » ودخل الاء 
الى الخليج » وجرت فيه السفن ... وقع عند ذلك 
من تبرج النساء » واختلاطهن بالف راسيس 
ومصاحبتهم لهن ف المراكب » والرقص والغتاء» 
والشرب فى النار والليل » فف الفوائيس 
والشموع الموقدة »ء وعليهن ال ملاس الفماخرة 


والحلی والجواهر المرصعة ¢ وصحبتهم آلات 


. وتمشى المرآة بتضها آو معها بعض , 


i EE 


الطرب . وملاحو السفن مكثرون من الهزل . 


والمحون » ويتجاوبون برف المصوت ف تحريك 
الققاديف .. 
مطبوعاتهم » وخصوصا اذا ديت الحشيشة فى 
رءوسهم » وتحكمت فى عقولهم | فيصرخون 
وبطبلون وبرقصون وبزمرون » ويتجاوبون 
بمحاكاة آلفاظ الفرنساوية ف غنائهم ء وتقلييد 
کلامم 2 شیء کثیر . 


بسخیف موضوعاتهم » وکشائف 


- £۷ 


وآما الجوارى السود » فانهن لا علمن رغببسة 
الوم فى مطلق الأنشى ... ذهبن اليهم آفواجا ء 
فرادى وآزواجا » فنططن الحبطان ». وقسلقن 
ايهم من الطيقان ء» ودلوهم على بات آسيادهن › 
وخبابا آموالهم ومتاءیم .. وتر ذلك ! 

ومنها : آن يعقوب القيطى ء لا تظاهر مسح 
الفر لساوبة ء وجعلوه سارى عسكر القبطة .. جم 
شبان القبط وحلق لحاهم » وزیاهم پزی مشسابه 
لمسكر الفرنساوية » مميزين عنهم بقبع يلبسسونه 
على ر# وسم »> مشمابه لشسكل البرنيطة ء وعليها 
قطمة قروة سوداء من جلد الغنم .. فى غاية البشاعة ! 
وصبرهم عسکره وعزوته » وجعهم من آقصي 
الصعيد . ۰ 
وهدم الأماكن المجاورة لحارة التصاري ‏ 
التي هو مساكن بها خلف الجسامع الأجمر » 
وبني له قلعة » وسورها مور عظيم وآبراج »> 
وباب کبیر بحیط به بدنات عظام . وکذلك بني 
آبراجا قى ظاهر الحارة جهة بركة الأزبكية . وف 
جيم الور الملحيط والأبراج طقانا للمداقم 
وبنادق الرصاص على هيئة سور مصر الذى رمه 
الفرنساوية '. ورتب على باب القلعة سب الخارج 
والداخل س عدة من العسكر اللازمين اللوقوف 
ليلا وئمارا » وبايديهم البسادق على طريقة 
الفرضساوية . 


ومثها : قطعهم الأشجار واللخيل من جي 
البساتين والجنائن الكائنة بمصر وبولاق ومصر 
القديمة والروضة وجهة قصر المينى » وخارج 
الحسينية »> وسات ب رکه الرطلى وآرض الطبالة 8 
وبساتين الخليج ... بل وجميع القطر المصرى 
كالشرقية والغربية والمنوفية » ورشيد ودمياط 
كل ذلك لاحتیاجات عمل القلاع وتحصين الأسوار 
ق جميع الجهبات 4 وعمل العحل والعربات 


والمتاريس ووقود النار وكذلك المراكب والسقن 


وأخذ آخشاها ضا مع شدة الاحتياج البها > 
وعدم انشاء الناس سفتا جدندة لفقرحم 
الخشث والزفت والقار والحديد وباقی اللوازم 


وعدم 


حت انهم حال حلو لیم الديار المصرية » وسكنهم 


بالأزبكية » كسروا جيع القنج والأغربة التى كانت 
موجودة تحت بيوت الأعيان قصد التئره . وكذلك 
ما كان بيركة الفيل . 

وسبب ذلك شجحت البضائم ء وغلت الأسجار » 
وتعطات الأسباب » وضاقت المايش > وتضاعفت 
أجر حمل التجارات ف السفن لقلتها . 

ومنها : هدم القباب والمدافن‌الكائنة بالقرافةنحت 
القلمة خوفا من تترس المحاريين بها . فكانوا بهدمون 
ذلك بالبارود على طرقة اللغم » فيسقط المكانبجميع 
آجزائه .من قؤة البارود وابحباسه فى الأرض »> 
فیسمع له صسوت عظيم وډوی . فه دموا شیا 
كيرا على هذه الصورة .. 

وکذلك آزالوا جانا کبیرا من الجبل المقطم 
بالبارود فن الجهة المحاذية للقلعة » خوفا من تمكن 
الخصم منها + والرمى على القلعة. ٠‏ 

ومنها : زبادة النيل الزباحة الممرطة التى لم بمهد 
مثلها فی هذء‌السنین تى غرقتالأراضئءوحومصزت 
البلاد » وتمطلت الطرق . فصارت الأرض كلها لجة 


—.€1۸ ~~ 


ماء ٠‏ وغرتق غالب البسلاد القى على المسسواحلل ء 
فتهدم من دورها شیء کثیر . 


الطربق المسلوكة » وطفح من بركة الغيل الى درب 
الشسى وطردق قنطرة عمر شاه . 

ومنها : استمرار القطاعالطرق وأسباب المتاجر » 
وغلو البضائع المجلوبة من البلاد الرومية والشامية 
والهندية والحجازبة وا لغرب . حتى غلت امسعار 
جم الأصناف » واتتهى سعر كل شيء الى عشرة 
أثاله وزيادة على ذلك . فبلغ الرطل الصابمن الى 
مانن نصا » واللوزة الواحدة بنصفين . وقس على 
ذلك . : 

وأا الأشياء البلدة » فانها كثيرة وموجودة ¢ 
وغالبها بباع رخيصا مثْل : السمن والمسل النحل 
والأرز والغلال ... وخصوصا الأرز فانه e‏ ف 
أيامهم بخمسمالة نصف فضة الأردب . 

وكانت النصارى باعة المسسل النحل بطوفون به 
فى بلاليص محملة على الحمسیر » ادون عليه ف 
الأزقة بآرخص الأثمان . ۰ 

ومنها : وقوع الطاعون بمصر والشام » وكان 
معظم عله ببلاد الصعيد . أخبرنى. صاحبنا العلامة 
الشيخ حسن المعروف بالعطار » المصرى نزيل أسيوط 
مكانبة » ونصه : « ونعرفکم باسیدی أنه قد وقع 
E E SG‏ 
وخصوصا ما وقع منه بأسيوط . وقد اتنشر هذا 
البلاء فى جيع البلاد شرقا وغربا ء وشاهدلا هنه 
العجائب فى آطواره وآحواله . وذلك آله آباد معظم 
. أهل البلاد » وکان آکشره ف‌الرجال » سيما الشبان 
والعظماء » وكل ذى منقبة وفضيلة . 

« وأغلقت الأسواق » ومزت الأكهان ۽ وصار 
اأمظم من الاس بين ميت » ومشيع + ومريض ء 
وعائد » حتی آن الائسبان لا بداری بنوٽ صاحیه أو 


الموارف 


قرببه الا بعد آبآم . ويتعطل الميت ف بيته من أجل 
تجهيزه » فلا يوجد النعش ولاا سل ولا من يحمل 
اميت .. الا بعد المشقة الشديدة . 

د وان آکہر کییر اذا مات » لایکآد بیشی ممه 
ما ژاد على عشرة آتمار ... تمکتری ! 

« وماتت العلساء » والقراء ء ارود 
والرۇساء » وآرباب الحرف . : 

« ولقد ممکشت شهرا بدون حلق رآنی .. لعدم 
الحلاق ! وكان مبدآ هذا الأمر من شعبان » وآخذ 
فى الرنادة فى شهر ذى القعدة والحجة » حتى بلغ 
اللماية القصوى . فان يموت كل يوم من آسيوط 
خاصة زيادة على الستمائة » وصار الانسان اذا 
خرج من بیته لا یری الا جنازة » آو مريضا › أو 
مشستعلا بتجهيز ميت ؛ ولا يسمع الا تائحة أو باكية . 
٠‏ « وتعطلت المساجد من الأذان والامامة لموت 


أرباب الوظائف » واشتغال من بقى منهم با شى 


مام الجنائز » والسيح والسهر . 

« وتعطل الزرع من الحصاد » وتش على وجه 
الإأرض > وآبادته الرياح لعدم وجدان من يحصده . 
وعلي التمخمين آئه مات الثلثان من الناس ... هذا 
مع سعى العرب فالبلاد بالفساد والتخويق بسبب 
خلو البلاد 2 » ... الى أن قال : 


آمر a‏ لصحف رف الاشاء € . 


وتاريخه ثامن عشرين الحجة سنة تاريخه . 

وآما من ماڻ ف هذه السلة من الأعيآن . 

مات الامام الا لمعى » والذكى اللوذعى » من 
عجلت طينته اء الممارف »› وتاخت طبیعته مم 
.. الممدة العلامة » والنحريرالفهامة»فريد 
دهره ووحيد عصره : الشيخ محما ين أحمد ۳ 


- حسنن بن عبد الكربمالخالدى الشافمى > الشهي بابن 


- £4 


الجوهرى . وهو أحد الاخوة 'الثلاثة وآصغرحم . 

ولد سنه احدى وخمسين ومائة وآلف » ونش 
فى ححر والده فق عفة وصون وعفاف ء وقرأ على 
المشابخ الكبار وفضااء ء الوقت . وكان ية فى الهم 
والذكاء » والغوص والاقتدار على حل المشكلات . 

وعاشر العلماء والفضلاء من أهل عصره » 
ومشابخه وقرناگه ٤‏ وتردد علیهم » وترددوا عليه . 

وحج ثلاث مزات » وقرا الدروس بالأزهر » 
وعقد دروسا بالحرم » وانتفع به الطلبة . ولم بعهد 
علبه آنه دخل بیتا لأمیر قط » آو آكل من طعام أحد 
قط .. الا بعض آشياخه المنقدمين » وكانت شفاعنه 
لا ترد عند الأمراء والأعيان » مع الشكيمة والصدع 
بالأمر والمناصحة فى وجوهيم . 

ووفدت عليه الوفود من الحجاز والعغرب والهند 
والشام والروم ٠‏ 

ولم يزل وافر الحرمة »> معتقدا عند الخاص 
والعام . حتى حضر الفرنساوية واختلت .الأمور » 
وشارك الناس ف تلقى البلاء » وذهب ما كان له 
باندى التجار » ونهب بيته وكتبه التى جمعها» 


واتراكمت عليه الهموم والأمراض » وحصل له 


اختلاط . ولم بزل حتى توف يوم الأحد حادى 
عشرين القعدة سنة تاريخه . 

وبالحبلة فكان من محاسن مصر » والفريد فى 
العصر : ذهنه وقاد » ونظمه‌مستعاد . وکان رقیق 
الطبع ء لطيف الذات ء مترفها فى مأكله ومليسه 

ومن مؤلفاته : مختصر 'المنهج فى الفقه » وشرح 
امعم الوجيز ء وشرح عقيدة والده المسماة منقذة 
المبيد ف كراريس » ورسالة فتعريف شنكر المنسم ء 
وشرح الجزرية » والدر النظيم ف تحقيق تحقيق الكلام 
القديم ء ونظم عقائد النسفى ٠‏ وعقيدة ف‌التوحيد 
وشرجها بشرخين » واللمعة الأ محية فى قول الشافعى 
باسلام القدرية » وتحقيق الفرق e‏ 


وبين اسه ء واتحاف الكامل ببياد تعربف العامل » 
وزهر الأفهام فى تحقيق الوضع وما له من الأقسام » 
وحلنة ذوی الافهام تحقق دلالۀ العام » واتحاف 
الطرف فى بيان متعلق الظرف » والروض الأزهسر 
فی حدیث من رآی منکم منكراء ورسالة فى تعريف 
الشكر العرق » وثمرة غرس الاغتتاء بتحقيق 
أسباب البناء » والدر المنشور ف الساجور » واتحاف 
الآمال بجواب السؤال : ف الحمل والوضع لبعض 
الرجال ! واتحاف الأحبة فى الضبة ( أى المفضضة ) » 
ورسالة فى التوجه واتمام الأر كان » ورسالة ف 
زكاة النانت » ورسالة فى ثبوت رمضان » 
ورسالة فى ركان الحج » ورسالة فى مد عجوة 
ودرهم » ورسالة فى مسالة الغصب» وحاشية على 
شرح ابن قاسم العبادى الى البيوع » والروض 
الوسيم فى المفتى به من المذهب القديم » ورسالة.ف 
النذرالشريف » ورسالة ف‌اهداء القرب للنبى عليه 
السلام ء ورسالة فى الأصولى والأصول » ورسالة 
ف مسالة ذوى الأرحام » واتحاف اللطيف بصحة 
النذر للموسر والشريف . وله غير ذلك منظومات 
وضوابط ونحقیقات ... رحمه الله تعالی . 
*# %* % 


ومات الأجل الأمثل ء العمدة الوجبه : السيد 
عبد الفتاح بن أحمد بن الحسن الجوهرى » آخو 
المترجم ا لمذكور » وهو آسن منه وآصغر من آخيه 
الشيخ أحمد . 

ولد سنة احدى وأربعين ومائة وآلف » ونشا 
ف حجر آبیه ٤‏ ولم یکن معتنيا بالعلم » ولم بلس 
زی الفقهاء . وکان بعائی التجارة » شارك 
ویضارب ویحاسب ویکاتب . 

فلا توف أخوه الأكبر الشيخ أحمد » وامتتعم 
آخوه الأصغر الشيخ محمد من التصدرللاقراء فى 
محله ... اتفق الحال على تقدم المترجم — حفظا 


— $¥ - 


لاناموس » وبقاء لصورة العلم الموروث س فعند 
ذلك تريا بزى الفقهاء » ولبس الاج والفراجة 
الواسعة »> وأقبل على مطالعة العلم وخالط أهله › 
وصار بطالع ويذاكر » وآقرآ دروس الحسديث 
بالمشهد الحسينى ف رمضان ... مع قلة بضاعته › 
وذلك بمعونة الشيخ مصطفى بن الشيخ محمد 
الفرماوى » فكان بطالم الدرس الذى يليه من 
الغد » وتلقى عله مناقشات الطلبة . وثبت 
على ذلك » حتى ثبتت المشيخة وتقررت العا ية . 
كل ذلك مع معاناته التجارة ! 

وتردد الى الحرمين » وآثرى واقتلى كتبا نفيسة 
وعروضا وحشما » واشترى الماليك والعبيسد 
والجوارى والأملاك والالتزام . ولم برل حتى 
حصلت حواد‌الفر لساوبة . وصادروه وآخذوا منه 
خمسة عشر آلف فرانسة » وداخله من ذلك كرب 
٠‏ واتفعال » الى آن مات فى هذه السنة » وذلك يغد 
وفاة آخيه الشيخ محمد بلحو خمسة أيام .. رحمه 
الله تعالی . 

#% ## 

ومات الامام العلامة الثقة » الهمام النحرير > 
الذی لیس له فى فضله نظیر » آبو محمد أحمد بن 
سلامة الشافعى المعروف بأبى سلامة . 

اشتعل بالعلم » وحضر العلوم النقلية والنحوبة 
والمنطقة » وتفقه على كثيرمن علماء الطبقة الأولى » 


وقىحر ف الأصول والفروع . وکان مستحضرا ‏ 


لفروع الفقهية » والمسائل الغامضة فى المذاهب 
الأربع . وبوص بذهنهوقياسه فى الأصول العْريبة » 
ومطالعة كتب‌الأصول القديمةالتىآهملها التأخرون. 
وكان الفضلاء برجعون ف ذلك اليه » وبعتمدون 
قوله » ویعولون فى الدقائق عليه . 

الا آن الدهر لم بصافه على عادته » وعاش فی 
خمول وضيق عيش » وخشونة ملبس » وفققد 


f= 


رفاهية .. بحيث آن من براه لابعرفه لرثاثة ثيابه ! 
وکان مھدیا حسن المعاشرة :> جيل الخلى 
والنادرة : مطبوعا » فيه صللاح وتواضع . ونزل 
مۇقتا فى مسحد عبد الرحمن کتخداالدی شاه نحاه 
باب الفتوح » معلوم قدره عانية أنصاف .. تعيش 
بها مع ما برد عليه من بعض الفقهاء والعامة الذين 
بحتاجون اله فى مراجعة المسائل والفتاوى . 

فلما خرب المسجد المذكور فى حادثة الفر نسيس 
وجهات آوقافه ... انقطم عنه ذلك المعلوم » وكان ذا 
عاثله » ومع ذلك لا سال شتا » ولا نظهر فاقة ! 

توف يوم الأحد حادى عشرين جمادى الآخرة 
من السنة عن س وسبعين سنة تقرببا .. رجه الله . 

RR % 

ومات الأمير مرادييك محمد . مات بسهاج قادما 
الى مصر باستدعاء الفر ننسس ٠‏ ودفن بهماعلد 
الشيخ العارف . وكان موته رابع شهر الحجة كما 
تقدم » وهو من مماليك محمد بيك آبى الذهب » 
ومحمد بيك مملوك على بيك » وعلى بيك ملوك 
ابراهیم كتخدا القازدغلى اشترى محمد يك 
مراد بيك المذكور فى سنة النتين وثمانين ومائة 
ولف - وذلك فى اليوم الذى قتل فيه صالح يبك 
الكبير س فاقام فى الرق آباما قليلة » ثم أعتقه 
وآمره » وأنعم عليه بالاقطاعات الجليلة » وقدمه على 
آقرانه . وترو ج بالست فاطمة — زوجة الأمير صالح 
بيك س وسكن بداره العظيمة بخط الكبش . 

و لما مات على بك » تزوج سريته آبفا = وهی 
الست نفيسة الشهيرة الذكر بالحير ‏ ولا انفرد 
محمد بيك بامارة مصر » كان هو وابراهيم بيك 
آكبر آمراته المشار اليهما دون غيرهما . 

فلما سافر محمد بيك الى الديار الشامية محاربة 
للظاهر عمر ء آقام عوضه ف امارة مصر ابراهيم 
بيك وآځذ صحبته مراد ببك وباقی آمرائه . 


رأى ممالىكه فى رآسة مراد بيك »> فتقدم وقدمه 


عليهم » وحملوا جثة سيدهم » وحضروا بأجنعهم: 


الى مصر . فاتفق رآى الجبيم على امارة من 
استخلفه سیدهم وقدمه دون غیره ‏ وهو ابراهیم 
مك س ورضی الجميع تقدمه ورباسته لوفور 
عقله » وسکون جآشه . فاستقر بمشیخة مصر 
وراستها وات وابها ووزرائها . 

وعکف مراد بيك على لذاته وشهواته » وقضی 
اكثر زمانه خارج المدينة مرة بقصره الذى انشاه 
بالروضة » وآخرى بجزيرة الذهب » وأخرى بقصر 
قايماز ‏ جهة العادلية ‏ كل ذلك مع مشاركته 
لابراهيم بيك ف الأحكام والنقض والابرام » 
والابراد والاصدار ومقاسمة الأموال والدواوين » 
وتقليد ممالىكه وآتباعه الولابات والناصب . 

وأخذ ف بذل الأموال وانفاقها على آمرائه 
وآتباعه ء فانم اليه بعض آمراء على بيك وغرهم » 
. فاکرمهم ورخص لمالیکه ف هفواتهم » سامحم 
ف زلاتهم » وحظی عنسده کل جریء غشسوخ » 
عسوف ذمیم ظلوم . فاتقلبت آوضاعهم » وتبدات 
طباعهم »> وشرهت نفوسهم » وعلت رۋوسهم . 
فتناظر وا وتفاخروا » وطمعوا فی آستاذهم »و شمخت 
آنافهم عليه » وآغاروا حت علی ما فی ده . 

واشتهر بالكرم والعطاء » فقصده الراغمون » 
وامتدحه الشعراء والعاوون » وأخذ الشىء من غير 
فة وأغطاة الف تة .كا قال القائن :+ 

بعطی وبمنع لا بخلا ولا .كرما 

لکنها خطرات من وساوسه 

؛ ثم لما ضاق عليه المسلك ء ورآى آن رضا العالم 
غابة لا تدرك ... آخذ بتحجب عن الناس » فعظم فيه 
الماجس والوسواس . وكان بعلب على طبعه 


الخوف والحبن مح اتور والطيش » والتورط ف 
الاقدام مع عدم الشحاعة . 
ولم بعهد عليه آنه اتنصر فی حرب باشره آبدا .۔ 
على ما فيه من الادعاء والغرور » والكبر والخلاء 
والصلف والظلم والجور . كما قال القائل : 
سد على وف الحروب نعامة 
فتخاء تفر من صفير الصافر 


ولا قدم حسن باشا الى مصر »> وخرج المترجم 
مع خشداشينه وعشيرته هاريين الى الصعيد حتى 
اتقضت ابام حسن باشا واسماعيل بيك ومن کان 
معه » ورجعوا انیا بمد آربم سنین وشیء من 
الشهور من غير عقد ولا عهد ولا حرب .. تعاظم فى 
N SE‏ 
وجعل اقامته بقصر الحيزة » وزاد ف يناه وتنميقه » 
ونی تحته رصیفا محکما » وآنشاً بداخله ستانا 
عظيما تقل اليه أصتاف النخيل والأشجار والكروم » 
واستخلص غالب بلاد اقليم الجيزة لنفسه : شراء 
ومعاوضة وغصبا. وعمر آيضا قصر جز رة الذهب > 
وجعل بها بستانا عظيما . وكذلك قصر ترساء 


` ويستان المجنون . 


وصار تلقل فى تلك القصور والبساتين » 
وير كب لاصيد فى غالب آوقاته . واقتنى المواثى من 
الأبقار والجواميس الحلابة والأغنام المختلفة 
الأجناس . فكان عنده بالحيزة من ذلك ثىء كير 
جدا. 

وعمل له ترسخانة عظيمة . وطلب صناع آلات 
الحصرب من المدافع والقنابر والبئب والجلل 
لماعل و اة ها اشا امل الارود غاد 
امامل التى ف البلد . وأخذ جميع الجدادين 
والسباكين والنجارين » فجمع الحذيد المجلوب .. 
والرصاص والفحم والحطب » حتی شحت جمیم 
هذه الأدوات لكو نه کان بأخذ كل ما وجده منها » 


E 


وكذلك حطب القرطم والتزمس والذرة » لحرن 
قمام الجير والجبس للعمارة . 

وآوقف الأعوان فى كل جهة محجزوين المراكي 
الى تآتنى من البلاد بالأحطاب » باخذو نها ويجمعو نها 
للطلب » ويبيعون لأنفسهم ما آحبوا » واخذون 
الجعالات على ما سمحون به » أو يطلقو ئه لأربابه 
بالوسابط والشفاعات . 

وأحضر أناسا من القليونجية ولصارى الأروام 
وصناع المراكى » فأنشآوا له عدة مراكب حربية 
وغلابین » وجعلوا بها مدافع وآلات حرب على 
. هة مراكب الروم »> صرف عليها آموالا عظبة » 
ورقب. بها عساكر وبحربة » وآدر عليهم الجماكى 
والأرزاق الكثيرة » وجعل عليهم ريسا كبيرا: رجلا 
نصرانا - وهو الذی قال له « تقولا » س بنی له 
دارا عظيمة بالحيزة وأخرى يمصر »> وله عزوة 
وأتباع من نصارى الأروام المرتبين عسكرا . وكان 
تقولا المذكور يركب الخيل »> ويليس الملابش 
الفاخرة » ویمشی فی شوارع مصر راکبا > وآمامه 
وخلفه قواسة نوسعون له الطريق فى مرور على 
هيشة ركوب الأمراء ... كل ذلك خطرات من 
وساوسه » لا بدری أحد لأی شىء هذا الإهتبام ء 
ولأى حاجة اتاق هذا الال ف الخشب والحديد» 
واعطاوه لنصارى الأروام . 

واختلفت آراء الاس فى ذلك . فمن قائل ان 
ذلك خوفا من خشداشينه » وقائل من مخافة 
المشانية ‏ كما تقدم فى قضية حسن باشا ‏ 
والبعمسض بظن خلاف ذلك وليس »غير الوم 
والتخيل الفاسد والخوف » شىء . 

وقيت آلات الحرب جميعها والبارود بحواصلهء 
والحلل والبنبات » حتى أخذ جميعه الفرنسيس ! 
فبقال انه كان بحواصل الترسخاتة من جنس الجلل 
أحد عشرألف جلة س كذا قلعن معلم الترسخاة 


- آخذ جيع ذلك الفرنسيس يوم استيلائهم على 
الحيزة والقصر . 
وميا اتفق آنه وقعت مشاجرة فى بعض الأيام 


بين بعض نصارى الأروام القليو نجية وبعض السوقة 


صر القدعة » فتعصب النصارى على أهل اليلد » 
وحاربوهم » وقتلوا منهم ليفا وعشرین رجلا . 
وانتهت الشكوى الى الأمير » فطلب كبيرهم » 
فعصی عله » وامتنع من مقايلته » وعمر مدافع 
الراكب » ووجهها جهة قصره ... فلم يسعه الا 

واستوزر رجلا بربريا > وهو المسمى بابراهيم 
کتخدا السناری » وجعله کتخداه ومشیره . وبلغ 
من العظمة وتفوذ الكلمة باقليم مصر ما لم يبلغ 
آعظم آمیر بها . ونی له دارا بالناصربة » واقتنی 
المماليك الحسان والىرارى البيض والحسوشس 
والخدم ء وتعلم اللغة التركية والأوضاع الشيطافية» 
کتحداه .. اثر بآمره » ویتوسل به آعاظم الئاس 
فی قضاء آشغالهم ! 

ولا حسن لمراد بيك الاقامة باأحرة » واختشار 
السكن بها » وزين له شبطانه العرلة عن خشداشينه 
وآقرانه » وترك لابراهيسم مك آمر الأحكام 
والدواوين ومقتضيات نواب السالطنة المثمانة س 
واحتجب هو عن الاجتماع بالناس بالكلية » حتى 
عن الأمراء الكبار من أقرانه ... کان السفر سنه 
عنه . وريما تقض القضاا التى ابرم آمرها عند 
ابراهیم‌بیك أو غیره » بنفسه آو عن‌لسان مخدومه . 
سنوات متوالية ... لا عدى الى البر الشرقى آبداء 
ولا تحضر الدبوان » ولاتردد الى الأقران . واذا 


EY - 


حضرالباشا المولى على مصر » ووصلالىبرانبابة > 
رکب وسلم عليه مم الأمراء ورج الى قصره ... 
فلا براه بعد ذلك آبدا . 
وتعاظم فی تفسه » وانکبر على آقرانه وآبناء 
جنسه ٤‏ فتزا مت على سدته الطلاب » وتكالبتعلى 
جیفته الکلاب ! فانزوی من فبشهم » وتواری من 
نهشهم . فاذا بلغه قدوم من بختشيه » آو وصول 
من برتجیه » وکان يستحی من رده » او بخثی 
عاقبة صده ... ركب ف الحال ء وصعد الى الجبال » 
وريما وصله الغربم على غفلة » فيجده قد شمع 
الفتلة ! فان صادفه واجتمع عليه ۽ أعطاه ما يديه 
.. أو وعده بالخير » آو وهبه ملك الغير . فا 
سعر الميسور » الا ولقمته قد اختطفتها النسور 1 
ثم آخذ بعبث بدواوين الأعشار والمكوسات 
والبهار : فيحولعليهم الحوالات ٠‏ ويتابع لماليكه 
ختم الوصولات ... فتجاذب ‏ هو وابراهم 
بك س ذلك الا يراد » وتعارضت آوراقهما » وخافا 
ف‌المعتاد .. بم اصطلحا على أن تكون له الدواوين 
الهحرية » ولقسيمه ما برد من الأصناف الحجازبة 
وما اناف الى قلي البهار » وحسب ف دفاتر 
التجار . فانفرد كل منهما بوظيفته » وفعل بها من 
الاجحاف ما سطر فى صحيفته . فأحدث المترجم 
دبوانا خاضا شر رشيد على الغلال التى تحسل 
الى بلاد الافر نج » وسموه « دبوان البدعة | » » 
وآذن ببيع الغلال لمن بحملها الى بلاد الافرنج أو 
غیرها ۔ وجغل ع لی کل اردب دارا » خلاف 
البرائى . والتزم بذلك رجل سراج من أعواله 
الموصوفين بالجور » وسکن برشيد ٤‏ وبقیت له بها 
E‏ 
عا . وكات هذه البدعة السيئة من أعظم أ سباب 
قوة الفر نسيس وطمعهم ف الاقليم .المصرى » سى 


ما أضيف الى ذلك من أخذ آموالهم » ونهب 
تجار اتهم وبضاعانهم من غير ثمن (') . 

واقتدی به آمراؤه وتناظروا ف ذلك . وفعل 
کل منهم ما وصلت اليه هته » واستخرجته 
فطنته ! 


ومما سولت به تفس المترجم س بارشاد بعض 
الفقهاء س عمارة جامع عمرو بن الماص » وهو 
الجامع العتيق . 

وذلك آنه لما خرب هذا الجامع بخراب مدينة 
الفسسطاط » وقت تلالا وكمانا ¬ وخصوصا 
ما قرب من ذلك الجامع - ولم ببق بها بعض العمأر 
الا ما كان من الأماكن الى على ساحل النبل » 
وخربت فى دولة « القزدغلة » وآيام حسن باشا لا 
سكنتها عساكره ... لم يبق بساحل النيل الا بعض 
آماكن جهة دار النحاس وفم الخليج بسكنها آتباع 
الأمراء ونصارى المكوس . وبها بعض مساجد 
صغار يصلى بها السواحلية والنواتية وسكان تلك 
الخطة من القهوجة والباعة . 


والحامع العتيق لا بصل اله أحد لبعده 
وحصوله بين الأتربة والكيمان . وكان » فيما, 
أد ركنا » الاس يصلون به آخر جمعة فى رمضان . 
فتجتمع به الناس على سبيل التسلى من القأهرة 
ومصر ونولاق » وعض الأمراء ضا والأعان . 
ویجتمم بصحنه أرباب الملاهىمن الحواةوالقرداتة 
وأهل الملاعيب والنساء الراقصات المىروفات 
الغوازى ... فبطل ذلك أيضا من نحو ثلائين سنة 
لهدمه وخراب ما حوله وسقوط سقفه وآعسدته 
)١(‏ ان قنصل فرنسا وجواسيسها وتجارها تد اطلترا نابلیون 
م دون ريب - على ماوصل اليه حال البلاد س تفكك وانحلال ١‏ 
وعلى ما يقترفه الحكام من بغى وطفيان ؛ وعلى ما ومسل اليه 
اللحكؤمون من ضيق بددهم طوائف وشيعا ٠‏ . . قصلم الذئب 


الجسور أن او قد أصہبحت وجبة سائغة لا تملك e‏ 
ا 


TS 


ومسل شقته البمنى بل وسقوطها EES‏ 
يبال ,المترجم هده وتجد ده بارشاد د بعض الفقهاء .. 
لیرقع به دینه الق » کما قال شاعزهم : 
ومسحد فى فضاء : ما عمارته 
فوق الصيانة » الا لهو مختلق ! 
کان عمرا دعا : با عاص هې به 
ورمه رقعة فى دنك الخلق ! 


فاهتم لذلك » وقيد به نديمه الحاج قاسم . 


العروف بالمصلى » فجمله ماشرا على عمارته ء 
زرغ اوا ع ادها تی عر ها 
ووضعها ف غير محاها ! 

وآقام أرکانه » وشید بنیانه » ونصب أعمدته » 
وکمل زخرفته » وبنی به منارتین » وجدد جمیسع 
سقفه‌بالخشب النقى » وبيضه جيعه ... فتم على 
أحسن ما يكون . وفرشه بالحصر الفيومى » وعلق 
به القناديل » وحصلت به الممعية خر جمعة برمضان 
سنة ۲٠۲‏ . فحضرالأمراء والمشايخ وآكاير الناس 

وعامتهم . 

وبعد اتقضاء الصلاة عقد له الشيخ عبد الله 
الشرقاوی مجلا » وآملی حدث « من بنی لله 

مسجدا .. ) » وآنة « انما تعمر مساجد الله .. » 


وعلد فراغه آلبس فروة من السمور ؛ وكذلك 


الخطيب . 
فلما حضرت الفرنساوبة فى العام القابل » جرى ‏ 
عليه ما جر ى على غيره من الهدم والتخريب ء وأخذ 


تابه ت إصبح بلقا إشوه سسا كان ١‏ فالتا 
لم تزن ولم تتصدق ! 
وبالجملة فمتاقب المترجم لا تحصی » وأوصافه 


لا تستقصی : نیو کان من اطم الاسباب فی خراب 
الاقليم المصرى با تجدد منه ومن مماليكه وأتباعه 


من الجور والتهور »> ومسامحته لهم ... فلمل الهم 
يزول فزواله ! 

وكان صفنته : شةر ء مربوع القامة ٤‏ كث 
اللحية » غليظ الجسم والصوت » بوجهه آثر ضربه 
سف » ظا لما غشوما متهورا» مختالا معجبا متكيراأ ٠‏ 
الا آنه كان بحب العلماء وتأدب معهم » وينصت 
لكلامهم » وبقبل شفاعتهم » وميل طبغه الىالاسلام 
والمسلمين » وتحب معاشرة الندماء والفعحاء وآهل 
الذوق والمتكلمين » وبشاركهم ويباسطهم ولاعل من 
مجالستهم ومنادمتهم » ويناقل .ف الشطرنج » ويطلب. 
آهل المعرفه فيه » وبحب سباع الآلات والأغانى › 


وکانت عطااه جمة » ومواهبه وهىته فوق کل همة!. 


ولم.يخلف ولدا ولا بتتا » وصناجقه الذي 
مات عنهم : الأمير محمد ك المعروف الألفى »> 
وعثمان بيكالنجوخدار المعروف بالطنبرجى » وعثمان 
بك امروف بالبردسى ) ومحمد بيك ا : 


ولا مات دفن بسهاج كما ققدم عند الشيخ 
العارف .. غفر الله .له . ٠‏ 
*% * % 
ومات الأمير حسن بيك الجداوى س مم لوه 
على بيك وهو من خشداشین محمد یك آبی 
الذهب . مات بعْزة بالطاعون . وكان من الشجعان 
الموصوفين » والأبطال المعروفين . ولا اتفرد على 
بيك بمملكة مصر ولاه امارة جدة .. فلذلك لقب 
بالحداوی ¢ وذلك نة 4 . 
ولا وقعت حادثة الفرنسيس » واشتولوا على 
الاقليم ا مصرى » وحضرت العساكر بصحبة الوزير. 
يوسف باشا » ووقع ما وقع من الصلح وتقضه!. 
وانحصر المترجم مع ما اتحصر بالمديئة من المصرلية 
والعثمانية » فقاتل وجاهد وآبلى بلاء حسنا .. شهن , 


~ 0 


له بالشجاعة والاقدام كل من العثمافية والفرنياوبة 
والمصرلة. 
لم پزل محرصاا ومرابطا ومچتھ دا » حتی مات 
بالطاعون فی هذه السنة » وفاز بالشهادتين » وقدم 
على کسريم يبر الذلوب چميعا ... انه هسو 
العفور الرحيم . 

¢ *% 

ومات الأمير مصطفى بيك الكبير ¬ وهو 
أيضا من مماليك محمد بيك - تولى المسعيد 
وامارة الحج عدة مرار » وكان فظا غليظا » متمولا 
بخيلا شحيحا ! وف امارته على الحج » ترك زبارة 
اعتنائه يشعائر الدين ء وائتقد ذلك على المصرين 
من الدولة وغيرها . وكان ذلك من آعظم ما اچثرمه 
من القبائح . 

% ¥ % 

وماتٽ الأمير حسن كتخدا » المعروف بالجربان » 
الأزبكاوى » وكان ممتهنا ف المماليك.... فسموه 
بالجربان لذلك فلما قثل آستاذه بقى هو لا ينملك 
شيا » فجلس بحانوت جهة الأزبكية يبيع فيا 
تلاکا وصابو نا ! 

ثم سافر الى المنصورة فاقام بها مدة تحت قصر 
محمود جربجی . ثم رجع الى مصر ف آبام دولة 
على بيك » وتنقلت به الأحوال حتى انضم الى مراد 
بيك وتفرب منه » فجعله کتخځداه ووزيره » واشتهر 
ذكره » وصار من الأعيان المعدودين . 

وکان یعتری المترجم مرض شبيه بالصرع . ولم 
پزل حتی مات مع من مات بالشام . 

% % *% 

وماٿ الأمیر بحیی كاشف الكبير » وهو من 

ممالیك ابراهيم بيك الأقدمین . 


وكان لطيف الطباع » حسن الأوضاع ؛ وعنده 
ذوق وتودد » عطارديا بحب الرسومات والنقوش 
والتصاوير والأشكال ودقائق الصناعات » والكتب 
المشتملة على ذلك » مشل « كليلة ودمنة » 
و « النوادر والأمثال » . 

واهتم فی ناء السسسبيل المجاور لداره مخطة 
عابدین » فرسم شکله قبل الشروع فيه ف قرطاس 
بمعونة الأسطا حسن الخياط » ثم افر الى 
الاسكندرية وأحضر ما بحتاجه من الرخام والأعمدة 
المرمر الكيرة والمغيرة » وآنواع الأخشاب > 
وحفر آساسه وأحكم وضعه » واستدعی الصناع 
والمرخمين » فتآنقوا فى صناعته و تقش رخامه على 
الرسم الذى رسمه لهم ... كل ذلك بالحفر بالالات 
ف الرخام » وموهوه بالذهب . 

فما هو الا أن ارتفع بنيانه » وتشيدت ار کانه > 
وظهر للعیان حسن قالبه » و کاد یتم ما قصصده من 
حسن ما ریه ۰ حتی وقعت حادثة الفر نسيس ٤‏ 
فخرج مع من خرج قبل اتمامه » وبقی على حالته 
الى الآن . 

ولا خرج سکن داره « برطلمین » » واستخرج 


. مخباة بين داره والسبيل » فيها ذخالره ومتاعه ۾ 


فأوصلها للفر نسيس , 

*# % % 

ومات الأمير رشوان كاشف - وهو من مالك 
مراد بيك س وکان له آقطاع بالیوم . فکان معظم 
اقامته بها » فاحتکر الورد وما بخرج من ماله > 
والخل المنخذ من العنب » والخيش . واتحر فى هذه 
البضائع عراده واختیاره » وتحکم ف الاقليم قحك 
اللاك ف آملاكهم وعبيدهم » وذلك قوة واقتدارا ' 

%* % 
ومات كل من الأمير باكير بيك » والأمير محمد 
ومات غير هؤلاء ممن لم تحضر ی آسماؤهم 


= 6 


U هجر به‎ ۱ ۲ ۱٩ سه‎ ٤ 


احم 
الخمیس غرته ( ۱۲ مایو ۱۸۰۱ م۳) : 
خف آمر الطاعون . وف ليلة الحمعة تلك 
أرسل عبد العال الأغا وأحضر الشيخ محسد 
الأمير ليلا الى منزله فبيته عنده » ولا أصبح النهار 
طلع به الى القلعة وحبسه عند المشايخ بجامع 
سارية . والسبب فى ذلك آن ولد الشيخ المذكور 
كان من جملة من بستحث الاس على قتال 
الفرنسيس فى الواقعة السابقة بمصر . فلما انقضت 
هرب الى جهة بحرى » ثم حضر بعد مدة الى 
مصر » فأقام آياما » ثم رجسع الى فوة باذن من 
:الف رسيس , 
فليا حصلت هذه الحركة » وتحذروا شدة 
التحذر » وآخذوا الناس بأدنى شبهة » وتقرب الهم 
المنافقون بالتجسس والاغراء ‏ ذكر بعضهم ذلك 
لقائمقام » وآدخل فى‌مسامعه آن ابن‌الشيخ المذدكور 
ذهب الى عرضى الوزير » والتف عليهم . فارسل 
قائمقام الى الشيخ قبل تاريخه » فلما حضر اله 
SS‏ وة . فقال 
RS‏ 
: « لم يكن ذلك » وان شئتم 
بالحضور » . فقال له N‏ 


فقام من عنده على ذلك وآمهله تماننة آيام مدة 


مسافة الذهابوالمجىء . ثم خاطبه على لسان وكيل 
الدیوان آیضا » فوعده بحضوره آوحضور الجواب 
بعد ومین » واعتذر بعدم آمن الطربق . فلما انقضی 


شم آرسسلت اله . 


ج 


اليومان » أمروا عبد العال بطلبه واصعاده على 
القلعة » ففعل . 

وفيه : حضر جملة من عسأكر الفرنساوبة من 
جهة بحرى 4 وتواترت الأخبار بوصول القادمين 
من الانكليز والمثمانة الى الرحمائية » وتىلكهم 
وغيره » وذلك بوم السبت خامس عشرين الجة . 

وفیه : حضرت زوجه ساریۍ عسکر کر 
الفرنسيس بصحبة آخيها السيد على الرشيدى 
آحد أعضاء الديوان س وكان خرج بها من 
رشید حین ما ملکها القادمون » ونزل بها فی مر کې 
وآرسى بها قبالة الرحمانية . 

فلما حصلت واقعة الرحمانة وآخذت قلعتها » 
حضر بها الى مصر بعد مشقة وخوف من العربان 
وقطاع الطريق وغير ذلك . فآقامت هى وأخوها 
بيت الألفى a‏ آام ٤‏ ئم صعدا 
الى القلمة . 

وفيه : قربت العساكر القادمة من الحهة الشرقة 
وحضرت طوالعهي الى القليوبية والمنير والخانكة 
لأخذ الكلف » فتاهب قائمقام « بليار » للقالمي : 
وأمر العساكر بالخروج من أول الليل م خرج 
هو ف آخر اللیل , 
الأحد ٤‏ هنه ( ٠۷‏ ماو ۱۸۰۱ م ) : 

N SE ES 
مناوشهۀ . فلم بث ثبت الفرنسيس لقلتهم » ورجعوا‎ 
: ررم وکا آم رن روا‎ 


4¥ س 


الاثنین ه منه ( ۱۸ مایو ۱۸۰۱ م ) : 
ag‏ 
وآظهروا الرفق بالناس والسرور بهم لعدم قياهم 
غند خروجهم للحرب » وخلو البلدة منهم : وكانوا 

يظنون منهم ذلك . 

وفيه : آأخذت جملة من عدد الطواحين 
وأصعدت الى القلعة ء وأكثروا من نقل الماء والدقيق 
والأقوات البهما » وكذلك البارود والكبرت 
والجلل والقنابر والبنب » ونقلوا ماف الأسوار 
والببوتٽ من الأمتعة والفرش والأسرة وحملوه اليها 
ولم دبقوا بالقلاع الصعار الا مهمات الحرب 

وفیه : طلبوا الزیاتين وآلزموهم بمائتی قنطار 
شيرج » وسمروا جلة من حوانيتهم . وخرج‌جماعة 
من الجزارين لشراء الغنم من القرى القريبة ٬فقتض‏ 


يجلبون الميرة والأفوات الى المدينة . فانقطع الوارد. 
من الجهات البحرية والقليوية » وعزت الأقوات » 
الجزارين . واجتهد الفر نساوية ف وضع متاريس 
خارج البلد من الجهة الشرقية والبحربة » وحفروا 
خنادق » وطلبوا الفعلة للعمل . فكانوايقبضونعلى 


کل من وجدوه ويسوقو نهم للعمل » وکذلك فعلوا 


بجهة القرأفة » وآلقوا الأحجار العظيمة والمرأكي 
ببحر انبابة » لتمنع المراكب من العبور ء وابتدآوا 
المتاريس البحرية من باب الحديد ممدودة الى 
قنطرة الليمون ٤‏ الى قصر افر نج امد » الىالسىته 
الى مجرى البحر . 


الخمیس ۸ منه ( ۲۱ مايو 1۸۰١‏ م ) : 
بعث قائمقام « بليار » فأحفر التجار وعظاء 


الناس وسألهم عن سبب غلق الحوانيت فقالوا له : 
« من وق الحال والكساد والجلاء والموت » 
فقال إهم : « من کان موجودا حاضرا فالزموه بفتح 
حانوته » والا فآخبرونى عله » . ونزلت الحكام 
فنادت بفتح الحواليت والبيع والشراء . 


اللسسبت ٠۰‏ منه ( ۲۳ ماو 1۸۰١‏ م) : 

شرعوا فى هدم جانب من الجيزة من ع الحهمة 
البحرية » وقربت عساكر الانكليز القادمة من البر 
الغربى الى البلد المسماة ب « نادر » عند رآس 
ترعة الفرعو نيه 

۶ وف رارت الأخنار بان الشاك الشرقة 
وصلت آوائلها الى ينها وطحلا ساحل النيل ء٠‏ وآ 
طاثفة من الانكليز رجعوا الى جهة سكندرية » 
وان الحرب قائ بها » وأن الفرنساوة محصورول 
بداخل الاسكندرة » والانكليز ومن معهم من 
العساكر بحاربون من خارج » وهى فى غاية المنعة 


والتحصين » وآن الانكليز بعد قدومهم وطلوعيم : 


الى البر ء وحاربتهم لهم المرات السابقة أطلقوا 
الحبوس عن المياه السائلة من البحر الالح منه 
الى الحسر المقطوع » حتنى سالت المياه » وعمت 
الأراضى المحيطة الاسكندربة ء وآغرقت آطيانا 
کثبرة ویلادا ومزارع » وآنهم قب دوا ف الأماكن 
التى يمكن الفر نيس النفوذ مها » بحيث آم 
قطعوا عليهم الطرق من كل ناحية . 
الاننین ۱۲ منه ( ۲٠‏ مایو ۱۸۰۱ 2)۴ 

رلت امر آة من القلعة بمتاعها واختفت بمصر > 
فاحضر yT i Ea‏ 
باحضارها . 


وهذه المرآة اسبها 2 هوی » كانت زوجة. 


لبعض الأمراء الكشاف » ثم الها خرجت عن‌طورها 


وتزوجت نقولا » وآقامت معه مدة . فلما حدثت 


هذه الموادث » جعت ثيابها واحتالت حتى نزلت 
من القلعة وهى على حمار » ومتاعها محمول على , 
حمار آخر ... فنزلت عند بعض العطلف » وآعطت 
المكارية الأجرة وصرفتهم من خارج واختفت . 
فلما وقع عليها التفتيش » وأحضروا المكارية .. 
قالوا : « لانعلم غير المكان الذى آنزلتاها به 
وأعطتنا الأجرة عنده » »> فشددوا على المكارية »> 
ومنعوهم من السروح » وقبضوا على آهل الحارة 
وحبسوهم ثم أحضروا مشايخ الحارات وشددوا 
علیهم وعلى سکان الدور وآعلموهم آنه ان وجدت 
الرآة ف حارة من الحارات ولم یخروا عنها .. 
تهبو؛ جميع دور الحارة وعاقبوا سكاتها فحصل 
للناس غابة الضحر والقلق سب اختفهانها » 
وتفتیش آصحاب الشرطة » وخصوصا عدالعال ء 
فانه کان بتنكر وبلبس زى النسساء » ويدخل 
البيوت بحجة التفتيش عليها » فيزعج آرباب 
الببوت والتساء » وبآخذ منهن مصالح ومصاغا » 
ونفعل ما لا خير فيه » ولا بحشى خالقا ولا مخلوقا 1 
الخمیس ٠١‏ هنه ( ۲۸ مایو ۱۸۰(١‏ م۴) . 
قضوا على آلطون آبى طاقة النصرانى القبطى 
وحسوه بالقلعة » وآلزموه بمبلغ دراهم تآخرت 
عله من حساب البلاد , 
الجمعة ۱٩‏ منه ( ۲۹ مايو 1۸٠1‏ م) : 
آفرجوا عن محمد افندی بوسف »> ونزل الى 
سنه وكذلك الشيخ مصطفى الصاوى لمرضه . 
وفيه انقضت دعوة تهة الشيخ خليل البكرى 
ومحصلها : آن خادم ملو که. ڏه عن لان 
الممدوك الى « بليار » قائمقام » وأخبره أنه وصل 
الى آستاذه الشيخ خلسل البكرى المدكور فرمان 
من عرضى الوزير بالأمان . 
وکان هذا باغراء عبد العال ليوقعه فى الوبال » 


~۹ 


ويحرك عليه الفرنسيس لحرازة بينه وينه . فلما 
حضر الشيخ خليل على عادته عند قائمقام سآله 
عن ذلك .. فجحده . فأآحضروا الخادم الذى بلغ 
ذلك » فصدق على ذلك »> وأسند الى المملوك 
سبده . فأحضروا المملوك وساآلوه فقال : 
« تعم .. » . فقالوا له : « وأين الفرمان .. ۲ 

فقال : «رقرآه وقطعه» . قال الفرنساوبة : « وكيف 


شطعه ۶ هذا دلیل الكذب » لأنه لابصح أن يتلقاه . 


بالفبول ثم بقطعه | » فقيل له : « ومن آتی به » 
قال : « فلان ... » . فالزموا الشيخ باحضار ذلك 
الرجل » وحبس المملوك عند عبد العال يومين » 
وحضر الرجل فسالوه .. فجحد ولم يثبت عليه . 
وظهر کذب العلام والخادم : فعتد ذلك طلب 


الشيخ غلامه » فقال قائمقام : « ان قصاصه ف 


شرعتنا آن بقطع لسانه | » فتشفع فيه سیده » 
وآخده بعد آمور وكلام قبيح قاله الغلام فى حق 
س که م 


وقیه : حضر حسین کاشف الىهودی الى 
قاحقام وآخبره آن الأمراء الذين بالصعيد خرجوا 
عن طاعة الفرنساوية » وردوا مكاتبتهسم التى 
TS‏ 
وتوجهوا الى بحرى من البر العربى » وعثمان 
بيك الأشقرذهب من خلف الجبل الى جهةالشرق . 
فلما حصل ذلك » ركب قائمقام وذهب للست 
نفيسة وآمنها وطيب خاطرها وأخبرها آنها ف‌آمان 
هی وجمیم ناء الأمراء والكشاى والأجناد ٤‏ 
ولا مؤاخذة عليهن بما فعله رڄالهن 
الثلائاء ۲١‏ منه ( ۲ يونية ۱۸۰١‏ م) : 

E SS E 


TT 


وعسف وضرب بعض الاس على وجهه حتى 
آسال دمه .. فتشكى الناس من ذلك القبطى . 
وآنھوا شکواهم الى « بليار » قائمقام » فأمسر 
بالقبض على ذلك القبطى » وحبسه بالقلعة ‏ ثم 
فردوا على كل حارة رجاین بآتى بهما شيخ الحارة 
وقدفع لهما أجرة من شيخ الحارة . [ 

وفيه : وردت الأخبار بآن الوزير وصل دجوة . 
الآتنين ۲١‏ منه ( ۸ يوبية ۱۸٠١١‏ م) : 


ممع عدة مدافع على بعد وقت الضحوة . 


وف ذلك اليوم » قبل العصر ء طلبوا مشايخ , 


الديوان .: فاجتمعوا بالدبوأن » وحضر 
والترجمان » وطلبهم للحضور الى 2 
حصلوا عنده قال م على لسناز الترجمان ' 
« نخبر كم آن الخصم قد قرب o‏ 
تكو نوا على عهدكي مع الفرنساوية » وآن تتصحوا 
آهل اليلد والرعية بآن بكو نوا مستسرين على 
سکو نهم‌وهدوهم » ولا بتداخلوا فی‌الشر والشغب. 
فان الرعية بمنزلة الولد » وآتنم بمنزلة الوالد ! 
والواجب على الوالد نصح ولده وتآدیبه وتدربه 


على الطريق‌المستقيم التى بكون فيها الخيرو الصلاح. 


فاته ان داوموا على الهدو ... حصل لهم الخير ء 
ونجوا من کل شر . وان حصل منهم خلاف ذلك .. 
نزلتعليهم النار » وأحرقت دورهم » ونهست آمو الهم 
ومتاعهې » ولىت آولادهم + و سبيت نىساۋهي . 
وآلزموا بالأموال والفرد التى لا طاقة لهم بها . 
فقد رآيتم ما حصل فى الوقالم السابقة » فاحذدرو! 

من ذلك . .. فانهي لايدرون العاقبة . ولا تکلفكم 
اا لاء ولا المعاو ةلحرب عدوا » وانمانطلتب 
منكم السكون والهدو لاغير » . فأجابوه بالسسح 
والطاعة وقولهي : <« كذلك !» . 

وقریء عليهم ورقة بمعنى ذلك . وأمروا الأغا 
رأصحاب الشرطة بالمناداة على الناس بذلك . وام 


f 


ريما سسعوا ضرب مداقع جهة الجيزة فلا ينزعجوا 
من ذلك » فانه شنك وعيد لبعض آكابرحم » وآن 
بحتمع من الد بالديوان الأعيان والتحار وکبار 
الأخطاط ومشایخ الحارات » وبتلى عليهم ذلك . 


التلاناء ۲۷ منه ( ٩‏ یونیه 1۸۰1 م ) : 
اجتمعوا کما ذکر » و جصلت‌الو مةه والتحذرء 
واتتهى المجلس »> وذهبوا الى مجلاتهي . 


وف ذلك البوم : أشسيم حضب ور الوزير الى [ 


شلقان . وكذلك عساكر الانكلير بالناحية العربية 
و سلوا الى اول الوراريق . 
الجمعة ۲١‏ منه (۱۲ يونیه 1۸۰1 م) : 

اجتمع المشابخ وال وكيل بالديوان. على المادة » 
وحضر «استوف» الخاز ندار » وترجم عنه «رفاییل» 
بقوله : رانه شی عل یکل ص القاضى والشيخاسماعبل 
الزرقانى باعتنائهما فيما بتعلق بأمر المواريث وبيت 
ا لمال والمصالحعلى التر كاتا مختومة » لأن‌المر نساوية 


لم يبق لهم من الايراد الا ما بتحصل من ذلك 
والقصد الاعتناء أيضا بآمر البلاد والحصص التى 
انحلت بوت آربابها . فلازم أيضا من المصالحة 
والحلوان . والمهلة فى ذلك ثماتية آيام . قن لم 
بصالح على الالترام الذى له فيه شبهة فى .تلك 
المدة .. ضبطت حصته ولا قبل له.عذر بعد ذلك . 
« واعلموا آن أرضمصراستقر ملكها للفر نساوبة 
فلازم من اعتقا د کم ذلك » وارکزوه ف‌آذهانکم و 
کہا تعتقدون وحدانیة الله تعالی ! ! ولا بعرنکم 
هرلاء القادمون وقربهم . فاته لا يرج من آندهم 
شىء أبدا . وهؤلاء الانكلز ناس خوارج حرامية ! 
وصناعتهمالقاءالعداوةوالفتن » والعشلىمغتر بهم . 
فان الغرنساوبة كانت من الأحباب الخلص للعتملى » 
فلم يزالوا حتى آوقعوا يينهوبينهم العداوةوالشرور. 
وآن بلادهم ضيقة » وجزيرتهم صغيرة . ولو كان 
بينهم وبين الغر نساوية طريقمسلوك من البرلاعحى 
آثرهې » ونسی ذکرهم من زمان مدید . وتآملوا فی 
انهم » وآی شىء خرج من آیدبهې ! غان لهم 
ثلاثة آشهر من حين طلوعهم الى البر والى الآن لم 
بصلوا الينا ء والفرنسيس عند قدومهم وصلوا فى 
ثمانية عشر يوما . فلو كان قيهم همة أو شجاعة .. 
لوصلوا مشل وصولنا » ... وکلام کثیر من هذا 
التمط فى معنى ذلك .. من بحر الغفلة ! 
ثم ذكر البكرى والسيد آحمد الزرو : آنه حضر 
مکتوب من رشید علي ید رجل حناوی لآخر من 
منية كنانة ؛ بذكر فيه آنه حضر الى اسكتدرية 
مراكب وعمارة من فرانسا » وأن الانكليز رجعت 
اليهم ء وأن الحصرب قائة بينم على ظهر البحر . 
فقال اماز ندار : « عكن ذلك » ولیس ببعید) . ثم 
نقلوا ذلك الي « بليار » قائمقام » فطلب الرجل 
الراوى لذلك . فأحضر الزرو رجلا شرقاويا ملف 
لهم آنه سبع ذلك باذنه من الرجل الواصل الى 


منية كناة من رشيد . 


6۹ 


مسقم 


الست غرته ( ۱۳ يونیه ۱۸۰1 ۴) * 

ك اليوم » قبل المغرب » مشىعبدالعالالأغا 

شق فى شوارع المدينة وبين بده مناد قول 

د لانن وان على جيع رعا . وق غذ تضرب 
داقع وشنك من القلاع فى الساعة الا فن 
تخافوا » ولا تنزعجوا . قانه. حضرت بشسارة 
وصول بو تابار ته بعمارة عظبمة. الى اللاسكندرية » 
وآ الانكليز رجعوا القهقري » ۔ 


الشروق . .. ضربت عدةمدافع » وتابموا ضر بها من 

جميع القلاع.» وصعد آناس الى المنارات » ونظروا 
TT‏ الانكليز بالحهة الذربية 
وصلوا الى آخر الوراريق وأول اثبابة.» وتصبوا 
خیامهم اسل ابابه وعند وصو لوم الى مضار »م 
ضربوا عدة مداقع » قلما سمعها الفر سساودة ضرب 
الآخرون تلك المدافع التى ذكروا آنها شنك 
آما العساكر الشرفبه حوصلت آواثلهم الى منيية 
الأمراء المعروفة بمنية السيرج » وال مراكت فيما بينهما 
من البرين بكثرة فعند ذلك عزت الأقوات وشحت 
زيادةعلىقاتها » وخصوصا السمن والجبنوالأشياء 
المجلوبة من الريف » ولم ببق طربق مسلوكة ألى 
المدينة الا من جهة باب القرافة » وما يخلب من جهة 
البساتين من القمح والتبن » فياتى ذلك الى عرصة 
الغلة بالرميلة » ويز دحم عليه النساءو الرجالبالمقاطف 
فيسمع لهم ضجة عظيمة وشح اللحم أيشا وغلا 
سعره لقلة المواشى .والأغنام » فوصل سسعر الرطل 
تسعة الصاف » والسمن خمسسة وئلائين نفا ء 
والبصل باربعمائة فضة القنطار » والرطلالصابون 
بشمانين فضة ء والشيرج عشرؤن لصفا وأما الزيت 
فلا يوجد البتة » وغلت الأبزار جدا واتفق لى 
رة : وھوآئیاحة حتجتالی بعض ض نیسون فارسلت 


خادمى الى الابزاربة على العادة » يشتر 


ی لۍ مشه , 
يدرهم .. فلم بجده » وقیل له : انه لابوجدالاعند 
فلأن.» وهو بيع الوقية بثلاثة عشر نصفا ثم آتانى 
ن بعد جهد فی تحصیله » فحسبت عل 


مله بأوقیتین 
ذلك سعر الأردب فوجدته يبلغ خمسمائة ربال آو 
قرا من ذلك .. فكان ذلك من النوادر الغريبة ! 
الاندىن ۲ منه ( ٠١‏ یونیه ۱۸۰۱ م ) ء 

حصلت الجمعية بالديوان » وحضر التجار 
ؤمشايخ' الحارات 'والأغا . وحضر مكتوب من 
« بلیار » قاگمقام خطابا لأرباب‌الديو ان والحاضر س 
انکر فيه »آنه حضر اليه مکتوب من کبیرهم 
«مينو » بالاسكندربة صحبة هجانة فر صيس 
وصلوا-اليهم من طرق البربة » مضو نه : آنه طبب 
بخي » والأقوات كثررة عندهم ياتى بها المربان 
البهم . وبلغهم خبر وصول عمارةمر اكى الفر نساو به 
الى بحر الخزز » وأنها عن قريب قصل الاسكندربه 
أن العمارة حار يك بلاد الانكليز واستولت على 
ةة مها ٠‏ قکولى! مطدشتين اغاطر شن رفا ء 
ودوموا عل هدو للم وسکو تكم .. الى آخر ما فيه 
من التموبهات . وكل ذلك لسكون الناس وخوقا 
من قبامهم فى ذه الحالة . وكان وصول ھا 
ا لمكتوب بعد تيف وآربعين نوما من اتقطاع أخبار 
من ف اسكندرية .. ولا آصل لذلك ! 

وف .ذلك اليوم : قتل عبد العال رجلا ذكروا 
آنه وجد معه مكتوب من بعض النساء مرسل الى 
بعض آزواجهن بالعرضى قتل ذلك الرجل بباب 
زوبلة ونودى عليه : « هذا جزاء من بنقل الأخبار. 
النى.العشملى والانكليز > . 

وفيه : وصلت العمساكر الشرقية الى العادلية » . 
وامتد العرضىمنها الى قبلىمنية السيرج . وكذلك 
الغربية الىانبابة » ونصبوا خيامهم بالبرين وا مراكي 
بيهم فى النيل » وضربواعدة مدافع » وخرجعدةمن 


د 


الفرنساوية خبالة فترامحوا مغهم واطلقوا بتاډق › 
ثم اتفعصارا بعد حصة من الليل » ورجع كل الى 
مآمنه . واستمر هذا الحال على هذا المنوال يقم 
r‏ ف کل نوم 
الخمیس ٩‏ منه ( ۱۸ ونه ۱۸۰۱ م) : 
زحفت العسباكر الشرقبة حتى قربوا من قبة 
النصر . 
وسكن ابراهيم بيك زاوية الشيخ دم داش . 
وحضر جاعة من العسبكروآئم فواعلى الجرارين 
من‌حائط المذبح » وطلبرا صخا لجرارين . ووجدوا 
ثلاثة تفار من الفرنسيس مصربوا عليهم ادق 
فأصبہب آحډهم فی رجله » فآخذوه وغړب الائيان . 
وأصيب جزار بهودى » ووفع بين الفرقين مضاربة 
على بعد ٤‏ وقتل مض قتلی وآسر بعض آسری . ولم 
يزل الضرب بينهم الى قريب العصر . والفر نسيس 
برمون من القلعة الظاهرية وقلعة نجم الدين والتل » 
ولا تباعدون عن حصو نهم . 
الجمعة ۷ منه ( ۹ يونيه 1۸٠1‏ م): 
وقعت مضاربة بين الفريقين ببلادق ومدافع من 
الصباح الى الععر أيضا 
وفيه : أشيع موت السيد أحمد المجروقى بدجوة 
- وکان مربضا بها _ وامتنم الوآرد من الجهة 
البحرية بالكلية . 
وفیه : قېضوا على رجل شبه خدام ظنوه 
جاسوسا . فاحضروه عند قائمقام ٤‏ فسبالوه » فلم 
قر بشیء » فضر بوه عدة مر ار حتی ذهل عقله وصار 
كالمختل » وكرروا عله الضرب والعقاب وضربوه 
ابالکراببج على کفوفه ووجهه ورآسه .. حتی قل 
انهم ضربوه لحو سستة آلافه كرباج ! وهو على 
حاله . ثم أودعوه الحسن . 
وفيه : أطلقوا محبوسا يقال له الشيخ سليمان 


حمزة الكاتى » وګان محسوسا بالقلعة من مدة 
آشهر » فاطلق على مصلحة آلهى ريال 
الست ۸ منه ( ۲١‏ يولية 1۸٠١‏ م ) : 

وقمت مضاربة أيضاً بطول النهار » وډخل نحو 
خمسة وعشرين نرا من عسبكر العشاية الى 
الحسيسية ء وجاسرا على مساطب القهوة » وأكلوا 
کعکا وخبزا وفولا مصلوقا » وشربوا قهوة » م 
انصرفوا الى مضربهم . وأخذ الفرفساوبة عسكربا 
من انباع محمد باشا والى غرة والقدس ء المعروف 
ابی مرق » فحبسوه ببيت اتقام . وأغلقوا فىذلك 
اليوم باب النصر وباب العدوق . 

وفيه : زحفت عساكر البر الغربى الى تحت 
الحيزة » لحضر فى صبحها < نى » وأخبر قانقام » 
فرکب من ساعته وعدى الى برالجيزة ء فسمم 
الضرب آيضا من ناحية الجيرة » وسمعت طبول 
الأمراء وقاقرهم . 
الثلاثاء ٠١‏ منه ۲٢(‏ يونية ۱۸١١‏ م) : 

بطل الضرب فى وقت الزوال ء ولا حصلوا جهة 
الجيزة اتنشروا الى قبلى منها » ومنموا المعادى من 
تعدة البر الشرقى ... فانقطع الجالب من الثاحية 


~~ f — 


القبلىة آبضا ٤‏ فامتنع وصول الغازل والأقوات 
والبطيخ والعجور والخضروات والخيار والسمن 
والجبن والمواشى . فعزت الأقوات وغلت الأسعار 
فى الأشياء الموجودة منها جدا . واجتمم الاس 
بعرصة العلة بالرميلة ء بريدون شراء الغْلة ء فلم 
يجدوها ....فكثر ضجيجهم ٠‏ وخرج الأكثر منم 
بمقاطفهم الى جهة البساتين » ورجع الباقون من غير 
شىء . فاحضر عبد العال القبائية وألزمهم باحضار 
السمن وضرب البعض مهم » فاحضروا له فى ومين 
آربعة عشر رطلا بعد الجهد فى تحصيلها . وبيعت 
السجاجة بأربعين. نصفا اى وجرد الل فن 
الأسواق . واستتمر الأمر على ذلك الاريعاء 
وا لحميس . والمضاربة بين الفريقينساكنة » وأشيع 
وقوع المسالمة والمراسلة بينهما س والمتوسط ف ذلك 
الإنكليز وحسين قبطان باشا - قفائسر الناس 
وسكن جأشهم اسكون الحرب . 

وق ذلك اليوم أغلقوا باب القرافة وباب المجراة 
ولم بعلم سبب ذلك » ثم فتحوهما عند الصباح من 
يوم الجمعة > ورقعوا عشور العلة . 
الائنین 1۷ منه ( ۲۹ يونية ۱۸۰۱ م ) : 

اسللقوا المحبوسين بالقلعة من أسرى الشانية > 
وأعطوا كل شخص مقطع قماش وخسةعشرقرشا » 
وآرسلوهم الى عرضى الوزير . وكان بلغ بهم الجهد 
من الخدمة والفعالة وشيل الثراب والأحجار وضينق 
الحيس والجوع ¿٤‏ وماٽ السكثي متهم . وكذلك 


1 : 8 ۸ ah °. 
n 


الفرنسيون يحملون امتعتهم ملي الجمال 


أفرجوا عن جملة من العربان والفلاحين . 

وف ليلة الاثنين المذكور : سمع صوت مدفع بعد 
الغروب عند قلعة جامع الظاهر خارج الحسسىة ¢ 
ثم سمع‌منها آذان العشاء والفجر . فلما أضاءالنهار 
نظر الناس فاذا البيرق العشماني بأعلاها » والمسلمون 
على آسوارها » فعلموا بتسليمها » وكان ذلك المدفم 
اشارة الى ذلك . ففرح الناس وتحتتوا آمر المسالمة . 

وآشيع الافراج عن الرهائن من المشابخ وغیرهم 
وباقى المحبوسين ف الصباح . وأكثر الفر نساوية من 
النقل والبيسح ق آمتعتهم وخيولهم ونحاسیم 
وجو اریم وعبیدهم وقضاء أشغالم 1 

وف ذلك اليوم : آزلوا عدة مدافع من القلعة » 
وكذلك من قلعة باب البرقية » وأمتعة وفروش 
وبارود . 
الثلاثاء 1۸ هنه ( ٠١‏ يونية ۱۸۰1 م) : 

عمل الديوان » وحضر الوكيل وأعلن بوقوع 
الصلح والمالة » ووعد أن فى الحلسة الآتية بأتى 
ايهم فرمان الصلح وما اشتمل عليه من الثروط » 
ويسمعونه جهارا . 

وف ذلك اليوم : كثر اهتمام الفرناوي 
بنقل الأمتعة من القلعة الكيرة وباقى القلاع بقرة 
ال 

وفيسة : آفرجوا عن محسد جلبى أبى دفة 


SY ۱ 
e: چ‎ 
0 a 
ا ف‎ 


iP 


واساعيل القلق > رحد شيخ الحارة بباب اللوق 
بی نسیب آبى دفبة »> والشيخ خليل انير 
وخر تكملة اة آتفار » ونزلو! الى بيوتعم 

وفيه . سافر علمان بك البرددى الى الصسد 
وعلی بده فرمانات للبلاد بالأمن والأمان » وسو 
امراكب بالغلال والأقوات. الى معر » ويلاقى ستة 
آلاف س عسکر الانكليز حضروا من القلزم الى 
القصير . 

ريه : شق الفر ساو بة شخصا منهي على شجرة 
ببر كه الازبكية . قيل انه سرق أ 


ونه : آرسل ار ناوه اى 


11 
ب له 
A 2‏ 


سما دقلو لها ماعو مر ام بارسان ما تی 
وفيها من 


جل 6 رقیل أريعماتة ٤‏ مساعدة م 
جال طاهر باشا وابر اھ يك . 


الخمیس ۲۰ مله ( ۲ بولية ۱۸۰١‏ م ٥)‏ 

آور جوا عن بق به المسحو نين والمشا مشایخ وهم : 
شخ السادات والشرخ الشرقاوى والشيخ الام 
ا الميدى » وحسن غا المحتسب » 
ورصوان کاشف الشعراوى وغبرهم .. فنزلوا الى 
بیت قا وقابلوه وشکروه . قال لماخ + 
« ان شئتم اذهبوا فسلموا على الوزیر قائ کلته 
ووصميته عليكم € 

وفيه : حضر الوزير ومن #مه مين العساكر الى 
ناحية شرا » وكذلك الانكليز » وصسحبتهم 
باشا » الى الهة الغربيةوالساكر تجاههم . ونصبوا 
الجسر فيما بينهم على البح .ر . وهو من مراكب 
مرصوصسة مل جسر الحيزة » ل زنك عله ف 
الاقشان » بكونه ن آلراح ف غابة الخن » وله 
داريڙين من الحهتين آبضا » وهو عمل الانكليز . 

وفيه : الصقوا أوراقا بالطرق,مكتوبة بالعربى 
والفرنساوى وغيها شرطان من شروط الصلح الى 
تلق بالمامة » ونصها : « ثي انه آراد اله تعالى 


.وآقاليمها 


بالصالح ما بين عسكر الفر تساوية وعساكر الانكليز 
وعساكرالعشمانه » ولكن معهذا الصلح .. آنفسكم 
وآدیانکم ومتاعکم ما آحد بقارشكم . وروس 
عساكر الثلاثة جوش قد اشترطوا بهذا كما ترونه . 

« الشرط الثائى عشر : كل واحد من‌أهالىمصر 
المحروسة » من كل مله كانت » الدى بريد أن 
يسافر مم الفرنساوية بكون مطلق الارادة » وبعد 
سره کامل ۲ا دقی عباله ومعاله ما احد بمارضهم. 

« الشرط اثالث عشر : لا حن سن أمالى مصر 
المحروسة » من كل ملة كانت » بكون قلقا من قبل 
تفسه ٤‏ ولا نفل متاعه ... جم ادون کا وا بمذدىة 
الجمهور الفر اوي دة اقامة السهور يمسي . 
ولكن الواجب أن يطيعوا اشرية . ثي باأعالى مصر 
چ الما ء نتم این ا اش 
درجة الحمهور الفرئساوى ا نکم ولراحتکم » 
فيلرم آنتم آيغا تسلكون ف الطريق المستقية » 
وتفتکرون أن الله جل جلاله مر الذى عل كل 
شىء » . وعلیه امضاء د بلیار ے قامقأم . 
الجمعة ۲١‏ دنه ( ۲ يولية 1۸٠1‏ م ) : 

عملرا الديوان وحضر الشايخ واا ل وکل » فقال 
الوكيل : « هل بلغكم بقية الشروط الثلاة عثر 1 » 
فقالوا : « لا » . فأیرز ورقة مرم كمه .. بالام 
الفر اوی »> فشر ع رسا والترجان سرا ¢ 
وهي تتضمن اعد عشر شرطا ألباقية » فقال : د ان 
الجيش الفرنساوى يلزم أن يخلوا القلاع ومصر ء 
وبتوجهون على البر پمتاعھم الى وشید » وینرلون 
فی. مراب + توجهول الى بلادهم . وهذا الرحبل 
ینبغی آل سرع به » وآقل ما یکول ف خسن 
وما ۾ وآن مساق الهش هن ۳ dL‏ متس ١‏ سر 
حسسكر الا لكليز والمساعد يلزم آن يفوم لهم بجميع 
ما تاجو نه من نفقة ومنة وجسسال ومراكب . 
والمجل الذى بدأ مثه السعى بكون بالتراضي بين 
الجمهود والالكلير والمس اعد . وکامل الاش 


~E 


والأثقال تتوجه من البحر » ومعهم جيش من 
الفر سساوى لأجل المحراسة . ولا بد من كون ألمونة 
التى تترتب لهم كالم نة التي كانوا بعطونها هم 
یش الانکليز. ورسائهم . وعلی رؤساء عساکر 
الانكليز وحضرة العشملى القيام بنفقة الجميع . 
والحكام المتقيدون بذلك » يحضرون لهم المراكي 
ليسفروهم الى فرانسا من جهة البحر المحيط » ون 
يقدم كل من حضرة المثملى والانكليز آربع مراكب 
للعليق والعلف للخيلل التى بأاخذونها فى 
. المراكب ء وآن يسيروا مهم مراكب المحافظة عليم 
الى آن يصلوا الى فرانسا ء وآن الفرنساوية 
لا ددخلون مينة الا مينة فرانسا . والأمناء والوكلاء 
بقدمول ما بحت اجون اليه » نظرا لكقاة 
عساکرهم . والمدىرون والأمناء والوکلاء 
والمهندسون الفر فسساوبة ست بستصحبول معهم 
ما بحتاجونه من آوراقهم و کتبهم » ولو التی شروها 
من مصر . وكل من آهل الأقليم المصرى اذا آراد 
التوجه معهم فهو مطلق السراح مع الأمن على متاعه 
وعياله » وكذلك من داخل الفرلساوية من أى ملة 
كالت فلا معارضة له » الا أن يجرى على آحواله 
السابقة . وجرحى الفر فساو ية بتخلفو نعصرو يما هم 
. الحكماء ويلفق عليهم حضرة العشملى » واذا عوفوا 
توجهوا الىفرالسا بالشروط المتقدم ذكرها. وحكام 
المشملى بتعهمدون من بمصر ملهي ٤‏ ولابد من 
حاکن من طرف ال یشین بتوجهان بىرکبین الى 
«طولو» » فیرسلون خبرا الی‌فرانسا ليطلعوا حكامها 
على الصلح وسائر الرسوم . وكل جدال وخصام 
صدر بين شخصين من الفرنساوية فلابد أن تقام 
شخصان حاكمان من الطائفتين ليتكلما فى الصلح . 
زلا بقع فى ذلك تقض عهد الضلح . وعلى كل طائمة 
معین من المشملی والفرنساوی آن تلم ما عندها 
من الأسریء› ولا بد من رهائن من‌كل طائفةواحد 


كي بون عند الطائفة الأخرى حى يتوص لوا 
الى فرالسا » اه . 

ثم قال الوكيل : « وقدعلمنابالشروط وماندرى 
ماذا بکون » . فقیلله : « هذه شروط عليها علامة 
القبول » وهذا الصلح رحمة للجميع . وسيكون 
الصلح‌العام » . فقالالو كيل : « إنىآرجوأزيكون 
هذا الصلح الخصو صى مبدأ للصلح العمومى » . 

وفيه : كثر خروج الناس ودخولهم من الأتباع 
والباعة والمتنكرين من نق البرقية المعسروف 
الريب » فصار الحرسجية من الفرنساوبة باخذون 
من الداخل والخارج دراهم ولا دمنعو نهم . فلا 
علم الناس بذلك كثر ازدحامهم . فلما أصبحوا > 
منعوهي . فدخلوا وخرجوا من باب القرافة » فلم 
يمنعهم الواقفون به من الفرنسيس » بل كانوا 
فقون القن 4 وون اض .كل ذلك 
حذرا من آفعال الطموش وسوء أخلاقهموتولد الشر 
بسببهم . وقد دخل يعض كابر الانجليزوصحبتهم 
فرلساوبةيفرجونهم على‌البلدةوالأسواق » وكذلك 
دخل .بعض أكابر العشمانية » فزاروا قبر الامام 


.الشافعى والمشهد الحسينى والشيخ عك الوهاب 


الشعراوى » والفر نساوبة بنتظرونهم بالباب . 
الائئين ۲۲ منه ( ٦‏ يولية ۱۸۰١‏ م) : 

نادوا فى الأسواق برمی مدافع حه ¿ وذلك 
لنقل رمة «کلهیر» فلا پرتاع اللاس من ذلك فاا 
كان فى صبح ذلك اليوم أطلقوا مدافع كثيرة ساعة 
لبش القبر بالقفرب من 'قصر العيلى » وأخرجوا 
الصندوق الرصاص الموضوع فيه رمه لاخ دوه 
معهم الى بلادهم . 

وفه : آرسلوا آوراقا ورسلا للاجتماع بالديوان 
وهو آخر الدواوين ~~ فاجتمم المشابخوالتجار 
وبعض الوجاقلية و «استوف» الخازندار والو كيل 
والترجمان . فلما استقر بهم الجلوس آخرج ال وكيل ' 


EF 


عسکر « مينو » بعث به الى مشسايخ الدبوان ء ثم 
ناوله لر تيس الدیوان ففضه وناوله للترجان فقرآه 
والحاضرون بسمعون وصورته س بعد البسبلة 
والجلالة والصدر - « نحبر كم آنا علمنا بكثرة 
الانسساط » آنکم تهتدون بكثرة الحكمة والانصاف 
فى الموضح الذى أتتم مستمرون فيه » وان ام 
تقدروا لتنظبم آهالى البلد بالهدى والطاعة الموجبة 
منه لحكومة الفر ساوى فال تعالى — بسمادة 
رسوله المكريم عليه السلام الدالم - ينعم عليكم 
ف الدارين عواض خياتكم . 

« وأخبرنا المقدام الجسور بو ابرته المشهور عن 
كل ما فعلتم حاكما ونافعا بوصابا لأجلكم سارة » 
رضى واستراح لتلك الفعال الجيدة » وعرفنى ضا 
آنه عن قريب پر سل لکم بذاته جواب جميح 
مکاتیبکم اله فدمتم الى الان تحير الهدى »› 
ویقوته تعالی نری فضائلکم عن قريب » ونواجه 
سكا حر وسة »صر كاهو مآمولا لکن سر کم 
أن جهو رالمنصورغلب فىآقاليمالروم جمیم‌آعدائه . 
وبعون الله هادی کل شىء٠»‏ سيعلد كدلك العدا 
ف مصر » واعتمدوا أكثر الاعتماد على الستوبان 
« جیرار » هذا الذى وضعناه قربكم » لأنه هو 
رجل مشهور بالعدل والاستقامة . 

«و نو جه الىهممكم النصيحة الىزوجتنا الكرعة 
السبدة زسدة » وولدنا العزير سليمان مراد » أن 
کلیھا حالا کائثان فحصننا ف مصر »› وتاسقناجدا 
برحلة ا مرحو م مراد بيك ف اننقاله الى‌اليقاء.ومعلوم 
فضائلكم [ننا أرضينا بانعام علوفة توجه على عمدة 
المفاف حضرة الست نفيسة خاتون » لما جرت 
الحكومةً الفرنساوية الى آصدقاثه . وقولوا للقوم 
ان مامنیتی ومرامی وابرامی الا تقیدی بیمنه‌وخیږه. 
واعتمدوا أيضا الى كل ما سيقول لكم الستوبان 


. استبو » المأمور بتد رور الأمور وکمال العوائد‎ J 


والله تعالى ينعم عليكم وعلى عيالكم ف الأيام 
بالبشرى والاقبال » . 

حرر ف أحد عثر « سيدور » » نة 
تسعه من قيام دولة جمهور الفرناوبة » الموافق 
لثامن عشر صفر » وتحته الوحدة العير المنقسمة .. 
ممضى « عبد الله جاك مينو » بخطه' وختمه . 

و نقلبالفاظه‌وحروفه . وهومن‌تراکیب «لوماکا» 
الترجمان » و كأنه كتب فبل وصول خبر الصلح 
الى الاسكندرية . 

ئم اخذ الوكيل بول : « ان الجنرال 
« ميتو » انسر بسلوككم حتى الآن » وراحة 
البلد حظ الفقراء ء وآن الحكام القادمين لابد وآن 
بسلكوامعكم هذا الموضوع » ولابد من وصول 
مکاتیب بوتابرته بعد آربعة أبام أو خسة . وأنه 
لاشی احبابه کنا لایسی اعداءه . ولو لم یکن 
له من الحسن الا جعلكم وسابط لاغاثة الاس » 
لکان کافیا . وانکم تعلسون آنه کان نظر الى آحوال 
المارستان ومصالح المرضی . وکان قصده آن ہنی 
جامعا » ولكن‌عاقه توجهه الی‌الشام » . وذک ر کثیرا 
من آمثال هذه الخرافات والتمويهات » ثم أخرج 
ورقة بالفرنساوى وقرآها بنفسه حتى فرغ منها . 
ئم قرا ترجمتها بالعربی الترجمان « رفاییل » . 
ومضمونها : حصول الصلح » وتموبهات »> 
وهلسبات لیس ف ذكرها فائدة ! 

ولا انتهى من قراءتها رز نضا « استوف »› 
الحاز ندار ورقة وقرآها بال نساوى . ثمقرأتر جتها 
بالعربى الترجان » وهى فمعنى الأولىوصورتها : 
« خطاب محبة من حضرة «استوف» مديرالحدود 
العام فى مجلس الدبوان العالى » فى سبعة عشر 
« سيدور » نة تسع من الشيخة الفرنساوية : 

« بامشایخ » وباعلپاء وغیرهم ... آعلمکم آن 
ما علی آنی آکلمکم فی آسباب خروجنا من الدیار 
المصرية » بل وظيفتى تدير أب ور السياسة فقط »> 


EV 


ومچیئی عند کم لاجل أن آعرفکم قدر ما هو خاس 


من الصعوبة . كل واحد منكم رآى المحبة والأخوة 
التى كانت موجودة ما بين الفراساوية وما بين أعل 
. الديار المصرة !قد كان اليش والأهلالمذكورون 
مثل الرعية الوالحدة »> واسسم حضرة بونابرته 
القنصل الأول من جمهور الفرنساوية ف عز الكفالة 
عندکم وعندتا ! 

« كم مرة يامشايخ وياعلماء » فقد تمت صحبتنا 
لأجل سيرة هذا الشجاع 2 المعان بقوة الله > 
الذی‌عقله ما له مشیل ! کان ستحق آن بکون‌حاکما 
عليكم دانما .. عرفتمونى عن المحبة والشفقة الذى 
مضت منه لكم . ومن‌وقت ما التزم > بسبب‌التعب 
الدىحصل له ف بلده » آن نتو جه اليه ماضاع منکم 
المشم أن بيترتب ف الدبار المصرية التديير العدل 
. والمنافقة الذى كان وعدكم به وقت ماكانعندكم 
٠‏ وصحيح بامشايخ ء وعلماء » أن حكم الفرنساوى 
کان تېماعاهد کم به الڏذیهو کبیرهم دو نایر تەدائ 
رآى لكم ف الخير والمحبة الى رعاية الديار المصرية 
eS‏ 
« مينو » آنه ينظر اليكم ف كامل الأمور بالخير 
کم ارا فة وی اکر ایت اد یں 
والجيوش طا آمنوه آعطوه الأمان فى أحسن محل . 

NEN 


والجور » الذى كان مستلقينه الرعبة . قد 


ا 
إلسابقة . .. قد وصسل اليكم بواسطته . وأنضا ف 

مہدة حكمه رآيتم آن نقفى تحصيل الأمسوال 
نة الى رعا . ولا كان التوم يسبب العرب 
آته. برتب تدبير ف تحصيل الأموال » وهذا التدير 
"نكۈن ىحد العدل والخير لأهل الديار المصربة . 
اء فحن كنا صحبته فى دبي هذا الشفل العمومى . 
انتم تعرفون أن خیز آو خراب الرعابا من تدر 
مثل هذا . وكذلك حضرة سر عسكر « مينو » 


س قبل مایتوجه الی‌السفر دة س کان آمريمسم 
الديار المصرية » وكان وكل لذلك مدرين 
وفحن من جملتهم . والمديرون المذكورون كانوا 
بداوا فى تمام هذا الأعر الذى هو كنز لكامل 
الناس . لکن کل ذلك ما کان یکفی له » وکان 
صعبان عليه من أمور الفلت الذى بقع من العربان . 
الذين حواليكم » وأيضا من الخوف الذى عندكم 
بسببهم . وکان ف عقله آن پزيلهم من على وجه 
الأرض .. لأجل راحه الفلاحين › ولأجل اتام 
المخر والصلاح . 
« وکذلك ماده بامشسايخ وناعلساء » آن 
فر فى هده السنة الحج الشربف ٠‏ 
ويفتح زبأرة طنطا لأجل حمظ مقام اليد أحسد 
البدوي ‏ وبظهر جمیع ما تشهرونه . ۾ کامل 
ما تشون فيه من اللازم آنكم تعرفون جميسم 
ما صدر لكم من‌الخيرات بو اسطة حكمالفر ساو ية 
هدا . ورعابة الدبار المصرية جربه بعض نهم » 
وف عشمى أنهي لم ينسوه ابدا ! 
2 صحیح آن حکم الفر ساوبه حقق الكل >¿ 
والذى يمج الأكشر الى الرعابا . سسب ذلك »> 
ذات الفرنساوية قتلوا ميه » لأجل منع الظلم 
ST‏ 
خافوا آن رعاباهم بقبلون الحسكيم المدكلور 
وبسیب۔ ذلك ار ہطوا مہ م بعضهم لأجل مادمنعو هھ 
متا EAM EE‏ 
حربا شديدا مدة عشر سنين متوالية . فى جميع 
المطارح وقعت لهم الهزعة ء وحكمنا قد بقى حله 
وكذلك هو البساقى دائما آبدا ! فلا يحتاج 
آنا لعرفكم ف الذى تعرفوه . ويكفينا الآن أننا 
نحقق لکم من عند حفرة القتصل الأول ف 
الجمهور الفر نساوى بونابارته » ومن علد حضرة 
مسر عسسکر مينو » س المحبة والشفقة الصادقة 
التى واقعه* من؛ الف نساو دة الى الرعابا المصرية . 


- FA — 


«١‏ وهذه المحبة والعشم لم يتقطما بدا » يسبب 
سفر جانب من الجيش .. هلت آن بصادف يوم 
اننا نرجع الى عندكم لأجل تمام الخير 'لأىيصدر 
EN‏ تبه ! 
فلا تتوهموا بامشایخ » ویاعلماء ... ان فراقنا 
لم بقع الا عن مدة.. وذلك محقق عندى »› 
ولا بد آن دولتنا بربطون “انيا فى مدة قريبة المحبة 
القديبة التى كانت بينهم وبينكم ! 

« وهل بت أن دولة المشمانية لما تير سى 
الجرف الخالى الذى عمل لهي الاتكارز .. رون آن 
المرنساوية فى طلب الديار المصرية ليس لهم الا 
ربط زيادة محبهة صحبتهم لأجل كسر تفس وطيش 
الانكليز الذين مرادهي نهب جمي مع البحور 
ومتاجر الدنيا ) . 

وهو من تعریب آبی دیف » وائشاء « آستوف ٠»‏ 
بالفر نساوی . 

ولا فرغوا من قراءته قيل له : « ان الأمر له 
واللك له . وهو الذى يكن منه من شاء» . 

وانفض الديوان » وركب المشايخ » وخرجوا 
للسلام على الوزیر بوسف باشا س الذى يقال له 
الصدر الأعظم - والسبلام على القادمين معه أيضا 
من اعيان دولتهم والأمراء المصرية . وكالواعزمو! 
على الذهاب ف الصباح » فعوقوا لبعد الديون . 

واما الشيخ السادات غفانه خرج للسلام من 
أول النهار » وكتب لهم قائمقام أوراقا للحرسجية › 
لأنهم مستمرون على ملع الاس من الدخضول 
الوح اوت الله ي . وکال ځروجهم 
من طربق بولاق . فلما وصالوا الى العرضى » 
ORES E‏ 
الوزير . فلما وصلوا الى الصيوان أمروهم برفع 
الطبلسان التى على أكتافيم » وتقدموا لالام 
عله فلم يقم لقدومهم .. فجلسوا ساعة لطيفة » 
وخرجوا من عنده . وسلموا أیضا على عحند باشا 


اعروق بأبى مرق »> وعلى المحروقى والسيد عم 
مكرم » وباتوا تلك الليلة بالمرضى » ثم عادوا الى 
الثلاناء ۲ منه ( ۷ ولیه ۱۸۰۱ م) ٠‏ 

عدوا الى البر الغربى ء وسلموا على قطان 
باشا ٤‏ ورجموا الى منازلهم . 

به : آرسل اپراهیم بيك آمانا لآكا ر القيط > 
ا وسلموا ورچعوا الى دورهم . 

وآما بعقوب انه خرج متاعه وعازقه وعدی الى 
الروضة » وكذلك جمع اليه عسنكرالقبط » وهرب ِ 
الكثير منهم واختفى . واجتمعت لساؤهم وآهلي 
ودهبوا الى قائمقام » وبکوا وولولوا وترجوه ف 
اقا هم عند عيالهم وآولادهم . ... فالهم فقراء 
واصباب صنائع ماين لجار وطاء وصائغ وغبر 
ذلك . فوعدهم آنه ا 
منم من لایرید الذهاب والسفر معه 

رغیه : ذهب پلیار وس 5 ت أا 
من عظاء الفر نسيس الى العرضى وقابلوا الوزير » 
فخلع علیهم وکساهم فراوی سمور » ورجعوا . 


f 


وف يوم الأربعاء خرج المسافرون مع الفرلساوية 
الى الروضة والجيزة بمتاعم وحريمهم » وهم 
جماعة كثيرة من القبط وتجار الافرنج والمترجمين 
وبعض مسلمین ممن تداخل معهم » وخاف على 
تفسه بالتخلف » وكثير من فصارى الشوام والأروام 
مثل تی » وبرطلمین » ویوسف المموی 
العال الأغا آبضا طلق زوجته » وباع متاعه وفراشه 
وما ثقل عليه حمله من طقم وسلاح وغیره . فکان 
اذا باع آشیاء برسل خلف المشتری وبلزمه باحضار 
ثمنه ى الحال قهرا » ولم يصحب معه الا ماخف 
حبله وغلا ثمله . 


وفيه : حضر وكيل الديوان الى الديوان » 
وأحضر جماعة من التجار وباع لهم فراش المجلس 
شمن قدره ستة وذ ثون آلف فضة ... على ذمة 
السيد أحمد الزرو . 


دډاخل صجن الازهر 


وف ذلك اليوم آيضا CE‏ 
الأزهر » وشرعوا فى كنسه وتنظفه . 
وف ذلك اليوم وما بعده : دخل بعض الانكليز »> 
ومروابآسواق المدينة بتفرجون » وصحبتهم‌اثنان آو 
واحد من الفرنسيس بعرفونهم الطرق . وأشيع ف 
ذلك ايوم ار تحال الفرنساوية » ونزولههم من 
القلاع » وتسليمهم الحصون من الد وقت الزوال : 
فلما آصبح بوم الخیس ومضى وقت الزوال » لم 
يحصل ذلك ... فاختلفت الروابات : فمن الناس من 
بقول : « بنزلون يوم‌الجمعة » . ومنهم من قول : 
« انهم آخذوا مهلة ليوم الاثنين » . وبات الناس 
oT‏ الشانية وكلامهم ووطء 
. فنظروا فاذا الفر نساوبة خرجوا بجعم 
e‏ ع والحصون 
والمتارس . وذهبوا الى الحبزة والروضة وقصر 
العينى » ولم ببق متهم شبح يلوح بالمدينة وبولاق 
ومصر العتيقة والأزبكية . ففرح الناس » كعادتهم ٠‏ 
بالقادمين » وظنوا فيم الخبر ء وصاروا تلقو نهم 
ويسلمون عليهم ويباركون لقدومهم » والنساء 
يلقلقن بالسنتهن من الطيقان وف الأسواق . وقام 


اللناس چلية وصیاح ْ وتجع الصغار والگلفال 


كعادتهم » ورفعوا آصواتهم بقولهم : « نصر الله 
السلطان » .. ونحو ذلك . وهمؤلاء الداخلون 
دخلوا من قب الريب المنقوب ف السسور »> 
وتسلقوا أيضا من احية العطوف والقرافة . وأا 
باب النصر والعدوى فهما على حالها معْلوقان > 
لم بأآذنوا بفتحهما خوفا من تراحم اليهي 
ودځولهم المدينة دفعة واحدة » فيقع فيهم الفشل 
والضرر بالناس » وباب الفتوح مسدود بالبناء . 
فلما. تضحى النهار حضر « قبى قول » وفتح 
باب النصر والعدوى » وأجلس بها جياعة من 
الينكجرية . ودخل الكثير من العساكر » مشاة 
وركبانا » اجناسا مختلفة . ودخلت بلوكات 
الينكجرية وطافوا بالأسواق » ووضعوا نشاناتهم 


f» — 


ورنكهم على القهاوى والحواليت والحمامات . 
فامتىض آهل الأسنواق من ذلك » وكش الخز 
ولم والسم, والشيرج بالأسواق » وتواجدت 


البضالم وانحلت الأسعار > وكثرت الفاكهة مثل : 
االعنب والخوخ والبطيخ . وتعاطى بم غالب 


الأتراك والأرنۇود فکانوا لفون هن جلها 


من الملاحين بالبحر والبر وشرو نها منهم بالأسعار 
الرخيصة ويبيمو نها على آهل المدينة وبولاق باغلى 
الأثان ! 

ووصلت مراأكب من جهة بحرى » وفيها البضائع 
الرومبة واليميش من البندق واللوز والجموز 
والزبیب واآتین والزیثون الرومی . فلما کان قل 
صلاة الخمعة » واذا بجاويشية وعساكر وآغوات » 
وتلا ذلك حضرة يوسنف اشا الصدر .. فشق من 
وسط المدينة وتوجه الى المسجد الحسينى » 
فصلى فيه الجمعة » وزار المشهد الحسينى » ودعاه 
حضرة الشيخ الساداٽ الى داره المجاورة 
للمشهد . فأجابه » فدخل مغه » وجلس هنيهة . 
:ٿم ذهب الى الام الأزهر فتفرج عله + وطاف 
بمقصطرته وآروقته » وجلس ساعة لطيفة » وآنمي 
على الكناسين والخدمة بدراهې » وكذلك خدمة 


مسجد الحسينى رک واا الى واف" 


بناجلة الحلى بشاطیء النيل . 
اوشملوا ف ذلك الوق شستکا » وضر وا 


ما ذلك 


مدافسع كشيرة من الع ضی والقلعة » ودل 
والحاراث ¢ وکل طائفة عن دها رق ٤‏ ونادوا 
بالأمان والبيع والشراء . وطلب آولثك القاقات 
من آل الأخطاط الا کل والمشارب والقھ وات 
ولزموضم بذلك . 

وائحاز الفرنمساوة الى جهة قضر لعب 
والروضة والح رة آل حر د قلع ة التاص ره 
وفم الخليج » وعليها n‏ 
عند حدهې يلعو ل من ظط الى جهتهم 
من RET‏ 
فیمر حیٹ آراد . 

وف مدة اقامة المشار اليه ساحل 
الحلى ببولاق » خرب عساکره ماقرب منهم من 
الأبنية والسواقى والمتريز الذي عه الفرنساوية . 
س من سد باب الحديد الى المحر واخ لوا 
من الأفلاق الكثرة ه المتهدمة 3 خث با 
الل 3 ارتفا نرق اد وروي رقا 
وخر دزا ذلك جیعه فی هذه اة القللة وذلك 
لأجل وجود اللار والمطابخ . 


rS 


الست غابته ( 1١‏ يولبه 1۸۰1 م ) * 
دخل د قبی‌قول  »‏ وهو المسى عند المصر ين 
لخدا الينكجرية س وشق المدينة وأمر يمحو 


شانات الانكشارية من الحوانيت ء ولم e‏ اله 


القوات الفرنسية تستعد للرحيل 


تين الأول 

الأحد غرته ( 1١‏ يولية ۱۸۰1 ۳) : 

فيه ركب آغات الينكجرية السكبين المشملى ء 
وشق المانة ء وخلفه سليم آغا المصرى . ودخضل 
الكثير من العساكر والأجناد المصرد به بمتاعم 
وعازقهم Nr‏ » وطلبوا البيوت وسكنوها . 
ودخل مد باشا المعروف باب مرق الغزى س وهو 
الرشح لولابة مصر س وسسكن ببيت الهياتم 
بالقرب من مشهد الأستاذ الحنفى » وأرسل الى 
المشايخ وكبار الحارات وطلب منهم التعرنف عن 
الوت الخالية بالأخطاط , 


الملاتاء ۴ منه ( ۱۲١‏ ولیه 1۸۰۱ م ) : 
حضر حسین باشا القبطان من الجيزة » ودخل 
المدنة » وتوجه الى المشهد الحسينى فزاره وذح 


به مس جواه‌یس وسبعة کباش » و افتسمتها خدمة 
الضريح » وحلق تاج امقام بأربعة شيلان كشميرى » 


وأخذ قياس المقام ليصنع له سترا جديدا » وفرق 
عليهم وعلى الفقراء نحو آلفى محبوب ذهب 
اسلامبولى . وامتدحه صاحبنا العلامة > أحا آدباء 
مصر وفضلاثها فى العلوم الأديية » الشيخ على 
الشرنفائثى قصيدة مطلمها : 
يدر المسرة بالمىالى آمشا 
والوقت من سد المخاوف آمنا 
وهی طوبلة » بقول ف بيت التاريخ منها : 
ولمصرنا ادى الىرور مۇرخا : 
صدر الكمال حسينه شرف الهنا 
OR: \r" AY \TY TA;‏ 
۱۲۱١ =‏ هحرية 
وقدمها اليه وهو جالس للزيارة » فاعطاه جاأزة 
سنية ٠‏ ثم ركب وعاد الى مخيه بالجيزة ء 
وف ذلك اليوم وقعت حادثة : وهو أن شخصا 
من المسكر بالجمالية شرب من العرقسوسى شربة 
عرقسوس ولې بدفع له ثمنها ٠‏ فكلم العرقسوسی 


~~ 


برحلون 


القلق الانكشارق + فأحضره وآمره بدفع لها ۽ 
ونهره وآراد ضربه . فاستل ذلك المسكرى الطرنحة 
الحوالية ودخل الى دار وامتئع فيها » وصار يضرب 
e E‏ 
نشار لک الشريم TT‏ 
الا ااه انرڈ خر قرات ار کے چ هارا 

من النار » فقبضوا عليه وقتلوه . ومات تىسعة 
اشخاص فی شربة عرقسوس ! 

ووقع فى ذلك الوم آبضا : آن شخصين من 


القليو نجية دخلا الى دار رجل نصرائی » فاخذا 


من بيته بقحتين من الثياب » وخرجا فوجدا شخصين 
مارين من الفلاحين » فسخراهما فمل البقجتين . 
على الشخصين المسكريين » فتخلصا وهريا ¢ بعد 
آن انجرح أحدهما» وأخذوا الشخصين المسخرين › 
a‏ رؤوسهما ظلما وعدوانا e‏ 
بائحمي ٠‏ 

الاربعاء ) مه ( ٠١‏ يولية ۱۸١١‏ م ٠:)‏ 

ارتحل الفرنساوية » وأخلوا قصر العيئى 
والروضة والجزة » والحدروا الى بحری الورارىق. 
اوارتحل معهم قطان باشا ومعظم الالكليزر ولحو 
الخمسة لاف من عسكر الأرئؤود » ومن الأمراء 


ST EY 
a A 1 


2 4h 
0 ORC “A 
4 
ا‎ 


8 
2 
5 
EL 
ا‎ 


ر 


‘ 


E f 0 1 A E 20 
It lk Û 0 1 A ! 


E 3 
0 اا‎ ANI i زرا‎ NE 1 


المصرية : عثمان بيك الأشقر » ومراد يك الصغير ء٠‏ 
وأحمد بيك الكلارجي » وأحمد راك حسن . 


فكانت مدة الف نساو:ةوتحكيم باأديارالمصرية: 


اث سنوات وواحدا وعشرن دوماً 0 . فانم 


ملكوا بر انبابة والميزة » وكسروا الأمراء المصرية 
يوم ألسبت تاس شهر صفر سنة ثلاث عشرة ومائتين 
وآلف . وكان اتتقالهم وئزولهم من القلاع » وخلو 
المدينة منهم » وأفخااعهم عن التصرف والتحکم ۽ 
ليلة الحمعة الحادى والعشرين من شهر حشر سنة 
ست ضشرة ومائتين ولف .. فسبحان من لا بزو 
ملکه ولا شحول ساطانه . 

و ذلك اليوم : حضر السيد عبر افندى تب 
الأشراف وصحته اليد أحمد المحروقى شاه تدر 
التجار بمصر ء وعليهما خلعتا سمور ء وتوجها الى 
دورهیا ؛ 


«. 


وفيه : هوا على مو كب حضرة الوزير بوسق 
باشا من الد ء 


الخميس ه٥‏ مله ( ٠١‏ يولية ۱۸۰١‏ 3)۴ 

اچتمع الناس من جميع الطوائف ومساگی 
الأجناس » وهرع الناس للمجة » وخرجت البنت 
من خدرها » واکتروا الدور الطلة على الشارع 
باغلى الأثمانٍ » وجلس الاس على السقائف 
والحو الىت صفوفا « وائجر الموكب من آول النهار 


)١(‏ لمل الصواب :+ واد هشر يرما ٭ 


f 


موکب الباشا علد دخوله القاهرة 


الى قريب الظهر » ودخل من بآب النصر ؛ وشق 

وسط المدينةء وأمامه SB‏ 
وآرط الينكحرية »¿ والعسباكر الشامية » والأمراء 
الملصرلية والمغاربة والقليو نجية » وطاهرباشا- باشة 
الأر تود - وابراهیم باشاوالی حلب » ومحمد باشا 
والى مصر » والكتبة وريس الكتاب » و كتخدا 
الدولة » والأغوات الكبار بالطبول والتقرزانات » 
وقاضى العسكر ونواب القضاء » والعلماء المصرية 
ومشایخ التكاا » والدراويش . وأقبل المشار 
:اله وآمامه الملازمون بالبراقع والاوشهۀ والسغاة 
والجوخداربة » وعلبه كرك صوف سنجابیى مطرز 
مخیش » وعلی راه شلاج بفصوص الاس »> 
وخلفه النان - عن عینه وشماله س ,یلشرون دراهم 
الفضة البيضاء س ضرمخانة امسلامبول ¬ على 


المتفر جين من النساأء والرجال 6 وخلفه ضا العدة . 


الوافرة من كابر اتباعه » و بعدهم الكثير من عسكر 
.الأرئؤود وموكب اللازندار » وخافه النوبة التركية 
'المختصة به  »‏ ئم المدافعوعربات الحبخانات ٠‏ وعملوا. 
ا ا E‏ . فکان' 
ذللف اليوم.بوما مشهودا » وموسما و بهحة وعيدا e‏ 
عبت المسلمين فيه المسرات » ونزلت فى قلوب 


الكافرين الحسرات » ودقت البشالر » وقرت 
اللبواظر ء وأمروا بوقود المنارات سبع ليال 
متوالات ... فلله الحمد والنة على هذه النحبة ء 
ونرجو من فضله آن بصلح فساد القلوب » ويوفق. 
أولى الأمر للخير والعدل المطلوب » ويلهمهم سلوك 
سواء السبيل القويم »> ويهدبهم الى الصراط: 
المستقيم ... صراط الذين آئعست ء » قير 
١‏ الممأضوب عليهم » ولا الضالين . ٠‏ امین 
وممن قدم بصحبة ركاب المشار e‏ 
دوم : ابر اهم باشا والى حلب » وابراهم باشا 
ا اشا المعروف ابی مرق»وخلیل . 
افندی الرجائى الدفتر دار » ومحمو د افندی رٹسس 
الكتاب » شرف أغا نزلة آمين ٤‏ ومحمد آغا جج . 
باشا الشهير بطوسون ء ووقع الاختيار بان بكو 
ا المشار اليه بيت رشزان بيك بحارة عابدين 
تجاه بيت عبد الرحمن كتخدا القازدغلى ٠‏ 


الجمعة ٦‏ مته ( ۱۷ بولية ۱۸٠١١‏ م) : 

نودی بابطال كلف القلقات زابطال درك 
العسكر لأرباب احرف ... الا من شارك براه 
وسماحة تفسه . فلم متشلا لذلك » وامتتمر أكثراحم 
على الطلبٍ من الناس . 


- ff 


الاحد ۸ منه ( 1۹ يولية ۱۸۰۱ م): 

نودی بان لا احد بتعرض بالأذية لنصرانی ولا 
بهودی » سواء کان قبطیا آو روما آو شامیا ء فانهم 
من رعابا السلطان .. والماضى لا بعاد . 

والعجب آن يعض نصارى الأروام الذين كانوا 
بعسكر الفر نسيس تزيوا بزى العثمائية » وتسلحوا 
بالأسلحة واليطقانات ودخلوا فى ضمنهم » وشمخوا 
نانيم » وتعرضوا بالأذية للمسلمين ف الطرقات... 
بالشرب ء والسب باللفة الت ركية . وقولون فى 
ضمن سبهم للمسلم : « فرنسيس كافر » ! ولا 
يميزهم الا الفطن الحاذق » آو کون له بهم معرفة 
ات 

وفيه : آرسلوا هجانا الى الحجاز ومعه فرمان 
بخبر الفتح والنصر » وارتحال الفر نساوية من آرض 
مصر » ودخول العثمائبة . ومكاتبات من التحار 
لشركائهم بارسال المتاجر الى مصر . 

وفيه : أرسلوا فرمانات أيضا الى الأقاليم المصرية 
والقرى بعدم دفع المال الى الملترمين »ولا بدفعون 
شیا الا بفرمان من الوزير . 
الائنین ٩‏ منه ( ٠١‏ يولية ۱۸۰١‏ م ) : 

قتلوا شخصا بالرمیلة بسمی حجاجا » کان متولی 
الأحكام ببولاق أيام الفر نسيس » وجار » وعسف 
وقتل معه خر قال ائه آخوه . 

وفيه آيضا : قتلوا أشحاصا بالأزبكية وجهات 
مصر . 

وفيه : ركب الوزير شاب التخفف » وشق 
المدينة » وتأمل ف الأسواق » وآمر بمنع العسكر من 
الجلوس على حوانيت الباعة وآرباب الصنائع » 
ومشارکتهم ف آرزافهم . ثم توجه الى المشهد 
المحسینی‌فزاره » ثم عبرالی‌دار السيد جمد المحروقى 
. وشرفه بدخوله اليه فجلس ساعة ثم ركب » وأعطى 
آتىاعه عشرین دبنارا » وذکر له آنه انما قصد 
بجضوره اليه » تشرږفه وتشر یف آقرانه » وتکون له 


متقبة » وذلك على ممر الأزمان . وآما العسكر فلم 
عتثلوا ذلك الأمر الا آياما قلبلة . ووقع سببذلك 
شکاوی ومشاکلات ومرافعات عند العظماء . 
الثلاثاء 1۰ منه ( ۲۱ يولية ۱۸١١‏ م) ٠‏ 
وصل قاصد من دار السلطنة » وعلى بده شال 
شريف من حضرة الهنكار السلطان سليم خان ... 
خطابا لضرة الوزير » ومعه خنجر مرصع بفصوص 
اماس . وهو جوأب عن رسالته بدخوله بلبيس . 
وفيه : نودى بتزيين الأسواق من المد تمظيما 
ليوم المولد النبوى الشريف . 
الاربعاء 1١‏ منه ( ۲۲ بولية 1۸٠1‏ م) : 


كررت الماداة الاسر بالسكئس والرش : 
فحصل الاعتتاء »> وبذل الناس جهدهي ۽ 
وزشوا حوانيتهم بالشقق أ 
والتفاصيل المنديه س مع تخوفهمم من 
المسكر — وركب امشر اله عصر دنك الوم 


وشق المدينة »> وشاهد الشوارع . وعد الملساء 
2 ع 


وازردخان 


e 


أوقدوا المصا سح والشموع ومنارات المساجد »› 
وحصل الجمع تكة الكلشنى على العادة . وتردد 
الناس للا للفرجة » وعبلو معانى ومزامير فى عدة 
جهات » وقراءة قر آن . وضحت الصغارف‌الاسواق»ء 
وعم ذلك سائر أخطاط المدينة المامرة ومصر 
وبولاق . وكان من المعتاد القديم آن لا بعتنى بذلك 
الا بجهةالازبكية ¬ حيث سكن الشيخ البكرى » . 
لأن عمل المولد من وظائفه - وبولاق فقط ... 
الخمیس ۱۲ مله ( ۲۲ ولیه ۱۸۰1 م۴) ۰ 

سافر سليمان أغا وكيل دار السعادة » وصحيته 
عدة هجانة » الى ناحية الشام لاحضار المحنل 
الشريف » وحريمات الأمراء الى مصر . 

وفيه : افتتحوا ديوان مزاد الأعشار وأالمكوس » 
وذلك ببيت الدفتردار .. وله الأمر من قبل ومن 
بعد | 


t49 


وفيه : حضر اليسرجى » الذى جاب مملوك 
الشيخ البكرىءالذى تقدم ذ کر ٤٥‏ الى بيت القاضى ٠‏ 
وآحضروا الشيخ خليل البكرى » واذعى عليه أنه 
قهره فى آخذالملو ك بالفر سيس » وأخذه منة بدون 
القيمة » وآله كان آحضره. على ذمة مراد بيك : 

وطال بينهما النزاع ء وال الأمر بينهما الى التزاع 
المملوك من المذكور ... وقد كان أعتقه » وعقد له 
على ابنته . فابطلوا العتق » وفسخوا الزواج.وآخذ 
المملوك عثمان بيك الطنير جى المرادى ء ودفع للشبخ 
الجمعة ١١‏ منه ( ۲۲ يولية 1۸١١‏ م) : 


ركب الوزير » وحضرالىال امع الأزهر » وصلى 
به الجعة » وخلم على الخطيب فرجية صوف . 


وف ذلك اليوم : احترق جامع قاتبای الكائن 
بالروضة » المعروف بجامع السيوطËنى‏ والسبب فى 
ذلك آن الفرنسيس كانوا بصلعون البارود بالنينة 
المجاورة للجامع فجعلوا ذلك الجامع مخرنا لا 
يصنعو نه » فبقى ذلك المسجد » وذهب الفر نسيس ٤»‏ 
وترکوہ کہا هو » وجائب کیربت ف آنخاخ أیضا 
فدخل رجل فلاح ومعه غلام وبیده قصبة يشرب 
بها الدخان . وکانه فتح ماعو نا من ظروف‌الٻارود » 
ليآخذ منه شيا » ونسى المسكين القصية بيده »› 
فاصابت البارود » فاشتعل جيعه » وخرج له صوت 
هائل ودخان عظيم ! واحترق المسجد » واستمرت 
اللار فى سقفه بطول النهار . واحترق الرجل 
والغلام . 
الاحد ٠١‏ مئه ( ۲٢‏ یولیه 1۸۰۱ م) : 

آشیع بانه کتب فرمان على النصاری » آنهم لا 
يلبسون الملونات » وبقتصرون على لبس الأزرق 
والأسسود فقط فہمجرد الاشاعة وسماع ذلك » 
ترصد جاعة القلقات لمن عر عليهم من اللصارى > 
ومن يجدوة بثيات ملولة باخذوا طربوشه 
ومداسه الأحمسر ¢ وتر کوا له الطاقبة والشد 
ألأزرق 1 

وليس القصد من أولئك القلقات الانتصار 
للدين » بل استعتام السلب » وأخذ الثياب 1 ثم ا 
النصارى صرخوا الى عظمائهم » فأنهوا شكواهم . 
فنودی بعدم التعرض لھم » وآن کل فریق یمشی 
على طرشته المعتادة . 
الائنین ۱٩‏ منه ( ۲۷ يوليه ۱۸۰١‏ م) : 

طلب الوزبر من التجار مائة كيس وعشرة آكياس 
سلفة من عشور البهسار » وآلزمهم باحضارها من. 
الد فاجتمم المس-تعدون لج الفردة فى آيام 
الفر نساوبة کالسید أحند الزرو » و كاتب‌اليهار» 
وأرادوا توزيعها على المحترفين كعادتهم فاجتمم 


4N — 


1 


PENNA R 


E 


رسول یحضر مکتوبا للیاشا 


EV 


آرباب الحرف الدنية » وذهبوا الى بيت الوزير 
والدفتردار » واستغاثوا وبكوا .. فرفعوا عتم 
الطلب ء وآلزموا بها المياسير ! 

وفيه : قندوا محمد أغا » تابع قاسم بيك موسقو 
الإبراهيمى ٤»‏ وجعلوه والبا عوضا عن على آغا 
الشعراوى . 
الجمعة ۲١‏ منه ( ٠١‏ بوليه 1۸١١‏ م) ٠‏ 

حضر الوزير الى الجامع المؤيد » فصلى به 
الجبعة . 

وفيه : قبضوا على عرفة بن المسيرى » وحبسس 
ببیت الوزبر بسب آخیه ابراهیم .. کان شيخ 
مرجوش » وتقيد بقبض فردة الفرنسيس » ثم ذهب 
الى المحلة » وتوف بها . فغمزوا على آخيه عرفة 
المذكور » وقبضواعليه وحبسوه »> وأرسلوا فرمانا 
الى المحلة بضبط ماله وما بتعلق به وبأخيه عند 
شرکائھما ثم نهبوا بيت المذكور . 
الثلاثاء )۲ من ( ) اغسطس ۱۸١١‏ م) : 

طلبت ابنة الشيخ البكرى س وكانت ممن قبرج 
مع الفر سيس - بمعينين من طرف الوزير . 
فحضروا الى دار آمها بالجودرية بمد المعرب » 
وأحضروها ووالدها . فاآلوهماعما كانت تفعله . 
فقالت : « ائى نبت من ذلك » . فتالوا لوالدها : 
. « ماتمول‌آنت 7 » . فقال : « آقولانی‌بریءمنها» , 
فكسروا رقبتها ! وكذلك المرآة التى تسمى 
2 هوی » .. التی کائت تزروجت نقولا القبطان » 
ثم آقامت بالقلمة » وهربت بمتاعها » وطلبها 
الفرنساوية ء وفتش عليها عبد العال » وهجم بسببما 
عدة آماكن — كما تدم ذكر ذلك س فلما دخل 
المسلمون » وحضر زوجها مع من حضر » وهو 
اسماعيل كاشة» المعروف بالشامى » آمنها وطمنهاء 
وآقامت معه آياما . فاستاذن الوزير فى قتلها» 


فاذنه . فخنتها فى ذلك اليوم أيضا ومعها جار يتما 


البيضاء - آم ولده س وقتلوا آبضا امرآتین 


من آشباههن . 
الاربعاء ٠١‏ منه ( ه اغسطس ۱۸١١‏ م) ٠:‏ 
آہی مرق الی آخی الشواربی شيخ قلزوب . 
فأحضروه على غير صورة .. ماشيا » مكتوفا ء 
مسحو با » مضروبا .. من‌قلیوب‌الیمصر . فحېسوه 
ببيت الوزير . ثم حضر آخوه » وصالح عليه بعشرة ' 
اياس .. قام بدفعها » وأطلق ! 

قيل ان السبب فى ذلك : أن جماعة من اتباأع 
محمد باشا ذهبوا الى قليوب وطلبوا تبنا » فطردهم 
وشتمهم وردهم من غیر شیء . وقیل : ان ذللٹ 
باغراء ابن المحروقی » لضن بینه وبینه قدیم . 
الائنین آخره ( ٠١‏ اغسطس ۱۸۰۱ م ) : 

تحرر ديوان العشور . فكان المتحصل سستة 
عشر .آلف کیس . 

وفيه : تشاجر طائفة من الينكجرية مع طائفة 
من الانكليز بالجيزة » وقتشل ينها أشخاص . 
فنودى على الينكجربة » ومنعوا من التعدى الى 
بر الجيزة . 

وفيه : كثر اشتعال طائفة المسكر بالبيم والشراء 
فى أصناف المأكولات . وتسلطوا على الناس بطلب 
الكلف » ورتبوا على السوقة وأرباب الحوانيت 
دراهم باخذونھا منهم فا کل يوم » واخذون من 


الخابز الخبز من غير ثمن » وكذلك بشرنون القهوة 


من القهاوى » ويحتكرون ما بريدون من الأصناف »> 
ویبیعولها باغلی الالمان » ولا بسرى عليهم حكم 
المحتسب . وكذلك تسلطوا على الاس بالاذية 
بادنی سبب » وتعرضوا للسکان فی منازلهم . فتآاتی 
موم الطائفة ويدخلون الدار » وبأمرون آهلها 
بالخروج منها ليسكنوها . فان لاطفهم السساكن 


fA - 


واعطاهم دراهم .. ذهبوا عنه وت رکوه » وان عاند 
سبوه وضربوه ... ولو عظیما . وان شا الى 
کبیرهمءقو بل بالتبکیت » وبقال له : « ألا تقمسحون 
لاخوانکم ٤ E‏ ان حار سوا 2 
رآنقدو کې من 
النذاب »اتون ارالك » ویفجرون بنساة 
Ra us‏ 
فما يسع المسكين الا أن بكلفهم بما قدر عليه . 
وان أسعفته العلاية » وانصرفوا عنه بأى وجه .. 
فیآتی الپه خلافهم ! وان سکنوا دارا آخربوها . 
وأما القلقات واليتكجرة الذين تقيدوا بحارات 
اللعسارى ٠‏ فانهم كلفوهم آضعاف ما کلفوا به 
االمسلمين » ويطلبون منهم - بعد كلف الكل 
واللوازم س مصروف الجيب » وأجرة الحمام وغير 


ذلك .. !! 
وتسلطت عليهم المسلنون بالدعاوی والشکاوی» 
قلى آندى ولك القلقات » فيخلصون e‏ 


بأدنى شبهة » ولا يعطون المدعى الا القليل من 
.ذلك والمدقی بکتفی با حصل له من 
والظفر بعدوه 

واذا تداعی شخص على شخض » أو امرآة مسح 


زوجها » ذهب معهم أتباع القلق الى المحكمة = , 


ان کانت الدعوی شرعبة فاذا تمت الدعوى » 
آخذ القاضى محصوله » وياخذ مثله أتباع القلق .. 
لی قدر تحمل الدعوى | 
رسن الاغر ‏ 
الثلاثاء غرته ( ۱۱ اغسطس ۱۸۰۱ م) : 
آفرج عن عرفة ابن المسيرى » وصولح علبه 


نخمسة عشر کیسا . و کتت له فرمان برد مهوباته ۲ 


وعدم التعرض"لتعقاته بالحلة . 
الاربعاء ۲ منه ( ۱۲ اغسطس 1۸۰1 م) : 
آمر الوزير الوجاقلية بلبس القواويق على عادتهم 


القدىة 1 فاخبروا راهيم بيك . ققال : « الأمر 
عام لنا ولكم آولكمفقط ? » . فقالوا : «لاندری» 
فسأل ابراهيم بيك الوزير المشار اليه » فقال له : 


2 بل ذلك عام » . 
الخمیس ۲ منه ( ۱١‏ أغسطس 1۸۰1 م) : 

نبهسوا على العساكر المتداخلة فى اليشكجرية 
وغیرهم بالبفر ۔ 


وفيه : كنبت فرمانات باللغة العربية س بترصيف 
صاحبنا العلامة اليد اسماعيل الوهبى المعروف 
بالخشاب س وأرسلت الى البلاد الشرقبة والمنوفية 
والغريية مضمونها : الكف عن آذية النصارى 
والبهود آهل الذمة . وعدم التعرض لهم وف 
ضمنه آبات قرآنية وأحاديث نبونة » والاعتذار 
عنهم بأن الحامل لهم على تداخلهم مع الفرنساوية 
E‏ 8 
ب لبا BEY‏ 


السبت ٩‏ مله ( ٠١‏ امسطس 1۸۰۱ م ) : 


والفرنساوية وکان اقطان وجهه الى عرب 


٠‏ الهنادى الذين يحملون اليرة الى الفرنسيس 


المحصورين بسكندرية » وضم اليه عدة من أ 
العسكر فحاربهي وقاتلهي عدة مرار » فاصابته 
رصاصة دخلت فى جوفه «فرجع الى مخيمه » ومات " 
من لیلته . وکان يضاهى سده فى الشجاعة 


والفروسية . 
وقه : أطلقوا للملتزمين ن التصرف ف سنة خمسس 
عشرة » ليقضوا ما لهم وما عليهي الوا وال 


4 44 


فلاح يبحرث الأرض 


الميرى والمضاف »> وبدفعوا جيم ذلك الى اللرينة... 
باوراق مختومة من ابراهيم بيك وعشان بيك . 
والقصد من ذلك اطئنانهم بالجباية » والرجاء 
بالتصرف فى المستقبل » ووعدهم بلك سنة تاريخه 
بعد دفعهې الحلوان i‏ أن الف ر نساوبة لا استقر 
أمرهيم بمصر » ونظروا فق الأموال الميرية والخراج 
فوجدوا ولاة الأمور يقبضون سلة معجلة » ونظروا 
فى الدفاثر التديمة ء واطلعوا على العوائد السالفة > 
وراوا آن ذلك کان قبض آثلاثا مع المراعاة فى رى 
الأراضى وعدمه . فاختاروا لاملل ف اساب العمار 
وقالوا : « ليس من ,الالصاف المطالبة بالخراج قبل 
الزراعة بسنة » . وأهملوا وتركوا سنة جس عشرة 
فلم يطالبوا الملتزمين بالأموال الميرية > ولا الفلاحين 


بالخراج . فتنفست الفلاحون » وراج حالهي. : 
٤‏ مع عدم د تكليفهم كثرة المغارم. 


وتراجمت آرواحهم 
والكلف وحق طرق الممينين 1 
الثلاثاه ۸ منه ( 1۸ امسطس ۱۸۰۱ م ۱۲ مسری 
۷ ق ) : 

كان وفاء النيل المبارك » وركب محمد باشا » 
المعروف بآبى مرق المرشح لولابة مصر » فى صبحها 
الى قنطرة السد . وأكسروا جسر الخليج بحضرته » 
وفرق العوائد » ا الخلم » وتشر الذهب 
والفضة . 


وفيه : عرزل الوزير القاضى »› وهو قاضی العرضی 


4 ونحو ذلك .. 


عمن يول اليه القضاء باسلاميول . 
فلما تولى ذلك.حصل منه تعنت فى الأحسكام ' 
وطمع فاحشن » وضيق على نواب القضاء بالمحاكم , 


ومنعهسم من ماع الدعاوى » ولم جرهم عا 


عوالدهم .وأراد أن يفتح بابا ف الأملاك والعقار. 
وقول : « انها صارت كلها ملكا للسلطان ! لأ 
مصر قد ملكها الحرييون » وبفتحها صارت ملكا 
للسلطان » فيحتاج آن أزبابها يشترونها من اليرئ 
ثانا )| » : 

ووقع سنه وبين الفقهاء المصرية مباحشات 
ومناقشات وفتاوی » وظهزوا عليه . نم تحامل عليه 
يعض أهل الدولة وشكوه الى الوزير .. قعزله» 
وقلد مکانه قدسی آفندی قب الأشراف بحلب 
سابقا . ونقل المعزول متاعه من المحكمة فكانت 
مدة ولاه خمسة عشر يوما.. ۰ 

وف ذلك اليوم أيضا : خلع الوزير على الأمير 
محمد بيك الألفى فروة مور > وقلده امارة 
الصعيد » وليرسل الال والغلال » ويضبط موارىث 


من مات بالصعید بالطاعون . فبرز خیامه من دومه 
. الى ناحبة :الآثار ء واسكن داره بالأزبكية رئيس 


آفندی . 

وفيه.: وصلتقافلة شامية وبها بضائع وصابون 
ودخان وحضر السيد بدز الدين المقدسى والحالج 
سعودی‌الحناوی وآخرون . وتراجع سعرالصابون 
والقناديل الخليلى والدخان.. 

وفيه : ورد الخبر. بسفر الفرنساوية » وأزولهم 
المراكب من ساحل ا قير .. 
الجمعة ١١‏ منه ( ١١‏ اخسطس ۱۸١١‏ م )| 

لبس الوجاقلية > والأمراء المصرية ٭ ازم من 


القواويق المختلفة الأشكال ب على عادتوم 
1 القديمة ¬ حبب الأمر بذلك » وكذلك الأمراء 


STIS 


بض الامراء المصرية بزيهم 


الصناجق . وحضروا فى يوم الجمعة بديوان الوزير 
ونظر اليم » وأعجب بهيتاتهم » واستحسن زيهم » 
ودعا لهم وآثنی عليهم › وآمرهم آن ستمروا على 
هيتتهم...وذلك على ماهم فيه من التفليسن . وغالمم 
لا بملك عشاء لیلته » فضلا عن کونه شتنی حصانا 
وشنشارا وخدما » ولوازم لا بد منها » ولا غنی 

وفية ؛ حضرت جماعة. من عسكر القبط الذين. 
كانوا ذهبوا بصحبة الفر نساوية » فتخلقوا عنهم > 


ورجعوا الى مصر . 
: أرسلوا تتايه للملتزمين بطلت بواقی مال 
TT‏ فاعت دروا بآم 


الاجد ۱۳ منه ( ۲۳ اغسطس ۱۸۰۱ م) : 

خن بدن اغا مرم المنمطل عن الضتة 2 
وطولب بمائتى كيس ... وذلك معتاد الحبة فى 
. الثلاث سسنوات التى تولاها آبام الفرناوبة 
فا نه .لا تقلد أمر الحسبة فى أيامهم » منعؤه من آخذ 
الموائد والمشأهرات من السوقة » وجعلوا له مرتا 
ف كل بوم باخىذه من الأموال الديوانية نظبر 
خدمته » وکذلك آتاعه . وطالبوه أيضا باريعمة 


آلاف غرش ... كان آعطاها له نرلة آمين عد 


حضورهم فی العام الماقى لمشتروات النخية . 


ثم تقض الصلح عقيب ذلك » وخرجوا من مصر » 
وبقيت بذمته . قأخبر أن الغرفساوية علموا بهاء 
وأخذوها منه » وأعطوه ورقةبوصول ذلك اليهمء.۔ 
فلم قبلوامنه ذلك »4 وبقی معتقلا . 

وادعوا عليه أبضنا بتركة الأفا الى كان 
نزیله » ومات عنده » واحتشوی على موجوده 
فأخبر آيضا آن الفرنسيس آأخذوا منه ذلك 
أيضا » وأعطوه ندا ... فلم يقبلوا منه ذلك »> 
واستمر محبو سا 
الائنین ۱٤‏ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸۰1 م) : 

نودى على ن آهل البلدة لاإيصاهرون المساكر 
العشمانة ولإ يزو جو نوم الساء وکان هدا الأمر 
کثر بينهم وبين آمل البلد » وأكثرهم النساء اللاتى 


٠‏ درن مع الفر فساوية . وما حضر العثمانية تححبن 
وتنقین وتو سط لهن آشباههن من الرجال والنساء 


وحسنوهن. للطللاب » ورغبوا فهن الخطاب 
فأآمهروهن المهور الغاللة 4 وآنزلوهن الاي 


الغالية . 

وف ذلك اليوم أيضا : نودى على آهل الذمة 

بالأمن والأمان ... وآن الطلوب متهم جزية آرم 
سلوات | ` 


وفیه : قیص على جربجی موی الجیزاوی » 
وعمل عليه عشرون کیسا 

وفبه : قبض محمد باشا آبو مرق على مقدمه 
مصطفى الطاراتى » وصربه علقة » وحبسه » والزمه 
E‏ 

وفيه سافر الانكليزية الذدين بالجيزة والروضة 
الى جهة الاسكندرية وا ان الحرب قاي بين 
E‏ الاسكند رانية من بوم الاتنين 


TIS 


سابعه . فطلبوا المراکی حتې شح وجو دها» وضاق 
الحال بالمسافرين . واستمر طلبهم ونزولهم عدة 
آيام ... وكذلك تبه وا على اللكثير من العساكر 
الاسلامية بالسفر . 


الخمیس ۱۷ منه ( ۲۷ اغسطس ۱۸۰١‏ م) : 

فضت الأواممر تصرف اللترمين ف الملاد ء 
وقيدت صيارف من نصارى القبط بالنزول الى 
البلاد لقبض الأموال ف غير أوانها لطرف الدولة . 
الجمعة ۱۸ منه ( ۲۸ اغسطس ۱۸١١‏ م) : 

لبس الأمراء الكبار القواويق على روسيم . 

وفيه : قبض من مصطفى الطاراتى - العتقل ء 
التقندم ذكره س خمسة عشر الف ريال .. ولم بزل 
معتقلا . وقیل : انه غمز عليه » فوجد له ف مکان 
صندوقان ضمنهما ذهب نقد عين . 

. ومصطفی هذا کان کلارجیا عند قائد آغا حین 
کان بمصر . فلما خرج ج الأمراء » تقيد مقدما عند 
دو ايرته n‏ . فلما وقعت‌القتنة السابقة » 
وظهر بعقوب‌القبطى » وتولى آمر الفردةوجع المال... 
تقيد بخدمته » وتولى آمر اعتقال المسلمين 'وحبسهم 
وعقوبتهم وضربم . فکان يجلس على الكرسى وقت 
القائلة وبأمر أعوانه باحضار آفراد المحبوسين من 
النجار وآولاد الناس ... فيمثل بين بده » وطالبه 
باحضار ما فرض عليه مما لا طاقة له به » ولا قدرة 
له على تحصیله » فیعتذر نخلو بده ونترجی امهاله ٤‏ 
فیزجره ویسبه وبآمر بضربه . فیبطحوله ویضرب 
بين يديه » ويرده الى الجن بعد آن بأمر أحد 
أعوانه أن يذهب الى داره » وصحبته الحماعة من 
عسكر الفرنسيس » وبهجمون على حريمه .. 
وآمثال ذلك ! ۰ 
الاحد ۲۰ منه ( ٠۰‏ اغسطس ۱۸١١‏ م) ٠‏ 

وردت آخبار من سكتدرية يتملك العساكر 


“f0. ~ 


معركة بين الانجليز والفرنسيين في البحر ‏ 


الاسلامية والانجليزية متاربس الفرتساوية > 
وأخذهم المتارس التى جهة العجمى وباب رشيد »+ 
واا من نكر القدبمة :اوتخطت الراك 
وعبرت الى المينة » وآن الفر نساوبة انحصروا داخل . 
الأبراج » وأخذ منهم نحو المائة وسبعين آسشيرا » 
وقنل منهم عدة وافرة . ۰ 

ووقعت بين الفرقين مقتلة عظبمة لم بقع نظيرهاء 
وقنل الكثير من عسكر قبطان باشا » وكذلك من 
الانجليز . ثم انجلت الحرب عما ذكر فلما ورد 
الخبر بذلك » ضربوا عدة مدافع » وسر الناس 
بذلك . 

وقيه : ورد الخبر بوصول سليمان صالح الى 
بلبييس وصحبته المحمل والحريمات » وآحضر معه 
رمة سيه صالح بيك ليدفنها بمصر بالقر افة . فخرج 
ناس للاقاتهم » وأخذوا مهم حمير مكارية لبكراوى 
النساء ... وهدية . 


الاثنین ۲۱ منه ( ۲۱ اغسطس ۱۸۰۱ م) : 
وصل سلیمان آغا الى بركة الحاج وضښحته 


ا 


المحمل و اء الأمراء القادمين من الشام 4 ومعه 


آيضا رمة صالح بيك ليدفنها بقرافة مصر . قخرج 
الناس للاقات#م وأخذوا مم حمیر مکار به لر کوب 


النساء » وهدبات . 


ولودی فی عصرتته بعل مو کب من النغد» وطافه 
الاآی جاوش دزنه المعتاد » وخلفه القابحبة وهم 
يناذون باللغة الثركية بقولهم D:‏ بارن آلای !» : 


الثلائاء ۲ منه ( اول سېتمبر ۱۸۰١‏ م) : 
عمل الم وكب ء وانجر الألاى » ودخل المخمل من 
ياب النصر » ود شقوا به من‌الشارع الأعظم وصادف 
ذلك اليوم بوم مولد المشهد الحسينى » والأسوأق 
مزينة » وعلى الحوائيت الشقق الحرير والزردخان 
والتفاصسيل وتعاليق القناديل . ومشى ف الموكب 
رسوم اللوجاقلبة والأوده باشية وأكثر: الأمراء 
والمشايخ والعلماء وثقيب إلأشراف . ونبه على چمیم 
ا اا ر کے 5 ای 
للىشى فى ذلك الم وكيب . فیشی کل من کان له 
عمامة خضزاء ... یکبرون وبهللون » فکانوا عدذا 
کثیرا . وکل من وجدوه بالطریق وعلی رآسه خضار 
جذبوه وسحبوه قهرا » وآمروه با مى .وان آی 
ضربوه وسبوه » وبکتوه بقولهم :< الست من 
المسلمين ! » » وكذلك تجمع آرباب الأشاير ومشوا 
على عادتهم بطبو لهم وزمورهم وخباطهم وخرقهې » 
وخورهم وصياخهم .. فلم يزالؤا حتى وصلوا الى 
قراميدان . وتلم المحنل محمد باضا آپو عرق من 
سليمان آغا الذى وصل به » ولكونه عوضا عن 
ده آمیر الحج. صالح يك . ثم صعدوا به الى 
القلعة » وأودعوه هناك » وعملت وقدة وشنك 2 
١‏ تلك الللة . 
... وفي ذلاك اليوم : شرعوا فى فتح باب الفتوح 
وكان القصد ادخال المحمل منه لضيق باب الاستفنا 
و الذى جدده الفرنساوية عند باب اللصر » 


E‏ 8 واستبروا ثلاث 


ودفنوا صالح بيك بتربة أعدت له بقرافة 


٠‏ المحاورين . والعجب آن الناس من القديم يتمنون 


أن يقبروا بالأرض المقدسة لكونها عش الأنبياء 
والصدقين . وهؤلاء الثلاثة (') بالعكس . فنا هو 
الا لتطهبرها منهم !1 

وفيه : ورد خير باسكندرية بانقضاء الحرب.. 
وطلب الفرنسيس الصلح بد وقوي الغلبة عليهم 
وهزيتهم . . واخ منهم عدة آسرى »› وانحصروا ف 
الأبراج » فأمنوهم وآجلوهم خسة أيام آخرها بوم 
الخميس سابع عشرينه . 

وفيه: الزموا حسن أغا المحتسب بالتقلة من 
داره = وهو فى الحبس - فأرسل الى حريسه 
وآتباغه » فاتتقلوا الى مکان آخر 

وقبه : ورد الحبر ضا بورود عثمان كتخدا 
الدولة 
الحروب بمصر » وصحبته آخر قال له شریف 


افندی . 


و الذى کان بمصر ف العام السابق ء وباشر 


السبت ۲١‏ منه ( ف سبتمبر 1۸۰1 م) 

٠‏ ققدم محمد آفندى المعرؤف إشريف آفشدى 
الدفتردار » وقدم بصحبته عثمان كتحدا الدولة 
وسن شرف آفندى بدرب الجماميز » وسكن 
الكتخدا بمنزل حسن آغا — المحتسب سابقا ‏ 
بسوقة اللالا .. ۰ 
غایته ( ۸ سبتمر ۱۸۰۱ م ) : 

. عمل شنك ومدافع كثرة ¿ ؤذلك لوصول خر 
پتبلیم الاسكندرية . وشيب تأخرهم الى ذه . 
المدة س بعد وقو ع الصاح اثتظار الأمر بالاتتقال 
من بونابرګه .. وذلك آنه لا وقع الصلح المتقدم » 
ارسل ساری عكر « مينو » تطريدة الى فرفسا 
بالخبر الى بونابارته.» واتنظر الجواب فورد عليه 


(1) « وشؤلاء العلإابة » 


٠‏ بغلى صالح بيك ونن مقنه ممم 


. fo 


الأمر بالاتتقال والحضور . فعند ذلك آنزلوا 
متاعهم الى المراكب » وسافروا الى بلادهم : 
ج اری الأول 


غرته ( ٩‏ سېتمبر ۱۸۰۱ ۴) :۰ 

قرت فرمانات صسحة عثمان كتخدا » وفيما 
التنوبه يذكر أعيان الكتبة الأقباط والوصية بهم > 
مشلا جرجس الجوهری وواصف ومالطی ومقد»م 
فی تحریر الأموال الميرية . 

وفيه : الفصل مولاتا السيد محبد > العروف 
بقداسى آفندى » عن القضاء . وسافر ذلك اليوم 
وذلك بمراده واستعفاثه وطلبه . وتقلد القضاء 
عوضه عبد الله آفندى قاضى الميرى وكاتب الجىرك > 
وحضر ف ذلك اليوم الى المحكية . 


منه ( ۱۱ سبتمبر ۱۸۰1 ۴) : 
آفرج عن حسن آغا الحتسب بشفاعة عثمان 
کتخدا وحسن آغا وکیل قطان باشا من غیر شیء . 
وتوچه الى دار بجوار داره . 
وفبه : جيم النساء والفلاحون واللتزمون 
والوجاقلية ببيت الوزير يسبب الالترام » وا منم 
من التصرف » وحضور الملاحين للضي عليءم 
ا الى ملتزميهم » ومطالبتهم e‏ 
قبضوه منهم . 
قلما اجتمعوا وصرخوا » سال الوزير عن ذلك... 
فاخبروه . فام بكتابة فرمان بالاطلاق والاذن 
للملتزمين بالتصرف . ووجهوا الأمر الى الدفتردار 
فكت عليه » ثم الى الروزنامجى كذلك ٠‏ ثم 
توجهوا به الى دفتردار الدولة ... فتوقف » وبقى 
الأمر آباما . وذلك أن الققزم بريدون آمورا 
ميطو ئة فى تفوسهم »> واطاعا مرکوزة ف طباعهم . 


ه منه (۱۳ سبتمیر ۱۸۰1 م)' 

نودی بالزبنة ثلاثة بام : آولها الأربعاء وآخرها 
الحمعمسة ... سرورا بتسسليم الاسكندرية 
فرشت المدينة » وعملت الوقداتث بالأسوراق ¢ 
والمغانى للفرجة ليلا ونهارا . وكل ليلة يعمل شنك 
نفوط وسواریخ وبارود ببركة الغرابين المطل عليها .. 
بيت الوزير . 

وقيه : حضر لجو ستة آتفار من آعيان الانکلیز 
وضحبتهم جماعة من المشانية يفرجونهم على 
مواطن مزارات المسلمين . فدخلوا الى المشنيد 
الحسبنى وغيره بمداساتهم » فتفرجوا وخرحوا ! 

وفه : تحاسب السيد أحمد المحروقى معالسيد 
أحمد الزرو على شركة بينهما » فتأاخر على الزرو 
احدی وعشرون کا فالزمه باحضارها » وحْه 
سجن قواس باشا » وآمره بالتضييق عليه . 
۰ منه (۱۸ سبتمیر ۴۱۸۰۱ ) : 

لط الناس باستمرارالزينة سبعة يام » واتنظروا 
الاذن فى رفع التعاليق » فام ES‏ 
ھک النهار فى اختلاف وحل وربط . ثم 

اذن لهم - قبيل الغروب - برفعها بعد ما عمروا 
القناديل . وکان الناس ببيتون سهارى بالحوانيت > 
والقلقات يطوفون بالأسواق » قسن وجدوه اما .. 
نبهوه بازعاج 1 
منه ( ۲۰ سبتمبر ۱۸۰۱ ۴) : 

وقع من طوائف العسكر عربدة بالأسواق > 
وتخطفوا أمتعة الناس » ومن باعة الكل كالشواء 
کک . فانزعجت‌الناس ٤»‏ ورفعوا 

E 
. ا بعض آكابرهم وراطنهم‎ 


) وراق الحال . وين آن السبب فى u‏ 


م . وذلك أن من عادتهم القبيحة : آنه اذا 


ارت عنهم علائفيم ... خعلوا مثل ذلك بالرعية » 
وآثاروا الشرور . فعند ذلك بطلہون خواطرهم » 
ويوعدونهم آو بدفعون, لهم | 

وفيه : ورد الخبر بتولية محمد باشا خسرو على 
مصر س وهو کتخدا حسنن باشا القبودال ‏ 
فالس الوزبر وكيله. خلعة عوضا عله . 

وآشیع عزل محمد باشا آبو مرق وسفره ال 
بلاده وحضر السار ضا من جهة رشيد 
وسكندرية ¢ وآخبروا ان الفر نساوية م وزالوا 
ببسكندربة وبنديراتهم على الأبراج »> وآن القبطان 
وېن معه لم بدخلوها » وانما بدخلها معهم‌الانکلیز به 
ونم نتظرون الى الآن الجواب والاذن من 

شیختهم (ا) ... وما آشیع قبل ذلك فلا آصل له . 
وآما ألطائمة الأخرى التى ساقرت من مضر ء فام 
نزلوا وسافروا ٤‏ على وفق الشرط » من آہی قير 
کہا تقدم. 

٣‏ منه ( ۲۰ سبتمبر 1۸۰1 م۳): 

وردت مكاتبة من قبطان باشا بطلب عشمان بيك 
المرادى وعثمان بيك البردسى وایراهیم کتخدا 
السنارى والحاج سلامه تابعه واخرین . قسافرول 
فی رابع عشرینه . . 
٤‏ منه (۲ اکتوبر ۱۸۰۱ ۲)۳ 

فى ليلته : قتلوا شخصا سمى مصطقى الصيرق 
من خط الصاغة ... قطعوا رآسه تحت داره عند 
حائوته . وسبب ذلك آنه کان بتداخل ف نصاری 
القبط والذين بتعاطون الفرد ويوزعونها . واتولى 
قردة آهل الصاغة وسوق.السلاح » وتجاهر امور 
تقب عليه » وآضر آشخاصا . وآغری به » فحبس 


أباما! ثم قتل بآمر 'الوزير . وترك مرميا ثلاث ليال. 


ئم دفن ! 


.1 
(۱) لعله پعن ملک انجلترا ٠‏ 


وف صبيحة قتله ء طاف المشاعلى بالخطة 
ودوائرها : مثل الجمالية والضبية والنحاسين وباب 
الزهومة وخان الخلیلی . فجبی من آرباب‌الحوائيت 
دراهم مابين خمسة أنضاف فضة وعشرة . وعند 
شبله بى القاقان أيضا مايزيد على المائة قرش . 
وذلك من جملة عوائدهم القبيحة 
خبر . وذلك بعدما أطلق بضمانة السيد أسعد وابن 
صحبة هجانة الى جهة الشام » وختموا علىدوره . 
الخوف بقتل الصيرق الذكور . 
٩‏ مته ( ۷ اکتوبر ۱۸۰1 م) ٥‏ 

عقد ابراهيم بيك الكبير عقد ابتته عديلة هآلم 
التى كانت تحت ابراهيم بيك المصغير المعروف 
بالوالى » الذى غرق بواقعة الفرلسيس بائبابه ... 
الأول ! س على صداق آلفى ريال . 

وحضر العقد الشيخ السادات والسيد عمر 
النقيب والفيومى وبعض الأعيان . 
فایته ( ۸ اکتوبر 1۸۰1 م) : 

قتل شخص آيضاً بسوق السلاح » وهو من 
تاحبة المنصورة . وجبى المشاعلية والقلقات دراهم 
من رباب الموائيت ... مثل ذلك المذكور قا 
لدم . 

RR 


ومثل ذلك : الرؤق الأحباسية والأوقاف . 
وحضر شخص تول النظر والتفتيش علىجميع 


fo 


الأو قاف المصربة السلطانية وغرها » وييده دفاقرٍ 


ذلك . فجيم المباشرين واستملاهم » وكذلك كات 
المحاسبة » وبث المعسين لاحضار النظار بين بده 
وحسابهم على الاراد والمصرفب » وآظهر آنه برد 
بلك تعير الملساجد » واجراء مشروطاٹ 
الأو قاف , وآخر مثله لتحریر الأوقافت والمساجد 
الكائنة بالقری المصردة . وائضمت اليه الأغوؤاٿت »۽ 
وطلب کل من کان له أدنى علاقة بذلك ا 
على ذلك بطول السسنة . 

م انكف الأمر » وظهر آن المراد من ذلك 
ليس الا تحصيل الدراهم فقط » وأاخذ المصالحاث 
والرشوات بقذر الامسكان بعد التعنت فى 
التحر بر » والتمسال بائبسات المدعى فى الابراد 
والملصرف - خصوصا اذا كان القنخص ضعيفا. 


وليس من أرباب الوجاهة والمتوؤجهين » آو بيه 
ون الكتبة حزازة باطنية س م بحرزون دفترا . 
ويحررون الفايظ ٠‏ بطلبون منه ايراد ثلاث 


سنوات أو آربع ! 

ولم بزل حتی E‏ 
م مختمون له ذلك .آلدفتر وټرکونه وما یدین : 
ان شاء, عر ٤‏ وان شاء آخر ا فان اهت ت الهم 
بعد ذلك شکوی ی ناظر وقلا یقت له 
مصالحة ... لا تسمح شكوى الشاكى » ولا بلتفت 
الها ! ويفعلون هذا الفعل فى كل سلة . 

ومنها : زبادة النيل الزبادة المفرطة عن المعتاد 
وعن العام الماضى ضا ء حتى غطى الذراع الذي 


زادهالفرنساوبة على عمود المقناس . فان‌الرلساوية' 


لما غيروا معالم المقباس » رفعوا الخشبة المركبة على 
العمود » وزادوا فوق النمود قطعة رخام مربة 
مهندمة » وجعلوا ارتفاعها مقدار ذراع مقسوم 
بأربعة .وعشرين قيراطا. وركب وا ءلرها الخشبة ... 
فسترها الماء أبضا » ودخل الماء بيوت الجيزة ومصر 


القديمة » وغرقت.الرؤضة ..ولي بقع فى هذا التيل . 


حظوط ولا نزهة للناس كعادتهم ف البرك والخلجان 
والمراكب » وذلك لاشتغال الناس بالهموم المتوالية > 
وخصوصا االخوف من آذی العسبكر وانحراف 

طباعمم وأوښاعبم ¢ وعدم المراكب" ¢ وتخرب 


افر نسيس آماكن النزاهة > وقطع الأشجار ٤.وتلف‏ 


المقاصف التئ كانت تجلس' بها آولاد البلد مثل.: 


. دهليز الملك والجسروالرصيف » وغير ذلك مثل ٠:‏ . 
الكازرونى والمخربى واحية قنطرة الد وقعر 
العينى والقضور . 


ومثها : أن محمد بيك المعروف: ا متفوخ المرادى 


جصل عنده وحشة من قبطان باشنا . فخضر الى . 


فاحبة الأهرام بالجيزة » وطلب الخضور عند الوزير 


يستتجین به فذهب. اليه خشداشه عثمان بيك 
. البردسى. ..وحادثه » وأشار عليه بالرجوع الى جهة 


القبطان . فآقام آباما ثم ر جع الى لاحية سكندرية . 
والشين ف الت ماسر 4 الراتة التی قتل 
نها أحمد بيك الحسينى قيل ان ذلك بنفاقه عليه » 
واتضح ذلك للقبطان » وأآحضرت العرب مراسالته ‏ 
e‏ 


e‏ : حضور a‏ الصعند 
هروا من الالفی وما آوقعه بهم من الجور والمظالم » 


والتقارير والضراگب والعرائم 


٠‏ ونحضر آبضا اف مدال ا افوا 


لمارف وخلاقهم بتشکون مما آنزله على بلادهم . 


اولب مترو کات الأموات وأحضر ورتم وآولادهم 


۰ وأطفالهم » ومن توسط أو ضبط او تعاطی شیا من. 
٠‏ القضاة والفقهاء ٠و E SS‏ ¢ وطلب, 


۱ ستئصال ما ا ذلك . 
كل ذلك ار اء وک دق ن 


٠‏ قحضرو! فصالحوا على تركة سايم كاشف بائنين 
وعشرین آلف ریال › بد آن-خنمواعلی دوره ۰ 


- £90 


بعد آن آزعجوا حریمه وعیاله . ونطوا من اکیظاں 
.م حضروا الى مصر ... ولال داف 6 


ومنها : كثرة تعدى المسكر بالأذية للمامه 


وآرباب الحرف . فيأتى الشسخص منهم ويجلس على 
بعض الحوانیت » ثم قوم فیدعی ضیاغ کیسه أو 
-سقوط شىء منه ۾ وان آمکنه اختلاس شىء فعل 1 
أو ببدلون الدنائير الزبوفءالناقصة النقص الفاحش 
... بالدراهم الفضة قهراء آو بلاقشون النساء 


. فى مجامع .الأسواق » من غير احتشام ولا حياء . . 


واذا صرفوا دراهم آو آبدلوها » اختلسوا منها ! 

وانتشروا فى القرى والبلدان »> ففضلوا کل 
o ae‏ منهم الى القربة ويسدهم 
ورقة مكتنو ية باللغة اا آنهم حضروا 


اليهم بأوامر : اما برفع الظلم عنهم » آو ماييتدعونه 


من الكلام المزور ... ويطابون حق طريقهم مبلا 
عظيما » ويقبضول على مشامخ القربة ويازمو هم 
بالكلف الفاحشة » وبخطفرن الأغنام » وهحمون 
على لاء » وغير ذلك مما لابحيط به العلم . 
e‏ الى المدينة »> 
حتى امتلات الطرق والأزقة منهم . 


آو يركب العسكرى حار المكارى قهرا ء ويخرج 


به الى جه الخلاء » فقتل اللكارى» وبڏهی‌بالحمار 
, فيييعه ستاحة الحمير ١‏ راذا انفردوا بشخص أو 
شخصین خارج المدنة ¢ آخ دوا در اهمیي ¢ أو 


E 


ديعل وم كفرة .. وفرنسيس وغيرٍ ذلك ! 
٠‏ | وتمنى أكثر الناس س وخصوصا الفلاحين ‏ 


اصناف ااکرلات والخضارات ر ما 


من الااسسعار ٤.ولا‏ بری علیهم حسکم 


ا 


الب ولانو. e‏ 

sS 
ام الحرفة معلوم أربع نوات » وتركهم وما‎ 
يدینون» فیسعرون کلصنف برادهې » ولیس له هو‎ 
. التفات لشىء سوى مایاخذه من دراهم الشكاوى‎ 
SS 


TT el 
وولاق وجات خارج البلد ا حتى وصل الأردب‎ 


او ال ور و وال 


بخمسين ‏ نصف فضة » وأجرة البناء أريعين فضة :¿ 

والفاعل عشرين ۾ e n‏ 

a‏ الالتفات الى الأحكام 
بم سارى الاغرة 

(¢ 

e‏ قحالت 


_ $o — 


رماطاته » واتتزعت مراسیه » واتتشرت آخشابه » 
وتفرقت سفنه » والحدرت الى بحرى . 
منه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۸۰۱ م۴) : 
حصلت زازلة قى ثالث ساعة من الليل . 
۳ منه ( ۱١‏ اکتوبر ۱۸۰۱۰ م ) : 
قطعوا رس مصطفى التقدم المعروف بالطاراقى » 
بين المغارق بياب الشعرية » وذلك بعد حبسه أياما 
eS‏ 
مع المعينين عدة آيام تداین بواقی ما قرر 

e‏ نافذة » وأجلس الملازمينله ببابها 
وهم لا یعلمون بنفوذهاوآوهم آنه ردد التدائن 
من صاحب الدار » وتفذ من‌الهةالأخرى » واختفى 
فى بعضالزوابا . فاستعوقه الجماعة » ودخلوا الى 
الدار . ...فلم پڄدوه » وعلموا بتفوذها . فقبضوا 
على خدقة الدار وضربوهم »> فلم يجدوا عندهم 
علمامنه . فاطلقؤهم » وأوقعوا عليه الفحص 
والتفتيش . فرآه شخص ممن صادره فی يام 
الفردة »> فصادفه ف صبحها خارج باب القرافة > 
فقبض عليه وآحضره بين دى جماعة القلق . فدل 
عليهفقبضوا عليه وقتلوه بمدالقبض عليه شلائةآیام » 


وتر كوه مرميا تحت الأرجل وسط الطريق وكثرة . 


الازدحام ثلاث لال » وفعلوا عادتهم فى جبى 
الدراحم من تلك الخطة ] 
وفیه : ورد فرمان من محمد باشا والی مصر 

بان يتآهبوا لموكبه على القانون القديم . فکتبوا 
تنابيه للوجاقلية والأجناد بالتهيو للموكب . 
٤‏ منه ( ۱۲ اکتوبر ۱۸۰۱ م) : 

وصل‌شس‌الدین‌بیك آمیر آخور کبیر » ومرچان 
أغا دار السعادة . فأرسلوا تنابيه الى الوجاقلية 
والأمراء والمشايخ ومحمد باشا وابراهیم باشا . 
فاجتمعواً ببيت الوزير » وحضر المذكوران سد 


الظهر » فنخرج الوزير ولاقاهما من المجلس الارج» 
فسلماه کیسا . پداخله خط شرف » فأځذه وقبله 
وأحضرا له بقجة بداخلها خلعة سمور عظية .. 
فلبسها » وسیفا تقلد به » وشلنج جوهر وضهه . 
على رأسه » ودخل صحبتهما الىالقاعة جيث ال جمع » . 
ففتح الكيس. وأخرج منه الفرمان » ففتحه وآخرج 
منه ورقة صغيرة فسلمها رئيس أفندى فقرآها باللغة 
التركية س والقوم:قيام على آقدامهي _ ' 
مضمونها الخطاب لمضرةالوزير الاج يوسف باشا . 
وحسين باشا القبطان والباشات والأمراء والمساكر 
الجاهدين » والثناء عليهم » والشسكر لصنيعمم » 
وما. فتحه الله على يديهم » وآخراجهم الفر ننيس 
ونحو ذلك . ثم وعظ بعض الأفندية بكلسات 
معتادة » ودعوا للسلطان والوزير والعشساكر 
الاسلامية . وتقدم ابراهيم باشا ومحسد باشا 
وطاهر باشا وباقى الأمراء > فقبلوا ذيل الخلمة 
وانصرفوا . وضربوا اا كثيرة من القلمهة 
ف ذلك الوقت . 

وف ذلك اليوم » البس الوزير الأمراء والبلات 
فراوی وخلما وشلنجات ذهب على رءوسهم | 

وفیه : حضرت آطواخ بولاية جدة لمحمد ماشا 
توسون آغات الجبجية . ۰٠‏ وهو اسان لا باس به , 

وفبه اجن اقا الجديد من الرؤم ووصل ' 
الى بولاق » وهو صتاحب المنصب › فاقام ثلاث 
آيام وصحبته عیاله وحرمه . 


۸ هنه ( ٧١‏ اکتویر ۱۸۰۱ م ) : 
حضر وكبه الى المحكمة » وذهب اليه الأعان 
٩‏ منه ( ۱۹ اکتوبر ۱۸۰۱1 م ) : 


عمل الوزير الديوان » وحضر عنده الأمراء > 


فقہض على ابراهیم بيك الكبي' وباقى الأمراء 


— OA — 


النبناجق وحبسهم . وأرسسل طآهر باشا بطائقة 

من المسكر الأرتؤود الى محمد بيك الألفى 
بالصعيد » وكان أشيع هروبه الى جهة الواحات . 
وذهبت طائفة الى سايم بك آبی دیاب وکان 
مقيما بالمنيل . فلما أخذ الخبر » طلب المرب وترك 
حملته . فلما حضرت العمسكر اليه فلم بجدوه 
نهبوا القربة ء وأخذوا جماله وهى نحو السبعين › 
وهجنه وهی ليف وثلائون هجینا » وذهبت اليه 
طائمة بناحية طرا فقاتلهم » ووقع بينهم بمعض قتلى 
ومجاريح . ثم هرب الى جهة قبلى من على الاجر . 
ووقعت طافة العسكر والار ئود بالأخطاط 


والجهات وخارج البلد قبضون على من يصادفو هم 


من الممالنك والأجناد . 


ونودى ف ذلك اليسوم بالأمن والأمان على 
الرعية والوجاقلية . وأطلق الوزير مرزوق بيك 
ورضوان » کتخدا ابراهیم يك »ء وسليمان آغا 
كتخداه » المسمى بالحنفى.وآحاطت المسكر بالأمراء 
المعتقلين » واختفى باقيهم » ونودى عليهم وبالتوعد 
ن أخفاهم آو آواهم . وياتوا بليلة كائلت آسواً 
عليهم من ليلة كسرتهم وهزيمتهم من الفرنسيس » 
وخاب آملهم 1 وضاع تعبهم وطمعهم . وکان ف 


ظنهم آن المشملى برجم الى بلاده » ويترك لمم . 


مصر ٠»‏ وعودون الى اتهم الأولى ¢ تتصرفون 
ف الأقاليم كفا شاءوا فاستمروا ف الحبس é‏ 
ثم تین آن سليم بيك أا دياب ذهب الى عند 
الإنكليز والتجا اليه بالجيزة . 'والبس الوزير 


سليمان اغا تابم صالح آغاء» زى المشماليين وجمله' 


سلخور » وآمره آل هيا لیسافر الى ا 
ف اعرض الدولة .. 
۷ مله ( ۲٥‏ اکتویر ۱۸۰۱ م ) : 


سافر. اسماعیل أفندى شقبون »كات حوالة » 
الى وشيد باستدعاء من الباشا والى مصر 


وورد ابر بوصول كسوة للكعبة من ع 
السلطان . 
منه ( ۲۷ اکتوبر ۱۸۰1 م) ؟ 

حشر واحدآفندی وآخرون وضحبتهم الكسوة » 
فنادوا بمرورها فى صباح اليوم التالى . 
۲۰ منه ( ۲۸ اکتویں ۱۸۰1 م) ۲ 

ركب الأعيان والمشايخ والأشاير وعثنان كنخدا 
- المنوه يذكره ‏ لامارة الحج » وجسع من 


وأعيان الفقهاء . وذهبوا الى بولاق وآجحضروها 
وم آباها . وفردوا قطم الحزام انوع من 
المخيش ثلاث قطع » والخسة مطوية . وكذلك 
البرقع ومقام اليل ... كل ذلك مصنوع بالمخيش 
العال » والكتابة غليظة مجوفة متقنة » وباقى 
الكسوة فى سحاحير على الجبال وعليها آغطية 
جوخ أخضر . ففرح الناسن E‏ وما 
مشهودا . 

اك اا ا الخبر نقح 
مصر » آمر حضرة السلطان يعملها فصنحت فى ثلاثين 
یوما . وعند فراغها آمرهم بالسیر بها ليلا . وکان 
الريح مخالفا ء فعند ما حلوا المراسى اعتدل الريح. 
بمشيئة اله تمالى . وحضروا لی اسکندزبة ف 
آحك عشر بوما . 

وفبه : وردت الأخبار بائ حسين باشا التبطلان 


ٍ لميزل يتخيل وينصب الفخاخ للامراء الذين عثده »> 


وهم محترزون منه » وخائفون من الوقوع فى 
حباله . فکائوا لابآنون اليه الا وهم متسل ون 
ومحترزون » وهو بلاطفهم ویش ق وجوههم .. 

الی آن کان ايوم اللوعود به » عزم علیمم فیالغلیون 
الكبيں الذى قال له « ازج عنبرلى » . فلما طلعوا 
الى العليون وجلسواء فلم يجدوا القبودان » 
آحسوا بالشر . وقیل اله کان بصحبتهم » فحضر 


-_ €0 _ 


البه راسول وآخبره آنه حضر معه ثلاثة من‌السعاة 
بمكاتبة . فقام ليرى تلك المراسلة . فما هو الا 
آن حضر الهم بعض الأمراء > واعلهم آنه ورد 
خط شرف باستدعا م الى حضرة مولانا 
ُ السلطان » وآمرهم بزع السا . فأبوا» ونهض 
محمد بيك المنفوخ وسل سيفه وضرب ذلك الكبير 
فقتله . فما وسع البقية الا آنهم فعلوا كمعله وقاتلوا 
من بالغليون من‌العساكر » وقصدوا الفرار . خقتل 
عشمان بيك المرادى الكبير وعثمان بيك الأشقى 
ومراد بيك الصغير وعلى بيك أيوب ومحمد بيك 
المنفوخ ومحمد بيك المحسينى - الذى تأمر عوضا 
عن أحمد بيك الحسينى ‏ وابراهيم كتخدا 
السستارى . وقبض على الكثير منهم وانزلوحم 
المراكي وفر البقية مسجروحين الى عند الانكليز > 
وکانوا واقعین علیهم من ابتداء کک 
الانكلير وانحازوا الى ا وطردوا من 


بها من المشایین » واغلقوا آبواب ا 


منهم عدة وافرة ¢ وم طوایر بالسلاح والمداقع » 
واحتاطوا بقبطان باشا من البر والبحر . فتهي 
عساكره لحربهم .. فمنعهم »> فطلب الانكليز بروزه 


بعساکره لحربهم . فقال : « لم بکن پیتنا وپینکې. 


رت ٤‏ واشت جالسا ف أصيواله ‏ فحفر الله 
کبیر الانجلیز وتکلم مع کثیرا » وصمم علی اخذا 
ية الأمراء المسجونين . .. فاطلقهم له فتسلمهم '» 
وألجذ آبضا المقتولين ونقل عرض الأمراء ښ 
حاتم الى جة اسكندرية ولوا شهدا 


OE. 
2 و‎ 
۲| 
ا‎ 


0 i 9 ا‎ SR, 


1 ا 0 ا و ۳ 


لقتلی مشی به عسساکر الانکلیز على طریقتهم فی 
موتی عظمائهم . 

ووصل الخبر الى من بالجيزة من الاتجليز .. 
وذلك Ey‏ 
ففعلوا کفعلم.» وأخذوا حذرهم » وضربو بحضري 
مدافع لبلا » وشرعوا ف تر تيب آله الحرب . 

ج کر ت ا رر ا 
> س الساكن ببيثت طرا س الى القلعة » وصعد 
معه جلة من العسكر » وشرعوا فى تقل قمح ودقيى 
وقومانية » وملاوا الصهاريج . وشاع ذلك بين 
واستمروا بنقلون الى القلعة مدافع وبارودا وآلات 
حرب . . . 

 :)۳ 1۸۰1 مثه (۱ نوفمیز‎ ٤ 
حضر كير الانكليز الذى بالجيزة ء فالبمه‎ 


الوزير فروة وشلنجا . 


وف ذلك اليوم ا آغا 
المغروف ب « قبى كتخدا » وقلده على أمارة المج . 

a a 
والانكشارية فثنة » ووقفوا قبالة بعضهم ما بين‎ 
e الغورية والفحامينء وآغلقت الناسحوانيتهم‎ 
العُورية والعقادين والصاغة والنحاسين . ولم يرالوا‎ 
على ذلك » حتى حضر آغات الانكشارية » وسكنت‎ 
, الفتنة بين الفريقين‎ 


2 ا 
خخ 


ERTFESA 


فلیون فبطان باشا والقوارب تحیط به 


£ 


قتال بين الغاربة والانكشارية 


۷ منه ( ۲ نوفمبر ۱۸۰۱ ۳) : 
مروا بزفة عروس سوق النحاسين » وبها بعض 
انكشاربة » فحصلت فبهم ضجة » ووقع يهم فشل . 
فخطفوا ما على .العروس وبعض النساء من المصاغ 
المرنات به . وف أثناء ذلك مر شخص مغرب ٤‏ 
فضربه عسکری روم ببارودة ... فسقط ميتا 
جنك الأشرفية . فبلغ ذلك عسكر الغاربة ء فاخذوا 
سلاحهم » وسلوا سيوفهم ٤‏ وهاجت حماقتهم » 
وطلعوا برمحون من كل جهة وهم يضربول البندق 
وبطرحول . : 


فاغلقت الناس الحوائيت » وهرب قلق الأشرفية ) 


مجمااعته » وكذلك قلق الصنادقية » وفزعت الناس 
ا ا ی ل نروت تی ا وت 
ثم حال. بينهم اللبل . وقتل من الماربة آربعة 


فحضر آغات الانكشارية على تخوف » وجلس 


٠‏ سسبيل الغورية » وحضرالكثير منعقلاء الانكشارية 


وأقاموا بالف ورية وحوالی جهۀ الكىكي 
والشوان ۰ حنث. سکن المغاربة 

واستمر السوق مغلوقا ذلك البيوم ورحعت 
القلقات الى مراكزها . وبرذت القضية ء وكآنمم 


اصطلحوا . وراحت على من راح 1 


+ + #% 
والقضى هذا الشهر بحوادثه التى منها : استمرار 
تقل الأدوات الى القلعة ء وكذلك مراكز باقى. 

القلاع ... مع آنهم خربوا آكثرها . 
ومنها : زبادة تعدى العمسسكر على السوقة 


والمحترفين والنساء » وآخذ ثياب من بنفردون به دن 


الناس فى آيام قليلة . 


ومنها : استمرار مكث النيل على الأرض وعدم 


~N 


هبوطه ء حت دحل هر هاتور » وفات آوار 
الزراعه » وعدم ترت اللنزمين ٤‏ ومجاج الملاحين 
من الأرياف » لا تزل بهم من جور العسكر وعسم 
فى الاد »نحشى امتلأت المدينة من الفلاحين » 
ولودی عليه عدة مرار بذهابهم الى يلادعم . 
ومنها : آن‌الوزير آمر المصرلية بتغييز زبهم ٤‏ وأ 
يبس وا زى العثمالية . فلس آرباب الأقلا) 


والأفندية والقلقات القراردق الخضر والعنتردات ٭. 


وضیقوا آکمامهم . ولبس مصطفی آغا ¬ وکیل 
دار السعادة سابقا ¬ وسليمان آغا س تایم صالح 
آغا ¬ وخلافهما . 
رتسد 

۲ منه ( ۸ توقمیر ۱۸۰1 م) : 

سافر سلیمان‌آفا ء تابع‌صالح آغاء الىاسلامبول. 

وفيه : آمر الوزير الأمراء المحبوسين بانيكتبوا 
کتابا الى الانکلیز بام أتباع السلطان » وتحت 


طاعته وآمره » ان شاء أبقاهم ف امارتهم ٤‏ وان شاء 


قلدهم مناصب ف ولابات آخری » وان شاء طلم 
بڏهبون اليه » فلا دخل لكم يننا ويينه .. وکلام فی 
معنى ذلك . فارسلوا ولون ان هذا الكلام لاعبرة 
به » فالهم مم جونون وتحت آم رکم » ومکتوب 
المقمور المكره لا يعمل به . فان كان ولا بد 
نا سلوهم اليا لنخاطپهم وتعلم ضمیرهم » وحقيقة 
حالم . 
٩‏ منه ( ٠١‏ نوفمیر ۱۸۰۱ م ) + 

أحضر الوزير اپراهیم يك والأمراء وآعلممم 
آن قصده ارسالهم الى بر الحبزة عند الانجليسز 
ليتفسحوا ذلك اليوم » وبخبروهم أنهم مطيعون 
للسالطان. » وتحت آوامره . وأن المراسلة التى 
آرسلوها عن طب قلب منهم . ولیسوا مکرهین افی 
ذلك.. فاظهر آبرآهيم بيك التمنع عن الذهاب » وأنه 


ارجوعهم خمسه ت ام ¢ وأرسل 


لا غرض له ف الذماب الى مخالقى الدين. فجرم 
عليه ووعده خيرا » وعاهدهم » وحلفهم . فنزلواً 
وركبوا منعنده ف الصبااح » وما صدقوابا لاص 
وعدوا الى المحزة » وذهبوا الى عند الانكليز > 
آتباعهم ومماليكهم يرمحون اليم وبلحقون 

. فاقاموا هناك» ولم يرجموا . فائنظر الوؤير 
سل اليم يدعوم الى 
الرجوع,حكم عهدهم . فامتنع ابراهیم بيك وتکام 
با فی ضمیزه من قهره من الوزبر وخيانته له . 
٤‏ هنه ( ۲۰ نوفهبر ۱۸۰1 ۳): 

عملوا جعية ببيت الشيخ السادات » واجتمم 
المشسايخ والوجاقلية : وذلك بآمر من الوزير . 
وآرسل اليهم مكاتبة وف ضننها النصيحة والرجوع 
الى الطاعة . فارسلوا فى جواب الرسالة بقولون : 
« انهم ليسوا خالفين » ولا عاصين » وانهم مطيعون 
لأمر الدولة . وانبا تأخرهم ببب خوفهم e‏ 
وخصوصا ما وقع لاخوانهم باسكندرية . وانهم 
لم بذهبوا الى عد الانكليز » الا لعلمهم أآنهم 
عسكر السلطان » ومن المساعدين له على أعداله . 
و را ا راون فه بارج وا ای 
الطاعة» . ونحو ذلك من الكلام . 
۷ منه ( ۲ دیسمیر ۱۸۰۱ م( 

حضر عابدی بيك » سیب مولانا الوزير ٤‏ فخرج 


اليه غالب أغبان المشمانية والجاويشية » وطاهسر 


باشا وعسکرالار نود ... وتلقوه . ودخل بحموله 
فی موکب جلیل . وکان حضرة الوزير حاصلا عنده 
توعك » وغالب أوقاته محتحب عن ملاقاة الناس . 

وقیه: ورد الخبر بسفر قبطان باشا من ساحل 
آبى قير الى الدبار الرومية فى منتصق الشهر : وما 


محمد باشا الوالی‌علی مصر » فانه لم بزل مقیما بای , 


ف وح ار ارم E‏ 
بالأزبكية 


E 


غرته ( ۷ دیسمیر ۱۸۰۱ ۰)۳ 


٠‏ حجضر دوسف آفندی ¢ اودكده مرسوم بولايته 


على نقابة الأشراف . فبات ببولاق » وأرسل ناسا . 


يعلمون بحضوره . فلم بخرج للاقاته أحد . م ان 

بعض الناس آحضر اليه فرسا فر کبه فی ثانی بوم » 
ور الى مصر » وأشاع أنه متولى تقابة الأئشراف 
ومشبخة المدرسة الحبائنة . 


وخېر ذلك الانسان : آنه کان بیع الحردة. 


واليميشل بحانوت بخان الخليلى » وهو من 
متصنوفة'الأتراك الذى بتعاطون الوعظ والاقراء 
باللغة .الت ركية . فماث شيخ رواق الأروام بالأزهر . 
فاشتاقت تفسه للمشيخة على الرواق المذكور » 
فتولاها بمعونة بعض سفهائهم . 

فنقم عليه الطائفة آمورا » واختلاسات من 
الوقف » فتعصبواعليه وعزلوه » وولوا مکانه 
السبْد حسين آفندى - المولى الآن ‏ فحنق من 
ذلك » وداخله قهر عظیم وحقد علی حسین آفندی 
المذكور » وأضبر له فى تضه المكروه . فدعاه بوما 
الی-داره » ودس له سما فی شرابه فنجاه اله من 
ذلك . وشربت ابلة بوسف آفنشدى الداعى تلك 
الكاسة امسسمومة غلطا وماتقت » وشاع ذلك » 


ونواترت حکابته بین الاس . ورجم کیده عليه ٤‏ 1 


ذاق وبال آمرہ کا قىل ؟ 

ومن دحتفر برا ليوقع غبره 

سنيوقع بالبئر الذى هو حافر 

م انه سافر الى اسلامبول ¢ وآقام هناك مدة 
اقامة. الفرنسيس بمصر . ولم بزل بتحيل وبتداخل 
فی بض حواشی الدولة » وأعرض بطلب النقابة 
ومشييخة الحبانبة ء فاعطوه ذلك لمدم علمهم , بشانه» 

آنه آهل لذلك » بقوله م : انه کان شیخا 
ا 


فلما حصل صر » وظلهر آمره » تحمعت آعیان 
الأشراف وقالوا : < لا تكون هذا حاكما ولا قيا 
علینا آبدا » . وتنوقل خبره » وظلهسر حاله لاکایر 
الدولة » وحضرة الصدر الأعظم فلم بصعوا اليه » 
ولم بسعفوه » وآهمل آمره . وهکذا شان رؤساء 
الدولة آدام الله بقاءهم » اذا تبين لهم الصواب فى 
قضية » لا بعدلون الى خلافه . 
وفيه من الحوادث : آنه تقيد بأبواب القاهرة 
بعض من نصارى القبط ء ومعهم عض من العسكر. 
فصاروا باخڏون دراهم من کل من وج دوا معه 
شيا » سواء کان داخلا آو خارجا » بحسب 
اجتهادهم » وكذلك ما يجاب من الأرباف . وزاد 
تدهم ... فعم الضرر » وعظم الخطب » وغلت 
الأسعار وکل من ورد بشىء عه شتط ف ثمنه» 
ويحتج آنه دفع عليه كذا وكذا من دراهم المكس. 
فلا بسع المشترى الا التسليم لقوله ء والتصديقله 
وقبول عذره . 
والسبب قى ذلك » أن الذين تقب دوا بديوان 
العشور بساحل بولاق ء دس عليهم بعص المتقيدن 
من الأقباط بأآن كيرا من الاجر التى 
aC‏ 
البر » ويدخلون بها فى آوقات الغفلة تحاشسيا عن 
دفع ما عليها وبذلك لا بجتمع المال ا مقر بالديوان » 
فیازم آن بتقید بكل باب من بترقب لذلك ویرصده 
واخدا خن الدنران من ذلك فاذن كرا 


الديوان بذلك » فاتفتح لهم بذلك الباب فولحوه » 


ولم بحسبوا للعاقبة من حساب . وزادوا فى الجور 
والفضائح » وآظهروا ما فى تفوسهم من القبائح . 
فساءت الظلنون ء واستغاث المستفثون » وأكثر 
سخځاف الأحلام مما لا طائل تحته من الكلام ء كما 


قيل فى هذا المعنى : 


وکنا س تط اذا مرضعا 
قفار الاس فل الليت 


AY 


:الى أن زاد التشكى » وآنهى الأمر الى الوزير ٤‏ 
فأمر بابطال ذلك » وانجلت تلك العْمة . 


وفبه آیضا آعرض طائفة القيانىة وتشسکوا ما 


a 


e 
ES د‎ 
. وقطع رآسه بالرميلة‎ 
و‎ 
صدر الفرمان العالىالسلطانى » وأمرنا الجليل‎ « 
الخاقا نی. .. الى قدوة النواب التشرعين ناب ‌البحيرة‎ 
زيد علمه » والى كامل-المشايخ من عربان الهنادى‎ 
والأفراد والجمعيات والبهحة وبلى عونة عموما س‎ 
زد ف عشيرتهم - بعد وصول التوقيع الرفيسع‎ 
الهمابونى الحكمى : تحيطون علما آنكم آنهيتم الى‎ 
آبا عن جد فی فياف البحيرة وفدافدها » وآنكم تحت‎ 
قدم الطاعة ! والمحافظة للرعابا والطرقات الواقعة‎ 
بناحية البحرة » والتمستم من عواطف مراحم‎ : 


سلطنتنا السنة » ودولتنا الخاقائية » استقرا رکم ف. 


منازلكم القديمة كما كنتم » حكم السنين الوالى . 


فحث انه جرت المادة أن قبائل العربان ف الديار. 


غور مناز لکم . 


من هذه الشروط المذكورة » : 


١‏ مخصوصة بها . وقد آقررناکم فى منازلكم 


لا نازعهم فیها غیزهم . 


« ومنزلة البحيرةمنقديم الزمان منزلكم.فبحسب 
التماسكم من مراحم ذولتنا البلية | فد أقررناكم فى 
منازلكم المزبورة كما کنتم قدیما نازلین ها من 
.. بالشروط التى تعهدتم هنا 
وقپاتموها ی حضوار صدرنا ا 
سندا علیکم . وهی آن توفوا بعدم التعدى وایصال 
الرزبة والمضرة » ولو مقسدار ذرة ء الى الرعانا 
وديعة خالق البراما » والمحافظة على الطرقات ۾ وعدم 
شىء من مزروعات آهل البلاد » واضاعة 
شيهم » وآلا تشكنوا عندكمشقيا من‌اللصوص 


داع لطر ویب آنوال لای وقش ر 


النفوس بغیر حق شرعی . 

« وقد نذرتم على اتمسکم آنه مت متی اختل شرل 
وقول بدفع مائتی 
آلف قرش الى خرنة مصر ٠‏ , 

« فبناء على ذلك ٠‏ أصدر نافرمالنا ا 
العالى المنيف » ليكون معلومكم آنه من قاعدة 
الديار اللصرية كل قبيلة من المربان لها منزلة تتزليا 
دة 
فى فياف البحيرة وفدافدها بالشروط السابقة الذكر». 


التى التزمتموها » والنذور التى قبلتموها » وتعهدتم 
بها » وکتبتم على آنفسكم سندا آنه متی اختل شرط 


f€ 


من الشروط المذكورة » بعد بيان دفعكم المائتى آلف 
قرش » يكون اخراجكم من البحيرة وبلادها 
وفيافيها » والطلوع من حقكم  .‏ . ا 

« فاعملوا عوجب مضمون آمر نا الشرف کا هو 
مشروح » وتجنبوا خلاق ما هو مسطوؤر 
وموضوح ٠.‏ اعلموه » واعتمدوه غابة الاعتماد . 

« والحذر ثم الحذر من المخالفة | » 

وكتب عضمونه حجة » وامضى عليها قاضى 
العسكر » وقيدتبالسجل » وهى من انشاء صاحبنا 
اللبيب الأدب »ء الناظطم الناثر » جامع فضائل امار 
السيد اسماعيل الشهير بالخشاب » ونصه : « لا ورد 
الفر مان الشر ف الواجب القبول والاجلال والاعظام 
والتشريف » اليانعة أزاهر رباض فصاحته » المحلاة 
بعقود البلاغة أجياد معانى عبارته » المشتمل على 
كول م ال غو نة لن بمجز کل 
بليغ لبيب عن شلوك أسلوبها المجيب » من حضرة 
مولانا الصدرالأعظم » والمشيرالفحم » عضدالدولة 
العلية ولسانها » وحسامها الماضى وسنانها ... من 


انجلى عنا ظلام الشرك بصباح غرته السنية واشراق . 


ضباء حسن سيرته المرضبة » مولانا الوؤير بوسف 
باشا س بلعه الله من المرادات ما شاء ‏ خطابا الى 
سار الحكام والمتشرعين والنواب وسكان اقلم 
البحيرة من قباثل الأعراب » ومن التحخق بهم من 
الأبناء والذرارى والعشاثر المنجنعين مھ فی 


القدافد والبرارى » وما تضمنه هن تأمينهم ف مناز هم 


وأوطانهم وعشيرتهم وجيرانهم » والنظر اليهم بعبن 
الاأحسان والرعابة و ف سرادق‌الفظوالوقابة 
بشنرط أن يكو نوا على قدم الطاعة » وآن سلکوا 
سيل السنة والجماعة » وآن يتجنبوا الخلاف »ء 
وبغاملوا من عر بهم بالاكرام والاعزاز والائصاف » 
واردنن مشرب الوفاق الاتفاق » غير مثیرین‌للفتن 
والنزاع والشقاق » وأن لا بتجمعوا على الضلال 
رتحزبواء ولا يقطعوا الططريق على من يمر 4م 


الله ليس بظلام للعبيد » 


ويتعصبوا « الما جزاء الين يحاريون الله ورسوله 
وسعون فى الأرض فسادا آن قتلوا او يصلبوا» 

« وأقطع حضرة مولاتا الصدر الأعشم المشاراليه 
س خلد الله جزل نعبه وفضله عليه - کل قله 

منهم منازلهم اللخصوصة بهم المعهودة » وأظلهمبظلال. 
الظليلة المدودة حين التمسوا ذلك من مراحم 
دولته » وعوارف عواطف رآفته ... بعد التزاممم 
يما سلف من الشروط » على الوجه اللشروح 
الحرر المضبوط . وعلى أنهم ان عصوا آمره 
وخالفوه » ونسوا ما تلى علیهم آو نى خوه » آو 
قطعوا الطريقولهبوا الأموال » آو ووا شقياممن 
فمل ذلك بحال من الأحوال س آاخذتهم صاعقة 
العذاب الهون »> وحل بهم من البلاء مالا بطيقون »> 
ووقعموا من غضب هذه الدولة العلية عليهم فى 
العذاب الشديد ... <« ذلك بيبا قدمت أيدهم وآن 
.. بعد آل تسلب آمو الهم » 
ویتلاٹی حالھم ء حتی بصروا لا عین ولا آثر ٤‏ 
ولا مخبر ولا خبر » ولا معالم ولا معماهد » ولا 
مشارع » ولا موارد ... جزاء بنا أسلفوا»ء وعقابا 


على ما اقترفوا اذا خالموا ! 


« وعاهد روساء هم حضرة مولانا الصدرالأعظم 
المشار اليه على ما تقدم ذكره . وكتب لهم بذلك 
النوقم السلطانى » والأمر الخاقالى » المتضمن )ا 
تقدم من المعانى » المتوجبالعلامة الشريفة > والطرة 
السلطائة المنيفة . المندا يذكره » المۇرخ بتارىخه . 

« وحضر به الى حضرة مولانا شيخ الاسلام 
المومى اليه أعلاه » كل من فلان وفلان > وهم 
مشايخ عربان البحيرة المرقومول . 

« ولما تآمل فيه » وأحاط علمه الكريي بيديع 
معانیه » ونزه طرفه فى ریاض فصوله › ورآه جاریا 
على قواعد الشرع وأضوله » والتمس منه الجماعة. 
المذكورون كتابة ححة متضمنة لفحواه » مو كدة 
له » مقوية لمعناه ... آمر بكتابة هذا امسوم » على 


a 


الوجه المشروح الرقوم وقد ذلك بالستجل 
المحفوظ ليراجع عند الاحتياج اليه » والاحتجاج 


به » . 


ه مله ( ۱۱ دیسمیر ۱۸۰۱ م ) : 

لزل محمد باشا توسون والى جدة من القلعة 
ف مو کب » وتوجه الى العادلية ء قاصدا السفر 
الى جدة., ` 
٩‏ منه ( ٠١‏ دیسمبر ۱۸۰۱ ۴): 

قبضوا على ثلاثة من النصارى الأروام المتريين 
بزى العمساكر الالكشارية » ويعملون القبائح 
بالرعية فرموا رقابهم : أحدهم بالدرب الأحمر » 
والتائی سوق السااح عل الرفاعى 6 والشالتث 


بالرميلة . 


۰ هئه ( ۱۹ دیسمیر ۱۸۰۹ م ٥)‏ 
آیضا قطعوا رآس على جلبی » ثابع حسین آغا 
ثنن » بباب الخرق » بين المغارق بآمر من الورير . 
السكبير » لوف بالمدينة امنورة - على ساكنها 


أفضل الصلاة والسلام ‏ كان آودع عند حسين ” 


آغا شنن وديعة ‏ فلما ملك الفر سيس مصر » وجرى 
ما جرى من ورود العرضى » والصلح ونقضه . 
فاعتقد قصار العقول » أن الأمر اتنهى للفر نسيس »> 
فتجاوزوا الحصد » وآغروا ببعضهم » وتتبعوا 
العورات » وكشغوا عن المستورات » ودلوا 


الفراسيس على المخباآت » وتفربوا اليم بكل . 


ما وضلت اليه همتهم » وراجت به سلعتهم ! 


والمسكين المقتول ۾ مك يده الى يعض ودائم 


سیده فاختلس منها » وتوسع فی هسه » و رکب 
الخيول » واتخذ له خدما » وتداخل مع الفر سس 
وحواشیهم . فاستخفوا عقله » فاستفسروا منه . 
فاخپرهم بالودائع والحبايا » فاستحرچوها وفلوها 


س وکانت شیا کثیرا جدا ‏ واظهر أن ذلك لم ا 


> یکن بواسطته » لیواری ما اختلسه لنفسه» 


وبكون له عذر فق ذلك , . 
فلما حضر له سيده صحبة العرضى » ذهب اليه 
وتملق اه » وربط ف رقېته مدلا فأهمل آمره ‏ 
الى هذا الوقت » جت اطمآن خاطره . ثم انه آحبر ؛ 
يقصته الوزير » لعلمه أنه سيطالب بوديعة بوسف 
اشا . فأمره بان برفع قصته الى القاضى » وشبت 
تلك الدعوى » لتبرآ ساحتهعند الدولة ... ففعل » 
ثم آمر الوزير بقتل على جلبى المذكور . فقتل 
وترك مرميا ثلاثة آيام بلباليها . 
مسان 
غرته ( ٥‏ ینابر ۱۸۰۲ م) : 
لم يعمل هيه شنك الرؤيا على العادة » خوفا من 
عربدة العساكر . والمحتسب كان غائبا »ء فر كب 
کتحداه بدلا عنه بمو کبه فقط . ولم پر کب معه 
مشابخ الحرف فذهب الى المحكمة » وثبت الملال 
ويه : أمر الوزير محمد باشا العربى بالسفر 
الى البلاد الشامية فبرز خيامه الى خارج باب 
الوزير أبضا . وذلك بعد آن حضرت أجوبة من 


الباب الأعلى . 


۲ منه ( ۷ ینابر 1۸۰۲ م): 


أرتحل محمد باشا المذكور . 
ه منه ( ٩‏ پنایر ۱٨۸۰۲‏ م ) 

اتنقل ریس آفندی من بیت الألفى وسكن في 
بیت اسماعیل بيك » وشرعوا ف تعمیره واصااحه 
لسكن والى مصر . ا 
۲ منه ۱١(‏ نایر ۱۸۰۲ م ) 

وصل محمد باشا والى مصر الى شلقان . ' 


6 


نه )۱۷ ینابر ۱۸۰۲ ۰)۳ 
: ضربت عدة مدافع من الجيزة صباحا ومساء . 
فقىل اله حضر ستة قناصل الى الجيزة . 
ا مه ( 1٩‏ نایر 1۸۰۲ م ) : 

حضر القناصل المذكورون الى بيت الوزير 
وقابلوه . فخاع عليهبم خلمسا + ورجسوا الى 
آماكنهم بالجيزة . : 

وف ذلك اليوم' : وصل محمد باشا والى مصر 
الى جهة. بولاق » ونصب وطاقه بالقرب من المكان 


المعروف بالحلى . ثم اتتقل الى جهة قة النصر . 
ا 


E Ee 


ق ا و و . فتوجه. 


الى بيت الوزير وأفطر معه . 

وى تلك الليلة : عزل خايل أفندى الرجائى 
من ذفتردارية الدولة »> وقلد عوضه 
باش محاسب . وسسییه : آن انوزیر طلب خاما 
ليخلمها على والى مصر ٤‏ وقناصل الانكليز > 
فتاحر حضنوره| . فحنق وسال عن سبب تاخیر 
المطلوب . فقال الرسول : « ان الخازندار قال : 
حتى أستاذن الدفترداز » . فحنق الوزير ء وأمر 

بحس الخنازندار » وعزل الدفتردار . ورب 

السفير الذی کان نها ! 
وفيه : انتقل الأمراء المصرلية المرادية منالجيرة 
الىجزيرة الذهب » ونضبو! وطاقهم بها . وآرسلوا 
e‏ 


ا بيك السدول وقابم يك آبو 


بالجيزة . ولم علم حقيقة حالم . 
ثم ف انی بوم » لحسق ابراهیې بيك وباقی 


حسن آفندی  .‏ 


الجباعة بالآغرین » وخرج اليمم طلبمي ومتاعبي 


وآغراضیم . 
۹ هنه ( ۲۳ پنایر 1۸۰۲ م) ۲ 

روا ليلا بآجسمهم الى الصعيد من الجهة ‏ 
اء را کی ا بيك آبو سیف 


لرصنه . وكذلك تغل هنیم سد اغا اغات 


ا متفر فه وآخرون . 


۰ منه ( ۲۲ بنایر ۱۸۰۲ م): 
ودی e‏ الماليك وآتباعمم ومن 
وه لمحد پاتا وال مم٤‏ جسن ان 


۸ منه ( اول فېرادر 1۸۰۲ م) 


عزل الباشا محمد آغا المعروف بالزربة من 
الكتخدائية » وهو من المصرلية » وولاه كشوفية 
الفرية . وتقلد عوضه قى الكتخدائية يوسف اغا 
آمين الضربخائة سابقا » وتقلد كشوفية المنوفية . 
وتقلد. كشبوفية القليويية . 
٩‏ منه (۲ فپرایر ۱۸۰۲ ۴) 

ذهب دوسف فش دى الى عند وآلى مصر 
فقلده ثقابة لأشراف والبسه فروة » پسد آن کان 
آهمل آمره . 

وفیه : عرزل أغاث الانكشارة وتولی آخر 
عوضه من العثمانية ء وئزل المعزول الى بولاق 
ليسافر الى جهة الصعيد . 


۰ سال 
e N SE‏ 


بخروج الا اکر ن آخر رو م 


لاني نين .افشرعو ا ف. الخروج بأحمالهم ودوابهم e‏ 


—~ ۷¥ 


الائلین ه منه ( ۸ فبرایر ۱۸۰۴ ۴): 

خرج الوزير على حين غفلة الى قبسة النصر ٤‏ 
وتشايم خروج الأثقال والأحبال والعساکر . 
وحصل منھہ ف‌الناس عريدة وآذية » وآخذ بعض؛م 
ا ثلاثة أرطال بن منها مائة 
وعشرون نصف . فرمی له عشرین نصا » فصرخ 
الرجبل وقال : « آعطنى حقى » . فضربه وقتله 1 
فاغاق الاس الحوانيت » وانكفوا ف دورهم 

e E 


حضرة محمد باشا والىمصر وطاهر باشا ا 
والطواف بالشوارع ... بالنيديل وثياب التخفيف 
ليلا ونهارا . ولولا ذلك لحصلل من العسسكر 
:ما لا خير فيه . 

وفیه : کتبت فرمانات » والصقت بالشوارع 
ومغارق الطرق مضمونها : بن لا أحد عرض 
بالأذية لغيره » وكل من كان له دعوة آو شكية 
فلیرفع قصته الی الباشا . وکل انان پمشی ف 
زيه وقانونه القديم » ويلازموا على الصلوات 
بالجماعة فى المىساجد » وبوقدوا قناديل ليلا على 
الييوت والمساجد والوكائل والخاات التى 
بالشوارع » ولا بر آأحد من العمسكر من بد 
الغروب . والذى يمشى بعد الغروب من أهل البلدء 
کون معه فانوس آو سراج » ویبیعون ویشترون 
بالحق والمصلحة ولا آحد بخفى عنده آجدا من 
عسسكر العرضى SS‏ 
الوزير من غير ورقة بيده » عاقب . 

وآن القهاوى المحدثة جميعها تعلق » ولا يفت 
الا القهاوئ القديمة الكبار ¿ ولا بت أحد من 
العمسكر ف قهوة » ولا يعون المسكرات » ولا 
يشمترونها .. الا الكفرة سرا . وآمثال ذلك . 

فانسرت القلوب بتلك الفرمانات » واستبشروا 
بالمدل . 


وفيه : خرجت عساكر وسافرت الى جهة قبلى » 


: وعدتهم ستة آلاف . وذلك يسبب الأمراء المصرلمه 


الھربانین » وقرر لھم بان من آتی برس صنجق فله 
آلف دنار » آو کاشف فله ثلثمائة » آو جندى آو 
مملوك فله مائة . 
الست 1۴١ ( ٠١‏ فبراير 1۸۰۲ م) * 

ركب الوزبر من قبة النصر » وارتحل العرضى 
الى الخانكة . وعند ركوبه حضر اله اليد عمر 
آفندى النقيب وبعض التعممين لوداعه » فاعطاهم 
صررا » وقرءوا له الفاتحة » وركب . وخرج أيضا . 
ف ذلك اليوم بقية المشايخ وذهبوا الى الخانكاه 
أبضا » وودعوه ورجعوا . 
الائنبن ٠١‏ منه ( ٠١‏ فہرایر 1۸۰۲ ۰)۴ 

أحضر الباشا محمد آغا الوالى ف ا 


لمحتب » وآمر برمى رقابهما . فقطموا رآس۔ 


الوالى تحت بيت الباشا على الجسر » والمحتسب 
عند باب الهواء . وختم على دورها ف بلك 
الساعة . وشاع خبر ذلك فى البلد . فارتاع الناسن 
لذلك واستعظموه » وداخل الخوف أهل الحرف 
مشل : الجزارين والخبازين وغيرهم وعلقوا 
اللحم الكثير بحوائيتهم » وباعوه بتسعة أنصاف ٠‏ 
بعد أن کانوا بیع ونه بآحد عشر ... مع قلتشه 
واحتکاره ! وکانوا نبهوا عليهم قبل ذلك » فلم 
سىتمعوا . 
الثلاثاء ۱۲ منه (۱۱ فبرایر ۱۸۰۲ م ) 

فى صبحه : قلد على آغا الشعراوى الزعامة 
عوضا عن مجمد آغا المقتول » وزين الفقار كتخدا 
آمين . احشساب عوضا عن سليم آغا رنود 
المقتول أيضا. 

واجتمعوا پیت القاضی » وحضر آرباپ المرف > 


وعملوا قائمة تسعيرة لجميم المبيعات من المأكولات 


- 6A - 


وغيرها.فعملوا اللحمالضانى بشمانية أنصاف » والاعر 

بسبعة » والجاموسى بستة . وألا يباع فيه شىء 

من. السقط مثل : الكبدة والقلب وغير ذلك . 
والسمن المسسلى بمائة وثمائين نصفا العشرة 


أرطال » بعد آن كانت بثلثمالة وأريعين .:والزيد . 


العشرة عائة وستين بعد أن كانتبمائتين وأربعين . 
وجميع الخضراوات تباع بالرطل حتى الفجل 
والليمون . والجين الذى بخيره شلاثة أنضاف » 
بعد عشرة . والخيز رطل نصف فضة .. وكذلك 
جميع الأشياء العطرية والأقمشة : العشرة آأحد 
عشر . والراوية الماء بعشرة آنصاف » بعد 
عشرين . وغير ذلك . 

ورسموا بان الرطل فى الأوزان مطلقا يكون 
قبانى اثنى عشر وقية . وأبطلوا الرطل الزياتى 
الذى بوزن به الأدهان والأحبان والخضراوات » 
وهو ربع عشرة وقية ... فلم بستمر من هذه 
الأوامر بعد ذلك سوى تقص الأرطال ! 

وما برزت هذه الرسوم »> هرع اللاس لشراء 
اللحم والمأكولات حتى فرغ الخبز من الأفران . 

وشق المحتسب » فقبض على جماعة من 
الخبازين » وخزم آنافهم » وعلق فيها الخبز ... 
وكذلك الجرارون خزمهم وعلق ف آنافهم اللحم ! 

وأكثر حضرة الباشا وعظاء آتباعه من‌التجسسس 
وتبديل الشكل واللبوس ء والمرور والمفى فى 
الأزقة والأسواق حتى آخافوا الناس . 
وانكف العسكر عن الأذية > ولزموا الأدب . 


ومشی کل آحد فی طرشته وآدبه . ومشت النساء 


كعادتهن ف الأسواق لقضاء أشغالهن . فلم يتعرض 

لهن أحد من العسكر .» كما كانوا يفعلون . ' 

الخمیس ٠١‏ منه ( 1۸ فبرایر ۱۸۰۲ م ) : 
ازتحل الوزير من بلبيس . 


السبت ۱۷ هنه ( ۲۰ فبرایر ۱۸۰۲ م) : 


سافر خليل آفندى الرجائى الدفتردار المعزول 
قى البحر من طريق دمياط . وانتقل شرف آفندى 
الدفتردار الى الدار التى كان بها الأول » وهی 
دار البارودى بياب الخرق . 
الاثنین 1٩‏ منه ( ۲۲ فبرآیر ۱۸۰۲ م) ؟ 

کان موکب آمیر الحج عثمان بيك » وصحبته 
المحمل على المادة . وخرج فى أبهمة وروتق ٠»‏ 
وانسرت القلوب فى ذلك الوم الى لقائه » ونجز 
له جىیم اللوازم مثل : الصرة وعواكد العران » 
وغير ذلك . 

وكان المتقيد بتشهيل ذلك » وبجميع اللوازم ... 
احضرة شرف محمد آفندى الدفتردار .' 
الثلاثاء ۲۷ منه (۲ مارس ۱۸۰۲ م) : 

شنقوا لالة آتمار فى جهات مختافة » تزيوا 
يزى المسكر » يقال انهم من الفرنسيس » افتقدوحم 
من العسكر المتوجه الى الحج. . ٠‏ 

وف ذلك اليوم : عمل حضره الباشا ديواتا ء 
وآرسل الجاوشية الى جمیم المشايخ والعلباء ¿ 
وخلمعليهم خلعا سنية زيادة على العادة ... أكثر من 
سبعين خلعة » وكذلك على الوجاقلية والأفندية . 
وجبر خاطر الجميع . 

وكانت.العادة فى هذا التلبيس آن بكون عند 
قدومه . والسبب فى تاخيره لهذا الوقت تمويق 
حضور المراكب التى بها تلك الخلع . 
الخمیس ۲٩۹‏ منه ( ٤‏ مارس ۱۸۰۲ م) ۰ 

اتتقل أمير الحج بالركب من الحصوة الى 
البركة. 

وفيه : ركب حضرة محمد باشا الى الامام 
الشافعى .. فزاره » وآنمم على الخدمة بستين آلف :. 


- 64 


فضة » والبسهم خلما» وفرقق داي ودراهم كثيرة 
فی غیر محلھا . 
وكذلك يوم الجمعة : ركب وتوجه الى المشهد 
الحسينى . فصلى الجمبة » وخلع على الامام 
الراتب » والخطيب وكبير الخدمة فراوى . وضرق 
دراهم كثيرة فى طريقه » ورجع من احية الجمالية . 
وکان فی موکب جلیل على الغاية . 
أوفيه : آمر المشار اليه بنصب عدة مشانق عند 


أبواب المدينة برسم الباعة والمتسبيين والخسازين 


وغیرهم . وأكثر رباب الدرك من المرور والتجس ˆ 


والتخو ف . وعلقوا عدة ناس من الباعة على 
حوانيتهم وخزموهم من آنافهم 1 فرخص السعر »> 
وکثرت البضائم والمآكولات » وحصل الأمن فى 
الطرق » وائكفت العربان وقطاع الطريق . فحضرت 
الفلاحونمن البلاد » وكثر السمن والحبن والأغنام» 
٠‏ وكبر اليش وكثر وجوده » وانحط عر الشمن 
من التسعيرة عشرين نصها لكثرته ... وله الحمد.! 

وهاب الناس هذا الباشا وخافوه » وصاروا 
بترئمون به فی البلاد والأریاف » ویغنون پذکره 
حتى الصبيان فى الأسواق ويقولون : « سيدى .. 
با محمد اشا .. با صاحب الذهب الأصفر | ! » 
وغير ذلك . 

وکان ف مبتدآ آمره بظنه الظيان ماء | 

زوااق ةة ' 

فرته ( ۵ مارس ۱۸۰۲ م) ١‏ 

نهبت العربان قافلة التجار الواصلة من 
8 


بوكالة الصابون ذا الباشا وا ل اة 
من التجار » وثبت له عليهم عشرة آلف رال . 


فامر اليأاقشا بسجنهم . 


: هته ( ۸ مارس ۱۸۰۲ م)‎ ٤ 

حضر السيد أحمد الم ر الى بیت الباشًا ٤‏ 
فامر بقتله . فقبض‌عليه جماعة من العمسكر » وقظلعو! 
رآسه عند المشنقة — حيث قنطرة المغربى س على 
قارعة.الطردق N‏ 
الباشا ما ثبت له على المحبوسين 

E 
> آنه كان بحب الفرنسيس ويميل اليهم ويسالممم‎ 
› وعند خروجهم هرب الى الطور خوفا من العثمانيه‎ 
. ثم حضر بامان من الوزير‎ 
: مارس ۱۸۰۲ م)‎ ٩ ( ه منه‎ 

أحضر الباشا مخمد آغا المعروف بالوسسيح 
ك اغات الغاراة سد وام له و را 
على الجسر ببركة الأزبكية قبالة بيت الباشا » لأمور 
نقمها عليه 


اة ف ورقة واش اعد اسه . 
نه ( ۱۰ مارس ۱۸۰۲ م) : 
توق قاسم بيك آبو. سیف على فراشه . 

۸ مله ( ۱۲ مارس ۱۸۰۲ م) ۰ 

حضر المشار اليه () الى الجامم الأزهر . 
بالموكب . فصلى به الجمعة » وخلع على الحطي 
فروة سمور » وفرق ونثر دراهم ودنانير على الناس 
فی ذهابه وانابه . 

وتقید قبی کتخداه » واسماعیل آفندی شقون 
بتوزيع دراهم على الطلبة والمجاورين بالإأروقة 
والعميان والفقراء . ففرقؤا فيهم نحو خسة آكياس. ِ 

وف : عمل الشبيخ عبسد اله الترقاوى ولينة 
لزواج ابنه . ودعا حضرة المشار البه فحضر ف م 
الأحد » وحضر أيضا شرف آفندی وعثمانٰ کتخدا| 
الدولة . فتغدوا عنده » وانعم: على ولد الفح 
بخمسة أكياس رومية › والبسسه فروة سور ؛ 


(() بقصد الہاشا العتمانى . 


. fV» 


الطلبة وقت الدرس 


وفرق على الخدم والفراشين والقراء دتانير ودراهم 
بكثرة . وكذلك دفع عثمان کتخدا وشریف آفندی 


. واصرفوا. 


فی منتصفه ( ۱۹ مارس ۱۸۰۲ م) : 

وردت الأخبار من الجهة البحرية بضياع لحو 
السسين م ركبا » حلت مراسيها من غر سكندرية » 
مشحو نة بمتاجر وبضاتع . وكانت معوقة بكرتنيلة 
الانكليز ء فلما آذئوا لهم بالسزاح فما صدقوا 
بذلك . فصادفتهم فرتونة خرجت عليهم » فضاعوا 
باجسهم .. ولا حول ولا قوة الا بالله العلى 
المظيم ! 

وفيه : طلب الباشا المشايخ » وتكلم 
معهم فى شان الشبخ خليل البكرى وعزله 
عن وظیفته.» وسال رآبهم فى ذلك . فقالوا له : 
و اران لحر م . فال : « ان الشسيتخ 

خليل البكرى لا يصلح لسحادة الصذيق » وأريد 
E‏ 
لنفقته والقصد أن تروا رأيكم فيمن بصلح 
لذلك » ومن بستحق » . فطابوا الهلة الى غد» 


والحط الرآى ء بعد اختلاف كير ء على هليد ذلك 
محمد سعد من آولاد جلال الدين . 

فلما حضروا ف اليو الثائى » آخبروه بذلك » 
وآنه ستحقها الا آنه فقير . فقال : < ان الققر 
ليس يعيب » . فأحضروه » وآلسبه فروة سور » 
وآركبه فرسا بعباءة مزركشة » وأنعم عليه شان 
الف درهم . وكان من الفقراء المحتاجين للدرحم 
اد 

ولا ذهب لاسلا 
آيضا فروة سمور عليه . 


على الشيخ السادات خلم 


۲ منه ( ۲۸ مارس 1۸۰۲ م  )‏ , 

توف الى رحمة الله الشيخ مصطفى الصاوى 
الشافعى » وكان عالا لحيباء وشاعرأليا. وقد 
ناهز الستين . : 

وفيه : جهزت عدة من العسكر الى قبلى . 

وفيه : نودی أن خراج الفدان ماثة وعشرون 
نصفا » وكذلك نودى برقع عوائد القاضى والأفندى 
التى كانت توخذ على اثبات الجامكية والجراية > 
والرفق بعوافد تقاسيط الالتزام والاقطاع . وكتبوا 
بذلك آوراقا وآلصقت بالأسواق » وف آخرها « لا 
ظلم اليوم » ( آى مما تقرر الا قبل اليسو م ) . 
فان ادان بلغ ف بعض القرى بمصاريفه 
ومغارمه أربعةلاف نصف فضة . وآما بدعة القاضى 


على ذلك اهمال الأوراق بت الباشا لأجل العلامة 
شهرين وآربعة » حتی يسآم صاحبها وتحفی اقدامه 


. وعسوائد التقاسيط فزادت عن أبام الوزير . وزاد‎ ٠ 


من كشرة الذهاب والمجىء 4 ومقاساة الذل م 


الخدم والأتباع » ودف البقشيش والرشوة على 
التعحيل » آو در کہا ala‏ 
فیحتاج الى اسشثناف السل 1 


E 


‫َ 


ڈواگیة 
الاربعاء ٤‏ منه ( ۷ ابریل ۱۸۰۲ م) : 
- من أت اع ابراهيم بيك الوالى - الى مصر 
مان . فق_ابلوا حضرة والى مصر » وأنعم علي 


وفيه ' عل الانكليز كرتتيلة بالجيرة » ومنعوا ` 


م بدخلها ومن بخرج منها وذلك لتوعم وفوع 
الطاعون » وورود الأخبار بكثرته فى جهة قبلى 
و دعت الماد البحرية ء وآما المدنة ففها مض 
اقش : 

الائنین ٩‏ هنه ( ۱۲ ابریل ۱۸۰۲ م).: 

شنكا ومدافع » وحضرت آغنام وعجول كثيرة 
للاضحية حتى امتلأت منها الطرقات » وازدحمت 
الناس وآفراد العمسكر على الشراء 4 وغىمٽ السماء 
فی ذلك الیوم » وآمطرت مطرا کثیرا حتی توحلت 
الأزقة . 


لبلا » واظهارالفرح والسرور » واظهاربهجة العيد . 
واستمر ضربٍ المدافع فى الأوقات الخمسة . 


ونودى آبضا بالمواظبة على الاجتماع للصلوات 


ف المىساجد» وحضور الجسمة من قبل الصلاة. 


ا 
a.‏ الائكلير 4 وسا عثمان کتخداً 
الدولة» وتشهيل الخزينة . 


وتودی بفتح الحوائيت والقهاوى والمرينين 


2 ٣ / CC 
١ 


1 lı E 


طلا المدافع فى الاعياد 
الاحد ۱٠١‏ منه ( ۱۸ ابریل ۱۸۰۲ م) ٠‏ 
فر اض من اندر ارو انات 
وتقرير تقابة الأشراف للسيد عمر » وعزل يوسف 
آفندی . 
وف صبحها ر كب السيد عمر المذكور » وتوجه 
الى عند الباشا ء فآلبسه خلعة سمور ثم حضر الى 
عند الدفتردار كذلك . وكالت مدة ولابة بوسف 
أفندى المعزول شهرين و نصغا 
الاریعاء ۱۸ منه ( ۲۱ ابریل ۱۸۰۲ *) : 
خرج احمد آغا خورشيد أمير الاسكندرية الى 
ولاق » قاصدا السفر الى منصبه . وركب الباشا 
لوداعه ی عصريته . وصربوا عدة مدافع من بولاق 
وبر انبابة 
ونودی فی ذلك الیوم بان لا آحد بواری آحدا 
من الانکلیز آو بحبيه » و كل من فعل ذلك عوفب . 
٠‏ 1 
الاربعاء ۲۵ مئه ( ۲۸ ابریل ۱۸۰۲ م) : 
قبضوا على أمرآة سرقت أمتعة من حام » 
وشنقوها عند باب زويلة . 
RRR‏ 
والقضت هذه السنة» وما تجدد د پان 
الحوادث التى. من جماتها : 


VY - 


:آن شرف آفندى الدفتردار أحدث على « الرزق 
الأحباسية» المرصدة على اليرات والمساجد وغيرها 
« مال حماية » : على كل فدان عشرة أنصاف فضة 
وأقلواکثر ف جنيع الأراضى المصريةالقبلية والبحرية . 
وجرروا بذلك دفاتر فکل من کان تحت بده شی» 
من ذلك قل آو کثر ٤‏ بکتب له عرضحال ویذهب په 
الى ديوان الدفتردار » فيعلم عليه علامته » وهى 
قوله : « قید » » ععنی آنه يطلب قیوده منمحله 
التى تثبت دعواه . ثم بذهب بذلك العرضحال الى 
كاتب الرزق » فيكشف عليها فى الدفاتر الختصة 
بالاقليم الذى فيه الأرصاد دمو جب الاذن تلك 
العلامة » فيكتت له ذلك تحتها بعد أن باخد منه 
دراهم » وبطيب خأطره ... بحسب كثرة إلطين وقلته 
وحال الطالب » ویکتب تحته علامتة فيرجع به الى 
الدفتردار » فيكش تحته علامة غير الأول فيذهب 
به الى کاتب امیړی فيطالبه حينئذ بسنداته وحجج 
صرف » ومن آبن وصل اليه ذلك فان هلت عليه 
الدنيا » ودفعله ما أرضاه » كت لەتحت ذلك عبارة 
بالتر كى لثبوت ذلك » والا تعنت ع _الطالب 
اشرو ن الل ا و کله وت کل دة اها 
.فی سنداته » وعطل شغله فما سع ذلك الشخص 
الا بذل همته فی تتمیم غرضه بای وجه کان ... اما 
آن ښستدین آو بیع ثیابه » ودفع مالزمه فان 
ترك ذلك وآهبله ‏ بعد اطلاعهم علبه س حلوه 
.عه ورفعوه وکتېوه لن بدفع حلوانه ثلاث سنوات 
آو اکر ٤‏ وکوا له سندا جددا بکوټ هو امول 
قله بد وشد ہالدفاتر ویہطل اسم الأول 


وبا ده من الوقفبات والحجج الاجا القدعة 


واو کات عن آسلانه ! 
. ثم يرجع كذلك الى الدفتردار » فیکتب له علامة 


لكتابة الاعلام . فيذهب به الى الاعلامجى . فيكتب ‏ 


له عہارۃ آیضا فی مہنی ما تدم ٬ویختم‏ تحتها بختم 
کېیر فيه اسم 


الدفتردار » وباخذ على ذلك دراه 
أيضا . وبعد ذلك يرجع الىالدقتردار فيقرر مابقرره 
عليها' من الال الذى قال له « مال الحمابة » 
يذهب بها الى بيت الباشا ليصحح عليها بعلامته . 
ويطول عند ذلك اتتظاره لذلك . ويتفق اهاله 
الشهرين والثلاثة عند الفرمانجى . وصاحبها بدو 
ویروح ف کل یوم .. حتی تحفی قدماه » ولابسهل 
به تر کها بعد ما قاساه من التعبه صرفه من الدارهم 
فاذا تمت علامتها .. دفم آضا المعتاد الذى علې 
ذلك » ورجم بها الى بيت الدفتر دار .. فعتد ذلك 
دطليون منه ما تقرر علنها » فيدفعه عن تلك السنة » 
م . بکتبون له سندا حديدا » وطالب بمصروفه 
أيضا ‏ وهو شىء له صورة ضا س 
فلا جد بدا من دفعمه . ولا يرال كذلك ت 
دو وروح مدة آبام . حتی تم له المړاد ! 

ومنها المعروف ب « الجامكية » و « مرتبات 
الغلال » بالأنبار وذلك أن من جملة الأسباب فى 
رواج حال هل مصر المتوسطين وغناهم » ومدار 
حال معاشهم وابرادهم ف‌السابق هذان‌الشیئان . 
وها . « الجامكية » و « الغلال » التى شال لها 
2 الجرابات » ... رتبها الملوك السالفة سن الأموال 
الميربة للمستاكر المنتسبة للو جاقات » والمرابطين 
بالقلاع الكائنة حوالى الاقليم ومنها ماهو لايتام 
والمشابخ والمتقاعدين ولحوهم . 


وكانت من آروج الايراد لأملمصر » وخصوؤصا 
آهل الطبقة الذين ليس م اقطاع ولازراعاٽټ ولا 
تجارات » كاهل العلم ومساتير آولاد البلد والأرامل 
ولحوهم وثبت وتقرر ایرادها وصرفها فی کل 
ثلائثة أشهر من آولى القرن العاشر. الى آواخر إلثائى 
عشز . بحيث تقرر ف‌الأذهان عدم إختلالها آصلا 


E 


ولا صارت هذه الغابة ء تناقلو ها بالبيع والشراء ‏ 


والفراغ ء وتنالوا فى أثمانهنا » ورغبوا فيها ٠.‏ 
ا لسلامٹها من عوارض الهدم والبناء كيا 


فى العقار » وآوقفوها وارصدوها » ورتبوها على _ 


جهات الخيرات والصهاريج والمكاتب ومصالح 
الساجد وتفقات آهل الرمين وآهل بيت المقدس . 
وآفتى العلماء بصحة وقفها لعلة عدم تطرق الل . 

فلما اختلت الأحوال » وحدثت الفتن » وطمم 
الحكام والولاة فى الأموال اليرية ... ضعف شآنها ٤‏ 
ورخص سعرها » وانحط قدرها ء وافتقر آريابها . 


ولم تزل فى الانحطاط والتسفل » حتى بيع الأصل 


والابراد بالغبن الفاحش جدا » وتعطل بسبب ذلك 
متعلقاتها ولم پزل حالها فی اضطراب الى أن وصل 
هؤلاء القادمون » وجلسر شرف آفندى الدفتردار 
'المذكور » ورآي الناس فيه مخابل الخير 0ا 
شاهدوه قيه من البشاشة واظهارالرفق والمكارم... 
عرض الناس عليه شأن العلوفة المذكورة والغلال . 
فلم بانع فى ذلك . وكتب الاذن على الأوراق 
كمادته » وذهب بها آربابها الى ديوان الكتبة » 
وکبیرهم بسمی حسن آفندی باش محاسب ‏ 
وهو من الشانيين — عارض فى حسابها وقال : 
« أن المثمائى اسم لواحد الاقجة . وصرفه عندنا 
بالرومكلثلاث آفجات بنصففضة . ومافدفات ركم 
بزبد فى المحساب الثلث 1 » . فعورض وقيل له : 
« ان الأقجة الصرى » كل أثنين بتصف » بخنلاف 


اصطلاح الروم ¢ وهذا آمر داولا عله من قدرم 


الزمان » . ولم يزل حتى فقد ذلك المشروع ومشوا 
الباقى.. وعند استقرار الأمر بذلك آخذوا بتعتتون 
کلی‌الناس ف‌الٹبوت . وقد. کان الناس اصطلحوا فی 


اكثرها ء عند فراغها »> على عدم تشييرالأسمان الث 
رقمت بها » وخصوصا بعد ضعفها ... فيبيعها البائ 
وياخذها المشترى بتمسك البيع فقط . ويترك سند 
الأصل بىا فيه من الاسم القديم عنده » أو تكون 
باسم الشخص و موت وتبقى عند آولاده . فجعلوا 
معظبها بهڏه الصورة » وأآخذوه لأتفسهم » وأعطوا 
منهم لأغراضهم بعد رفع الثلث الأصل » وثلث . 
الابراد . وضاعت على آربابها مع كولهم فقراء ! 
وكذلك فعلوا فى أوراق الغلال » وجيلوها 
بدراهم ۰ عن کل اردب خمسون نصفا : غلا آو 
رخض . وزادوا ف القيود التى تكتت على 
العرضحالات المصطلحين عليها ... بان يكت عليما 
آبضا قاضی المسکر س بعد حساابهم س مقدار 


٠‏ العلوفة والغلال » وباخذ على كل عثمانى نصفين أو 


آقل آو آکثر » وعلی کل اردب قرشا رومیا . وکل 


ذلك حيلة على آخذ المال بطريق شيطافى ! 


وجرروا ما حرروه » ودفعوا للاناس ما دقعوه 
ا وی ا 
وفرحوا به ٤‏ لظنهم دوامه » واستعوضوا الله فما 
ذهب لهم ! وختموا الدفتر على مقدار ما عرض 
علبهم .. وما ظهر بعد ذلك لایعمل به ويذحب ف 
المحلول. ٠‏ 

ولا اقضت هذه السنة الأخرى » وافتتح الناس 


الطلب . قيل لهم : « ان الذى أخذتموه » هو عن 
السنة القابلة . وقد قبضتموها معجلة 1 » . 


وعزل شرف آفندى الدفتردار ف آثرها. ووصل 
خليل افندى الرجائى ٤»‏ واضطريت الأحوال ولي 
نفع القیل والقال .١‏ کما پاتی .. 


- Vf 


ممن مات ف هذه السنة : 
الشيخ العمدة 0 خاتمة العلباء الأعلام ¢ 
وىك ختام الحهابذة ذوى الافهام » ومن افتخر 
بها عصره على الأعصار »ء وصاح پلبل فصاحته ف 
الأمصار . شمة الدهر » وشامة وجه أهل العصر »› 
الام المحقق » والنحرير المدقق » بديع الزمان » 
٠‏ والتاج المرصع على رووس الأقران » الناظم الناثر »> 


المصيح الباهر ا 


بالصاوی . 
وننمی بالضاوی نسبة الى بلدته صوة ٤‏ 
شرقية بلبيس والنسبة اليها على غير قياس . 
'دخل الأزهر » واشتغل بالقراءة » فحفظ القرآن 
والمتون » واشتغل بالعلم » ومهر وأنجب » وآقرا 
الدروس » وختم الختوم » وشهد له الفضلاء . 


حواشى الطبع » مشارا اليه فى الأفراد والجمع » 
مهذب الأخلاق » جل الأعراق . اللبلف حش-و 
اهابه » والفضل لابلہس غير جابابه . 
ومن. ثثره.ما كتببه تقريظا على الولف الذى 
ألفه الشيخ محمد عبد اللطيف الطحلاوى. » :الذى 
ضأهى به عنوان الشرف للعلامة السيوطى » قوله : 
مدا لولى بسي لطا ا عطق عن شكره ء 
'ویعجز لسان اللسن عن الافصاح بدکره » یدن 
ف الموحد. الى فم مقایاث التوحسد 0 ونعرفه 
سبل التهجد والتحميد ؛ وسععده ننهابة الوصول 
ا مقاصد 'فقبه الأصول ... وصبلاة وملام 
رعلی المحمود باكمل ناء 4 المندوح ڄل ضپاء 


وسناء » وعلې آله وأصحابه واتباعه وآحبابه ماألف 
کتاب » وکلات تیجان الربی بلآلىء السحاب . 

د آما بعد » فقد سرحت طرف فى رياض هذا 
التاليف الرائق » وفرحت بصرى بالمشاهدة لمحاسن 
هذا التصنيف الفاق . واقتطفت يدى ثمرات 
آوراقه » واستضآت بآنوار اشراقه . وحلیت سععی 
بدرر فوانده » وفکری بغرر عوائده . وعرضت ا 
على فهمی لآلیء جواهره » فلاحت لعینی بدوز 
زواهره ... فاذا هو عقد نظم من درر العلوم » 


وتحلت ٻه غوافى الفهوم : رشيق الألفاظ والمعانى » 
. رقيق التراكيب والمبانى . لم بنسج ناسج على 


منواله ٤‏ ول ۾ بات بلبغ بمثاله . قد آفحم فصحاء 
الرجال ُ وااقت له البلاء العصى والحجال . 

وأعجز الفصحاء » کبیړا وصغیرا » فلا باتون بمثاه 
ولو کان بعضهم لنعض ظهیرا . نموق بحسنه کل 


ملف » ویروق برونقه على کل مصنف. جمع فيه 


من العلوم آشرفها وآشرقها » ومن المعارف آرغه 
وأروقها > فهو مجموع جامع مانم » وروص افم 
يانم فلا شك أنه صنعة قادر . و فة ليب ماهر ˆ 
« وکف لا ... وهو العلامة الامام » والفهامة 
الهمام . المحققالفاضل » المدقق‌الكامل . جاممشىل ¦ 
المعارف » جائز آلوان اللطاثف . وخد الكمالاب 
اللدنبة » وفريد المحاسن الخلقية والحلقية : مولانا 
الشيخ محمد عبد اللطيف الطحلارى ... قاين اله 
صبنيعه جن القبول » وبلغه من خير الدارين كل ` 
مأمول . وآدام الكرم النفع بوجوده » وآقام ديه 
جزل احسافه وجوده ... ماکرت اللبالى ورا 


— $NO 


الأيام » وقطر غيث الغمام . والحمد لله وحده » 
وصلی الله وسلم علی من لا نبی بعده ») 
ومن تثره أيضاهذه المراسلة : « بسم الله الرحمن 
الرحيم . نحمدك بامن أجريت القادير على وفق 
٠الارادة‏ » وجعلت المطالب سا للافادة والاستغاذة » 
ونشكرك على ما آوليتنا من رابغ الاحسان » 
ومنحتنا من سوابق الفضل والامتشان » ونصلى 
ونسلم‌علی لبيك سید ولد عدنان .. الى آخره » . 
.. حضرة ذوى المهابة والفخار » 


والعلو والاقتدار » الجامعين بين المتاجر والمغاخر » 


من اهداله : » 


. البلاد » القامين بمصالح العباد ... مصایح الدنا 
وبهحتها > وکواکب البلاد وتحفتها > حماة حرم 
يجبى اليه الثمرات » وزينة حل تقضى به الحاجات »> 
¡ عين أعبان المكاسب والتجارة » وزين آبناء المطالب 
والاشارة »> نعنى بذلك فلانا وفلانا . آسبغ الله 
عليهم سوابغ الانعام > وآسبل عليمم حال الجود 
والاكرام ٤‏ وأصلح م الأحوال » وبلتهم الأمانى 
والآمال » وبسط لهم الأرزاق » وحبساهم بلطفه 
الخلاق . 

, « آما بعد سبط كف الرجاء»ومد سواعد القصد 
والالتجاء بدعوات مقرونة بالانابة » ليس لها 
حاجب عن آبواب الاجابة . فما بعرض عليكم » 
وینهی بعد السلام اليكم ... أنه قد وصل اليا 
رقیمكم المكنون » المحتوى على الدر المصون 
فشممنا منه تفحاتمكية حرمية » ونسيمات سحرية 
بهبة . فتعطرنا بطيب مسسكها الأذفر » وتطيمنا يعبر 


عنبرها الأزهر . وذكردة تم آنکم بذلتم المحهود » فى" 


طلب: المقصود . .. الخ ». 
EES‏ 
بزل یملی ویفید » ویکرر وبعید . حتی قطفت بد 

الأجل نواره › وأطفآت رياح المنية آنواره . 


وذلك يوم الائنين رابع عر ر القمدة من 
السنة . 


ورثاه الشيخ اسماعيل الزرقانى بقوله : 


تداولت الأيام بالعسر واليسو' 


وتلك شون الحق ف مطللق الدهر 
فکیف آری قلبى على فق د اله - 
۰ حزینا ... ودمع العین ~ من فیضه ‏ بجرى ° , 
فقال : لناف سيد الخلق أسوة 
فد دمعت عیناه حزنا کا تدری 
وهسذا الذى أسى حليف ضربحه . 
الى فضله تصو الأنام مدى العمار 
امام له فضل الرواية والحجا: 
فمن نقله يملى » ومن عقله بقشرى 
قوی فهمه » صارت بننور معيدها. 
تی او ای الال عاف اا 
عتبت على الأيام فى نشر عقدها' 
وقدغاب من اناه معدن الدر 
فقالت : وما لى ... ذال حبر موفق 
أحسب لقساء الله ... أترع للأجر !؛ 
تلقتشه أملاك ليسم تحفه 
وتنقلسه من ورد نهر الى قصر 
ان و و ا ف ا 
ي جج اریم ان 
بمقعد صدق ET‏ 
فامصطفاه ٠‏ فزت مرتفع القبسدر 
RRR‏ 
ومات الأمير عثمان بيك الأشقر الابراهيى س 
ES E‏ 
شقر لشقرته 


6۷ - 


٠‏ کان قثل مع من قتل ہبی قور ودفنباسکندربة. 
وکان ذاحشمة وسکوں » وحسن عثرة مع مافیه 
من الشح . 
HH ¥ ¥‏ 
ومات الأمر غثمان يك الجوخدار امروف 
ابالطنبرچی المر ادى - وهو من مماليك مراد بيلك . 
وکان آمیرا لا باس ٻه ۽ وجيه الكل » ء عظيم 
اللحية » ساكن الجأش » فيه بؤدة وعقل . وسبب 
تلقېه بالطنبرجی : آنه کان فی عنفوان آمره مولما 
بسماع الآلات وضرب الطنبور ء وريما باشر ضريه 
يده مم الاتقان لذلك » فعلبت عليه الشهرةيذلك. 
¥ # 
ومات الأمير مراد بيك - المعروف بالصغير ‏ 
ار ت ا د ن ت ر 
سرف يمراد کاشف » وله ابراد واسع ومالك . 
تلد الامارة والصنجقية فى سلة ٠٠١١‏ فزادت 
وحاهته . وسافر م عگمان يك الأشقر وأجمد 
يك الحسنى مع القبودان . وقنل ذلك باہی قير 
ودفن بالاسكندربة . 
eR‏ 


ومات الأمير قاسم بك ابو سيف س وهو 


مملوك عثمان يبك آبی سیف - و کان بعرف بقاسم 
کاشف آہی سیف وکان له اقطاع والترام وایرام . 
واشستهر ذکره ه ف آبام مراد بيك » وبنی له دارا 
بالناصربة واتمق عليها أموالا جمة . 

وكان له ملكة وفكرة فى هند ة اليساء» 
واستأجر قطعة عظيمة من أراضى البر كة الشاصرية 
تجاه |داره من وقف المولوبة » وسورها ٻالہناء » 
إت فى داخاها قصرا مزخرفا برحبة متسعة » وقسم 
اتلك الأرض بتقاسيم للمزارع > وحولها طرق 


ممهدة مستطبلة ۾ ومجار للبياه التى قصل اليها آبام, 
الثيل » وجار أخرى عالية مبئية بالمؤن والافقى » 


من داخلها تجرى فيها المياه من الواقى وبحيط 
بذلك جميمه أشجار الصفصاف المتدانية القطاف 1 
وبداخل تلك البركة المنقسمة » اللخيل والأشجار » 
ومزارع المقائىء والبرسيم والغلة وغيرها > e‏ 
فڀها النظر من سار جهاتها » وتنشرح النفوس فى 
أرجائها ومساحاتها . وجعل ا 
تجتمع میاهها فی حوض » وپاسفله آنابیب تتدفق 
منها المیاه الى حوض آسفل منه » وعنده مجلس 
ومساطب للجلوس » وتجرى منه المياه الى المجارى 
ا مخفقة ار تمعة » ومنها تنصب من مصبات من ججر 
الى آحوان ض آسفل منها . .. صعار » وتحری الى 
مساقى المزارع وعند كل مصب منها حل للجلو س 
وعليه أشجار تظله » وبوسطه أيضا اقية بفوهتين 


. تجرى منها الميام آيضا . 


والقصر يشرف على ذلك كله » وحول رحبسة 
القصر وطرق المغباة » کروم المنب والجكاعببي 


- وآپاج للناس الدخول الها » والتنره فى ربإاضها » 


والتفبح فغياضها » والسروح فىخلاها » والتفيۇ 
فى غلالها . و سباها « بحديقة الصاف والآاسي “ن 
برد الحظ والائتناس » . ونقش ذلك في لوح من 
الرخام وسمره ف صل شحرة شرأها الداخلون 
الها . فأقل الناس على الذهاب الها اللنزاهة ¢ 
ووردواعلها من كل جهة > وعملوا فها قهاوی 
ومساقی‌ومفارش وآڼخاخا بغر شنها القهو جية للعامةء 
وقلا وأباریق . 


واجتمع بها الخاص والمام » وصار بها معان 
وآلات ؛ وجوان ومطربات » والکل رى بمضهم 


,پمضا . وجل بھا کراسی للجلوس 4 و کنیفات لقضاء 


الحاجه - 
وجملللقصرفرغا ومسباند ولوازم وخاد ع لنفسه 


NY — 


ون بآتى اليه بقصد النزاهة من آعيانالأمراء 
والاکابر» فیبیتون به اللیالی » ولابحتاجون لسوی 
.الطعام » فیاتی العم من دورهم 

أوزاد بها الحال » حتى امتنع من الدخول اليا 
آهل الحياء والحشمة ! 
وآشا تجاهها:"بضا على ساز السالك الىطريق 
الخلاء ۽ سانا آخر على جلاف وها 

.أخبرنى المترجم أيضا من لفظه أنه نشا ستانا 
بناحية قبلى أعجب وآغرب من ذلك . 


ولا حضر حسن باشا الجزايرلى الى مصر» . 
وخرج منها آمراؤها .. تخلف الترجم عن مخدومه 


واستقر بمصر » فقلدوه الامارة والصنحقية فى سنة 
احدی ومائتین وآلف . فعظمت امرته » وزادت 
شهرته » وتقلد امارة الحج مرتين ٠‏ , 

ولا أوقع الشمانية بالأمراء المصرلية ما أوقعوه » 
واتفصلوا من حبس الوزیر » وانضموا الی‌الانکلیز 
بالجيزة . ثم اتنقلوا' الى جزيرة الذهب » وارتحلوا 
E‏ . تخلف عنهم المترجم أرض اعتراه > 
وحضر الى مصر ولازم الفراش . فلم يزل حتى مات 
. فى يوم الخميس سادس القعدة من السنة . 
وکان نخضب لحيته بالسواد'مدة سین 4 
E‏ 

# % # 

ومات اپراهیم كتخدا السنارى الأسود ‏ 
وله من برابرة دققلة = وکان پوابا فى مدية 
المئصلورة » وفيه نباهة » فتداخل ف الغز القامطلنين 
هتادا» مثل الفسابوری وغیره »آبکنابة الرقی 
وضرب الرمل ونحو ذلك | ولس يابا بيضا» ثم 
تعاشر مع بعضمم » وركب فرسا » وانتقل الى 


SS OS 


مصطفى بيك ألكبير . 


ونم يزل حتى اعتشر بالأمير المذكور » ر 
اللغة التر كية » فاستعمله“ فى مراسلاته وقضتاباه , 
ق ا ون ار ر زد د 
قتله ٠‏ فالتجا الى حسين بيك وخدمة مدة ٠‏ ثم 
تحيل والتجآ الى مراد بيك وعاشره وآحبه ولازمه 
ف الغربة والأسفار » واشتهر ذكره » وكثر ماله » 


أوصار له التزام وايراد . وبنى داره التى بالناصردةء 


فصرف علىها آموالا ء واد ی ا 
والسرارى البيض . 

وتداخل ف القضابا والمهمات المظيمة » والأمور 
الجبيمة » وصار من أعظم الأعيان المشسار الم 
يمصر . ونما ذكره » وعظم شانه » وباشر بنفنسه 
لأمور أن غي مشورة الأمراء ء فان بعل مايده 
الأمراء الكبار . 

ولا تحجب مخدومه بقصر الجيزة .. كان المترجم 
لان حاله فى الأمر والنهئ » وبيده مقالد و 
الكلية والجزية » ولا بحجب عن ملاقاة مخدومه 
ف آي وق اقام فتهي البته ما ند تن 
بحسب غرضه ! 


واتخدذ له اناع وخدما E‏ القضابا ¢ 
ناعو و اجات 


ويصانعهي الناس = حتی الاکابر ج ویسعون الى 


دورهي !| 

وصاروا من أر باب الوجاهاث والثرتوات . 

ولم بزل ظاهر الأمر » نامى الذكر » حتى قمك 
الحوادث » وسافر الفرنساوية » ودخل المشمانية 1 
ورج قبودان باشا الې آبی قير ۰ فارسل بطلبه فی 
جملة من اسندعاهم اليه ٠‏ ذقتل مم من قتل » ودفن| 
بالاسكندرية . 


( _ $VN -- 


e eT 


اافتم 
فی غرته ( ٩‏ مایو ۱۸۰۲ م) : 
تواترت الأخبار بحصول الصاح العومى بين 
ا جميعا ¢ ورف الحروب فيما نهم . 
. وفيه : ترادفت الأخبار بأمر عبد الوهاب وظهور 
شآنه » من مدة ثلاثا سنوات من ناحية نجد» 
ودخل فی عقیدته قبائل من العرب كثرة » و بث دعاته 


فی اقالیم الأرض . يزعم آنه يدعو الى كتاب الله 
سبخانه وتعالی وسنة رسوله » ویامر ترك البدع 


التى ارتكبها الناس ومشوا عليها . .. الى غير ذلك . 

وفيه : سافر عثمان » كتخدا الذولة » الى الديار 
الرومية » ونزل الى بولاق » وضربوا له عسدة 
مدافع » وأخذ صحبته الخزبتة » وسافر معه مختار 
آفندی بن شریف آفندی دفتردار مصر 

وف هذه الأیام : حصلت آمطار متتابعة وغيام 
ورعود ويروق عدة آبام . وذلك ف أواسط يسان 
اون : ) 

وفى ذلك اليوم :. نبهوا على الوجاقات والعساكر 
بالحضور من الغد الى الديوان لقبض الجامكية . 
فلما کان فى صبحها يوم الثلاثاء » نصبوا صيوانا 


برا ببركة الأزبكية » وحضر العساكر والوجاقلة ' 


بترتيبهم ء ونزل الباشا بموكبه الى ذلك الصيوان 


وهو لاس على رأسه الطلخان والقفطان الأطلس. 


وهو شمار الوزارة ‏ ووضعوا الأكياس 
وخمإغوها على المادة القديمة.» فکان وقتا 
م منهودا . 


ل“ ر ۷ جرد 


مه ( ۱۳ مهايو ۱۸۰۲ م) : 


( OT 7 


حضر كبير الانكليز من الاسكندرية » ونصبوا 
وطاقهم ببر انبابة . 
۰ منه ( ۱۳ مایو 1۸۰۲ م) : 

عدی کر الانکليڙ ومعه عدة من آکابرهم.. 
فتهباً لملاقاته الباشا » واصطفت العساكر عند بت 
الباشا » ووصل الانكليز الى الأربكية » وطلعوا 
الى عند الباشا وقابلوه . فخاع عليهم وقدم لهم 
خيلا وهدية . ثم نزلوا وروا ورجموا الى 
وطاقهم ٤‏ وعند ركوبهم ضربوا لهم عدة مدافع » 
فلم بعجب الباشا ضرهاء» فأسر بحبس الطبجة . 
لكونهم لم بضربوها على نسق واحد | 
وقيه : وردت الأخبار بان الانكليز اخلوا القلاع 
بالاسكندرية » وسلموها لأحمد بيك خورشد .. 
وذلك بوم الائنين ثامنه . وآبطلوا,الكرنتلة ضا ¢ 
وحصل الفرج للناسن ء وائطلق سبيل المسافرين برا 
المسافرين الى السويس والقصير » وما بحتاجون 
البه من الجمال والأدوات وجمیع ماباز م . ولا حضم 
الانكليز الى عند الباشا » دعوه الى الحضور الى 
عندهم e‏ على بوم الحمعة . 


۴ منه ۱١(‏ هايو ۱۸۰۲ م) : 
رکب الباشا وصحبته طاهر باشا» فی نحو 
الخمسين » وعدى الى الجيزة بعد الظهر . ووقفت 


اعساکر الانكليز صفوفا » رجالا وركبانا » وبآيدرهم 
٠‏ البنادق والسسيوف» ء واظهروا زينتهم وأبهتمم 


~~ 6۷۹ 


وذلك عندهم من من التمظم للقادم فنزل الباشا 
ودخل القصر » فوجدهم کذلك صفوفا بدهلیز 
القصر ومحل الحلوس . فجلس علدهم ساعة 
زمانية » وآهدوا له هدابا وتقادم . وغش قياغه 
ورجوعه » ضربوا له عدة مدافع على قدر ما ضرب 
لهم هو عند حضورهم اليه . ٠‏ 

فلقد آخبر نی بعض خواصهم أن الباشا ضرب 

سبعة عشر مدفعا » ولقد عددت ما ضريه 
الانكليز للباشا فكان كذلك . 

واخبرنی حسین بيك وگیل قبطان باشا ‏ و کان 
بصحبة الباشا عند ذهابة الى الأنكلير ى قال : 

« کنا فى نحو الخمسين والانگليز فى نحو الحسنة 
آلاف .. فلو قبضوا غلبنا ف ذلك الوقت لملكؤا 
الاقليم من غير ممالع .. فسبسحان المنجى من 
امهالك !| » . 

واذا تأمل الماقل فى خذه القضية برى فيها أعظم 
الاعتبارات والكرامة لدين الأسلام . حيث سض 
الطالفة الذين هم آعداء للملة » هذه لدفع ثلك 
الطائفة ومساعدة المسلمين عليهم . وذلك مصذاق 
الحديث الشريف وقوله صلى الله عليه ومسلم : 
« ان الله يويد هذا الدين بالرجل الفاجر» . 
فسبحان القادر الفعال . 

واستمرت طائفة كبيرة بالاسسكندرية من 
الانكليز » حتى برد اله إ 


وف ذلك اليسوم : سافرت اللاقاة للحجاج 


بالوش . 

وفیه : وصات مکاتبات من آهل القدس وبافا 
والخلبل بشکون ظلم محمد .باشا آبی هرق » وآله 
احډث عليهم مظالم ولفاربد » وستتغبثون پرجال 
الدولة . وكذلاف ءرضوا آمرهم لأحسد باشا 
الجزار . وحضر الكثيز من آهل غرة ويفا والخليل 
والرملة هروب من المذكور . 


وفى ضمن المكاتبات : آنه حفر قبور المسلمين 
والأشراف والشهداء ييافا و نبشهم ٠‏ ورمى عظامهي» 
وشرع ببنى ف تلاك الجبانة سورا بتحصن به » . 
وأذن للتنصارق يبناء دير عظيم لهم » ومكنهم أبضا, 
من معُأرة السيدة مرم بالقدس » وأخذ منم مالا 
عظيما على ذلك . وفعل من أمثال هذه الفعال أشياه ' 
كثيرة ! 

وفيه : حضر جماعة من امسر البالن » 
من المصرلية » وفيه رآص 
lL‏ . وتواترت الأختازر بقوع 
معركة بين العثمائية والمصرلية » كانت الفلبة غلى 
الحشمائية » وقتل منهبم الكثبر ... ؤذلك علسسك 
ارمشة . وراس عضبة المصرلية الألفى وصنحبنه| 
طائفة من الفر نسيس » وقجمع عليهم عدة فن عمسكني, 
الفر نساوية والعشمانية طعا فى بذلهم .. ۉآن عثبانا 
يك خسن اتفرد عنهم وأرسل بطلب مانا ليحضض : 
ae LSS‏ 
عليه فروةٌ سمور » ؤقدم له خيلا وهدية . 

وفيه : ورد الخبر ينوت محمبد انا طوسون ' 
والى جدة وكذلك خازنداره . 


۱ منه ( ۱۷ مایو ۱۸۲ م) : 


شرع الانكليز المتوجهون الى جهة السويس فن 
تعدية البر الشرقى » ونصجوا وطاقهم .عند جريرة 
SE GES‏ 
دون ود ام و تددر اكابرم عد الباشاء 


وهر کبون فيرمون لهم مدافع خال ر كوم الى 


اکم 


۲ منه ( ۲٣‏ مایو ۱۸۰۲ م): 


عدف حسين بيك وكيل القبطان الى الجيسبرة 
وتساها من الانكليز ء وآقام بها وسكن بالقعصٍ . 


+ AS 


. 2 فنه ( ۲۸ مایو 1۸۰۲ م)‎ ٥ 
وصل الى ساحل بولاق آغا » وعلن يده شالات‎ 
وأوامر . وحضر أيضا عساكر 'رومية ء فارسلوا عدة‎ 
منهم الى الجيزة . فركب ذلك الأغا فى موكب من‎ 
» الى بيت الباشا . فخاع عليه وقدم له تقدمة‎ 0 
. وضريوا. له عدة مدافع‎ 
وفیه : حضر ططری من ناحیة قبلی بالأخبار بما‎ 
. ولوازمها‎ 
أ ويه :أوصلت الأخبار بان أحمد باشا آرمسلي‎ ٠ 


عسكرا الى أبى مزق من البر والبحر فاحاطول., 
افا » وقطعوا عنهم الجالب » وا تمروا على 


وفيه : أتخذ الباشا عسكرا من طائفة «التكرور» 
الذين بأتون الى مصر بقصد الحج ... فعرضهم 
واختار منهم جملة . وظلبوا الخياطين ففصلوا لهم 
قناطيش قصارا من جوخ أحبر » والبسة من جوخ 
أزرق › وصدربات ... وخممها ضبقة مقمطة مثل 
ملابس.الفر نسیس » وعلی رءوسهم طراطیر حمر | 


يعلمهم الكر والفر والرمى بابنادق . 
الأحيان: بلبسبون زردبات وخودا » وبأيديهني_ 


وأعطوحم سلاا وبنادق » وأسکنوهم بقلعة ال امم 
الظطاهرى خارج الحسينية » وجعلوا عليهم كيرا 
ب رکب فرسا وبليس فروة سمور. . وجمم اللاشا 


۰ أيضا العبيد السود » وأخذهم من أسيادهم بالقهر » 


وجعلهم طائفة مستقلة » وآلبسهم شه ما تقدم » 


وآرکبهم خيلا » وجعاهم فرقتین : صغارا وکبارا » 


كير سلمهم هيلة اصطفاف الفرنسيس وكيفية 
أوضاع»م » والاشارات بمرش وآردبوش | وكذلك 
طلب المالك » وغصب ما وجده منهسم .. من , 
آاسادهم واختص بهم وآلسهم شبه لبس الماليك 


.الصرلية » وعمائم شبه عمائم البحربة الأروآم » 


ویلکات وشراویل . وأدخل فهم | وجده من . 
الفر نسيس» وجعل لهم کبیرا أبضا من الفرنسيس 
وف بعض 


الجديد » . 
صسة م 
۲ من(¿ يونیه ۲ 14° OP‏ 
وصل سعید آغا. وکیل دار السادةء وهو حل 


. ا مرن بين المشمانية, وامعزية‎ ss 


Ee 


A 


أسمر » فحضر عند الباشا » فشابلة وخلع عليه وقدم 
له تقدمة » وضربوا له ؛* مدافع آيضا 


. منه (۱1 يونيه 14۰۲ م)‎ ٩ 


عمل الباشا ديوانا » وحضر القاضى والعلباء: 


والأعيان » وقرأوا خطا شريقا حضر بصحبة وكيل 
دان السعادة. ائه ناظر' آوقاف الحرمين . 
٣‏ منه ۱١(‏ نيه 1-۲ م1 


قتل الباشا ثلاثة أشخاص من.النصارى ا ماهير 


وعم : الطون آبو طاقبة ء وابراهیم زبدان ء وړ کات . 


معلم الديوان سابقا . وف الحال أرسل الدفتردار 
فیختم على دورهم وآملاکهم » وشرعوا فی تقل ذلك 
الى يبت البفتردار على الجمال ليباغ فى امزاد . 
فبدآوا باحضار تركة آلطون آبى طاقية » فوجد له 
اموجود كثير من ياب وآمتعة ومصاغ وجواهر 
وغیرها » وجواری. سود وحبوش » وسساعات 
واستمر سوق المزاد فى ذلك عدة آيام . 
وفنه: تواترت الأخبار بان بو ناته جرج بغار 
كبيرة ليحارب الجزائر .» وآنه.انضم الى طائفة 
الغر نسس «الأسبائيول» و « النامرطان » وتفرقوا 
ف السحر 5 اللفط SS SE‏ 
امراك ورج الابكليز الى قلاع الاسكندربة . 
واستمرت هذه الاشاعة مدة ابام ٤‏ ثم ظهر عدم 


صضصجة هله الأخبار 4 وان ذلك من .اختلاقات 
الانكليز.' 
۷منه ۱1٩(‏ بونیه ۲. م( 

E‏ بش المج » وصحبته مکاتبات المجاج 


من العقبة + وضريوا لحضسوره إمدافع » واخبروا. 


والرخاء 2 ذھابا وا ¢ e‏ ن 


مله (۲۲ يونیه 1۸۰۲ م ]۲ 


وصل الحجاج » ودخاوا الى مصر . 

وفى صبحها : دخل آمير الحج وصحبته المحمل. 
۳ مته ( ۲۵ يونیه ۱۸۰۲ 1)۳ ٠‏ 

سافر حسبين أغا شنن وزين الفقار کټخدا 
وصحپتهما على كاشة ٠‏ » للاقاة عثمان بيك حسن › 
وآخلوا له دار عبد الرحمن كتخدا بحارة عابدين + . 
٨‏ مله ( ۲۰ يونیه ۱۸۰۲ م ) :. 
. حضز عثمان بياث حسن »ء فأرسلل اليه الباشاً 


آعيان آتباعه من الأغو ات وغيرهم والجنائب » فحضر 


بصحبتهم وقابل حضرة الباشا » وخلع» عليه خلعة › 


وقدم له تقدمة . وذهى الى الدار التى آعدت له » 


الأمراء البطالين »› ومعهم نحو المائتين من العُز 
والمماليك ... سكن كل من الأمراء والكشاف ف ' 
مساکن آزواجهم . فکانوا بر کبون ف کل يوم الى 
بث عشان بيك » ویذهبون صجبته الى دبوان 
شهار . 
يح الآول 

فرته ( ۲ بولية ۲ 14 م 

N 
ووقكة قالة دست الاشا وست الدفتردار ول‎ 


إلبکرئ » ونصبوا خیاما فى بوسط ا 


مئه ( ٩‏ ولي ؟ م( 


نوډی جز البلد وفتح الأسواق والجواني 
والسهر بالليل ثلاث لبال : أولهاً بوم الجر 
وآخرها الأحد ليلة المولد الشريف . كان كذلل . 
وف ليلة امولد.: حضر الاش الى بيت الدفتردار 
باستدعاء وتخشى هناك ء واحتفل لذلك الدفتردار. 


AN 


اوعمل له حراقة تفوط وسوازيخ » حضة من الليل : 


وفه :. وصنابث الأخيسار يكثرة عريدة الأمراة . 


القبالی . جع غلي م الكثير من خوغاء اللعرف 
والهوارة والغربان » ووصلوا ال لرپ آسيوط.. 


وخاتهم التسار المثمائية ۾ وداخلهسم الرعب 


نهر ؛ تحصن کل فرق فى الجية اى هو فيا . 
شوا عن الاقدام أعليم َ وهابقا لقاء هم eos‏ 


۳ هم عليه من الظلم والفجؤر والفسق بأعلى: 
| الكلنف الشاقة ء- 


ارف ء والمننف بهم + وطلبهم 
والقثل والحرق . وذلك هو .الستت الداعى لنفور 
آهل الرنف منهم وانضمامهم الى المضرلة . 


ونن جلة أفاعيام الى ضبقت المنافتى وآخرجث . 


ا س 
السقار . 


حتى اغاظم الدولة ‏ = حجزهن المرآاكب 
. خی تعطلت الأسباب ¢ وافتلح 


الغلال هن الجهة القبلية + وخلث عرضاث ' 


الغلة والشواحل من املال . فع گٹرنھا لی ناد 
الصعبلك . ولول شنذيد الباشا فى عدم زباذة سخز 


العلة .. n‏ أن لا يدخلوا الى . 


علو ا 


العساكر اطلاق ا 

الاح منهم:أو الاثنان المركب التنى ۲ ا 
أرديب ٤‏ ديربو اها باعل الجهسة الى هي بها ء 
وتستمر كذلك من غير منفغة ! - ورہما مرت بم 
امن كب المشلحونة بالغلة فياحذون ممنها النواتية 
الرس بستخدمولهم فی هراکبهم + وبأخذ غیرهم 


المراکب فیرمی ما بها من الغلال على يعض السواحل ” 


اذ] لم بج دوا من:یشتربه ! ویاخ فون المراڳب 
فیبط ونا عنام ` NT ie‏ 
اللبارة . 


¥ ولا تواترت ذه الأخبار عن الأمراء القبالى » 


و 
طاهر ES‏ 
٥ا‏ نه ( 11 يولية 1۸۰۲ م): ` 
غدی طاهر باشعا !ای البرالغر بى وتيعته العسناكر. 
وف ذلك اليوم قرت ما ن دراه 
القبسالى . ملخصها : أن الأرض ضاقت عليمم ‏ 
واضطرهم العال والضيق وفراق الوطن الى ما كان 
منهم » وأنهم فى طاعة الله والسلطان » ولم بقع منم 


ما پوب ابعادهم وطردهم وقتلهم ..فانهم خدموا 


وجاهىدوا وقاتلوا مع إلعثمائينة » وأبللوا ع 
افر نسساوية » فجوزوا بضد الجزاء . ولا يوق 
بالتعس الذل والاقبال على اموت . فاا أن تميلونا 
جهة ميش فيها » آو ترّسلوا لن آهلنا وعيالن ًا ۾ 


E E 


خسة اهر اة ا اني الدولة فى ابر 


NE 


ويرجِع لنا الجواب »ونمل بيقتفى ذلك . فان 
SS‏ 


وورد الخبر عم رجموا القهقرئ الى : 


ذلك 4 a‏ 4م چوابا بامضاء ألپاشا و 
والمخمايخ » حاصله امان .. 
والألفی والبزدسى وآبو ا ¢ فلا ت آن 
بوذن لهم بشىء حتى يرسلوا الى الدولة » ياتى 


الاذن. نما تقتضيه الآراء . وآما بقيتهم فلهم الأمان. 


والاذن بالحضور الى مصر٤و‏ لهم الاعزاز والاكرام. 
ومنکلون فیما آحبوا 
ما بكفيهم من التراتيب تيب والالترام وغ ذلك ...شل 

ما وقع لعشمان بيك حسن » فانهم رتوا له خسىة 


خصوص .الالتزام » ورفعوها غمن كان اخذها 
بالحلوال وهذه آول قضةۀ شنيعة. ظهرت 


قدومهم 
واستمر طاهر. باشا مقيما بالبر الغربى . 


وف هذا الشهر : کمل تتمیم عمارة المقياس على 
ما كان عمره الفرنسيس على طرف الميرى » وأشاً. 


به الباشا طارة فى علوهإعوضا عن الطيارة القديمة 
التى هدمها الفر نسيس .. وآنشاً أيضا مصطبة. فى 


. مرمى النشاب بالناصرية » وجعل فيها كشكا لطيغا ‏ 
مزينا الأصباغ ودرابزين حول المصطبة المذكورة 
: آله 2 قلسوں , 


ies O 


ا اا لري ارم تاا 
٠‏ على ذلك ٠.‏ 
اة . فطلع رجل نصرانی » وأخبر الانكليز آنه ' 

مات به رجل بالطاعون » وماٽ قبله ثلاث آيضا . 


وبعض التحار الى البلدة » وآقاموا تجو ومین آو 


فطلبوا القبطان . با فرت ٠‏ فاز سلوا الى ار كت 


واحضروا الیازجى » وتحققوا القضية » وأحرقوا ' 


من البيوت » ويرتب لهم 


کب بنا فیها e ٤‏ الیازجی وعر د 


ا ی ا 
القتاوی » بطحوہ ہیں ندیم » وضربوہ ضربا۔ 


شدیدا » ولم بزالوا بفعلون به ذلك حتی قتلۈه | 
ووقع آبضا eS‏ 
آحدث مظالم ومكوسا على الباعة والمحترفين 
فذهب بعض الانکلیز شتری سمکا فطلب 
الماك منه زبادة فى الشمن عن المعتاد » فقال له 


الالعزى : « لای شیء تطلب e‏ 


الاتکلیزى وآخبر کىراءه a‏ القضيبة » 
وآحضروا المدتادى وأمصروه با لمن اداة بابطظال 


وعشرین کیسا. فی کل شنهر » ومکنوه مما طلبة من ` 


المنادى وقال . ( جسبما رسم الوزير محمد باشا 
وخورشید آغا بآن جميع الحوادث المحدثة بطالة » 
فنمعوه بقول ذلك » فاحضروه وضربوه ضربا 
شديدا وعزروه على ذلك القول » وقالوا له : 
« قل ف مناداتك : حسما رسم ساری عسکر 


. الانكليز » . 


ووقع أيضا : أن جماعة من السك 
آرادوا القبض على امرآة من النساء اللاتى بصاحبن” 
الانكلر فمنعها منهم عسكر .الانكليز . فتضاربوا! 
معهم » فقنل من الاتكليز اثنان ٠,‏ فاجتمع الانكليز . 
وأرسلوا الى خورشيد بان بخرج الى خارج البلدة 
ويحاربهم .. فامتنع من. ذلك . فامروه بالنزول من 


٠‏ القلعة » وأسكنوه فى دار بالبلد » ومنعوا عسكره 


a 


رسن الا ر 


. 'الاحد غرته ( اول افسطس ۱۸۰۲ م) : 


شرع اباسا فى هدم الأماكن الجاورة لرا 


EAN — 


س التى تهدمت واحتر قت ف واقعة الفرلسيس ‏ 


ليبنيها مساكن للمساكر الختصة به » وتسبمى عندهم 


« بالقغلة » » وذلك من قبالة مشزله من لكان 
المعروب. بالساكت الى جامع عثمان کتخ دا حبث 


رضيف الخشاب »> لذلك اهتماما عظيماء . 


ورسم بعمل فردة على البلاد على وأوسط وآدنى . 
وأرسلوا المعبنين لقبض ذلك من البلاد مم 
ما الفلاحون.فيه من الظلم والجور من المساكر 
والمباشرين ء وحق الطرق وفرد الانكليز . 
وفيه : حضر أحمد أآغا شويكار من غند القبالى ء 

محمد كاشف صحته من جماعة الألفى » ومعم 
مكاتہات . وآشيع طلبهم الصلح فاقاموا عدة آبام 
محجوبين عن الاجتماع بالناس » ثم سنافروا فى 
آواسطه . ولم بظهر كيفية ما حصل . وبطل فر 
طاهر اشا اى ال ا رر الى داره د 
آيام من رجوعهم . 

وضه : عمل مولد المشهد.الحسيلى . 
الخمیس ٥‏ منه ( ٥‏ اغسطس ۱۸۰۲ م ) : 

دعا شيخ السادات الباشا بمناسبة الاحتفال 
بالمولد » وتعشى هناك » ورجم الى داره . 


وفيه : لد اليد أحملد المحروقى أمين . 


الضربخانة » وفرق ذهبا كثيرا فى ذلك اليوم ببيت 
الباشا . 'وعمل له ليلة. با لمش هد الحسينى » ودعا 
الباشاا والدفتر دار وأعبان الدولة والعلماء » وآولم 


E 


کک تقدمة . 
فی صبحھا ا و 
ا عة هة . فطلم مله البافا فروة تور 
۲ منه (۱۲ اغسطس ۱۸۰۲ ٦‏ مسری ۱١۱۸‏ ف) : 
کان وفاء النيل.المبارك » وكسر الد فى صبحها 


.انیا نعمر مساجد الله 


٠‏ يوم الخميس بحضرة الباشا والقاضى ؛ وال لك 
المعتاد , وجرى الماء فى الخليج ».ولي يطف مل 
العادة . ومنعوا دخول السن والمراك المندة 


للنرهة » وذلك بسب آذبة المساكر العشمالية . 


۵ا مله ( ۱۵ اشسمطس ۱۸۰۲ م) : 


كملت عمارة مشهد السيدة زنب بقناطر السباع > 
وكان من خبره : آن هذا المشهد كان أنشأه وعمره 
عبد الرحمن كتخدا القازدغلى فى جلة عمائره » 
وذلك فى سنة أربع وسبعين ومائة ولف فلم بزل 
على ذلك الى آن ظهر به خلل ومال شقه » فاتتدب. 
لعمارته عثمان بيك المعروف بالطنبرجى المرادى ف! 
سنة ائنتى .عشرة ومائتين وآلف .. فهدمه و کشف 
أنقاضه » وشرع ف بنائه » وآقام جدرانه » ونصبوا 


أعمدته »> وآرادوا عقد قناطره . فحصلت. خادئة 


الفرنسیس » وجری ما جری . فبقی على جالته الى 
أن خر ج الفر نسيس من أرض مصر وحضرت الدولة 
العشمائية ... فعرض خدمة الضريح الى الوزصر 
بو سف باشاء‌فآمر باتمامه واکماله على طرف الميرى . 
ثم «قع التراخی :ذلك الی ان استقر قدم محمد 
باشسا فى ولادة مصر » فاهتم لذلك فشرعوا فی 
اكماله وتلميمه وتس قفه . وتقيد لمباشرة ذلك 
ذو الفقار کدغدا» فتم: على احسن ماکان . واحدثو 


Ca ESS E‏ لقو ات رصاع 


ولا كان یوم ااال حصلت به 
الحمعية > وجضر الباشا والدفتردار والمشسنابخ 
وصلوا به الجمعة . ومد انقضاء ء الصلاة ٤‏ عقنتد 
الشيخ محمد الأمير المالكى درس وظيفته ء وآملى' 
.. الآبة» والأحاديث المجعلقة؛ ‏ 
الجاس » وخلع عليه الباشا بعد ذلك 
.. وکذا الامام . 
وفيه: dm‏ 


fA 


باشر بنفسه ؛ وتقل بعض الأنقاض .. فلما عانه 
الأغوات والجوخدارية .. بادروا الى الل ونقل 
التراب بالغلقان فلما آشيع ذلك » حضر طاهر باشا 
وآعیان المساكر » فنقلوا أيضا وطلوا المساعدة . 

وجضر طاثفة من.ناحية الرميلة وعرب اليسار » 
وېعهم .طبول وزمور ٠.‏ فسال عن ذلك » فقال له ء 
الحتسب ذو الفقار : « هؤلاء طائفة من طوائفى 
حضروا لأجل المساعدة » . فشسكرهم على ذلك 


وأمرهم بالذهاب . فبقى منهم طائفة » وأخذوا فى _ 


ا 


الساعدة ء وان الاس تحب ذلك وا و 
وإحضروا قوائي أ رباب الحرف التي كتبت آبام فرد 
الهم سيس ٠‏ ونبه وا عليم بالحضور . فاول 
مار بداوا 2 بالنصارى والأقباط'. فحضروا ويقدمهم 
وۋساوهم : جرجس الجوهرى » وواصف » 
وفلتیوس ومعم طبول وزمور . وأحضر لهم آيضا 
e‏ 

حتى البرامكة بالرباب » فاشبتغلوا نحو ثلاث 
ساعات . ۰ 
. وف ثانى يوم : حضر منهم أيضا كذلك طائفة 
ولا انقضت طواثف الأقباط » حضر اللصارى 
الوام والأروام . ثم طلبوا رباب الحرف من 
الملسلين .فكانيجتىم الطاتفتان والثلاثو بحضرون 
مهم عدة من الفعلة يستأجرونهم » ويحضرون الى 
العمل ويقدمهم.الطبول والزمور والمجرية . وذلك 
خاف ما رتبه مهتار باشا.فيصير بذلك ضجةعظية 
تمسخالطة سن "لوباٹ تركية » وطبول شامية ».و شاقير 
کشم فية ٤‏ ودبادب حريية » وآلات موسقة » 
وطبلات بلدية » وربابات e‏ و 
الشننس والغبار والمفار . 

لعمة ا 

دال ا 


فنا ودا 


بدراهم يقبضها مهتار باشا برسم البقشبه 

أولئك الطبالين والزمارين . فيعطيهم النزر اليسير 
ويأخذ لنفسه البساقى ! وذلك بحسب رسمه 
واختياره فياتى على الطائفة المائة قرش والخسلون 
قرش ولحو ذلك . فی رکت فی انی یوم ویذهب الى 
خطتهم » ويلزمهم باحضار الذى قرره عليه . 
فيجعونه من بعضهم ويدف ونه . واذا ر 
طائفة » ولم تقدم بين ندنها هدبة أو جعالة .. طولوا. 
عليهم المدة » وأتعبوهم ونهروهم » واستحثوهم فی 
الشعْل » ولو كانوا من ذوى الحرف المعتبرة ء٠‏ 
کما وقم لتجار الغوربة والحريرية ٠‏ واذا قدمؤا . 


بين آيديهم شيا ٠۰‏ خففوا عليهم واکرموهم » 


ومنعوا عيانهم وشيوخيم من البعل ٤‏ وام ام 
بخبمة مهتار باشا » وأحضر لهم «الآلات والعانى 
فضربت بين أبديهم ! كما وقع ذلك لليهود . 
واستمر هذا العمل ميه الشهر الماضى الى 
وقتنا هذا .. فاجتمع على الناس عشرة آشياء من 
الرذالة » وهى E e‏ 
المعلة » والذل ء ومهنة العمل » وتقطيم الثياب » 
ودف الد راهم » وشماتة الأعداء من النصارى ٤‏ 


1 أجرة الحمام‎ : E e 


وه : حضر قصلاد من الططر ء وعلى يدهم 
مكاتبات من :الدولة + بوقوع الصلح السام لن 
الدولة. والقراناب . وعثمان باشا ومن معه من 
المخالفين على الدولة ء من جهة الروملى . فعملوا. 
ثلاثة آيام » تضرب في كل وقت. من 
الأو قاث الخمسة . وكتبوا أوراقا بذلك والصقوها 
فى مةارق الطرق بالأسواق . وقد تدم مثل ذلك ... 


وآظئه من المختلقات ! 


فی اواخره ( اواخر آغسەلس 1 م( 
حضر حريم الباشامن _الجهة الرومية . وها 
النتان : احداهما معلوقة آم السلطاشي» والأخرى 


EA 


معتوقة أخته زوجة قبطان باشا » وصحبتهما عدة 
سرارى . فأسكنهن بيت الشيخ خليل البكرى » 
وقد کان عمره قبل حضورهن » وزخځرفه . ودهنوه 
بانواع الصباغات والنقوش » وفرشوه بالفرش 
الفاخرة . 

وفرش الملحروقى مكانا » وكذلك جرجس 
الجوهرى فرش مكانا » وأحمد بن محرم . واعتنوا 
بذلك اعتناء زاتدا ... جتی آن جرجس فرش بساطا 
من الكشمير وغير ذلك وعمل وليمة العقد» وعقد 
على الثتتين فى آن واحد بحضرة القاضى والمشايخ » 
وأهدوا لكل من الحاضرين شحة من ظرائف 
الأقمشة المندية والرومية » وعملوا شلكا وحراقة 
بالأزبكية عدة ليال . 

جس اوی الاو 

الاثنین ۸ منه ( 1 سبتمیر 1۸۰۲ م ) ٠‏ 

شنقوا ثلاثة من عساكر الأروام : أحدهم باب 
زويلة » والثائى باب الخرق » والثالك بالأزبكة 
بالقرب من جامع عثمان كتخدا . وقتلوا أيضا 
شخصا بالنحاسين . 
الثلاثاء ٩‏ منه ( ۷ سستمیر ۱۸۰۲ م ) : 

عمل الباشا ديوانا » وفرق الجامكية على 
الوجاقلية . 

وفيه : وردت الأخبار بوقوع حادثة بين الأمراء 
القبالى والعثمائة . وذلك آن شخصا من العثمائية 
يقال له « آجدر » موصوفا بالشجاعة والاقدام » 
اراد آن يکس عليهم على حين غفلة » لیکون له 
ذكر وملقبة فى أقرانه . ف ركب فى نحو الألف من 
العمسكر المعدودين ‏ وكانوا ق طرف المبل بالقرب 
من الهوة - فسبق العين الى الأمراء وأخبرعم 
نذلك . 


فلما توسطوا سطح الجبل ... واذا بالمصرلية 
أقبلت عليهم ف ثلاثة طوايير » فاحاطوا بهم . فضرب 
العثمانية بنادقهم طلقا واحدا لاغير » ونظروا ٠٠١‏ 
واذا بهم فى وسطهم » وتحت سيوفهم » ففت كوا 
فيهم وحصدوهم » ولم ينج منهم الا القليل » وآخذ 
كبيرهم « أجدر » المذكور آسيرا » وانجلت الحرب 
بينهم وآحضروا «آجدر» بين يدى الألفى » فقال 
له : « لأى شىء سموك آجدر ...2 ! » فقال : 
« الأجدر » معناه الأفعى العظيم وقد صرت من 
انباعك ! » . فقال : « لكن يحتاج الى تطريمك 
واخراج سىك أولا » . وأمر به » فاخذوه وقلموا 
اسنانه ٤‏ ثم قتلوه » وآخذوا جع ما کان ممه » 
ومن جملة ذلك أربعة مداع كبار . 

وفيه : قلدوا آحمد كاشف سليم امارة آ سيوط . 
وعزل آمیرها مقدار بيك العثمانی سیب شکوى 
آهل النواحى من ظلمه . 
الاتنن ٠١‏ مله ( ۱۳ سبتمير ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

تواترت الأخبار برجوع الأمراء القبالى الى 
بحری » وآنهم وصلوا الی بنی عدی » فنھبوا غلالها 
ومواشيهم » وقبضوا أموالها » وآعطوهم وصولات 
بختمهم » وكذلك الحواوشة وما جاور ذلك من 
اللاد. 

فشرع العثمانية بمصر فى تشهيل تجريدة 
وعساکر . 

وفيه : حضرت أبضا عساكر كثرة من« هبود»() 
الأتراك والأرنود » فآحضروا مشابخ الحارات 
وآمروهم باخلاء الببوت لسكناهم فازعج وا 
الكثير من الناس » وآخرجوهم من دورهم بالقهر . 
فحصل للناس غاية الضرر » وضاق الحال بالناس 
وكلما سكنت منهم طائفة بدار » أخربوها وأحرقوا 


هرد : صفة للتحقر بممئى 0 صماليك ٠ ٠»‏ 


AY 


أخشابها وطبقانهبا وآبوابها » وائنقلوا الى غيرها' 


فىفعلون بها كذلك . 
ومن تكلم أو دافع عن داره » وبخ بالكلام » 
وقیل له : « عجب | ... كنتم تستكنون الفر نسنيس » 
اؤتخلون لهم الدور » .. وأمثال ذلك من اللكلام 
القبيح الذى لا آصل له . 

ولا شرعوا فى تشهيل التجرمدة » حصلت منهم 
أمور وأذبة فى الناس كثيرة . 

فمنها : أنهم طلبوا الحمارة المكارية وآمروهم 
ماحضار ستمائة حار » وشددوا علهم فى ذلك . 
فقيل انهم لما جمعوها » أعطوهم آثمانها ف كل حمار 
خمنة رال .. بعدته ولجامه » مع آن فیها ما قیمته 
خمسون ربالا خلاف عدته . ثم ما كفاهم ذلك » بل 
صاروا بخطفون حمير الناس من أولاد البلد بالقهر »> 
وكذلك حمير السقائين التى تنقل الماء من الخليج »> 
حتى امتلعت السقاءون بالكلية » وبلغ ثمن القربة 
الكتاف من.الخليج » عشرة أنصاف فضة ! 

وتعدى بالمطف أيضا من ليس بمسافر . فكانوا 
ينزلون الناس من على حميرهم » ويذهبون بها الى 
الساحة ويبيعونها . والبعض تبعهم واشترى حماره 
بالشمن . فخبى جميع الناس حميرهم فى داخضل 
الدور » فكان بأتى الجماعة من العسكر وينصتون 
بآذانهم على باب الدار » ويتبعمون « نهيق » 
الحمير 1.وبعض شااطينهم بقف على الدار 
وقول : « زر !» ويكررها ... فينهق الحمار» 
فیعلمول به » وطلبو نه 
آو آفتذأم صاحبه دما آرادوه ... وغير ذلك إ] 
وفيه : حضر قاضئ سكندرية الى مصر . وذلك 
آنه لانحضر من اسلامبول طلع الى داره » وحضرت 
اليه الدعاوى » فأخذ منهم المجصول على الرسسم 
المعتاد فارسل اليه الانكليز ولاموة على عدم 
حضوره الهم وقت قدومه » وقالوا له : « ان آقہن 


من البيث : فاما آخذوه » ' 


هنا بتقلیدنا اباك فلا تاخذ من آحد شتيثا » ونرهب. 
کک بوم . ... والإ فآذهب جيث 
شتت » . فخضر اى مصر. بذلك السبب . 

ماد ی الاضرة 
الاحد ه منه ( ۳ اکتوبر ۱۸۰۲ م) : “ 

سافرت المساكر الى 'الأمتراء القبالى » وسافر 
أيضاعثمان بيك الحسنى وباقى المساكر المعزولين » 
وآمير العسباكر الشانية محمد على سرششمه . 

و کان الباشا آرسل ابراهيم » كاشف الشرقية » 
بجواب اليهم » فرجع فى ثامئه بجواب الرسالة » 
وأعطاه 'الألفى آلفی ربال 4 وقدم له حصان .. 
وحاصل تلك الرسالة کما چ الأمان جيم 
الأمراء الصرلية » وأنهمم تحضرون الى مصر 
وشمون ھا 4 ولهم مار ضیم من الفائظ وغبره 
ماعا :91 ربعة الأمراء » وهم : ابراهيم بيك ٤‏ 
والالفی » والبردسی » وآبو دباب'» فانهم مطلوبون 
الى حضرة السلطان بتوجهون اليه مع الأمن عليمم ء 
ويلم ل حوب n‏ 

فلما وصل ابراهيم أغا المذكور الى أسيوط » 
ور کاشف الألفى فاننظر وه خارج الحبانة ¢ 
فخر م الهم » ولاقوه » وأخذوه صحبتهم الى 
عرضپهم » وانزلوه بوطاق بات به . 

٠‏ فلا أصبح الصباح. طلبوه الى ديوانهم ¢ خد 
ووقفت عساکرهم صفوفا ببنادقهم » وقیم nl‏ 
غلى هيئة اصطفاف الفر سيس » وعملوا له شہ كا 
ومدافع . ثم أعطاهم المكاتة بحضرة ال 
فقرآوها » ثم تكلم الألفی وقال و 
نذه الى اسلامول و و تقابل السلظطان نعم عليثا... 
فھذا مما لا يمکن وان کان مراد آن نمم علا 


. + EAA.— 


فائنا فی بلاده وائمامه » لاتقید بخضورنا بقن بكبة . 
وما بقية اخواننا فهم بالخيار : ان شاءوا أقاموا 
معنا » وألا ذهوا .. وكل انسان آمير تفه . وأآما 
كون حضرة الباشنا يعطينا اقطاع اسنا .. فلا يكفينا 
هذا » وانما بكفينا من أسيوط ألى خر الصعيد»› 
وتوم بدفع خراجه . فان لم يرضوا بذلك فان 
الأرض لله ... ونحن خلق الله » ندهب حيث شنا » 
وناک من رزق الله ما بکفينا » ومن آتى اليا 
ا و ا م 
ستقر وا CS E ROE‏ القنطرة » 
وشرعوا فی قبض الأموال من. بلاد اوم 
ا ابراهيم كاشف بذلك الجواب ؛ رک 


الباشا فى صبحها الى الآثار > واستعجل العسكر. 


بالذهاب . فعدوا الى البر الغربى » وتأخر عنهم 
عثمان بيك الحسنى والغر المصرلية » وباتوا بظرا. 

وفيه" : شق الباشا رجلا طبجيا فى المشنقة التى 
عند قنطرة المغربى . 

ثم ان عشمان بيك ارسل الى الاش بطلب حسان 
آغا شن .ومصطفی آغا ال وکيل » ليتفا وض معهما ف 
کاإم فارشبل له ابر اهم آغا كاشف الشرقة »› 
فأعطاه الخلعة التى خاعها عليه الباشا » ودراهم 
الترحبلة > وقال له : « سلم على آفندنا. وآخبره 
آنى جاهدت الفر نسيس » وبلوت معهي .. ثم افى. 
حضرت بامان طائعا » فلم آجاز » ولم یحصل ماکنت 
مله »ولم بوفوا معى وعدا . .. وآنا لا آقاتل 
اخوانى المسلمين» وأختم عملى بذلك» ولا آقيم 

بمصرا آكل الصدقة » وانما آذهب سائحا فى لاد 


الله !» . وکان فی ظن عثمان بك انه اذا آتی الى . 


مصر على هذهالصورة » يجمله الباشا آمير البلد ء 
أو مير الحج . 

فيه : آمر الباشننا محمد كتخدا» امخروف 
باانربة'» بالسفر الى جهنة قبلى .. فامستعفى :من 


ذلك :. فآمر بقتله . شفع فيه وسنف کتخ دا 
الباشا ء وقال : « ان له حرمة » وقد کان فى السابق 
کتخدا لأفندنا» ولا بناسب قتله على هذه 
الصورة » » فآمر بسفزه الى جهة البحيرة محافظا , 


فسافر من دومه . 

E 
قبلى » مشرقا على غير الرسم شيع ذلك ف‎ 
a الناس » ولعطوا به . فلما ت‎ 


رسموا لطوائف المسكر أن a‏ 
کک التى على التلول » ونصبوا عليها يار 


ا N‏ 
من كنخدا الباشا . 
التجمعة ۱١‏ منه ( ۸ اکنوبر ۱۸۰۲ م) : 

مر الباشاا بكس يوت الأمراء الحسنة » 
وتهب مابها من الخول والحبال واللاح 

وفيه : حضر آغات التبديل الى بيت الحربطلى 
بعطفه « خشقدم » وبه جماعة من عسسكر المغار به ٤‏ 


فکبس عام ٤‏ وقىض على جماعه منم و كتف 
وکشف رؤوسهم. .واحاطت بهم عساکره وسحبوهم 


وأخذوا ما وجدوه ف جو بھم على هئه شستنعه- 4 


وهروا بهم على إلغوربة + ثم على. التحاسان- و باب 
الشغرة .. حى اتنهؤ | بهم الى الأزبكبة. على حارة 
لای را ا ر 
لهي ذنبا .. 
فلما مثلوا بين ندى 'كتخدا الباشا » ذكر. لهم 
ان بجوارهم ديرا للنصارى » ونم فتحو؟ طلا 
صغیرا. بطل على الدير فقالوا :2 « لا علي لبا 
بذلك » » واخبروا أن جماعة من:الأر نود ساكول 
معهم بأعلى الدار » وبختمل أن ذلك من فعلفم 
اردلوا ن کشت على ذلك » فوچدوه. کیا قال 


fA — 


المغاربة > فاطلقوهم بعد هذه الجرسة الشنيعة > 
ومرورهم بهم الى حارة النصارى » وآخذوا 
دراهمهم ومتاعهم .. والأمر لله وحده ! 

وفيه : أشيع مرور جماعة من الغز القبالى على 
جهة الحيزة » الى جهة سكندربة » وكذلك جماعة 
من الانكليز من سكندرية الى قبلى . 

وفیه : تداع مصطفی خادم مقام سیدی 
أحمد البدوی س مع. نسیبه سعد بسبب ميراٹ 


أخته . فقال مصطفى : « أنا أحاسبه على خمسين 


آلف ریال » . فقال سعد : « آنا آستخرج منه مائتی 
آلف رال ۰ بشرط أن تعوقوه هنا » وتعطونی 
خادمه وجماعة من العسكر » . ففعلوا ذلك » 
وعوقوه ببيت السيد عمر اللقيب » وتسلم سعد 
خادمه والعسکر » وذهب ee!‏ الى طندتا . فعاقبوا 
الخادم » فآقر على مكان آخرجوا منه ستة وثلاثين 
آلف ربال فرانسة . ثم فتحوا شرا مردومة بالأترية » 


وآخرجوا منها ريالات فرانسة » وأنصافا وأرباعا 


وفضة عددبة ... كلها مخلوطة بالأتربة وقد ركبها 
الصدا والسسواد » فآحضروها وجلوها فى قاعة 
اليهود . ولم يزالوا بستخرجون .. حتى غلقوا مائة 
وسبعة وثمانين الفا وسبعمائة وكسورا ! وآخر 
الأمر > آخرجوا خبيئة لا بعلم قدرها . ثم حصل 
العفو » ورجم المكر » وأخذوا كراء طريقهم > 
وآخذوا من آولاد عه عشرة آكياس . 
السبت ۱۱ منه ( ٩‏ اکتوبر ۱۸۰۲ م ) + 

كان آخر التسخير ف نقل التراب من العمارة(ا) » 
وكان خر ذلك طالفة الخردة من الغياش والقرداتة 
وأرباب اللاعيب . وبطل الزمر والطبل . واستمر 
الفعلة فى حفر الأساس » وزرشح عليهي الماء بأدنی 
حفر لكون ان ذلك ف وقت النيل » والبر كة ماآنة 
بالماء حول ذلك . _ 


9( بقصد ‏ عمارة مسجد السيدة زشب ه۰ 


٥‏ منه ( ۱۳ اکنوبر ۱۸۰۲ م): 

خرجت عساكر ودلاة ضا » وسافروا الى 
۴ منه ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۰۲ م) : 

سافر عساكر فى نحو الأربعين مركبا الى جهة 
البحيرة بسبب عرب بنى على » فانهم عاثوا بالبحيرة 
ودمنهور.. 

ومن الحوادث السماوة : أن ف تلك اللبلة س 
وهى ليلة الأربعاء - احمرت السماء بالسحاب عند 
روت ال ر و ر ا 
وظهر فى آثرها برق من ناحية الجنوب فى سحاب 
قلیل متقطع » وازداد » وتتابع من غير فاصل حتی 


كان مثل شعلة النفط المتوقدة المتموجة بالهواء . 


واستمر ذلك الى ثالك ساعة من الليل » ثم تحول 
الى جهة المغرب » وتتابع ... لكن بفاصل على 
طرقة البرق المعتاد » واستمر الى خامس ساعة » 
ثم أخذ فى الاضمحلال ٠‏ وبقى آثره غالب الليل . 
وكان ذلك ليلة سادس عشرين درجة من يرج 
المبزان » وحادى عشر ابه القبطى » وثامن تشرين 
آول الرومی ( ۲۲ اكتوبر ۴٠۱۸م‏ ) . ولمل ذلك 
من الملاحم المنذرة بحادث من الحوادث . 

وفیه : ورد الخبر بووود مرگب من فرائسا و بها 
آلجى وقنصل وصحبتهما عدة فر نسيس . فعمل لهم 
الانكليز شنكا ومدافع بالاسكندرية . 
الثلاثاء ۲۸ منه (۲۱ اکنوبر ۱۸۰۲ م) : 
فى ليله وصل ذلك الألجى» وصحبته خمسة 
من أكابر الفرنسيس » الى ساحل بولاق . فأرسل 
الباشا للاقاتهم خازنداره وصحته عدة عساكر 
خيالة وبایدهم السيوف المسلولة . فقابلوهم > 
وضربوا لهم مدافع من بولاق والجيزة والأزبكية , 
ورکبوا الى دار أعدت لهم بحارة البنادقة » 


~4۰ 


رحضروا فى صبحهأ الى عند الناشا فقابلوه ء وقام ‏ 


لهم خيلا معددة » وآهدی. لهم هدابا » وصاروا 
بركبون فى هة وأبهة معتيرة . وکان فيم جبیر 
ترجمان بو ابارته . 


وفيه : وردت الأخبار بان الْز القبالى نهبوا, 


بلاد الفيوم » وقبضوا آموالها » ونهبوا غلالها 
ومواشيها » وحرقوا البلاد. التى غصت عليه »> 
وفتلوا ناسها ... حتى 'قتلوا من بلدة واحدة مائة 
وخمسين ترا ! وأما العشمانية الكائنون بالفيوم 
فانهم تحصنوا بالبلدة » وعمسلوا لهم متاريس 
نالمدينة » وأقاموا داخلها . 
رج 

فی غرته ( ۲۸ اکتوبر ۱۸۰۲ م) : 

رموا آساس عنارة ة الباشا ء وكان طلب من 
الفلكيين آن ا له وقتا لوضع الأساس ن 
ففعلوا ذلك » وکان بعد إثنى عشر يوما من يوم 
تارنخه .. فاستبعده » وآمر برمی الأساس ف اليوم 
المذكور ... ورب النجم بفعل ما يشاء آ 


وفه : أحضروا أربعة روس ٤‏ فوضعت علد 


باب الباشا . زعموا آلهم من قتلى الغز المصرلية . 
ه منه (آول نوفسر ۱۸۰۲ م) : 

سافر الألحى الفرنساوى وأصحابه » فنزلوا. 
الى بولاق وآمامهم مماليك الباشا بزينتهي » وعم 
لابسون الزروخ والخود » وبآييهم السيوف 
الملسلولة » وخلفهم العبيد المخنصة بالباشا » على 
رهوسبهم طراطير حمر » وبأيدهم البنادق على 
کواهلیم . فلم زالوا صحبتهم حتی نزلوا 
بیت راشتو بېولاق . ثم رجعؤا ٤‏ ثم نزلوا المراکب 
الى 'دمباط » وضربوا لهم مدافع عند تعويمهم 
السفن 


وفيه : آشسيح اتتشار الأمراء القبانى الى جهة. 
بحری » وحفروا الى اقلم الحبزة » وطلبوا منھا 
الكلف حتى وصلوا الى وردان . 

وفيه : حضر محمد كتخدا » المعروف بالزربة »> 
الذى کان کتنخدا الباشا ج وتقدم آنه کان آمره 
بالستفر الى قبلى » فامتنع س وآذن لة بالسفر الى 
البحيرة محافظا . فلما تقدم طوالف الأمراء الى 
بحرى » مر منهم جماعة قليلة على محمد كتخدا 
الزربة المذكور ء فلم بتعرض لهم مع قدرته على 
تع وق OTT‏ 
وآأرسل الية » وطلبه الى الحضور .. 

: ) نوفمبر ۱۸۰۲ م‎  ( منه‎ ٩ 

أطلبه الباشا فى بكرة النهار . فلما أخضر » آمر 
قله . فتزل په المشکر » ورموا رقبته عد باب 
الباشا » ثم نقلوه الى بين المغارق قبالة مام عشمان 
کتخدا . فاستمر مرمیا عربانا الى قبيل التهر ثم 
شالوه الى ببته » وغلوه ف حوش البيت سكنه» 
ودفنوه . 

وعند موته آرسل الدفتردار فحتم على داره ¢ 
وأخرج حردمه . 

۰ مله (1 نوفمبر ۱۸۰۲ م) : 

آحضروا تر کته ومتاعه ».وباعوا ذلك بیت 

و ۰ 

: وردت مکاتبات من الديار :الرومية» 
1 ا بعزل شر دف آفندیٰ الدفتردار » وولابة 
خلیل افندی الرجائی المنفصل عن الدفتر داربة عأاع 
آول . فخزن الناس لذلك حرنا عظيما :.. فان آهل 
مصر لم يروا راحة من وقت دخؤل العشمانية الى 
مصر ن بل من نحو أربعين سنة — سوى هذه 
السنة التى باشرها هو فاه أرضى خواظرالصيير 
قبل الكبرر » والفقير قبل الغنى . وصرف الجامكية 


- ۹۱ 


وغلال الأنبار عبنا وكيلا . وكان كثير الصدقات ¿ 
وبحب فمل الخير والمروف > وكا مهسذبا فى 
نفسه » مشوشا متواضعا . وهو الذى أرسل بطلب 
الاستعفاء من الدفترداربة لا رآى من اختلال 
آحکام الباشا. 


1 منه ( ۷ نوفمبر 1۸5۲ م) : 

عدى بوسف كتخدا الباشا الى ير ائاة » 
وعدى معه الكثير من العسكر ء ونصب العرضى 

بر ابابة على ماحل ال 
e‏ الجر لأجل تصفية الاه 
وائحدارها من اللق as‏ لأجل مشى الحافر . ثم 
راا اجا ارو ول 

واسستمر خروج المساكر العشمانية ‏ التى 


ر و ر و 


خروج العساكر والطلب ونقل البقىماط والمبخانة 
على الجمال والحمير ليلا ونمارا . وأخذوا 
المراكب ووسقوها معهم فى البحر » وغصوا 
ما وجدوه من السفن قهرا » وانتشرت: عساكر هم 
وخیامهم بر انبابة حتى ملأوا الفضاء .. بحيث 
يظن الرائى لهم أنهم متى تلاقوا مع الذز المصرلبة 
آاخذوهم تحٽ آقدامهم لكث رتهم واستغدادهم 
بحيث كان آوائل العرضى عند الوراربق » وآخرهم 
بالقرب من بولاق التكرور طولا . ثم ان الأمراء 
رجعوا الى ناحية وردان والطرانة . 


: منه ( ۱۱ نوفمیر ۱۸۰۴ م)‎ ٥ 
, انتقل العرضى من بر البابة » وحلوا الخيام‎ 


فله ( ۱۲ نوفمیر ۱۸۰۲ م) : 


وسافروا » وخرج خلافهم . وهکذا دابمم ف کل. 
يوم ... تخرج طاتفة بعد أخرى . 

. وفيه : رسم الباشا بألف أردب قمج انعام تفرق 
على طلبة الملم المجاورين » والأروقة »> بالجامم 
الأزهر ... ففرقت بحسب الأغراض ! وأنعم أبضا 
س بعد آیام س بالف آردب آخری .. فعل بها 
كذلك . 

فانها خطرات من وساوسه 

بعطی وعنع لا بخلا ولا کرما () 
۷ منه ( ۱۳ نوفمبر ۱۸۰۲ م ) : 
وصلت جماعة ططر » وأخبروا بتقليد شر شف 


محمد أفندى الدفتردار ... ولابة جدة. 


) نوفمیر ۱۸۰۲ م‎ ٠١ ( منه‎ ٩ 

خرج طاهر اشا » ونصب وطاقه جهة انبابة 
للمحافظة وخرجت عساكره ونصبت وطاقاتهم ببر 
انبابة أيضا » متباعدين عن بعضهم البعض . 
واستمروا على ذلك . 

۲ منه ( ۱۸ نوفهر ۱۸۰۲ م ) : 

حضر رجل. من طرف الدولة قال له «ححان» » 
وغو رجل عظيم من أرباب الأقلام » وعلى بده 
فرمان . فأرسل‌الباشا الى شرف أفندى الدفتردار 
والقاضى والمشانخ » وجمعهم بعد صلاة الحمعة » 
وقرىء عليهم ذلك الفرمان » وهو خطاب الى حضرة 
الباشا » وملخصه : « أننا اخترناك لولابة مصر .. 
لكو نك رينت بالبرابة » ولا نعلمه منك من العقل 
والسياسة والشجاعة . وأرسلنا اليك عساكر 
كثارة ¿ وأمرنالك قتال الخائنين واخراج الأربعة 
)١(‏ ورد هدا الہيٽخطا ۴ الجره الرابع .. 

لاتمدحن ابن عباد وان هطلت 

مناه بالجود حتى لسبق الدبما 


فانھا خطرات من وساوسه. 
یمطی ویمنیع لا بسلا ولا كرما 


وهو لان بیتین‌هما : 


- 4Y 


اتفار. من الاقليم المصرى بشرط الأمان عليهم من 
القتل ء وتقليدهم ما مختارو نه من المناصب فى غير 
اقليم مصر » واكرامهم غابة الأكرام ان امتثلوا 
الأوامرالسلطانية . وأطلقنا لك التمرف فالأموال 
الميرية لنفقة العسكر واللوازم . وما عرفا موجب 
تاخيرآفرهم لهذا الوقت SS‏ 
أرسلنا اليك الأمداد الكثيرة من العساكر . أ 
المال ... آرسا الك کذاك ان لم پیتتلوا. وکل 
من انضم اليم كان مثلهم » ومن شذ عنهم وطلب 
الأمان .. فهو مقبول وعليه الأمان » . الى آخر 
ما ذكر من ذلك المعنى . 
۴ منه ( ۱۹ نوفمبر ۱۸۰۲ م) : 

کنبت أوراق بمعنى ذلك » وألصقت بالطرقات . 


منه ( ۲۱ نوفمپر ۱۸۰۲ م ) : 

تواترت الأخبار بوقوع معركة بين العشمانين 
والأمراء المصرلية بأراض دمنهمور » وقتل من 
العساكر العثمائية مقتلة عظيمة . وكانت الغلببة 
للمصرليين > واتنصروا على العثمانيين . 

وصورة ذلك : أنه لماتراءىالجمعان » واصطفت 
عساكر العشمانيين الرجالة. ببنادقهم ء واصطفت 
الخيالة بخيولهم . وكان الألى بطائفة من الأجناد 
س نحو الثلاثمائة - قربا منهم وصحبتهم جاعة 

من الاتكليز . فلما رأوهم مجتمعين لحربهم ¿٤‏ قال 
لهم الانكليز: «ماذا تصنعون؟». قالوا : «نصدمهم 
ونحار بم ٩‏ : قال الانكليز : « انظروا...ماتقو لون 
ال عساكرهم الموجيين اليكمآريمة عشر الفا ء وأتم 
قلبلون » . قالوا : « النصر بيد اله ». . فقالوا : 
« دونکم » . فساقوا اليهم خيولهم » واقتحموا 
الى الخبالة . فقتل منهم من قتل » فانهزم الباقون » 
وتركوا الرجالة خلفهم . ثم كزوا على الرجالة » فلم 
تحر كوا بشىء » وطلبوا الأمان . فاقوا منهم 
نحو السيعمائة مثل الأغنام | وأخذوا الجبخائة 


والمدافع وغالب الحملة ... والانكليز وقوف على 
علوة بنظرون الى الفرقين بالنظارات . فلا تحقق 
الباشا ذلك » اهتم فی تشهیل عساکر ومداقع »> 
وعدوا الى بر انبابة » ونمبوا وطاقهم هناك ء 
واننقل طاهر باشا الى تاحية الجبزة . 
عسات 

السبت غرته ( ۲۷ نوفمیر 1۸۰۲ م ) 2 

شرعوا فى عسل متاريس جهة الجيزة-» 
وقبضوا على آناس كثيرة من ساحل مصر القديمة 
ليسخروهم ف العمل . 

وفيه : حضر الكثير من المساكر المجاريح »> 
وجمع الباشا النجارين والحدادين وشرع فى عنل 
شركفلك . فاشتغلوا فيه لبلا ونهارا حتی تمموه 
فى خسسة آيام » وحملوه على الجمال » وآتزلوه. 
المراكب » وسفروه الى دمنهور فى سادسه . 
الاين 1٠١‏ منه  (‏ دسمیر ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

كتبوا عدة أوراق » وختم عليها المشآيخ »> 
a ES‏ 

... مضمونها معنى ما تقدم . 

وكتبوا كذلك نسحا والصقت بالأاسواق > 


أوذلك باشارة بعض قرناء الباشا المصرلة » وهى 


بمعنى التحذاير والتخوف لمن الم الأمراء ۰ 


) الل كرا الغضوب عليهم -.. مطرودی 


السلطنة ء المصاة » الى آخر معنى ماتقدم . 
وی هذه الأبام : كثرت الغلال حتى غصت بها 
السواحل والحواصل » ورخص سعرها حتى بيع 
القمح بماله وعشرين نصفا 1 : کک 
و کان شرف E‏ ا 
RE‏ . ولا حصات النصرة للمصرلية 
وقوتهم واستعدادهم ‏ ضېموا فيهم واحتکر وها ۽ 


- £۳ 


ووقفوا على سواحل النيل يمنعول الصادر والوارد 
منم ومن یرجم . 

وآما الباشا فانه خط على العساكر ». وصار 
ينهم .وبشتهم فی غیابهې وحضورهم . 

وفه : حضرت جماعة من آشراف مكة وعلمائها 
هوبا من الوهابيينءوقصبدهم السفر الى اسلامبول 
بحبرون الدولة بقيام الوهابيين » ويستنجدون بهم 
لينقذوهم منهم » وببادروا لنصرهم عليهم . فذهبوا 
الى يبت الباشا والدفتردار وأكابر البلد ء وصاروا 
دحکون وشکون » وتنقل الاس آخبارمم 
وحکاناتهم . 

مشان 
الآاحد غرته ( ۲٢‏ ديسمبر ۲ه م( 

. فى لبلته:عملتالرؤبة ء ورك المحتسب ومشابخ 
الحرف على العادة ولم بر الهلال س وكان غي_ا 
مطىقا - فلزم اتمام عدة شعبان ثلاثين مو 
فاتندب جماعة ليلة الأحد وشهدوا انهم زاوا 
شعان للة الحمعة . ... فقبله القاضتی ٤‏ وحكم به 
تلك الاسلة . على آن ليلة الجمعة التى شهدوا 
بر يته فبها ... لم بكن للهلال وجود البتة وان 


المذكو رة ... باجماع الحساب والدساتير المصرية 
والرومبة .على آنه لم بر الملال ليلة السبت الا 
جدند الصر .. فى غانة المسر والبحن . 

وشهر رجب کان اوله الجسسة » و کان عسر 
الرؤة ابضا ء وآن الشاهد بذلك لم يتوه به الا 
تاك الله فاو كانت شهادته صحبحة لأشاعيا فى 
اول الشهر لوقع ليلة النصف ‏ 
المواسم الاشلامية - فى مجلها ... حيث كان 
خر على اقامة شنعا؟ ار الاسلام . 


وفيه.: حضرت جماعة من أشزاف مكة وغيرها . 


. الشيخ الشرقاوى 
.القاضى » وآلزمه بقبول شهادتهم . فكتبموا بذلك 


الأحد + وبكون غرة شو 


التی هی من 


الاربعاء ۲٠‏ منه ( 1٩‏ بثایر ۱۸۰۳ م  )‏ 

حضر خليل أفسدى الرجائى الدفتردار فى قلة 
من أتباعه » وترك القاله با لماكب » ورک من 
مدينة فوة وحضر على البر » وذلك يسبب وقوف 
جماعة من الأمراء المصرلية ناحية النجيلة قطعون. 
الطريق على المارين فى المراكب . ولما حضر نزل 
يث اسماعيل بيك بالازبكية . 
غابته ( ۲٤‏ نایر ۱۸۰۲ م ) : 
ليلة الائنين غابته كان بالسماء غيم مطبق » ومطر 
ورعد ویرق متواتر . وآوقدٹث قنادىل ل 
والمساجد »> وصلى الناس التراويح ء واستمر الحال 


الى سابع ساعة من الليل . .. واذا بمدافع كيرة 
وشنك من القلعة والأزبكبة ة. ولط الناس بالعبدء 


وذكروا أن جماعة ر من دمنهور البحيرة» 

وشهدوا انم رآوا هلال رمضان ليلة.السبت . 
فذهبوا الى بيت الباشا » فأرسلهم الى القاضى .. 
.. فقبلهم » وآیدهم ٤‏ وردهم الى 


اعلاما الى الباشا » وقضوا بتمام عدة رمضان بوم 
ل 
الا ا ج 
وغشرين نوما » وشعبال تسعة وعشرين » وكذلك 
رمضان ... والأمر لله وحده ! 
سوال 
غرته ( ۲٠‏ ينابر ۲ OR‏ 
کک e‏ 


مخت 


— £4 


E A 


aT 


1 
ر 


ب 


AS 


I 


3 


. ب‎ 
4 
1: N, 
N 


E 


SS 


ا 


5ا 
in‏ 


الجامع الأزهر ‏ , 
ویری الطلبة داخله بتلقون دروسهم 


| £۹0. 


ه مله ( ۲۹ بنایر ۱۸۰۴ م ) ١‏ 
وصات اثقال خلیل آفندى الرجائى الدفتردار . 
وفيه : طلہوا الف كيس سلفة من التجاز وارباپ 


الحرف » فوزع »'وقبضت على بد السيد أحسد. 


... وھی آول حادثة وقعت بقدوم 


اللحروقى 
الدفتردار 1 ٠‏ . 

,1 منه ( ۲ فبرایر ۲ (p8‏ 

نص جاللش شرف باشا » المعبر عنه بالطوخ » 
عند يته بالأزبكبة » وضربت له النوبة التركية ؛ 
وآهدی له الباشا خباما کشرة وطقما ولوازم . 
۲ منه ( ۱۵ فبرایر ۱۸۰۲ م) ٠‏ 
الى الحصىة . وكان ركب الحجاج فى هذه السة 
عالما عظيما . وحضر الكثير من حجاج المغاربة من 


الجر به والأروام 
٥‏ منه.( ۱۸ فبرایر 1۸۰۴ م) : 
خرج شزف باشا ق موکب جلیل » و نضب 


ا وغير ذلك . 


وطاقه عند بركة الشيخ قةر ٤‏ اقام به إالى أن 


يسافر الى جدة من e‏ 
الرجائٰی الدفتر دار الى دار شربف 'باشا بالازبکیه 
غانته ( ۲۲ فبرایر ۱۸۰۴ م) :- 

e 
من.الوهابيين » ليستنجدوا بالدولة . فنزلوا ببيت‎ 
المحروقى بمد ما. قايلوا محمد باشا والى مصز‎ 
. وشريف باشا والى جدة‎ 

اڏوا ات رة 

الاربعاء غرته ) ۳ فىرایر (PF A۰‏ 

تقدم الناس بطلب الجامكية ء فامرهم الدفتردار 


دنت » فقالوا 

اننا كتبنا عرضحالات فى السنة الماضية » وأخذا 
سنداتنا من الدفتردار المتمصل » ودف للاسبة 
تة عشر » . فقيل لهم : « انه دفع لكم سنة 


معجلة .. والحسناب لا كول الا من سيوم 
التوجه | » . فضجوا من ذلك » و كثر لط الئاس 
بسبب ذلك » اکرو امن التشكى من الدفتردار . 


الأنين ٦‏ منه ( ۲۸ فبرایر ۱۸۰۳ م(‘ 


بقبلته » ثم رکبوا الى الاشا» فو عدهم بخیر حتی 
بنظر فى ذلك ... وبقى الأمر > وهم فى كل بوم 
بحضرون » و كثر اجتماعهم بالأزهر. وباب الباشا 
بمواجب آخر سلة تاريحه ... معجلة . ولم بقېضوا 
منها الا ماقل بسب تنابم الشرور والحوادث . 
السسبت ۱۱ منه ( ه مارس ۱۸۰۲ م) : 

ارتحل شربف باشا الى بركة الحج متوجها الى 


. السوش. . 


a‏ بۀ » وکانوا کنيږین ۾ 
هم » من طريق 
لبر ».وآخرون من السويس على ازم . 
.لائاپ 1 منه ( ۸ مارس ۲ 0° م( 
حضر ططر بات الى الباشا » وعلى دم شالات 
شربفة وبشارة بتقريره على السنة الحديدة » وزيد : 
GR mE‏ 
وقیه :اشيم انتقال الأمراء ا 
اة رر الى تاحبة ا 
من الانكليز :الى البحر“ ا التوجه الى 


£4 - 


اسلامبول . واتتقل کنخدا بيك خلفهم بمساکره ٤‏ 

ون لم بتجاسروا على الاقدام عليهم . 
ويه : وصلت الأخبار من الجهات الشامية بهروب. 

محند باشا ابی مرق من افا » واستیلاء عسساکر 


أحمد ناشًا الجزار عليها ذلك بعد حصاره فيها . 


سنة و اكثر . 


وفيه .: حضر كتخدا الباشا » وتقدم الأمراء : 


المصرلية الى جهة قبلى حتى عدوا الجيزة » وخصل 


ومن العساكر العثمائية الضرر الكثير فى _ 


مرورهم على البلاد ... من التفاريد والكلف > 
دع ا 0 وقطم الطرق بر وجرا 


اشدی کنخدا دار ل اوضحبته 


واسراخامم ر الجر وعم وعجیرا 


عليهم ٤‏ وقتلوا منهم من وجدوه » وهزب الباقون .. 
فاستى لوا على خيامهم ووطاقهم وكذلك شنا 


الدفتر دار خرچ الى مصر a‏ الى 


الصبيد لقبض الال والأموال .. 
وتأخر لعدم لماكب وخوفا من الذكورين . 


. وفله : ورد الحبر بتزول شرب .باشا الى المراكبٍ 


بالقارم يوم الخيس مادص عثنره ٠‏ : 
الاربعاء ۲ منه ( ۱١‏ ارس 1۸۰۴ م) : 


النجار ر جه الا ءون ترايت الما کین ۲ 


وشرعزا فى توزيمها . فانزعج الناس » وأغلق اعل 
الغورية حوائيتهم ء وكذا اخلافهم ؛ وهرب: ال 
وكالة الصابؤن الى النبام على الجن واختفی 
٠‏ اشر الاس مثل : النعكرية وال 2 
ولجلافهم . فطلبهم المي بون »ا ولؤموا بيو 


وسنمروا مطار 


بخ 'السكر وكذلك بمملوا فرغ ا 
.البلاد. : آعلو. u‏ وآدقی : :.. .الأغلى .+ خياب 


رال ¢ والأوسط 
وخمسون . 

وفية : تحقتق الخبسر بتزول طائفة الانكلين ‏ 
وسفرهم من غر الاسكندرية في يوم السبت حادئ ‏ 
عشره . ونزل بصحبتهم محمد بيك الألفى وصجبنه 
e‏ 


: ثلشمائة » والأدتى : مبائة 


حضر أحمد باشا والی دمیاط »-ۋکانوا آرسلٰل 


اله طوخا ثاثا » وأآنه سحضر ويتوجه لمحافظة مكة , ' 


2 خر باشاوبة ل پسی احم 


اللمحافظة من الوهايين. ¢ واوا ق اتیل 


وی هذه لا ا 


1 fll 1 li! 
1 pf BWIN f 
ا‎ a: ال‎ 
E Ml i: MN) i اا‎ 
٠ 7 HI: ٣ ` ATI) 
1 ا‎ ll ر‎ 
OTT ODES 


ا مامكة والني3ة ء قاةلجتمم لھم جامگية فح سبعة 


شهز > اوقد قطع عليهم الباشا رواتبهم وخرجهم لقلة 
الأمراد ء ه كد ة الطلوبات > وکراهته. لمم . فصار 


كېراۋهم بترددون ویکثرول من مطالبة الدفتردار » 


حتی کان برب من بيته غالب الأيام . 

وآشیع بالمدينة قیام العمسكر » ونم قاصدۈن 
نهب أمتعة الناس . فنقل آهل الغورية وخلافهم 
بضائعهم من الحوانيت » وامتنع الكثير منهم من 
فتح الحوانيت » وخافهم الناس حتى:ق المرور .. 
وخصوصا آوقات المساء . فكانوا اذا اتمردوا بأحد 
شلحوه م ثیابه » وربما قتلوه 1 

وكذلك اكثروا من خطف النساء والمردان ! 


الثلاثاء ۰۲۸ منه ( ۲۲ مارس ۱۸۰۴ م ) : 


کان اقتقال الشنسس برج العمل » وأول فصل 


اریع وف تلك الليلة مبت رياح شبمالية شرقيسة 
هپوا شدید! مزعجا » واستمرت بطول الليل . وق 
آخر اليل قبل الفجر - اشتد هبوبهسا .. م 
سكنت عند الشروق . 

وسقط تلك الليلة دار بالحبالة بالرميلة » ومات 


با نحو اة آشخاص » وداران أيضا بطولون ۰ 


وغير ذلك جيظان وآطارف آماكن قديمة .ثم 


ومعهاً غيم ومطر . 
وه : : وصلل الأمسراء المصرلية الى الفيوم ٤‏ 
E‏ 
سافروا الى الجهة القبلية . 
اوفبه : ورذ الخبر بان الراكب التى بها ذخيرة 
امير اماج بالقلزمء المتجهة الى الينبع و المويلح ... 
رقت بما فيها » وم ركب الجميعى من جملتها . 


وقه ٠‏ حضر مصطفی بينباشا ء الذى کان ایام . 
الوم" بصرء الى بلییس » وهو موچه بطلب. میلغ 


4۹۸ 


١معه‏ عدة كثيرة 


يمر بهم من النسشاء فى النهار 


درام . فاقام ببلبیس .حتی آرسلوها له ٤‏ ذهب 
الى دمياط » وصحبته نحو الأربعمائة من الأرنؤودا» 
اليسافو من البحر .. 


وفيه : توجه المحروقى والكثير من الناس ازيارة . 
سيدى أحمد البدوى لولد الشرنبلالية . واخذ 
كثرة فن الك وا من الغربان ‏ 
ووصل اليه فرمان بطلب دراهم من آولاد الخادم 
ومن آولاد البلد ... فدلوا على مكان لمصطفى 


الخادم » فاستخرجوا منه ستة لاف ريال » وطلبىا 


من کل واحد من آولاد عه مثلها . 
ذواگیسۃ 

الائنین ) منه ( ۲۸ مارس ۱۸۰۳ م) : 

قتلوا شخصا عسبکربا نصرانیا عند باب اللرق... 
قتله آغات التبدیل سیب آنه کان بقف عند باب 
داره بحارة عابدین هو ورفیقان له » ویخطفون من 
... الى آن قبض عليه 
وهرب رفبقاه . 


ويه آبضا : آخرجوا من دار بحارة « خشقدم) 


قتلى كثيرة نساء ورجالا من فعل المسكر ! 
وفيه : عدى ابراهیم . باشا الى پر الحبزة : 


تحوات الريح.غربية قوية » واستمرت عدة آيام لاجد 1١‏ مئه ( ۴ ابریل 1۸2۳ م) : 


E 


LCL Suk‏ ل 
فاخذها بختمها وذهب بها الى الباشا» ففتحها واطلم 


على ما فيها . ثم طلب المشايخ فحضروا اليه ؤقت 
ال 


E 


يعن الوحايين » ا حضوا إلى جبة الاتده. 


مخرج اليهم شريف مكة ‏ 
فحاربهم » فهزموه + فرجع الى الطائف »> وأحرق 
دإره التى بها » وخرج هاربا الى مكة فحضر 
الوهابيون الى السلدة » وكبيرهم « المضبايفى » 
نسيب الشربف » وكان قد حصل بينه وبين الشريف 
وحشة » فذهت مم الوهاييين » وطلب من مسعود 


الوهابى أن يؤمره على العسكر الموجهة لمحاربة 


ر و 2 e‏ 


واستولوا عليها عنوة ء٤‏ رقتلوا الرجال ٤‏ ا 


التساء والأطلمال e‏ وها دهم مم م‌‌ بحارم 1 
وفى ذلك اليوم : مر أربعة تار من العسسكر » 
وآخذوا غلاما لرجل-حلاق بخط "بين الصورين عند 
القنطرة الحديدة . فعارضيم الأ-طى الحلاق فى 
أخذ الغلام » فضربوا الحلاق وقتلوه | ثم ذهوا 
بالغلام الى دارهم, بالخطة . فقامت فى الناس ضحة 
وكرشة وخضر آغات التبديل فطلبهم > » فكرفكوا 
بالدار » وضربوا عليه البنادق من الطبقان » فقتلوا 
من اتباعه ثمانية اتفار » ولم يزالوا 
بالقض عليهم . فقوا عليهم من خلف الدار + 
وقبضوا عليهم » بعد ما قتلوا وجرحوا آخرين ۽ 
فشلقوهم » ووجدوا بالدار مانا خراا آخرنجوا 
مه زيادة عن ستين أمرأة مقتولة . ٠‏ وفيهن من 
وجدوها وطفلیا مذبوح مها فی جضتها 1! 


وف" : حضر على أغا الو الي الى بیت احمد غا 
شریکار بدړب سمادة » واخرج مه قټلی کثررة 


.وآمثال ذلك .. شیء کثیر !! 


وفيه : آمر الباشا الوجاقلية آن پخ رجوا 2 | 


البادلية لأاجل الغفر من العربان . فاتهيم فجش 
آبرهم ۽ وتجاروا فى التعربة والخطف :. عقي َ 


الشرف غالب س . 


على ذلك الى 


معاتل من الوهاييين 


انواحى المدينة » بل وطريق بولاق وغير ذلك . 


السبت ۱۹ منه ( ٩‏ ابریل ۱۸۲ م) : 

ركب الوجاقاية بأنهتهم ويسارههم ؛ وحضروا 
الى ہت الباشاً » وخرجوا من هناك الي وطاقهم 
الذى أعدوه لأنمسهم خازج القاهرة » وشزعوا 
أبضا فى تعمير قصر من القصور الخارجة ؛ التي 
خردت آيام الفرئسنيس ٠‏ 
الثلاثاء ٠۹‏ منه ( ۱۲ ابړیل ۱۸۰۴ م ) 

سافر چباعة الوجاقلية المذكورين 
غدة من المسييكر » الى جهة عرب الإزيرة .تب 
ر ا 


:لطر . فلاقاهم المذكور وحاز بهم » وحمي الى: 


وردان ۽ وذهب هو الى جهة البحيرة + 


ا 


الاحد ۲۲ منه ( ۱۷ ابریل ۱۸۰۴ ۴) : 


کان عید التصاری الکیر . ف لیلتها ¬ وهی" 


ليلة الائنين س وقح اون ت اتی 
بحارة الروم . 

وف صبحها شاع ذلك'. فرکب الیها آغات 

الانكشارية والوالى » وآحضروا السقائين والفعلة 

الذين يعملون فى عماارة الناشا .. حتى آأخذوا 


الاس المجتمعة بسوق المويد بالأنماطيين » وحضر 
الياشا ضا ف التبديل ¢ واجتهدوا ف اطفاتها با ماء 


بوالهدم .. حت طفئت ف انی یوم . 


اق بها آشياء کثرة وذخا وأمتغةء. 


ونهبت آشیاء ! 


وفيه : ورزدت آخبار بان الأمراء المصرلية وصلوا 
الى مثية ابن خصيب » فأرسلوا الى حاكمها بآن 
ينتقل منها » زيعدى هو ومن معه من المسكر الى 
البرالشرقي.» . حتی انهم شون بها آباما وقضون 
اتا لن 1 

فابوأ عليه » وحصنوا البلدة »> وزادوا فی عمل 
المتارس:. وحاكمها المذكور سليم كاشف - تاب 
عثمان بيك الطیرجی المرادى المقتول - فانه سالم 
العشمانين » وانضم الهم » فالبسوه ه حاکما علی 
المنية » واضافوا اليه عساكر . فذهب اليهاء ولم 


بزل مجتهدا ف عمل متاریس ومدافع ... حتی ظن 


آنه صار فى منعة عظيمة . 

فما أجابهم بالامتناع » حضروا الى البلدة , 
وحارم آشد المحاربة مدة أربعة آيام بلياليها ء٤‏ 
حتی غلبوا علیهم ؛ ودخلوا البلدة > وأطلقوا فبها 
٠‏ إلنار » وقتلوا آهلها وما بها من العمسكر . ولم ينج 


sS 


او اد فان قز دا 


البر ليدرك الحج » ويترك آلقاله . 


وآخذوه آسیرا الى ابراهيم بيك .. فوبخه » وآمر 


! بضربه . فضربوه علقة بالنبابيت‎ . ٠ 


وفيه : وصلت هجانة — من شرف باشا سب 


يمكاتبة للباشا والدفتردار ¢ بىر فها آنه وصضل 


الى الينبع » وهو عازم على الر كوب من هناك على 
.. فتوچه ف 
المرب الى جدة . 


وفی غابته ( ۲۲ ابریل ۱۸۰۴ م) : 

وصل سلحدار الباشا وصحبته آغات المقرر » 
اللذى تقدمت بشارته . فلم وصلوا الى 
بولاق » أرسل الباشا فى صبحها اليهم . فركبوا فى 
م وکب الى بيت‌الباشا » وضربوا لهم مدافع . وحضر 
المشايخ والقاضى والأعب ان والوجاقات » فقرىء 
غليهم ذلك . وفبه : الأمر بتشهيل غلال للحرمين ء 
والحث والأمر بمحاربة المخالفين . 

وه : علو ل 


أسيوط للمحافظة . فساروا على الهجن من 


الشرقى . 

وفيه : أرسلوا آوراقا الى التجار وأرباب 
الحرف » يطلب باقى الفردة .. وهو القدر الذى 
کان تشفع فيه المحروقی » وآخذوا فى تحضيله.. 

*% # 

وانقضت هذه السنة » وما وقع ا من‌الحوادث' 
الكلية التى ذكر بعضها » وآما الجزئية فلا بسكن 
الاحاطة ببعضها فضلا عن كلها » لكثرتها واختلاف 
جهاتها » واشتعال البال عن تتبع حقائقها » ونسيان 
الغائب ا » والقبيح بالأقبح . ۰ 

فمن الكلية التىعم الضرر با بها : زبادة الكز 
i‏ المعتاد فى کل تعر ذهابا وابابا . 

ومنها : توالى الفرد والسلف والمظالم على آهل 
المدينة والأرباف » وحق طرق المعينين › و کلفهم 
الخارجة نالحد والمعقول اد وي وى 


— Oo - 


بالباطل . فبمجرد ما باتی الفا کی بعر ضنحال 
شکواه » بکتب له ورقة » ومین بها عسکری آو 
اثنان أو آكثر .. بحسب اختياز الشساكى وطلبه »> 
للتشفى من خصمه . فبمجرد وصوله الى المشكى 
بصورة منكرة » وسلاح کثير متقلد به » فلا بکون 
له شغلل الا طلب خدمته » ولا سال عن الذعوی 
ولا عن صورتها ويطلب طلبا خارجا عن المعقول 
کالف قرش فی دعوی عشرة قروش ! وخصوصا اذا 
كانت الشكوى على فلاح ف قرية » فيحصل أشتع 
من ذلك . .. من اقامتهم عندهم » وطلبهم وتكليفڪم 
الدبائح والفطور بما بشترطونه وبقترحو نه عليهم . 
و رما بذهت الشخص الذى کون بينه وبين آخر 
عداوة قديمة » أو مشاحنة » أو دعوى ... 
قضی عليه فیا بحق من زمان طول + 
قیقدم له عرضحال » وبعین له مہساشرا رمان » 
ويذهب هو فلا يظهر ٤‏ ويذهب المعين فى شغله .. 
والکی لا یری اتاک ولا لوی من آین. 
جاءته هذه المصية !' 


ويمكن آله من بعد خلاصنه من آمبر. 
المباشر » بخضر الى بيت الباشا » وشحص عن 
خصمه ویعرفه » فینهی دع واه 4 وبظهر حجته 
باه على الحق » وآن خصه على الباطل . فيقت ال 
آله : « عين على خصمك آبضا » . فأن أجاب الي 
ذلك » رسم له بفرمان ومعین آخر ذلك .. والا 
ترك آجره على الله ورجع ! 

فضاق ذرأع الاس من هذه الحال » وكرهوا 
هذه الأوضاع وربسا قتل الفلاحوؤن 
E E E‏ 
خوف العائلة . 


ولم پرل هذا داهم ۽ تی فزت منم القلوب» 
رکر تیم التشوس > وتوا ی انرک 
وعصت أهل النواحى » وعربدت العربان > 
وقطعوا الطرق ٠‏ وعلموا خياتهم . .. فخانوهم » 
ومكالبتهم' .٠.‏ فكالبوهم 
واي غربان الب الملية الى لاء المرة 
وساعدرهم عل م . زلا انحدر الأمراء الى جهه 


08 - 


بخری » انضمت اليهم جميع قبائل الجهة الغرية 
والهنادی وعرب اجر وخلافهم . 
وكات الو ره اران 


وا نیرا متاعه وقتلوه e‏ 8 ا 


وترکوه ! 
وفحش الأمر جدا » قبلى وبحرى » حتى 
وقف حال إلناس » ورضوا عن آحكام الفر سيس ! 
ومنها : أن الباشا لأ قتل الوالى والمحثسب »› 
وعمل قائمة. تسعيرة للمبيعاث »'وأن يكو الرطل 
لنتى عشرة أوقيسة فى جميسع الأوزان » وابطلوا 
الرطل الزياتى الذى بوزن به السمن والجبسن 
والمسبل ا س 2 ر 


الأرطال ! 

٠‏ .ولم بزل ذو الفقار محثسباً حتى رتب المقررات 

على اتسين زادة عن. القانون الأصلى ¢ اوجعل 

منها قسمطا لخرينة الباشا وللكتخدا وخلافها . 
ورجعٹٽ الأمور فى الأسعار آقبح وآغلى مما 

کانت علبه فی کل شیء » واستمر 

أوقية لاغ . 


وکر ورود الغلال ابام النيل ء ورخص سعرها. 


3 الإغيف على مقدار رغيف العْلاء | 
اومتها : أن الفضبة الأنصاف العددية ٤‏ صازوا 
پاځذونها من دار الضرب آول اول ویرسللو نها الى 
الروم والثشام بزبادة الات e‏ ول بزل الى 
, الصيارف منها الا القليل » حتى شنحت بآيدي الناس 
جلا ٤‏ ووقف حالم فى شنراء لوازم البيوت ت 
الأمور ٠‏ ويدور الائسان بالريال أو المحبوب أو 


n زادت‎ ... 


وان مرت على الأمراء المصرلة وماانة 
الرطل اثنتى عشرة . 


المجر م وهو فى بده.طول النهار ‏ فلإ يجد. 
مصارفته ! 

وأغلقت غالى الصبارف حوالیتهم سنب ذلك » 
وپسبب آذية العمسكر . .فانم تون اليم وباز وتم 


با مصارفة ».فيقول له الصيرف : «لبسعتدى فظة» 


فلا بقبل عذره » وبفزع عليه بیطقانه او بارودته : 

وان وجد عند المصارقة » وكان المحبوب آو 
البندقى ناقصا. فى الوزن . .. لا بستقیم فى نقصه » 
ولا بأخذ الا صرفه كاملا . واذا اشتریى شيا من . 
سوقی » آعطاه بندقیا وطلب باقيه .. ولم يکن عند 
البائع باقيه » أخذ الذى اشتراه والبندقى وذهب .. 
ولا در الماسبب على استخلاص حقه منه ! وان 
وجد معه باقى المصارفة » وأخذ ذلكالبندقى.ولقده 
عند الصراف » وكان ناقصا - وهو الفالب س 


لا تقدر الضيرف أن بذكر نقصه .. فان قال : « انه 


ينقصن کذا » » فزع عليه وسبه . وبعضهم أدخل 
اصبعه فى عين الصراف .. وأمثال ذلك ! . 

ومنها : شحت المراكب » حتى ان المسافر بمكٹ 
لأبام الكثيرة بنتظر مركا ... فلا يجد . وربا 
أخذوها بعد تمام وسقها .. فنكتوه ء وأخذوها. 
نضم اليم > 
تعرضوا لها » ونهبوا ما بها من الشحنة » وأخذو1 
ا 

واستمر هذا ١ا‏ الحال على الدوام . فكان ذلك من 
أعا لم سباب التعطيل أيضا . ۰ 

-ومنها : تسلط المكر على خطف الاس 
وسلبهم وقتلهم » وخصؤصا فى أواخر هذه السنة» 
حتى امتنعت الناس من الرؤر فی جات سکنهم 
الإ أن يكونوا ف عزوة ؤمنعة وقسوة . ولا تكاد 
تری شخصا بمر ف الأسواق الساطانية من بعد 
المغرب وقبيل المشاء ! 


0: — 


واذا ا الائسان الى اروز A‏ الأوقات ۵ 


e‏ رآسه 


قال ان فعلهم هذه الفعائل م اعواتدهم 
. اذا تأخرت تمقاتهي » فعلوا ذلك مم 


العامة .ء على خد قول القائل : « خلص ارك من. . 


E SS 


1 يلبهم + وطؤل المذى نكلفهم ونعطيهم » وما ستروا 
أتفسهم مع الغز المصرلية ... . ولا مرة» فلا حاجة لتا 


بهم . بل بخرجون على ٤‏ ويذهبون حيٿ شاءوا 
فليس مهالا الرزبة والفنطزية | »وهم بقولون: 
و ۷ نخرج » ولا نذهب ٤‏ حتی نتوق حقنا على 
دوز الصف الفضة الواحد وان ا فا وان 
شنا دما 1 . 


ا س بعل ا ۰ه بالخفارة والعزرة 


العمارة اا U‏ وط الأخشاب al‏ “ 


عز يع أدوات العمارة » وضاق سال E‏ سس 


احشاجهم لعبارة آماکنهې التی تخربت ق الحوادث 
السا شة. . وبلغ سعر سعر الأردى الجيس : ما وعشرین. 


زصفا ء والحر المخلوا :"أريعين فصا »> وآچثرة' 


المعلي ف الوم : خمسة وأربعين تصلفا » واتعه 


آخر » مثل ذلك » والفاعل : اين .وعشرين فصا ! 

ر ال اى وان 
الذی برید بناء س ولو کانوتا س لا قدر آنیالیه 
البناء حتى بأخذ ورقة من المعمارجى » وبدفع عليها 
خمسان نصا . ولم بزل الاجته ادف المسارة 
المذكورة » حتىآقاموا جانا من « القعلة » » وى 

عبارة عن وكالة نعلوها طباق » وأسةلها اصطبلات » 
وحولها = من داځبل س حواصل » ومن خارج 


~0 


جوائيث وقهوة . فعلك ما تت الحواثىت . ر چوا 
لبها درفها ٤‏ واسکنوا بھا فهو جا وەزپنا من 
اتيباع الباشا ¢ وخساطین وعقادین ‏ وصرو ية 
الباشا» وغبر ذلك . 

ولم بكمل تسقيف الباق + وغملوا لها بوابة 


غظيمة بمصاطبِ » وهدموا حاط الرحبة المغابلة ‏ 
لبيٽ الباشا الخارجة » وع٨رث‏ » وألشبٹت بالخجر. 


النحت المحكم الصنعة ة“وغملوا لها بابا غطهنا 


ببدناث وآبراج عظيمة» وها طاقاڻ عليا وسفاى ۾ 


.وصفوا بها 'المدافع العظيمة . 


وزيركة الرحبة ثل ذلك وغلوا لها باب غر 
قبالة باب« القشلة » بحيث صار ينها وي ' 


ك 
جهة.بولاق » على الجر الذى عمله الفر ليس 

. وبخرجون يضاف سلو کم من بوابة عظيعة 
الى طريق بولا » من الإهة الغربية » بحائط حجر 
امتصلة من الرحبعة .. حيث البوابة المواجهمة 
« للقشلة » الى آخر « القشلة» ., 


وعلى هه البوابة من الجهتين مدافع ركب على 


ہدنات وأپراج وطقان مهندمة » وبأسفلها چ 


داخل مصظبة كبيرة من حجر + و بها باب يصعد 

فإنه الى تلك الإبراج ,أوالإبخانة والعساكر جلوس 
.على تلك المصاطب الخارجة والداخلة . 
الأسنلحة » وبنادقیم مرصوصة بدائر الحطان . 
وبداخل الرحبة الوسطالية مدافع عظيمة مرصوصة 


بطول الرحبة يمينا وشبمالا . وكذلك بداخلالزش' 


لا 


الجوانى الأصلى » وباسفل الب ر كة نحو الائتى مدفم 
قرصسوصة أيضا » وعربيات وصناديق جبخانة 


وال جبخائة الكبْرة لها حل مخصوص الخوش 
الداخل الاسلی »وها خرانة وطبجية وعزبحلة 


ومنها. : أنه عدم البصلل الأحمسز . ٠‏ خت بیع 
الرطل يشر القنطار فى الزمن السابق أ 


0 وغدم المح أيضا ٠‏ ببب احتکاره | وعدم 


امراك التى تجلبه من بحرى + لا تر تب عليهم من 
-زادة المجرك ۾ وعدم مکاسبهم فيه . .. لأن. الذى 


1 أولى علي جمرك الملاحة ضارياخذه من أصحابه على 


:مته پسعر قلیل معلوم ٤‏ ویبیعه على ذمتله پسعر 
لوا ای جا فی برف لاف 


ماباخذه من ا مراك التى تحمله 
فامتتع ألتسيبون فيه من تجارته . .. فع واجؤده 
فى آخر البنبة» حتى , بيع الربع بشمانين نصغا .. 
من ثلائة انصاف ! [ 


وضجحت الاو ¿ فأرسل ذلك اترم 
ثلائة مراکپعلی‌ذمته » وویقوها ملحا » وصار نیع 
اربع بعشرين نصفا » ويبيعه المسبب بشلائين |.. 
وهذا لم بعهد.فيما تقدم من السئنين !] ` 

وعدم نضا الصابون بسبب تاخر القافلة » ختى ؛ 
بیع باغلى من .ئم حضرت القافلة » فاحل سعزه 
وتواجد ء وغير ذلك مما لمكن الاحاطة په . ونسال 
.الله تعالنی حسن العاقبة 


4 4 


____ n, 


ل .نة ۱۲۱۸ هجرية 


راحم 

الست غرته ( ۲۳ ابریل 1۸۰۴ م) 

فى ذلك اليوم ؟ وقعت زعجة عظيمة ف الناس » 
واحصلت کرشات فی مصر وبولاق » وآغلق آهل 
الاأسواق حوانيتهم »> ورفعوا منها ماخف من متاعهم 
من الدكاكين وبعضهم ترك حانوته ٤‏ وهرب 
والبعض سقط متاعه من يده ولم يشعر ٠.‏ منشدة 
مالحقهم من الخضوف والارجاف ولم بعلم 
سب اذلك !! 

يقال :. ان السسبب فى ذلك أن جاعة من كبار 
٠‏ لكر ذهبواً الى الباشا وطلبوا جاكيم 
المنكسرة وخرجهم فقال لهم : « اذهبوا الى 
الدفتردار » » فذهبوا الى اادفتردار » فال لهم : 
( جمکیتکم عند محمد على » » قذهبوا الى محمد 
على س وکانوا وعدوهم بقبض جمکیتهم ف ذلك 
البرم . فلا ذهبوا الى محمد على قال لهم : « لم 
أقبض شينا » فعملوا معه شرأسة » وضرب بينهم 
بعض بنادق » وهاجت العسكر عند بيت محمد على 
نمه 

فحصلت هذه الزعجة ف مصر وبولاق . ثم 
سكن ذلك بعد أن وعدهي بعد ستة آيام . 

ويه : وردث عدة قار 0 وا جبخانة وله 
من العساكر » وصحبتهم ابراهيم آغا ‏ الذى كان 
كإشنب الشرقية عام أول.- وكان توجه الى 
اساللاميول ...فحظر وصحبته ذلك ..فحملوا 
الجبخانة وطلعوها الى القلعة . فيقال انها متوجهة 


aT ۱ 
ua 


الى جدة سيب فتنة الحجاز . وقيل غير ذلك . 
الجمعة ۷ منه ( ۲۹ ابريل ٠, 1) 1۸٠۳‏ 
ثارث العسكر ٤‏ وحضروا الى بيت الدفتردار 6. 


القواسة . وطلع جمع منهم فوقفوا بفسحة المكان . 
الجالس به الدفتردار » ودخل أربمة منهم عند 
الدفتردار » فكلموه فى اتجاز الوعد » فقال لهم ؛ 
« انه اجتمع عندى. نحو الستين آلف قرش .. فاما. 
ان تأخذوها » او تصبروا کم يوم حتی بکمل لکم 
املوب » . فقالوا : <« لابد من التشييل » فان 
العمسكر تقلقوا من طول المواعيد » » فكتب ورقة 
وأرسلها الى الباشا بآن يرسل اليه جاتب دراهم 
تكملة للقدر الحاصل عنده فى الخزينة . 

قرجع الرسول وهوپقول : « لا آدفع ٤‏ ولا آذن 
بدف شىء ... فاما ان پخر جوا وبس سافروا من 
بلدی » آو لا بد من قتلهم عن‌آخرهم ! » . 

فعند ما رجم بذلك الجواب » قال له :.« ارجم 


.اليه » وأخبّره أن البيت قد امتلا بالعساكر موق 


المرسال ¢ وقبل رجوعه م آمر الائ ا يآن یدیروا 
المدافضشح ويضربوعا على بيت الدفتردار » وغلى 
العسكر ! فما بشعر الافتردار الا وجلة وقعت بين 
بدیه'» فقام من مجاسه الى مجلس آخر . وتتابم 
الرمى » واشتعلت النار في البيت وف الكشك الذى 
آتشاه ببيت جده اجاور لبيته ‏ وهو من الخشب 
وال () > من غين بياش ل تل س اليب 


.() پوس رفیع لمر على شاطىء النيل دف البرك والستنقات. 


«0: 


بالنار » فنزل الى آسفل -- والأرتؤود محيطة به - 
-وبات تحت السلالم انى الصباح . ونهب العسكر 
الخزبة واليت » ولم يلم الا الدفتردار . 

واالأوراق وضعوها فى صنادىق وشالوها ! 
وكان ابتداء رمى المدافعم وقت صلاة الجمعة . 
واما آهل البلد فانهم کانوا متخؤفین ومتطیرین من 
قومة آو فزعة تحصل من العسسكر قبل ذلك . فلا 
عاین الاس تجمعهم ببيت الدفتردار » شاع ذلك ف 
فى المدنة ومر الوالى قول للناس : « ارفعوا 
متاعکم » واحفظوا آتفسکم » وخذوا حذر کم 
وأسلحتكم » فاغلق الناسن الدكاكين والدروب » 
وهاجوا وماجوا . فلما سبعوا ضرب المدافع زاد 
تطيرهم » وتخيلوا هجوم العسكر ونه البلد .. 
بل ودخول ايوت . ولا راد بردهم ٤‏ ول حاکا 
ينعم . وتادى المنادى : « معاشر التاس » وآولاد 
الله .. کل من کان عنسده ملاح فلیلبسه » 
واجتمعوا علد شيخ مشایخ الخارات > ذهب 
بكم الن بيت الباشا » . 
وحقرت آوراق الباق لأهل الغورية 2 
الفجامين. وتحار خان الخليلى وأهل طولون .. 


باسلحتهم » والحضور عنده » والتحذير من 


فذهب بض التاس » فاقاموهي عند يتت خريم 
الباشا يبت" ابن. المحروقى المخاور له وهو بیت 
البكرئى القديم - فباتوا يلتمم هناك . 

وحضر حسن أغا والى العمارة » عشاء * 
eT‏ 


ومماونة. الباشا . وتجسم يعض الأو باش بالمصی. 1 


. انوالساوق » وتحزبوا آحزابا » وعملوا مثاريس عند 
زاش الوراقين وحهة العقادين والمشهد ایی 
فلا ذخل اليل ء بطل الرمى 


تقشناعوا: فی :الزمی بالمدافح والقابر . من الجمتين › 


من هذا الکلام...تریدون.تفربق عساکری 
1 آمرتکم به » . وذلك لأجل انفاذ القضاء ! . 


الخشاب » وفرقة على جهة باب الهواء .. 
الى الماع 


وتترست العسساكر بحامع أزبك وت الدفتردار 
ویت محمد على وکوم الشيخ سلامة . وداخسل 
الناس خوف عظيم من هذه الحادثة . 

وآما القلعة الكييرة > فان الباشا مطمئن من 


حھتها » لأنه مقيد بها الخاز ندار ومعمه عدة من 


الأرنؤود وغيرهم » وقافل آبوابها . 
- ولا كان بوم الجسعة _ 
حضول الواقعة » وحضر آغات الانكشارية 
والوجاقلبة لأجل السلام على عادتهم » ودخلواعند آ 
كتخدا بيك » قال لهم : « نبهوا على آهل البلد 
بلق الدكاكين والأسواق والاستعداد ... فان 
العسكر حاصل عندهم قلة أدب ! » . 

فلما طلعوا عند الباشا » أعلہوه بمقالة كتخدا 
بيك » فقاأل لهم: «نمم»ء فقال له آغات‌الانكشاربة 


آمس تاربخه ‏ قل 


٠‏ « باسلطانم ... ينبغى الاحتفاظ بالقلعة الكبيرة قبل 


کل شىء » فقال : « ان "بها" الخازندار » وأوصبنه 
خارج قدر خمسین 
.انکشارا » » فقال : وا بش فاندتهم ? ما علیکم , 


. اهو 1 


وحضر طاهر باشا آبضا فى ذلك الوقت » وهو 
كالمحب ومکمن العداوة » فلم قابله الباشا» وآمره 
بان ذهب الی داره » ولا بقازش 


1 لسسبت ۸ مله ( ۲۰ ابریل ۱۸۰۴۳ م) : 


رتب الباشا عساکره على 'طريقهة الرسن ~~ 
وهو المسمى بالنظام الجديد ‏ فخرجوا ا 
وبنادقهم وخولهم » وهم طوابیر ومروا حوالی 
البركة » والقسموا فرقتين :فرقة أتت على رصف 
> ليأخذۈا 
الأر تۇ و ديق ينم 4 و,بحصرو هم من الحهتين . 

فلا حضرت الفرقة التى 


من ناحية رصيفه 


الشاب ... قاتلوا الأرئؤودنة . فعند ذلك آزكبوا 
الدفتردار » وأخذوه الى بيت طاهر بأشا + ومعه 
أاعه . وانهزم الأرنوودية من تلك الجهة »> 
وانحصروا جهة جامسع أزبك » واشتعلوا بمحارية 
الفر فة الأخرى »› وتحققوا الهزيمة والخذلان . 

وعندما وصلت عساكر الباشا الى بيت الدفتردار 
وامحروقی وبیت حرم الباشا » اشستغلوا بالنهب 
والجراج المحريم » وتركوا القتال وتر قوا بالمنهوبات. 
وفترت همة الفرقة الأخرى»وجرى أكثرهم ليخطلف 
شبنا » وينم مثلهم ! وقالوا : « نحن نقاتل و نغوت... 
لا على شىء .. وأصحابنا هبون ویغنمون |) ٤»‏ 
فهزموا آنفسهم لذلك » وتراجع الأرنوودية » 
واشتدت عزيمتهم . ورجع البعض منهم على عساكر 
TS‏ 
کانوا أجلوهم عنها . 

فعند ذلك ظهر طاهر باشا » ور كب الى الرميلة » 
وتقدم الى باب العزب » فوج ده مغلوقا » فعالج 
الطاقات الصغار التى فى حاط باب العزب » القريبة 
من الأرض » المعدة لرمى المدافع من آسفل ... ففتح 
بعضنها » ودخل منها بعض عسكر . فتلاقوا مع 
الأر وود المحافظين داخل الباب ء فالتف بعضهسم 
على بعض . م طاعوا عند الخاز ندار ‏ و کان عنده 
ابن آخت طاهر باشا متمرضا قبل ذلك ابام س 


وف ااه أيضا . فالتفوا على بعضهم»و صاروا 


عصبة » وطلبوا مفاتيح القلعة من الخاز ندار a‏ 
فانم وl‏ رآى مهم العين الحمراء سلمهم 
المفايح » فنزلوا وفتحوا الأبواب لطاهر باشا »> 
وحلس وا الخازندار » وأنرلوا من القلعة مدافسح 
وبنمات وخبخانة الى الأزبكة لجماعتهم . 

وكذلك قیدوا القلمة طبجية وعساكر .. . کل 
ذل ومحمڊ باشا لا بدری بشی» من ذلك . فلم 
شإز الا والضرب ازل عليه من القلعة ا 


< ما هذا » . فقيل له : < انهم ملكوا القلعة » 
فسقط ف بده ] 

وعند ذلك رل طاهر باشا من القلعة » وشق من 
وسط المدينة وهو بقول بنفسه مع المنادى : « أمان 
واطمئنان ‏ افتحوا دکاکینکم » وبیعوا واشتروا . 
وما علیکم بان » ! 

وطاف رور الأضرحة والمشايخ والمحاذب » 
ويطلب منهم الدعاء ! . ورفع الئاس المتاريس من 
الطرق » وانكفوا عن مقارشة المسكر » وكذلك لم 
بحصل آذبة من العسكر لأحد من الرعية . 

وآمروا بفتح مخابز العيش والآكل » وآخذوا» 
واشتروا من غير اجحاق ولا بحس . ۰ 

فلما علم الباعة منهم ذلك » ذهوا الهم بالميش 
والكمك والجبن والفطير والسيط وغير ذلك 
E e‏ 
با لمصلحة . 

» البلد بذهب الى الفرجة‎ N 
وبدخل ينهم ويمر من وسطهم .. فلا بتعرضون‎ 
لهم » وقولون : « نحن مع بمضنا ... وتم رعية‎ 
فلا علاقة لكم بنا 1 » «وواجدوامع البعض سلاحاء‎ 
>» ذهب به عندما أرسل الاشا ونادى على الناس‎ 
! فردوعمم بلطف .. وكل ذلك على غير القاس‎ 

وطاهر باشا لم يكن له شل الإ الطواف بالمدينة 
والأسواق وخارج البلد » وقول للفلاحين الذين 
يجلبون الحطب وال جلة والسمن والجبن من الأرياف: 
« کؤنواا على ما انتم عليه » وهاتو! اسبا, 
ویہعوا واشتروا ... ولیس علی کم باس ٩1‏ . 
وحضر اليه الوالى » فأمره بالمرور والمناداة بالأسن 
للناس . ` | 

واستمر الحرب بين الفرقيل تار السبث ». 


أواشتد ليلة الأحد طول اللبل . فنا أصبح النهمار 


حتی زحف عساکر الأرئؤود الى جامم عثمان كتجدا 


٠‏ والى حارة النصازى من الجهة الأخرى » وطلعوا 


—OoN 


الى التلول التى بناحة بولاق » وملكوا بولاق » 
ا 
فرج » فقتلوا من به من عسكر التكرو ر » وهربمن 
بقى منهم عربانا . وقبضوا على «متش» القبطان » 
وعدوا بالخليون الى بر انبابة » ونهبوا ما فيه س 
زکان به مال القبطان وذخائره التى جمعها من مظالم 
المراكب والمسافرين والقادمين شيا كثيرا ‏ وكذلك 
ذهبت طائفة منهم الى قضر العينى » وقبضوا على 
من به من عبید الباشا ٤‏ وعروهم وأخذوهم آسری , 
ونهبوا بيت السيد أحمد المحروقى بالأزبكية 
وهو بیت البكرى القديم ‏ وقد کان آخلاہ 
لنفسه » وعمره وسکله بحریمه ... فنهبوا منه شیا 
كثيرا وق الحصر » وأخرجوا مله النساء عد ما 
فتشواهن » أو, افتدين أتفسهن . وكذلك بيت حريم 
الباغة الملاصق له » بعد ما آرسل الباشا عساكره 
قبل يبوم » فنقل منه الحريم عنده بطولهن لاغير ء 
ونهبوا بیت جرجس الجوهری وأخذوا منه آشیاء 
تفيسة كثيرة.» وفراوى مشمنة . وحريم بيت الباشا 
لم يتمكنوا منه الا بعد أتفضاض القضية بيومين 
بببب آن المحافظين عليه كانوا ا 


فرنساوية . قحاصروا فيه هذه المدة » حتى خرجوا. 


منه امان . 

وأما.سكان تلك الطة . .. فاتهم کانوا دذهبون 
:الي طاهر باشا » أو محمد على » فيرسل محم 
عسكرا فا رتهم » حتى يقلو أمتعتهم أو ماآمكنوم 


۰ ى 


اتم من الجرب . وهر امحروقى وابنه عند 
الباشا ‏ 
.ولاجت الو اح الخذلان على الباشا » وامستعد 
لار E‏ 
خبزاا ٤‏ فعلقوا على الخيل"أرزا » وتغفى ¡ الاش 
باليقنسماط » وأرسل الى حارة النصارى فطلب منهم 


فار سلوا له خبزا » فخطفه الأر نود فى 


الطريق » ولم بصل اليه . 


ثم ان عسكر الأرتؤود أخضرواله آلة بنبة». 
ووضعوها بالر کة » وضربوا بها على بيت الباشا 
فوقعت واحدة على الباذاهنج » فالتهب فيه النار 4 . 
فارادوا اطفاء‌ها » فلم يجدوا سقائين تنقل المساء . . 
و يقال ان الخاز ندار الذى كان بالقلعة _ لا قبضوا 

التزم لهم بحرق بيت الباشا وبطلقوه . 
فأرستل بعض آتباعه الى مكانه ‏ الذى بيت 
البّاشا ‏ فأوقدوا فيه النار ف ذلك الوقت » 
واشتعلت فى الأخشاب والسقوف » وسرت الى 


مساكن الباشا . فعند ذلك نزل الباشا الى أسفل » 


وأنزل الريم س وعددهن سبع عشرة امراق 
فأ ركبهن بعالا وآمر الدلاة والهوارة أن تقذموهنء 
ور کب صحبتهن المحروقی وابنه وترجمانه وصیرفه . 
وعبیده وفراشوه . وتآخر الباشا حتی ارکب 
الحریم ٤‏ ثم رکب ف ممالیکه ومن بقی من عسکره 
وآتباعه » ورک معه حسین آغا شنن وبعض آغوات» 
وصحبته ثلاثة هجن » وخرج الى جزيرة بدران . 

فعندما أشيع ركوبه »> هجمت عساكر الأرنؤود 
على البيت » واشتغلوا بالنهب .. هذا والنار تشتعں 
فيه . وکان ركوبه قبيل آذان العصر من يوم الأحد 
امم ارخ . وخرج خلفه عدة وافرة من عكر 
الأرنؤود » فرجع عليهم وهزمهم مرتين » وقيل . 
لاتا . 

وآما ا محروقى ومن معه فانهم تشتتو کک تشتتنوا من بعضهم. 
خلف الدلاة » ولم بلحقوهم . وانقطع احزام بعلته » 
فنزل عنها . فأدركه .المساكر المتلاحقة بالباشا» 
فعروه وشلحوه ه هو وآتباعه واېنه » واخذوا منم 
نحو عشرين ألف دنار اسلامبولى تقدية » وقيل 
جواهر بنحو ذلك . فأدر كهمعمر أغا بينباشى المقيم 
ببولاق » فوقعوا عليه .: فأمنهم » وآخذهم معه الى 


هه 


بولاق » وباتوا عنده إلى ثانى يوم » وأخذ لهم كيرا . وباتت السار تلتهب فيه ... والدخان 


آمانا » وحضر الى طاهر باشا وقابله ٠.‏ وكذلك صاعد الى عنان السبماء » حتى لم يبق فيه الا 
'جرجس الجوهری . الحدران التحتانية الملاصقة الأرض . واحترقت 


ونهب المسكر بيك الباشا » واخذوا مئه .شينا ٠‏ وانهدمت تلك الأبنية القظيمة الميدة المالية وما 


کی ر ر زک 


رور 
5 


ر 


ا 


محمد باشاً يخرج منهزما الى جزيرة بدران . 


9 ۹ 


ol 


ه7 ير N‏ 


من القصور والمجالسوالمقاعد والرواشنوالشبايك 
.والقمربات والناظر والتنهات والخرائن والمجادع . 

وکان هذا البيت من آضخم المبانى المكلفة . فانه 
اذا حلف الحالف انه صرف على عمارته - من آول 
الزمان الى آن احترق _ عشرة خزائن من المال 
أو اكثر ... لا بحنث . فان الألفى لما آنشأه صرف 
عليه مبالغ كثيرة . وكان أصل هذا المكان قصرا 
, عمره وأنشآه السيد ابراهيم بن السيد سعودی 
اسكندر ‏ من فقهاء الحنفة ‏ وجعل فى آسغفله 
قناطر وبوائك من ناحية البر كة » وجللها برسم 
النزهة لعامة‌الناس . فكان بجتمع بها عالم منآجناس 


. الاس وآولاد البلد شىء كثير . وبها قههاوى . 


وبياعون وفكهانية ومغابى وغير ذلك . ويقف عندها 
مر اکب وقوارب بها. من تلك الأجناس . فكان قم 
بها » وبالحسر المقابل لها من عصر النهمار الى 
آخر اليل - من الحظ والنزاهة مالأ يوصف . م 
تدأول ذلك القصر ابدى اللاك » وظهر على بيك 
۰ وقاوة حكمه ..٠‏ فسدوا تلك البوائك » ومنعوا 


النإس عنها لا كان بقع بها فى الأحيان من اچتمساع 


ثم اشترى ذلك القصر الأمير جمد آغا شبوبكار..ء 
وباعه بعد مدة . فاشتراه الأمير محمد بك الألفى 
ف سنة ۱۲۱۱ ۸ ( ۱۷۹۹ م ) ٤‏ وشرع فی هدمه 
وتعميره وائشائه على الصورة التى كان عليها. 
وكان غائبا جهة الشرقية » فرسم لكتخداه صورته 
ف كاغد بكيفية وضعه . فحضر ذو الفقار كتخدا» 
وهدم ذلك القصر » وحفر الجدران » ووضم ' 
الإإساس ء وأقام الدعائم » ووضع سقوف الدور 
السفلى » فحضر عند ذلك مخدومه فلي يجده على 
الرسم الذى حدده له ... فهدمه ثانيا » وأقام دعائىه 
على مراده » واجتهد ف عمارته » وطلب له الصناع 
والمؤن من الأحجار والأخشاب التنوعة ... حتى 
شحت المؤن فى ذلك الوقت . وآوقف أريعمة من 
أمرائه على أربع جهاته » وعبل على ذمة العمارة 


. طواحين للجبس وقمن الجير » وأحضر البلاط من 


الجبل قطعا كبارا» ونشرها على قياس مطلوبه » 
وكذلك الرخام ... وذلك خلاف أنقاض رخام 
المكان » وأتقاض الأماكن التى اشتراها وهدمها 
وآخذ أخشابها وأتقاضها و نقلها على الحمال وف 
المراكب لأجل ذلك فمنها البيت الكبير الذى كان 
آنشأه حسن كتخدا الشعراوى على بركة الرطلى » 
وکان به شىء كير من الأاخشاب والأنقشاضٍ 
والشبابيك والرواشن ... تقلت جيعها الى العمأرة . 
فصار كل من الأمراء المشيدين يبنى وينقل ويبيع ؛ 
و فرق على من أحب حتی بنوا دورا من جانب تلك 
العمارة والطلب مستمر حتى أتموه فى مدة سيرة» 
ورك على جميع الشبابيك شرائح الزجاج أعلى ؛ 
واسفل وهو شىء كثير جدا . وف المخادع المختصة 
به آلواح الزجاج البلور الكبار التى بساوى الوناجد 
منھا خمسائة درھم ‏ وهو کی آبضا ‏ ثم فرشه 


جميعه بالط الرومى والقرش الفاخر » وعلقوا به 


الستائر والوسائد المزركشة وطوالات المراتب كلها 
مقصبات . ونی به حمامین علویا وسفلیا الى غير 


-AT س‎ 


ذلك ... فنا هو الا أن تم ذلك » فاقام به نحو 
وحضر الفر نسیس فسکنه ساری عسکر بو نابر ته 
فعمر فيه آيضا عمارة . ولا سافر وأقام مکانه كلهبر 
عمر فيه آیضا . فلما قتل کلیهبر » وتولی عوضه 
عبد الله مينو ... لم يزل مجنهدا فی عمارته » وغیر 
معاليمه  »‏ وأدخل فيه المسجد » وبنى 
الوضع الذى كان عليه ء وعقد فوقه القبة المحكمة ء 


وآقام فى أركانها الأعمدة بوضع محكم متقن » وعنل 


السلالم العراض التى بصعد منها الى الدور العلوى 
والسفلى على يمين الداخل ٤‏ وجعل مساكنه كلها 
تنفذ الى بعضها البعض على طريقة وضع مساكتهم . 
واستر پبنی فيه ویعمر مدة اقامته الی آن خرج من 
e‏ . 


فلما حضر العشمانية » وتولى على مصر محمد باشا 


الذكور » ورغب فى سكتى هذا الكان » شرع 
ف تسميره هذه المبارة المظيمة .. حتی انه رتب 
لخرق الجي فقط اثلى عشر قميشا تشتفل على 
الدوام ء والجمال التی تنقل تنقل الحجر من الحبلثلاث 
قطارات : کل قطار سبعون جلا ٠‏ وق على ذلك 
بقيه اللوازم . ورموا جميع الأقربة ف البركة حتى 
e‏ 
شوهوا البركة » وصارت كلها كيمانا وأتربة . 
والعجب أن منتهى الرغبة فى سكن هذه البزكة 
وأمثالها 
باتساعها واطلاقها .. وخصوصا أيام النيل حين 
تمتلى»ء بالماء فتصير لجة ماء دائرة بر كارية » مملوءة 


بالزوارق والقنج » والشطيات المعدة للنزهة تسرح . 
. وعنك دخول المساء بوقدون ' 


يها ليلا ونهارا 
القناديل بدائرها فى جميع قواطين البيوت ٠.‏ فيصير 
لذلك منظر بهيج » لاسا ف الليالى المقمرة » 
فيختلط ضحك.الماء فى وجه البدر والقناديل 


بالذهب واللاإزورد والأصباغ' 


و انما هو تریح النظر » وانبساط النفس 


وانعكاس خيالها كانها اسفل الماء آيضا » وصدق, 
أصوات القيان والأغانى فى ليالى لاتعد من الأعمار » 
اذ الناس ناس » والزمان زمان ! فلا حول ولا قوة 
ال إلثه الملى المظيسم .. الى آن کأن ما کان ۽ 
ووقمت هذه الحوادث فتضاعف المسخ والتشوه. 
والعجْب آنه لا وقمث الحرابة. بين الفرنسالوية 
والعثمانية وآهل مصر . وآقام الحرب سشتة ه وثلاتين 
یوما ٤‏ رهم یضربول على ذلك البيت بالمدافع 
والقنایر .. لم بصبه شىء » ولم بنهدم مله حجر 


واحك.ولا وقعت هده الحرابة بين الباشا 
وعسکره » احثرق وانهدم ف لة واحدة 1 


وكذلك احترق بست الدفتردار - وهو بيت 
ثلاثة ولية س الذى كان نشا رضوان كتخدا 
الحلفی . وکان بیتا عظیما لیس للا فظیر فى عنارته' 
وزځرفته وکافته . وستوفه من آغرب ما صنعنه 
أيدى بنى آدم فى الدقة والصنعة » وكله منقوش 
وعلي. مجالسه 
العلا يا قباب مصنعة » وأرضه كلها بالرخام الملون .. 
فاحترق جمیعه ولم ببق به شیء ا بعض الجدران 
اللاطئة بالأرض . ) 

وسكنت الفتنة . وشق الوالى على آغا 
الشعراوى »وذو الفقار المحتسب ٠‏ وآغات 


الانكشاربة » وادوا بالأمان والبيع والراء 3 


فكانت مدة ولاية هذا الباشا جلي م ٤‏ ي 
وثلاثة أشهر وآحدا | وعشردن رما 
a‏ 

وبحب سفك الدماء » ولا بتروى ف ذلك » ولاإيضع 


شیا ف محله . ویتکرم علیمن لايستحق » وپپخل 


على من بستحق 

وف آخر مدته » داځله العرور » وطاوع قرئاء 
السسوء المحدقين به » والتفت الى المظالم والفرد 
على الناس واهل القزى.: :م حتی آنھم کائوا حرروا 


.— ¥ 


- 


.دفار فردة عامة على الدور والأماكن بأجرة ثلاث 


:سنوات . وقيل أشنع من ذلك ! 
فا تقذ اللەمنەعبادە» وسل عليەچندەوعساكرە.» 

وخرچ مرغوما مقهورا على هذه الصورة ! ولم بزل 
: فیا سیرہ الى آن نزل بقليوب بعد العغروب ٠‏ فجشاه 
الشؤاربى شيخ قليوب . ثم سار ليلا الى دجوة » 
فآ نرل الحرم والأثقال فی ثلاث مراکبٴ » وسار هو 
الى جهة بنها » وغالب جماعته تخلفوا. عنه بمصر . 
وكذلك الكتخدا ودبوان أفندى والخازندار 
سد الذى كان بالقلة س والسلخدار وخليل 
آفندی خزنة کاتب . 


الائنین ٠١‏ منه (۲ مایو ۱۸۰۴ م) : 


> نودى بالأمان أيضا » ون المساكر لابتعرضون 


لأحد باذية . وكل من تعرض له عسكرى بآذية » 
ولو قليلة » فليشتكه الى القلق الكائن بخطته »› 
ویجفزه الى طاهر باشا ».فينتقم له منه . 


الخمیس ۱۲ منه ( ٥‏ مایو ۱۸٠۴‏ م) : 

حضر الأغا والوجاقلية الى بيت القاضى » 
واعلوه باجتماعهم فى غد عند طاهر باشا » 
ویتفقون على تلبيسسه قائمقام » ویکتبون عرض 
محضر بحاصل ما وقع . 

¡ وف ذلك اليوم حضر جعفر كاشف » تابع | پراهیم 
بيك » وبيده مراملة خطابا للملساء والمشايخ . 
وقيل ائه كان بمصر من مدة آبام . وکان بجتمم 
بطاهر باشا كل وقت بالشيخونية . . 
الجمعة 1۴ منه ( ٦‏ مايو ۱۸٠۴‏ م) ٠‏ 

اجنمع المشايخ عند القانى » ور كبوا صحبته 
وذهبوا عند طاهر باشا » وعماوا ديوانا . وأحضر 
القاضى فروة سس مور آلبسها لطاهر باشا ليكون 
قائمقام حتى تحضر له الولاية ياتى وال وكلموه 


۰ الله وأطبعوا الرسول وآولی 


أعلى رفع الحوادث والمالم » وظنوا فيه الخرية » 


واتفقوا على كتابة عر ضحال بصورة مأوقع » وقرءوا 
المكتوب الذى حضر من عند الأمراء القبالى . وهو 
مشتمل على بات وآحادیث وکلام طوبل»وعصله: 
آنهم طالعون وممتثلون » ولم بحصل منهم تعد بولا 
محاربة » وانما اذا حضروا الى جهة أؤ بلد وطلبوا 
المرور عليها أو قضاء حاجة من بندر...منعهم الحاكم : 
والعساكر التى بها و تابذوهم بالمحاربة والطرد. ومع 
ذلك اذا وقعت يننا محاربة لاشتون لنا وينهزمون 
ويفرون » وقد تكرر ذلك المرة بعد المرة . ولا بخفي 
ما ترتب على ذلك من النهب والسلب وهتك 
الحرائر 

وقد وقع ننا ما حضرنا با لمثية فحصل ما حصل » 
وبدآونا بالطرد والابعاد »> حصل ما حصل ما 
ذكر » وعوقب من لا جتى . وذنب الرعية والعباد 
ف رقابكم . وقد التمسنا من سادتنا المشايخ أن 
بتشبفعوا لنا عند حضرة الوزير ‏ ويعطينا ما يقوم 
مثو تنا ومعايشنا » فآبى حضرة الوزير الأ اخراجنا 

من القطر املصرى كلا : وبعنتم تحدرو ننا نخالفة 
الدولة العلية مستدلين علينا بقوله تعالى « واطيعوا 
لی الامر نکم ۲ .ولم 
تنذكروا لنا 1ة تذل على ننا ثخرج من تحت اللماء ء 
ولا آبة تدل على آننا نلقى بأبدينا الى التهلكة . 
وذکرتم لنا آن حریمنا وآولادنا بمصر » وربنا ترت 
على المخالفة وقوع الضرر بهم ٠‏ وقد تعجبنا من 


ذلك فاتنا انبا ركنا حريمنا ثقة بأنهم فى كفالتكم 
وعرضكم ... على آن امروءة تأبى صرف الهمة الى 


امتداد الأندى للحريم ... والرجال للرجال على 
آن الفلك دوار » والله قاب الليل والنهار ‏ والملك 
بيد الله تيه من يشاء « قل اللهم مالك الملك » 
الآبة . 

فلما قریء ذلك بتفاصیله » تعجب السامعون له . 


۷ - 


