أ 


ë 
fens 


HOPING LSEMHDSETIPPADIAY 


ا 


SERE 


(هداءات ۱۹۹۸ 
الميئة المصر ية العامة للکټاہے 
القامرة 


الختار من تاريخ الجبرتى 


مهرجان القراءة للجميع ٠٦‏ 
مكتبة الأسرة 
برعاية السيدة سوزان مبارك 
(الأعمال الإيداعية) 


المختار من تاريخ الجدرتى الحهات المحشتركة: 


لعبد الرحمن الجبرتى جمعية الرعاية المتكاملة المركزية 


لوحة الغلاف وزارة الثقافة 
للفنان جمال قطب وزارة الإعلام 
الانجاز الطباعى والفنى وزارة التعليم 
محمود الهندى وزارة الحكم المحلى 
المجلس الاعلى للشباب والرياضة 
.. التنفيذ: هيئة الكتاب 
المشرف العام 
د. سمدر سرحان 


الختار من تاريخ الجبرنى 


لعبد الرحمن الحبرنى 


چو ۵٭ 

على سبیل‌النقديم... 

لأن المعحرفة اهم من الثروة وأهم من القوة قى عالنا المعاصر 
وهى الركيزة الاساسية فى بناء المجتمعات لمواكبة عصر 
المعلومات.. من هنا كان مهرجان القراءة للجميع دلالة على 
الرغبة الطموحة فى تنمية عالم القراءة لدى الأسرة المصرية 
اطفالاً وشباباً ورجالاً ونساء.. 

وكان صدور مكتبة الأسرة ضمن مهرجان القراءة للجمبع 
مذذ عام ۱۹۹4 إضافة بالغة الأهمية لهذا المهرجان كأضخم 
مشروع نشر لروائع الأدب العربى من اعمال فكرية وإبداعية 
وأيضاً تراث الإنسانية الذى شكل مسيرة الحضارة الإنسانية 
مصا بعتبر مواجهة حقيقية للأقكار المحدمرة. 

هكذا كانت مكتبة الأسرة نافذة مضيئة لشياب هذه الأمة 
على منافذ الثقافة الحقيقية فى الشرق والغرب وعلى ما أنتجته 
عبقرية هذه الأمة عبر مسيرتها التنويرية والحضارية.. 

إن مئات العناوين وملابين النسخ من أهم منايع الفكر 
والشقافة والإبداع التى تطرحها مكتبة الأسرة فى الأسواق 
باسعار رمزية الثبتت التجربة ان الأيدى تتخاطفها وتنتظرها 
قى متافذ البيع ولدى باعة الصحف لهو مظهر حضارى رائع 
يشهد المواطن المصرى بالجدية اللازمة والرغبة الأكيدة قى 
الإسهام فى ركب الحضارة الإنسانية على أن باخذ مكانه اللائق 
بدن الأمم فى عالم أصبحت السيادة فيه لن يملك المعحرفة وليس 
حن ملك القوة. 


د. سمیرسرحان 


تصددر 


هذه مختارت من تاريخ الجبرتی تتضمن أحداث عامين 
هجريين فقطء وهما اللذان شهدا قدوم الحملة الفرنسية 
ومقاومة أبناء الشعب لهاء أولاً اعتمادا على قوة المماليك. ثم 
اعتمادا على أنفسهم فيما يسمى بثورة القاهرة الأولى» ثم 
بالاستعانة بالجيش العثمانىء فيما يسمى بثورة القاهرة 
الثانية. 

والمختارات تركز على حياة الشعب فى تلك الحقبة الحافلة. 
وترسم الصورة الصادقة التى أخرجها ذلك المؤرخ العبقرى 
الحياة اليومية وأثر الاضطرابات السياسية فيهاء كما تتضمن 
تعليقات بارعة على حياة الفرنسيين فى مصر والتصادم 
الحضارى والثقافى الذى احسه المصريون آنذاك. 

إن المختارات لاتعدو أن نتكون «نماذج» وحسب )ا أبدعه 
الجبرتى» وهى تدعو كل محب لهذا الوطن أن يعود إلى الكتاب 
الأصلى (فى دار الكتب) للاطلاع عليه. 

مكتية الأسرة 


وهى أولى سنى الملاحم العظيمةء والحوادث الجسميةء 
والوقائع النازلةء والنوازل الهائلةء وتضاعف الشرورء وترادف 
الأنور: وتوالى الكن. ااال الزن واتكاس الطرع 
وانقلاب الموضوعء وتتابع الأهوالء واختلاف الأحوال. وفساد 
التدبير» وحصول التدمير» وعموم الخراب» وتواتر الأسباب. 
وما كان ريك مهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون. 


0 


۸ منه (۲۲ يونية ۱۷۹۸م): 


حضر إلى الثغر عشرة مراكب من مراكب الانكليزء ووقفت 
على البعد بحيث يراها آهل الثغر ويعد قليل حضر خمسة 
عشر مركبا أيضاء فانتظر آهل الثغر ما يريدون» وإذا بقايق 
صغير وأصل من عندهم وفيه عشرة آنفار» فوصلوا البر 
واجتمعوا بكبار البلد - والرئيس اذ ذاك فيها والمشار إليه 
بالابرام والنقض السيد محمد كريم(') . فكلموهم واستخبروهم 
عن غرضهمء فأخبروا آنهم انكليز حضروا للتفتيش على 
القفرنسين لأنهم خرجوا بعمارة عظيمة يريدون جهة من 
الجهاتء ولاندرى أين قصدهم فريما دهموكم فلا تقدرون على 
دفعهم ولاتتمكنون من منعهم فلم يقبل السيد محمد كريم منهم 
هذا القول» وظن آنها مكيدة وجاوبوهم بكلام خشن فقالت 
رسل الاتكليز «نحن نقف بمراكبنا فى البحر محافظين على 


مره قبانيا يزن البضائع اشتهر ذكره حتي آحبه الناس. قلده مراد بيك امر الديوان 
والجمارك والثغر. 


الثغر لانحتاج منكم إلا الامداد با لاء والزاد بثمنه» فلم يجيبوهم 
لذلك وقالوا: «هذه بلاد السلطانء وليس للفرنسيس ولا لخيرهم 
ا مل اغنان فا انت رل انك 
وأقلعوا فى البحر ليمتاروا من غير الاسكندرية... وليقضى الله 


ثم إن آهل الثغر أرسلوا إلى كاشف البحيرة ليجمع العريان 
ويأتى معهم للمحافظة بالثغر. 


۰ منه ۲٤(‏ دونية ۸م( 

وردت مكاتبات على يد السعاة من ثغر الاسكندرية (تفيد ما 
تقدم). 

فلما قرئت هذه المكاتبات بمصر حصل بها اللخط الكثر من 
الناسء وتحدثوا بذلك فيما بینهم؛ وكذرت المقالات والأراجيف. 

فی ۲| منه )۲۷ يوذية 1۷٩۹۸‏ م( 
عادت راجعةء فاطمان الناسء وسكن القيل والقال وأما الأمراء 
فلم يهتموأ بشئ من ذلك» ولم بکترٹوا به اعتمادا على قوتهم 
وزعمهم آنه اذا جاءت جميع الافرنج لايقفون فى مقابلتهم, 
وآنهم يدوسونهم بخيولهم! 

۰ منه (٤يولية‏ ۱۷۹۸م): 

وردت مکاتبات من الثغر ومن رشید ودمنهور بأن فی يوم 
ثامن عشره )۲ يولية 1۷۹۸م( وردت مراکب وع مارات 
A۸‏ 


للفرنسيس كثيرة فأرسوا فى البحر» وأرسلوا جماعة يطلبون 
القنصل() ويعض آهل الباد. فلما نزلوا اليهم عوقوهم عندهم 
فلما دخل الليل تحولت منهم مراكب إلى جهة العجمىء 
وطلعوا إلى البرء ومعهم آلات الحرب والعساكرء فلم يشعر أهل 
الشغر وقت الصباح إلا وهم كالجراد المنتشر حول اليلد 
فخدها رخ آهل اللفر وما انم اله من الكرنان اة 
راشف انر فل ما مذانكرة وا امك ا 
نعتهم ولم يثبتوا لحريهم» وأنهزم الكاشف ومن معه من 
العريان» ورجع أهل الثغر إلى التترس فى البيوت والحيطان. 
ودخلت الافرنج البلدء وانبث فيها الكثير من ذلك العدد(". 


كل ذلك وأهل البلد لهم بالرمى يدافعونء وعن أنفسهم 
وأفلية م بقاتلون ويماتعرن... قلا اعيام الخال وعلموا آنه 
مأخذون بكل حال ولیس ثم عندهم القتال استعداد» لخلو 
الأبراج ن الات الحريب والنارو وكثرة الخدق وغلبخة.ء طالب 
أهل الثغر الأمانء فأمنوهمء ورفعوا عنهم القتال ومن حصونهم 


)١(‏ كان القنصل في هذا الوقت ابن أخي «ماجاللون» القنصل السابق لفرتسا في 
مصیر. 

(حافظ عوض ۔ فتح مصر الحديث ص )۸٠‏ 

)١(‏ قرية لصيد السمك صغيرة تبعد حوالي الأريعة الأميال غربي الاسكندرية. وكانت 
خطة بونابرت توزيع قواته لانزالها إلي البر في جملة مواقع والاستيلاء في وقت 
واحد علي الاسكندرية ودمياط ثم التوغل من هذين المركزين في الدلتا والوصول 

(دکتور محمد فؤاد شکري ۔ الحماة الفرتسية وظهور محمد على ص٤۱۳)۔‏ 

)١(‏ لم يخسر الفرنسيون في فتح الاسكندرية أكثر من نحو آأريعين قتيلاء مع تمانين 


انزلوهم» ونادى الفرنسيس بالأمان فى البلدء ورفع بنديراته 
عليهاء وطلب أعيان الثغر فحضروا بين يديهء فالزمهم بجمع 
السلاح واحضاره إليه؛ وأن يضعروا الجوكار فى صدورهم 

والجو كار ثلاث قطع من جوخ أو حرير أو غير ذلك. 
مستديرة فى قدر الريال سوداء وحمراء وبيضاء توضع 
بعضها فوق بعض بحيث تكون كل دائرة أقل من التى تحتها 
تظهر الألوان الثلاثة كالدوائر المحيط بعضها ببعض. 

ولا وردت هذه الأخبار مصر» حصل للناس انزعاج» وعول 
أكثرهم على الفرار والهجاج. 

وآما ما كان من حال الأمراء بمصرء فان ابراهيم بيك ركب 
إلى قصر العينى وحضر عنده مراد بيك من الجيزة لأنه كان 
مقيما بهاء واجتمع باقى الأمراء والعلماء والقاضىء» وتكلموا 
فى شان هذا الأمر الحادث, فاتفق رأيهم على أن يرسلوا 
مكاتبة بخبر هذا الحادث إلى اسلامبولء وأن مراد بيك يجهز 
العساكر ويخرج للاقاتهم وحريهم. وانفض المجلس على ذاك. 
وكتيوا المكاتبةء وأرسلها بكر باشا مع رسوله على طريق 
البر()ء ليأته بالترياق من العراق!() وأخذوا فى الاستعداد 
للثغر وقضاء اللوازم والمهمات فى مدة خمسة يام فصارو| 
يصادرون التاس ويأخذون أغلب مايحتاجون إليه بدون ثمن. 
)١(‏ بطريق البر۔ 
() هو هثل شعبي قدیم؛ نصه: «علي ما يجي الترياق من العراقء يكون العليل مات!». 


N۰ 


ثم ارتحل مراد بيك بعد صلاة الجمعة. وبرز خيامه ووطاقه 
إلى الجسر الاسود» فمكث به يومين حتى تكامل العسكر 
وصناجقه وعلی باشا الطرابلسی وناصف باشا ۔ فاتهم کانوا 
من أخصائه ومقيمين معه بالجيزة ‏ وأخذ معه عدة كثيرة من 
لمدافع والبارود» وسار من البر مع العساكر الخيالة. وأما 
الرجالة ‏ وهم الالداشات القلينجية والأروام والمغارية ‏ فانهم 
ساروا فى البحر مع الغلايين الصغار التى أنشأها الأمير 
المذكور. 

ولا ارتحل من الجسر الأسود أرسل إلى مصر يأمر بعمل 
سلسلة من الحديد فى غاية الثخن والمتانةء طولها مائة ذراع 
وثلاثون ذراعاء لتنصب على البغاز عند برج مغيزل من البر 
إلى البر لتمنع مراكب الفرنسيس من العبور لبحر النيل ‏ وذلك 
باشارة على بأشا - وأن يعمل عندها جسر من المراكب وينصب 
عليها متاريس ومدافع» ظنا منهم أن الأفرنج لايقدرون على 
محاريتهم فى البرء وأنهم يعبرون فى المراكب ويقاتلونهم وهم 
فى المراكب» وآنهم يصابرونهم ويطاولونهم فى القتال حتى 
اتهم الجدة: 

وكان الأمر بخلاف ذلك.. فان الفرنسيس عندما ملكوا 
الاسكندرية» ساروا على طريق البر الغربى من غير ممانع. وفى 
افا شرح مراد ك انرك .بدت الوهة فى الاسواة: 
وكثر الهرج بين الناس والارجاف» وانقطعت الطرق. وأخذت 
الحرامية فى كل ليلة تطرق أطراف البلد» وأنقطع مشى الناس 
من المرور فى الطرق والأسواق من المغرب» فنادى الأغا والوالى 


۱ 


بفتح الأسواق والقهاوى ليلاء وتعليق القناديل على البيوت 
والدكاكين» وذلك لأمرين الأرل ‏ ذهاب الوحشة من القلوب 
وحصول الاستتناس.والثانى - الخوف من الدخيل فى البلد. 

وفى يوم الاثنين وردت الأخبار بآن الفرنسيس وصلوا إلى 
دمنهور ورشيد» وخرج أهل تلك البلاد على وجوهم» فذهبوا 
إلى فوة ونوأحيها. والبعض طلب الأمان وقام ببلده وهم 
العقلاء. 

وقد كانت الفرنسيس - حين حلولهم بالاسكندرية ‏ كتبوا 
مرسوما وطبعوه وأرسلوا منه نسخا إلى البلاد التى يقدمون 
ا و ا ا 
الذين وجدوهم بمالطةء وحضروا صحبتهم» وحضر منهم جملة 
إلى بولاق ‏ وذلك قبل وصول الفرنسيس بيوم أو يومين - 
ومعهم منه عدة نسخ ومنهم مغارية وفيهم جواسيس» وهم على 
شكلهم من كفار مالطةء ویعرفون باللغات. 

وصورة ذلك المكتوب: 

«بسم الله الرحمن الرحيمء لا إله إلا الله لا ولد له ولا شريك 
له فی ملکه. 

«من طرف الفرنساوية المبنى على أساس الحرية والتسوية 
السرعسكر الكبير أمير الجيوش الفرنساوية بونابرته يعرف 
أهالى مصر جميعهم أن من زمان مديد الصناجق الذين 
يتسلطون فى البلاد المصرية يتعاملون بالذل والاحتقار فى 
حق الل الفرنساويةء ويظلمون تجارها بأنواع الايذاء والتعدى. 
۱۲ 


فحضر الآن ساعة عقويتهم» وأخرنا من مدة عصور طوبلة هذه 
الزمرة المماليك المجلوبين من بلا الأبازة والجراكسة يفسدون 
فى الإقليم الحسن الأحسن الذى لايوجد فى كرة الأرض كلها. 

«فأما رب العالمين القادر على كل شىء فإنه قد حكم على 
انقضاء دولتهم. 

«يا أيها المصريون... 

«قد قيل لكم أننى مانزلت بهذا الطرف إلا بقصد ازالة 
دينكم » فذلك كذب صريح... فلا تصدقوهء وقولوا للمفترين 
اننى ماقدمت اليكم إلا لأخلص حقكم من يد الظالمينء واننى - 
أكثر من المماليك ‏ أعبد الله سبحانه وتعالىء وأحترم نذبيه 
والقرآن العظيم. 

«وقولوا أيضا لهم أن جميع الناس متساوون عند الله»ء وآن 
الشىئ الذى يفرقهم عن بعضهم هو العقل والفضائل والعلوم 
فقط ويين المماليك والعقل والفضائل تضارب... فماذا يميزهم 
عن غير هم حتى يستوجبوا أن يتملكوا مصر وحدهم 
ويختصوا بكل شئ أحسن فيها: من الجوارى الحسانء 
والخيل العتاقء والمساكن المفرحة. 

«فان كانت الأرض المصرية التزاما للمماليك. فليرونا الحجة 
التى كتبها الله لهم! ولكن رب العالمين رعوف وعادل وحليم. 

«ولکن بعونه تعالی» من الآن فصاعداء لا بيأس أحد من 
الى مضو ى اكول فى الخاضب السافنة ون أكضسات 


۱۲۳ 


المراتب العالية. فالعلماأء والفضلاء والعقلاء بیدهم سیدیرون 
الأمور ويذلك يصلح حال الامة كلها. 

«وسابقا كان فى الأراضى المصرية المدن العظيمة 
الظلم والطمع من المماليك. 

«أبها المشايخ والقضاةء والأئمة والجريجية وأعيان البلد.. 

«قولوا لأمتكم أن الفرنساوية هم أيضا مسلمون مخلصون» 
واثبات ذلك أنهم قد نزلوا فى رومية الكبرىء وخربوا فيها 
الاسلام تم قصدوا جزدرة مالطة وطردوا منها الكواللررة() 
الذين كانوا يزعمون أن الله تعالى يطلب منهم مقاتلة المسلمين. 

«ومع ذلك الضرنساوبة فی کل وقت من الأرقات صاروا 
السلطان. غير ممتظين لأمره» فما أطاعوا صلا إلالطمع 
أنفسهم. 

«طوبی ثم طوبی لأهالى مصر الذين يتفقون معنا بلا 
تأخيرا! فیصلح حالهم وتعلی مراتبهم. 

«طویی آيضا للذين يقعدون فى مساكنهم غير مائلين لأحد 


)١(‏ أو «الكفاليرية». ماخوذة من الكلمة الافرنجية التى تع: فة مر 
1 ا احوده من الافرنجية التي تعني «فارس». طائفة ‏ من 
مخلقات الحروب الصليبية ۔ أستقرت في مالطة... 8 


N٤ 


من الفريقين المتحاريين» فاذا عرفونا بالآكثر تسارعوا الينا 
بکل قلب! 
«لكن الويل ثم الويل للذين يعتمدون على المماليك فى 
محاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طريقا إلى الخلاص ولا يبقى 
متهم آثر! 
صفر 
الأحد غرته (١٠يولية‏ ۷۹۸٠ء):‏ 
وردت الأخبار بأن فى يوم الجمعة ۲١‏ من المحرم ١١(‏ يولية 
القن الشكر الستري مح الفرنسيي فل تكن 
الا ساعة وإنهزم مراد بيك ومن معه. ولم يقع قتال صحيح» 
وانما هى مناوشة من طلائع العسكرين بحيث لم يقتل إلا 
القليل من الفريقينء وأحترقت مرأكب مراد بيك بما فيها من 
الجبخانة والالات الحربيةء واحترق بها رئيس الطبجية خليل 
الكردلى... وكان قد قاتل فى البحر قتالا عجيبا فقدر الله ان 
علقت نار بالقلعم وسقط منها نار إلى البارود فاشتعلت جميعها 
بالنار. واحترق المركب بما فيه من المحاريين وكبيرهم وتطايروا 
فى الوا فلك عابن نلك راك اله الرغب4 وول 
منهزماء وترك الأثقال والمدافع» وتبعته عساكره. ونزلت المشاة 
فى المراكب ورجعوا طالبين مصر. 
ووهه الأخمار ذلك الى خن قاكة الاج افتاس: 
وركب إبراهيم بيك إلى ساحل بولاقء وحضر الباشا والعلماء 
ورموس الناس» وأعملوا رأيهم فى هذا الحادث الحعظيم فاتفق 
10 


رأيهم على عمل متاريس من بولاق إلى شبراء ويتولى الاقامة 
ببولاق إبراهيم بيك وکشافه وممالیكه وقد كانت العلماء عند 
توجه مراد بيك تجتمع بالأزهر كل يوم» ويقرأون البخارى 
وغيره من الدعواتء وكذلك مشايخ فقراء الأحمدية والرفاعية 
والبراهمة والقادرية والسعديةء وغيرهم من الطوائف وأرباب 
الأشابرء ويعملون لهم مجالس بالأزهر... وكذلك آطفال المكاتي 
ويذكرون الام اللطف وغيرة من الأسماء. 
الاثنین ۲ مته ٠١(‏ يولية ۱۷۹۸م): 


حضر مراد بيك إلى بر انبابةء وشرع فى عمل متاريس 
هناك ممتدة إلى بشتيل(). وتولى ذلك هو وصناجقه وآمراژه 
وجماعة من خشداشینه واحتفل فی ترتیب ذلك وتنظیمه بنشسه 
هو وعلى باشا الطرابلسى ونصوح ياشا ۔ وأحضروا المراكب 
الكبار والغلايين التى أنشاها بالجيزةء وأوقفها على ساحل 
انبابة» وشحنها بالعسكر وألمدافع فصار البر الغربى والشرقى 
مملؤين بالدافع والعساكر والمتاريس والخيالة والمشاة. 


وصول الخبر لهم من الأسكندرية» شرعوا فی تقل آمتعتهم من 
)١(‏ كانت قوات مراد بيك تمتد منتشرة من بشتيل وانبابة إلي الاهرامات وكان جيشه 
يتالف من نحو الخمسين الفا من الماليك وممن انضم إليهم من الانكشارية وغيرهم 


وهذا عدا العريان الذين تالفت منهم إلي حد كبير ميسرة الجيش الممتدة إلي 
الاهرامات. 


(دكتور محمد فؤاد شكري ‏ الحملة الفرنسية وظهور محمد علي س۱۳۸). 


3 


البيوت الكبار المشهورة المعروفة إلى البيوت الصغار التى 
لايعرفها أحد» واستمروا طول الليالى ينقلون الأمتعة ويوزعونها 
عو ارقم وشاع وازسلا تحن ها لا إلإرافة 
وأخذوا فى تشهيل الأحمال واستحضار دواب للشيل وأدوأات 
الارتحال. فلما رأى أهل البلدة منهم ذلك داخلهم الخوف 
الكثير والفزع» واستعد الأغنياء وأولو المقدرة للهروب. ولولا أن 
الأمراء منعوهم من ذلك وزجروهم»ء وهددوا من أراد النقلةء لا 
قى بمصر منهم أحد. 
وفی یوم الثلاثاء ۳ منه (۱۷ دولية ۱۷۹۸م): 


لمناداة بذاك كل يوم. فأغلق الناس الدكاكين والأسواقء وخرج 
الجميم لبر بولاق.. فكانت كل طائفة من طوائف أهل 
الصناعات» يجمعون الدراهم من بعضهم» وينصبون لهم خياما 
أو یجلسون فی مکان خرب آو مسجد» ويرتبون لهم فيما 
يصرف عليهم مايحتاجون له من الدراهم التى جمعوها من 
بعضهم. ويعض الناس يتطوع بالانفاق على البعض الآخرء 
ومنهم من يجهز جماعة من المغارية آو الشوام بالسلاح والأكل 
وغير ذلك بحيث أن جميع الناس بذلوا وسعهم»ء وقعلوا ما فى 
قوتهم وطاقتهم» وسمحت نفوسهم باتفاق أموالهم» فلم یشح 
فى ذلك الوقت أحد بشئ يملكهء ولكن لم يسعفهم الدهر. 

وخرجت الفقراء وأرياب الأشاير بالطبول والزمر والأعلام 
والكاسات وهم يضجون ويصيحون ويذكرون بأذكارمختلفة. 
¥\ 
(م ۲ - تاريخ الجبرتى) 


وصعد السيد عمر أفندى نقيب الأشراف إلى القلعةء فأنزل 
منها بيرقا كييرا أسمته العامة البيرق النبوى» فنشره بين يديه 
من القلعة إلى بولاق» وأمامه وحوله آلوف من العامة بالنبابيت 
والعصى يهللون ويكبرون ويكثرون من الصياح» ومعهم الطبول 
والزمور وغير ذلك. 

وأما مصرء فإنها باقية خالية الطريقء لاتجد بها أحد سوى 
النساء فى البيوت والصغار وضعفاء الرجال الذين لايقدرون 
على الحركةء فأنهم مستترون مع النساء فى بيوتهن. والأسواق 
مصفرة»ء والطرق مجفرة من عدم الكنس والرش وغلا سعر 
البارود والرصاص بحيث بيع الرطل من البارود بستين نصفاء 
والرصاص بتسعين» وغلا جنس آنواع السلاحء وقل وجوده.. 
وخرج معظم الرعايا بالنبابيت والعصى والمساوق» وجلس 
مشايخ العلماء بزاوية على بيك ببولاق يدعون ويبتهلون إلى الله 
بالنصرء وأقام غيرهم من الرعايا البعض بالبيوت» والبعض 
بالزواياء والبعض فى الخيام. 

الجمعة ٦‏ منه ٠١(‏ يولية ۱۷۹۸٠م):‏ 

وصل الفرنسيس إلى الجسر الأسود 

السبت ۷ منه (١۲يولىة‏ ۱۷۹۸م): 


وصلوا إلى آم ديثار فعندها اتمم العالم العظيم من الجند 
والرعايا والفلاحين المجاورة بلادهم ملصر. ولكن الأجناد 
اة فاويه منطة اتهم كق ارازقم» د رتون 
على حیاتهم وتنعمهم ورفاهیتهم» مختالون فی ریشهم» مغترون 
۱۸ 


بجمعهم» محتقرون شأن عدوهم» مرتبکون فى رويتهم» 

وهزيمتهم. وقد كان الظن بالفرنسيس أن يأتوا من البرين» بل 

أشيع فى عرضى إبراهيم بيك» أنهم قادمون من الجهتينء فلم 

يأتوا إلا من البر الغربى. 
ولا كان وقت القائلةء ركب جماعة من العساكر التى بالبر 

الغريى» وتقدموا إلى ناحية بشتيل ‏ يلدة مجاورة لانبابة - 

فتلاقوا مع مقدمة الفرنسيس» فكروا عليهم بالخيول. فضريهم 

الفرنسيس ببنادقهم المتتابعة الرمى» وأبلى الفريقان وقتل أيوب 
بيك الدفتردار() وعبد الله كاشف الجرف) وعدة كثيرة من 
فى نحو الستة آلاف» وكبيره ديزيه الذى ولى على الصعيد بعد 
الهزيمةء وكان بعيدا عن هؤلاء بكثير(. ولا قرب طابور 

الفرنسيس من متاريس مراد بيك ترامى الفريقان بالمءافع» 

)١(‏ مدبر الشئون الالية. 

)١(‏ من البكوات المماليك. 

)٣(‏ يقول الاستاذ الرافعي (تاريخ الحركة القومية جا ص١٠٠)‏ «هذا ما رواء الجبرتي 
عن هذا الدور من المعركةء ولا يمكننا أن نمر علي قوله أن بونابرته الكبير لم يشاهد 
الواقعة دون أن نبدي شيا من الدهشة لانه كيف تصور الجبرتي آن بونابرته لم 
جاء الجبرتي آنه لم يحضر إلا بعد الهزيمة وكان بعيدا عن هؤلاء بكثير.. مع أن 


بونابرت كان في القلب يرقب حركات القتال ويتتبع كل صغيرة وكبيرة فيه... علي 
آي وجه قلبنا الرواية لا نجد ثبتا لها وكل ما نقوله فيها آنها خطا». 


۱۹ 


وكذلك العساكر المحاريون البحريةء وحضر عدة وأقفرة من 
عساكر الأرناءود من دمياطء وطلعوا إلى انبابة وانضموا إلى 
المشاة وقاتلوا معهم فى المتاريس. 

فلما عاين وسمع عسكر البر الشرقى القتالء ضح العامة 
والقوغاء من الرعية واخلاط الناسن بالضعياح ورقخ الأضوات 
بقولهم: «يارب ويالطيف ويارجال الله» وتنحو ذلك وكأتهم 
يقاتلون ويحاربون بصياحهم وجلبتهم! فكان العقلاء من الناس 
يصرخون عليهم ويأمرونهم بترك ذلك»ء ويقولون لهم «أن 
الرسول والصحابة والمجاهدينء إنما كانوا يقاتلون بالسيف 
والحراب وضرب الرقاب لابرفع الأصوات والصراخ والنباح» 
فلا يستمعون ولايرجعون عما فيهء ومن يقرا ومن يسمع! 
وركب طائفة كب رة من الأشراء والأجتاد من العسزضى 
الشرقى() ‏ ومتهم إبراهيم بيك الوالى) - وشرعوا فى التعدية 
إلى البر الغربى فى المراكب» فتزاحموا على المعادى لتكون 
التعدية من محل واحد - والمراكب قليلة جدا ‏ فلم يصلوا إلى 
الو الأخر حت رفنت الهرشة به عى الارن هذا والز 
التكباء اشتد هبويها وآمواج البحر فى قوة اضطرابهاء والرمال 
يعلو غبارها وتنسفها الريح فى وجوه المصريينء فلا يقدر أحد 
أن يفتع عينيه من شدة الغبار وكون الريح من ناحية العدى 
وذلك من أعظم أسباب الهزيمة كما هو منصوص عليه. 

ثم إن الطابور الذى تقدم لقتال مراد بيك انقسم على كيفية 
)١(‏ يعني جيش إبراهيم بيك الذي كان مرابعلا بالبر الشرقي للنيل. 
(۲) صهر إبراهيم بيك رئيس المماليك. 
.۳ 


معلومة عندهم فى الحربب وتقارب من المتاريس بحيث صار 
محیطا بالعسکر من خلفه وآامامه» ودق طبوله» وأرسل بنادقه 
امتتالية والمدافع. واشتد هبوب الريعحء وانعقد الغبارء وأظلمت 
الدتيا من دخان البارود وغبار الرياح» وصمت الأسماع من 
توالى الضرب بحيث خيل للناس أن الأرض تزلزلت» والسماء 
عليها سقطت واستمر الحرب والقتال نحو ثلاثة أرياع ساعة. 
ثم كانت هذه الهزيمة على العسكر الغربى()ء فغرق الكثير من 
الخيالة فى البحر لاحاطة العدى بهم وظلام الدنياء والبعض وقع 
أسيرا فى أيدى الفرنسيس وملكوا المتاريس. وفر مراد بيك 
ومن معه إلى الجيزةء فصعد إلى قصره» وقضى بعض أشغاله 
فى نحو ريع ساعةء ثم ركب وذهب إلى الجهة القبلية. ويقيت 
القتلى والثياب والأمتعة والأسلحة والفرش ملقاة على الأرشض 
ببر اتبابة تحت الأرجل. وكان من جملة من ألقى نقسمه فى 
البحر سليمان بيك. المعروف بالاغاء وأخوه إبراهيم بيك الوالىء 
فأما سليمان بيك فنجا وغرق ابراهيم بك الصخير وهو صهر 
ابراهيم بيك الكبير. 

ولا انهزم العسكر الغربى حول الفرنسيس المدافع والبتادق 
على البر الشرقى وضريوها. وتحقق أهل البر الآخر الهزيمة 
فقامت فيهم ضجة عظيمةء وركب فى الحال إبراهيم بيك 
والباشا والاأمراء والعسكر والرعايا وتركوا جميع الأثقال 
والخیام کما ھی لم يأخذو منها شيئا . 


() يعني جيش مراد بيك لانه بالبر الغربي. 
۲١‏ 


فأما ابراهيم بيك والباشا والأمراء فساروا إلى جهة 
القادلة ىما الزعايا فهاجوا وماخوا ذاهبين إلى جهة اة 
ودخلوها أفواجا أفواجاء وهم جميعا فى غاية الخوف والفزع 
وترقب الهلاك» وهم يضجون بالعويل والنحيب ويبتهلون إلى 
اللن رها ا التي اقا شرك اع 
اصواتهن من البيوت وقد كان ذلك قبل الغروب. 

فلما استقر إبراهيم بيك بالعادلية أرسل يأخذ حريمهء 
وكذلك من كان معه من الأمراء فأركبوا النساء: بعضهن على 
الخيول» ويعضهن على البغالء والبعض على الحمير والجمالء 
والتفن ان لمر ي والح واي م اا کن 
اليل خارجين من مصر.. البعض بحريمه»ء والبعض ينجو 
بنفسه» ولایسال عن آحد» بل کل واحد مشغول بنفسه عن آبیه 
وأبنه. فخرج تلك الليلة معظم أهل مصر.. البعض لبلاد 
الصعيد» والبعض لجهة الشرق - وهم الأكثر ۔ وأقام بمصر كل 
مخاطر بنفسه لايقدر على الحركةء ممتثلا للقضاء متوقعا 
نكرو الك لمكم قدرت وقلادات دد وما ن غلل جل 
عياله واطفاله ويصرفه عليهم فى الغرية.. فاستسام المقدور 
ولله عاقبة الأمور. 

والذى أزعج قلوب التاس بالاكثر أن فى عشاء تلك الليلة. 
شاع فى الناس أن الأفرتج عدوا إلى بولاق وأحرقوهاء وكذلك 
الجيزةء وآن أولهم وصل إل باب الحديد يحرقون ويقتلون 
ويفجرون بالنساء. 
YY‏ 


وكان السبب فى هذه الاشاعة أن بعض القلينجيةء من 
عسکر مراد بيك الذی کان فی الذليون بمرسى انبابة. لا تحقق 
الكسرةء أضرم النار فى الغليون الذى هى فيه. وكذلك مراد 
بيك لما رحل من الجيزة أمر بانجرار الغليون الكبير من قبالة 
قصره ليصحبه معه إلى جهة قبلى» فمشوا به قليلا ووقف» لقلة 
الماء فى الطين. وكان به عدة وافرة من آلات الحرب والجبخانة 
فأمر بحرقه أيضاء فصعد لهيب النارى من جهة الجيزة ويولاق 
فظنوا بل ايقنوا آنهم أحرقوا البلدين فماجوا واضطريوا زيادة 
عما هم فيه من الفزع والروع والجزع» وخرج أعيان التاس 
وأفندية الوجاقات وأكابرهم ونقيب الأشراف ويعض المشايخ 
القادرين. 

فلما عاين العامة والرعية ذلك اشتد ضجرهم وخوفهم 
وتحركت عزائمهم للهروب واللحاق بهم. 

والحال أن الجميع لايدرون أى جهة يسلكون» وأى طريق 
يذهبون» وای محل يستقرون فتلاحقوا وتسابقوا وخرجوا من 
کل خف فاون وين المماراأعرح آي البقل لعجف 
باضعاف شته» وخرج اکٹرهم ماشیا او حاملا متاعه علی 
رأسه وزوجته حاملة طفلهاء؛ ومن قدر على مرکوب أرکب زوجته 
أو ابنته ومشی هو على أقدامه. 

وخرج غالب النساء ماشيات حاسرات وأطفالهن على 
أكتافهن يبكين فى ظلمة الليل» واستمروا على كل انسان ما 
قدر على حمله من مال ومتاع۔ 


YY 


فلما خرجوا من ابواب البلد وتوسطرا الفلاةء تاقتهم 
العريان والفلاحونء فأخذو متاعهم ولباسهم وأحمالهم بحيث 
لم یترکوا لمن صادفوه ما یستر به عورته أو یسد جوعته. فکان 
ما آخذته العرب شيئا كثيرا يفوق الحصر بحيث أن الأموال 
فالذخامر ال خرحة من مر فى فك النة عاف ما 
فيها بلاشك» لأن معظم الأموال عند الأمراء والأعيان وحريمهم, 
وقد أخذوه صحبتهم. 

فا اض د الل الذكرن و لرن درن ماين 
بهمء ومتوقعون حلول الفرنسيس ووقوع المكروه» ورجع الكثير 
من الفارين وهم فى أسواً حال من العرى وألفزع... تبين أن 
الأفرنج لم يعدوا إلى البر الشرقىء» وأن الحريق كان فى 
المراكب. فاجتمع فى الأزهر بعض العلماء والمشايخ وتشاورواء 
فاتفق رأيهم على أن يرسلوا مراسلة إلى الأفرنج وينتظروا 
ایکون من جوابيم + ففلوا ذلك وا سارها اة قهن 
عقوي وقرف لته وار ع ف وخاد قار 
أنهما قابلا كبير القوم وأعطباه الرسالةء فقرأها عليه ترجمانه. 
ومضمونها الاستفهام عن قصدهم فقال على لسان الترجمان: 
«وأين عظماؤكم ومشايخكم؟ لم تأخروا عن الحضور الينا 
لنرتب لهم مايكون فيه الراحة؟» وطمنهم ويش فى وجوهم. 
فقالوا: «نرید آماناً منک فقال: «أرسلتا لکم سابقا» یعنون 
الكتاب المذكور. فقالوا: «وأيضا لأجل اطمئنان الناس» فكتبوا 
لهم ورقة آخرى مضمونها: 

«من معسكر الجيزة لأهل مصر.. 
«٤‏ 


«اننا أرسلنا لكم فى السابق كتابا فيه الكفايةء وذكرنا لكم 
أننا ما حضرنا إلا بقصد ازالة المماليك الذين يستعملون 
الفرنساوية بالذل والاحتقار » وأخذ مال التجار ومال السلطان. 

«ولا حضرنا إلى البر الغريىء خرجوا اليناء فقابلناهم بما 
دستحقونه» وقتلنا پعضسهم؛ وأسرنا بعصهم. ونحن فى طلبهم 
حتى لم يبق أحد منهم بالقطر المصرى. 

الخمیس ۱۲ منه ٠١(‏ يولية ۱۷۹۸ م): 

فتح الناس عدة دكاكين بجوار مساكنهم يبيعون فيها 
أصناف الماكولات: مثل الفطير والكعك والسمك المةلى واللحوم 


والفراخ المحمرة وغير ذلك. 
وخمامیر وقهاوی. 


وفتح بعض الأفرنج البلديين بيوتا يصنع فيها أنواع 
الأطعمة والأشرية على طرائقهم فى بلادهم فيشترى الأغنام 
والدجاج والخضارات والأسماك والعسل والسكر وجميع 
اللوازم.. ويطبخه الطباخون» ويصنعون أنواع الأطعمة 

والحلاوات. 
ويعمل على بابه علامة لذلك يعرفونها بينهم. فاذا مرت 
طائفة بذلك المكان تريد الاكل دخاوا إلى ذلك المكانء وهو 
يشتمل على عدة مجالس - دون وآعلی ۔ وعلی كل مجلس 
علامته ومقدار الدراهم التى يدفعها الداخل فيها. فيدخلون إلى 
Yo‏ 


مايريدون من المجالس» وقى وسطه دكة من الخشب ۔ وهى 
الخوان التى يوضع عليها الطعامء وحولها كراسى... 
فيجلسون عليهاء ويآتيهم الفراشوان بالطعام على قوانينهم. 
فیآکلون ویشریون على نسق لا يتعدونه. 

ویعد فراغ حاجتهم یدفعون ما وجب علیھم ۔ من غير نقص 
ولازيادة - ويذهبون لحالهم. 

وفيه: تشفم أرياب الديوان فى أمسترى المماليك: فقبار! 
شفاعتهم واطلقوهم؛ فدخل الكثير منهم إلى الجامع الأزهر. 
وهم فى أسوأ حال»ء وعليهم الثياب الزرق المقطعةء فمكثوا به 
ياكلون من صدقات الفقرء المجاورين بهء ويتكففون المارين. وفى 
ذلك عبرة للمعتبرين! 

الأحد غایته (۱۲ اغسطس ۱۷۹۸م): 

جاء الرائد ليلا إلى الأمراء بالمنصورةء وآخبرهم بوصول 
الافرتج وقريهم منهم فركبوا نصف الليل وترفعوا إلى جهة 
القرينء وتركوا التجار وأصحاب الأثقال... فلما طلم النهار 
حضر إليهم جماعة من العريانء واتفقوا معهم على أنهم 
يحملونهم إلى القرينء وحلفوا لهم وعاهدوهم على أنهم 
لايخونوهم. 

فلما توسطوا بهم الطريقء نقضوا عهدهم وخانوهم» ونهبوا 
حمولهم» وتقاسموا متاعهم وعروهم من ثیابهم ‏ وفیهم کبیر 
التجار السيد أحمد المحروقىء وكان ما يخصه نحى ثلاشائة 
آلف ريال فرانسه نقودا ومتجرا من جميع الأصناف الحجازية 
۲٦‏ 


- وصنعت العرب معهم مالا خير فيه ولحقهم عسكر الفرنساوية 
فذهب السيد أحمد المحروقى إلى سارى عسكر وواجهه - 
وصحبته جماعة من العرب المنافقين ‏ فشكا له ماحل به 
وياخوانه.. فلامهم على تنقلهم وركونهم إلى المماليك والعرب. 
ثم قبض على أبى خشبة شيخ بلد القرينء وقال له: «عرفنى عن 
مكان المنهويات». فقال: «أرسل معى جماعة إلى القرين». 
فأرسل معه جماعة دلهم على بعض الأحمال. فأخذها الاقرنج 
ورفعوهاء ثم تبعوه إلى محل آخرء فأوهمهم أنه يدخل ويخرج 
إليهم أحمالا كذلك... فدخل وخرج من مكان آخر وذهب هاريا! 

فرجع أولئك العسكر بجمل ونصف جمل لاغير» وقالوا: 
«هذا الذی وجدناهء والرجل فر من أیدینا» فقال ساری عسکر: 
«لابد من تحصيل ذلك» فطلبوا منه الاذن فى التوجه إلى مصر. 
فأصحب معهم عدة من عسكره أوصلوهم إلى مصرء وأمأمهم 
ل ف اش کال وه انا حا من الختا 
اللاتى كن خرجن ليلة الحادثةء وهن أيضا فى أسوا حالة... 
سکب عند اهتين السراتا: 

رديع الأول ه 

الجمعة ٩‏ منه (۱۷ اغسطس ۱۷۹۸م): 

وفيه: تواترت الأخبار بحضور عدة مراكب من الاتكليز إلى 
الثغر الاسكندريةء وآنهم حاريوا مراكب الفرنساوية الراسية 
اا وات لحنت هذه الاخار هلو دة الا جه 
قفن نا اغا ارا 


¥ 


واتفق أن بعض النصارى الشوام نقل عن رجل شريف؛ 
في السنة أخمة الززى من أعان التاريوكالة اتابن 
آنه تحدث بذلك» فأمروا باحضاره وذکروا له ڏلك؛ فقال: مانا 
حکیت ما سمعته من فلان النصرانى». فأاحضروه أيضا 
وأمروا بقطع لسانيهما أو يدفع كل وأحد منهما مائة ريال 
فراشسة كال اهما وز جرا ن الفشتزل فما ليها قشف 
امشايخ.. فلم يقبلوا. فقال بعضهم اطلقوهما ونحن نأتيكم 
بالدراهم... فلم يبرضوا. فأرسل الشيخ مصطفی الصارى 
وأحضر مائتى ريال ودفعها فى الحضرة فلما قبضها الركيل 
أشارء وردها ال صاحبها... فانکف الناس عن التكلم قی 
شأن ذلك. 

الاقم أن الأتكير حرو فى اذرهم إلى الفغر» وخاريرا 
الأصفر. واستمر الانكليز بمراكبهم بميناء الأسكندرية يغدون 
ویروحون یرصدون الفرنسیس(. 


)١(‏ بريد البارجة أوريان (الشرق)ء ولعلها سميت في مصر (نصف الدنيا) اشارة إلي 
عظمها أو اشارة إلي أن اسمها (الشرق) ومن الشرق والغرب تتكون الدنيا. 
(الرافعي - تاريخ الحركة القومية جا ص٣٠)‏ 
والمرجح أن هذه السفينة كانت تقل جماعة من البحارة المصريين تقدموا ليرشدوا 
الاسطول الانجليزي لي مسالك البحر في تلك الجهةء يساعدونه بذلك علي الاسطول 
الفرنسي. 
(الرفعي ‏ تاريخ الحركة القومية جا ص٠؟؟)‏ 

YA 


الاثنين ٠١‏ منه (۲۷ اغسطلس 4م 

سافر عدة كبيرة من عسكر الفرنساوية إلى جهة الصحيد 
وكبيرهم ديزيه» وصحبتهم يعقوب القبطى» ليعرفهم الأمور 
ويطلعهم على المخبآت. 

وفيه: حضر جماعة عسكر الفرنساوية إلى بيت رضوان 
كاشف بباب الشعرية وصحبتهم ترجمان ومهندس.. فانزعجت 
زوجته. وكانت قبل ذلك بأيام صالحت على نفسها وييتها بالف 
ريال وثلاثمائة ريالء وأخذت منهم ورقة الصقتها على باب 
دارهاء وردت ما كانت وزعته من الال والمتاع عند معارفها.. 
انت 

فا خر الها المغاعة اكرون قفاوا لها وبلغ ماري 
عسكر أن عندك أسلحة وملابس للمماليك». فأنكرت ذلك 
فقالوا: «لازم من التفتيش». فقالت: «دوتكم». فطلعوا إلى مكان 
وفتحوا مخبأة فوجدوا بها أربعة وعشرين شروالا ويلكات 
وآمتعة وغير ذلك. ووجدوا فى أسفلها مخبأة آخرى بها عدة 
كثيرة من الأسلحة والبنادق والطبنجات وصناديق بأارود وغير 
ذلك.. فاستخرجوا جميم ذلك» ثم نزلوا إلى تحت السلالم؛ 
وفحروا الأرض وأخرجوا منها دراهم كثيرة وحجاب ذهب فى 
داخله دنانيرء ثم أنزلوا صاحبة الدارء ومعها جارية بيضاء» 
وآخذوهما مع الجوارى السود وذهبوا بهن... فأقمن عندهم 
ثلائثة أيام» ونهبوا ما وجدوه بالدار من فرش وأمتعة. ثم قرروا 
عليها أريعة الاف ريال أخرىء قامت بدفعها... واطلقوها. 

۲۹ 


فرجعت إلى دارها. ويسبب هذه الحادثة شددوا فى طلب 
الأاسلحة. ونادوا بذلك» وأنهم بعد ثلاثة آيام يفتشون البيوت... 
وقال الناس: أن هذه حيلة على نهب البيوت. ثم بطل ذلك. 
ربيع الآخر 

الخمیس ۱١‏ منه (۲۷ سبتمبر ۹۸ م) 

وفيه: أهمل أمر الديوان الذى يحضره المشايخ ببيت قائد 
أغا فاستمروا آياما يذهبونء فلم يأتهم أحد» فتركوا الذهاب... 
فلم يطلبوا. 

وفيه: شرعوا فى ترتيب ديوان آخر وسموه محكمة 
القتضاياء وكتبوا فى شأن ذلك طومارا وشرطوا فيه شروطاء 
ورتبوا فيه ستة أنفار من النصارى القبط وستة آنفار من تجار 
السلمين» وجعلوا قاضيه الكبير ملطى القبطى الذى كان كاتبا 
عند يوب بيك الدفتردار» وفوضوا إليهم القضايا فى أمور 
التجار والعامة والمواريث والدعاوى. وجعلوا لذلك الديوان 
قواعد وآركان من البدع السيئةء وكتبوا نسخا من ذلك كثيرة. 
أرسلوا منها إلى الأعيانء والصقوا منها نسخا فى مفارق 
الطرق ورؤوس العطف وآبواب المساجد» وشرطوا فى ضمنه 
لوطا وقي شى ك الخروط شروطا اخري. متخن ات 
سخيفة يفهم منها المراد بعد التأمل الكثيرء لعدم معرفتهم 
بقوانين التراكيب العريية... 

ومحصله التحيل على أخذ الأموال. کقولهم بأن أصحاب 
الأملاك يأتون بحججمهم وتمسكاتهم الشاهدة لهم بالتمليك. 
.۳ 


فاذا أحضروهاء وبينوا وجه تملكهم لها أما بالبيع أو الانتقال 
لهم بالارٹ ... لایکتفی بذلك بل یؤمر بالکشف علی ها فی 
السجلات» ويدفع على ذلك الكشف دراهم بقدر عينوه فى ذلك 
الطومار. فإن وجد تمسكه مقيدا بالسجل .. طلب منه بعد ذلك 
الثبوت. ويدفع على ذلك الاشهادء بعد ثيوته وقبولهء قدرا آخرء 
ويأخذ بذلك تصحيحاء ويكتب له بعد ذلك تمكين. وينظر بعد 
ذلك فى قيمتهء ويدفع على كل مائة اثنين. فإن لم يكن له حجة. 
آو كانت ولم تكن مقيدة بالسجلء» أو مقيدة ولم يثبت ذلك 
التقييد.. فإنها تضبط لديوان الجمهور وتصير من حقوقهم!! 

وهذا شئ متعذر وذلك أن التاس إنما وضعوا ايديهم على 
املاکهم آما بالشراء» واما بأیلولتها لهم من مورٹهم» أو نحو 
ذلك بحجة قريبة أو بعيدة العهدء أو بحجج أسلافهم ومورثيهم. 
فاذا طولبوا باثبات مضمونهاء تعسر أو تعذر لحادث الموت أو 
الأسفارء أى ريما حضرت الشهود.. فلم تقبل» فإن قبلت.. فعل 
يه ماذکر. 

ومن جملة الشروط مقررات على المواريث والموتى. 
ومقاديرها متنوعة فى القلة والكثرة.. كقولهم: اذا مات الميت.. 
يشاورون عليهء ويدفعون معلوما لذلك» ویفتحون ترکته بعد أریع 
وعشرين ساعة فاذا بقيت أكثر من ذلك... ضبطت للديوان 
أيضاء ولا حق للورثة فيها وأن فتحت على الرسم باذن 
الديوان.. يدفم على ذلك الاذن مقررا. وكذلك على ثبوت الورثة. 
ثم عليهم - بعد قبض ما يخصهم - مقرر . وكذلك من يدعى 
دينا على الميت... يثبته بديوان الحشريات» ويدفع على اثباته 


۳١ 


مقرراء ويأخذ له ورقة يتسلم بها دینه فاذا تسلمه.. دفع مقررا 
أيضا ومثل ذلك فى الرزق والاطيان بشروط وأنواع؛ وكيفية 
أخر غر ذلك الات وال انات والدعاوى» والنازغات 
والمشاجرات والاشهادات - الجزئيات والكليات ۔ والمسافر كذلك 
لايسافر إلا بورقةء ويدفع عليها قدرا. وكذلك المولود اذا ولد... 
ويقال له «اثبات الحياة». وكذلك المؤجرات؛ وقبض اجر 
الأملاك... وغيبر ذلك. 

وفيه: نبهوا على الناس بالمنم من دفن الموتى بالترب القريبة 
من المساكن كدربة الأزبكية والرويعى» ولا يدفنون الموتى إلا فى 
القرافات البعيدةء والذى ليس له ترية بالقرافة يدفن ميتة فى 
ترب المماليك. واذا دفنوا يبالغون فى تسفيل الحفر. 

ونادوا أيضا بنشر الثياب والأمتعة والفرش بالأسطحة عدة 
أيام» وتبخير البيوت بالبخورات المذهبة للعفونة... كل ذلك 
للخوف من حصول الطاعون وعدواه. ويقولون: إن العفونة 
تنجس بأغوار الأرض. فاذا دخل الشتاءء ويردت الأغوار 
بسريان النيل والامطار والرطويات..-خرج ماكان منحيسا فى 
الأرض من الأبخرة الفاسدةء فيتعفن الهواء» فيحصل الوياء 
والطاعون. 

ومن قولهم أيضا: أن مرض مريض لابد من الاخبار عنه» 
فيرسلون من جهتهم حكیما للكشف عليه أن کان مرضه 
بالطاعون آو بغیره» ثم یرون رآیهم فیه. 

الذلاثاء ۲١‏ منه (۲اکتویر ۱۷۹۸م) 


وفيه: سافر أيضا جماعة من الفرنسيس إلى جهة مراد بيك 
۳۲ 


ومن معه والتقوا معهم وتراموا ساعة ثم انهزموا عنهم 
یا د ع عام ر ی و 

وثبتوا معهم» وظهر عليهم المصريون وقتل من الفرنساوية 
مقتلة كبيرة. 

الجمعة ۲٤١‏ منه (٥آکتوبر‏ ۱۷۹۸م): 

نبهوا على المشايخ والاعيان والتجار ومن حضر من الأقطار 
بالحضور إلى الديوان العام ومحكمة النظام يكرة تاریخه وذلك 
ببيت مرزوق بيك بحارة عابدین. 

الست ۲۰ منه (٦أکتویر‏ ۱۷۹۸): 

فی صبحه أعادوا التنبيه بحضورهم بالديوان القديم ببيت 
قائد أغا بالأزيكية. 

فتوجه المشايخ المصريةء والذين حضروا من الثخور والبلاد. 
وحضر الوجاقات» وأعيان التجار» ونصاری القبط والشوام» 
ومدبرو الديوان من الفرنسيس» وغيرهم جمعا موفورا. 

فلما ! ستقر بهم الجلوس» شرع مالطى القبطىء» الذى عملوه 
المدبرين فى اخراج طومار آخرء وناوله للترجمان... فنشره 
وقرآه. 

وملخصه ومضمونه: الاخبار بأن قطر مصر هو المركز 
الوحيدء وأنه أخصب البلاد. وكان يجلب إليه المتاجر من البلاد 


۲۳ 
(م ۳ - تاریخ ا جبرتى) 


البعيدةء وأن العلوم والصنائع والقراءة والكتابة التى يعرفها 
الناس فى الدنيا - أخذت عن أجداد أهل مصر الأول ولكون 
قطر مصر بهذه الصفات» طمعت الأمم فى تملكه: فملكه أهل 
بابل» وملكه اليونانيونء والعرب» والترك الآن. إلا أن دولة الترك 
شددت فى خرابة. لآنها اذا حصات الثمرة قطعت عروقها .. 
فلذلك لم يبقوا بأيدى الناس إلا القدر اليسيرء وصار الناس 
لأجل ذلك مختفين تحت حجاب الفقرء وقاية لأنفسهم من سىء 
ظلمهم. 

ثم أن طائفة الفرنساوية ‏ بعدما تمهد أمرهم» ويبعد صيتهم 
بقيامهم بأمور الحروب ‏ اشتاقت أنفسهم لستخلاص مصر 
مما هى فيه» واراحة أهلها من تغلب هذه الدولةء المفعمة جهلا 
وغباوة! فقدموا وحصل لهم النصرة. ومع ذلك لم يتعرضوا 
لأحد من الناس» ولم يعاملوا الناس بقسوةء وأن غرضهم تنظيم 
أمور مصرء وأجراء خلجانها التى دثرت» ويصير لها طريقان: 
طريق إلى البحر الأسود وطريق إلى البحر الأحمر... فيزداد 
خصبها وريعهاء ومنع القوى من ظلم الضعيف» وغير ذلك.. 
استجلابا لخواطر آهلهاء وابقاء الذكر الحسن. فالمناسب من 
اهلها ترك الشغب واخلاص المودةء وأن هذه الطوائف 
اللحضرة من الأقاليم يترتب على حضورها أمور جليلةء لأنهم 
أهل خبرة وعقل... فيسالون عن أمور ضروريةء ويجيبون عنها 
فن اضاري عكر ن ذلك مانن تة .: 

إلى آخر ماسطروه من الكلام. 

قلت: ولم يعجبنى فى هذا التركيب إلا قوله: «المفعمة جهلا 
٤‏ 


وغباوة» بعد قرله: «اشتاقت أذقسهم». ومنها قوله بعد ذلك: 
«ومع ذلك لم يتعرضوا لأحد»... إلى آخر العبارة. 

ثم قال الترجمان: «نريد منكم يا مشايخ أن تختاروا 
شخصا منکم یکون کبیرا ورئیسا علیكم ممتتلین أمره 
واشارته». فقال بعض الحاضرين: «الشيخ الشرقاوى» 
فقال:«نوء نو! وإنما ذلك يكون بالقرعة» فعملوا قرعة بأوراق. 
فطلم الآكثر على الشيخ الشروقاى... فقال: «حينئذ يكون 
الشيخ عبد الله الشرقاوى هو الرئيس». فما تم هذا الأمر حتى 
زالت الشمس,» فأذنوا لهم فى الذهاب» وألزموهم بالحضور فى 
کل يوم. 

الاثنین ۲۷ منه (۸ آکتویر ۱۷۹۸١م)‏ 

اجتمعوا بالديوانء ونادى المنادى فى ذلك اليوم بالأسواق 
على الناس باحضارهم حجج أملاكهم إلى الديوان والمهلة 
ثلائون يوماء فإن تأخر عن الثلاثين يضاعف المقرر. ومهلة 
البلاد ستون يوما. 

ولا تكامل الجميع» شرع مالطى فى قراءة المنشور وتعداد 
ما به من الشروط مستور. وذكر من ذلك اشياء: منها أمر 
المحاكم والقضايا الشرعية وحجج العقارات» وأمر المواريث. 
وتناقشوا فى ذلك حصة من الزمنء وكتبوا هذه الأريعة 
أشياء... أرياب ديوان الخاصة» يدبرون رأيهم فى ذلك 
وينظرون المناسب والأحسنء وما فيه الراحة لهم وللرعية ثم 
يعرضون ما دبروه يوم الخميس,» وما بين ذلك له مهلة. 
وانفض المجلس. 


o 


جمادی الأولی 
الخمىس مستهله (۱۱ أکتویر ۱۷۹۸م) 


ا ا ی ف 
الجملة. فأما أمر المحاكم والقضايا فالأولى ابقاؤها على 
ترتيبها ونظامها وعرفوهم عن كيفية ذلك ومثل ذلك ما عليه 
اشر ماك الا اتا دك م الوا اع ا 
ملعاال را عالقا و واب 
فقرروا ذلك: وهو آنه إذا كان عشرة آلاف فما دونها يكون على 
كل الف ثلاثون نصفاء واذا كان المبلغ مائة يكون على الألف 
خمسة عشر, فان زاد على ذلك فعشرة واتفقوا على تقرير 
القضاة ونوأبهم على ذلك. 

وأما حجج العقارات فانه آمر شاق طويل الذيل فالمتاسب 
فيه والأولى أن يجعلوا عليها دراهم من بادئ الرآى ليسهل 
تحصلهاء ويحسن عليها السكوت. ويكون اللحصول أعلى 
وأدنى وآوبسط وينوا القدر المناسب بتفصيل ألأماكنء وكتبوه 
وأبقوه حتى يرى الآخرون رأيهم فيه. وانفض الديوان. 

وفيه: نودى فى الأسواق بنشر ألثياب والأمتعة خمسة عشر 
يفا وقيدوا على شاخ الاخطاط والحنارات ولفلقات 
بالفحص واتغذيش..فعينو| لكل حارة أمرأة ورجلين يشخلون 
البيوت للكشف عن ذلك. 

۳٦ 


فتصعد المرآة إلى أعلى الدارء وتخبرهم عن صحة نشرهم 
الثياب» ثم يذهبون بعد التاكد على أهل المنزلء والتحذير من 
ترك الفعل.. وكل ذلك لذهاب العفونة المىجبة للطاعون وكتبوا 
بذلك آوراقا أالصقوها بحيطان الأسواق» على عادتهم فى ذلك. 

وفیه: حضر إلى بیت البكری جم غفير من أولاد الكتاتيب 
والفقهاء والعميان والمؤذنين وآرباب الوظائف والمستحفقين من 
الزمنى والمرضى بالمارستان المنصورى وأوقاف عبد الرحمن 
كتحداء وشكوا من قطع رواتبهم وخبزهم» لأن الأرقاف تعطل 
إيرادها واستولى على نظارتها النصارى القبط والشوام 
وجعلوا ذلك مغنما لهم فواعدهم على حضورهم الديوان وينهوا 
شكواهم» ويتشفع لهم... فذهبوا راجعين. 

وفيه: قدمت مراكب من جهة الصعيد وفيها عدة من العسكر 

وفيه: وضعوا على التلال المحيطة بمصر بيارق بيضباء 
فآكثر الناس من اللخط. ولم يعلموا سبب ذلك. 

الآاحد ٤‏ منه ۱٤(‏ آکتویر ۱۷۹۸م): 

اجتمعوا بالديوان وأخذوا فيما هم فذكروا آمر المواريث. 

فقال مالطى: «يا مشايخ أخبرونا عما تصنعونه فى قسمة 
الواركة فاخيرى تفزوش الواريث الشرغة. 

فقال: موم ن آين نکم ذلك» فقالوا: «مز القرآن» وټلوا عليهم 
بعض آيات الموآريثٹ. 

۳۷ 


فقال الافرنج: «نحن عندنا لا نورث الولد ونورث البنت. 

فقال میخائیل کحيل الشامى - وهى من أهل الديوان أيضا - 
«نحن والقبط بقسم لتا مواريثنا امسلمون» ثم التمسوا من 
المشايخ أن يكتبوا لهم كيفية القسمة ودليلها.. فسايروهم» 
ووعدوهم بذلك» وانفضوا. 
أغا مستحفظان سابقا - عوضا عنه» ونودى بذلك. 

الاثنبن ٥‏ منه ٠١(‏ اکتویر ۷۹۸٠م):‏ 

عملوا لهم ديوانا وكتبوا لهم كيفية قسمة للواريث وفروض 
فأاستحسنذوأ ذلك. 

السيت ۰ منه (۲۰ اکتوبر ۱۷۹۸م): 
فجعلوا على الأعلى ثمانية فرانسة. والأوسط ستة» والأدنى 
ثلاثة. وما کان آجرته آقل من ريال فى الشهر فهو معافى وما 
الوكائل والخانات والحمامات والمعاصر والسيارج والحوانيت 
فمنها ما جعلوا عليه ثلاثين وأريعين بحسب الخسة والرواج 
والاتساع وكتبوا بذلك مناشير على عادتهم والصقوها بالمفارق 
۳۸ 


والطرق» وأرسلوا منها نسخا للأعيانء وعينوا المهندسينء 
ومعهم أشخاص لتمييز الأعلى من الأدنى وشرعوا فى الضبط 
والأحصاء)ء وطافوا ببعض الجهات لتحرير القوائم» وضبط 
أسماء أريابها. 


ولا أشيع ذلك فى الناس» كثر لغطهم واستعظموا ذلك. 
والبعض استسلم للقضاء فاتتبذ جماعة من العامة وتناجوا فى 
ذلك. ووافقهم على ذلك بعض المتعممين")ء الذى لم ينظر فى 
عواقب الأمور» ولم يتفكر أنه فى القبضة مأسور فتجمع الكثير 
من الغوغاء من غير رئيس يسوبسهم ولا قائد يقودهم! 

الاحد ۱١‏ مته (۲۱ اکتویر ۱۷۹۸م) 


صياح عظيم وهول جسيم ويقولون بصياح فى الكلام: نصر 

وتبعهم ممن على شا كلتهم نحو الألف والأكثر فخاف القاضى 

)١(‏ اتفض الديوان دون أن يستطيم تخقيف فداحة الضرائي التي استجدئها 
الفرنسيون. لذلك لم يكد ينفض حتي شبت تار الثورة في القاهرة. 

(عبد الرحمن الرافعي - الحركة القومية جا ص۷١۱).‏ 

(( کان من هؤلاء التعممين بعض مشايخ الأزهر الذين أغضبهم عدم اشراك بونایرت 
اياهم في منظمات الحكومة «الوطثية» الجديدة ومؤسساتهاء وفضلا عن ذلك فقد 
أصدر السلطان فرمانا يحرض السلمين علي القيأم ضد الكفرة الفرتسين. كما أن 
زعيمي امعاليك «مراد وابراهيم» ظلا يبعثان بالرسل إلي الأزهر لتحريك الفتنة. 

(دکتور فؤاد شکري - عبد الله جاك ميتو ص۱۱۲) 


۳۹ 


العاقبة وأغلق آبوأبه وأوقف حجابة» فرجموه بالحجارة والطوب 
وطلب الهرب فلم يمكنه الهروب وكذلك اجتمع بالأزهر العالم 
الأكير. 

وقي ذلك آأن و خف دى ا م اة واک 
وشجعانهء فمر بشار ع الغوريةء وعطف على خط الصنادقية 
وذهب إلى بيت القاضىء» فوجد ذلك الزحام فخاف وخرج من 
بين القصرين وباب الزهومةء وتلك الأخطاط بالخلائق مزحومة 
فبادروا إليه وضريوه وآثخنوا جراحاته وقتل الكثير من فرسانه 
وأبطاله وشجعانه. فعند ذلك اخذالمسلمون حذرهم» وخرجوا 
يهرعون ومن كل حدب ينسلون» ومسكوا الأطراف الدائرة 
بمعظم أخطاط القاهرة: كباب الفتوح وياب النصر والبرقية إلى 
باب زويلة وبأب الشعرية وجهة البندقاتيين وما حاذاهاء ولم 
يتعدوا جهة سواهاء وهدموا مساطب الحوانيت» وجعلوا 
أحجارها متاريس الكرانكة. لتعوق هجوم العدو فى وقت 
اللعركة. ووقف دون كل متراس جمع عظيم من الناس. وأما 
الجهات البرانية والنواحى الفوقانية قلم يفزع منها فازع» ولم 
يتحرك منها أحد ولم يسارع» وكذلك شذ عن الوقاق مصر 
العتيفة ويولاقء وعذرهم الأكير قريهم من مساكن العسكر. 

ولم تزل طائفة المحاريين فى الأزقة متترسين. فوصل 
جماعة من الفرنساويةء وظهروا من ناحية المناخلية ويندقوا 
على متراس الشوائينء ويه جماعة من مغاربة الفحامين. 
فقاتلوهم حتى أجلوهم» وعن المناخلية ازالوهم. 


٠ 


وعند ذلك زاد الحالء» وكثر الرجف والزلزال» وخضرجت 
العامة عن الحدء ويالغوا فى القضية بالعكس والطردء وأمتدت 
أيديهم إلى النهب والخطف والسلب... فهجموا على حارة 
الجوانيةء ونهبوا دور النصارى الشوام والأروام وما جاورهم 
من بيوت المسلمين على التمام» وأخذوا الودائم والأمسانات. 
وسيوا النساء والبنات» وكذلك نهبوا خان الملاآيات وما به من 
الأمتعة والمىجودات. وأكثروا من المعايب» ولم يفكروا فى 
العواقب... وياتوا تلك الليلة سهرانينء وعلى هذا الحال 
ر : 

وأما الأفرنج فانهم أصبحوا مستعدين) وعلى تلال البرقية 
والقلعة واقفين» وأحضروا جميعم الآلات من المدافع والقنابر 
والبنبات» ووقفوا مستحضرين ولأمر كبيرهم منتظرين. 

وكان كبير الفرنسيس أرسل إلى المشايخ مراسلة فلم 
يجيبوه عنهاء ومل من الطاولة. هذا والرمى متتابع من 
الجهتينء وتضاعف الحال ضعفين... حتى مضى وقت 
التفو ن ادال وال ك هو ا 
والبنبات على البيوت والحارات» وتعمدوا بالخصوص الجامع 
الأزهرء وجرروا عليه المدافع والقتبرء وكذلك ما جاوره من 
أماكن المحاريين: كسوق الغورية. والفحامين. فلما سقط عليهم 


)١(‏ صدرت التعليمات إلي الجنرال «بون» لهاجمة حي الأزهر واطلاق مدافعه علي 
الجامع الأزهر اذا اقتضي الأمر ذلك. كما عهد إلي الجنرال دومارتان بمحاصرة 
الجامع وقطع السبل المؤدية إليه. 

(دکتور فؤاد شکري - عبد الله جاك مینو ص۱۱۲). 


٤١ 


ذلك ورأوهء ولم یکونوا فی عمرهم عاینوه» نادوا: «یاسلام من 
هذه الآلامء يا خفى الالطاف نجنا مما نخاف!». وهريوا من كل 
سوق ودخلوا فى الشقوةق. وتتابم الرمى من القلعة 
والکیمان.. حتی تزعزعت الأرکانء وهدمت فى مرورها حيطان 
الدور» وسقطت فى بعض القصور» ونزلت فى البيوت والوكائلء 
وأصمت الآذان بصوتها الهائل. 

فلما عظم هذا الخطبء وزاد الحال والكرب.. ركب المشايخ 
إلى كبير الفرنسيس ليرفع عنهم هذا النازل» ويمنع عسكره من 
الرمى المتراسلء وركفهم - كما أنكف المسلمون -عن القخال. 
والحرب خدعة وسجال! 

EBE E a 
وإتهمهم بالتقصيرء فاعتذروا إليهء فقبل عذرهم؛ وأمر برقع‎ 
الرمى عنه وقاموا من عنذه وهم ينادونبالامان في الشااك.‎ 

الا ا ر فی اترا ا 
لبعضهم بالبشارةء واطمأنت منهم القلوب - وكل الوقت قبل 
الخروب - وانقضى النهارء وأقبل الليل» فغلب على الظن آن 
القضية ها ذيل. 

وأما آهل المسينية والعطوف البرانية فلم يزالىا 
مستمرين» وعلى الرمى والقتال ملازمين. ولكن خانهم 
القصود» وفرغ منهم البارود. والأقرنج أثخنوهم بالرمى 
المتتابع.. بالقنابر والمدافع.. إلى آن مضى من الليل نحى ثلاث 
ساعات» وقرغت من عندهم الأدوات. فعجزوا عن ذلك. 
وانصرةفوا وكف عنهم القوم وانحرفوا. 
٢ء‏ 


ويعد هجمة من الليلء دخل الأفرنج المدينة كالسيل» ومروراً 
فى الأزقة والشوارع» لا يوجد لهم ممانع.. كأنهم الشياطين أو 
جند إبليس» وهدموا ما وجدوه من المتاريس. ودخل طائفة من 
باب البرقيةء ومشوا إلى الغوريةء وكرواء ورجعواء وترددواء 
وما هجعوا. وعلموا باليقين أن لا دافم لهم ولا كمين. وتراسلوا 
إرسالا ‏ ركباناً ورجالاً - ثم دخلوا إلى الجامع الأزهرء وهم 
راكيون الخيولء وبينهم المشاة كالوعول. وتفوقر| بصحنه 
ومقصورته» وريطوا خيولهم بقبلته» وعاثوا بالأروقة والحارات. 
وكسروا القناديل والسهارات» وهشموا خزائن الطلبة 
والمجاورين والكتبةء ونهبوا ما وجدوه من المتاع والأوانى 
والقصاع والودائع والمخباآت بالدواليب والخزاناتء ودشتوا 
الكتب والمصاحفء وعلى الأرض طرحوهاء وبأرجلهم ونعالهم 
داسوها. وأحدثوا فيه وتغوطواء ویالوا وتمخطواء وشریوا 
الشراب وكسروا أوانيه»ء وألقوها بصحنه ونوأحيهء وكل من 
صادفوه به عروه» ومن ثیابه آخرجوه! 
الثلاثاء ۱۳ منه (۲۳ أکتویر ۱۷۹۸م) : 

قى الصباح اصطف منهم حزب بباب الجامع.. فكل من 
حضر للصلاة يراهم فيكر راجعاً ويسارع. وتفرقت غواندیم 
بتلك النواحى آفواجاًء واتخذوا السعى والطواف بها منهاجاء 
وأحاموا بها إحاطة السوارء ونهبوا بعض الديار بحجة 
التفتيش على النهب والة السلاح والضرب. وخرج سكان تلك 
الجهة يهرعونء» وإلنجاة بأنفسهم طالبون. وانتهكوا حرمة تلك 
البقعة بعد أن كانت أشرف البقاع» ويرغب الناس فى سكناها 


£ 


ويون غ اها ا كافون عل الا ع ا 
يمرون بها إلا فى النادر» ويحترمونها عن غيرها فى الباطن 
والظاهر. فانقلب بهذه الحركة منها الموضوع» وانخفض _ على 
مئيناً وألوفاً. فان مر بهم أحد فتشوه» وآخذوا مأ معه» وریما 
قن ورفعوا الفقى ,والطرو ين هن لفرت الاين 
لتصير طرق المرور خالية. 

وتحزبت نصارى الشوام» وجماعة أيضاً من الأروام الذين 
انتهبت دورهم بالحارة الجوانيةء ليشكوا لكبير الفرنسيس ما 
لحقهم من الرزية. واغتنموا الفرصة فى المسلمينء وأظهروا ما 
فو لوی کسی ویوا شی السار وکام کارا 
الأفرنج قى النوائب! وما قصدهم المسلمون ونهبوا ما لديهم إلا 
لكونهم منسوبين إليهم.. مع أن المسلمين الذين جاوروهم» 
نهبهم الزعر أيضاً وسلبوهم. وكذلك خان الملايات المعلوم 
قضیتهء لأنه إن تكلم لا تسمع دعواه. ولا يلتفت إلى شكوام! 
ويث أعوانه فى الجهاتء يتجسسون فى الطرقات» فيقبضون 
أبغاضهمء فیحکم يهم بمراده» ویعمل برآیه واجتهاده» وڀأخذ 


3 


منهم الکثیر» ویرکب فی موکبه ویسیر.. وهم موٹقون بین يديه 
بالحبال» ويسحبهم الأعوان بالقهر والنكالء فيودعونهم 
السجونات» ويطالبونهم بالمنهويات» ويقررونهم بالعقاب 
والضرب» ويسالوتهم عن السلاح وآلات الحرب. ويدل بعضهم 
على بعضء» فيضعون على المدلول عليهم أيضاً القبض. 

وكذلك فعل مثل ما فعله.. اللعين الأغاء وتجبر فى آفعاله 
وطغا. وكثير من الناس ذبحوهم» وفى بحر النيل قذفوهم. 

ومات فى هذين اليومين» وما بعدهماء آمم كثيرة لا يحصى 
عددها إلا الله. وطال بالكفرة بغخفيهم وعنادهم» ونالوا من 
المسلمين قصدهم ومرادهم. 

واتهم أيضاً إبراهيم أفندى كاتب البهارء بأنه جمع له جمعاً 
من الشطارء وأعطاهم الأسلحة والمساوق ‏ وكان عنده عدة من 
المماليك المخفيينء والرجال المعدودين - فقبضوا عليهء وحبسوه 
ببيت الأغا. 
الاحد ۱۸ منه (۲۸ اکتوبر ۱۷۹۸م) : 


توجه شيخ السادات وباقی المشایخ إلى بیت صارى عسكر 
الفرنسيس» وتشفعوا عنده فى الجماعة المسجونين ببيت الأغا 
وقائمقام والقلعة. فقيل لهم: «وسعوا بالكم ولا تستعجلواء.. 
فقاموا وانصرفوا. 

وفيه: نادوا فى الأسواق بالأمانء ولا أحد يشوش على 
أحد.. مع استمرار القبض على الناس» وکبس البيوت بأدنى 


£0۵ 


شبهة. ورد بعضهم الأمتعة التى نهبت للنصارى. 

وفيه: توسط عمر القلقجى لمغارية الفحامينء وجمع مذهم 
ومن غيرهم عدة وافرة» وعرضهم على صاری مر فاختار 
منهم الشباب وأولى القوة. وأعطاهم سلاحاً والات حرب» 
ورتبهم عسكراً - ورئيسهم عمر المذكور ‏ وخرجوا وأمامهم 
الطبل الشامى على عادة عسكر المغاريةء ويسافروا إلى جهة 
بحرى.. بسبب أن بعض البلاد قام على عسكر الفرنساوية 
وقت الفتنة.. وقاتلوهم» وضريوا أيضاً مركبين بهما عدة من 
عساکرهم فحاربوهم وقاتلوهم. 

فلما ذهب أولئك المغارية سكتوا الفتنة وضريوا عشما() 
وقتلوا کبیرها ‏ المسمی بابن شعیر - ونهبوا داره ومتاعه وماله 
ویهائمه ۔ وکان شینا کثیرا جدا ‏ وأحضروا اخوته وأولاده 
وقتلوهم» ولم يتركوا منهم سویى ولد صغير جعلوه شيخا 
عوضا عن أبيهم. 

وسكن العسكر المغربى بدار عند باب سحادة ورتبوا لهم من 
القفرنسيس جماعة يأتون إليهم فى كل يوم» ويدريونهم على 
كيفية حربهم وقانونهم» ومعنی اشاراتهم فى مصافاتهم. فيقف 
المعلم ‏ والمتعلمون مقابلون له صفا وبأيديهم بنادقهم - فيشير 
إليهم بالفاظ بلغتهم؛ كآن يقول: «مردبوش»ء فيرفعونها قابضين 
بآكفهم على أسافلهاء ثم يقول: «مرش»» فيمشون صفوفا ... 
إلى غير ذلك 
)١(‏ هي الآن تابعة مركز الشهداء منوفية. 
٦‏ 


جملة من العسكر بسبب الناس الفارين إلى جهة الشرق.. فلم 
یدرکهم ٤‏ وأخذ من فى اليلادء وعسف فی تحصللهاء ورجم 
بعد آيام. 

الأریعاء ۲۱ منه (۳۱ اکتویر ۱۷۹۸م): 
آفندى كاتب البهارء وتلطف به بمعونة بوسليك المعروف بمدبر 
الرا دو ا ا و بو ااا 
داره وطلبوا منه قائمة كشف عما يتعلق بالمماليك بدفتر البهار. 

الخمیس ۲۲ منه (اول نوفمبر ۱۷۹۸م): 

سافر عدة من المراكب نح الأربعين بها عسكر الفرنسيس 
إلى جهة بحرى. 

الىسدت ٤‏ منه (۳ نوقمبر 4۸م 

وفی مدة هذه الأيام ... بطل الاجتماع بالديوان المعتادء 
وأخذوا فى الاهتمام بتحصين النواحى والجهات وبنوا أبنية 
على التلول ١‏ لمحيطة بالبلدء ووضىعوا بها عدة مداقع وقنابرء 
وهدمواً آماکن با 2 لجيزةء وح صنوها تحصیتا زائداء وكذلك 
مصر | اأعتيقة ونوأحى شبرا. وهدمواً عدة مساجد: منها 
المساجد االلجاورة لقنطرة أنيايبة الرمة» ومسجد امقس ۔ 
وقطعدوا فخلا کثیرا وأشجاراء لعمل الحصون والمتاريسء 


¥ 


وهدموا جامع الكازرونى بالروضة وأشجار الجيزة التى عند 

أبى هريرة... قطعوهاء وحفروا هناك خنادق كثبرة... وغير ذاك 

وقطعوا نخيل الحلى ويولاق» وخريوا دورا كثيرةء وکسروا 

شبابيكها وأبوابهاء وأخذوا أخشابها لاحتياج العملء والوقودء 
الاحد ۲٣‏ منه ٤(‏ نوفمبر ۱۷۹۸م): 


حضر جماعة من عسكر الفرنسيس إلى بيت البكرى نصف 
معهم. قلما صاروا خارج الدار وجدوا عة كبيرة فی 
انتظارهم فقبضوا عليهم وذهبوا بهم إلى بيت قائمقام بدرب 
دعده الذى تولى مكانه۔ فلا وصلوا بهم هناك عروهم من 
فأخرجوهم وقتلوهم بالبنادق» وألقوهم من السور خلف القلعة 
وتغيب حالهم عن أكثر الناس آياما. 
کتخداً الباشاء وکلموه فی آن يذهب معهم إلى صاری عسكرء 
الحياة. فركب معهم إليهء وكلموه فى ذلك. فقال لهم الترجمان: 
«اصبروا ماهذا وفته»! وترکهم. وقام يذهب فی بعض أشغاله. 

الثلاثاء ۲۷ منه (٦نوفیمر‏ ۱۷۹۸م): 


حضر عدة من عسكر الفرنسيس ووقفوا بحارة الأزهر 
LA‏ 


فل الاش مده ارو وق کو غا 
الدكاكينء وتسابقوا إلى الهروب وذهبوا إلى البيوت والمساجد. 
واظفت رازم وران فى تلك اق تخس تم وله 
وها خاي فس كى الشات الى ضاق عك 
ا ره لك ورف الناس ارتل اليم زاخرف اتقات 
فذهبوا وتراجع الناس» وفتحوا الدكاكينء ومر الأغا والوالى 
ویرطلمین ينادون بالأمان. وسكن الحال وقيل أن بعض كبرائهم 
حضر عند القلق الساكن بالمشهد» وجلس عنده حصة وهؤلاء 
كانوا اتباعه ووقفو! ينتظرونه. ولعل ذلك قصدا للتخويف 
والارهاب خشية من قيام فتنة ما أشيع قتل المشايخ المذكورين 
وهو الأرجح. 
وفيه: كتبوا أوراقا والصقوها بالأسواق تتضمن العفو 
والتحذير من اثارة الفتنةء وأن من قتل من المسلمين فى نظير 
من قتل من الفرنسيس. 
وفيه: شرعوا فى احصاء الأملاك والمطالبة بالمقرر. فلم 
يعارض فى ذلك معارض» ولم يتفوه بكلمة والذى لم يرض 
بالتوت یرضی بحطبه! 
وفيه أبضا: قلعوا أبوأب الدروب والحارات الصغيرة غير 
الافدة وف الک كانت رك توخ استمانها وران 
عليهاء وصالحوا عليها قبل الحادثةء وبرطلوا القلقات 
لاط علي أبقانهاء و كاك دري ام فا انك 
هة اتخات ازتكعى لها وها قرا الها حن 
۹ 
(م ٤‏ - تاریخ الجبرتى) 


من الات كا ن سرا جتحا ا ام 
الرجاء مراعاة المساحة بين الكلمتين ورفعرا بعضها غل 
العريات إلى حيث اعمالهم بالنواحى والجهات وياعوا بعضها 
حطبا للوقود» وكذلك ما بها من الحديد وغبره. 

الحمدس ۹ منه )۸ نوفمیر ۸م( 

هجم المنسر على بوأبة سوق طولون وكسروهاء وعبرو| منها 
ال السوق فكسروا القناديل وفتحوا ثلائة حوانيت وأخذوا ما 

وفيه: ذهب المشايخ ال صاری عسکر و تشفعوا قی این 
الجوسقى سيخ العميان الذى قتل أبوه - وكان معوقا ببيت 
البكرى - فشفعهم فيه وأطلقوه. 

1 لسبت مستهله ٠۰(‏ نوفمیر ۸م): 

کتیوا عدة أوراق على لسان المشايخ وأرسلوها إلى البلاد 
وألصةوا منها نسخا بالأسواق والشوارء() وصورتها: 
بالله من الفتن. ما ظهر منها وما بطن» ونبرأ إلى الله من 
الساعين قی الأرض بالقساد... ذعرف أهل مصر المحروسة من 
طرف الجعيدية وأشرار الناس... حركوا الشرور بين الرعية 


)١(‏ عبارة «علي لسان المشايخ» لايفهم منها أن المشايخ قد كتبوها حقاء أو أقروها... 
٠‏ 0 


وبين العساكر الفرنساويةء بعد ما كانوا أصحابا واحبابا 
بالسوية وترتب على ذلك قتل جملة من المسلمينء ونهبت بعض 
البيوت. ولكن حصات ألطاف بسبب شفاعتنا عند أمير 
الجيوش بونابرته. وارتفعت هذه البلية... لأنه رجل كامل العقلء 
عنده رحمة وشفقة على المسلمين» ومحبة إلى الفقراء 
والمساكين! ولولاه لكانت العساكر أحرقت جميم المدينةء ونهبت 
جميع الأموالء وقتلوا كامل آهل مصر. 

«فعليكم ألا تحركوا الفتنء ولا تطيعوا أمر المفسدينء ولا 
تسمعوا كلام النافقينء ولاتتبعوا العقول الذين لا يقرأون 
العواقب... لأجل أن تحفظوا أوطانكم» وتطمئنوا على عيالكم 
وآدياتكم فإن الله سبحان وتعالی يؤتى ملكه من يشاء» ويحكم 
مایرید! 

«ونخبركم أن كل من تسبب فى تحريك هذه الفتنة... قتلوا 
عن آخرهم! وأراح الله منهم العباد والبلاد. 

«ونصيحتنا لكم: ألا تلقوا بأيديكم إلى التهلكةء واشتغلوا 
بأسياب معايشكم وأمور دينكم» وادفعوا الخراج الذى عليكم .. 
والدين النصيحةء والسلام!» 

وفيه: أمروا بقية السكان على بركة الأزيكية وما حولها 
بالنقلة من البيوت ليسكنوا بها جماعتهم المتباعدين منهم ليكون 
الكل فى حومة واحدة. وذلك لما داخلهم من المسلمين... حتى 
أن الشخص منهم صار لايمشى بدون سلاح» بعد أن كانوا من 
حين دخولهم البلد لايمشون به اصلا إلا لغرض والذى لم يكن 


0١ 


ام اد فی د غا اما ر خو داك 

وتناقرت قلويهم من المسلمينء وتحذروا منهم. وانكف 
المسلمون عن الخروج والمرور بالأسواق من الغروب إلى طلوع 
النهار. 

ومن جملة من انتقل من الدرب الأحمر إلى الأزبكية: كفرلي 
السمى بآبى خشبةء وهو يمشى بها بدون معينء ويصعد 
الدرج» ويهبط منها أسرع من الصحيح» ويركب الفرس 
ويرمحهء وهو على هذه الحالةء وكان من جملة المشار إليهم 
فيهم» والمدبر لأمور القلاع وصفوف الحروب» ولهم به عناية 
عظيمة واهتمام زائد. 

کان یسکن ببیت مصطفى كاشف طرا. وفى وقت الحادثة 
هجمت على الدار.. العامة ونهبوها وقتلوا متها بعض 
الفرنساوية وفر الباقون. فأخبروا من بالقلعة الكبيرة. فذزل 
منهم عدة وأافرة. وفف بعضهم خارج الدار بعد أن طردوا 
المزدحمين ببابها وضريوهم بالبندق» ودخل الباقون فقتلوا من 
وجدوه بها من المسلمين» وكانوا جملة كثيرة. 

وكان بتلك الدار شئ كثير من الات الصنائع والنظارات 
الغربيةء والآلات الفلكية والهندسيةء والعلوم الرياضيةء وغير 
ذلك مما هو معدوم التظير .. كل الة لايعرف قيمتها إلا من 
يعرف صنعتها ومنفعتها. فبدد ذلك كله العامة وكسروه قطعاء 
وصعب ذلك على الفرنسيس جدا. وقاموا مدة طويلة يفحصون 
عن تلك الآلاتء ويجعلون لمن يأتيهم بها عظيم الجعالات. 


o۲ 


وممن قتل فى وقعة هذه الدارء الشيخ محمد الزهار. 

الأریعاء ٥‏ منه ۱٤(‏ نوفمیر ۷۹۸٠م):‏ 

أفرجوا عن ابراهيم آفندى كاتب البهار وتوجه إلى بيته. 

السبت ۸ منه (۱۷ نوقمیر ۱۷۹۸م): 

قتلوا أريعة أنفار من القبط متهم أثنان من النجارين قيل 
انهم سكروا فى الخمارة ومروا فى سكرهم وفتحوا بعض 
الدكاكين وسرقوا منها أشياء وقد تكرر منهم ذلك عدة مرات» 
فاغتاظ بذلك القبطة.. 

وفى تلك الليلة: طاف منهم أنفار بالأسواق ومعهم مقاطف 
بها لحوم مسمومة فأطعموها للكلاب فمات منها جملة كثيرة. 
فلما طلع النهار وجد الناس الكلاب مرمية وطرحى بالأسواق 
وهی موتى» فاستأجروا لها من أخرجها إلى الكيمان. ويسبب 
ذلك آنهم لما كانوا يمرون بالأسواق فى الليل. وهم سكوت. 
كانت الكلاب تنبحهم وتعدو ويخلفهم. ففعلوا بها ذلكء وارتاحوا 
هم والناس منهاً. 

الأريعاء مته ٩(‏ دیسمیر 4۸^ 

سافر عدة عساكر إلى جهة مراد بيك وكذلك إلى جهة 
كرداسه () بسبب العريانء وكذلك إلى السويس والصالحية. 
وأخذو| جمال السائقين برواياها وحميرهم» ولكن يعطونهم 
أجرتهم» فشح المآء وغلاء ويلغت القرية عشرة أنصاف فضة. 

وفيه: ظفروا بعدة ودائع وخبايا بأماكن متعددة بها صناديق 


)١(‏ مركز الجيزة. 
o۴‏ 


وآمتعة وأسلحة وأوانی صینى وأوانی نحاس.. قناطيرء وغیر 
ذلك. 

والجزئية التى لا يمكن ضبطها لكثرتهاء منها: أنهم أاحدثوا 
بيط الذي الاوز لان اتا اوها متكي 
Las UN E SE E Es‏ 
يدفقعه» أو يكون مأذونا وييده ورقة. ومنها أنهم هدموا وينوا 
بالمقياس والروضة»ء وهدموا أماكن بالجيزةء ومهدوا التل 
المجاور لقنطرة الليمرنء وجعلرا فى أعلاه طاحونا تدور فی 
الهواأء عجيية» وتطحن الأرادب من البرء وهی بأربعة آحجار. 
وطاحونا أخرى بالروضة تجاه مساطب النشاب. 


وهدموا الجامع المجاور لقنطرة الدكة» وشرعوا فى ردم 
جهات حوالى بركة الأزبكيةء وهدموا الأماكن المقابلة لبيت 
شای ھک ا و و ق 0 
المقابلة لها من الجهة الأخرى والجنائن التى خلف ذلك»ء وقطعوا 
اجار ها وردمىا مكاتها بالارنة دة على خط مغتدل سن 
الجهتين.. مبتدئا من حد بيت صارى عسكر, إلى قنطرة 
المغريى. وجددوا القنطرة المذكورة ۔ وکانت آلت إلى السقوط ۔ 
وفعلوا بعدها كذلك على الوضع والنسقء بحيث صار جسرا 
عظيما ممتدا ممهدا» مستويا على خط مستقيم من الأزيكية إلى 
بولاق» وينقسم بقرب بولاق قسمين: قسما إلى طريق آبى 
العلاء وقسما يذهب إلى جهة التبانة وساأحل النيل» ويطريقة.. 
3 


الطريق المسلوكة الواصلة من طريق أبى العلا وجامع الخطيرى 
إلى اج ادان 

وحفروا فى جانبى ذلك الجسرء من مبدأة إلى منتهاه. 
خندقين» وغرسوا بجانبه أشجارا وسيسباناء وأحدثوا حلريقاً 
أخرى فيما بين باب الحديد وياب العدوى» عند المكان المعروف 
بالشيخ شعيب» حيث معمل الفوا خيرء وردموا جسرا ممددا 
ممهدا مستطيلاء يبتدئ من الحد المذكورء وينتهى إلى جهة 
الذي خازج الخسفة: وازالرا ها يككلل بين تلك من الا 
والغيطان والأشجار والتلول» وقطعوا جانبا كبيرا من التل 
الكيير المجاور لقنطرة الحاجب» وردموا فى طريقهم قطعة من 
خليج بركة الرطلى» وقطعوا أشجار بسةان كاتب البهارء المقابز, 
لجسر بركة الرطلى» وأشجار الجسر أيضاء والابنية التى بين 
باب الحديد والرحبة التى بظاهر جامع المقس. وساروا على 
المنخقض. بحيث صارت طريقا ممتدة من الأزبكية إلى جهة قبة 
النصرء المعروفة بقبة العزب» جهة العادلية على خط مستقيم 
من الجهتينء وقيدوا بذلك أنفارا منهم يتعهدون تلك الطرق 
ويصلحون ما يخرج منها عن قالب الاعتدال بكثرة الدوس 
وحواقر الخيول والبغال والحمير.. 

وفعلوا هذا الشغل الكبيرء والفعل العظيم فى أقرب زمن. 
ولم يسخروا أحدا فى العمل» بل كانوا يعطون الرجال زيادة 
عن أجرتهم المعتادة. ويصرقونهم من بعد الظهيرةء ويسنعينون 
فى الأشغال وسرعة العمل بالالات القريبة المأخذ. السهلة 
التناولء المساعدة فى العمل وقلة الكلفة. 


كانوا يجعلون بدل الغلقان والقصاع عريات صغيرة ويداها 
ممتدتان من خلف» يملأها الفاعل ترابا آو طينا أو أحجارا من 
مقدمها بسهولةء بحيث تسع مقدار خمسة غلقانء ثم يقبض 
بیدیه على خشبتيها المذکورتينء ويدفعها أمامهء فتجرى على 
عجلتها بأدنى مساعدةء إلى محل العملء فيميلها بأاحدى يديه 
ويفرع ما فيها من غير تعب ولا مشقة. وكذلك لهم فؤوس وقزم 
محكمة الصنعةء متقنة الوضع وغالب الصناع من جنسهم»ء ولا 
يقطعون الأحجار والأخشاب الا بالطرق الهندسيةء على الزوايا 
القائمة والخطوط المستقيمة. 

ا الفا شون غا ا فل وا 
برجا. ووضعوا على أسواره صدافع وأسكنوا به جماعة من 
العسكرء وينوا فى داخله عدة مساكن تسكنها العسكر المقيمة 
به. 

وكان هذا الجامع معطل الشعائر من مدة طويلةء وياع 
نظارة منه انقاضا وعمدا كشرة. 

ومنها أنهم أحدثوا على التل المعروف بتل العقارب 
بالناصريةء أبنية وكرانك وأبراجا. ووضعوا فيها عدة من آلات 
الحرب والعساكر المرابطين فيهء وهدموا عدة دور من دور 
الأمراء» وأخذوا أتقاضها ورخامها لابنيتهم. 

وأفردوا للمدبرين والفلكيين» وآهل المعرفة والعلوم 
الرياضية: كالهندسةء والهيئةء والنقوشاتء والرسومات» 
والمصورينء والكتبهء والحساب, والمنشئين.. حارة الناصرية. 
5 


حيث الدرب الجديد وما به من البيوت» مثل بيت قاسم بيك 
وآمير الحج المعروف بابی یوسف» وییت حسن کاشف جرکس 
القديمء والجديد الذى آنشآه وشيده وزخرفه» وصرف عليه 
آموالا عظيمة من مظالم العباد... وعثد تمام يياضه وفرشه 
حدثت هذه الحادثة. ففر مع الفارينء وتركه - فيه جملة كبيرة 
من کتبهم» وعلیها خزان ومباشرون یحفظونها ویحضرونها 
للطلبة ومن يريد المراجعةء فيراجعون فيها مرادهم. 

فتجتمع الطلبة منهم كل يوم قبل الظهر بساعتينء ويجلسون 
فى فسحه المكان المقابلة لخازن الكتب على كراسى منصوية 
موازية لتختات عريضة مستطيلة فيطلب من يريد المراجعة ما 
يشاء منهاء قيحضرها له الخازن... فيتصفحون» ويراجعونء 
ويكتبون» حتى أسافلهم من العساكر. وإذا حضر إليهم بعض 
المسلمين» ممن يريد الفرجة. لا يمنعونه الدخول إلى أعز 
أماكنهم. ويتلقونه بالبشاشة والضحك واظهار السرور بمجيتة 
إليهم. وخصوصا اذا رأوا فيه قابلية أو معرفة أو تطلعا النظر 
فى المعارف» بذلوا له مودتهم ومحبتهم. ويحضرون له آنواع 
الكتب المطيوع بها أنواع التصاوير وكرات البلادء والأقاليم 
والحيوانات والطيور والنباتات» وتواريخ القدماء» وسير الأمم. 
وقصص الآنبياء بتصاويرهم وآياتهم ومعجزاتهم وحوادث 
امه سنا فحن الاان.» 

ولقد ذهيت إليهم مراراء وأطلعوانى على ذلك.. فمن جملة ما 
رأيته. كتاب كبير يشتمل على سيرة النبى صلى الله عليه 
وسىلم» و مصورون به صورته الشريفة على قدر مبلغ علمهم 


9¥ 


واجتهادهم وهو قائم على قدميه»ء ناظر إلى السماء كالمرهب 
للخليقةء وييده اليمنى السيف» وفى اليسرى الكتاب» وحوله 
الا ي اله عى مانن ال و ا اي 
وة الخلفاء الراشخين؛ وفى الأخرئ خنورة المغراج واليراق. 
وهو صلى الله عليه وسلم - راكب عليه من صخرة بيت 
الق وو بت القن واو لوانتي كك 
صورة الأثمة المجتهدينء ويقية الخلفاء والسلاطين... 

ومثال اسلامبول وما بها من المساجد العظام كايا صوفية. 
وجامع السلطان محمدء وهيئة المولد النبوىء وجمعية أصتاف 
الناس لذلك وكذلك السلطان سليمان. وهيئة صلاة الجمعة فيهء 
وأبى أيوب الأنصارى. وهيئة صلاة الجنازة فيه.. وصور 
البلدان والسواحل والبحار والأآهرام» ويرابى الصعيد. والصور 
والأشكال. والأقلام المرسومة بها. 

وما يختص بكل باد من أجناس الحيوان والطيور والنبات 
والأعشاب» وعلوم الطب والتشريح والهندسيات وجر الأثقال. 

وكثير من الكتب الاسلامية مترجم بلختهم. 

ورأيت عندهم كتاب الشفاء للقاضى عياض ويعبرون عنه 
بقولهم «شفاء شريف». والبردة للبوصيرى. ويحفظون جملة من 
أبياتهاء وترجموه بلختهم. 

ورآيت بعضهم يحفظ سورا من القرآن. ولهم تطلع زائد 
للعلوم» وأكثرها الرياضة ومعرفة اللغات» واجتهاد كبير فى 
معرفة اللغة والمنطق ويدابون فى ذلك الليل والنهار. 
۵۸ 


وعندهم كتب مفردة لأنواع اللغفات. وتصاريفها 
واشتقاقاتها: بحيث يسهل عليهم نقل مايريدون من أى لغة 
كانت. إلى لغتهم فى آقرب وقت. 

وعند «توت» الفلكى وتلامذته»ء فى مكانهم المخضتص بهم 
الدلالات الفلكية الغريبة الكتقنه الصنعة وآلات الارتفاعات 
البديعةء العجيبة التركيب» الغالية الثمنء الصنىءة من الصفر 
اموه وهى تركب ببرأريهم مصنوعة محكمة: كل آلة منها عدة 
قطع تركب مع بعضها البعض برياطات وبراريم لطيفةء بحيث 
اذا ركبت صارت آلة كبيرة آخذت قدرا من الفراغ» ويها 
نظارات وثقوب ينفذ النظر منها إلى المرتى واذا انحل تركيبها 
وضعت فى ظرف صغير.. وكذلك نظارات للنظر فى الكواكب 
تاها و وة اها وا افا وار قاع اا 
واتصالاتها ومناظراتهاء وآنواع النكابات والساعات التى تسير 
بثوانى الدقائق الغريية الشكلء الغالية الثمن... وغير ذلك. 

وأفردوا لجماعة منهم بيت إبراهيم كتخدا السنارىء وهم 
اللصورون لكل شئ: ومنهم «أريجوء» المصور» وهو يصور صور 
الآدميين تصويرا يظن من يراه أنه بارز فى الفراغء محسم 
يكاد ينطق حتى آنه صور صورة المشايخ» كل واحد على حدتهء 
فى دائرة. وكذلك غيرهم من الأعيان وعلقوأ ذلك فى بعحضش 
مجالس صاری عسکر وآخر فی مکان آخر يصور الحیوانات 
والحشرات» وآخر يصور الأسماك والحيتان بأنواعها 
وأسمائها. 


۵۹ 


ويأخذون الحيوان أو الحوت الغريب» الذى لايوجد ببلادهمء 
قفیضعون جسمه بذاته فی ماء مصنوع حافظ للجسم فیبقی 
على حالته وهیئته: لایتغییر ولا یبلی ولو بقی زمنا طویلا. 

وكذلك أفردوا أماكن للمهندسينء وصناع الدقائق . وسكن 
الحكيم «رويا» ببيت ذى الفقاركتخدا بجوار ذلك. ووضم آلاته 
ومساحقه وآهوانه فی ناحيةء» ورکب له تذانیر وکوانین... لتقطیر 
المياه والأدهانء واستخراج الأملاح»ء وقدورا عظيمة ويرامات. 
وجعل له مكانا أسفل وأعلى» ويهما رفوف عليها القدور 
المملوءة بالتراكيب والمعاجينء والزجاجات المتنوعة. ويها كذلك 
عدة من الأطباء والجرايحية. 

وأقردوا مكانا فى بيت حسن كاشف جركس لصناعة 
الحكمة والطب الكيماوى» وينوا فيه تنانير مهندمة وآلات تقاطير 
عجيبة الوضعء» وآلات تصاعيد الأرواح» وتقاطير المياه 
وخلاصات المفردات؛ وأملاح الأرمدة المستخرجة من الأعشاب 
والنباتات. واستخراخ المياه الجلاءة والحلالة وحول المكان 
الداخل قوارير واوان من الزجاج البلورى المختلف الأشكال 
والهيئات على الرفوف والسدلات ويداخلها أنواع المستخرجات. 

ومن أغرب ما رآيته فى ذلك المكانء أن بعض المتقيدين لذلك 
أخذ زجاجة من الزجاجات الموضوع فيها بعض المياه 
الملستخرجةء فصب منھا شینا فی کأس. ثم صب عليها شينا 
حن زجاجة اخری» فعلا الاانء وصعد منه دخان ملون حتى 
انقطع وجف ما فى الكأاس. وصار حجرا أصفرء ققلبه على 
e‏ 


البرجات حجرا يابساء أخذناه.. بأيدينا ونظرناه ثم فعل كذلك 
بمیاه آخری فجمد حجرا أزرق ویأآخری فجمد حجرا أحمر 
ياقوتیا وآخذ مرة شیا قلیلا جدا من غبار أبیض» ووضعه على 
السندال وضريه بالمطرفة بلطف» فخرج له صوت هائل كصوت 
القرابانة انزعجنا منه» فضحكوا منا. وأخذ مرة زجاجة فارغة 
مستطيلة فى مقد ار الشبر» ضيفة الفم» فغمسها فى ماء قراح 
موضوع فى صتدوق من الخشب» مصفح الداخل بالرصاص.» 
وأدخل معها آخرى على غير هيئتها. وأنزلهما فى الماء» 
اختفةا تهرك اتن عا الین ي اخ اما وات ن 
بفتيلة مشتعلةء وأبرز ذلك فم الزجاجة من الماء» وقرب الآخر 
الشعلة إليها فى الحالء فخرج ما فيها من الهواء امحبوس 
وفرقع بصوت هائل أيضا... وغير ذلك أمور كثيرةء وبراهین 
حكيمة تتولد من اجتماع العناصر وملاقاة الطبائم. 

ومثل الفلكة المستديرة التى يديرون بها الزجاجةء فيتولد من 
حرکتها شرر یطیر بملاقاة أآدنی شئ کثیف» ویظهر له صوت 
وطقطقة. وإذا مسك علاقتها شخص - ولو خيطا لطيفا متصلا 
به - ولس آخر الزجاجة الدائرة. أو ماقرب منها بيده الأخرى... 
ارتج بدنه» وارتعد جسمه, وطقطقت عظام آکتافه وسواعده فی 
الحال برجة سريعة ومن مس هذا اللامس» أو شيئا من ثيابه 
ی شيا متصلا به.. حصل له ذلك ولو کانوا الفا أو أكثر ولم 
فيه أمور وأحوال وتراكيب غريبةء ينتج منها نتائج لاتسعها 
عقول آمٹالنا! 

وأفردوا أيضسا مكان للنجارين ؤصناع الآلات والاخشاب 


١ 


وطواحين الهواء والعريات واللوازم لهم فى أشخالهم 
وهندساتهم واریابا صتائعهم. 

ومکان آخر للحدادین وینوا فيه کوانین عظاماء وعلیها 
افع كنار تخر ما المواء مهيا كرابف نة 
النافخ من أعلى بحركة لطيفة. وصنعوا السندانات والمطارق 
العظام» لصناعات الآلات من الحديد والمخارط وركبوا مخارط 
عظيمة لخرط القلوزات الحديد العظيمة. ولهم فلكات مثقلة 
يديرها الرجال للمعلم الخراط للحديد بالأقلام المتينة الجافية. 
وھا کی نو لی موه ون اء ارعن جل 
الخرط لتبريد النارية الحادثة من الاصطكاك ويأعلى هذه 
الأمكنة صناع الأمور الدقيقةء مثل البركارات والات الساعات. 
والآلات الهندسية المتقنة وغير ذلك. 

رجب 

۳ منه (۱۱ دیسمیر ۱۷۹۸): 

قتلوا شخصا من الأجناد يقال له مصطفى كاشف من 
جماعة حسين بيك المعروف بشفت. 

وکان قد فر مع الفارينء ثم رجع من غير استئذان وأقام 
اما مستا بن ال لمان افضيي فسات لح 
آغا مستحفظان ليآخذ له أماناء فأخبر الفرنسيس بشأنهء 
واغراهم عليه فأمروه بقتله... فقطع راسه وطافوا بها ینادون 
عليها بقولهم: هذا جز من يدخل إلى مصر بغير اذن 
الفرنسيس. 
4Y‏ 


شعبان 

فی مستهلکه الثلاثاء (۸ ینایر ۱۷۹۹م): 

قتلوا ثلاثة أنفار من الفرتسيس ويندقوا عليهم بالرصاص 
بالمیدان تحت القلعة قيل انهم من المتسلقين على الدور. 

وفيه: أخبر السفار بأن مراد بيك ومن معه ترقغوا إلى قبلى 
انتقلوا وقبلوا. ولقد داخلهم من الفرنساوبة خوف شديد ولم 
يقح بيدهم ملاقاة ولاقتال. 

وفيه: قدمت رياعة تحمل البن الذى حضر من السويس 
باللركب الدوا بصحبة جماعة من الفرنساوية لخفارتها من 
فطاع الطريق. 

ومن طبعهم فى الشرب» أنهم يتعاطون لحد النشوة وترويح 
النفس فإن زادوا عن ذلك الحدء لايخرجون من منازلهم. ومن 
سکر وخرج إلى السرق ووقم منه أمر مخلء عاقبوه وعرّروقه - 
واليهود» وركويهم الخيول. وتقلدهم بالسيوف... بسبب خدمتهم 
للفرذسيس! ومشيهم الخيلاء وتجاهرهم بفاحش ألقول» 
واستذلالهم المسلمين.. كل ذلك بما كسبت أيديهم. وما ويك 
بظلام للعبيد! 

والحال... الحال! والمركوز فى الطيعم مازال» واليعض 
إستهوته الشيطاينء ومرق - والعياذ بالله ‏ من الدين ولا حول 
ولاقوة إلا بالله العلى الحعظيم. 


1۳ 


ومنها: تواتر الأخبار من ابتداء شهر رجب بأن رجلا 
مغرييا ‏ يقال له الشيخ الكيلانى - كان مجاورا بمكة والمدينة 
والطائف. ولا وردت أخيار الفرنسيس إلى الحمجازء وأنهم 
ملکوا الديار المصرية . اتزعج آهل الحجاز لذلك.» وضجوا 
بالحرم» وجردوا الكعبة. وأن هذا الشيخ صار بعظ الناس» 
ويدعوهم إلى الجهادء ويحرضهم على نصرة الحق والدين 
المجاهدينء وركبو| البحر إلى القصير.. مع من انضم إليهم من 
آهل ينبع وخلافه. فورد الخبر فى أواخره أنه انضم إليهم جملة 
وحاريو! الفرنسيسء» فلم تثبت الغز كعادتهم. وانهزمواء وتبعهم 
هوارة الصعيد» والمتجمعة من القرى وثبت الحجازيون, ثم 
انكفوا لقلتهمء وذلك بناحية جرجا وهرب الغز والمماليك إلى 

ووقع أهل بين أهل الحجاز والفرنسيس بعض حروب غير 
هذه المرة بعد مواضع وينفصل الفريقان بدون طائل. 

ومنها: أن الفرنسيس عملوا كرنتيلة بجزيرة بولاقء وينوا 
هتاك بناء فيحجزون بها القادمين من السفار أياما معدودة... 
كل جهة من الجهات القبلية والبحرية بحسبها. والله أعلم. 


1L 


رمضان 
الأریعاء أوله ٦(‏ قبرادر ۱۷۹۹): 
أخذ بونابرته فى الاهتمام بالسفر إلى جهة الشامء وجهزوا 
لا گرا وکا ری فی کل بی کر منم لائ ن اة 
السبت ٤‏ منه (۹فبرایر ۱۷۹۹): 


عمل صارى عسكر ديواناء وأحضر المشايخ والوجات 
وتكلم معهم فى أمر خروجه للسفر, وأنهم قتلوا المماليك 
القارين بالصعيد واجلوا باقيهم إلى أقصى الصعيدء وأآنهم 
متوجهون إلى الفرقة الأخرى بناحية غزة فيقطعونهم ويمهدون 
البلاد الشامية لأجل سلوك الطريقء ومشى القوافل والتجارات 
برا ويحراء لعمار القطر وصلاح الأحوالء وأتنا نغيب عنكم 
شهرا ثم نعود. وعند عودنا نرتب النظام فى البلد والشرائع 
وغير ذلك.. فعليكم ضبط البلد والرعية فى مدة غيابناء ونبهوا 
مشايخ الأخطاط والحارات... كل كبير يضبط طائفتهء خوفا من 
الفتنء مع العسكر المقيمين بمصر. 

فالتزموا له بذلكء وكتبوا له آوراقا مطبوعة على العادة فى 
معنى ذلك» والصقوها بالطرق. 

وفيه: خرج القاضى ومصطفىء كتخدا الباشاء والمشايخ 
العينون السفر إلى جهة العادلية وخرج أيضا عدة كبيرة من 
عسكرهم» ومعهم أحمال كثيرة... حتى الأسرة والفرش 
والحصرء وعدة مواهى ومحفات للنساء والجوارى البيض 


1۵ 


والسود والجيوش اللاتى أخذوهن من بيوت الأمراء وتزيا 
أكثرهن بزى نسائهم الأفرنجيات... وغير ذلك. 
ذو الححة 
۲ منه (۷ مایو ۵۱۷۹۹): 
خرج نحو الألف من عسكر الفرنسيس المجافظة على 
البلاد الشرقية لتجمم العرب والمماليك على الألفىء وكذلك 
تجمع الكثير من الفرنسيس وذهبوا إلى جهة دمنهور وفعلوا 
بها ما فعلوا فى بنى عدى من القتل والنهب لكوئهم عصوا 
عليهم بسبب أنه ورد عليهم رجل مغربى يدعى المهدوية ويدعو 
الناس ويحرضهم على الجهاد وصحبته نحو الثمانين نفرا 
فكان يكاتب أهل البلاد ويدعوهم إلى الجهاد. فاجتمم عليه أهل 
البحيرة وغيرهم وحضروا إلى دمنهور وقاتلوا من بها من 
الفركسارية واستين اناا كشرة تتم عله أل ك الواح 
وتفترق. والمغريى المذكور وتارة يغرب وتارة يشرق. 
وفيه: أشيع آن الألفى حضر إلى بلاد الشرقية وقاتل من 
بها من الفرنسيس ثم ارتحا إلى الجزيرة. 
۷ منه (۱۲ مایو ۱۷۹۹ ۵) : 
حضر جماعة من فرنسيس الشام إلى الكراتنيلة بالعادلية 
وفيهم مجاريح وأخبر عنهم بحضهم أن الحرب لم تزل قائمة 
بينهم وبين أحمد باشا بعكا وأن مهندس حرويهم المعروف بى 
خشبة عند العامة واسمه كفر للى» مات وحزنوا لموته لأنه كان 


1 


من دهاتهم وشياطينهم وكان له معرفة بتدبير الحروب القتال 
وضعها وكيفية أخذ القلاع ومحاصرته. 

:)۵۱۷۹۹ مایو‎ ۱٤( منه‎ ٩ 

كان عيد النحرء وكان حقه يوم الخميس. وعند الغروب من 
تلك الليلية ضريوا مدافع من القلعة اعلاما بالعيد وكانت عند 
الشروق ولم يقع فى ذلك العيد أضحية على العادة لعدم 
المواشى ولكونها محجوزة فى الكرنتيلة والناس فى شغل عن 
ذلك. 

ومن الحوادث فى ذلك اليوم: أن رجلا روميا من باعة 
الرقيق عنده غلام مملوك ساكن فى طبقة بوكالة ذى الفقار 
بالجمالية خرج لصلاة العيد ورجع إلى طبقته فوجد ذلك الغلام 
متقلد بسلاح ومنزييا بمثل ملابس القليونجية فقال له «من أين 
لك هذ! اللياس» فقال: «من عند جارتا فلان العسکكریى» فأمره 
بنزع ذلك فلم يستمع له ولم ينزعها فشتمه ولطمه على وجهه 
فخرج من الطبقة وحدثته نفسه بقتل سيده ورجع يريد ذلك 
فوجد عند سيده ضيفا فلم يتجاسر عليه لحضور ذلك الضيف 
فوقف خارج الباب ورآه سيده فعرف من عينيه الغدر قلما قام 
الغلام على السطح وتسلق إلى سطح آخرء ثم تدلى بحبل إلى 
أسفل الخان وخرج إلى السوق وسيفه مسلول بيده ويقول: 
«الجهاد يامسلمين! اذبحو| الفرنسيس!» ونحو ذلك من الكلام. 


1¥ 


ومر جهة الغورية فصادف ثلائة أشخاص من الفرنسيسء فقتل 
منهم شخصا وهرب الاثنان ورجع على أثره والناس يعدون 
خلفه من بعد إلى أن وصل إلى درب بالجمالية غير نافذ فدخله 
وعبر إلى دار وجدها مفتوحة وريها واقف على بابها. 
والفرنسيس تجمع منهم طائفة وظنوا ظنونا أخر ويادروا إلى 
القلاع وحضرت منهم طائفة من القلق يسالون عن ذلك المملوك. 

رفاك التاة رة الحا اغد هو اين 
حوانيتهم. ثم لم تزل الفرنسيس تسال عن ذلك المملوك والناس 
نقراون ليخ ذف من هتا حى ولو إلى ذلك الريب قيار 
فلما أحس بهم نزع ثيابه وتدلى بيبئر فى تلك الدار» فدخلوا 
الدار وأخرجوه من البئر وأخذوه وسكنت الفتنة فسالوه عن 
أمره وما السبب فى فعله ذلك؟ فقال: «أنه يوم الأشحية 
فأحببت أن أضحى على الفرنسيس». وسالوه عن السلاح 
ال اناك فخي لزا ف ابره وطلة ا ت 
فوجدوه عند الشيخ المهدى وأخذوا بعض جماعة من أهل 
الخان ثم أطلقوهم بدون ضرر وأخذوا سيده من عند المهدى. 
وحبسوه وحضر الأغا وبرطلمين إلى الخان بعد العشاء وطلبوا 
البواب والخانجى والجيران وصعدوا إلى الطباق وفتشوا على 
السلاح حتى قلعوا البلاط فلم يجدوا شيئا. وأرادوا فت 
الحواصل فمنهم السيد أحمد بن محمود محرم فخرجوا 
وأخذوا معهم الخانجى وجيران الطبقة وجملة أنفار وحبسوهم 
دوقن لاوق فى اني ن اكير الاعف 
الحبس إلى أن أطلقوهم بعد أيام عديدة من الحادثة. 


A 


سنة ٠١١١‏ هجرية 


المحرم 


الأریعاء آول (ه بونیه ۷۹۹٠م):‏ 


بخن جا فن الا رفن اا رو ات 
مدافع لقدومهم. 

الخمىس ۲ مته ٦(‏ بونیه ۱۷۹۹م): 

غ الان واا ا وخا وة هو 
جوأب من العرضى قدام عكا: 

فى سابع عشرين فريبال» الموافق عشر شهر الحجة سنة 
ثلاث عشرة ومائتين وألف من بونابرته سارى عسكر أمير 
الجيوش الفرنساوية إلى محفل ديوان مصر. نخبركم عن 
سفره من بر الشام إلى مصر فإنى بغاية العجلة بحضورى 
لطرفكم تسافر بعد ثلاثة آيام تمضى من تاريخه ونصل عندكم 
بعد خمسة عشر يوما وجائب معى جملة محابيس بكثرة 
وييارق. ومحقت سراية الجزار وسور عكا. وبالفنبر هدمت 
البلد ما أبقيت فيها حجرا على حجر وجميع سكانها انهزموا 
من البلد إلى طريق البحر. ولجزار مجروح ودخل بجماعته 
داخل برج من ناحية البحر وجرحه يبلغ لخطر الموت. ومن 
جملة ثلاثين مركبا موسوقة عساكر الذين حضروا يساعدون 
الجزار شلاثة غرقت من كثرة مدافع مراكبنا. وأخذنا منها أربعة 
موقرة مدافع» والذى أخذ هذه الأربعة فرقاطة من بتوعنا 


1۹ 


والباقى تلف وتبهدل والغالب منهم عدم. وأنى بغاية الشوق إلى 
مشاهدتکم لآنی بشوف انكم عملتم غاية جهدکم من کل قلبکم.. 
لكن جملة فلاتية دائرون بالفتنة لأجل ما يحركون الشر قى 
ناتاه 

(ومنتورة هذا ترجمان ساری عسکكر وکان لبيبا متبحرا 
ويعرف باللغات التركية والعريبية والرومية والطليانى 
والفرنساوی) 

ولا عجز الفرنساوية عن أخذ عكاء وعزموا على الرجوع 
إلى مصر. آرسل بونابرته مكاتبة إلى الفرنساوية المقيمين 
بمصر يقول قيها : «أن الأمر الموجب للانتقال عن محاصرة 

۲- الستة مراكب التى توجهت من الاسكندرية فيها المدافع 
الكبار أخذها الانكلين قدام يافا. 

-٣‏ الطاعون الذى وقع فى العسكر ويموت كل يوم خمسون 
وستون عسکريا. 

6 غم الميرة كرات البلاد قريب كا 

۵- وقعة مراد بيك مع الفرنساوية فى الصعيد» مات فيها 
.۷ 


مقدار اة فرنشاوت: 


1- بلغنا توجه آهل الحجاز صحبة الجيلانى لناحية 
الصعيد. 


¥ المغريى محمد الذی صار له جیش کبیر وادعی آنه من 
سلاطين المغرب. 

۸ ورود الانكليز تجاه الاسكندرية ودمياط. 

٣‏ ورود عمارة الموسقو قدام رودس. 
(کذا). 
أرسلتاه قبل توجهنا لعكا. 

زیو ھا ھی الڏی کان خر إل سارل اند ن 
من جتملته ا طائران نان بالهنية؛ والترير والت ر ن 
خشب العود. وطلب منه الامداد والمعحاونة على الاتكليز 
المحاريين له فى بلاده. قوعدوه ومنوه› وکتبوا له أوراقا وأوامر 
عبدالحميد - وقد سبقت الاشارة إليه فى حوادث تلك السنة- 
وهو رجل کان مقعدا يحمله أتباعه فى تخت لطيف بديع 
الصنعة على أعناقهم. ثم أنه توجه إلى بلاد فرانسةء واجتمع 
بسلطاتهاء وذلك قبل حضوره إلى مصرء وأتفق معه على أمر 
بالسر لم يطلع عليه أحد غيرهما. ورجع إلى بلاده على طريق 


۷1 


القن لها قنع الفرشارية لمر كاتة كرف بذاك الى 
لأنه اطلع عليه عند قيام الجمهور وتملكه خزانة كتب السلطان. 
ثم أن تيبو المذكور بقى فى حرب الانكليز إلى أن ظفروا به فى 
هذه السنة وقتلوه وثلاثة من أولاده.. فهذا هو ملخص معنى 

۲- موت کفرلی الذی عملت المتاریس بمقتضی رايه. واذ 
تولی آمرها غيره يلزم نقضها ويطول الأمر. وکفرالی هذا هی 
المعروف بأبى خشبة المهندس. 

۲- سماع أن رجلا يقال له مصطفی باشا أخذه الانكليز 
من اسلامبول ومرادهم أن یرموه على بر مصر. 

-٤4‏ أن الجزار أنزل ثقله بمراكب الانجليز وعزم على أنه 
عندما تملك البلد ينزل فى مراكبهم ويهرب معهم. 

٥-لزوم‏ محاصرة عكا ثلاثة شهور أو أريعة وهو مضر 
لكل ما ذكرناه من الأسباب». 

الثلاثاء ۷ منه ١١(‏ يونية 4۹م): 

حضر جماعة أيضا من العسكر بأثقالهم وحضرت مكاتبة 
من كبير الفرنساوية أنه وصل إلى الصاحبة وأرسل دوجا 
الوكيل ونبه على الناس بالخروج لملاقاته بموجب ورقة حضرت 
من عنده يأمر بذلك. 


الجمعة ٠١‏ منه ۱١(‏ يونيه ۷۹۹٠م):‏ 


فى هذا الليلة آرسلوا إلى المشايخ والوجاقات وغيرهم 
فاجتمعوا بالازبكية وقت الفجر بالمشاعل ودقت الطيول وحضر 
y۲‏ 


الحكام والقلقات بمواكب وطبور وزمور ونوبات تركية وطبول 
شاميةء وملازمون وجيويشية وغير ذلك» وحضر الوكيل 
وقائمقام وأكابر عساكرهم وركبوا جميعا بالترتيب من الأزيكية 
إلى آن خرجوا إلى العادلية فقابلوا سارى عسكر بونابرته 
هناك وسلموا عليه ودخل معهم إلى مصر من باب النصر 
بموکب هائل بعساکرهم وطبولهم وزمورهم وخيولهم وعریاتهم 
ونسائهم وأطفالهم فى نحو خمس ساعات من النهار إلى آن 
وصل إلى داره بالأزيكية وانقض الجمع وضريوا عدة مداقع 
عند دخولهم المدينة. 

وقد تغيرت الوان العسكر القادمينء واصفرت الوانهم 
وقاسوا مشقة عظيمة من الحر والتعب وآقاموا على حصار 
عكا أريعة وستين يوما حريا مستقيما ليلا ونهاراء وآبلى آحمد 
باشا وعسکكره بلاءحستاء وشهد له الخصم. 


رييع الأول 

الجمعة ۲۸ منه ٠١(‏ أغسطس 2۹م): 

وفیه : ورد من «بونایارته» » سارى عسكر الفرنساوية كتاب 
مئ انر غاا اهل جر انها فاخ قانتقان 
دوجا الرؤساء المصرية وقرأً عليهم الكتاب مضمونه: أنه ساقر 
بم الجمهة ادع رون (١۲اغدلن ۷۹١‏ التتهر 
المذكور إلى بلاد الفرنساوية لأاجل راحة آهل مصر وتسليك 
البحر فيخيب نحو ثلاثة إشهر ويقدم مع عساكره. فاته بلغه 
خروج عمارتهم ليصفو له ملك مصر, ويقطع دابر المفسدين. 


او 


وأن المولى على آهل مصر وعلى رياسة الفرنساوية جميعا 
«کلیبر» سارى عسكر دمياط فتحير الناس وتعجبوا فى كيفية 
سفره ونزوله البحرء مع وجود مراكب الانجليزء ووقوفهم 
بالثغرء ورصدهم الفرنساوية من وقت قدومهم الديار المصرية. 
صيفا وشتاء.. ولكيفية خلوصه وذهابه آنباء وحيل لم آقف على 


nn 


الست ۲۹ منه (۳۱ آغسطس ۹٩۱۷۹۹م):‏ 
القلاع. وتلقته كبار الفرنساوية وأصاغرهم» وذهب إلى بيت 
بونابارته الذی كان ساكنا به وهو بيت الألفى بالأزيكية - 
وک کا 

وفى ذلك اليوم قدمت طائفة من العسكر من جهة الشرقية. 
ونهبوها ومعهم نحو السبعين من الرجال والاصغار ويعض 
الساء وهم موقو نالال قسنو بالق 

وفيه: ذهب أكابر البلد من المشايخ والأعيان لفابلة سارى 
فلم يروا منه بشاشة ولا طلاقة وجه مثل بونذابرتهء فانه کان 
بشوشا وییاسط الجلساء ويضحك معهم. 


ربيع الآكر 
آوله (۲ سبتمدر ۹م): 


Vt 


دار ق غفل موك اله الحستةة مى الاي 
وكرروا المناداة بفتح الحوانيت والسهر ووقود القناديل عشر 
ليال متوالية آخرها لیلة ثانی عشر (۱۳ سبتمبر ٩۱۷۹م).‏ 

۰ منه (۲۱ سبتمبر ۱۷۹۹م): 

نودى بعمل مولد السيد على البكرى» المدفون بجامع 
الشرأيبى بالأزبكية بالقرب من الرويعىء وأمروا الناس بوقود 
قناديل بالأزقة فى تلك الجهات وأذنوا لهم بالذهاب والمجئ ليلا 
وتهارا من غير حرج. 

وقد تقدم ذکر بعض خير هذا السید علیء وأنه کان رجلا 
من اليله» وكان يمشى بالاسواق عريانا مكشوف الرأس 
والسوآنین غالباء وله أڅخ صاحب دهاء ومكر لا يأتئم به واستمر 
على ذلك مدة سنين. ثم بدا لأخيه فيه أمر لما رآى من ميل 
الناس لأخيه واعتقادهم فيه كما هى عادة أهل مصر فى 
أمثاله - فحجر عليه» ومنعه من الخروج من البيت وألبسه ثياباء 
وأظهر للناس أته أذن له بذلك وأنه تولى القطبانية ونحو ذلك! 

فاقبلت الرجال والنساء على زيارته والتبرك به وسماع 
ألفاظه» والانصات إلى تخليطاته وتأويلها بما فى نفوسهم. 
وطفق أخوه المذكور يرغبهم ويبث لهم فى كراماته» وآنه يطلع 
على خطرات القلوب والمغيبات, وينطق بما فى النفوس. 
فانهمكوا على الترداد اليه وقلد بعضهم بعضاء وآقبلوا عليه 
بالهدايا والنذور والامدادات الواسعة من كل شئ - وخصوصا 
من تسساء الأمراء والأكابر! 


4 


اال ةرافس ارا ر ا وات 
شبكتهء وسمن الشيخ من كثرة الأكل والدسومة والقراغ 
والراحة» حتى صار مثل البو العظيم! فلم يزل على ذلك إلى أن 
مات فى سنة سبع بعد المائتين كما تقدم. فدفنوه بمعرفة آخيه 
فى قطعة حجر عليها من هذا الملسجد من غير مبالاة ولا مانع» 
وعمل عليه مقصورة ومقاماء وواظب عنده بالمقرئين والمداحين 
وأرياب الأشاير والمنشدين بذكر كراماته وأوصافه فى 
قصائدهم ومدحهم ونحو ذلك. ويتوأجدون ويتصارخون 
ویمرغون وجوهم علی شباکه وأاعتابهء» ویغرفون بأیدیهم من 
الهواء المحيط به ويضعونه فى أعبابهم وجيويهم! 

وهرعت لزيارة قبره النساء والرجال بالنذور ويالشموع 
اء الاكر اة وسار فلك الك مكمغا وتا قدا 
حضر الفرتساوية إلى مصنء تشاغل غنه الناس» وأهمل شاه 
فى جملة المهملاتء وترك مع المتروكات. فلما فتح أمر الموالد 
والجمعيات» ورخص الفرنساوية ذلك للناس لما رأوا فيه من 
الخروج عن الشرائع واجتماع النساء واتباع الشهوات. 
والتلاهى وفعل المحرمات... أعيد هذا المولد مع جملة ما أعيد 
جمادی الأول 


جمادی الأول 
۷ منه (۷ آکتوبر :)۱۷۹٩۹‏ 
وفى هذا الشهر كثرت الاشاعة باجتماع عساكر عثمانية 
۷٦‏ 


جه انشام فكتى اتام الفرتساوة اخراخ الجضانات 
الصالحية والقرين ويلبيس. 
رجت 

الجمعة أوله (۲۹4 ذوفه‌یر 4م): 

فيه كثرت الآقوال وتواترت الأخبار بوصول الوزير الأعظم 
بوسف باشا الديار الشامية وصحبته نصوح اشا وعثمان أغا 
الدفتردار وپاقی رجال الدولة وعسقوا فی اليلاد الشامية 
وضريوا عليهم الضرائثب الحظيعة وجبوا الأموال وفعلوا ما لا 

منتصفه (۱۳ دیسمیر ۱۷۹۹م): 

وردت أخبار بوصولهم إلى غزة والعريش وأآنهم حاصروا 
ملكوها. 

الثلاثاء 1۹ منه (۱۷ ديسمدر 4م): 

ملكوا قلعة العريش» واحتووا على ما كان فيها من الذخيرة 
وا کد لحبخانة وآلات الحرب. وح عد مصطفی باشا الذى باشر 
اخذ القلعة مع جملة من اشكر ويعض الأجنان المصرية 
وضريت النوية وحصل لهم الفرح العظيم. 


4 


بالقلعة ۔ وكان شيئا كثيرا ‏ فاشتعلت وطارت القلعة بمن فيها 
واحترقوا وماتوا وفيهم الباشا المذكور ومن معه ومحمد أغا 
أرنؤود الجلفى وغيره من المصرلية. ومات كثير ممن كان 
خارجا عنها ويقريها مما نزل عليهم من النار والأحجار 
التطايرة فى آسرع وقت. 

ولا تحقق الفرنساوية آخذ العريش» وان عساكر العثمانيين 
زاحفة إلى جهة الصالحية تهيا صارى عسكر الفرنساوية. 
واستعد للخروج والسفر فى أسرع وقت. وخرج بعساکره 
وجنوده إلى الصالحيةء وقد كان قبل اخذ العثمانيين قلعة 
العمريش آرسل الفرنساوية إلى «سينت» كبير الانكليز 
مراسلات ليتوسط بينهم ويين العثمانيين. ثم ورد فرمان من 
حضرة الوزير قبل وصوله الجهة العريش خطابا إلى جمهور 
الفرنساوية باستدعاء رجلين من رؤسائهن وعقلائهم ليتشاور 
ويتفق معهم على أمر يكون فيه المصلحة للفريقين على 
ماسيشترطونه بينهم فوجهوا اليه من طرفهم بوسليك رئيس 
الاب وه سارى فتك الضعية وو فى الج عر 
تفاط وطانت دة اتهم ويه کایبر ساری عسکر رسلا شض 
طرفه لاستفسار الأخبار. 

شعبان 

۲ مته (۱۹ ینایر ۱۸۰۰م): 

ورد الحبر بقدومهما إلى الصالحية. فأرسلوا اليهما 
۷۸ 


الخيول وما يحتاجان اليه وحضروا إلى مصر وشاع أمر 
الصلح» وحضر من طرف العثمانيين رئيس الكتاب والدفتردار 
لتقرير الصلح وجنح كل من الفريقيين إلى ذلك لما فيه من كف 
الحرت حكن الفا وأطه ن التر هارا الخذاع وا شرح 
حتى ثم عقد الصلح على اثنين وعشرين شرطا رسمت 
وطبعت فى طومار كبير. وورد الخبر بذلك إلى مصر وفرح 
ال ا ا ك 
فاته رة الكال إلى دوجا قافنفاء قحف أل الديران 
وقراً عليهم ذلك. ولا ورد ذلك الظومار التضمن لعقد الصلح 
والشروط. وعريوه وطيعوا منه نسخا كثيرة فرقعوا متها على 
الأعيان وألصقوا منها بالأسواق والشوارع. 

وصورته ‏ بمافيه من الفصول والشروط بالحرف الواحد ۔ 
ماعدا ترجمة الأسطر التى باللغة الفرنساوية... وهذه صورة 
الت انراق الحاو ك فان هة لجال ده 
متفرقة وحضرة بسليغ مدير الحدود العام» نواب سرى 
العسكر العام كليبر المفوضين بكامل السلطان.. وجناب سامى 
امقام مصطفی رشید افندی دفتردارء ومصطفى راسيسه 
افندى رئيس كتاب الوكلاء. الفوضين بكامل السلطان عن 
جناب حضرة الوزير سامى المقام: 

«أن الجيش الفرتساوى بمصر عندما قصد أن يوضح ما 
فى نفسه من وفغور الشوق لحقن الدماء» ويرى نهاية الخصام 
المضر الذى قد حصل ما بين المشيخة الفرنساوية والباب 
العالى - فقد ارتضمى أن يسلم بخلو الاقليم الصرى بحسب 


۷۹ 


هذه اشرو ال ذكرها. بامل أن بهذا التسليم يمكن أن 
يتجه ذلك إلى الصلح العام فى بلاد المغرب قاطبة: 

الف ل ا الكش اقكار تلز أن نى 
لاجل أن يتوجه وينتقل بالمراكب إلى فرانساء ان كان ذلك فى 
مراكبهم الخاص بهم أم فى تلك التى يقتضى للباب العالى آن 
يقدمها لهم بقدر الكفاية. ولأجل تجهيز المراكب المذكورة بأقرب 
ما اشرو وجه إن فر اة اتب من قل الباب 
أشهر بالاقليم الصرى» وذلك من عهد امضاء شروط الاتفاق 
شذه. واذا صادف الأمر أن هذه المهلة تمضی قیل أن المرأكب 
الواجب تجهيرها من قبل الباب العالى تحضر جاهزةء فالهلة 
ااذكورة يقتضى مطاولتها إلى آن ينجز الرحيل على التمام 
والكمال. ومن الواضح آنه لابد عن اصراف الوسايط الممكذة 
ارهن لے وما ت ر ناا 
ان كان ذلك من الجيش آم من أهل البلادء اذا كانت هذه المهلة 

الشرط الثالث: فرحيل الجيش الفرنساوى يقتضى تدبيره 
بيد الوكلاء القادمين لهذه الغاية من قبل الباب الأعلى وسرى 
الففنكر كدر اذا حل خهتام ها فن اترك اانكورة 
E:‏ 


ال فا الو ا ي م ل س 
«سيدنى سميث» رجل لينهى المخاصمات المذكورة بحسب 
قواعد السياسة البحرية السالكون عليها بيلاد الانجليز. 
رمضان 

۲ مته (۲۸ فنادر ۰ ۸۰م( 

حضر سارى عسكر الفرنساوية كليير إلى ناحية العادلية. 
وصحبته أغا من رجال الدولة العثمانية يسمى محمد أغاء 
فأرسل سارى عسكر إلى حسن أغا بخاتى المحتسب يأمره 
بآن یتلقاه وینزله فی بیته ویکرمه اکراما زائدا. فلما کان بعد 
العشاء دخل ذلك الأغا إلى مصر فى موكب» فحصل للناس 
ضجة عظيمةء وازدحموا على مشاهدتهم له والفرجة عليهء 
وارتفعت أصواتهم» وعلا ضجيجهم وركيوا على مطاطب 
الدكاكين والسقائف. وانطلقت النساء بالزغاريد من الطيقان. 
واختلفت آراؤهم فى ذلك القادم» ولم يعلموا من هو. فدخل من 
باب النصر وشق القاهرة ولم يزل سائرا حتی وصل إلى بيت 


حسن اغا بسويقة اللالا فنزل هناك. فلما استقر به الجلوس 
ازدحم الناس والأعيان للسلام عليه ولمشأهدته بالمشاعل 
والفوانيس. 


فلما كان صبح تلك الليلة عمل ديوانا وجممع العلماء 
والوجاقلية وآعيان وكبار النصارى من الأقباط والشوام. فلما 
تكاملوا أبرز لهم فرمانا من الوزير فقرئ عليهم بالمجلس فدل 
مضمونه على أنه أغات الجمارك أى المكرس بمصر ويولاق 
ومصر القديمة. وفيه التحكير على جميع الواردات من أصنذاف 


A۱ 


الأقوات فيشتريها بالثمن الذى يسعره هو بمعرفة اللمحتسب 
ويودعه فى المخازن. وأبرز قرمانا آخر قرئ با مجلس مضمونه: 
أن الوزیر آقام مصطفی باشاء الذی کان سر بأبی قير وکیلا 
عنه وقائمقام بمصر إلى حين حضوره» وان السيد أحمد 
اللحروقى كبير التجار ملزوم ومقيد بتحصيل الثلاثة آلاف كيس 
المعينة لترحيل الفرنساوية. وانقض المجلس على ذلك. وآخذ 
السيد أحمد المحروقى قى تحصيل ذلك القدر من الناسء 
وفرضوه على التجار وآهل الأسواق والحرف» وشرعوا فى 
تحگير الأقوات.. فغلت أسعارها ضاقت مون الناس. ودهى 
ااناس من اول احكامهم بهاتين الداهيتين. وكان أول قادم منهم 
أن اكرات وت الاشات ورل مطرييم ماد القاس 
وآخذ المال منهم وتغريمهم! واجتهد السيد أحمد المحروقى فى 
توزيع ذلك وجمعه فى أيام قليلة. 

فکان کل من توجه عليه مقدار من ذلك اجتهد فی تحصیلهء 
وآخرجه عن طیب قلب وانشراح خاطرء ویادر بالدفع من غير 
تأخير لعلمه أن ذلك لترحيل الفرنساويةء ويقول: سنة مباركة. 
ويوم سعيد بذهاب الكلاب الكفرة! كل ذلك بمشاهدة 
الفرتسيس ومسمعهم وهم يحقدون ذلك عليهم. 

وحض مصطفى باشا من الجيزة وسكن يبيت عبدالرحمن 
كتخدا بحارة عابدين وأرسل الوزير فرمانات إلى البلاد وعين 
المعينين والمباشرين بطلب المال والغلال والكلف من الأقاليم 
وأرسل إلى البنادر وجعل فى كل بندر أميرا ووكيلا لجمع 
الغلال والمطلويات من الذخيرة وجمعها بالحواصل. ولا يخفى 
۸۲ 


ما يحصل فى ضمن ذلك من الجزتيات التى سيتضع بعضها 
فیما بعد. 
شوال 

الخمیس ۲۳ منه (۲۰ مارس ١٠۱۸م):‏ 

رکب ساری عسکر کلیبر طلوع الفجر بعساکره وصحبتهم 
المدافع وآلات الحرب وقسم عساكره طوابيرء فمنهم من توجه 
إلى عرضى الوزيرء ومنهم من مال على جهة المطرية فضريوا 
عليهم. فلم يسعهم الا الجلاء والفرار وتركوا خيامهم ووطاقهم. 
ورکب نصوح باشا ومن کان معه وطلبوا جهة مصر فترکهم 
الفرنساويةء ولحقوا بالذاهبين من أخوانهم إلى جهة العرضى 
لک ا گا ت ای هنوا ها فی عوك اضف اا من اغ 
والأغنام. وسمروا آفواه المدافع وتركوها وساروا إلى جهة 
العرضىء» فلما قاربوه أرسلوا إلى الوزير يأمرونه بالرحيل بعد 
أزبع اعات فلم يسه الا الارتخال: والقزشاودة فى اثر 
وغالب عساکه مفرقون ومنتشرون فی البلاد والقری والنواحی 
لجمم المال ومقررات الفرض وظلم الفقراء. 

وأما أهل مصر فانهم لا سمعوا صوت المدافع كثر فيهم 
اللغط والقيل والقال ولم يدركوا حقيقة الحال. فهاجوا ورمحوا 
إلى أطارف البلد وقتلوا آأشخاصا من الفرنساوية صادفوهم 
خارجين من البلد ليذهبوا إلى أصحابهم؛ وذهبت شرذمة من 
عامة أهل مصر فانتهبت الخشب وبعض ماوجدوه من نحاس 
وغیره حيث كان عرضى الفرنساوية. 

۸۲ 


وخرج السيد عمر أفندى نقيب الأشراف والسيد أحمد 
الحروقى وانضم اليهما آتراك خان الخليلى والمغارية الذين.. 
بمصر وكذلك حسين آغا شنن آخو آيوب بيك الصغير وتبعهم 
كثير من عامة أهل البلد وتجمعوا على التلول خارج باب 
النصر ويأيدى الكثير منهم النبابيت والعصى والقليل معه 
السلاح» وكذلك تحزب كثير من طوائف العامة والأرياش 
والحشرات» وجعلوا يطوفون بالأزقة وأطارف البلد ولهم صياح 
وضجيج» وتجاوب بكلمات يقفونها من اختراعاتهم 
وخرافاتهم» وقاموا على ساق وخرج الكثير منهم إلى خارج 
البلدة على تلك الصورة. 

فلما تضحى النهار حضر بعض الأجناد المصربين ودخلوا 
وفيهم المجاريح وطفق الناس يسالونهم فلم يخبروهم بشئ 
لجهلهم أيضا حقيقة الحال ثم لم يزل الحال كذلك إلى أن دخل 
وفك التعشر فول كمع عر د الات فتن كان ارج 
البلدة ولهم صياخ وجلبة وخلفهم ابراهيم بيك» ثم أخرى 
وخلفهم سلنم أغا :م خر ذلك رخات شان كخكدا 
الدولةء ثم نصوح باشا ومعه عدة وافرة من عساكرهم 
وصحبتهم السيد عمر النقيب والسيد أحمد المحروقى وحسن 
بيك الجداوى وعثمان بيك الشرقاوى وعثمان أغا الخازندارء 
وأبراهيم كتخدا مراد بيك المعروف بالسنارى» وصحبتهم 
مماليكهم وأتابعهم فدخلوا من باب النصر وياب الفتوح ومروا 
على الجمالية حتى وصولوا إلى وكالة ذى الفقار فقال نصوح 
باشا عند ذلك العامة اقتلوا النصارى وجاهدوا فيهم. فعندما 
hé‏ 


سمعوا منه ذلك القول صاحوا وهاجوا ورفعوا أصواتهم. 
ومروا مسرعين يقتلون من يصادفوته من النصارى القبط 
والشوام وغيرهم فذهبت طائفة إلى حارات النصارى وبيوتهم 
التى بناحية بين الصورين وباب الشعرية وجهة الموسكى 
فصاروا يكبسون الدور ويقتلون من يصادفونه من الرجال 
والنساء والصبيان وينهبون ويأسرون حتى اتصل ذلك 
بالمىسلمين المحاورين لهمء فتحزيت النصارى واحترسوا ويجمع 
کل منهم ماقدر عليه من العسکر الفرنساوی ۔ وقد كانوا قبل 
ذلك محترسين وعندهم الأسلحة والبارود والمقاتلون لظنهم 
وقورع هذا الأمر - فوقع الحرب بين الفريقين وصارت النصارى 
تقاتل وترمى بالبندق والقرابين من طبقات الدور على المجتمعين 
بالأزقة من العامة والعسكر ويحامون عن أتفسهم. والآخرون 
يرمون من أسفل ويكسبون الدور ويتسوروڻ عليها. ويات 
نصوح باشا وكتخذا الدولة وابرأهيم بيك ويعض من صتاجق 
مصر والكشاف والأتباع وطوائف من العساكر بخط الجمالية 
بوكالة ذى الفقار. 

فلما أصبح الصباح أرسلوا إلى المطرية وأحضروا منها 
ثلاثة مدافع فوجدوها مسدودة الفانية فعالجوها حتى فتحوها 
وقام ناصف باشا وشمر عن ساعدیه وشد وسطه ومشی 
وصحبته الأمراء الصرية على أقدامهم وجروا أمامهم الثلاثة 
مداقع وسحبوها إلى الأزيكية وضریوا منها على بيت الألفى 
وكان به أشخاص مرابطون من عساكر الفرنساوية فضربوهم 


A۸٥ 


أيضا بالمدافع والبنادق. واستمر الحرب بين الفريقين إلى آخر 
النهار. فسكن الحرب وياتوا ينادون بالسهر. 

وقى هذا اليوم وضع أهل مصر والعسكر متاريس 
بالأطراف كلها وبجهة الأزبكيةء وشرعوا فى بناء بعض جهات 
السورء واجتهدوا فى تحصين البلد بقدر الطاقة. ويات الناس 
فى هذه الليلة خلف المتاريس. 

فلما أظلم الليل أطلق الفرنساوية المدافع والہنب على البلد 
من القلاع ووالوا الضرب بالخصوص على خط الجمالية لكون 
المعظم مجتمعا بها. فلما عاين ذلك الجميع أجمع رأى الكبراء 
والرؤساء على الخروج من البلد فى تلك الليلة لعجزهم عن 
الملقاومة وعدم آلات الحرب وعزة الأقوات.. والقلاع بيد 
الفرنساوية. ومصر لا يمكن محاصرتها لا تساعها وكثرة 
أهلها وريما طال الحال فلا يجدون الأقوات لأن غالب قوت 
آهلها يجلب من قراها فى كل يوم وريما امتنع وصول ذلك اذا 
تجسمت الفتنة. 

فاتفقوا على الخروج بالليل وتسامع الناس بذلك» فتجهز 
المعظم للخروج وغصت خطة الجمالية وما والاها من الاخطاط 
بازدحام الناس الذين يريدون الخروج من المدينة وركب بعضهم 
بعضا واأزدحمت تلك النواحى بالحمير والبغال والخيول 
والهجن والجمال المحملة بالأثقال وياتوا على تلك الصورة ووقع 
للناس فى هذه الليلة من الكرب والمشقة والأنزعاج والخوف ما 
لوضف 


A٦ 


أشان دل خان الفا ناوات رن سا 
القحاة والقورنة ذلك فاا للخمالنة وشتعرا على من 
يريد الخروج» وعضدهم طائفة عساكر الينكجريةء وعمدوا إلى 
خيول الأمرآء فحيسوها بيت القاضى والوكائلء وأغلقوا باب 
النصر. ويات فى تلك الليلة مسعظم الناس على مصاطب 
الحوافة وين الأغان نى شوت اصكاين بالا ران 
أزقة الحارات أيضا. وكل متهيئ للخروج. 
السبت ۲٣‏ منه (۲۲ مارس ١٠۱۸ح):‏ 


فى الصباح تهياً كبراء العساكر والعساكر ومعظم أهل 
من فاغدا الشف الى لقو ل الدري و تهب العم إلى 
جهة الأزيكيةء وسكن الكثير فى البيوت الخاليةء والبعض خلف 
المتاريس» وآخذوا عدة مدافع زيادة عن الثالثة المتقدمة وجدت 
مدفونة فى بعض بيوت الأمراء» وأحضروا من حوانيت 
العطارين من المثقلات التى يزتون بها البضائع» من حديد 
وأحجار» واستعملوها عوضا عن الجلل للمدافع» وصاروا 
یضریون بها بیت سارى عسكر بالأزبكية. وأاستمر عثمان 
كتخدا بوكالة ذى الفقار بالجمالية. وكان كل من قبض على 
نصرانی أو يهودى أو فرنساوى» آخذه وذهب به إلى الجمالية 
حيث عثمان كتخدا ويأخذ عليه البقشيش. فيحبس البعض 
حتى يظهر أمره» ويقتل البعض ظلما. وريما قتل العامة من 
قتلوه» وأتوا برأسه لأجل البقشيشء كذلك كل من قطع رأسا 
من رءوس الفرنساوية يذهب بها اما لنصوح باشا بالأزبكية.ء 
واما لعثمان كتخدا بالجمالية ويأخذ فى مقابلة ذلك الدراهم. 


AY 


ويعد أيام أغلقوا باب القرافة وياب البرقية وياقى الأبواب 
التى فى أطراف البلد. وزاد الناس فى اصطناع المتاريس وفى 
الاحتراس. وجلس عثمان بيك الأشقر عند متاريس باب اللوق 
وناحية المدابغ. وعثمان بيك طبل عند متاريس المحجرء ومحمد 
بيك المبدل عند الشيخ ريحانء ومحمد كاشف أيوب وجماعة 
أيوب بيك الكبير والصغير عند الناصريةء ومصطفى بيك الكبير 
بقناطر السباعء وسليمان كاشف المحمودى عند سوق 
السلاح. وأولاد القرافة والعامةء وزعر الحسينية والعطوف عند 
باب النصر مع طائفة من الينكجرية وياب الحديد وياب القرافةء 
وجماعة خان الخليلى والجمالية عند باب البرقية المعروف 
بالغريب.. ويالجملة كل من كان فى حارة من أطراف البلد 
انضم إلى العسكر الذى بجهته بحيث صار جميع آهل مصر 
والعساكر كلها واقفة بأطراف البلد عند الأبواب والمتاريس 
والأسوار وبعض عساكر من العثمانية وما انضم اليهم من أهل 
مصر المتسلحين مكثت بالجمالية اذا جاء صارخ من جهة من 
الات ت نلا اد اهار ع حا ین الات 
أمدوه بطائفة من هؤلاء. وصار جميع آهل مصر آمابالآزقة ليلا 
ونهارا وهو من لا يمكنه القتالء واما بالأطراف وراء المتاريس 
وهو من عنده اقدام وتمكن من الحرب» ولم ينم أجد ببيته سوى 
الضعيف والجيان والخائف. وناصف باشا وابراهيم بيك 
وجماعتهم وعسكر من الينكجرية والأرنؤود والدلاة وغيرهم 
جهة الأزيكية ناحية باب الهواء والرحبة الواسعة التى عند 
جامع أزيك والعتبة الزرقاء. وأنشاً عثمان كتخدا معملا للباود 
۸۸ 


بيت قائد أغا بخط الخرنقش؛ وأحضر الفندة< وء وا ردد ء 
والخذافدن والسباكن لاا هدافم وراتم اد2 2 
التى وجدوها فى بعض البيوت وعمل العجل والعرا وال 
وغير ذلك من المهماتء وأحضروالهم ما يحتاحجور, لهه _ 
الأخشاب وفروع الأشجار والحديد وجمعوا إلى ذلك الود ء.. 
والنجارين والسباكين وأرباب الصنائع الذين يعره ون دل 
عار ها كه تف عة لقان ولان اا ت 
والرحبة التى عند بيت القأاضى من جهة المشهد الحم يدي 
واهتم لذلك اهتماما زائدا وأنقق أموالا جسهة وره 
فأحضروا باقى المدافع الكائئة بالمطرية فكانوا كما أ ني: 
مدقعا ادخلوه بجمع عظيم من الأوباش والحرافيش والأطفال. 
ولهم صياح ونباح وتجاوب بكلمات, مثل قولهم: الله يتهس 
السلطان. ويهلك فرط الرمان» وغير ذلك. 

وحضر محمد بيك الألفى فى ثانى بوم وتترس بنأحييه 
السويقة التى عند درب عبدالحق وعطفة البيدق وصحسته 
طوائفه ومماليكه وأشخاص من العثمانيةء وبذل الهمةء وظهرت 
منه ومن مماليكه شجاعة وكذلك کشافه. وخصوصا اسماعیل 
كاشف العروف بأبى قطية . فانه لم يزل يحارب ويزحف حى 
ملك ناحية رصيف الخشاب وييت مراد بيك الذى أصله مدت 
حسن بيك الأزیکاوی وبیت أحمد اغاشويكار ۔ وتترس فيهماء 
وحسن بيك الجداوى تترس بناحية الروييعىء وربما فأارق 
متراسه فى بعض الليالى لنصرة جهة أخرى وحضر أيضما 
رجل مغریی يقال له أنه الذى كان يحارب الفرنسيس بجهة 


م 


اة سانا والقف عله اة من الخارة اليلد اة 
من الحجازية ممن كان قدم صحبة الجيلانى. وفعل ذلك الرجل 
المغربى أمورا تنكر عليه لأن غالب ما وقع من النهب وقتل من 
لایجوز قتله» یکون صدوره عنه فکان يتجسس على البيوت التى 
بها الفرنسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جمع من العوام 
والعسكر فيقتلون من يجدونه منهم وينهبون الدار ويسحبون 
النساء» ويسلبون ما عليهن من الحلى والثياب» ومنهم من قطع 
رأس البتية الصغيرة طمعا فيما على رأسها وشعرها من 
الذهب وتتبع الناس عورات بعضهم البعضء» وما دعتهم إليه 
حظوظ أنفسهم وحقدهم وضغائنهم. 

واتهم الشيخ خليل البكرى بأنه يوالى الفرنسيس ويرسل 
إليهم الأطعمةء فهجم عليه طائفة من العسكر مع بعض أوياش 
العامةء ونهبوا داره وسحبوه مع أولاده وحريمه وأحضروه إلى 
الجمالية وهو ماش على أقدامه ورأسه مكشوفة» وحصلت له 
اهانة بالغة وسممع من العامة كلاما ملا وشتما فلما مثلوه بين 
یدی عثمان کتخدا هاله نلك واغتم غما شدیدا ووعده بخیر 
وطیب خاطره»ء وأخذه سیدی آحمد بن محمود محرم التاجر مع 
وک اف ا کا ی ات 
الحادثة. وياشر السيد أحمد المحروقى وياقى التجار ومساتير 
الناس الكلف والنققات والماكل والمشارب» وكذلك جميع آهل 
مصر کل انسان سمح بنفسه ویجمیع ما يملکه وأعان بعضهم 
بعضا وفعلوا ما فى وسعهم وطاقتهم من المعونة. 

ابولق قإنها قات على ساق واحدة وكرم الحا 
.۹ 


مصطفى البشتيلى وامثاله وهيجوا العامة وهيئواعصيهم 
واسلحتهم ورمحوا وصفحوا. وآول ما بداوا به آنهم ذهبوا إلى 
وطاق الفرنسيس الذى تركوه بساحل البحرء وعنده حرسية 
متهم فقتلوا من أدرکوه منهم ونهبوا جمیع ما فيه من خيام 
ومتاع وغيره» ورجعوا إلى البلدء وفتحوا مخازن الغلال 
والودائع التى للفرنساوبة وأخذوا ما أحبوا منهاء وعملوا كرنك 
جوالى البلد ومتاريس. واستعدوا للحرب والجهادء وقوى فى 
رأسهم العناد» واستطالوا على من كان ساكنا ببولاق من 
تصارى القبط والشوام» فأوقعوا بهم بعض النهب» وريما قتل 
متهم اشخاص... 

هذا ما كان من أمر هؤلاء. وأما ما كان من أمر سارى 
شك الفرتساوية ومن هغة:.. فاه اا استوئى بهرغة الوزيںء 
وعدم عوده ونجاته بنقفسه.. لم یزل خلفه حتی بعد عن 
الصالحيةء فأبقى بها بعضا من عسكر الفرنسيس محافظين,. 
وكذلك بالقرين ويلبيس» ورجع إلى مصر. وقد بلغت الأخبار 
بما حصل من دخول ناصف باشا والأمراء وقيام الرعيةء فلم 
يرل حتى وصل إلى داره بالأزبكيةء وأحاطت المساكر 
الفرنساوية بالمدينة ويولاق من خارج» ومنعوا الداخل من 
الدخول والخارج من الخروج... وذلك بعد ثمانية ايام من ابتدأء 
الحركةء وقطعوا الجالب عن البلدينء وأحاطوا بهما أحاطة 
السوار بالمعصم. فكانت جماعة من المفوضين لهم الحصورين 
داخل المدينة ‏ كبعض القبطة ونصارى الشوام وغيرهم - 

۹۱ 


يهريون إليهم ويتسلقون من الأسوار والحيطان بحريمهم 
وأولادهم. 

فعند ذلك اشتد الحرب»ء وعظم الكرب وأكثروا من الرمى 
المتتابع بالمكاحل والمدافع وأكشثروا وأوصلوا وقع القنابر 
والبنبات» من أعالى التلول والقلعات» خصوصا البنبات الكبار. 
على الدوام والاستمرارء وأنا الليل وأطراف النهار... فى الغدو 
ناكا 

وعدمت الأقرات» وغلت أسعار المبيعات» وعزت المأكولات» 
وفقدت الحبوب والغلاتء وارتفع وجود الخبز من الأسواق» 
وامتتع الطوافون به على الأطباق. وسارت الحعساكر الذين مع 
الناس فى البلد يخطفون ما يجدونه بأيدى الناس من الماكل 
والمشارب. وغلا سعر الماء المأخوذ من الآبار أى الأسبلة... حتى 
بلغ سعر القرية نيفا وستين نصفا . وأما البحر فلا يكاد يصل 
اليه أحد. 

وتكفل التجارء ومساتير الناس والأعيان بكلف العساكر 
المقيمين بالمتاريس المجاورة لهم. فالزموا الشيخ السادات بكلفة 
الذى عند قناطر الساع؛ وهم مصطفى بيك ومن معه من 
العساکر. وآما آکابر القبط - مثل جرجس الجوهری وفلتیوس 
ومالطى ‏ فانهم طلبوا الأسان من التكلمين من المسلمين.. 
لکونهم انحصروا فی دورهم» وهم فی وسطهم» وخافوا على 
تهب دورهم اذا خرجوا فارين. فأرسلوا إليهم الأمان. فحضروا 
وقابلوا الباشا والكتخدا والأمراءء وأعانوهم بالال واللوازم. 
۹۲ 


وأما يعقوب فإنه كرنك فى داره بالدرب الواسع جهة الرويعي. 
واستعد استعدادا كبيرا بالسلاح والعسكر المحاربين. 
وتحصن بقلعته التی كان شيدها بعد الواقعة الأولى فكان 
معظم حرب حسن بيك الجدارى معه. 

هذا والمناداة فى كل وقت بالعريى والتركى على الناس 
بالجهاد والمحافظة على المتاريس. 

واتهم مصطفى اغا مستحفظان بموالاته الفرنساوية وأنه 
عنده فى بيته جماعة من الفرنسيس فهجمت العساكر على 
داره بدرب الحجرء فوجدوا أنفارا قليلة من الفرنسيس,. فقاتلوا 
وحاموا عن أنفسهم وقتل منهم البعض» وهرب البعض على 
جيه حن خلها إلى الاك ناا الغا قاي ةا 
غه ؤا ضرق بن دى عشان كنذا كم تسلمة الإتكهارة 
وخنقوه ليلا بالوكالة التى عند باب النصر ورموا جيفته على 
م كار الد و تقر وة شاهين كافف الشاك 
اتشرف فاجقد وشة اغ الاس ركرر النانة: ونع 
من دخول الدور. وکل من وجده داخل داره مقته وضریه فکان 
الناس بييتون بالأزقة والأسواق» حتى الأمراء والأعيان! وهلكت 
البهائم من الجوع لعدم وجود العلف من التين والفول والشعير 
ازى فة شان تاف هلي الحار أي اليل :الد 
الذى قيمته ثلاثون ريالا وأكثرء بمائة ونصف فضةء أو ريال 
واحد آو آقل» ولا یوجد من یشتریه. وفی کل یوم یتضاعف 
الحالء وتعظم الأهوال. 


۹۳ 


وزحف المسلمون على جهة رصيق الخشابء» وترامى 
قران الاق و اران تي اترو ا مك من الد 
وکان اسماعیل کاشف الألفی تحصن ببیت أحمد آغا شويكار 
الذى كان ببيتهء وقد كان الفرنساوية جعلوا به لغما بالبارود 
المدفونء فاشتعل ذلك اللغم» ورفع مافوقه من الأبنة والتاس. 
وطاروا فى الهواء» واحترقوا عن آخرهم» وفيهم اسماعيل 
کا فاا ا کیو واف حع ا فاك من انی انات 
الم ةهافت ن ا ا الركة واسكرن جح النة 
التى من عند بين المفارق بقرب جامع عثمان كتخداء إلى 
رصيف الخشاب والخطة المعروفة بالساكت بأجمعهاء إلى 
الرحبة المقابلة لبيت الألفى» سكن سارى عسكر الفرنساوية. 
وكذلك خطة الفوالة بأسرهاء وكذلك خطة الرويعى بالسباطين 
العظيمين» وما فى ضمن ذلك من البيوت إلى حد حارة 
اانا اة کیا لا کرات كاتا لم کن یف 
صبابات» ولامواطن أنس ونزاهات! 

واستمر الحال على ما هو عليه من اشتعال نيران الحرب» 
وشدة البلاء والكرب» ووقوع البنبات على الدور والمساكن من 
الخاد ولنم والخرة ىراع اسان الوت والكغان 
من الخوف والجزع والهلع... مع القحط وفقد المأكل والمشارب» 
وغلق الحوانيت والطوابين والمخابزء ووقوف حال الناس من 
البيع والشراء» وتفليس الناس» وعدم وجدان ما ينفقونه» إن 
وجدوا شیئا! 


٤ 


و کل اة قم الاکن اقرا غل عة ن 
الجهات ويحاربون الذين بها ويملكون منهم بعض المتاريس. 
فيصيحون على بعضهم بالمناداة ويتسامع الناس ويصرخرن 
على بعضهم البعض ويقولون: عليكم بالجهة الفلانية. الحقوا 
اخوانكم المسلمين! فيرمحون إلى تلك الخطة والمتاريس حتى 
يجلوهم عنهاء وينتقلون إلى غيرها فيفعلون كذلاك. 
- وكان المتحمل لغالب هذه المدافعات حسن بيك الجداوی فانه 

كان عندما يبلغه زحف الفرنساوية على جهة من الجهاتء يبادر 
هو ومن معه للذهاب لنصرة تلك الجهة. ورأى الناس من أقدامه 
وشجاعته وصبره على مجالدة العدوء ليلا ونهاراء ماينبئ عن 
فضيلة نفس» وقوة قلب» وسمو همه وقل أن وقعم حرب فى جهة 
من الجهات إلا وهو مدير رحاها ورئيس كماتها. 

هذا والأغا والوالى يكررون المناداة وكذلك المشايغ والفقهاء 
والسيد أحمد المحروقى والسيد عمر النقيب... يمرون كل 
وقت» ويأمرون الناس بالقتال» ويجرضونهم على الجهاد. 
وكذلك بعض العثمانية يطوفون مع أتباع الشرطةء وينادون 
باللغة التركية مثل ذلك. 

وجری على الناس مالا یسطر فی كتاب» ولم يكن لأحد فى 
حسابء» ولا يمكن الوقوف على كلياته فضلا عن جزئياته.. 
منها: عدم النوم ليلا ونهاراء وعدم الطمانينة. وغلو الأقوات. 
وفقد الكثير منها ‏ خصوصا الأدهان - وتوقم الهلاك كل لحظة. 
والتكليف بما لايطاقء ومغالبة الجهلاء على العقلاء» وتطاول 


۹۵ 


السفهاء على الرؤساءء وتهور العامة وأغخط الحراأفيش وغیر 
ذلك مما لايمكن حصره. ولم يزل الحال على هذا المنوال إلى 

كل هذا والرسل من قبل الفرنساويةء وهم عثمان بيك 
اليبرديسى تارة؛ ومصطفی کاشف ورستم تارة آخری ۔ 
والاثنان من آتباع مراد بيك - يترددون فى شأن الصلح وخروج 
الفرنساوية فى وسط البركة فسطاطا لطيفا وأقاموا عليه علما 
وابطلوا الرمى تلك الليلة. وأرسلوا رسولا من قبلهم إلى الباشا 
والكتنخدا والأمراء يطليون المشايخ يتكلمون معهم فى شان 
معان ارعان کا خاحا ا سای غد گی ف آم اهل 
ا ااا وال ا و ها 
العساكر العثماتية يخرجون من مصر ويلحقون بالعرضى. 
وعلى الفرنساوية القيام بما يحتاجون إليه من المئونة والذخيرة 
معهم» فليقم وله الاكرام. ومن أراد الخروج فليخرج. والجرحى 
قلیأخذه» وعلینا آن نداویهم حتی يبرأوا. ومن أقام بعد اليرء 
منهم فعلينا مئونته. ومن آراد الخروج بعد برئه فليخرج» وعلى 
۹٦‏ 


آهل مصر الأمان فإنهم رعيتنا. وتوافقوا على ذلك وتراضوا 
علبه. 


ذو القعدة 

الخفيفن ١١‏ ه ١۷(‏ درل )لوان ٠‏ رة 
القبطى وسادس نيسأن الرومى: 

غيمت السماء غيما كثيفاء وآأرعدت رعدا مزعجا عنيغاء 
وأمطرت مطر غزيراء وسيلت سيلا كثيرا. فسالت المياه فى 
الجهات ء وتوحلت جميمع السكك والطرقات فاشتغل الناس 
بتجفيف لياه والأوحال ولطخت الامراء والعشاگر راورنهه 
ومراكيبهم بالطين. والفرنساوية هجموا على مصر وبولاق من 
كل ناحية ولم يبالوا بالأمطار لأنهم فى خارج الأفنية وهى 
لاتتأثر بالمياه كداخل الأبيةء وعندهم الاستعداد والتحفظ 
والخفة فى ملابسهم وما على رؤوسهم. وكذلك أسلحتهم 
ونتف رخاتم بالات الان فما حمل لك ادنا 
الفرصة وهجموا على البلدين من كل ناحية وعملوا فتائل 
فة یالت ورا دات غ ر ع اق 
معمولة بالنفط والمياه الملصنوعة المقطرة التى تشتعل ويقوى 
لهبها بالاء وكان معظم كبستهم من ناحية باب الحديد وكوم 
أبى الريش وجهة بركة الرطلى وقنطرة الماجب وجهة 
الحسينية والرميلةء فكانوا يرمون المداقع والبنبات من قلعة 
جامع الظاهر وقلعة قنطرة الليمونء ويهجمون أيضا وأمامهم 
المداقع» وطائذة خلفهم بواردبةء يقال هم «البسلطات» يرمون 


۹۷ 
(م ۷ - تاریخ الجبرتی) 


بالبندق المتتابع» وطائفة بأیدیهم الفتائل ورالكعكات المشتعلة 
بالنيران يلهبون بها السقائف وضرف الحوانيت وشبابيك 
الدور ويزحفون على هذه الصورة شيئا فشيئا. والمسلمون 
أيضا بذلوا جهدهم وقاتلوا بشدة همتهم وعزمهم وتحول الأغا 
وأكثر الناس إلى تلك الجهة وزلزلوا فى ذلك اليوم والليلة زلزالا 
شديدا وهاجت العامة» وصرخت النساء والصبيان»ء ونطوا من 
الحيطان والنيران تأخذ المتوسطين بين الفئتين من كل جهة 
هذا والأمطار تسح حصة من النهار وكذلك بالليل من ليلة 
الجمعةء وكذلك الرعد والبرق وعثمان بيك الأشقر الابراهيمى 
وعثمان بيك البرديسى المرادى ومصطفى كاشف رستم 
يذهبون ويجيئون من الفرنسيس إلى المسلمين» ومن الفرنسيس 
إليهم ويسعون فى الصلح بين الفريقين. 

ثم إنهم هجموا على بولاق من ناحية البحر ومن ناحية بوابة 
أبى العلاء بالطريقة المذكور بعضها. وقاتل أهل بولاق جهدهم 
ورموا بأنفسهم فى النيران حتى غلب الفرنسيس عليهم 
وحصروهم من كل جهة وقتلوا منهم بالحرق والقتل ويلوا 
بالنهب والسلب وملکوا بولاق وفعلوا باهلها ما یشیب من هوله 
التواصى وصارت القتلى مطروحة فى الطرقات والأزقة. 
وا اا راكنى وال و كرا الوت 
والرياع المطلة على البحر وكذلك الأطارف وهرب كثير من 
الناس عندما أيقنوا بالغلبة فنجوا بأنفسهم إلى الجهة القبلية 
ثم أحاطوا بالبلد ومنعوا من يخرج منهاء واستولوا على 
الخانات والوكائل والحواصل والودائع والبضاتع وملكوا الدور 
۹۸ 


وا ها من المخة وا لاال زاتما اخراك ات وتمان 
والبنات ومخازن الغلال والسكر والكتان والقطن والأبازير 
والأرن وألأدهان والأصناف العطرية ومالاتسعه السطور 
ولایحیط به کتاب ولا منشور. والذی وجدوه منعکفا فی داره أو 
طبقته ولم یقاتل ولم یجدوا عنده سلاحا نهبوا متاعه وعروه من 
ثیابه ومضوا وترکوه حيا وآصبح من بقی من ضعفاء آهل 
بولاق وأهلها وأعيانها الذين لم يقاتلوا فقراء لا يملكون ما 
يستر عوراتهم. 
ذو الحجة 

غرته (۲۲ ابریل ۱۸۰۰م):. 

فيه خرج العثمانية وعساكرهم» وابراهيم بيك وأمراؤه 
ومماليكه والاألفى وأجناده ومعهم السيد عمر مكرم النقيب. 
والسيد أحمد المحروقى الشاهبندر وكثيرون من أهل مصر 
ركبانا ومشاة إلى الصالحيةء وكذلك حسن بيك الحداوى 
وأجناده وأما عثمان بيك حسن ومن معه فرجعوا صحبة 
الوزيرء فلم يسع إبراهيم بيك وحسن بيك ترك جماعتهما 
خلفهما وذهابهم بأنفسهم إلى قبلىء بل رجعا بجماعتهما على 
أثرهما وذاقوا ويال أمرهم واتكشف الغبار عن تعسة المسلمين 
وخيبة أمل الذاهيين والمتخلفين وما استفاد الناس من هذه 
السارة وا خزى مو الفا إلا الخرات السام والمهان 
فكانت مدة الحرب والحصر بما فيها من الثلاثة أيام الهدنة 
سبعة وثلاثين يوما .. وقع بها من الحروب والكروب والانزعاج 


۹۹ 


والشتات والهياج» وخراب الدورء وعظائم الأمور» وقتل الرجال 


٩٩ / ۵0۹۰٩1 رقم الإیداع‎ 
I. S. B.N 977-01-4830-X 


بسعررمزی جنیه وأحد 
بمناسبة 


«ورجاز ال2 ةالغ ` 


مطابع 
الهيئة المصرية العامة للكتاب 


