E" 


W7 VW WAN 


مول 
حون ص 


الناء 
بالتاهرة ج a‏ 
میدان طلعت حرب ۾ 
تلیفون ۷۵٦٤۲۱‏ 


ged Li ہو 4ص‎ g9 
%6 6 أ‎ | 
9 ® 
سے کے ی سے کو لے کے« ا ا کے‎ 


أما بمد فقد كتا رسالة فى : « الحش المصرى البرى 
والبحرى فى عبد مد على » من ستين عدة ونشرناها وأهدناها 
الى من طلا . وكانت هذه الرسالة صنيرة موجزة فأحينا 
أن نرد الى هذا البمث رة أخرى فومنا هذا الكتاب 
فيه تمصيل لا أجانا فى هذه الرسالة ونوضيح لما أوجزنا . 


وسنمود فى فرصة قرية ان شاء الله فنخرج كتابا جديدا 
خاصا بالمیش البرى دوت البحرى وعاما فى عود ولاة مصر 
منذ عبد مد على الى سنة ٠۸۸۲‏ م ممن عبد اللحدوى وفيق 
ان فسح اله لنا فى رقعة الممر بفضله وكرمه . وذلك لكفابة 
ما کت فی کتابنا هذا عن البحربة » ولاّا بمد أن کانت تعد 
فى عبد مد على فى الدرجة الثانية من محربات الأمم » اعتراها 
الشلل فى عبد خافائه » م انتمشت قليلا فى عرد الحدو اسماعيل 
نم عراها الأفول اتام فل تم لما بمد ذلك قائبة کا أت ذلك 
رجال المرية والبحرة المظام سنة مه٠‏ م فى مذكڪرام 
ار ة اى كتبوها فى هذا الثأث » وفعا بى شطر من 
احدى هذه المذكراث ورد بكتاب « حقائق الأخبار» 
لاسماعيل سرهنك باشا ج ۲ ص ۷٤؛‏ ( امش ) وهذا نصه : 


« قد كانت لنا فى عبد سا كن الان مد على بنا 
- رة عظيمة » وصلت الى درجة قرت با مصر أن تمد من 
الدول البحرءة ذات الدرجة الثانية » فكانت الترسانة اموجودة 
الآآث عرفا اسكندرية مالحة لأن تبى فى زمن واد 
ثلاث مراڪب من ذات البطاررتین أى من وع القباق » 
وذلك من حسن تدم فرقة الصنايعية المسكرة التى كانت 
تشكات تحت مراقبة مندسين مصربين حائزين جليل هذا الفن 
ودقيقه من الترسانات الاورباوبة حتى وصات هذه الفرقة 
( لدی کان عددها موق الاأرببة آلاف ) الى درحة اعترها 
مها مهندسو رسانات أوربا من الطبقة الأولى وحتى ورد عا 
جملة مدا طوإلة فى التوارمخ الاورباوية . على اله بمد هذه 
الدرجة الرفيعة والثأن المظم » وبمد أث وصل عدد امراك 
الحربية الى ما فوق الأربمة وستين مر كبا » خلاف السفن 
النقالة طرأت علا الطوارىء فصارت فى حالة الاندراس 
والاضحلال » ول بق منہا فى الترسانة سوی أسمائيا فى الدفاتر 
نم حصل تنيير كلى فى هة السفن فتبدل الشراع بالبخار 
وتدرءت جوانب السفن بالجديد » وصار مشترى بعض سفن 
تجار بة إلا أنه لطول مدة الاستمال حصل ا وبزانالها 
عدة تخربات » ولكن لأسف ما كان بمكن تمميرها وتصليحا 
الترساة أن الفاريمات المصرة كانت من الطراز القدم 
على حين ان أمثاها فى الترسانات الاورباوبة سارت فى ميدان 


الاختراع والتمسين شوطا بيدا » وتمدمت فى طربى الابتداع 
والقدم مدا مديدا > فصارت الفارمَة الى كانت تشتفل 
خسمائة تعر تشتفل إاابخار بثلالين فمط مم السہولة والسرعة › 
وزيادة على ذلك عدم وجود صنايمية عصر للتشغيل » فكل ذلك 
کان اعا لى عدم اصلاح أی خلل ف قزان ای کی 
فكات ترك وتستبر غير مالة م تباع » وهكذا خسرت مصر 
جلة مراكب حرية كان كن اصلاحبا عبالغ قليسلة ء وذلك 
لو اتبمت المعرر فى جيم البحربات وهو ان قزانات الرڪب 
البخاری لزم تنییرها کل ست سنوات » ولو جارت الدول 
الأجنية فى ادخال التصسينات والاختراعات بالترساة خطوة 
خطوة > وجمات الصنابية من المبادة بدلا عن الللكية 
الى تبلغ بومية النجار منبم مثلا زيادة عن ارسق قرشا ی ج 
ماهية خسة عشر جادا » الأم الذى لو كان حصل ا کاٹ 
سكلف كل من قرويت الصاعقة وقرويت لطيف حو مائة 

وأريشن ألنة لزه شوى ى الا اة > مع اله بمکن مشتری 
مثل أحدها من ال مارج ملغ لا ربد عن أربمين ألف ليره 
بكافة أساحته والانه . ولس هذا فقط هو الملل فان الادارة 
البحرهة والتلمات ال مرية ما ليست على أساس لاما مكفية 
بالقوانين والتلمات القديعة التى مارت بلا شك حك الال 
والفان ماه رة اوه فم اورا سفت الط ا فواين 
ورتبت لها نظامات حدثة موافقة وملاعة لأّنواع المدرعات 


a a 


الستجدة والاختراعات البتدعة وأما عندنا فالقدم على قدمه ٠‏ 
فسذه الہابة المزنة التى وصلت الها محرينا بعد عزها ومجدها 
اتی بصفتی وطنی وبصفتی ری فی آن واحد أن أقدم 
هذه اللذكرة . . . الح . » اه 
مر کی ق 
اللحرة 


هذا هو ما ورد فى صدر هذه ال ذكرة بنصه . 


وقد جمنا فى كتابنا هذا خلاصة ما قاله المؤلفون عن 
ا ميش المصرى البرى والبحرى فى عبد مد على وم أولئك 
الذبن شاهدوا اماه ورأوها رأى المين ودونوها . وڪل 
ما لاحظناه على أولئك الكتاب أنهم قد بتأرون بالنعرة القومية 
وتتسلط عام المصيية الجنسية فينقادوت الما ف بمض 
ما بكتبون ولس فى ذلك ضرر كير اذا عرف . وقد ذڪرنا 
ما ڪتبوه فى هذا الشأن وعزوناه الهم فليم المدة 
فیا نقلناه عم . 

والآاث وقد محققت بءض أمانى مصر فدبت المياة فى 
جيشبا وهى جادة فى استكاله واحلاله اللكان اللاثق به وظير 
من اقبال المصربين على المندة والرغبة فما والاندماج فى سلكبا 
ما لا مزيد عليه > وسينتشر هذا الروح الطيب فى هذه الأمة 


الفتية الناهضة فيقفى على روح النفمر القى كات متفشيا فيا 
قضاء مبرما ومحل محل الارتياحج والابہاج والقدم الى فداء 
الوطن بمّلوب فرحة وصدور منشرحة › حى لنا أت ا 
أثٺ ببكون نشر هذا الكتاب على أبناء أمتنا المسززة 
فى هذا الأوان » وقد بدا علا آثار هذه الضة المظيمة اليا ركه 
عاملا من أحسن عوامل التشجيم على المندة > وحافزا لمم على 
النطوع فى صفوف جيشيم الجيد الى بذب عن بيضة الوطن 
ويذود عن حيامبه » وقد أسينا هذا الكتاب « صفحة ممن 
تار مصر فى عبد محمد على » . واله نسأل أن وفنا جيما 
ا ا فة E‏ 


ر طوسو 


EE 


التكوبن الأول لجيش النظامى المصرى 
فى عهد ممدعلى 

قال مانجين : أدرك مد على باشا تجرد ما تسل زمام 
حكومة مصر أنه لا بد من إدخال النظام الحديث فى القوة 
العسكرية البربة والبحرية لكل حكومة تريد أن تكون مقاليد البلاد 
فى قبضة يدها حتى تمكن من إدارة شؤونها على حور النظام 
وتعمل على حفظ حوزتها من الغارات اللحارجية . ولعل الذى 
لفت نظره الى ما فى النظام العسكرى الحديث من التفوؤق 
ما شاهده بنفسه من انكسار الحيوش العثانية الى كانت تحت 
قيادة الصدر الأعظم مصطنى باشا فى واقعة أبو قير أمام اجيش 
الفرنسى بقيادة بونابرت لذلك لم يابث أن طلب من فرنسا معلما 
عسكريا بمحيش بنشئه على النظم الحديثة فاتخبت له الكولونيل 
سیف الذی اسل وعرف فا بعد باسے سلہان باشا وکان وصوله 
الى مصر سنة ۱۸٠۹١‏ م وف السنة التالية وجهه مد على مع 
حسمائة من ماليكه الى أسوان ليدربهم هناك على الطريقة الحديثة 
فى استعال الأسلحة والنظام العسكرى فاض طر عظاء مصر أن 


٤‏ اليش المصرى الرى وابحرى 


يبحذوا حذو الوالى ويرسلوا بماليكهم اليه ليدبهم أيضا فأصبح 
عدد الموفدين للتدرب على يديه فى أسوان ألفا . 


وهؤلاء كات من المتتظر أن يكونوا نواة الحيش النظاى 
فى مصر وإن كان من الصعوبة بمكان عظم تدزبهم على ذلك 
النظام . وانما جعلت أسوان المرک العام للتعلم ابلحديد واختيرت 
مذه المهمة للها من الملاهى التى لسغل الشباب وبعدها عن 
الأنظار المتجهة الى عمل الوالى فيتفرغ هؤلاء الذين وضع 
المستقبل بين أيديهم للهمة النى وجهوا اليما وتكون هذه التجرية 
السرية بمنجاة من شماتة الأعداء اذا هى أخفقت . 

ذلك شيد هناك أربع لكات كييرة لتكون مأوى هؤلاء 
التلاميذ ومدرسة يتلقون فيا مبادئ العسكرية الحديدة فى ب 
واحد . ويجرد ما تكۆنت هذه النشأة العسكرية اتجهت أنظار 
الوالى الى تاليف الحيش النظاى وكان كما فكر أن يكون هذا 
الحيش من الأتراك أو الأرتؤود اعرض له ما صدر من هؤلاء 
من الثورة ضت النظام العسکری مر ارا فرآی آن یؤلف ابحیش 
الحدید من جنس آنحر غیر أنه بی مترڌدا فى تعيين هذا اإانس 
وکان پری اختيار المصريين هذا الأ عاطرة كيرة فعمد الى 
الوسيلة الأخيرة التى لم يكن آمامه غيرها ألا وهى تأليف الجيش 


التكوين الأول يش ٠‏ ' 


من أهل السودان بغاب منم ثلاثين ألا الى منفلوط الواقعة 
فى صعيد مصر على الشاطيع الأسر لانيل وفى الوقت الذى 
وصلوا فيه اليبا غادر الماليك المدربون بأسوان هذه المدينة الى 
منفلوط أيضا ومع ما بذله الباشا من هذه الحهود العظيمة 
ل نتج هذه التجارب كلها بالنجاح الام فققد فشا الموتان 
فى السودانيين فهلك الألرف منم لعدم ملاءمة البيئة هي من 
جهة وضعفهم عن تمل مشاق اللحدمة العسكرية من جهة رى . 


- غير أن هذا الإخفاق لم يكن ليرجع مدا عليا عن عزيعته 
بل ازدادت هذه العزبمة رسوخا فى نفسه وحاول رة أنحرى 
إحراج هذا الحيش المنظم الذى رأى أنه فى أشت الحاجة اليه 
الى حيز الوجود فعمد الى الخاطرة الى كان يتهيبها من قبل 
وأنفذ بجسارة الفكرة الى كانت تخامره ولا يجرؤ عليما فأصدر 
أمره مع أتفار اميش الحديد من المصريين وڪن هؤلاء 
عدوا هذا الس خحطا جللا ثارت خواطرم جرد سماعه 
وتمردوا بعض المَرّد إلا أن تدهم قع قبل استفحاله ولم تمر 
عليهم مدة طويلة حى مالوا الى المعيشة العسكرية لما لقوا فيا 
من رغد فی الا كل وجحمال فى المبس لم يکونا فى حسبانهم من ٠‏ 
قبل واتتهى بهم الأمر الى أن يعتادوا اللعدمة العسكرية الى 


٦‏ اليش المصرى افرى والبحرى 


م بمارسوها قط . وف يناير نة ۱۸۲۴۳ م تم تكوين ستة 
ألايات وأصبح الماليك الذين تدزبوا فى أسوان على النظام 
ضباطا هذه الألايات الستة الأولى ورت سنة ٠۸۲۴‏ م كلها 
وجزء من سنة ۱۸۲٤‏ م لغاية شهر يونيه فى تام تعلم تلك 
الألايات وعلى أثر ذلك أمروا بالنزول الى القاهمة فأرسلل 
مد على الألاى الأول الى بلاد العرب والفانى الى سار 
والأربعة الأحر الى مورة م بلاد اليونان بقيادة ابنه 
ابراه باشا . ) 


م تايع تشكلل ابحيش ابمحديد ولا اكتسب بعض النظام 
استدعی له من فراسا اب جرال بور والکولونيل جودين وغیرها 
من الضباط العظام فتسايى ايع الى بذل آنحر ماعندي من جهد 
ومغرفة هتا القمل اليل :+ 


)١(‏ ف هذه القطعة ار جة من تار مانجين ملاحظان فى موضمين : (الأول) ما يفهم منها من أن 
مدا علي طلب من فرضا معا عكر با ال . فا تخبت له الكولونيل سيف الى آنره . فان الممروف أن 
الكولونيل سيف جاء بنفسه ألى مصر ملتمسا خدمة مد على ومعه كاب توصية من‌الكونت دى سيجورا . 
و(الثانيسة) ما يسبق الى وهم القارئ بعد قراءتما من آن الألايات الستة الأول الى تم تكو نبا فى ناير ٠‏ 
ستة ۱۸۲۳ م كانت من مجن دى المصر بين والقيقة آنها كانت من السوداليين الذبن فشا فم الموتان 
فظهر لحمد على آنهم غير صا لين اخدمة المسكر ية ضمد بعد ذلك الى تجرد المصر يبن ٠‏ وسترى ذلك واضصا 
فیا ر جتاہ عر کلوت بك وھذا مادعانا الى رجحة هذا الموضوع صرة آنرى من تار كلوت وأيضا 
لا وجدتاء قه من زيادة الايضاح والبسط ٠‏ 


التكوين الأول ميش ٠‏ ۷ 
)1( 

وقال المارشال مارمون ف ذلك : 

أدرك سيف ( سلمان باشا ) منذ بدأ تكوين الحيش المصرى 
أن هذه البداءة ستكلل بالنجاح ويظهر أنه فكر طويلا قبل البدء 
فى الطريقة الى يجب أن سير عليها فققد وجد فى نواة الحيش 
الذى أريد تكوينه فى مصر مايا جمة حيث كانت هذه النواة 
كتيبة مؤلفة من نحو أربعانة ملوك محمد على تماؤهم روح النشاط 
والذکاء ولا كانت القوة طبعا غريزيا فم فانما اذا زودت 
بالذکاء والكفاءة أصحت ۆة ۷ تقهر ۰ والعقبة الى کات 
فى طريتى سيف انما هى إخضاع نفوس هؤلاء الماليك وتعليمهم 
وتہذيب أخلاقهم . 

وقد أرسلت هذه الكتيبة الى أسوان وعزلت هناك لتكون 
بعيدة عن الدسانس التى كان يمكن أن تضلها فابدأ سيف 

(۱) کان امم هذا المارشال دوق دى راجوزوكان أحد قاد ال جملة الفرزسية الى استولت على القطر 
المصرى تحت قيادة بونابرت وعين قاد الاسكندرية والبحيرة فبى حصن كوم الناظورة وكوم الدكة وسمى 
الأرل حصن کاقار يل باسم اغرال كافار يلى قاد فرتة مهندمى تلك امل اذى قل فى حصارعكاء . 
والٹانی حصن کر یقن باسم النکولو نیل کر بان من قسم ا ھن دسین المذ کورالذی قل فی واقعة أ قر بین 
امیش الفردسی والمیانی ودفن فی هذ اصن ٠‏ آما مارمون هذا فکان محبو با جدا لبوا برت وترق الى رتبة 
مارشال ولك ف الهاية خان بونابرت ولم يخقع بهذه الليانة الى كان ين أنها ستتفعه عند الحكومة الى 
خافت حکومة پونابرت بغوزی منیا بالطرد و بد أن انقضت هذه اللوادث ساح مارمون فی بلاد الشرق 


وزارمصرق آیام د على ستة ٠ م١ ۸ ۴ ٤‏ فا كرم وفادته وطلب مته أن ستعرض اليوش البر ية واليحر ية 
و يكتب ملحوظاته طا وقد كتب وصف سيا حه أ لذ كورة وهفه النبذة متقولة مها ٠‏ 


۸ اميش المصرى الرى والبحرى 

يعمل على اکتساب مبتہم ووصل الى غرضه فی زمن سير 
لأنه كان رجلا خفيف الحركة أسيطا نييما ماهرا فى الفروسية 
وركوب اللحيل فاختلط بهم فى رياضتهم وأوقات فراغهم 
والمعروف فى عواند الماليك أنهم يقضون جل حياتهم فى الألعاب 
والحركات الحربية فلما مهر سيف فى هذه الألعاب أيضا نمكن 
من نفوسهم وسہل عليه قيادهم بفعلهم شغفين بالمرينات الأوربية 
حتی أصبح کل منہم لا بحب أن ری نفسه متأحرا عن رفاقه 
تم التعلم والتعل بواسطة اللعب ولكن عند ما كجاوز التعلبم حت 
استال الأسلحة نقص الراغبون فيه منهم وابتدءوا يتضايقون 
لكونهم وعدم ركهم وبدا منم ف غالب الأحيان تذم 
انقلب فيا بعد الى تمديد بالثورة حتى نهم فى ذات يوم شرعوا 
فى التاس ضت حياة سيف وبعد البحث عن المتامرين أظهر كم 
نفسه وثبت لدیہم آنه ما کان بخشی الموت وبسلوکه هذا اتہی 
الأ تحبتهم له وإعابہم بشجاعته وبمذه الطريقة سار التعلم 
فى طريقه وتكونت من هؤلاء الماليك أورطة كانت نموذجا 
للهيئة النظامية الحديدة فى الحيش المصرى م انتظم فی سلکه 
الفلاحون المصريون . 


التكوين الأول افيش E‏ 


وكانت وظائف الضباط مقصورة على الأتراك والماليك لأن 
اباشا لم يكن بريد أن يجعل نفسه فى متناول يد الشعب المصرى 
ولكن لا توطدت سلطته أدخل المصريبن فى وظائف الضباط 
الصغيرة (صف ضباط) فأظهر هؤلاء الصف الضباط ذكاء فائق 
الحد وأسًاطا عظما حتى إن الضباط الذين انخبوا من بينهم صاروا 
بعد وقت سير أحسن وأفضل من الأتراك والآن ليس أمامهم 
آی عاثق بمنعهم عن التقتم وإشغال الوظائف العليا وكاف 
فى هذه اللحطة المخلى الحككة والمهارة والدهاء والتبصر . ١ه‏ 


1۰ اليش المصرى الرى ال 


سلهات باشا الفرنشاوی 


ولد سنة ۱۷۸۸ م ۰ وتوف سنة ۱۸٩۰‏ م 


ولد فى ٧۷‏ مايو سنة ۱۷۸۸ م ٠‏ على سفينة والده أحد 
رجال الملاحة وأعحاب السفن ف نير احارون ومن أهل مدينة 
ليون ۰ ولا ترعرغ دخل فی مهنة الملاحة سنة ۰ م ۰ 
باحدى السفن الحربية فى طولون وهو فى الشأنية عشرة من 
مره . م انتظم فى سلك المدفعية البحرية واشترك فى الحرب 
التى وقعت بين الأساطيل المتحدة لدولتى فراسا واسبانيا والأسطول 
الانجليزى وهى الواقعة البحرية المشورة بواقعة الطرف الأغر 
فلفت الأنظار اليه ورؤى فيه من ذلك الحين الاستعداد الحربى 
وأصيب فى هذه الواقعة بجرح كان علامة الشرف الأولى له . 
ولكنه لما طبع عليه من الشامة قابل ظلم رئيسه وضربه إياه 
على أثر سوء تفامم با مئل ولم بعكنه ضبط نفسه وتمل هذه الاهانة 
من رنیسه غو أمام مجلس عسکرى وح عليه بالاعدام ولكن 
العناية أدركته سى الڪونت دى سيجورا فاكتنى بطرده من 
الحندية البحرية . 


سلیان باشا الفرساوی ۱۱ 


وفى سنة ٠۸٠۷‏ م . التحق باللحدمة بحيش الفرأسى الذى 
کان فی ایطالیا وارتقی ججڌه واجتہاده من جندی إسیط فی هذا 
اليش الى رتبة ملازم ثان فى سنة ۱۸٠۴۳‏ م ٠‏ وعرفه نابليون 
العظم با أبداه فى حروبه من الشجاعة والاقدام ولكنه عرف 
مافيه أيضا من الحدة والغطرسة فدعاه ليقلده وساما وفى الوقت 
نفسه آراد تعنیفه فلما وقف مامه بادره نابلیون بقوله : هل أنت 
سیف الدی طالما حدڌثونی عن شراسته ؟ فأجابه قائلا اذا لم یکن 
موجب لدعوتی إلا لأسمع هذا الکلام من جلالتک فانى أعود 
الى فرقتی . م أعطى ظهره للاٴمبراطور وامتطی جواده ورجع 
الى مكانه الأول من صفوف الحيش . ولكن هذا الحادث أعقبه 
ترقيته الى ملازم حامل لعلم الألاى الرابع عشر من رماة الفرسان . 


ثم وقع آسيرا فى أيدى المساويين ولا حرج من الأسر 
انضم الى جيش نابليون مرة رى واشترك فى الحروب التى 
أثارها ضت الروسيا وناله نصيب مر متاعبها الهائلة فرق بعد 
اتهتها الى رتبة كولونيل وللا أفل تم ليون بعد تلك الحرب 
حرج ارجم له من الحندية واشتغل بالتجارة ولكنه لم يفلح فيما 
فالس العيش ثانيا م الهنة التى أعدته الطبيعة ها وسمع 
بمشروعات عمد على فسعى للالتحاق بخدمته وجاء الى مصر ومعه 


۱۲ اليش المصرى البرى والبحرى 


کاب توصية مر الکونت دى سيجورا فدخل فى خدمته 
سنة ۱۸۱۹ م ٠‏ وأرسله الى السودان لبحث عن الحم المجرى 
فى أنحانه ولكنه رجع بدون أن يوفق الى العثور على شىء منه هناك 
وكانت فكرة تنظم ابحيش قد تملكت نفس مد على فكاشفه 
بها فقابل ذلك بتشجيع محمد على عليها فعهد اليه تكوين الجيش 
النظاعى بعصر وأرسله الى أسوان وبعث اليه بماليكه ومماليك 
جار رجال حكومته ليعلمهم بها ٠‏ فقام بهذه المهمة خير قيام 
وتغلب على ما قام فى وجهه من العقبات فتخزج هؤلاء المماليك 
على یدیه ضباطا ی مدی ثلاث سنوات وجمع له خمد على من 
السودانيين ثلاثين ألفا فكون منم ستة ألايات ودڙبهم على 
النظام ابحديد بعاونة ضباط الماليك الذين تحرجوا على يديه . 
ثم اعتتق الاسلام واشتهر بام سلمان بك القرنساوی وأرسله 
مد على مع ابنه ابراهم باشا فى حرب المورة فأظهر فى هذه 
الحرب بسالة وإخلاصا جعلا له أرفع مكانة فى نفس ابراه ٠‏ 


م انقضت حرب مورة بتدخل الدول الأوروبية وأساطيلها 
البحرية التى باغتت الأساطيل المصرية والتركية وأحرقتبا وهى 
تحاصر ميناء ناوارين وعلى أثر ذلك رجعت الحنود المصرية ورجح 
ا امرجم له ومعه فتاة يونانية اختارها من السبايا اليونانيات 


سلیان باشا الفرنساوی ۱۳ 


اللائى وقعن فى قبضة ابحيش المصرى مم اقترن با ورزق منبا 
بأولاده وم اسکندر بك الذی لم يعمر طویلا وبتان اقرن 
باحداهما شريف بك الذى أصبح فا بعد المشير شريف باشا 
الفرنساوی ورزق منہا بذڙ ته الذين کان من بينېم حرم عبد الرحم 
باشا صبرى والد جلالة ملكة مصر نازلى فؤاد واقترنت الأنحرى 
مراد حلمی بك الذی أصبح فیا بعد مراد حلم باشا أحد 
الوزراء المصريين وريس الحككة الختلطة . 


ول عاد المترجى له الى مصر من حرب المورة تفغ لاعادة 
تنظم ابحيش المصرى من صم المصريين ووثق به مد على 
وابراهم باشا فأمداه إمعاوتتہما وركا اليه فى هذه المهمة العظيمة 
حتی کن من جعل مصر ذات جیش قوی مدرب على أحدث 
الأساليب العصرية فكافاه مد على على ذلك برتبة اللواء. وكانت 
همة مد على فى أثناء ذلك متجهة أيضا الى البحرية المصرية 
التى لم تقصر عن بلوغها مثل هذا الشأو با بذله معلمها القدير 
بیسون بك وما اسسه مهندمما اتلحطیر دی سریزی فی میاء 
الاسكندر ية من النشثات البحرية . ثم جاءت الحوادث الى 
أفضت الى حرب الشام سنة ۱۸۳١‏ م ٠‏ بغزدت مصر عليها 
اليوش البرية والبحرية وأسندت القيادة العليا فيا الى ابراه باشا 


۱٤‏ اميش المصرى البرى والببحرى 


فكان المترج له فما قاندا للدفعية وفتح الجيش المصرى مدينة عكاء 
الحصينة وأسر حاكها عبد الله باشا وأرسله الى الاسكندرية . 


م توغل ابراه ف داخلية البلاد السورية وافتتحها وتطؤرت _ 
هذه الحرب تطورا عظما وكان النصر فيا معقودا بلواء المصريين 
ومنيت اليوش العثانية فيا بالهزعة تلو المزيمة حتى أصبح 
الحيش المصرى على أبواب الآستانة وكات ترج له فى هذا 
النصر المبين الحظ الأوفر خحصوصا بعد أن رق الى ريس أركان 
حرب الحيش المصرى . ثم تدخات الدول فى هه الحرب 
وضربت أساطيلها سواحل الشام وأنزلت انجلترا جنودها بها وتوجه 
بحزء من الأسطول الانجليزى الى الاسكندرية وتهد مدا عليا 
فأوقف الحيش المصرى عن الزحف الى الأستانة وقضت السياسة 
الأوروبية بعد ذلك بانسحابه من سوريا بعد أن أقام فيا سح 
سنوات وشبت الفتن والثورات حوله قبل انسحابه من هذه البلاد 
فادها ووضع امرجم له خحطة الالنسحاب نجيش المصرى فعاد 
الثؤار الى مناوشته وهو منسحب ومع ذلك فقد كن من الحلاء 
عن سوريا ودخلى القاهرة دون أن يفقد مدفعا واحدا فکافأه 


عمد على على ذلك برتبة ميرميران . 


سلیان باشا الفرنساوی ٠‏ 1 


وظل بعد ذلك فى رآسة أركات رب المجيش المصرى 
بتعا بثقة مد على ورعايته وثقة ولده سر عسكر ابحيوش المصرية 
فارتفعت منزلته وعظمت ژروته . 

وفی سنة ۱۸٤٩‏ م . كان ف معية ابراه باشا فی زیارته 
لفرنسا فشاهد الحفاوة العظيمة الى أعتها له لويس فليب ملك 
فرنسا وحضر مناورات الحيش الفرنسى الكڪبرى وقابل عظاء 
القواد ورجال الحرب ونم عليه الملك بوسام جوقة الشرف ثم 
اتتهز هذه الفرصة وزار مدينة ليون مسقط رأسه وزار فما شقيقته 
وأقار به وأصدقاءه الأقدمين ثم عاد الى مصر وقدم الى محمد على 
تقریرا صمنه مشاهداته وما استجد فى نظام ابحندية الفراسية . 


ولم بزل ممتعا بثقة محمد على وثقة ولده السر عسكر حتى 
توفيا وتولى الم عباس الأول فعهد اليه سر عسكرية الجيش 
وقیادته العامة وکان لدیه ک) کان لدی سلفیه ثم کان لدی سعید 
عند توليه الأريكة المصرية كذلك الى أن توفى فى عهده 


فی ۱۹ مارس سنة ۱۸٩٦۰‏ م ٠‏ 


وقد آم له تمثال بالقاهرة فى الميدان المعروف باسمه فيا 


۱۹ أإبيش المصرى البرى والببحرى 


مد التڪڪوين الأول جيش 
وقال مارمون فی موضع آنحر م کاب سیاحته فی مصر 
والشرق : 


إن أؤل شىء عزمت على زيارته هو القلعة وهى على تفع 
مر الأرض شرف على القاهرة ولقد سبق لا احتلاما 
واستخدامها للقبض على ناصية هذه المدينة وقع الثورة الكبرى 
اتی قامت فیا ضڏنا سنة ۱۸۰۰ م ۰ وهی الآن غيرها فى ذلك 
الین فقد اھتم باصلاحھا مد على وجحیط با سوران متوازیان 
متفصلان عن بعضما وف الفراغ الذى يفصلهما حصر محد على 
الماليك وأودى جياتيم ليرتاح من شرورهم ويكن أن يقال إن 
الحرب پینہما كانت حرب حیاة أو موت فلو ل يكسر شكيمتهم 
هذه الواقعة لبطشوا به وأهلكوه . 

وقد رأيت السور الذى وثب من فوقه أحد الماليك متطيا 
جواده من علو ثلاثین قدما فقتل !حصان ونجا هو بحیاته هربا . 

ولا كانت القلعة يشرف عيبا جبل المقعم الذى هو آنر 
سلسلة جبال العرب فقد شيد الباشا فى ققته حصنا على الطراز 
لتر ولكنه مى باعتناء كير بمكنه مر المقاومة ويجعله منيعا 


بعد التو بن الأول يش ۱۷ 


على كل من يحاول الاستيلاء عليه . وهذا الحصن مريع الشكل 
ضيق النطاق يحيط به سياج من الجارة وفى وسطه ,رج» والرج 
والحصن مسلحان بالمدافع وام شيد مد على هذا الحصن 
ليكون ابحبل فى قبضة يده ولا تكون القلعة مهدّدة به . 

وتحتوى القلعة على عدد عظم من المبانى فى الحزء الأعلى . 
منها يوجد قصر الباشا ومكاتب الادارة والفكات العسكرية والمسجد 
الذى شرع فى تشييده وعم أت بزينه بالمرم الأبيض الذى 
کشف عنه فی ساسلة جال العرب وهو من نوع صلب جدا 
يصقل صقلا حسنا وقد انتقع مد على بمناجحمه وسيتخذ منبا 
عمد المسجد المذكور المنسق تنسيقا هندسيا جميلا والمتسع جا 
والذى ستكون له شهرة فائقة . 


وف الفضاء الذى بين سورى القلعة كثر من المانى المهمة 
مشل مصنع عمل الأساحة البالغ غاية الكال . والمسبك الذى 
يؤڌى جميع ما يزم المدفعية ويقدم للبحرية جميع الأدوات 
المصنوعة من النحاس . ومصنع ألوإح النحاس التى تدرع بها 


)١(‏ تسى العامة هذا المصن عة نابليون وهو ک) ترى من بناء محد على وقد قامت أخيرا طصة حول 
معرةة حقيقة من باه - وفى هذا البيان ما يكشف الغطاء عن هذه القيقة ولا يدع الا فرب فى أن بانيه 
مدعل ٠‏ وقد آثبت ذلك أيضا الأستاذ عمد عبد اإ لواد الى ووضع ملفا صرد فيه الأدلة الثاريعية 


لی وید سه ال حد مل لاال ایون . 


۱۸ الیش المصری البری والبحرى 


السفن البحرية . وهنا المصنع مشيد فى بناء الم بنقسه وهو 
فى غاية النظام وتدار حركته بواسطة ١‏ لة بحارية قؤتما عشرورف 
حھ انا ۰ 


وتبعد عن ذلك مخازن اميش ومصانعها التى تصنع فيا 
السروج واللم وابملال (الطقوم) وكانن الدخيرة (الجربنديات) 
وابحلود المدبوغة وحقائب العساكر الح . 


وما إستحت الثناء مصنع الأسلحة الحفيفة وهو يصنع أساحة 
فى غاية الاتققان . ويوجد فى القطر ثلاثة مصاع من هذا 
النوع . وقد زرت مصنع القلعة وتأملت ما يصنع فيه بعناية 
فوجدته يجا کی ما يصنع فى معاملنا من حيث الاتقان والطراز 
الفرنسى وتخذ فيه جحميع الاحتياطات التى نخذها للتحقق من نوع 
الأسلحة وجودتها . وقد أدخلت فيه نفس تقسمات العمل 
ونفس المراقبة وكل ما يصنع فيه أجرته على القطعة . فهو 
بالاختصار مصنع عم جيد المصنوعات مدار بطريقة اقتصادية 
كأحسن المصانع فى فرنسا . 


وأدم بك قاند المدفعية ريس كل هذه المصانع والمؤسس 
ها وهو ترکى مولود فى تركية أوربا اتصل بخضمة الباشا منذ علَّة . 


بعد التكوين الأول بجيش ۹ 


سنين وبقوة إرادته تعل اللغة الفرلسية بغير معلم وأصبح يتكلم 
بها جيدا وله معرفة تامة بالرياضيات وعل المدفعية وهو فى نظرى 
يعادل أقدر ضباط هذا الفن وأعظم رؤساء إدارات المهمات 
فهو من أعظم رجال الادارة الذين رايسم وانخاب محمد على 
هذا الرجل مساعدا له ما يدل على ذكاله وحسن حظه معا . 


ويوجد مصنع آنحر للاأسلحة مشيد على بضع خطوات من 
القلعة يدار برآسة ضابط إيطالى ويشرف عليه أدم بك وأما 
المصنع الثالث للا“سلحة تغارج القاهرة وتصنع هذه المصانع الثلاثة 
سنويا ستا وثلاثين ألف بندقية وما يحتاج اليه اجيش مف 
السلاح الأبيض والطبنجات . 


وقد حفرت مغائر فى جبل المقطم جعلت مخازن لابارود 
والمفرقعات والاحتياطات الى اتخذت لامين الأهالى من شر 
الأخطار الحسيمة الى رعا دشا هذه المواد المتهبةكافية . 


المدفعية وهى قانمة بوظيفتها خير قيام ويخرج منها ما يكنى للحدمة 
اصاخ الحربية ومجوارها أنشئت كات لسكنى ألاى الدفعية 
المشاة وآلحر للدفعية الراكبة وهي بالقرب منها ميدان وإاسع لمرين 


۲۰ اليش المصرى البرى والحرى 


السك والتلاميذ وقد أجرى ألاى المدفعية الاكية المكؤن من 
ستة بلوكات مناورة أماى بنظام بديع وحركأت سريعة تدل على 
الرشاقة والدربة ويزيدها حسنا جال المندام ومعذات اللحيل 
جيدة إلا أن امتا قصيرة والمدفعية بالغة أقصى النظام ورميما غاية 
فى الاحكام والسرعة فهى تماثل مدفعيات ال حيوش الأوربية . 
والضابط الذى يقودها ذو كفاءة واسّاط عظم . 


ویترکب ألاى المدفعية من ۱۸ بلوکا وهو لا يزال يتدرب 
على ضرب النار ورميه مک إلا أن مدافع امون كانت أقل 
إصابة للهدف . أما المدرسة فقد زرتما بعناية فوجدتبا تحوى 
۴۱ تلميذا يتعلنون على حساب الباشا وهم مختلفو الأعمار من 
عشر سنوات فا فوق وفيما تدرس اللخة العربية والتركية والفرأسية 
والايطالية والانجليزية والحساب واب بر واهندسة والميكانيكا وارسم 
وفن الاستحكامات وفن المدفعية والبحرية بيع فروعهما والذين 
يتعلمون فن البحرية مر هؤلاء املاميذ مانة وهي تدز بون 
فى سفينة شراعية راسية أمام المدرسة . وقد قاموا آمامى بمناورات 
بحرية غاية فى الدقة والسرعة وجميع تلاميذ هذه المدرسة مصريون 
وم مجتېدون ى دروسہم راغبون فى التعلٍ مملوءون ذکاء وسّاطا 
وق المدرسة تمالية وثلائون معلما ومعيدا منم ثلاثة أوربيون 


چچچ چچچ 
SESS‏ 


4 ر 
0 
0 


جندى من المدفمية با لاس الشتومة 


بعد التكوين الأول يش ٠‏ ۳ 


فقط والباق مصريون وأغلبيم متخزج من نفس هذه المدرسة 
ويقتع التلاميذ بسكن جميل وطعام جيد ولباس حسن مع رشاقة 
ف القوام وجمال فى المندام فهم سيكونون عند حسن ظن الباشا 
فيم ومع آن تعليمهم لم يبلغ الغاية القصوى إلا أن الادارة 
حسنة والنية صادقة والغيرة عظيمة والتشجيع قوى فن المؤكد 
مع وجود هذه العوامل أن التحسينات لتعاقب كل سنة . 


وفى دمياط مدرسة لاشاة تحوى عددا عظما من التلاميذ ولا 
يقل التعلم فیہا عن غیرها ولم آزرها غير انى معتقد أن روح 


التعلم واحدة فى الميع : 


وقد زرت أخيرا مدرسة الليزة الحاصة خر الضباط 
الفرسان فوجدتہا تفوق حد الکال وف اعتقادى آن سيكون ها 
تأثير عظم على مستقبل الجيش المصری وبا ۳٠١‏ تلميذا 
يكۆنون ثلاثة بلوكات وقد أسًأها وتولى إدارتما الضابط فاران 
الذى كان أركان حرب المارشال جوفيون سان سير والنجاح 
الباهی الذی ادرک بقلده أکبر شرف . 


وعند ما رأت هذه القوة تقوم بمناورات حربية ظننت أفى 
أمام أحد آلاياتنا اجيلة . 


۲ اليش المصرى البرى والبحرى 


وینبغی أن تعر فى هذه.المدرسة العلوم واللغات والرمم اتح . 
أا التعلم العسكرى للهرسان فيا فلا ينقصها منه شىء على 
الاطلاق وتلاميذها يركون الحيل بهارة ويقومون بالمناورات 
بسرعة ودقة والنظام على أحسن مايكون والنفسية على غاية مايرام 
فهم جنود استكلوا كل معانى الحندية والموسيقيون منهم على 
جانب عظم من الاجادة . 


وسيتم من الآن الى قليل من السنين تخريج ألفين الى ثلاثة 
آلاف ضابط مر هذه المدارس يلتحقون بالألايات وعنديذ 
يصير ابلجيش المصرى تام التكوين . 


فقد قڌم سلمان باشا مشروعا أقزه عليه وأوافقه كل الموافقة 
فى جميع نقطه يضمن حسن نتج هذه المدارس وعم ضا 
على أن يطلب إشاء ألايين أو ثلاثة ألاى للفرسات وآلاى 
أو اثنان لاشاة بحيث يكون ضباط هذه القوات متخرجين من 
هذه المدارس ويعين هما القواد الأكفاء . 


وتکنی سنتان لتعلم هؤلاء الضباط تعلبا وافيا ترح به المبادئ 
الحسنة فى وسم بحيث عند ما يلتحقون باتلحدمة العاملة لا يكونون 
عرضة للتأثيرات السيثة النى يمكن أن يؤثر با عليهم الضباط 


د ی مەریى 1 
۰ 1 س 


E 


بعد التكوبن الأول يش ۳ 


الأقدمون الذين لم يتعلموا مثل تعلمهم خصوصا اذا لحق منهم 
العدد القليل بعد العدد القليل بالجيش عند روجهم من 
المدرسة . 

أما على الطريقة ابحديدة فانهم سيلتحقون بالحيش دفعة 
واحدة بحيث يكونون فيه الأغلبية المطلقة ولا يشترك معهم 
فى العمل من الضباط الأقدمين إلا ذوو الكفاءة المحازون من 


بينهم الآن ۰ 
وهذا احتياط حکم لا يساورنا الشك فى أن نتانجه ستكون 
باهرة . 


وقد استعرضت لواء المشاة المتكؤن من الألاى التاسع والألاى 
العشرين قبل أن يسافر الى السويس ويركب البحر منها الى 
لجاز ليشد أزر القوة المصرية الحاربة هناك وقام أمامى بمناورة 
فى سل القبة الى لا تبعد إلا قليلا عن مقابر اللحلفاء وبالقرب 
من قبر الملك العادل حى صلاح الدين وقد استغرقت هذه 
المناورة ثلاث ساعات کانت ساعات سرور عظم لى منشؤه 
لااب بهذا اللواء . وجنود هذا اللواء حديثو السنَ ولذلك 
كان مهود الرئيس الأعظم بارزا جدا فيم وقد حضر نفر من 


۲ اميش المصرى البرى والبحرى 


ضباط جيش الجاز لأخذ هؤلاء العساكر المقترعين حديثا وبالرنم 
من ذلك فان هندامهم کان حسنا وکان نظامهم بديها وتعليمهم 
راقيا وهذا أحسن ما رأيته فى وحدات الحيش المصری کا أن 
القائد والضباط العظام كانوا متتؤرين وأكفاء . 
وقد ريت أبضا ألاى الفرسان السادس ورجاله الذين م يعض 
على معظمهم ف اللحدهة أكثر من عشرة أشبر فوجدتيم لستحقون 
کل ٹناء وإن کان فہم شىء من التقصیر فانه ل على قصر 


متمم . 
وقال المارشال مارمون أبضا فی المزء الرابع م کاب 
سياحته : 


لقد أذيت واجب الزيارة للباشا غداة وصولى من الوجه القيلى 
الى القاهية وقڌمت له الشر الأصدار ه الأوام بأن أكون محاطا 
بكل رعاية وعناية فى أى مكان حللت فيه . 

واتبعت فى القاهة نةس العادة الى ريت عليما فى الاسكندرية 
ألا وهى الذهاب للتحتث مع الباشا كل مساء ٠‏ 

فبعد تناول طعام العشاء امتطيت جوادا الى القلعة خذه الغاية 
فتحادثنا وكانت عادثاتنا دا طو يله جدا وذات فائّدة عظيمة 


جندي من الفرسان حمل المزاريق 


بعد التكوين الأول يش o‏ 


ولا طلب منی ان أبدی رای فی کل ما وقعت عليه آنظاری 
أثناء سياحتى أجبته بكامل الحرية وشرحت له كل ملاحظاتی 
وذ کرت له باساب ما أودعته فى هذا المؤلف فرأيت منه 
مالم أره من جميع الرجال العظام عند مالفتيم فی الرأی فل أضن 
عليه بالايضاحات والبيانات المؤدية للفاندة الى ينشدها وظهر لى 
اقتناعه فی كثير مر المباحث ولکنه كان يثبت على أفكاره 
فی بعض الأحیان وريد أن أوافقه علا فاق مسا بالرأى 
الذی صارحته به وأظل صادقا فی قولى وان لم يقتنع به فيحمل 
ذلك على ما عهده ف م الصراحة ولا يتبرم لأاى طا 
مدحته وآئنيت عليه ما هو جدر به فی عامة مشروعاته . 
وقد صمم الباشا على تنظم جیشه تنظا حدیثا ورغب فى تعديل 
الأصول المتبعة أثناء إقامتى وكلف سلمان باشا ذا الأ وعرضه 
على بعد تحريره فانكب هذا القاثد على العمل بكل ساط وكان 
م یعمله کل یوم م عرضه على الباشا بعد تمامه 
فقبله وأ بتنفيذه وسيكون اميش المصرى عقب هذا ل 
اتی : 


انود المشاة لاون ألارا یکل آلای منا أربع أورط ثلاث 
للصف وواحدة خفيفة للاستكشاف وكل أورطة للصف مكزنة 


۳٢‏ اميش المصرى البرى والبحرى 


من أربعة بلوكات كل بلوك منها يتألف من مانة وستين جنديا 
ومانية جاويشية وسستة عشر أومباشيا وأربعة ترمبتجية ( ضاربى 
الطبل ) ويقود الأورطة نمسة ضباط ول أورطة خفيفة 
الاستكشاف مكنة من ثلاث بلوکات تالف کل بلوك منها من 
مائتين ونمانية عشر جنديا ووظيفة «_ذه الأورطة الاستطلاع 
والاستكشاف اللازم للاٌلای ومع ذلك فلكل أورطة بلوك معد 
للاستكشاف اللحاص بها ولمذا النظام ميته فى تكوين المشاة 
الحفيفة المدزبة بطريقة خحصوصية وذلك لأنهم يؤلفون عادة من 
شبان سریعی الحرکة وفتیان مفتولى السواعد اسيطين ٠‏ وهذا هو 
الذى يلام نوع اللحدمة اللاصة فى هذا السلاح . 

ونتکون الفرسان من عشرین آلایا کل ألای منہا ست أورط 
وكل أورطة لتألف من مانة وستة وثلاثين جنديا يقوده مسة 
ضباط ويازم أن يكون ممه الألايات نمس أورط مسلحة 
بارماح وأورطة سادسة مسلحة بلقربينات وآن يكون من بينها 
عانية ألايات تستعمل الدروع وفيها ست أورط مسلحة بسلاح 
واحد فالصف الأول يمل الرماح والثانى السيوف . 

وما المدفعية فتكؤن من ثلاثة ألايات ذات اثنتى عشرة 
بطارية : ثلاث بطاريات راكبة وست للاستحكامات وثلاث 


بعد التكوين الأول ليش . ۲۷ 


ورجال المندسة يكنون أربع أورط كل أورطة منها نمانية 
بلوكات واحد لوضع الألغام والفانى لعمل الكارى واحسور 
والستة الباقية بملون البلط (بلطاجية) وفضلا عن أن هذه الأورط 
تقوم بانسّاء الحصون والاستحكامات والمعسكرات فان علما كل 
الأعمال المدنية من طرق وكارى وترع واستغلال لغابات سوريا 
و 

ويلحق بحدمة القَوَة اللحفيفة عشرة آلاف فارس من البدو 
ویكۆنون نمانية آلایات : کل لای منہا بترکب من انى أورط 
وكل أورطة لتألف من مالة وسين رجلا ٠‏ 


ولتألف نة ابحيش العامل المرابط فى سوريا من أربع فرق 
مشاة وأريع فرق فرسان وكل فرقة من المشاة تكن من أربعة 
ألايات هما بطاريتا ميدان . أما فرق الفرسان فلكل منها بطارية 
راكة خلا عشر بطاريات احتياطية . 


ويجب أن باحق بكل فرقة من المشاة علاوة على ذلك ألاى 
من البدو قوته لف ومانتا رجل ويلزم توزيع هذه الفر قکالآنی : 
فرقة من المشاة وأحرى من الفرسان تكةنان احاح الأيمن 
تجيش فى اتجاه نهر الفرات . وفرقة القلب مكرها أنطاكية 


۲۸ اميش المصرى البرى والبحرى 


واللاذقية وابحاح الأيسر يتكؤن من فرقة مشاة وأحرى فرسان 
و كه أذنه وطرسوس . والفركة الرابعة من المشاة والفرقتان الثاهة 
والرابعة من الفرسان تعسكر فى المدن الآنية : 

دمشق وصور وطرابلس ويروت وبعلبك وبيت المققدس 
ويافا وبعض مدن آحزى فى سوريا . وأما احتياطى المدفعية 
فخ فق صن وریب هذه القوى على هذا النسق يتسنى 
جمعها فى أى جهة لتوجيبها الى البلاد الحتلفة ويمكن طلبها فرقة 
فرقة لتدر رباکا بمكن دعوتها لتعسكر بضعة أشهر فى سول أنطاكية 
أو حلب آو دمشق . 

ویازم أت تركب ابحيش الرديف من أربع فرق يختلف 
عدد رجاطا باخحتلاف الظروف والأحوال . 

أما الفرقة اللحامسة المسماة فرقة بلاد العرب فيازم أن تحتوى 
على وة من المشاة المنتظمة وقوة من العرب وأنحرى من المشاة 
الغير النظامية والبدو . والفرقة السادسة المسماة بالإفريقية تتركي 


من جنود نوبیین وجنود سناریین . 


والفرقتان السابعة والثامنة المكونتان من الرديف والمستحفظين 
تبقيان فى القطر وتوزعان على الوجه البحرى ومصر الوسطى . 


بعد التکوين الأول يش ۳۴۹ 


وبهذا النظام تصبح كل النقط المهمة معسكرة فيا القوى اللازمة 
ها ويصبح القطر المصرى ميا من الغارات وير الحيش العامل 
إستين ألف مقاتل وهو مستول على بلاد شاسعة وجميع جنوده 
معسکرۃ فی جھات کنیا فما الحصول على أقواتہا بكل سہو“ 
کا كن استدعاؤها منها الى أى جهة لتقوم بالعمل فيها من 
إقامة حصون وتمهید طرق واجراء حرکات فی قلب سوریا. اھ 


۳٠‏ ال ميش المصرى البرى والبحرى 


وقال كلوت بك ف ابه ( نظرة عامة حول مصر) 


الحيش المممرى 
تاليفه ونظامه ونتائجه المسنة الى عادت على مصر بثار المدنية والحضارة 
لقد كانت الحروب الى عصرنا هذا من أعظم أسباب المدنية 
وم أكبر عوامل التجديد والحضارة دغ ما تجڙه وراءها من 
الويلات والمصائب . فا من تطور عاد بالتفع العمم واللحير 
الحزيل إلا كانت الحرب علته ٠‏ ولا بد فى كل الحروب من 
اقترانہا اسم افر أو فاح عظم ولذلك کان أ كثر عظاء الرجال 
الدين خلد ى التارج ذ كرا شائعا بين الشعوب من رجال الحرب 
مثل الإسكندر وقيصر وشارلان ونابايون . 


ولا بيا للرء أن يشاهد أثر الحروب المباشر فى كافة فروع 
المدنية مشل ما ساهده فى معمر الآن . فقدكان على مصر أن 
شرع فی عمل کل شیء وأعقب تنظم ابحیش نہوضما لعمل کل 
شىء ٠‏ ولقد سبق محمد على آن قاتل الفرنسيین ورأى نظامهم 
فى المعارك فأدرك بقطرته وسليقته فواند النظام والقتال على مقتضى 
الفنون العسكرية الحديثة وكان همه قبل ذلك صيانة يكره الذى 


تاليف اليش ونظامه ۳۱ 


وصل اليه وجعل بلاده فی حرز حریز . فرآی أنه لایتیسر له 
ذلك إلا بقَوة السلاح ولذلك وجه کل آفکاره الى تألیف جیش 
نظاعى لمنحه الأمرى والطمأنينة فى الداحل والقوة والنفوذ 
فى اللحارج . ولكن هذا الحيش أنمر غير ذلك ثمارا يانمة 
عادت جيعها على مصر باللحير والفلاح . فعد مصر النظام وهى 
ل تالف قبل ذلك سوى الفوضى وكانت دانما فرسة يوش 
من الترك والأرتؤود ديدنهم إشعال نار الفتن وارتكاب الموبقات 
والمظالم . وكان من مره اجتاع الأفراد تحت لواء الاتحاد مع 
معرفة كل السان لدرجته من صاحبه وارتباط المرءوسين بالرؤساء 
والسير على النظام ما دعا الى النمضة والقوة هذا الشعب المصرى 
وصیره ذا روح وطنية وبعث فيه الطموح الى المعالى والوثوق 
بالتفس والاعتاد عيبا ذلك الشعور الضرورى لكل أمة مستقلة. 

وهذا غير اتاج العملية النى أعقبت تأليفه فقد كانت أكثر 
عددا وأتم ظهورا حتى ليستطاع أن يقال بلا حرج أنها السبب 
فى التقدم الذى وصلت اليه مصز فى الأعوام الأخيرة . 


وما لا بد منه لتنظم جيش شرق على انظ ال حديثة الالتجاء 
الى أساتذة اتعلم من الأوروبيين المسيحيين وحمل الجخود على 


۴۲ اليش المصرى الرى والبعحرى 


طاعة أوفك الذين يمخالفونهم فى العقيدة وأخذم عنم الفنون 
العسكربة فى أساليبما العصربة ٠‏ 

ولا شرع فى دريب الجند دعت الضرورة الى تحرج ضباط ‏ 
لقيادتهم وهذه الضرورة اقنضت تأسيس المدارس ونشر تعلم 
٠‏ الحساب والرسم وابحغرافيا وكيفية قيادة ابجيوش الى ميادين الوعى 
وما شاكل ذلك . واقتضی كل هذا إمداد اجنود ججيع ما يازمهم 
من ملبس ومسكن وغذاء واستشعر أنه لا مندوحة من العناية 
بهذا الحيش بالباسه املاس الحسنة وسبيد اللات لسكنه وجلب 
الأطباء للعناية به والانقطاع لعالحة مرضاه واستازم آسليح ابلحيش 
والباسه تأسيس المصانع والمعامل ودور الصناعة (الترساتات) . 


ولا كان ايش يتألف من رجال المدفعية والمندسة المحربية 
والفرسان فلاجل تدير هذه الفرق وإبجاد هذه الأسلحة وهى 
وليدة العلر ونتيجة الفنون الحربية كات لا مفز من شر التعلم ‏ 
شيا فشيئا وتوسيع نطاقه بارسال البعثات من الشبيبة المصرية الى 
البلاد الأوروبية لاستقاء العلوم من مناهلها وتلقى الفنون والمهن 
الصناعية التى تمس حاجة الحندية الها من بعيد أو قريب على 
أساننتا البارعين فى تلك اللاد . 2 


تاليف ابش ونظامه اروا 


المسيو سيف أو سلمان باشا 

عهد مد على تاليف جيشه النظامى الى ضباط فرلسيين 
وايطاليين كانوا من الذين وقفت الموادث السياسية فى سبيل 
بقامم فى مناصبهم وطۆحت بهم الى حارج بلادم فار موا 
فى أحضان الشرق وقصدوا الى العیش فى أ كافه وكان من 
بينهم المسيو سيف لكنه كان أعلاهم كمبا فى الفنون الحربية 
وأسعدم حظا فى البلد الذى نزح اليه . وهو من مساعدى 
أرکان حرب ابارالین ييه وجروتشى وأننا مع اعترافنا بعظم فضل 
الضباط الذين عونوه وكفايتهم العسكرية لا يسعنا إلا القول بأنه 
هو الذى كان العامل الأ كبر فى إدخال النظام العسكرى ووضع 
القوانين واتمام التنسيقات بيش مصر الحديث . وهذا التنويه 
بفضله لا جس قيمة معاونيه من أولئك الضباط الذين كانوا أعظ 
عضد له فى القيام بذه المهام العظيمة ولا حط من أقدارهم . 


ولد المسيو سيف ' مالا الى اجندية إسليقته وانتظم مبكرا 
فى الحجيش سنة ٠۸٠٤‏ م . وتقلب فى تلف الأسلحة فكان 
هذا من أسباب تفوقه ورسوخ قدمه فى صناعة الحرب فارس 
المهنة ونما ذكاؤه الفطرى وكان له فى كل الأعال مساعد من 
قدرته النثائية ومتانة تركيب أعضائة وخلقه العظم . فأهلته هذه 


٠ ۴‏ اميش المصرى المرى والبحرى 


المزايا لأن يتولى إتحرإج جيش الى حيز الموجود على أحدث نظام 
عرف فى وقته وهى مهمة من الصعوبة بمكان عظم ٠‏ ولم يكن 
کل هذا الفوز الذى تيح له فی حسبان أحد حتی من عرنی 
قدره ولذلك كان عله العجيب داعيا الى الدهشة والاستغراب 
فاتجهت كل الأنظار اليه وقذره ولى الأص وابراهی باشا حق 
قدره وكاقآه بالترقية السريعة فتقلد رتب البكجاشى فالقامقام 
فالميرالاى وسافر الى حرب مورة وهو بهذه الرتبة الأخيرة 
وکان يعرف حينئذ بسلبان بك وبعد عودته من هذه الملة 
رق الى رتبة لواء م نعم عليه برتبة أميرميران ولقب باشا بعد 
حرب سوریا . 

ولقد أجحب الدوق دى راجوز بالصفات العالية التى جلت 
فی سامان باشا فی اثناء خدمته إتابا عظما ویحلق بی آن أذ کر 
نفس العبارات التی انی ہا ذلك الفريق العظم فى كامته عن 
سلمان باشا قال : 

عند ماشاهد سلمان باشا حائزة مله تتسع آقبل بلا كلل ولا 
ملل على توسيع دارة معلوماته فطالع کشرا ودرس کثرا وقرن 
العمل بالعمل واتحذ خبرته هادا فى تطبيق هذه المعارف فصار 
من رجال الحرب الأفذاذ ذوى احدارة المتازة . ولقد يستطاع 


تاليف الیش ونظامه ro‏ 


الآن أن يقال عنه أن الأشياء التى ل تسمح له الظروف باستيعابما 
فى مبدأً حياته العملية ل يفته علمها فما بعد حين تلقنها على 
نفسه ووفق الى حزرها من طريق الحدس والتخمين وذلك لأنه 
حدم فی فرنسا ولم قاتل معنا إلا ءوسا . ولکنه بسلیقته 
الحربية وقف على دقائق الحروب الكرى وكان نصيبه الفوز 
والنجاح فيا اضطلع بعبئه من الحروب فى سبيل مصر حتى أنه 
يتحدث عنہا حدینا عيبا . فترى فى حدينه من أصالة الرآى 
فی کل شىء له صله بتنسيق ال حيوش وحركاتا والمبادئ الى 
تقوم عليبا ما يدعوك الى موافقته والمصادفة على آراله ٠‏ وبالاجمال 
فانه قاند محنك وسیکون له شان عظم لدی یع رجال أرکان 
الحرب فى امالك الآنحرى . 


بداءة تنظم الجيش المصرى 
قذم محمد على الى المسيو سيف نحسمائة من ماليكه لتدريهم 
على الفنون الحزبية وقد حمل عمله هذا جميع الكبراء على أن 
يقتدوا به ويقتم كل منهم بعض مماليكه هذه الغاية نفسما 
فبلغ عددم آلا وهؤلاء الماليك هم الذين قصد أن نتكؤن منهم 
نواة ابجيش المصرى ولكن لم يكن من السهل تعلم أولئك الشبان 
عل الحرب الحديث وتعويدهيم الحضوع للنظام ٠‏ ولأجل إقصانبم 


۳ الحيش المصرى الرى وابحرى 


عن مظان اللهو وإخفاء التجرية الأولى الى ستجرب عليهم عن 
أعين اللحامدين وشماتة الشامتين أرسلوا الى بلدة أسوان الواقعة 
عند الشلال الأول وكان ذلك داعيا إلى اختيار هذه البلدة 
البعيدة كدرسة لتعليمهم . وقد بادر مد على وشيد هناك 
ربع لكات فسيحة الأرجاء فنزل با أولئك الشبان ومارسوا 
تلق الفنون الحر بية واستغرقت متة تعليمهم ثلاثة أعوام قامت 
فى أثناتما عراقيل عة آمكن تذايلها . فمن هذه العراقيل شوخ 
هؤلاء المسلمين وخا جعلهم لا إستطيعون اللحضوع للنصارى 
إلا شق الأنقفس ومنما أن هذه الفغة المغرمة بالحلبة والضوضاء 
فى أثناء تلهيما بالألعاب الرياضية لم يكن يروق ها ضبط النةس 
وال محوارح عند الاتيان بالحركات العسكرية الدقيقة ولا فى مكتبا 
أت تلازم الصمت الاجبارى الام أثناء المناورات فاتققد 
فى قلو هم الحقد وحلهم اجهل والاستكار على تدير جملة 
مؤامرات لاغتيال حياة المسيو سيف وقد حدث أنه بيا كان 
رم على ضرب النار مرت رصاصة على مقربة من أذنه مع 
حفيفها وكانت هذه الرصاصة مصوبة اليه فلم يعباً بذلك وبقى 
فی مکاته کان لم يحدث له شیء وأمم أن بطلقوا النار مرة 
آنری وف ذات يوم وجد نار الثورة محيطة به بغأة ولا رأوا منه 


تالف اليش ونظامه ۳۷ 


عدم المبالاة صارحوه بقصدم وأظهروا له آم بريدون النتكيل 
به فا کان مته حيال ذلك إلا أن طلب منهم مبارزته بالسيف 
واخكا لر الا وقال م انى انما أريد بذلك أن أعو عن 
عر القعل من طريق اللحيانة . فل يلبثوا إزاء هذه الشجاعة 
النادرة أن ثابوا الى رشدهم وكسروا من حتتہم وأجبوا به إجابا 
حلهم فبا بعد على الاخلاص له وحبه من أعاق قاوسم 
فانقلبوا أولياء له بعد أن كانوا أعداء واستخدم هو هذه الحبة 
المقرونة بالاحترام بغعلها وسيلة لجلهم على التنافس ف إدراك أوفر 
نصیب من الفنون الحربية فى مدى ثلاث السنوات . ولا 
تكؤنت هذه النواة الأولى حبش النظاى برج هؤلاء الضباط 
ظهرت الحاجة الى جمع اجنود ولم يكن مد على بريد جمعهم 
من الأتراك والاأرنؤود لانم أناهروا من قبل عداوتهم الشديدة 
هذا النظام العسكرى الحجديث وثارت ارتم عليه ورفعوا ضدّه 
لواء العصيان فظهر له أن امنود من هاتين الطائفتين ليس خم 
من صفات الحندية إلا الاسم فقط وأما روحها الحقيقية وهى 
العضوع والطاعة والنظام فهم براء منها . 


وكذلك لم یکن فی استطاعته أن ماطر جعهم من بزل 
مصبقوف الشعب المصرى هذ تبق له وسيلة سوى بجنيد 


۳۸ الحيش المصرى الرى والبحرى 


السودانيين . غفند من أهالى كردفان وسار ثلائين ألا 
وأرسلهم على الور الى بى عدى بالقرب من منفلوط الواقعة ٠‏ 
على الضفة اليسرى للنيل بالوجه القبلى وف الوقت الذى وصلوا . 
فيه زل ضباط الماليك الحدد من أسوان وذهبوا الى نى عدى" . 
لتدريب هؤلاء ابحنود وتعليمهم وتولى الرآسة عليهم ٠‏ 

وما جاء شر ینایر من سنة ۱۸۲۴۳ م ٠‏ حتى تألفت الست 
الألابات الأولى وعليما أولفك الضباط النظاميون من المماليك 
وانقضت سنة ۱۸۲۳ م وانقضى من سنة ۱۸۲٤‏ م الى شر 
ينابر فى نمام تعليمهم وتدر مم . وفى هذا الوقت أرسل 
مد على باشا أحد هذه الألايات الى شبه جزبرة العرب والثانى 
الى سار والأربعة الأحر أرسلت الى مورة تحت قيادة 
براحم باشا ومع هذا فلم تكلل هذه ابحهود بالنجاح بل باعت 
بالفشل إذ نشب الموت أظفاره فى هؤلاء السودانيين وأهلكهم 
ألوفا ألوفا فظهر من ذلك أن أجسامهم لا يلائمها غير مناخ 
بلادم وأنہم فوق ذلك لا بحتملون مشاق اللحدمة العسكرية ٠‏ 

وکان مد عل بزداد شعورا کہا مرت الأيام بضرورة 
إیجاد جیش منظل بفال بخاطره انیا أن ع جنوده من ونس 
المصمريين وهذه فكرة قيا ما فيا من الحرأة والإقدام 


تالف المحیش ونظامه ٠‏ ۳۹ 


والاستهداف للخاطر . فقد هاج المصريون فى عذة نواح عند 
ما طلبوا هذه اللحدمة وقامت الثورات فى جهات متعددة إلا 
أا قعت وتوصل ممد على الى تحقیق ما جال بحخاطره واتتہى 
الأ بالفلاح المصرى أن يرضى بحالته الحديدة ويتعودها بعد 
أن ری أنه پتناول غذاء حیدا ورتندی کا یلا ف ظل 


العلل م یکن له فى سابق حياته . 


ولا السعت داثرة النظام ف الحیش الممرى استدعی له 
من فراسا ال ارال بور فالکولونيل جودان وجاعة آنحرين من 
المسکرى فى صفوف الحيش . 


ملاس الحنود 
ترتدى الحنود المصرية كساء بسيطا مريجا لجسم وحافظا ازى 
الأهلى ويتكون مر طربوش أحمر (إذ أن القبعة الأوربية 
او ما یکون شیا ہہا اذا استعملت غطاء ارس فى مصر تحدث 
من سوء الظن بولى الم ماهو فى غنى عنه) ومن عطيف قصير 
(ساطة) ذى مشابك فوق الصدر وسروال الى الركبة متسع وحزام 
عريض ست به الوسط وحذاء تركى حر ولفافة (قلشين) على 


o‏ الیش المصری الرى والبحری 


الساق بين الحذاء والسروال . ويخذ هذا اللباس من اجوخ 
فى فصل الشتاء ومن الأقشة القطنية المتينة فى فصل الصيف . 
وكسوة الحرس وجنود المدفعية والفرسان فى الشتاء لونها أزرق 
وكسوة المشاة راء . ما فى الصيف فلون الكساوى كاها ليم 
رجال ابحيش أبيض وحائل السيوف تصنع من جلد ابمحاموس 
وتكون بيضاء للشاة وصفراء للدفعية ٠‏ وتمتاز كسوة الضباط 
عن كسوة ابحنود بجودة الحوخ والزركة مع الاون الأحمر . 

أما العلامات التى تعرف بها التب فهى الأشرطة لحنود 
والنجوم والأهلة للضباط . فكسوة الأمباشى ذات شربط أحر 
على الصدر والمحاويس ذات شريطين والباجاويس ذات ثلاثة 
أشرطة . والملازم يمل على صصدره من جهة المين ما من 
الفضة واليوزباشى #ا وهلالا من الفضة أبتا . والصاغةول 
أغامى هلالا من ذهب وجا من فضة والمبائى هلالا وجا 
من الذهب والقافقام هلالا ونما من الذهب والنجم رصع 
بالاس والأميرالاى هلالا ونا من الذهب مرصعين بالماس . 
وأميراللواء له نجان داخل املال والميرميران ثلائة لج وم داخل 
الملال والنجوم والأهلة من الذهب المرصع بالماس . 


EERE‏ ا ر 


ضادط فرسان 


حلة المزاريق 


تاليف الیش ونظامه ٤‏ 


معان ارتب العسكرية وصرتبات ذويا الشرية 


م ارتب انى المرب 
E EY E‏ 
۱ آومباٹی ريس عشرة o‏ 
۲ چاوش س ٠‏ 
۳ اشا وس .- °{ 
٤‏ صول قول آغاسی معاون اليسار 1۰ 
ملازم ثان معاون الثانى لاريس 5 
۹ ملازم أول « الأؤل « o٠‏ 
۷ يوز بای ريس مائة 0۰ 
۸ صاغقول أغامی معاون آلمين ۲۰۰ 
۹ عباثی ریس آلف 10۰۰ 
۱۰ القامقام الذی نوب عن المیرالای 0 
۱۱ الرالاى أمرالألاى A‏ 
۱۲ مبرلواء أم_براللواء 1°( 
۱۳ میرمیراریس آم رالأماء ۲0٠۰‏ 


(#) __ سر ع ڪر اريس العام حبش وقائد القزاد‎ 1٤ 


أما مرتب الحندى لفمسة عشر قرشا . 
وظاھی من هذا ت مرتہات الضباط العظام فی ابحیش 
الممرى طضمة ووجهة مل عل ف ذلك هھ استجلاب ميال 


(») ۾ يذكر مرتب السرع كر لأن هذا امنب كان يتولاه يومئذ ابراهي باشا وهو اين ولى الأ 
فهو فوق المربات کا لا ني 


۲ اليش المصرى البرى والبحرى: 


الاتراك هذا النظام ابحديد الذى كانوا بمقتونه أش القت عدا أن 
كار الضباط حك مناصمم «ضطرون أن ينفقوا النفقات الطائلة. 


الاستعداد العسكرى عند المصريين 

لعل المصريين من أ كثر الناس صلوحا واستعدادا لأن يصيروا 
جنودا متازين فهم على وجه العموم أشذاء أقوياء البنية متصمون 
بالقناعة والحلادة على احتال المشاق واللحضوح والطاعة واللحلود 
الى الصبر عند عثور المحد والإقدام على اللحطر واقتحام النيران 
بلا خوف ولا وجل . ولقد صدرت عنہم فى أثناء الحروب 
حوادث بارزة ل من دوزم وترفع من شأنہم ولا بس من 
ذ کر بعضما للدلالة به على باقییا . 

کان من بین الحنود الذین قاتلوا فی مص جندی من فرسان 
الفرقة السابعة يسمى منصورا بترت ذراعه أثتاء القتال فل برض 
آن نسحب من ميدان الحرب وظل يقاتل فى مقذمة فرققه 
إسجاعة فائقة حى راح شيد بطولته . 

وف حرب قونيه حرج جميع اجى الذين لاتعوقهم جروحهم 
عن حل السلاح وتركوا المستشنى مع ما فى ذلك من الخالفة 
لاوا التى تلزمهم بالبقاء فى آسرتیم وطاروا الى ميدان القتال 
ليشاطروا اخوانهم نصيبهم من الجد أو الموت فى ساحة الحرب. 


تاليف اليش ونظامه ۳ 


وفى هذا الميدان نفسه سقط فارس من فرسان الفرقة الرابعة 
عن ظهر جواده مجروحا فرآه القاند أحمد باشا المنيكلى فبادر اليه 
وقذم له حصانه ليحمله الى مؤحة الجيش . فا كان من هذا 
الحندى المقدام إلا أن رفض هذه المساعدة الممذمة له من هذا 
القاند الكيير وقال إنى أفضل الموت فى حومة الوغى على أن 
أرجع دون أن أشاهد نصر إخوانى . 


وى معركة أنحرى دارت الدانرة على فرقة المشاة اللحامسة عشرة 
وأصيب من بينم فتى صغير حامل طبل جرح كير . فلم 
ری رفاقه ينهزمون اسمّر يقرع طبل المجوم وهو معرّض لوابل 
من الرصاص كان بمطره ويعطر جنود الفرقة فدبت الماسة 
فی رفاقه وجلا اذ رأوا صبيا يمم م مثالا من البطولة وعادوا 
أدراجهم الى القتال لينتقموا لشرفهم الذى اتتهكه العدة . 


ومن أجل ما يدقن فى صحائف اللحندية المصرية ويعيد الى 
الذاكرة ما أنى به الفرنسيون فى حرومم من آيات البسالة والشامة 
الواقعة الآتّيية : 

کان سلمان باشا ستعرض فرفة قدت حديثا الى ميدان 
اجرب فلحظ بين صفوفها شابا يبلغ السادسة عشرة يلا ضئيلا 


٤٤‏ اميش المصرى الرى والبحرى 


یدعی الحاج على فاراد آن رده ومحرجه من صفوف فرقته وقال 
معترضا على تجنيد مثله : أن هذا لايكون إلا من سقط الحند. 
ولكن الجاج على قابل ذلك بقوله أنه سيبرهن فى أول فرصة 
على أنه أهل لحندية وأن نظرة القاند فيه كانت خاطئة ٠‏ وبعد 
زم فليل نحرجت الامية المحصورة فى عءكاء وشتتت طليعة 
الحيش المصرى وهن مت فرقة المشاة الثامنة الى كانت فى المقَذمة 
فتقذمت فرقة الفرسان الثالثة النى كان الحاج على أحد رجالما لنش 
أزرها وحملت حهملة صادقة صتت ا الحامية وأرجعما الى 
مواقعها فلم يكتف الحاج على بمشاطرة رفاقه هذا الفخر بل 
تدم مخاطرا بنفسه فأنقذ يوزباشيا من أسر العد ومجم على ضابط 
ترکی فاسرہ ونی بکلیہما الى سلان باشا قائلا : ألا زلت معتقدا 
آنی من سقط ابحند ؟ 


وقد أزاحت حب مورة الغطاء عر أعين الأتراك الذين 
كانوا يحتقرون المصريين احتقارا شديدا ویزدرون م فظلوا زمنا 
طو يلا يعتقدون أنهم لايعادلونهم كفاية فعلتيم هذه الحرب أن 
هذا الشعب الذى ضعضعته المظا وحطت من قدره وزرعت 
فى قلبه الخاوف فى استطاعته أن إسترد مجده التالد وأن يقارعهم 
فى مواقف القتال وأن ينازعهم الشرف فى ميادين التزال . وقد 


تالف الیش ونظامه + 


أبانت م حرب سوريا وانتصارات المصريين فى مص وبيلان 
وقونية أن المصريين ان لم يكونوا يعلونهم أفرادا فهم إسمون 
عليهم جماعة فى القوة وإحراز تفار النصر اذا أحسنت قيادت م 
وعبئوا لمحرب بالطريقة الفنية ٠‏ 


ولكن المصرين من هؤلاء ابحنود الذين أظهرت الحرب عاو 
كعبهم واستحقاقهم لكل مديم يفقدون هذه الصفات الباهرة 
عند مايرتقون الى مراتب القيادة ٠‏ فهم عندنذ لا يحسنون القيام 
بواجبہم ولا یعتزون بکرامة مرا کرھیم بل یبقون على ما آلفوه من 
عواندهم القديعة فهم من هته الوجهة بحالفون العثانيين وانماليك 
الذين يفوقونم جدارة واستنالا لرا كر القيادة العليا ٠‏ وهذه 
المحال هی التی رمت ممدا عليا على تخيتهم عنما مع حبه م 
ورغبته فی ارتقاہم و شولم بعین رعایته ٠‏ فبقیت الدرجات 
العالية وقفا على العثانيين والماليك ورا كان هذا من حظ 
مد على وين طالعه لأن المصريين شعب سريع التقلب وهو 
من هذه الوجهة لا يؤمن جانبه . فلو سلمت قيادة ابمحيش الى 
ضباط من جنسه للحيف أن ينزعوا يوما الى الفتنة والقرد . 
أما والحالة کا هى الان فالرؤساء قابضون على ناصية الحنود وم 
لا رکنون الى المصرین ک برکنون الى أپناء جلدتهم فهم لذلك 


٦‏ اميش المصرى الرى والبحرى 


مضطرون لأخذ الحيطة لأنفسمم . وسا من ذلك مراقبة متبادلة 
كانت نتيجتها حضوع الحيش وإلفه للنظام . 

ثم ان المصريين قد جبلوا على حب الأسرة وانطبع هذا 
الحب فى سويداء قلوبهم ٠‏ وغلب علييم الميل الى النساء والس 
بهن فدعت الالة الى الاح هم بان ڪونوا ين هلهم وان 
يزوج منهم من لا أهل له . وبغير ذلك كان يعسر القبض على 
ناصيتهم ومنعهم من المرب من الحندية . وفوق ذلك فان قطرا 
کصر شعبه قلیل العدد یجب آن یتم بام التناسل فيه . فلا 
يصح أن يترك مسون أو ستون ألا من صفوة أبتانه الأشداء 
بلا اناج فاستصحاب اجنود لسرم خر كيل لدرء مايإاف 
منه من نقص فى عدد هذه الأمة الصغيرة ٠‏ ولكن عند مايذهب 
هؤلاء اجنود الى میادین الحرب بتركون آرم فی مکانہا رشا 
يعودون اليما بعد فراغهم من القتال . وفى هذه الحالة تعول 
الحكومة هذه الأسر وتصرف لكل فرد منما من المواد الغذائية 


نصف ماکان يأخذه رب هذه الأسرة . 

٤ 

اخذ نظام انود المصرية جحيعها من مشاة وفرسان ومدفعية 
عن النظام الفرنسى وجحرى الأ على ماهو متيع عندنا فی العرينات 


تالف اليش ونظامه f۷‏ 


والحركات العسكرية حتى المىسيقى . فترجمت الواح والقوانين 
العسكرية الفرنسية حرفيا ليجرى الأ على مقتضاها فى الحيش 
المصرى . وكذلك اتبعت فى الترقية بين اجنود والضباط نفس 
الدرجات المعمول بها فى جيش فرأسا . ولولا الاختلاف 
فی النداء لکان التشاکل بین الحیش المصری والفرنسی تاما فی کل 
شىء . فقد رؤى استعال اللغة التركية فى النداءات العسكرية لأنها 
صالحة جدا مذا الأص . 


أما الادارة الحربية فقد أسست ها من أول الأم نظارة 
نظامها أقل عرقلة وارتب اكا مى الوزارة الحربية فى فرنسا . 
وهی مع ذلك واسعة الاختصاص عنها . فهى الى لستجلب 
یع الأسلحة والكساوى وساثر المعذات ار بية والاوازم العسكرية 
وتستورد من محازن الحكومة الذخيرة والمؤونة والعقاقير وغيرها . 


وادارة فرق الحيش أشتد بساطة من ذلك فليس عليما أن 
تدخل فی «ساومات أو مبيعات ومشتريات . ولا هى مكلفة بطلب 
اعتادات ولا بادارة حركة نقود أو تحرير عقود . فهى بذلك 
بعيدة عن مظان الشمة ولا حل لخوف فيا من حدوث حوادث 
الاخحتلاس والسرقة . 


۸ اليش المصرى الرى والبحرى 


وات_ذت مصلحة الصحة العسكرية المصرية النظام الفرأسى 
أساسا هما أيضا مع شىء من التعديل روعی فيه ما بين القطرين 
من اختلاف البيئة واقتضت المحال أن يكون لكل أورطة الحى 
فى أخذ ما تحتاج اليه من المستخدمين والأدوات اللازمة لاقامة 
المستشفيات عند مسيس الحاجة . 

ويتالف غذاء المحيش من اللبز والع والأرز والعدس والسمن 
والزيت والصابون وجحيع ذلك من أصناف غاية فى الحودة وبمقداز 
فيه ميد الكفاية . 


تنظم اب ليش المصرى ۹ 
تنظم اب ميش المصرى على الط الغربى 


أراد العزيز مد على أن جعل لعسك مصر نظاما كهيغة عر 
الافرج فلم أشيع ذلك شنع کار العسکر ومام على هذا المشروع 
وقبحوه وتحادثوا بينم فيه فاتفقوا على المعارضة فيه مى استشيروا 
وتجعوا على المجوم على الباشا بمنزله وكأن من جملتهم عابدين بك 
فأخبر الباشا با دار بينهم وتبين له منهم عين الغدر غير زيه 
ليلا وطلع الى القلعة مع من يلوذ به وتحصن با فلما بلغ ذلك 
العسكر قاموا واحتاطوا بالقلعة ولا رأوا ذاك غر مفيدهم شيا 
تفقوا فى شوارع المدينة ينهبون ما وجدوه ويكسرون الأبواب 
المغلققة حى أتوا على جحميعها ولم يدافعهم أحد إلا أهل 
خان الحليلى من الأتراك والأرتؤود وأهل الكعكيين والفحامين 
من المغاربة وأغلقت البيوت وتعطلت الأسواق وامتنع الوارد 
للدينة واسمر ذلك ثلاثة أيام فاستدعى الباشا العلماء وبعض 
الأمراء وأظهر أسفه على ما حصل وشنع على ذلك وأ السيد 
اعروق بنحرير قوائم با نهب حتى يقوم بدفعه لأربابه ل أن 
ذلك لم بقع إلا بسببه وام پبناء ما هدم على طرفه ورد ماکسر 
من الأبواب ففرحت الأهالى بذلك ومدحوه وأثنوا عليه الفناء 


() تقلاعن المرحوم على مبارك باشا فى خطلطه ج ١‏ ص ۷١‏ د ۷۲ و ۷۳) وجلها ملخص عا 
کتبه ابلبر فی ابفزه الرایع من تأریخه جاتب الآمار فى اترام والأعبار» . 


o٠‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


) الجيل ومالوا اليه بعد التفرة ولا أحضرت القواتم م لكل 
واحد بجزء من ماله ووعد باعطاء الباق عند ما حصل نقود وكان 
الذى ظهر لتجار الغورية مالة انون كيسا ولأههل المزاوى 
ثلانة آلاف كيس ولأهل السكرية سبعون كيسا ولأهل جوش 
أربعائة ولمسون كيسا كل ذلك فى مقابلة عروض التجارة ٠‏ وأما 
النقود فل يسمع فما دعوى وهذه الحادثة وات كانت أولا 
لیست على مراد الباشا لکنہا آنحرا كانت من أحسن ما قصده 
فانپا قۆت حزبه وأوغرت صدور الناس على أعداه وأنم على 
البرءاء من هذه الحادثة ومن برأ نقسه ونم على عابدين بك 
ألف كيس وجعل مو بك كير الدلاة وألبسه الللعة بذلك 
وهؤلاء الدلاة كان أكژم من الدروز والشوام والمتاولة يلبسون 
الطراطير الطويلة من المجلد طول الواحد ذراع وقلد عبد الله 
صاری کوللی الينكثارية وألبسه الطربوش الطويل المرخى . 
وى شال من هذه السنة ٠٠۴۳٠١(‏ ه) نز الباشا من القلعة 
وکان ل يبارحها مذ طلعها مستخفيا وتوجه الى الأثر ومنه عى 
٠‏ البحر الى الحيزة وبات بقصر هناك فلما أصبح ذهب الى شبرا 
فبات بها ليلة أيضا ثم تزل الى قصره بالأزبكية ثم طلع القلعة 
وأكثرمن الاجتاع بالمشاج والأمراء وتکم معهم فی رد الالزامات 


تنظ اميش المصرى إ٥‏ 


لأربابها وغرضه بذلك أن شاع بين الناس فتطمتن خواطر 
الأمراء لأن أغلب الالزامات كانت بأيديہم وکانوا م الح رکين 
للعسكر فأراد بذلك نسكينہم وكان مع ماهو فيه يث عيونه 
بالأستانة فتصل اليه الأخبار ويوالى الدولة وأعيانا ويبادر لاظهار 
ما يحبونه فيعمل الزينة مى بلغه أص فيه سرورهي ڪڪنمرة 
أو ولادة فكانت الفرمانات لتوالى اليه مقوبة لسلطته مادحة 
ما پفعله فتنشر فی الأنحاء قازدادت مکانته وقویت شوکته ول 
حضر ابنه طوسون باشا من ا لجاز عمل له موکب فاحر وزینت 
البلد وضواحيما أياما وهرعت أساء الأمراء الى بيته مهئئين 
والدته بعودته ثم توجه الى الاسكندرية ليتقابل مع أبيه بها فلم 
التقيا وتذا كرا فى مى العسكر وتمعهم تم التدير على تفريقهم عن 
القاهرة بغعل ابنه طوسون باشا بالجاد وأى مندور وحسين بك 
وجو بك صاری کولی وو بك بالسعرة وعرى بدمیاط ولا 
استقر طوسون باشا بمعسكره أخذ يؤلف قلوب العسكر اليه حتى 
اال أغلبهم خصوصا جحماعة حو بك فانه كان معاندا متورا 
فقصده قص ره لیتعشی به فلم ری عو بك نفسه فی قله 
وعسکره قد انحازوا الى طوسون باشا وعرف عين الغدر ممن 
أحواله وتحقق ذلك اذ طلب منه الحضور عنده توقع عل 


o‏ اليش المصرى الرى والبحرى 


اسماعيل باشا ومصظنى بك كير الذلاة فتوسطوا له عند الباشا 
وسفعوا فيه فقبل شفاعتهم ومن وقتئذ أنكسرت حدة حو بك 
وأمسى فى قبضة الباشا حيغا شاء وجهه فلا رى ذلك باق 
الأمراء بسطوا أكف الذل وخضعوا فص غا الق للباشا وأخذ 
يتصرف بالتؤدة فى أمور القطر ولم يبق من ينقد أفعاله إلا أفراد 
قليلون منهم الشيخ الدواخلى فانه بعد أن ولاه نقابة الأشراف 
داخله الغرور وصار ينتد على أفعال الباشا ويقدح فى أموره 
وجرا على ابراه باشا فی مجلسه بم لا يلیق فى حت أبيه وكان 
يتبؤر على الأقباط فا كوا الشكوى منه وتقتم من المشاح فيه 
حضر فأرسله الى الدولة وعزله من نقابة الأشراف وأشار با 
على السيد المحروق فاستقاله منا فأقاله واختار أن يكوثف فا 
البكرى لاستحقاقه إباها فولاه الباشا وألسه العباءة كا كانت 
ادم والتفت لاضعاف كل من شم فيه رانحة ارد فشتت 
الأرنؤود فى الحروب وقتل المتمزدة ودخل تحت طاعته من كان 
ری نفسه أعلى منه كن بق من أتباع الأمراء المصريين بعد 
أن ذاقوا ألم الفاقة فرضوا أن يتوطنوا مصر راضين أن يفعل 
بم ما اراد فقبلهم على آن يستخدم م ليق ورتب لن 
لا قدرة له على اللحدمة ما يختار وألا يعطوا أرضا فرضوا وأجلى 


عظم امیش المری 


طوائف الدلاة وبالملة عن تمام العز بعد انتصار ابنه المرحوم 
سر عسكر على الوهابية واحضاره عبد الله بن سعود أميرهم سنة 
أربع وثلاثين ومائتين وألف وقد قل المذكور بالاستانة فكان 
افتتاح الحرمين الشريفين من أعظم البواعث على علق قدره : 
الى أن قال : 

م تراءعی للباشا أن يبعد عسكر الأرنؤود عن القطر لا يعرف 
فيهم من شراسة الأخلاق ورآى أن أهل بلاد السودان يمحصل 
منم التعڌی على من جاورهم فى کشر من الآحيان فکان بريد 
إخضاعهم قدس الى الأرنؤود من أدخل فى ذهنہم أن بلاد 
السودان هى معدن الذهب ليرغبوا فما فيستريح منهم خاطره من 
جهة ويؤدب السودانيين من الحهة الأحرى ويحةظ حدود القطر 
من ال حهة القبلية مع توسيعها بقدر مايازم وقد كان ذلك فانه 
يجرد آن ندہم اليا لبوا دعوته متثلين بفعل ابنه اسماعيل باشا 
ئد تلك ابلحيوش وأرفق معه مد بك الدقتردار فتوجها بابميوش 
الى بلاد السودان واهتم بجع تجريدة أعرى تحت قيادة ابنه 
ابراه باشا لتلحق بالأولى ولم يعض غير قليلى حتى امستولى 
اسماعيل باشا على بلاد سار الى هى بلاد الزنج واستحصل على 
تبر وعبيد ولكن وقع الوباء فى العسكر المصرى حتى أفنى جملة 


o‏ الیش المصری الرى والبحری 


فاستاذن أباه فى العودة الى مصر فاطله فتوجه الى شندى وطلب 
من أميرها القر بعض الطاليب وأخذ بعض العسكر فى العمسف 
بتلك الحهة على عادتم فى تلك الأوقات فض جرت الأهالى ودير 
المر وقومه علييم مكيدة لتلفهم وذلك أنه آنہی الى اسماعیل باشا 
أن أهل البلد برغبون فى إعمال زينة للا مير فرحا بحلوله بلدهم 
ودعاه الى الدخحول الها فرضى ودخلها وأنزلوه متزلا كان قد 
أع له وجعلوا حوالى المنزل تينا كيرا وقالوا أنه ازوم المواشى 
والحيوانات فلا أخذ اللاس مضاجعهم أوقدوا النار بالمنزل 
وما حوله فاحترق بمن فيه الباشا ومن معه ونجا عمد بك الدفتردار 
وکان الاذن وصل الى اسماعیل باشا بالعود وهو بسندى فسبقه 
الأجل فتجرد الدفتردار لأخذ ثأره فقتل م٠مم‏ حوا مف 
عشرة آلاف نفس ولم بزل الباشا بعذهم من مصر بالقۆاد والعسا کر 
حتى دخل كافة السودان فى حوزته وجعل مدينة اللحرطوم محل 
كسى حكومة تلك البلاد وعرفت من ذلك الوقت بجحكدارية 
السودان وری الباشا ألا أن رتب من العبيد عسكرا متتظا إلا 
أنه عدل عن ذلك فما بعد واجتد فى تنظم عسكر بعضه من 
اميك وبعضه من شبن الأهالى والبعض من العبيد بخعهم 
وآ ليم ولد ابراهم باشا وأرسلهم الى أسوان لیبعدوا عن 


تنظم الیش المصرى o0‏ 


أعين ااناس وعين فم اثتين من مهرة المعلمين الفرنساوية 
يعلبوهم التعلمات والحركات العسكرية الأورباوية . أحدهما اسمى 
مری » والانی سمی سیف ترق بعد ذلك ودخل ف الاسلام 
وعرف سلبان باشا الفرنساوى فأخذ فى نرين العسكر وتعليمهم 
حى تجح مراد الباشا وكان الناس وخصوصا الأرنؤود بظنون أن 
هذا المشروع لا يجح لا سما اذا أخذ الباشا من شبان مصر 
نغوفوه على ملکه ابحدید وهو لم یکترٹ بلومهم ولم باز خو يفهم 
واسمر على عن مه حتی تم له ما راد ودخلت العسا کر مصر بعد 
سنتين على هيئة لم تكن لتصؤر لتق مهم الترنبيتات وهم ى غاية 
الانتظام فككدت نفوس عسكر الأرنؤود لتحققهم أن القطر صار 
ف غنی عنهم وکانوا يظنون أن وجودهم فيه من ضروریاته . اھ. 


o‏ الیش المصرى الری والبحری 


بيان وحدات اليش المصرى الرى 


فى حرب مورة والشام 


: م ةلا عن دواين‎ ۱۸۲٤ فى حب مورة سنة‎ )١( 
ألايات المشأة ۳ و¿ وهو و۷وة‎ 
م‎ ۱۸۳١ وقائع حرب الشام قبل واقعة نصيين سنة‎ (۲) 
: و ۳۲ و ۳۳ نقلا عن کدلهین وبارده‎ 
: واقعة حيفا‎ )( 
. ألايات المشاأة‎ 
۱۴ الای المجرس والالایات ۸ و‎ 
ألايات الفرسان ۴ و ه و و۷‎ 
: (ب) حصار عک‎ 
. ألايات المشاة‎ 
۱١و‎ ٣۰و‎ ۸ لای الحرس والألایات ۲ وه و‎ 
و ۲و۳ و۸‎ 
وه وو ۷و۸‎ ٤و‎ ٣ و‎ ٣ ألايات الفرسان‎ 
: (ج) واقعصة حص‎ 
ألايات المشاة‎ 
٣٣و‎ ١و آلای الحرس والالایات ه وړ‎ 
DEE 
آلايات الفرسان ۲ و ۴ و٤ وه و و۷‎ 


وحدات امیش 


(د) واقعة بيلان : 
ألايات المشاة . 
لای الحرس والالایات ۸ و ۱۴۳ و۱۸ 
ألايات الفرسان ۲ و 4 و ه 


(ه) واقعة قولية : 
ألابات المشأة . 
ألاى الجرس بقيادة الأميرالاى سلى الملوك بك . 
لای دم ۱۰ 


» 


» 


» 


. بقيادة الأميرالاى ابراهم بك‎ ٧۲ 
. و رشيد بك‎ ’ ۱۴۳ 
. و عان بك‎ ’ \٤ 
. و حزة بك‎ 9 1۸ 
Y۰ 


ألايات الفرسان . 
آلای رتم ١‏ بقيادة الأميرالاى حسين بك . 


» 


¥ ) و صادق بك . 
۳ ) و صالبك . 
&£ ) و ول بك . 


ov 


0۸ المحيش المصرى الرى والبحرى 


بيان فة امجيش النظامى المصرى وتوزيعه فى سنة ۱۸۳۷ م 


قوقالالاى ب قۆةالألای 
ج ضباط ج ۱ رک القطر باط 
1 رر القطر EE‏ أ ر وف ضاطل 
وسار e‏ وعساکر 
الشاة 

رس عینناب سوریة ۲۰٤۸‏ ماقبله 64۹۳۲ 
۳ « صعش » 140 ۰ E kk‏ 
e‏ ۳ ور لجاز جزيةالعرب ٣٣٤۹‏ 
E ۱‏ ۲۰ المن V۷»‏ 
E‏ م از » ۳۹۳ 
N‏ ا س 
۽ صعش سورية ۲۹۳۲ i E Fk‏ 
٣ ٤ ْ‏ م اطاكية سورية ١لم‏ 
کاس Yo‏ القدس » 1Yoo‏ 
۷ الجاز جزرةالعرب ۲۱۹۲ ا ا 
٣ 2‏ پم الحدية ‏ د« وم 
۹ حلب سوریه i 4 5 ٣٣۰‏ 
٠‏ 2 ۳۹ أذنة سوریه ۳۱۷۲ 
۱۱ أورفه »0 e : A‏ 
٢‏ يتاب « ٣٣٣۲٣‏ 


۴ حلب » )۳4 

٣٣ :‏ القاهےۃة مصر ٣٣٣۸‏ 
حلب سورنه ۱۹۸۸ i EE‏ 
aka‏ ۴ کس سوربة ٣٥٣‏ 
٠١‏ كندية « كريد ا ا 


۳ اماز جز رةالعرب ۱۲۲١‏ 


۷ اورف سورية ٣٣۳٣۹‏ 
تقل مده 44۳۲ المملة ۹٠۹44‏ 


وحدات الیش ۹ 


(اع) بيان وة امحيش النظاى المصرى وتوزيعه 


3 قۆةاللای © قوة الألاى 
2 کڪ فاط 
> 3 : 2 
1 لمر القطر ا ا المرر القطر e‏ 
“ وعساکر وعمسا کر 
الفرساس 

رس أنطاكة سورية ۷۹٦‏ ماقبله ٤۲۲‏ 
+« سان « ۸4 ۷ طرسوس سورية ۷٤٣‏ 

۱ أورفه »د ٣٣‏ ۸ دمشق « ٣ټ۷‏ 


۲ زنبه « ۸۳۰ ٩‏ اسکندریهة مصر ۸۱٩‏ 
۳ لالقاهہة مصر ٠۰ ۸٤۷‏ عا سوریة ۷٩۸‏ 
٤‏ اذه سورية ۷۸ إ١‏ كلس « ۷٠١‏ 
ه لاقاهة مصر ۸۳۲ ۱۲ طرسوسص « ۲“ 


دمشق ‏ سورية ۷۷۰ ۱۳ اآورفه » A“‏ 
قل عده ۲٣ع‏ الممملة ۱۱۸۴ 
المدفعيية 
رس جحاة سوريه ۱۳۷۲ ماقبله ۷٦۹4‏ 


« اسکندرية مصر ۲۳٣۹‏ 
۳« حلب سوریة ۱۹4٩4‏ 
| حص « ۲ه 
+ مشق « ٠١١۷‏ 


۳ القاهرة مصر ٣٣٣١‏ 
أورطة الجاز جزرةالعرب ۳۷۹ 
وکات عکا سورية ۳۳۷ 


تقل عده ۷10۹ اة »+1 1 
المهندسور ل 
۱ عکا سورية ۸۱۲ ماقله ٠٥۷۰‏ 


أورطة إداب د ووب أورطة اسكندرية مصر ٠.۸۸‏ 
« القاهرة « ۹ 
تقل عده 0¥ المملة 44۲ 


الحيش المصرى الرى والبحرى 


مموع وة الحجيش النظاى المصرى سنة ۱۸۴۷ م 
کک المشاة. 


4 الفرساس . 
٠‏ الدفية. 


۲ للھندسوں . 


وهذا بيان توزيع احيش المصرى على الأقطار 
۸ صر 
۷ -_سورية . 
۸ _جزيرة العرب . 
۳ السودات . 
۹ بز رة کرید . 


النفقات 
التفقات الى صرفت على هذا الحيش فى سنة ۱۸۳۷ م هى 
۷٥ ٤‏ جنات مصرية 
بيان ما حص الحندى الواحد فى التفقات 

٤‏ ۷ جنهات قيمة النفقات على ۲۳۲۲٠١‏ إجنديا 
فیخص ال حندی الواحد ٦‏ جنییات و ۱۲١‏ ملا وعدا هذه 
القوة النظامية فققد كان يوجد قَوّة تير نظامة مشكلة من 
الاشبوزوق والعربان موزعة حسب الآئى : 


وحدات الیش ۰ ۹۱ 
عدد 
۹ ممصر 
٠۹٩‏ جزررة العرب 
٥‏ سورية 
۳۸ السودایس 
٥‏ بزررة کریت | 


۷1 


نفقات هذه الققوة 
أما المصاريف الى كانت تصرف على هذا الحيش فكانت 
۷ه جنها سنويا فيخص ال عندى الواحد جنيه وللثانة 


۲ اليش المصرى الرى والبحرى 


بدء انشاء الأساطيل البحرية 


فى عهد مدطل 


لم یکن بمصر الى أوالحر سنة ۱۲۲۴۳ هھ س سنة ۱۸٠١١‏ م 
نشئات بحرية حربية مطلقا . وأؤل ماجعل مدا عليا يفكر 
فى حاجة دولته الى هذا السلاح هو حرب الوهابية التى كلفته 
الدولة بها فشرع فی ذی اجه من سنة ٤‏ ۱۲۲ ه - سنة ٠۸١٠١‏ م٠‏ 
کا جاء فی ابلزء الرایع من المہرتی فى انشاء ماكب لبحر القازم 
وأرسل المعينين لقطع أثجار التوت والنبق من القطر المصرى 
بالوجهين القبلى والبحرى وب لب الأخحشاب من بلاد الروم وجعل 
إساحل بولاق ترععانة ودار صناعة ووارشات وجمعوا الصناع فعملوا 
أربع سفائن كارا : احداها تسمى الأبريق وسفنا آحرى لمل 
السفار والبضائع اه . 

ونی کاب ( حقائی الأخبار) ج ۲ ص ۲۲۹ 

انه ما لم يكن لحمد على باشا فى ذلك الوقت عمارة محرية 
بالبحر الأحر فقد أصدر أمره بانشاء ه ١‏ سفينة بالبحر المذكور 
وأ بقطع ما يصلح لبنائما من أشجار التوت والنبق وغيرها من 
الوجه القبلى والبحرى وعن الأمورين لذلك ولا تم قطعها 


يلء اساء ایا طيل[البحرية ا 


أحضرت بساحل بولاق وكان أنشاً هناك دار صااعة ومعامل 
عختلفة فهذا ابتداء انشاء ترتخانة بولاق سنة ١‏ ۲٠۲٠ه‏ . 


ول تم صنعها نقلوها قطعا منفصلة على الجال الى السويس 
وهناك هيئوها اما . 


وشيد بالسويس مبانى لصناعة السفن أنشاً بها أربع سفن 
جسيمة من نوع الأبريق (وهى سفن بساريتين وقلوع حربعة) 
وأنشاً إحدى عشرة سفينة أحرى من نوع السكونة (وهى سفينة 
إسارية واحدة ها قلوع مربعة ونصف سارية ذات قلوع 
مخروطية ) اه . 

ولكن هذين المؤرخين لم يذكرا أسماء هذه السفن الحربية کا 
هى العادة ولا عدد المدافع التى جهزت بها ولم أعثر على ذلك 
فی کاب لحر فالظاهم أن هذه السفن وان كانت ربية كان 
الغرض الأول منها انما هو حماية نقل العساكر والمهمات من مصر 
الى ينبع وحماية السواحل المصرية فى البحر الأحر وانبا م نشا 
لتشتبك فى معارك حربية فكانت من نوع أحط من الطراز 
الحديث المستعمل فى ذلك الحين عند الدول البحرية م كانت 
مهمة دار الصناعة ببولاق بعد ذلك قاصرة على صنع السفن ' 


1 اليش المصرى الرى والبحرى 


النيلية لنقل الحاصلات واحنود فى داخل البلاد ٠‏ وقد صنعت 
منها عددا عظما جدا ذه الغاية حيث كان ولى الأس قد حصر 
الاتجار بالحاصلات المصرية فى نفسه فكان بنقلها الى الفرض 
الملصرية ويييعها الى تجار الافرج . وعرفت دار الصناعة 
المذكورة بمصاحة الانجرارية ٠‏ 

ولا فتح مد على الأقطار السودانية وأسس مدينة الحرطوم 
أنشا بها دار صناعة أعرى كدار صناعة بولاق . وكان الغرض 
الأؤل من انشاء السفن بها نقل الحنود من مكان الى آلحر فى هذا 
القطر الواسع الأرجاء وكانت مع ذلك مساحة بمعذات القتال . 

واللحلاصة أن هذا العاهل العظم أنشاً أولا دار صناعة بولاق 
م دار صناعة السويس م دار صتاعة اللحرطوم م دار صناعة 
الاسكندرية . 


دء وجود القوى البحرية المصرية < 


يدء وجود القوى البحرية المصرية 
فى البحر الأبيض المنوط 

بعد حرب الوهابيين عرف عمد على فاندة الأساطيل البحرية 
فى حماية السواحل وحفظ الفغور وكان الساطان جود أهداه 
سفينتين حربيتين فعزم على تكوين أسطول بالبحر الأبيض المتوسط 
تكون هاتان السفينتان نواة له . ولا كانت السواحل المصرية 
فى البحر الأبيض المتوسط فى ذلك الحين عرضة للسفن اليونانية 
الى كانت تشن الغارة على السواحل العثانية عامة على أثر ثورة 
هذه الأمة وإمداد أوروبا هما بالميرة والسلاح لتخلص من حم 
الدولة فقد اهتم مد على بايجاد هذا الأسطول بغاية ما يمكن 
من السرعة ولا لم يكن لمصر حينئذ غير دور الصتاعة الى 
ذكرناها وهى' لم تكن مستعدة لصنع السفن التى من الطراز 
الحديث فقد اضطر أن يتفق مع تجار من الفرج على ابتياعها له 
من مصانع أوروبا فأتوا له بسفن من نوع الفرقاطة والقرويت 
والأبر يق صنعت بتريستا وصرسيليا وليقورن وجنوه واأخب ها 
القؤاد البحريين من سفن التجار الأتراك والإسكندر بين وأخذ 
ملاحيبا من المتطوعة وأحضر لى المعلمين من الفرنسيين والطليان 


۹٦‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


لتعليمهم وتدريبهم فتمكن بهذه السفن فى سرع وقت من حاية 
سواحل مصر بالبحر الأبيض وإرهاب سقن قرصان الروم الذين 
كانوا لا ينفكون عن التعزض للسفن المصربة التى تنقل البضائع 
من الثغور الى داخل البلاد بواسطة نهر النيل فضلا عن مساعدة 
الدولة فى حرب اليونان المعروفة بحرب مورة . 

وقد سس على الشاطئ الشرق من الميناء الغربية جهة حط 
الصيادين بالاسكندرية : مصانع لحدادة والنجارة والحلفطة وغيرها 
وعھد إدارتما الى شا کر افندی الإسکندرانى المهندس والخحاج عر 
المصرى اللحبير المشهور بعارة السفن وإاسانما فقامت هذه المصانع 
بادئ بدء ب تحتاج اليه سفن هذا الأسطول من الاصلاح 
والترمم ثم أقدمت على بتاء بعض السفن الحربية ٠‏ وآبتاع كثيرا من 
السمن الشراعية الصالة لنقل المهمات والذخاثر والعسكر وآستخدمها 
فى أول الم بعلب الأخشاب من بلاد الأناضول لتكون عذّة لدار 
الصناعة اللحديدة الى عنم على سانا فى مدينة الاسكندرية . 


م حضر الى مصر سنة ۱۲۴۳۹ ه س سنة ۱۸٣١‏ م ٠‏ 
رجل فرنسى إسمى مسيو بيسون أصله من قواد السفن الربية 
الفرنسية وطلب من والى مصر أن يلحقه بخدمة بحريته الحديثة 
فعينه مراقبا على إنشاء إلسفن الى أوصى عليها فى معأمل 


بدء وجود القوى البحرية المصرية WV‏ 


و ربا مع الحاج أحمد أغا وعين لامارة الأساطيل المصرية صره 
حرم بك عحافظ الاسكندرية مح بقاله فى وظيفة الحافظة فهو 
أؤل أمير وناظر للبحرية المصرية . 


وف سنة ۱۸۲۹١‏ م أحضر محمد على مر مدينة طولون 
بفرنسا المهندس الحاذق مسیو سریزی وجعله ریس مهندمی 
دار الصناعة الحديدة ورقاه الى رتبة اإكوية فصار يعرف 
سریزی بك م رق حى وصل الى درجة لواء . وف ظرف 
"مس سنوات تم على يديه السّاء جميع مصانع دار الصناعة وإعداد 
العدد اللازم من شبان المصريين لفروع صناعة السفن على أيدى 
معلمين أوربيين ومصريين . 


(۱) کان من آقرب امقر بين الى تمد على باشا ومن أهل بلده (قوله) ومن بش بهم َة عظيمة ولذاك 
اتخذه صہرا وزجه كر يته (تفيدة هانم) وعهد اليه مهام الأمو ربعلا كرإظطيم ابليزة ثم حافظ الاسكندرية 
ولا أحسن القيام بهذه الوظيفة وتقدمت المدينة على يديه أضاف اليه ممها إمرة الأساطيل البحرية 
المصرية ف البحرالأبيض التوسط . 

وف تة ١۲۲٠۹‏ ه(ستة ۱۸۲١‏ م) تولى قيادة هذه الأساطيل بنفسه ونىج بها الى ا مياه الممانية 
المساعدة الدولة فى سرب مورة فقام بهذه ألمهمة خبرقیام الى سنة ٤۲‏ ۱۲ ۵ ( ۱۸۲۷ م ) حيث اغتيلت 
المارة المصرية والتركية فى كارثة ناغارين ا مشورة حع الى مصر وبق محاظا الاسكندرية الى أن آدركته 
الوفاة فی ۱۲ حرم س ٤‏ ۱۲۹ ه ( ١١‏ دصمبر سة ۱۸٤۷‏ م) ودف بقبرة الأسرة ا لال5 
جوا ری اقته دانیال . 

. وكان جوادا خبرا أعتق الكثير ين من ماليكه وآحسن الهم بالعطا يا أبلز يلة واليه يفسب خط محرم بك 
الخبوربالاسكندرية . 


4 الميش المصرى البرى والبحرى 


وف سنة ۱۸۲٥‏ م شت أؤل مدرسة بحرية فى مصر 
واحتير تلاميذها أولا من ماليك عمد على باشا وأبناء خدامه . 
وکان من معاییا القبودان آنطون بنانسی والقبودان کاملو موسکای 
ومد بك الترجمان والد اراھ باشا توفيق فكان لاء المعلمين 
اليد البيضاء فى تخريج كثير من رجال البحرية المصرية الذي 
قاموا فيا بعد بالتعلم فى المدارس الحربية واشتهروا بالبسالة 
والأقدام فى البحرية المصرية م أعيد تأسيس هنه المدرسة 
فى سنة ۱۸۳١‏ م واقتبست نظاماتما الحديدة من النظل الفرنسية 
المتبعة بالمدارس البحرية بقرسا . 


قطع الاسطول اللصری فى حرب مورة 4 
قطع اللأسطول المصرى فى حب مورة 


فی سنة ۱۲۳۰ ه ( ۱۸۲١‏ م) طلب السلطان غود 
من محمد على باشا أن يمد الدولة بأسطوله لإماد ثورة اليوتااسف 
فليى الطلب وأصدر أعمره الى محم بك محافظ الاسكندرية وقاند 
الأ طول المصرى باعداد سفنه وشعنما بالذخائر واليرة والرجال 
وقيادتما الى مياه اليونان للقيام بمهمة مساعدة الدولة وجعل 


(۱) هى سرب شبت ين الدولة المانية وثوار البونان الذبن قاموا على بكرة أيهم اتخاص من التبعية 
المالية وصاعدتم الأم الأو ربية عل ذاكمساعدة كيرى ضأسست جحميات كهرة فى كل الماك الأو ربية 
عرفت بامم میات څې الیونان وتمع فی صفوفهم مشا هیر الأو ر بیین الام پکیون مثل اقورد يړ ون 
الشاعر الاجليزى وواشنطن ابن رر آم یکا وغرهم وقد تغلب الثائر ون علىابليوش المثانية فى عة وقانع 
وآصايوا السقن اللغيفة منأسطلول الدولةجضائر قادحة وآصبحت السفن‌الكرى من هذاالأطول محصورة 
فی میاه آلبانیا فاستنجدت الدولة آولا باسطول مصرفارسله‌الییا عمد على س ۱ ۱۸۲ م وى س ٤‏ ۱۸۲ م 
کاظاته الدولة على ممونته بتعيين ولده ابراهي باشا واليا عى جز ره كر بت ومورة وطلبت منه أرسال نجدة 
عسكرية وقد تمكن ابراهي باشا من احضاع الثوارواسترداد بحيع بلاد مورة وقلاعها و بد ذلك حملت 
واقعة تافاربن وآخليت بلاد اليوتان من اليوش المصر ية وآشہرت الروسيا ارب على الدولة حىاضطرت 
ال طلب الماح واعترفت باستقلال بميع بلاد اليونان استقلالا ١ما‏ . 

(۲) هذه صورة الأ المذ كور مترحة من الركية : 

قد مل لک آنه آحیل ادیب الأروام ارين عل الدولة الى مهد و حيث أن القن المرية‌الى 
اسستمدت لفاية الآن قد بلغت ربح عشرة سفية فقد ابن هی فی قیادتہا فتوکلوا على اه تمالی وآسرعوا 
بالاقلاع با الى الهة المقصودة واوا المدمة اللازمة فى هله أ مورية حسبا تقتضيه سفوتها اة 
وقد حررت صورة من هذا الام الى مطوش قبودان الذی ستسافر سفینه ,مینک م 

ق ۲۶ ران سے ۱۲۳۹ د ( ٥‏ ۲ يوه س ۱۸۲۱ م) - عمد عل 


۷٠۰‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


شا کر آفندی الاسکندرانی مھندسا للاٴسطول المذ کور وکارس 
هذا الأسطول مركا من أريع عشرة سفينة تحت قيادة 
أربعة عشر قبودانا هم 

قندقلی أحمد . وقوله لی مطوش . واستانه لی نوری . وأرنبوط 
خلیل ۰ وکرید لی حسن . وبدروملی السید على . وکرید لی 
اسماعیل . وأوره لى مصطنى المعروف بیشکاکی . وجشمه لى 
مصطنی . وبوزجه اطه لی حسین . واسکندرانی على . ولازلی 
عمر ٠‏ وأزمير لى قره أوغلى . وبدرومى على عمد . 

ولا أقلع هذا الأسطول لم يبق بثغر الاسكندرية غير نمانى 
سف حربية فقط لحفظ السواحل الملصرية فاهتم مد على 
جھیز اس طول آنحر من السفن ال یکان پآتی بہا تیاعا بطریق 
الشراء من بلاد أوربا وتمكن بعد زمن قليل من أت يرسل 
أسطولا ثانيا لمساعدة الدولة فى هذه الحرب مرکا من مان 
عشرة سفينة بقيادة طبوز أوغلى قبوجى باشى عمد أغا ليعزز 
المارة المصرية فى مياه اليونان . 

وف سنة ۱۲۴۳۸ ه (۱۸۲۴ م) عاد الأسطول المصرى 
الى الاسكندرية لاصلاح ما تلف مته ٠.‏ وصدر أمر الدولة الى 
خسرو باشا أمير الأسطول العثانى مياه اليونان . وكان قد طلب 


° $ fig 4 
۹ 
o کے‎ ۹ 
9 
0 
۰ |5 
۳ 
e 
: 


ا ا ۹“ 
e‏ 
2 
2 
8 
6 
۲ 


قطع الاسطول ا لمصرى فى رب مورة ۷١‏ 


العودة الى الاستانة لاصلاح بعض سفنه ‏ بالاقلاع الى الاسكندرية 
لاصلاحها فيا وأخذ ما يازم من الذخائر الحربية والمؤونة مني 
فوصلت العارة العثانية الها فى ه سبتمبر سنة ۲۴۳ ۱۸ م وأقلعت 
فى ٠١‏ يوليه سنة ۱۸۲٤‏ م بعد إصلاحها وتجهيزها ثم أقلع 
بعهدها الأسطول المصرى بقيادة مرم بك وكان مموع سفن 
الأسطولين ٩4‏ سفينة » منبا ۳٠‏ تجارية استؤجرت للققل 
الذخائر والحيش المصرى المؤلف مرى ٠۷٠٠١‏ من المشاة 
و ۷٠١‏ من الفرسان وأربع بطاريات من المدافعم سوى مدافع 
القلاع والحبال . وقد أرسل عمد على هذه القَوة نجدة مصرية 
لمساعدة الدولة فى هذه الحرب تحت قيادة ولده البطل الشهير 
ابراھم باشا الکبیر قابلت بلاء عظا وانتصرت انتصارا باھرا عل 
حراقات اليونان وثوارهم ومن انضم الى مساعدتهم من أم أوربا 
ورجحت كفة الدولة بهذه النجدة المصرية بعد أن أصيبت فى جيوشہا 
وأساطيلها بالمزيمة والفشل العظم خرك ذلك عوامل التعصب 
فى دول أوربا ودخلت أساطيل انجلترا وفرسا والروسيا الى ميناء 
افارین فى ۰ أکتوبر سنة ۱۸۲۷ م وكان جموعها ٠‏ ۲ سفينة 
کیرة تمل ۱۲۹٩‏ مدفعا وکان فى هذه الميناء ۴ه سفينة مصرية 
وتركية تمل ١ ٠۸۸‏ مدفعا فأطلقت أساطيل هته الدول الثلاث 


۷۲ اميش المصرى البرى والبحرى 


قنابلها عيبا بفاة وهى غير متأهبة لقتاا ودون أت ثتلق منبا 
إعلانا بالحرب أو يحصل منبا سابقة عداء ها فكانت واقعة غدر 
وخيانة لم برو لما التاريح مشيلا تلفت فربا أكثر سفن الأسطولين 
المصری والتری ولم ينج منها إلا القليل وهلك معظل جنودهما ٠‏ 
وقد عذها بعض المؤزخين حربا صايبية وإنى لأرى وصفها بهذا 
الوصف فليلا عليما اذ تلك كانت فى عصورها الممجية بريشة 
من عار الليانة والغدر . 


وقد قابل مد على هذه الكارنة بمصمدر رحب ولم تفت 
فی عضده بل أهابت به . بعد أن ست القراغ الذى حل بأسطوله 
باصلاح ما أمكن إصلاحه من سفنه وابتياع سفن جديدة لتحل 
محل المفقودة ٠‏ الى الاعتاد على نفسه فى حيازة السلاح البحرى 
بتشييد دار صناعة كبرى بالاسكندرية على أحدث انتم أرجت 
له أسطولا عظما فى أسرع وقت فاق أسطوله الأول وزاد عليه 
بالمنشئات البحرية الكبرى المعروفة سفن الصنف الأول حى عذه 
بعضہم انى أسطول فى العام فى ذلك الي . وسير بك 
تفصيل ذلك فبا بآتى . 


°٩ 
A 
ا‎ 
۴ 
E8 
2 
0 EE 
p 
E 


» 


قطع الأسطول المصرى فى حرب الشام vw‏ 
قطع الأ طول المصرى فى حرب الشام 


فى سنة ۱۸۳١‏ م أقلع أسطول مصری مؤلف من ست 
عشرة سفينة حربية وسبع عشرة سفينة نقل تحت قيادة أمير 
البحر عفان نور الدين باشا قاصدا سواحل الشام لأنزال ابحنود 
اللصرية با وحايتہم حتى ينض موا الى الحيش المصرى الذى 
زحف عل الشام برا مم طريق العريس . ولضرب هذه 
السواحل وحصرها ومنع سرب المؤونة والدخيرة اليما ومساعدة 


(۱) سبب هته المرب خلاف وقع بین مد على باشا وعبد اللہ باتا والی عکاء قھم مد على آن 
الدولة فيه تظاه, عبد الله باشا عليه فغضب ذلك وجهز وة برية لأزحف عل الشام من طريق العريش ثم 
آتيعها َة آنرى سافرت على نقالات بحر ية ميا الأسطول المصرى . وكان ذلك فى سنة ۱۸۳١‏ م ٠‏ 

وقد اتسعت دائرة هذه المرب وكات النصر فما حليف اليوش المصرية الى ا-تولت عل الشام 
والأناضول . وعند ذلك تدخلت الدول الأو ر بية وكانت فرنسا مساعدة لحمد على وانجلترا ضده رأخذت 
الخابرات دو را طويلا ومع ذلك ) قفر عن شس٠‏ . 

وف النماية اشتركت أساطيل اجلترا والفسا مع طول الدولة وعساكرها فى مقائلة امنود الممرية 
واستولت هذه الأساطيل عل بړ وت وصب| و افا وعکاء ۰ 

وجامت سفن الجليز ية الى الامكندر ية لضر بها فاضطر محمد على الى قبول اقتراحات هذه الدول و إخلاء 
بلاد الام وعقد مع الأمیرال الانکلیزی فى ۷ ۲ توفيرستة ٠۸ ٤ ٠‏ م الفاق اتتفيذ هنا الملاء فى مقابل 
تجديد ولابته على مصر من قبل الدولة وانتقال هذه الولاية الى ذز يته من بعده وعلى آثر ذاك و رد الفرمان 
المؤذت پولابته لصروذڙ بے من مده فی ۱۳ فبرار سے ۱۸٤١‏ م فهله المرب كانت مدا 
استقلال مصر ٠‏ 


V4‏ اليش المصرى اليرى والبحرى 


الحيوش المصرية على الاستيلاء علبا ومطاردة الأسطول العثانى 
اذا دنا منېا . 

وقد ضرت حصون عکاء سح سقن من هذا الأسطول كان 
با ٤۸٤‏ مدفعا و ۳۸٠۰‏ من الحنود البحريين وهذا بيانبا : 


اسم السفنية اسم القا“ر ملحوظات 


(۲) ٤ 2 OD 
القرقاطة اب عفر ية وغمه لی أحمد قبودان ۰ وکان علا عل أ مير البحرعتان نو رالدین باشا‎ 


ا ت ا 
» كفر الشبخ برسك الا نجلزی e‏ 
« رشيد ... السيد على قبودان 5 
« شبرجهاد نوری قبودان e‏ 
« مفتاح جهاد مصطفی قبودان ال مزائری 
« دمباط... هدایت مد قبودان ... 
القروبت عبة ... حجان قبودان ا 
« رهبرجهاد على رشید قبودان المزائری 


)١(‏ احترقت هذه الفرقاطة قضاء وقدرا وهى راسية آمام هو نس الحمودية سنة ۱۸۴۲ م و بظھرآنہا 
أصلحت بعد ذلك أو جددت لأآنك ستجد اسمها مذ كورا بعد ذلك فى ا-لدول الذى كتبه جخطه آمير البحر 
حسن باشا الإسکندرانی ف آوانرعهد عمد عل ويام أن كان ابه الأمير محمد سيد باشا آمير البحرية 
المصربة ه 

(۲) تر جنا له ف البمثات العلبية المصرية فى عهد محمد على وهو الو زر التانى البحرية المصربة بعد 
حرم بك ٠‏ 


قطع الاسطول المصرى فى سرب الشام Vo‏ 


ولمتانة هذه الحصون لم تصب بضرر يذ كر مع توالى الضرب 
طول النهار ٠‏ م حرجت بعض سفن الس طول المصرى تول 
فى المياه العثائية فرأت بين جحزبرة رودس وشواطئ الأناضول 
سفن الأسطول العانى ولا عل عفان نور الدين باشا بذلك أقلع 
بباق الأسطول المصرى لطاردة العارة العثانية فطاردها وحصرها 
فی میناء ریس وبتقی مضیقا علیہ الی أن امرہ ابراھم باشا 
القاثد العام هذه الحرب بالعودة الى مصر فعاد فى أؤل مارس 
سنة ۱۸۳۳ م ٠‏ 


ومن يبن سفن هذا الأسطول المصرى التى عثرنا على اسمها 
القرويت تمساح والقرویت دمنہور بقيادة عجان قبودان وکل هذه 
السفن صنعت بأوربا ما عدا دمياط ودمنہور فانہما صنعتا بدار 
الصناعة بالاسكندرية . 

ومن حوادث هذه الحرب أن العارة العثانية جاءت بنفسما 
الى المياه المصرية وانضمت الى الأسطول المصرى ورفعت لواء 
العصيان معه ضت الدولة فاستحوذ علبا مد على ووقعت 
فى قبضته وكانت لتألف من تسع سفن كيرة من صنف القباق 
واحدى عشرة فرقاطة ونمسة قراويت وأباريق وفيا من انود 
البحرية ٠۹٠١۷‏ ومن الحنود البرية ٠٠٠.٠‏ جندى ٠‏ 


۷ اميش المصرى البرى والبحرى 


وسبب هذه الحادثة الغريبة أن الصدر الأعظم خسرو باشا 
أرسل الى الأمير الفانى للعارة العانية يأمره سرا بالقبض على 
أحمد فوزى باشا الأمير الأول للعارة المذكورة وقتله لعداوة 
حنصية بينهما فوقع هذا الآمس فى يد أحمد فوزى باشا فلل جد 
له خلا إلا الاقلاع بأسطوله فى الحال بدون أن إشعر بذلك 
أحد وتسليمه الى محمد على باشا غنيمة باردة بالصورة الى ذكرناها 
فيقى هذا الأسطول فى قبضة مصر الى أن رد للدولة فى اتفاقية 
سنة. ۱۸٤۰‏ م ٠.‏ 


خبوكۃ سَاحلالبت کد 


واليناي القرعة والرررة نة ٠٤۸١م ٠‏ 


Fit Facer ak Be nea 
he Howifzerg fii Rtrrirers, 
L2 


e 


خربطة ساحل الاسكندرة والينائين القدعة والجديدة سنة ٠۸٠١‏ م ميين ما المصر الأسطولان الصری والترکی ہمد أن سل الاأسطول الأخير نه لحد على اشا . 


دار الصناعة بالاسكندرية WC‏ 


دار المناعة بالاسكندرية 

قال المارشال مارمون فى الحزء الثالث من کابه : 

عین لى يوم ٠١‏ أكتوبر سنة ۱۸۳۲ م ازيارة دار الصناعة 
والأسطول المصرى وكاد صبرى يفرغ انتظارا لذلك اليوم فلا جاء 
ذهبت لشاهدة هذه المنشثات المدهشة أو بعبارة أحرى هذه 
المعجزة الى فوق الادراك فقد كان لا يوجد دس 
سنة ۱۸۲۸ م غير ساحل فل لايقع البصر فيه على شىء . 
م وجدت هذا الساحل نفسه فی سنة ٤‏ ۱۸۴۳ م حافلا بكل شىء 
اذ آم عليه دار صناعة مشيدة على متسع عظم تامة المعات 
وفيا أحواض للاسفن ومصانع لكافة الصناعات الختلفة وازن 
یع الأدوات ومن ين ذلك مصنع حبال طوله ألف وأربعون 
قدما (کطول مصنع الحبال بطولون) ووجدت عالا لاتعڌ 
ولا تحص ماهرين فى هذه الصناعات اللحاصة بالأعال البحرية 
وهم مصريون وان كل ما وقع عليه نظرى أثناء الحركة والعمل 
قرين النظام والإحكام . 

تأسست دار الصناعة هذه منذ ست سنوات فقط وتم فيا 


الى الآن بناء عشر سفن حربية كل واحدة منها مجهرة بمانة 


۷۸ اليش المصرى البرى والبحرى 


فدفع محرت سبع منہا عباب البحر والثلاث الباقية على وشك 
النزول فيه قريبا . أما المراكب الحربية من الدرجات الأنحرى 
كالفرقاطات وسفن القرويت وسفن الابر یی فانی اذا عددتہا بلغ 
موع الأسطول أ كثر من ثلاثين سفينة مسلحة . واذا نظرت 
الى هذه اتاج العظيمة وقد تمت بہذه السرعة الفائقة فى بلد 
لیس فيه خحشب ولا حدید ولا نجاس ولا صناع ولا ملاحون 
ولا ضباط ريون ولا أى مادة من المواد الى يكن منبا إعداد 
أسطول سلمت معى بان التاريخ لم يذ كر حادثة غريبة مثل هذه 
فى أى عصر من العصور وأدركت أن الفضل فى هذه الأعوبة 
يرجع الى الارادة الحديدية التى يتصف بها الباشا الذى يستسہل 
کل شىء ويصل به الى النتيجة النى قذرها له من قبل وأن الفخر 
فى ذلك عند أيضا الى رجاحة عقل مسيو سريزى المهندس 
البحری والی اساطه وما جبل عليه من تنظ عله وتبصره الفاق 
ا لحد وقد كان سريزى رجل اللحدمة يشرف على جميع الأعال 
وکان عمد على بقضی أ کثر یامه بین الال وکان حضوره هذا 
مشجعا ى على الممابرة ومذللا لميع العقبات التى تعترضم 
فى بعض الاحايين ومازما کل عامل باستعال مواهبه ب هو 
فوق حت الاستطاعة . 


EEE ee e E‏ کک حم ج ت کے س ج ع ر کے سے نے ت ر ا 
کر 6 بو بق مکو 2 ی وھ رھ یی ری و و ي ى ر ق وق 


فت 
md‏ 
4 


EELLLL 


در ری بك مهندس دار الصناعة 


دار الصااعة بالاسكندرية ٠."‏ ۷4 


ولقد کون مسيو سريزى من هؤلاء المال سبع عشرة طائفة 
أو بلوكا كل واحدة منها ثتألف من مالة صانع تمع بينهم رجاحة 
المقل فى معرفة مهتهم وجعل الذين أظهروا كفاية ونشاطا رؤساء 
وضباطا مذه البلوكات . 

وللصرى كفة راجحة فى التقليد وهو بنشاطه ونباهته وغيرته 
ولین عریکته وطاعته قابل للتشکل بآی شکل راد منه ولذلك 
أصبح كل هؤلاء الرجال الذين أتوا بهم من بلاد الربف عالا 
يتقنون الصنعة التى اختيروا ها فى هذا الزمن القصير ولم يقتصر 
تدریبهم على النجارة بكافة أنواعها والحدادة واللحراطة الح بل قد 
تأهل بعضيم للاعمال الفنية التى تحتاج الى دقة فهروا فى صنحع 
الآلات الحاصة بالملاحة مشل البوصلة وأرباع الدائرة وآلات 
مقاس المسافات والمناظير و الح ٠‏ وقد رأیت المصانع الى تصنع 
فرها هذه الأدوات وشاهدت الصناع الذين يصنعونها بدقة جيبة 
وهم م يقضوا ف تعلمهم غر عامین فکان مى من ذلك عظبا 
لأن العامل الأوربى من أى جنسية كانت لا يمكن أن يصل 
آل هله الدرجة الدهقة حصوصا اذا أخذ من :ين الفلاعين 


کا هو الال مع هؤلاء المال المصرين . 


۸٠‏ اميش المصرى البرى والبحرى 


وقد ذکر لی مسيو سريزى طرفا ية من أخلاقهم فهم 
قنوعون قناعة تجعلهم يلون الى الراحة والكسل وف طبعهم 
التذمس من كثرة العمل فلا الترغيب ولا النقود كن أن ستېو یام 
إلى الاشتغال بقوة ونشاط ولكن السلطة والغيرة ها وحدهها 
اذا آستخدما بحزم السبيلان الوحيدان اللذان يجعلات العامل 
المصرى يشتغل بج واشاط فتى أمس اليس أطاع الميع وعند 
ما حصل مباراة بينهم يفوق الذشاط الذى جلى فيم حينئذ حد 
التصور ولدلك يغخصر ذكاء الرؤساء فى آبعداع الطرق وآختراع 
الأساليب التى توريم النشاط وتبعد بهم عن الملل والسآمة فاذا 
رأی اريس عاله يشتغلون بتراخ فى بناء سفينة مثلا ياتى م 
بعال آلحرين يستغلون ببناء سفينة ألحرى فعند ذاك ترى اشاطا ٠‏ 
غريبا عقب هذا التراعى وتجد ابح فى العمل قد بلغ الح 
المستطاع بل فاق هذا الح فى بعض الأحيان وكاما كان العمل 
صعبا والعوائى المراد تذليلها شديدة آشت مراس العال وهانت 
لديم الصعوبات . 

ومن خلائق المصرى أنه سريع التحمس عص المزاج وقد 
يصاب بالوهن دفعة واحدة فترى الال امعحادين النشاط إذا 
أصابتهم هذه الآفة يقفون عن إتمام علهم ويظهرون كأنهم 


دار الصناعة بالاسكندرية | ۸۱ 


فقدوا حاسة التفكير فلا يلزم حينشذ الإساءة إلييم ومعاقبتهم بل 
يجب الصبر عليهم وتركهم لأنفسيم مدَة من الزمن فانك بعد قليل 
تجدم قد عادت إلييم الفكرة ورجع إلييم النشاط . 

أما إذا عوملوا بالإساءة فان اللحرق إزداد الساعا ولقادى حالة 
الوهن معهم وهذه حالة نقسية ونتيجة مترتبة على مراج خاص 
إشبه ماجنا فاذا ماوقع خلل فى صفوف العساكر الفرنسية أثناء 
معركة حربية فان التوبيخ والإهانة والنهديد ليست هى السبيل 
إلى م شعثم وما سبيل ذلك التقتم إليهم حينشذ برباطة 
جأش ولطف وإلقاء النصاح ليم وتقديم امحل الاخ لم 
بالنفس ليقتدوا به فهذا هو الذى يوقفهم عن التقهقر ويقنعهم 
بمواجهة العدق ويقودهم إلى ملاقاه . 


ولقد بحربت ذلك بنفسى مرارا فهدأت نفوس الحنود 
ورجعت إليهم الطمأنينة والشعور بلواجب والشرف وظهر 
الحندى الباسل وبلغت أمنيتى ٠‏ وم يجب لفت النظر إليه أن 
جيع الأعال التى تمت فى ميناء الاسكلندرية عملت بالأيدى 
ولم ينتج من ذلك أقل إسراف لأن اليد العاملة فى مصر رخيصة 
جدا على عكس الوقود فانه تادر وغال جدا فلذلك كان الاقتصاد 
فى مصر بمباشرة العمل بالأيدى الآن ولكن هذه الحالة ستتغير 


AY‏ اليش المصرى الرى والبحرى 


بلا شك ينا إستخرج الفح مر ماج سورية وعند ذلك 
لا تستعملل يد الإإسان إلا فى الأعال الى لعطلب الذكاء والفكر 
وتدنحر الرجال للرا كز التى حصم الله بها فيحل الوقود محل الرجال 
وتصبح ثروة مصر عشرة أمثالما . 

فیجب على الباشا أن وجه الى هذه المناجم کل عنایته حتی 
تأتى بالمرة المطلوية فان الشعب يقوم الآن جميع ما يزم لجيش 
والبحرية والأعمال والمبانى العظيمة التى شرع ف إقامتبا أو أقامها 
بالقعل ولا یزال العمل جاریا فیا وميا فاذا آستعیض عن 
الأيدى العاملة بالآلات البخارية فسيتنفس الشعب الصعداء وبخف 
عنه هذا الجمل الثقيل الذى برزح تحته الآن وفى الوقت نفسه 
جب أن بيا عدد عظم من الرجال لإدارة هذه اللات لأن 
قلتہم الآن هی أيضا من أسباب تأجيل استخدامها فى الوقت 
الحاضر ٠‏ 

ولد أقت متة طويلة لأشاهد ما تحويه دار الصناعة 
بالاسكندرية تفصيليا من المصنوعات الحديرة بالاعتبار وقد 
آظهرت لمسیو سریزی لجاب بأشياء كثيرة آدهشنى منظرها 
م ركبت البحر لمشاهدة السفن المصرية السبع التى رست ف الميناء 
منذ أيام عقب سياحة ستة أشهر على شواطئ أسيا الصغرى 


دار الصناعة بالاسكندرية AY‏ 


فرأيت كل واحدة منها مسلحة بأكثر من مالة مدقع ومقذوفاتما 
من أجام متساوية وجيعها من عار لاون ولا يختلف وزن قطع 
المدفعية المنصوبة فى مقدم هذه السفن أو مؤلحرها أو فى المرات 
التى توصلل بينهما وهذا النظام ذو فائدة ظاهرة حسوسة عند 
حصول هرج فى واقعة بحرية ولكن من الغرابة بمكان عظم أن 
الدول البحرية العظمى لم تند إليه فهذه البحرية المصرية الحديدة 
ستكون أحسن مشل بضرب لبحريات الدول من بلد حديشة 
عهد بالمدين فان أبعاد السفن المصرية تختلف عن أبعاد السفن 
اتی تصنع ف البلاد الأحری إذ فا ينقص عرض السفن 
فى بحزنما الأعى . والقصد من ذلك إبجاد طريقة للدفاع عند 
حدوث ملحمة بحرية تلتصق فما السفن ببعضها فيحصل فراغ 
ين ابلحزأين المتقابلين من سطحى سفينتين ملتحمتين . ولكن 
التحام السفن لا بحصل عدة إلا فى أحوال استثنالية محضة 
ومن المكن الالتحام من جهة مقتم السفينة أو مؤنحرها فهل 
من أجل هذه الحالة الشاذة يضحون منفعة بمتعون بها يوميا 
ألا وهى كون السفينة تصير ذات حولة كييرة وآستعداد وصلاحية 

خركات المدافع عند ما يكون سطحها فسيحا كالسفن المصرية 
ذات العرض الواحد . 


۸ ابليش المصرى الرى والبحرى 


فهذه السفن ولو أنها لا تسر الناظرين لكنها من الخترعات 
الجيلة وکا تعد النظر أن برى السفن ذات الأسطح الضيقة 
فسيتعود رؤية هذه المنشئات عند ماتعرف صلاحية هذا الصنف 
الملصرى وعظم ا 

وربان الأسطول المصرى (الأميرال) هو مصطنى مطوش باشا 
ذلك الرجل الضخ الذى يقال عنه إنه شجاع جدا وقد أعطى 
مد على المركر اسميا له مراعاة للرأى العام بين المسلمين أما روح 
هذا الأسطول والمنظم له والدذى أبلغه إلى الالة الى هو علييا 
الآآن فهو رجل فرسى يدعى مسيو بيسون أو بيسون بك الذى 
هو تانب الأميرال وريس أركان حرب الباشا وهذا هو تاره . 

كان يخدم هذا الضابط ف البحرية الفراسية بوظيفة قانمقام 
فى سفينة حربية وفى سنة ٥‏ ١۸٢م‏ التحق بميناء روشقور وتزقج 
من فتاة دانياركية مثرية تملك بالحرة تجارية تدعى لامديلن كانت 
راسية فى ميناء روشفور فى الوقت الذى حضر فيه نابليون الى 
تلك المدينة وآستعد لمبارحة فراسا فاقترح مسيو بيسوتف 
على الأمبراطور أن يقتم له سفينته لتقله إلى الولايات المتحدة 
بأميكا فقبللى نابليون ذلك وهيئت معدات هذا السفر على ظهر 
السفينة وأعذ مكان خاص لإخقاء الأمبراطور فيه وكان عبارة 


دار المبتاعة بالاسكندرية Ae‏ 


عن براميل متصلة ببعضبا بعد إزالة سدودها ورصہا رصا کا 
وفرشبا من الداخل وقد أدخلت تحف الأمبراطور المينة فى السفينة 
تحت طى اللحفاء على جحملة دفعات واتفق مسيو بيسون معه أن 
برسی سفينته بين حزيرة إيكس وعغر اينست م يحضر ليأخذه إليها 
ويبحر به ولا تم کل شىء وحضر مسيو بيسون ین یډی 
الأميراطور ليأخذه الى سفينته أخبره أنه رجع عن هذا العزم 
المحفوف بالخاطر وقال له إنه أرسل مسيو لسكاس الى الأميرال 
الانكليزى يطلب منه مقابلته فلم يسع بيسون غير الطاعة ثم أقلع 
بالسفينة لامديلين الى أمريكا فوصلت بسرعة وسلامة الله دون 
أن تفتش أو تراقب أدنى مراقبة فلو ثبت ابليون على عنمه 
الأول لأخذ حظه مجری آنح . 

وهذه المؤامرة الى تدل على إخلاصه للا مبراطور قد وقفت 
عليها الحكومة الفرنسية وجرت عليه الذل والموان فشطب اسمه 
من سجلات البحرية وآأضطر أن يركب متن البحار للنجارة سعيا 
وراء العيش لحفظ حياته وحياة آسرته فلازمه الاخفاق ولم يكلل 
مسعاه هذا بالنجاح إلى أن حفر الى الاسكندرية سنة ۱۸۲٠١‏ م 
فالس من والی مصر أن بلتحق بخدمته حین) رآه منہمکا فی إنشاء 
بحرية حربية فقبل طلبه وآستخدمه أولا فى عراقبة بتاء المفن 
الى كانت تصنع لمصر فى معامل فرنسا م عقد له لواء الفرقاطة 


۸٦‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


البحيرة ذات الأربعة والستن مدفعا الى صنعت فى مرسيليا 
ولا عرف الباشا کفایته قدره قدره ورقاه بعد بضع سنین الى 
رتبة نالب أميرال ورنيس أركان حربه وجعله الوزير الحقيقق 
البحرية وإن لم يكن فى الظاه كذلك وإنى لمندهش من السرعة 
العظيمة التى عل بها البحارة المصريين وكونم هذا التكوين العجيب 
ومعظمهم کان من نواتی راكب النيل أما الضباط فكانوا فى البدء 
قد تعلموا تعليا عسكريا بريا وهم خليط من المصريين والأتراك 
واماليك الذين اشتراه الباشا ورباهم فى قصره وبينہم عدد قليل 
جدا من الضباط الفرلسيين والايطاليين . 

وهذه السفن الحربية المصرية فى حركة مستمرة فهى۔تارة تمخر 
عباب البحار وطورا تقوم بمناورات نظامية وآونة تجول فى المضايق 
الحطرة فى أشد الفصول فى جهات آسيا الصغرى وسورية ومصر 
وإن هذا لحادث عظم یقلد الباشا والأمیرال بیسون فى آن واحد 
أعظم ألقاب الشرف ويدل على مقدرتهما الفائقة فى العمل وما 
خى فى طباع المصريين من المواهب العظيمة الى بمكن الانتفاع بها . 

أما النظام الساند فى ايوش البرية والبحرية فينطوى على الشدة 
والصرامة وهذا النظام ضرورى جدا فى الشرق فن باب أولى أن 
يكون فى اليوش العسكرية وهو الآن فى مصر عام وللشدة فيه فمى 
عظم ولكها شذة عادلة لا ريب فى عدالنما واليك مثالا منها : 


دار الصتاعءة بالاسكندرية ۰ AV‏ 


ملل بضع سنوات جازف ریس احدیى الفرقاطات لزعه 
معرفة نقط البوغاز ودخل بفرقاطته ميناء الاسكندرية بدون شد 
ست سفينته صغرا وغرقت . ولا قذم هذا الضابط للجاس 
الحربى حك عليه بالإعدام فنفذ فيه الح رميا بالرصاص ولم 
شفع له ما انہال من كافة أنحاء القطر على الباشا من طلبات 
العفو ٠‏ فل يجسر بعد ذلك أحد على مثل هذه الفعلة ولم يمحصل 
ضرر منذ هذا العهد لأى بارجة وصار الدخول والحروج من 
ا لميناء على وفتق النظام المسنون . وهاك مالا آلحر لنتيجة الشذّة 
التی روع با الباشا قلوب من برتكبون اراتم : 


ذفن أا عل ریس احدى الفرقاطات وکانت فرقاطته 
هذه مدرسة بحرية أن الباشا وقف على سوء سلوكه الأدى مع 
التلاميذ وآنه لذلك غض الطرف عنه ولم يشمله بأدنى رعاية 
فاقتص مر نفسه بہذه الطريقة الفظيعة . انتظر يوم عطلة 
رسمية وآنزل التلاميذ الى الب ر كالمعتاد وبق هو وحده لعذر الله 
م وضع النار فى مخزن البارود فاندلع لسان اللهب فى السفينة 
وشتى لا قبرا فى وسط ميناء الاسكندرية . 


)١(‏ ذكرهه القصة سرهنك باشا فی ابه وتسا الى حسن بك القبرسل ول یجمل سبہا سوء سلوکه 
الأدبي مع اللاميذ بل اللقد على آميرالبحرعبان باشا فور الدين وقصد إهلا كه وسمربها فيا نقلناه عه ٠‏ 


۸۸ اميش المصرى البرى والبحرى 


وقد استقبلنى مطوش باشا استقبالا رسميا على ظهر السقينة 
عكاء وأطلق المدافع إ كراما لقدومى وكان برافقنى ابه مسيو 
بیسون فی ز بارتى هذه السفينة الى قصدت الى زيارتا باعتناء 
خاص فاما فرغت منہا لم يسعنى إلا المدح والثناء وقد وجلتبا 
على أحسن حال توجد عليه سفينة حربية من حيث النظام 
والترتيب وهذه السفينة هى إحدى المنشئات العجيبة بالاسكندرية 
مثل باق السفن الكييرة (القباق) وقد سبق هما أن خاضت غار 
واقعتين حربیتین بحریتین . 

وهذه هى قطع الأسطول المصرى : 

السفن الكبيرة المعروفة بالغليون أو القباق 


اسم السفينة ٠‏ مدد المدافع EY‏ 

عڪء ... ... ١‏ وى سفينة الأميرال 

مصر Ne eas e‏ د« « اس الأمرال 
المنصورة ٤‏ « « الا الثالى للامرال 
الحلة الكبرى ۱۰4 

e o o الإسكندرية‎ 

OE O ae id حمصس‎ 


دار الصناعة بالاسكندر ية ۸۹ 


(#ايع) السفن الكبرة المعروفة بالغليون أو القباق 


الفرقاطات 
امم السفينة عدد المدافع ملحوظات 
رش د E ala aa‏ 
البحيرة e ET‏ 
مفتاح جهاد ... ٤‏ 
شیر جهاد er e‏ 
كفر الشیخ ... ON‏ 


٥٦ ... ... دمیاط‎ 


وزيادة على ما تقذم توجد سفن حربية كثيرة من درجات صغيرة 
وتوجد فى دار الصناعة فى الوقت الحاضر ثلاث سفن ذاث قو 
واحدة من نوع القباق وفرقاطة ذات سبعين مدفعا لا يزال العمل 
الى الآن جاريا فيا والبحرية المصرية تشعر بتفرقها على البحرية 
التركية وهى محقة فى هذا الشعور . وقد شكل هما الباشا مجلا 
لتعرض عليه الأعمال قبل تقريرها حتى تأخذ وجهتبا الأصولية 
وتكون على وفق النظام ويتألف الآآن هذا المجلس من الأميرال 
مطوش باشا» وبيسون بك» وسریزی بك» وضابط آنحر؛ وکل 
يوم يتلق الباشا منه تقريرا عن سير الأعال . 


(1) هذه السفن اثلاث تم بتاڙها وسمیت بیلان › وحلب › ودمشت غر آن دمشق احترقت قبل 
اتزاها الى البحر.٠.‏ (۲) تم اھا آیضا وعمیت منوف ۰ 


۹۰ اميش الممرى ألرى والبحرى 


البحرية المصرية 


وقال كلوت بك ف كابه ( نظرة عامة حول مصر) : 

کا کان لمصر جیش غیر نظامی قبل مسیو سیف فقد کان ھا 
أيضا بحرية غير نظامية قبل مسيو دى سريزى . فلا أدخل 
مد على النظام فى جيشه البرى وفرغ من ذلك وجه اهتامه الى 
إدخال النظام فى بحريته الى كانت قبل ذلك لتألف من سفن 
جلب معظمها من غور مر‌سیلیا ولیورن وتریسته وأَنشئ القلیل 
منها على شاطئ الاسكندرية فى شبه ترسانة أسأها مد على 
على هذا الساحل وهذه العارة البحرية المصرية قد أصيب معظمها 
فى واقعة نافارين بالعطب بفعل ذلك ممدا عليا فكر فى إنشاء 
دار صناعة عظيمة على أحدث نظام وإنشاء عمارة حربية مصرية 
تكون من صنع هذه الدار بحيث يستغنى بها عن الالتجاء الى 
ابتياع سفن بحرية من اللحارج فكلف مسيو دى سریزی وهو 
مهندس من طولون بأن يى له دار صتاعة الاسكندرية وأن 
يتولى إدارتا وإنشاء السفن الحربية بها فوفق دى سربزى الى 
هذا العمل بمعاضدة عمد على له وإمداده بمعونته توفيقا ع 
وتم تنظم البحرية المصرية فى وقت قصیر حتی كانه کان وى 


البحرية المصرية ۹۱ 


الحاطر وظهر بذلك دليل جديد على نبوغ هذا العاهل وعبقريته 
وإرادته الحديدية الى لا يقف أمامها شىء ظهورا جلي لدى 


الحاص والعام . 
عند ما حضر e‏ 


سنة ۱۸۲۹١‏ وجد عارتما البحرية لتألف من بعض السفن الى 
جت من واقعة نافارين وهى فرقاطة بها ستون مدفعا بنيت 
فى البشدقية وفرقاطة أحرى بنيت ف ليفورن وعذة سفن أحرى 
شراعية من نوعى القرويت والأبريق ووجد هذه السفن الحربية 
ينقصا كثير من المعات الى تجعلها صالحة للقعال فبداً أولا 
بإاصلاحها وإعدادها وأنشاً فيا ما يازم من الغرف والتقسمات 
ومخازن الميرة والذخيرة وللا أك معتاتبا سلحها بالمداقع . 


وکانت ترسانة الاسكندرىة قبل سرزى عبارة عن موضع 
على ساحل البحر على بعد ۲١١‏ متر منه تضاح من الماء 
لایکاد عمقه يبلغ مترین وف هذا الموضع کانت تى سفینتان 
می نوعى القرويت والآبريق وآحرى كييرة تحۆلت فما بعد 


٠ يمى بافرقاطة الى صنمت ف البندقية فرقاطة رشيد وبالى صنحت ف ليشورن قرقاطة شير جهاد‎ )١( 


۹۲ الميش المصرى الرى والبحرى ‏ 
الى فرقاطة وكان كل مصنع فى هذا الموضع عبارة عن فضاء 
تحت سقیفة می انلاشب ومواد السفن وادواتہا کان پآتی با 
متعهدون من البلاد الأجنبية . 

ويدير هذه المصانع ویشرف على عماما ريسن : حدما يسمی 
الحاج عر وهو رجل مصرى همام مقدام ل يتلق هذه الفنون 
فى مدرسة وإتما اكتسبا بطريق المران وساعده على هراوما 
بجذق ومهارة ماحبته الطبيعة به من المواهب وسعة الحيلة . 
ولقد استبق مسیو دی سر زی هذا الرجل بعد ما خبره فاستفاد 
من معاونحه فواند جحزيلة . آما ائيس الآنر فهندس مى 
الراك أظهر الاختبار أنه ذو جهالة مطبقة فعجل دی سریزی 
بفصله من اللحدمة . وفوق هذا فان الباشا كانت تبى له سفن 
أحرى فى ليثورن وصرسيليا ولندرة . هذا هو حال البحرية 
المصرية قبل دى سريزى . 


تكوين دار الصناعة بالاسكندرية 


شعر مد على بحاجته الى دار صناعة بحرية حرية بهذا الامم 
منڏ اشتبك مع الدولة ف رب الشام ورای نقسه هدفا فیا 


٠ القرقاطة هى دمياط والقروبت هو دمنهور‎ )١( 
. هوغاک آقدی الاسکترای‎ )( 


البحرية المصرية r‏ 


للغارات البحرية حيث كانت تعترض بناية سفنه فى غور وربا 
فى ذلك الحين عقبات ”رعو الى الإبطاء فى صنعها وإرسالما اليه 
وظهر له فى أثناء ذلك مة دى سريزى با أنجزه من المنشئات 
البحرية الى أوصى عيبا ممد على بثغر مرسيليا فعقد النية على 
إنشاء دار صناعة فى مصر وطلب من الحكومة الفرلسية أن تعينه 
على هذا العمل العظم بخاص مسیو دى سريزى اليه ليتولاه له. 


وقد كان ألقق فى روع مد على استحالة دخول السفين 
الحربية الكبرى ميناء الاسكندرية وفضلا عن ذلك فانه تحقق 
شخصيا قلة جدوى الآلات البحرية التى لديه وعدم غناء العال 
اللازمين لختلف الصنائع عنده عله ذلك لا يفك فى إنشاء السفن 
. الكبيرة الى من نوع القباق ولذا كانت طلباته من قبل للسفن 
الحربية من اللحارج قانمة على هذه الفكرة وڪن لما حضر 
مسیو دی سریزی وأطلعه على أفکاره فى هذا الشأن اقتنع بارا 
وآنضم بکلیته اليه ومنذ ذلك الین رغب أن کون حائزا لأضم 
السفن الحربية وآستدعت الال التمكير فى انشاء دار صناعة 
عظمی . 

وبيها كانت تجهز الأدوات اللازمة للقيام بهذا العمل فى مصر 
بأوربا کان مسیو دی سہ ہزی منہمکا فی فص أرض الشاطی 


٤‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


لاختيار الموضع الأكثر صلاحية لترسانة المزمع تشييدها فوجد 
على شاطيع مريوط العمتق اللازم من الماء غير أنه وجد هذا 
الشاطيع عرضة جات الأمواج عند وران البحر ورأى إقامة 
الترسانة عليه تستدعى إقامة حاجز بصت عنه جات الأمواج ومع 
هذا فقد شرعت الحنود تمهد أرض هذا الشاطيع المكؤن من 
جر جيرى رخو لإيجاد المنحدر اللازم لم المنشئات البحرية عليه 
وأخذوا أيضا فى آستخراج الأجار اللازمة للبناء وكان كل هذا 
ييشر بالمضى ف تنفيذ العمل الذى اقتضته الضرورة محصول على 
السفن فى أقرب وقت إلا أن مسیو دی سریزی کات ل بزل 
غير مستريح الى هذا الموضع وان لا بزال دابا فى البحث عن 
محل آنحر ڪر صلوحا فرأى الشاطئ المع لصنع الفلائك 
ف الاسكندرية فى ذلك الحين فى مأمن من هبوب الرياح وارتطام 
الأمواج ولكن كان عمق الماء فيه غير كاف ففكر فى حفر 
الأرض وتعميقها فوجد الصخور على عمق ثلائين قدما تحت 
الماء وآنه من المكن رفع الرمل الذى فوقها بواسططة اللات 
فوطد العزم على تشييد دار الصناعة بهذا المكان وعدل عن شاطئ 
مریوط عدولا تاما وبداً بلا إبطاء ولا مهل بخطط مواضع الورش 
واحال التى قق بوجودها مشروعات ولى الأ العظيمة . 


البحرية المصرية ۰ 4 


وآستطاع فی یوم ٩‏ ولیه من سنة ۱۸۲۹ م أن بقڌم اليه 
مشروع عله فل يلبث أت نال لديه القبول التام وبعد ذلك 
ساعة واحدة كانت ألوف الحند تشتغل بحفر آساس الممانى 
والآلات الرافعة تستخرج الرمال من أرض الشاطيئ والرجال تضع 
الأوتاد لبناء الأرصفة والأحواض وكان ولى الام قد أنفذ 
أوامره الى مختلف المديريات بمح الشبان الذين فم الأهلية 
للانخراط فى سلك البحرية فأرسلوا الى الاسكندرية تباعا وعند 
ما تکامل عددم أخذ فى تقسيمهم الى فثات ووزعوا على الصنائع 
البحرية مر النجارة والحدادة والحلفطة والمندسة الميكانيكية 
والتخربم والنجارة الدقيقة وصنع الال والبكرات وما شاكل ذلك 
ولا بد فی تعليمهم اختیر من بین کل فريق منم الذين امتازوا 
بالنشاط وال دكاء من بيهم بغعلوا أومباشية وجاو يشية وضباطا عليهم ٠‏ 

واننا تعد هذا الصنيع من مسيو دى سريزى أعظم خدمة 
أڌاها لولى النعم وقد دفعته ميوله من قبل الى تعلل استخدام 
الالات ف تلف الصنائع وكان ذلك سببا فى اضطلاعه بتدريب 
المال بتفسه على مارسة الصنائع التى الخرطوا فى سلكها وبهذا 
اقترنت بناية الماتر بصنع اللات وتعلم الصنائع الصريين وسارت 
هذه الأمور جنبا الى جنب فى وقت واحد . 


1 اليش المصرى البرى والبحرى 


ونی ۳ ينابر سنة ۱۸۳١‏ م أنزلت سفينة عليها مائة مدفع 
الى البحر ومن هذا الوقت انحلت مشكلة البحرة المصرية وأصبح 
هذا الحم مرا واقعا محسوسا ولکن کان لا پزال باقي أن يقم 
مسیو دی سریزی البراهین عل عظم طا ازى الأورنى القائل 
إن المراكب الى تمل أربعة وسبعين مدفعا لا تستطيع عبور 
بوغاز الاسكندرية ٠‏ 

وقد کان مسیو دی سریزی هدفا لسہام النقد فلما تم صنع هذه 
السفينة اتهم من جديد بأنه خدع ولى الأمس وعبث با أولاه 
من الثقة وكفر با أغدق عليه من النعم فلم يبال بذلك وعكف 
على تسليح هذه السفينة وبعد ذلك بزمن قليل حرج بها الى 
عرض البحر فاصبحت مسألة عب ور السفن الكيرة بوغاز 
الاسكندرية فى حك الشىء المعترف به ومنذ هذا الحين صار 
موضع إتحاب ولى الأ ولقته التامة ولأجل أن يظهر مقدار 
قته به وسروره من عمله منحه سلطة لا حڌ ها فازدادت 
مطاعه وتوجه بكليته الى القيام بعمل عظم يصيره أهلا محبة 
عمد على فصرف كل مواهبه فى تنسيق البحرية المصرية وتنظيمها . 

وکان آمامه کثیر من العراقيل يتم عليه تذلیلها فقدومه الى 
الاسكندرية أفسد على عدد كير من مال التجارة الى كانت تجنى 


الببحرية المصرية 4۷ 


أرباحا طائلة ماكانت تومله من أضعاف هذه الأرباح فى مان 
السفن التى ستدعو حاجة محمد على الى ابتياعها منم على سان 
ماحصل ف الماض بدون أدنی تدقیی فى قیمتہا أو صلاحيتبا . 
فأذاعوا عنه اذاعات السوء ووصموه بكل ما يشينه وأوسعوه سا 
وشمًا وهابموه من كل ناحية وصوب ولم يكتفوا بذلك بل أضرموا 
نار الفورة والعصيان بين العال الأجانب الذين يديرون تلف 
الصتائع ويدر بون المصريين فاختل نظام الورش مرارا وديروا 
المكايد عند ازال السفينة الثانية فقطعت حبال الارتكاز وكان 
الغرض من ذلك القضاء عليبا واسمر الال الالطيون والليقورنيون 
حضون الال الطولونيين الذين أحضرهم مسيو دى سريزى 
فى السة الثانية من تعيينه بدار الصناعة المصرية على العصيان 
والتزد لخایة فی آنفسہم ھی أن یکونوا وحدھ على رآس کل 
عمل . فكل هذه العراقیل ل تفت فی عضده بل قابلها بارادته 
الحديدية وثباته العجيب وأحبطها الواحدة تلو الأحرى وساعده 
على ذلك آن ول الام صم آذاته ولم يصغ اسعایات أخصامه 
ول يعر التفاته إلا لعمله اذى کان يتدرج ف معارج الکال 
مېمته ونشاطه . ' 

واته لمن الصعب أن نأتى على جميع العراقيل التى اعترضت 
هذا المهندس الفرسى العلامة وكاغها كفاحا متواليا يدون ملل 


۹۸ اليش المصرى الرى والبحرى 


ابتغاء مام مشار يعه العظيمة التي كان يحل بنا ستکون وما ما 
حقيقة راهنة وأن مصر ستبلغ بها ذرى النجاح . 

فقد اضطر فی اول الام أن بستخدم عددا کیرا می 
الأوربيين حتى يحقق أمنية الباشا الذى كان يريد أن تكون له 
عمارة بحرية عظيمة فى أقرب وقت فاقتضى الأ أن براقب 
بكل بقظة وانتباه صخار الأمور وكارها وأن يسرع الى تلافى 
كل ما محدث من الللل ويطفئ وميا نار الثورات الى كان 
يشب أوارها ويضرب على أيدى السارقين ويكبح جاح المتمزدين 
ويصلح الأغلاط الى كان لا بد من وقوعها فى هذا العمل 
السريع . وبالجلة فقد کان عليه أن يسر على كل آم ويرقب 
جميع الأشياء ويوفق بين الميول المتناقضة وبقبض بيد من حديد 
على زمام الأهواء ابماحة ويعمل من جهة أحرى على تخفيف 
هذه الأعباء وتدريب المصريين على تلف الأعمال فهد له 
ذلك شيا فشيفا الاستغناء عن أآكثر الأوربيين المشاغبين وأوصله 
ذلك أخيرا الى قيام المصريين باز سائر الأعمال حتى لم تبق 
له حاجة إلا لفئة قليلة من المعلمين الفراسيين الذين دعت الضرورة 
الى استبقاتہم للاشراف على العمل ولولا سلاسة قياد المصريين 


البحرية المصرية ۹۹ 


الحلد لما وصل مسيو دى سريزى الى هذه البغية . 


مبانى دار الصناعة ‏ أنشئت دار الصناعة على شاطئ 
رمي مقفر فقضت الحاجة أن يشاد عليه من جديد كل شىء 
تدعو اليه ضرورة العمل فبنيت به أربع مصاطب كيرة متدة 
من الساحل الى داخل البحر لتشاد علما السفن الكبيرة الى من 
الصنف الأول (القباق) وثلاث مصاطب رى لبناء السفن الى 
من أنواع الفرقاطة والقرويت والغولت والكوتر وغيرها ٠‏ وشيد 
بناء كير ليكون مخزنا عاما للذخائر البحرية ومصنع بال وعدد 
صنعها ومصانع أحرى لاذابة المعادن والحدادة والحراطة والنشر 
والميكانيكا والسباكة والحامة (السمكرية) وصنع الرصاص والزجاج 
والآلات البحرية والبكر والأشرعة والراميل ومصانع لبناء القوارب 
والزوارق ولصنع الات رفع الأثقال ولات النقل والسكانات 
( الدفات ) وهو لحفظ نماذج رسوم تصمهات أنواع السفن 
والأدوات النى تستعمل فى آسليحها لتعلعم الض باط وسقائن 
لازن الأحشاب ولمفظ لات تنظيف السفن وأدوات 
ترم القسم الغاطس منها فى الماء وتنظيف أضلاعها 
وقاعها الل . 


a‏ اليش المصرى البرى والبحرى 

وقد قم فی رشید مصنع سج أقشة الأشرعة ومصاتع آنری 
لأنواع الحدادة كى يلجا الها عند مسيس الحاجة فى الطلبات 
المستعجلة کا قد اق فى القاهرة أيضا مصانع من هذا القبيل 
تشتغل أيضا بهذا الغرض . 

ولكلا تجتمع الصنائع جحميعها فى بلد واحد درب مسيو 
دی سريزى فريقا من المصريين على صناعة حبال السفن ثم 
بعث بهم الى قراهم ليقوموا بهذا العمل فيا وليسة بذلك 
حاجة المراكب الى الأمراس بتوفر الصناع على عملها فى ختلف 
البلدان . 

السفن الحرسة الى اها بيا كان ينقظر أن ترسل 
من أوربا الأخشاب اللازمة والمواد الضرورية البناء الأساطيل 
اى ص محمد على على تشبيدها فى دار صناعته بالاسكندرية كان 
مسیو دی سریزى يستحث العال لانجاز بناء فرقاطة وقرويت 
وابريق كان ابتداً العمل فيا قبل قدومه وصعبت صیرورتما 
صالحة لتكون سفنا حربية ٠‏ وللا فرغ منها شرع فى بناء سفينة 
من نوع الغولت وأتمها بعد أن كابد الأمرين لأنه كان مضطرا 
أن پرشد بنفسه الال الى دقاتتى بنايتها وتفاصيلها الحزئية فكان 
ذلك م بمثابة مدرسة عملية ٠‏ 


البحرية المصرية ۱۰۱ 


ولا وصلت الشحنة الأولى من الأحشاب من أوربا شرع 
فى بناء سفينة حربية من الصنف الأول ذات مائة مدفع وبعد 
ذلك بزمن يسير بى سفينتين أحريين من هذا النوع . واليك 
جدولا با تم بناؤه على ید مسیو دی سریزی وما قام بتر٥يه‏ 
وإصلاحه من السفن الحربية مدة إقامته بمصر : 

(١۱و۲)‏ السفينتان مصر وعكا وهما مى الصنف الأول 
لکلتیہما ثلاث طبقات وجمهما مساو لى سفن قرسا غير أنهما 
ينقصهما البطارية الرابعة وكلتاهما تمل فى الطبقة الأولى اثنين 
وثلاثين مدفعا طويلا من عيار .۳ وفى الطبقتين الألحريين 
عمانية وستين مدفعا قصيرا من عيار ۰ ٣‏ 

( ۳و٤‏ وه وا) أربع سفن أحرى من الصنف الأول أيضا 
ذات مانة مدفع سميت بأسماء الحلة الكبرى والمنصورة والاسكندرية 
وحمص وف كل منہا بطارية أولى تالف من اثنين وثلاثين مدفعا 
طويلا من عيار ۳١‏ وبطارية ثانية لتألف من أربعة وثلاثين 
مدفعا قصيرا من عار . ۳ وف الطبقة العليا من مقذم كل سفينة 
من هذه السفن ومؤلحرها أربعة وثلاثون مدفعا من النوع ا مروف 
بالمكحلة من عيار ٠١‏ وهى مدافع من الزه خفيفة قصيرة. 


۱۰۲ اميش المصرى الرى والبحرى 

(۷) وسفينة ذات نمانية وسبعين مدفعا ميت بامم أهى قير 
والبطارية الأولى فيبا لتألف من ثمانية وعشرين مدفعا طويلا 
من عيار ۳١‏ والثانية من لاثين مدفعا قصيرا من عيار ٣١‏ 
وفى الطبقة العليا من مقڌمها ومؤنحرها عشرون مكحلة من عیار ۰ ۳ 

(۸) وقرویت مى باسم طنطا مسلح بأربعة وعشرين مدفعا 
من المدافع القصيرة ذات العیار الانکلیزیى ۳۲ 

)٩(‏ وغولت می باسم عزيزية وهو عبارة عن رکب له 
صاریان سرع السير ومل عشرة مدافع قصيرة من عیار ٤‏ 

)٠١(‏ وكوتر عرف بامم كوتر النزهة به أربعة مد افع من 
عيار 4 

(١ ۱(‏ وسفينة مسلحة بمدافع الماون ٠‏ 

. وسفينة نقالة لمل الأحشاب التى تصنع منها الصوارى‎ )١۲( 

)١۴(‏ وكانت السفينة الى ميت بامم بيلان قد تم صنعها 
بغهزها بالأساحة ووضع بها نانية وعشرين مدفعا طويلا من 
عيار ۳١‏ فى البطارية الأولى وثلائين مدفعا قصيرا فى البطارية 
اثانية ونعمانى وعشرين مكحلة فى الطبقة. العليا من مقتمها ومؤنحرها 


البحرية الممرية ۳ 


۱٤(‏ و٥٠)‏ آما السفینتان (حلب) و (دمشی) قکاف 
بناؤهما قد شرع فيه فآتمهما وما من سفن الصنف الأول التى 
مل مانة مدفع من عيار ثلاثين . 

)٠١(‏ وكذلك آم بناء فرقاطة كيرة سلحت بستين مدفى 
من عیار ٣۰‏ 

ویری ما تقڌم أن مسیو دی سريزى اتخذ فى انشاء الأساطيل 
البحرية طريقة وحدة العيار وهى الطريقة الى كانت تنشدها 
آوربا من زمن طویل . 

أما السفن الحربية التى كان ترميها يتطلب أحيانا زمنا فسح 
وشغلا أكثر ما لو أنشئت انشاء فهى الفرقاطات : 

0 البحيرة التی بنیت فى مرسیليا وهی ذات ستين مدفعا 
من عار ٤‏ ۲ 

)۲( رشید الى بنیت بالبندقية وهی ذات الاين مدفعا من 
عیار ٤‏ ۲ ونمانی وعشرین مكحلة من عیار ۳۰ 

() فی خاب حقاتى الأخبارآن هذه السفينة احترقت قبل تامها . 


(۲) هى الفرقاطة الى ميت منوف . 
(۳) فی کاب حقائق الأخبار آنا بیت فی ترستا . 


۱۰4 اليش المصرى البرى والبحرى 

(۴) الحعفرية الى بنيت فى ليمورن وهى ذات ستين مدفعا 
من العیار الانکلیزی ٣۲‏ 

)٤(‏ كفر الشيخ وأصلها نقالة بنيت فى غر اركامجل بروسيا 
وحولت الى فرقاطة فى لندرة م رمت بالاسكندرية وتصمل ثلاثين 
مدفعا من العیار الانکلیزى ۳۲ وأربعة وعشرين مدفعا من 
عیار ۱۲ 

(ہ) شیر جهاد اتی بنیت ف لیفورن وعڌلت تعدیلا شل 
ج آجزانبا بالاسكندرية وهی ذات ستہن مدفعا من عیار ٤‏ ۲ 

)٩(‏ دمياط وهی سفينة كبيرة وحولت بدار الصسناعة 
الاسكندرية الى فرقاطة مسلحة بأربعة وعشرين مدفعا من عيار 
٤‏ وثلاثین مکحلة من عیار ۱۸ 


(0 

(۷) واسطة جهاد وأصلها فرقاطة أنشئت بالحزائر وأهدتي 

فرنسا الى مصر وتمل بانية وعشرين مدفعا من عيار ٠۸‏ ونمانية 
وعشرین مدفعا من عیار ۱۲ 

(۸) والقرویت جناح بحری الذی بی فی جنوه ویمل اثنتین 
وعشرین مكحلة من عیار ٤‏ ۲ 


(۱) فی کاب حقاتی الأخبارمدها قروا لا فراطة » 


البحر بة المصر به 16 

(4) والقرویت جهاد بیکر الذی بی فى جنوه أيضا وبمل 
این وعشرین مکحلة من عیار ۲٤‏ 

)٠١(‏ والقرويت فةه الذى بن بالاسكندرية ويجمل النتين 
وعشرين مكحلة من عیار ٤‏ ۲ 

)١١(‏ والقرویت پلنك جهاد الذى بن بمرسيليا وبمل اثنتين 
وعشرين مكحلة من عیار ٤‏ ۲ 

(۱۲) الابریق وشنطن الدی ب ردو . 

(۱۳) والابریی فيلمنان الذى بى فى ليمورن (وهو المعروف 
اسم الصاعقة) . 

. والابريى الفشن الذى بى بالاسكندرية‎ )١٤( 

. والاریی شاهین دریا الذی ب بترکا‎ )۱٥( 

وکل هذه الأباريتق من نوع الابريتی الكير الذى له صاريان 
مر‌بعان ویمل اثنتين وعشرين مكحلة . 

٠ والابریی سند جهاد الذى صنع فى عرسيليا‎ )۱٩( 

(۱۷) والابریق شہباز جهاد الى صلع فی سیوا . 

(۱۸) والابریی امساح الذى صنع فى مرسيليا . 


(۱) فی کاب حقاتق الاخبارآنه صلع عرسليا * 


۰۹ اليش المصرن اليرى والبحرى 

(۱۹) والابريق بادى جهاد الذى ب بالاسكندرية . 

. والابريق الأمريكى الذى صنع بالولايات المتحدة‎ )۲١( 

وكل هذه الأباريق من النوع الصغير الذى يمل نان عشرة 
أو ست عشرة مكحلة . 

۲٣(‏ و ۲٢۲‏ و۲۳ و٤۲)‏ أربع قالات تمل كل مہا 

(۲۰ و ۲٦‏ و ۲۷) فرقاطة وابریق وکوتر وهی سفن 
عفانية غنمتها مصر من ترک . 

ثم عة سفن أحرى صغيرة وسفينة بحارية آسمى النيل أصاها 
كل التحسينات الى كان ينشدها الضباط الفراسيون من زمن 
وما أكسبته خبرته فى دور الصناعة بفرنسا ومشاهداته فى بلاد 
الانكليز واختار كل ما رآه أكثر صلاحية فى بناء السفن الحربية 
ولم یبال بالطرق الى كانت متبعة من قبل فى بنانہا . وکان تعو يله 
فى انشاتها على التصممات التى علها بنقسه على مقتضى هذه 


(۱) فی کاب حقائی الآحبارآ صخ بأامیکا ۔ 


ESO ECO «yr e‏ 0 و 


IRI OTD te CO e fre PF CÛ my Va 


الصناع امرون يدارالصناعة ٠‏ 1¥ 


التتحسینات التی کان أول من راعاها وعمل با حتى لنستطيع أن 
نقول ونحن والقون من هذا القول إن هذه التحسينات لم توجد 
فی ذات سفن فراسا إلا بعد أت آدخلھا مسیو دی سریزی 
فى العارة المصرية بزمن طويل وهى مأثرة مذا المهندس الاه 
نذ کرها له تنویا بفضله ۰ 
الصناع المصريون بدار الصناعة 

ان الأيدى المصرية هى التى كان علي المعوؤل فى المنشئات 
البحرية بدار الصناعة . ولقد ظهرت كفاية المصريين وبراعتهم 
بدرجة مدهشة فى هذه المنشئات . وكان عدد هؤلاء المصريين 
الذين فى دار الصناعة يتراوح بين ستة آلاف وغانية آلاف . 
وكان يوجد معهم صناع من الراك إلا أنهم لم يكونوا على شىء 
من كفاية المصريين وبراعتيم ؛ ولذلك لم ينالوا ما اله المصريون 
من عطف مسیو دی سریزی وارتیاحه . وکانوا فوق ذلك عل 
شىء كثير من الشطرسة ولرد ما جعلهم غير صالحين لأن يكونوا 
صناعا ماهرین . 

أما المصريون فكانوا مع ما اتصفوا به من الطاعة ولين العريكة 
يدركون بسرعة وسولة أصول الصناعة ويتعلىون فى وقت قصير 


ما يرونه يصنع أمام أعينهم ويعتمدون فى ذلك على ما فطروا 


1۰۸ اليش المصرى البرى والببحرى 


عليه من تحكم النظر فيرشده رمم خط مثلا أكثر ما برشدم 
إلقاء الكلام عليهم وحشده بالبراهين والشروح المطولة . 

إلا أن المصرى ع هذه الفضائل ينسى بالسرعة التى تعل بها 
وعند مأيصل الى درجة معينة من التعل قف جامدا ولا جتازها 
ويصل الى عرتبة الاتقان إلا بصعوبة كييرة وتوافقه تمام الموافقة 
الصتائع التى آسير على حور واحاد ولايدخلها التحويل والتغيير . 
فهو ينبغ فى مثل عمل البكر والأشرعة والحبال والنجارة الدقيقة 
والبراميل والنجارة العادية والتخربم وال حلةطة ( القلفطة ) ولكن 
متی اقتضی الحال تعدیلا فی الأجام أو ابتکار شكل من الأشكال 
کا يحدث أحيانا فى مصاع الحدادة والسبا ك فلا يمكن التعويل 
عليه ما لم يكن تحت رقابة الرؤساء الأوربيين ٠‏ ودار الصناعة 
بالاسكندرية التى تصنع فيا يع الصنائع بأيد مصرية والى 
استطاعت مباراة جميع دور الصناعة فى العام هى البرهان الساطع 
على القوى الكامنة لدى المصريين الى يكن استخدامها والانتفاع بها 
وإن آبناء الشعوب الأور بية ليعيجزون أن بأتوا بنتاأج باهرة فى مثل 


الزمن الى أئى المصريون فيه بہذه الج . 


أحواض تمبليح السفن ۱4 


لا أتم ولى الأمر انجاز أكبر السفن الحربية شعر بحاجته 
الى حوض أو عڌة أحواض لرميها . فين له مسیو دى سريزى 
المصاعب التى تعترض بناية الأحواض وذ كر له أنها فى أوربا 
لا تنى إلا بعناية أمهر المهندسين وأقدر المال مع بذل أقصى 
الحهد والمثارة ۰ . قدم له مشروع إنشاء حوضین مع أن حوضا 
واحدا فيه الكفاية لسفن العارة المصرية . غير أت مسيو 
دی سریزی كان يحترم إرادة مق ولى الأمس ويوافق على رغباته 
عل آن الحالة الى نشأت من دخول مصر فى الحرب کانت 
تستدعى دواما تجهيز السفن وتسليحها فلل تدع له سبيلا للبدء 
فى انشاء هذين الحوضين . 
1 0 1 
وبعد سفر مسیو دی سریزى فشلت جيع الجهود الى بذها 
(۱) رای سسیودی سریزی الذی آغدق ولی الأ عليه جزیل ناله والأسی ملء جوانحه آن 
عوامل السياسة والمرب لا زالت توو تنظم دار الصناعة الى وهب تسه لالراجها الى حيز الوجود 
كاعم دوز الصناعة فى العا ومن جهة آنرى أعاه الاسمرار فى مقاومة الدسائس الى كانت ةد 
ضته بلا انقطاع واشأزت تسه من مسلك وزير البحرية الفرضسية الذى كان لا بر بالوعود الى قطمها له 
فرآی من واجبه أن يستزل اللدمة و يرك هذه الوظيفة السامية الى كان يشغلها وحفظ فى سويداء ظبه 
ذ ى الأسف الذى آبداه له ول الأ عند سقره وقنع من خدمته مصر دنم إرادته بالأعمال المظيمة 
الى قام بنيازها آثاء إقام بها . وهو يميش الآن عيشة خلوية فى الأرياف وقد أوقف أوقات فراغه 
مل دراسة اف الوم ولا سيا افارخ الليعى ‏ 
وکان مولده فی آبیشیل فی٥‏ ۱ ستمبر سة ۱۷۸٩‏ م وبق فی خدمة وال مصر من سے ۱۸۲۹( 


ای ستة ١‏ ۸۴ ۱ م وتوف فی‌طولون فی ١ ٥‏ دیسمیر سنة ٩ ٤‏ ۸ م واسمه لویی شار لوفییوردی سریزی ۰ 


تج 


۱1۰ اليش المصرى الرى والبحرى 


جمع من المهندسین فی سبیل انشانہما فكب ولى الام الى فراسا 
برجوها أن توفد اليه مهندسا قديرا للقيام بانجاز هذا المشروع 
الكير فأرسلت اليه مصاحة القناطر وابحسور بفرلسا مسيو موحيل 
وهو مهندس قدير اكتسب شہرة عظيمة على أثر قيامه فى فرسا 
بعدّة مشروعات هندسية عظيمة واذا وفق فى المهمة الى ندب 
اليما فى مصر فسيقترن اسمه بجد هذا العمل المجيد الذى تقوم 
فى وجهه أكبر العقبات وأشد المصاعب . وهذه العقبات آنية 
من طبيعة قاع البحر بمدينة الاسكندرية لأنه قاع يتراج فوقه 
الطين بمقدار ستين قدما تحت عمق الماء والأم يتطلب بناء 
حوض متين يسع السفن النى من النوع الأول ولا ينفذ منه 
الماء . وهذه السفن هى الى يون الحزء الغاطلس ما 
عشرين قدما فاذا أضفنا الى هذا عمق الأربع عشرة قدما اللازمة 
لأساس الحوض الذى يمكن أن يمل قل السفينة الى من هذا 
انوع كان لا بد لنا من عمق لا يقل عن أريع وثلائين قدما . 
وأساس مشل هذا لا يمكن بنأؤه على قاع طينى إلا بوسائط 
خاصة ٠‏ 

آما مسيو موپحيل فل يحجم أمام هذه المصاعب وقتم 
تصمما إسيطا لهذا المشروع اليل نجازه آم محقق رم عظم 
نتانجه وهاك بیانه : 


موچبل 


امنود البحرية والمارة ا لمصرية ٠‏ ۱۱۱ 

تغرز دعائم فى موضع الحوض تكون ذات مك كاف بعيث 
تجعل الأرض صلبة ويكون طوهما كافيا لبلوغ القاع ابحامد وتكون 
هذه الدعاتم حواجز لبناء الحوض ثم يصب لوط من المواد الى 
خاصيتها أن جد تحت الماء فى زمن قليل فى داخل الشكل 
الحاط بهذه الدعاثم المرصوصة جنبا الى جنب والمكؤنة لشكل 
سور فی داخله موضع الحوض . فيتكؤن من هذا الخلوط كله 
هائلة من الأبنية أو الصخر الصناعى حفر فى جوفها الحوض 
المطلوب وتفتح فرها فوهة تدخل منها السفينة المراد إصلاحها 
وتخرج بحيث يكون ستها ميسورا عقب دخوها بواسطة عوامة 
ترسب وتطفو فتنفتح الفوهة وتنغلق بحسب الارادة ٠‏ وهذه 
الطريقة هى الى اتخذت فى بناء حوض طولون احديد مع قليل 


من التعديل ۰ 


وجود جنود ها بفمع فى الحال عشرة آلاف للاخول ف اللحدمة 
البحرية ثم أسست مدرسة لقنون البحر البحرية تلاميذها من 
شبان الماليك ليتخزجوا منها ضباطا بحريين وأدخلت فى هذه 
المدرسة الأنظمة المتبعة فى فراسا فى المدارس الحربية البحرية 


۱1۲ اليش المصرى البرى والبحرى 


کا أبعت نفس العوامل التى بها الترق فى سلك البحرية الةرسية 
فى ترقية تلاميذ هذه المدرسة ٠‏ وكلف ضباط اختروا مي 
الفرنسيين لتسليح السقن وتدرسب جنودها . وقد امتاز من بينم 
رجلان کانا من أ كبر العوامل فى تكوبن البحرية المصرية وتعلم 
جنودها وما مسيو (بيسون بك) الذى عاجلته المنية وهو فى ريعان 
الشباب وحزنت مصر من بحاء اللحسارة الى لقتنا بفقده ومسيو 
(هوسار) الذی لا پزال يبذل كل ماف وسعه لتأدية أ كبر خدمة 
ممكنة لولى الأص . 

وإث السرعة العجيبة التى تم با تأسيس دار الصصناعة 
( الترسانة ) والعارة البحرية لمن الأشياء الى تسترعى الأنظار وتم 
بجلاء عن المقدرة المدهشة التى يصل الما البوغ . فنذ أربع 
سنوا ت كان شاط الاسكندرية خلوا عاریا من كل شىء فأصبح 
الآن عامرا حافلا بالمبانى المائلة الى لتكؤن من دار الصناعءة 
وما فيا من المعتات والخازن والمص انع العديدة انى من بنا 
مصنع بال طوله ألف وأربعون قدما كطول مصنع حبال طولون 
بفرنسا » وحفل بحر الاسكندرية فى نباية هنه السنوات الأربع 
بعارة بحرية خضمة ذات ثلاثز سفينة مسلحة ومجهزة بالعدد 


I CE LC‏ اہ 
IKI‏ ي و کس سے : 
EO CA E O (Ms «(rE‏ 
EE a E o Cn O‏ 
él BEIGE ES /‏ 
gr PA PF‏ 


e ms mel, کک‎ 
: f IF (RIT RO oP me Ir? 


“gf AFT IS (FTF 


MR 


امنود البحرية والمارة المصرية sS‏ 


والحنود أسفرت بجربها فى مطاردة احدى العارات العمائية 
عن نجاح بام ۰ 

وقد أدهشت هذه البحرية المصرية العجيبة بعد زمن إسير 
من انشاتا كل مشاهير علماء البحرية فى العام ورجالما المتازين 
وبوا بکل ما بدا منہا من دقيتق الحركات وسديد المناورات 
وبمال الأشكال ودربة الرجال وحسن المندام وکال النظام ٠‏ 
وبذلك ظهر المصريون وهم شعب جم الفضائل كثير المنأقب 
كانه فطروا على مناولة الملاحة وخلقوا على الاستعداد ها أ كثر 
من غرم . ولقد سب أن تؤهنا بفضائلهم الحربية ونذ كر الآن 
ہم بب سكام على شواطئ النيل الذى بلغ م اتساعه 
ما سخ فم أن يسموه بحرا تکؤن عندم استعداد فطری ومالوا 
منذ نعومة آظفارم الى السباحة والملاحة وقد دعام ما فی سلیقتهم 
الغريزية من الغيرة الى التفوق على غرم وکان فی تردد شتی 
السفن اللحافقق فوق سار ياتا ختلف الأعلام على مدينة الاسكندرية 
محرّض شديد ومغر قوى ؤلاء البحريين الحدد ٠‏ وقد كانوا 
يرون جنود تلك السفن خاضعين لأناس منهم خيرين بفف 
الملاحة فتحركت عندم عوامل عة النفس وعد ذلك عليهسم 
بالفواند ابحزيلة فى تعليمهم . وشمد الإحصانيون فى الفن أن 


116 اليش المصرى الرى والبحرى 


الفرق بين البحرية المصرية والبحرية العثانية كالفرق بين جيش 
وأؤل ظهور امتياز بحرية مد على كارن فى حب موره 
فالخراقات اليونانية النى رهبت العارة العثانية إرهابا شديدا ل ترج 
قط العارة المصرية الى کان يقودها الربان الفراسى ( لوتللییه) 
وظهرت هذه العارة مرة ألحرى شاعة الرأس أثناء حملة سورية 
فقامت بحاصرة شواطنها وحالت دون نزول الأتراك الها وأسرت 
طائفة من سفنهم وشددت عزانم المصريين فى حصار عكا تم 
طاردت العارة العهانية الى كانت أكثر منبا عددا وأإلاتما الى 
امرب أمامها. والدخول فی مرسی رعس ثم دفعتا الى 
مضیقی الدردنیل وکان فی استطاعتبا أن تقتحمه لو لم محل 
دون ذلك تدخل الدول الأوربية . 
ولتآلف العارة المصرية من إحدى عشرة سفينة كيرة من 
)4 . 0 »م ت 2 
الصنف الأول وسبع سفن من النوع المعروف بالفرقاطة وهس . 
)١(‏ ذكرمن نوع الفرقاطة فيا سبق سبما كان من ,ينه الفرقاطات ابلمفرية وكفر الش يخ وواسعلة 
جهاد وف ابمدول الآتى ذكر من هذا النوع ستا فقط ليس من ينها الفرقاطات المذ كورة وأورد بدلا م 
انين هما منوف الى آشار الها مام المدد ١ ٠‏ ووابورالنيل الذى ذكره فى الآثر من الحدول الاق ظمل 
السبب فى ذلك أن الفرقاطات اللاث ا مذ كورة ألا غرقت أو عطبت ولك ستجد سفينى امقر ية 
وواسطلة جهاد مذ کورتین فی جدول حسن باشا الاسکندرانی انحر بیدہ بد هذا الا رح لھا آخریحا 
أرآملحا بعد ذلك دون السفية كغرالشخ الى م برد ها ذكرفيا بعد آصلا ٠‏ ول يذكرف ابلدول الآتى 
ف السفن الكيرى الغليون دمشق لأنه احنرق بعد ا مامه ٠‏ ونلاخظ طيه آنه م ي كرف القراويت فة 
وذ کریدلا مت دمنہور وکلاھا مذ کور فی جدول حسن باشا کا نلاحظ آنه ل یذکر ق الاباریق والغوللات 


الفشری وبادی جھاد وعرز ب والأمںیکی و ذکر بدلا منہا ا۔لوکا وجدیك و تیولاك وم ی ذکر ق جدول 
حسن اشا من هذه کلها ضر بادی جهاد 2 


القوات البحر ية المصرىة 116 


سفن من نوع القرويت وتسع من نوعى الابريق والغولت ومع 
بحارتها ستة عشر ألفا بوجه التقريب . وحيث أن المارة الركية 
قد أصبحت الآن فى حوزة محمد على فهاك جدولا بيين لك 
سقن الارتين العانية والمصرية وجنودها : 


القؤات البحرية المصرية 
السفن الكبرى المعروفة بالغليون أو القباق 


المارة الترزكية المارة الممصرية 

امم السفينة عدد جنودها اسم السفينة مدد جنودها 
څمودیه ۷۲ الحلة الكبرى E ss ous ou.‏ 
مسعودیه ۴۳ المنصورة 14 
ا of as ue o.‏ اسكندرية 1£ 
فتحبة ۰۳4 أبو قير ۷۳٦‏ 
ممدوحية 0 مصر .. ۱۰4۷ 
ص ٩‏ ع ۱16۸ 
تعريفية ۹۷۲ حمص... 4 
توفىقية ۹4۸ بلاس ۹ 
رج ظفر ¥10 حلب .. °۳4 
الفيوم... 4 
بی سویف 4 

۱١1١۹ ... الجموع‎ ٤٤۳ ... اجموع‎ 


. جهان بالفارسية العام‎ )١( 


٠ اليش المرى أبرى والبحرى‎ 1٩ 
الفرقاطات‎ 


المارة الأركية المارة المصرية 
اسم السفينة مدد جنودها اسم السقينة ‏ فد جنودهاً 
زظامية ...ب بب ب إ۷ منوفڭا . .ب ... ... 00۸ 
جهادیة .ہ ب .ہہ ب ۷ البجارة. ب ... ۔ 0٣١‏ 
اقا ب ب ب 0۷ دمباط ے ب ب یں 6۷۰ 


شهاب ب ہہ ب 04۸ شیر جھاد ہ۔۔ ۔,۔ .۔. ۔۔۔ ۵۱۰ 


خذ امار IE e‏ رشیله به ب ب س 0۰١‏ 
تاقسال . ہے ۳۷ وإبور اليل oY ss wu. on.‏ 


۲۷٠١ ... المجموع‎ f ا‎ 


المجموع ... ۳۷۷ ٠‏ الجموع ... ۲۲ 
)١(‏ هكذا كتبت بالفرنسية ولملها عرف . a AE O‏ 
(۳) هكا مكتوية بالقرضية ولملها حزنة عن طيفور ٠‏ (4) هكذا مكنوبة بالفرية ولملها محزقة ٠‏ 
(ه) بالفاوسية معناها وجه آوصورة )١( ٠‏ بالقارسية المر ٠‏ 


اقات البحرية ا مصرية ۷ال 


~~ ت الصاعقة 116 
5 س وشنطن ... 110 
س ب اشن درا as os oes‏ 0( 
چ - تمساح... 0 4۹۷ 
المجموع ... - المجموع ... ٤)۲١‏ 
الأبإريق 
ى فرح ۱۳۹ ا جهاد AV a. se on‏ 
قوس ظفر. ۳۱ باز جهاد AV ss us uu‏ 
راسد Af‏ وابور الوک or‏ 
وابور چديك VY (WL...‏ 
وابور تيولاك VV f...‏ 
أمجموع .... ٣٠١٤‏ المجموع ... ۲۹۰ 
یت 
)١(‏ الشاهين من الطيور ابلوارح مروف ودر ي بالفارسية البحر ٠‏ 
(۲) وضع ۰ 


(۴) الفرس السرية بالقارسية . 

٠ الشاه الماك بالفارسية والباز هو البازى من الطيور الموارح‎ )٤( 
٠ (ه) إالقارسية أبيض‎ 

٠ هكذا كتبت بالأرن الفرضية وهى نة قطما‎ )١( 


اليش المصرى البرى والبحرى 


11۸ 
لڪواتر 
امم السفينة عدد جنودها اسم السفينة عدد جنودها 
. - کوتر رقم ۱ e a u.‏ ۳۹ 
1( 
- کور رقم ۲ ۳١‏ 
امجموع ... - الجموع .. ٦‏ 
السفن الكرى .. ... ۳ السقن الكبرى ...04 
الفرقاطات ٠۰‏ الفرقاطات ۲۷۱ 
القراوست VV‏ القراويت A۲‏ 
اللات الغولات ۲ 
الأباريق ... ot‏ الأباريتق ... ۲۹ 
الڪواتر ا الڪواتر 3 
OF‏ (۳ 
جوع القوى التركية ٠٠٠۲١‏ جوع القوى المصرية ef‏ 
بضباف الى ذلك ألابان يضاف الما عمال دار 
معمتان للتزول الى الر الصناءة المد بوريس 
وعددهما .. ... ... ... ۵۰۰۰ على البحرية وعددهم ... ٤0۷١‏ 


امجمو ع الكلى للقوى الركية  ٣٠۱۲١‏ 


المجموع الکل‌للقوی‌المصریة ٠۹۰۳٩‏ 


المجموع العام £٠۹۹۳‏ ` 


(۱) وی غولت جدید . 


"( الصواب ۲ ۱۹۱۱ فیکون الجموع الكل ١ ٤‏ ۱ ۲۱ ) قيكون الجموع الفام ٠۷۴۴‏ 4 
)«( المواب ۱١ ١ ٤۲‏ فیکون المجموع الک ٠۹٩۱٩۹‏ ( 


O REP FP er 1 I (Fe IK ESTEE OIE 


التجنيد للبرية والبحرية ۰ ۱۱4 
التجنيد للبرية والبحرية 


طريقة جمع اجنود فى مصر 

كثيرا ما قامت قيامة الناس فى وجه طريققة جع اجنود 
المتبعة فى مصر ولم فى ذلك حق فانبا قانمة على غير ساس 
وبمعزل عا تحتمه الالسانية ٠‏ فلا غرو أن استوجبت مر الشكوى 
واستفزت جميع العواطف وهى طريقة أقرب الى الفوضى 
والوحشية اذ ليس نها نظام ولا قانون متبع ولم تجر على سنة 
قديمة ولا حدينة . فالحيش المصرى لا تمع أفراده بعقود 
احتيارية ومساومات مقبولة من الطرفين کا هى طريقة التطقع 
الى كانت متبعة فى فراسا قبل عصر النهضة ولا مع بطريقة 
الاقتراع الذى ليس فيه شىء من الاجحاف والظل لأن الاقتراع 
بترك لحظ وحده اخاب أولئك الذين سيفرض عليم الدفاع عن 
الوطن من بين جحيع مواطنيهم المنساوين فى القبول لجندية بل 
القزة الغشوم التى هى أشد عى من الحظوظ والمصادفات 
ھی وحدھا اتی تلقی باحنود فی أحضان امیش وهی فی مصر 
من أشد ما عرف عفا ووحشية فا برذده السانحون عنها 
وما يصفونها به من الصفات المفزعة صحيح لا ريب فيه ٠‏ 


۱۲۰ اميش المصرى الرى والبحرى 


تنقض الحنود على القرى بفأة فلا يلبث أهلها أن يروا أبناء 
هذه القرى الذكور جميعا قد سيقوا وم مصفدون فى الأغلال 
الى عاصمة المديرية وعند ذلك تشهد منظرا تخخلع له القلوب وترى 
آمهاتہم وأزواجهم يندنہم صانحات مولولات . وهناك فى المركر 
ينتخب الطبيب من براه منهم صالحا لجندية ٠‏ هذه هى طريقة 
التجنيد فى مصر وهى طريقة عاقبتا إبادة الأمة ٠‏ 


عيوب هذه الطر ية 

هذه الطريقة ليست وحشية فقط بل سيئة المآب وفسادها 
لايحتاج الى برهان ولا ايضاح واذا بقيت الحكومة لاحسب 
أى حساب لظروف السن والأسر الى يؤخذ من أحضانہا من 
جعهم من اجنود فهى بذلك تقف جر عثرة فى سبيل نمو عدد 
الآهالى وتلق بالأسر فى مهاوى اللحراب والبؤس . وقد قاوم 
المصريون هذه الطريقة بالمرب والفرار فلا يكاد الأعاء منم 
والصالحون نجندية يسمعون بقرب دنو الموكاين بجمعهم حتى 
يلوذوا بأذيال الفرار ويحتفوا فى بلاقع الصحراء ويخذوا م مآوی 
فیہا لا عرفها غيرهم وهناك بلبٹون أحیانا شہورا تاركين عزارعهم 
تجف وتيبس على سوقها . وبيها أولثك الذين كان ينبغى أن 
ينضموا الى صفوف الحيش مختفون عن الأعين يكون الذين كان 


المجنيد للبر ية والبحرية ۱۲۱ 


من اللازم إعفاؤهم لعدم صلوحهم لمذه الحدمة هدفا للقبض 
عليهم وادخامم فى سلكها بدون نظر الى ما فيم ممن العلل 
والعاهات . 

وانفى لا أحنى عن الأعين ما جره هذه الطريقة من الأذى 
اذ بستحیل على أى امرئ أن برتاب فى عواقبما الوخيمة وسم 
الوالى نفسه عارف بسوء مغبتما آسف أشد الأسف على ما تنطوى 
عليه من الاضرار والشرور وهو يفحص ويبجحث لعله يوفق الى 
طريقة أحرى لتفق مع مصاحة البلاد وأهلييا لأنه يرى أن 
مصلحته مرتبطة بمصلحة مصر فى الحال والاستقبال . 

الأسباب الى من اجلها ارتكبت هذه العيوب 

عند ما أراد مد على أٺ يؤسس جيشا نظاميا صادف 
مقاومة عظيمة من الأهالى ووصفوه بصفة مزرية به فى نظرم 
وهى (باشا النصارى ) ولم سبق للصربين أن خضعوا يوما 
ما للقوانين العسكرية ولم يكن لديم من الروح الوطنية أو الشعور 
بالواجب ما يجعلهم يدركون حاجة مصر فينضووف بارادتم 
واختيارهم تحت لواء مد على وينقادون لايد النى قبضت على 
زمام آمورم ومن جهة آلحرى كانوا لا يؤمنون بالسلطة إلا اذا 
ظهرت فی ید تبطش بم وتقسرهم بالعسف والب حور على ما پفعلون 


۱۲۲ اليش المصرى البرى والبحرى 


أو يذرون . فاضطر ازاء هذا ولى الأ من أول وهلة أن بنذ 
العنف مركا فى الحصول على أغراضه والوصول الى مبتغاه . 
وان معرقتی للصریین لا تخول لى أن أؤلد آنه کات فی حیز 
الامکان ادخام فى السلك العسكرى بالطرق الينة اللينة الى 
توحى بها المدنية ولكن الأمر الذى أؤكده هو أنه لأجل تحويلهم 
من حالة ألفوها وتعدوها طول حياتم الى حالة أحرى تخالفها 
مخالفة بينة وتنطوى على ما تعافه نفوسهم وتنبو عنه أسماعهم 
ولا يتفق مع تصوراتم وأفكارم ينبغى التريث. بهم والمهل 
عليهم ولو اقتضى ذلك الزمن الطويل . وما كان فى استطاعة 
مد على أن ينتظر ولا فى الظروف التى جعلته يتولى شؤون 
مصر ما يسمح له بالعمل على مهل ف تهيئة المصريين لحالة الى 
کان تناها ى ٠‏ نع لقد فرغ مد على من بناء الدعائم للستقبل 
ولكن مشاكل الزمن الحاضر لا تزال تحیق به وتکتنقه من کل 
جانب وتحتم عليه أن يكون قويا لا ليحتفظ با جناه فقط بل 
ايضا بمستقبل أسرته وذات حياته . لذلك کان لا بد له من 
جيش كثير العدد وكان لا بد له من الحصول فى الحال على 
هذا المحيش . فكان نظره متجها الى الوسائل المؤدية الى الوصول 
الى غرضه فى أسرع وقت لا الى الوسائل الى ثتفق مع مبادئ 


التجنيد للبرية والبحرية r‏ 


العدل والانسانية . فكانت هذه الوسائل لسوء الحظ لاتعدو 
طرق العنف والشدة . واذا كانت قد جرت وراءها هذه 
الأهوال والرزايا فليس الذنب ذنبه بل ذنب أولئك الذين يدسون 
له الدساأس لاهادكه وإحباط أعاله والضرورات تييح الحظورات . 
ول کل سکیل امیش وذهبت الضرورة الأولى الى جمع من 
أجلها بالطريقة السالفة فكر مق الوالى من فوره فى وضع نظام 
ادل .مع اجنود يكوت منطبقا انطباقا تاما على مبادئ الرحمة 
والااسانية . 

وقد وافق ماف نفسه ماأشار عليه به فى هذا الصدد بعض 
قناصل الدول الحارالية . ولي أن أقول انى لم أكن أقل منم 
مشايعة وعمسا هذا الاصلاح وهذا ما دفعه الى عمل تجربة يرجو 
أن تؤڈی الى ٥ا‏ یکون متفقا مع میوله وعواطفه ومع ما تقتضیه 
الالسانية ويحتمه العدل . 


1۲4 امیش المصرى الرى والبحرى 


حاولة مد على اصلاح طريقة حع اميش 


أسس عمد على لذلك مجلسا مؤلفا من كار الضباط من جحميع 
الأسلحة ووضع عل رأسه فاندا من قاد المدفعية وكنت أا 
واحدا مر أعضاله فبدآنا عملنا فى مديرية القليوبية الى هى 
کار مجاورة للقاهرة وتقابلنا مع مديرها وهذا استدعى فى ديوانه 
جميع مشا البلاد فلما تكامل جمعهم ألقى عليهم هذا اللحطاب : 

كل بلاد العام تحتاج الى القوة العسكرية لحفظ الأمن 
فى الداخل والحافظة على حدودها وصياتتبا ورد الاعتداء عنيا. 
وكل هذا يزم الأمة أن تقدم من أبنائبا جنودا ليقوموا بمذه 
المهام . واحنود الذين يتألف منهم الجيش لايد أن يكونوا 
ممتعين بالصحة وفى سن مخصوصة فكل طبقات الأمة وجحيع 
لمديريات ينبغى أن تمديد المعونة بنسبة متساوية لتكوين اليش . 
فالخرب لتطلب رجالا أشتاء لم يرتبطوا الى الآن مع سائر الأمة 
بروابط متينة حتی لا يؤثر موتہم تارا آم على كان الأسر 
لذلك يلزم أن تقدم اجنود من شييبة الأهالى ومن بين هؤلاء 
ینبقی أن يعن البعض من اللحدمة المفروضة على الجيع بقانون 
عام کمن له أخ أو أخوان فى الحيش وكأبناء الأرامل ومن على 


اصلاح طريقة حع اب ليش Ye‏ 


شاكلتم . ونما يدعو الى ذلك أن الحكومة ليست فى حاجة 
الى جحميع الشبان وبناء على هذا ينبغى وضع قاعدة تعين بطريقة 
حاسمة لا تتزعزع الأشخاص الذين يجب أت يلحقوا بايش 
تاركة حظوظا متساوية لجميع ٠‏ 

ويعد الفراغ من هذه اللحطبة شرحت ليم كيفية القرعة 
فى فرنسا فبدت على ميا هؤلاء المشاج سيا الفرح والابتہاج 
دلالة على الموافقة وصاحوا بصوت واحد قائلين انا طريقة 
قويمة جب العمل بمقتتضاها . تم أمروا بالعودة الى بلادهم وأن 
يكتب كل منهم جريدة بأسماء الشبان من الثامنة عشرة الى الاثنتين 
والعشرين وأن يفهموا أهالى قرام اته من الآن فصاعدا ستجمع 
الأنفار بطريقة الاقتراع وهى طريقة عادلة پتساوى فيا حظ 
الميع . فانطلق المشاح والسرور ملء أفئد تېم غير نېم ما کادوا 
ينشرون القاعدة اللمحديدة الى توجهوا ليطبقوها عمليا حتى تعلق 
الأهالى باذيال الفرار ودعت الحال الى استعال القَوة ثانية 
فانقض رجال الحكومة على الضياع والقرى لمع اجنود . 

وما تحسن روايته هنا أن ابراهم باشا کان يوضع ذات يوم 
لفريق من علماء دمشتق طريقة جمع اجنود المتبعة فى فراسا فلم 
يعالكوا ان دب ف نفوسيم حماس الاجاب بهذه الطريقة 


۱۳۹ اميش المصری البرى؟والبحرى 


الجيدة . ولا رآم على تلك الحال من الاستحسان بادر احدم 
بقوله : بما نك مقتنع بالتائج الحسنة التى تعود على البلاد والأم 
من هذه الطريقةء عليك أن تعطينا واحدا من أبنائك الجسة . 
فصاح العام وقد تولاه الانزعاج ‏ أن ! انی لا استطيع أن آفارق 
شخصا واحدا منهم ۰ 


كره المصربين لخدمة العسكرية 

لا يستطيع المصرى أن يدرك كين يذهب المرء متطوعا 
بنفسه لخدمة العسكرية فالمصريون يبغضون اللحدمة فى الحندية 
أشد البغض حى إن الأمهات ليبترن بأنفسهن أطراف أبنانهن 
أو يفقأن احدى أعينهم أو بخلعن عضوا من أعضانہم ليتخاصوا 
من ابحندية . 

ولقد رؤی بعض الفلاحیس وم على وشك الدخول 
فى ابلحندية يقطعون بعض أصابع يدهم اليسرى بضرية حسام غير 
هائيين ولا مكترثين . ومع ذلك فبمجرد التحاقهم باللحدمة يمتثلون 
ويخلدون الى الطاعة والسكون الى العسكرية بكر القوة القاهرة 
لن الامتثال الذى ياتى من وراء العنف فى نظرم بعثزلة الرضا 
بحم القضاء والقدر ٠‏ وعند ما يقيمون تحت ظل العم لا بلېثون 
أن يتعزدوا مهتنهم الحديدة حتى إنهم لينسون ما كانوا يبطنونه 


اصلاح طريقة جمع اليش ٤‏ 1۷ 


من الكره ها فيا مضى فتجدهم اذا كلفوا بالانقضاض على 
اجندين اللحدد وجمعهم من قراهم يصبون على رءومهم نفس 
الصانب النى صبت عليهم من قبل بدون رحة أو استتكار . 


التتائجح المحتملة لتأاسيس فرق الحرس الأهى 
لا ينبغى لا أن نستنتج من اتصاف المصريين بهذه الال 
المشئومة الى ظهرت فيم عند التجنيد أنه ليس هناك أمل 
فى الحصول على طريقة أحسن من الطريقة المتبعة فى الوقت 
الحاضر - معاذ الله ! 
ان الزمن حلال المحضلات وقد يعتاد المصريون شيا فشيا 
الحدمة العسكرية ک) أنه قد يستطيع عمد على أن يحصر أفكاره 
فى شئون مصر ويخلص من المشاكل الحارجية وبل احتياجه 
لمع الحنود فيتيسر له أن بقوم تحاولة جديدة ويخذ قاعدة منظمة 
للتجنيد ويتذرّع بالصبر ف تنفيذها اذ به تذلل العقبات حيث 
يكون عنده متسع من الوقت يكنه من الاعتصام بالصبر . 
وإن الحرس الأهلى الذى أساه أثناء الأزمة الأخيرة من شأنه 
أن يجعل قلوب المصريين تالف ابحندية فيقبلوا على الانخراط 
فیا وتمل عباتا برضا وطیب خاطر فانه متی زاول الفلاح 
المصرى استعال السلاح وتدرزب على المناورات واعتاد المعيشة 


۱۸ اميش المصرى البرى"والبحرى 


فى المعسكرات وكان. بالقرب من عشيرته وأهله أضعى كرهه لجندية 
نسيا منسيا على مر الأيام وتبدل من هذه الكراهية التى انغرست 
فى سويداء قلبه ميلا اليا وحبا فييا ٠‏ فهذا الحرس الأهلى 
يهد طريق الانتقال من الحياة المدنية الى الحياة العمسكية 
واذا حسنت فى عبن المصرى المحياة الأخيرة لا يعود بلحاً 
فى التخلص منا الى عملية البتر الشنعاء تلك العملية الى أملاها 
عليه جهل صبیانی ورأس متحجر ابتغاء تخليته من خدمة تفرضما 
عليه مصلحة الوطن ووقتئذ لا تجد الحكومة ما يلها على مقاومة 
إصرار المصريين وعنادم بدافع م الطيش وعدم الروية 
فتتفرغ لادخال قاعدة الاقتراع على الط المتبع فى فراسا تلك 
القاعدة الى لا تعود تصاب بالفشل فی تطبیقها کا فشلت 
فى المأض . 

وسيستفيد منها الأهالى والوالى جحميعا . أما الأهالى فيستفيدون 
تعمم هذه اللحدمة وتوزيعها عليم بطريقة عادلة تضمن المساواة 
مع الرفتق والالسانية فيعرفون أنه من الواجب عايهم أن يقدموا 
بعض أبنانهم ذه اللحدمة التى تدعو الها ضرورة مصر السياسية 
ويتعلمون أن الأولى بهم تقد هؤلاء الأبناء عن طيب خاطر 
بدلا من اتتزاعهم مهم بالقوة القاهرة . 


تجدد اوتا واساء دار الصتامة ۱4 


وأما اللحكومة فتستفيد ما نستفيده كل حكومة من مصالحها 
المنظمة فتتبادل مع أمتبا الاتحاد والثبات والقوة . 


تجديد الدوتغا المصرية وانشاء دار صناعة الاسكندرية 

واليك ما كتبه المرحوم اسماعيل سرهنك باشا فى الحزء الثانى 
من کابه ” حقائق الأخبار“ ص ۲٤١‏ 

بعد أن بارحت الحنود المصرية بلاد مورة أخذ محمد على باشا 
يتم فى اتام ما كان شرع فيه من الاصلاحات وان من ول 
أعاله الشروع فى توسيع واصلاح ميناء الاسكندرية لقلة عمقها 
وعدم كفايتها السفن التى تضطر أن ترسو بعيدة عن الشاطع 
مما يجعل حن وإنحراج البضائع منا يتكلف مصاريف كثيرة 
فأحضر الكراكات من أوربا ولا أتت أخذوا فى تعميقق الميناء 
فم بعد فليل من الزمن وجعل ما ادارة مخصوصة ميت 
بادارة لمان ریس . وجعل نظارتما لضابط یدعی بوزجه أطه لى 
مصطنى جاويش فكان أول ريس لمان لميناء الاسكندرية . 
ولا كاتنت الدوتغا الأصلية أحرقت فى واقعة مورة اهتم العزيز 
بايجاد سفن جديدة أنحرى لتعزيز قؤته البحرية فوجه عنايته أولا 
لنشييد دار صتاعة مهمة مع ما تحتاجه مر المعامل والمصانع 


1۳° 


اليش المصرى الرى والبحرى 


لادشاء وترم السفائن وكان الشروع فى ذلك سنة ٣۲٤۲‏ ه 
(۱۸۲۹ م) واشتغل العساکر فی بناہا وت سنة ٠۲٤١۵‏ ھ 
(۱۸۲۹ء) وشحنبا بالآلات والأدوات وأحضر خا ف سنة ١۸۴٠م‏ 
من مدینة طولون مهندسا ماهر! یدعی سریزی جعله باشهندسا 
ورقاه الى رتبة البكوية . وهاك أسماء الورش والمصانع بدار الصناعة 


المذأڪكڪرورة 
عمدد عد 
ورشة التيالة لمعمل الحبال » ورشة الرزية لعمل السناجق 
و اتان فا الله والأعلام 
و اقرع لل الاج ١‏ 7د لااك لماعة ارارق 
1 » ا GS‏ « النجارين لصناعة النجارة 
ET‏ ۱۲ مبات لصامة 
هة ٠ ٠‏ النضل والظارات لمل ّ Ey‏ 
ذلك 
_ ر « القلافطية لقلفطة السفن 
٦‏ « الدكخانة لصب الآلات 
٤ IS‏ « البورغوجية لثقب 
۷ « البوبة لصناعة الدهانات الأخشاب 
« الخرطة لمعمل البكأت مر « عازن الذخائروالمهمات 
وغ رها المحربية 


0 التوارع الملالة اذ كورة هنا طا وصوابیا تة ١۸۲۹‏ م بدلا من سے ۱۸۲١‏ م 


وستة ۰ م بدلا من سے ۱۸۲۹ م وة ۱۸۲۹ م بدلا من س ۱۸۳١‏ م لأن حضور 


مسیو دی سر یزی کان سنة ١ ۸ ۲٩‏ م وكان على يديه الشروع ف انشاء دارالصناعة فى تقس هذه الس 


وتعت بیع ممڌاتہا س ۰ ۱۸۴ م ٠‏ 


تجديد الدوتتا وإنساء دار العمتاعة ` ۱۳۱ 


وكات بدار الصناعة المذكورة نحمسة قزاقات أى مرلقانات 
لصناعة السفن واهتم سريزى بك المذكور مع الحاج عر مهندس 
الترسانة القديمة بتعميتق البحر من ناحية الترسانة الحديدة حى 
صيراه فى عم ق كاف لرسق أ كبر السفن الحربية ورتبوا هما الصناع 
من كل نوع وكانوا تحت ملاحظة الاج عر المذكور وكان هذا 
الرجل استعداد ومعرفة طييعية غريبة فى بناء السفن وقد تمكن 
فى السنة الأولى من إلساء سفينة من نوع القباق وجلب العزيز 
كثيرا من شبان المصريين من جميع المديريات لتعليمهم صناعة 
عمل السفن وما يازم ها من الالات ووزعهم على المعامل 
فاختص كل جماعة منم بفرع من فروع السّاء السفن ونبغ كثير 
منهم فى هذه الأعال حتى بلغوا درجة عظيمة وحصلت مصر 
بهم فى زمن ليل على عة سفن سربية عضت بها أساطيلها 
التى فقدت فى واقعة نوارين بل وزادت قوتما البحرية أضعاف 
مأكان نما وشيدت عة من السفن المسماة نصف قرصان أو ميزة 
قرصان فتوفرت لديا أسباب النقل والمل وخصصتا بنقل 
ما يلزمها من الأحشاب وغيرها وكان بعضما يشتغل بالنجارة . 
والامسل أن صناعة إنشاء السفن بالاسكندرية وصلت لدرجة 
تضارع فى الجودة والمحانة سفن أعظم البلاد الأورباوية وصار 


1Y‏ اليش المصرى البرى والببحرى 


.فى إمكان مصر صناعة كل ما تحتاجه سفن الدوتغا ولا تحصل 
العزيز على تصرح من الحضرة السلطانية بيز له قطع الأحشاب 
اللازمة فى غابات الأناضول عين لذلك الصناع والمال تحت إصة 
كل من الحاج حسن بك نجار باشى دار الصناعة والسيد أ مد 
آحد عاها وبذلك صار بالاسكندرية القدر اللازم من الأخشاب 
وكاث المشتغلون باسّاء المرا كب واصلاحها يبلغ عددهم 
٠٠‏ نفس من الأهالى الذين جوا على أيدى مهرة المعلمين 
من الأورباويين وأتقن مهم نحو ٠٠١ ١‏ صااعة انشاء السفن 
فاستغنت بذلك مصر عن ابتياع السفن من الحارج وفتح العزيز 
أبضا مدرسة لتعلم نحو الى عشر ألفا "من الحنود الأععال 
البحرية أخذم من كل المديريات وكانوا يقيمون على الساحل 
بجوار طواحين الرج الموجودة الآا ت بالئثمال الشرق من 
راس انين وجعاوا هم فوق البر مرکا إسواريما وشراعاتما لتعليمهم 
استعال الشراعات وغيرها وكان ذلك تحت رآسة المسيو بيسون بك 
ولا تدزبوا وزعوهم على السفاتن فانتظمت طوائف السقائن 
وصارت نظاماتما تا كى النظامات البحرية بالأساطيل الأورباوية 
ونقل ماكان بتلك السفن من الملاحين الغير النظاميين الى سفنه 
المسماة ميزه قرصان الى جعل فا ادارة خاصة تحت رآسة 


تجديد الدوتغا وانشاء دار الصاعة 1 


عمد قراقیش قبودان هم خلفه فیا عمد راشد بك ثم بوخجه آطه 
أوزون أحمد قبودان وأدخل بحلة تحسينات فى المدرسة البحرية 
اتی آنشاها سنة ٠۲٤١۱‏ ه ۱۸۲٠(‏ ء) وجعلها كحت نظارة 
حسن بك القبرسل وكانت المدرسة المذكورة باحدى السفن 
الحربية م قسمت هذه المدرسة الى فرقتين جعلت كل واحدة 
منها بسفينة وتعين لنظارتها كنع عان بك وسبب ذلك أت 
العداوة كانت استحككت حاقاتها بين حسن بك السابى الد كر 
ون عفان باشا سر عسكر الدونا فاتهز الناظر المذكور فرصة 
روج التلامذة يوم الجحة ورور السر عسكر بزورقه فأحرق 
جبخانة المدرسسة بقصد قل السر عسكر فهلك هو ولم يصب 
السر عسكر بضرر ثم سافرت احدى الفرقتين إسفينة شسير جهاد 
ومعها قرويت عليه برغلى أحمد تبودان وابريق آثحر قاصدة جزيرة 
كريت ولا كانت على مقربة من الجزيرة قابلها غليون رومى 
وكانت الحرب فانمة بين الدولة والروسيا فأطاق الغليون القنابل 
على السفن المذكورة بقصد أسرها فتمكنت شير جهاد لسرعة 
سيرها من اهرب وأمر الروس القرويت المذكور سنة ۳٤۲٠د‏ 
)۱۸۲۷م( وقد نبغ من هذه المدرسة البحرية كثيرون اشتهروا 


1۳4 اليش المصرى البرى والبحرى 


)4ے َ 
فى الأعمال والحروب البحرية کا اشتهر بعضهم فى حسن العمل 
عند ما نقلوا الى ادارات أحرى وف تلك الأثناء انخب العريز 
بعض ضباط البحرية وأرسلهم الى فرنسا وانكلترا لاتمام علومهم 
بهما ومارسة الفنون الحربية على أساطيلهما وأععبهم بكتب 
التوصية على يد قنصلى فرنسا وانكاترا وكان الذين أرسلوا الى 
فرنسا حسن افندی الاسکندرانی وشنان افندی وعمود افندی نای 
الملقب بجركس والی انکلترا عبد اخید افندی ویوسف ا کاه افندی 
وعبد الكرم افندى ولا أتموا علومهم عادوا الى مصر فوظفوم 
بالسفن الحربية وکفوم بترجمة القوانين والنظامات المستعملة 
بمارات الدولتين المذكورتين وكان العزيز أرسل أيضا الى أوربا 
سافر الى فرنسا ومد افندى الاستانبولى سافر الى انكلترا ولا 
(۱) ومن عتا عل امام مہم خبر الدین قبودان وعبد اللطیف قبودان وآ مد نوری قبودان 
اللقب بالموخدار وحسین شرب قبودان وجعقر مفلهرقبودان وحافظ خلیل قبودان وهولاء رقوا 
فا بعد الى رتب الباشوبة وحافظ قبودان مصطفی و برغمه لى آحمد قبودان ومصطنی قبودان الکرتلى 
وحاجو قبودان وحافظ قبودان الشرازی وبودرومل آحد خوجه قبودان وعارف قبودان واسماعل 
قبودان الکرتل وآمین قبودان ال لقب بالطو یل وبوزجه آطه لی خلیل قبودان وخورشید قبودان وهدایت 
د قبودان وبابا صلم قبودان وآحمد شاهین قبودان وخورشید قبودان ا لاقب بان فصاده ومد راشد 
قیودان وسلم قبودان وعر‌جان قیودان و وسل قبودان وابراهم قبودان الملقب بره کوز وعیان قبودان 
اللقب باح وعنان قبودان ال مقب بالبوق وسلهان قبودان اللقب يالبرقدار ومصطفى قبودات ال لاقب 


باللاو جى ووغجه آطه لی آمین قبودان و بوغجه آطه لی سلیان قبودان ومطوش قبودان وغیرهم من م 
نسر على مایم . 


: 


تجديد الدوتا وإنشاء دار الصتاعة 1ro ٠‏ 


اتقن هذان التلبيذان ما أرسلا لأجله عدا الى الأوطان فوظغا 
فى دار صااعة الاسكندرية مكان سريزى بك الذى اسعقال 
تعصب تجار الفرج عليه وهم الذين كانو تعهدوا بشراء السفن 
لمصر من معامل أوربا بالأمان الباهظة لأنسم لا رأوا تقڌم 
الوطنيين فى صناعة السفن سبوا حرمانهم هذا لصداقة سريزى بك 
المذكور وقيامه با عهد اليه ومع ذلك فان أولئك التجار لم يغجحوا 
فى تحويل نظر العزيز عر مقصده حيث صارت الترسائة بعد 
استقالة سریزى بك وسفره ناجحة فی أعاها کا كانت بل ازدادت 
همة مهندسما الوطنيين عن ذى قبل واجتد حسن بك السعران 
ومد بك الاستانبولى ف العمل بجد وساط واتقان حى بلغت 
المارة المصرية درجة وأهمية عظيمتين جدا وكات المرحوم 
مد على باشا جعل عفان بك نور الدين سر عسكرا على الدوتغا 
الملصرية منذ سنة ٠۲٤۴‏ ه (1۸۲۷م) وقد يذل هذا اليس 
الاه قصاری جهده وعنایته فى إ جال التعلمات وتنظم قواعدها 
با كان يصدره دام من الأوامس على رجال البحرية لقطبيق 
القوانين على التعلهات واهم قبودانات السفن بتنفيذ هذه الأواصس 
بالدقة حتى بلغ النظام بالأساطيل المصرية فوق مأكانت نتطلع 
اليه الامال وكان يخرج بالسفن سنويا زمن الصيف لاجراء 


۱۳۹ اليش المصرى البرى والبحرى 


المناورات وتدريب الجنود على الحركات البحرية الحربية ملَّة 
ثلاثة شور حتى وصلت العارة المصرية درجة رفيعة جدا 
وأصبحت تمائل عارة الدولة العلية فى العدد والعدد وللس 
القطر المصرى بها حلة الفخر حيث لم بر مثلها جميع الدهر 
سيا عند ماب المتار المىجود الآآن برأس التين وازداد به الأمن 
على السفن الصادرة والواردة الى ميناء الاسكندرية وكان المماشر 
لباه المهندس الشهير مظهر باشا وجعل ارتفاعه ستين مترا ونوره 
يشاهد من ٠١‏ ميلا بل أكثر من ذلك مم قال : 


ولا مات الأميرال الثانى بيسون بك الفرنسوى تولى بعده 
المسيو هوسار بك وكان استقدمه مد على باشا لتعلم ولده الأمير 
مد سعيد باشا الفنون البحرية ولا أحرز سعيد باشا من ذلك 
نصيبا تعين قبودانا على قرويت دمنهور برتبة صاغقول أغامى 
وجعل فى معيته المسيو كيتك واليوزباشية عرفان قبودان 
(عرفات بشا) وذو الفقار قبودان (وهو ذو الفقار باشا ناظر 

1 1 )0 
سنة ۱۲۰۰ ھ ( ۱۸٤۰‏ م) ولا توق مصطËنی‏ مطوش باشا 

(۱) مصططفی موش باشا أصله من قوله وكانت صاع قبودانا با مرا كب الشراعية الجارية ول قدم 
الى الديار المصر ية استخدمه حد على باشا فى دوتمته وكان بت يه و يمل مقدار معارفه البحرية عله كوكيل 
للدوتما الى بعث بها لمساعدة الدولة ق رب موره سنة ۳۹ ۲ ه وحضر وأقعة نوأارين س ١١ ٤٣‏ دتم 
جل ویس آمیرالا قدوتما الى آرسلت لضرب عکا تحت قیادة عبان نورالدین باشا ست ۷ ٤‏ ۲ ١ه‏ تم جعله 
د عل اشا سرعسکرا على الوا امسر بة بدلا من عیان باشا تة ٠١ ٤ ٩‏ ه وقد بق ريسا صل اموت 
المصرية الى آن توف سے ١۲ ٠۹‏ د ٤۴(‏ ۸٠م)‏ وهو الا مر الالث البحرية المصرية فى عهد محمد على . 


تجديد الدوتا و إشاء دار الصتاعة .۷ل 


سر عسكر الدوتغا المصرية بعد ذلك بسنتن نصب عمد على باشا 
ولده مد سعيد باشا مكانه سر عسكرا عاما على الدوتا المصرية 
وسواريا للغليون المسمى بنى سويف وصار هوسار بك المذكور 
ایرالا ثانیا ومعه الیوزباشی منویلی مترجا له وکان غلب رؤساء 
الدوتغا يوظفون فى ذلك الوقت فى ممصا دار الصناعة مذة 
إقامة الدوتما فى ميناء الاسكندربة وأ محمد على باشا إذ ذاك 
بعمل حوض فى الترسانة وأحال هذا العمل على مظهر باشا 
وہجت باشا وکانا قدما حديثا من أوربا وضم الما لينان بك 
م موجيلل بك وهو الذى قام بانشّاء الحوض المذڪور وکان 
مامه سنة ٠۲٠٠١‏ (4٤۸٠م)‏ وعاد هذا العمل على 
سفن مصر والسفن الأ جنبية بالفواند العظيمة وفى هذا الوقت 
استعملت الحازير والسلاسل فى السفن المصرية بدل الأحبال 
سنة ٠٠٠١۷‏ ه (١٤۱۸م)‏ فترقت بذلك حالة السفن وقد 
عارت على أسماء سفن مصر ومقاساتا وأبعادها فى الوقت 
المذأكور محزرة بيد المرحوم حسن باشا الاسكندرانى عند 
ولده صاحب السعادة محسن باشا فاوردتہا هنا کالآتی تماما 
للفأاشة .. 


۱۳۸ اليش المصرى الرى والبحرى 


: م ° د 

1 عدد وعیارات المدافم 1 ماع عرض ( 5 2 

cC 8 الطارية لي‎  -_  نعودروبلا‎ E f 

2 س شه e‏ 

٣ ١ (‏ ى ۱ د الكڪوكة : الأولى دو C-e‏ 
€ با ن چک 


V 1 Yo 4A fA TIVI f f 1 I۲ FY IY FTE \+ Ff 1° 
VY 1 Yo \ GA TOIVI fF £ “" VF PY I FE YT PFE 1°18 
V 1 foe 4A fA “IVI f £ 1 1۲ FY Té IY TE °° 1°84 
YY = (YT — fo TIN — £ “" IY FE VY f° I f° A YF 
VV 1 NI 0 ma {\VVN £ 1“ I! TE + fT I f 1۰1 1-4۷ 
V 1 Im 0. —FVVY N £ 1 JY FE +۲ fT IF FT °8 
V 1 Ye \ fA TIVV Ff $ 1 IY FY VF FE I FE 1° 1°84 
Vo) Y4 — VY mY — § “ IF fT I f° VY F° AN °° 
Y 1 Ye \ fA TT IVY f £ “ VF FE IY FTE IY FE ° 1°4 


V 1 To {EA TINI — £ 1 I+ FY IY FE IF FE I.E 


V I fo AERA TINI — £ OIF TE VY PTE ONY FE IIE 


تجديد ادوا وإسّاء دأر الصنامة. 1۳4 


3 أ ا 
A: 1 2 ۲ €‏ 2 
EI Er 2$‏ ا 
. س 2 Fk Ae‏ ڪج 1 آماء قبوداناا 
E RE 33 & ( E-( 2‏ عكر ية 
Ê GC EE‏ انشا اله رار مر ر 
کک غ ع ج“ جا ت ات ب 
i‏ 8 9 . 5 7 2 
بوصة قدم بوصة قدم بوصة قام دوصة قدم 5 
اس ۷ س ٣٣‏ س ۳ س ۲۰۰ .م اسكندرية ١|‏ إاللة‌الکړری بوزجه أطه لى خليل بك 
۷¥ س ۳ س ۰۰ A‏ *« |۲ | المنصورة طاهی‌قودان 


س ۷ س٣٣‏ س ٣م‏ س ٣ء‏ ارم ړر| « ۲ االاسکندریة رکس ود تبودان 
س ۷ ل لم س 1 4۷1۸ A‏ « إ٤‏ | أبوقر حافظ خلیل قبودان 
APY ITA YIYT ~~ {E Ff mm ¥‏ » هه مسر شان قږدان 
NATIT E PF VY‏ » | عك نيك قاح 
vl » O\ATIATTm For fun ¥ om‏ | حص عن ہونی بك 
۷ 1 ۲۰ ۳۱ — ۰۹۰ « |۸ بلاس جين شرن بك 
ATV IYoY SY mm (Cn (Yin ¥‏ « 4 حلب ازسرلی د قبودان 


٠١ « A۰ PF Fm ¥‏ القيوم عبداقطيض بك 


س ۷ س ٣م‏ ا س 0 » ۱۱ بق سو الأمر د سید اشا 


f‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


E: 
2 e ES TT 
(ك‎ = e : جى بطارية الڪركة‎ ١ َ 2 
1 ا‎ 
1N VY mY o foe moh 7 QA FY I FY Tf O^ 
4Ö1 N1 TINI mm N TIo e VY A NY TA o f° 
{4Ö1 I1 ANI E) gf E f° VE f° + ۰ 
4G TT TT ANY o f ol YE f YY f. o 
٤ ۲ ٩ ۱1۸ — ۳۹4 4ا1‎ — ۱۲ ۴۰ 4 ۳۰ 1“. 01° 


10 1 VY f إإإ س إإإ 0 س‎ ٠ J f> f 01° 


4 ۲ ص‎ La e aa CE E ۲۸ a ج‎ YA 1۸٦ 
0 Y۷ چ‎ I F۳ $4 — 144 —- ۴ ۴٦ ت پد‎ ۲ 1A 
٤ 0 ج‎ VY o fF — 1A — 1۳ ۲۸ ج ۲۸ ك س‎ 
٤ ٦ Eas IV \ FI IIE —- ۷ ۲٤ ڪڪ‎ x Y6 1A0 
ج ج ي‎ Nt FF TY \ If $¢ ۷ 4 ج ت‎ Y4 1۸40 
6 A چ‎ IA o FY = ۸ 0 ۷ ۴۰ ج ج‎ Cs o. 


ee ){ 
E 
& ۴ E 
O EE 
ATT \YoY IAT — ° 
AYA IYE J00۰ — ۱۹ 
IATAIYEEITE — 14 
VATE ITE. Ifo — 14 
ATI IYE 1Y — ۱4 
IATA \IY4oO 1Y ~— ل۱‎ 
AT“ IYE IF. — ¥ 
VATA\Tof IEA — 17 
AV“ IITA: — 1 
ATT ISTAN — 1¥ 
ATV IYEFI° — 1۴ 
VAYTIYEYT ITO — 171 
AYLIN If“ —— 1¥ 


تجديد الدوتغا وإساء دار الصناعة 


اشا 


رسه 


13 


أسماء القبودانات 


زەب مرعسكرية 


عبان پونی قبودان 
مد هدات قپودان 
اليد على قبودان 
برغمه لی امد قبودان 
نوری قودان بك 


کاور خو رشید قېودان 


دل خسروقبودان 
مجان قبودان . 
دل مد خو رشید قبودان 


زی قبودان (وکانت 
معدة طلم التلامذة) 


على رشيد قبودان 


ان قبردان 


£۲ ابش المصرى اليرى والبحرى 


5 [ 

E اک‎ 

ET E م الاو‎ 
Ce 
3 


س سے ل ا ا سے ل س 


تهر عدد عدد أقة بوصة قدم بوصة قدم بوصة قدم بوصة قدم بوصة ققدم 


4 — ۽‎ “ o 1 إ۳‎ F۳ 9إ‎ ۷ i: ۲4 1A0 
l4 © £ 1 I — F۳ o ۱A س‎ ۷ ۲٤ ۲4 -_ 
4ا‎ — ¢ N Vo mm f. o 1Y ۷ ۲٤ ۲4 ۸۱1 
اكوب د‎ I TTT CY o 8 ۷ 1۸ 1۸ ۸4 
4 س‎ £ 1 o © fإ إن‎ ۷ ۲٤ € ۸۹4 
|1 — £ OIF — N — ° » ۷ 1۸ ۱۸ ۸۹ 
A IE mE N Re ۷ 1۸ ۱۸ AR 
e gE YT N TL mee ۷ ۲٤ 4 چ‎ 
A u 4{§g س ۸{ س 0 ۱ا 1 س‎ o 1۹ 1١ AA 
A FF YF T+ © f —  » ۲ 1۲ ۱۲ o1 
f 
FF f4 n YY f ¥ — 1 — ° 1 ۹ e۲ 


تجديد الدوتا وإساء دار الصناعة 8۳ 
والأبار يق والکواتر 
ع e]‏ 1 
ج ب الول ے 3 L‏ اما تبوداتاا 
بط 0 القاء Ç‏ س Ç‏ 73 جهة اماء 5 . 
CEE AOC‏ & | اشاہا الس نوبي زس رسکی 
لقام < ° سعد باغا 

3 ع 

cr cT ٍ‏ 
بوصةقدمبوصة ققدم 0 
س ٣ا‏ س ٤٣ا‏ ١4٣ا‏ ۰ جنوه جاد یکر تروت حن آباظه قبودان 
س ېا س ٢۲ ٣۸٣ ۱٣٣‏ اسکندرية فوه » می‌جان قبودان 
AYO IYI IIE — f‏ » شاهد جهاد » اهي قبودان 
س إل س ۱۸۲٣۰ ٣٤١ ۰٠١۰‏ مسلا سندجهاد اږیق آاحدشاهین قبودان 
هه ۳۲ — ۲ ۳ ۲ ایکا پدی‌جهاد ‏ « 
إإإ — AY IITA III‏ - مرة ۲ » الاس قبودان 
س .۰إ س ۲٤۱ ٩4‏ ۰ صسلا شازجهاد ‏ « حسن الأرنؤد قبودان 
س إإإ س ١إا ۱۲٤٤‏ ۱۸۲۸ لفورن صاعة غوت طاهمقبودان 
س ١ا‏ س ما ٣۹ ٣‏ مسلا مساح » 
٣۰ ۴‏ س ۷۸ ٤۲ا‏ ۸۳۸ اسکندرية غولت‌جدید کور رة مرهنك قبودان 
۱ ۲ س ۳١ ٠١ ۷٥‏ انكلرا اليل فرقاطة يارية - 


G:‏ ابليش المصرى البرى والبحرى 


وتیع هذه السفن ثلاث بوانحر آحری ھی ET‏ بحری 
صنع سنة ۱۲۹۹ ه ووابور أسيوط سنة ٠۲۹۲‏ ه ووابور 
جیلان بحرى سنة ٠۲٠٠‏ ه ووابور الشرقية وسمى فيا بعد 
بفرقاطة حبر سرور سنة ۱۲۹۲ ھ م رڪبت آلاته بلندرةء 
ووابور رشيد وهو قرویت سنة ١ ۲٠۲‏ ه وسفائن التجارة الأممرية 
وهى سفن للنقل وغيرها ‏ ولم يكن ضباط هذه السفن وقبوداناتما 
تبق فى سفينة واحدة بل كانت تقل من سفينة الى آحرى بحسب 
الترقيات وظروف الأحوال وغير ذلك ک) هو معلوم . 

ولا كان المرحوم مد على باشا يتم تجاراة أوربا فى أعاها 
الحربية والتجارية وظهر استعال البخار فى سفنما ام دار الصناعة 
بعمل بوانحر حربية فشيدوا له فى زمن قليل بعض البوانحر منها 
النيل وأسيوط ورشيد وجيلان حصصما للسفر على التوالى ما بين 
الاسكندرية والأستانة بريدا بمرعى بعض الموانى العمانية وجعل ها 
إدارة خاصة سماها بالقومبانية المصرية سنة ٠۲٠٤‏ ه ٠.‏ ولأ انتظم 
سيرها عادت منها منافع ومكاسب كبيرة . ثم ل أت دار الصناعة 
إنساء فرقاطة الشرقية ام فارسلت الى انکلترا تریب آلا 
البخارية ٠.‏ وكلف بذلك ناظر الترسانة وقتئذ مد بك راغب 


می 


(۱) من معانی برواز بالفارسية طار . 


امیر الح 


ره 
2 


الصر 


به 


تجديد الدوتغا و[نشاء دار الصتاعة ٠‏ 14 


المعروف بالاستانبولى وأرسل معه ٢١‏ نجارا من دار الصناعة 
ليتقنوا صناعتهم هناك مدة تركيب لات الفرقاطة المذكورة . 
وكانت وة الآلات المذكورة تقر بقَوة » ه ه حصانا . م عادت 
فى الستة المذكورة وفى هذه السنة تعين خسرو بك الذى كان 
ناظرا لشون الغلال باسكندرية وكلا لتفتيش الدونغا وأعيد حسين 
شيرين بك لغليون بيلان ٠‏ وتعرن القائبمقام البحرى ممد رشيد بك 
متعهد السنبلاوين ناظرا لفاتن التجارة الأميرية بدلا مى 
عمد قراقيش تبودان الذى نقل الى الترسانة ٠‏ ثم جعل رشيد بك 
مفتشا للدوتما . والحاصل أن الاصلاحات الى أدخلها العزيز 
بدار الصناعة وكذا عنايته الموجهة لنقذم البحرية جعلاها فى درجة 
عظيمة جتا . قال المرحوم الشيخ خليل بن أحمد الرجى الشافى 
الشافلى فى تاره الذى ألفه عن أعال الوزير مد على باشا 
ما ملخصه : ان السفن التی صنعھا باسكندرية ھی راکب بکل 
غرض وفية ٠‏ منها عراكب المرب الشهيرة» وما بها من العساكر 
والميرة ٠‏ مشحونة بالات الحرب والقتالء ملوءة بالحبخانات وكل 
ما يزم لوقت النزال . فله أيده الله من الغلايين العظام ما يسر 
الناظرء ويشرح الصدور ويريح الحاطر . والفرقطون الذى أنشأه 
بالاسكندرية» قد احتوى على كل معنى رقيتق فى الصناعة البهيةء 
کامل المعافى» حك المبانى» متين الى الغايةء جيل السير فى الج 


۱٤٦‏ اليش المصرى البرى والبحرى 


به من الات الحرب وعدد الطعن والضرب من البارود 
والمكاحل»› والبنب والمدفع الذى هو لصت العدو كافل . ثم انه 
بعد مامه واحکامه وانتظامه » ارسله الى جهة الانكليز فصفحوه 
ون وخدموه بذاك استجلاباتلاطره غرم 
وطلا للتودد اليه دوت الناس . فاتموا صناعة ذلك الفرقطون 
الكييرء ویق کل قبودان اليه بالتعظم والاجلال يشير . وله 
غير ذلك من المراكب الحليلة المقدارء الى بلخت غاية الاخار 
والاشتهار» ما يقارب الستين . وأما النقائر والمعلى منها فشىء 
كثير» والأمس فيه باد شهير » وخاصل الأمس أن المراكب الحربية 
الجار مع الأواسط والصغار» بالسوية نحو مائة مستعدة» كاملة 
الأدوات والعدة ٠‏ فهى زينة للنظارء وبهجة للاأبصار» وصادَة 
للاعداء من الفجار» قولا معروفا بغير انكار . وقد ظهر للعيان › 
واشتهر عند جميع العامة والأعيان » ماصتعه من الهمة الكيرة» 
والقوة وا ماسة الشهيرة» من ارساله تلك المراكب مشحونة بالأبطال» 
ملا نة بالدخائر من سانر المأ كولات وأنواع الخفلال» والأرز 
والأمانء والزيتون والزيت والأجبان» والبن وجميع ما ازم لطول 
الأزمان» مع البارود والحبخانات ما کثر جدا وازداد معناه وتوجیه 
ذلك کله ال مدائن اقلم کرید نحو کندیا وخانیا وغیرھما حرصا 
عليهم من ڪيد کل عنيد ٠‏ وذلك فى وقت هيجان الروم 


مجديد الدوتا و إساء دار الصناعة 14۷ 


ولحروجهم » ونقضهم طاعة اللليفة وشقاق علوجهم . فأرسل 
حضرة الصدر العلى > صاحب العز والفخر الحلى أتباعه وأمراءه 
يصحبهم اشراقه حسن باشا طاهي» عليه الرحمة والرضوان وأفيض 
على برزخه محاسن تلك الماثر . ولم بزل حضرة الصمدر العلى 
کل وقت يجدم بالرجال والذخائر» ما لا بحصیه کتب ولا دفاتر. 
ولو ٺم يکن منه - وفقه الله - هذا الصنيع ملكت الروم مدائن 
الحريدء وحل بالمؤمنين هناك المول الشديد . وكذلك فعل أيضا 
بناحية جحزررة قيرس المعلومة» فأرسل هناك عساكره مثل ماصنع 
بالحريد فهى من الروم مأمونة ٠‏ فلته در ذلك الصدرءكامل المجد 
على القدر . فقد صرف على هذه المآثر ما لا محصى من النقود 
الحارجة عن الح لقمع كل عدق ثاثر . فأطال الله بقاءه عريق 
الفخار» ولا برح عاطا بالعناية حاى الذمار . وقد نرجت عة 
المرا كب الآ البحرية › الحربية والنيلية عن الحسبان فاا 
جاوزت الألوف» وهذا كله مشاهد ومعروف . اھ . 


. م) ۲۳۱ تيذا‎ ۱۸٤۷( 


وجدول حسن باشا الاسکندرانی المذکور قبلا ل جع فيه 
جنود الأسطول . وجاتہا حسب ما جاء فيه ۱۰۸۴۳۲ جندیا 


۱4۸4 ابيش المصرى البرى والبحرى 


بحريا ولكن السفن الجعفرية وواسطة جهاد وفوة والصاعقة م 
یذ کر فى هذا المحدول عدد جنودها البحرية إما سوا أو لدم 
العل بها ٠‏ ويمكننا أخذا من عدد مدافعها وجنود السفن الائلة 
ها فيه أت نجعل عدد جنود المحعفرية ٠٠١‏ ه وواسطة جهاد 
۱۸٩‏ وة ۱۸٠١‏ والصاعقة ۸۸ على أقل تقدير . ومحوع 
ذلك ٩٩‏ جندا اذا أضيفت الى العدد السابتق يكون الجموع 
٠ ١‏ وباضافة عمال دار الصناعة المدزيين على الجحندية ٠‏ 
البحرية الذين فدرم كلوت بك فى جدوله السابى بأربعة آلاف 
وستة وسبعين » تكون الملة ۲۰۸۷۷ جنديا جريا خلا تلاميذ 
المدرسة البحرية وجنود السفن التابعة هذا الأسطول التى لم يذ كر 


عدد جنودها وهی البوانحر برواز بحرى وأسيوط وجيلان والشرقية . 


وقد علمت مما سبق أن هذا الحدول ڪتب زمن إمارة 
سعيد باشا نجل محمد على للبحرية المصرية وكان تعيينه فى هذا 
المنصب أثر وفاة أمير البحر مصطنى مطوشی باشا سنة ۱۸٤۴‏ م ۰ 
وقبل هذا الحين كان قد تم الصلح بين محمد على والدولة العثانية 
وانقضت حب الشام وذهبت الدواعى الى كانت تدعو الى 
زيادة عمدد ايش المصرى البرى والبحرى بل حل علها 


ما يدعو الى نقصه . فان الفرمارتب الذى قررت فيه وراثة 


تجديد الدولنا وانشاء دار الصتامة ٠‏ ۱44 


حكومة مصر لذرية عمد على حتم عليه فيه إنقاص عدد جيوشه 
البرية والبحرية الى ۱۸۰۰۰ جندى وان کا على يقين باس 
الحيش لم ينقص الى هذا العدد أبدا الى آلحر ولاية مد على . 


وما نلاحظه من جهة عدد جنود السفن في هذا ابلحدول 
وجدول كلوت بك الذى كتب عن البحرية المصرية فى سنة 
۹ م وذ کرناه فی الصفحات ۱١‏ وما بعدها نیما اتفقا 
فى عدد جنود بعض السفن واختلفا فى البعض الآثر » وستجد 
مشل هذا الاختلاف فى جدول مانجين الات عر البحرية 
فی سنة ۱۸۳۳ م ۰ 


10٠‏ اميش المصرى البرى البحرى 


اليش المصرى ومقدار النفقة عليه 
فى سنوات محتلفة 
ناتى لك هنا ببقية ما ذكره المؤزحون عن الحيش المصرى 
البرى فقط أو البرى والبحرى ومقدار النفقة علرما أو على أحدها 
فى السنين الاتية : 


ذ کر مسیو پحول پلانات آحد معلبی ابحيش المصرى فى عهد 
مد على فی رسائله اتی جمعھا کونت دى لابورد وطبعت سنة 
۰ مم أن عدد الیش البری فقط فی آول ینار سنة ۱۸۲۸م 
بلغ t01‏ وأنه کان صکا من اٹ عشر آلا من المشاة 
موزعة على سنار وكردفان من بلاد السودان ومورة من بلاد اليونان 
والجاز من بلاد العرب والقاهرة وجهاد آباد الواقعة بالقرب من 
اللحانقاه وأ زعبل و جوع هذه الألابات ۰ جلندی 
بقيادة الضباط رستم بك فى السودان وتمد بك بالقاهرة وسلمان بك 
(مسيو سيف) وحسن بك وحسين بك وأحمد بك فى حب مورة 

(۱) وقد قال ان عدد هذا امیش ف يده کو نه کان ٤ ٤‏ ١ه‏ ه جنديا و بعد نتم تکو ينه وتعلیمه 
وکان ذاك فی اول بنا ستة ۱۸۲۸ م أصبح ۰ ٥٤٥۱‏ کا هومذ كور . ولكن اذا جمت مفردات هذا 


الیش حسب ما ذکرھا وجدتہا ۰ ١‏ ہ ١‏ ولا ندری إن کان هذا الط آتی من تقص عند ذ کر الفردات 
ومن زيادة عند فكرجحتما . ۰ 


اليش المصرى فى سنوات عتلفة 11 


تحت قيادة سر عسكر ابراهم باشا . وعمود بك وعايدين بك ف بلاد 
العرب تحت قيادة أحمد باشا (یکن) وسل بك فی جهاد آباد. 
وأورطتين غير مرقومتين بالاسكندرية عددهما ٠٤۰۰‏ جندى 
وثلاث أورط مدفعية بقيادة أده بك وأربعة وعشرين صفا 
أو بلوکا بجهاد آباد . وعدد ذلك کله ۲٣۰۰‏ جندی . وبلوکین 
من جنود الحندرمة بجهاد آباد بقيادة مصطنى أفندى . ومدفعيين 
فى حصون مصر وان عشر بلوكا مستخدمة فى هيد الطرق . 
وبلوك لصنع المفرقعات وبلوك للكارى والجسور كلاها 
بالاسكندرية . وعدد هؤلاء جميعا ۸٠٠١‏ ولحسمائة ضابط 
بجهاد آباد وألف تلميذ بالمدارس الحربية . وستة آلاف جندى 
ألبانى من المشاة فى مورة وكريد ومصر وستة آلاف جندى 
باشبوزق فى مورة وشبه جزيرة العرب ومصر كالمين تفصيلا 
فى الحدول الى : 


oer 


الوحدات 


اميش المصرى المرى والبحرى 
پپپ ڪڪ 


القواد 


القَوَهَ عند 


اکر الوحدات الکو 8 


القوة الالية 


الألاى الأرل المعاةَ 


« الكافى « 
« البالك « 
« الراإبعم « 
« اللامس « 
« السادس « 
» السابع » 
« الثاهن « 
« العاشر « 
» اناسع » 


« الثانىعشر « 
« الادیعشر « 


أورطتان غير مرقومتين _ 


لاٹ أو رط مدفعية o‏ 
أربعة وعشرونبلوكاللهه ات 


اننا عشر بلوكا بلطجية... 
بلوك إلواد الملهية 
بوك الكارى وابمسور 


مشاءَ ألبايون ا 
فرسان راك باشبوزق 
غر ظامیین 


رسع بك 


مد بك 


أ درط ف‌سنار وأورطتاننی کر دفان e‏ 
(القاھیۃومکٹ فب | لجازثلاث 
ستوات قبل رجوعه ال القاهة 

/ 


مورة تحت قيادة ابراهي باشا 


وخر هذا الیش عو نصفه ) ۰۰ 
ق هده ا رب ماعدا الألایساشر 


YA 


ا أحد باشا یکن ۸۰۰۰ 


1 
چجھاد اباد ہہ ر ی یں ر د 
اسکٹار وة ر ر م ا ر 
جهادآباد ولا رال ق‌حاله‌التکو ین ۰ ۰ 
» » » » 
جھاد اباد ہہ ہہ ہہ یں ا ٣٠١‏ 
مو زعون فی حصول م صر. E‏ 
بلوك مع كل ألاى مشاة e‏ 
اسكندر ية a a,‏ 1۰ 


e a a ane ٌ 


جھاد اباد نے ہے ر ر ری ۸۰۰ 
۰١‏ مورةوالباق عصروزرة کر ید 
موزعون فى مصر ومورة وشبه زره 


المرب 


oo\lt4 


oe“ 


o101° 


کد 


بك لاظ 


ا 


و 


غلی 


جود بك عرزت الارتؤوطى تاظر المبادة الا 
E‏ 


اليش الممري في سنوات متلفة ٠١١‏ 


ویتألف أرکان حب اليش من لقاند العام ابراهم باش 
الذى هو الان في مورة ومن ناظر ابحهادية مد بك الذى توفى 
وحل عله الآن مود بك وصكره القاهرة ٠‏ ومن عثان بك 
نور الدين ريس امعسكر العام بجهاد آباد وحسن بك القبرسلى 
أحد رؤساء فرق الحیش وقد تون أبضا . 

وپوجد بمعسك التعلم العام فی جهاد آباد من ارکان رب 
المحيش ضابط برتبة أمير آلاى هو سل بك وضابطاتب برتبة 
بعباشى وستة طضباط برتبة صاغقول أغاسى وستة آنحرون برتبة 
صاغقول أغاسى ثان ونمانية وثلاثون ضابطا پرتبة يوزباشى وعشرة 
ضباط برتبة ملازم أل ونمانية برتبة ملازم ثان . وأما أركان 
حرب المدفعية فهم حسين بك مدير مصانع القلعة وأدم ك قان 
المدفعية وريس مصاع الأدوات الحربية والقامقام أحد افتدى 
وثلاثة ضباط برتبة بمباشى وثلائون تلميذا برتبة ضابط . 


ولم يتعين للآّن ضباط فيئة المهندسين بايش وسينتخبون 
من أحسن تلاميذ مدرسة المهندانة ٠.‏ ويوجد مهندس مل 

)١(‏ هو مد بك لاظ أوغل صاحيب إلقثال باليدان المررف با مه بالقاهرة . وكان مع تظارته 
لجهادية كتخدا د على باشا أي وكله ٠‏ وتصرفاته فى هذه الوظيفة تبعادل تصرفات وز ر الداخلية الآن 
أوتزيد علا . وكان مع هذا من الآحاد المعدودين الذين شادوا حكومة مد عل فى مصروآرسوا قواعدها . 
توف فی ۲ ۲ رمضان ستة ۲ ٤‏ ۱۲ ھ( ۱۹ ابریل سے ۱۸۲۲١‏ م) ۰ 


et‏ اميش المصرى البرى والبحرى 


للکاری واہعسور هو مسی و کوست مهندس الوالی ومدیر هذا 
القسم ومعه مهندس مبان هو مین أفندی وستون تلمیذا بلغ 
الكثيرون منيم الدرجة الى إستطيعون بها أن يدوا العمل وحدم 
بدون مساعدة أحد . 

ولا يوجد الى الآن فى الجيش رتبة فريق ولا لواء وأمراء 
الأ لايات قانمون الان بوظائف آمراء اللواءات . وابراھ باشا 
هو القاند الوحيد الحاصل على رتبة فريتق . 

ولم تدخل الفرسان الى الآن فى سلك النظام وهم موزعون 
فی یع متلکات الوالى . ورس کل أربعين فارسا كاشف 
وهۇلاء الرؤساء مشاغبون يتاجرون بالمرتبات والحرايات والعلف 
ولا بخضعون للتفتيش عليهم ولا لاستعراضهم ٠‏ ويقال إن الباشا 
ينوى أت يقسمهم الى فرق كل فرقة ألف فارس ويعهد 
بقیادتہم الى راء لایات وینبغی أن بجتمعوا فی مکان واحد 
بالدافا . ويمكن تقدير عدد فرسان ابحيش الان سبعة آلاف 
أو نمانية آلاف وهو تقدير غير بعيد عن الحقيقة . 

والعرب الذين يدفع لم الباشا راتبا بحتلف عددهم حسب 
الحاجة الهم فتارة يكثرون وتارة يقلون ويستخدمون فى ابحندرمة 
والحراسة وغير ذلك . 


اليش المصرى فى سنوات عتلفة ‏ . 100 


والرتيس الأكبر للفرسان كان عمد بك الدفتردار صر 
الباشا . 


وبديوان ابحيش بلنة ألفت للنظر فى تعلم الجيش والليدمة 
العمسكرية ٠.‏ وكانت هذه الحنة مؤلفة الى أل أغسطس 
سنة ۱۸۲۷ م من ناظر الجهادية وهو رتيسما وعثان بك 
نور الدين والقابمين بوظيفة أمراء اللواءات حالا وأمير ألاى 
أركات الحرب ومر الألاى جودين والقانمقام وجوت 
والقانمقام دلفورت ومن سکرتیرها مسیو پلانات ومن بعض 
معلبى الأورط . 

ونتناقش هذه الجنة فى مسائل التحسينات الى كن ادخاها 
على الحيش والاقتراحات الحاصة بطرق تعليمه ‏ ١ه‏ . 


وقال مانجین فى کابه (حتصر تارج مصر) : 


ات ابحیش المصری البری والبحری فى سنة ۱۸۴۴ م 
کان كالمفصل فى الحدول الان : 


ا 

Ê n 2 
٩ Ê € 7 
٩ ٩ 2 7 2 
2 ۳ | e 
ٍ کک ا‎ { 
ھ۷ا س ج‎ —- 
= _ — A o/ 
oY —~- — س‎ 
ej — — س‎ 
e ۰ موت اجس‎ 
= |۲ — - 


TVYVI| VIYT jT TVASIATeA 


10 


1۲ 


| | | | س | ل الس mme n‏ 


اب 
G6,‏ 

8 

“|€ 

CG’ 

| 

Vo = 

V۰“ | 11۸A 

{Aj °4 
ool‘ AA 


VAriv-‘Irlirevjratrjrtrefory: 


‘|IVEFVItLI TTA 


TAV “Û — 1°۱1 


والببہ رية فى سنة ۲۸٣٣۳‏ م 
: ( 4 
E lÈ‏ آسماء البلاد والأما کی الى بها قؤات اميش 
EE‏ 
e.‏ ا ا 


الأساطيل بالاسكندربة 

الترساية بالاسكندرية 

مدرسة أركان المرب بقصم العبى 
المدرسة ار بية البحرية بالاسكندر ية 
حاسبون فی مصاح اخيش 

كنبة ومر جمون يالرسانة 

اة 


10% 


اميش المصرى البرى والبجري 


اليش المصرى فى سنوات عنتلفة 10% 


وجملة ما فی هذا ابحدول ٠۲٠۹٩۴۳۰‏ جنديا بريا وبحرا 
من بینہم ۲۰۱٤۳‏ جنديا جريا . 
ولتألف القوة البحرية من ضابط عظم برتية فريق وآئر 
برتبة أمير لواء وآنح برتبة أمير ألاى وأربعة برتبة قامقام 
وثلاثة عشر برتبة بمباشى وثلاثين برتبة صاغقول أغاسى وه٣۷‏ 
برتبة يوزباشية وملازمین و ۱۹۰۰۰ عسکرى . 
وقد ذ کنا فى هذا احدول أركان الحرب فى تلف قوؤات 
احیش بالا حال وسنذ کر أرکان حرب الأسطول فا بعد تفصیلا . 
ول تين للناظر فى هذا ابحدول وحدات ابحيش البرى النظاى 
فنذ کرها هنا وهی : 
فاا 
٠‏ ألايا من المشاة كل ألاى يتألف من ۳٠.١‏ جندى . 
۲ ألايان من المشاة الحرس . 
۰ آالایات من الفرسان کل ألای يتألف من ٥۰١‏ فارس. 
١‏ ألاى للدفعية . 
١‏ أورطة لنقل المهمات . 
اورطتان لاطرق وابحسور (الندسة العسكرية) كل أورطة 
لتألف من ۰۰ چندی . 
وف الحيش عانية وأربعون مدفعا تبزها الدواب . وسينضم 
اليه آلايان من المشاة يتألفان الآن : أحدها فى أسيوط والآنحر 
فا لمنصورة وهذا هو بيان ابحيش البحرى والسطول فى سنة ۱۸۳۴م 


۱0۸ - اليش المصرى الرى والبحرى 
الأسطول وابحيش البحرى سنة ۱۸۴۴م : 


الضباط مموع يار 
أسماء السفن اركاب الضاط البحارة الضباط الااة 
المرب والحاره الماافم المكاحل 

۳٠۰ ° IFT OIIVY IA oo و ن‎ 
۳۰ ° 1° eA IIIA ° ٣٤ کا ہے ہے یں‎ 
۳٠۰ ۳. 1 IY Il oo E امحلة الكرى‎ 
۳۰ ٠ o I1۲ 1°14 o0 TT ED المنصورة‎ 
۳٠ ۳۰ 1۰ 11° 1°14 o0 E a a اسكندرية‎ 
۲٤ Vt AE OA VIE EV PY as a on بو قير‎ 
i: ۲٤ 1° o4 fA f° N فرقاطة رشيد‎ 
۲٤ ۲٤ 1٠ oA GAY f° JV ae ww. البحيرة‎ « 
۲٤ ۲٤ 1۰ o4 EAT f° YA شرجهاد‎ « 


۱۸ ۲٤ o 0۰. gor f a دمیاط‎ « 
۲٤ ج‎ Y٤ Té! Flo 1£ ١۴ قرو بت صالنجن جهاد‎ 
٠۰ - E: YE Flo V€ E a در ططا‎ 
۲٤ مس‎ ۲۲ TE! Tle 14 ۱۳ جاح ګری...‎ « 
۲4 — ٠ ۰ IVE 1£ ۱۲ ... جهاد پیر‎ « 
۱۸ -. ۲ IVY of 1۴ E a )یر یی وشنطن‎ 
1۸ س‎ ۲ VV Vor 1 1۱ شاهين دريا‎ « 
1۸ س‎ ۰ VV Iof If ا١١‎ ... الصاعقة‎ « 
7 IVY Vor VF NY oes oe تمسأاح‎ « 
1۸ -. ۱۹ IFA NNE 1 ۱۹ س« سمند جهاد‎ 
۱۸ — 1۹ IFA VINE 1 ۱۱ ... شپباز جهاد‎ « 
۱۸ س‎ ۱١ IFA INE 1F ۱۱ ... پادی جهاد‎ « 
۳۴ا ٤اا ۳۴۸ا ا س ا‎ ٠١ الاریق‌الام یکا‎ 
ص‎ ay 


الم £۹ NYE IIA I-VIA eof.‏ — س 


(۱) سوایه ٩٩۴‏ (۲) صوابه ۰ ۱۲۸۲ وهذا المدد بالف ما ذکره فى جدوله السابق عن 
آركان حرب البحربة وجنودها من نم ١۹۷۸ ٠‏ وقد تكون إلزيادة فى المدد الأخير ير ية من وود 
جنود جحريين أعتوا لسغن الى بى يدار الصناعة ت 


19۹ اليش المصرى فى سنوات عتلفة‎ ZEEE 


وتوجد الات سفينة ذات مائة مدفع بدار الصناعة وثلاث 
سفن أحرى على وشك التسليح : اثنتان منها ستسلح كلتاهما 
بمانين مدفعا . والثالثة بعابة مدفع . 

والميزانية العامة فى سنة ٠۲٤١‏ هالموافقة لسنة ۱۸۳۴ م ٠‏ 
بلغت ١۲ ١ ۲۷١‏ ۲ جنیہا أنفق منہا على ابحیش ۱۱١۹۷۹ ٥‏ جنیہا 
حسب الپیان الآنی : 


حه 


۰ امیش البرى النظاى . 

. مرتبات الضباط العظام ورؤساء مصاح ابحيش‎ ۹۹ ٥۵ 
. ابحيش البحرى‎ م"..٠‎ 

۰م الباشوزق . 

۰ العرب . 

6٥‏ اة 


م قال مانجین : ولکی یتین القارئ التأثير الذى أحدثته 
حر وب سورية وبلاد العرب : امیش الملصرى ردف ما ذ کرناه 
عن ابحیش فی نة ۱۸۳۴۳ م بیان عنه فى سنة ۱۸۳۷ م : 


۱۰ اليش المصرى البرى والبحرى 


الحجيش المصرى فى سنة ۱۸۳۷ م 


الحهات الى رابط اللحهات الى تراہط 
ألابات المشاة فہا فی ۳١‏ دلسمیر ألايات المشاة فاق ۳١‏ دلسمر 


سنة ۱۸۳۷ سنة ۱۸۳۷ 
الألاى الأول .. ... سار الألاىالساع عشر .... سورية 
د الثالى .. ... سسورية « الثامن عشر ... » 
د« اثالث اجن « الاسععشر ... الجاز 
» الراإبح ... ... سورية « العشروری ... الم 
« اللامس... ... ڪرد « الحادىوالمشرون اماز 
« السادس ...... سورية « الثانى والعشرون سورية 
« الساع .. ... مكة « الثالثوالعشرون امجاز 
د« الفامن... ... سار « الرابع والعشرون سورية 
» اناسع مصر « الللامس‌والعشرون اماز 
« العأشر.. ... سورية « السادس‌والعشرون مصر 
« الادیعشر... » « السابع والعشرون » 
« الفا عشر.. » « الثامن والعشرون » 


الك عر مض د اقاخوالشوة ٠٠.‏ 
« الابع عشر... سورية « الشلاثوريس » 
« اللامسعشر الجاز ٠‏ د المادىوالتلائون ٠‏ ر 
« السادس عشر سورية 


والألايات الستة الأخيرة غي ركاملة والعمل جار فى إتغامها . 


اميش المصرى فى سنوات عتلفة ‏ . 51 


ويوجد غير ما تقڌم ألاى عرس من المشاة فى مصر وألايان 

رس من المشاة أيضا فى سورية . 
بيان العدد الالمال لاشاة 

يالف كل ألاى من الأربعة والثلاثين ألايا المحقذمة 

من أربع أورط كل أورطة مانمالة جندى 

AN e e e e e o e o Egg A فيكون‎ 
ولكل ألا نحو مالة م الضباط بصفة أركان‎ 

عرب لھ ولا بقل امعم عن کے کم دوع 


Yoo ose ove oe on o oo يلتان من الحرس لابراهم اشا‎ ۶] 
1 YA۰۰° 


الفرسارف 
۳ آلایات فی م صر کل آلای بتالف من ٦ ٠‏ ۸ فارسا 
٠‏ آالايات فى سورية « AEN‏ 
٢‏ ألايان حرس فىسوربة « AN‘ #» J»‏ ۱ 
فیکون امجموع YQ oe oe oe oe o n a e a e e‏ 


۲ کوکبتان الرس ابراهم باشا VA os A‏ 
۱1۸° 


سے 


ج )چ چ > چ a0‏ 


اليش المصرى البرى والبحرى 
المد فعيوف 

ألايات من المشاة فى سورية ...ا 
آلای فى القاهرة.. ... ... 
أورطة عرس فى سوريa‏ < YI (eo o o. o‏ 
ألايان من الفرسان فى سورية... ... 
بطارية فى سور م س م م 
بطار بات فی اغاز . e‏ م : 
طابور بياطرة فى الاسكندرية .. .. .. ۰ 
طابور فی عکا 
طابور فى دنقلة ‏ .. .. .. .. 
طایور فى طرابلس .. .. ... .. 
ألايان فى القاهرة . 
طابوران فى الوجهين البحرى والقيلى ... ... ...' 
طابور لمندسة الطرق والألغام بالاسكندرية ...' 
E‏ 


°6° ° 


جنود غير نظامیین 
a ues ODE voa aad oc® re4 1‏ ® © (- 
أرتؤود ی المجاز َة و 4 
ooo ooo aon eas one‏ 8 0 0 ۱ 


مغارية وعسا کر ف السودان.. ا (0٠°‏ 


إا الک 


حافظ دمشة 


اميش المصرى فى سنوات عتلفة 1۹۳ 


مدفعيول ... ا و و ا و 0 YoeAY‏ 


جملة القوة البرية المصرية ٠١۹۳۰۰‏ 


أسماء الباشوات قاد ابحيش العظام 
ابراھے باشا بن مد على قاد القواد ۰ 
عباس باشا حفيد محمد على مفتش المصال العام ٠‏ 
أمد باشا (يكر ) ابن أحت مد على ناظر الحهادية 
ومحافظ المجاز الآن ٠‏ 
سلم باشا قاند الحجرس المشاة ٠‏ 
شریف باشا عافظ دمشق ٠‏ 
ابراهم باشا عافظ این ۰ 
سلہان باشا (مسيو سيف) منظم الحيوش ٠‏ 
امد باشا قاند جيش السودان ٠‏ 
عمد باشا مفتش عام ٠‏ ) 
أحمد باشا المنكلى قاند الحرس الفرسان وناظر ابحهادية بالنيابة ٠‏ 


۱£ ۰ اليش المصرى الرى والبحرى 

خورشيد باشا أحد القزاد بالجاز ٠‏ 

خورشید باشا عافظ سنار وملحقاتہا ۰ 

مد باشا . 

مصطنفی باشا عافظ کرید . 

ابراهم باشا العکاوی . 

سل باشا السلحدار عضو الجلس النصوص وياور الوالى . 

حسين باشا عضو المجلس الخصوص وياور الوالى . 

آحمد باشا طاھی . 

ی کک اا 

آمراء اللواءات 

مصطنى تار بك ناظر المعارف والأشغال وريس الجلس 
الأعلى بديوان المعارف وهو من تلاميذ البعثة الفراسية ٠‏ 

سای بك عضو الجلس الخصوص وباور الوالى . 

عمان بك أحد قاد المحرس . 

أيوب بك « « « 

ابراھی بك «١‏ « ”م 

سلم بك قاد بقرسان الخرس . 


“ م آميرا لبحرية ا لمصرية الى أن توف س 144۴م‎ ۱۸۳١ المحروف آنه كان متذ س‎ )١( 


عصو 


سای ( 
ا:۲ 


ص یق 


د هک 


بك ) 


با 


الكيير 


اليش المصرى فى سنوات غتلفة Ne‏ 


أحمد بك قاند يفرسان الجرس . 
عثأان بك م« ,”« » 

دم بك قاند المدفعية ومدير مصانع الأسلحة . 
أحمد بك قاند بالمدفعية . 

سام بك (« ”م 

اسماعيل بك غافظ حلب . 

اسماعيل بك أحد قؤاد اميش بالجاز ٠‏ 
أمين بك ياور ناظر الجهادية ٠‏ 

أحمد بك أحد قۆاد الحیش باخجاز ۰ 
عاصى بك «» المشاة ٠‏ 

ولى بك » » 

مصطفى بك « » 

على بك , القرسان . 


خليل بك « 
ول بك » » 
ابراهم بك آرتؤد » 0 
راغب بك « 


حسن بك ريس اللحزانة . 


۱۹۹ اليش المصرى الرى والبحرى 


أركان حرب البحرية سنة ۱۸۴۳۷ م 

نتألف قَوة أركان الحرب للاسطول فى سنة ۱۸۴۳۷ م من 
ضابط عظم برتبة فريتق وآنحر برتبة أمير لواء وآلحر برتبة أميرألاى 
و ٠١‏ برتبة قاعمقام وواحد برتبة بمباشى و ٠۳‏ برتبة صاغقول 
أغامی و ٠٠١‏ پرتبة صول قول آغامی و ۳٠‏ برتبة يوزباشى أل 
و ٠۱‏ برتبة یوزباشی ثان و ۲ برتبة ملازم أل و ٥ه‏ ملازما 
انیا و ٠‏ ۸ برتبة مساعد أۆل و ۳ مساعدا انيا و ٥ه‏ تلميذا 
جریا ٠‏ س اھ ۰ 

وذ کر كلوت بك فى كابه (نظرة عامة حول مصر) أن المجيش 
اللصرى البرى فقط قبل الحرب الأخيرة أى حب الشام الى 
کانت سنة ۱۸۳١‏ م کان کالبیان الآتی : 


عدد 
۰ ۸ للا ألابات من المشاة وألابان من الفرسان 


وأورطة مدفعية يتكؤن منهم ججميعا حرس الوالى . 
O0» °‏ حرس سر عسکر . 
Ne»‏ أورطة ساس الضاط ۰ 


. اتحسة ألايات مدفعية‎ ٠٠ 


٠‏ اقل بعده 


اليش المصرى فى سوات عفلفة ۱۹¥ 


دة 


۰ ماه 

. بجنود ست عشرة بطارية‎ ٠ 
. ألاى المهمات‎ Yee 

. اورطتان للهندسة‎ ٠ 

٠ه‏ | ستة وللالون ألايا من المشاة . 

. نسة عشر ألايا من الفرسان‎ ٠١ 
. جوش غير نظامية من العرب وغيرم‎ ٠ 
الله‎ ۰ 


وذ کر أيضا عند کلامه على ايرادات مصر ومصروفاي 
فی سنة ۱۸۴۳۲۳ م أن عدد جنود اليش المصری البرى النظای 
فقط بلغ فى هذه السنة ٠٠٠١٠٠٠٠١‏ جندى خلاف كار الضباط 
وفرسان الأتراك غير النظاميين والعرب وجنود البحرية ٠‏ وبلغت 
النفقة على الحيش البرى النظاىى ٠٠٠١٠٠٠٠١‏ فرنك وعلى 
كار الضباط ورؤساء مصالحه ٠ ٠٠٠٠ ٠‏ ه فرنك وعلى الفرسان 
الأتراك ( الباشبوزق ) ۸٠۲٠٠١‏ فرنك والعرب ٠٠٠٠٠١‏ 
فرنك ورجال البحرية ۷٠0٠0٠٠٠‏ فرنك . 


8 ) اميش اللصرى البرى والبحرى 


م قال : واليك عدد جنود مد على اليوم (أى سنة 
۹ م) والحهات التی ترابط فیا فی ناء متلکاته : 


وحداتا نوعها مرا کڑھا مددها 
الألاى الأول ... ... هن مدفعية الرس جاه ۷Y‏ 
« الانى ... ... من ‌المدفعية المثاة الاسكتندرية 4۹ 
« الثالكت E. NS‏ » حلب 14۹ 
« الأول ..... « للاكية مص ۹۸۲ 
« اتان e‏ » دەشق 1¥ 
أربع کاب .. ... فن ‌المدفية عکاء rv‏ 
الأورطة الأولى ... » المجاز ۳۷4 
الألاى الأول ... ... من مشاة الرس عاب ۳-۸ 
د الثای b> NS‏ » عش “to‏ 
ر اثالث ... ... » » حلب Yo‏ 
« الأول ... ... المشاة(الأورطةانلامسة) السودان tot۷‏ 
« التافى ... ... من المشاة عیتاب re1‏ 
« الثالت ... ... » امن 10۲7 
» اراح ا معش Ye4۲‏ 
« اللامس RS‏ آذه 114 
« السادس » کلٰس 1Y‏ 


اليش المصرى فى سنوات عتلفة ۱4۹ 


(م( الحيوش النظامية 
EY‏ 


ودا ا مرا کڑھا عددها 
الألاى الفامن ... .... فن للمشاة السودان ۳۹٦‏ 
»ص التاسح ا حلب a:‏ 
د الماشر ۰o4 » n.‏ 
« المادیعشر.. » أورفه A‏ 
ااا غ ب » عیتاب ۳٢‏ 
« القالث عشر... » اماز 1o‏ 
د الرايم عشر ... » حلب ۹A۸‏ 
« الامس‌عشر... » الدرعة o00‏ 
« السادس عشر » کندية 144 
« السايع عشر ... » أورفه ۲۳4 
« الثامن عشر ... » عکاء ۲۰44 
« التاسع عشر ... » اجاز ۳44 
د« العشرون ا امن Y۹YY‏ 
« الخادی‌والەشرون » المجاز 1Y‏ 
« التانى والعشرون » أورفه 1۲ 
« الثالث والعمشرون » فيع Yt‏ 
د الايسع والعشرون » أنطا كية 711۱ 
« الخامس‌والعشرون » القدس Vee‏ 
« المادس‌والعشرون » القاهرة 1۸ 


« السايع والعشرون » المددة A‏ 


1۷۰ اليش المصرى الرى والبحرى 
() الجيوش النظامية 
وحداا نوعها مرا کرھا مددها 
الألاى الثامنوالعمشرون من المشاة ‏ المديدة 44٦‏ 
« الاسع « أذنة 10 
د الثلاثورری » جاه 4۲o‏ 
« اللادیوالتلاثون » حلب ۲4۰۱ 
« المأنى « » القاهرة ۳1۸ 
« اثالث « » الاسكندرية a:‏ 
« ألا بع « » کلس of‏ 
« الحامس « » القأهرة ۳۱۸ 
د« الأول ... ... من فرسان الرس اللاذقية ۷7۹٦‏ 
« الفاق ... ... فرسان الرس المدڙعون بيساس Att‏ 
« الأول ... ... فن الفرسان أورفه AYo‏ 
ر الشالى ... ... » » زمبة AY»‏ 
« الثالك ... ... من‌الفرسانف‌الطريق‌الى الاسكندرة AV‏ 
« الراإبع ... من الفرسان آذنة ۹۷۸ 
« الماممس ... ... من‌الفرسانن‌الطريق‌الى الاسكندرية AYY‏ 
و السادس من الفرسان دمشق VY‏ 
» الساح م مي ٠‏ لا طرسوس VEY‏ 
« الثامن و دمشقی ۷1۲ 
« الاسع ... ... من‌الفرسانن‌الطريق‌الى الاسكندر ية ۸۱٦‏ 
« العاشر من الفرسان کا ۷A‏ 


اليس المصرى فى سنوات عتلفة 


۱۷۱ 
ابميوش النظامية 
وحداتی) 2 مرا کڑھا عددها 
. الألای المادی عشر من الفرسان کلس ¥01 
« الفألى « « «» طرسوس 11۲ 
د اثالث « « «» أورفه ۸۰٦‏ 
أورطة... ... ... ... الحنود الأفدمين القاهرة ۳۹۸۰ 
الألاى الأول .. ... من حل الباط مڪاء ۸1۲ 
ألأورطة الأولى ... من امنود الأقدمين الاسكندرية ۷۹۱ 
أورطتان 0 » طرابلس 14۱ 
أورطة .. » » دنقلهة Aoo‏ 
» من المهندسين إدلب Vo‏ 
» .. ... ... من حلة اللط الاسكندرية ۸۰۸ 
كتيسة ... ... ... لالغام (نسافون) القاهرة ۹4 
ساس الضباط ... ... » YA‏ 
۹ بلوکا ... ... ... من انود الأقدمين موزمين ف ناء مصر  ۱١۷١‏ 
صانعو المغرقعات مصر القديمة 1۸0 
لای قرَابة ذوو الفرايينة ف معية ريس القواد ٠٠١۲١‏ 
كتيبة قراية « «» المجاز 1٩‏ 
بلوکاس ... .. من انود الأقدمين _ ٠‏ 
المموع ۱۳٠۳۰۰ ٠‏ 


٠١١۰٤۰۲ صوایه‎ 0 


۷Y‏ اليش المعرى الرى والبحرى 

وینبتی أن يضم الى هذا العدد الحنود التى جمعت حديشا 
فى سورية ولم استطع لان الحصول على عددها ٠‏ 

ولقد السحبت اجنود من بلاد العرب من زم سير 
وابلحيش الذى كان فى الجاز والمن تأهب للعودة الى مصر . 


الحيوش غير النظامية 


وها ا ر و ٠‏ س ا 


اس ل ل ل اسف ر نا ر سسس 


يالى 
- فى امجاز ۴ - فت 


فرسان آراك ... ۽ ۱١۸۰‏ مشاة  «‏ ۾ ۷٢‏ 


مشاأة »« ۱ ٥‏ مدفعیون م 

فرسان عرب ... Fr VE ٩٤)٤١ ٩‏ 
مشاأة «» ° ۳4 ۽ فى ڪندية 

مدفعيون س ۷۷¥ فرمان أتراك ... ۳ ١ج‏ 

e EE E 

مدفعیون ی ۲A۰‏ 

فى مصر ۸ 1o‏ 


فرسان أتراك ... ۱۰ ۲۷۸۰ 


مشاة م« .. ۷ YVvo‏ 
1 مشاأة » 1۰ Ve‏ 
فرسان عرب ۷ ۱1١‏ 
e‏ مدفعون ا ا Yo‏ 
مدذفصول ي - يت 144 
1e ry‏ 
A۱4 ۲٤‏ 


ATTY» ۳۹ 


اليش المصرى فى سنوات متلفة ۰ r‏ 


(ام) ابمجيوش غير النظامية 


وحداتا ضباط جنود وحداتہا ضباط جنود 


٦‏ س فى السودان ۷ فى سورية 
فرسان أراك ... ۱۷ ۱۱۷۰ فرسان اتراك ۔.۔ ٤إ‏ ١۴ا‏ 
د عرب ... ٠۰ ٤‏ مشاة « .. ه 1۹1۰ 
مشاأة « .. ۱۰ ٩۰‏ فرسان‌عرب ... ٤4۸۰ ٩۳‏ 


AN o a uu مدفعیون‎ 
oA" ۳١ 
۳۷ ضباط .ت .ی ت‎ 


اال اليوش غر التظامية] جود ب س ب س ۷ 
المعموع EVA‏ 


وكل قبائل العرب بمصر مستعدون أن بقتموا للوالى جميع 
ما بطلبه من الرجال والحيول والمجال . 


الرس الأهلى 


۱1o AY 


وح داته مرا کڑہ عدد حنوده 
آلاان الاسكندرية ۸ 
آلای الرلس ورشيد 4° 
آلا ت دمباط 4 
مانية ألايات ... ... ... اقاهرة V4‏ 
ألاى... ... ... ... .. الفسطاط ٣٤٠١ ٠٠‏ 


:1 اميش المصرى للبرى والبحرى 

وفى مدارس المدفعية والفرسان والمشاة والبحرية والمهندسسة 
بمناورات حر بية ه٠‏ وعتكد الحاجة يمكن أن يجند من هؤلاء 
العال O0“‏ حدی e‏ 


Poo o o o o o o o |  ةيماظنلا اليوش‎ 
VIVA o o o o o. <  ةماظالا و غير‎ 
VAG SE a 5 آرت‎ 
es as عمال المصانع الذين يقومون بمناورات‎ 


تلاميذ المدارس اطريية ب س ب Ye‏ 
جنود الأساطيل وعال دار الصناعة (الترسانة) ... ٤٠٠۹۳‏ 
الملة ۷٦٦٤۳‏ 
e‏ 
واتماما للفاندة ننقل فما بى عن الحزء الشانی مر كاب 
(تقوم النيل) حضرة صاحب السعادة أمين سامى باشا خلاصة 
من الحدول النفيس الذى استخرجه من دفاتر دار الحفوظات 
المصرية (الدفترخانة) . 
وهذا ابحدول فيه احصاء لوحدات الجيش المصرى البرى 
والبحری من سنة ۱۲۱۸ هھ ( ۱۸٠۳‏ م) أى قبل ولاية 
عمد على إسنتين الى سنة ٠۳۰۰‏ ه ( ۱۸۸۲ م) والسنوات 


اميش المصرى فى سنوات عطفة . 1V6‏ 


فيه متتابعة ما عدا السنوات ٠۲٠۹١‏ هو ۲١‏ و إ٣‏ و۲ 
و ٣‏ و ۲٤‏ فاته م برد ها ذكر فى هذا ابحدول فاقتصرنا 
على ما فيه من متة مد على أى من سنة ٠۲٠٢٠١‏ ھ 
الى سنة ٠۲٠١‏ ه وزدنا فيه السنوات الميلادية وجملة العساكر 
البرية والبحرية الذين ذكرهم هو فى هذا ابحدول . 

وقد تابلنا ما ذکرناه عن عدد ايوش آنا تقلا عن پلانات 
ومانجين وكلوت با جاء فى هذا المجحدول فى السنوات نفسا 
فلل نجدهما يتفقان مطلقا فى سنة من السنين بل ولا يقتربان . 
ونسوق لذلك مالا وهو أن پلانات قال عن ابحيش البرى 
فى آؤل ینایر سنة ۱۸۲۸ م إنه ٠٤٠١٠٠١‏ وهذا التارج 
يوافقق سنة ۱۲٤۲‏ ه فى جدول سأى باشا وجملة اجنود 
اليرية فيه فى هذه السنة ۲۳۰۲۷۲ وفرق عظم جدا بوس 
هذين العددين . وهذا الاختلاف اليين أثار أشد الحيرة 
فی نفسنا وجعانا نقف ازاءه جامدین لا ندری الى ی جهة 
نضاز . فأولئك الذين نقلنا عنم كانوا شود عيان وکان ي شان 
وأى شأن فى حكومة عمد على وسامى باشا نقل عن دفاتر رسمية 
هى دفاتر دار الحفوظات المصرية ٠‏ فاذا وضعنا هذين المصدرين 
فی كفتى اليزات لم ترج احداهما على الأحرى . لذلك تترك 
المي بين يدى القارئ ونفؤضه فى حل هذا الاشكال وهذه 
هى اتلحلاصة الى استخلصناها من اللحدول المذكور : 


۱۷۹ الحيش المصرى للرى والبحرى 

جموع القوة 

ال وة ال رة 
بيادة ا 

TET ا‎ 
u ٣ مجرية ميلادية باط آتمار ضباط أففار ضاط آقار ى‎ 
س ل .لال س س لت ت ل‎ 4 4۰ ۱۸1۰ ۵ 
ا س س ل{ س س ن س ل‎ ۰4 ۱1 
س ل‎ u ۷ا س س‎ VA TTY VAVVY FTAA AIF ITY 
س لم‎ 1 1 — TIPVTIT VoVA o04 QA-°TV E11 AIF 1A 
۷ — 1 1  FFVPTIYT AIVA TAI ATV EFTTA IAI ۹ 
0إ‎ — “ 1 o IPFV PIT AVA A-A AVYT‘V EEN Al 1° 
A. 1“ 1 — VAFPV EVE IIVTA AF AAA*°VY fof1I 1۸11 1۳1 
A4 — 1 "1 — QAFTVoONEITITA VeoOT IP °V f£o1- ANV IFFY 
س 4ه‎ 1 4 o QFFVONEVEEVA IIT 1-Te V EFT IANA IFT 
س وې‎ 1“ " — QVAVOFAIEEVAII‘TI°VT°Y Vor 141۹4 1E 
0 ~~ 1V ¥ — PITAV TEV IAAVA ITY’ IIVV*VoYoo 1AY° 18 
۷ V۷ 1¥ — \FTAV TEV IAIVA IFT’ ITY Voftfo ATI I7 
CTEVTVVY A ATE IAAVIAL o o N10 AI ATT IY 
JI EVTVY ° 44 FE TIAA ToL T-EAT TFI VI TUN AIF IFA 
NIV EVTVY TT fF FIA YofE FT -EAY TFI I°FITo FEA ATE 14 
YT EVTVY VYINI fo FIA Toft FEAT TTI Vo e FTAYI 1A IE 
ITA EVTYY VAITV fA FITA Tot To EAT YFI IVY £11 ATT IE! 
ITA EVTVY ATI “o PIAA Tat FEAT YFI IETIYe f41 ATV 1Y4 
F61 EVFVV 4° IFA oV FYAA TOL FEAT FFI lole EAI VAYA IEF 
LEA EVFVY AVIEV T FVIF FVo FoEAT FFI IAT OEY VATA AEE 
14 LVTVVI‘OIV1 18 fIAV TIT TAA‘A TAL IVE TA OEY IATA IE 


اليش المصرى فى سنوات عتافة ۱W‏ 

البرية والبحرية 

الج و ال ج 
جحارة مرا کب ر بیة 

ماک ماک کا اة به ل 
ضباط آقار الاک ا طرادة تقالة القۆتزس 
FIA ۹ ۹ - 10 1 ۱۰۸ ۹ VIYA FY‏ 
t1YeY 1۲ ۱۲ — vv۷ ۱٠ 1۴۸ ۱۲ IA’ f7‏ 
VY 1۰ 1۴۸ ۱۲ TIA’ f‏ - 1۲ 1۲ 1140۴ 
YoY ۱۲ ۱۲ AY 1۰ ۳۸ 1۲ I f‏ 
AY ۱۰ 1۴۸ ۱۲ TI f‏ س 1۲ ۱۲ \YretY‏ 
\Y1Vet ۱۲ 1۱۲ AY ۰ ۱۴۸ ۱۲ TI f‏ 
A۲ ۱۰ ۴۸ ۲ TV f1‏ ۱۲ ۱۲ 111۸4 
AY ۱۰ 1۴۸ ۱۲ U f‏ 1۲ ۱۲ 1714 
t77 ۱۲ 1۲ A ۱۱ ۴۸ ۱۲ VE’ f1‏ 
tori 1۸ 1۸ - Afr ۱۱ ۸۸ ۱۸ Ao. of‏ 
IAEA ۲۹ - ۲۲ 10 V4 ۲١ VI YA‏ 
۴١ ۳١ . 1١ \e °4 ۳1 ATA® ۹۴۳‏ 114۰00 
LD 0 ۲۹ 1٥ {o1 fo 11%۰ 1°86‏ 
VITIT FA ۴۸ ۲۹ 0 ۸ FA 141° 114‏ 
ITV 1o TA fA ITY“ 1484‏ س ۸ ۸ ۲۰100۹4 
or ITT 18۹4‏ 107 10 ۲۷ چ of or‏ 10۰*۰ 
YE! or or — I4 1 To“ oF TTI 14۹4‏ 
{HITE oft ot ۱ 1۹ 10 1V4 o٤ 1۳04۰ 1۲‏ 
YoTIfA or of ۲ 14 16 TE or f19 184‏ 
YIEAEA of er ۲ IA 1o TET or 1e 18۹‏ 
TAA ¥ oY ٦1 1۹ 1٥ Vf. e¥ 1€Y1e 1¥!‏ 


۱۷۸ اليش المصرى الرى والبحرى 


(اع) مموع الققرة 
ال وة ال سيرية 
يادة سواری طوبجية ب . 
ستول ستول ( | ° 
رة جلادة باط اتقار شاط اتمار ضاط أتقار ى F ٣‏ & 


104 £VTVV I-06 1V1 VI fioV TAT FAA‘A TAGE VETA oTEI VAP’ 147 
104 EVTVV Ia IVI VI EIOV TAT PTAA“A TALE VETA OTE) VAY 1EV 
104 £VYPTVV Ico IVI V1 fIloV¥V TATTAA A TAE IVE°TA of) AFT 4A 
04 f£VTVV 1-0 1V1 VI fIOoV TATTAA-A TAE VETA OTE IAF" 14۹ 
oT IYTVVI°TIVYT V1 fIoV TAT TAA‘A TAGE IVT ot! YAFE 1Yo 
oY IYTVVITIVYT VI EVI FTE TAA“A TAE IVE oT: A0 1°1۱ 
oY ITTVYITIVYT V1 EVTTI FTE FAA‘A TAE IVE oTE1 IAF 1o 
oY IYTVVYI°TIVT V1 EVTTI FTE FAA‘A TAE VETA olE1 IAFY 1Yo 
oY ITFTVVI°1T1IVT VE EVTIFYTEFTAA‘A YTAE IEN°FTAEPVI IATA 1Yoft 
VEAITTVVI‘T IN YE EVI FYE TAA*A TIE IIAEIE TAYE IAPA 1Yo 
IVa ITTVVY AIF TA EFT TEAEA 1A۹ I-TFATTVI IAE° 10 
۲ ofVV V4 4A TY TEFETITYS VA’ FY VA‘TA Yo0°1 1A1 \1YoY¥ 
AF ofrVVY V4 AA TY PFTEFEYTITY TA’ f° VA‘TI Y0°1 IAEY 1Yo 
AI oOfVVY VA A1 T1 TEPFETTNY TA FY° VETA TTA! TAET 1°۹4 
q1 orVY VA AT T1 TETETINY VoeA’ FY° VETA TTA IAEE I 
AF orvVY V1 AA 1 TIFT IV TA’ FT° VETA TTA! IA 111 
AS oFVV Ac IIY A fo 1 TIVY VT f° VETA TFTA IAT 1۹۲ 
A\ OFVVY A‘ II V<* fol YTIVY Von fo VETA TTI IAEY 1F 
AN ofVV VANIYT V° t£TVIAT VI. 4° VETA TTA! IAEA 1E 


r 


اميش المصرى فى سنوات عخلفة 


14 

البرية والبحريه 

ال ةة الى .رة 
بحارة مرا کب حر بی 

2 عدد عدد الداة سكا أاجاجية كب‎ 
طرادة قال القت‎ ٣ ضااط افار اللاب الى‎ 
YAo\Vt o۷ oN ٦ Î 10٥ A0 oV Y€ 1Y! 
YAIAT4 1۲ 1۲ 1۱ 1 10٥ AY 1۲ o4۰ 1A 
AIA“ ۹۲ 1۲ ۱١ 1۲4 10 A۰ ۲ e۳4۰ 1۸ 
TAVE 1 ۹ 10 14 10 ۹۰۸ 1٦ ۱۹1۰ 1۹۸ 
Yo\f.o 1۷ 1Y 1٦ 1 10 ۹۲۰ ۹۷ EAE’ °1 
9141٦ 1۸ 1۸ 1۷ 3: ٤ 10٩ 1۸ VAG’ °۲ 
0۰14 1۹ ۹۹ 1۷ 44 ٤ ۹1۸ ۹۹ 444° °۳ 
0۱4۱1۸ 1۸ 1۸ 1۸ 4 ٤ 10۰ 1۸ éAt Ê 
YYYVor ۹۹ 1۹ ۱۸ E: 1 ۹1۷ ۹۹ 4° °۳ 
11۴0۹ ۷۰ ¥۰ ۱۹ 44 ۷ A۲۳ ۷٠ JEAA° °4 
1\V1AY ¥۰ ۷۰ ۹ Ka: 1° AF V٠ VEAA: °$ 
11117 ۹۹ ۹۹ ٠۰ 14o 5 ۹۷۱ ۹ 440° °۳ 
۹1J ۴ ۱۹ ۱۹ ۱۹ ۳ 1۸ ۱۰ o PI. °F 
\otof 10 1٥ 10 1۲ 1۸ 1۰ ا‎ FA ۹٩ 
\oftot 10 10 10 1۲ 1۸ 1۰ ۲۳ FA ۹٦ 
\s00۹ 10 10 10 1۲ ۱۸ 1۰ ۳ °۸° ۹٩ 
4۱۷° 1٦ 1٩ 1٦ 1۲ 1 1۳ ٤ F10۰ ۹۸ 
ATTA 1¥ 1۷ ۱۷ ۳۴۳ ۱ 1۳ ٤ ۳۰۰ 1°۰۱ 
AVAN 1۷ 1۷ 1¥ 1۴۳ 1٦ ۳ ٤ °° 1°١ 


1۸۰ : اليش المصرى البرى والبحرى 


ونطرف القارئ بنبذ مقتطفة من مكاتيب لمستر جون باركر . 
وقد كان المذكور قنصلا لانجلترا بالاسكندرية تم قنصلها المترال 
فى مصر أيام حكومة مد على وكان قبل ذلك قنصلا لدولنه 
فى العراق وسورية ٠‏ ومن هذه النبذ يتبين القارئ الروح الانكليزية 
تبين الروح الفرنسية ويعرف من اختلاف الأقلام فى الكابة 
عن مصر فى ذلك الحين ما لا يعرفه اذا هو اقتصر على ناحية 
دة 

وهذه النبذ نحوى كلاما عن اليش والبحرية المصرية وشيا 
من تارجح مد على وأساليبه السياسية والاقتصادية التى وقف علا 
القنصل المذكور ف المدة الى أقامها فى مصر . وقد كان حضوره 
الى الاسكندرية فی ۲١‏ أ كتوبر سنة ۲١‏ ۸١م‏ وكانت الاسكندرية 
فى ذلك الحين صغيرة ولم يكن بها إلا مركبتان صركبة مد على 
ومرکبة صہره حرم بك ۰ وبق فی مصرالی ه فبرایر سنة ۱۸۳۴م ۰ 

ولقد استخلصت هذه النبذ مجلة المقتطف الغراء فى المجلد 


السايع والعشرين من تارجح أعمال القنصل المذكور الذى نشره 
ابنه فى جلدين فأغنتنا بذلك عن استخلاصا وترجمتما . 


نبذ لسقير انجلةرا 1۸1 


کتب فی ٢١‏ نوفبر سنة ۱۸۲۹ م کابا طویلا الى وکیل 
وزارة الحارجية فى لندن ورد فيه الكلام التالى عن عمد على : 


یسرنی أن أخبرک أنه فى مقابلتی الأولى للوالى لأقڌم له أوراق 
الرسمية قابلنى سمه باللطف والا كرام ٠‏ ولكلا ينض لى حين 
دخولی ولا یقابلی جالسا کا قابل قنصل سردينيا الجارال وقنصل 
السا المحنرال أتى الغرفة النى أدخلت اليا من غرفة أحرى وهذا 
إكرام خاص فأخبرته أن ملك الانکليز تكرم وعيتى قنصلا لدى 
موہ فی الاسکندریة ثم سل ترجمانی براءۃ تعیینی الى بوغوص وساف 
ترجمان مہ فام الباشا برڈھا الی ترجمانی من غیر ان پفتحھا 
وجعل بحڌثن کانی أحد أصدقائه وأخبرنى عن أربع فرقاطات 
تی له الآن فی مرسیلیا ولیمورن وسترسل اليه ف الربيع القادم 
وقال ان الأروام م يوقعوا إسفينة من سفنه حى الآن ومدح 
سلنی مستر لى وقال انه کان على جانب عظم من التعقل مستدلا 
على ذلك بأنه لم يكن يعترضه فی شىء ولا بالف له حکا لانه 
لا حك إلا بالق والعدل ورغب ف أن أكون مشله فأتفق مح 
موه ک) کان مستر لى متفقا معه ودامت المقابلة كار من 
نصف ساعة قص عط فيبا القصة التالية . قال : ولدت فى فرية 
من بلاد الأرنؤود وكان لی عشرة أولاد غیری ماتوا كلهم الآن 


ولكنهم ل كانوا أحياء ل یکن أحد منہم الفنی فی شىء وقد 
ترکت بلدی قبلما بلغت سن الرشد ولکن کان آهل بلای 
یستشیروننی فی کل أمر وأنیت الى هذ البلاد وأا لا ملك شيعا 
ولا كنت فى رتبة بكاشى جاء مورد اللحيام ليعطى كلا من 
البجاشية خيمة وكانوا كلهم أقدم منى ويحق م التقدم على 
لكن مورد الليام قال لى تخوا كلم لأن هذا الشاب ممد على 
مقتم عليم فاعطانی خیمتی ألا ٠‏ وآرتقیت رویدا رویدا 
بمعونة الله الى أن بلغت هذا الح . قال ذلك وآنتصب فى مجلسه 
ونظرمن شباك الى جانبه يطل على بحيرة مريوط تم نظرالى البراءة 
فى يد الترجمان وقال نعم بلغت هذا الح وليس لى معلل ٠‏ 
وكتب اليه بعيد ذلك بقول : أنحر الوالى سفره الى القاهرة 
حتى أمس إسبب ما حدث من التألحر فى إعداد الأسطول وقد 
أعد وسار ف العشرين مرى الشهر قاصدا مورة بقيادة صره 
محم بك وهو تمان وسبعون قطعة : ثلاثون منا بوارج حربية 
وأربع حراريق و ٠١‏ من سقن النقل التركية و۲۸ من سفن 
النقل الأوربية أكثرها رافع اعم الفسوى . وفيا اليرة لجنود 
ANE Ree AS‏ 


بذ لسفيرانجلرا 1۸ 


وکتب فی ۲١‏ مایو سنة ۱۸۲۷ م بقول : الوالى مشغول 
الآنف باصلاح بارجتين كيرتين ولمس عشرة فرقاطة أرسلها 
الباب العالى الى هنا لاصلاحها وعند موه نحو ثلاثين فرقاطة 
وقرويتا خاصة به وهو بمتحن الان السفن الى جاءته حديا 
من لیمورن ومسیلیا ۰ 

وکتب الى قنصل ازمیر فی ۱۹ یونیه سنة ۱۸۲۹ م قول : 
ماذا يستفيد الفرنسيون من صدافة الباشا . ليظهر ما شاء من 
الصداقة م آما حن فیہمنا أن خش باسنا وهذا هو مبدأً سياستنا ٠‏ 
ضع لوف من انجلترا فى كفة الميزان الواحدة وكل صداقته 
لفرنسا وتملقه ها وتزلفه اليا فى الكفة الأحرى وانظر أيما أرج . 

وکتب الى لورد بردهو (الذی صاردوق نورنمبرلند) فی ۰ ۲ یولیو 
سنة ٠۸۲۷‏ م يقول : وصل أربعة آلاف جندى من القاهرة 
وم فى العدة الكاملة والانتظام التام ومعهم جوقتان من الموسيقق 
العسكرية معهما لاون من آلات التفخ وكلهم من أولاد 
العرب يفتخر بهم أى فيلق كان من الفيالتى الانكليزية والمظنون 
أن الأسطول ينقلهم الى مورة فى الأسبوعين التاليين . 

وقال فی کاب کته حينئذ الى صديق له ان هواء الاسكندرية 
على غاية الحودة والمقام فبا طيب ولكن حال الافرج فيا أسواً 


144 اليش المصرى البرى والبحرى 


ما يكون فى بلاد النرك لأن القناصل أطمعوا الباشا فيهم وم 
الآن تحت رحته . 

وخاف سكان الاسكندرية أن تذشب الحرب يبن تركا والدول 
الأوربية إسبب حرب مورة فتضطر مصر أن تحارب مع رکا . 
فکتب فى ۲٤‏ يوليو يقول : لا حوف من ذلك لان عمد على 
ببق على الياد حينشذ للا لتلف عمارته البحرية وهى أعن 
ىء لديه وعليما اعتاده اذا أراد أن يبق فى ولاية هذه البلاد . 

ثم أتلفت عمارات الدول الأوربية العارة التركية. والمارة 
المصرية فى العشرين من أكتوبر کا هو معلوم وباخ اللبر مد على 
فسل لأحكام القدر وقابله مستر باركر حينئذ وقال له ان الأتراك 
م الذين أطلقوا القنابل أولا ولولا ذلك ما حدث شىء ما 
حدث فقال له کلا بل إن ما حدث مقدور لا عکن رڌه . 


وکتب الى سر ادورد کودرنجتون أمیر الأسعاول الانکلزى 
فى البحر الأبيض المتوسط فى ۲۸ نوفبر يقول : وصل إل 
کابکم المۇرخ من نافارین فی ۲٥‏ أكتوبر وعيه أجيب أن مق 
الوالی بلغه خبر حخریب عارتہ ولم بمحدث لنا شیء مما کا نخئی 
وقوعه وفى الثانى من هذا الشهر انلشر انبر فى الاسكندرية ولكن 
لم يبد من الأهالى أقل شىء من علامات الغيظ والانتقام . 


بذ اسفيرانجلرا 140 


وقد أبدى مق الوالى الصبر ورحب الصدر فى هذه التازلة ٠‏ 
وحینا کان قرا خبرها کان يتوقف عرارا ويقول لقد أنبأتم 
بذلك وأنذرتهم مهذه العاقية لأنى عل من هم الأروام ٠‏ وقبل 
ن ب قراءة التقریر ارسل وآستدعی کونت دواسنفیل قومندان 
الفرقاطة الفرنسية لافستال وأ كد له أن تخريب عارنه لا يغير 
موته للرعايا الفراسيين ولا لغيرم مر الأوربيين المقيمين 
فى بلاده الذين يحسبهم أهلا لعنايته وحايته كينا تقلبت الأحوال . 
وفى اليوم التالى قابلت موه فقابلنى متعطفا بلطف يزيد على 
المعتاد وأكد لى ما قاله سابقا وهو أنه اذا لبت الحرب بينغا 
وين الباب العالى فالانكليز الذين فى القطر المصرى يبقون “متعين 
بلجاية والرعاية ولا ينام آقل اذى . م قال إنی آشتہرت بالعدل 
والحرية ولا بد لى من الاحتفاظ بهذه الشبرة وات له إن السلطان 
أنذر أوربا بقتل كل النصارى فى ملكته اذا تلفت عمارته فلم 
يقل لى لا تصق هذا الكلام بل قال : ” إنه ان كان السلطان 
فع هذا الام المنکر فلا کون مسلما بل کون کافرا بشريعتنا 
لآنبا تأمرنا مرا صرعا بحفظ ذمة النصارى القاطنين فى بلادنا“ . 


ويظهر لى أنه بترقب الفرص الآآن حتى اذا نشبت الحرب 
بین الاب العالى ودول أوربا جد سبيلا للبقاء على الحياد لكنه 


۱۸٩‏ اليش المصرى البرى والببحرى 


لا يترك التأهب وعنده الآن نحو نة آلاف أو ستة آلاف 
من فرسان البدو والمال قليل فى نحزانته لكثرة ما أتقق علي حرب 
مورة ولأنه جاء على البلاد سنتا قط وزد على ذل ككثرة النفقات 
التى أنفقها على معامله ومرفاً الاسكندرية والقصور الةخيمة الى 
تفوق قصور الاستانة مع أن إبراده لا يزيد فى سنى اتلحصب 
على أربعة ملابين من الحنم‌ات ولذلك لا أدرى من أين ياتى 
بالمال هذه النفقات . 

قال .جامع الحاب ولم یکن مستر بارکر یدری أن مد على 
ينجر فى مصر بحاصلا وبرج منها رجا وافرا فلم عل ذلك 
کتب فی ۳۰ مایو سنة ۱۸۲۷ يقول : قلما أتيت هذا القطر 
كنت أحسب أن موه يرسل الحاصلات الى أوربا لتباع فيا 
يفعل التجار فيكتب الى عميله مثلا إنى مرس اليك كذا 
وکذا بالة من القطن بالسفينة الفلانية وطيه ورقة الشحن فتسلم 
البضاعة بموجبما وادفع أبجرة الشحن وبع البضاعة بالمن الأحسن 
وبق صاف امن تحت آمری . وظننت أنه بمكتى أن أقنع 
بوغوص لرسل بعض القطن الى ای فی جنوه لكنى وجدت 
الاس على غير ذلك فان الباشا عرف بالاحتبار أن التجار يخونونه اذا 
اننم ولذلك فالطريقة الفضلى له أن ياتى بالقطن الى الاسكندرية 
ويييعه بالمزاد لمن يرسو عليه أعلى سعر ويكون المن نقدا. م صار 


بذ لسفيرانجلرا AV‏ 


يحتاج الى النقود قبل أوان الموسم لكثرة ما تقتضيه مشروعاته من 
النفقات فصار يمول للتجار انى قم لك بعد ثلاثة أشهر أو أربعة 
أو مسة أو ستة كذا بالة من القطن وأطلب منك الآن آسعة 
أعشار امن نقدا وأتعهد بارسال القطن الى لائ فى أوربا. 
وقد باغ من تنافس التجار بعضهم لبعض أت أوصل بيت 
فرنسى منم نمن القنطار الى ثلاثة عشر ربالا يدفع نصفها 
أو لثما سلفا والباق عند التسام ٠‏ وقول الذین ذا کرتہم فى هذا 
اموضوع من أصدقائى إن هذا المن فاحش وفيه غبن كثير على 
المشترى . واذا بعث الباشا بالقطن الى الاجر وعلم أنه يبت له 
عنده بقية" من امن طلب منه أن يرسل اليه بعض الالات 
المينة أو حو ذلك مما يفوق ننه الباق من تمن القطن حتى 
یکون مدينا لا دائنا حاسبا أن حاقة تجار أوربا تجعاهم رسلون 
ما بطلبه منم لکلا حسروا معاملته . 


وكتب الى أخته فى ٠٠١‏ ديسمبر سنة ۱۸۲۷ يقول : 
” رجعت الان من رشيد وقد ذهبت اليما فى النيل مع جماعة 
متنزها وأل شىء وقع عليه نظرى ثجرات مر الصفصاف 
راقنی منظرها جدا حتی كدت أطرح نفسى تحتہا م زاد المنظر 
جالا وبهجة الى أن وصلت الى أبى الأنہار ودخلت السفينة 
فسارت بنا والنسم يسوقها والتيار جار معها وأنا أشعر سرور 


۸ اليش المصرى البرى والبحرى 


وارتیاح لم أشعر بمثلھما فی حیاتى الى أن تعطرت الأرجاء برالحة 
النارنج فعامنا أننا صرنا على مقربة من رشيد . والتةت الى الشاطئ 
واذا أنا بجبلل من بالات القطن فيه ألف ونحسمائة بالة ويجبل 
آنحر من أ کاس الفول جبل شاهق يصعد ن السياح فيطلون 
على المدينة والبلاد الجاورة . هذه احدى مانب ٠‏ صرء ورأيت 
بعين آلة لضرب الأرز وقشره ومعملين بديعين لنسج القطن 
ومعملا فانحرا العمل الطرابيش المغربية ل يستطع الأوربيون أن 
يناظروه . وف هذه المعامل ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف عامل 
لا ساعد أحد ف لاورس + 

وعادت بقية الأسطول العثانى الى مصر فی اُوائل سنة ۱۸۲۸م 
فکتب مستر باركر بقول : ” عاد حزم بك ومعه عشرون ألا 
منهم ٠١‏ ٠ه‏ من أسرى الأروام والباقون جحارة . والسفن الى 
عادت ۷ وتقسم هکذا : 

النفن المصرية ‏ علد القن اتركية ‏ اط 


سن ا ست لی 


فرقاطة فيا ٠‏ مدفعا .. ١‏ بارچةہ ب لے ب ی ۱ 
قروىت ... ... ... ... هه فقاطة فا ٤ع‏ مدفعا ...ع 
إریق حرلی .. ... ..۔ ۱١‏ قرونتا ب ب ب ب ع 
سفن قل ج د 2 ت 2 


ال ا 


بذ لسفير انجلا ۱۸۹ 


وب لغى آن عند ابراهم باشا من اليرة ما بكفيه ثلاتة اشر 
أو أربعة . وكان أ كثر الأسرى من الفتيان والفتيات فوزعوا 
على بيوت الكبراء فى الإسكندرية والقاهمة ووعد مد على بردم 
الى أهلهم لكنى أشك فى مةدرته على النجاز هذا الوعد“ . 

وألحت الدول المتحابة على ايرام باشا ثب برك مورة 
ويذهب الى الروملى فكتب الى أبيه يستشيره فى الأ وجاء 
سر ادورد كودرنجتون أمير البحر الى الاسكندرية هذا الغرض 
وبعد جدال طويل أمضى عمد على المعاهدة التى بموجبما حرجت 
اجنود المصرية من مورة وكان لمستر باركر اليد الطولى فى ذلك . 
م اشتغل فى افتداء الأسرى فل يقبل منهم العتتى إلا أربعائة 
وأما الباقون ففضاوا البقاء فى مصر . 

وعاد ابراھے باشا الی مصر فکتب مستر بارکر فی ٠۴۳‏ ا کتوبر 
سنة ۱۸۲۸ م قول : ”عاد ابراهم باشا وكل جنوده تصحمم 
البارجة الانجليزية دارتموث وبارجة أحرى أوربية ومع ابراهم باشا 
مسة عشر ألفا وم واللجسة الآآلاف الذين رجعوا قلا نصف 
الجيش الذى ذهب الى مورة وعاد معهم أربعالة مى اساء 
الأروا متزۆجات پرجال منهم “ . 


14۹۰ اميش المصرى البرى والبحرى 
وکتب الى أحد أصدقائه فی ۱۷ ینایر سنة ۱۸۲۹ م يقول: 


إنی آنا ومسیو دروفتی ( قنصل فراسا) راضیان بالحال 
ا حاضرة لا شىء يقلقنا ولکن مسيو بزانى قنصل روسيا الحنرال 
أس بارحيل عن هذه الديار منذ بضعة أيام مع أن الاشا كان 
قد سمح له بالبقاء فيا بغير صفته الرسمية ٠‏ ويقال إن سبب 
ذلك أوامس جديدة وردت من الآستانة ولكن من المؤكد أنه 
أغاظ الباشا منذ أيام فانه زاره يوم الجعة ودخل مجلسه من غير 
استئذان وکان غاصا بالعلماء وتقڌم وجلس الى جانبه فوق صہره 
حزم بك . ولا حرج سأل بعض الحض ور من هذا الرجل 
فقال الباشا ببداهته المشهورة إنه قنصل روسيا الذى عنمت أن 
أحرجه من بلادی “ . 


وکتب فی ه مایو يمول : ”وردت الأوام بتعبینى قنصلا 
جنرالا فى القطر المصرى وكتب ال لورد ابردين يقول لققد . 
سررت جدا بم بدا منك می سداد الرأى فى حل المشاكل 
السياسية الى ظهرت حديعا وأنت فى منصب النيابة عن القنصل 
ارال فعرضت امك على جلالة الملك لتعيينك ف هذا المنصب 
فتكرم جلالته وأجاب طلبى “ . 


بذ لسفير انجلا ۰ ۱۹۱ 


وکتب فی ٩‏ مایو سنة ۱۸۲۹ م بقول : ”لا پزال ابراهم باشا 
يؤلحر السفر بجنوده لاعانة السلطان على الروس وأخيرا رضى السلطان 
أن يأخذ من عمد على مليون ريال بدلا من هذه الإعانة“ . 


وکتب فی غرة سبتمبر سنة ۱۸۲۹ م يقول : ” ان الباشا 
باذل أقصى جهده فى تحصين الثغور البحرية لأنه بحسب أن 
السلطان سيعود اليه ويناقشه الحساب بعد فراغه من حب الروس 
وعنده الان مسون ألفا من اجنود الماظمة ولمسة عش ر ألا من 
البدو وهو تادر على مناوأة السلطان مر حيث عدد الحنود 
وتنظيمها ولكن سلطة السلطان الدينية وان تكن قد ضعفت كثرا 
لا تزال ترهبه . وقد سعنا الآن مات الصلح بين الأتراك 
واروس ۰ م کتب قول : طنی النيل سنة ۱۸۲۹ م فأتلف 
من المزروعات ما يقدر بثلاثة ملابين من الربالات ولدلك تالحر 
مد على عن مساعدة السلطان على دفع القسط الأول من غرامة 
الحرب لروسيا ولكنه لم يتأنحر عن التأهب مافة من أن يقصده 
السلطان بمكروه . وغاظه عقد الصاح بين الدولة والروس لاه أراح 
السلطات وقد آنزل فى الأسبرع ماضن فرقاطة عموهما مسون 
مدفعا بناها له رجل ترک أیی لا يقرأ ولا یکتب ۰ وعنده رجل 


فراسی ا ممه دى سريزى وهو الذى يى سفنه عادة وقد بی 


۹۲ اليش المصرى الرى والبحرى 


له الآن بارجة عيبا ١ ١ ٠‏ من المدافع ولا بزال بى ثلاث بوارج 
آحرى عدا الفرقاطات والقراویت . 

وكتب الى القنصل ال ارال فى الآستانة فى ٠١‏ نوقبر 
سنة ۱۸۲۹ م يقول : ”طلب الساطان أسطوله وأسطول عمد 
على ومبلغا طائلا من الال فأرسل اليه الأسطول الأول والمال 
لدی طلبه وما الأسطول الشانی ( ای اسطول عمد على ) فلم 
برسله لعلمه أن بقاءه فى ولاية هذه البلاد متوقف على أسطوله . 
وأسطول الساطان مؤلف من نمانى عشرة سفينة فيا بارجة 
وفرقاطة لا تصلان الى الآستانة والبقية وهى نمس فرقاطات 
وعشرة قراويت فى حالة صالحة . أما امل المطلوب فهو مسمائة 
ألف ريال ولولا الضرر الذى حل بالقطر بسبب فيضان النيل 
لأرسل مبلغا أ کر من هذا وانی أرى رأيك وهو أا وقوع 
العداء بينه وبين الساطان ليس من مصاحتهما ومد على يبذل 
كل مرتخص وغل ليبق على ما هو عليه لأنه حائزتمام الاستقلال 

وکتب فی ۱٩‏ مارس سنة ۱۸۳۰ قول :”إن دولته طلبت 
منه أن يخابر مد على فى مهمة سرية ذات شأن كبير وب 
عمد على أبى أن يساعد الفرنسيين على أخذ بلاد ابحزائر وآغتاظ 


بذ لسفير انجلا ۰ ۱4۳ 


من إغارتهم عليما قائلا إنهم سيتلكون كل ساحل افريقية الثمالى 
ویصیرون فی جواری وھذا اسوءنی جدا . ولم تبق شبهة E‏ 
ينوى الإغارة على بلاد الشام لأن الاستعداد لذلك قاتم علىساق 


<6 


وققدم 


وكتب فى أل أبريل يقول : ”فى الرابع والعشرين من الشهر 
الماضى تكلم ابراهم باشا مع ضباط جيشه وين في عزمه على 
منأوأة الدولة كآنه بريد أت يؤثر فى عقوم استعدادا هذا 
الحادث الحلل حى اذا حدث لا ستعظمونه وما قاله م : 
”ما ذا انتفعت أا أو انتفعتم آم من السلطان لو طلينا منه شربة 
ماء لمنعها عنا وحن كلنا قد أكلنا خبز مد على وربينا عنده 
کأولاده وبفضله وكرمه وصلنا الى ١ا‏ وصلنا اليه أناوأتم > مصر له 


أخذها بسيفه ولذلك لا نعرف لا حاکا غيره “ . 


ومن الأغلاط الشائعة ما بزعمه البعض من أن إبراھے باشا 
لیس ابن مد على بل هو ملوكه ولكن كل من برى الاثنين 
جد الشبه التام بينهما ولا سيا فى قصر الذراعين . وسبب هذا 
الغلط أن عمد على كات بظهر الحب لابنه طوسون أكثر 
مما يظهره لإبراهم . ثم ان رتبة إراهم باشا أعلى من رتبة 


144 اليش المصرى البرى واأبحرى 


أبيه لأنه أمير الحرمين ولتلوها رتبة أمير الشام أو أمير الحج ثم 
رتبة أمير بغداد ثم رتبة أمير مصر وهى رتبة أبيه “ 

وكتب فى أل يونيه سنة ۱۸۳١‏ م إلى القنصلل الحارال 
لدولته فى الاستانة العلية بول : 

قال مد على فى ديوانه بالأمس إنه ينتظر مجىء الأسطول 
العفانى عليه لأن السلطان طلب منه مراف مصر الكلاثة . وإنه 
هو أى مد على غير عازم على تسلم هذه المرا بل هو قادر 
عل حايتها ولا أدرى هل نقل اليه هذا انبر حقيقة من الاستانة 
أو هو ذکره من عنده لیسبر غور رجاله لأنه لم تعض إلا أيام 
قليلة منذ جاءه فرمان التثبيت من الباب العالى له ولابنه ٠‏ 

وكتب قبل ذلك فی ۱۸ مایو یقول : 

ان الاستعداد لحرب تائم على ساق وقدم مع أت فرمان 
التثبيت جاء الى الباشا والى ابنه يوم عيد الأضى فى الأسبوع 
المأاض . 

وکتب الى أمير البحر ملکلم فى الثالث من شہر وليو يقول : 

أخبرنى الباشا منذ بضعة يام أن عمق مدخل المرفاً سبع وعشرون 
قدما وأن أ كبر البوارج الحربية لا تحتاج إلى أ كثر من مس وعشرين 
قدما ولذلك لم جد صعوبة فى إدخال كبر بوارجه الى المرفا 


وإتحراجها منه اذا كان البحر رهوا ثم قال لى : ” إنى لا أقتنع 
بشیء ما لم آختبره بنقسى ولا أحڪ باستحالة شىء ما لم أر 
بالاختبار أنه غير مكن . ألا ترى أن أمير البحر برون الفرنسى 
كان يمكنه أن يدخل المرفا إسفنه كلها حتى الأوريون ولكن 
قيل له إن الماء فالمدخل غير كاف فصدق هذا القول وذهب 
إلى آبى قير فاتلفتم عمارته “ وثتى أيها الأميرال أن مقدرة مد على 
تفوق الوصف وقد بنیت حکی هذا على ما عرفته نفسی من 
الأحادیث التی حت ہا على انفراد ( وکان مستر بارکر عارفا 
باللغة العربية متقنا ها ) . 

وکتب اليه قبيل ذلك يقول : 

لا بد من ان يکون قد بلغك مجىءَ مسيو له بارون دٿیلور 
الى هنا ومعه هدايا كثيرة الى الباشا لكى يطلب مسلتى الأقصر 
(لقصر) بامم مدينة باريس وقد سمح له الباشا بأخذها ول 
أطلعنى على ذلك قال لى ولكتنى أبقيت مسلة الكرنك للانكليز 

وبق مسيو له بارون نحو شہرين قبلما أذن له فى مقابلة الباشا 
وأخيرا نال منه ما جاء لأجله وجاءت سفينة الدرومدير منذ شير 


ومجوا ألف طن لكى تنقل احدى المسلتين . 


`-٩‏ اليش المصرى الرى والبحرى 


وفى السادس والعشرين من الشہر الماضی أتى برتو افندى 
وزير اللحارجية الأسبتى فقابله الباشا بالاكرام الواجب لمقامه . 
والغرض من مجيئه اقناع الباشا برضى الساطان عنه وأخذ الحرية 
وما يعطيه إياه الباشا هبة «بقشيش » وکن بوغوص بکلمنى عنه 
بالأمس فقال لى إنه من نوابغ رجال الاستانة . 

ثم کتب فی ۽ سبتمبر یقول : عاد برتو افندى الى الأستانة 
ومعه مسون ألف ريال هبة له ولمسمائة ألف ريال للسلاطان 
من أجل ولایة کرید اتی أن بہا على الباشا والباشا پستعت الآن 
لارسال نمسة آلاف جندى الى كريد وسيتعها فة آلاف 
جندى أنحرى وأا واثتى أنه يجعل الأروام بلقون سلاحهم من 
غير حرب م بحسن معاملتہم حتی لا يندموا على ما فعاوا . 
وقد شرع فى بناء بارجة أحرى علها ٠٠٠١‏ من المدافع وسماها 
الاسكندرية وذبحت جاموسة يوم تسميتها على جارى العادة . 

وکتب فی ۷ سبتمبر ال لورد بردو يقول : لد سر الباشا 
سرورا عظبا بولاية کرید وهو تکام الآن عا ينويه ها من 
الاصلاح فهو عازم أن يقم فا المتائر ( الفنارات ) والترسانات 
ويزرع الحراج لكى بى من أثجارها السفن وير بخشبما ومن 
غرضه أن ينشئ مجلسا فى الحزيرة يدخل فيه شيوخ الأروام 
ومن کلامه لی فى هذا الصدد قوله : ”وسترى أن حالم کون 


بذ لسفيراجلةرا ۹۷ 


أصلح نی حکی منیا فی حکم بلادھ ابجدید“ والمرح عندی 
أن الاختبار يويد قوله . 

وکتب ال لورد بردو فی أۆل وليو سنة ۱۸۳۰ م يةول : 
ان الباثا مهتم جدا ليعرف ما آلت اليه حملة فرأسا على بلاد ابحزائر 
وحست :أن الداى سيةاومهم بيسالة وعنده أن فسا لا تستطیع 
الاستيلاء على ابلحزائر فى أقل من سنة من الزمان . 

ومنذ أیام قال فی دیوانه قولا اهتم له الناس اهتاما عظيا وهو 
” إنه وردت إل أحبار سرية من الآستانة مفادها أن السلطان 
ازم على الإيقاع یی ولکن الله أکبر وسنری على مم تدور 
الدوائر“ ثم أمر أن يؤنى بالف رجل لإنسّاء طابية أمام قصره 
فی رس التین وأرسل وآستدعی ابراھے باشا ومرہ أن ستعرض 
جنوده ونی الطوای وم شندی المهندس ببناء أبراج التلذراف 
من الاسكندرية الى دمياط لإرسال الأحبار وصارت السفن 
تحرج للاستطلاع کل بوم فقلق أهالى الاسكندرية وصاروا 
يتوقعون ابتداء القتال كل يوم ولكن لم تمض #انية أيام حى 
ثرت أن السلطان غير ناو شيا م قاله البلا ون غرض الباشا 
من ذلك إقناع السلطان أنه على تمام الأهبة لمقاومته . 


)١(‏ راد ايراج الطغراف هنا الأبراج ای انت تی وتنق ل الأخبار بها من برج الى آنر بوا عة 
اران أو الأعلام . 


۱۹۸ المحيش المصرى البرى وابحرى 


وکتب الى لورد بوردو فی ۱۰ فبرایر سنة ۱۸۳۱م قول : 
” أزلت بارجة من بوارج الباشا الکبری فى ۳ يناير فشمل السرور 
جميع الناس وكان الباشا فى مصر فأرسل خبر نزوطما اليه بالتلغراف 
وام هذه البارجة محمد على وعليما ١ ١ ٠‏ من المدافع وهى مصفحة 
باانحاس . وعنده بارجتان مثلها مهما ابراهم والاسڪندرية 
وبارجة أحرى عليما ۸٠‏ مدفعا وسيشرع فى بناء بارجة علا 
۱۳۹ مدفعا وستکون ا کبر بوارج الدنیا ای انما تکون اکر من 
بارجة تيى الآن فى الاستانة بحو قدم أو قدمين . وقد تم السّاء 
الترسانة وجلب إليها الماء من الحمودية وسنت الخازن الكييرة 
اوضع الحبوب والبضائع . 

لما أتيت الى مصر سنة ۱۸۲۹م كنت أسمع كل أحد 
يقول إن الباشا لا يستطيع أن يى ستة أشهر أنحرى مالم جر 
الراب على نفسه لأته شارع فى أعال كيرة لا إستطيعها لقلة 
امال لديه ولا بد له من أن يتركها ولكنه مها وعل أععلا 
ری أعظم منبا أضعافا مضاعفة والحقيقة أننا لا نعل مقدرته 
المالية ولا بد م أنها كافية لكل الأعال الى باشرها . 
وف اليوم التالى لازال البارجة ممد على آنزل الى البحر قرويت 
جميل عليه ۲٠‏ مدفعا يراد إرساله هدية الى الساطان . 


بذ لسفيرانجلرا ۱۹4 


وکتب فی ۱٩‏ مارس سنة ۱۸۳١‏ م يقول : ” وضع اللحشب 
لبناء البارجة الكيرة الى سيكون عليها ٠۴۳٠‏ مدفعا وطول جسر 
قاعدتما مانا قدم وعرض ظهرها نحو ستين قدما . وقد بلغ قطن 
الباشا هذا العام ٠٠٠١‏ ألف بالة ففاق محصول الأعوام السابقة 
وعنده زراعة واسعة من االمشخاش لاستخراج الأفيون وهى 
على غاية الق . والمق دار القليل مر الأفيون الذى استخرجه 
فى العام الماضى كان جيدا جدا . وقد جحت زراعة شجر 
التوت أيضا لتربية دود القز ولا بد من أن تصير مصر من 
البلدان الى تصدر الحریر » ولا بزال الایطالیون يدیرون معامل 
السكر والروم . والمدبغة فى رشيد تدبغ من الحلود ما يكنى أحذية 
اجنود والبحارة كلهم أى قدر ما يصنع لجنود الانكليزية“ . 

وانتشرت الکولیرا فی مصر سنة ۱۸۳۱م ومات با ٣١٠٠١‏ 
من اجنود وجو ۰ ٩‏ من البحارة وکان خو مستر بارکر وکیلا له 
فى القاهرة فهرب الى دمياط . 

وکتب اليه مستر باركر مر الاسكندرية فى ٠١‏ سبتمبر 
يقول : ” دل التلغراف اليوم على أن عدد الوفيات فى القاهرة 
کان أمس 4 ۽ أما هنا فالنقرير الرسمى عن وفيات الثامن والتاسع 
والعاشر والحادی عشر من الشہر هو ٤٤‏ و ٥٩٦‏ و۳۸ و١٠٤‏ 


۲.۰ امیش المصری البری والبحری 


وقد ثبت لى الآن أن الكوليرا تعدى باللس وأن الفصد علاج 
ها . ونصيحتى لك أن تعتنى بأمص معدتك وأمعائك واذا أصبت 
فافتصد حالا ولا شبهة عندى أن ابتتى نجت بذلك من الموت. 

وكتب اليه قبل ذلك فى ه أغسطس بقول : ” إن الباشا 
بق حتى اليوم ينكر فائدة الكورنتينا للوقاية من الكوليرا ولكن 
لا رأى فتكها بجنوده بلا الى قناصل الدول ليختاروا نمسة 
منهم يؤلفون لحنة لمنع انتشار الكوليرا وقد جعلوفى ريسا هذه 
الحنة رما عنى لا سيا انى واثتى أنه لا فاندة من الوسائل الى 
سنتخذها ذلك “ . 

ونجحت کرید فى حك محمد على غفدثته نفسه أن يستولى 
على سورية ويفعل فيا ما فعله فى كريد . 

وکتب مستر باركر حينئذ الى مستر أبوت قنصل انكلترا 
فی یروت فی ۲ يونيه سنة ۱۸۳۲ م يقول : ”م تبق شبة 
فی أن الباشا قاصد حصار عكاء“ . 

وفى نحريف تلك السنة شاع فى مصر أن ممد على يقصد 
الاستيلاء على سورية وتحدث الناس بهذا الس خاصتهم وعامتم 
وم ابراهم باشا بعمل زينة فى مصر مدعا أنه جاء أباه فرمان 
ولاية عكاء من الآستانة والحقيقة أن مد على عرض على 


بذ لسفيرانجلترا ۲۰١‏ 


السلطان مالا طائلا ليوليه سورية فلم جب طلبه ثم ادعى ات 
عبد الله باشا والى عكاء أهانه فبعث جنوده لتأديبه ٠‏ 

وکتب مستر بارکر فی الرابع من فبرایر سنة ۱۸۳۲ م قول : 
”لا يد محمد على من فتح عكاء وإلا دارت الدائرة عليه وقد 
مضى عليه الآن ثلاثة أشهر وجنوده محاصرة تلك المدينة ولا دليل 
على أنه سيتمكن من فتحها قريبا ولق د عرض عل الباب العالى 
مالة ألف كيس بزية اذا أعطاه إيالة عكاء ودمشق . أما سفنه 
الحربية فقد تعطلت ولا بمكن إصلاحها فى أقل من أربعة أشهر 
أو نمسة “ . 

ثم ذ کر جامع الکاب أن عکاء فتحت فی ۷ ۲ مایو سنة ۱۸۳۲م 
بعد أن مات كثيرون م الحنود المصريين إسبب البرد وسار 
ابراهم باشا على دمشق بثلاثین لف مقاتل ففتحت آبوابې له 
وارتد مد باشا بالحنود العانية الى مص فتبعه ابراه باشا 
الى هناك وأوفع به وققلل ألفين من الحنود العهانية وأسر للاثة 
آلاف وبقال ان عدد الحنود العانية كان هم ألفا وقتل من 
جنود ابراه بإشا مانتان وجرح مالتان ولا بلغ المدائن السورية 
خبر انكسار الحنود العثانية تسابقت الى فتح أبوابما لابراھے باشا 
فاقر والی حلب ابراهم بك بابلسى فى ولايته وفتح أنطاكية بأحد 
عشر رجلا . 


۰۲ ا بيش المصرى آلبرى والبحرى 


م فصل جامع الکاب حروب ابراه باش فی بلاد الشام 

وما یلیہا ما لا غرض لا باستیفاته الان وکان مستر بارکر م برض 
دولته حينئذ فأاحاله لورد بالمرستون على المعاش فى ه فبرار 
سنة ۱۸۳۴۳ م وعين بدلا منه الكولونيل باترك كبل قنصلا جنرالا 
فى مصر ٠‏ وعاد مستر باركر الى السويدية وهى على أربع ساعات 
من أنطاكية وكان قد بنى دارا بديعة فيها وغرس حوها جنة 
غناء وتزل ابراه باشا فى هذه الدار لم دخل أنطاكية وكتب 
اليه فى ٠۲‏ أغسطس سنة ۱۸۳۲ م يقول : ”انه بات فيا 
وأ كل من أنارها الشية وفضل ااسويدية على جنان الدنيا بعد 


“ 
دمسی اھ . 


سفن الأسطول المصرى ۲۳ 


إحصاء عام لفن الأسطول المصرى 
ومقابلة بين المصادر الى ذ كرت في 


عدد مدافها عدد جنودها 
ا المممادر المصادر 
أف الف ٠‏ م م ی ی و و 
2 ¢ 3 
کلوت مارمون مانجین 5 کلوت مانجین چ5 
£ ے‌ 
سفن الغلبور- . المروفة القباق 
انحلة الكرى T4 IVY PE 4 oe of Vea eu‏ 
)0( 
لنصورة ‘TE NIY IE 1° 1۰ : SA a‏ 
)۳( 
الاسكندرية... 41 ‘PE HY 1E 1 ° ot‏ 
أو قير VET AF VFN QE AE AE OVA au‏ 
فصر ... . 1۰ 11 14V IIVY 1Y ° IFT‏ 
ڪا ۰۰ |1 1°° 1° IEA IFA IIEA‏ 
حص Vel Ve eae‏ س 1° Eg — Oof‏ 
یلاس RU e‏ - ۸1 0 .4 
حلب ۱ سے - 1°1۲ ag: - FE‏ 
الفيوم س . — 4 eg — E‏ 
ی سو یف 2 — — 1° og mm 1E‏ 
)۳( 
دىشق 1۰ — — ك س -— 
is‏ 
i‏ مستر بارکر 
راهم UI idee‏ - س س - - س 
(o) .‏ 
مد عل PI‏ س . — س - — 


. أملح ف زمن عباس الأول وعلى أ ذاك أ بتكسيره لسبب غر مروف‎ )١( 

(۲) ذكرآيضا ف الوقاتع المصرية وآنه آنزل فى البحر سے ٤۷‏ ۱۲ ۵ کا فى جدول حسنن اشا 
الاسكدراتى . (۳) فی جدول حسن باغا الاسکندرانی انه احترق قبل انامه . 

)٤(‏ ا رد ذا لبون ذکرن غر ارخ اعمال ستربارر ٠‏ (ه) وذكر ف الوقائع الممرية 


أپضا تین بتار ۱۷ شعبان و ١‏ ۲ شال سنة ٤ ٩‏ ۲ ۱ ھ وان عدد مداه ٠۳۰‏ 


°4 المحيش المصرى البرى والببحرى 


(بم) سةرى الأسطول المصسرى 


عدد مداقها عدد جنودها 
المهمادر المصادر 


أن الق ٠‏ 
E E E‏ 
کلوت مارمون مانجين ےئ کلوت مانجين ي 
ج ے 
الف رقاطات 
)0 
جهادية - - - س س 
فريا )0 — سس - — س کک 
إحساية س س سد س س جت 
متوفا ‏ ...م 5 ۷۰ _ 1٤‏ 00۸ س 00A‏ 
)۳( 
دمیاط . Vo o۲ ٩ ot‏ ° ۷ 
رشید ۸ oO o1۰ 1 1۰ 1٤‏ 01 
المعفرءة . 5 e.‏ کک ۹ ا س ا 
)$( 
شرجهاد o‏ 5 1 1 اه ۹٣‏ ۱ه 
0 
لبحيرة ... .. 1۰ 14 1 ٦‏ ۱ه ۹ ۱ 
(U‏ 
ا ٦1 ٦ of uu‏ — س 0 — 
(۷ 
مستاجهاد ‏ .. س 14 1۰ ¬ س ۹ س 
(A)‏ 
مفتاح جحهاد ا ا س . س ك 


0 سماها حورج دواین فی کابه (La Guerriére)‏ وتر ججوه (الحارية ) وترجناه ( جهادة ) 
قياسا على أسماء القن الأنرى . (۲) هذه الفرقاطات الثلاث هى من فرقاطات محد على الأولى 
الى دت فی واقعة نافارین فی ۰ ۲ أ کتوبر سنة ۱۸۲۷ م ۰ وقد ذکرها حورج دواین فی کابه . 
(۳) بناھا الاج عم ر الاسکندرانی وقد احترقت فی رب القریم ۰ (:) نجت هى والفرقاطة رشيد 
فى واقعة تافارين من بين جهيع الرقاطات ال مصر ية . (ه)( غرقت فى رب القرعم ٠‏ 


(۹) آسرت ف نرب الثام هی وقرویت ا یذکراصه ۰ (۷) لمل آملھا مستادیهاد فیکون 
معناا كاسة ارب . (۸) ذکرت فی کاب حقائی الأخبار وھی الى غرقت وغرق معھا ” 


حسن باشا الاسکندرانی ف رب القرم ۔ 


سفن الأسطول المصرى - ٠‏ .۲ 


وابور التيسل ل - or ٦‏ س o۲‏ 
» سوط ا _- - — 
« لان س ج م . د = 2 
« رشید a‏ ت ج ا کک ا 
(Y)‏ 

« پرواز . = سس س ڪ 
)۳( 

« الشرقية . - ۳٦‏ س _ - س 


و که کک کت چ ی کی ت 


« دیل ...ر س — - ۲۷ س 
« ولاك س . س 1۷ . 


(1) هوفرقاطة بخارية وكانت تستعمل هى وأسيوط ورشيد وجيلان فى البريد بين الثغور المصرية 
والعثانية وذ كرت هذه البوانر ملحقّة بجدول حسن باشا الاسكندرافى ٠‏ 

(۲) ذکر فی ملحق جدول حسن باشا الاسکندرانی وقد أمره الروس فى رب القر م ء 

(۴) ذکر آيضا ف ملحق جدول حسن باد' الاسكندرانى وف تارج الشيخ خليل الرجى ٠‏ 
وهو فرقاطة عخارية عظيمة عدبت من عاس الأول الى ال_اطان عبد الجيد فضمت الى المأرة المالية 


وعمیت یر سرور ٠‏ وآما الپوانر . اوكا وجديك وتیولاك فقد ذ کرت فی جدول کلوت ۰ 


۲۰۹ اميش المصرى البرى والبحرى 


(#بع) سفرى الأس_طول المصرى 


E:‏ المممادر المصادر 
اس السقنة 

= کل ع‎ SEE الوقائع‎ E 
مانجین چ کوت مانجين  چ‎ , '  تولک‎ 
7 e 
VAT YEY VAT FA ۲٤ ۲٤ ۲٤ ... طنطا‎ 
1 u A — ۲٤ دمنېسور(۱) س‎ 
EF e ۲۸ ee س‎ ٥ )۲( واسطلة جحهاد‎ 
A0 YEY 104 4 ۲۲ - ۲۲  ...... جناح بحری‎ 
1A0 10۹ ۲٤ = — ۲۲ , بلنك جهاد‎ 
<° - — ۳٠۰ رهیر ججهاد(۳) س ت‎ 
f.“ = لومیا وں. ۾ . ج _ — 0 سے‎ 
Ae ° 104 £ ۲۰ - E جهاد پیک‎ 
¬ ۲٤ — س‎ ES Ne فوه‎ 
۱۸۱١ - س‎ ۲٤ — شاهد جهاد  ... .س‎ 
- 4 . ۲٤ — — . صالنجان‌جهاد()‎ 

تاقار 
(( . — س — - س 

یلان 

ال وتات 

وشنطن V۷ 11 . ٠۰ — i‏ — 
شاهین دريا ۲۲ . ۲۰ 0| VY‏ — 
الماعقة IVY 110 Ff ٠ - E CL‏ — 
مساح AA VY ۹۷ 1٦ ۲۰ — E‏ 
الفشن ©١‏ ا کل ا كر ا ت 
عرز ية e‏ — ت 
)١(‏ باه الاج عر الاسکندرانی . (۲) عده کلوت فرقاطة . (۴) می کلة 


رهړدلیل ۰ )٤(‏ آی مهام . 
(۹) بتاه الاج عر الاسکتترانی . 


(ه) ذکرها جورج دواین ف ابه وممی چیلان الفزال . 


سفن الأسعطول المصرى ۲۰۷ 


الماد الماد 
2 اة ر ر 
کلوت ا ا کک .ا ن 
الاسکندرای الاسکندرای 
e‏ 
الأباربق 
)0 
سمند جهاد IR‏ 1۹ ۱1۸ ۹۷ 1۴۸ ۸۹ 
بادی جهاد E: 1۹ N a‏ - 1۳۸ ۸۹ 
ارق دت ۲ ی س 1۸ س س ۸۹ 
شہیاز مهاد A‏ 5 1۸ ۹۷ 1۴۸ ۸۸ 
الام كاف 1٤ E‏ - 1۳۸ 
الحڪواتر 
رر رق ۱ ا — — ۲۹ کے کے 
۳( 
كور ۲ ۳١ 1۲ EOE‏ ۲ 
كرتر التزهة I,‏ = س 2 ج 


(۱) خرق فی مضیق جز رة ساقز فی ۰ ۱ سبتمیرسة ۱۸٤۸‏ م ۰ 


(۲) واعمه خولت جدید ۰ 


۲۰۸ اميش المصرى الرى والبحرى 


استدراك و یاف 

هذه هى جحملة ما عثرنا عليه من أسماء قطع الأسطول المصرى 
فى عهد عمد على وعددها اثنتان وستون . وقد ذ کر کلوت بك 
فما ذ كره مها فرقاطة وابريقا وكوترا من السفن العثانية الى 
غنمتہا مصر فی حربہا مع ترکا ولکن م یذ کر ها أسمماء . 
وذ ك أيضا أن من بينا سفينة مسلحة بمدافع الماون وعدّة سفن 
أحرى صغيرة وكل هذه السفن حربية . وأما سفن النققل 
والتجارة الأمير ية فل تدخل فىعداد قطع هذا الأسطول ولم نقف 
ا 

و ‏ ک ‏ اطا بو ات 
مد على الأولى وهى شيرجهاد ورشيد وثريا واحسانية وجهادية 
وستة قراويت وغولتات وهی پلنك جهاد ورهبر جهاد وناقارين 
وجيلان ووشنطن وتعساح وهى كل ما أمكننا معرفة امه من 
سفن عمد على الأولى فى حرب مورة . وكانت تبلغ على أقل 
تقدير ۳۲ سفينة ما بن فرقاطة وقرويت وغيرهما من الأتواع 
الأحری . وقد دصرت جیعھا ولم بنج منہا سوی شیرجهاد 
ورشيد وبعض القراويت والأباريق والغولتات . 


استدراك وبیان ۰ ۰4 


أما معانى أنواع السفن القديمة فهى : 
القباق أو الغليون هو أكبر أنواع السفن الحربية القديمة جا 
وعمل الى مأبة وستة وثلائين مدفعا کبرا وصغیرا ومن الحنود 
حوالى الألف أو ألفا ونيفا . وقد حل عله الآن البارجة . 
الفرقاطة أو الفرقطون هى الى تلى القباق من أنواع السفن 
الحربية القديمة وحل علها الآن الطرادة ٠‏ وتمل الى ۽ مدفعا 
كيرا وصغيرا ومن الحنود حوالى حمسمالة أو مسمالة ونيفا . 
القرويت هو مركب بى أقل من الفرقاطة وأكبر من 
الابريتق . ويمل من اثنين وعشرين مدفعا الى مسة وأربعين 
مدفعا صغیرا وکیرا ومن الحنود حوالی مائتين أو مائتين ونيفا . 
الغولت رکب حربی ذو صاریین ضيتق طويل سريع السير. 
ومل انين وعشرين مدفعا صغيرا ومن الحنود حوالى مالة . 
الابریق کب حرنی له صاريان مربعان وعمل مانية عشر 
أو ستة عشر مدفعا صغيرا ومن الحنود حوالى مالة وحل محل 
هذه الأنواع الثلاثة الأخيرة الحراقة ٠‏ 
والكوتر زورق كبر سريع مسلح . ويمل الى انى عشر 
مدفعا صغبرا ومن الحنود من الثلائين الى المسين . 


01۰ اميش المصرى البرى والبحرى 


النموص الواردة فى أعداد الوقائع المصرية 
عن الأسطول المصرى 
فى أثناء مراجعاتنا فى بحريدة الوقائع المصرية فى سنيها الأولى 
عثرنا على نوص عن دار الصناعة المجحديدة للاأسطول المصرى 
وعن بعض قطعه الى بنيت فيها والتى جلبت مر الحارج . 
فعددنا العثور على هذه النصوص توفيقا وظفرا ورأينا أن نثبما 
فی هذا الاب ک) ھی بالفاظھا وحروفھا وھیئات رسمھا لہا 
کاثر تاریخی بنبغی صونها عن العبث والتغيبر وبقاؤها حالما وان 
خالفت فى أسلوبا وعبارتها وكابتها أسلوبنا اليوم وقواعد الاعراب 
والرسم واللغة . فهى من هذه الناحية تحفة تاريخية ومن نواح 
أحرى مستندات رسمية ووٹائتی لا شك فما اذا عارضہا نص انحر 
كان المعؤل عليها ٠‏ فهى الصحيحة فى روايتها عن هذا الأسطول 
دون ما خالفها مم سبق لا نقله عن المصادر الأتحرى . والعيب 
الوحيد فيب أنها لم استوعب جميع قطع الأساطيل المصرية فى عهد 
عمد على سواء ما جلب منها من اللحارج وما صنع بدار الصناعة 
القديمة قبل سريزى أو بدار الصناعة الحديدة تحت نظر سريزى 
ومن خلفه من المهندسين المصرين البحريين . والسبب فى ذلك 
ظهور هذه الحريدة بعد البدء فى تكوين هذا الأسطول بزمن من 


نصوص الوقائع المصرية ۳1۱ 


جهة وفققد بعض أعدادها من جهة أنحرى . وریا آنضم 
الى هذين اغفال ذكر بعض قطع الأسطول المنشأة فى حين 
اناما فى بعض ماصدر من الأعداد فى ذلك الحين . ولو استوعبتما 
لکان منہا حاب ععيح تام عن هذه الأساطيل الى ذهبت الأيام بها 
ولم تبق إلا على قليل مما يفيد العم ماتا لا بتفصيلها . 
وها ھی عرتبة حسب تواريحها : 

جاء فی العدد رتم )٠٤(‏ بارج يوم الأربعاء ٠۴‏ رمضان 
سنة ٤۱۲۲ھ ۱٩(‏ مارس سنة ۱۸۲۹ م) : 

قد ورد من انطالي) إلى الاسكندرية فى ستة أيام إحدى 
سفن ول النع وهى المسماة بأماريكا الصغيرة وذلك فى اليوم 
الثامن والعشرين من شر شعبان lھ‏ 

وفی العدد رقم )۳٤(‏ بتارج يوم ايس ۲ ذى الجة 
سنة ۱۲٤٤‏ ھ (ه ولیه سنة ۱۸۲۹م) : 

ان حسين اغ علمدار ورفيقه إبراهم أغا اللذان هما من تاتاران 
ولى النعم قد سافرا من اسلامبول إلى انطاليا فى تمسة أيام وأعحبا 
معهما فره‌انش شريفين أحدها لحضرة أفندينا لمعم والاى 


)١ ٠ ۸( عنكلوت بك وبالصفحة‎ )١  ( هى السفية الر ية الى ذكرناها فيا سبق بالصفحة‎ )١( 
. عن مانجین بام الار يق الام يكانق‎ 


1۲ اليش المصرى البرى والبحرى 


لحضرة أفندينا براحم باشا امف فوجدا هناك سفينة من سفن 
ول العم الخ وصة جھاد تسمی آمریکا الصغبرة وھی التی با 
سلمان البوزجه اطه لى رتيسا قد همت على الجىء إلى الاسكندرية 
فنزلا با فبلغا الاسكندربة فى أربعة أيام وقدم بها أيضا أربعة 
رجال من المسلمين مسافرين وذلك ف اليوم اشامن من 
ذى القعدة . اه 


وف العدد رقم )٤۹(‏ بتار يوم الاثنن ۲۲ صةر 
سنة ۱۲۲۵ھ ۲٠(‏ أغسطس سنة ۱۸۲۹ م) ٠‏ 


تأسيس الترسانة المستجدة فى الاسكندرية 

لما تعلقت إرادة حضرة ولى النم بالشاء السفن والمراكي 
المنصورة والفركطين بحيث تكون هيتم|ا وصور وساثر الاما 
وأدواتما موافقة لسفن الإفرج الحربية وكان ذلك متوقفا على تجىء 
مهندس کكامل حاذق من بلاد الافرج أوصى تجىء المذڪور 
فقدم ٠هندس‏ ۰ هی امه سریزى فاستدعى أن تأسس الرسانة 
على شكل وهيئة رسانة بلادم حى تنشاً السفن على هيئة سفنهم 
بحيث يكون طول الترسانة ألف ذراع وعرضہا تسعون ذراع 
مستطيلة الشكل فسنح للارادة السنية ذنْك ووقع الشروع فى إنشانما 


نصوص الوقائع اللصرية ٠‏ 1۳ 


واتفق وضع الأساس وم السبت الثالث والعشرين من عرم الخحرام 
راھ ال اا او ا 


وف هذا العدد : 


تزول سفينة من صنف القروت الى البحر 
من العرة الرابعة سفينة من صنف القروت أنشئت بنرسانة 
الاسكندرة العامة طوها من تحت إحدى وأربعون ذراع 
ونصف ذراع وطوهما من فوق سبعة وأربعون ذراعا ونصف ذراع 
وعر ضما أربعة عشر ذراعا تمل أربعة وعشرون مدفعا فل تم 
إنشاؤها وافق نزولا إلى البحر فى غرة حرم الحرام بال٠س‏ 


(1) 


والسلامة ٠‏ اھ 
وف العدد دم )۷٤(‏ بتار يوم الاثنین ۲۸ ربيع اللائ 
سنة ٠٠۲٤٠١‏ ه (۲۷ أكتوبر سنة ۹ ( : 


ورود فرقطون جدید من ص ‌سیلیه 
آنشئ نی مرسیلیه فرقطون يمل ستین مدفعا ول تم إنشاژه 
ورد الى الاسكندرية وعرض قباطين سفن ولى اج الىأعتاب 
(۱) هذا القرویت هو قرویت دمنور وقد ذكر هنا آنه مل أربعة وعشرين مدفعا وفى جدول 
حسن باشا الاسکندرانی ستة وعشر بن. ۰ وهو ک) تری قد تزل الى الحر فى تة ١۲٤١‏ ه وف جدول 


حسن اغا الاسكندرافى سنة a\Yoef‏ وهذا خطاً فى وضع الأرقام فوضع دنم ٤‏ قل دم 0 


والصحيح المكس . 


۲14 اليش الممرى البرى والبحرى 


حضرته بأن هيئة ذلك الفرقطون وشكله وأدواته المتظمة لم يرها 
- أحد قبل هذا فتوجه الى سعادته فى اليوم الذی ورد به ال 
ميناء الاسكندرية وشرفه بقدومه ومعه توابعه واحدا بعد واحد 
وإذ رأوه عضوا آناملهم من تيرم وأعحب شکله أفندینا وورد 
معه دولاب مع أدواته مركب من سماية وسبعة وعانين جزءا 
وإذ مع ذلك أثبت فى بريدة الوقائم . أ 


وفى هذا العدد أبضا : 


(شاء روه جدیده 

شرع فى إنشاء قروة جديدة فى ميناء الاسكندرية إمغرفة 

)۲( 
سو ری طوخا مأية وعشرون قدما وعر ضا انان و ون دما 
وعمقها سبعة عشر قدما تمل أربعة وعشرون مدفعا فراساويا 
رتا من العرة اللحامسة وذلك ف ايوم اتلحامس مره شر 

(f) ~~ 

ربيع الانحر سنة ٠۲٤٠١‏ اه 

)١(‏ هذه الأرصاف تنطيق على فرقاطة البحيرة تماما ٠‏ وقد ذ ك فى جدول حسن باشا الاسكندرانى 
آنہا بنیت فی تریستا والصحیح قطما ما ذ کر هنا من آنہا بنیت فی مر سیلیا » وقد عن ز هذا مارمون وکلوتیك 
فیا سبق حیث تالا إنہا بنیت فی مم‌سیلیا . 

(۲) صوایه سریزی . 

(۴) هذا القرو یت بنطبق وغه على قرویت طنطا ۰ وقد ذ کر فی جدول حسن باشا الاسکندرانی 
أنه عمل عانية وعشرين مدضا وهنا آربعة وعشر بن وكذاك فیا ذکره کلوت وماتجین . 


وف العدد رقم (۸۰) بتاربخ يوم السبت ١١‏ ججمادى الأول 
سنة ۱۲٤١‏ ھ (۸ نوفبر سنة ۱۸۲۹ م) : 

شرع فى ارسانة الاسكندرىة فى إإساء البريك الذى طوله 
اشان ولسعون قدما وعرضه سبع وعشروتب قدما وععمقه 
#س عشرة قدما فرالساويا مل عشرين مدفعا فلما تم إلسّاؤه 
ف اليوم الثاني من شمر جماد الأولى نزل الى مينا الاسكندرة 
آمنا وسال ولا وصل خبره حرر فى بريدة الوقائع . اة 

وف العدد رتم )٠١٤(‏ بتاريج يوم الأحد فى سلخ رجب 
سنة ۱۲٤١‏ ه ۲٤4(‏ بار سنة ۱۸۳٠١‏ م) : 

ورد الى الاسكندرية من رودس سفينة من السفن الحهادية 
اسمھا ایکا المبخرة مدرها القبطان نظيف فى نمسة يام فا 
مسلم وذلك فى اليوم التاسع من شير رجب الفرد . اه 

وف هذا العدد أيضا : 

القباق ذو المرة الخادية من السفن المنصورة الى أر بد الشاؤه 
فى ترسانة الاسكندرية إمعرفة سوبزى الفرنساوى هدس 


)0( هذا الاريق بنطبق وصفه على غوت الفشزى الذى بى بالاسكندرية عل يد اماج مر 
الاسکندراف وآصلح فى عهد مريزى بك . 


(۲) موایه سریزی ۰ 


۳۹ اليش المصرى البرى والبحرى 


اماه شئ أسفله وأستقر الرأى أن يوضع فى بطرته التحى 
أربعة وثلاثون مدفعا وفى بطربته الوق اثنان وثلاثون وفى الى 
فوقها أربعة وثلاثون فيبلغ عدد المدافع ماية وأن بنش فى برواته 
محل يسع ستة مدافع وفى جانب الدفة محل آنحر دسع تانية مدافع 
ويوضع بهما مدافع اذا مست المحاجة لذلك وطول أسفل هذه 
السفينة ماية واثنان وسبعون قدما وستة خحطوط يعنى مسة وستين 
ذراعا بذراع الرسانة وأربعة ونمسون ذراعا بالذراع الاعشارى وطول 
بطريتها الأولى ماية ستة ونبانون قدما وإصبعان وعشرة خطوط 
يعنى سبعين ذراعا بذراع الترسانة وأربعة وتسعين ذراعا بالذراع 
الاعشارى وطول البطارة الى فوقها ماية وثلاثة وآسعون قدما وأربع 
أصابع وعشرة خحطوط يعنى ثلاثة وسبعون ذراعا بذراع الترسانة 
وبمانية وستين ذراعا بالذراع الاعشارى وعرضه من البطرية الأولى 
الى حارج بروته مسون قدما وثلاث أصابع ونمانية <طوط 
يعنى تسعة عشر ذراعا بذراع الترسانة وستة عشر ذراعا بالذراع 
الاعشارى وعمق هذا القباق من قرة البطرية الأولى أربعة وعشرون 
قدما وتسع أصایع وأربعة خطوط يعنى آسعة أذرع بذراع الترسانة 
وآربعة وأربعن ذراعا بالذراع الاعشارى وعقه من القمرة الى 


فوق هذه إلى فوق قريتمها مانية وثلاثون قدما وتسع أصايع يعنى 


نصوص الوقائحم المعريه ۰ 1¥ 


أربعة عشر ذراعا بذراع الترسانة ولهسة وسبعين ذراع بالذراع 
الاعشاری وإذ يبن ذلك من شقة وردت من على برهان افندى 
ناظر غيل السفن الى ديوان الوقائم حرر فى بحربدة الوقائع ٠‏ 


لاحةه 

اعل أن القباق المذكور أعلاه بتلك الأوصاف عد ركيبه من 
نوادر الدهم حيث رتب على شكل تام نظامه بديع السجامه 
ولا نی لدی اول النہی والاًلباب ان إنشاء کل شىء فى ؤل 
الاس مستصعب أى استصعاب إذ بعض عسنانه لا حرج من 
القوة الى الفعل ) هو واتح لدى أهل الحكة ومع هذا بمنة 
المولى عن وجل وضعت هیئاته على شكل عيب ورنبت أدوانه 
على سق غربب حر فيه العقول ويحصل لناظره العبرة والذهول 
أد؛م الله تعالى حضرة ولى لنم سندا لاسلمين ومنه الحيوة الرغيدة 


(1) 


)١(‏ هذا القباق بنطبق وصفه على القباق رتم )١(‏ المسى باحلة الكبرى ٠‏ ويرى ف المبارات 
الى ذ كرت لبان أطواله وعروضه وقورنت فيا الما بيس أ عطاء ظاهرة ‏ فهى فى أا تدل على آن 
ذراع الرسانة أ كبر من افراع الانشاری بقایل وق وسعاها تدل عل المکس فی آنرها تل على آن 
الذراع الأول أ كبر من الثالية بكثير . ولولا هذه الأخطاء لأمكتا ممرتة المراد مس ذراع الترساتة 
والفراع الاعشاری وما يساو يه كل مهما وتميين النسبة ينهما ٠‏ 


۲۱۸ امیش المصرى الرى والبحرى 


- وفى العدد 2 )٠۰٠(‏ بتار يوم الأحد ۷ شعبان 
ست ۵ هھ( قرا ستة ۱۸۳۰ ۳) : 
ورد الى الاسكندرية سفن من السةن الجهادية لولى الم 
نها فرقطون اسمها شرجهاد وفرقطون أحرى اسمها بجحرة وقروت 
جناح بحری وآحری شاهد جهاد وآحرى بنك جهاد وذلك 
ف اليوم الرايع عشر من شهر رجب الفرد . اه 
وفى العدد 2 )٠۰۷(‏ بتار یوم الميس ٠١‏ شع بان 
سنة ۱۲۲٠١‏ هھ (ه فبرار سنة ۱۸۳٠۰‏ م) : 
نزول السفينة المسماة باسةونه فى البحر 
من سفن ولى النع المنصصورة سفينة مسماة باسقونه شرع 
فى إنشا فى ترسانة الاسكندرىة طول سطحها الفوقانى 
ثلاثة ونمانون قدما ونصف قدم وعرضما اثنان وعشرون قدما 
وعمقها عشرة أقدام فرانساوبة فما أربعة عشر لومبارا ومرتما من 
المر الثانية ولا تم إنشاؤها نزات فى البحر سالمة فى اليوم الثاى 
والعشرىن من رجب الفرد واذ آستخبر ذلك من ناظر السفن 
)0 
أثبت فى الوقائع . أه 
)١(‏ وقفنا عل نصوص أخرى ذكر فعا سفية حر ية ءن سفن #سد على بام أسقونه عريزية ٠‏ 
وذ كر كلوت بك فيا سبق بالصفحة (۲ )١ ٠‏ سفينة من قوع الغولت بهذا الاسم ( عيزية ) قال علا إا 


کب له صار یان مر یع السبر ۰ وكلية أسقونه أصلها )5choo0ne(‏ ومو اسم صنف سريع من اسفن 
ذى شراعين ٠‏ فلا شك عندنا بعدثّذ أن هذا النص خاص بالسقينة عزيز ية الى ذكرها كاوتيك فهاسبق ٠‏ 


نضوص الوقائع الممرية 14 


وفی العدد رقم )۱١۹(‏ بارج يوم حبس ۱۷ شعبان 
سنة ۱۲۲١‏ ۵ھ ( ۱۱ فبراير سنة ۱۸۳١‏ م) : 
- ورد الى الاسكندرية من طوزلى قبرس سفينتان من سفن 
ومدر الألحرى خر الدبن قبطان فى ستة أيام وقدم فى الأولى 
الحاج عبد الله صاری کولی ومعه سبءة جنود وفى الألحرى 
على أغا الازرنجانى ومعه عشرة جنود أيضا . ١ه‏ 
وفى العمدد رقم (۱۱۲) بتار يوم الأحد ۲۷ شعبان 
سنة ١٤۱۲ھ‏ (۲۱ فبرار سنة ۱۸۳٠١‏ م) : 


نزول الفركطون الى البحر 
من أهالى الاسكندرة الحاج عمر يوزباشى الحادى ريس 
المعارين فى نرسانة الاسكندربة ولم يكن له نهيب من علم المندسة 
ومع ذلك زاول بأعال سفن التجارة مدة وصار كانه مهندس 
رياضى بكثرة المزاولة فى الأعمال وسبب فة زكاوبه وفطانته 
والآآن تم إنشاء الفركطون الذى شرع لإنث انه بمعرفة المرقوم طوها من 
قريتتها مابة وا وثلاثون قدما يعنى إحدى ولمسين ذراعا ونصف 


وم نک وکرتما مابة ويح واريغۇڭ قدما ی ا وسن ذراعا ٠.‏ 


۰ اليش المعصرى الرى والبحرى 


وعرضما سبعة ولاثون قدما أى أربعة عشر ذراعا . وعمقها 
إحدی ولارن قدما ای الق عشر ذراعا بذراع الترسانة . 
وبطريما الأولى تسع نمانية وعشرين مدفعا وكذلك بطريّا 
الثانية ووارده مها لسع مدفعين فنزلت فى يوم الائنين الموافق 
اليوم انامس عشر من شر شعبان العم ولا رآها موسیو سر زی 
الذى جاء من فرانسا وهو مهندس ماه فى إنشاء السفن المنصورة 
تعجب من حال المعار المرقوم حيث انشاء تلك السفينة من دون 
عل باهندسة بل أل جميع ما بحسن هما وما ذلك إلا رة حسن 
٤‏ )0 

همة حضرة ولى لنم وفقه الله تعالى فى جميع أموره اللحربة . اه 
وف العدد رتم (۱۲۳) بارج يوم الاثنبن ۲۰ رمضان 


سنة ۱۲۲١‏ ھ ٠٠١(‏ مارس سنة ۱۸۳٠١‏ م) : 


ورد الى الاسكندرية من راڪب جهادية مدر فرکطون 
لطلوش بك مرالاى العساكر البحرية و#ساح غولت ليأخذا 

وق العدد رتم (۱۸۲) بتارج يوم الأربعاء ٠‏ ربيع الأول 
سنة ۱۲٤٩‏ ه (ه٠۲‏ اغسطس سنة ۱۸۳٠١‏ م) : 


. طق هذا الوعف على فرقاطة دمباط‎ )١( 


نصوص الوقائع المصرية mm‏ 


اساء الغليون ادد 

قد سطر فى الوقايع سابقا الشروع فى عمل الغليونين الاذين 
شبہان هكل ابل وأنه الآن قرب نظام ختامهما وازم ت 
شرع أيضا فى عمل ثالث ها وقد بحرت العادة بأنه توضع اخشاب 
جسيمة وافرة تحت قالبه وسبك تلك الأخشاب يلزم له مصاريف 
وافرة وتكاليف شاقة ولا كان السعى فى حصول هذه المصلحة 
اللحرية لازما بعقتةى الهمة وحية الديانة ومبتغى الغبرة والصلابة 
لاح فى مر حضرة أفندينا ا لنم الملهم أفلاطوت الشعور 
والمحکم .أن نشا قالب متعن مركب من جارة وجر فصدر أصه 
الكرع بذلك وبمنه تعالى يسر حسن تام ذلك بوقت لسر 
وهيئْت البوستات الكار والبولسامة الى هذا الغليون الثالث المسمى 
باسكندربة وفى الساعة الأولى من يوم الميس المبارك وهو اليوم 
الحامس عشر من شهر صفر المير حضر حضرة أفنديا ولى الم 
وحضرة برتو أفندى الرئيس سابقا وحضرة الشيخ المهدى مفى 
الحنفية فى مدينة مصر وجحميع المشاع الكرام والعلما الفخام فى ثغر 
الاسكندرية وأتباع حضرة ولى الم المأموروتف وغر ال مأمورين 
وقرّت فاتحة الدعا وذححت قرابين الفدا وشرع فى ركيب الأجزاء 
المهيأة لريب الغليون على قرينته والبولسامة فنسأل الله سبحانه 


۲ اميش المصرى البرى والبحرى 


وتعالی أن بيسر انهاه وببلغتا المرام برؤبة کشر من مثله فى ظل 
آيام سعادة ولى النعم أبد الله دولته وخلد فی الملا صولته آمن . اھ 

وق العدد 2 )۱۹٤(‏ بتار يوم الأربعاء ٠١‏ ربيع الثانى 
سنة ۱۲۲٩‏ ۵ (۲۹ سبتمبر سنة ۱۸۳۰ م) : 


إشاء الغليون المسمى أبو قر 

لما كان الغليون الذى هو فى الرة الرابعة بتوقف إنحراجه 
من القوة الى الفعل على تمام الغلايين الى شرع ف انشائما قبله 
وقد ادت أن تم وتك انشانما بظل السلطنة السنية الظليل 
حصل أنه فى هذا العام المبارك فى يوم ال*يس المبارك الموافق 
لثانى عشرى شهر ربيع الأول صبيحة النہار حضر جناب سعادة 
أفندينا ل الم المعظم وحض ر کامل العلماء الكرام ذوى الاحترام 
وجميع المشايح وكافة عبيد سعادة أفندىنا ولى لنم واجتمعوا أجحمعين 
ببرسانة الاسكندرية المعمورة وركبت قرىنة الغليون المذكور على 
البوسلمة وعند ذلك تليت الفاتحة وسطت الأكف للدعاء وذح 


(۱) الذی ذ ك أولا هو غليون ن )١(‏ والغليون التانى الذى أرما اليه فى هذه الجلة ولم نقف له عل 
ذکر ق أعداد الوقائع الى قبل هذا هو فيا نظن يوت المنصورة الرقوم برقم (۲) فى جدول حسن باشا 
الاسكندرانى . وف رأنا أن غليون المنصورة كان اجه ابراهم ثم غير بام المنصورة لسبب ما کا حصل 
فی غلبون مد عل . 


3 م 
TT‏ 


4 
ْ 1414 1 


نصوص الوقائع المصر ية ۳ 


القربان وسمى ذلك الغليون المبارك بام بو قر فنسأل الله تعالى 
أن بيسر تمامه وسل ختامه بظل السلطنة الحاقانية ون يجعله 
سببا لاقتدار الملة الاسلامية بيمة حضرة ولى النم لن ون نۆر عيون 
المسلىن بتكشر الأدوات الحربية الى مثل هذا . 
صفة الغليون المسمى أبو 
طول قربنته ماية ونمانى ولمسون قدما فرانساوىة وآسع بوصات 
وطول بطربته الأولى مانة وأربع وسبعون قدها . وطول بطر ته 
الثانية مالة وتسع وسبعوت دما . وطول بطربته الثالثة مانة 
واحدى ونانون قدما وبوصتان ٠‏ ورب أن يجعل فى البطربة 
الأولى نانية وعشرون مدفعا . وفى الثانية ثلاثون . وفى الثالفة 
نمانية وعشرون» فيكون جيعها ستة ومانين مدفعا كل مدفع منها 
جلته اثنى عشر أقة وآرتفاع الغليون المذكور من الةرنة الداخلة 
الى القلادورة ست عشر قدما ومن القلادورة الى البعارية الأولى 
ست أقدام وتسع بوصات وآرتفاعه من البطرة الأولى الى الثانية 
ست أقدام وعشر بوصات وآرتفاعه من البطرية الثانية الى الثالثة 
ست أقدام ونمانى بوصات وعرضه بالنسبة الى البطرمة الأولى 
ثلاث وأربعون قدما وتسع بوصات وبالنسبة الى الثانية أربع وأربعون 
قدما ونمانى بوصات وبالنسبة الى الثالشة ثلاث وأربعون قدما 


Yt‏ اميش المصرى البرى والبحرى 


وبوصة وأحدة ولا أن وردت هذه الأخبار من عل برهان افندی 


ناظر تشغيل السفان قيدت ججرددة الوقايع . اه 


وش العدد رتم (۲۳۹) بتار یوم الائنس ۱۷ شعبان 
سنة ۱۲۲٩‏ ھ۵ (۳۱ ينار سنة ۱۸۳١‏ م) : 


نزول الغليون المسمى تحمد على 

مقدما لم تحركت معاول عوامل الهمة السنية وصدرت 
أعمال إعال المكنة الأصفية بباشرة إنشاء المركب المسى محمد 
على دام صاحب الاسم والمسمى بحفظ الولى وهو الفلك الماثل 
الأطواد بالثلاثة الأبعاد وآستحضرت كفة أدوانه وآلاته لتحصل 
خفة السبر بواسطة مسعاته فلا جل إظهار مرساه على السطح 
البسيط أرسينا فكر البيان بهذا القرطاس فهو للاخبار وسيط 
وهو لم تعلقت الإرادة بأن يكون هذا المركي له علاقة باتصال 
بده الى وك العنقا وأن تصل الى وكون ساحل البحر باللتق 
بحيث يكون مظهر هيكل قاف بالنسبة إليه منحطا وضلا وحفره 
وتعميقه يحتاجان هما سنية وعارفا نبيلا فأحيل هذا الأم الأهم 
وانلحیر الأع على مهارة المهندس الباهى الحواجه سريزى 
الفرانساوى الماه وتقدم له جميع مايقتضى لذلك من الآلات 


الفريق البحري صفر مطوش بإاشا 
جل المرحوم مصطفى مطوش اشا سر عسكر الدون) المصرية 


عد غ عل 


نبوص الوقائع المصرية Ye‏ 


وساتر الأدوات حى أنه بوقت وجيز تةتم له ممن العاملن 
ما بنع النزول من رمال وحصی وطن فن بعد رمہم فى چنبانه 
لأجل سكانه قبل نزول حركاته ومن بعد الشروع والاتمام بادر 
الى أخذ مقدار الماء بالقياس وأحس بالمركب انه لقعر الماء 
غر ماس فاستعاذ برب الاس ومذ حصل بسوقه وانزاله فرح 
وانبساط لا يقاس فهناك نادی هاتف الغیب من دون رب . 

بإرسال فلك القصد بحر التوكل 

ففيض لسم الحق بانيك من على 

فعند الترنم بلسان هذا الحال وهو افصح من المقال لأجل 
التحدث بالنعم الربانية وايفاء شكر العطايا السبحانية وداعى تفرج 
قلوب العام وتفرج كروب بن آدم بوقت نزوله وقع المبأدرة 
باجراء الأجناس النهيئة من آلات الطرب بحيث كل أحد بكل 
ف يتصل الى مسامعه الطاف ولطابف برتع ویلعب وحمیع 
الشعوب بالملاعب التنوعة وأشكال الملاهى المتفرعة أظهروا رفع 
الأتراح بحصيل صر الأفراح بحيث أن كل موجود طمن 
الاسكندرية حفظها رب البرية من صاحا وعلباء أعلام وعامة العييد 
وانلعدام وا ملل الأجنبية وساثر الأفراد البشربة غدا كل منهم 
حازا رشف زلال السرور ومغرفا ماء حياة الحبور وجاؤا هرعون 


۲۲۳۹ اليش المصرى الرى والبحرى 


بقصد التفرج والانبساط وكل منهم حوى درر المشاهدة من لزم 
السرور والنشاط فلا رأى المركي ازدحام الاس الحاصل وعل 
أن مادم منه الحركة بقطع الواصل أورد بلسات حال 
وبیان قاله . 

لست أخشى تخالف الرج موجا ٠‏ وسط البحر ضهن حمل خفيف 
فما فهم فوى كلامه أهل الطريقة دعوا له بالجاز الى بحر 
تلك الخميمة وغدوا منشدين وله داعىن 

رعاك الله فى ذا السي ر بلاقال والاجلال 


وسعد المن سم الله مجراها وم ساها فلا اتصل الى صماخه زممة 
هذا المققال بادر الى الطبران بالمن والاقبال وس عشر ثانية 
أعى بربع دقية ترك وكر ساحل البر وأسرع السفر الى عالم الماء 
والبحر فلدى قدومه الميمون وادآء تهنيته بالتبريك الذى بالمسرات 
مشحون کل کنی عن شوقه بلغأنه وبادر الى الفرح بمسعاته 
وهناك صدر من الدول الأجنبية والمراكب الحربية المصرية 
والحصون والققلاع الاسكندرية أصوات مدافع کارعد وغلغلة 
بنادق لا تعڌ بحيث آساوى مع الأرضين قباب الفلك الأسمى وكرة 
التراب والماء والمواء وما عدا ذلك فى ليلة ذلك اليوم السعيد 
حصل من الطرب ما بربى على ليالى العيد وذلك بتلاعب أشعة 


صوص الوقائع المصرية YY‏ 


الأدوات النارية ولعانبا وارتفاعها الى ابلح وطيرانما مع لمعاف 
القناديل المصطفة بالسفائن المنصورة وايقاد المصابيح الغبر منعدة 
ولا محصورة آنا أزهار الربيع مكتسية بروتق طراز بديع حى تلا 
لسان الاسكندر ىة 
يقولون هذى ليله القدر أشرقت ڪوا کبها سعدا بتار دول 
وصار انتظام القناديل كاثريا حتى عادت الأزقة والأسواق 
تقایل بتز ينها ونقوش نظامها وأصبح المينا بتلاطم فلك الأشواق 
ينجل بغرائب رغانب انتظامها فكأنها عة الاسكندر تجلت ما هو 
المشنهر ف وك برزت أفواج الظرفا منّبادين بأحسن الأشكال 
بألوان ملابس التيه والدلال وزال الإشكال غمدا لمن له الحوارى 
المنشئات فى البحر كالاعلام اذ كل من أهل الشوق والذوق 
بهذا الانتظام غدا مستغرقا فى بلج آنوار هذہ الہانی وفازا ببلوغ 
الأمانى وكل منهم بخلوص البال وتام انتظام الأحوال غدا باسطا 
بده بالدعوات لحضرة بحر النوال السلطان العدم المحال يدوام م 
اجلال شوکته الى آنحر الدوران وہہذا الدعا صار کل منہم رطب 
اللسان وكذلك لسعادة ولى النعم آفندنا الأ كرم بدوام مره واقياله 
وبلوغ آماله آمین يا رب العالمین ۰ ۱ ھ 


۲۸ : 
1 امیش المصرى الرى والبحری 


وف المد 9 
د رم )۲٤٤(‏ بتا ع يوم الم | 
a. 1‏ 8 ڪڪ | . ر 
سنه ۱۸۳۱ م) : 


المرکې | 

ّ بقروت الذى أشئ فى کک 
سكندرية 
a‏ المنصورة وهو من العرة السابعة أن 
فى يوم اللاثاء الموافى للعشرين 

e‏ بن من شر ر 

عشرة قدما فرالساويا ومقدار 
حی 


لکرکه سے عدر قد 
سبع عشر قدما وسلو الكوكرنه من ألمقدم الى امون 


lon Of the Alsxandrla 


ماية “وان و 
ا 0 انتان وثلاٹون قدما 
یا اربعه وعشرون مد 
فعا کل منہا وزن قلته اسع أ 
کک واذ عل ذلك من ت 

ع ۰ اھ 


(۱) هذا القروت هو قرو ت 
ن تا رة تا اة را ب درا ا رتم ۷٤‏ أنه د ا 
E‏ مسة وهنا المايعة اذ رعا طرا ما دعا الى 7 شرع ف افشانه . ولا منم 
ا TT‏ 3 لی تغیرها بد آن تم انشاژه . 
کک : ا 2 e‏ الاسكندراق 
اذ كررة هنا . SS‏ 
hS‏ 


نصوص الوقائع المصرية ۲۲۹ 


وفى العدد رقم (۲۹۹) بتارے يوم الأحد ۲۰ شوال 

سنة ۱۲٤٩‏ ھ ( ۳ أيريل سنة ۱۸۳١‏ م) : 
ذك السفينة النى أنشئت الآن 

قد تبن من أخبار على برهان بك ناظر تشغيل النرسانة المعمورة 
فى الاسكندرية أنه أريد أن تنش فا سفينة من القرة الاولى 
تشتمل على ثلاثة عنابر وتسمى بالاسم العلى أعنى به مد على 
ويكون طول قريتها ماية وستا وسبعين قدما فرالساوية ونصف 
قدم وطوطما من البورو الى حد مققطع الماء مابة تة ولسعين 
قدما ونصف قدم وعلوها من القرىنة الى البطرة الأولى نمسا 
وعشرنن قدما ومن البطربة الأولى الى الثانية ست أقدام وعشر 
بوصات ومن الثانية الى الثالثة كذلك ومن الثالثة الى الرابعة مثلها 
ووسعها مر طرف السنجق الى طرف السقالة مسون قدما 
ونصف قدم وطول الكوكرته مانتان ولمس عشر قدما وأن يوضع 
فى البطربة الأولى اثنات وثلاون مدفعا زنة جله كل منها 
احدى عشرة أقَة وفى البطرية الثانية أربعة وثلاثون وف البطرية 
الثالفة كذلك ونی الكوكرته وطرف السنجق والسقالة أربعة عشر 
وفى الطرفين المذكورين أيضا ستة عشر من صنف الصوال فيكون 
جملة الميع مالة وثلاثون مدفعا ثم إنه فى اليوم الثالث والعشرين 


r‏ امیش المصری الرى والبحرى 
می شر رمضان بعد مور نمس ساعات ولمس دقایق 
منه اجتمع بيع العلا والانمة واللحطبا وكثبر مر العامة 
وبسطوا أ كفتهم بالدعا لبقاء الدولة ااعلية والسلطنة السنية وتأبيد 
سعادة جناب أفندينا ولى النعم وشرع بعون الله تعالى وتوفيقه 
فى .وضع تلك السفينة على الوجه المشروح فنسآل واهب الآمال 
أت بيسر اتمام سانا ويسهل تيل جميع السفاتن المكونة 
ى ا ن ا 

وف العدد رقم )۳٤٠۰(‏ بتارج يوم السبت ٠١‏ شعباتب 
سنة ۱۲٤۷‏ ۵ھ ٠١(‏ ینایر سنة ۱۸۳۲ م) : 


نزول الغليون المسمى باسكندرية الى البحر 
ان الغليون ذا الميئة السنية المح امم الاسكندرية تعريف الشاء 
آلاته البهية وعمل أدواته الحربية ووصف أبعاده الثلاثية قد تقم 
ذ زه الشائع واندرج فى سلك سطور الوقايع والمراد ذكره الآن 
قطع حبال تعلقاته من القطر البرى ليطير بأجنحة العنقا الى العم 
البحرى وقد وافتق هذا غرة شمر شعبان المعظم ف الساعة الرابعة 
A EGE PEE AG‏ رعنه 


بالعدد دتم ۹ يفهم منه صراحة أنه تم واحتقل بتزوله ف البحر وتاريخه سايق صل هذا الارجخ . 
و ربا يقال فى التوفيق بين هذين النصين إنالأولخاص عام ناء الغليونالذ كو روالاق خاص ,نسليحه . 


نصوص الوقائع المصرية ۳۱ 


من اهار حيث تجلت مشاهد الأنوار وكان ذلك بحضرة جحميع 
الأعراء والعظاء وزعرة الصاحا والعلما وقناصل الدول المستأمنين 
وقاطبة الأهليين مع جملة أولادم الكار وعي امم الم غار وكانوا 
لدى ساحة الترسانة الواسعة الأرجاء منتشرين كنجوم السماء وأما 
سعادة أفندينا ول الم فانه ركب الفلك بحرا وھلر جرا واستص حب 
بمعيته أحد رجال الدولة العلية المأمور بتشريف الديار المصرية 
أعنی به مصطنی أفندی نظيف حتى وضع لدى موضع الترسانة 
قدمه الشريف وكات الغليون إذ ذاك قد بادر الى قطع اک 
العلايتى لوداع الحلايق بحضور المهندس الذى هو لكل منقبة 
حاوى اللحواجة سريزى الفرانساوى فتقدّم الموى اليه لدى ساحة 
مکارم ولى النعم وأشار الى أن هذا هو وقت الدعاء من زعرة 
العلماء فتقتموا الى جهة الغليوت الراسى كالطود المتين ولدى 
دعام قال الحاضرون امين فتلا حينعذ لسان حال الغليوف 
ع بتسالون ثم نبذ باق العلايى وأنشد بحضر اللحلايق . 
لست أخشى عض الرياح اذاما بنت عن ساحل ووسطت محرا 
وقس فى الماء طائترا وورد اليه فى اثنى عشرة ثانية صادرا 
وهناك هتفت أفواه المدافع بالألسنة ااناربة وهنأت بوصوله 
الحهات الماثية وأنزلت العساكر المنصورة وهى صفوف كالبنيان 


۲ اميش المصرى اليري والبحرى 


المرصوص أوكاجمان المرصوف باجحراء فنون رى البنادق با لا يعد 
وايفاء رسوم المسرات با لا يبحد حى لقد خيل امزاج العنصر 
سارى بالعنصر امان وحصلت بذاك نزهة لكل سامع ورائی 
فلتقتم التضرع الى حال البر والبحر المولى العلام بابقاء دولة 
أفندينا ولىالنع المعظم وأن تتم له باحر السّاء الحوارى المنشئات 
فى البح ركالأعلام حى تتنزه نواظر البربة بتزول سائر الغلايين 
البهية وأما الفلك المغلث الساحات المدعو باو عنبرلى فى سائر 
اللغات فانه سيم شر طيه تما قريب بعون الله اجيب فنسأال 
الله أن ببلغ سعادة أفندينا أقصى ما برد ويجعل مايشاء إحراجه 
من القوة الى الفعل كل بوم فى ميد آمين ١اه‏ . 

وف العدد رقم )٤٤۲(‏ بارج يوم الثلاثاء ۲١‏ جمادى 
الأول سنة ۱۲۲۸ ٠١۹(۸‏ أكتوبر سنة ۱۸۴۳۲ م) : 

اساء السقائن الحديدة 

إنه فما سبق من الأيام قد أنشىء بترسانة الاسكندرية العامة 
على وجه المبأدرة فى المدة القليلة مسة مركب أحدم من 

)١(‏ ليس هذا اسما لأحد الغلايين وانما هوامم صنف ٠‏ وهذه الكلبة ( أوج عنبر لى ) كلبة ت ركية 


ممتاها ذو العا بر الثلاثة ى الطبقات أو الخازن > والغليون الذى بهذه الضفة هو غليون مد على ور بج 
آن اجه خړ فیا بعدیامم مصرلسبب ما » 


نصوص الوقائع المصرية r‏ 


صنف الاو عببرلى والأربعة الآنحرون من ف اقفن وتوا 
بأجمعهم وفردوا الشراع بالبح رکا شوهد والآن قد توجهت ارادة 
حضرة ولى العم بالعزم المصم الى انشاء مس سفائن ری 
بلموضع الذى أنشنت فيه الأولى وبناء على ذلك . 

وضعت قرينة واحدة منهن تمل مالة وأربعن مدقا وى 
نصب أخشابما ومباشرة أعامه حضر فى اليوم الثالك عشر من 
جمادى الأولى على الوجه المعتاد أعيارت العلما والصلحا كافة 
وخدم ولى الم وحضر هو بذانه العلية وقرب القربان وقذم الفداء 
وإسطت الأيدى بالدعاء تضرع الى الله تعالى ببقاء دولة أفندينا 
السنية وقد أخاص كل منهم البال حال التوجه الى الكبر المتعال 
رجاء أن تكون هذه السفينة بمنه وحوله تعالى قرينة ال وتام 
وتنزل الى البحر ف أيام قليلة وان شاء الله تعالى عما قريب تقم 
الأربعة الألحرى واحدة بعد واحدة اذ غالب أخشابما قد جرت 
وأحضرت وهى أيضا لا تحكث بالزجاه الا أياما قليلة وف أقرب 

)۴( المسى الحلة الكبرى والغلبون رقم (۲) المسى المنصورة والظيون رتم‎ )١( هى الظيون رقم‎ )١( 
. المسمى ابو قر‎ )٤( المسمى الاسكندرية واللیون رتم‎ 

(۲) لطھا البارجة اتی آوردنا ذکرھا فی نیڈ مستربارکر سفیر انجلترا فی عه محمد على . فقد قال 
فی ۲ ١‏ مارس س ١‏ ۸۴ ١م‏ : وضع الحشب لبناء البارجة الكبيرة الى سیکون ما ١ ٣‏ مدفعاوطول جسر 


تقاعدتبا ماتا قدم وعرض ظہرها شحو ستین قدما . ١ه‏ ولملها الغليون المسمى عكاء ولمل الأربمة الغلاين 
1 الديدة الى ستنشاً هى حص وبيلان وحلب والفيوم ٠‏ 


¢ اليش المصرى الرى والبحرى 


وقت ترفع الشراع ک) هو المآمول من الألطاف الإية والموثوق به 
مى الان الربائية واذ أريد ايصال ذلك الى المسامع ثبت 
فى صصايف الوقايع ١‏ ١ه‏ 


وف العدد دق (۸۳) بتار یوم الاٹنس ٠۰‏ شال 
سنة ۱۲۹۳ ۵ھ ( ۲۱ سبتمير سنة ۱۸٤۷‏ م) : 


اث حضرة الحناب الداورى قد طوى ساط الاقامة من 
الاسكندرية صباح يوم الثلاثاء الموافتى لرابع الشر الحال وركب . 
غليون نمرة الى عشرة من الدوتغا المصربة وفتح جناح نجاح العزية 
قاصد الحولان فى البحر أمام الاسكندربة والمرور على ما يلا 
کا شنفت به اسماع البربة ٠‏ اه . 


وف العدد 2 )۸٥(‏ بتارم یوم الاثنینی ٢٢‏ شال 
سنة ۱۲۹۴ هھ ( ه أكتوبر سنة ۱۸٤۷‏ م) : 


() جد مد هذاالنص تصوصا عن سفن الاس طول المصرى بأعداد الوقائ الصادرة فى كل 
سے ٠ ھ١ ۲ ۲٩‏ وآما السنوات الى بعدها الى سے ۲ ٩‏ ۲ ١ه‏ فأعداد الوقائع الصادرة فا مفقودة ٠‏ ولو 
وجدت لعرف مها سبر انشاء سفن الأسطول الصرى وأسماؤها ء وكذلك م جد نصوصا عن هذه السفن 
فی آعداد سن ۲ ١ ۲ ٩‏ هوالنصوص الى وجدناها بعد ذلك ستتلى عليك فيا بل ° 

(۲) اغيوك امروف برقم ( )٠١‏ هوغيون دمشق الذى احترق قيال تزوله البحرق نحو 
س ۰۱ ۱۲ ھ( ۱۸۳٥‏ م) ۰ فلاید آن یکون قد بنی بدلا مته ظیون آنربہذه الفرة ولکننا لاندری 
اتو 


نصوص الوقائح الممرية ۰ Fo‏ 


اته )ا اندرج فى عحيفة الوقايع المنتشرة سابقا برة (۸۳) 
ان حضرة الحناب الداورى كان قد ركب السفينة يوم الثلاثاء 
الموافق لرابع الشهر الال وجال بعض أيام أمام الاسكندرية 
ثم شرفها بعودته اليا فى نص الساعة الرابعة من يوم الثلاثاء 
الموافق لثامن عشر الشهر المذكور . اه . 

وفى العدد رقم (۸۸) بتارج يوم الاثنين ٠٩‏ ذى القعدة 
سنة ۱۲۹۴ ھ ( ۲٠‏ أكتوبر سنة ۱۸٤۷‏ م) : 


)۱ 
بولاق قد استعمل فى خدم وابورات متعدّدة وبعث بدلا من 
باشمهندس وابور رشيد المتوفی وحيث أنه قد سد مسته أحسن 

اليه بعرتبات سلقه . أھ . 

وف ادد 2 (44) جارج وم الأريعاء ٦‏ صقر 
سنة ۱۲۹۲ ھ ( ۱۳ نار سلة ۱۸٤۸‏ م) : 

إن حضرة مصطنى بك نجل حضرة براه باشا ابن الجخاب 
الداورى وحضرة عمد ثابت بك قد أقاما دة بالاستانة العلية 


)١(‏ بالصفحة ۷ ١ ١‏ من هذا الكاب بجدول القوات البحر ية المصرية الذى نقلناه عن كلوت بك 
جاء طمن الأباريق امم وابو ر(تيولاك) ٠‏ وقد قلنا فى هامش هذه الصفحة إنه كتب هكذا بالفرنسية و إنه 
حرف قطعا ٠‏ فهذا النص يو يد ما قلناه من التحر يف ومجعطنا لانشك ف آنه وابور بولاق المذ كورها . 


۳۳ اليش المعرى البرى والبحرى 


ثم عدا الى الاسكندرية فى الاسبوع الماضى راكبن أحد 
)04 


وف العدد رتم (۱۰۴۳) بتار يوم الائنان ۲ ربيع الأؤل 
سنة ۱۲۹۲ ھ (۷ فبرار سنة ۱۸٤۸‏ م) : 


إن سفينة الوابور الجارى إلسّأاؤها فى رسانة الاسكندرية 
العامة منذ سنة ونصف طول بطريها مانتا قدم وعشرة أقدام 
وعرضا تسعة ولاثون قدما ونصف وارتفاعها ثلالون قدما 
انكلزيا وها عمود وأرمة ولیس هما تروس فى جانبما بل صنعت 
lT‏ صنعة جديدة كابر مة فى مؤنحرها وهی ذات ستة ولان 
مدفعا ويتزل فى البحر آسعة أقدام ونص ف من مؤنحرها ونمانية أقدام 
وتسعة قراريط م مقتمها وفيا قابلية ل ألف وأربعاية 
وأثنين وسبعين طونلاتا وقتما نساوى قوة مسماية وشمسين حصانا 
وهى قد تمت الآن بعون المولى وأنزلت الى البحر فى ظرف 
دقيقة واحدة من اليوم الموافق لثامن الشهر المأضى بحضور 
العلماء العظام والأمراء الكرام وقناصل الدول المتحابة ووجوه 

. أنثئ هذا الوايور هو ووابو النيل وآسيوط وبيلان السفر ونقدل البريد بين الاسكتدرية‎ )١( 


والاستاءة ٠‏ وقد تكوت م هذه السفن الأربع ول شركة لسفن السفر البخارية عر وسميت 
بالقوميانية ا لمصرية وجمل ها إدارة خاصة ستة ٠۲١ ٤‏ ه (ستة 1۸6۸ م) ٠‏ 


نصوص الوقائم المصرية را 


البلاة وسطت أكف الدعا وحصل إطلاق المدافع والبندقيات 


وف العمدد دم (۱۱۸) بتار یوم الاثنین ٠۰‏ رجب 
سنة ۱۲۲۲ ھ (۱۲ یونیه سنة ۱۸٤۸‏ م) : 


ان البريتى الحديد الوارد من أوربا على ذمة المرى قد حصل 
تركيبه وألقى فى البحر يوم السبت الموافق لسابع عشر الشهر الماضى . 
وحیث أن شعبان أغا سنجی الذى هو يوزباشى بالرسانة قد توفى 
جعل مصطنى آغا البغدادى ملازم البلوك المذكور الأول يوزباشيا 


(Y) 
بدلا مه ه اھ‎ 


وق اعدد رقم (۱۲۲) بتارج یوم الاثئن ٩‏ شعباب 
سنة ۱۲۹۲ ھ (۱۲ وليه سنة ۱۸٤۸‏ م) : 


)١(‏ هذا النص بتعا بانشاء الفرقاطة ا لمسماة الشرقية ٠‏ وقد أرسلت بعد إنشانًها الى ابرا ركيب 
لاتا البخاربة وأرسل معها واحدوعشرون نجارا من نجارى دارالصناعة لينقنوا صناعتهم هناك مده ركيب 
آلاتہا وسياتى ذكر ذاك فيا بى وهذه الفرقاطة أو الفرقطون هى الى ذكرها الشيخ خليل اأرجيى فيا نقلناه 
عنه فى هذا الاب بالصفحتين ٠٤٠١‏ و ١٤١١‏ وتال عنه هناك إنه أرسل الى جهة الانكليز وصفحوه 
من سار جحوانیه بالحاس . 

»( هذا کا تراه من‌حذا النص ابر یقرب آنئی فانلارج وركبت أجزائه بدارالصناعة بالاسكندرية 
و يظهر آن السبب فى ذلك آنه صنع من الدید لا من الللشب وانه آل قطمة فى الأسطول المصرى هذا 


العهد بنيت من الديد ٠‏ وهذا الابريق أ برد له ذكر فيا مر من المصادر لأن تار انشائ متأر عنبا ٠‏ 


۲۳۸ ) اليش المصرى الرى والبحرى 


ان الغليون المسمی بالحلة الکبری الجاری تعميره فى حوض 
الترسانة العامة منذ مدة قد تم أمره وأنزل الى البحر فى الشہر 
الماضى وجىء بوايور قروت امه رشيد من وابورات قومبانية 
مصر وأدخل الحوض ف اليوم التالى لليوم الذى حرج فيه الغليون 
مذ كور لأجل اصلاح بعض الاه ١٠اه ٠‏ 

وفى هذا العدد أبضا ٠‏ 

ان أحد وابورات قومبانية مصر المسمى بأسيوط قد ورد 
على الاسكندرىة من الاستانة العلية فى اليوم الرابع مى الشر 
الحالى وجاء فيه انى عشر طوججيا معهم مدفعات عيار 
واحد ونصف وھا مکلان ممھماتہما وأدواتیما . اھ 


ونی العدد رقم (۱۲۳) بتار يوم الائنن ٠٠‏ شعبالتب 
سنة ۱۲۰۲۲ ھ۵ ( ۱۸ ولیه سنة ۱۸۲٤۸‏ م ) : 


ان الوابور المسمى رشيد من وابورات قومبانية مصر قد دخل 
حوض الترسانة العامة فى اليوم الثالث والعشرين مر رجب 
الماضى لأجل التعمير والآن قد تم تعميره وانزل الى البحر فى سابع 
وعشری الشہر المذ کور وجیء بعده فى بومه بفرقتين امه وابور 
النيل وادخل الحوض لأجل أن تركب له آلات جديدة فى قَوّة 


نصوص الوقائع المصرية A‏ 
ثلاية حصان ويحصل تطويل مقذمه نسع عشر قدما من القرينة 
وتكيل بعض تعلماته اللازمة ١اه‏ 

وف العدد 2 )۱۲٤(‏ بتار یوم الاثنین ۲۳ شعبااتب 
سنة ۱۲۹٤‏ ھ ( ۲٥‏ ولیه سنة ۱۸٤۸‏ م) : 

قد حصلل انشاء ثلاث شلوبات فى ترسانة الاسكندرية لأجل 
الاستحکامات تات ف کل منہما مدفع واحد والنحری فیا 
مدفعان وکان انزال إحداهن ف البحر یوم خامس وعشری رجب 
الماضى والثانية يوم سادس وعشريه والثاللة يوم ثامن وعشريه 
فما الثنتان اللتان كلتاهما تمل مدفعا واحدا قإن إحداهما طوف 
نمان وأربعون قدما وعرضا ثلاث عشرة قدما وارتفاعها همس 
أقدام والأنحرى طوها مس وأربعون قدما ونصف قدم وعرضما 
اثنتا عشرة قدما وارتفاعها ربع أقدام ونصف وأما الثالمة الى 
تمل المدفعين فطوها مان و مسون قدما ونصف قدم وعرضما 
ربع عشر قدما ونصف قدم وارتفاعها مس أقدام وقد مرت 


ت 


(1) جاء فى خاب حقائق الأخبار : أن الشلوبة نوع من المدضية وأن المرحوم ابراهي باشا الكيير 
فى مدة ولاه أم دارالصناعة بالاسكندرية ببناء ۰ ۵ ۲ شلوبة مل كل واحدة مها مدفعين للفظ 
البوغازات والأشاتم > اه . ويجد القارئ فى هذا النص والىقبله تعيرات مثل (سابع وعشرى الثمر) 
و(سادس وعشریه) بجحذف فوت عثر بن فى كل مما للاضافة وإن كان ذلك غير مألوف ٠‏ وسيجد 
فى بعض النصوص الا نية مثل ذلك ظيحمله على هذا احمل ٠‏ 


4 اليش المصرى البرى والبحرى 


شلوبة أنرى مر شلوبات الاستحكامات أيضا وأعيدت الى 
حلها کا أخبر به من الترسانة المذكورة ١.‏ ١ه‏ 

وف العدد رقم )٠٠١(‏ بتارج يوم الائنين غاية شعبالل 
سنة ۱۲۹۲٤‏ ھ ( ۳١‏ وليه سنة ۱۸٤۸‏ م) : 

ان قرويت جهاد بيكر الذى أرسل حلب الحيوانات اللازمة 
من جحزيرة قبرص فى اليوم السادس والعشرن من رجب 
الماضى قد عاد فى الوم السادس عشر من الشهر الخال وفيه 
تسعة وتسعون حيوانا وكان مسيره من تلك ابحزيرة الى الاسكندرية 
فى ظرف سبعة أيام . اه 

وى هذا العدد أيضا : 

اس حضرة عمد على بيك افندى نجل الحناب الداورى 
وحضرة مصطنی بیك افندی نجل حضرۃة آفندینا ابراھے باشا ول 
انعم قد رکا القرویت المسمی جھاد بیکر ورجا من بوغاز 
الاسكندرية فى اليوم التاسع عشر من الشبر الخال قاصدين المرور 
فى البحر على بعض السواحل نحو ثلالة شور . | ه 


وف العدد رقم )٠۲٠(‏ بتارج يوم الائنين ۷ رمضات 
سنة ۱۲۹٤‏ هھ ( ۷ أغسطس سنة ۱۸٤۸‏ م ) : 


نصوص الوقاتع المصرية . ۲٤١‏ 

آن عطوقتلو مظلوم اضدی الذی هو م اجلاء رجال 
الدولة العلبة قد ركب الواور المسمى أسيوط وعاد الى الآسئانة 
العلية فی بوم ٣۹‏ شعبان سنة ٠۲۹٤‏ ه .اه 

وى هذا العدد : 

ان حضرة أفنديا إبراهبم باشا ول النعم قد استصحب من 
سفائن الدوننمة المصرية القبق المنمر بالمرة الثانية عشر وبريك 
سمند جباد وغولة جديدة . وخرج مر لمان الاسكندرية فى 
تاسع وعشرى شعبان الماضى قاصدا المرور والعبور فى 
الخر اح“ 

وفى هذا العدد أبضا : 


)١(‏ - قال فى كتاب حقاتتق الاخار فى الصفحة ۸ه : لما ضعفت قوة مد على ياشا من الشيخوخة 
واعتزل الاععال متكا بسراى رأس التين وتقلد ولده اإراهم باشا آم مصر بالنيابة عنه » سافر مع 
المندوب الاطانى مطلرب افتدى الى الأستانة فى ي رمضان سنة ٠٢۹٤‏ ه على غليون بى سوف وكان 
قبوداته حن بك شرن للثول مام الحضرة اللطانة واستلام فرمان الولاية ٠‏ وكان خغره سفيتتان 
حریبتان مصر تان هما غولت جدید وقبودانیا المرحوم والدیى (سرهنك قبودان) ومندجماد وقوداھ 
اياس قودان ١.‏ م 

قهذه العبارة بغہم نپا ن سقر براحم باشا الوارد فى هذا النص من الوقائع لم يكن بقصد المرور 
والعيور فى البحر واا كار الا ستانة الشكر وتلم فرمان الولاية . ولعله لم ينص فى الوقائعم عل 
ذقك لغاية سباسية . كا يفيم مها أيضا أن القبق المنمر بالمرة الثاية عشرة الم كور فى هذا النص «ن 
الوقائع هو غليون بى سويف على الرغم من آن هذا الغليون منمر بالفرة ١‏ فى جدول سن باشا 
الاسكندرانى . وليس هذا يعد فتغير رة هذا الغليون وغيره من الامور الحتملة . وعد فن عبارة 
حقاتق الاخبار هذه آخطا, منها ان اسم المندوب السلطانى مظلوم افندى لا مطلوب افندى . ومنها آن 
هذا المدوب ساقر وحده الى الآستانة على وابور آوط ووصل الہا فی ۹ شعبان . فلم يكن سفره 
فى ۷ ومضان بمحة راهيم باشا . ومنها أن سر ابراه باشا الى الآستاتة کان فى ۹ شمبان لا فى 
۷ رمضان کا هو واضح من تصى الوقائع بالمدد ۲۹ المذ كررن هنا , . 


ان القرويت اللسمى جاح الحر الذى رج من ليان ٠‏ 
الاسكندرية فى ثانى عشر شهر ريبع الأول الماض بقصد 
المرور على سواحل آسيا وأفريقا بالتلاميذ العاڪفين عل 
تحصيل فن البحر قد تمت مأموريته وعاد م مالطه الى 
الاسكندرية فى اليوم المنمم للعشرين من الثر الماضى وكانت مداة 
بجيثه نمانية أيام . ١ه‏ 

وق العدد رقم (۱۲۷) بتار يوم الاين ١ ٤‏ رمضان 
سنة ۱۲۹۲ ھ ( ٠٤‏ أغسطس سنة ۱۸6۸ م) : 

لم اقتضى الحال جلب الاخشاب اللازم حضورها من 
جانب قوله وطاشوز بعث بسفیتنین احداها الى قوله وهی 
امسماة بغرقتين دمياط والأخرى الى طاشوز وهي سفينة الق 
المخمر بالمرة الحادية عشر .١ه‏ 
وف العدد رقم (۱۲۸) بتار يوم الانین ۲١‏ رمضان 
سنة ۱۲۹۲ ھ ( ۲٠‏ أغسطس سنة ۱۸4۸ م) : 

قد خرج من لوان الاسكندرية فى سادس الشهر الحال 


(۱) - هو اقروت انی سبق ذ کرہ فیا می باسم جناح حری وسیذ کر قریا ہذا الاسم فی 
فنصوص الوقائم , 


نصوص الوقائع المصرية _ Yr‏ 


القرويت المسمى بجناح البحر قاصدا العبور بالتلامدة الآخذة 
فى تحصيل فن البحر . | ھ 

وفى هذا العدد : 

قد ذهب قبت الغرة التاسعة فى اليوم الم كور أيضا الى 
جزبرة طاشوز لجلب ما لزم من الأخشاب .| ه 

وفى هذا العدد : 

ان سفينة الفرقطبن المسماة برشيد الى هى إحدى سفائن 
الدونتمة المصرة لما كانت عتاجة إلى التعمير أخرجت الى 
ایر فی تاسع الشهر الحال وتم تعميرها فى ظرف ثلائة أيام 
وأزلت الى البحر فى نصف الساعة الخامسة من بوم الائنين 
الماض .١ه‏ 

وفى هذا العدد أيضا : 

إن أحد غلاين الدوتنمة المصرية المسمى بغليون الحلة المنمر 
الفرة الأولى قد خلى فه محل الحكيم الأول بسبب خروجه من 
الخدمة وازم استعواضه بعکم فاستعوض با خواجه استبن الطبيب 
وجغل حكا بدلا منه فى الغليون المد كور برتبته الصاغقول 
ا م 


() -القباق تمرة ٩‏ فى جدول حن باشا الاسكندرانى هو الغليون المسمى حلب . 


1 الجيش المصرى الرى والبحرى 


وفی المددرقم ( ٠١۳‏ ) ارخ يوم الائين ۲۷ شوال 
سنة ۱۲۹4 ھ ( ۲۹ سبتمبر سنة ۱۸٤۸‏ م) : 
ان الريك المسمى سمند جاد من سفائن الدوتنمة المذكورة 
قد انصدع فى مضيقق رأس تيميانة الكائن بجزيرة ساقز تجاه 
العبن فى ليلة الائنين الموافقق لحادى وعشرى الشہر الماضى 
ولکن لته سل من کان فيه من الناس ولم محل مېماته ومد فعه 
وا اا ادى ان 41 
وفى هذا العدد : 
ان الوانور المسمى بالشرقة الذى انثىء بترسانة الاسكندرية 
العامة فى قوة خمسماية وخمسين حصانا وبعث به الى انكلترة 
مع حضرة عمد بيك راغب ناظر الترسانة واحد وعشرين بجارا 
فى اليوم الثالك والعشرين من شير ربيع الأول الماضى لأجل 
تركيب ما لزم له من الالآت قد عاد بهم الى الأسكندرية 
فى اليوم السابع من الشبر ال محال . ١ھ‏ 


: جا فى كتاب , حقائق الآخبار . لاجاعيل سرهنك باشا ج ۲ ص ٩ه عانصه‎ )١( 

لما آمت دار الصتاعة أنعاء فرقاطة الشرقية آم ( أى عمد على ) فأرت الى انكاره رڪب 
آ لاتا البخارية وكلف بذاك تاظر الترساتة وقتئذ عمد بلك راغب المعروف بالاستامبولى وارسل ممه ٣١‏ 
نجار من دارالصناعة اليتقنوا صناعتبم هناك مدة تركب آلات الفرةاطلة المذ كورة . وكانت قوة الآلات 
المد كورة تقدر بقوة موه حصانا م عادت فى السنة المة كورة (أى نة ۱۲۹4 د - ۱۸٤۸‏ م) ٠ه‏ 


فصوص الوقانع المصرية _ Yéo‏ 


وفى هذا العدد : 
ال ان افر ره فد تسن ا و ان شن جا 
لجلب أخشاب من قوله وظيون الغرة الفامنة لجلب حيوانات 
من طرسوس وقد جرھا وابور أسیوط فی الوم الثانی عشر 
من الشهر الحال وأخرجا من بغاز الاسكندرية. | ه 
وفى هذا العدد : 
ان سفنة الفرقطبن المسماة عحيرة الى هى احدى السقاش 
المذ كورة قد خرجت من لمان الاسكندرية فى اليوم السادس 
والعشرين من شعبان الماضى وعادت فى اليوم الجامس عشر 
من الشبر الحال حاملة مانمائة وعشربن قطعة من الخشب وكان 
ورودها فى ستة أيام .| ه 
وفى هذا العدد : 
ان احدى السفائن المنڪررة المسماة بفرقطن دمياط قد 
تعينت لجلب اخشاب من جانب طاشوز واخرجت من اللمان 
المذ كور فى اليوم السادس عثر م الشهر الحال مصحوبة 
بقرویت وابور رشید .۱ ھ 
وفى هذا العدد أيضا : 


, ف جدول حن باشا الاكندرانى غلِون المرة اقامنة هو الغليون المسى يلان‎ - )١( 


i‏ لمش اناري 


ات القرويت المسمى يحناح رى الذى ذهب فى اليوم 
الرابع والعشرين من شر رمضان الماض بقصد المرور فى 
البحر على بعض السواحل مدة ثلاثة أشبر بالتلامذة العا كفن 
على تخصيل الفنون البحرية قد عاد فى التارخ المذكور أعلاه 
بجحانب مهمات سمند جباد المار ذكره الذى انصدع تجاه جزيرة 
ساقر ١.‏ ھ 

وفى العدد 2 )۱۳٠(‏ بارخ بوم الاثنين ٠۲‏ ذى القعدة 
سنة ۱۲۹۲ ۵ ٠۰(‏ اکتوبر سنة ۱۸6۸ م) : 

ات القبق العرة الحادية عشرة الذى توجه من الدوننمة 
المصرية تلقاء جزيرة طاشوز لجلب الاخشاب قد عاد الى 
الاسكندرية فى خامس وعشرى الشہر الماضى فى ظرف أحد 
عشر وما حاملا ستاة قطعة من الخشب وقطعتين انين . | ه 

وفى العدد رتم )٠۴١(‏ بارخ بوم الثلاثاء ٠٩‏ ذى القعدة 
سنة ۱۲۹۲ ھ ( ۱۷ کتوبر سنة ۱۸4۸ م) : 

قد ذكر فى نسخ الوقائع المنتشرة فيا سبق المنمرة بنمرة 
)٠۴۴(‏ أن الريك المسى بسمند جاد الذنى هو من سفر 
الدوتنمة المصرية قد انكر عند رأس تيميانه الكائن بحزبرة 
ساقز تجاه العين فى ليلة الائنين المواقق الحادى وعشرى شوال 


نصوص الوقائع المصرية 4۷ 
الماضى ولا حصل البحث فى مجلس البحرية عر سبب تلفه 
وتبين أنه تشأً من اهال قبطانه الياس ادى وعدم دقة مفرداته 
مد افندی وخفيره عمد افندى اللازم الثاقى حم فى المجلس 
المنكور على القبطان بعزله وتنزيله ثلاث درجات من رتبته بمدة 
سنتين وعلى الحفير بعزله وتازيل درجتين بمدة ثلاث سنن 
وعلل المفردات بارساله الى ليان الاسكندرية معزولا بمدة جمس 
سنن على مقتضى القانون البحرى وحصل التصديق على اجراء 
ذلك اصلاحا لمم وعبرة لغيرم . ١‏ ه 


۸ الجيش المصرى الرى والبحرى 


تسجيل اقتراح 
وقد اختتمنا رسالتنا القدمة عر المجيش المصرى الرى 
والبحرى عند ما نشرناها فى الصحف فى أواخر سنة ٠۹۲٤‏ م 
قبل أن تتوسع فبا هذا النوسع باقتراح فات الآن وقته ونرى 
مع ذلك إعادة نشره تسجيلا للفكرة الى خام تنا عند كتابته 
وها هو : 
خانمة واقتراح 
وفى الحتام ألقق هذا الاقتراح على مسامع رجالات الأمة 
والحكومة فان وقع لدم موقع الاستحسان ‏ وانى لاطمع 
فى ذلك س كاتنت القاة المرجوة لى :وهو أن تق الحكومة 
احتفالا تارخبا لمرور مائة عام على تشكيل الجيش النظای فى مصر 
وما أن تختار أحد التارخين الأتبين مبدأً لمرور المائة العام : 
فاما سنة ۱۸۲١‏ م وهى السنة التى أرسلت فبا الماليك الى 
أسوات لتعليمہم . 
وهذا الميدأً وان كان قد مضى عليه أ كثر من قرت 
إلا أن ما كنا فِه من الظروف الاستثائة يقم لا العذر 
فی اختیاره . 


خامة واقترأاح 44 


وإما سنة ۱۸۲٤‏ م وهى السنة الى دخلت فبا الألابات 
المصربة النظامية الأول القاهرة اول مرة فى حياة مصر البديدة 

وهذا التارخ أفضل من الأول لاتساع الوقت له وسلامته 
من الاعتراض الذى ذكرناه فضلا عما فيه من مراعاة القومية 
المصربة الجديرة بالمراعاة من كل وجه . 

ولا بد أن يكون للجيش المصرى فى هذا الاحتفال الدور 
امم فى تثيل هذه الذكرى . فن المستحسن أن تلبس أقسام 
من جنوده الملابس الى كانت تلبسا جنود الجيش المصرى 
فی القرت ال اض . 

وإنى ترك بعد ذلك الجال لغيرى فى اقتراح الكبفية الى 
يكون علمما هذا الاحتفال الجليل . واه المسثول أن يأخذ بيد 
أمتنا العزيزة إلى كل ما فيه صلاحما وفلاحما . 


مصادر الكاب و وثائقم 


(۱( 


القادن ال دة 


الوقائم الممرة . 

کتاب : « عجائب الا ثار فى التراجم والاخبار » 
للشيخ عبد الرحمن المبرلى . 

_كتاب : « تاريخ الشيخ خليل بن احمد الرجى » عن 
امال تمد على اشا وهو مخطوط ٠.‏ 

كتاب : « الحطط التوفيقية » لملى باشا مبارك . 
ا ا الا عار ع كل العار: 
لاسماعيل سرهنك اعا . 

کناب : « تقوع انیل » لامين سا باشا . 

مکاتیب مستر جن بارکر قنصل اجلترا فى مصر 
رجمة جل « المتطف > . 


(۲( 


السار الافر ية 


“ Histoire De LÊgypte Sous Le Gouver- 
nement: De Mohammed-Aly ,” par M. Félix 
Mengin, Consul de France, Paris, 1823. 

“ Voyage Du Maréchal Marmont, Duc De 
Raguse, En Orient,” 4 volumes, Paris, 1837- 
1838. 

“ Aperçu Général Sur LÊgypte,” par A.-B. 
Clot - Bey, Paris, 1840. 

“ Les Premiéres Frégates De Mohamed-Aly, 
(1824-1827 ),” par G. Douin, Le Caire, 1926. 
“ Histoire De La Guerre De Méhéméd- Ali, 
Contre La Porte Ottomane, En Syrie Et En 
Asie- Mineure, ( 1831-1833 ),” par M. M. De 
Cadalvêne et Barrault, Paris, 1837. 

“ Histoire De La Regeneration De LÊËgypte,” 
par Jules Planat, Paris, 1830. 


۶د على اعا 
ارام باشا 
ابط من الشاة بلاس الشتوة 
سامان باشا الفرنساوی ( مسيو سيف ) 
أدم بك ( باغا ) 
جندى من المدفمية املاس الشتوبه 

« <« المشاة الاس الشتوبة 

د « الفرساب مل الأزاريق 
املاس الشتوة 
جندى من الفرسان من ألايإت الدراجون 
لوت بك رئيس أطباء الجيش 
جندى من المشاة با لاس الصيفية 
فابط من المشاة الماردع املاس الشتو ةه 
ضابط فرسان ممن مل الزاريق 
با ملاس الشتو به 
جندى من الفرسان المدرعين 


N E 


جندى من المشاة ( شرخجى ) الاس 
اتون 

جندى من المشاة باللاإس الصيفية من 
الس الطى ( عرض ) 

فرقاطات مد عى فى واقعة نارين 
( حرب مورة ) 
فرقاطات مد على فى واقعة تفارن 
( حرب مورة ) ۰ 
فرقاطات مد عى فى واقمة تفارين 
( حرب مورة ) 

خربطة ساحل الاسكندرة والمينائين 
القدعة والجديدة فى سنة ٠۸٤١‏ م ال .. 
سر ری بك 

الأسطول الصرى وهو راس جيناء 
الاسكندرية فى اريل سنة ٠۸۴۹‏ الح .. 
موجيل بك 

مد عى اشا في منظرة دار صناعة 
الاسكندرة شرف على إنشاء السفن 
ا 

مساكن باط دار الصناعة. 


بمد ص ٤٩‏ 


سفن الأسطول الصرى بمد أن انضم 


اليه الأسطول الرکی 

حسن آفندی ( باشا ) الاکندرانی 
مود نایی أفندی ( باشا ) 

د مظر اشا 

مصطفی ہجت باشا 

ليناتف بك ( باعا ) 

سعيد باشا وهو أمير البحربة المصرية 
تمد بك لاظ أوغى 

مود بك عزت الارنۇوطى 

مد شرف شا الكير عافظ دمشق 
ارام بإشا ڪن عافظ اليسن 
امد باشا المتكلى ناظر المبادة بالنياءة 
خورشید اشا أ خد اراد با لجاز 
دویدار مصطفی بك عتار 

سامى بك ( باعا ) الكبير 

السفينة المرية أو قير 

الفريق البحرى صفر مطوش باشا 


۱۱۸ عد ص‎ 
AWE DP PD 
) PD $P 
ATTN PD» DP» 
J D» Dp 
D) PD Dp 
(iE D P 
\o¥ D $P 
) PD 9? 
\\Y DP Pp 
» D Pp 
DD) PDP 9 
\N4 DP PP 
PD) PD Pp 
PD» $P 
YY PD PDP 
Y6 D DP 


e 


درس 
موضوعات الكتاب 


مقدمة الكتاں 

التكوبن الأول للجيش النظاى الصرى 
الرى () ما کته ماجن ) : 

إدخال النظام الحدث ف القوة المسكرية »> سيب 
طروء هذه القكرة » انكسار اليوش المّانية أمام اليش 
الفرنسى في واقمة أي قير » اتخاب الكولوتل سيف » 
تدريه )الك عمد على وعاليك عظاء مصر ص ۳ و ٤‏ . 
اسواث المركڪز المام لتعلبم الجديد » سبب احتيارها» 
قشيد أربم كنات فيا لاقامة هؤلاء المدرين » تالف 
ا لحيش النظاى من أهل السودارٺ ص ؛ وه . 
أسباب عدم نجاح هذه التجرية » تألف اليش اانظاي من 
المصريين » مور المصربين من الخدمة السكرية ص ه٠‏ . 
تون ستة آلايات » وزيم الاألايات السثة لذ كورة 
على لاد المرب وسنار وموره » ام تکل ا حش 
الجدید ص ٩‏ . 


التكوين الأول للجيش النظاى الصرى 
البرى ( ما قاله المارشال مارمون ) : 

ما وجده الكواونيل سف مرن المزايإ في اليك 
الذين عبد اليه بتدرييم » العقبة الى صادفته في هذا 
التدريب ص ۷ . الترحمة للمارشال مارمون »> حصن كوم 
الناظورة » حصن كوم ادكه ص ۷ ( هامش ) . كيف 
ذلل الكولونيل سيف حذه العقبة » ام المإليك عله > 
انقلاب هذه المؤامرة الى اطاعة امالك واعجابمم به 
ص ۸ . قصر وظاتى الضباط على الا راك والمالك ء 
إدخال المصريين فى وظاتى الضباط الصغرة ( صف 
ضباط ) » رقي بض حؤلاء الى ضباط ص ٩‏ . 

الترججة لسامان باشا الفرنساوى ( الكولونيل 
سیف ) : 

تارج ميلاده » دخوله ميلة الملاحة ء أتظامه في 
سك المدقعة البحربة »> اشتراكه فى واقمة الطرف الاغر »› 
إصابته جرح » حا کته آمام جلى عڪری » سی 
الكونت دي سجورا له والاكتفاء بطرده من الجندية 
ص ٠١‏ . التحاقه بايش الفرنني فى ابطالا وارتقاژه 
مر جندی الى رة ملازم ٿان » ماحدث ينه وبين 
تابون وررقیته الى ملازم حامل لملم اللا اراج عثر 
من رماة الفرسان » وقوعه أسيرا وارتقاؤه الى رتبة 


0-1۰ 


كولونيل » خروجه من الندية الى الاشتتال بالنجارة » 
سمه للالتحاق بخدمة عمد على ص ١١‏ . تكوين اليش 
النظاعى اللصرى على بده » اعتناقه الاسلام > إرساله فى 
حرب مورة » اقترانه باحدى السبايا اليونانات ص ٠۲‏ . 
ذريته مها »> الانمام عليه برتبة لواء» معصاو ته لاإراحم 
اشا فى حرب الشام ص ٠۳‏ . استيلاء اليش المصرى 
على عكا وأسره لما كيا » نوغله فى البلاد السورية 
وتطور هذه المرب تطوراً عظبا حتى أصبح اليش 
المصرى على أبواب الا ستالة » فضل المترجم له فى هذا 
اللصر » تدخل الدول في هذه المرب » انسحاب 
اليش المصري من سورية دون أن فد من عتاده شيا 
ناء على خطة المترجم له »الاسام عليه بربة امير ميران ص ٠١‏ . 
بقاؤه قي رياسة أركان حرب اليش المصرى » مصاحبته 
لايراحم باشا قى زره للك فرنسا »> الثقة التى الما من 
خلفاء #د على بإشا الى أثٺ وى ء اقامة تثال له 
يالقاهرة ص ٠°‏ . 

بمد التكون الأول للجيش ( ما قاله المارشال 
مارمون ف موضع اخر من کتاب سیاحته ) : 

معدات الحيش : اصلاح عمد على للةلعة » اوه 
حصنا في َة المقطم ص ٠١‏ . ما محتوي عليه القلعة من 
البانی »كف عمد على عر مناجم المرص الا يض في 
سلسلة جال المرب » مصنع تمل الا سلحة » المسيك » 


= ج 


۲4-1٦ 


مصنع الواح التحاس ص ١۷‏ . نسبة حصن القلمة الذى 
ناه د على على فة المقطم الى تابليون خط ص ١۷‏ 
( حامش ) . مخازن الحش ومصانمه » مصلع الا سلحة 
الفيفة بإلقلمة » أدم بك ( بإشا ) رئيس مصاع الحرية 
ص ۱۸ . مصنع الا سلحة القيفة بالقرب من القلعة › 
مصلع الا سلحة الفغفة خارج القاهرة » خازن البارود 
والمفرقمات بحبل المقطم »> مدرسة المدفعية بطرا وتكناتما ء 
الابا المدقية ص ۱١‏ . تلاميذ مدرسة المدقصة وعلومم 
ومعلو م ص ۲١‏ . مدرسة للمشاة بدمياط ؛ مدرسة 
الفرسان بالحزة وتلامذها ومدرها ص ۲۱ . ما شغى 
ارف يتلم في هذه المدرسة + التمليم السڪرى فا ء 
ما ستخرجه ال دارس المذنكڪورة مرن الضباط › 
مشروع مقدم مرن سلبان باشا يضمن حسن تاج هذه 
المدارس ص ۲۲ . امناورة التي قام بها لواء المشاة أمام 
الارشال مارمون في سپل القبة ص ۲۳ . ألاى الفرسان 
السادس ص ۲۹ . 

ما قاله الارشال مارمون في الجزء الرابم 
من کتاب سیاحته : 

زارة المارشال مارمورٺ لحد على لقره 
على ما أحاطه به من اارعاية قي رحلته بإلوجه القبلى 
ص ۲١‏ . حادتته لحد على والحرية التي كان يتمتع ما قي 
هذه الحادة ص ۲۲ و٠۲‏ . ملاحظاه على مشروعات 


عمد على واقتاعه بإالکثر مها وعدم تومه مسن 
خالفته ص ۲ . مشروع سلبان باشا في تقظم اليش 
وتعدیله ض ۲١‏ ۲۹ . 

اليش الصرى وما قاله كلوت بك ف تأليفه 
ونظامه والتتاج المسنة التى عادت على مصر 
ص ذلك : 

تأر عمد على نظام الفرنسین المرنی ص .۳١‏ 
تأ ليفه للجيش النظاعى » امار التي جنها مصر من هذا 
ا لش ص ۳١‏ . تخر ضاط للجش وتأسس مدارس 
له وامداد الجنود مجميع ما بلزمهم “ إرسال البشات من 
الشبيبة المصرة الى البلاد الأورية ص ۳۲ . امسو 
سیف ( سلبان باشا الفرنساوي )ومعاونوه ص ۴۳_ .۳١‏ 
بداءة تنظم اليش ومنيد امالك ص .٠٠١‏ أول مدرسة 
حرية أنشئت اتعلع الجنود باسوان » المراقيل التي قامت في 
سيبل تعلیمپم ونذلیلپا ص ۳١‏ . اعتقاد عمد على عردم 
صلاحية الأ راك والارتؤود للاأغراط فى الحيش النظاي » 
هبه أولا م تجنيد امصريين ص ٣۷‏ . التجاؤه الى 
نيد السودانين ص ۳۷ و ۳۸ . تالف ستة ألايات من 
اجنود النظامة بقيادة الضباط الالك المدرين ص ۳۸ . 
فشل مجربة نجنيد السودانين والالتجاء الى تجنيد اللصريين 
ص ۳۸ و ۳۹١‏ . زوع المصرين الى اللورة ضد التجنِد 


A ° 


وقمپاء استدعاء ا جرال بور والکواونیل جودان واخرین 
من فرنسا لعاوبة مسيو سف ص ۳۹ . ملاس الود 
ص ۳١۹‏ و >١‏ . الملامات الدالة على الرتب المسكرية قى 
ا حش ص ٩۰‏ . معان هذه الرتب وصتبات ذوہا 
الشربة ص >١‏ و ۲> . الاستعداد المسكري عند المصريين 
وانثل العالة التي دات على صلوحيم للجندية وامتيازم فبا 
ص ۲> _ >٤‏ . ظهور وق الود المصرير٠ء‏ عى 
الراك ص >٤‏ و >٠‏ . عدم تأحل ال منود المصرين 
لمرتبة القبادة ص ٤١‏ . ما جسل عله المصراورٺل 
مرن الطباع ٠‏ اباع اليش المصري نظام اليش 
الفرنبي ص ٠١‏ . ترحمة الواح والقوانين السكرية 
الفرنسية واستى )ها في اليش المصري ٠‏ الادارة الحرية ء 
إدارة فرق اليش ص ۷> . مصلحة الصحة المسكرية 
اللصرية واقتباس نظاما مر النظام الفرنسى › غذاء 
الحش ص ۸> . 

تنظبم اليش المصرى على النمط الرنى 
( ما قاله على مبارك اشا ملخصا ا ڪتبه 
اليرلى ) : 

ممارض-ة بار السكر وأمراي لمشروع النظام 
الجديدء تا مرم على أغتيال مد على » لياذه بالقلعةء 
انتشار السكر في شوارع مدية القاحرة وإعام فبا يد 


oo 6۹ 


السب والب ء أف مد على ورتيه في تمويض 
ما فقده الأأهالى » ارتاحي لذلك وامتداحي له 
وميليم اله ص 4١‏ . ما ظهر لتجار الغورية والجزاوى 
والسكرية ومرجوش مر البالغ ء تاج هذه القرضية » 
انامه على البرءاء من حوادث الهب » انامه على عابدين 
بك أحد أمراء عسكره المقريين » جمله حو بك كير 
الدلاة » تقلده عبد اله صارى كوللي ايتكشارة « 
مبارحته القلمة وا کتاره من الاجماع بالىشاخ والامراء 
فى رد الالزامات لاأربابما ص ٠١‏ . الأغراض التي الما 
من وراء ذلك » اهنامه بارضاء الساطة ونوالى الفرمانات 
المؤيدة له » احتفاله بودة اه طوسون اشا ممن 
الحجاز » تذاكره معه فى اباد السمكر التمردة عن 
القاحرة » اسالة طوسون باشا قالوب السكر اله 
ومحويلىم عن عو بك ص ١ه‏ . شفاعة اسحاعيل باشا 
ومصطفی بك له عند مد على اشا » خضوعه له هو 
وباقي الامراء » تتديد الشيخ الدواخلى بأفال 
عمد على ومجرژه على ولده ابراحم باشا » عزله مرن 
نقاية الأأشراف وتولية الكري عليها » نشتيته للارتؤود 
وقضاه على بقية الشمردين » انصياع أتباع الأعراء 
المصريین له واستخدامه القادرين مهم وجىل تب غير 
القادرین ص ٥6‏ .إجلاژه طواتی الدلاة عن مصر > 
اتصار ابه سر عسكر على الوهاية واحضاره لأميرم 


عبد افله بن سعود سنة ۱۲۳۲ د ( ۱۸۱۹ م)ء ارتغاع مكانة 
عمد على يمد افتتاح الحرمين الشر هين ؛ احمامه تح السودان 
بكر الأرنوود بحت قادة ابه احاعل إشا ومماولة 
محمد بك الدفتردار والاأغراض الى رى الما من وراء 
ذلك » ريدة أخرى لفتح السودان بحت قيادة ابه 
ارام اشا » استیلاء اماعیل اشا على بلاد سار 
ووقوع الوء في عسکره ص ٩۳‏ . اسګذاله لاه فى 
المودة الى مصر وعاطلة أيه له فى ذلك » المكدة الى 
دبرها الغر أمير شندى لاهلاك ا ماعيل بإشا ومن معه »> 
احتراقم وتجاة جد بك الدفتردار » وصول الاذئٺل 
بإلمودة إلى امماعيل اشا بعد أن وافاه أجله » تأر عمد 
بك الدفتردار لمقتله »> دخول السودارن في حوزة عمد 
عى وجعل مدينة الخرطوم كرسي حكومة هذه البلاد » 
إدخاله اليد فى السكر النظاعى وعدوله عر ذلك › 
تقظم السكر انظاعي من الإاليك ومن الأحالى ومر 
اليد » إرساليم إلى اسوان بحت رياسة ولده ايراحم 
بإشا ص ٠١‏ . تمن اين مرن الفرنسين اتعليممم - 
مسيو ى ومسيو سف ( سلبان بإشا الفرنساوي ) » 
باح جحد على في هذه النجرية وكد عسا كر الارنوودء 
دخول عسا کر النظام الجدید فی ٥صر‏ بد ستین مسن 


ملم ص ٥‏ . 


مورة و الشام : 

فی حرب مورة سنة ٤۱۸۲م‏ نقلا عن دوايرن ۽ 
وقاثع حرب الشام سنة ۱۸۳۱ و ۱۸۳۲ و۳۳ م 
قل عن كدلفين ويارو + واقعة حفا > حصار عکا »> 
واقعة هص ص ٥١‏ . واقعة يلال ۰ واقعة قو ية 
ص ٥۷‏ . 

یاٺ قوة الجش النظاي ولوزمه ک 

الا قطار سنة ٠۸۳۷‏ م : 


المشاة ص ٥۸‏ . القرسان ٠‏ المدفعية » المہندسورنل 
ص ٥١‏ . موع قوة اليش النظاعى الصري سنة ۱۸۳۷ مء 
يان بجل لنوزبع اليش الصرى على الأقطار » فقات 
هذا ا حش في سنة ۱۸۳۷ م» ياٺ ما خص الندى 
الواحد » القوة غير النظامية ص ٠٠‏ . يان نوزيمما على 
الاأقطار » تمقات هذه القوة » ما خص الجندي الواحد 
مہا ص ٦۱‏ . 

بدء لنشاء الأساطيل البحرة فى عبد 
مر ع : 

حرب الوحاية كانت السب فى هكر عد عى 


E E 


¥ 0 


1 - ۸ 


EY 


فى حاجته إلى هذا السلاخ ؛ ما قاله الجرنى قي ذلك ص 
۷ . ما جاء قى تاب حقاثق الأ خبار عر ذلك 
دار صناعة بولاق ٠»‏ دار صاعة السويس ص ٦۲‏ و۳.. 
مصلحة الاجرارية » دار صاعة الرطوم › دار ضاعة 
اسڪندرية ص ٠٤‏ . 


بدء وجود الموى البحرة الممربة ف البحر 

الأ يض المتوط : 
إهداء السلطان مود سفبنتان حرمتین لحه د على » 
#كوين أسطول صر فى البحر الا يض التوسط تكون 
السفينتان المذكورتان واة له » تعرض سواحل البحر 
الا يض التوسط لارة السفن اليونانة فى ذلك الينء 
إسراع عمد عى لاعداد أسطول لفظ هذه السواحل» 
اضطراره إلى ابتاع سفن هذا الاسطول من مصاع 
وربا بواسطة التجار الافرج ٠‏ إعداد قواد بمحريين 
وجلود ملاحان من سفن حار الراك والاسکندرین 
والمتطوعة » إعداد الملمين م من الفرنسبين والطلانء 
نوريد التجار الافرج له سفناً مت يتريستا ومرسيكا 
ولیفورٺ وجنوی من أنواع الفرقاطة والقرويت 
والاأريق ص ٠١‏ . نمكن جحد على هذه السفن من 
حاية سواحل مصر وارحاب سفن قرصان الروم ومساعدة 


الدولة ف حرب مورة » تأ سيسه لدار صناعة الاسكندرية 


a CC 


بالميناء الفرية › ما نحتوي عله دار الصناعة المذ كورة 
من مصانم للحدادة والنجارة واللفطة وغيرحا › إسناد 
إدارا إلى شا كر أفندي الاسكندراني الميندس والماج 
تمر المصرى › بده دار الصناعة جا حتاج اليه السفرن 
اجلوبة لذا الاسطول من الاصلاح والترمي » إقدامبا 
بد ذلك على اء بض السفن الحرية › ابياعه كثراً 
من السفن الشراعة واستخدامها للب الأ خشاب من 
يلاد الا ناضول لبناء السفن الجديدة ثم لنقل. المهات 
والذخائر والسکر ص ٣١‏ ۽ تنه مسيو سوٺ مع 
ا لماج أحد أغا فى مراقبة إنشاء السفن التي أوصى علا 
في عامل أورإ ص ٦١‏ و ٦۷‏ . بحرم بك حافظ 
الاسكندرية أول أمير وناظر لبحرية المصرية » إحضار 
مد على مسيو سربزي من مدينة طولون سنة ۱۸۲۹ م 
ارياسة ميندسي دار الصناعة الجديدة والانعام عليه برتبة 
البكوية ثم رنبة اللواء » اعداد سرزي جع مصاع 
دار الصناعة والشبان المصربين فى ظرف جس سنوات 
لفروع صاعة السفن ص ٠۷‏ . الترججة لحرم بك ص 
۷ ( حامش ) . إنشاء أول مدرسة محرية فى مصر 
سنة ۱۸٠١‏ م » أختبار تلاميذ هذه المدرسة من مالك 
عمد على وأباء خدامه » مملمو هذه المدرسة وفضليم 
فى خر ڪثير من رجال البحرية الصرية › إعادة 
تأسيس المدرسة المذكورة قي نة ۱۸۳١‏ م على اللظم 


کا[ ا 


الفرنسية ص ۸ . 
قطع الأسطول اللصرى في حرب مورة : 
إمداد مد على لدولة بأسطوله لاخاد نورة 
الونان اء على طلب السلطان مود سنة ۱۸۲١‏ مء 
قیام حرم بك پہذه المہمة بناء على أ خد على ص ٠٩‏ . 
اعرف بحرب مورة » آم جد على لاأ مير بمحريته 
حرم بك ٩٩‏ ( امش ) . اصطحاب عحرم بك لشا كر 
آفندي الاسكندرانى ميندس الاسطول » تالف هذا 
الأسطول من آرم عشرة سفينة وأماء قبودانانپا ء ېر 
اطول آخر کب من ماني عشرة سفينة بقيادة طبوز 
أوغلى قبوجى بإشى عمد أغاء عودة الاسطول المصري 
إلى الاسكندرية سنة ۱۸۲۳ م لاصلاحه ص ۷١‏ . إقلاع 
الاسطول الثاني إلى الاسكندرية لاصلاحه وأخذ ما 
يازمه من الذخائثر والمؤونة سنة ۱۸۲۳ م واقلاعه في سنة 
م ٠‏ إقلاع الاسطول السمانى ثم الاسطول المصري 
بسفنه] البالع عددحا ۹۹ سفينة مزودة ب ١۷‏ الفا من 
امشاة و ۷٠١‏ من الفرسان و ٤‏ بطاريات سوى مدافع 
القلاع والجيال بقيادة ابراحع بإشا ٠‏ اتصار القوة المصرية 
على حراقات الونان ووارم ومن انض الى مساعدم 
من الأ وريين ء تحرك عوامل التعصب ودخول أساطل 
امیلترا وفرنسا وروسیا میناء نافارین في ۲۰ أ كتوبر سنة 
۷ م ۽ عدد سفن الاأساطيل الختلطة ومداقمما » عدد 


ل — 


Y۲ ۹۹ 


أساطيل السفن المصرية وال ركة ومدافا ص ۷١‏ . مفاجأًة 
الأساطيل الختلطة للا سطولين المصرى والتركي باطلاق‌النار 
علها دون تحب ولا ساق إنذار ص ۷١‏ و ۷۲ . 
وص :بشن الؤرخن هد الادة بايا عرب هة¿ 
مقاب د على هذه الكارة إعداد أسطول آخر 
وبتشبد دار صاعة كى بالا سكندرة عى أحدث 
النظم »ما أخرجته هذه الدار مر النششا ت البحرية 
الكبى » أسطول عمد على ثانى أسطول في المالم 
ص ۷۲ . 

قطع الاسطول المصرى في حرب الشام : 

إقلاع أسطول مصري فى سنة ۱۸۳١‏ م ملف من 
١‏ سفنة حرية و ١۷‏ سفينة نقل بقيادة عبان ور الدين 
اشا الى سواحل الشام اتعزيز اليش المصري البري 
الزاحف عاما وضرب هذه ااسواحل وحصرها ص ۷۳. 
سبب هذه المرب » اتساع دائ رها ء تدخل الدول 
الاوريية فيا ء هديد الاسطول الاجليزي لحد على » 
اتفاقة سحد على مع الاميرال الانجليزى » الفرمان الصادر 
لحد على ناء على هذه الاقاقة ص ۷۳ ( امش ) . 
اء تسع سفن من الا سطول اللصري من ينا الفرقاطة 
المفرية ضرمت ون کا ص ۷4 . احتراق هذه 
الفرقاطة ثم إصلاحبا »> عماٺ نور الدين الوزير اثانى 
لابحرية المصربة ال . . ص ۷١‏ ( هامش ) . مطاردة 


س م س 


Y1 ¥۳ 


مض سفن الا سطول المصري لامارة السمانة وحصرها في 
ميناء ريس ؛ ماصع مرن سفن الاسطول المصري 
باورا وما صنع مها بدار الصناعة بالاسكندرية » انضام 
المارة العمانية الى المارة المصرية واستحواذ عد على علا 
وبات سفن هذه المارة ومن فيا من الود البحرية 
والبرية ص ۷١‏ . سيب هذه الحادثة » رد مد 
على للدولة هذه المارة سنة ۱۸٤١‏ م ص ۷١‏ . 

دار الصناعة بالاسكندربة ( ما قاله المارشال 
مارمورن ف المزء الثالث من كتاب سياحته ) : 

زيارة المارشال مارمون ها سنة ۴ م مصانم دار 
الصناعة المذكورة ومخازما وعالما » مصنع المبال ١‏ ما تم 
انشاؤه من السفن الحربة بيذه الدار ص ۷۷ . الاعجوبة 
التي عت على يد حد على فى إنشاء دار الصناعة وزويدها 
بکل ما ڀلزمپا في زمر وجيز اوه مسيو سریزي 
ص ۷۸ . تكوين سبع عشرة طائفة مرن عال دار 
الصناعة كل ما مائة صانع › لبوغ هؤلاء الال المصريين 
فى الصنعة والا عمال الفنة في عامين انين ص ۷۹ . 
ما ذڪره مسو سرزی للمارشال مارمون من طرف 
أخلاقهم . ص ۸۰ و ۸١‏ . رخص اليد الما فى مصر 
ص ۸١‏ . ما سيكون الال عله في الستقبل عند ما محل 
الوقود حل الرجال قى مصر ؛ مناج الفحم فى سورية 
وما جب على الباشا من نوجه كل الاحمام إلا ليستيض 


e a 


A\ YY 


عن الا بدي المامة إلا لات البخارية » مشاهدة الارشال 
مارموت لبخ سفن فن الاشطول اللصري عن ۸۴ : 
وصف هذه السفن وبان مزأاها على المنشثات الا ورية 
ص ۸۳ و ۸٤‏ . مصطفى مطوش اشا مير هذا 
الاسطول وصفاته ص ۸4 . ابه يسون بك والترجة 
له ص ۸١ ۸٤‏ . النظام اليري والبحرى وما شطوي 
عليه من الشدة ص ۸١‏ . أمثلة على صرامة هذا النظام 
وتتائجه الحسنة ص ۸۷ . ما ذكره اساعل سرحنلك 
بإشا في هذا الصدد ص ۸۷ ( حامش ) . زيارة المارشال 
مارمورئ لسفينة الا مبرال الصری ووصفه لما ص ۸۸ . 
یاٺ سفن النلورث والفرقاطات ص ۸۸ و ۸٩‏ . 
الف الاأخرى التي حولها دار الصناعة ٠‏ السفن 
الجديدة الجاري انشاؤها .ا » الجلس الذى أنشأه عمد 
على لتعرض عليه أعال دار الصناعة قبل تةررها وأعضاؤء 
ص ۸٩‏ . ما تم پاؤه من هذه السفن وما احترق منها 
قبل ازاله البحر ص ۸٩‏ ( هامش) . 

البحرية إاصرية ( ما قاله اوت بك ) : 

البحرية المصرية قبل إنشاء دار صضاعة الاسكندرة 
الجديدة » تلف سيو دي سرزي پباا وادارما وانشاء 
السفن الحرية بها ص ٠۰‏ . ظهور نوغ مد على وعبقريته 
وارادة الحديدية بإنشاء هذه الدارص ٩١‏ ء حالة البحرية 
الصربة قبل دی سررزی ص ۹۱و۲٩‏ . تکررن دار الصناعة 


= س 


N۹۰ 


اإلاسكندرية ص ۹۲ ٩٩‏ . مبالى دار الصناعة 
ص ٩4‏ و ٠١١‏ . السفن المرية التي باها دي سربزى 
والتی اصلحپا ص ۱۰۰ _ ۱۰۷ . ملاحظات ص ٠۰۳‏ 
٠٠١‏ (هوامش) المناع الصرورن بدار الصناعة 
ص ۱۰۷و۱۰۸ . أحواض تصلیح السفن ص .١١١-۱۰۹‏ 
الرجة لسو دي سرزي ص ٠۰۹‏ ( حامش ) . مسيو 
موجيل بك ميندس أحواض تصليح السفرن والمقبات 
الت قامت فی سیل انشاثیا ولیه عاپا ص ۱۱۰ و ۱۱٩‏ . 
اجنود البحرية والمارة المصرية ص ٠٠١ _ ۱١١‏ . تعلىقات 
على ذلك ص ٠١١‏ ( امش ) . القوات البحربة المصرية 
بد أنضام المارة ال رکة إلبہا ص ۱۱۸-٠١۹١‏ . تمليقات ص 
۱١۸4_٥١‏ (هوامش) التجنيد لابربة والنحرية ص ١۱١۹۹‏ 
۳ . طربقة مع الود فی مصر ص ۱۱۹ و ٠۲١‏ . 
عيوب هذه الطريقة ص ٠۲۰‏ و ٠١١‏ .الاسياب التي من 
أجاہا ارتكت هذه الوب ص ٠۲۳_ ٠۲١‏ . عاولة 
جد عى اصلاح طريقة مع الیش ص ۱۲۶۲۔٣١٠‏ . 
كره المصربين للخدمة السكرية ص ۱۲۹ و ٠۲۷‏ . التائج 
الحتم لتاسیس فرق المحرس الاحلی ص ۱۲۷ - .٠۲۹‏ 
مجددد الدوتا الملصرة وإنشاء دار صناعة 
الاسكندرية ( ما كتبه اسمأعيل سرهنك باشا ) : 
نوسيع واصلاح ميناء الاسكندرية » انشاء ادارة 
ها تسى بادارة رین لیاث وجل بوزجه أطه لی 


E 


Î 


مصطقی جاو یش ناظراً علہا ء احتام مد على بإجاد 
سف جديدة مزز قوته البحرية بدل التي أحرقت فى 
واقمة مورة ( نافارن ) ص ۱۲۹ . اعام اء دار صاعة 
الاسكندرة > اعضار منيو دى سرزى وجه باشندا 
لدار ضاعة الاسكندرة وترقيته الى رآبة البمكوية > 
أسعاء الورش والصانع إلدار الذنكورة ص ٠٠١‏ . 
تعلق على النوارخ التي ذ کرها ص ٠۳۰‏ ( هامش). 
احمام سريزي بك والحاج عر المندس بعميق الرسانة 
الجديدة » صاع دار الصناعة والجاج عر المذڪور 
واستعداده الطيمي » إنشاؤه سفينة مر نوع القباق » 
تتابع إنشاء السفن ص ٠١١‏ . تصريج الحضرة السلطانية 
بقطع الاخشاب من غابإات الا ناضول » عدد صاع دار 
الصناعة » انشاء مدرسة لتعلعم جنود البحرية أععحال 
البحر برياسة سيو سوٺ بك ص ٠۳۲‏ . إدخال 
حسينات على المدرسة البحرة الى أنششت عام ١۱۸۲م‏ 
بنظارة حسرء_ بك القبرسلى » العداوة التى كانت بين 
تاظر المدرسة وعمارٺ إشا ( نور الدين ) › احتراق 
جبخاءة المدرسة وهلاك الناظر المذ كور »> ما وقع بين 
عض سفن الا سطول الصرى والا طول ااروسي فى 
حرب الدولة والروسيا سنة ۷ م ص ۱۳۳ . نوغ 
كشرين من المدرسة البحرية المذكورة ٠۳۳‏ و ١۴٤‏ 
اتتخاب بض ضباط البحرية وارسام الى فرنسا وانجلترا 


لاأعام علوميم هناك ومارسة الفنون المحرية عى أساطيل 
حاتين الدولتين» التلاميذ الذين أرسلوا ذه الغاية ء عود مم 
إلى مصر بعد أنام علوميم ونوظيفيم بالسفن الحرية » إرسال 
تلمیذین آخربن الى فرنسا وامجلترا اتعلم فن انشاء السفن ص 
. اعاء طائفة مر نغوا في الاعال والحروب 
االحربة ص ٠۳١‏ (حامش) » استقالة سربزي بك وسيماء 
جاح الترسانة فى اهما بمد استقالته » عاٺ بك 
نور الدبن وما بذله من العناية فى اعلاء شأن البحرية 
الصرة ص ٠٠١‏ . الناورات البحربة الى كان باص 
باجرائہا مدة ثلاثة أشهر » مظهر إا بإنى منار رس 
اتن » وفاة بسو بك الأ ميرال افانى للا سطول 
الصري وتولى وسار بك مكانه » ميم الأأمير مد 
سعيد باشا القنورت البحرية » تمينه قبودانا على قرويت 
دممور وذکر رجال حاشیته › وفاة مصطفی مطوش باشا 
سر عسكر الدو نها المصربة ص ٠۳١‏ . الترحجة له ص ٠۴١‏ 
( حامش ) . لصب الأمير مد سيد بإشا خلا له فى 
مر عسكرية الدونما اللصرية »> رقية هوسار بك الى 
أميرال ثان ها » توظيف رؤساء الدوتا في مصاح دار 
الصناعة مدة إقامتا في ميناء الاسكندرية » إاء حوض 
لاصلاح السفن واشتراك مظبر بإشا وهجت بإاشا ولينان 
بك في بائه » قام موجيل بك بإنشاء هذا الموض » 
استمال الإنازير واللاسل بدل الأحبال في السفين 


الصرية ص ٠۴۷‏ . جداول بأاء فر المارة للصرية 
في زمن سرعسكرية الا مير جد سيد اشا تقلا عن 
أوراق عحررة يد حسن اشا الاسکندرانيي ص ۱۳۸ _ 
۳ . السفن الا خرى التابمة ذه المارة › اأص د 
على اشا لدار الصناعة ممل بواخر حرية عند ما ظهر 
استمال البخار؛ استخدام هذه البواخر اقل البربد وانثاء 
ادارة خاصة ها باس القومبانية المصرة › افشاء فرقاطة 
الشرقة وارساهما الى اجلرا لركيب الا البخاربة ص 
.٤‏ إرسال ۲٢‏ تارا سپا لاتقان صاع هناك » تمان 
خرو بك وكيلا لفتيش الدوتا » إعادة حسين شرن 
بك لقبودانية الفليون يلان ء تمين تحد رشيد بك ناظرا 
لفان التجارة الا مير بة م جمله مفتشاً للدوت) ص ٠٤١‏ 
ما قاله الشيخ خلل الرجى عن البحرية اللصرية مدة عمد 
على اشا ص 4ا - ۱٤۷‏ . 
آطیقی وملاحظ ات عل ما سبق : 

قلاميذ المدرسة البحربة سنة ۱۸4۷ م ؛ حم عدد جود 
الأ سطول المصري في جدول حسرن إعا الاسكندراى 
ص ۱٤۷‏ ۰ تقدر عدد جود السفن الجمفرية وواسطة 
جباد وفوة والصاعقة ء تقدر جه جنود الاسطول المصري › 
ذحاب الدواعي التي كانت تدعو الى زيادة عدد اليش 
ابرى والبحري باء على الفرمان الذي تقررت فه وراثة 
ذرية عد على لمحكومة مصر ص ۱٤۸‏ و ۱۹۹٠ء‏ عدم 


\ 6 1¥ 


اهاق الؤلفين ق عدد جنود البحرية المصرية ص ٠۹١‏ . 

اليش املصرى وممدار اللفعة عليه في 
سنوات عتلفه : 

ما ذکره سیو جول بلاتات عر الیش المصری 
البري سنة ۱۸۲۸ م ص ٠٠١ _ ٠٠۰‏ . ما ذكره ماين 
عن الحيش المصرى البري والبحري فى سنة ۱۸۳۳ م ص 
104_100 . ما ذکره عله فی سنة ۱۸۴۳۷ م ص ٠۱١۹‏ 
. ما ذکره کلوت بك عن اليش الصري الږي ف 
سنة ۱۸۳۱ م ص ٠١١‏ و ٠١۷‏ . مقدار النفقة على الحش 
المصري البري النظاعى في سنة ۱۸۳۴۳ م ص ١١۷‏ . ما ذكره 
عن اليش الصرى البري والجبات التي برابط فها سنة 
۹ م ص ۱۹۸ - ۱۷٤‏ . 

الكلام على جدول أمين سای باشا الم ذكور 
فی ڪتابه « تموبم اليل › : 
مالا حظات عل هدا المدول ص ۱۷١‏ . الجدول الم كور 
ص ۱۷۹ ۱۷۹ . 
قنصل ال جلترا بالاسكندربة ثم قنصاما المعرال فى 
ا ا 


۱۷4-۷4 


4 — 14° 


الصرية وتار مد على وأساليبه السياسية 
والاقتصادة : 

كلمة تمل عن هذه النبذ وعن القنصل المذكور ص 
۰ . مکابة قي ۲٣‏ نوشیر سنة ۱۸۲۹ م ص ۱۸۱ و۱۸۲ 
مكابة في حو هذا التارخ ص ۱۸۲. مكاآبة في ۲٠‏ مايو سنة 
۷م مکاة فی ۱۹ دونه سنة ۱۸۲۹ م ٠‏ مکانبة فی ۲۰ 
بوله سنة ۹۸۲۷ م ص ۱۸۳ . وکتب الى صديق له ص ' 
۳و . مکاتبة في ۲۲ ولیه من هذه السنة ص ۰۱۸٤‏ 
مكانبة في ۲۸ نوشبرمن السنة الم ن كورة ص ۹۸٤‏ و ۸۸١‏ . 
مکانبة فی ۳۰ ماو سنة ۱۸۲۷م ص ١۱۸و۱۸۷‏ . مكائية في 
دیسمیر سنة ۱۸۲۷م ص ۱۸۷و۱۸۸ . وکتب فی سنة 
۲۸م ص ۱۸۸و۱۸۹ . مکانبة فی ۱۳ ۱ کتورسنة ۱۸۲۸ 
ص ۱۸۹ . مکاتبة في ۱۷ بابر سنة ۱۸۲۹ء وکتب‌فی ٥‏ ماو 
من السنة المذنكورة ص .۱٩۰‏ وکتب في ٩‏ منه » وکت فى 
اول سبتمیر سغة ۱۸۲۹ ص۱۹۱ . وكتب فى حو هذا التارعخ 
سنة ۱۸۲٩‏ ص ۱۹۱و۱۹۲. وکتب ي٤۱‏ نوشیر سنة ۱۸۲۹ 
ص ۱۹۲. مکانبة في ۱٩‏ مارس سنة ۱۸۳۰ ص ۱۹۲و۱۹۳. 
وكتب في أول أريل من السنة المذكورة ص ۱۹٩۳‏ و .١۹٤‏ 
مكابة فى أول يونيه سنة ۱۸۳٠‏ م » وكتب فل ذلك في 
۸ مایو ص ۱۹٤‏ . وکتب فی الثالك مر شهر بولهمن 
هذه السنة ص ۱۹٤‏ و ۱۹١‏ . وكتب قیل ذلك ص ٠۹١‏ 
و١٩۹.‏ وکتب فی ٤‏ سبتمیږر مر هذه السنة ص ٠۹٩‏ . 


= 


سش ے . 


وکتب في ۷ منه ص ٩۱۹و۱۹۷‏ . وکتب في اول وله 
سنة ۱۸۳۰ ص ۱۹۷ . وکتب قى ٠١‏ فيراير سنة ۱۸۴۳١‏ م 
ص ۱۹۸ . وکتب في ۱٩‏ مارس من هذه السنةص ۱۹۹ . 
وکتب في ۱١‏ سبتمبر من هذه السنة ایا ص ۱۹۹و٠٠۲‏ . 
وكتب قبل ذلك في ٥‏ اغطس ص ۲۰۰. وکتب 
في ۲ بونه سنة ۱۸۳۲ ص ۲۰۰ و ۲۰٣‏ . وکت في 
۽ فبراير سنة ۱۸۳۲ » ما ذ كره جامع هذه المكاتيب 
عن فتح عكا وارتداد المنود الممانية الى حص وتسابق 
السوربين الى فتح أبواب سورية لابراحم اشا ص .۲١۱‏ 
تفصيل جامع الكتاب لمحروب ابراهع بإشا فى بلاد الشام 
وما يليما وإحالة مستر بإ ركر على الماش ال .. ص ۲١۲‏ . 


بين المصادر الى ذڪرت فيا : 

سفن الغليون اممروفة بالقباق ص ۲٠۳‏ . تملبقات عليها 
ص ۲۰۳ ( هامش ) . الفرقاطات ص ۲۰۹ . تعلقات 
علا ص ۲۰۹ ( امش ) . البواخر ص ۲۰١‏ . تعلِقات 
علا ص ۲۰۰ (حامش ) . القراویت والغو تات صض‌٣۲۰۹.‏ 
تعلیقات علا ص ۲۰۹ (حامش) . الا بإريق والکواتر ص 
۷ . اقات علي) ص ۲۰۷ (حامش ) . 

استنراك : ومارت + 
جل عدد سفن الأسطول الصري في عد جد علي 


¥۳ 


۰ °۸4 


تمليق على ما ذكره كلوت بك من هذه الفن ء سفن اقل 
والتحارة الاميرة م تدخل في عداد سفن هذا الا سطول»ء 
يان الفرقاطات والقراومت والغو لتات الى كائ اکا 
عمد على قى حرب مورة وما تجا مها في هذه ال رب ص 
۰۸. ممانى أنواع السفن القدية - ما هو القباق أو الفليون» 
ما هى الفرقاطة او الفرقطون › ماهو ألقرويت » ماعو 
الةو لت » ما هو الاريق ۰ ماهو اكور ص . 

النصوص الواردة فى أعداد الوقائم الصرءة 
عن الا طول اأصرى : 


کلمة عن هذه الصوص ص ۲۱۰ و ۲١١‏ . فصان عن 
السفينة آماریکا الصغیرۃة ص ۲۱۱ و ۲٠۲‏ . تمليق على اأص 
الأول منها ص ۲٠١‏ (هامش) . نص عن تأسيس الترسانة 
المستجدة قى الاسكندرية ص ۲۱۲ و۴۳٠۲‏ . نص عن زول 
سفينة من صتف القروت (القرويت) الى البحر تميق علا 
ص ۲۱۳و۲۱۳ (هامش) . نص عن ورود فرقطون جدید 
من ص‌سیله ص ۲۱۳و٠٠۲‏ . نص عن أنشاء قروة جديدة 
ص ۲۱۹. تملیقات على النصین الم ذکورین ص ۲٠١‏ (هامش). 
نص عن‌الشروع فى إنشاء بريك(ابر يق) برساءة الاسكندريةت 
نص عن ورود السفينة أسريكا الصتيرة مرن رودس الى 
الاسكندرية ص ۲٠۰‏ . تليق على اص الأول ص ٠٠١‏ 
(هامش) . نص عن إنشاء القباق رة )0( بترساة اسكندرية 


EV — 1° 


ووصفه وقسلیحه ص ۲۱١‏ ۲۱۷ . لاحقة ص ۲۱۷. 
تملیق على القباق المذ کور ص ۲۱۷ (حامش) . نص عر 
ورود بض السفن الجادية الى الاسكندرة » فص عر 
زول السفيذة المناة باسقوتة فى الیحر ص ٠۱۸‏ . 
تعلق عى هذا اللص الاأخر ص 4۸( هاەش ) . نص 
عن ورود سفيتتين من سفن الهادية الى الاسكندرية ص 
۰۹ نص عن زول الف رکطون الى الیحر ص ۲۱۹ و 
۰ _ تعلق على هذا اللص ص ۲۲۰ ( حامش ) . نص 
عن ورود ف ركطون وغولت الى الاسكندرية ص .٠٠۲١‏ 
نص عن انشاء الفغليون الجديد (الاسكندرية ) ص ۲۲۰-_ 
۲ . تعلق على هذا اللص ص ۲۲۲ (هامش) . نص 
عن انشاء الفلورن او ویر ووصفه ص ۲۲۲ _ ۲۲۹ . 
نص عر زول الغلیون المسی عحد على ص ۲۲٢‏ _ 
۷.. نص عر _ زول قروت الى البحر ص ۲۲۸ . 
علق عى هذا اص ص ۲۲۸ (حامش) . نص عن وصف 
الغلون عمد علی ص ۲۲۰٩‏ و ۲۳١۰‏ . تعليق على هذا الأص 
ص ۲۳۰ (حامش ) . نص عر نزول الغ-ون المسى 
باسکندریة الى البحر ص ۲۳۲-۲۳۰ . تعلق على هذا اللصس 
ص ۲۳۲ ( هامش ) . ص عر انشاء السفائن الجديدة 
ص ۲۳۲ ۲۳١‏ . قات على هذا الس ص ٣۴۳‏ 
(هامش) . نص عن ركوب الاب الداوري غيوٺ 
عرة (۱۲) وتلق عله ص ۲۳۹ و ۲۳۲ (هامش ) . 


جح ج 


نص عر عودته الى الاسکندرية ص ۲۳۲ و ۲۳٣‏ . 
نص عر اسيو مزيل الذي عين بإشمندساً لوابور 
رشيد وتلق عليه ص ۳ و ۲ ( ھامش ) . 
نص عر عودة أحد آمجال ابراحم إشا ومحد ثايت 
بك مرى الاستانة إلى الاسكندرية ص ٠٠١‏ و 
۴ . تعلق على هذا الس ض ۲۴۹ (هامش) . 
نص عن إنشاء وابور فى رسا الاسكندرية ص ٠۴١‏ 
و ۲۳۷ . نص عر اږیق خد اود من :ارا 
ص ۲۳۷ . تعليقان على هذين النصينص ۴۷ (هامش) . 
نص عن الفلون المسمی بلح الکری ص ۲۴۷و ۲۳۸ . 
نص عر ورود أحد وابورات قومبانة مصر المسمى 
سوط الى الاسكندرية ص ۲۳۸ . نص عن 
دخ ول الوابور المسی رشید حوض الترسانة ص ۲۴۸ 
و ۲۳۹ . نص عرن إنعاء ثلاث شلوبات بترسانة 
الاسکندرية ص ۲۳٩‏ و ۲٠١‏ . تعلق على هذا القص 
ص ۲۳۹ ( هامش ). نص عر عودة القرويت 
جپاد یکر من ترص الى الاسكندرية » نص عن رکوب 
أحد جال عمد على وأحد ابال ابراه اشا القرويت 
جہاد يكر ص ۲٠١‏ . نص عن عودة مظاوم 
اقندى الى الآ ستانة على واپور أسيوط ص ٠۹١‏ و 
. نص عن امحار اراحع اشا بض سفاشن 
الدونا الصرية بقصد الور بالبحر ص ۲۹۱ . تميق لى 


هذا لص ص ۲١١‏ (عامش ) . نص عن عودة القرومت 
جناح البحر الى الاسكندرية ص ۲٠١‏ . تعلق عى هذا 
الس ص ۲۶۲۲ ( هامش ) . نص عر ارسال سفیتتین 
من سفن الدونً) اللصرية للب الاخشاب مر قوله 
وطاشوز ص ۲٤٠۲‏ . نص عن خروج القرومت جناح البحر 
لامور بالتلامہ-د البحر بان ص ۲٤۲۲‏ و ۲٤۳‏ . نص عن 
ذحاب القبق رة ٩‏ إلى جزيرة طاشوز للب الا خشاب» 
نص عن اأخراج الفرقاطة رشيد الى البر لتعميرها » نص 
عن اخلاء حل الحكم الأول ليون الح والاستاضة 
عنه مم آخر ص ۲٠۳‏ . مايق على النص الأول 
ص ۲٠۳‏ ( هامش ) . نص عر انصداع الريك 
سند جهاد »> نص عر عودة واور الشرققة 
مر اتجالترة ص ۲٠١‏ . تمق على اص الذڪور 
ص ۲٤٠١‏ (حامش) . نص عر٠_‏ خروج الفرقاطة شير 
اد وغلبون رة ۸ ووابور سوط للب 
حيوانات من طرسوس » نص عر عودة الفرقاطة 
البحيرة ل إلا خشاب.» نص عر“ ذحاب الفرقاطة 
ادمياط مع واور رشید للب ال خشاب من طاشوز 
ص ۲٠١‏ . تعلیق على النص الاول ص ۲۲۰١‏ ( هامش ) . 
نص عر عودة القرويت جاح بحري بالتلامذ 
جانب من ميات الريك النصدع سمند جراد » نص عن 
غودة القاق ر ۹١۱‏ الا خشاب ص ۲۹٣‏ . 


نص عن بحت السبب فى تقف الريك سمند جباد وعحاكة 
قبطاله وبض رجاله ص ۲۹۲۹ و ۲۹۷ . تسجيل اقراح 


ص ۲٤4‏ . خامة واقتراح ص ۲٤۸‏ و ۲٤۹‏ . 


س[ — 


درس 
أساء أعلام : الا شخاص ) 


ا( 
اميرالاى ابراحم بك ( من قواد 
الرس ) ص ٥۷‏ و ۱٩٤‏ . 
براحم بك أرنؤود ( من قواد 
الفرسان ) ص ٠۹١‏ . 
ارام آغا ( من تاتاران ول العم ) 
ص ۲۱۱ . 
ارايم بك بابلنی ( والى حلب ) 
ص ۲۰۱١‏ . 
اراحم اشا توفق ص ۸4 . 
ابراهم اشا النکاوی ( مرن قواد 
ا حش العظام ) ص ١١٤‏ . 
اراح قبودان ( قره کوز ) ص ۱۳١‏ 
(هامش ) و ۱٤۳‏ . 
ارام اشا الكير )١(‏ ص ١‏ و ١١‏ 


)١(‏ كل الالفاظ الت أطلقت عله مثل مسرعسكر 
وغیره قد درجت تحت هذا الام 


- ۱۰ و ۳۹ و ۳و ١‏ (هامش) 
و ٩4-۲‏ و ۹ (هامش )و١۷‏ 
\“MAig\of—_\olg\Yo gg Yo”‏ 
و ۳او و٣۹‏ وااو 
۳ و \AY‏ و Y\YgY-Y—1°°‏ 
و ۳ و۲۳۹ ( امش ) و Y4‏ 
و١٤۲‏ و ۲٤۱‏ (هامش). 

اراهع اشا ( يكن ) عافظ الن 
ص ۱۹۳ . 

لورد آاردین ص ۱۹۰ . 

مستر ابوت ( قنصل امجلترا فی پیروت ) 
صن د 

القائمقام اححمد ادى » بك ( ممن 
أركاٺ حرب المدفية ) ص ٠٠۳‏ 
و. 

امد بك ( من قواد جيش المحجاز ) 


. ۱٦٩ ص‎ 


الضابط اححمد بك ( من قواد حرب 
موره ) ص ٠٥۰‏ و ۱٥۲‏ . 

احد بك ( من قواد فرسان ا مرس ) 
ص ۱٦5‏ . 

الحاج امد اغا ص ٦۷‏ . 

اهمد شاهین قودارنل ص ۱۳١‏ 
( هامش ) و ۱٤۳‏ . 

اد اشا ( ش رکس ) قائد جش 
السودان ص ١٣۳‏ . 

احد اغا طاهر ( متصرف جرجا ) 
ص ۱٦٤‏ . 

اد فوزى اشا ( أميرال المارة 
الانة الأول ) ص ۷١‏ . 

الفريق اد باشا المنكلى ص ۳+ و 
۳. 

امد نوری المجوخدار اشا ص ۷۰ و 
و ۳ (ھامش )وا٤‏ . 

امد ,کن اشا ص ٠٥١١‏ و ٠٥۲‏ 
Ng:‏ 


ادم بك ( اراهم ادم اشا ) ص ۱۸ 


و )و 0 ۳او 6 . 


سير ادورد ڪودر تون ( امير 


الا سطول الامجلزی ) ص ۱۸٤‏ و ۱۸۹. 
القبودان أرنبوط خلل ص ۷١‏ . 
القبودان أزمرلى قره وغل ص ۷۰ . 
آزمیرلی د قبودان ص ۱۳۹ . 
القیودان استانه لى نورى ( أنظر احد 
نوری الجوخدار اشا ) . 

الخواجه استین الطب ص ۲٤۳‏ . 
اسكندر بك ص ۱۳ . 

القبودان اسکندرانی على ص ۷١‏ . 
الاسكندر (المقدوى ) ص ٠١‏ . 
الخدیو ماعل ص ٠١‏ . 

اماعيل بإشا ( جل مد على اشا ) 
ص ٩4_0۲‏ . 

اسا عیل بك ( حافظ حلب ) ص ۱۹١‏ . 
ااعيل بك ( من قواد جيش المحجاز) 
ص ۱٦٩‏ . 

اماعل سرھنك اشا ص ۸۷ ( ہامش ) 
و ۱۲٩‏ و ۲٤۹‏ (هامش) . 

ااعیل قبودان الكريلى ص ٠١٤١‏ 
(هامش) . 

لاس یودارنل ص ۳٤۱و۱٤۲‏ 
(هامش ) و ۲٤۷‏ . 


مين افندی ( مپندس مبانی ) ص ٠١۹‏ . 
أمين يك ( يإور ناظر الجيادية ) 
ص ۱٣٩‏ . 

مین سای اشا ص ۱۷٤‏ و ۱۷١‏ . 


أمين قيوداث الطويل ص ٠۴٤١‏ 


( هامش ). 

القبودان أنطون پانی ص ۸ . 
القبودارن أوره لى مصطفى المعروف 
کا کی ص ۷۰ . 

أيوب بك ( مرن قواد امرس ) 
ص ۱٩٦٤‏ . 


( ب ) 


ایا سل قبودان ص ۱۳٤‏ (هامش) 
الكولونيل باترك كبل (قنصل امجلترا 
ا جرال فى مصر ) ص ۲۰۲ . 

مسو ارو ( ارده )ص ٩٩‏ . 

لورد بالمرستون ص ۲٠۲‏ . 

بدروملی ( أو پودروملی ) اححد خوجه 
قودانەص ۱۳۶۲ ( هامش ) ۔ 
القبودان بدروملى السيد على ( اتظر 
السيد على قودان ) . 


القبودان بدروبلل على تمد ص ۷۰ . 
برتو افندى ( وزير الارجية المانية) 
ص ۱۹٩‏ . 

پرتو أفندی ص ۲۲۱ . 

لورد بردهو أوبردو ( دوق 
نورگیرآند) ص ۱۸۳ و ۱۹۸-۱۹٩‏ . 
القبودان برسك الاجلزى ص ۷٤‏ . 
پرتمه لی ( او رتل ) احد قیودان ص 
و۳ و ۳ ( امش ) و .۱٤١۱‏ 
مسيو برون ( أمير البحر الفرنى ) 
ص ۱۹١‏ . 

مسو بزانی ( قصل روسیا فی مصر ) 
ص ۱۹۰ . 

الكرى ( السيد د السادات ) 
ص °۲ . 

بہجت اشا ( مصطفی عرمجی ) ص 
Y۷‏ 

القبوداث بوزجه أطه لى حسين 
ص ۷۰ . 

بوزجه أطه لى خليل قبودات بك 
ص ۱۳۲ ( هہامش ) و ۱۳۹. 
بوزجه أله لی مصطفی جاویش 


— ۳ 


ص ۱۲۹ . 

بوغىجه أطه أوزون احمد قبودارٺ 
ص ۱۳۳ . 

بوغجه أطه لی مین قبودان ص ۱۳٤‏ 
(هامش ) . 

بوغجه أطه لی سلیات قبودااٹث 
ص ۱۳١‏ ( هامش ) . 

بوغوص ( بك ) ص ۱۸٩‏ و ۱۹٩‏ . 
بونابرت ( انظر نابلبون ) . 

ارال بویر ( بوایه ) ص ٩‏ و ۳۹ . 
یجان قبودان ص ٤۷و ۱٤١‏ . 
اللورد يرون ( الشاعر الانکايزى ) 
ص ٦٩‏ ( هامش ) . 

يسون بك ص ۱۳ و ٦٦‏ و ۸٤‏ - 
و ۸۸و و ۲وو 


Î 

ا 
فدة ہام ) توحيدة هاعم ينت يمد 
على اشا ) ص ٦۷‏ (هامش ) . 


(ج) 


ج رکس مود قبودان ( مود نای 


اشا الملقب م رکس ) ص ۱۳۹ . 
الہرال جروتئی ص ۴۳ . 
القبوداٺل جشمه لى مصطفى ص 
2 

جعفر مظپر قودان ( اشا ) ص ۱۳٤۲‏ 
( هامش ) . 

الڪولونيل جودين ( أوجودان ) 
ص ٦‏ و ۳٩‏ و ١٥ا‏ . 

المارشال جوفون سانسير ص ۲١‏ . 
مسسو جول پلانات ص ۱٥١۰‏ و ٠٥١‏ 
وYo\.‏ 

مستر جون بارکر ص ۱۸۰ و ۱۸٤‏ 
و ۸ و ۸ و و و 


. ۲۲ -_ 4 


(ج) 
حاجو قودان ص ۱۳۲ ( هامش ) . 
حافظ خلیل قبودااٹ ( اشا ) ص 
(۳٤‏ هامش ) و ۱۳۹ . 
حافظ قطان ص ۲۱۹ . 
حافظ قو دات الشبرازی ص ٠۳٤۲‏ 
( هامش ) . 


حافظ قودارن مصطفی ص ٠۳۲‏ 
( امش ). 

حجو بك صاری کوللی ص ٩۱‏ . 
حس بك ( رئيس الزانة ) 
ص ۱٩٣٩‏ . 

الضابط حسن بك ( من قواد حرب 
موره ) ص ۱٥۰‏ و ۱٥۲‏ . 

الحاج حسن بك ( جار باشى دار 
الصناعة ) انظر حسن اقدى السسران . 
حسن أاظه قبودان ص ۱٤۳‏ . 
و ررد ن ن e‏ 
آمير البحر حسن إغا الاسکندراى 
ص ۷4 ( حامش ) و ۱۳٤‏ و ۱۳۴۷ 
و ٤۷‏ و ۲۳ و۲۰ (هامش ). 
حسن افندى السرات ( بك ) ص 
۲و ۴ و ۳0 .| 

حسن اشا طاهر ص ۱٤۷‏ . 

حسن بك القسلی ص ۸۷ (هامش) 
erg”‏ 

حسین اغا عامدار ص ۲۱۱ . 
حسین اشا ( اور الوالی ) ص .٠١٤‏ 
حسين بك ( مدير مصاع القلمة ) 


. ٠٣۳ ص‎ 

الضابط حسين بك ( من قواد موره) 

ص ۱۰ و ۲٥ا‏ . 

الرالای حسين بك ص ٩۱‏ و ٥۷‏ . 

حسین شیرین قودات بك (بغا) 

ص ۱۳۲ ( هامش ) و ۱۳۹ و ٩٤١‏ 

و۲۱ (حامش) . 

المیرالای مزه بك ص ٥٩۷‏ . 
(ح) 

خسرو اشا ( أمير الاسطول الان 

باليونان ) ص ۷۰ . 

خسرو بإشا ( ال در الاأعظم ) 

ص ۷۹ . 

خلل بك ( من قواد الفرساٺ ) 

. ۱٣١ ص‎ 

الميخ خليل بر اد الرجى 

. ۱٤١ ص‎ 

خورشید باشا ( ج رکس على خورشید ) 

عافظ سنار ص ۱٩٤‏ . 

خورشید اشا - طاحر - ( من قواد 

المحجاز ) ص ۱۹٤‏ . 


خورشد قبودان ص ۱۳۲ ( حامش ) 
و ١یا‏ . 

خورشد قیودارئن ) د فصاده ( 
ص ۱۳۲ ( عامش ) و ۱٤٩‏ . 

خر الدین قودان ( اشا ) ص ٠۳١‏ 


( هامش ) و ۲۱۹ . 
( ۵) 


الداي ( وال الجزاثر ) ص ۱۹۷ . 
مسو دروفتی ( دروف ) قنصل فر نسا 
ق مصر ص ۹° . 

القاتمقام دلفورت ص ٠٠١١‏ . 

دل خسرو قبودان بك ص ۱٤۱‏ و 
0\. 

دل تمد خورشد قودان ( انظر 
خورشید قبودان ا فصادة ) . 
الفيخ الدواخلى ( قيب الاأشراف ) 
ص ° . 

مسيو دواین ( جورج دواین ) ص 
٩٩‏ و ۲۰۹ (حامش ) . 

دوق دى راجوز ( انظر المارشال 


مارمون ) . 


سيو دی سرېبززې بك (انظر 
سریزی بك ). 

( ۵ ) 
ذو الفقار قودان ( اشا ) ص ۱۳۹ . 


(ر) 


راغب بك ( مرن فواد الفرسان ) 
ص ۱٣٩٥‏ . 

الضابط رسم بك ( من ضباط سار 
وکردفان ) ص ۱۰۰ و ٠٩۲‏ . 
الرالاى رشيد بك ص ٥۷‏ . 


(ز) 
زنل قودان ص ۱٤١‏ . 


( س ) 


سای بك ( اشا ) الکیر ص ٠١١‏ . 
سرحنك اشا ( انظر ااعل سرهنك 
اغا ) . 

سرهلك فبودان ص ٩۳۹‏ و ۱٤۳‏ 
و 1 (هامش ). 


سریزی بك ( أو سوټری أو سویزی ) 
ص ۱۳ و ٩۷‏ و ۷۸ - ۸۰و ۸۲ و 
Fg g91 9g AY _- °‏ 
( هامش )و٣۳٣‏ و ٣۱۳۰و‏ ۹۹۱و 
۰ و ۲ و و (هامش) 
ووو . 

الساطان أو سلطان ترا ( انظ-ر 
الساطان عحود الانى ) ٠‏ 

سا بإشا ( قاثد الرس ) ص ٠١۳‏ . 
سلم بك ( قائد بفرسان الجرس ) 
ص ۱٦۹‏ . 

سلبم بك ( من قواد المدفية ) ص ٠١١‏ 
الیرالای سل بك ( من ضباط جهاد 
آیاد ) ص ٠٣۳ _ ٠١۱‏ . 

سلع بإشا السلح-دار ( يإور الوالى ) 
ص ۱٣٤‏ . 

سل قبودان ص ۱۳۲ ( هامش ) . 
اا-يرالاي سل المىلوك بك ( من قواد 
الجرس الشاة ) ص ٥۷‏ . 

سلان البوزجه أطه لی ص ۲۱۲ ٠‏ 
سلبان بك ( باشا ) الفرنساوی ص ٣‏ 


و > ( امش )و۷و ۸4و ۱۲-۹0 


yg gog” 
وو ۹۰و ۰او 0او"‎ 
٠۳۴۲ سلمان قبوداتث البیرقدار ص‎ 
۰ ) (هامش‎ 


سوتیری ( انظر سریزی بك )۰ 


سویزی ( انظر سریزی بك ) ۰ 
الكولونيل سيف ( انظر سلمان بإشا 
الفرنساوي ) . 
السد احمد ( احد عال دار الصناعة ) 
ص ۱۳۲ . 
الد على قبودارٺ ص ۷۰ و ۷٤‏ 
و 
السد الحروقي ص >٩‏ و ٩۲‏ . 

( ش ) 
شارلان ص ۳۰ . 
شار افندی الاسکندرانی ص ٦٦‏ 
و ۷۰و۹۲ (هامش )۰ 
شرف باشا - مد شرف ۔ ( حافظ 
دمشق ) ص ۱۹۳ . 
المشیر شرف باشا الفرنساوی ص ٠۳‏ 
شان آغاسنجی ( بوزباشی بالترسانة ) 


ا 


ص ۲۴۷ . 
شنان ( شنن ) افندی قودان ص ۱۳۶۲ 
و٩۴‏ . 


شندی الپندس ص ۱۹۷ . 


( ص ) 


لمرالاى صادق بك ص ٥۷‏ . 
المرالاى صا بك ص ٥۷‏ . 

صفر مطوش بك ( ميرالاي السا كر 
البحرية )١(‏ ص ٠۳١‏ (هامش ) 


و +۲ ۰ 


صلاح الدین ( الاٴیوی ) ص ۲۳ . 


(۱)- هو تیل مصعلفی مطوش اشا مير ال 
المارة المصرية لان الوارد عنه فق النص الأول 
لا بمکن مله على والده لا نه م يكن تلميذا 
متخرجا من مدرسة البحرية بالاسكندرية ‏ 
انظر الترجة له فی هامش ص ۱۳١‏ _ ولان 
النص التافی اؤ رخ فی ٠١‏ مارس سنة ۱۸۳١‏ م 
متعم من له ذلك علی والدہ لا نه کان فی هذا 
التاريخ وكيلا للبحرية المصرية لا ميرالاى 
المساكر البحرية فرتمين مل هذين النصين 
على ولده الم كور الذى ارتقى قا بعد الى رتبة 
فرق ځحری . وقد فشر تا له صورة قى هذا 
اكاب بعد ص ۲۲۲ ونامف لمدم عتور نا 
على صورة لوالده الى الا ن رغم البحث الشديد 
عنہا . 


(ط) 


طاحر قبودان ( قاثد غلبون النصورة) 
ص ۱۳۹ . 


اطاعر قودان ( قائد غولت الصاعقة ) 


. ۱٤۳ ص‎ 

طبوز وغل قبوجی باشی مد اغا 
ص ۷۰ . 

طوسون باشا ( ا جمد طوسون باشا 
ابن تمد على ) ص ٩۱‏ و ۱۹۳ . 


(ع) 
عابدين بك ( من قواد جيش المحجاز ) 
ص ٤4‏ و 0۰ و ۱0۱و 0۲ . 
عارف قبودان ص ۱۳۲ ( هامش ) . 
عاسصى بك ( مر قواد المشاة ) 
ص ۱٩١‏ . ۰ 
عباس اعا الأول ص ۱۰ و ۱٩۳‏ و 
۳ ( امش ) و ۲۰٢‏ (هامش ) . 
عبد اميد افندی ( الایار بڪری ) 
ص ۱۳ . 


— A س‎ 


عبد الڪرع اقدى ص ٠۳۹‏ . 
عد اله بن سعود ( الا مير الوهاب ) 
ص ٥۳‏ . 

عبد الله باشا - الجزار - ( والى ع ) 
ص ۱4 و ۷۳ (هامش ) و ۲۰۱ . 
الحاج عبد الله صارى كوللى ص ٠۰٠‏ 
و۹ . 

عبد الاطف قودااٺ بك ( باشا ) 
ص ۷۲ و ۱۳٤۲‏ ( امش ) و ۱۳۹ . 
السلطان عبد الجيد ص ۲٠٠‏ (هامش) . 
الیرالای عبان بك ص ٩۷‏ و ٠١٤‏ . 
عبان بك ( من قواد فرسان الرس ) 
ص ۱٦۰‏ . 

عنان ہوی قبودان ص ۱٤۹١‏ . 
عان قودان بونی بك ص ۱۳٤‏ 
(هامش ) و ۱۳۹ . 

عمان قبودان بك قاح ص ۱۳۲ 
(هامش ) و ۱۳۹ . 

أمير البحر عماٺ نور الدين اشا 
ص ۷۳ _ ۷۰ و ۸۷ ( هامش ) و 
۳ و ۳ و ۳ (هامش ) و 


0۳ و 60\ . 


عرفان قودان ( باثا ) ص ۱۳٩٣‏ . 
الحاج على ( أحد الود ) ص >١‏ . 
على بك ( مر قواد الفرسان ) 
ص ۱ . 

على غا الارز انی ص ۲٠۹‏ . 

على برهان افندی _ بك ۔ ( ناظر 
الرسانة أو ناظر تشغيل السفن ) ص 
TYA gYYAg YY g9 ۲\A g ¥‏ 
على رشد قودان الجزاثری ص ۷٤۹‏ 
واا 

الحاج عر الممرى ( الاسڪندراى ) 
ص ٦‏ و ٩۲‏ و ۱۳۱ و ۲۰۹ (هامش) 


و ۲۰ (هامش) و۲۱۹ . 
( ف ) 
الضا بط فاران ( ناظر مدرسة الفرسان 
بالجيزة ) ص ١‏ 
( ق) 
القبودان قندقلى ا مدص ۷۰ . 


القبودات قوله لى مطوش ( انظر 
أمير البحر مصطفى مطوش باشا ) . 


— ۹ 


ر ی ا 
(ك) 

المرال کافاریلی ص ۷ (هامش ) . 
القبو دان کاملو موسکانی ص ٩۸‏ ۰ 
ڪاور خورشيد قبوداٺ ( ا نظر 
خورشد قبودان ) . 

مسو کدلفین ص ٥٩‏ . 

الكولونيل كرتن ص ۷ (هامش) . 
القبودان کریدلى ااعل ص ۷۰ . 
القبودان کریدلی حسن ص ۷۰ . 
کلوت بك ص ٦‏ ( هامش ) و ۳۰ 
و ۰و4 و وو 
٥و‏ ۰۳ ۲۰و ۰ (ھامش) 
و ۲۰۹ و (۲۰٣‏ امش )و ۷ء۲۰ 
و ۲۰۸ و ۲۱ ( هامش ) و ۲٣٤‏ 
(هامش ) و ۲۱۸ ( هاش ) و ۲۳١‏ 
(هامش ) . 

ڪنج عبان بك ص ٠٣٣‏ . 
مسو کوست ص ٠٥٩‏ . 

کونت دواسنفل ص ۱۸٩‏ . 
کوت دی سبجورا ص ٩‏ (هامش) 


واو ۰\۲ 


کت دی لابورد ص ٠٥۰‏ 8 


(ل) 


القبودان لازلى عر ص ۷۰ . 

مسو لسکاس ص ۸٩‏ ۰ 

مسیو له بارون دټلور ص ۱٩۹١‏ ۰ 
لوتلايه ( الربان الفر نى ) ص ٠ ٠١١‏ 
لويس شارل لوفبور دی سریزی 
(انظر سریزی بك) ۰ 

للك لويس فلب ص ٠ ٠١‏ 

مسار لی ص ۱۸۱ ۰ 

لثان بك ( اشا ) ص ۱۴۷ ۰ 


(م) 
المارشال مارمون ( دوق دی راجوز ) 
ص ۷ و ۷( هامش ) و ٦١و٤۲‏ 
NEL gTftgTg Yg”‏ 
( هامش ) ۰ 
سيو مانجين أو مامجان ( قنصل فر نسا 
فی مصر ) ص ۳ و ۱٤٩‏ و ٠٥١‏ و 


س — 


TIN gY- YY” (¥0 و‎ 0۹ 
۰ ) (هامش‎ ۲۹٤ (هامش) و‎ 

حرم بك ص ٩۷‏ و ٩٩‏ و ۷۱و٤۷‏ 
( هامش ) و ۱۸۰ و ۱۸۲ و ۱۸۸ 
2 

حسن باشا ص ۱۴۷ ۰ 

الملازم التانى عمد افندى ( خقير الريك 
سمند جپاد ) ص ۲٣۷‏ ۰ 

د ادى ( مفردات الريك سمند 
جپاد ) ص ۲٤۷‏ ۰ 

تمد اشا ( أحد الة_واد الاين فى 
حرب الشام ) ص ۲۰۱ ٠‏ 

عد بإاشا ( مفتش عام اليش ) ص 
۳ ۰ 

تد بإشا ( من قواد الحيش المظام ) 
ص ۱٩٤‏ ۰ 

تمد بك الرجان ص ۸ا ۰ 

مد ابت بك ص ۲۳ . 

مد بك الدفردار ص ٥۳‏ و ٥۹‏ و 
\eo‏ ° 

تخد راشد بك أو عمد راشد قودان 


ص ۱۳۳ و ۱۳۹ (حامش ) ۰ 


تمد راغب الاستانبولی افندى ( بك ) ۰ 
ص ۱۳۲ و ۱۳١‏ و ۱٤4‏ و ٠٤١‏ و 
٤‏ و ۲٤٤‏ (هامش) ۰ 

#د رشد بك ص ۱٤١‏ ۰ 

المي تد سعيد باشا ( والى مصر ) 
ص ۱١‏ و ۷٤‏ ( هاش )و ٣١و‏ 
‘NEA gNSTg NHN g A VY‏ 
عمد شرف باشا ( انظر شرف باشا 
عافظ دەشق ) . 

الا اة د عد اراد الاهسى 
ص ۱۷ ( هامش ) . 

عمد على اشا (۱) ص ۳ وه و٣‏ و 
٦‏ (هامش) و ۷و۷ (هامش ) 
و ۱۷-۱۱ و ۱۲ (هامش ) و ۱۸ 
و اواو" gc go‏ 
۴۹-۴۳ و و (ھامش )و 
\Ygoo_orgocgtAg to‏ 
و ٤-۷و‏ ۲ ( هاش ) و 
۸ و ٩۹‏ و ٦٩۹‏ ( هامش ) و۷۰ 


)١(‏ كل الالناظ التى أطلنقت عليه مثل الباعا 
وولی الا ص وول النعم والمزيز والصدر الم 
والر ثيس الا عظم والوالى وسمو الوالى وأختد بنا 
والمتاب الداورى الى غير ذلك درجت تحت هذا 


الاسم . 


۷ و ۷۳ (هامش) و ۷۹ (ھامش) 
SALSA YAgYITgY¥og‏ 
gAA-Ag9 4° Ag AY‏ **\ 
و ۱۰٩‏ و ۱۰۹ ( حامش ) و ۱٩۰‏ 
S\N g Nog NN”‏ 
Eg AFY sg F1 yg 1۲۹-۲ Y‏ 
- ۹ و ۹ (هامش) و۷٣‏ و 
\oFg\10°۰-_\V gy \fo g4‏ 
(هامش ) و ۱٥٤‏ و ١٥٣و ۱٣۳‏ و 
Yo IVF Ag ATT”‏ 
و 4۰ - ۷ و ۹ - ۲١‏ و 
°4 و 1° TIAA“ TAY gy IE‏ 
و ۲۹۸ ( هامش ) و ۲۱۹ ۲۲۳ 
و ¥ و ° gt gg Yo‏ 
۱ (هامش ) و ۲٤٤‏ (هامش) . 
جد على بك ( الاأمير د على بن 
عمد عى اشا ) ص ۲۹۰ . 

عمد قراقیش قبودااثف ص ٠۳۳‏ و 
1 

جحد بك ( لاظ أوغى ) ص ٠٠١‏ و 
۲ و 6۳ و ۳ (ھامش ) . 


عمد حدابت قبودان (انظر حدات عمد 


قبودان ) . 
السلطان مود ( اثانی ) ص ٦١‏ و ٦۹‏ 
و 0او )۹4۹ و۹ ۱4A‏ 


.YVYo Ag 


خود بك - عزت الا رنؤوطی - ( من 
قواد الحجاز م ناظر الجهادية ) ص 
-_ 0۳ا . 

مود نای جرکیس افدی ( اغا ) 
ص ۱۳٤١‏ و ۱۳۹ . 

حو بك ص ۰٥۔۲٥‏ . 

سراد حلمی بك (اشا) ص ۱۳ . 
مجان قودان ص ۷ و ١۳١‏ 
(هامش ) و ۱٤١‏ . 

مجان قبودان ( قائد قرویت فوۃ ) 
ص ۱٤۳‏ . 

مسیو یی ص ٥٥١‏ . 

مسو مزبل ص ۲۳۰ . 

مصطفى افندى ( ضابط المندرمة ) 
ص ۱٩۱و ۱٥۲‏ . 

مصطفى بإشا ( ادر الأعظ ) 
ص ۳ . 

مصطفی اشا ( محافظ ڪريت ) 


ا — 


. ۱۹٤ س‎ 

مصطفى بك ( الا مير مصطفى فاضل ) 
ص ۲و ۲۰ . 

مصطفى بك ( كير الدلاة ) ص ۰٥۲‏ . 
مصطفى بك ( مر٠_‏ قواد المشاة ) ص 
.٥‏ 

مصطفی اغا الغدادی ( پوزبائی 
بالرسانة ) ص ۲۴۷ . 

مصطفی قبودان البلاوجی ص ٠۳١‏ 
( هامش ) . 

مصطفی قبودان الیزائري ص ۷٤‏ . 

مصطفى قبودان الڪرتلى ص ٠٠١٤١‏ 
( هامش ) . 

مصطفی تار بك ص ۱۹٤‏ . 

أمسير البحر مصطفى مطوش باشا ص 
( هامش )و ۷۰و٤۷‏ و٤۸‏ 
و ۸وو و (ھامش) 
و٤‏ وئ . 

مصطفی افندی نظف ( مرن رجال 
الدولة الملية ) ص ٠۳١‏ . 

مطلوب افندى ( الندوب السلطافى ) 


ص ۲۹۱ ( هامش ) . 


مطوش بك - مالا الساڪر 

البحرية _ (انظر صفر مطوش بك). , 

مظلوم افندی ( مر رجال الدولة 

الملة ) ص ۲۹۱ و ۲۹١‏ ( هامش ) 

مظہر اشا ص ۱۳۹ و ۱۴۷ . 

مستر مالكام ( أمير البحر الانكايزي) 

. ۱۹٤ ص‎ 

O CRE 

ص ۲ . 

الوزباتی منویلى ص ٠۴۷‏ . 

الشبخ الممدى ( مفتي المنفية ) ص 

.-- ۹ 

موجل بك ص ۱۱۰ و ۱۳۴۷ . 
(ت) 

تابلبون ونارت ص ۳ و ۷ (هامش ) 

و١٣‏ و۱۷ (هامش )و۰٣‏ و 

.AogAK 

جلالة مالک مصر نازلى فؤاد ص 

۳ 

نی الله دانال ص ٦۷‏ ( امش ) . 

اقطان نظف ص ۲٠۰‏ . 


س ۳ — 


اواز ا شندی ) ص ٥٤۹‏ . 
نوری قیودان بك (انظر احمد وری 
الجوخدار اشا ) . 

ارال ننه ص ۴۳ . 


(ھ) 


هدابت تمد قودان ص ۷٤‏ و ۱۳٤١‏ 


( هامش ) و ۱٤۱١‏ . 
مسو هوسار بك ص ۱۱۲ و ۱۳۹ 


. Vg 


( و ) 


واشنطن ( اہن حرر ایکا ) ص 


( هامش ) . 

القاعقام وجوت ص ٠٥١‏ ۰ 

المبرالاي ولى بك ( من قواد الفرسان ) 
ص ٩۷‏ و ۱٦١‏ ۰ 

ولى بك ( من قواد المشاة )ص ٠ ٠٦١‏ 
ویسل قبودان ص ۱۳۲ ( هامش ) ۰ 


( ی ) 


يوسف آککاه افندي ص ۱۳٣‏ ۰ 


س ا س 


درس 
أسماء البلدات وال بال والأماكن والبحار والاأّلبار 


والسفين غير المربية 


أ( 


آیفل ص ۱۰۹ ( هامش ) . 
الآاستاة أو اسلامبول ص ٠4‏ و 
۱و \AYg11°۰g\g YI go"‏ 
Ig °° AAA Eg‏ 
و ۳ و ٣‏ ( حامش ) و۲۳۴۸ و 
و۲۹۱ ( هامش ) . 

آسا الصغری ص ۸۲ و ۸٦‏ ۔ 

او زعل ص ٠٠۰‏ 

او قر ص ۳ و ۷( حامش ) و ۱۹٩‏ . 
أو مندور ص . 

الأر ( ر اتي ) ص ٠١‏ . 

ادلب ص ٩٩‏ و ۱۷۱ . 

أذنه ص ۲۸ و۸ و٩٥‏ و ۱۹۸ و 
۷۰ . 


الاسكندربة ص ۷ ( هامش ) و ٠٤‏ و 
ئgolgoAgolgY yg‏ 
۷ ( هامش )و ۷۲-٣۹‏ و۷۳ 
( هامش )و ۸0 و ۸4 و ٩1-۹٤‏ 
Pry \Nig\\ gg”‏ 
\o\lg\fo-\Fg g۹”‏ 
\V*‘g\IAg\NYg\ og O۲”‏ 
Ag NAN g\A*‘g Yg AY”‏ 
TINNY Ag Ag‏ 
YYogY*Y\Ag Nog‏ 
YANg A-A ”‏ 
( هامش ) و ۲۳۸ و ۲۳۹ ( هامش ) 
.TINgTILg Ig *”g‏ 

اسلامبول ( انظر الا ستانة ) 

اسوان ص ۳ ۷ و ٣۲‏ و ٣۳٣و۳۴۸‏ 
وچو YA‏ . 


اسيوط ص \oY‏ . 


الاأقطار السودانة ص ١6‏ . 

اقام الجرة ص ٦۷‏ ( هامش ) . 
اقلم کرید ص ۱٤١‏ . 

ایکا ص ۸٤‏ و ۸٥‏ و ۱۰۹ (ھامش) 
و ir‏ 

الا ناضول ص ۷۳ ( حامش ) ٠‏ 
امحلرا ص ۱٤‏ و ۷۱ و ۷۳ ( هامش ) 
Ag Aggy FE”‏ 
۷ ( هاش ) و٤٤٣‏ و ۲٤٤‏ 
( هامش )۰ 

انطاکڪه ص ۲۷ و ۲٢‏ و ٩۸‏ و 
۹ و 1٦٩4‏ و ۲۰ و . 
انطالا ص ۲۱۱ ۰ 

أورا ص ٩‏ و ٩۷‏ و ۷۱و٠۷‏ و 
۳و °° و 1° ITI g\-”‏ 
وٹ ggg eg‏ 
VAY _ 4°‏ و YY‏ . 

اورقه ص °۸ و ٩‏ و ۱۹٩۹‏ ۱۷۱ . 
ابطالا ص ٩٩‏ .۰ 


( ب ) 


باریس ص ۱٩٩0‏ ۰ 


البحر ( اليل ) ص ٠ ٠۰١‏ 

البحر الا يض الوط ص ٦٠١‏ و “٦‏ 
و ٩۷‏ ( هامش ) و٤46‏ ۰ 

حر الاسكندرية ص ٠ ١١۱۲‏ 

محر القارم أو البحر الأحر ص ٣۲‏ 
و 

اليحبرة ص ۷( هامش ) و ٩١‏ . 
رة ص وط ص ۱۸۲ . 

بردو ص ٠۰١‏ . 

الرلیں ص ۱۷۳ . 

مللك ص ۲۸ . 

داد ص ۱۹٤‏ . 

بلاد الاأرنؤود ص ١‏ . 

بلاد الافرج ص ۲۱۲ . 

بلاد الا ناضول ص ٠١‏ . 

بلاد الازہکایز ص ٠۰١‏ . 

البلاد الاورية أو بلاد وربا ص 
و *¥ og‏ . 

بلاد الرك ص ۸٩‏ . 

لاد الجزائر ص ۱۹۲ و ۱۹۷ . 
بلاد اروم ص ٦۲‏ . 


بلاد ارف ص ۷۹ . 


لاد ازج ص ٥۳‏ . 

بلاد سار ص ٩۳‏ . 

بلاد السودان ص ٠۳‏ و ٠٠١‏ . 
ايلاد السورية ص ١٤‏ . 

بلاد الشام ص ۷۳ ( هامش ) و 
۳و °۲ . 

بلاد الشرق ص ۷ ( هامش ) . 
بلاد العرب ص ۹٩و۲۸‏ و ٠٠١‏ و 
و ۱۷۲ . 

بلاد موره ص ۱۲۹ . 

بلاد الونان ص ٦‏ و ٠٠١١‏ . 
الندقِة ص ٩۱‏ و ٩۱‏ ( هامش ) 
و۳ 

نی عدی ص ۳۸ . 

پوغاز اللا سڪڪندرية ص ٩٩‏ و ۲٤٣۰‏ 
و . 

بولاق ص ۱۷۳ . 

بىت المقدس ص ۲۸ . 

یروت ص ۲۸ و ۷۳ ( هامش ) و 
۰ 

بسارل ص ٥٩‏ و ۱۷۰ . 


یلاث ص ٥؛‏ و ۷ . 


( ت ) 


ترعة الحمودية ص ۱۹۸ . 

ترک اص ٠۰١‏ و ٣۰١‏ و ۱۸٤‏ 
وA.‏ 

ترڪة اورا ص ۱۸ ة 

تریستا ص ٦۰‏ و ۱۰۳ ( هامش ) 


واو (هامش) . 


( ٿث ) 


غر آرکامجل بروسیا ص ٠ ٠۰4‏ 
غر الاسكندرية ص ۷۰ و ۲۲۱ ٠‏ 
غر تریستا ص ٩۰‏ ۰ 

غر لفورن ص ٩۰‏ ۰ 

تفر مسلا ص ٩۰‏ و ٩۳‏ ۰ 

غور اورا ص ٩۳‏ - 

اثغور الثانبة ص ٠٠١‏ (هامش ) ٠‏ 
الثغور المصرية ص ۲٠٠١‏ (هامش ) ٠‏ 


(ج) 


جل المقطم ص ۱٩‏ و ٠١‏ ۰ 


1 


الجديدة ص ۸ و ۱٩٩‏ و ۱۷۰ ۰ 


ا جزاثر أو جزاثر الفرب ص ٠٠١‏ و 
۸ ° 

جزرة إیکن ص ٠ ۸٩‏ 

جزرة رودس ص ۷٩‏ و ۲۱١‏ ۰ 
جزرة ساقز ص ۲۹۹ و ٠ ۲٤٣‏ 
جزرة طاشوز ص ۲۹٤۲‏ و ۲٣۳‏ و 
YN g Yo‏ ° 

جزرة المرب ص ٩۱ - ٩۸‏ ۰ 
جزرة فرص ص ۱٤۷‏ و ۲٣۰‏ ۰ 
جزرة كريد أو ڪرت او ال ريد 
ص ٩۸‏ و ٦۰‏ و ٦۱‏ و ٩‏ (هامش ) 
Vlog Vg”‏ ‘° 

جزرة مالطة ص ۲۹۲ ٠‏ 

۱٤۱ و۱۰١ و‎ ۱۰٤4 جلوەه ص 0 و‎ 
°‘ \Ag\ E” 


الجزة ص ۲١‏ و ٠١‏ . 


(ح) 


المجاز ص ۲۳ و ١‏ و 4۸و۹٥‏ 
و 0۰0 و 0۲ا و 0و 1°۰\ g9‏ 
٣٩ ۲‏ و۱۸ و ١۹‏ و ۱۷۹ 


الحرمان الشرغان ص ۳ و ٠ ۱٩۹٤‏ 
حلب ص ۲۸ و ٥۸‏ و ٥٩‏ و ٧٣١‏ و 
4۸ ۷۰ و ۲۰٣‏ ۰ 

الج اد ص ١ه‏ . 

جاه ص °۸4 و 0٩‏ و14 و ¥۰ ۰ 
مص ص ۲٨۸‏ و ٤۲‏ و٥٤‏ و٣٩٥‏ و 
۸ و٣۲۰‏ . ۰ 


(ح) 
الخانقاه ص ٠٥۰‏ . 
خانا ص ۱٤٩‏ ۰ 
الحرطوم ص ٠٥4‏ و4٦‏ ۰ 
خط الصادين ص ٦٦‏ ۰ 
خط حرم بك ص ٩۷‏ ( هامش ) ۰ 


)۵( 


دار الحفوظات المصرة ( الدفرخاة ) 
ص ۱۷۹ و ۱۷٩‏ . 

الدرعة ص ۰۸ و ۱٩٩‏ ۰ 

الدلا ص ٠٥۹‏ . 

دمشق ص ۲۸ و 0٩‏ و ۱٩۳‏ و ٩٩۸‏ 


Yg ° gو\Y*”g‎ 


دماط ص ۲۱ و ٩۱‏ و ۱۷۳ و ۱٩۹۷‏ 
و . 

دنقله ص ۱٩۲‏ و ۱۷۹ . 

الدبار المصرية ص ٠۳١‏ ( هامش ) 


و . 


( ر) 
راس تناه ص ۲٤۹‏ 
راش الین ص ٠۳۲‏ . 
رشید ص ۱۷۳ و ۱۸۷ و ۱۸۸ . 
الروسا ص ۱۱ و ٩٩۹‏ ( هاش ) و 
۹ و ۹۳۳و ۹1 . 


الرونلیٰ ص ۱۸۹ . 
(ز) 
زه أو زمبه ص ٩٩‏ و ۱۷۰ . 
( س ) 


ساحل افربقيه الثالی ص ۱۹۳ . 
ساحل ولاق ص ۲ و ۳ 
سرای راس الین ص ۲۹۱ ( هامش ) . 


سردنا ص ۱۸۱ . 


سلس حال المرب ص ٠١‏ و ١۷‏ . 
سار ص ١۰و۴۸‏ و 6۸4 و۰٣‏ و 
۲ و ٩٩۰‏ و ٤‏ . 

سپل القة ص ۲۳ . 

سواحل اسا ص ۲ . 

سواحل افرىقة ص ۲۹۲ . 

سواحل الشام ص ٠٤‏ و ۷۳ . 
السواحل الممانة ص ٠٠‏ . 
السواحل المصرة أو سواحل مسر ص 
۳ وولو ۷0. 

الودان ص و ۱۲ و ٤هو ٥۸‏ 
و 0و )“و ١0۰٠و‏ 0و ۹۲و 
۳ و ۹۸ و ۹ و ۷۳ . 
سورية أو سور اص ۱۹ و۲۹-۲۷و ۹" و 
(IY 1° gAXTg\\_OAg o‏ 
Ag (VY ”‏ وو 
السويدية ص ٠٠۲‏ . 

السویس ص ۲۳ و ٣۳‏ . 


سو تا ص ٠۰١‏ . 
( ش ) 


شاطیء الاسکندرية ص ٩۰‏ و۲١۱١‏ . 


شاطیء بوط ص ٩٤‏ . 

الام ص ۱٤‏ و ۷۳ و ۱۹٤‏ . 
شرا ص ٩۰‏ . 

شبه جزرة الاسكندرية ص ۷۷ . 
شه جزرة المرب ص ۳۸ و ٠١١‏ و 
۲ا . 

الشرق ص ۴۳ و ھ۸ . 

الشلال الأول ص ٣١‏ . 

شدي ص ٥٤4‏ . 

شواطیء اسا الصغری ص ۸۲ ۰ 
شواطیء الا ناضول ص ۷ . 
شواطی» الیل ص ۱۱۳ . 


( ص ) 


صخر إبنست ص ۸9 ٠‏ 
صور ص ۲۸ ۰ 


صدا ص ۷۳ ( امش ) ۰ 
( ض ) 


الضفة السرى لیل ص ۳۸ ۰ 


(ط) 


طرا ص ۱٩۹‏ ۰ 

طرابلس ( الثام ) ص ۲۸ و ۱٩۲‏ 
و 
طرسوس ص ۲۸ و ٩٩‏ و ٧۷۰‏ و 
۷۱ و0 ° 

الطرف الأأغر ص ٠١‏ . 

طوزلی فرص ص ۲۱۹ ۰ 

طولون ص ۱۰ و۷٦‏ و ٩۰‏ و ۱۰۹ 


( هامش ) و ۱۳۰ ۰ 


(ع) 
عجاب مصر ص ۱۸۸ ۰ 
امراق ص ۱۸۰ ۰ 


المریش ص ۷۳ و ۷۳ ( هامش ) ٠‏ 


: عا ص ۷ ( هامش )و ٩٤‏ و ٤٤‏ و 


۸ و ٩٩‏ و ۷۳ ( هامش )و ۷٤٣‏ و 
۴۹ ( هاش )و ۱۹۲ و ۱۹۸ - 
و ۲۰١‏ ۰ 


عیتاب ص ۰۸ و ۱۹۸ و ۱٩٩‏ ۰ 


( ف ) 
الفرض المصرة ص ٠ ٠٤‏ 
فرنسا ص ۳ و ٦‏ و (٦‏ هامش )و 
Vy tVgFAgyFOo g9 \Ag9\°‏ 
و ۸ و ۷۱و۷۳( هامش )و 
y9\\°*g\°*tTg ° g Ao g AS‏ 
۱ 9و+\1 9و ‘Eg \YTAg\Y©°‏ 
و ۳ و ۷و ۲۰ . 


الفسطاط ص ۱٩۹‏ و ۱۷۱ و ۱۷۳ . 
( ی ) 

القاهرة ص ٦‏ و ٤ا‏ ١١و١١‏ 

\NYfg\°*go\goAgo0\lgY<g 

و ۰و 0۲و۳ وا (ھامش) 

\NVEg\YTg (YI ANY”g 

I g9 IA gs AF gy \AY gy 


و ٣۷‏ و{ . 


قير الك المادل ص ۲۳ ٠‏ 


القدس ص ۸ه و ۱٩٩‏ ۰ 

قصر الباشا بالا زبة ص ٠ ٠١٠‏ 

قصر الباشا ( ۴د عل ) بالقلمة ص ۱۷ ۰ 
قصور الا ستالة ص ۸١‏ ء 

القطر المصرى ص ۷ ( هامش) و 
و ۲ و 40 و 04۰0 °۰ 
قوله ص ٩۷‏ ( هامش ) و ۱۴۹ 
( هامش ) و ۲٤۲‏ و ۲٤١‏ ۰ 


قونه ص ٠٩‏ ۰ 
رك) 


کردفان ص ٠۰۰‏ و ۱٥۲‏ . 
ڪريد ص ٣١١‏ و ٣٣۰١‏ و ٣٣٤‏ 
و »و۰۰ . 

کلیس ص ٥۸‏ و ۵٩۸‏ و ۱٩۸‏ و ۱۷۰ 
و ۷۹ ۰ 

ڪنديه ( کندیا ) ص ٥۸‏ و ۱٤١‏ 


وهاو ۹۹ و VY‏ ° 


(ل) 


اللاذقة ص ۲۸ و ٠ ١۷١‏ 


لامديلين ( اأخرة ) ص ۸٤‏ و ۸٩‏ ۰ 


لندره ( أو لندرۃ ) ص ٩۲‏ و ٠٠٤‏ 
وء و 2او A‏ 

) هامش‎ ( ٩٩ و‎ ٩۱ و‎ ٦۰ لغورن ص‎ 
NPFgy\lf\g\-<eg\-tgA”g 
A9 \A\g 

لان الا ڪندرية ص ۲٣۱‏ و ۲٤۲‏ 
.Y{YgaYfo”g‏ 


(م) 
المدائن السوربة ص ۲١۱‏ . 
مدخة رشد ص ۱۹٩۹‏ . 
مدربة القليو بة ص ١٠۲١١‏ . 
مديثة مصر ( انظر القاهرة ) 
المديْة ( النورة ) ص ١۷۲١‏ . 
اة الاسکندر ص ۲۲۷ . 


صا الاسكندرية ص ۱۸٩‏ . 

مسل الكرنك ص ٠۹١‏ . 

مسلا الا قصر ص ٠۹۰‏ . 

مصر ص ۳ و > و ٦‏ ( حامش ) و ۷ 
و ۷ (حامش) و ۱۳-۱۱١‏ و ٥٣و٦١‏ 
Tyg og ggg‏ 
"eg OoAgoogoitgoYrg‏ 
و و ۷ (هامش) و۸ و١٣‏ و۷۳ 
( هامش )و ۷۰ و ۷٦‏ و ۸۱و ۸۲ 
Ayo g ‘cg ATgAO”g‏ 
و اء او4ء\و°\و 1۰4و1۰4 
( هامش ) و ۱۱۰ و ۱۱۲ و ۱۱٩۹‏ 
NPY gg \NAgNTY NYY‏ 
\org\org\o\lg\reog\ré”g‏ 
( هامش ) و ۱٩٩٦‏ و ۱٩۰‏ و ۱٩۱‏ 


NAN g\ACTg\A‘°* gg \YF" Yg 


NIAAA Lg Ag NAT g9 \AAg مسلا او ص‌سله ص ۰٩و۸ و ۹۰و‎ 


۲و۳ ۰و 9۰0و (ھامش) _*۲°°و”*-1و9¥°*Agو*°YFAg9Y‏ 


و ١٤و‏ و و و ۳ و ۲ ( امش ) ۲٤4‏ و ۲64 . 


و٤۲‏ ( هامش ) . 


معش ص ۰٩۸‏ و ۱۹۸ . 


مصر القدعة ( انظر الفسطاط ) . 
مصر الوسطی ص ۲۸ . 


مصلحة الامجرارية ص ٠٤‏ . 

مقار الافاء ص ۲۳ . 

مقبرة الا سرة الال ( با سكندره ) 
ص ٦۷‏ ( هامش ) . . 

مكذ ( المكرمة ) ص ٠١١‏ و ٠١١‏ . 
ماجم سوربه ص ۲۷ و ۸۲ . 

منار راس الین ص ٠۳۴۹‏ . 

الأصورة ص ٠٠١۷‏ . 

منفلوط ص ٩‏ و ۳۸ . 

موان المانة ص ٠١١‏ . 


ھ 


وره ص ٩‏ و ۳۸ و ٦٦‏ و ٦٩۹‏ 
( هامش )و ۱۰۰ ۱۳ و ۱۸۲و 
۳ و ۱۸۹ . 

میا اانا ص ٩٩۹‏ ( حامش 

الما الساية ص ٩۷‏ ( هامش ) و .۷١‏ 
۰ الاه الملصرية ص ۷١‏ . 

میاه اللونان ص ۷۰ ٠‏ 

مناء الاسکندریة ص ۱۳ و ۸۱ و ۸۷ 
Eg \FYg Ng AF,‏ 
و٩٣۲‏ . 

مناه روشفور ص ۸٩‏ . 

المناء الغرية ص ١١‏ . 


مبناء او صسی ص‌ص‌یس ص ۷١‏ و 
. 


میتاء نافارین ص ۱۲ و ۷١‏ . 

( ت ) 
ناوارین أو نافارین ص ٦۷‏ ( حامش ) 
و 
الما ص ۷۳ ( هامش ) و ٠۸١‏ . 
ہر الجارون ص ٠١‏ . 
ہر الفرات ص ۲۷ . 
ہر الل ص ٩‏ و ٦٦‏ و ۸ و ۱۸۷ 
وا ټاو ٩۹۲‏ . 
انيل ( انظر لمر اليل ) 


(ھ) 
هوس الحبودية ص ۷۹ ( هامش) . 
( م ) 


الوجه البحری ص ۲۸ و ۲٦٩و‏ ۱۹۲ . 
الو جه القلى ص ۲۹ و ۳۸ و ٦۲‏ و 
۹۲ .۰ 


ولاه عكا ص ٠٠١‏ . 


ولاية کرت ص ۱٩٩‏ . الین ص ٥۸‏ و ۱۹۰ و ۱۹۳ و ۱۹۸ 
الولابات التحدة ص ۸٤‏ و ٠١١‏ . وو . 

بع ص ٩۸‏ و ٦۳‏ و۱۹۹ . 
(ی) ال ونارن ( بلاد ) ص ۹> و ٩‏ 


افا ص ۲۸ و ۷۳ ( ھامش ) ۔ ( هامش ) ۰ 


ھت ١إ‏ سے 


درس 
الأمم والماعات والمكومات والدول 


)أ( 


الاراك ( الرك ) ص ٤و۹و٣"‏ 
gg Ag tftg Yg”‏ 
و و ووو 
4 و ۱۹۱ . 

الارنۇود ص › و ۳١‏ و۲۷ و44 
.A\ANMYgoo gog‏ 

٠۸١ حامش ) و‎ ( ٠٩ الأروام ص‎ 
NAM g NAA“ IAA g \A0g 
. ٠١ الاسکندربون ص‎ 

الأفرع ا الفرج ص \AF gy \Fo‏ 
و۲ 

الا سیکون ص ٩‏ ( هامش ) . 
الانکاینز ص ۱٤١‏ و ٩۸۱‏ و ۱۸٩‏ 
و . 

اهال سنار ص ۳۸ . 

اال کردفان ص ۳۸ . 


أهل بلاد السودان ص ٠۳‏ . 

آهل الجزاوي ص ٠١‏ . 

آهل خان الى ص >٩‏ . 

أحل السكرية ص ٠١‏ . 

آهل السودان ص ه 

أحل الفحامین ص >٩‏ . 

آهل الکمکین ص >٩‏ . 

آهل جوش ص ٥۰‏ . 
الأرريون ( ام اورا أو الام 
الا ورية ) ص ۳۱ و ٦٩‏ ( هامش ) 
MAg\Ag Ag”‏ 

أولاد المرب ص ۱۸۳ . 
الايطاليون ( الطلان ) ص ٠٠‏ و 
.ı-4‏ 


( ب ) 


اللاشوزق ص ٦۰‏ و ٠٥٩‏ و ٠١١‏ 


و 


لبدو ص ۱۹۱ . 
( ت ) 

جار الفورية ص ٠١‏ . 

الترك (انظر الأ تراك ) . 
(ٿ ) 

وار الیونان ص ٩٩۹‏ ( امش ) و ۷١‏ . 
(ج) 

جعیات ی البونان ص ٩‏ (هامش) . 
(ح) 

حكومة بونابرت ص ۷ ( هامش ) . 


الحكومة الفرنسة ص ٠١‏ و ۸١‏ . 


حكومة مصر ص ۳ و ۱٤۹‏ . 
( ۵ ) 


الدروز ص ٥۰‏ . 

أالدلاة ص ٠۰‏ و ۳ه . 

الدول الاورية ( دول أورا أو الدول 
الاجنية) ص ۷۱ و ۷۳ ( امش ) 


. IT و‎ AA©O0g\A,gA\\Ê”g 


الدول البحرية المظمى ص ۸۳ . 
دولة اسانا ص ٠۰‏ . 

0 
الدولة المانفة ص ١ه‏ و ٣ه‏ و 


۲ و ٥‏ و و ۷( هامش) 
و ۹ (حامش ) و ۷۰ و ۷۱و۷۳ 
( هامش ) و ۷ و٣۷‏ و٣٩‏ و 
۳۳ و ۱۳۹ ( هامش ) و4٤۱‏ و 
N\A g IAF 91۹1 s9 AAO gy AF‏ 
ggg”‏ 
۹ و ۲4١‏ . 


دولة فرنسا ( انظر الحكومة الفر نسية ). 
(ر) 


الروس ص ۳۴۳ و ٩٩۸۱‏ و ٣۰۵١‏ 
( هامش ) . 


الروم ص ۱٤٩١‏ و ۱٤۷‏ . 


)١(‏ - جيم الا لفاظ التى قصد متيا هذا الا 
كالدولة والدولة المانية والدولة الطلية والباب 
المالى والسلطته السته والاقانية قد أدرجت 
تحت هذا الاسم . 


( س ) 


السناربون ص ۲۸ . 
السودانون ص ٩‏ و ٦‏ ( هامش ) و 


og FAgS\Y 

( ش ) 
شان امالك ص ١١١‏ . 
الشسيدة المصربة ص ۳۲ . 
شركة سفر السفر البخارية عصر 
( انظر القومبائية الصرية ) . 
الشب المصری ص ٩‏ و ۳١‏ و ٣۷‏ . 
الشوب لاور ى ۰ 
الشوام ص 9° .„ 


(ع) 

السمانيون ص ٤٩‏ . 

المرب . قبائل المرب . المربإن ص 
Yg MY 9 104 g fg‏ 
و۳ 


علماء دمشق ص ٠۲١‏ . 


( ف ) 


الفر نورل ص ۳۰ و ۳+ و ١٠و.‏ 

۲ و0 و "۹۸ 9و ۹40و (۹Y‏ . 

الفلاحون المصريون ص ۸ . 
(ق) 

قاثل العرب ( انظر المرب اخ ..). 

قرصان الروم ص ٩٩‏ ۰ 


ااقومبا نة المصربة ص ۱٤٤‏ و ۲۴٣‏ 
(هامش ). 

(م) 
المتاولة ص ٠١‏ . 
المصريون ص > و ه٠‏ و ٠‏ (هامش) 
WTaAigAg\Ig\ sg‏ 
y\ogAgS Yg I-A”‏ 
Ag \¥g\-°* g9 Ag AY‏ 
و ۳و او ۰ 3۲ 
- ۲۸4 . 
المغاربة ص 4> و ٠٥١‏ و ١١۲‏ . 


ال الك ص ٩۹ ٦‏ و ۹۲و ٣۱و٣٣‏ 


) ف‎ ( TASA gofgtogFA”g 
. مالك عد على ص ۳ وه‎ 


الوهابة ص ۳ه ٠‏ 

(ت) 
التصاری ص ۱۸5 8 ی 
المساويون ص ۱۱ ۰ الكشارية ص 0 


انو بون ص ۲۸ ۰ 


فهرس حر ی 
للوقائم والاساطيل والمحصون والمضايق والمدارس المربية وغيرها 


)أ( 


الا ساطل الاورية أو عارات الدول 
الاوربة ص ٩۲‏ و ٤او ١۳۲‏ و 


. A 
(۱) 
و‎ ٠۲ الاساطيل البحرية الملصرية ص‎ 


۷ و ٩۷‏ ( هامش )و ٩٩‏ و٣٦‏ 
(هامش) و ۷۳-۷۰ و ۷۳ (هامش) 
AAgANIgATg Ag VYg Y0”‏ 
\\Tg\\l\lg\°4g\ Yg °”‏ 
Tyg Fe g۲ g9 (N A-‏ 
( هامش ) و ٩۳۴۷‏ و ټاو ۱۸٤‏ و 
yg YAY g \AY gs AA‏ 
)١(‏ - جيم الالفاظ الى قصد متها هذا الا 
مثل الاسطول الممرى۔ أمطول مصر - أسطول 
د على _ المارة المصرية ‏ المراكب المصرية- 
الدو تنمه المعربة - المفن العرة لسر 


ا بالا سكنفربة - وغبر e‏ 


و ۲٣‏ و ٤۲۳و‏ ۳ (هامش) و 
۷ (هامش ) و ۲۹١‏ و ۲٤۳‏ 
4 

اساظل اروا من ۰۷ 

اساطیل أو سف فرنا ص ۷۱ و 
¥ . 

أساطیل الفا ص ۷۳ ( امش ) . 
الاأسطول الانڪليزى أو أساطيل 
امجلترا ص ٩۰‏ و ۱٤‏ و ۷١‏ و ۷٣۳‏ 
(هامش ) و ۱۸٤‏ ۰ 

الا سطول الثاني أو المارة اة 
أو الركية ص ١۲‏ و ٦۷‏ (هامش ) 
و ۷٣‏ و ۷۲ و ۷۳ (هامش )و٤۷‏ 
۷ و ۹ واوو 
9 ۱۸۸ و ۱۹۲و ۲۰۰ (هامش ) 
و .۰ 


الألايإت المصربة النظامية الأولى ص 


%4 ۰ 
( ب ) 


البارجة الامجلزية دار موث ص ٠ ٠۸۹‏ 
اللارجة الڪيرة ص ۱۹٩‏ ء 
البحرية الترككية أو السانية ( انظر 
الا سطول المانى ) 

البحرية الفرنسية ص ۸٤‏ و ١۲١٠ء‏ 
حربة تمد على ص ٠ ١١٤‏ 

البحربة المصربة ص ۱۳ و ١۷‏ و ٦۸‏ 
NEN gATg AAA”‏ 
و ۱۳۹ ( هامش ) و۸4٤۱‏ و ۱٤٩۹‏ 
و ۱٩٤‏ ( هامش ) و ۱۸۰ ۰ 
البریك الاٴمںیکی ( الاٴمیکانی ) ص 
۱۰۰ و ۱۱۲ ( هامش ) و۹۸٠‏ و 
۲۷ و ۲٣۱‏ و ۲٣٣‏ (هامش ) و 
۲ 9و 0© ۰ 

الربك بادیء جپاد ص ۱۰۹ و ۱۱٤‏ 
(هامش ) و ۱٤۳‏ و ۱0۸ و ۲۰۷ ۰ 
الريك بحر سفيد ص ٠ ١١۷‏ 

الريك النساح ( انظر غولت تساح) ٠‏ 
الريك (وابور) ولاك (وابور بولاق) 


ص ۱۱٩‏ ( حامش ) و ٩۱۷‏ و١۲۰۵‏ 
و٠۲۰‏ (هامش )و و٣‏ 
(هامش ) ۔ 

الريك جای فرح ص ٠١۷‏ . 
الريك جديك ( وابور جديك ) 
ص ۱۱٩‏ (هامش ) و ٩۱۷‏ و ۲۰١‏ 
و ۲۰۰١‏ (هامش )۰ 

الريك ( وابور ) الجوكا ص ١١١‏ 
( هامش ) و۷٩۱‏ و ۲۰۵١‏ و ٣۰١‏ 
( هامش ) 


الريك سمند جپاد ص ٠۰۰‏ و ۱١۹۷‏ 


gg TI s4 TY g9\OAg gg. 


۱ ( هامش ) و ۲٤٤‏ و ۲۹٩‏ ۰ 
الريك شاهین دربا ص ۱۰۰و۸٥۱‏ .۰ 
الريك شپاز جپاد ص ٠۰۰‏ و ٩۱۱۷‏ 
و ٣او‏ و ¥ . 

البريك القشرن ص ۱۰٩‏ و ۱۱4 
(هامش ) ۰ 

الريك فامنان ( الصاعقة ) ص ٠٠٠١‏ 
و A‏ \ و A‏ . 

الريك قوس ظفر ص ۱١۷‏ ۰ 
الريك (أبريق ) رة ۲ ص ٠٤۳‏ 


— ۷ 


TV 
٠٠٠ الريك أو الابريق وشنطن ص‎ 
۰ \oAg 


( ت ) 
ترسانة الاسكندرية ( انظر دار 
ترسخانة بولاق ( أنظر دار الصتاعة 
بولاق ) ۰ 


( ٿ ) 


بورة الونان ص ٩4‏ . 


(ج) 

اجنود الامجلزة ص ٠۱۹۹‏ . 

اجنود المصرة ص ۱۲ و ۳۹ و ©١‏ 
و ۷۳ ( هامش ) و ۹۸۹و ۲۰۱ . 
جش الاب المالى ص ١١١‏ . 

جش المحجاز ص ۲۹ . 

اليش الممانى ( اليوش الاية ) 
ص ۳ و ۷( هامش ) و٤١‏ و۹٩‏ 


( امش ). 


الیش الفرننی ( حش فرنسا) ص 
۳٣و۷‏ ( هاش ) وا١‏ وه١‏ 
و 

جش عمد على ص ۱۱٤‏ . 

الحجش الصری ص ۷و ۸و ١۳‏ ۔ 
‘gog ligYYTg T\lg\o‏ 
AgyVyattgt\lg gog‏ 
و ۸ ۰ و ۹ (هامش )و ۷۱ 
و ۷۳ و ۷۳ (هامش )و ۷٤‏ و ۱1٩‏ 
و4 و 0۰و 00و و 
۰ و 9و NA°‏ و 

ا حش المصرى الری ص ٩٦‏ و ۱٩٩‏ 
و۷ 

جش تا بلون ص ۱۱ . 

الغو الاورنة س ١‏ . 

اليوش البرية والبحرية ( المصرية ) 


ص ۸ و ۲۹۸ . 
(ح) 
حراقات الونان ص ۷۱ و ۱۱٤‏ . 


حرب بلاد المرب ص ٠٥١۹‏ 2 


حرب أو حل سورية ( حرب الشام ) 
ص ۱۳ و ٤۳و‏ ه0٤‏ واو ۷۳و 
g\INg\o\ gy \fAg \\6 g۹۲‏ 
٤‏ (حامش) . 

حرب القرم ص ۲۰۲ ( هامش ) و 
۲۰٥١‏ ( هامش ) . 

حرب قونة ص ٤۲‏ . 

حرب مورة ص ۱۲ و ۱۳ و ۳٤‏ و 
ووو ۲ (ھهامش) 
و۹ و ٤‏ و ۳ ( امش )و 
.TAg IAT g N\A g 0°‏ 

حرب الوهاية ( الوهايين ) ص ٠۲‏ 
و. 

خرب الیونان ص ٩٩‏ . 

حروب ابراه اشا ص ۲۰۲ . 
حصار عسڪا ص ۷ ( حامش ) و ٥٩‏ 
و ٤او‏ ۲۰۰. 

حصن کافار لی ص ۷ ( هامش ) . 
حصن کریتن ص ۷ (هامش ) . 
حصن کوم الدکه ص ۷ ( هامش ) . 
حصن كوم ااظورة ص ۷ ( هامش ) 


حضون عڪاء ص >۷ . 


الحصون والقلاع إلا سڪندرية 
ص ۲۲۹٣‏ . 

حصون مصر ص ٠٩۱‏ و ٣٥ا‏ . 
حل فرنسا ص ۱۹۷ . 

حوض الترسانة ( بالاسكندرية ) 
ص ۲۳۸ . 


حوض طولورن ایدید ص ۱۱١‏ . 
( “) 


دار صناعة الاسكندرية أو ترسانة 
الاسكندربة ( دار الصناعة الجديدة ) 
ص ٤‏ و “و ٦۷‏ و Y٥‏ و VY‏ 
tg gg YAY”‏ 
و۰۸ و ۹۲۹و٣١۳‏ وا و 
۸ ( هامش ) و ۱۹ و ٣٣۰‏ و 
Aig TIAAgTIlOog TI” ۲‏ 
YY gg  PYoYTTAg YY gy‏ 
(هامش ) و ۲۳۹ و ۲۳۹ ( هامش ) 
و ۲۰0 و ۲)4 و 6 (ھامش). 
دار الصناعة بولاق ص ٦۳‏ و٤‏ . 
دار صاعة المرطوم ص ١5‏ . 

دار صاعة السويس ص ٠٤‏ . 


ست سے 


دار ااصناعة ألقتدعة ص ٠٠۰‏ . 
دار الصناعة المصرية (انظر دار صاعة 
الاسكندرية) . 


دور الصلاعة بفرنسا ص ٠١١‏ . 


( س ) 
سفن الفلون ( القباق ) ص ۸۸ و ۸٩‏ 
ووو 
السفدة اسقونة عزيزية ص ۲٠۸‏ و 
۸ ( هامش ) . 
سفينة الا وریون ص ٠۹١‏ : 


سفنة الدرومدیر ص ٠۹١‏ . 
(ط) 


طابة رای التین ص ۱۹۷ . 


(ع) 

السا كر الفرنسة ص ۸١‏ . 

عنکر الا رنود ص ٩۳‏ و 0 . 
عكر الاأفرځ ص ۹٩‏ 

عسكر مصر أو السكر المصری ص ۹> 


و 


(غ) 
غلیون ابراحم ص ۱۹۸ و ۲۰۳ . 
غیورت انی قیږړ ص ۸۸ و ۱۰۲ و 
Yg g Yg Fg °‏ 
و ۴٣‏ (ھامش ) .۔ 
غليون أو البارجة الاسكندرية ض ۸۸ 
g9 4AgA\\o gg‏ 3\4 
۹۹۰ و ۱۹۸ و ۲۰۳و و ۳° 
و ۲٣‏ (ھامش ) . 
الغلیون برج ظفر ص ٠١١‏ . 
غلون بی سوف ص ٠٣١‏ و ۱۴۷ 
ووو ۱ (هامش). 
الفلیون یلان ص ۸٩‏ ( هامش ) و 
۲ و 1 و ۳۹ و 6و 
و ۲۳۳ (هامش ) و ۲٠١‏ (هامش ) . 
الفليون تعربفة ص ٠١٠١‏ . 
الغليون توفقة ص ٠١٠١‏ . 
اللیون حاب ص ۸٩‏ ( هامش ) و 
Fogg Agog‏ 


(هامش ) و ۲۹۳ (هامش ). 


غلون حص ص ۸۸ و ۱۰۱ و١۱۱‏ 


و ۹ و ۳ و۲۳ (عامش). 
غلیورنل دمشق ص ۸٩‏ ( هامش ) و 
۳ و ۱۱٤‏ ( هامش )و٣۱۳‏ و 
۳ و ۲۳۹ ( حامش ) . 

غلیون عکاء ص ۸۸ و ۱۰۱ و ۱١٩١‏ 
”g‏ ۹ و rg Yg \OA‏ 
( هامش ) . 

الغلبون فتحة ص ٠٠١‏ . 

الفللون فض جپان ص ٠٠١‏ . 
غلیون القیوم ص ۱۱۰١‏ و ۱۳۹ و ۲۰۳ 
و ٣۳‏ (ھامش ). 

غليون امحل الكبرى أو الفليون رقم ١‏ 
ص ۸۸ و ٩۰١‏ و ٣١‏ و ۱۳۹ و 
۸ و ۲۰۳ و ۲۱۷ (هامش) و ۲۲۲ 
( هامش ) و ۲۳۴۳ ( هامش ) و ۲۳۴۸ 
و . 

غللون عمد على ص ۱۹۸ و ۲۰٣۳‏ و 
۲ ( هامش ) و ۲٣٣‏ و ۲۲۹ و 
۰ (هامش ) و ۲۳۲ ( هامش ) . 
الفليون تمودية ص ٠١٠١‏ . 

الغلون مسعودية ص ٠١٠١‏ . 


ايوت أو السفينة مصر ص ۸۸ و 


°۱ 9و 110و Yg \oAg\‏ 
و ۲۳۲ (هامش ) ۰ 

الغللون مدوحنة ص ٠٠١‏ . 

غلبورن التصورة ص ۸۸ و ٠١١‏ و 
11° gڪ‏ 1\۳ Ya g\oAg‏ 
(هامش ) و ۲۳۳ ( ھامش ). 
الغليون نصرنة ص .١١٠١‏ 

غللون عرة ۸ص ۲٤١‏ و ٣٤١‏ 
( هامش ) . 


غلورن أو قبق رة ١۲‏ ص ۲۳۹١‏ 


و (هامش) و ۲٤)١۱‏ . 


غولت ساح ص ۱۰۰ و ۱۱۷ و 
TNA YAT g Ag‏ 
غولت جديد او ڪوتر رة ۲ ص 
۳ و ۲۹١۱‏ و ۲٤۱‏ (هامش). 
غولت شاهین دریا ص ۱۱۷و .۲۰٣‏ 
غولت الصاعقة ص ۱۹۷ و ١٤۳‏ و 
۲° . 

غوات عزيزية ( أنظر السفينة أسقونة 
عزيزية ) ٠‏ 

غولت الفشن ص ۲۰١‏ . 

غولت وشنطرے ص ۱۱۷ و ۲۰۹٣‏ 


و . 

(ف ) 
الفرقاطة أحسانِة ص ۲۰٤‏ و ۲١۸‏ . 
الفرقاطة الحرة ص ۷٤‏ و ۸٥‏ و >۸ 
وو ۳ا و ااا وااو 
۸ و ۲۰۲ و ۲۱٤‏ ( هامش ) و 
4۸ و 0 . 
الفرقاطة تافر ص ١١١‏ . 
الفرقاطة ریا ص ۲۰۹ و ۲١۸‏ . 
الفرقاطة أو السفينة المجحفرية ص ۷٤‏ 
و۱۰ و ۱۱۲( هاش )و١٤۱‏ 
وو . 
الفرقاطة جپادية ص ۱١١‏ و ٠٠١‏ و 
۰ (هامش) و ۲۰۸. 
الفرقاطة خذأمان ص ٠١١‏ . 
الفرقاطة دماط ص ۷٤4‏ و ۷١‏ و ۸۹٩‏ 
و ٩۲‏ (حامش) و٤۱۰‏ و٣١٧‏ و 
۱9۸9۱و ۲۰۹و ۲۲۰ (هامش) 
Og”‏ . 
الفرقاطة راسم تفر ص ٠١١‏ . 
الفرقاطة أو قرويت أو وابور رشید 


ص ۷۲ و ۸٩‏ و ٩۱‏ (هامش) و 
\NeAg\ITg AI 9\1 °۳‏ 
و۲۰۹ و ۲۰۲ (هامش )و١۲۰‏ و 
۰۰۵ ( هامش ) و۲۰۸ و٣٣٣‏ و 
YfOog Yg FA g ^‏ . 

الفرقاطة سورية ص ١١١‏ . 
الفرقاطة شاب ص ١١١‏ . 

الفرقاطة أو السفينة شير جاد ص ۷٤‏ 
و وا٣‏ ( هاش )و٤۰٣‏ و 
و Yg \OAg \f\ g۳"‏ 
و۰ وو 

الفرقاطة فضل الله ص ٠ ١١١‏ 
الفرقاطة قاد ظفر ص ٠ ١١١‏ 
الفرقاطة کفر الشیخ ص ۷۲ و ۸٩‏ 
و )۰ و ۱۱٤۹‏ (هامش )و۱6۸4 
وي۰. 

الفرقاطة لافستال (الفرنسة ) ص 
1A0‏ ۰ 

الفرقاطة خبر سرور ( أنظر وأبور 
الشرقة ) ٠‏ 

الفرقاطة مات زفاؤود ص ۱١١‏ . 
الفرقاطة مستا جپاد ص ۱٥۸‏ و ۲۰۹ ۰ 


— ¥ 


افرقاطة مفتاح جهاد ص ۷۲ و ۸٩‏ 

۰ ۰٤و‎ 

الفرقاطة منوف ص ۸٩‏ ( هامش ) و 

۳ (هامش ) و ۱۱٤‏ (هامش ) و 

. ۲۰٤۹ و۱٤ و‎ 

الفرقاطة نافك ص ٣١١١ء‏ 

الفرقاطة نظامة ص ٠ ٠١١‏ 

الفرقاطة الل ( اللاخرة او وابور 

اتیل ) ص ۱۰۹ و ۱١٤‏ ( هامش ) 

واااو ا واوو 

۹ (هامش ) و ۲۳۸ . 

الفرقاطة أو القرومت واسطة جهاد 

ص ۱۰۹ و ۱۱۲ (هامش )و ۱٤٩‏ 

و4 و 

الفيالق الامحليزية ص ٠ ٠۸۳‏ 
(ق) 

القبق رة ٩‏ ص ۲٤۳‏ . 

القبق أو الفلون رة ٠١‏ ص ۲٤۲١‏ 

و . 


القروبت بتك جپاد ص ٠۰١‏ و ٠۹٩‏ 


.NAgTAgTNgNINg 


القرويت به ( بومبه ) ص ۷٤‏ و 
او ° ° 

القرویت ساح ص ٠. ۷١‏ 

القرويت جناح بحرى ( جناح البحر ) 
ص ٤۱۰و ۱١١‏ و ۹٤١‏ و ۸او 
۲۰ و 4 و ۲ و ۲ (هامش) 
وو 

القروت جپاد یکر ص ۱۰١‏ و ۱۱٩‏ 
Tg“ NOAA” ”g‏ 
القرويت جيلان أو وابور جيلااٽ 
محری ص ۱٤٤‏ و ۱٤۸‏ و ۲۰١‏ و 
۰ ( هاش )و ۲۰۹و۲۰۸ و 
۲۳۹ ( ھامش ) ۔ 

القروت دمنہور ص ۷١‏ و ٩۲‏ 
( هامش ) و۰٤۱۱‏ (هامش ) و ۱٩٩‏ 
gris gg‏ 
( هامش ) . 

القرویت رهیر جباد ص ۷٤‏ و ۱٤١‏ 
.AgY*“g‏ 

القرومت شاهد جپاد ص ۱٤۳‏ و ۲۰۹ 


روت جار ادن ۸ 


و . 

قرومت ططا ص ۱۰۲ و ۱۱١‏ و ۱٤١‏ 
و۸ و ۲۰۹ و٤۲۱‏ ( هامش ) 
و۲۲۸ ( هاش ) . 

القروت وة ص ٠٠٠١‏ و ١١٤‏ 
( هامش ) و ۱٤۳‏ و ۸4٤۱و ۲۰٣‏ . 
القرويت مسير فرح ص ١١١‏ . 
القرو مت نافارین ص ۲۰٢‏ و ۲۰۸ . 
قلاع موره ص ٦٩‏ ( حامش ) . 
القلعة ( قلعة القاحرة ) ص ١١‏ و ١۷‏ 
وو ٤و‏ و . 

قلمة نابلون ص ۱۷ ( هامش ) . 
القوة أو القوات البحرية (المصرية ) 
ص ۱۷۷ و ۱۷۹ و ۲۳١‏ (حامش). 
القوة البرية ( المصرية ) ص ٠۷١‏ و 
۸ . 

القوى ال ركة ص ١۸‏ . 

القوى المصربة ص ۱١۸‏ . 


رك) 


ڪوتر رقم ٩۸‏ ص ۱١‏ و ٣٣۷‏ . 


ڪوتر رقم ۲ ( انظر غولت جديد). . 


صك تر ألزهة ص ٠١۲‏ و ۲٠۷‏ . 


(م) 
مبانی دار السناعة ص ٩٩‏ . 
خازن البارود والفرقمات بل المقطل 
ص ۱٩۹‏ . 
المدارس الحرية اللحرية بفرنسا ص 
۸ و ٩١‏ . 
مدرسة أركال المرب بقصر البنى 
ص ۱٥۹‏ . 
المدرة البحرية الحرية بالاسكندرية 
ص ٩۸‏ و ۱١١‏ و ۱۴۳ و ۱٤۷‏ و 
4۸ و ۱٩٩‏ . 
مدرسة الحزة للفرسان ص ٠١‏ . 
مدرسة المدقعة ص ۱١‏ . 
مدرسة المشاةَ ص ۲١۱‏ . 
مدرسة المبندسخانة ص ٠٠۳‏ . 
اللسبك ص ١۷‏ . 
مصنع الاسلحة بإلقرب من القلمة 
ص ۱٩‏ . 
مصنع الاسلحة خارج القاهرة ص ١۹‏ . 
مصنع الاسلحة الفيفة بالقلعة ص ١۸‏ . 


~~ Q4 


مصلع الواح التحاس ص ١۷‏ . 
مصنع المبال بطولوٺن ص ۷۷ و 
۲ .۰ 

مصلع عمل الا سلحة بالقلمة ص ١۷‏ 
مصلع سج أَقَشة الاشرعة رد 
ص ۱۰۰ . 

مضيق جزيرة ساز ض ۲۰۷ 
(هامش ) ۰ 

مضق الدردنل ص ۱۱٤‏ ۰ 

مضیق رای تيمیانة ص ۲۹۹ ٠‏ 
السکر ( جہاد آبإد ) ص ٠٥۰‏ ۔_ 


۴۳ و 0 ۰ 


( و ) 


وابورات قومیانة مصر ص ۲۳۸ ۰ 
وابور أسیوط ص ۱٤٤‏ و4٤۱‏ و 
٥‏ و ۲۰١‏ ( هأمش ) و ۴۹ 
(هامش) و ۲۳۸ و ۲٤١‏ و ۲٤۱‏ 
(هامش ) و ۲٤٥‏ . 

وابور برواز بحری ص ۱٩٤‏ و ۱٤۸‏ 
و << 


وايور الشرقية أو فرقاطة خير سرور 


ص ۹٤٤ا‏ و A٤ا‏ و١۲۰‏ و ۰0 
(هامش) و ۲۳۷( هامش ) و 
4 و ۲٤٤‏ (حامش) ۰ 

واقمة انى قير ص ۳و ۷ (حامش ٠)‏ 
وأقعة يلان ص ۷ه . 

وأقمة حص ص ٥١‏ ء 

وأقعة حغا ص ٦ه ٠‏ 

واقعة الطرف الأأغر ص ٠١‏ . 
وأقعة قونة ص ٠ ٥۷‏ 

وأقمة مورة ص ۱۲۹ ٠‏ 

واقعة نافارین ( تاوأرین ) ص ٠٩‏ 
( هامش ) و ۹۰ و ١٩۹و٣۳٧‏ و 
۱۳۹ (هامش ) و ۲۰٤‏ (هامش )۰ 


وأقىة 5 هدن ص ٦ه‏ ۰ 


تنبية : يزاد على مر غولت جديد 
أو کوتر رة ۲ ص ۱۱۸ و ۱۱۸ 


( حامش )و ۲۰۷ و ۲۰۷ (هامش ). 


~~ + 


فرس المؤافات الى ذكرت ف هذا الكتاب 


( ب ) 


الشات الملية لاير عر طوسورت 
( کتاب ) ص ۷٤‏ ( عامش ) . 


( ت ) 


تاريخ اغال مسر جون ارڪر ص 
۸۰ و ۲۰۳ (هامش ). 

تاربخ المرتی (عجائب الآشار فى 
التراجم والاخار) ص ٠٩‏ (هامش) 
Yg‏ 

تاريخ الشيخ خليل بن احد الرجى 
ص ۱٤١‏ و ۲۰۵ (هامش ) و ۲۳۴۷ 
( عامش ) . 

تاریخ کلوت بك ( نظرة عامة حول 
مصر ) ص ٦‏ ( هامش ) و ٣۰‏ و 
Ng gs INN 9 °‏ 
(هامش )و ۲۰۷. 

تاریخ مامجین ص ٩‏ ( حامش ) و 


. YY. Yg Noo 


(ج) 

دول کمن اغا الا ران ن 
٤‏ (هامش) و ۷٤٣و‏ ۲۰۳و۲۰۳ 
(حهامش) و٤۲۰‏ و ١۲۰۵و ۲۰۵٣‏ 
(هامش ) و٣۲۰‏ و ۲۰۷و ۱۳ 
(حامش ) و ۲٠٤‏ (هامش )و ۲۲۲ 
( حامش ) و ۲۲۸ (هامش ) و ۲٤٤‏ 
(حامش ) و ۲٤۳‏ (هامش ) و ۲٣١‏ 
( حامش ) . 


جدول کلوت ص ۲۰۰ ( هامش ) . 
(خ) 

خطط على إا مارك ( الخطط 

الجدیدة ) ص >٩‏ ( هامش ) . 
(ر) 


رسال مسبو جول بلانات ص ء0( . 
رسالة الأميي عر لوسو القدية 
عن ا حش اللهمرۍ ص 4 . 


( ف ) ) 
فرقاطات عمد على الا ولى ( الفرقاطات 
المصرية ) ( انظر ڪتاب جورج 


ى 

(ك) 
کتاب تقوع النیل لاٴمین سای باشا 
ص ۱۷٤١‏ . 
کتاب جورج دواین ( فرقاطات عمد 
على ) ص ۲۰۲ ( هامش )و۲۰۹ 


(هامش )و۲۰۸ . 


و٤٤‏ (ھهامش). 
كتاب سياحة المارشال مارمون فى 


مصر والشرق ص ۱٩‏ و ٤۲و‏ ۷۷ و 


9۳و 


(م) 
عل المقتعشف ص ۸۱۸١‏ . 
(و) 


الوقاثع المصرية ( جريدة ) ص ۲۰۳ 
( هاش )و٣١۲۰و٣۲۰و‏ ۰ و 
YTIgYIAg9 IY gog‏ 


و٤۲‏ وو (هامش )و 


و۷ ( هام )و ۴ ۱ و ۲۳١‏ ( هاش )و 
OÇa nizotlo,‏ 21 9 

( هوامش ) Nat‏ ۴۰ و ۲۹۱ (هامش) و ۲٤۲‏ (هامش) 

و ۹ (هامثن )و ( هامش ) و 


ملحوظة : وقمت بض أغلاط طفيفة فى فلل من صفحات هذا الكتاب نا ص 
٤‏ سس ١‏ الو جود وصواا الو جود . وی ص >١‏ س ۱۱١‏ عیائی وصواا بکاٹی 
وف ص ٥٦‏ س ١‏ ارده وصواہا بارو . وق ص ٦٥‏ س ۽ آهداه وصواہا اهدی 
الله . وق ص ۸٦‏ سی ٤‏ وای لمندھش وصواا وای لدہش ۔ وقي ص ۱۳٤‏ و ۱۳۹ 
س ٦‏ و ۷ شتان وصوابہا شن 


E E RE E RE RE RE RE! 


LOCO 


EEE OBOE 


ارخ مص رال الفتى العمان ٠‏ ۰ 

الیش اہی الہری وا لوی ف کہ کرای ll‏ 

زا مرس اقرع الصو إل الفتع الفارسى E‏ 
TT‏ ہ۔ ای عصرم عرد الرالیك إ یراب ام سماعیل ٠‏ 
e mm‏ اع رس م معان إ برل الوک نماض 
٤ o‏ ب زی الیل الغا ابہا کی باشا ) 
ا ا و ا میں 


1 DIPPED: ZHZHZFHZ 
E> DODO DI DSP 


4 a: Wh ھر‎ 


6 Talat Harb SQ, Tel: 756421 ۷0٦4۲۱ ميدان طلعت حرب القاھرة ت‎ ٠ أ‎ 


we VIYYYYYYTYYYS SY 


اک 


