ي 
1 


1| 


euıpuexoyy uO! 


و 1 
1 


الدكورابُوا قاسم سداد 
جَامِعَة الحزار 


E9668 


دارا لور سپ اللاي 


4 
i 
i 
ا‎ 
E 
E 
LL 
LL 
LL 
LL 
LL 
کک‎ 
LL 
LL 
LL 
٠ 
کک‎ : 
کک‎ 
i E 0 0 4 4 0 
E کک‎ 

ت “ 
ا 
٠‏ ۰ 
٤‏ 
:0 کک 
ا 
کک 
٤‏ 

۱ LL 
ا‎ 
4 
کک‎ 
LL 
کک‎ 

کک 

کک 

کک 

کک 

کک 

LL ا‎ 

LL 4 

ll و‎ 

و ا 

1 

0 ٣ 

٣ ۳ 

و 


: 
۳ 
i 
ll 
E 
E 
E 
LL 
LL 
LL 
و‎ 
LL ل‎ 
LL 
LL ا‎ O 
LL کک‎ 
کک‎ E 
LL LL 
LL کک‎ 
LL | 
2 
LL 8 8 0 ا‎ 
i 
2 8 
۳ 
و‎ 8 
و و‎ 
و و م‎ 
و ا‎ ۳ 
i و‎ 8 
i 8 
0 ا‎ ِ 8 
٣ 1: کک‎ ۳ 
و ا ا‎ 
i ا‎ ۳ 
۳ ا کک‎ 
۳ کک‎ ۳ 
ا‎ 
LL 
کک‎ 
LL 
٠ 
کک‎ 
LL 
کک‎ 
کک‎ 
LL 
E 
ا‎ 
ا‎ 
0 
i 
I 
1 
ê 


i 
0 
i 2 
i 
8: 

i: 
a 

ج :0 

i 

a 

i: 

i: 

8: 

i 

E 

a 

i 

ا 

a 
i 

i 

a 

E 
i 

E 

a 

i 

E 

او 

= 


e - 
bin 
mm 

Co 

iff 
b 

d 

te 

۲ 
= 

1 

n 

Co 


HHHHHHHHHHHH] ٣ 
۴وو‎ ML HHHHHHHHHHHEHHHHHHHHHHHHY 

4 
0 


0 

و 

O 
وا‎ 3 


ED 


ا 


74 
ROH 
HHHHHHHH 


SENEGENCE? 


1 
٣ 


۹ ۸ س سے نت لے 


a 
. 
دص‎ 


o mr 
TT Lal 


3 5 , . - 
8 “<> ”- - 5 = 


-- e e a my a î aa E E WF A EF n E a E Po, سز ر ار ا‎ > 


AR e‏ ارده 
لدكنورابوا لام سد 
جَامِعَة الجزاتر 


ک٤‎ 
%% 


(4 A» 


2 
M۹ 


۰% 


Jluair” 0‏ ا اي u1‏ 
3 ا ماگ 


gonn! اد‎ TUL 
: CB dtoll 


کارا ر اللي 


1 
1 
1 
ا 


-- 8~ 


. 3 . a smo 
5 n 8. 
ّ ا‎ 


1 


اپ 


© 6 رارت شى 
الطب الوت 


ا 
Py CA MH Fiiyer‏ 


ص . ب . ۱13-5787 بیروت 

جميع الحقوق محفوظة . لا يسمح يإعادة إصدار الكتاب أو تخرينه فى 
نطاق إستعادة المعلومات أو نقله بأي سكل كان أو بواسطة وسائل 
إلكترو نية او کهرو ستاتية 1 أو أشرطة ممغنطة 1 أو وسائل ميكائيكية › 


و الاستنساخ الفوتوغرافي» أو التسجيل وغيره دون إذن خحطي من 
اناخ 
و 


پئ ا ھل چیو 
سے الل اص 
صشص رم4 


هذا الجزءء وهو الرابع من سلسلة أبحاث واراء في تاريخ الجزائر» يضم 
کزملاثه ‏ مجموعة من الأبحاث والمقالات حول تاریخ خم الحزائثر. وقد کمتها في الغا 
خلال السنوات القليلة الماضيةء نتيجة مساهمات في مجال البحث العلمي بصوره 
العديدة. وهناك أيضاً مقالات تعبر عن توضصیح موقفف أو تقییم وضصع› ولکنها جا 
تصب في مجال الرأي حول تاريخ الجزائر. 

ويمكنلي أن أعتبر هذا الجزء من أغنى الأجزاء مادة. فقد تضمن مواضيع بحلية 
وشخصية وأخرى مترجمة. ومن اللمط الأول بحثنا عن الأمیر شكیب أرسلان والقضصية 
الجزائرية» والمستشرقون الفرنسيون وتعليم اللغة العربية للفرنسيين» ومن النمط الثاني 
ترجمننا لبحث الاستعمار والثقافة الشعبية في الجزائر» وائتفاضة 8 ماأيو 1945 . ومن 
الجائز إلحاق مقالات صدى دعوة خير الدين التونسي في الجزائر» وجمعية العلماء 
والسياسة» واهتمامات جمعية العلماء بقضايا المغرب العربي بالنمط الأول . 

وسيجد القارىء أيضاً في هذا الجزء تعريفاً ببعض أعمال التراث» ومن أبرز ذلك 
رحلة أبي عصيدة البجائي إلى الحجاز وكتابه المفقود المسمى (رسالة الغريب إلى 
الحبيب)» وكتاب (رسالة) الكرة الفلكية لابن حمادوش» وكتاب (الحوض). وقد 
نضيف إلى ذلك موضو ع مرض ابن خلدون وأثره على إنتاجه باعتبار أن حادث الاعتداء 
عليه قد وقع له في الجزائر كما أنه ألف جزءا هاما من تاریخه فیها . يضاف إلى ذلك 
الربط بين الحميرية والبربرية الدي يهم الجزاثر كما يهم غيرهاء كما هو الحال أيضا 
بالنسبة لكتاب (الحوض) الذي هو في الحقيقة كتاب مغربي جغرافيا. 


5 


1. 


ا 


5 . ‫َ “© 5 - . . 
- . کور و ر ك ت‎ . .- “=. “- .- = gg .- n gr > ر‎ mg rg ge e . . . eggs ge ت‎ . . 
- E. e ۹ ت‎ 5 -3..- 3-= 
ت =“ - ا‎ e = 
. 
1 


أما المقالات الفكر ية في هذا الجزء فنشير إلى (إشكالية الكتابة التاريخية). الذي 
نعتبره مساهمة مخلصة في قضية يطول حولها الجدل» ولكن المقالة التي تضمنت 
خلاصة مركزة لرأينا في مسيرة الثورة خلال أكثر من ربع قرن هي (تأملات في مسار 
الثورة) . وقد ختمناها بثلالة افاق يمكن للثورة أن تخرج من أحدها كريمة عزيزة من 
اللفق الذي وجدت نفسها فيه . 
وأخيراً نذكر أن هذا الجزء قد تضمن تقديمين لكتابين من إنتاج الجيل الصاعد 
أحدهما كتاب عن البايلا رباي علج علي والدولة العثمانية › وقد حکم الضابط علج علي 
منطقة المغرب العربي باسم السلطان العثماني خلال مرحلة حرجة من القرن السادس 
عشر» أما الكتاب الثاني الذي قدمناء فهو كتاب المهحر ون الجزائريون في بلاد الشام 
ودورهم القومي والإسلامي» وهو أيضا صفحة هامة من صفحات التواصل الحضاري 
بين المشرق والمغرب من جهة وبين الجزائر وبلاد الشام بالذات من جهة أخرى. 
لقد کنا نامل أن تکون جهودنا في خدمة تاريخ الجزائرء والتاريخ العربي 
والإسلامي عموما» أوسع وأعمق وأغزر. ولكن ضياع حقيبتي المحنوية على وثائقي 
وبطاقات عملي» ثم مرور الجزائر بأزمات سياسية واقتصادية لها أثرها على الحياة 
العلمية والفكرية» كل ذلك جعل جهودنا» مهما صمدت وتضاعفت ٬تقف‏ دون طموحها 
المنشود. 
ومع ذلك تأمل أن نكون في الطريق الصحيح الذي رسمناه لأنفسنا أو رسمه اله لنا 
مئل وعينا دورنا في الحياة» وهو خدمة الجزائر والإسلام والعربية والمعرفة الإنسانية في 


ابن عکنون ابو القاسم سعد الله 
الجزائر في 22 يوليو 1992 عضو مجمع اللغة العربية 
في مصر وفي سورية 


إبعكالية الكايةا لتارخية ‏ 


دون الدخول في الحديث عن علمية التاريخ وقضية المنهج» فإن الكتابة التاريخية 
عملية متجددة يمارسها كل جيل بالقدرة العقلية التي وصلها والوثائق المتوفرة لديه 
والمستجدات الحضارية التي تحيط به. . 
وتخضع عملية الكتابة عندئد لما عليه الجيل من ثقافة ووثائق وإبداعات حضارية . 
فإذا كان الجيل المدون للتاريخ مثقفاً جداً فإنتاجه سیکون مراة لخقافته وقدرته العقلية› 
وإذا كان متوسط الثقافة أو حتى قریباً من الأمية فإن إنتاجه الكتابي سيكون مرآ له أيضاً. 
وکل جیل یحاول أن یعثر علی وثائتق جديدة أو يحاول أن يفسر الوثائق المتوفرة تفسيرا 
جديدا» حسب المعطيات والرؤی التي عليها الجيل الكاتب. وهذا معنى التجدد في 
الكتابة التاريخية. وعندما توقف المسلمون» والجزائريون بالخصوص» عن استنطاق 
الشواهد والوثائق › e‏ من المعطيات الحضارية الإأنسانية» توقفت أو كادت عملية 
الكتابة التاريخية. وأصبح التاريخ عندهم نوعاً من الأدبيات الخرافية والأساطير. 
ویسود الاعتقاد بيننا الان آن تاریخ الثورة غير مکتوب» ونتساءل لماذا وکیف 
يكتب . وهو الاعتقاد السائد منذ زمن بعيد. وكان الواجب أن يوسع التساؤل ويذهب إلى 
آنا لم نكتب تاريخنا كله بمراحله المختلفة وعلاقاته المتشابكة . ويرجع بعضهم هذا ' 
التوقف عن الكتابة التاريخية عندنا إلى عامل السلطةء وآخرون إلى عامل الحساسية 
المفرطة . وقد كتبنا عن ذلك وَعَرَوناةٌ إلى عامل الخوف من التاريخ نفسه . وبذلك يصبح 
إهمال التاريخ نوعا من محاولة دفن اثار الجريمة الجماعية. 
(#) فيما يلي نص الكلمة التي ألقيت على مسامع الجمهور الكثيف في قاعة المحاضرات الجامعية 
بالنفتق يوم 1990-4-2 بدعوة من معهد الفلسفة . وقد تلتها مناقشات طويلة ومثمرة شملت مختلف 
أوجه التاريخ والثقافة والفكر في الجزاثر. ونحن اشر الكلمة هنا بحذافيرها حتى يتأمل فيها من لم 
يفهم مغازيها عند إلقائها. وهي کما سیری القارىء مبتورة الألحرء إذ أننا تركناها مفتوحة النتائج 
والاستنتاجات قصداً. أما المناقشات فلا سبيل إلى إيرادها هنا, 


7 


وإذا استقرأنا بعض الشواهد نجد أن هناك ظروفاً تساعد على خلق المؤرخ. 
فالثقافة العالية والمناخ الحر والمحفزات وبطولات الشعب - كلها تساعد على خلق 
المؤرخ 2 يكون صوت الجيل الذي يعيش فيه في تدوين أو تجديد عملية الكتابة 
التاريخية. ويثبت الاستقراء أن التاريخ الجزائري لم يعرف هذه الظروف التي ذكرنا. 
فالثقافة تکون دون المتوسط»ء والمناخ الحر كان مفقودا» والمحفزات المادية 
والمعنوية لم تعرفها آجيال الجزائريين إلا في فترات قصيرة ومبعثرة. أما البطولات 
الشعبية فقد وجدنا ظاهرة غريبة عندنا وهي محاولة القضاء على البطل أو الرمز. فتنحن 
بإجماعنا لا نكاد نعترف لأي بطل في تاریخنا سواء کان ملكا جبارا» أو محارباً مغوارا آو 
شهيدا أو عالماً. إن تحطيم الأبطال والرموز ظاهرة غريبة تميز بها الإنسان الجزاثري عبر 
تاريخه» ویکاد یون فریدا بين الشعوب في ذلك . 


ونحن نشير إلى الظروف التي تساعد على خلق المؤرخ» ولكننا لا نملك الجواب 
على هذه الظواهر الخريبة عندنا. فقط نبدي بعض التساؤلات حولها. فهل ترجع إلى 
فقدان المركزية الوطنية في الحكم عندنا- مَلَية كانت أو غيرها؟ إننا نعرف أن وجود 
المركزية الوطنية المستقرة قد ساعد في بعض البلدان على التفاف المثقفين - ومنهم 
المۋر حون حولها»ء لکونها هي مرکز الإشعاع السياسي والحضاري . فكانت العطايا 
وکان الأعتقاد بوچود الرمر الذي هو نوع من الالتحام الأاسطوري بین الشعب والحاكم 
المركزي - - ونحن نقول «الأسطوري» أحیانا لان ا قل يکون أمجرد الإعجاب آو 
التملى لشخص الملك› مشلا . 


ثم نزيد في التساؤل ونذهب إلى المركزية الثقافية» فنجدها تكاد تكون غاثبة في 
بلادنا . فالتشرذم الثقافي كان ظاهرة أخحرى غريبة عندنا عبر العصور. ولا نرید ان نذهب 
إلى القديم حيث الفوضى اللغوية - أمام انعدام المركزية السياسية - بين فينيقية ولاتينية 
ويونانية وعاميات بربرية» ولا إلى العصر الإسلامي حيث ظل غياب المركزية السياسية 
مساعداً على التشرذم الثقافي » فكانت العاميات البربرية والعربية» وحيث لم ترس 
العربية كلخة للدواوين والتدوين التاريخي إلا في محطات متفرفة (وتسمى دويلات) . 

فإذا وصانا إلى العهد العثماني » وهو العهد الذي تميز بجغرافية سياسية محددة 
ومركزية سياسية واضحةء نلاحظ أن التشرذم الثقافي قد تواصل بحيث لا نجد النظام قد 


8 


فرض لغة أو لهجة واحدة - كما فعل فرنسوا الأول بفرنسا أو كما فعلت عاثلة الرومانوف 
بروسيا. بل أن المركزية السياسية العثمانية قد أبقت على الفوضى اللغوية أيضاً بعامياتها 
البربرية والعربية (والعاميات كما هو معروف ليست أدوات لتدوين التاريخ» اللّهم إلا 
كوثائق وشهادات)» وبتقسيم مناطق النفوذ بين العربية والتركية» بحيث كانت الأولى لخة 
الدين والتعليم (وقد تحول التعليم نفسه إلى تعليم ديني بفعل التخلف)» وكانت التركية 
هي لخة الإدارة في معظم الأحيان - على الأقل في الجهاز المركزي (العاصمة). 


ولا أريد أن أطيل في وصف العهد الفرنسي وما أصابنا خلاله وبعده من التشرذم. 
القافي . ويكفي أن نعرف أن هذا التشرذم أو التمزق ما يزال بيننا ضارباً بقوته وحدتنا 
الفكرية رغم وجود المركزية السياسية الوطنيةء التي لا تختلف كيرا في نظري عن 
المركزية السياسية العثمانية بالنسبة لقضية اللغة . فإذا كانت المركزية العثمانية قد فرصت 
التركية فإن المركزية الوطنية الحالية قد فرضت الفرنسية » وتركت العربية للتعليم الذي قد 
يتحول إلى تعليم ديني هو أيضاً كما في العهد العثماني . وبذلك تحتكر الفرنسية التعليم 
الدنيوي والإدارة» سيما في ظل هذه الإصلاحات الغامضة. 

وأمام ظواهر الخوف من التاريخ والتشرذم الثقافي وتحطيم الأبطال والرموزء وأمام 
غياب المركزية الواعية الموجهة وفقدان الحرية الفكرية» وغياب الحوافز» كيف لتصور 
أن يولد المؤرخ ویمارس نشاطه وتجدیده تاریخ شعبه؟ لقد كتبت مرة ولا دري آین› أن 
الأمة العظيمة هي التي تلد المؤرخ العظيم وأن الأمة القزمة هي التي تلد المؤرخ القزم . 
فلنسأل أنفسنا إذن: هل نحن شعب قزم ومن ثمة فإن ما عندنا من (مؤرخين)» قدماء 
ومحدثین ما هم إلا مجرد آقزام . وماذا ننتظر من شعب یحطم أبطاله بفأاسه» ویمزق کیانه 
بيده ولسانه (ثقافيأً)» ويخشى أن يتحرك في رابعة النهار ويفضل العيش في ظلام 
الكهوف؟ 

خذوا مثا ثورة التحرير الأخيرة» وانظروا كم كانت عظيمة» وكم كانت تحمل من 
آفال عريضة» وكم عرفت من شهداء وأبطالء وكم افتكت من احترام وإعجاب العدو 
والصدیق في العالم» وکم كائت قدوة لعدد من حركات التحرير. ومع ذلك فماذا بقي 
منها الآن؟ لقد فُرْمَّت حتى كدنا نبحث عنها بالمجهر. لقد لطخناها بمساحيق غريبة عنها 
حتى أصبح اسمها الآن عند الجيل الجديد مرتبطا بالعجز السياسي والاسيثراء الفاحش 


9 


. اسر س ل ج - — -“- اس ا ت س س س‎ - 
ر ت‎ TE Ee ت‎ 
EAT TT YY YF YY YT OT OT OY OY Oy Oy o O O ty Ny r r yr 
8 ت د‎ _E_ E E I HER. 


لفئة معينة والقفز في الهواء في مشاريع التلمية . كما أننا حَجمناها خارجياً بحيث أحطتاها 
بسياج يسمى حسن الجوار» وما هو إلا حسن المحافظة على المكاسب الشخصية . 
والعائلية والفثوية . وقد كَبلّنا جِيَاد الثورة فلم ندعها تنطلق في العالم الرحب من حولها. 

هذا حادث عظيم في تاريخنا أصبح مقزماًء فهل المژرخ الذي سيتناوله سيكون في 
نظرکم مۇراً عظیماً؟ لا نظن ذلك. لأننا قلنا أن المؤرخ هو ابن بيثته وظروفه وآسیر 
ثقافته ووثائقه . ومن ثمة فهو مرأة شعبهء ال تعلق هذا بالعظاثم عظم» وإن تسفل للصغائر 
صغر! 

وإذا استطعنا أن نحل هذه العقدة فإن مشاكل تاريخنا الأخرى ستجد لها حل بدون 
شك . . ونعني بذلك عقدة من نحن: عظماء أو أقزام؟ ورموزناء هم أبطال آم مجرد 
حیوانات بشرية؟ وأحدائناء هل هي عملافة أو مجرد صدى لأقدام الاخحرين؟ وضميرنا» 
َل هو تاريخ بحیث يدرك أن ما نفعله ونقوله محفوظ ويجب أن يدون ثم يبعث أو هو 

ضمير آئي لا يحس إلا بما يحس به ضمير المرتزق حين يتقاضى أجرأ على فعل اذاه ولو 
کان جريمة ارتکبها. 

وأحب أن آقول .آنه لا یجب أن تکون عندنا عقدة من کون تاریخنا غير مجدد» ولا 
أقول غير مکتوب . فمعظم تحاول استعادة كتابة تاريخها بناءً على المعطيات 
الحضارية والظرفية والاستراتيجية . وإعادة كتابة التاريخ تعطي الفرصة لتوظيف عناصر 
کانت غاثبة في مرحلة سابقة عن المؤرخ› أو كانت محرمة أو ضد مصلحة الوطن . خحذ 
مغلا نظرية (ماهان) البحرية عند الأمريكان» فقد كانت مجرد نظرية طرحها أحدهم في 
آحر القرن الماضي عن دور الأساطيل والبحار في عظمة الأمم . وحين أصبحت أمريكا 
دولة عظمى جيء بذلك الكتاب وأحذت النظرية تتطور ويضاف إليها ما يتناسب مع عظمة 
الأمة. وها هم الفرنسيون د يعيدون النظر فيما كتبه مۇرخوهم عن المستعمرات . . وفي 
العراق وسورية هيثات لإعادة كتابة التاريخ العربي» وفي مصر هيثة تقوم تن الور 
باللسبة لتاريخ مصر. ا الان إلى الكتب المؤلفة عن إفريقية خلال القرن 
الماضي فإنكم ستجدونها قد دخلت المتاحف لأنها كتب لم م مع تطور القارة 
الأفريقية ية ولا ما اكتشف من حضارتها وما نشا فيها من دول ونظم . . 


الجزائر في 1990/4/2 


10 


ق ر ۸ 
پادلات ف سا راسو ره ( 


لا أكتمكم أنني أحجمت عن الكتابة في مواضيع الساعة منذ شهور لفقدان الشهية 
من جهة ولأن بلادنا تمر بمخاض من الصعب التكهن بنتائجه من جهة أخرى . إن للكتابة 
شهية تفتحها الأمال العريضة» والمواقف الواضحة» والتفاؤل اللا محدود. ولكن عندما 
تلحصر الامال في لقمة العيش» وتتعتم المواقف فلا نرى منها إلا قدر خطوة» ويحل 
التشاؤم محل التفاؤل» فإن شهية الكتابة تلسد» دالمزع | يعتکر» والقلم يحتبس . 

وعن اي شي ء نكتب؟ عن الماضي البعيد الذي توقف عند سنة 1954 وما فيه من 
مقاومة شعبية› وطموح شرعي » وحتی ماس وجرائم في حق الإنسانية؟ عن ماضي 
الأفكار والقيادات والأشخاص؟ عن التاريخ الذي قيل أله مزور لنكتشف الفاعل ونعلن 
عن شهادة الحق؟ عن الماضي القريب الذي يبدأ من 1954ء وما عرفه من انطلاقة 
وكبت» ومن بطولات وتراجيديات» لكي نصل إلى سنة 1988 التي يقال أنها بداية لعهد 
جدید یمثل صراع الجزائريين فيما بينهم بدل عهد 1954 الذي يمثل صراعهم مع 
أعدائهم المستعمرين؟ 

إن ملتقاكم يوحي بأنه محصور بالمرحلة الأولى من الثورة» أو ما قبلها بقليل. 
ولكن الثورة في عرف المؤرخين لا تعرف الحدود» مثلما السيل لا يعترف بالسدود. وقد 
فکرت في د تحجيم الثورة والحديث عن كل حجم منها على حدة» فوجدت أن ذلك 
ممکن إذا كنا e‏ الجانب العسكري منها مادء أما إذا كنا سنتناولها فكرياًء 
فالاستحالة كانت هي النتيجة. أن فكر مفجري الغورة سنة 1954 ممتد في التاريخ غبر 


(#) ألقيت في الملتقى الثاني للثورة الجزائريةء باتنةء من 11- 14 نوفمبر 1990ء أما خاتمتها فقد 
لخصتها شفويا ثم صختها في الجزاثر بعد رجوعي › ي E‏ 


11 


: ا : کی کک کی ےد کد 
د و e‏ 
MDE TT TY YT YT OY OY Oy O O OF O A TY My ny my my yr‏ 


أجيال عديدة» كما أن فكر قادة البلاد اليوم ضارب في أعماق مواثيق الصومام وطرابلس 
والجزاثر» إيجابا وسلبا. 

وقد حاولت أن أتنبع المراحل المنطقية الثلاث للثورة» فنظرت في إرهاصاتها 
وانطلاقتهاء ونظرت في تفاعلاتها وممارستها» ثم امتدادها المستقبلي إلى آيامنا هله . 
وبتعبير أكثر وضوحاًء ربماء تأملت في الثورة عشية نوفمبر» ومنذ نوفمبر إلى 1962ء ثم 
مند هذا التاريخ إلى اليوم . ثلاث مراحل منطقية في نظري» ولكنها متميزة ومتشابكة› 
فالرجال الذين نسميهم «تاریخیین» ما یزالون بینناء ولکن فکرهم لم يبق «تاریخیاً) لأنهم 
لم يضعوه في المتاحف أو يحنطرهء بل هو فكر ممتد معهم عبر الحاضر أيضا . ولا يمكن 

رة أن تعيش بلا تناقض فكري» داخحلي وخارجي . وبمعنى أدق فإن فكر القادة 
التاريخيين يناقضه» مئذ اندلاع الثورة» فكر المناقضين لهم أو المتناقضين معهم » وهذا 
التناقضص الملازم لمسيرة الثورة هو الذي نراه ييبحدث الشرارات بين الفيئة والأخحرى» ومنها 
شرارة: أكتوبر 1988. ولو كان الفكر الثوري قوياً ومحصناً لاستطاع» ربماء أن يقهر كل 
الشرارات المتناقضة التي كانت تنازعه منذ 1954 . 


سالت نفسي سؤالا محرجاً وقاسياً إلى درجة الجرح» وهو: هل فشلت الثورة في 
تحقیق مهمتها؟ د ثم قلت لنفسي › ولكن ما مهمة الثورة؟ إخراج العدو؟ لقد تحقق ذلك» 
أو استعادة ا ورمور السيادة المغتصة؟ ان کل ذلك قد أصبح متوفراً . .م قلت 
لنفسي : : وهل تلك هي مهمة الثورة؟ لو رجعنا إلى بیان اول نوفمېر»› ولو سألنا روح ابن 
بولعيد وابن المهيدي وزبائة وعميروش وأضرابهم لأجابوا بأنهم کانوا يحلمون بأکثر من 
إخراج العدو واستعادة الاستقلال . لعلهم کانوا يحلمون بجزاثر غير الي قرأوا عنها في 
العهد العثماني أو التي عاشوها في العهد الاستعماري › جزائر العلم والقوة والإشعاع» 
جزاثر لا تعرف الليل أبدأ» تلك هي» ربما» مهمة الثورة . عند أولئك الرموزء فإذا كانت 
كذلك فإن حلمهم لم يتحقق حتى الآن. 

H ¥ #¥ 

خحلال الستينات صدر كتاب ألفه أحد الأجانب عنوانه (الثورة التي فشلت). وهو 
يقصد الثورة الجزاثرية . وأشهد أنني عندما قرآته اتهمت الكاتب بالعداء لناء وبالقصور 
في التحليل لواقع متغير دائماً» ثم مرت الأيام والسنون» فإذا بالجزائريين أنفسهم شاهدون» 

12 


بعد قرابة الثلاثة عقود» على فشل ثورتهم في مهمتها. و «الفشل» كلمة قور ية بل جارحةء 
ولكن لا بذ من مواجهة الصدمة. وأشهد أنني كتبت منذ أكثر من عقد ملاحظاً أن ثورتنا 
قد جردت من قيمها» وأصبحت شعارات جوفاء تعلن في المناسبات . ولكن ذلك لم 
يمنعني من التفكير في أسباب الفشل . 


دعني أفاجثكم بالقول بأننا لم نجرب الحكم قبل 1962, لم تكن لنا تقاليد في 
ee‏ شؤون الدولة» كما هو الحال مثلا عند بعض جيراننا . ولم تكن لنا عائلة 
حاكمة تو ثت الحكم على اساس التمذهب الديني آو التغلب السياسي. حتى 
کک اا كان قبل 1830ء كان في الحقيقة لدولة عثمانية تحت قيادة الباشوات. 
ونحن لا نريد, أن نعود مثلا إلى حكم الداي حسين ولا إلى نوعية استقلاله. فقد كان 
حکماً عسکریا مستبا وغريباً. وکنا تحته نسمی رعایا» وکنا مضطهدین ومهمشین 
اقتصادياً A‏ على الأقل› بینما ثروات بلادنا كانت في يدي عاثلة بكري وبوشناق 
اليهودية» وهي العائلة التي كانت تمثل صلة الوصل بين الجزاثر وأروباء كما يقال اليوم 
على بعض اليهود الذين تتعامل معهم دولتنا. ومن منکم یرید أن يصبح رعية للداي 
حسين من جديد وتحت رحمة عائلة بكري وبوشناق ثانية؟ وهل آنا في حاجة إلى التذكير 
بأن السبب الأساسي للاحتلال الفرنسي يرجع إلى ديون عائلة بكري وبوشناق؟ 


وإذا كان للاحتلال الفرنسي من فضل علينا فهو إيقاظه لنا كي نخرج من عهد 
القبيلة إلى عهد الوطنية» ومن عهد الإقطاع إلى عهد الشعب. ولم تكن عماية التحول 
هذه سهلة أو قصير ة المدى. أنها كانت صعبة جداً وطويلة المدى. أنها عملية بدأها 
الأمير عبد القادر وختمها مفجرو ثورة نوفمبر. لقد انتقلنا خحلالها من حالة الرعية 
والاستبداد والغربة تحت حكم إسلامي في ظاهره» إلى حالة الرعية والاستعباد تحت 
حكم صليبي في جوهره. وما أقساه من تحول! لقد مست خلال عملية التحول هذه 
ثوابتناء وتحطم الكثير من رموزنا» وطمست معالم حضارتنا وقيمنا. وانطفات عشرات 
الأرواح من قادتناء وتشرذمت عشائر وقبائل» وتمزقت عائلات وجماعات» بل كاد الزمن 
يمى على اسم الجزاثر كما عفى على اسم الأندلس. 

ونحن نقول هذا لنعترف ونعرف. لنعترف بفضل الذين حضروا نوفمبر بالمعنى 
الواسع للتحضير» لأن نموفمبر ليس هو البندقية فقط» ولكنه قبل كل شيء البعث 


13 


rr rman mma ss u - 
سے‎ e 


بد س س نک که شد نات e CG‏ 


LL 


الحضاري والوعي إلفكري . ذلك أن انتفاضات الجزائريين خلال القرن الماضي كانت 
تقوم على البندقية وحدهاء فلم تفلح . أما نوفمبر فقد سبقه بعث حضاري ووعي فكري » 
ومن ثمة نجحت البندقية. وثورة نوفمبر تتماشى في هذا المقام مع تقاليد الجزائر في 
الثورات . فنحن نفتخر في المحافل بأننا شعب ثاثر وقوي »› قضينا حياتنا منذ أقدم العصور 
في المقاومة والحروب» ولا نفتخر في المحافل اننا شعب قد اخترع وأبدع» وأخرج 
الرياضيين والشعراء والموسيقيين والمفكرين أيضاً. إننا إذن نعترف بفضل الذين حضروا 
نوفمبر رغم التشرذم السياسي الذي كانت عليه البلادء ورغم هيمنة الاستعمار التي 
أوحت الى كل الناس تقريباً أن الجزائر «فرنسية» إلى الأبد. 
EFE FF‏ 

غير أن الثورة وقد انفجرت أصبحت أكبر من قدرة القادرين على التحكم فيها» 
وهنا يجب أن نعرف أن العديد ممن انضموا إليها إنما جرفهم سيلهاء ولم يكن يكن ذلك منهم 
عن عقيدة واقتناع. وقد ظلوا طيلة السبع سنوات والنصف راكبين موجة أعتى من قدرتهم 
على التحمل. كانت الثورة شعبية» مدفوعة بعبارة «الله أكبر» وكلمة «الجهاد»» وحتى 
الذين فجروها كانوا مجهولين عند عامة الناس. ومنذ البداية حيدت الثورة الزعامات 
المعروفة مثل مصالي والإبراهيمي وغيرهما من الأسنماء المعروفة. لقد ولدت الثورة 
عندنا دون أن يون لها روبيسبيير أو لينين أو ماوتسي تونغ» ولا حتى بورقيبة . بل لم يكن 
اللثورة عندنا فلسفة فيلسوف ولا صحيفة ميثاق» عدا القرآن الكريم وما اشتق منه من 
عناصر الحضارة. ولم تكن وثيقة الصومام نفسها سوئ عمل تنظيمي أكثر منها عملا 
فکريا لميلاد إنسان جديد. 

في أيام مشابهة الف الفيتناميون حول هوشي منه » والتونسيون حول بورقيبة 
والمراكشيون حول محمد الخامس» والمصريون حول ناصر» وهلم جرا. بينما أسقط 
الجزائريون مصالي الحاج من حسابهم» وعاقبوا عبان رمضان على محاولته» فيما يرى 
البعض › تزعم الثورة» وقبلوا فرحات عباس في صفوفهم لأنه ضعيف بماضيه. وقد رفعوا 
شعار «الجماعية» تمرداً على كل الزعامات الفرديةء وخحوفاً في زعمهم» على انحراف 
الثورة عن مسارها إذا ألقت بزمامها إلى شخص بعينه . فهل ذلك راجع إلى انعدام تقاليد 
الحكم عندناء والحكم ظاهرة حضارية؟ أو هو راجع إلى كون الجزائريين لا يطيعون 
«مرؤوسيهم» وهي ظاهرة قديمة عندنا لاحظها الكتاب والرحالة فيما مضى؟ أو هو غاثد 

14 


إلى الديموقراطية المفرطة عند الجزائري يين التي تعني التمرد على السلطة ورفض أشكال 
الزعامة سواء كانت أبوية أو سياسية أو دينية؟ 

إن . مسيرة الثورة بدون زعامة قد يفسر لنا الشعار الذي رفع سنة 1962 وهو: 
«الشعب هو البطل الوحيد» و «يسقط الاعتقاد في الزعامة الفردية». وأن الذين عاشوا في 
الجزائر غداة الاستقلال يدركون أن ذلك الشعار قد رفع في وجه زعامة فردية جديدة 
کانت تحاول ان تفتك زمام السلطة وتملاأ الفراغ السياسي الذي أحدثه تناز ع الحكومة 
المۋفتة مع قيادة الأركان» وتنازع الولايات. ونعني بالزعامة الجديدة ظهور ابن بلة على 
رأس المكتب السياسي . فقد لملم الأطراف التي كانت تبدو متناقضة› وجعل منها 
منظومة متقاربة تحت مظلته واستطاع أن يؤلف من هذا اللفيف حكومة ودستوراً زا 
وجیشاء أي استطاع آن يقم هيکل دولة جديدة لم يكن نموذجها بالطبع لا دولة الداي 
حسين ولا دولة الأمير عبد القادر. فهل اخحتلس ابن بلة عندئذ الثورة» كما احتلس نابليون 
الثورة الفرنسية وستالين الثورة الروسية؟ 

إن البعض قد فهم ذلك» فقاوموا ابن بلة بالشعارات التي ذكرناهاء وحتى 
بالتمردات العسكرية (آيت أحمد» شعباني) وبالتدحل الخارجي (المغرب). كما قاومه 
افتقار الجزائر إلى تقاليد الدولة ورفض الناس فكرة المخزن (آو البايلك). وإذا كان هذا 
كله من السلبيات في ذلك الوقت» فإن الإيجابي في الموضوع هو الحماس الشعبي 
المنقطع النظير بعد الانتصار على العدو واستعداد الناس للمزيد من التضحية والبذلء 
وسمعة الثورة على المستوى العالمي . . وفي نظرنا إن انقلاب 5 کان جوا إلى ما 
قبل 1962ء أي کان في ظاهره على الأقل رفضاً للزعامة الفردية و إلى «الجماعية» 


التي تبنتها الثورة. 


ويمكن القول أيضاً أن المرحلة من 62 إلى 65 كانت تمثل المرحلة الرومانتيكية 
للثورة. إنها تميزت بالعاطفية والخطابية والحماس الشديدء والتطلعات› آي امتداد 
الحلم القديم إلى المستقبل. أما مرحلة 65 - 78 فيمكن وصفها بالوافعية» ولا يعود ذلك 
إلى الاحتلاف فقط في مزاج الأشخاص (ابن بلة - بومدين) بقدر ما يعود إلى آسلوب 
العمل والحكم الذي تبناه كل منهما. وقد اتسم عهد بومدين آیضاً بالغموض» الغموض 
الذاتي وفي طريقة صدور القرار. والغفمورض ظاهرة أساسية في القيادة الشخصية » حسب 
تعبیر دیغول . وهو ميزة كما أنه عيب»› ميزة لأن النظام لا یکشف عن کل أوراقه› مبحافظة 


15 


EET 


على ما يمكن تسميته «بهيبة السلطة»ء وهو عيب لأنه مناف لمبدأً الديموقراطية إذ لا بد 
من معرفة مصدر القرار وطريقة | اتخاذە , . ورغم أن بومدین رفع شعار «الجماعية» » فإنه 
س عنها إلى الفردية أيضاً. وشيغا فشيعاً تحول نظامه إلى نظام «الرجل القوي» الشاثع 
في العالم الثالث. وهو تعبير لطيف لكلمة الدكتاتور 


ورغم أن ا المستوى الداخلي والخارجي ء 
فإن الرصيد الثوري بالإضافة إلى الموارد النفطية قد أتاحت للجزائر في عهد بومدين أن 
تلعب ورقة الدولة الأكثر نموأ في العالم الثالث» أو الدولة المستعجلة في الخروج من 
التخلف . ولتامين الاستقرار الداخحلي رفعت الجزائر عندثل شعار حسن الجوار وعدم 
التدخحل في د شؤون الخير. وهو شعار لم يكن ناجحاً في كل الحالات» لأن قضية الصحراء 

قد أحدثت ثت شرخاً واسعاً في النظام الذي أحاط به بومدين نفسه . كما أن قضية الأرض (أو 
الثورة الزراعية)» وتكريس الدكتاتورية قد أحدثتا شرا آحر في النظام . 


وقد ورٹث العهد الثالث للاستقلال بعض خصائص العهد الذي سبقه» ولكنه أحذ 
يتخلص منھها تدریجیا يا بعنوان المراجعة» التي عنت عند البعض التراجع : عن الميثاق› 
عن الثورة الزراعية» عن الأملاك العقارية» عن دور الحزب والمؤسسات . . ومح هذا 
التراجع جاء انحسار دور الجزاثر الخارجي : وقد زاد نضوب المداخيل النفطية من حدة 
هذا الاأنحسار» وكانت زيارة الرئيس الشاذلي لفرنسا وأمريكا فاتحة عهد للانفتاح والتوجه 
الليبرالي» فكان ميلاد رياض الفتح رمزاً لهذا التوجه الجديد . وقد فهم أصحاب الأقدام 
السوداء أنهم أول المعنيين بسياسة الانفتاح فاخحذوا يتسللون إلى الجزاثر بحثاً عن دیارهم 
التي أخرجوا منهاء كما فتح الاشتراكيون الفرنسيون جسور الصداقة مع النظام في 
الجزاثر. ونشط «حزب فرنسا» على أكثر من صعيد» وظهر التوتر المكبوت بين أصحاب 
الشرعية الثورية وبين الواصلين الجدد الذين اعتقدوا أن صفحة الماضي قد طويت» ومن 
يدري فلعل ذلك التوتر المكبوت هو الذي فجرته أحداث أكتوبر» أو كان هو المفجر لها! 
إن العهد الثالث من عهود الاستقلال لم يكن كله على وتيرة واحدة» بل خحضع 

على الأقل إلى ثلاث مراحل» الأولى إلى 1985 والثانية إلى 1988ء والثالثة هي التي 
نحیاهاء ولا ندري مداها. وهي التي فتحت عند البعض عهد الديموقراطية السياسية 
والاقتصادية من تعددية في الأحزاب» ومن حريات مدنية» ومن ليبرالية اقتصادية » وكل 


16 


ذلك تحت شعار الإصلاحات. ولكنها عند البعض هي مرحلة الفوضى اللامتناهية لأنها 
ادت إلى قلب موازين الأمور» فشككت في ثوابت الأمة» وجرت أعداء الثورة على نيبش 
قبور الشهداءء والترحیب بالأقدام السوداءء ومن يدري ماذأ بعد؟! 


أما على المستوى الخارجي فالمرحلة الأخيرة ورثت أيضاً شعار حسن الجوار وهو 
شعار رأينا الجزاثر معه وقد تخلت عن ميزات شخصيتها لكي تكون مقبولة في الدواثر 
المغاربية» والسوق الأروبية المشتركة» وبالأاحص لدى البنوك الدولية. ولعل موقفنا من 
أزمة الخليج الوم تتحكم فيه الضغوط المالية أكثر مما تتحكم فيه مبادىء ثورتنا ومصير 
أمتنا. إن الجزائر أصبحت عضوة في النادي المالي الأروبي بحكم عضويتها في النادي 
المالي المغاربي . وبعد بضعة آشهر ستدخحل اقتصاد السوق»› وتتزاحم المؤسسات 
الأجنبية على أبواب بلادناء وسيؤدي ذلك إلى تغيير جذري في البنية الاقتصادية للوطن 
والحياة اليومية للمواطن» كما سيؤدي ذلك إلى المساس بالمنظومة التربوية » وبالثوابت› 
تتلاءم ع الوشع الجديد. 

# ¥ ¥ 

وبعد» فهل نحن على أعتاب عصر جديد فيه نتقدم نحو الرخاء ونزداد توحداً 
وارتباطاً بهویننا؟ أو نحن على شفا الهاوية؟ لقد سألت نفسي ذلك ولم آنته إلى جواب . 
ولکني ر جعت إلى ماضینا فرجدت آنه کلما تحاملت علیا عوامل اليأس والقنوط جاعءتنا 
تباشير الأمل والرجاء. وفي تاريخنا شواهد عديدة على ذلك. 

فعندما تحالفت عوامل الشر على المقاومة بقيادة الأمير عبد القادر» وانهزم آمامها 
دخحلت الجزائر في عهد م الظلم والظلام . ولکن صوت المداح کان يملأ الأسواق 
والمداشر والأحياءء واعداً ٻالفارس القادم وفي يده سیف ملتهب يقطع به آوداج الظلم 
وأوصال الظلام. 

وعندما أشاعوا أن الجزائريين أخذ منهم العياء والتعب ٠ن‏ حروب العدوء وأنهم 
ركنوا إلى الراحة والهدوء» ظهرت أصوات تدعو إلى اليقظة والتعلم والوحدة وتغبير 
أسلوب النضال ضد العدو. وتطالب حتى بتقرير المصير والاستقلال» فكان الأمير خالد 
وابن بادیس ومصالي . وعادت الجزائر تما رع من جدید لتثہت أنها لم تخلد إلى الراحة 
ولم تستسلم. 

وعندما اتخذ المستعمرون من 8 مايو 45 وسيلة لردع الجزائريين حتى لا يفكروا في 


أہحاث وأرآء .م ۲ 17 


AHO 


٠‏ ا 


IIITIIIITTTTTT 


الحرية والانعتاق» ظهرت المنظمة الخاصة ثم اللجنة الثورية للوحدة والعمل ثم جبهة 
وجيش التحرير الوطني » وخرج العملاق من القمقم ليشهد العالم أنه قادر على افتكاك 
حقه ولو من بین أقوى قوة مفترسة عندثذ وهي فرنسا المحمية بالحلف الأطلسي . 
وعندما شاع التعفن والفساد والظلم قبل أكتوبر 88 وخرجت الأمور عن المعقول 
وعن القانون» حدثت الأحداث التي تجاوزت توقعات المتوقعين» وحتى وصلت حدود 
اللامعقول» وكانت إنذاراً للمدمنين على غيهم وطغيانهم» وإرهاصاً بعهد جديد ما زلنا 
لم نستشف آفاقه. 
فمن فرسان العهد الجديد الذين سيحملون راية الجزائر حفافة إلى القرن الواحد 
والعشرين؟ هل هم أبناء الشهداء وأبناء المجاهدين» خميرة جبهة التحرير الأصيلة قبل 
أن تعفنها شهوات السلطة ويتسلط عليها المندسون الحاقدون و «الثوريون» المزيفون؟ أو 
هل هم هلا الشباب الإسلامي الذي يملا المساجد والجمعيات والمدارس والجامعات› 
هذا السيل الجارف الذي در قر مضيثاً كالشمس متشبعاً بأصالة الجزائر وانتمائهاء مؤْمنا 
بأن مستقبلها في الإسلام وبالإسلام؟ أو هل هم هؤلاء الأطفال الذين تفيض أعينهم نورا 
وتشتعل جباههم طموحاء» وهم يغدون ويرونحون على المدرسة الأساسية أو يملأون 
ساحاتنا العمومية بأصواتهم العذبة وحركاتهم البريثة؟ 
لا رید ان أكون متنبیاً» ولا حنی بشیراً او نذیراً. کل ما انا مقتنع به هو ان على 
الجيل الذي احتكر السلطة منذ الاستقلال أن يرحل. فإذا كان فارسا فقد آن له أن 
یترجل» وإذا کان مندساً فقد حان له أن یقدم الحساب. وكل ما أنا مقتنع به أيضاً هو أن 
هناك جيلا أحر من الشباب المتعلم والواعي لا تربطه أية روابط بصراعات حزبية قديمة 
ولا منازعات شخصية من رواسب عهد الثورةء شباب يريد أن يزف للجزاثر في عرس 
وطني عظيم» فيداويها من الغضون والتجاعيد التي لحقت بها قبل الأرّان من إهانات 
وإذلال جيل احتكار السلطةء ولیعید لھا بکارتھا ونضارتھا وحیویتها. ‏ ) 
فعلی الجزائر آن تغتسل من همومهاء وأن تنزع مساحيق الذل والإهانة عن وجهها. 
فالفارس الشاب أت» حاملا مهر المستقبل على هامة جواده. 
الجزائر 10 نوفمبر 1990 
(#) نشرت في جريدة الشعب على حلقتين: 31 مارس» وأول إبريل 1991. 


18 


بن امل اغا را 


لقد اطلعت باهتمام على جهودکم من أجل إعادة الاعتبار لللانسان الجزائري › 
الذي عانى من إرهاق وعنصرية الاستعمار الفرنسي عبر قرن وربع . وأني كمواطن 
وكأستاذ في التاريخ أبارك جهودكم وأتمنى لها النجاح . 

وبهذه المناسبة أود أن أشير إلى أن تاريخ الجزائر خلال العهد الاستعماري مليء 

بالشواهد على معاناة شعبنا من الجرائم التي ارتكبت في حقه. ومن الممكن ذكر بعضها 

1- الإبادة الجماعية . وقد وقعت في العديد من المناسبات نذكر منها (أ) مجزرة غار 
الظهرة 5,ء, حیٹ احتنقی أئناء‌ها بالدخان أكثر من ألف شخص في ذلك الغار على 
يدي الجنرال بيليسيى » عن عمد وسبق إصرار. (ب) مجزرة الزعاطشة 1849 التي 
احترقت بمن فيها من السكان عن طريق نسف المنازل» على يدى الجنرال 
(هیربیون). (ج) إحراق القرى والمداشر بمن فيها في بلاد القبائل سنة 1857 سيما 
في ناحية الأربعاء ناث إيراثن» وكذلك تخريب البيض سيدي الشيخ على سکانه 
حلال ثورة 1864. (د) إبادة جماعات كاملة من سكان سطيف وخراطة وقالمة سنة 
5 . 


۱ 
2- النفي الجماعي. تشهد السجلات على إجبار الجزاثريين (رجالا ونساء) على مغادرة 
وطنهم والعیش في جزر نائية مثل سان مارغريت. وكالدونيا الجديدة› وکیان وغیرها . 
وقد نفي احرون» فطابوا العيش في بلاد عربية وإسلامية مثل الإسكندرية والحجار 
وبلاد الشام . وهناك من غيبته المنافي ء فلم يسمح له بالرجوع إلى وطله أبداً. وهناك 
آطفال آخذوا کرهائن لإجبار آباء ھم على الاستسلام مثل أولاد ابن رويلة » وابن علال 
إلخ. . بعد حادثة الزمالة الشهيرة (1843) . 
3 مصادرة الأراضي والمنازل والممتلكات . وذلك بالنسبة ل عن وطله أو عائلته 


١ 19 
۱ 


أو دينه. وهذه نقطة يمكن التوسع فيهاء وعليها شواهد كثيرة» إذ أعطيت الأراضي 
والممتلكات المصادرة إلى الأروبيين المجلوبين بطريق الإغراء للعيش في الجزاثر. 

4- الحكم بالإعدام أو بالسجن المؤبد والأشغال الشافة والغرامة الثقيلة. على من دافع 
عن وطنه أو دینه أو عرضه. ولا سبیل إلى حصر حالات كهذه الآن» لكن يمكن ذكر 
مصير الشيخ بو زيان وابنه وأبي موسى الدرقاوي في الزعاطشة» ولاله فاطمة في بلاد 
القبائل» والشريف بوشوشه» وشريف ورقلةء والحاج الصادق في الأوراس. 

5 الاعتداء على حرمات الموتى. فقد ثبت أن مقابر المسلمين قد جرفتها الألات 
وسویت بالأرض وأقيمت عليها طرق ومبانٍ» مثل ما حدث في السنوات الأولى 
للاحتلال للمقبرة التي كانت في باب الواد. كما وقع نبش القبور والتجارة بعظام 
الموتى مع عملاء بمرسيليا لصناعة بعض المساحيق وأنواع من السكر. 

6- إن ذاكرة الشعب ما تزال واعية لما حدث أثناء الثورة التحريرية من تعذيب وتقتيل 
وحطف وحشد وتخريب للمنازل واعتداء على الحرمات . ويكفي الرجوع إلى الوثائق 
والشهادات الوطنية وإلى ما كتبه بعض الفرنسيين والأجانب لكي يعرف شعبنا حقوقه 

| التي لا يمكن التفريط فيها. 

7 إن عسکریین من أمثال کلوزیل وبوجو وبیلیسیی ویوسف وسان طارنو وکاروبییر (الذي 
أحرق نارة)» وهيربيون» ثم دي غيدون وبيجار وماسو وسلان إلخ. » وكذلك فرقة 
اللفيف الأجنبي» ومنظمة الجيش السري وغيرهما- جدير بالجزائريين أن لا 
بتسامحوا معهم وأن لا ينسوا أفعالهم أبدأء وأن يلتمسوا كل الطرق للحصول منهم 
على حقوقهم المعنوية والمادية. 


. . . " 
IL all lL LL IT O OO O 


¥ ¥ ¥ 
٠‏ هذا عن الجرائم في حق الأفراد والجماعات» أما الجرائم في حق الدولة فتتمثل 
في الاعتداء على السيادة والاستيلاء على خزائنها. وانتهاب ما فيها من أموال ومجوهرات»› 
وعلى أملاك الجيش» من ثكنات وقلاع وأسلحة وسفن حربية وتجارية وذخائثر وثروات . 
وهناك جراثم ضد مقدساتنا ومقوماتنا وأحلاقنا مثل : ) 
أ - هدم المساجد والمؤسسات الدينية وتحويلها إلى أغراض دينية غير إسلامية أو إلى 
مصالح. عسكرية وتجارية . 


20 


- الاستيلاء على الأوقاف (الأحباس) الإسلامية الكثيرة» التي كانت مصدراً لنشر 
العلم وإعالة الفقراء وتوفير التكافل الاجتماعي : 
ج - فرض سياسة التجهيل المقصود التي دامت عشرات السنين . 
د -المعاملة غير الإنسانية بتسليط (قانون الأهالي) الاستشنائي : 
ه- إجبار الشباب على التجنيد في حروب دولية لا تخدم وطنهم في شيء. 
و - نشر إرهاب «ثقافي»» يعتمد على نظرية التفوق العنصري والإساءة إلى كل ما هو 
عربي من لغة وتراٹ وتاریخ وجنس › وإشاعة کلمات وتعابیر بذيئة لوصف شعبناً 
مثل (البيكو) و (الراطون) و (الموكيرة). 
ز - الاعتماد على سياسة «فرق تسد» في الهيمنة والتسلط على السكان. 
ح - نهب الوثائق (الأرشيف) والمخطوطات الوطنية. 
إن الشعب الذي يتسامح في حقه شعب بليد» فاقد للحس التاريخي » وحاشا 
شعبنا أن يكون كذلك . وني على يقین أنه حتى ولو تسامح جيلنا نحن الآأنء فسياتي 
جيل آخر» يطالب بهذا الحق كما يحاسبنا نحن الذين تسامحنا في حقه» في وقت يعد 
فيه التسامح بلادة وإهداراً للوعي التاريخي › بل قد یکو حيانة . 
فمن أجل الأبرياء الذين اخحتنقت أصواتهم في السجون والمنافي البعيدة» وهم في 
أحر الشوق إلى ذویهم ووطنهم » ومن أجل المواطنين الذين استشهدوا دفاعاً عن الشرف 
والأرض والدين» ومن أجل الجزائريين الذين افتقروا بعد غنى وذلوا بعد عز نتيجة 
مشارکتهم في تحرير بلادهم خلال العهد الاستعماري » أضم صوتي إلى صوتکم وأضع 
يدي في يدکم وفي ید کل من يعمل على نشر الوعي بالحقوق المنسية بين المواطنين› 
حتی لا تحاسبنا الأجيال القادمة على ننا کنا جیا بلیداً او ياء أو فاقداً للذاكرة 
التاريخية . «وما صاع حی ورأءه طالب» . 


الجزاثر في 13 - 6 - 1990 


(#) جريدة «المساءء تاربخ 18 يونيو» 1990. وقد أهدينا هذا الموضوع إلى الأستاذ بشير بومعزة 
بمناسبة تأسيسه أجمعية 8 مايو 1945 لتبحاسب العدو عن جرائمه وتطالبه بحقوق الجزائريين . 


21 


ت ER‏ ا ا -— 5 = - 


ILLI TILT LITITT 


e E Ou ih ai OD E O O O O A O A A A OB O OD O da ah O 


”م 0 ب ” ا ر ت9 9 هھ )™ 
السردون' اعود وبا للمه ۱ لعرریه الارر وس ` 


عندما يذكر الاستعمار الفرنسي للجزائر يتبادر إلى الأذهان موقفه من اللغة العربية . 
والمشهور عنه أنه حارب هذه اللغة بمختلف الوسائل حتى عجم لسان أهل الجزائر أو كاد 
وفرضص عليهم لته الفزننية. وبحٹنا هذا لیس تأکیداً أو نفياً لهذا الموقف» وإنما هو 
یتناول جانبا أحر» وهو توظيف الفرنسيين للغة العربية لمصالحهم الاستعمارية في الجزاثر 
ومدى نجاحهم أو فشلهم في ذلك. والطرق التي استعملوها للوصول إلى ذلك الهدف»ء 
والأشخاص الذين جندوهم لتحقيقه» والمراحل تي مرت بها التجربة التي قد تكون 
فريدة من نوعها. 

وهناك تطورات ارتبطت بهذه التجربة نذكرها احتصارا قبل الدخول في الموضوع» وهي : 


أولأ : أن الحملة الفرنسية على الجزائر قد وقعت بعد ثلاثين سنة من الحملة الفرنسية 
على مصرء وهي الحملة التي تركت بصماتها على الشرق وجعلت الاستشراق 
الفرنسي ينشط في تحقيق ما عجز عليه الجيش. وسنرى أن الفرنسيين 
استفادوا وؤ في الجزائر من تجربتهم في مصر من عدة نواح › وحصوصا فيما 

يتعلق باللغة العربية. 
ثانيا : أن بقايا المترجمين فيي حملة نابليون الفاشلة على مصر هم الذين تولوا 
(#) البحث الذي قدمناه لدورة مجم اللغة العربية بالقاهرة: سنة 1989. وقد نشر في جريدة (الشعب) 


على حلقات أولها 23 مايو» 1991» ولكن خلاصته نشرت في نفس الجريدة 20 مارس 1989 . 
کما دشر في (مجلة مجمم اللغة العربية) بالقاهرة › الجزء 64 » مایو 1989.. ص 164 - 186 . 


22 


الترجمة لجيش بورمون ‏ في الجزائر. وكان من هؤلاء التراجمة رجال 
«مشارقة» من مصر وسورية :2 > ورجال «أروبیون» من فرنسیین وغیرهم . 
اللا : أن نجاح الحملة الفرنسية وعمليات التوسع في الاحتلال وما رافق ذلك من 
نشأة الإدارة الفرنسية ومن استيطان الاف الأروبيين في الجزائر» كل ذلك جعل 
معرفة الفرنسيين للغة العربية أمرا ضرورياً لكي يسهل عليهم الاتصال 
بالجزائريين (أو الأهالي كما كانوا يسمونهم) . فواضح إذن أننا نتكلم هنا عن 
معرفة الفرنسيين وليس الجزائريين للغة العربية. 
فكيف بدأت وتطورت هذه المعرفة الفرنسية للغة العربية في الجزائر؟ لقد بدأت 
بتجنيد فرقة من المترجمين لمرافقة الحملة» أطلق عليها «فرقة المترجمين العسكريين» 
رغم أن منهم القسيس والمدرس والتاجر وهلم جرا. وقد كان بعض هؤلاء من مواليد 
مصر وسورية وبعضهم من تلاميذ سيلفستر دي ساسي ‏ عميد مدرسة اللغات الشرقية 
بباريس حينئذ . ومن المترجمين الشرقيين نذكر زكار الذي تعاون مع دي ساسي على 
ترجمة البيان الفرنسي للجزائريين قبيل نزول الحملة» وهو من مواليد دمشق . وأثناء 


(1) الکونت دي بورمون کان. وزرا للحربية في عهد شارل العاشرء وتولى قيادة الحملة الفرنسيةء وقد 
عزل بعد اقل من شهر من احتلال مدينة الجزائر. لأن انقلاباً حدث في فرنسا أطاح بعرش شارل 
العاشر وجاء بالملك لويس فيليب يولير 1830 . 

(2) یقول شارل فيرو (مترجمو جيش إفريقية)» الجزائر 6, آن معظم المترجمين الأوائل في الجيش 
الفرنسي كانوا من مواليد بلدان عديدة: سورية» مصر»› تونس › الجزائرء طنجة » مالطة» إلخ. انظر 
المقدمة. 

(3) دي ساسي de sacy‏ )1758 _ 1838( . لم يزر الجزائرء ولكنه شجع على إنشاء كرسي العربية فيها 
وهو الكرمي الذي تولاه عدد من تلامیذه» وعلی رآسهم برینییه 8۲511٩۲‏ . ویعتبر ونه «منشی ء علم 
الاسة ستشراق بأاروبا». ومن مۇلفاته قاموس عربي - فرنسي . . انظر عنه (حوليات معهد الدراسات 
الشرقية) › الجزائر م3 7, ص 1- 5. وكذلك عبد الرحمن بدوي (موسوعة المستشرقين)› 
بیروت » 1984 ص 6 -_ 232 , 

(4) جان شارل زکار» ولد بدمشق سنة 1789 د م آصبح ر في إحدی کنائس مرسیایا»ء وعند الإعداد 
لحملة الجزاثر سمي مترجماً فيها مع بقائه على وظيفه الديني حتى أنه هو الذي ألقى أول قداس في 
مدينة الجزاثر على أثر الاحتلال وبحضرر زعماء الحملة› ثم أصبح ملحقاً ہمکاتب الولاة الفرنسيين 
تداولوا على الجزاثر إلى عهد بوجو (1845) . وفي هذه السئة وضع (زکاں تحت تصرف 

سقفية الجزاثر الناشثة. 


23 


LILLLLILTITTTT TTTTTTTTTTT 


وجوده بأالجزاثر قام زكار بتدريس اللغة العربية للأروبيين مدة ثلاث سنوات . 
جورج غروي السوري الأصل أيضاً والذي وزع البيان المذكور على الجزائريين ثم غا 
بحياته وذهب إلى الداي رالباشا) طالاً منه التفارض والخضوع لمطالب الفرنسيين a‏ 
ومنهم أيضاً إبراهام دنيوس الذي كان من مواليد الجزائر ". وقد كتب عدة أعمال عن 
اللغة العربية منها محجم عربي - فرنسي » وزع على ضباط الحملة. إضافة إلى جوني 
فرعون الذي كان من مواليد القاهرة» والذي سيرد ذكره. ) 

وبعد الحملة بدأت عمليات الاحتلال وإقامة المنشأت الإدارية والاستيطان › 
واحتاج النظام الاستعماري إلى معرفة البلاد وأهلهاء وكانت اللغة العربية هي الوسيلة 
الضرورية لهذه المعرفة. وكانت العربية في الجزائر تعتمدء مثلها في ذلك مثل العربية 
في مختلف أقطارهاء على الفصحى كلغة ثقافية مكتوبة » وعلى العامية كأداة اتصال بين 
السكان متعلمين وأميين» بل أن المدن الساحلية» وخصوصاً مدينة الجزائر» كانت تتوفر 
على لهجة تكاد تكون دولية» وتسمى باللغة الإفرنجية (4٩٣۵إ۴‏ uaعمھ]‏ = لانقا- 
فرانکا)» وهي عبارة عن مفردات خليط يتداولها التجار والبحارة لقضاء مأربهم في 
موانيء البحر الأبيض . وتتالف من كلمات عربية وتركية وإيطالية وإسبانية وبروفانسالية 
إلخ. وليست هذه اللغة الخليط هي الوسيلة الي سيفهم بها الفرنسيون الجزائريين ولا 
هي اللغة الإدارية أو العلمية التي سيعتمدونها في مصالحهم» فلا بد إذن من البحث 
عن وسيلة اخحرى. 

يقول أحد المستشرقين الفرنسيبن: لقد كان على «السادة الجدد» (يعني 
الفرنسيين) أن يستعملوا اللغة العربية ه في . الإ دارة وفهم السكان. ولا يمكن مطالبة 
المنهزمين (يعني EE REE‏ بالإضافة إلى أن نشر اللغة العربية 
بين الضباط والموظفين كان يعتبر وسيلة قوية للتقارب بين الأعراق )۸4٥65(‏ التي يبعدها 
عن بعضها الأصل والدين والعادات . لقد كان كل واحد مفتنعاً بذلك» وكان الرأي العام 


(1) دنينوس 05صنصه2 ولد بالجزائر سنة 1797 وقد تعلم العربية وأصبح مترجماً بها في إحدى المحاكم 
بفرنسا. وعند توجه الحملة إلى الجزائر (1830) عين المترجم - الدليل لها. انظر شارل فيرو 
(مترجمو جيش إفريقية)» الجزائر 1876» ص 19. انظر عنه أيضا هنري ماسيه (الدراسات العربية 
في الجزائر 1830 1930) ملشورات (المجلة الافريقية)» رقم 356 357» 1933» ص 2. 


24 


کله مع هذه الفكرة . فاللغة العربي في الجزائر كانت لغة الحديث منل قرون» 
ودراستها بطريقة جادة يمكن أن تفدم للفرنسيين فواثد جمة» وذلك بإقامة علاقات عديدة 
مع الأهالي والتعرف أكثر على الشعب «الذي دعينا ليس فقط لحكمه ولكن لإدخاله 
بالتدرج إلى عالم أفكارنا وحضارتنا» . وبذلك يتعرف الفرنسيون على حاجة الجزاثريين 
ورغباتهم وألامهم لكي «نجعلهم يتذوقون تحسيناتنا ويتعودون على اعتبارنا كحماة 
لمصالحهم وممدئين لبلادهم› وليس كغزاة تساندهم الأسلحة». ويضيف هذا 
المستشرق الخبير في شؤون الاستعمار: «أن دراسة أدب الجزائريين سيؤدي إلى معرفة 
عبقريتهم وأصالة فكرهم وشعرهم المؤثر» ومعرفة كتبهم في العلوم والتاريخ والفقه 
والدين › ومن ثمة معرفة أصول أفكارهم وأحكامهم وتقاليدهم» © . وقد عبر أكثر من 
واحد على حاجة الفرنسيين إلى تعلم العربية للأغراض المذكورة ( , ولكن ذلك م 
یکن محل اتفاق مطلق› كما ادعى البعض»› بل أن هناك من الفرنسيين من ذهب إلى أن 
على الأهالي أن يدرسوا اللغة الفرنسية بصفتهم مغلوبين» وليس على الفرنسيين أن 
يدرسوا اللغة العربية لأنهم هم الغالبون“. ٠‏ 

وأول من عهد إليه الفرنسيون بتدريس اللغة العربية للأروبيين في الجزائر هو جوني 
فرعون الذي كان من مواليد القاهرة © وكان أول أستاذ للغة العربية في الجزاثر في 

(1) نقل ذلك کور ده .۸ (ملاحظات على كراسي اللغة العربية في الجزاش)» في المجلة الإفريقية 
رقم 8 1924 ص 20ء نقلا عن فورمیسترو ×ل۲۲۵٥‏ »سه۴ في كتابه (التعليم العمومي في 
الجزاثر من 1830 - 1880)» باريس»› 1880. 

(2) کور» ص 31 - 32. 

(3) انظر مثلا فيرو ص 19. ) 

(4) كتب ذلك ماشويل 1ء«طءهN‏ .1ء أستاذ اللغة العربية في ليسيه الجزاثر» سنة 1875, انظر كتثابه 
(طريقة لدراسة العربية العامية .)Méthode pour [Etude de L’Arabe Parlé‏ مقدمة ط . 2. وقد 
أعيد طبع الكتاب عدة مرات . 

(5) ولد جوني فرعو في القاهرة سلة 1803. وأبوه هو إلياس فرعون السوري الأصل» وقد عمل إلياس 
مترجما في الجيش الفرنسي أثناء الحملة على مصر. وبعد خروج الحملة من مصر رافق جوني 
والده إلى فرنساء والتحق بمدر سة اللغات الشرقية بباريس وأصبح سنة 1821 أستاذا للاتينية في 
کولیج سان بار ثم في سنة 1825 أستاذاً للفرنسية في الكوليج المصري بباريس» ثم بعد سنتين 
أصبح مشرفاً على التلاميذ المصريين الضباط بمدينة طولون . وعند انطلاق الحملة على الجزاثر من 
طولون انضم جوني إليها. وفي سنة 1831 أصبح مترجما وكاتبا حاصا في الإدارة الفرنسية الجديدة د 


25 


0 
5 


L1 LLLI1ILIT TTITTITTTTTT 


العهد الفرنسي . وقد ألف عدة كتب لتلاميذه» وكون منهم معربين بارزين في صف 
الجيش الفرنسي مثل : لاموریسير ۳ › وبيليسيي دي رینو(» ودوماس © » إلخ. 


أما قصة اسناد دروس اللغة العربية إلى جوني فرعون فنسوقها باختصار. فقد جاء 
إلى الجزائر متصرف مدني » اسمه جنتي دي بوسي ر8uss‏ ۴ کان يحمل أفكاراً 
حضارية يريد غرسها في الجزائر تتلاءم مع سياسة سيده الدوق دو روفيقو (قائد جيش 
الاحتلال) الذي قال عنها «أن الجزاثر لن تكون فرنسية فعا إلا إذا أصبحت فيها لغتنا 
(الفرنسية) هي السيدة وانتشرت فيها الفنون والعلوم التي شرفت بلادنا»» وبناء على هذه 
التوصية قام دي بوسي بإنشاء مكتبة عامة جعل نواتها من المخطوطات العربية التي 
جمعت من المساجد وغيرها» ومطبعة عربية - فرنسية لطبع المنشورات الرسمية» وجريدة 
باسم ”6ل ٣uءان«MN0‏ 10 بالفرنسية لدشر أخبار الحكومة . ومن ذلك إنشاؤه لدروس 


فرنسية موجهة لحضر مدينة الجزائر ويهودهاء ودروس بالعربية موجهة للأروبيين. 


والملاحظ هو ان دي بوسي جعل دروس الحضر واليهود إبتدائية ولم يولها الاهتمام 


الدي ارلا اروس العربية الموجهة إلى الأروبيبن فلم يشترط هناك في الأستاذ ولا في 


کے 

= بالجزائر. وفي سنة 3 کل کات (سکرتیرا) ومترجماً للجنة الإفريقية التي أرسلتها حكومة 
باريس إلى الجزائر لتحقق في الأوضتاعوتوصي إما بالاحتفاظ بالجزائر وإما بالجلاء عنها. ولازم . 
جوني اللجنة ثلاثة أشهر مما جعله يتوقف عل.دروسه . ویقول عله فيرو انه قد أدی خحدمات عدیدة 
ومتنوعة لفرنسا. وقد ظل يؤدي هله الخدمات إلى وفاته پفرنسا في )Saumur(‏ سنة 1846 . انظر 
عنه فیرو»ء ص 229 - 232 وکورء ص 21ء وماسيه» ص 3 - 4 . ۰ 

(1) لامور سيير» كان من أتباع حركة سان سيمون» وتزوج من جزائريةء وتولى الشؤون العربية فترة في 
الإدارة الاستعمارية » وإليه سلم الأمير عبد القادر سيفه وجواده عند هزیمته سنة 1847. وقد ترقی في 
الجيش حتى وصل إلى رتبة جنرال. 7 

(2) اشتهر بكتابه (الحوليات الجزائرية) في جزئين. وبعد أن تولى عدة وظائف في الجزائء عين قنصلاً 
لبلاده في طرابلس وفي هايتي وغيرهما وتوفي سنة 1858. انظر عنه المجلة الإفريقية ركم 11 
(1858)» ص 419 ہے 426 . 

(3) يوجین دوماس» تولى قنصلية فرنسا في معسکر» عاصمة الأمير عبد القادرء 7 . 1839 . کتب 
عدة كنب عن (المرأة العربية) و (الخيول العربية). والكتاب الأخير مترجم إلى الإنكليزية . وترقى 
إلى رتبة جنرال. 


26 


المستوى ما اشترطه هناء ولكنه جعل كل الدروس عامة ومجانية. واشترط في أستاذ 
العربية مؤهلات عالية. فأرسلت إليه الوزارة من باريس أنها وضعت تحت تصرفه أستاذ 
اللغة العربية في كوليج لويس لوقران أدةإ6 م1 ءنسم1 واسمه أعقوب (يعقوب) 
المصري ولكن هذا توفي قبل التحاقه . عندثذ أسند دي بوسي تلك الوظيفة إلى جوني 
فرعون ووضع تحت تصرفه بناية تابعة للإدارة» وهكذا أخذ جوني يعطي دروساً مجانية 
ورسمية للأروبيين أيام الثلاثاء والخميس والسبت من الثالثة إلى الرابعة» ابتداءُ من 
1833/6 . 


وتذكر المصادر الفرنسية أن دروس جوني فرعون العربية كانت ناجحة للغايةء 

فكان جمهورها الأروبي قد ضاقت به البناية مما اضطر جوني إلى تبديل المكان عدة 
مرات. وفي .هذه السنة أيضاً أصدر جوني فرعون أول كتاب في النحو العربيء 
وهو كتاب مدرسي موجه لتلاميده . وخلال السنة الموالية أصبح لجوني فرعون درسان 
في العربية - وكلاهما بالعامية - درس عام يبدأ من منتصف أكتوبر على الساعة الحادية 
عشر والنصف» ودرس خاص بالأشخاص الذين لا يستطيعون حضور الأول» ولم تكن 
الدروس مجانية بل إنه جعل رسماً ب 45 فرنكاً على الدرس الخاص للفرد» ومدته ثلاثة 
أشه» ثلاث مرات أسبوعياً بمعدل ساعة لكل مرة. وبالإضافة إلى تدريس العربية 
(العامية) للأروبيين» وتأليف الكتب المدرسية لتلاميذه» كلفته الحكومة الفرنسية بوضع 
تقرير عن المصطلحات العربية في القضاء الإسلامي وفي التوثيق بالمحاكم» كما أنه 
ساهم في إنشاء فرقة خاصة بالمترجمين المحلفين القضائيين (سنة 1835)ء إلى جانب 


(1) کذا مکتوباً في المصادر الفرنسية (طاهع4)» وكان يعقوب في خدمة الحملة الفرنسية على مصرء 
ثم حرج معها إلى فرنسا حيث بقي مترجماً ومدرساً للغة العربية إلى ن وقع تعبينه في الجزاثر الذي 
لم ينفذ إذ توفي قبل التحاقه. وكان يعقوب من اقباط مصر» وقد أف مجموعة من القصص الخيالية 
العربية باللهجة العامية تحت عنوان (المزهر ١٣ر])‏ . انظر كور» ص 24. 

(2) یذکر کور» ص 24» أنه ول کتاب صدر عن المطبعة الحكومية بالجزائر. وهو في اللهجة العامية 
التي لا ندري من أين تعلمها جوني فرعون» ويذكر ماسيه أن عنوان الكتاب هو (النحو الابتداثي 
للعربية الدارجة أو الجزائرية لاستعمال الفرنسيين) وأنه صدر سنة 1832. كما يذكر نفس المصدر أن 
جوني فرعون قد حاول تبسيط الكتاب بإصداره في السنة الموالية بعنوان (موجز النحو العربي 
المبسط والمنقح). انظر أيضاأً ماسيه» ص 4. | 


27 


. . . 
—— امد 


ک..۔ 


ILLLLTLCULI TTT TT FFTITTFTTITTFTT 


قة المترجمين بن العسكريین. 


ورغم الدور الذي لعبه جوني فرعون في تدريس العربية للأروبيين ونجاحه المنوه 
به في المجالات الأحرى» فإنه کان ینظر إلیه على أنه لیس من صل فرنسي » وأنه لم 
یکن مستشرقاً بالمعنی الدقيق للكلمة. وعندما استحدث الفرنسيون كرسي اللغة العربية 
ange Arabe‏ ءل ءe×نهط۳‏ في الجزاثر سنة 1832 استشاروا عميد المستشرقين في 
باريس في الشخص الذي يقترحه له فأشار علیهم بتلمیذه لویس برینییه 81۵511۵۲ » 
ومنذ ذلك الحين تحول درس ه٥‏ العربية إلى كرسي ١ءنهط‏ العربية وتولى برينييه 
مکان فرعون . 

وتذكر المصادر الفرنسية أن برينيبه خير مؤهل لهذه المهمة. فهو مستشرق 
بالاختصاص وفرنسي بالأصالة» ومن تلاميذ مدرسة اللغات الشرقية وعلى رأسها 
دي ساسي » ومن شيوخه فيها أقطاب الاستشراق الفرنسي عندئذ: كاترمير» وجوبير» 
وغارسان دي طاسي » ودي بېرسوفال » وجان مارسیل . وکان بريييه من موالید مونتقري 
6 سنة 1814 اشتغل في الطباعة أول الأمر ثم شغف باللغات الشرقية وجاء إلى 
باریس لدراستها على اهل الاختصاص في مدرسة اللغات الشرقية ية . وقد استمر برينييه في 
تولي كرسي العربية في مدينة الجزائر من 1836 إلى وفاته سنة 1869. وأثناء ذلك ألف 


(1) كان المترجمون العسكريون هم صلة الوصل بين الجزائريين وسلطات الاحتلال. ويذكر شارل 
فيرو» ص 86ء أن سمعة هؤلاء المترجمين كانت سيئة وغير مشرفة إلا ما ندر. فقد كانوا خليطاً من 
مختلف الأجناس» وأضيف إليهم بعض الأهالي الذين يعرفون شيئاً من الفرنسية» كما انضم إليهم 
عدد من اليهود الجزائريين لأنهم كانوا أكثر صلة بأروبا من المسلمين بحكم المعاملات التجارية مع 
هلها ' 

(2) انظر عنه ماسيه» 5 -9. وقد خحصص له عبد الرحمن بدوي في (موسوعة المستشرقين) بضعة 
أسطر فقط» ص 56 - 57» ولم يلكر بدوي أن العربية التي كان يعلمها برينييه إنما هي العامية» 
کما آنه لم یذکر أهداف التعليم الذي کان يقدمه» وقد اعتمد بدوي في اا مرجعین . a‏ 
عله کرر» ص 27 - 39 وما بعدها. 


28 


عدة كتب لتلاميذه سنذكر بعضهاء وشارك في عدة مشاريع علمية مثل مشروع (اكتشاف 
الجزاثر العلمي) الذي أشرفت عليه الحكومة الفرنسية (1849)» وتأسيس الجمعية 
التاريخية الجزاثر ية (1856) والمجلة الافريقية المجسدة لنشاط هذه الجمعية. كما أنه 
أخرج أفواجاً من المترجمين (العسكريين والقضائيين) والمدرسين للغة العربية في الجزائر 


افتتح برينييه أول درس له في العربية العامية خلال يناير 1837. وتنويهاً بالدرس 
وصاحبه» نشرته الجريدة الرسمية عندئذ (لومونيتور) بحذافيره. وجاء فيه أن الهدف من 
هذا الدرس العام هو تعريف الأروبيين بمبادىء اللهجة العامية في «ممتلكاتنا الإأفريقية» 
(الجزاش) وبمبادىء اللغة المكتوبة. وأشار إلى أن معرفة العربية قد أحس بها جميع 
الفرنسيين في الجزاثر فهي التي يتكلم بها الأهالي وهي المستعملة في جميع العلاقات 
العائلية والتجارية» وقال إن كل فرد من الفرنسيين يشعر بضرورة توصيل حاجته إلى 
0 دون واسطة . ونوه كذلك باللغة العربية فقال إنها غلية ا في تعابيرها » وغنية 
جدا في أشكالها»ء ورشيقة جداً في أساليبها. والفرق بين المكتوبة والمنطوقة يشكل ما 
سماه الآخرون قبله: : العربية الأدبية والعربي الدارجة. وعدد بريليبه الفروق بين الفصحى 
والعامية قائلا إن أصفى اللهجات هي لهجة اليمن حيث تأصلت العربية وحيث ولد (ركذا) 
محمد بن عبد الله 5ل الذي يعتبر كتابه نموذجأً راثعاً إذا لم يكن في وضوح الأفكار فعلى 
الأقل في رشاقة الأسلوب» واعتبر برينييه أن اللهجات العربية أحذت تفترق عن بعضها 
وتبتعد عن الأصل»ء وادعى بان لهجات شمال إفريقية أكثرها ا 
وقال برينييه عن طريقته في التدریس انه سيیجعل دروسه على قسمين: الأول 
حاص باللهجة الجزائرية وذلك بتوضيح تعابيرها الشائعة واستعمالاتها وتدريب السامعين 
عليها. واشترط ضرورة تعلم الحروف العربية سواء تلك التي قال عنها أنها معروفة في 
الشرق» أو الخاصة بالمغرب العربي والتي قال إنها تختلف في الخط الكوفي » أو العربية 
القديمة . ولاحظ أن الكتب التي تعين على هذا المستوى س الدرس غير متوفرة في وقته 
إلا قليلا وغير مختصة . 


(1) الدرس (أو المحاضرة) منشور في (المونيتور)» يناير» 1837 . وأورد حلاصته هذري ماسيه» ص 5. 
وكانت عبارة (ممتلكاتنا) هي التي يطلقها الفرنسيون على الجزائر عندئذء كما أن تعبير إفريقياء 
والإفريقية كان يطلق على الجزائر وما يتصل بها في بادىء الاحتلال. 


29 


LLI LLLAJILILELLIL TI TITUEOLTTUOLT OT TLTLOTT 


ما القسم الثاني من دروسه فقد وجهه إلى الأشخاص الذين لھم معرفة 
بالعربية والراغبين في معرفة الكتابة. ولهؤلاء قذم برينييه النظرية النحوية 
وتطبيقاتها على ترجمة النصوص المختلفة. وقد اختار لهم من هذه النصوص مجموعة 
من ألف ليلة وليلة لأنها في نظره تعطي لتلاميذه نموذجاً بسيطاً وسهلا وتعابير سعيدة 
ومتنوعة. كما عين لهم كتاب النحو للمستشرق دي ساسي وكتاب نحو العربية العامية 
لير سوفال. وبعد سنة من تجربته في التدريس بالجزاثر كتب برينييه مقالة في (المجلة 
الأاسيوية) أوضح فيها أفضل الطرق لتدريسها. وقد رأى ضرورة أن يقضي الدارس سنة 
كاملة في تعلم العربية المكتوبة (الفصحى؟) قبل دراسة العامية. 
وكانت حصصه الأسبوعية مقسمة كالتالي : ثلاث حصص للتدرب على العربية 
الدارجة» وحصة للنحو والاملاء والأسلوب» وحصة لشرح تصرص عربية أدبية وعلمية »› 
وحصة لترجمة الرسائل والنصوص الرسمية والكتابات المتداولة. وكان برينييه يلح على 
أن يخدم تعليم اللغة البحث اللغوي والمواد التاريخية والأدبية » وتوفير الوسائل للفهم 
والاتصال التلقا ئي عن طريق التعبير الشفوي والكتابي . كما كان يلح على ضرورة الجمع 
بين المعرفة النظرية والعملية لکي يىخدم أحدهما الاخر. . وفي هذا النطاق ألف برینییه 
مجموعة من التب معظمها موجه لطلابه» ولکن بعضها بقي مرجم لمدرسي 
المستشرقين حتی بعد وفاته . 
وفي مؤلفاته أعطی برینییه لطلابه نماذج من روح الشرق في العناوين التي اختارها 
بالعربية وفي الألوان والتزاويق للغلاف . مثلا في كتابه (المختارات) المطبوع سنة 1845 
زخحرفت صفحة الغلاف الداخلي بزخارف عربية - إسلامية» ولونت بألوان متناسقة» وفي 
وسطها عنوان الكتاب بالعربية هكذا (جامع المكاتيب في العربية والمعاني الخرايب 


(1) من مۋلفاته: 1 ترجمة الأجرومية للصنهاجي والتعليق عليها. 2 المجموعة العربية 
المختارة ›.)Anthologie)‏ 3„ مختارات عرببة 0اا وهي التي ضمت عدداً کاس | 
الرسائل والنصوص الرسمية وغيرها من الوثائق المعاصرة. 4 e‏ العملية والنظرية في ال 
العربية الذي طبع عدة طبعات . 5 عناصر الخط العربي » سنة 1855. 6 _ مبادىء اللغة العربية› 
سنة 1867. وكان برينييه يحسن التركية (العشمانية) والفارسية أيضاً. ومما يذكر أنه قبل تأليفه الكتب 
لتلاميذه › وزع عليهم (1837) معجم المستشرفق جان جوزیف مارسیل في اللهجات العامية في 
الجزاثر وتونس ومصر. وهو معجم (١نة!uطةء٠۷)‏ فرنسي - عربي مطبوع في باريس . 


30 


للشيخ النحوي المدرس إبريني» لطفه الله به). كما أن كتابه (الدروس العملية 
والنظرية للغة العربية) قد وضعت له لوحة فنية أمامية ملونة على الطراز العربي - 
الإسلامي وكتب فيها العنوان بالعربية هكذا (مفتاح كنوز النحو والأدب لفتح علوم 
العرب) . 

وقبل أن نطوي صفحة الحديث عن برينييه» نذكر ملاحظتين قالهما عن اللغة 
العربية بعد تجربته معها. الملاحظة الأولى ما جاء في مقدمة كتابه (المجموعة العربية) 
من أن العربية غنية فقط بأشكال الكلمات وتنوعها والمترادفات» وأنها بعيدة عن أن 
تقدم › فيي حالتها الحاضرة وربما في المستقبل» الطاقات والسهولة التي تقدمها اللغات 
الأروبية الرئيسية ولا سيما الفرنسية . وفي نفس الكتاب انتقد برينيبه طريقة الكتابة 
العربية في الجزائر قائلا إنها غير فنية وغير متناسبة الأجزاء بخلاف ذلك في الشرق 
حيث الخط وفن الكتابة يمتازان بالذوق والتناسب. ولكنه لاحظ أن في فن الكتابة 
الجزاثرية حصائص أساسية لا يدركها المرء إلى بعد الممارسة. 

أما الملاحظة الثانية فهي حثه الفرنسيين على تعلم اللغة العربية لكي تكون 
وسيلتهم إلى معرفة الشعوب الأحرى. فقد قال في مقذمة كتابه (الدروس العملية) إن 
اللغة العربية ليست وسيلة فرنسا للاتصال بعالم الأهالي (الجزائريين) فقط بل بالعالم 
العربي - الإسلامي أجمع . وقال إن معرفة اللغة العربية ستجعل العالم الأروبي يربط 
علاقات بالشعوب الإسلامية وهي علافات لا تكفي فيها الكتب بل لا بد فيها من التعبير 
الشفوي أيضاًه. 

إن دور برينييه في ترويج العربية بين الأروبيين لم يختره لنفسه 
فقط بل اختير إليه. وكان عليه أن ينفذه بدفة ونشاط لأنه بذلك يحقق أهداف 
الإدارة الاستعمارية. وهذه رسالة المتصرف المدني بريسون »8۲٠50١‏ تشهد 
بذلك. وكان بريسون قد خحلف جنتي دي بوسي في الإدارة المدنية بالجزائر 1836 وقد 


(1) اطلعنا على ط. 2 من الكتات. باريس - الجرائر 1857 . 
)2( طبع عدة طبعات » 16ء 1855„ 1915 . 

(3) المقدمة» ص 5ط . باريس 1852 . 

)4( مقدمة ط. 3 » 1915, 


31 


سار ع بكتابة رسالة إلى المفتش العام للتعليم جاء فيها أن مهمة فرنسا في الجزاثر تتوقف 
على دراسة العربية والتوسع فيهاء» وذلك لمعرفة الأهالي والاتصال بهم » وأنه لا يكفي في 
ذلك الاعتماد على بعض المترجمين . وقال إن إنجاز الاستعمار «0أادءن«ه‌اه) يتوقف 
ES O LS SCA RE‏ 
وعليه ن يث يبت ذلك» كما عليه أن لا ينسى أن الدرس الذي يلقيه في اللغة العربية ليس 
درساً عاديا ء لأنه درس جاء بعد احتلال الجرائر فاكتسب بذلك أهمية سياسية ومنفعة 

عظيمة . وعلى برينييه أيضاً أن يعمل على توسيع المعرفة في العربية الدارجة وأن لا 
يقتصر في ذلك على لهجة مدينة الجزاثر بل عليه أن يفعل نفس الشيء مع لهجات التل 
وقبائل زواوة وقبائل السهول والجبال عندما تستطیع فرنسا الوصول إلى هذه المناطق ( . 

وكان لبريسون مخطط آخر أيضاً كشف عنه في هذه الرسالة التي تعكس اهتمام 

الفرنسيين المبكر بدراسة العربية كوسيلة للاحتلال والتوسع . فقد جاء في نفس الرسالة 
أنه (بريسون) يتطلع بكل رضى ممزوج بالأمل أن يرى الشباب الأروبي في الجزائر» وقد 
درس العريية واستفاد منها في الفلاحة والتجارة وفي الوظائف العمومية» لأن الإدارةء كما 
قال» تبخطط أن لا تقبل في المستقبل في هذه الوظائف إلا الأروبيين الذين يعرفون 
العربية والفرنسية فاا بل إن المترجمين أنفسهم سیقع تفضيل الذين وو منهم في 
الجزائر على .الذين درسوا خحارجها. ومن أجل SAS N‏ مفتش التعليم أن 
یکشف للاباء عن هذه النية ء وآن يطیع الكتب الابتدائية » وأن يشتري الكتب الضرورية› 
وان یمتح أقساماً جديدة للعربية ذ في المدارس الفرنسية» ون یحدث مسابقات 2 
لهذا الغرض)* 


# ¥ # 


(1) كان. الاحتلال الفرنسي عندثدذ (1837) ما يزال مقصوراً على بعض المدن الساحلية. 
(2) رسالة بريسون إلى المفتش العام للتعليم نشرنها (لومونیتور) في 10 فبرایر 1837. انظر کور» ص 
3 35. 
والغريب أنه في الوقت الذي يعلن فيه بريسون عن مخططاته لدشر العربية بين الأروبيين في 
الجزائر كان يحرم الجزائريين من تعلم لختهم . وقد استولی الفرنسيون على المؤسسات الدينية 
والتعليمية» وحولوا أعداداً منھا إلى کنائس وملاجیء ومیخازن ودکاکین . کما استولوا على الأوقاف 
الإسلامية التي كانت تغذي التعليم ورجال الدين والعلم وترعى المكتبات. 


32 


ولكن تطلعات بريسون لم تتحقق كلها وبسهولة» بل أن الطريق كان مليئاً بالعثرات 
والنتائج المخيبة» كماسنرى . فلم تحن عشرية الأربعين حتى كان نظام معرفة العربية للأروبيين 
في حاجة إلى إصلاح ومراجعة . وقد بدىء في إصلاح فرقة المترجمين العسكريين سنة1842. 
وذلك بإجراء امتحان لهم يتسابقون فيه على تصنيفات ورتب محددة . وكان مقرر اللجنة هو 
برينیيه نفسه . وقد ترشح للامتحان عدد من تلاميذه وتقدم خحريج و كرسي (حاقة) العربية في 
الجزائر على من عداهم من المترجمين . وأصبح المترجمون العسكريون هم اليد اليمنى 
للادارة الاستعمارية في الجزائر إذ كانت البلاد كلها محكومة بنظام عسكري دقيق (تابع لوزارة 
الحربية)» وكانت «المكاتب العربية» التي تتولى شؤون الجزاثريين منتشرة عبر الأجزاء المحتلة 
من الجزاثر وكان على رأس كل مكتب عربي ضابط فرنسي يعرف العربية بالطريقة التي كان 
یعلم بها برینییه . وبذلك النو ع من الامتحان احرج من المترجمين العسكريين من لا هدف له إلا 
المصلحة الشخصية» أو المرتزق. ويستعمل فيرو كلمة «التطهير» في هذا المجال. 


ومام حاجة الإدارة الاستعمارية إلى موظفين فرنسيين يعرفون العربية وأمام 
انخفاض عدد الحضور لدروس برينييه» فإن الحاكم العام» المارشال بوجو» استصدر 
مرسوماً ملكياً سنة 1845 ينص على أنه ابتداءٌ من 1847 سيكون من المحتم على كل 
طالب وظيف من المدنيين أن يكون عارفا بالعربية . ولكن هذا المشروع الطموح لم ينفذ 
في النهاية» لأن بوجو صاحب الفكرة غادر الجزائر في منتصف 1847ء ولكن ثورة 1848 
بفرنسا قد غيرت نظام الحكم كما غيرت من سياسة فرنسا نحو التعليم في الجزائر على 
العموم. 


(1) «المكتب العربي» مصطلح يعني مركز السلطة الفرنسية لإدارة شؤون الأهالي في الأمن والقضاء 
ونحو ذلك» وقد بقي إلى سنة 1870» ثم انحصر في المناطق الجنوبية فقط . 

(2 ) یذكر كوں» ص 39ء أن عدد الحضور لدروس العربية قد انخفض تدريجيا حتى وصل إلى 12 
شخصاً فقط في درس العربية العامية وعشرة فقط في العربية الفصحى . ويعلل كور لذلك بقوله أن 
هجرة الأروبيين إلى الجزاثر كانت إلى ذلك الحين (1844) محصورة في المدنيين الأميين بصفة 
عامة» وابتداء من 1845 حل بالجزائر شباب متعلم للاستيطان والعيش فيهاء حالما بمستقيل مليء 
بالوعود. 

( من ذلك أن قرار 16 أوت 1848 نص على إلحاق المدارس الفرنسية والإسرائيلية في الجزاثر بوزارة 
التعليم مباشرة. أما المدارس الإسلامية فقد تركت تحت وزارة. الحربية. والغريب في الأمر أن = 


1 f1 LLI. A.F.L LL I_1 LIL T_T. TTT T TOF.CLTTLT 


ولكن سنة 1846 شهدت عمليتين تتعلقان باللغة العربية. الأولى إحداث كرسي 
جديد (أو حلقة) للغة العامية في كوليج الجزاثر. ولملء هذا الكرسي أجريت مسابقة فاز 
فيها المستشرق قرقوس sهںعإه6‏ . ومن الطريف أن نعرف أن مواد المسابقة التي جرت 
تحت إشراف برينييه كانت تتألف من: 1- معرفة نحو العربية العامية . 2 - عناصر العربية 
الأدبية (الفصحى) . 3 - إنشاء بالعربية العامية حول موضوع معين . 4 - قراءة وترجمة نص 
من كتاب مفتوح من مخطوط سهل . 5 - درس حول نقطة في الحو العربي تتعلق بمسألة 
من کتاب عربي . 


أما العملية الثانية فهي إحداث كرسيين للعربية الدارجة في كل من وهران 
وقسنطينة . وقد جرت مسابقة أيضا على نفس النسق لاختيار من يقوم بالوظيفتين . وكانت 
النتيجة فوز فينيار ۷18١3٣١‏ الذي تعين لقسنطينة» أما كرسي وهران فقد كان من نصيب 
هادمار ١21د‏ ةله المترجم السابق في مصلحة أملاك الدولة. ومن جهة أخحرى لم يطل 
أمد فينيار في قسنطينة إلا بضعة أشهر ثم حل محله المستشرق شيربونوخريج مدرسة اللغات 
الشرقية بباريس ‏ . وتجدر الملاحظة أن كلا من أستأذ كرسي العربية في وهران وقسنطينة 


- مسؤول مصلحة التعليم في الجزاثر كان يتراسل بطريقتين مختلفتين : فهو يتراسل مباشرة مع الوزير 
في باريس بالنسبة للمدارس الأولى » أما بشأن مدارس المسلمين فعليه أن يتراسل فقط مع الوالي 
العام بالجزائر. ومن التغيرات أيضاً إنشاء أكاديمية التعليم بالجزائر» سبتمير 1848ء وتعيين ديلاكروا 
على رأسها وتسمیته عضواً في مجلس الوالي الام . ومن الملفت للنظر أيضاً أن القرار المذكور لم 
يشر إلى كراسي العربية الأربعةء وقد فهم من ذلك أنها تابعة للتعليم الإسلامي» ولكنها من الناحية 
المالية كانت تابعة للتعليم العالي بفرنسا نفسها. انظر كور» ص 41- 42. 

(1) جاك شیربونو 0۸2٥31‏ اإمطC‏ ولد سنة 1813 وتابع دراسته فيي مدرسة اللغات الشرقية بباريس» وقد 
نشر عدة مقالات في المجلة الأسيويةء وكانت تسميته لكرسي العربية في قسنطينة قد جعلته يكرس 
جهده لحياة الجزاثر العربية. ‏ وفي سئة 1861 أصبح مدرساً في المدرسة العربية ‏ الفرنسية بنفس 
المدينةء وبعد سنتين أصبح مديرا للكوليج العربي - الفرنسي في الجزائر» وفي سنة 1871 أصبح 
مديرا لجريدة (المبشر) ‏ وهي جريدة رسمية كانت تصدرها إدارة الجزائر باللغتين العربية 
والفرنسية. ومن وظائفه في الجزاثر آنه أصبح مفتش المدارس العربية - الفرنسية الثلاث. وبعد أن 
فرغ كرسي العربية آلمغربية في مدرسة اللغات الشرقية بباريس بوفاة البارون دي سلان» رجع 
شيربونو إلى هذه المدرسة كأستاذ للعربية المغربية (العامية) . وقد نشر عدة أعمال تدخل في مهنته 
مثل الكتب المدرسية ومعجم عربي - فرنسي » وتصريف الأفعال في العامية وغيرها مما يدحل في . 


34 


في التصرف بما يراه مناسباً بعين المكان. 


ورغم هذا التوزيع الجغرافي لحلقات تدريس العربية للأروبيين وإجراء 
المسابقات لاختيار أحسن الأساتذة» فإن النتائج لم تكن في مستوى الاهتمام. وقد انتقد 
بیلیسیه دي رينو حالة التعليم في الكراسي الثلاثة فقال عن الحضور أنهم لا يتجاوزون 
الستين شخصا وأن حالة الإقبال لا تختلف عن حالة الإقبال على دروس الكوليج 
دي فرانس. ولاحظ تقرير في نفس الفترة (1848) أنه رغم حماس الأساتذة فان نتائج 
الدروس كانت مخيبة للامال. وقال أن عدد الحاضرين لحلقة وهران کان قلیلا. 
ذلك بصعوبة العربية في بدايتها» وقيل أن الحاضرين يكثرون في ول السنة ثم يتناقص 
عددهم بعد برودة الحماس الأول ولا یبقی منهم إلا عدد عل ". 


ولم يسع وزارة التعليم إلا تكوين لجنة سنة 1849 مهمتها اقتراح الوسائل لنشر 
العربية بين الأروبيين والفرنسية بين المسلمين في الجزائر فورا والواقع أنه لا معنی 
لكلمة «فوراً» هنا لأ توصيات اللجنة لم يؤخذ بها في حينهاء كما سنرى. وكانت اللجنة 
برئاسة الجنرال بيدو الذي طالما قاد المعارك ضد الأمير عبد القادر» وعضوية المستشرفق 
الشهير بيرسوفال من الكوليج دو فرانس» والدکتور بیرون ۶٥۲۲٥١‏ مدير مدرسة الطب 
بالقاهرة» وفرديناند بارو 831١٥۲‏ مقرر اللجنة. وفي تقر تقريرها لاحظت اللجنة أن نشر 
الفرنسية بين الجزائريين سيسهل مهمة الاستعمار» وأما الوسائل لذلك فهي تهدثة 
الأوضاع (أي القضاء على المقاومة) والاندماج. 


وأكدت اللجنة اضطراب عدد الحضور في دروس العربية التي يتولاها 
المستشرقون الأربعة» إذ يبلغ عدد المسجلين في بداية السنة حوالي مائة ثم ينخفضون 


= دراسة اللهجات» كما نشر بعض الأعمال التاريخية مثل وثائق حول عبيد الله المهدي» وتحقيق 
تاريخي حول الدولة الأغلبية» والحر حول عاثلة بني جلاب » ومقالة عن الأدب العربي بالسودان . 
وقد علق أحدهم على دور شيربونو فقال أنه كس جهده في الجزائر لصهر العنصر الفرنسي والعنصر 
العربي عن طريتق التعليم. انظر ماسيه» ص 11 ولا لجد لشیربونو ذکراً في (موسوعة 
المستشرقين) لعبد الرحمن بدوي . 

(1) کور» ص 42. 


` 35 


ِ- 
ر 
کہ تہ ت وم ت لد یک انت ہے ' جیه امہ ا تق ہرک دع کر یک رج و 


T IET TIL TLE TL TLL LMT 
1 


8 


TDL 


I. 


8 


© >“ =“ 
_ س 
س 
-~ 


.. 
کت ج کے -— 


i E 


a سس‎ 


L.LMLLL LIT IFILITCET FH TET 


إلى حوالي 15 في نهاية الفصل» وأن هذا الحضور يختلف من مدينة إلى أخرى. فعدد 
تلامید شیربونو بلغ 15 بينما بلغ .تلاميل هادمار بوهران ستة فقط» منهم بعض الموظفين 
الجزائريين . وكانت اللجنة على العموم رأضية بدروس برينييه» وقالت إل دروسه مقسمة 
على النحو التالي : 
ثلاث حصص أسبوعيا للتدريب الشفوي وتعلم طريقة النطق والقراءة. 
2- حصة لقواعد النحو والإملاء والأسلوب. 
3 حصة للأدب مح شرح قطع من المؤلفات الأدبية أو العلمية. 
4- حصة لترجمة الرسائل والعقود والكتابات العادية . 


وحكمت اللجنة أن نتيجة الدروس العريية تكاد تكون صفراً رغم حماس الأساتذة 
وآهليتهم › وقد طالبت بضرورة ملح تشجيعات للأساتذة وفتح المجال أمام التلاميذ 
الدارسين كجعل الوظائف المدنية مشروطة بإتقان اللغة العربية. ولاحظت أن المعلمين 
الفرنسيين في المدارس الابتدائية لا يعرفون العربية» وتساءلت ما إذا كان من الحكمة 
الاستعانة بالمتعلمين الجزائريين الذين يعرفون شيثاً من الفرنسية في تعليم العربية لأبناء 
الفرنسيين» ورأت أنه من الخطاً ترك المتعلمين الجزائريين غير موظفين لأن الفراغ 
يجعلهم يفكرون في العمل ضد النفوذ الفرنسي . وبالنسبة للتعليم الثانوي لاحظت 
اللجنة أن تعلیم العرية 2 الليسيه الوحيد عددثل هو ساعتان في الأسبوع فقط» وأوصت 
تدريس العربية يومياً في | لليسيه » وتقسيم دروسها على مدار السنة» وشمول دراستها 
النحو وترجمة كتابات عربية إلى الفرنسية» وكتابات فرنسية إلى العربية. أما بالنسبة 
للتعليم العالي (أي مستوى التعليم في كراسي اللغة العربية) فقد رأت اللجنة أنه يحتاج 
فقط إلى التنظيم والتوسيع والتدعيم لما هو موجود. وأوصت بان تفتح حلقات آخحری 
للعربية في عدة مدن أخرى بالجزائر . 

ولكن تقرير اللجنة المذكورة لم تكن له نتيجة عاجلة. فقد بقيت كراسي اللخة 


(1 ) نقل ذلك كور» ص 45- 46. أما ما يتعلق بتعليم الفرنسية للأهالي» فاللجلة رأت ضرورته لأن 
الفرنسية «لغة سیادة» إذ أن الأهالي يستمعون إلى قرارات المحاكم بها وكل الاتصالات الرسمية 
ستکون بھا عاجلڈا أو آجلڈء کما ستحرر بھا كل الوثائق العامة» كما أن الفرنسيين قادرون على دمج 
الجرائريين وعلی افرنستهم) في حدود عاداتهم ودینهم . . انظر أيضاً کور ص 51. 


36 


العربية على ما هي عليه. غير أن خحطوات : ثة أخرى تحققت وهي تهدف كلها إلى 
تشجيع دراسة اللغة العربية: الأولى إنشاء المدارس الثلاث'' (1850) . رالثانية إنشاء 
جوائز سنوية لعارفي اللخة العربية من الفرتسيين طبعاً (1851). والثالثة إعلان وزارة 
الحربية عن تفضيلها عارفي العربية على غيرهم في الوظائف المدنية (1853). 


وبعد أربع سنوات أنشىء في الجزاثر كوليج عربي - فرنسي موجهاً لنشر التأثير 
الفرنسي بين الجزاثريين . وكان يضم تلاميذ فرنسيين أيضاً. ومن ثمة فإن هدفه ليس 
كهدف الحلقات الدراسية المذكورة آو كراسي اللغة العربية. وكان مديره هو الدكتور 
بير Perron ® ùy‏ الذي استدعي من مصر لهذه المهمة . وإذا كان البرنامج العام للكوليج 
في حد ذاته لا يهمنا هناء فانه يهمنا منه كرسي اللغة العربية الذي ألحق به سنة 1863 
والذي سند إلى مستشرق مختص هو هرداس . وبعد سنة أنشات وزارة التعليم کر سیا 
للهجة الجزاثرية في مدرسة اللغات الشرقية بباريس وأسندته إلى مستشرق مختص احر 
هو البارون دي سلان . 


(1) هي ثلاث مؤسسات عربية - فرنسية بالعاصمة وقسنطينة ووهران. وكان الغرض منها تخريج كوادر 
جزائرية تحتاجها الإدارة الفرنسية في ميدان القضاء والترجمة والتدريس . لذلك كان برنامجها يشمل 
المواد الفقهية والعربية بالإضافة إلى اللغة الفرنسية» وكانت إدارتها تحت عناصر جزائرية إلى 
حوالي 1895 ثم تولى إدارتها مستشرقون فرنسيون . وكان تعليمها يعتبر عالياًء وليس هنا محل الحديث 
عن هله المدأارس . للتوسع انظر بحثنا (مدارس الثقافة العربية في الجزائر 1830 . 1954)» قي کتایا 
(أفكار جامحة)» الجزاثر 1988. 

)2( نیقولا بیرون ولد سنة 1798ء تابع الدراسة ف العلوم الإنسانية ثم خصصس ف الطب ومال إلى 
اتباع سان سيمون. وأثناء مارسته الطب تعلم العربية في مدرسة اللغات الشرقية » كا درس الفارسية 
والتركية ولغة جاوة. وكان كلوت باي قد أسس مدرسة الطب في مصر وجاء إلى باريس يبحث لها 
عن الأساتذة وكان منهم بيرون الذي سافر إلى مصر وهناك واصل دراسة العربية » وألقى دروسا في 
الكيمياء وفي الفيزيا وغيرهما» ونشر أبحاثاً في هذه العلوم وترجم رحلة ابن عمر التونسي» كا ترجم 
کتاب خحتصر الشيخ خليل بن إسحاق ف الفقه المالكي . وقي سنة 7 ولته حكرمته إدارة الكوليج 
الامبريالي (العربي - الفرنسي) في الجزاثر»وبعد سبع سنوات سمته مفتشا عاما للمدارس العربية - 
الفرنسية في الجزائر» وقد توفي الدكتور بيرون سنة 1876 قريبا من باريس . ومن أعماله أيضا كتاب 
المرأة العربية قبل الإسلام وبعده» والمجلة الطبية الجزائرية . انظر ماسيه» ص 20. 22. 

(3) ولد البارون دي سلان ٥٤٣ها؟‏ 6 في بيلفاست (إيرلندا) سنة 1801. وجاء باريس سنة 1820 (سنة 
احتلال الجزائش)» وانضم إلى تلاميذ المستشرق دي ساسي وقد أذ الجنسية الفرنسية » ونشر ديوان = 


37 


كان تدريس اللهجة العامية باللغة الفرنسية هو الطريقة التي اتبعها أساتذة 
الكراسي المذكورة أو الحلقات . وكان الهدف كما أشرنا هو جعل الأروبيين في الجزائر 
يختلطون بالأهالي ويعرفون أفكارهم وحاجتهم . وقد أجاب أحد هؤلاء الأساتذة» وهو 
ماشويل الذي تولى تدريس العامية الجزائرية في ليسيه العاصمة ثم في حلقة وهران قبل 
أن يتولى شؤون التعليم في تونس بعد احتلالهاء قائلا: لولم نكن في الجزاثر ولو لم 
تكن لدينا حاجة ملحة للاتصال بالأهالي عن طريق اللسان لكنا من الذين يؤيدون البدء 
بدراسة الفصحى التي هي واحدةء وهي هي نفسها بالضبط في كل البلدان التي فيها 
القران هو القانون الديلي . وقال ماشویل بأن هدفه هو جعل الأروبي ر الدارجة 
العربية كما يعرفها الإنسان الأهلي الذي لم يدخحل ادر ندا فنا بأن الأروبي 
سيتفوق بعد ذلك ا الأهلي في «هرفة الكتابة بالدارجة (والكتابة وها کما يتفوق 
عليه بالذكاء. واستخلص التجربة من تونس حيث الجالية الإيطالية هناك تتحدث مح 
التونسيين بالعامية ولا تعرف من الفصحى إلا قليلاء مما جعل لها في نظره تا: ثيراً قوي 
على السكان. وقد استفاد ماشويل في رت يقة تدريس العامية باحر التطورات الحديثة في 
أروبا لتدریس اللغات للشباب» خصوصاً بالنسبة لنظريات تدريس الإنكليزية والألمانية 
وأعمال روبرتسون› واتوء وولندورف› تا بأنه e‏ أكثر مما استفاد من 
طرق تدریس زملائه الفرنسین آمثال برینییه وشیربونو() 


= امرىء القيس ومنتخبات من كتاب الأغاني ونشر قسماً من ابن خلكان» وأعمالا تتعلق بالمغرب 
العربي مثل النويزي وابن حوقل وابن بطوطة» وترجمة مقدمة ابن خلدون وتاريخه. وبين 1843 - 
5 كلفته الحكومة الفرنسية بمهمة في الجزائر فأرسل إليها تقريره عن أهم المكتبات وعدد 
المخطوطات في قسنطينة - وقد طبع التقرير - ثم سمي مترجماً في الجيش الفرنسي بالجزائرء وكان 
هو الذي يشرف على لغة البلاغات الرسمية والمراسلات العربية للحكومة مع الجزائريين وهو الذي 
يعطيها الأسلوب الملاثم حتی آصبحت طریقته تقليداً لمن جاء بعده. وفي 3 رخص له بتولي 
كرسي العربية الجزاثرية في مدرسة اللغات الشرقية» وهو الكرسي الذي تحول منذد 1871 إلى 
العربية العامية بعد أن كان يشغله بيرسوفال. ولدى سلان أعمال أحرى حول الحروب الصليبية 
وغيرهاء وقد أخحرج كاتلوغ المخطوطات العربية في المكتبة الوطلية بباريس. وتوفي سنة 1878 . 
انظر عله ماسيه» ص 13- 19. وليس له ترجمة في (موسوعة) الدكتور بدوي . 
(1) ذكر ماشويل ذلك في مقدمة كتابه (طريقة لدراسة العربية العامية) » الطبعة الثانية سنة 1875. ونحن 
نجد صدى ذلك أيضاً في مقدمة كتاب: ايدنشانك وكوهين سولال (الكلمات المستعملة في العربية = 


38 


والواقع أن تعليم العربية للأروبيبن كان عملية شخصية يقوم بها الأستاذ الفشتشرق 
في کل مرکز من المراكز المذكورة» فکانت شخصيیته وعلمه وغیرته هي التي تجلب إليه 
٠‏ الجمهرر. ولم يکن لوزارة التعليم ولا للسلطات المحلية مبخطط محدد تتابعه في هذا 
المجال» كما كان الحال في بداية الأمر» خحصوصأً في عهد بريسون وبوجو مثلا. ورغم 
أن هذا التعليم کان مصنفا في المستوى العالي » فإن الأساتذة وجدوا أنفسهم مضطرين 
يرغب في معرفة شي ء من النحو وحتى قراءة نصوص من القران الكريم › وعال وفيه تعلم 
تراجم المؤلفين ومختلف أنواع الكتابة. ويقول نقاد هذا التعليم أنه انخفض لأن العربية 
ل تعلم في المدارس الابتدائية والمتوسطة حيث یتم إعداد الراغبين في*المزيد على ید 
الأساتذة المستشرقيه . 
وخلال السبعينات ظهرت انتقادات أخرى لمشروع تدريس العربية الذي نحن 
بصدده» من وجهتين : الأولى أن الحكومة لم تدعم جهود المستشرقين كالترجمات من 
العربية ولا الأعمال العلمية المتصلة بالتراث العربي - الإسلامي سواء في الجزاثر أو 
خارجهاء باستشاء تمویلها لمشروع اكتشاف الجراثر العلمي وترجمة دي سلان لتاریخ 
ابن خلدون . والثانية أن النظرة السائدة سواء عند السلطة أو عند مؤلفي الكتب المدرسية 
الموجهة للأروبيين الراغبين في العربية نظرة تقوم على مبدأ واحد وهو أن العربية مجرد 
وسيلة للاتصال مع الأهالي وأداة للتوغل السياسي . أما العربية كعامل ثقافي ووسيلة 
للاطلاع على كنوز «حضارتها اللامعة النائمة في الكتب المؤلفة بها» كما يقول مأسيه› 
فهذا ما لم يحدٹ قبل إنشاء المدارس العليا والكليات الجامعية . 


= (الدارجة)ء الجزائر 1897. فقد قالا بأنهما اتبعا في تدريس العربية نفس الطريقة المتبعة بنجاح من 
عشرين سنة بالنسبة للغات الإغريقية والإنكليزية واللاتينية والألمانية . 

(1) انظر النقد الذي ورد في تقرير مفتش التعليم في الجزاثر في (الإحصاءات العامة) لسنة 1873 

1875. كما نقله كور» ص 59. 62. وقد لاحظ صاحب التقرير أنه كان الأولى لأبناء الفرنسيين في 
المدارس الابتدائية بالجزاثر أن يدرسوا العربية بدل الإيطالية أو الإسبائية . ولاحظ أن جلد الحضور 
للدروس كان يتراوح بين 20- 30 في الشتاء» و 15- 20 في الصيف» معتبرا ذلك تعليما محدودا 

جداً ولا يحقق النتائج المرجوة. ولكنه لاحظ أن وزارة التعليم رفعت أجرة أستاذ الكرسي إلى ألف 

فرنك. 


39 


L.lL. L1 i1. LITE TILIA. I TTITT FI TT F 


ويؤرخ الذين تتبعوا الدراسات الاستشراقية في الجزائر نشأة هذه المدارس العليا 


دما 4 1879„ . فقي ھا التاريخ أنشئت ا ای ثلاث خا هي الآداب والعلوم والحقوق (وسبی 
لمدرسة الطب أن تأسست منذ 1857). وكانت هذه المدارس الأربع هي نواة جامعة 


الجزائر التي أعلن عنها رسمياً سئة 1909 بعد تحويل المدارس العليا المذكورة إلى 
کلیات E e E‏ فهي التي ضمت قسماً صغيراً 
للدراسات إلا ستشراقية» كما ضمت كرسياً للغة العربية وآخر للأدب العربي . وقد تولی 
هوداس () کرسي اللغة العربية بمساعدة بلقاسم بن سديرة أحد الجزائريين الذين تكونوا 
في مدرسة الاستشراق الفرنسي وساهم فيها بفعالية بتدريسه وتاليفه . وبالإضافة إلى ذلك 
تولی ريني باسيه ( تدريس مادة الأدب العربي . ولم يلبث هوداس أن غادر الجزاثر 
( 1884 ) إلى باريس لیتولی هناك تدريس العامية الجزائرية في مدرسة اللغات الشرقية 
حلفا لشیربونو. وقد حل باسیه محل هوداس في کرسي العربية بالجزائثرء کما حل إدمون 
فانیان(° محل باسيه في مادة الأدب العربي . 


(1) ولد اأوکتاف هوداس اس٥1‏ في لوتارفيل سنة 1840 وتوفي بالجزاثر سنة 1916. وقد حل بها سنة 
3 علد استلامه کرسي العربية في الكوليج العربي - الفرنسي وبقي في الجزائر إلى سنة 1884 
حیث عمل أيضاً أستاذاً في ليسيه العاصمة» وتولى كرسي العربية بوهران» وكرسي العربية بمدينة 
الجراثرء ثم افتتح تعليم العربية في مدرسة الآأداب العليا عند إنشاثها سنة 1880. نشر هوداس 
ا موجهة لتلاميذه. وكذلك ترجم تحفة ابن عاصم في الفقه المالكي وهو العمل الذي شغله 
قرابة عشر سنوات . کما ترجم أعمالا تتعلق بتاریخ المغرب العربي عموماً والسودان القديم وبعضص 
ا د البخاري . انظر عنه ماسیه ص 25 27 وكذلك کور ص 64. 

(2) ولد ريني باسيه 8 .8 سنة 1855 . وقد انجذب منذ عهده الأول نحو اللغة العربية» ودرس في 
مدرسة اللغات الشرقية بين 1873 س 1880 . . وفي هذه السنة وصل إلى الجراثر حيث آصبح مدیرا 
لمدرسة الأداب العلا ثم عمیداً لكلية الأداب إلى وفاته سنة 1924 بالجزائر. وقد أتقن أيضا اللغة 
الحبشية والبربرية ونشر عن الأحيرة أكثر من 25 عملا. . ومن تلاميذه في ذلك دیستان عدنوا؛»5 
الذي أصبح أستاذ البربرية في مدرسة اللغات الشرقية قية .وقد شمل اهتمام پاسپه جوانب عديدة من 
الدر اسات الاستشراقية: اللغةء الفولكلور» التاريخ» الدين» ونشر أعمالا عن الأدب الجاهلي 
والإسلامي (البردة» بانت سعادء وألف ليلة وليلة إلخ). انظر عله الفريد بيل في (أفريقية 
الفرنسية) »› 4, ص 13 - 14 . و (المجلة الإفريقية) 1924» ص 12 وما بعدها. وهناك esعMelan‏ 
باسمه صم حوالي 40 صفحة عن أعماله مقسمة إلى اواب . وماسیه» ص 27 29 . 

(3) إدمون فانیان ۴٣٣۹١‏ ۔E‏ من موالید لاج سنة 1846. وقد توفي بالجزاثر 1. اهتم بالترجمة عن ¬ 


40 


ويعتبر هذا العهد (1880- 1905) هو العهد الذهبي للمستشرقين الفرنسيين في 
الجزائر وهو العهد الذي كلل بانعقاد المؤتمر الرابع عشر للمستشرقين العالميين في ربيع 
سنة 1905 بمديلة الجزائر والذي حضره حوالي خمسمائة شخص. ولم يحضره من 
المشرق العربي» حسب علمنا» غير ثلاثة من مصر هم: محمد فريد وعبد العزيز 
جاويش ومحمد سلطان. ولكن حضره عدد من تلاميذ وأعوان المستشرقين الفرنسيين 
آمغال محمد ہن ابي شنب وعبد الحليم بن سماية والقاضي شعیب بن علي . ولیس 
الحديث عن هذا المؤتمر وما جرى فيه من مهمة بحثنا هذا. وحسبنا أن نقول ونحن 
بصدد الحديث عن لغة الضاد»ء أن الوفد المصري قد قد انتقد غياب التعليم العربي 
للجزائريين وقد دحل في نقاش حاد مع الوفد الفرنسي في المؤتمر حول هذه النقطة . 
لقد اندمجت كراسي العربية العامية القديمة التي ابتدأت منذ 1832 والموجهة إلى 
الأروبيين فاأصبح مقرها في المدارس الإقليمية» فتحول كرسي وهران إلى مدرسة 
و العربية - الفرنسية التي اف تخت ا المستشرق الفريد بيل» وتحول كرسي 
قسلطينة إلى المدرسة العربية - الفرنسية ايضاً والتي کانت بإشراف موتيلانسکي إلى 
1906 أما كرسي العاصمة فقد تولته مدرسة ركلية) الأداب العلياء وكذلك المدرسة 
الثعالبية (العربية - الفرنسية) التي كانت بإشراف إدمون ديستان إلى ذهابه إلى باريس 
لتولي كرسي البربرية في مدرسة اللغات الشرفية 


= العربية» وواصل العمل الذي بدأه دي سلان لا سيما الجانب التاريخي» من ذلك تاريخ الزركشي 
عن الموحدين والحفصيين › وتاریخ ابن الأثير عن المغرب والأندلس› وتاربخ ابن عذاري» وکتاب 
الماوردي › ورسالة القيرواني في الفقه. كما أنه هو واد ضع کاتلوغ اا العربية والتركية 
والفارسية في المكتبة الوطنية بالجزائر. وفانيان هو الذي تولى تدريس مادة الأدب العربي بعد وفاة 
پباسیه. انظر عنه ماسيه» ص 29 30» وكذلك (المجلة الإفري يقية) 1931 ص 139 وما بعدها. 
(1) کان رئیسه هو ريني باسيه. وقد صدر عن هذا المژتمر عدة مجلدات في شکل وقائع ومذ کرات . 
كما أن المجلة الإأفريقية قد حصصت له عدداً حاصاً. 
(2) بدا موتيلانسکي A. Motylinski‏ حیاتە مترجماً في غرداية بالجنوب . . ومن ثمة أهتمامه بالمذهب 
الأباضي والمؤلفات التي ألفت حوله. ومنذ 1887 أصبح مديراً لمدرسة قسنطيئة العربية - الفرنسيةء 
ر ٹم أصبح هو اُستاذ كرسي العربية فيها (1889) . وقد قام بتدريس اللهجات البربرية › ونکر اناا 
حول جربة وسكان جبل نفوسة» ووادي ميزاب. ومن ذلك بيبلوغرافية عن ميزاب» وأخحبار الأيمة 
لاہن الصغير. وتوفي سئة 1907 بعد أن قام بمهمات «علمية» في الصحراء. أنظر ماسيهء ص 32. 


41 


ومنذ ما يسمى بعهد إصلاح المدارس العربية ‏ الفرنسية (1893) ثم إصلاحات 
الوالي العام جونار (1903 - 1912) في التعليم عموماء أصبح على الجزائريين أن 
يدرسوا هم اللغة الفرنسية «لغة السادة» ولم يعد الأروبيون مطالبين بدراسة العربية لا . 
باسم تسهيل الاحتلاط بالأهالي ولا باسم المعرفة الثقافية للتراث العربي لأنهم 
(الأروبیین) کانوا في الجملة يحتقرون هذا التراث ولا يعترفون بهء ولا باسسم الحاحة 
إلى الترجمة لأن قسم الاستشراق في كلية الأداب وخريجي المدارس الحكومية 
الغلاث المشار إليها أصبحوا يمدون الإدارة بما تحتاجه من ذلك. وهكذا وجه 
الاستشراق نفسه لخدمة الاستعمار في الجزائر منذ إنشاء نواة الجامعة وإصلاح التعليم 
وأصبح مقصوراً على أهل الاختصاص الذين كان عليهم أن يدرسوا العربية العامية 
والفصيحة والبربرية بمختلف لهجاتها. أما الأروبيون في الجزائر فقد كان لسان حالهم 
ما قاله ماشويل منذ 1875 وهو «ليس علينا نحن المنتصرين أن نتعلم اللغة العربيةء بل 
الواجب على الأهالي أن يدرسوا لغتنا» . وقد رفضوا حتى «التنازل» عن هذا الحق 
کا نصحهم ماشويل ‏ حق الانتصار والسيادة! 

# #¥# #¥ 

ومن الصعب أن نعدد أعمال المستشرقين بعد أن آلت إليهم دفة الدراسات العربية 
في الجزائر" بعد أن انتزعوها من أيدي المترجمين ومؤلفي الكتب المدرسية بالعامية وما 
شاكلها. ولكن أهم اللواحي التي اهتموا بها هي : المعاجم» واللسانيات والخطوط 
والنقوش والتاريخ الديني »› ونحفیق النصرص والترجمة في میادین الأدب والتاریخ 
والعلوم والجغرافية والفقه» بالإضافة إلى أعمال آنشروبولوجية وفولكلورية إلخ . وما دام هذا 
الببحث خاصا بتدريس العربية فلن نتوسع في ذكر أعمال المستشرقين الأخحرى. 

وقد تبين من هذا البحث أن العلافة بين الاستعمار والاستشراق فى الجزائر كانت 

وطيدة وأن الحديث في ذلك إنما هو محض تكرار لا طائلة منه» ولكن هناك نقاط أخرى 
پمکن أن نستخلصها وهي : ٤‏ 

1 أن عزم الفرنسيين على البقاء في الجزائر وهجرتهم إليها واستيطانهم لها ترتب 
(1) اشتملت دراسة هنري ماسیه (الدراسات العربية في الجزائر) على بيبلوغرافية مبوبة بأعمال 

المستشرقين والمترجمين معا. 


42 


عليه الاهتمام بلخة السكان فحاولوا تعلمها ليفهموا أهلها ويسهل عليهم التعامل معهم قبل 
أن يتوطد حکمهم و ڌنتد تنتشر لغتهم وتأٹيرهم . وقد أدى ذلك إلى اهتما م حاص بدراسة 
اللهجات الجزائرية العربية وغير العربية فألفوا فيها الكتب المدرسية» ودونوا أمثالها 
وكتاباتها وتعابيرها ودرسوا الفروق بينها من منطقة إلى أخحرى» وكذلك الفروق بينها وبين 
اللهجات العربية الأخحرى التي امتدت إليها معرفتهم . ولكن ذلك لم يخل من مغامرة 
كالقول بأن اللهجات العربية في شمال إفريقية ابتعدت أكثر من غيرها عن العربية الأم . 
وقد رأينا نهم آنشأوا عدة كراسي للعامية في الجزاثر ثم أضافوا إليها كرسي العامية 
الجزاثرية في مدرسة اللغات الشرقية بباريس وآخر عن البربرية في نفس المدرسة. 


2 أن الجزائر أصبحت منطلق نشاط الاستشراق الفرنسي مبكراً. فقد وقعت 
مخطوطاتها ووثائقها وأثارها بين أيدي المستشرقين فتصرفوا فيها تصرف المالك في 
ملکه› وضاعت معهم اليوم ثروة هائلة من ذلك بعد آن استولوا عليها بطرق مختلفة 
تحدث عن بعضها کبارهم من أمثال بربروجر ودي سلان وفانیان . ومن الجزاثر انطلقوا 
ايضاً فيما يسمى «بالمهمات العلمية» إلى كل من تونس والمغرب والسينغال وتمبكتو 
وغدامس إلخ. فتحدثوا عن المخطوطات والمكتبات هناك ووصفوها وفهرسوا بعضها 
ونقلوا منها ثم نشروا من ذلك ما يفيدهم ويفيد دولتهم . ) 

3 - أنه في الوقت الذي أنشئت فيه فيه الكراسي المذكورة ونشطت بالجوائز ونحوهاء 
کانت الإدارة الفرنسية › بمباركة ھۇلاء المستشرقين › ر تستولي على مژؤسسات التعليم 
العربي في الجزائر وتحولها عن أغراضها وتصادر جميع آوقافها وترمي بالأطفال 
الجزائريين في حضن الجهل حتى لقد قال اليكسيس دي طوكفيل سلة 1848: لقد أطفأنا 
الشموع (وهو يعني المدارس) التي جتنا لنضيئها . واحر ما صدر عن الإدارة المذكررة فى 
محاربة المدارس العربية والتعليم العربي للجراد ريين هو مطالبة کل من يرقب في فتح 
مدرسة أو إعطاء درس أن يحصل على رحصة مسقا حسب قانون أكتوبر 1892. وهذا 
2 هو الذي سلطته i SES‏ الجزاثريين › وحركة این بادیس عامة» 


4- وسواء تعلق الأمر بالمرحلة ۳ e‏ نرين العربية للأروبيينء فقد 
کان اا ومعلا بأن الهدف من ذلك هو التوغل السياسي » وتسهیل الاتصال 


43 


بالأهالي ء ومساعدة الأروبيين على ممارسة تجارتهم وفلاحتهم› وليس دراسة العربية 
الفصيحة والاطلاع على ثقافتها وإحيائهاء كما وقع مثلا في الشام على أيدي بعض 
الجمعيات التبشيرية والأنئشطة الاستشراقية . فالنشاط اللخوي الفرنسي في الجزائر كان 
سلبياً بالنسبة للغة العربية وحضارتها. 


5 وقد صلف هؤلاء المستشرقون اللغة العربية ثلاثة أصناف: العربية الدارجة 
وهي التي أخذوا في دراستها منذ بداية الاحتلال» وظلوا لا يعترفون إلا بها في الجزاثرء 
كنوع من «الفولكلور» المحصور في بيات صغيرة» ولذلك فإن تعليم العامية الجزائرية 
كان يتم بالفرنسية » وكانت كتبهم تقرأً من اليسار إلى اليمين» وحتى الجزائريين الذين 
تتخصصوا في اللغة العربية يام الاستعمار كانوا يتخصصون في اللخة العامية - باستشناء من 
دحل منهم المدارس الحكومية الثلاث التي أشرنا إليها ليتخرج قاضياً اجا الصنف 
الثاني هو العربية الكلاسيكية (هكذا يسمونہا) وهي لغة الأدب القديم با فيه القران الكريم 
والحديث الشريف وآمهات كتب التراث. وقد اعتبر المستشرقون هذا الصنف لغة ميتة 
مثل اللاتينية والإغريقية هة لا يدرسها إلا أمثالهم للاطلاع على حضارة العرب والإسلام 
والاستفادة من ذلك ارا في معاملاتها مع الأقطار العربية والإسلامية. أما الصنف 
الثالث فهو ما أطلقوا عليه العربية العصرية أو الحديثة» وهي عندثئذ لغة الجرائد والكتب 
المطبوعة حدیغاً والتي كانت متداولة في المشرق العربي . وهذه اللغة كانت في نظرهم 
«أجنبية» فكانت صحفها ومجلاتها وكتبها تدحل الجزائر أحیاناً ولكنها كانت تعامل معاملة 
المطبوعات الأجنبية . وبناء على ذلك فإن الصحيفة العربية التي تصدر بالجزاثر مثلا 
كانت تخضع لقانون الصحافة الأجلبية الذي لا تخضع له الصحف الصادرة في فرنسا 

6 ومع ذلك فإن جهود هؤلاء المستشرقين في دراسة وتعليم اللهجة الجزائرية 
وفي نشر وتحقيق وترجمة مجموعة من كنب التراث هي جهود جديرة بالتنويه . يضاف إلى 
ذلك أن عددا من الجزائريين فد تتلمذوا عليهم وأصبح بعضهم في طليعة الباحثين 
والمؤلفين في نفس الميدان. ونكتفي هنا بذكر بلقاسم بن سديرة الذي ألف مجموعة 


(1) من كتب اہن سديرة: موجر الحو العربي » ودروس تطبيقية في اللغة العربية› ودروس في الأدب 
العربي » ومعحجم عربي - فرنسي وأخر فرنسي - عربي» والدروس التدريجية من الرسائل العربية = 


44 


س سس 


من الكتب المدرسية التعليمية منذ أواخر القرن الماضي . ويختلف محمد بن أبي 
شنب( “ عن زمیله في عنایته بالتراث العربي وتحقيق العديد من المخطوطات . والغريب 
أنه لم يظهر بعد الفترة التي تناولناها علماء جزاثريون في مدرسة الاستشر شراق الفرنسي في 
مستوى ابن سديرة وابن أبي شنب (ما عدا ربما محمد وسعد اب ابي شنب 
والحاج الصادق صوالح) رغم أن الاستشراق في الجزاثر قد شقت طريقها 
وأسست لها حوالي سنة 1933 معهداً خحاصاً سمته معهد الدراسات الشرقية» ونشرت 
(حوليات) باسمه ظلت تصدر إلى 1962 تاريخ استقلال الجزائر. 


وما دام الببحث عن المستشرقين واللغة العربية ف في الجزائر فلنختمه بتعليق الشيخ 

عبد الحميد بن باديس على تصريح المستشرق الشهير لويس ماسينيون حول اللغة 
العربية. كان ماسينيون في طريقه إلى مصر لحضور دورة مجمع اللغة العربية الذي كان 
عضوا فيه» وعند مخادرته فرنسا صرح بأن على فرنسا الاهتمام باللغة العربية لأنها «ليست 
غريبة عنا» بل هي جزء من تراثنا القومي». ) 
وعندما قرا ابن باديس هذا التصريح كتب قاثلا: : إن ماسينيون يعرف موقف حکومته 

في الجزائر من اللغة العربية ومن التعليم العربي الحرء ومع ذلك لم يرفع إصبعاًء وأنه لو 
E E‏ اللغة العربية «لقدم تقريراً رسمياً دعا فيه حكومته إلى اعتبار العربية لغة 
رسمية وإلى حرية تعليمها» في الجزائرء ثم ناقشه ابن باديس في دعواه أن العربية نجزء 
من التراث القومي الفرنسي » فاثلا: ولكن «اللغة هي الطابع الصحيح للقومية التي 


= المخطوطة وقد سماه بالعربية هكذا: : (کتاب الرسائل في جمیج المساثل)» 1893 بالجزائر. ولابن 
سديرة تاليف في البربرية أيضاً (القبائلية) . وقد أصبح أستاذاً بمدرسة الآداب العليا وبالمدرسة 
النورمالية ا في الجمعية الأسيوية باریس . 

(1) حصل ابن أبي شنب على الدكتوراه من السوربون» واشتغل أستاذاً للأدب العربي في كلية الأداب 
ٻالڄزاثر» وهو من تلاميذ ريني باسيه . وقد حضر عدة و دولية للمستشرقين (استوکهولم › 
لندن إلخ). وکان عضا في المجمع العلمي العربي بدمشق . ومن تلاميذه المستشرق البارز 
آلفرید ہیل اسٹاذ كرسي العربية ومدير مدرسة تلمسان E‏ - الفرنسية. وحياة أبن ابي شنب 
وأعماله منشورة في كتاب (محمد بن آبي شنب) تأليف عبد الرحمن الجيلالي» ط. 2» 1983. 
وكتاب (أعلام الجزاثر) لعادل نويهض. ولنا بحث حوله سميناه (بين علماء الجزاثر وعلماء 
الشام) في كتابنا (تجارب في الأدب والرحلة)» 1983. 


45 


۰ 
۳ 
1 
: 
۳ 
. 
۳ 
8 
۳ 
۳ 
۳ 
۴ 
# 
۳ 
۳ 
م 
۴٣۳‏ 
ط۳ 
۳ 
۳ط 
r‏ 
٣م‏ 
س 
.ا 
٣‏ 
۳ 
. 
٣‏ 
۳ 
۳٣‏ 
.م ا 
خ 
ا 
س 
ا 
0 


سيد 
س 


نعرب عن وحدة الشعور والتفكير» وعما يعمها من إحساسات الألم ویوارف الأمل» مما 
اتحد من ماضيها وحاضرها ومستقبلها . فاللغة العربية إنما هي من تراث القومية العربية 
فقط» كما أن. اللغة الفرنسية إنما هي من تراث القومية الفرنسية فقط». وقد ختم ابن 
بادیس رده پقوله : لعل ماسينيون إنما أراد بذلك التصريح المجاملة فقط» ولكن لا 
ميجاملة في المسائل العلمية (حصوصاً في مقومات الأمم وأعڙ شي ء لدیها»( . 


مدينة تيزي وزو (الجزائر) 15 ڀثاپر» 1989 


)1( جريدة البصاثر عدد 20 پنایر 1939 . وکان اہن بادیس ریسا لجمعية العلماء ت الجزاثريين . 
. وقد قال ذلك حوالي سلة قبل وفاته (توفي 16 إبریل 40). . ويعني ابن باديس «بالمجاملة» ان 


ماسينيون کان يخدم ا في المشرق وحصوصاً بین العرب الذين تربطهم بعض الروابط 


46 


ت 4۹ u ge e PP,‏ 
السرا رواسا دة عة فی البزار ررر © 


مقدمة المترجم 


الواجب على كل جزائري أن يطالع» في نظرناء هذا البحث» سيما جيل ما بعد 
الاستقلال» لكي يعرف كيف كانت «الثقافة الشعبية الاستعمارية» تعامل آباءه وأجدادهء 
ويعرف معاناة الشعب الجزاثري جميعا من سياسة «المهمة الحضارية» التي زعم 
الاستعماريون الفرنسيون نهم حملوها إليه . إن الثقافة الشعبية الاستعمارية هي التعبير 
عن ممارسات الحياة اليومية للإنسان الأروبي مع الفرد الجزائري» وليست هي معارك 
المقاومةء ولا القوانين الاستثنائية ولا المحاكم الرادعة وغيرها من الإجراءات 
«الرسمية»» إنها سلوك الإنسان مع الإنسان» سلوك أصبح في الواقع يعبر عن علاقة 
حیوان مع حیوان . 

قد يتقزز القارىء مما سيقرأً في ثنايا هذا البحث» وقد یثور بینه وبين نفسه» وقد لا 
يصدق ما نشرته الصحف الكولنيالية في الجزائر عن الجزائريين وما بثته المسرحيات 
والنشريات والروايات التي كان يشرف عليها أصحاب الأقدام السوداءء . . . ولكن على هذا 
القارىء أن يتأكد أن ذلك قد حدث فعْلا في بلاده التي يحاول اليوم بعض أهلها أن ينسوا 
أو يتناسوا ذلك الماضي البغيض» وأن يدفنوا ذاكرتنا في التراب» وأن يفتحوا أبواب 
الجزائر من جديد لنفس الذين كانوا يعاملون أهلنا معاملة المنبوذين» بل معاملة أقل من 
الحيوانات الدنيا, ‏ . 

إن المفردات والتعابير التي استعملها أصحاب الأقدام السوداء في صحفهم 


(#) نشر على حلقات في جريدة (السلام)» أہتداء من 7 ريل » 1. وقد ترجمناه عن الأستاف 
إيمانويل سيفان»ء (مجلة التاري بخ الحديث والمعاصر )R.H.d«M-€‏ نایر 1979. ص 21 53 . 


47 


س 


٣ 
4 
1 
۳ 
۳ 
۳ 
٣ 
۰ 
1 
ل‎ 
1 
ُا‎ 

i 

r 
p۳ 

ا 
1 
۳ 
7 
e‏ 
۳ 

ا 

م٣‎ 

ا 
۳ 

. 

ل 

۳ 

۳ 

ا 

ل 

ا 

a 

“| 

م ` 

ا 

. 

ا 

8 

طط 

٣ 

د 
1 
1 

ھ 

f 

"| 

£ 

ا 


وروایاتهم . . . لوصف الإنسان الجزائري هي مفردات وتعابير قد يتحر ج بعضں 
الجزائريين اليو @‌ نطقها أو سح حتى الهمس بها» ولکن آذان هلهم وأمهاتهم وأحواتهم 
طالما سمعتها وتاذت منهاء وكان عليها أن تصطك وتصطك وأن تتقزز وتتقزز إلى أن 
جاءت اللحظة التاريخية الحتمية التي غيرت ذلك الوضع الشاذ. إن تعابير مثل : البيكوء 
والموتشوء والراتون. والموكيراء والصال آراب» واترافاي أراب» وغیرها . و تمتلی ء 
بها أدبيات العهد الذي درسه السيد إيمانويل سيفان» وهو الفترة التي تمثل وج الاستعمار 
الفرنسي لبلادنا. وقد جاء سيفان ببلوغرافيا غنية جدأ» عرّعلينا أن لا يطلم القارىء على جهد 
وتدقيقات صاحبهاء رغم أن القارىء غير المتتخصص قد يستفقل كثرة هذه التعاليق والتوثيقات . 
ولا شك أيضاً ان دارسي تاريخ اللاستعمار» وعلوم النفس الاجتماعي 
والأنثروبولوجيا لدی الشعوب المضطهدة سیجدون في هذا الببحث مأدة خحصبه ة للمقارنة . 
ويهمنا ان يعرف باحثو الجزائرء من أدباء وعلماء العلوم الإأنسانية موا ثروة هامة في 
إحالات وتعالیق إيمانويل سيفان وفي مقن البحث نفسه. وکم نتمنی أن يثير هذا الببحث 
فضول طلابنا وأصدقائنا. ونحن نعترف أمامهم بأن البحث قد أتعبنا جداً في ترجمته نظرا 
للغة المؤلف العالية فيه » ولوفرة المصطلحات والتعابير المحلية والخاصة التي حفلت بها 
اللهجة المسماة بلهجة سابين» والبانراء والبيذجين. 
أما الكاتب فهو» كما جاء في آخر الببحث المترجم» أستاذ مشارك في التاريخ 
بالجامعة العبرية بالقدس الشريف› وهو مۋلف (الإسلام والحروب الصليبية » باريس › 
969 › وكتاب (الوطنية والشيوعية في الحزائر» باريس » 1976) » کا له غير هذین الكتايين . 
وقد ظهر بحث «الاستعمار والثقافة الشعبية في الجزائر» في (مجلة التاريخ المعاصر)» 
المجلد 14ء رقم 1پنایر» 1979.» ص ص 53-21 . وهي مجلة تظهر في لندن وبيفرلي هیلز . 
وقد سبق لنا أن ترجمنا له بحا عن نجم الشمال الإفريقي والحزب الشيوعي في 
الجزاثر» ونشرناه في جریدة (الشعب) على حلقات( . وإذا حکمنا من اقتراباته السياسية 
والفكرية التي تنم عنها أبحاثه» فإنه قد يكون من يهود الجزائر أو فرنسا السابقين 


)1( وهر الأن منشور ه في الجزء الغالث م هذا الكتاب (أبحاث واراء. (u‏ دار الغرب الإسلاميء 
یروت » 10 ص 47-5 , 


48 


والمتتخصصين في تاريخ الجزاثئر الوطني والفكري» رغم أنه لا يشير إلى ذلك إلا عرضا 
عندما يذكر في عدة مناسبات بعض الأدبيات المتعلقة بمعاداة السامية التي صدرت عن 
أصحاب الأقدام السوداء . أما الكنيسة المسيحية فلم يذكرها من قريب أو من بعيد. 
ويهمنا بهذا الصدد أن نشير إلى أن الكاتب يستعمل مصطلحات : المسلمين والأهالي 
والعرب لنفس المعنى » ولكنه أحياناً يفرد بالحديث القبائليين والميزابيين حسب السياق. 

ويمتلىء بحثه هذا بالمصطلحات المحلية التي تحتاج في الواقع إلى «معجم» 
حاص . وقد نفعل ذلك عند نشر البحث في أحد كتبنا. ما الأن فحسبنا الإشارة إلى هذه 
النقطة . وهناك نقطة أخحرى تتعلق بقواعد الإحالات» مثل: نفس المصدر» والمرجع 
السابق» والمرجع المشار إليهء وهنا وهناك إلخ. أما الترقيم المرفق للجرائد والدوريات 
فالرقم الأول عادة يشير إلى العدد أو السلسلة» والثاني إلى التاريخ» والثالث إلى الصفحة 
أو الصفحات (دون ذكر حرف الصاد) . 


1990/4/2 


أبحاث وأرآء. م ٤‏ 49 


۳ 
۳ 
۳ 
۳ 
٣‏ 
٣‏ 
۳ 
. 
1 
1 
8 
7 
E‏ 
۳ 
. 
1 
سل 
۳ 
م 
۳ 
ا 
= 
- 
٣‏ 
ط 
۳ 
س 
. 
= 
٣‏ 
- 
۳ 
ا 
٣۳‏ 
م 
س 
3 
ن 


(1) 


إجدى الملامح التي ميزت حالة الجزائر في حوليات التخلص من الاستعمار هي 
الدور البارز الذي لعبته جماهير الأقدام السوداء. إن هذه المجموعة الاستيطانية الكبيرة 
(حوالي 980000 أو عشر مجموع السكان ) کانت قوة كبيرة د تهز الاستقرار وذلك بتوفيرها 
لحنصر الجماهير» بالإضافة إلى الدعاة الأكثر نشاطاً وتصابا في كل المحاولات التي قد 
تؤدي إلى «التخلي عن الجزاثر الفرنسية» من مظاهرات 6 فبراير 1956 في مدينة الجزاثر 

ضد زيارة رئيس الوزراء الفرنسي» جي مولييه» مرورا بأاحداث ماي 1958 وتمرد أسبوع 

الحواجز في يناير 1960ء وانقلاب الجنرالات الأربعة في أبريل 1961ء إلى الحملة 
النهائية لمنظمة الجيش السري التي أطلقت فيها العنان للارهاب اللا محدود (1960 _ 
1962( . 

وبينما الأرصاف الصحفية والخيالية لمأساة النفس (بسيكودراما) عند أصحاب ` 
الأقدام السوداء في الاقتتال بينهم (وهو الاقتتال الذي تحول فيما بعد إلى أعمال 
انتحارية) - قد أصبحت معروفة للجميع» فإنه لا توجد محاولة منظمة لدراسة عميقة 
لعقليتهم الجماعيةء عدا بحث بییر نورا ×٥۲3(‏ .۲ ) اللي عنوانه (فرنسيو الجزاثر) 
الصادر سنة 1961ء وهو البحث الذي أقامه بالدرجة الأولى على ملاحظاته أثناء 1958 - 
0 عندما کان معلماً في إحدى المدارس الثانوية بوهران. 


ولكن مصادر البحث متوفرة لمن پرغب في دراسة الثقافة الشعبية لهذه المجموعة 
البشرية التي هي في أغابها مجموعة حضرية متكونة من العمال. اليدويين › ومن الموظفين 


أصحاب الياقات البيضاء» والفثة القليلة من الحرفيين والتجار. وأهم هذه المصادر هي 


القصص الرخحيصة ذات التوزيع الجماهيري الواسع (وهي المسماة روایات روج 
سوردي)» ونعئي بها سلسلة كاقايوس (ءuهرهعة٤‏ . فقد ظلت تصدر خلال ثلاثة عقود 


تقريباً (من 1891- 1920) في إصدارات أسبوعية» وهي عادة تصدر في ست عشرة 


50 


صفحة . وكانت تستعمل اللهجة الشعبية (tءءاه1٥‏ داه ط٥۴1)‏ لأصحاب الأقدام السوداء 
الحضريينء وهي اللهجة التي أطلق عليها للتفكه باتاويت ٠ا0uéةاة۴»‏ وهي عامية 
فرنسية ‰8 طعمت بأشكال لفظية وصرفية من اللغاث الاسبانية والايطالية رالمالطية 
والعربية( . 


وکان أوغیست روبینیه (عاش بين 1862 1930) هو المؤلف متعدد الاختصاصات 
والدي کان يڪتبِ باسم تار هو موزیت ١٥و1‏ وكان يشتغل بالمحاماة في مدينة 
الجزائر» وصحفياء ومتوليا لوظيفة رسمية» وكان في كتابته معتمداً على معلوماته الوثيقة 
عن الطبقات الدنيا الأروبية في الجزائر» خحصوصا وقد كان يعمل في مقر ولاية الجزائر 
كمفتش للمساعدات الاجتماعية الموجهة للأطفال . فكان كل ذلك قد ساعده على إبداع 
البطل الأدبي لسلسلة ركاقايوس)» وهو البطل الذي كان «مزیجاً من بنورج ۴2۸11٥‏ 
وقینیول 61101 وقفروش 6170e‏ . . . وماريوس Mu‏ . 


إن هذا البطل الروائي المولود في حي باب الواد بمديئة الجزائر» من أب فرنسي 
وأم اسبانية» وذا المزاج الشعبوي انامه والكثير التنقل في حياته العملية من شخل إلى 
آخر» قد أصبح شخصية على درجة كبيرة من الشعبية في أوساط الفثات العامة للمدن 
الفرنسية الجزائرية . وكانت الإصدارات الأسبوعية التي تصف مغامرات كافايوس سرعان 
ما يختطفها الناس من أكشاك الصحف. حسبما رواه شهود عيان معاصرون› ثم يبیعها 
أيضاً الطابعون - الناشرون - بعد ذلك عن طريق البريد. ويبدو أن إصدارات كاقايوس قد 


(1) أول المسلسلات ظهرت في الأسبوعية (لوتورکو )1٥ ٣٠١‏ بين 1892-1891 وذلك بناءٌ على رسالة 
المؤلف إلى (بابا لويت) 4 إبريل 9. وقد جمعت تلك المسلسلات بعد ذلك في لمحات آدبية 
Pochades)‏ جز اثرية) الجزائر 1895 .وكانت أخر الإصدارات هي (کاقایوس المشعر u«ااه٥)‏ الجزائر 
0 , ا 

(2) انظرغ . آودیزیو» مدحل إلى کاقايوس وقصصه المفضلة» باريس 1, 8., ويتضمن هذا قسماً 


مفیدا جداً عن لغة كاقايوس. وعن موزیت وأعماله انظر نفس المصدر» 8 وكذلك ب. ميل 
P. Mille‏ «عندما يېعث بانورج» ع۲111 في (کراسات الکانزين) عدد 9/ 16 الموافق 30 جوان 
8, ص 146 156. وكذلك نفس المصدر: «كاقايوس الشهير»-فى مجلة (نوفيل ليتيرير) 19 
إبريل 1930 ص 8. 72 . و.ا. دیبوا رuم۸.Du:‏ «طفولات کاقایوس» في (جورنال معلمي 
شمال إفريقيا)» 1947› رقم 5 ص 66 67» 79. 


51 


حافظت على شعبيتها بين الطبقة الدنيا (أما الطبقة العليا فقد تقززوا من لختها السوقية 
طيلة العشرية الأيرة من القرن الماضي والعقدين الأولين من هذا القرن. 

كان الطلب ملحاً على إصدارات كاقايوس لدرجة أن كثيرأً من أرقام السلسلة قد 
أعيد نشره في شکل کتاب (وهي في الو اقع مجموعات من الكتيبات Brochures‏ ™( 
وبعض هذه الكتب قد أعيد نشره خلال العشرينات وأواخر الأربعينات وأوائل 
الخمسينات . أما الأنطلوجيا المسماة (كاقايوس وقصصه المفضلة) فقد أشرف على 
إخراجها غبریال أودیزیو ٥اونفن‏ ۸ (وهو الصدیق الأمین لألبیر کامو ٤1۳5‏ .۸) ونشرت 
سنة 1931 من قبل دار قاليمار الباريسية ذات الشهرة الواسعة 


وقد طبعت هله القصص خمس مرات” . وإذا كان اسم كاقايوس قد أصبح في 
الواقع معروفاً على كل لسان للدلالة على صاحب القدم السوداء الساكن في المدينة 
والمنتمي للطبقة الدنياء فان شعبیته قد برهنت على اتساعها أكثر بالعديد من صور التقليد 
لأسلوب (موزيت) وأبطاله في الصحافة الجزاثرية الشعبية» وذلك باستعمال «العلامة 


(3) بالإضافة إلى المجموعات المذكورة في هامش 1 و 2» فإن أهم كتب كاقايوس - وكلها منشورة في 
مديلة الجزائر- هي : غراميات کاقايوس» 1896 وکاقايوس المعادي لليهود» 1898» ولحروج 
برېروس 1898 وکاقايوس في الثكنة » 1899 وكاقايوس في المعرض» وقندیل کاقایوس (وهو اسم 
صحيفة ظهرت بین جوان وسہتمبر 1901)» وکاقایوس في کل مکان» 5 وکاقايوس في المعجزة 
»A Miracle‏ 1905 وکاقایرس في الحفلة» 1905 » وكاقايوس في السباق» 1905 وکاقایوس 
الفيلسوف› 6؛, وزواج کاقايوس 1906 وطلاق كاقايوس 1906» وضربة راس 7,.,. وکاقایوس 
الطيار 1909ء وكاقايوس سائق السيارة 1909ء يضاف إلى ذلك مسلسلات تظهر من وقت إلى أخحر 
في جريدة (لاديباش ألجيريان) و (لينوفيل) و (ليليستراسيون ألجيريان). 

وبالنسبة للمعلومات الخاصة بالتوزيع والأسعار آنظر مقالات ب . ميلر»ء وكذلك الإشارات 
المتضمنة في العديد من مجموعة الكتيبات» (ولا سيما في مجموعة غراميات كاقايوس وبابا - 
لويت 3 يوليو 1909)» وبناءٌ على ما ذكره أوديزيو في (المدحل) ص 15 فإن أحد هذه الكتيبات قد 
بيع منه إثنى عشر ألف نسخة في يوم واحد. 

ر2) زواج كاقايوس» ط . 2 سنة 1924ء وط. 3 سنة 1949. وغراميات کاقایوس» ط. 2 سنة 1949 . 
وکاقایوس في الثكنة» ط. 2» 1950 وكاقايوسن في البحر - وهو أنطولوجيا من مسرحيات قديمة - 
سنة 1952. أما طبعات 1949 - 1952 فقد كانت جزءاً من (مؤلفات كاقايوس) المنشورة من قبل 
مؤسسة باكونيه بمدينة الجزائر» ضمن سلسلة (البحر الأبيض المتوسط الحي)» وفيما يتعلق 
بأنطولوجية أوديزيو» انظر هامش 2. 


52 


المسجلة» لكاقايوس في أنواع السجائر المصنوعة في مدينة الجزاثر» وفي الأثاث› 
والمعاطف الضيقة الوسط (وهو نوع من المعاطف مصنوع على الشكل الذي ظهر به هذا 
البطل وهو مرسوم على الغلاف)» وكذلك في أسلوب کاقایوس في الإشهارات التجاريةء 
وفي أرقام كاقايوس بالمسرح الشعبي . كما أن الأغاني الشعبية في مدينة الجزاثر 
تحتفل بکاقایوس على مثل هذه النبرات إلمسجعة: Nous Sommes tous, des)‏ 
هع ) التي تعني (كلنا كاقايوس). وخلال الحرب العالمية الأولى نظم مساجين 
الأقدام السوداء في ألمانيا سهرات جزائرية ذات طابع حنيني (نوستا لجيکي) › حیٹث 
رویت قفصص کاقایوس وفخمت تفخيها(2). . وحتی قبل ان تمجده دار قاليمار» كانت كلية 
الاداب في جامعة الجزائر قد بدأت في تحضیر طبعة علمية لأعمال كاقايوس. وهو 
المشرورع الذي لم ينشر. کما أن فصلا طویلد وجلا خحصص له في الدراسة المعدة 
e‏ للاستعمار الفرنسي في الجزاثر» والمنشور في السلسلة المخلدة للذكرى المثوية 
للاحتلال الفرنسي سنة 1930( , 
وفي أوائل سنة 1954 ظهر في مدينة الجزائر مقال متعمق وناقش السؤال التالي : 
«هل ما یزال کاقایوس حیا؟) الجواب إیجابیاً «بالنظر إلى السيكولوجية القاعدية» 
وبالنظر كذلك إلى شکل تعبیر د( . كما آن الأعمال (المؤلفات) التي نشرت في مدينة 
الجزائر عشية اندلاع أحداث 1954 هامش 4) تدل على أستمرار شعبية كاقايوس . 
ذلك أن ذكراه قد بقيت إلى هذه الأيام بين المليون من أصحاب الأقدام السوداء الذين 
رجعوا إلى فرنسا بعد سنة 1962. ففي 1972/1971 أصدرت دار نشر تجارية بنجاح سلسلة 
من الكتب تتقدمها انطولوجية كاقايوس وهي مهداة إلى أعمال کاقايوس ذات الأسلوب 
المتميز» وبحنين وتذكرات للجزائر الفرنسية. كما أن المسرحيات التي تقلد (موزيت) 
6 المدخل عله رقي فلاي ۴) إلى غراميات كاقايوس» ص 16- 17. وزواج کاقایوس 1906 
الملزمة 1ء 4 
(2) ب. شار a۲۵طھ‏ .۶ (صالویتش) ط. 2 باریس 1972 ص 239 وأودیزپرء المدحل إلى المرجع 
السابق» 8 انظر (تعليق 1). 
(3) |. ف. غوتييه (قرن من الاستعمار) » باريس 1930» ص 113 - 122 وأوديزيو» المرجع السابق 14 . 
(4) ج. بومییه ۲٥نه۲‏ .[ «حقيقة كاقايوس : شخصية شعبية من مدينة الجزائر» في مجلة (إفريقيا) › 
يناير 1954» ص 7- 15. ولمعرفة نفس النتيجة من الناحية اللسانية المحضة» دیبوي 
8ء کما سیشار إلیها في هامش 18. 


53 


ITE UT IF ET ILI FT 1 {I TI FT TOT YI 


WWE IT TTL 


في استعمال لغة الباتاويت قد استمر تمثيلها على المسرح . 

وباحتصار» فان کاقاپوس إذاً «لم يكن انبعاثاً تلقائياً لخيال الجماهير. . . بل مجرد 
مخلوق أدبي » «فإنه قد أصبح نمطا أدبيأء ونوعاً من الأسطورة التي يعاد تذكرها والتي 
حلدت بعد مؤلفها» كما يقول أوديزيوء أو هي» كما يقول إيميل فيليكس غوتييه مغخروسة 
جدأ في ذاكرة وأحاديث الأروبيين الجزائريين. . . وهي حية ماثلة على طريقة بوليشنيل 
h1‏ وقافروش» . وسواء أكانت هذه الذاية الشعبية الملازمة له قد جاءت من 
كون طريقة هذا النموذج (الأسطورة) تعكس حياة جمهورها أو أن كاقايوس هو الذي 

يشكلها» فإن ذلك يبقى سؤالا دقيقاً في حاجة إلى بحث مستفيض . 

غير أن قصص كاقايوس الرخيصة الثمن ليست وحدها هي المصدر لعقلية 
أصحاب الأقدام السوداء» ولكنها تفيدنا في التساؤل عما إذا كان يمكن الببحث عن مادة 
إضافية . فمن جهة هناك إصدارات أسبوعية شعبية .أحرى» أغابها فكاهية ساخرة - وكثير 

منها صيغت في قالب کاقايوس - ومن أكثرها نجاحاً ابا - لریتە¦†0ue‏ - Papa‏ (° .. 

ومن جهة أخحرى فإن دراسة لهجة أصحاب الأقدام السوداء المبنية على ملاحظة العامية 

المعبرة عن الحياة الحقيقية (وليس عن إنتاجها الأدبي الراقي نوعاً ما)» تعطينا المفاتيح 
لنظرة داخحلية مدهشة في الذهنية الجماعية للإنسان الأروبي الجزائري » بما يشبه ما انتهى 
إليه یوجین ویبر ۷٥۲‏ .۴ من إعادة بناء ذهنية الفلاح عند مدار القرن بمساعدة 

اللهجات الإقليمية . 

(1) سلسلة: وإذن؟ ها هو! ھا¡ 8٤‏ ۲8ا۸ E٤‏ التي نشرها إدوارد بالان ۵٣ا81‏ .8۵ يشرف عليها 
الصحفي المعروف جدا» وهو ر. پکري اه8 AR.‏ في شهرة جريدة (الکنار أنشينيه)› وهو نفسه 

مؤلف كتاب مذكرات طفولة يحمل نفس عنوان السلسلة وقاموساً عن لخة الباتاويت بعنوان (لورورو 
باب الواد)» باریس 9. ومن الكتب الأحرى المنشورة نذكر أنطولوجية أوديزيو > والأعمال التي 
أصدرها أٌ. بروا ۳.87٥‏ وب. اشار. أما عن المسرحیات فقارن مثلا ما کتبه أ ب. لانتان .۸.۶ 
ع (السيد: باتاويت والراجع إلى وطنه) في مجلة (جون أفريك) 23 مارس 1964. 

(2) أوديزيوء مدحل» مرجع سابقء 8» وكذلك غوتییه» مرجع سابق» 121. 

(3) ظهرت هذه الأسبوعية مدة ثمانيي سلوات متوالية ( من 1906 - 1914 ) ولها توزيع بلغ حوالي 
إثنى عشر ألفا. وهناك أسبوعيات أخحرى تواصلت على نفس النسق وهي : (لوكوشون)» 
(لاکرافاش)» (لودیابل أکاتر)» (لوکوکو آلجیریان) . وکلھا ظهرت بین 1898 و 1912 . 

)4( أهم در اسة استيعابية هي كتاب أ. لانلي لصه۸.1 (فرنسيو شمال إفريقيا)» باريس 1962. انظر ' 
أيضا نفس المصدر «ملاحظات على فرنسي شمال إفريقيا» في مجلة (القرنسي / الحذيث) عدد = 


54 


ویجب أن يضاف أيضاً إلى هذه المصادر الكتب التي ألفها الكتاب الساخحرون 
الأروبيون الجزائريون الذين كتبوا بلغة الباتاويت » والقصاصون الأكثر واقعية» وكذلك 
كتاب المذكرات الذين يصفون عادات حي باب الوادي والأحياء المشابهة له * . وأيضاً 
كتابات السوإح» ولا سيما الأنكلو- ساكسون الذين هم أقل تأثراً من الفرنسيين 
بإيديولوجية «المهمة الحضارية» التي كانت فرنسا تزعم القيام بها . وأخيراً وليس آحراً 


پوليو 5 ص 197 211. وكذلك ب . بریقو ۲۶.۲6۲68٥‏ «بعض ملاحظات حورل الفرنسية 
الدارجة في الجزائر» في ممجلة (لوبانسي)» 5, ص 90 ۔ 95, وكذلك غ . آودیزیو «بحٹ في 
لغة كاقايوس» في المرجم السابق» ص 17 .. 40 , وكذلك اوديزيو (معجم) في نفس المصدر» ص 
1- 265. وا. ديبوي «فرنسية شمال إفريقية» في مجلة (حياة ولغة) عدد 94 (1960)» ص 2- 
1. وكذلك (الثورة الافريقية) عدد 110» 6 مارس 1965ء وهو مقال موقع عليه بحرفي .م . 
.4 . وانظر أیضاً نفس المصدر» رقم 111» 13 مارس 1965» موقع من قبل م. بوربون. 
وباللسبة للمقارنات انظر بخصرص المسلمیين الجزائریین ما کتبه ل. برونو t٥صں8‏ .1 «سابیر 
«Sabirs‏ في (جورنال معلمي شمال إفريقية) إبريل 1948. وكذلك م. الحاج صادق «اللهجات 
العربية والفرنسة اللسانية في الجزائثر» في. (حوليات معهد الدراسات الشرفية)» مدينة الجزائر 
5, ص 61 - 97. وقارن ذلك مع أ . ويبر (من فلاحين إلى فرنسيين) ستانفوردء 1976 الفصل 
6. 

(1) أ . بروا 8٠٩‏ .8 (حكايات عنابية (بونية))» الجرائر 1938» وكذلك نفسه (تقلید السید ٥‏ ۴ا )› 
الجزائر 1. ونفسه أيضا (حکایات قدور)› باریس 1972 ¢ راشا ا ديبوي (حکایات بلهجهة 
سابير) الجزاثر 1947. وأيضأً ر. بكري (لورورو» ولهجات سابیر قدور بن نیرام)» تونس 1952 . 


(2) ل. ہرتراند 1.8۲٤١4٣٩۵‏ (بيبيت المحبوبة) باریس 1904 ط. 2» ثم أطلق عليها | سم (بیبیت 


وبالیڑاں» باریس 1920 وج. . بيليقري ااعه‌اهP‏ .[ (زیتونات العدل) باریس 1958. وھ. کریا 
H. Ka‏ (جمال)» باریس 1961 , ول, لوکوك ۹٥۰ء1‏ .1 (باسکالریت الجزائري)› باریس 
4., وف . دوشین 616طcں(‏ .۴ (مونة کاشیر وکسکس)» باریس 1930, ول, فافر ۴۵۷۲۲ . 
(باب الواد)» باریس 1946 . ونفسه (في القصبة)» باريس 7.,. واً. ميمي - محرر- (انطولوجیا 
الكتاب الفرنسيين بالمغرب - العربي -)» باريس 1964. أما عمال ر. راندو ۸2 .۴ وج. 
بومییه فإنا لم شر إليها هنا 8 كثيرة الانهماك في الدعابة الجزائثرية - اللاتينية . وبالنسبة 
للمذکرات» انظر ه . کلاین «اه1× .8 (أوراق الجزاش)» الجزائر 1921 ا أشار» المرجح 
السابق» ور. بکري (وإذن؟ ها هوا)» 8, وقارن ذلك مع م. . بارولي M. Baroli‏ (الحياة 
اليومية لفرنسيي الجزائر» 1830 ۔ 1914) » ٻاريس 1967 . 

(3) أ. ایر ٣٥ھ‏ .8 (عبر الجزاثر بدراجة نارية)ء نيويورك 1913. وكذلك م. د. ستوت $0 .1.5 
(الجزائر الحقيقية)ء لندن 1914. 


35 


ل 


FELL T-_1-_TL-LLLTILT ELL. LLL IT | TTT TET TTT ETT TFT TOT TTT TTI TIT TC TFL TILT N FTN j 


DD‏ سبد 


----. 


فإن نظرات متعمقة جديدة إلى الظاهرة الجزاثرية من زاوية المقارنةء يمكن اكتسابها من 
دراسة العلاقات بين السلالات في الولايات المتحدة الأمريكية قبل الحرب الأهلية (وفي 
الوقت الحاضر) وفي جزر الهند الغربية وإفريقية الغربيةء ومدغشقر» وجلوب إفريقية› 
وفرنسا في الوقت الراهن . 

إن معظم مصادرنا الجزائرية تتعلق بالفترة الواقعة بين سنوات التسعينات وفترة 
الحرب العالمية الثانية» وخصوصأً الفترة ما بين 1890 1920» وهي التي تعتبر البداية 
الفعلية لدراسة مثل هذه. ذلك أن الفترة المذكورة (1890 _ 1920) ا مرحاة من 
مراحل الاحتلال الفرنسي في الجزائر. فقد كانت رأي الفترة) أثر القضاء على أخر 
الورات التقليدية» وهي ثورة المقراني سنة 1871ء حين تدعمت الهيمنة الاقتصادية 
والسياسية للكولون (بين 1870 1890)» وكانت معاصرة لحصول الكولون أيضاً على 
إجراءات کبری لصالح الاستقلال المالي (بین 1898 1902)» کما کانت قبل ظهور 
التتحدي السياسي للحركة الوطنية الجزائثرية » (أي حركة الشباب الجزائثريين التي ظهرت 
على يد الأمير خالد سنة 1919ء وجمعية العلماء سنة 1925ء _ كذًا- ونجم الشمال 
الافريقي سنة 1926 ). وهي أيضاً الفترة التي سبقت ثورة ماي 1945 التي تعتبر إلى ذلك 
العهد ثورة قصيرة ولكنها ذلك ذات اسلوب عصري» وهي الثورة التي أعطت 
لأصحاب 2 اوو ت تهم الوشيك . 


تمشل الامبريالية الفرنسية يفترض أنها كانت محصنة» وهي تمثل الا الاعتداد بالنفس 
وغير الخجول من هيمنته» والذي بلغ أوجه في سنة 1930 بالاحتفال المثوي وبالمعرض 


(16) والمفيد حصوصاً هو کتاب و. د. جوردان دولإه[ W.5.‏ (أبيض على أسود: وجهة النظر 
الأمريكية نحو الزنوج» 1550 - 1812)» تشابل هيل (أمريكا) 1968. وكذلك ج. س. أولبورت 
port‏ .6.8 (طبيعة الحكم المسبق)» بوسطن 2.,. وكلذلك أ . مانوني O.Mannoni‏ 
(سيکولوجية الاستعماں)» باریس 1950. وأیضاً ب . موکور 1٥0۲P‏ .۸1 .۲ وآحرون (الفرنسیون 
٠‏ والعنصرية)» باريس 1965. وأيضاً ب. فان دین - بیرغ ٤طع!ا8e ٥٥1‏ ہ۷ .۶ (العنصریة 
والإأثنية) › نيويورك» 1970 . وأيضاً م. بانتون ١د84‏ .× (العلاقات العرقية). نيويورك» 1967 . 
وكثير من النظريات الداخلية يمكن الاستفادة منها من كتاب ت . زیلدن T. Zeldin‏ (فرنسا: 
8 -_ 1945( › جران» اکسفورد» 1973» 1977 , 4 


56 


الكولونيالي في باريس سنة 1931. ولكي نعود إلى الجزائر مرة أخرى» نذكر أخيراً أن 
مدار القرن قد رآی فيها احتلاط العديد من السلالات الأروبية المهاجرة مع مجموعة 
أصحاب الأقدام السوداء. وهكذا فإنها كانت لحظة متميزة علينا أن نقتنصها بالمعنى 
الحرفي للكلمة لمعرفة الثقافة الشعبية لأصحاب الأقدام السوداء. 


57 


(2) 


وبینما کان کاقایوس یقص کیف کان يحاول أن يجد طریقه إلى حارج فصر العدالة 
بمديئة الجزاثرء وجد نفسه في غرفة حيث رأى «دكة مزدحمة. بالرجال والساء 
والعرب» 7 ,إن کل شيء یکمن في هده الجملة البريثة» جملة سقطت (كما يشير إلى 


ذلك السياق) باعتبارها واقعاً مسلماً به دون أي نية لمحاولة إثارة الضحك. إن العربي 


شخصضښ غریب وينتمي إلى صنف مختلف من البشر ويجب أن يكون واضحاً أن عبارة 
«العرب» تشير إلى كل الأهالي المسلمين الجزائريينء رغم أن لهم على الأقل كانوا 
يتكلمون البربرية. وهده السبة تكون أعلى في مديئة الجزائر حیٹ کان يعيش کاقايوس» 
نظرا لنمو التروح من بلاد القبائل القريبة من هناك. 
إن حشد القبائل والعرب معاً يؤشر إلى التأثير الذي مورس على الذهنيات الشعبية 
من قبل المذهب الاستعماري الجديد الذي انتشر في الجزاثر بين محترفي السياسة 
والصحافة والروايةء من الكولون خلال ربع القرن الموالي لثورة المقراني» وهو المذهب 
الذي رفض بصراحة «أسطورة البربر- القبائل - » التي صنعها الإداريون الاستعماريون 
والأكاديميون الفرنسيون. وتدعي هذه الأسطورة أن العرب والبربر عنصران مسختلفان 
تماماًء فالعرب محتلون جاؤوا خلال فترة لاحقة وهم أدنى ثقافياً. وأن البربر هم الأهالي 
الحقيقيون وهم إلى ذلك الوقت أكثر تفوقاًء نظراً لافتراض أصولهم السيَيّة . وقد بنيت 
على هذه الأسطورة سياسة كاملة قاثمة على قاعدة «فرق تسد». وتعني الأسطورة بالطبع 
رة البربر. ولكن هذه الأسطورة قد رفضتها الآن النخبة الجزائرية الأروبيةء ذلك أن 
(1) طلاق کاقایوس» ص 34. قار ج. روي في (لیکسپریس) 29 سبتمبر 1960 (مذکرات طفولة). 
(2) 'الفبائل يشار إليهم أحيانا كصنف أقل من «العرب» أو «الأهالي»» انظر بابا - لویت 21 ماي 1911, 
ول أوت 1914. وكذلك أشار ط4. المرجع السابق» 75؛ وكذلك لانتير ن کاقایوس رقم 1 


ص 16؛ وكذلك نفس المصدرء رقم 11ء ص 9» ورفم 13ء ص 7. وكذلك زواج کاقایوس ص 
147« وكاقايوس وقصصه المفضلةء ص 95, 


58 


سن د د س 


هذه النخبة اعتبرت كل (الإسماعيليين) غير قابلين للاندماج بأية حال. وقد اعتبرت 
الجزائر إذن عبارة عن أرضٍ «لمجتمعين (مجتمع أروبي وآخر آهلي) متعارضین تماما 
في العادات والأفكار والأديان تعارضاً لا پمکن معه التلاقي أبداًم“ . 

ومع ذلك فإن حشد كل الأهالي تحت صفة جنسية (أاعصء6) لا يمحي كل 
الفوارق الإأثنية - الثقافية فقط ولكن الفوارق الفردية اضا. ففي روايات «الزوج سوردي» 
الصادرة عن أصحاب الأقدام السوداء وفي الصحافة العامية لا يوجد في العادة للانسان 
الأهلي اسم» أو سحنة أو ملامح خاصة»ء فهو فقط العربي أو الأهلي (الأندجين) ( . 
يوجه إليه الخطاب بدون تمييز (كما تشهد على ذلك شهادات كثيرة) على أنه «أحمد قليل 
الأدب !«° . (Ho, Ahmed!)‏ „. 


وهأ ورين محاكمة الطلاق لكاقايوس في قصر العدالة: رأن الشاوش العربي 
قد أصبح سانحطاً جداً على خماةٍ كاقايوس المعاندة. ومن حسن الحظ أن القاضي قد 
حضر. .. وأن الشاوش قد أعلن أن عليناء أنا وزوجتي › ا . فنهضت 
حماتي للدحول أيضاً» ولكن (العربي) قد اعترض طريقها. فصرحت فيه قائلة : لماذا لا 
رافق ابنتي؟ وباي حق تصك الباب في وجپي يا موتشو (ميسيی أحمد! فاجابها 
الشاوش: لا تدحلي معهاء مع أنه لم يكن يذعى أحمد. (ولکن کاقایوس لم يزعج نفسه 
پبذکر اسم الشاوش) #) '. وكانت النساء العربيات أيضاً تنادی باسم فاطمة بدون تەيیز 


(1) نقلها شارل روبير أجرون» الجزائريون المسلمون وفرنساء ٻاریس 1968 ص 52. قارن 47 وما 
بعدها» و576 577» 874 وما بعدها» و990 997 , 

)2( مثلڈ زواج کاقاپوس» ص 15» لالانتیرن کاقایوس› رقم 3» ص 12ء 15. ورقم 6› ص 12. ورقم 
1 ص 9. والطلاق» ص 8» 174. وأشارء المرجع السابق ص 82» 91. انظر كاقايوس المضاد 
لليهود» ص 134. وكاقايوس في الثكنة (رط. 2)» ص 20ء 89ء 106. وأشار ٣1ء۸‏ المرجع 
السابق (ط. 2)» 244. وبابا لویت ص 4ء و11 أوت 1907, و15 نوفمبر 1908. و13 دیسمبر 
8, 30 اکتوبر 1910 . 

(3) لا لئتیرن کاقاپوس رقم 2 ص 9 وأشار» المرجع السابق»› (ط. 2) ص 9ء 39» 78 87« 246 
0 . ولانلي : المرجع السابق ص 15. پ. نورا ۲aه۸»‏ المرجع السابق»› ص 128. وېروا 
4 : حکایات › ص 45 . 

(4) كاقايوس: الطلاق» ص 31 وكلمة «موة تشو» هي (ٻيدجين) عربي ااي المعنى الاحتقاري 
(انظر اوديزيو: معجم» ص 260). 


59 


ت ص ست -- اپ 
“ 
“r‏ 


PHN °. 


Ai 


1 
1 
٤ 
8 
rE 
3 
0. 
81. 
El; 
f 
E) 
: 
| 
ir" 
° FE 
Me., 
ا‎ 1 
1 
1: 
i... 
Ei. 
I: 
1 i: 
۳ 
1 
li 
iı. 
EI. 
1 ۲" 
1: 
ا‎ 
8 1e 
0 
l٤ 
1 1 
: 0 
| 
Ei; 
١ 
E... Û 
2 
i. 
|: 
اټ در‎ E) '+ 
i: 
E ٤ 
زر‎ e 
Ci: HE 
Ki. 
ا‎ iH 
r, 


TTT FI {f TT ITT TT TIT TY TIT TT FTF ¥ TF 


CTE ALLL TLETALCTLILEI TC TIT IT TEA 


أيضاً. على أنها قليلة الأدبء فاطمة»! أو موريسك» وأقل من ذلك استعمالا عبارة 
«موکیر ا(٩‏ ) 

ويذهب علماء الأنثروبولوجيا إلى أن اللازمات كاءاد1 ذات القوة الفاعلة تفقد 
بعض قوتها عندما تتغير من استعمالها في الأسماء إلى النعوت» وأن الأفكار المسبقة 
والشعارات تففد قوتها عندما «نتحدث عن عضوية إثنية أو دينية . . . مستعملين النعوت 
بدل الأسماء». ومن ثمة تضاف خصائص تحدد الموضوع بطريقة أكثر دقة وصدقاً 
باعتباره فردیا (2) . وهذا هو بكل صراحة الاستعمال غير الشاثع لكلمة «العربي» كصفة 
تعني (الشعب)» تلك الكلمة التي تصدم قراء مصادر الأقدام السوداء . ولكنها كلمة 

ا لتعيين الأشياءء وبالتالي فهي تستعمل عادة بطريقة حقيقية (موضوعية)› 

خحصوصا فيما يتعلق بالأسماء المتصلة بالثقافة المادية (الملابس› والطبخ › والأئاث › 

والأواني» والأسراق› وأهل المنازل» إلخ). 

غير انه في حالات كثيرة يكون لوصف «العربي» تضمين احتقاري لا شك فيه 
مثل تلفون «عربي» (معناه الاتصال من الفم إلى الأذن)» وحكاية «عربية» (أي قصة 
معقدة)» وشخل «عربي» (أي عمل غير متقن)» وصندوق «عربي» (أي ضخم»› بمعنى 
الممازحة)“ . وكل شيء صنع على الطريقة العربية أو الطريقة الموريسكية (مثل 
الغطس في البحرء أو الحلاقةء أو طريقة مسح المرء أَنْقَهُء أو غسل المرء ثيابه) يحتسب 

(1) كاقايوس وقصصه المفضلة» ص 520. وكاقايوس المضاد لليهود» ص 157 159؛ وبابا - لويت» 
ص 4» و 18 آغسطس 1907 > و 24 نوفمبر 1907» و14 مارس 1909ء و1 و24 أكتوبر 1909ء 
و19 مارس 1911ء وأشار» المرجع السابق» ص 86» وبکري : وماذا بعد؟ هو هذا! ص 45» 
وبكري : روروء ص 13ء 78ء 84. ولائلي : المرجع السابق» ص 42 (تعليق 5). 

(2) ألبور: المرجع السابق» 1955ء ص 181. 

(3) ولكن ليست كلمة الشاوش العربي التي أشير إليها سابقاً و«الطب العربي»» انظر لالنتير في 
کاقایوس» رقم 10» ص 8 ورقم 13 ص 15 

40) لائلي: المرجع السابقء ص 52 - 53. وبكري : المرجع السابق» ص 127. ولانثين ا٦٥1‏ : 
المرجع السابقء ص 39 انظر من صحافة الكولون: لا ديباش ألجيريانء 9 مايو 1924 (رسالة من 
المنتخبين في مدينة الجرأثر). وانظر ما يتعلق باستعمال مشابه للوصف «إفريقي» في إفريقية 
جنوب الصحراء : بانثون «٥ا«مه8:‏ المرجع السابق» ص 253, وطلاق كاقايوس» ص 197. 
وكاقايوس وقصصه المفضلةء ص 68 (تعليق 5). وكاقايوس في الثكنة (ط. 2) ص 20ء 89ء 
5. وغرامیات کاقایوس» ص 29» 71. 


60 


بذلك معنی «منحطاً ا وغير جمالي». ذلك أن الإنسان الأهلي لیس 4 
أي الإنسان المنتمي لمجتمع مختلف وغریب» ولکنه أیضاً ينتمي إلى مح 

مختلف ومحتل . أن عبارة فلان «بقي عربيا» کانت حقاً إحدى الملاحظات الأكثر ا 
والتي أدحلت في التقرير الخاص ببطاقات التلاميذ المسلمين في المدرسة النورمالية 
ببوزريعة . 


بل أن هذا المعنى التحقيري يظهر بجلاء أكثر في المترادفات الدارجة لكلمة 
(الْعَرّبْ بٌ) التي كانت كثيرة الاستعمال (حتى بحضور الأهالي أنفسهم) لدرجة أنها كانت 
دو اما عاديا في الصحافة وفي الأدب الشعبي› ارما إلى شيوعها في المعاجم وفي 
الأبحاث اللغوية © . وأشهر تلك الألفاظ استعمالا في بداية القرن العشرين هي لفظة 
بيك أو بيكو( » بمعية لفظة أرابيكو وترونك أو ترونك دي فة فيقيبه (الكرمة) )4 . وخلال 
سنوات ما بين الحربين العالميتين › وخحصوصا بعد الحرب العالمية الثانية» حلت ألفاظ 
آخری محل السابقة» وهي : : راتون» میلول › بطارء نیقر» بونيول (کلها بصيغة 
الجموع . 


)1( انظر الدراسة التي عالجت هذه البطاقات المكتوبة في شکل تقاریر (وتاریخها یعرود إلى مدار 
القرن» وهي محفوظة في وثائق المدرسة) في كتاب ف. كولونا: المعلمون الجزائريون» 1883 - 
9, ص 163» 165 172. 


(2) انظر المعجم الملحق بكاقايوس وقصصه المفضلة. وبروا 8٠١‏ : حكايات» قارن لانلی : المرجع 


السابق» ص 51ء 52. 

(3) لمعرفة أصل هلا التعبير- أي ١۷ناسصفاط‏ الْعَرّبيكو- انظر لانلي : ص 51 (تعليق 5). وقارن 
کاقایوس المضاد للیهود» ص 3 وطلاق کاقایوس› ص 175 وکاقایوس في الثكنة (ط. 2( 
ص 150. ولا لنتیرن کاقایوس رقم 3. ص 12 رقم 6 ص 5 8. وباہا - لویت» ص 25 › 
أکتوبر 1908» 15 نوفمبر 1908. وبروا: حکایات» ص 39- 40. بیرتران: بیبیت وبالٹزار» ص 
5, 282 وآشار ء4 : المرجع السابق» ص 38. ولاستعمالات صحافة الكولون 
(لادیباش الجیریان) › 5 نوفمبر 1907 ولاستعمالها بالنسبة لأعيان المسلمين (الذين يحتجون ضد 
حالتهم الدنيا» انظر أيضاً أجر ون المرجع السابق» 1089 . 

(4) بابا- لویت» 24 نوفمېر 1907. 5 أغسطس 1910. 2 اکتوبر 1910. 1 نوفمبر 1910. 21 دیسمبر 
2. 9 أغسطس 1913 . برواء المرجع السابق» 40» 57. ج. روي في ليكسہريس 29 سبتمبر 
0 (حول الاستعمال من قبل الكولون في الأرياف). أشارء المرجع السابقء 63 83. 


(5) بروا» المرجع السابق» 40ء 44., کولوناء المرجع السابق» 177 جڄ. روي » حرب الجزائر = 


61 


إن النظرة المقصودة من «الآخحر» قد جيء بها إلى مركز أكثر تحديداً في ظواهر 
أخری» وصفها (لانلي اد1 .4) إلى حد ما باحتشام في تعليق لأطروحة الدولة التي 
تقدم بها عن (فرنسية شمال إفريقيا) سنة 1962. وهو التعليق الذي جعله ملحقاً للفصل 
المتعلق ب (اللقاء بین بين العربية والفرنسية الدارجة)» حیٹ يفول لانلي : 

«وهناك ميزة أحرى لتميز بها فرنسية شمال إفريقية يجب على كل حال إبرازها وهي 
استعمال الضمير (أنت) tiem‏ . فهي قد تنسب جزئيا للمتحدثين بالعربية 
أنفسهم» > مادام المرء ا يستعمل (أنتم) بالعربية . ُن أولثك المتكلمين بالعربية الذين 
بداوا استعمال الفرنسيةء بداوا بضمير (أنث) عندما يخاطبون الأروبيين وکان رد هؤلاء 
عليهم بالمٹل أيضاً. ویمکن القول انه قبل الحرب العالمية الثانية كان استعمال الأهالي 


لضمير (أنت) هو الاستعمال الشاة ثح بالنظر إلى الشخصيات 8 باستشناء الأوساط 
المثقفة» وربما أيضاً أوساط ا 


وأن الأهالي الذين يعلمون أن اللغة الفرنسية نسية تستعمل (أنتم) في علاقات 
المجاملةء أصبحوا يرفضون اسنتعمال (أنت)» لأنه يرمز إلى تفوق المستعمرين . 
وطابوا حذفها في الإدارة وكذلك في الحياة الاجتماعية عموماً. والحقيقة أن ا 
صدرت إلى كل العاملين الرسميين في الحكومة والمصالح الأخرى تشترط استعمال 
(أنتم) مع المسلمين . وقد كان على النائب العام لحكومة الجزاثر أن يثير هذه التعليمات 
حتى إلى جوان 1960. وهكذا فإن الضمير الكولونيالي (أنت) الذي كان قد استعمل في 
المستعمرات الفرنسية أو المستعمرات السابقة» لم يختف من الجزائ . 


إن التعليق السابق الذي كتبه (لانلي) آثناء دقات آجراس الموت للحكم الفرنسي 
في الجزائر» وبعد الحملات المضادة التي شنها سوستيل (1955) وماسو (1957)) ضد 
استعمال ضمیر (أنت) - توضح تفاؤل جاك شوفالييه» ذلك الرئيس الليبرالي السابق 
= (باريس»ء 1960 ) . هنا وهناك› لانلي» المرجع السابق»› 17. وleرة (Bougnou!)‏ آي المحشو» 
الذي هو من أصل عسکري » کان مستعملا في معنی احتقاري ليعني الأهالي في ا الصينية 
وفي غرب إفريقية. 
(1) نفس المصدرء 217ء (تعليق 1). 
(2) ج . سوستیل › الجزائر الحبيبة والمعذبة (باریس› 6 ج. ماسوء المعركة ج لمديئة 
الجزائثر (ہاریس 117 کذا) وهو 11 . 


62 


لبلدية مدينة الجز اثرء الذي ادعى سنة 1958 أن «الاستعمال المنظم لضمير (أنت) في 
حطاب الأهالي قد أنحل يختفي وأن الأحكام المسبقة الصادرة من الجانبين آخحلة ف 
التببخر» . ومع ذلك فقد کان عليه هو نفسه أن يعترف أن «جهوداً عظيمة ما تزال في حاجة 
إلى بذل لإدحال عامل المجاملة في المظاهر العمومية . أننا ما نزال نسمع من جانب 
اناس تقافتهم في حاجة إلى المزيد» كلماث أو إشارات غير.مناسبة بل حتى حشنة» نحو 


المسلمين» " . 


(1) نحن الجزائريين (باريس 1958)» 54 . عن حملته الخاصة ضد «المصطلحات المسيئة» انظر 
البيان بين التجمعات الليبرالية الذي أنشأه (مايو 1951)ء ما نقله نفس المصدر» 109). 


63 


G) 


إن استعمال الضمير (أنت) في الخطاب» بالإضافة إلى النعحوت والألقاب 
التحقيرية ليست إلا الجزء البارز من الجبل الثلجي . إنها تساعدنا على الحصول على 
لمحة بديعة لبنية اجتماعية تصاعدية تقوم على العنصرية حيث يكون مجتمع ما (وهو غالبا 
مجتمع أقلية) قد فرضص على مجتمع آخر. «فالاعراض المرضية في استعمال اسم 
«أحمد - بيكو- وأنت» تشير في الحقيقة إلى واحدة من علاقتين (ميكانزمتين)» وهي 
التي تظل فيها المسافة الاجتماعية» بناءُ على النظرية السوسيولوجية» باقية على نحو هو 
بالضبط ما نسميه التفرقة الاجتماعيةء أما العلاقة الأحرى (أو المكانيزم) فهو التفرقة 
المكانية" . 

وأشکال التعبير التادبي أو الاحتفائي في العلاقات الاجتماعية هي وسيلة قوية 
تستخدم لإإنجاز هذا الهدف» مؤكدة شعورنا (وفي هذه الحالة شعور أصحاب الأقدام 
السوداء) بالتفوق وزرع فكرة الشعور بالنقص في الطرف الأحر (أي المسلم) فلا عجب 
إذن أنه خلال ازدهار الحكم الفرنسي كان المسلمون يخاطبون الأروبي بعبارة السيد 
المحترم (الشيف) سواء انطلاقاً من الطاعة أو الإطراء . 

والاستهزاء لا يقل فعالية كطريقة في احتفاظ المرء بالمسافة بينه وبين الطبقات 
الدنيا في السلم الاجتماعي . والواقع أنه بالنسبة للثقافة الشعبية المعبرة عن العلاقة بين 
الجزائري والأروبي› فان العربي هو دائماً موضوع للضحك . فقد كتب القصاص مولود 
فرعون في يومیاته قائلا : رمن هو الأهلي في عين الأروبي؟ إنه عامل مشترك» خادمة 


(1) قارن بما في فان دان بیرغ «Van Den Berghe‏ 42„ 46.„ 
)2( لانلي» المرجع السابق » 192. قارن جنوب إفريقية باس «BAAS»‏ . 


64 


منزل› مخلوق غیر مشجانس بطرق مثيرة للضحك» وعادات عريبة » ولخة مستحيلة) 0 


ومثلِ فرنسا حلال القرن التاسع عشرء فإن لهجة الباتوا (كاهاة8) عند الفلاحين 
«کانت جزءاً من النفور منهم والسخرية بهم . «(كما يقول ويبر ۲اء۷)». ومن ثمة فإن 
لبيدجِينْ (السابير) الفرنسية المتكلم بها من قبل الأغلبية الأمية من الأهالي في علاقاتهم 
مع الأروبيين (الذين رأوا تعلم العربية دون كرامتهم) كانت هي الوسيلة المفضلة 
للساحرين والمغئين من أصحاب لأقدام السوداء. فھڑلاء قد استعملوا تقالید (سابہیں) 
كمقياس لحذلقتهم الكوميدية حصوصاً في القصص اللادعة التي تستهزىء بالأهالي 
الذين يقعون في المشاكل من خلال سوء فهمهم اللغوي ‏ . 

وبعد ظهور (روايات زوج سوردي) اعتاد التلاميذ الأروبيون في الثانويات أن 
يستعملوا (سابير) ليسخروا من بعضهم البعض وكذلك بالمازبن من الأهالي ‏ . ونتيجة 
لذلك ازدهرت صناعة أدبية صغيرة لكنها شعبية » وذلك في مدينة الجزاثر وعنابة» وهي 
الصناعة المتخصصة في. ترجمة كتب الأمهات الفرنسية (الكلاسيكية) - مثل السيدء 
وحكايات لافونتين » إلخ . - إلى لهجة سابير» وهي الأعمال التي ا تثير الضحك 
وتدحل في الوقت المناسب إلى ثقافة المشاهير (الْبلياد له1ءا۴) ثقافة أصحاب الأقدام 
السوداء الشعبية ) . وهناك أصناف خاصة من الأهالي وهم عادة أدنى الفثات» كانوا 
يلقبون في السابير بلقب ساخر هو (موتشو)» أي موسيوء الذي يطلق على أصحاب 


(1) جورنال  )1962  1955(‏ باریس»› 1962ء 45 . 
(2) ویېر Weber‏ › المرجع السابق» 7. الشيطان المربع› هنا وهناك, بابا - لویت» 27. نایر 1907 . 
18 سبتمبر 1907. 1 سبتمبر 1907. 22 مارس 1908. 13 دیسمېر 1908 ,. 11 پولیر» 1909. 16 و 23 

أکتوبر 1910. 13 مایو 1913. 11 أکتوبر 11913 و 8 نوفمبر 1913. 1 أغسطس 1914. کاقایوس 
المعادي لليهودية» 71. أشارء المرجع السابق» 228. وفيما يتعلق بلهجة سابير ا برونو 
Brunt‏ (تعلیق 12) . 

(3) أشار»ء المرجع السابق» 16ء 27ء 33» 71 90ء 163« 240 248 E‏ 
اوشاع کراریالية آخحری» انظر برجس ءدءع8 .4 في الملحق الأدبي لجريدة التايمس» 25 نوفمبر 
7 . 

49) انظربر وا الذي أعاد بالاد ۸۵اله8 لسر عَمْلِيَهٌ : سخريات السيد» وحكايات قدور (انظر سابقاًء تعليق 9) 
معتبراً إیاهما من کلاس سیکیاتٹ اُصحاب الأقدام السوداء . قارن أیضاً حکایات السابیر. (الجزائثرء بدون 
تاريخ» ولكن قبل سنة 1954) . وكذلك ساپیرات فدور بن نیترام (تونس» 1952) . 


أبحاث وأرآء ‏ م ٥‏ 65 


T1 FLUE CR PCD N YF OF E TEN E 


E n a r Fe e E a e e e gy 


gg pT TT PTT 


المحلات التجارية من المزابيين» وبلقب (بورتي مدام) للخدم من الأولاد» وبلقب 
(سيري) لماسحي الأحذية ) . 

وكان الأهالي » وخصوصاً المحرومين منهم هدفاً متكرراً للنكت العملية الداثمة 
التي يتنر بها الصبيان وطلاب الثانويات الأروبيون. فقد كانوا يرمون بالكلمات المازحة 
لعاهرات القصبةء وكان الأطفال المسلمون في الشوارع محل تنكيت أو كان يرسل بهم 
في مهمات خيالية› وكان باثعو الزيت من القبائل يتعرضون لثقب جلود قَرّبهم» وكان 
جڄالبو المياه يتعرضون لقلب جرارهم . وكانت الحجارة أو الطماطم ترمى على 
«الموتش»› والباعة في الشوارع» وكان العجزة من المتسولين هدفاً للإساءة 2 . ومن 
الظواهر المعتبرة كظواهر كوميدية » أداء دور كرنفالي معكوس» مثل لباس الأروبيين لباساً 
إسلامياً (ارتداء البرنس أو القشبية » قائلين: إننا نبدو كالعرب الحقيقبين. وكذلك لبسهم 
الثياب الحمراء على طريقة عمال الحمامات) © , 

وعندما كانت فكرة التمثيل البرلماني للمسلمين محل نقاش» جعل الكاتب 
(روبیني ۲٥٣اه۸)‏ شخصية کاقایوس يعبر عن عدم تصديقه لمثل هذا الاقتراح المضحك 
بتساؤله: «هل صحيح إذن أن رجلا مرتدياً ثياباً بطريقة (البيكو) سيرسل به إلى غرفة 
النواب بباريس؟» ثم أجاب بما رآه دق للمسمار الأخحير: إذا كان كل ما يلزم أن تصبٍ 
(موتشو) عظيما هو ارتداء الثياب بالطريقة العربية» فأنا سألبس لباساً قباثلياً أو ميزابيا 
وأذهب إلى باریس وأصبح بائعاً في الشارع أو (موتشس ‏ . 


(1) اودیزیں معجم» 260, أشار: المرجع السابق» 284. بابا - لويت» 11 يوليو» 1909. أن «الموتشو» 
شخصية ساخرة تتكررفي قصص أصحاب الأقدام السوداء. انظر مثا زواج كاقايوس» 180, أشارء 131» 
بابا - لویت 1 سبتمبر 1970 (؟)» طلاق کاقایوس» 18» 134. 

(2) كاقايوس المضاد لليهود 157 _ 160 . قندیل کاقایوس رقم 6» 5-4 ورقم 14» 1 . کاقاپرس وقصصه 
المفضلةء 79» 81 85. أشار: المرجع السابق 9. نفسه» رجل البحر(باريس 1931)» 107. كاقايوس 
والمعجزة» 3. وكاقايوس في الثكنة» 92. ) 

(3) طلاق كاقايوس» 59 66 72 . وزواج کاقایيوس» 171 . وغرامیات کاقایوس (ط 2) » 9. ديبوي 
رام( طفرلات کاقایوس» 7. قارن ب. ن. زيمون _ دفي «N. Zemon - Davies‏ 
المجتمع والثقافة في أوائل. فرنسا الحديثة (ستانفوردء 1975)ء فيما يتعلق بالدور الجنسي - 
المعكرس . 

(4) کاقایوس المعادي لليهود» 143ء 144. أن الاستعمال الباتو وتي لعبارة ميسيو ٥1٥٦‏ تشير في = 


66 


و (المیکانیزما) الثانية للإبقاء على المسافة بين حالة الجماعة الممتازة وحالة 
الجماعة الناقصة - أي التمييز الفضائي (الإقامة) - تعتبر أكثر وضوحاً من غيزها في 
مصادرنا: ومن المفيد أن نلاحظ أن النكت العملية قد جرت في أغلب الأحيان في 
الأسواق الأروبية حيث كان المسلمون (الذين كانوا قبل الحرب العالمية الثانية يشكلون 
أقلية في كل المدن الساحلية) ” منهمكين في تفاعلات مع الأروبيين. 

فالمسلمون عادة كانوا يتلاقون في هذه الأسواق ويؤدون عادة دوراً ثانوياً. وأن 
القائمة طويلة في ذلك: أولاد لابلاصا (أي أطفال ساحة الحكومة» وهم خليط من 
ماسحي الأحذية ومن الخدم)» وباعة السفنج (العرب)» وباعة الزيت (القبائل) ء 
والمتسولون (المساكين)» والموتشو . وكلهم يلقبون بالباتويت» بألقاب مستعارة من 
العربية» وبالإضافة إلى هؤلاء هناك رجال الفحم» والحمالون (كريطة عربية)» والدلالون 
(الباعة المتجولون)» والإسكافيون» والسقاؤون»ء وباعة الفواكه والخضرء إلخ ‏ . أما 
المعاملات في ميدان العمل»ء فإن روايات الزوج سوردي والصحافة الشعبية قد سجلت 
اتصالات أقل» وهي مرة أخحرى كانت مقصورة على الأحياء الأروبية في المدن وفي 
المساحة السفلى من سلم الشغل. فوظيفة الشاوش أو الشاوشة (وهو الذي يدخحل 
الزاش» كانت مهمة» كما يدل على ذلك الاسمء وكانت في الحقيقة مخصصة في 
الإدارة العامة للأهالي» وراعيات الأطفال (بالسبة للطبقات الأروبية الدنيا)» e‏ 
(أي فاطمة) , 
= العادة إلى الفرنسيين الباريسيين 
(1) أندري نوشي» معنى بعض الأرقام : النمو الحضري والحياة السياسية في الجزائر» 1926 1936» 

دراسات مغاربية ضمن ميلانج شارل آندري جولیان (باریس 1964)» 199 وما بعدها. 

(2) دوشین ue"‏ : موناء کاشیر وکسکس» 202 1209. أشار: سالویتس (ط 2 ) 26 248 ۔ 
الحاج الصادق» المقال المشار إليه » 91 (عن عبارة «أولاد لبلاصة» كما استعارتها اللغة الفرنسية 
لشمال إفريقية من الباثويت . كذلك بابا ۔ لویت» 11 یولیو 1909, زواج کاقایوس» 118. کاقایوس 
المعادي لليهود» 145. كاقايوس في الحفلء 15. لانلي : المرجع السابق» 72 73. 

(3) قندیل کاقایوس رقم 2» 15. ورقم 3» 15. ورقم 6» 12. ورقم 11» 9-8. ورقم 13» 5. وزواج 
کاقایوس › 8. وطلاق کاقايوس» 134» 171. لوكاس وفاتان «ناة۷ ,ں1 المرجع السابق . 
أوديزيو» المعجم» 260. بابا - لويت» 25 أكثوبر 1908. بابا - لويت» 21 مايو» 1911. 

(4) طلاق كاقايوس» 169» 177. لانلي : المرجع السابق» 72 73ء 192 رفي الأرياف تعني كلمة 
شاوش الرجل الطليعة). بارولي نا٬8:‏ المرجم السابتى» 182. الطبقات العليا وجزء من = 


67 


nh e E n e Ee a E e E E EE E ST 


ns n n E een he o e e e e O e hi e i eyn e e e Fe n n e ht a i i a a i i a 


والواقع أن المسلمين لم يتسربوا» على الأقل في مديئة الجزاثرء إلا عشية الحرب 
العالمية الأولى فقط (أي نحو نهاية العهد الذي تغطيه هذه المصادر) إلى صفوف عمال 
الترمواي والسكة الحديدية » بالإضافة إلى من يسمون بأطفال المقاهي“ . وهكذا كان 
على الباعة والعمال المسلمين أن يذهبوا إلى الأحياء الأروبية في المدن الساحلية من 
أجل تجارتهم المتواضعة وأعمالهم ذات المستوى الوضيع. أما الحركة في الاتجاه 
المعاكس فقد كانت نادرة. فقد كان الأروبيون» خحصوصاً من الفثات الدنياء يذهبون إلى 
الأحياء الإسلامية للبحث فقط عن اللذات والتسليات: إلى العاهراتء و«الأطباء» 
العرب (أي العشابة والْمُدَاوِينَ والسحرة)» وقراء الكف من القبائل» أو كانوا يذهبون إلى 
المقاهي العربية أو المطاعم العربية» وكل هذه الأنواع من اللذات والتسليات كانت - 
باستشناء العاهرات - موجودة حتى في الأحياء الأروبية» مثل وسط مدينة الجزائر. ومن ثمة 
جاء هذا العدد القليل نسبياً من أولئك الأروبيين الذين غامروا بدخول القصبة (وكان ذلك 
عادة بالليل) والتمتع برائحة البخور والإثارة التي تحيط بحي محرم (أي القصبة) في 
تصورات الأروبيين * . واسم (القصبة) نفسه (الذي امتص من قبل الباتويت ثم في وقت 
للاحق من قبن اللغة الأدبية الفرنسية أيضأً) ما هو إلا واحداً من سلسلة الكلمات الباتويتية 
ذات الأصل العربي التي تحدد الأحياء الأهلية في المدن أو جزء منهاء مثلد كلمة (مدينة) 
وكلمة (سوق) في الأحياء القديمة» وكلمة درب وكلمة دوار (بالااضافة إلى الاسم 
التحقيري فيلاج نيقر - أو قرية زنجية) قد أطلقت على المدن القصديرية الجديدة التي 
أنشثت منذ فترة ما بين الحربين العالميتين ^ . 


= البرجوازية الصاعدة إلى طبقات علياء استمرت في توظيف الفتيات الأروبيات (من أصل 
إسباني) , ` قارن : غرامیات کاقایوس 108 _„ 109 . کاقایوس في الثكية» 44ء 110 143., قندیل 
کاقایوس › رقم 13 11. 
(1) اجر ون: المرجع السابق 849 (وتعاليق ٠4‏ 5). والحاج الصادق: المقال المذكور» 76 (وكلمة 
قارسون (فتى) في عربية أهل شمال إفريقية تعني خادم الإنسان الأروبي). 
(2) آنظر بابا - لریت»› 0۵ نوفمبر 1911 . قندیل کاقایوس› رقم 10» 8» ورقم 11ء 14. ورقم 13» 15. 
ورقم 4 9. وغرامیات کاقایوس (ط.. 2) 11. وزواج كاقايوس› 69 . وکاقاپوس في المعجزة» 
7 14. وکاقايوس في التكنة 43ء 5.. وپاکري : المرجح السابق»› 3- 24. وعن القصبة»ء انظر 


)3( لانلي : المرجع السابق» 6- 68 


68 


وكانت نتيجة كل ذلك بالطبع» هي أن الاتصالات الاجتماعية ظلت محدودة جداً 
بالنظر إلى أن تمييز المسافة السكنية يزيد في قوة التمييز الاجتماعي . إن هناك لقطات 

یری فیها (کاقایوس)» و (بیبیت)» و (بابا - لویت) وغیرهم من أبطال القصص الشعبي ء 

«وهم يلعبون الورق على الطريقة يقة الإسبانية مع العرب» ويشربون القهرة ف في المقاهمي 

العربية» ويأكلون الكسكسي والمشوي واللوبيا إلى جانب (البيكوات) والأربي 

(العربي)» ويغطسون في ماء البحر في مكان مختلط وعلى الطريقة الموريسكية. 

ويصطادون السمك على صخور البحر بالقرب من إنسان «عربي أعرفه قليلام " . ومع 

ذلك فإن الجملة الأخيرة ذات دلالة خحاصة وهي أن الاتصالات كانت قليلة وغير منتظمة . 

فلم تدشاً صداقة حقيقية بين الطرفين. وهناك حكاية نموذجية في هذا الشأان أوردتها 

جريدة (لانتيرن - القنديل) في 29 جوان 1901ء مفادها أن عشرة أشخاص تجمعوا 
لمشاهدة مبارزة بين رجلين أروبیین › على أثر تبادل العبارات المهينة » وكان تسعة من 
أولئك الشهود من اأصحاب الأقدام السوداء» ولم يکن هناك إلا عربي واحد» وکان اسمه 
(أحمد) مما يزيد في وضوح الدلالة * . إن الاتصالات الحميمة جدأً بين الطرفين كان 
ينظر إليها على أنها حطيرة. فعندما أصبح (بيبت)ء بطل قصة لويس بيرتراند عن باب 
الوادء مدمناً للعب الورق في القصبة مع الحمالة القبائليين » حذره أصدقاؤه بنصف دعابة 
فقط» قائلين: «كريستو! (أي بجاه المسيح) يا بيبيت» إنك ستصبح قریباً (بیکی 
فقا 5 . فلا عجب إذن أن يسود الجهل بينهم للقضايا العربية والإسلامية. وكان من 
اسهل الأمور طبعاً أن شمر بأنك متفوق على شيء لا تعرف عنه إلا القليل . 
إن حصر الملاقاة في أماكن العمل والأسواق بين الجماعتين المتميزتين سک 
( كاقايوس وقصصه المفضلة » 60 « 68 « 83 ,„ وقندیل کاقایوس »› رقم 0د 5. وکاقایپوس 
المعادي لليهود» 10. وزواج كاقايوس» 213. وبابا- لويت» 30 إبري يل 1 1. وکاقايوس في 
الفكنة» 132. وبيبيث 128 208« 267« 353„ 

(2) قندیل کاقايوس» رقم 2» 9 

(3) بیبیت وبالثزار» 155. 

(4) إن أفضل من وصف التمييز في السكن هم الجغرافيون الحضريون مثل ر. ليسبيس 1٠5٠5‏ في 
كتابه : مدينة الجزاثر» دراسة في الجغرافية والتاريخ الحضري (باريس 1930 )» و|. ف کک 
المرجع السابق» وج. بيليتييه الاه .[» مدينة الجزائر سنة 1955: بحث في الجغرافية 
الاجتماعية (باري يس › 959 . 


69 


ترتېه ت أيضاً نتيجة أخرى» وهي أن وجود المسلم في أدوار ثانوية قد آكد إذا 
ششت» فكرة نقصهء جاعلا من ذلك جزءاً من «طبيعة؛ نظام الأشياء. وحتى بعد الحرب 
العالمية الأولى عندما ترقى كثير من المسلمين في سلم الشخل (ومن ثمة الترقي في 
السلم الاجتماعي ا فإنهم لم يتجاوزوا في أقصى الأحوال» مستوى رئيس 
أو ملاحظ للعمالء وقلما وصلوا إلى صنف المديرين ” . والاستعمال اللغوي أقوى 
دليل على ذلك . فالمسلم الموظف كان يدعى كابورال (أو كاب في الدارجة الفرنسية» 
أي الباتويت» بالمقارنة إلى سيرجان - شيف بالنسبة للمدير الأروبي أو المعلم 
(البوس) ‏ . أما بخصوص اللهجات العربية المغاربية» فبينما نجدها قد استوعبت كثيراً 
من الكلمات (140 من 1665 كلمة) المتعلقة بأماكن العمل الأروبية» فإنها جميعاً تقرياً 
کلمات متصلة بالزراعة والمناجم والخدمات المنرلية . لأن معظم البروليتاريا الإسلامية 
كانت حقيقة موظفة هناك . ولأن فرص التوظيف في الأعمال التي تتطلب المهارة 
كانت نادرة. وأكثر من ذلك دلالة هو استعمال أصحاب الأقدام السوداء للهجة المحلية 
في الأوامر» مستعيرين الكلمات من العربية لمخاطبة الأهالي على النحو التالي : سير 
(أُي ابتعد» عند مخاطبة المتسولين» وباعة الطريق› وماسحي الأحذيةء وغیرهم)› 
وشوما ‏ أي حشومة - (بمعنى : يا للخجل! عند مخاطبة الخدم). وفيسا- أي فيسع - 
(بمعنى : أسرع) وجيب (أي أعطني» لمخاطبة الباعق) 0 . 
إن الدور الثانوي «الطبيعي» للمسلمين في أعين الأروبيين ربما يظهر بشكل أحسن 
في الملاحظات التالية. وهكذا فإنه عندما ا كاقايوس وزملاؤه المجندون لتاظيف 
المراحيض» تعجب أحدهم قاثلا : «لماذا لم يرسلوا العرب لغسيل هذه الأماكن؟» 
(1) بخصوص البنية الاجتماعية ‏ الاقتصادية للمجموعات الإسلامية والأروبية» انظر أ. نوشيه» ميلاد 
الوطنية الجزاثرية (باريس 1962)» 34 35. وس. آمين: اقتصاد المغرب (العربي) - باريس» 
6ء 145 153. ور. باربيه : «الطبقات الاجتماعية في الجرائر» في (الاقتصاد والسياسة)› 
2- 63» سبتمبر - أكتوبر 1959. قارن ذلك بفرعون كما أشير إليه سابقاً. 
(2) لانلي» المرجع السابقء 2. وبارولي» المرجع السابق» 123. 


)3( الحاج الصادق. المقال السابق » 4 ل يُذکر سوی ست کلمات مستمدة من العمل الصناعي . 
قارن بنفس المصدرء 65. 


)4( لانلي؛ المرجح السابق» 90 92 . . وهي عبارات يمکن ان e‏ بین الأروبيبن › ولکن 
بطريقة الممازحة. 


70 


وعندما كان كاقايوس ورفاقه ذاهبين لمهاجمة الدكاكين اليهردية خلال مظاهرات سنة 
8م» انضم إليهم صديق أخز كان يحمل هراوة ضخمة» فسأله كاقايوس: «أين 
وجدتها؟ إنلي لو كنت مثلك لأجرت عربیین لحملهاء © . وفي حكاية أخری»› ذهب 
کاقایوس» بعد طلاق زوجتهء زيار ابنه الذي كان عند مربية عربية» وقد وجدها تنادي 
الطفل باسم یوسف (ولیس جوزیف). فقال له صدیق كان يرافقه: «إحذر» فإنك لا 


تضمن أن يعمدوه على الطريقة العربية» فإنه إذا تعرب فربما يفضل أن يصبح ماسح 
E‏ 


وإذا أخحذنا الجزائر في مجموعها فإننا لا نجد فقط المدن الساحلية التي تحدثنا عن 
وضعها حتى الان» بل أن هناك مدى أوسع في التمييز (فضائياً ونتيجة له اجتماعياً أيضاً) : 
فقد كان أكثر من تسعة أعشار المسلمين يعيشون في الأرياف التي تمتد إلى أبعد من 
الشريط الساحلي الضيق حيث كان يتمركز الأروبيون. ومن ثمة ذلك الإدراك المسيطر 
والشائع بين الأروبيين وهو أن الأرياف هي «بلاد العرب» (وهو تعبير يرجع إلى الأيام 
الأولى للاستعمار الفرنسي) . ومرة أخحرى نجد اللغة هنا تصور الواقعم» وفي نفس 
الوقت فإنه باصطناعها في تشكيلة لسانية معينة» تعطينا النموذج أو الدعامة (حسب 
الحالة) للبنية العقلية أو الرؤية لذلك الواقع 

والحقيقة أن هناك فَيّضاً من التعابير الباتويتية - ذات الأصل العربي» تشهد على 
اعتبار الريف بلاداً أهلية» ابتداءٌ من كلمة «بلاد» الدالة على كل المناطق الريفية (والرجل 
الكولوني - المعمر- يلقبه الأروبيون من سكان المدن بلقب «بلادار»)ء وإطلاق كلمة 
«تير» 1١١‏ وكلمة «حمري» على التربة نفسها. وعناصر الأرض کانت تعین بعبارات 
عربية» مثل الجبل والرأس والواد (للسهل). وكذلك المباني التي هي من صنع الإنساذ 
هناك مثل بج٠‏ حيمة » فُزبي» مشتی » دوار» فندق» وغیرها. وکما کان متوقعاًء فإن 
هناك معنی د تحقیریاً لا بد تقریباً من تولده قد أصبح أحیاناً مرتبطاً بعبارات استعيرت أساساً 
من اللغة العربية لكي تبين حقائق موضوعية: مثل عقلية السوق (وتعني المساومة في 


)1( کاقایوس في اللكنةء 67 . وکاقایوس المعادي للیهود» 20 
(2) طلاق کاقایوس» 168 ۔ 179 . 
(د) قارن مثلا أجرون»› المرجع السابق» 132 . 


71 


i FY E E E 2 for س‎ a a a a a a a a 


, 
2 
E: 
- 
1 
: 
Af 
1 
LÎ 
1 
1 
1 
- 
1? 
8 
۾ ا‎ 
1 
1 
ع‎ 
1 
pu 
1 
"Ff 
Bm 
8 
1 
mm 
1 
1 
ےا‎ 
fi 
"1 


TOTEE 


=“ 
a fr 1 
“- - 


چ- ّ وو n‏ 


ls n E 


. 
سای دک س 5 


َ‫ . 
سس 


i TE E E E i E e 


الأسعار على الطريقة الإسلامية)» وتعبير قربي للإشارة إلى أي مسكن بائس (قارن ذلك 
ہالمعنى العنصري الذي شیر اليه تعبیر ‏ فیلاج نيقر» حيث الأسود هنا يعني العربي) . 
فعندما اندهش کاقايوس مثلا من كثرة عدد العرب في قصر العدالة» صرح : : «ولكن هذا 
ليس فندوك» . وأن الربط بين الريف والأهالي يثير بالضرورة جميع أوضاخ الصور 
السلبية المرتبطة ساسا بفكرة شعور الفلاحين بفرنسا خلال القرن التاسع عشرء وهي 
الفكرة التي کانت تصدر عن سكان المدن (مثل : الوسحشية » والتخلف› إلخ) . وهي أيضاً 
الصور التي إذا نظر إليها في مستوی آدنی قد تناسب ما سماه ميشلي «دیکوتومي» أو 
الانقسام بین التاريخ والجغرافية . وفي دراسة حديثة مستوحاة من النظرية البنيوية لروايات 
فرنكفونية بالجزائر» لوحظ أيضاً وجود هذا «الدیکوتومي» نفسه «بین الفضائين. . 
المتنازعين: وهما الريف والمدينة» باعتبارهما الملمح المميز لهذا الأدب الفرنسي 
اللغة . إن المدينة التي هي من صنع الإنسان (وبالدرجة الأولى الإنسان الأروبي)ء 
ينظر إليها على أنها مخلوقة التاريخ» بينما ينظر إلى الريف الإسلامي على أنه ما يزال 
جزءاً لا يتجزأً من الطبيعة. ومهما كانت الارتباطات المتورطة في الموضوع فإن مثل هذا 
الانتظار (الديكوتومي) لا يمكن إلا أن يقوي الهوة بين «الرجال والنساء» من جهةء 
و «العرب» من جهة أخحرى» حسب تعبير كاقايوس نفسه. 


H# HF ¥ 


)1( ن المصدرء 814 . لانلي٬‏ المرجع السابقء 49ء 59» 64 70 71. وطلاق کاقايوس» 34. 
ودوشین › المرجع السابق» 127. ويطلق الدوار أيضاً في فترة لاحقة على المدينة القصديرية 
(Shantytown)‏ . 

(2) ویبر» المرجع السابق» وش . بون 8٥٥١‏ .ط٤‏ : الأدب الجزائثري باللسان الفرنسي (اتاواء 4„ 
القسم الأول . وبیلیقرې Pelegri‏ : المرجع السابق» هنا وهناك . 


72 


(4) 


إن كلمة «العرب» أو «البيكو»» كما لاحظناء قد استعملت بصيغة جمع واحدة» 
أي أنها قد أصبحت لازمة من لوازم الحديث. وأن اللازمة» باعتبارها عقيدة مبالغاً فيها 
(وهي سلبية في العادة) مرتبطة بصنف من الناس أو بجماعة بشرية. ومن ثمة تفعل فعل 
أداة رئيسية لتبرير الحكم المسبق . مثلا «اعتقاد رأي معارض أو معاد نحو شخص ينتمي 
إلى ذلك الصنف أو تلك الجماعة لا لشيء إلا لأنه ينتمي إلى واحد منهماء وهو حینگد 
معتبر أن له نفس الأوصاف المعترض عليها أو المنسوبة لنفس الجماعة» . 


والأجزاء المؤلفة لصورة البيكو في ذهنية أصحاب الأقدام السوداء مكونة من خحمسة 
لوازم رئيسية وهي أنه: وحشي» وفقير» وقذر» وغشاش» وشهواني . ولازمة التوحش 
بمعلى التخلف» قد تعرضنا إليها فيما مضى عندما تحدثنا عن «الطريقة العربية» في فعل 
الأشياء» وليس هناك غرابة أو إثارة حول هذا الأمر في أعين أصحاب الأقدام السوداء. آنه 
فقط أمر جاء من كونه مستمداً من حضارة أدنى . وإليك بعض العبارات الشائعة في 
الصحافة الشعبية عن هذا الموضوع. فالعرب «حمقى»» وشرسون ومتقهقرون نحو 
الصحراء و «بعض البدو» و «متعصبو الغابة» و «بدائيون»(2 . والواقع أن للبداثية ملامحها 
الإيجابية » خصوصأً السذاجة . إن الإنسان الأهلي البريء المثير للشفقة (ولكنه أيضاً مثير 


)1( أولبورت» المرجع السابق » 191« 7. 

(2) مثلاء بابا ۔ لويت: 4 أغسطس 1907ء 18 أغسطس 1907ء 8 نوفمبر 1908. كاقايوس في الثكنة 
7 89. طلاق کاقایوس» 31. ہروا : حکایات 57. (غدا ۔ دومان - اتجاہ اشتراکي) : 8 سيتمبر 
0, والملاحظ أن أصحاب الأقدام السوداء لجأوا إلى الإرهاب المضاد مستعملين نفښضش 
الشعارات وذلك بإرسال بطاقة بريدية إلى ممثل جبهة التحرير الوطني واصفة له أنه «متوحش قدیم 
من الريف العربي» . انظر ج . کویرستن ٥٥٥۲5٥١‏ .[ (اليد الحمراء) في لندن 1962ء قارن: رہ 
ج. کلو ا٥1٤‏ .[.۸: (بصمات في الملح)» باریس 1950ء 21- 25. 


73 


۰ 

| 
8 
1 
2 

' 


a O ee E i E e el e E e O E E EEE 


e 
1 . 
= 

1 


ROE LR LR LBL ER AK CB. 


للضحك) هى الشخصية البارزة في صحف أصحاب الأقدام السوداء " . ولكنه إنسان 
محجوب بالتخلف والخشونة» والعناد (ظاهرة کیف کیف بوریکو - حمار )۳ » وراتون 
Ratons‏ غریب و (۸35 = الفثران» آي مخلوقا دون الصفة البشرية تقريبا) . 
وأبرز عامل مميز لهذه الأزمة من التخلف هي اللغة» مما يشبه الوضع الذي كان 

سائدا في فرنسا خلال القرن التاسع عشر عن صورة الفلاح. حقأًء أن عبارة «شرابياء 
4ء وهي في الأصل تعني لهجة ال مه۴ المستعملة في إقليم أوفيرنيو 
(۴معاveا۸)‏ كانت مستعملة کمرادف للتعبیر بيدجين الفرنسي وهو «ليزاراب» (العرب) 
مع مراعاة نبرة شرابيا/ أراب (العرب) لتأكيد التشابه اللفظي © . 

وقي قصة تعتبر نموذجية في هذا المجال» التقى كاقايوس وأصدقاؤه مع مجموعة 
من البحارة السود كانوا يزورون الجزائرء فلاحظوا وهم مندهشون» أن البحارة كانوا 
يتكلمون الانكليزية فيما بينهم . فصاح أحد أصدقاء كاقايوس بغضب قاثاد: «أوقفوا كل 
هذه المسرحية! انظروا إلى هؤلاء الزنوج الذين جاؤوا لتمثيل دور الانكليز لنا. إنه من 
الأفضل لكم أن تتحدثوا بالعربية (مع التركيز على العبارتين الأخيرتين). فلا يوجد أحد 
يصدق أن هؤلاء البحارة الذين هم أکثر سواد من الموتشوء باعة الخنم» هم حقاً سواح 
انکلیز» ‏ . 

وإذا كانت لهجة سابير تعامل على الأقل بمزيج من الامتعاض والسخرية» فإن 
اللغة العربية كانت تعامل بكراهية بالغةء کقولهم عنها أنها: «لغة لا نفع فيهاء وصعبة» 
وعنيفة » ووحشية» . ومن النادر أن تصور الشخصيات في الأدب الشعبي لأصحاب الأقدام 
السوداء» على أنها قادرة على التحدث بهله اللغة العربية» باستثناء المالطيين الذين 
تحتوي لهجتهم على نسبة هامة من اللغة العربية. ولا يوجد أحد قد حالف ولو أدنى 
مخالفة هذا الوضع» فهؤلاء كاقايوس وبيبيت وامبريون وأصدقاؤهم (وكثير منهم كانوا 
(1) بابا۔ لویت› 3 دیسمبر» 1908 21 دیسمبر 1912» 13 أکتوبر 1913» 1 نوفمبر 1913 8 نوفمیر 

3 

(2) مللا نفس المصدر» 27 يناير 1907. قارن ويبر» المرجع السابق» الفصل 6. 
(3) لائلي» المرجع السابق» 56. كاقايوس المعادي لليهودء 144. 
() میزیت «کاقایوس غاضبا» في (لینوفیل) كما نقلت في باہا- لویت» 29 سېتمبر 1907. 
(5) الحاج الصادق» المقال المذكور سابقاًء 65ء 67, ك 


74 


حديئي العهد بالأصل الإسباني أو الإيطالي) کانوا يتفاخحرون جداً بکونهم قادرین على 
التسحدث بالفرنسية التي هي لغة أسيادهم ) , 

أما لارْمَةٌ: فقیر أو مسکین (بائس > متسول) فليست هي الشهادة اللغرية ارد 
لربط هوية الإنسان الأهلي بذدلك المخلوق الذي هو «تقريباً قذر» ڈ تقريباً مهلهل» تقر 


ثقيل الدم» كما وصفه فرعون باعتبار ذلك لازمة له . وهناك عبارات أخحرى 


اللهجة الباتويتة يمكن إضافتها هناء مثل مزلوط (فقير» متسول) والأعور (صاحب العين 
الواحدة» المتسول الأعمى)» وكذلك عبارة «يعمل بطال» (أي ليس له عمل» وهي عبارة 
مترجمة من الدارجة العربية)“ والتعبير الذي يقول: يأكل خبز/ التمر الجاف (وا5 
Pain de Dattes‏ ( مل العرب 4 > هو نوع من الخطاب الذي يمثل أسوأً مراحل الفاقة . 
وأن أوصاف (موزیت) للحياة الجزائرية» مليئة بنماذج الأهالي المعوقين r‏ 
فبعضهم کان مشوهاً تماما (مثل ذلك «الإنسان الذي كان يزحف على أربع بينما مقحده 
إلى أعلى»» ومثل أطفال كانوا يطلبون البقشيش» وكبار غير موظفين» وأطفال ت 
كانوا يقاسمون المجاعة والمسغية . 

وأما لارْمَةٌ: قذر أو (صال أراب) أي العربي القذر- ثم أصبح بعد ذلك 
صالیقود) . فقد كانت من بين أشهر عبارات التحقير الموظفة لخطاب المسلمين» لأن 
القذارة والفقر بحق (كما لاحظ فرعون) تمشيان معا كاللازمتین › ومن ثمة نلاحظ أيضاً 


الاستعمال المتكرر في الباتريت لكلمات عربية مثل قرقارية (الخرء) وبقالي (القذارة» 
الزبالة) . 


(1) بابا لویت» 9 مایو 1914 . كاقايوس المعادي لليهودء 159. وكاقايوس في السباقء 12ء 16. 
وكاقايوس وقصصه المفضلة» 8, 125. قندیل کاقایوس» رقم 13» 4. طلاق کاقاپوس 34 87 . 

(2) المكان المشار إليه. 

(3) لانلي : المرجع السابقء 6 103 115 259. بابا - لویت» 20 جوان» 1909. قندیل کاقایوس 
رقم 3» 12» 13. 

(4) نفس المصدر» رقم 1« 2 

(5) نفس المصدر» رقم 1 15. رقم 4ء 12» رقم 14 11. وكاقايوس في المعجزة» 3. وكاقايوس 
في الثكنة» 106 . 

(6) أشار» المرجع الساہق» 82. ہاب لويت 27 يناير 1907ء 24 يناير 1909 2 مایو 1910 . وکاقایوس 
وقصصه المفضلةء 52- 53 » 95. وأودیزیں معجم 257 262. لانلي» المرجع السابقء = 


75 


STEEITESL BCMCE 1 LCCCECNL FI FORM ELE 


وفيما يلي نرى كيف صور الشاعر الشعبي الساخر: «مدينة الجزائر- منتجع 
صيفي» ‏ إذ قال : 

«عرب حسيسون وكريهو الرائحة في قذارتهم الأهلية. . . تصيب مدينة الجزائر 
بالعدوى - وها هو القمل يتحرك بحرية حيثما شاء - في عربات (الترام) وعلى الكراسي 
الخشبية العامة وغيرها. والبعضص بری في هذا منظراً مدهشاً. . . بينما هو عند أخرين 
شيء نحشن على الأقل أما أنا فأاجد ذلك مثيراً للتقزز. 0 أن المدينة قذرة ‏ مليئة 
بالزبالة والقذارة - والروائح الكريهة». 

ولا شيءَ يمكن إضافته لهذه القطعة «الشعرية» إلا أنه بينما يلام الْعَرَبي ٠‏ 
على القذارة في كل مكان» فإن القصبة بالذات تعتبر مرتبطة به أشد 
بل حتى المساجد قد التصق اسمها بالرائحة الكريهة2. فلا عجب ان يکون من 
«العادة العربية (أو البدوية)» الإشارة في بعض الأحيان إلى الميل نحو القذارة . 
وعندما يكون المجال هو تصوير أفراد العرب فإن «برانيسهم القذرة» هي التي يقع عليها 
التركيز» وأن أشهر نكت بابا - لويت الساخرة والمقززة هي التي تمثل دور الأهلي (سيما 
الموتشو) كبطل لها“ . فكلمة صال (قلر) من الواضح أنها ترمز إلى عدم الطهارة 
البدنيةء ولكن لها أيضاً المعنى العادي الذي يشير إلى الفجور في الملامح الشخصية 
والدي سنعالجه تحت العنوانين الأحيرين وهما: الغش والشهوانية. 

فأما لاز م ة الغش أو الغدر» ففي عدد 19يناير 1908 من مجلة (بابا - لويت) جاءت 
الحكاية التالية حول محادثة جرت في قصر الحكومة بمدينة الجزائر بين «رجل مهذب 
-حسن الهندام وحمال آهلي» : 

الرجل المهذب : انظر إلى هناء إبحث عن عَرَبييّن غير لِصَيْنِ يمكنني أن أثق 
= 107. وكاقايوس المعادي لليهردء 8,› بپ . ش. موکور ۸40٣08۴8‏ .۲.13 المرجع السابق› 
156 (وتعلیق رقم 1). 
(1) بابا - لویت» 29 أغسطس 1909 . 
(2) نفس المصدر» 3 جوان 1909. و30 أكتوبر 1910. وكاقايوس وقصصه المفضلةء 52. وكاقايوس 

المعادي لليهود» 158 - 160, قارن بيرتراند (بيبيت) 259. 
(3) كاقايوس في الثكدة» 27 67» 89. وغرامیات كاقايوس» 71. وکاقایوس المعادي يهود 37. 
من الربط بين القذارة والوحشية قارن ويبر» المرجع السابق» الفصل 1. 

(4) بابا۔ لویت»› 3 وفمبر 1907 24 ينایر» 1909. 28 مارس 1909. 10 مایو 1913 . 


76 


الرجل الأهلي : يا سيدي» مثل هذين العربيين لا وجود لهما! 

إن هذه الحكاية تظهر كأنها نكتة خشنةء ومع ذلك فهي معبرة جداً عن سخرية 
اصحاب الأقدام السوداء» أنها مسكونة بالخطافين من العرب والقبائل» واللصوص 
المحترفين والهواة» والسراق (وأولاد البلاصة) المتواجدون في كل مكان» أوليك الذين 
يشتبه في أنهم يعيشون جزءاً من حياتهم على المال الحرام والسرقة " . إن عبارة «اللص 
الكبير!» تعتبر هي اللعنة التي قيل أنها الصوت المتداول لربات البيوت الأروبيات الموجه 
إلى كل أصناف الباعة المسلمين» وخصوصاً الموتشو الشهير لبخله . وحتى أثناء 
مظاهرات 1898ء عندما كان الأروبيون هم الذين ينهبون الدكاكين اليهوديةء فإن أصدقاء 
کاقایوس کانوا یردون على من لامهم على ذلك قائلین: «إننا لا نسرق» ولکن عربياً حاول 
أن يهرب بلفة من القماش ويعض البلوزات فأوقفناه» . وهكذاء فإن تبعة الدليل تقع 
على الأهلي » ذلك الإنسان «الصراك» (أي السارق» وهي كلمة باتويتية من أصل الكلمة 
العربية سرف . ومن ثمة جاءت منها ايضاً صراکاج r2‏ أي السرقة)'٤‏ . وكما 
قال أحد الملاحظين بحق عن كاقايوس: «أن الحياة سهلة جداً بالنسبة إليه لدرجة أنه لا 
يزعج نفسه بالسرقة» ومع ذلك كان أكثر الناس امتعاضاً من فعل ذلك» لأنه إذا فعل قد 
يعني «آنه يشبه العرب. . تلك السلالة المكروهة». ^ . 

إن صورة الغش العربي أو الغدر لا تتوقف عند هذا الحد فأكثر حصائصها بروزاً 
هي أن الأهلي قد «ولد كذاباً»» وغشاشاًء وخبيثاء ومنافقاً. والقصد الرئيسي لهذه 
الاتهامات هو ما يعتبره أصحاب الأقدام السوداء والعرب على حد سواء «أسفل 
السافلين» - وهم التجار الميزابيون وأولاد بلاصة الحكومة المتسكعين ) . 
(1) قارن نفس المصدرء 4 أغسطس 7 11 یولیو 1909. بروا» حکایات» 44. . کاقایوس في 

الثكنة» 0. قندیل کاقایوس› رقم 11ء 9. 

(2) أشار: المرجع السابق» 79ء 83» 131» 246. بروا» المرجع السابقء 43. 
(3) كاقايوس المعادي لليهود» 40. 


(4) أشارء المرجع السابق 78. بابا- لويت» 4 أغسطس 1907. 23 مايو 1909. لانليء المرجع 
السابق» 105ء 119. 


(5) اودیزیو» «المدخل» 10. 
(6) باا ‏ لويت» 2 فبراير 1908. كولوناء المرجع السابق 846. أشار: المرجع ,السابق» 27. زواج = 


7 


وأما لاَرْمَةٌ الشهوانية : «فمن الصعب أن تجد موريسكيا (أهلياً) طاهراً وعفيفاً على 
الأقل في القصبة». إن هذا القول المأثور الشعبي ‏ الذي يمكن أن يضاف إلى حجة 
الكولون القاثلة بأن «المسلم» هذا الشهواني . . . عبد غريزته الأولى . . الذي شعْلّه 
الوحيد هو اللجدس»”“ - يلخص لا الفكرة الأخيرة وربما أكثرها شحنة بالتوتر. وفي 
البداية نقو ل أن قصبة مدينة الجرائثر (والأحياء الإسلامية في المدن الساحلية الأخرى) 
كانت حقاً هي الحي المحرم الذي لا مدر فائدة وظيفته الفعلية إلا في الفترة التي يخرج 
فيها عن الحدود (لا سيما بالنېبة للجنود) وذلك بسبب عدوى التيفوس وتشكي الصحافة 
الأروبية من أن «بنات الهوى» قد ذهبن إلى الأحياء الأرويية المجاورة وأرْعَجن المواطنين 
المحترمين وربما نشرَن «أمراضاً معدية أخحرى»(2 

ونظراً إلى أن الأغلبية الساحقة من هؤلاء الفتيات کن مسلمات ۳ » فان آسماء 
الفواطم والموریسکیات والموكيرات أصبحت مرادفة د ثقريباً لكلمة «المومسات» (وهڪدا 
أصبحت تعني رغبة كل النساء المسلمات نحوهله المهئة المذنبة) ") ومن ثمة أيضاً 
شيوع التعبير التالي : «يتزوج مع موريسكية» ويشرب القهوة مع موريسكية» ‏ . 


= کاقایوس 8. قارن ب. ش. موكور: المرجع السابق 156. أجرون: المرجع السابق» 560 
(تعليق 4). أن «الموتشو» قد وقع تعريفهم على نهم هم «يهود العرب» (انظر آشارء في کتابه 
رجل البص)»› 107) . قارن ف. ا, سثيلمان صدلاذاك N.4۸.‏ «المسلمون واليهود في المغرب 
الأقصى» في مجلة (جرو سلم كورترلي) 5 1977» 78. 

(1) بابا - لویت› 4 مارس 1909. الرادیکالي » 16 فبرایر 1896؟ فيفاري ۷۷۲٥‏ .×: الطفرات 
الجز ٹثرqة Trans Mutations Algeriennes‏ (الجزاثر 1891)› 20. 

(2) بابا لوبت 23 يوليوء 1909. 10 أكتوبر 1909. سعدية والأحضر: استغراب ومقاومة العائلة 
الجزأئرية (لوزان 1961) 121» 125. أشار: المرجع السابق» 48ء 60. «إلى القصبة» في كاقايوس 
المعادي لليهود» 157 وما بعدها. أشار: المرجع السابق 241. باكري : المرجم السابقء 53 54 

(3) بارولي : المرجع السابق»ء 182. سعدية والأخضر: المرجع السابق 124 125. أشار: المرجح 
السابق 59. بابا - لوبت 10 أكتوبر» 1909 , 

(4) باہا - لویت» 4 أغسطس 1907. 7 مارس 1909. 10 ناير 1909. 29 أغسطس 1909. 24 أكتوبر 
9., 19 مارس 1911. 1 أغسطس 4. كاقايوس المعادي لليهود» 159. كاقايوس في الثكنة 
6,. أشار: المرجع السابق»ء 232. 

(5) قنديل كاقايوس رقم 2ء 9. كاقايوس في الثكنة 41ء 136. كاقايوس في الحفلة 6 . كاقايوس 
المعادي لليهود 51 . 


78 


والمومِسّات قد حددتهن الكلمات العربية أكثر دقة» وهي الحوريات والشواري . آما 
الأولىن فهي استعمال استهزائي » للتعبير القراني عن الأناث المخلوقات في الجنة. وأما 
الثانية فهي أقرب إلى التعبير الأدبي » وقد أصبحت شخصية مشتركة للتعبير البذيء بين 
الأروبيين ‏ . كما أصبحت الدار الموريسكية كذلك مرادفة لدار |lتlمح Maison de)‏ 
٤عanا16ها)‏ وإن الكلمة العربية (كيف) تعني اللذة عموماء ولكنها أصبحت تدل على هذه 
الشهوة المحرمة شرعاً بالخصوص» كقولهم : «يعمل الكيف». 

وبذلك أصبحت المرأة العربية والأحياء الإسلامية القديمةء مثل القصبة» محاطة 
برعشة من الجاذبية الساقطة نوعاً ما. إنها الجاذبية الأكبر» نظراً إلى الرموز المحددة 
للتواضع الذي يحكم سلوك المهاجرين الاسبان والاأيطاليين ذوي العقلية التقليدية (على 
الأقل داحل مجموعتهم)“ . وهناك مجلة أسبوعية شعبية نشرت رواية مسلسلة- 
بالأسلوب الحقيقي ليوجین سو 5e‏ .8 _ بعنوان (أسرار القصبة)'* . كما أن بطاقات 
بريدية تمثل كل أصناف العاهرات الأهليات» كانت تباع على المكشوف› بالإإضافة إلى 
أغاني شعبية ونكت فاسقة احتفلت «بالشواري» و «الفواطم» © : 


(1) قندیل کاقایوس رقم 2 8» ورقم 1 4. وکاقايوس المعادي للیهود» 53 . وطلاق کاقایوس 17 . 
وکاقایوس في اللكنة 14 » 144 , وزواج کاقایوس 42ء 48 150. 170. بايا - ویٿ 18 أغسطس › 
7. 10 أكتوبرء 1909. لانلي» المرجع السابق» 102» 103. أشار» المرجع السابق» 241. 

(2) اودیزیو» معجم» 258 264, قندیل کاقایوس» رقم 6» 16. ورقم 7 13. وغرامیات کاقایوس 
3 . 146 . وکاقایوس في الثكنة 21. وتجدر الملاحظة إلى أن اللهجات المغاربية قد استوعبت 
كلمات فرنسية مثل بوطانة من (بوتان) («iهان۴)‏ وبردیل من بوردیل (1ء٥۲٥8)‏ وفیزیت من 
(هitذا)‏ وتعني التفتيش الطبي للعاهرات . قارن الحاج الصادق» المقال السابق» 89 92. وبابا ‏ 
لویت» 11 یولیو» 1909 . 

(3) قارن مثا غرامیات کاقایوس 29» 100» 110» 125. زواج کاقایوس» 112. قندیل کاقایوس رقم ۰2 
9. 

(4) بابا - لويت» 19 سبتمبر 1909 إلى 14 نوفمبر 1909. قارن سلسلة القصص التي كتبت على 
طريقة موباسان ٤:دءءدمuاة×‏ حول المرأة العربية. نفس المصدر» 26 يناير 1908 . 2 و9 فبراير 
9. وقارن نفس المصدر»ء 18 سبتمبر 1907 . 

(5) سحعدية والأاحصرء المرجع السابى» 125. وطلاق كاقايوس 125. وكاقايوس المعادي لليهودء 77. 
وأشار» المرجع السابی» 230 - 231 241. بابا - لويیت» 18 أغسطس 1907ء 10 يناير 1909» 9 
فبرایر 1908ء 12 اغسطس 1912. 


79 


e 


ik a 


ص = ۴ سے 
۹ --. - = 2 5 -- - - 
س س ییا ہیی ت سات دیک ب ات الات او ا ا د مت س 
ت 
ا پک :- —- - 
- 


س 
کس 


. ج 
- س 


ولم تكن هذه هي كل المغريات. إن ما. يسمى «بالأمسية الممتعة» للرجال 

الأروبيين» كانت تقدم على أنها تبدأ بوصية (ميساج) من قبل رجل هلي أسمر البشرة في 
حمام عربي » وتستمر بتقدیيم زيارة «لمتحف النساء الصغيرات في القصبة» وتنتهي بحفلة 
رقص هز البطن' . وعادة ما كانت ذكريات المراهقة عند الأروبيين التي قضوها في 
الجزاثر ت ترجع إلى النزوات التي کانٹ حول «نساء القصبة» . وقد كتب بول أشار أ121ءA۸A‏ 

قاقلا : «ما يدهشنا عندما نرجع للتبختر هناك (القصبة) هو ذلك الجو حيث البراءة والفسق 
يختلطان معاً. . . لقد تمتعنا بكوننا غلفنا تغليفاً بفتنة الخشونة للشوارع المخجلة. 
وبنغمات القياثر الجذابة . . . وبالأثواب الفاتنة بمساحيق الغواني». فكل امرأة عربية تمر 
بنفس وسط مدينة الجزائر د تثير في عقولهم أوهاماً من المغريات حول e‏ 
مما یذکر المرء بأولئك الذين پلهو بهم الأمريكان البيض بالسبة للفتيات الرقيقات “ 
السوداوات . 


وقد شاع أن الرجل العربي يتمتعم بسيطرة تامة على الأنى (وهو ما يسميه 
فرانز فانون أسطورة كون المرأة الأهلية وصيفة) . بالإضافة إلى أن المعلومات المتوفرة 
عن القوانين والعادات الإسلامية (مثل سهولة الطلاق» والسن المبكر للزواج ودور 
الدراهم - المسمى بزواج البيع - وتعدد الزوجات) كلها تعمل على تاأيبد هذا التصور 
وتقدمٍ للعديد من القصص الداعرة (ومثار اب . كما أن الرجل العربي » 
تماشیاً مع صورته کمتوحش؛ کان يقدٌم على أنه د سبق (بدنیاً وعقلیاً) بحیث «لا یفکر إلا 
في الجنس» . فهو باستمرار يجامع سواء کان متزوجا أو غير متزوج (وکما سنشاهد في 
آخحرء فهو يمارس ذلك خارج جماعته أيضا) . وهو يملك قوة جنسية جذابة» (ليس 
فقط في عيون النساء المسلمات). 


(1) نفس المصدر» 25 أكتوبر 1913. عن رقص هز البطن قارن أيضاً بنفس المصدر» 23 إبريل 1911. 
وکاقایوس في الثكنة 92, أشارء المرجح السابق 229 . 

(2) نفس المصدرء 48ء 60 (مدينة بالجزائر حوالي 0) . وجورداب W.D. Jordan‏ المرجع السابق» 
8 144 وما پعدها. وپاکري ات 8# .۷ المرجع السابق 23 - 24 (الجزائر حوالي 1942). قارن 
بيرتراند (بيبيت) 157 - 159 (ريصف الجزائر حوالي 1900) . 

(3) فان دين بيرغ» المرجع السابق 30,24 وما بعذها. ومدونى» المرجع السابق 109 ,115. 
جوردان » المرجع السابق » حصوماً القسم الأول. بائنتون» المرجم السابق 155» 185 . 


80 


تست مسف 


وأن الرجل العربي كامل الرجولة والمتهالك بخشونة على الجنس» والباحث عن 
الجماع» هو كذلك موضصوع لعدد من (الأغنيات العربية) في اللهجة الباتوية. وكما هو 
الحال عند «الرجل الأمريكي الأبيض بالنسبة للسود»» فإنه كلما كانت ملامحه داكنة كلما 
كان من المفروض أن يكون أقوى جنسياً . وأخيرا» وهذا بالأحرى أمر متوقع › فإن 
العبارات العربية للأعضاء التناسلية يشيع استعمالها كثيرأ في اللعنات وفي الأيْمّان . 


ومن جهة أحرى فإن اختلاف الجس لا يقف دون تحقيق الرجل العربي شهوته 
الجنسية. فمن الشائع عليه أن عنده ميولا قوية للشذوذ الجنسي» وهو بهذه الصفة خطير 
على الصبيان (وخصوصاً الأروبيين). ومرة أخحرى فإن الميزابي الأسمر البشرة هو الذي 
كان الهدف المفضل لأكثر من نكتة غامزة» ولا سيما عن (البطا »)8٤3‏ وهم الصبيان 
الميزابيون الذين يعملون في دكاكين الموتشو. ولكي تكتمل الحلقة في هذه الصورة 
للفساد» حيث تتداخحل الشهوة والكراهية» فإن اسم العربي مرتبط أيضاً بتجارة «الرقيق 
الأبيض» وكذلك بتدخين الحشيش” . 5 

وإذا وسعنا الموضوع» فإن هذه اللوحة المركبة الأجزاء تتفق مع صورة الرجل 
الأهلي الموجودة في افريقيا الصحراوية» وفي جلوب افريقية وجزر الهند الغربية 


(1) ابا لویت»› 4 أغسطس 1907. 23 ماي 1909ء 24 اكتوبر 1909. 5 ديسمبر 1909. أشارء 
المرجع السابق» 5 48. قارن بأاجرون المرجع السابق 45 (تعلیق ۰)5 بیرتراند 8er4‏ .£ 
(کذاء لعلەل8,۲) الجزائر (باریس 29 88. فانون ۴4۸٥۸‏ .۴ السنة الخامسة للثورة 
الجزائريةء باريس 9. 53. ونص سنة 1871 لبومیل 80۳٤1‏ کما نقله لوکاس وفاتان (جزائر . 
علماء الأنثروبولوجيا)» باريس» 1975» 130. 

(2) ابا لويت» أغسطس 1914. «مخامرة عربية» في 4 أغسطس 1907 و 7 مارس 1909. و «زفاف 
عربي» 3 يوليو 1909. و «أغنية عربية» في نفس المصدر 19 مارس 1911. ونفس المصدر 15 
أغسطس 1910 . وعن علاقة «الظلام = الشر من الناحية الجنسية» انظر جوردان» المرجع السابق 
2 وما بعدهاء 143, وقارن الاندهاش بأولاد نائل (النائليات) وهن الساء السمراوات 
المسلمات الصحراويات . (انظر كاقايوس في الثكنة 92» وكاقايوس المعادي لليهود 160. 
وسعدية والألحضرء» المرجع السابق 121. وباہا ۔ لویت» 9 فبراير 1908. 12 ديسمبر 1909 . 

(3) اودیزیو «ېحٹ» 27» ولنفسه «معجم» 8, 263. لانلي» المرجع السابق 95> 101. باكري : 
رورو»ء 42. باہا ۔ لویت 25 اکتوبر» 8.,. 1 أغسطس 1914. 

)4( آشار: المرجع السابق 52« 57. أوديريوء المرجع السابق» 258 . 


ابحاث وأرآء ‏ م ٦‏ 81 


(بالإضافة إلى صورة الإنسان الأسود في الولايات المتحدة الأمريكية). فهنا أيضاً نجد 
نفس اللازمات أو النمادج مثل : غير ناضصج » وقوي » ومتوتر› واندفاعي › ولا يرعوي› 
وكسول» ومحب للهوء أو عدواني › وشهواني» وقذر“ . والفرق بين معظم الأوضاع 
الاستعمارية الأخرى يكمن فقط في حجم الجماعة المحتلة التي تغذيها. 


(1) قندیل کاقایوس رقم 3» 6- 7. أشارء المرجع السابق 26. سعدية والأخحضرء المرجع السابق 
1. قارن موران ٤. ×٣‏ إشاعة في «أورليان» (نيويورك» 1971 ). 


82 


(5) 


إن اللازمات قائمة بوضوح وإلى حد ماء على الوقائع الكولونيالية (لا سيما تحت 
عناوین الفقر والقدارة وحتى التخلف» إذا ما بئيت على عبارات المستوى المنخفض 

مثلڈ) . ومع ذلك فإن بذرات الحقيقة لم يبالغ فقط في تضخيمها ولكن تحريفاً 
أساسيا وقع لها على مستوى التفسير والتاويل. ومن ثمة فإن الحالة المزرية للإنسان 
الأهلي التي كانت قبل كل شيء من نتائج الاستعمار وسياسة المعسكرات (الكونتونت)ء 
كانت تذكر للدلالة على أنها الملمح الفطري للمسلم المتخلف: فهو كسول» وجبري› 
ومجازف» وغير طاهرء ونحو ذلك. وهناك نمط مشابه يمكن ملاحظته بالنسبة للسلوكات 
الجنسية . وبعض الشواهد تبدو دقيقة قيقة (مثل الطلاقء والمهر؛ والسن المبكر للزواج)› 
وبعضها کان قد بولغ فيه فيه قلیا (فتعدد الزوجات كان شرعياً ولکنه کان غیز ممارس 
بكثرة)» وبعضها كان قد بولغ فيه كثيراً (مثل الرغبة الجنسية عند الرجل» وفكرة الرقيق 
الأبيض). أما البغاءء الذي هو من أبرز الملانح؛, فإنه بينما هو موجود بالفعل» فإنه قد 
شوه بغرابة. فالقصبة التي کانت ة5 قد جعلت حا محتجزا من أجل الراحة التجارية 
والصحية للأروبيين» كانت في الواقع قل ديرت (جزئياً) ا مقاولين أروبيين وأدت 
خدمات أروبية كزبون منافق. وأخيراً وليس آخرأًء فليس هناك إشارة إلى أن الدين 
الإسلامي «اللا أخلاقي» يحرم البغاءء وأن البنات اللاڻي اضطررن إلى هذه المهنة فعلن 
ذلك ليس من باب الفطرة ولكن نتيجة الفقر المدقع المتولد عن «العمل الحضاري» . 

وبناءٌ على هذه النظرة فإن أساس الملامح لجماعة دنيا هو أساس فطري» ومن ثمة 
٠‏ فهو ثابت غير قابل للتغيير» ولذلك فإن الحالة الحاضرة لنلك الجماعة ليست نتيجة 
للاستعمار» ولا يمكن بل لا يجب تصورها تتغير في المستقبل. وهكذا فإن الفقر 
والحرمان العربي يعزوان إلى التخلف والمجازفة» وأن التمييز الاجتماعي من المفترض 
أنه جاء من التغاير بين السلوك «المتحضر والمتوحش». وأن التمييز الفضاي ضرورة 
لأن المسلم قذر وكريه الرائحة ومعد (كسهناءءم1) وهو أجلاقيا فاجر» وأن التساط 
(السياسي وغيره) ضروري نظراً لميل الأهلي نحو الثورة أو لأنه يلجأ إلى وسائل الغشن 

83 


(بالإاضافة إلى صورة الإنسان الأسود في الولايات المتحدة الأمريكية) . فهنا أيضاً نجد 
نفس اللازمات أو النمادج مثل: غير ناضج» وقوي» ومتوتر» واندفاعي» ولا يرعوي › 
وكسول» ومحب للهوء أو عدواني » وشهواني › وقذر) . والفرق بين معظم الأوضاع 
الاستعمارية الأخحرى يكمن فقط في حجم الجماعة المحتلة التي تغذيها. 


¥ ¥ # 


(1) قندیل کاقایوس رقم 3 6- 7. أشار» المرجع السابق 26. سعدية والأخضر» المرجع السابق 
1. قارن موران ٣1اه‏ .£ إشاعة في «أورلیان» (نیویورك» 1971 ). 


82 


بؤسهم . فقد كانوا يتزاحمون نحو المدينة قادمين من الريف المصاب بالجفاف الفظيع» 
وإنهم هناك يتسكعون وينبشون صناديق الزبالة. وقد دعت نفس المجلة إلى هدم 
مسجدين » وقالت عنهما أنهما كريها الرائحة مبنیان لصلاة البيكو. وذلك لإفساح المجال 
لمد شار ع جدید ٩‏ . وقد وصف بول آشارء پتفکه الألعاب التي كان الأطغال والصبيان 
الأوربيون يقومون بها على حساب العميان المتسولين والحمالين التعساء ونحوهم» بينما 
جاءت أسبوعية موزيت (لانتيرن) بنكت عن معطوبي الشوارع معتبرة إياهم مجموعة من 
البهائم» وذلك في حكاياتها المسلية sء؛ه#نلدط٠.‏ وأن هذه النظرة القاسية 
والمغرورة قد تخللت في جمل أصبحت متداولة أيضاً لدى سكان المدن حيث عبر بها 
الكولون عند موسم جني الكروم» مثل «خل البرنوس يعرق». (أو في أكثر صيغها 
صراحة» مثل «اهِنْ البرنوس» التي تعني استغلال الأهالي أو تجريدهم تماما " . 


إن التسلط الكولونيالي وأداته الرئيسية ‏ التمييز (الفضائي والاجتماعي) ‏ قد تقوتا 
بفكرة أحرى وهي أن هناك فراغاً موروثا لا يمكن مد الجسور عليه بين الجماعة العليا 
الكاملة الہشرية » وبين الجماعة الدئيا الأقل من البشرية الكاملة. لقد كان الجهل»ء وغيره 
من الحواجز التي تحول دون الاتصال بين الجماعتين» قد تعاونت على إبراز مركب 
الكمال *) هذا. إن دور الجهل يظهر واضحاً بالخصوص بالنسبة للثقافة الإسلامية . 
ذلك أن أفكار أصحاب الأقدام السوداء عن الإسلام لا تتجاوز الأمور الخارجية (أي 
الزردات والأعياد الرئيسية» وتحريم الخمر ولحم الخنزير»ء وفوق كل ذلك العادات 
والتقاليد المتصلة بالجنس) ° . وهذا الجهل نفسه لم يكن مصادفة بل هو منطلق› كما 
هو الحالء من النظرة القائلة بأنه ليس هناك من الناحية الفكرية» شيء يمكن تعلمه من 


(1) جوان 1909ء 30 اکتوبر 1910 . 

(2) أشار» المرجع السابق 11- 12 كاقايوس في المعجزة» 3. قنديل كاقايوس رقم 3ء 12. رقم 13ء 
5. رقم 14» 11 . 

(3) لانلي» المرجع السابق 102. أجرون» المرجع السابق 639. باكري : رورو 33» (نيكير) يضيف 
بالطبع نبرة جنسية لفكرة الهيمنة ضده. 

(4) قارن أولبورت» المرجع السابق 226. مانوني» المرجع السابق 311. 

(5) مثلا أشارء المرجع السابق 84 . قنديل كاقايوس رقم 5 7. زواج كاقايوس 19 كاقايوس في الثكنة 
7 . ہابا۔ لویت» 13 اکتوبر 1907 . 


85 


ب وچ د ا ٍ ا 
E e E hl E he e E TT OT ET‏ 
.۰ 


تلك الجماعة الدنيا اجتماعياًء أي الأهالي . وهذا النقص الأساسي في الفضول يمكن 
رۋيته في الملاحظات التي أبداها کاقایوس وهو ینکت عن السياح: «هؤلاء الميسيو 
Mi‏ الذين هم حريصون على زيارة وتصوير كل أنواع المعالم الأهليةء إنهم 
يصرون على رؤية القصبة» کل باب فديم» وکل منزل قدیم » وحتی کل حمار». () إن 

نقص الفضول عند أصحاب الأقدام ا والرضى بالجهل المبارك عندهم» عن 
الثقافة الروحية الأهلية› قد أفرز معرفتهم التفصيلية لتفصيلية الكاملة ‏ رغم أنها من حيث الأداة 
موجهة - عن الثقافة المادية الأهلية لدرجة انھہ قد تفاعلوا معهاء مثل الأطعمةء 
والملابس» والأسواق» وأدوات أماكن العمل. 

والترفع الاختيالي عن القواعد الأحلاقية قية للمجتمع الأهلي هو المسۇول عن عدم 
بذل أصحاب الأقدام السوداء الجهد لتعلم اللغة الأهلية. فهم قد رفضواء بدافع 
الامتعاض المحض والبلادةء حتى تعلم القليل من العربية التي قد تكون مفيدة لهم . 
وهناك بالطبع علاقة فة استرجاعية (kعةطال٥٠۴)‏ في هذا المجال. فالتر فع يژدي إلى 
الجهل» الذي يخلق بدوره حواجز جديدة لمع الاتصال في مجتمع هو مفصول من قبل» 
ومن ثمة يغخذى ترفعا إضافيا زكرا فلا عجب إذن أن تبح عبارات : العلماء 
والمۋذنون› والمرابطون عبارات تحقیر ية في اللهجة الباتوية» مصورة» من بين مور 
أخرى› حکم الكولون المسبق ضد التقليدية (وهو الحكم الذي يعود إلى ایام د ثورة 
عبد القادر) . وكانت المساجد توصف انها مليثة بالقمل . وكان يطلق على عيد الأضحى 
عبارة «ذلك العيد» إذا كنت تسميه عيدا» . وهناك ملاحظات استخفافية تطلق على الحجاج 
إلى مكة ‏ . وصدق المثل العربي إذ يقول: «إن الذي لا يعرفك يمتعض منك . »(© 
[من جهل شيعا عاداه؟] . 

¥ ¥ 


(1( كاقايوس في الحفلة» 6 - 15. 

(2) مغلا بابا ۔ لوبت 13 أکتوپر 1907 - 15 أغسطس 1909 - 30 ا قندیل کاقاپوس رقم 3» 12. 
كاقايوس المعادي للیهود. 4. لاحظ الاستعمال الاحتقاري لكلمة حوريات كاسه 1 . عن وجهة 
نظر الكولون انظر قداش (الحياة اليومية في مدينة الجزائرء (1919 - 1939) . الجزائر 1970 ,92 , 
اجرون» المرجع السابق » الفصل 11. 

(3) ستيلمان» المقال السابق» 83. 


86 


1 
1 
أ 
ا 
ا 


a 
۴ ا ا اتا و د ت ا سا د سات س و س سسس سے مت سے “= کک د پا ہدے جر ور‎ 


(6( 


إن التحليل الوظيفي پواجه الخطر من جراء نقديم صورة تبدو ثابتة جداً ومستقرة 
خدا بعبارة أخحرى تبدو رأاضية مرضصية تة جداً . والنظام الذي نحن بصدده له تناقضات 

ترات تعمل - إذا ما وجدت أصلا - في بنية عضوية مندمجة في النظام نفسه» بینما 
هذه التناقضات والتوترات مثلومة من جراء المساومات والمیکانیزمات المضادة . 

وهذا الخطر يظهر بشكل أعظم بالنظر إلى فترة 1890 - 1920 وهو العهد الذي 
ترکز عليه دراستنا هذه ما دام ذلك هو الأوج الزائف (حسب تعبير جاك بيرك) للحكم 


الفرنسي بالجزائر. ال ت ا ل ت ریا ثري أكثر هدؤاً وأكثر أمنا 
من هذا العهد. وهذه النعخبة الإسلامية التقليدية (قياد› ومرابطون وغیرهم) قد تو قفوا عن 


حمل راية الجهاد وأصبحوا متعاونين مطيعين للحكومة العامة . ولم تكن الوطنية الجزائرية 


الحديثة قد دحلت حتى مرحلة التكوين الجنيني . ومع ذلك فإن تيارات متقاطعة من 
الخوف والقلق كانت تجري» وكان يمكن الكشف عنها في الثقافة الشعبية لأصحاب 
اا السوداء. وقد لاحظنا أثناء حديشنا بعض هذه الأمثلة» مثل الخوف من المزاحمة 
في العملء ومهاجمة الشاذين جنسیاًء وانتقال الأمراض المعدية» ولكن قد مفیداً 
ا نبحث هذه الظاهرة أكثر. 
إن المجال الجنسي - وهو مجال القَربىّ الحميمة - هو الذي يمكن لمثل هذا القلق 
أن يكتشف بشكل أكثر وضوحاً (كما يشير إلى ذلك الْمنّلان الأحيران). وتنطلق الفكرة 
العامة من الخطر الأهلي من الاحتفاظ بالتصنيف في السلم الكولونيالي . 
وباعتبار ما عثر عليه الباحثون في العلاقات ما بين الأجناس في حالات أخرى» فإن 
مثل هذه البنية الاجتماعية الطبقية لا يمكن أن تتأثر بالاتصال بالمومسات بسبب الملمح 
الارتزاقي للعلاقة الجنسية» وبسبب أن الأهالي المقصودين هنا هن نساء (ومن طبيعة 


87 


n e e E 


لال م ع 


وحالة دنيا في هذا المجال). وأن مثل هذا الاتصال يمكن» من جهة أخرى» أن ينظر إليه 
باعتباره حالة يعاد فيها تأكيد الذكورة والسيطرة الأوروبية. 


ومن جهة أخحرى فإن الزواج -حتى بين رجل أوروبي وامرأة مسلمة - ۴۲م ر) 
(۳ة 6‏ ينشاً عنه حطر ضياع صفة الذات . ويرجع ذلك بالخصوص إلى ضيق المسافة 
الاجتماعية - الاقتصادية بين الفقراء البيض (الأوروبيين) والمسلمين. ويتضاعف الخطر 
بشدة عندما يتعلق الأمر بعلاقة قة بين رجل أهلي وامرأة أوروبية» غير أن مجرد وجود فاصل 
سلالي (إثني) أو لوني لا يولد فقط الكراهية والنفور بل أيضاً الجاذبية والإغراءء فيصبحان 
أكثر مثاراً للقلق نتيجة صعوبة الاتصال بالمرأة ارب الملازمة للبيت والمحتجبة من جهة 
و«الوفرة» اللسبية للمرأة الأوروبية الأكثر تحرراًء ولکنها في الظاهر فاقدة لوسيلة الدفا ع( 
من جهة أخحرى. إن هذا يشرح القلق المتزايد والبارز من خلال الكثير من 115" 
أصحاب الأقدام السوداء (أي الحكايات المسلية أو الشهوانية). وفي إحدى هذه 
القصص نجد خادمة إسبانية تحاول مازحة أن تخادع كاقايوس بقولها: إن خحطيبتك قد 
هربت مع سقاء عربي . وهناك قصة أخرى ظهرت في (لانتيرن) في شكل تحذير وهي : 
نرجو الانتباه! إن رامونيت المعروفة باسم طونطو تخطس في مرسى الجزائر. . . (إن 
زوجها) یرغب في ان يعلن إلى الجميع بدون استثناء وإلى البنوك على اا أنه 
لم يعد مسؤولا على الديرن التي قد نکون زوجته مسؤولة عنهاء ما دامت قد هربت من 
منزل الزوجية مع فحام هلي » (2 : 
إن الجمع بين الحالة الدنيا للذكر الأهلي والمهنة الحقيرة هو بالطبع أمر مفجر للوضع 
با خصوص ۽ ومهدم لنظام اجتماعي قاثم على الطبقية والتسلط رمثل ما كان عليه الحال 
في الجنوب قبل الحرب الأهلية الأمريكية بالنظر إلى الرة قیق) . وإن العدوان ت 

من جانب الرجل المسلم موضوع للعديد من القصص (مثلا لقاء کاقایوس لأول مرة بمن 

(1) قارن مانوني » المرجع السابق 109 (تعليق 1) 13. بائتون» المرجع السابق 107 ,150. قارن نورا 
NORA‏ المرجع السابق 174 وما پعدها. ولانتین 1٤۸۲٣١‏ .۲ .4 ربع الساعة الأخير» باريس 
3 ,38 - 39. وعن ردود الفعل اا قارن كرية H. ٤۸۲٥4‏ (جمال)› 68 ,80 - 81 ,88 
,111 ,115 - 116 . 

)2( غرزامیات کاقایوس 108. قندیل کاقاپوس رقم 2 ,15. 

)3( جوردان» المرجع السابق» 139 ,158 . 


88 


ستكون زوجته عندما أنقذها من هجوم بيكو مسلّح بهراوة) . وهناك أغاني ساخرة 
بلهجة سابير (وتدور إحدى الأغنيات حول عربي يحاول أن يبرهن على رجولته» كما يدل 
على ذلك انتصاره على فتاة اسمها أنيت) 2 » أو حكايات العربي الذي يحاول أن 
يبلمس النساء الأوروبيات دون علمهن أثناء التدافع » بمناسبة مظاهرات أول ماي © . 
«وثمرات الشهوة» (حسب تعبیر جوردان) بین رجل عربي وامراًة سوداء القدم غالبا ما 
کانت موضوعاً للنكات أو الإهانات . وقد چاء «في السجل (للأنتيرن) إعلان 
تکذب فيه سيدة تدعى مدام لويس» وهي أرملة» الإشاعات التي تقول بأنها قد ولدت 
توأماً أحدهما أسود والاخر أبيض. كما أن (أونت طونب) التي كانت تقطن باب الواد کان 
جيرانها ينظرون إليها نظرة احتقار لأنها أنجبت طفلا «أبوه كان عربياًم © . 


إن هذه الدعاباتث غير الساخرة تكشف عن كثير من القلق والتوتر. ودون أن نغامر في 
الأرض الزلقة للتحليل النفسي التاريخي » فإنه من الواضح أن الهيمنة الأوروبية والحالة 
الامتيازية هي محور القضية هنا. ولكن ما دام الرعية (المسلم) الكولونيالي «يعرف 
مکانه» فان هذه e‏ التي تحشف عن فكرة غامضة لهشاشة وضع المستعمر 
(بالکسر) - بمكن أن تبقى بطيئة ويمكن ااب ایا نی اال انات چ ل ال 
5ه" . ولكن ماذا لو بدأت تتبلور تحديات أكثر مجاهرة ومباشرة للهيمنة؟ وقد صدق 
. منوني ”0د١3‏ .0 حين أوضح القضية في دراسته لمدغشقر» فقال: 

«إن ما هو سيء حول الرعية الكولونيالية ليس هو ملامحه البدنية» أو حماقته» ولا 
حتى غرائزه الفاسدة. إن المرء لفخور بامتلاك أحمرة ضصخمة» أو حيوانات مفترسة. أما 
ما هو غير محتمل فهو أن يقدم الإنسان الأهلي نفسه على أنه كائن بشري كامل الأوصاف 
ويبرهن على أن له إرادة خحاصة به.» © . 

في ربع القرن السابق للحرب العالمية الأولى برزت عدة مؤشرات في ذلك 
(2) بابا - لویت» 4 اأغسطس) 1907 . 
(3) طلاق کاقايوس» 174 - 175 . 
(4) قندیل کاقایوس رقم 9,4. زواج کاقایوس 50. قارن بخصرص مولاتوس Molattoes,‏ جوردان» 

المرجع السابق 154 وما بعدهاء 167 وما بعدها. 

(5) مانوني» المرجع السابق 115. قارن فان دين بيرغ» المرجع السابق 24 


89 


الاتجاهء متحدية على كل حال» وبطريقة غير مباشرة» غرور أصحاب الأقدام السوداء. 
ومن أبرز الظواهر التي لم تجد لها حلا الهجرة الجماعية للمسلمين غير المالكين 
للأراضي من الريف إلى المدن الساحلية ذات الكثافة السكانية الأوروبية (مثل مدينة 
الجزائر» ووهران وعنابة» وسكيكدة» إلخ). وما تزال مدينة الجزاثر تلقب بأنها «مدينة 
أوروبية كبيرة» و «المدينة الرابعة في فرنسا». ولكن نسبة السكان الأهاليء» وهم 
بالدرجة الأولى من بلاد القبائل» كانت أخحذة في الارتفاع ومقاربة ربع السكان في مدينة 
الجزائرء ومتمركزة في القصبة التي كانت مزدحمة من قبل بالسكان. وفي نهاية الحرب 
العالمية الأولى أصبحت الأرقام لكلا الطرفين هي : 600,000 إلى 500,000 . أما التساوي 


بين أعداد الطرفين فقد تحقق سنة 1936 حين أصبح العدد لكل طرف هو 708,000 
Dn o,‏ 
نسمه . 


كما أن فكرة «هنا فرنسا» قد جرى تحذيها أكثر بالإحصاءات المنذرة بالخطر التي 
كانت تنشرها وسائل الإعلام فيما يخص «المشكل الديموغرافي» الجزائري عموماً. ذلك 
أن الهجرة الأوروبية قد وصلت إلى نقطة التوقف عند مدار القرن» وكانت نسبة المواليد 
بين المهاجرين الإسبانيين والإيطاليين المتفرنسين» آخحذة في الهبوط باستمرار» بينما نسبة 
اللمو السكاني بين الأهالي (باجتماع نسبة ارتفاع المواليد التقليدية وتقدم الخدمات 
الصحية)» كانت أخحذة في الارتفاع. ففي البلاد كلها كانت النسبة هي 600,000 أوروبي 
مقارنة ب 4,000,000 مسلم (أي نسبة 1:6)» وذلك عند مدار القرن. وعند نهاية الحرب 
العالمية الأولى أصبحت النسبة هي 700,000 أوروبي مقارنة ب 5,000,000 مسلم (أي 
نسبة 1:7) ( . وأن النسبة العددية» كما هو معروف» لها في الواقع رنة السحر في 


(1) غوتیبه» قرن من الاستعمار» 243 - 254. ونوشیه» معنی . . . أرقام» 200 وما بعدها. نفسه» میلاد» 
4. وقداش» المرجع السابق» 127. إن كثرة القبائل في مدينة الجزائر يوضح لماذا لم يقع تمييز 
لصالحهم من قبل الساكنين الحضريين من أصحاب 'الأقدام السوداء. 

(2) نوشيه» ميلاد. الفصل 2. ديمونتيه ٠۳٥”‏ .۷. الشعب الجزائري » بحث في الديموغرافية 
الجزائريةء (الجزائر 1906). وغوتييه» المرجع السابق» 91 -92. ليسبيس» من أجل فهم 
الجزاثر» الجزاثر 1937 ,31. ) __ 


س نا 


المجتمعات متعددة السلالات (الإثنیات)» والمتشبثة بق بشعور امن السلالة المهيمنة أو 
التحدي لها" , 


والمؤشرات النوعية قد ولدت مشاعر مشابهة من القلق . أن أوائل القرن العشرين 
قد شهد ظهور الجيل الأول من «المتطورين» المسلمين» وهم نخبة جديدة وعصرية» من 
نتاج المدارس الثانوية الفرنسية والمدارس النورمالية (ترشيح المعلمين) والجامعات 
(ولكن بدرجة أقل) . وكانت هذه النخبة قد اندمجت تماما وأصبحت تنافس الأوروبيين 

من أجل الوصول إلى وظاثف في السلم الوسطي (وبعدها فوراً و في السلم e‏ . وسن 

ثمة ضربت النخبة الخط «السلالي أو العرقي» ضربة خطيرة” . 

لقد أصبحت الحالة الاجتماعية - الاقتصادية والأصل السلالي (الإأثني) أقل 
اتتا مما کانت عليه ٠‏ في الماضي . وأكثر من ذلك فإن «المتطورين» المندمجين قد 
رفعوا قائمة جديدة تماما من المطالب ملحين فیها على تحقیق مزج !لأعرdesJl (Fusion‏ 
(١٠ءR4‏ والحقوق المدنية» تلك التي وعدت بها أيديولوجية المستعمر (بالكس) خلال 
القرن التاسع عشر» وهي الأيديولوجية التي اخحتفت الآن من الأستعمال في الجزائرء 
وحتى في العاصمة الفرنسية نفسها إلى حد ما. ومن أبرز هذه المطالب توسيع مجال 
التعليم الفرنسي للمسلمين› وتوسيع سلطات الانتخاب على المستوى البلدي والولائي 
(وفي مرحلة أخيرة البرلماني أيضاً) ثم المساواة في الخدمة العسكرية. ومن ثمة بدأت 
تظهر ظلال مزعجة ومخلة بالتوازن في الأفق الهادىء لأصحاب الأقدام السوداء. 

إن ردود فعل هؤلاء المعبر عنا في الخوف والحقد واضحة للعيان» وخصوصا 
إجؤهم إلى الرمزية الحنسية التي تقمصتها (حتى عندما يكون من الصعب أن يكون للموضوع 
علاقة بهذا الميدان الذي يعتبر من أكثر المحرمات»هطة1 حساسية) . وهكذا فإن أفواج 
الأهالي «المرعوبين والجائعين»» والمتسولين القبائليين» والأرباش» والأولاد (أطفال 
الشوارع) المندفعين ا إنما تعبر بصورة واضحة عن نمو الانشغالات بالفقر 


(1) جوردان» المرجع السابقء 1 - 143 . اولٻور» المرجع السابق» 227 -  .228‏ 
(2) ب . سعد الله ظهور النخبة الجزائرية 0 ۔ - 1914 في مجلة الدراسات الإفريقية الحديثة» ,1 - 11 


1967(1( ج . س. فاتان» الجزائر السياسية: تاريخ ومجتمع» باريس -136 ,144 - 154 


. 126, 4 


91 


Le sb n CTT TO 31 --R. -AX.R£ N e re | Le e I a o a O 


الذي عليه الأهالي . ومع ذلك فإن قفزة يال أصحاب الأقدام السوداء هي فقط التي 
تذهب الى أن الجوالة القبائليين یمکن اعتبارهم بالقوة عدوانیین جنسيا» وهناك نكت 
تروی حول الزوجات الأوروبياث اللاثي من المفترض أنهن استسلمن «لجاذبيتهم» ‏ . 


وعملية «مزج الأعراق» هذه قد أصبحت»› مع نمو السكان المسلمين قضية 
بدون حل . ومن ثمة فإن هذا المزج قد قدم في محاضرة ساخرة «ألقاها» 
أحد المتطورين المتعاظمين مام جمع من «يا أولاد» السذج» باعتبارها (أي عملية 
المزج) هي مزج الرجال المسلمين الشهوانيين والنساء الأوروبيات المشتهيات . أما 
مطلب تحرر المسلمين عموما دون التخلي عن أحوالهم الشخصية «القرآنية» المستمدة 
من الشريعة الإسلامية ء فقد نظر إليه على أنه إعطاء الشرعية لتعدد الزوجات . وأما مطلب 
منح التعليم للفتيات المسلمات فقد قيل عنه أنه «سيقودهنْ إلى البغاء» ^ . وإذا كان 
الإنسان الأهلي في حالة حرمان كبير» فإنه يستتبع أن المساواة التي ستحل محل الهيمنة 
(الاستعمارية) ستؤدي ححتماً إلى إفساد مجثمع أصحاب الأقدام السوداء أخلاقياً وفوق كل 
شيء› . وهناك أغنية حول «مزج الأعراق» تصف بتفاصيل غنية ومثيرة ة للتقزز. . 
وتمثل: آسبانيين فخورین» وإیطالیین (نیبولیتانیین) مازحين» وعرباً حول العبون» 
وميزابيين كريهي الرائحة» وهم يُحْسُون المرطبات معأ (الأيس كريم) من نفس الكوب»› 
ويندمجون في کل أنواع العبث. والنتيجة هي أنه إذا حالط العرب الأوروبيين فإن جميع 
سكان الجزائر سيصابون بمرض الزهري (السفليس) “ . 
وحالة عدم الانسجام الصريح - أو الخطر المحتمل الناتج عنها - محكوم عليها أن 
تولد حالة حادة من القلق . إن هذا القلق قد وقع التعبير عنه بعنف شديد كما في غضب 
حماة كاقايوس من الشاوش الذي حاطبها بالأوامر (کما سبق في أول هذا البحث)› أو في 


(1) القنديل الجزائري› 1 يوليو 1898. بابا- لویت»› 3 جوان 1909 ,20 جوان 1909. آجرون» 
المرجع السابق» 576 ,808 ,849 ,885 قداش» المرجع السابقء 127. 

(2) ہابا - ولیت» 1 باریس 1913. قارن 21 مایو  ,1911‏ . 

(3) نفس المصدر» 13 ديسمير 1908. بيرنار» الجزائر» باريس 1929 ,88 أجرون» المرجم السابق › 
5. کونفیر C0NF€R‏ .۷ فرنسا والجزاثر (سیرکیوس» 1966) ,14. 


(4) باپا۔ لویت» 18 اأغسطس 1901. 


92 


س ا م مم 
am =‏ مہ ت یر لے 


حنق البطل عندما قال: إن هذا ليس بفندق! وذلك عندما وجد قصر العدالةء الذي هو 
رمز الحكم الفرنسي» يعج بالمتخاصمين والكتبة» وتنفسه الصعداء بكل وضوح 
عندما مر «القاضي الفرنسي» إزاءه و«أنقذه». ولعل كاقايوس ليس هو ذلك الشخص 
الراثى تماما من تفوقه الموروث» وفوق كل ذلك فهو طالما لاحظ بحزن أن «البيكو هم 
أكثر ذكاء منا نحن » فلا غرابة إذن أن يستعمل هذه الحجة من بين أحريات»› لکي يوضصح 
لماذا على المرء أن لا يتقدم في عملية الإدماج للأهالي (1) , 

وأكثر الموضوعات حساسية (نعلي بها امتيازات أصحاب الأقدام السوداء) 
والمتعلقة بالاندماج هو بالطبع موضوع التحرر. ففي قصة (النائب المسلم) التي أشرنا 
إليها من قبل › يعپر کاقایوس عن عدم تصديقه 8 احتمال حدوث مثل هذه الحالة غير 
المنسجمة» وهي أن رجلا لاسا على طريقة (البيكى جاء ليجلس في قدس الأقداس 
وهو البرلمان الفرنسي » مستودع السيادة والهيمنة. أن «عبثية» ذلك الشبح المرعب قد 
دفعته إلى ن يعبر عن أوهامه بصوت هامس ولکنه حتمي ومثیر: فقد أعلن بطلنا أنه هو 
أيضاً سیلبس مثل (البیکی ويذهب إلى .باريس › ويصبح بائعاً جوالا قبائلياًء وبذلكف 
يجمع كمية ضخمة من النقود ويقوم بحيل قذرة يضحك بها على أولئك المعتوهين › آي 
أولئك «الباريسيين» الذين من السهل على المرء آن يضحك عليهم . . حتی أن سقَاءٌ 
قذراً لا نمسه هنا أبداً حتی بعصا طولها ثلاثون قدماًء هو المسْتهى المفضل عند النساء 
(الباريسيات) الغنيات. اولك السوة الساذجات اللاي يتنافسن مع بعضهن لإاحضاره 
إلى بیوتهن. . ۳ 

وكانت المعاني التربوية والمهنية الضرورية للاندماج أيضاً قد أخحذت تعالج في 
أشخاص «المتطورين»ء أولثك الأهالي المهذاريين مع «لهجتهم الدكتورية» التي كثيراً ما 
كانت محل سخرية. ذلك أن طريقة «المتطورين» في الكلام كانت هي الأكثر إغاظة 
لأصحاب الأقدام السوداء. كما أن لهجتهم الفرنسية الفصيحة ليس لها أية صلة بلهجة 
سابير» وهو ما يعتبر إهانة للباتواء ذلك الرمز المزعوم لثقافة أصحاب الأقدام السوداء 
المتفوقة (3) , 
Ty gE JO‏ قارن برقم 7 ,3. 
(2) «الناثب المسلم» في كاقايوس المعادي لليهود»ء 145. 
(3) أجرونء المرجع السابقء 1,049. بابا- لويت» 13 ديسمبر 1908. 


93 


- جه ن ج ر = که‎ a 
ا ل‎ 
ج‎ 


a 


. 

a ¥ Ea .‏ ت : . م 1 ع وحم 
ENE ges r = Fas it, iy‏ 4 ا 5 ga‏ 
I ENT EO A EE O OY RP a be A TLI SONS AERA‏ د E: TSR AT‏ 
E EU 8‏ 


ر 


وإذا كانت المنافسة على مستوى الطبقة العاملة من أجل أعمال تقع في السلم 
الوسطى » ما تزال آخذة في الظهور المحتشم (بين عمال الموانىءء والسكة الحديديةء 
والسائقين › والترامواي » الخ .) فإن المهن التي كان المسلمون قد دخلوها من قبل وفي 
نفس ذلك المستوى» قد شهدت تبدلات حاذة. وقد لاحظنا من قبل وجهة نظر الأسلاك 
الطبية من الأوروبيين وكذلك وجهة نظر القضاة. ونريد أن نضيف إليها هنا النزاع الصريح 
بين معلمي المدارس الأوروبيين في المستقبل وبين زملائهم المسلمين في المدرسة 
النرمالية فى بوزريعة القائمة على التفرقة والتمييز: مثل الإهانات العرقية والتنكيت»› 
ورفض الاختلاط أثناء الرياضة وأثناء الحفلات» الخ. © . فكل هذه الأمور كانت 
تشکل میکانیزمات لنار مؤكدة من شأنها أن تقدح حالات القلق والتوتر. ذلك أن أولئك 
المسلمين المعينين لنظام تعليمي منفصل» لم يكن يعنيهم افتكاك الأعمال (الوظائف) 
من أصحاب الأقدام السوداءء ولكنهم كانوا مستعدين أن يأخذوا منهم تفوقهم الثقافي 


-ووضعهم المعنوي باعتبارهم دعاة. «المهمة الحضارية». والأمور تصبح أكثر سؤاً عندما 


يتعلق الأمر بأصحاب الملابس الزرقاء (العمال)» إذ تكون الوظائف داخحل العلاقات 
الإثنية (السلالية) أكثر تشابكاً. ورغم أن عمال السكك الحديدية كانوا من أصحاب 
الاتجاهات اليسارية» فقد كتبوا في صحيفتهم: 

«آنْ. الإأنسان الأهلي ينتمي إلى سلالة دنيا. . . ولا يمكن أن يصعد بنفسه من 
خحلال جهوده الخاصة ليكون في مستوى الأوروبي . . . ذلك أن الأهلي هو إنسان 
غشاش» وقذر» ولص» ومكار» وجحود» وفعل الخير معه كمثل إعطاء المْرَبّي إلى 
الخنازير. إذن فإن إهانته هي التي تعلمه أن يصبح طائعاً ومتحضرأً» ® . 

وقد شکل الجیش أيضاً تهديداً آخر لهذا النظام : فهذا المسلم المحتقر قد اغوي 
له السلاح وكذلك أعطي درجة من الاعتراف الاجتماعي والسلطة على المدنيين 
الأوروبيين (في بعض الحالات)ء أو على الجنود الأوروبيين» كما في حالة ٠‏ 
ال )١.٥.0.(‏ (الضباط غير المكلفين). فمند1898 عبر المتظاهرون ضد اليهود عن 


(38) انظر الاستجوابات التي اجر تها كولونا مع الطلبة القدماءء المرجع السابق» 136 - 139 ,144 ,177 , 
190. 


(2) عامل السكة الحديدية الجزائري (لوشيمينى 1 ابريل 1928 ٠‏ 


94 


سرک و س 
جبمکتت : _ سے ییات ووی سیت 


- سے‎ 
n - 2 


اندهاشهم من كون مظاهراتهم قد فرَقّت - بما رأوه إهانة ما بعدها إهانة - من طرف فرقة 
(التركو)» وهي فرقة الرماة المسلمين. وعندما أجبروا على طاعة هذه الفرقة انتقموا 
لانفسهم وذلك بالسخرية من لهجة سابیر عندهم . ويذهب أصحاب الأقدام السوداء 
إلى أنه إذا ما أعطي المسلم الأسلحة فإن هناك الخوف في نظرهم من الثورة ضد السلطة 
الاستعمارية» أو قد يصبح المسلمون كبديل» ولأيس کنطق حتمي » مواطنین ملتخیین 
فرنسیین (۳ . ومرة أخرى تسربت الغيرة الجنسية التي هي ضرورة لا مناص منها: : ففي 


أثناء الحرب العالمية الأولى احتج جنود أصحاب الأقدام السوداء في المستشفيات 


العسكرية على المبالغة في الاسترضاء الذي تظهره الممرضات الفرنسيات الساذجات 
نحو الجرحی من زملائهم الجنود المسلمين . 

ولا تکاد الثورة الأهلية وهي الكابوس النهائي. تذکر في ألثقافة الشعبية التي نحن 
بصددها والتي غذتها وضعية حضرية آمنة في الجزائر قبيل الحرب العالمية الثانية . ذلك 


أن كاقايوس قام حتى بالسخرية من الكولون الواقعين في الأماكن المعزولة من الريف» “ 


وهم حاملون للبنادق الملازمة لهم . ويحسون بشعور عميق من عدم الأمن البدني “ . 
وكان من النادر أن تجد شخصا مثل (ألبير كريمي الذي هو من سكان المدينة وعضو 
سابق نشيط في الاتحاد النقابي» يستحضر هلا الشبح. فقد عبر كريميو في روايته 
(السهرة الكبرى) عن صور انتفاضة إسلامية في مدينة الجزاثر ينفجر خلالها «كل الحقد 
الذي تجمع طيلة قرن من الزمان في شكل متوحش رهيب وفي شكل فندليزم - وندالية» . 
وقد انطلقت الجماهير العربية المتعصبة مندفعة بجنون وهي تشعل النار في المدينة› 
وتقيم مجزرة ضد الأوروبيين وتنهب منازلهم » وذلك قبل قمعها وارتكاب مجزرة ضدها 
في المقابل من طرف الجنود الفرنسيين © . 

(1) كاقايوس المعادي لليهود 69 - 71 ,233 - 234.. 

(2) ابا لویت» 1 نوفمبر» 1908 . 

(3) رسائل الجنود كما نص عليها أجرون» المرجع السابقء 187 - 1,188. ونفس التخوفات تولدت 
بتجنيد العمال المسلمين للصناعة العسكرية في فرنسا خحلال هله السئوات تفس المصدر» 1,158 
(تعليق 1). 

(4) قندیل کاقایوس رقم 1 ,6. 

(5) کریمیو ×نانص٥C۲‏ .۸ء السهرة الکبری e Grand Soir‏ باریس 192 ,212 وما بعدها. 


95 


د 4 
م یوی 

ب ص 
ا . 


دی چت برب و ١‏ ر م وکت ای قراح جت ,رہ وریا 2ے لے 
“ 
ا ی ا 


كان ذلك سنة1929 أي سنة واحدة قبل الاحتفال المثوي» قمة المجد للاستعمار 
الفرنسي . إن الكبرياء الاستعمارية والاستسلام للرضى والراحة كانا ما يزالان موجودين › 
وعلى العموم حوفظ عليهما. ولم ينفجر ذلك القلق الذي يغلي والكوابيس وبعنف شديد 
إلا في ثورة شهر مايو 1945 التي هي ثورة (جاكري) إسلامي Jue‏ (إشارة لثررة 
الفلاحين الفرنسيين سنة 1358) . 


الجزائر مساء يوم أول جوان 1990 , 


96 


اسفاصة 8 را بو 1945 ”رر“ © 


مقدمة المترجم : 

مضى على كتابة هذا البحث أكثر من أربعين عاماء إذ يكاد عمره يكون هو عمر 
انتفاضة مایو 1945 . کاتبه کان شاباً عندئد ولکنه کان یعد بمستقبل کبیر لعالم باحث» ثم 
آصبح من ذوي الاختصاص الأمريكيين في شؤون الإسلام والشرق الأوسط وشمال 
أفريقية والحضارة الشرقية إلخ. ولد مانفريد هالبيرن ٢ء11p "a٣4‏ في ألمانيا 
سنة 1924ء وحصل على شهائده الجامعية من أمريكا . فالليسانس من جامعة كاليفورنيا 
(لوس أنجلس) سنة 1947 والدكتوراه من جامعة جون هوبكنز سنة 1960. وقد تعاطى 
التدريس في جامعة جورج تاون» وجامعة برئستون وعدة معاهد أحرى متخصصة مثل 
المعهد الحربي الأمريكي والمعهد الاستراتيجي للاتصالات . وكان تخصصه هو العلوم 
السياسية» والأديان في الشرق الأوسط لا سيما الإسلام واليهودية» وتطور الوطنية في 
شمال أفريقية. وألف كتابا يعبر فيه عن كل هذه الاهتمامات بعنوان (سياسة التحول 
الاجتماعي في الشرق الأوسط وشمال أفريقية 1963). أما بحثه الذي نقدمه مترجماً 
فقد كتبه بعد القيام بدزاسة خاصة للقضية الجزاثرية سنة 1947 أي سنة تخرجه 
بالليسانس» وقد نشرته مجلة الشرa‏ لط The Middle East Journal‏ جلد 1948„ 
ص 1 - 202„ 

والبحث على قسمين : قسم عن الانتفاضة وقسم عن عواقبها. أما الانتفاضة فقد 
وصفها من المصادر المتوفرة عندثذ» آمريكية وفرنسية . وبين أسبابها الحقيقية والمعلنة من 
قبل الفرنسيين» ومراحلها ومدى انتشارها ونتائجها. وما دام قريباً من الأحداث زمنياً فإنه 


(#) نشرنا هذا البحث في جريدة (المجاهد) الأسبوغية وقد ترجمناه عن مانغريد هالبيرن. (مجلة 
الشرق الأوسط) 1948ء المجلد 2ء ص 191 - 202. 


أبحاٹ وأرآءِ۔ م ۷ 97 


. 
س مت ی م دمت ل نے ت 
. ا = © ~n“‏ ت 


لم یستغل مصادر آخحری کانت ما تزال في ملفات الدبلوماسیین وغيرهم . ولا ندري إن 
كان الأستاذ هالبيرن قد جمع وثائق أخحرى عن الانثفاضة واستغلها في أعمال أخحرى في 
العهود المتأاحرة. وأما القسم الثاني فهو قسم سياسي - إذا صح التعبير - عالج فيه العلاقة 
المستقبلية بين الجزاثريين والفرنسيين في ضوء نتائج الانتفاضة مثل صدور الدستور 
الجزائري › وإنشاء المجلس الجزاثري؛ وظهور التيارات السياسية وحق التمثيل 
البرلماني للجزاثريين › وتوسيع منح المواطنة الفرنسية لهم وعلاقة كل ذلك بمستقبل 
فرنسا في الجزاثر. ومن رأیه ان هذا المستقبل سيتوقف على تفهم المشروعة 
للجزائريين في ظل الإسلام والوطنية اللذين نظر إليهما هالبيرن كسبب في الانتفاضة 
وكظل ممتد عبر المساحة من المغرب إلى الباكستان. وإذا كان حكمه على الانتفاضة ما 
یزال صالحاً للنظر والتأمل فإن حكمه السياسي فد فاته الوقت - ولكنه جدير بالملاحظة 
أيضاً› إذ أن الفرنسيين قد جمدوا ولم يتفهموا طموح الإسلام والوطنية فكانت الثورة 
الجرائرية التي وضعت ذا للعلاقة بين الجزائريين والفرنسيين وأكملت ما عجزت عنه 
الانتفاضة . 

هناك مصطلحات كثيراً ما توقع في الخطأ أو الوهم» مثل الانتفاضة والثورة والتمرد 
الخ . وکلها وردت في البحث. وقد فضلنا ترجمةعدنعذام 0ا بالانتفاضة» واا0ءR‏ 
پالتمرد» وەه‌نااماRe‏ و n‏ ەoناءhsurre‏ : بالثورة. ونلاحظ أن الباحث کان يستعمل 
عبارات : المسلمين والأهالي والعرب والبربر دون تمييز بينها. 

هلا وقد اطلعت على هذا البحث منذ فترة طويلة» واستفدت منه في كتاباتي» ولم 
أوفق إلى ترجمته إلا هذه الأيام . وأرجو أن يكون مفيداً للقراء والباحثين باعتباره يقدم 
وجهة نظر أخحرى لانتفاضه 8 مايو 1945 التي ما تزال موضع اهتمام الباحثين باعتبارها أخر 
التعابير للسخط على الاستعمار وباعتبارها مؤشراً بارزاً لثورة نوفمبر 4 . 


الجزائر في 2 شو ال1410المو افق 27 أبريل 1990 . 


98, 


اة 8 ار 1945 


«من الواضح أن المركز الرئيسي للاضطرابات يقع بين سطيف والبحر» عند جبال 
البابورء تلك الأرض الوحشية» التي تبرز النتؤات العظيمة لأطلال كويكول (جميلة 
حاليا) القديمةء التي تتجاوز قممها ألفي متر» قاطعة إلى شطرين المضايق الهاوية 
«لمعبر الموت». إن هذه المنطقة الصعبة المداحل تقطنها القبائل البربرية الجافية 
والبائسة» والتي تظهر عداوتها المضمرة دورياًء في شكل هجومات معزولة. وكل ما يمثل 
التأثير الأوروبي في هذا الجانب من الطرق العظيمة» لا يعدو بعض المحطات الغابية 
ومراكز صغيرة للاستعمار متباعدة وغير كثيفة». 

روفي صباح الثامن ف فا وصلت سيارة أجرة إلى سطيف قادمة من مدينة 
الجزائر. ورغم أن إحدى عجلاتها قد انفتقت» فإن السائق لم يضم الوقت لإصلاحها بل 
استمر يسوقها على الجزء الحديدي من العجلة خلال السبعة عشر كلم الأخيرة. إن الذي 
جاء به السائق هو كلمة الثورة «فمدينة الجزائر ووهران وقسنطينة كلها قد اشتعلت وإنها 
مليئة بالدم .» وقد ترك الأهالي الذين هم سذج جدا والذين هيجتهم كمشة من المشاغبين 
المجرمين» تركوا أنفسهم تنجذب إلى التمرد» وفي نفس الوقت وبطريقة منسقة اندلع 
العنف في عدة نقاط من المدينةم . " , 


وهکذا بدا ول حبر مضخم أبرقت به وكالة الأنباء الفرنسية الى الصحف المخليةء 
عن الانتفاضة («اكاامتا) في مقاطعة قسنطينة (ولاية قسنطينة القديمة). ولكن أخبار 
هذه الثورة التي قام بها المسلمون الجرائريرن في ربیع 1945 والتي حلت عندما کانت 


( 1 ) جريدة (لادیباش دي کنستانتین)› 14 مایو» 1945. 


99 


f E ER 


ا 


ا 
ا 


3 e 
DET ` 
ا و رج ی وینو رک ا ج کے کے چ م می پت‎ 
3 ELL gag TT Le i 
CREE: ا‎ 
5 ن ت‎ ê A 


ي 
1 .1 3 
| 
f!‏ 
FEF‏ 
o‏ 
EH -‏ 
PEK‏ 
1 : 
1 
فا 
EEE‏ 
! 1 
e 4 1‏ 
؟ 
1 
1 
. 3 
1 
ll.‏ 
0 
‌ 3 4 
E °‏ 
E dj +‏ 
1 3“ 
i: F:I‏ 
A,‏ 
iE:‏ 
و ۰ 
5 
8 
ip‏ 
E: 1 .‏ 
E‏ 
i:‏ 
1 
Rn] -‏ 
1 :8 
ER‏ 
Bd,‏ 
I :‏ 
N‏ 
o‏ 
" 
1 
3 
1 
, 
; # 
. 
7 4 
1 
ا 8 
E‏ 
.8 
a‏ 
it 1‏ 
.3 
1 
i:‏ 
3 
: 8 
ا 
5 
.1 
1 4 
;' 0 
1 
t‏ 
:1 
2 
:2 
3 
ل 
1 
3 
:2 
1 
3 
2:0 
:8 
1 
E '‏ 
i‏ 


e 
رچ‎ 


قوات الحلفاء قد أحرزت على النصر في أوروباء كانت أخباراً نادراً ما سمح لها بالتسرب 
خارج الحدود الجزاثرية» كما أن القصة الكاملة لها لم تعرف بعد ذلك. 

لقد كان ذلك وصفاً لأحداث آدت إلى مقتل مائة أوروبي وألف وخمسمائة مسلم 
(أو أربعين آلف مسلم حسب بعض المصادر الأخرى). وإذا وضعنا ذلك الحدث مقابل 
إنجازات وفشل الفرنسيين فيما مضى بالجزائر» فإنه يمكننا أن نتوصل الى رؤية داخلية 
للتوترات بين الوطنيتين الإسلامية والفرنسية» وهي التوترات التي لم يستطع قرن من 
الزمن من التساط الامبريالي ان یجد لھا حا وهي آنا التوترات التي أظهرت نفسها» 
بهذه المناسبة» في أجد وأعنف ما تكون. وخلافاً لما اقترحته برقيات وكالة الأنباء شبه 
الرسمية» فإن الثورة لا تكاد تجد لها علاقة بخيال الطبيعة أو رومانتيكية القفار *) 
بالعكس لقد بدأت بتقديم طلب إلى الشرطة. وتشريفاً ليوم النصر عند الحلفاءء رخص 
للمسلمين بالقيام بمظاهرة في مدينة سطيف» وهي مدينة تضم حوالي أربعة وثلاثين ألف 
نسمة. وكانت المظاهرة ستتحرك على الساعة التاسعة والربع من المسجد القريب من 
محطة القطار متجهة نحو النصب الحربي» بشرط أن لا تأخذ المظاهرة أي مَلْمّح سياسي 
وان لا ترفع أية لافتات ولا ترتفع خلالها الأعلام . ولكن الثمانية أو العشرة آلاف من 
الرجال الذين ساروا في شارع كليمنصو لم يفعلوا شيئاً لكبت عواطفهم . فقد رفعوا 
الأعلام الفرنسية والبريطانية والروسية والأمريكيةء مع لافتات تمجد الانتصار»وشعارات 
تنادي بتحرير مصالي» زعيمهم الوطني المتطرف» وتعلن «إننا نريد أن نكون متساوين 
معكم!» وعندما اقتربوا من فندق فرنسا» حاولت الشرطة أن تفتك الأعلام من يدي 
المتظاهرين . وهنا اطق الرصاص. فمن الذي أطلق الرصاص أولا؟ لیشس هناك أبدا 
دلیل واضصح على ذلك. ٤‏ 

ورغم أن المسلمين قد تفرقوا عند هذه النقطة فإن بين ثلاثة وأربعة آلاف منهم قد 
أعادوا تجمعهم عند النصب الحربي»› وهناك أطلقت عليهم الشرطة النيران مرة أخحرى 
بعد ان رمت الجماهير عليها الحجارة» وحوالي الساعة الحادية عشرة استتب النظام إلى 
حد ما. ولم یات العاشر من مايو حتى «استتب النظام استتباباً كاماد» . ولكن بحلول ذلك 


(#)یشیر الکاتب إلى ما ذکرته (لادیباش) من أن سكان المنطقة كانوا يعيشون في قفار موحشة وطبيعة 
وحشية . (المترجم) . 


Bonar! "ya 
nizatlon ol tlio 1 7 
Hed. 2 Adri iRrr-y { OAL 


BR E Lae tı 


سا E‏ الحزب الشيوعي لمحا قد قطتاکاجهما یغریات شاور ر. 
وکان هناك تسعة وعشرون قتیلا على الأقل وخمسة وأربعون جريحاً. 


لم تكن هذه الانتفاضة هي أول علامة للعداء في الجزائر في ذلك الشهر. ففي 

اول مايو سارت الاستعراضات الوطنية» بشكل يميزها عن مظاهرات r‏ 
العماليةء في كل الولايات الثلاث» وقد نتج عن ذلك موت أحد المتظاهرين على الأقل 
في مديئة الجزائر. أما في مدينة سطيف فقد تظاهر في ذلك اليوم (أول مايو) حمسة آلاف 
مسلم» ولكن الشرطة لم تر ضرورة للتدحل فانتهت المظاهرات بدون عنف. وأثناء 
الاحتفالات الأولية بیوم النصر في سطیف› يوم السابع من مايوء لم يظهر أكثر من خحمسة 
أو ستة من فدماء المحاربين المسلمين في الشوارع» وكان أحدهم قد عكر صفو الفرح 
بذلك اليوم حين صاح قائلا: «يحيا ديغول! يحيا مصالي!» وهي الصيحة التي رددتها 
على أثره الجماهير قائلة : «يحيا مصالي! . » 


ما يوم الثامن من مايوء وهو يوم الانتفاضة في سطيف. فإن رخص الاستعراضات 
كانت قد منحت للمسلمين فى كثير من المناطق الجزائرية الأخحرى. فقد ظهرت اللافتات 
في سيدى بلعباس تحمل نفس الرموز التي ظهرت في سطيف . ولكن الشرطة في سيدى 
بلعباس ظلت هادئة فلم يحدث شيء . ونحن لا نعرف ما إذا كان المتظاهرون في سطيف 
الواقعة قعة في ولاية ة قسنطينة » كانوا أفضل تسلحا من متظاهري سيدى بلعباس الواقعة في 
ولاية وهراك»› أو انهم لم یکونوا یریدول فقط تنحدي السلطة› بل کانوا پریدون آيضاً 
الإطاحة بها. 


إن لجنة التحقيق التي عينها الوالي العام قد تن ات هي نفسها لماذا کان 
المتظاهرون في بعضص المناطق قد تفرقوا بهدوء» فهل ذلك يعود إلى مهارة وطاقة بعض 
الإداريين الفرنسيين الذين حقق كثير منهم علاقات جيدة مع رعاياهم المسلمين؟ أو هل 
كان بعض الزعماء السياسيين المسلمين أكثر اعتدالا من البعض الآخر؟ أو لعلهم رأوا أن 
الوقث لم يكن قد نضج بعد؟ أو هل كانت بعض القرى والقبائل تميل عادة إلى السلم 
أكثر من غيرها؟ أو أنها كانت خائفة من رؤية الجنود بعتادهم العصرى؟ أن اللجنة اكتفت 
بذكر الاحتمالات فقط» كما أنها لم تستطع أن تكتشف من الذي أعطى الأوامر في 


101 


اق 


کی ہدک کدی رست روس سد " میت - سی 
5 هجو د 
ت کد فا بل اق ام ق 
¬ 


سطيف بعدم التسامح مع اللافتات الاستفزازية . وقد اندهشت اللجنة أيضاً من أن الدم 
قد أنحذ يجري في الأرياف فقط بعد انتشار الأخبار عن القمع الذي حدث في سطيف› 
فإذا كان المسلمون في هذا اليوم هم المعتدين حقاًء کما کانوا في معظم الأحیان» فإن 
السژال یجب آن يېقى مطروحاًء 6 الموانع الإإضافية المفروضة عليهم من قبل 
الشرطة في , بعض المناطتق لم تزد الطين إلا بلةء وذلك ؛ بتحویل ما کان سيقع في شکل 
مسيرة تعبر عن السخط إلى مظاهرة من العنف الجماهيري غير المنضبط. ولكن القنوات 
البديلة والفعالة للتعبير السياسي السلمي عن آمال المسلمین لا تکان تكون موجودة في 
الجزاثر خلال ذلك الوقت. 

لقد فاضت الاضطرابات من سطيف› «وأخحذت في بعه بعض المناطق شكل انتفاضة 
حقيقية . » )1( ورغم ان المظاهرات قد حدثت أيضاً في ولایات آخری» فإنها كانت في 
الغالب متمركزة في منطقة سطيف وخراطة وقالمةء حيث كان يعيش ماثتا ألف أوروبي 
في حالة عرلة وسط ثلاثة ملايين وأربعمائة ألف من البربر. ففي هذه المناطق كانت 
الشركات الفلاحية الكبرى نشيطة بصفة خاصة» وقد أحدثت حالة قريبة من العبودية 
(الخماسة) بين الفلاحين المسلمين» وحيث لم تهداً القبائل الجبلية إلا في وقت ۰ 
وأن ثورة 1870 ومظاهرات 1934*) قد وقعت هناك أيضاً. ففي الوريكة (الوريسية 
ظهيرة نفس اليوم» وفي عين عباسة (82ءeطا۸)‏ في مساء ذلك اليومء وفي قالمة في 
العاشر» وفي بجاية في اليوم الحادي عشر» وفي مدن كثيرة أخحرى»› وليس في كلهاء بدا 
الهجوم على الفرنسيين. 

وهكذاء فقد قتل كل من المتصرف الإداري ومىسۋۆل.البرید وولده البالغ من 
أحد عشر سنة في (بيريقوفيل / العين الكبيرة ة حاليا) من قبل الرئيس Es‏ 
البيانء ذلك الحزب الوطني المعتدل. كماأن (شوفروي - بني عزیز حالیا) حیٹ یعیش 
( 1 )تقرير إلى السيد الوزير المفوض» حاكم عام الجزائرء من اللجئة المكلفة بالتحقيق الإداري حول 


الحوادث التي جرت في ولاية (إقلیم) قسنطيدة يوم الثامن من مايو والأيام الثاليةء مدينة الجرائر» 
المطبعة الرسمية › 6, ص 5. 


(#)يشير الکاتب إلى ثورة ة المقراني' والحداد سنة 1871 (وليس 0))» وإل مظاهرات قسنطيلة سنة 
1934 التي تسبب فیها بعض اليهود د م تحرك المسلمون ضصدهم» وکادت الأمور تفلت من يدي 
السلطات الفرنسية (المترجم) . 


102 


عدد قليل من المزارعين الصغار في بعض المنازل وحيث لم يقع أي حادث مئل ست 
وأربعين سنة » قد نهبت وأحرقت تحت صرحة «الجهاد». لقد كانت قد حوصرت مدة 


لمان وأربعين ساعة قبل أن تصلها النجدة. وقد علمت لجنة التحقيق ان المهاجمين لم 


ينذروا مزارعي (شوفروي) قبل الهجوم رغم أن کثیراً منهم قد أحضرهم السكان 
الأوروبيون إلى هناك منذ طفولتهم وعاشوا معهم في المزارع. 
ولكن في أماكن أخرى» أخبرت الصحف الجزاثرية أن العائلات المسلمة قد آوت 


الفرنسيين › وإن «المخلصين المسلمين الذين كانوا مسلحين فقط ببنادق رش قديمة 


وهراوات» کانوا يصدّون العصابات المسلحة إلى أن وصلت فرق المشاة السنيغاليين . 
كما وجه أعضاء النخبة المسلمة المندمجة في الحياة الفرنسية نداءات إلى العرب والبربر 
للمحافظة على النظام» والى الأوروبيين بان لا يخلطوا بين قلة من المشاغبين وبقية 
المسلمين: 
وقد أحبرت وكالة فرانس ۔ بریس بان «التهدثة قد تحققتث بدون مبالغة .¢ , 

ولکن برقية من الدار البيضاء (المخرب) نشرتها طبعة رومة من جريدة (ستار أند 
سترايبس)* في 13 مايو قد أخبرت بقصة مختلفة» إذ قالت أن القوات الفرنسية البرية 
والجوية قد قتلت وجرحت أكثر من عشرة لاف ائر عربي في أوائل هذا الشهر خحلال 


حملة دامت تسعة أيام لقمع «ثورة جزائرية من أجل الطعام» إن الطائرات المقنبلة 


الفرنسية قد سحقت قرى أهلية بأكملها في المناطق الثاثرة الواقعة حول المدينة الجزاثرية 


الجبليةء قسئطينة . فقد نقذت ثلاثمائة ثة غارة في يوم واحد بطائرات مقنبلة بين متوسطة 


وثقيلة حصل عليها الفرنسيون من الولايات المتحدة. «وهناك تجمعات كاملة (دواویں) 
من المنازل القشية والطوبية كانت قد دمرت عن آخرها. كما أن المحاربين الفرنسيين 
الممتطين لطائرات من صلع بريطاني کانوا پتبعون الطائرات المقنبلة ويطلقون النار على 
السكان الهاربين أو يرمون القنابل على المراكز العربية في الجبال.» وقد قتل سبع 

وتسعون أوروبياًء معظمهم من الإداريين الاستعماريين ومن المقيمين الأغنياء. e‏ 
كررت جريدة (النيويورك تايمس) الخبر بأن «الفرنسيين لم يستعملوا الجنود فقط بل 


: 
(1) جريدة (لا دیباش دي کونستنتین)» 18 مايو» ۱,1945 ٠‏ 


(«) هي لسان حال الجيش الأمريكي . 
103 


المقنبلات والزوارق الحربية أيضاً لقع الانتفاضةء بأعنف ما تكون القسوة. » وأ 
قرية شوفروي وحدها قد قتل مائتان وتسعة عشر 219 عربيأً بعد رفع الحصار عنها ‏ 

والصحف المحلية نفسها قد أعلنت بأن الطرادات (دوقي - تروان) و رالت 
و (التامبيت) كانت تراقب بعض المناطق المحددة» كما أعلنت أن الجنود السنيغاا 
وفرق الصبائحية» واللفيف الأجنبي › قد انضمت كلها إلى العمليات» وأعلنت كذلا 
ثلي عشر طائرة من نوع (ب8 26 ) وستة من نوع (ب۶ 39)*) قد شارکت في ال 
العسكرية بقسنطينة يوم13 مايو. ومن ثمة فإن المرء يقرأ في الجريدة شبه الرسمياً 
الخبر: «أما عن الطيران فقد لعب دوراً أبصفة خاصة في Ei‏ تحدید 
التجمع ممكنة» وهي النقاط التي وقع تفريق معظمها بطريقة نشطة.» 


وبناء على أخبار وكالة فرانس - بريس فإن ستة آلاف من الأهالي قد اجتمعوا ؛ 
مایو بالقرب من خراطة «وعرضوا جمیعاً وبصوت واحد طاعتهم . وقد عېروا عن نده 
واعترفوا بذنبهم» وسلموا أسلحتهم  ».‏ وأن البربر في صافية (السفيهة)» و 
أهراس» وفيلار» ( )» وتقيطونت قد فعلوا نفس الشيء في اليوم الذي 
ذلك. أن المعركة قد انتهت في معظم المناطق قبل أن تكون الأخبار قد بدأب 
التدفق . 

إن والي ولاية قسنطينة قد حذر يوم العاشر من جوان «السكان ضد الاقترا 
التي تؤدي إلى الاعتقاد بان القع قد طبق بدون حدود» وان عدد الموتی یمکن أن 
إلى الالاف. وقال إن مثل هذا الرقم لا يمكن إلا أن يكون حجة ضد فرنسا ال 
والرحيمة» وأنه إذا ثبت ذلك فإنه سيسي ء إلى شرف السلطات المسؤلة. » ولم 
الوالي أي أرقام . ولكن وزير الداخلية الفرنسي السيد تيكسييه قد أعطى يوم 29 . 
بعض التفاصيل في إذاعة الجزاثر» وهو يعترض مرة أحرى على الترييفات التي انت 
في الخارجء فقال : لم يشترك أكثر من حمسين ألف شخص في الانتفاضصة التي ~ 
(1)(النيويورك تايمس)» 29 ابريل 1946» ص 7. 
(#)يجب أن نفرق بين حرف الباء العربية الخفيفة (8) في المثال الأول وبين حرف الباء الأجنبية | 

(۴) في المثال الثاني . 
(2) دیباش دیکونستانتین > يوم 17 مایو» 1945. 


104 


ثمانية وثمائين قتيلا ومائة وخمسين جريحاً في صفوف الفرنسيين. وأثناء القيام 
بالإجراءات المضادة قتل بين ألف ومائتين وألف وخحمسمائة من المسلمين» كما ألقى 
القبض على ألفين وأربعمائة منهم (ويشمل الرقم الأخير ليس فقط كل الأعضاء البارزين 
من حزب الشعب الجزائري لمصالي بل أيضا أولئك الأعضاء المعتدلين من تنظيم 
أحباب البيان الذي كان زعيمهم فرحات عباس مستشاراً بلدیاً في مدينة سطيف . كما أن 
أعضاء من جمعية العلماء» وهي تلك الجماعة الدينية السلفيةء قد اعتقلوا أيضاً .< 
ومن بين أولئك a E E CE E O SE‏ 
(وقد اتهم مزغنة» وهو من أتباع مصالي » في المجلس الفرنسي (البرلمان) آنه هو 
واخحرين قد تعرضوا للتعذيب وهم في السجن E‏ زمیله السید دردور» بأنه قد بقي 
مدة ثلاثة أشهر وهو سجين في عزلة تامة ثم أطلق سراحه لعدم وجود أدلة الإثبات . ) وقد 
أضاف وزير الداخلية بان المحاكم العسكرية قد أصدرت أحكاماً على مائة وسبعين 
اغا من بينها تمان وعشرون حکماً بالموت» غير ان هذه الأحكام الأخيرة لم تنفذ في 
نهاية الأمر كلها. 


فكم شخص قد واجه الموت فعلا؟ لقد قدر السيد سايرس ل. سولزبيرقر )C.1.‏ 
(معإءاعادS‏ عدد الذين قتلوا من الفرنسيين بمائتين» وأما المسلمون فعدد قتلاهم في 
تقدیره قد تراوح 2 سبعة الاف وثمانية عشر الف شخص› مضيفاً قوله بان «الرقم لا 
يمكن ضبطه بعد.» ‏ وادعى مصالي بان الضحايا كانوا مائة أوروبي وأربعين ألف 
مسلم. اما ڌ تقرير لجنة التحقيق التي عينها الحاكم العام فلم يكن لديها إلا عدد قليل من 
الأدلة تساهم بها. فقد جاء عنها قولها «أن a a SE‏ 
النقطة من مهمتها.» فقد حصرت نفسها في التقرير الذي. تقدم به الجثرال 
دوفال(0۷21)» والذي يقول بأن الجيش الفرنسي قد قتل بين خحمسمائة وستمائة مسطلم» 
بينما قتل له (الجيش) إثنا عشر شخصاًوجرح له عشرون . وفي اللحظة التي كانت فيها اللجنة 
(#)ما بين القوسين ( ) في النص تدخحل من المؤلف أثناء ذكره لتصريح وزير الداخلية الفرنسي . 

(المترجم). e‏ 
( 1 )النيويورك تايمس» عدد 29 ديسمبر» 1946ء ص  .12‏ كان السيد سولز بيرقر يجمل عندئل مراسلا | 
لجريدة النيويورك تايمس في فرنسا. (المترجم). 


105 


تفکر في الذهاب إلى حيث فيل بان عدداً يتراوح بين خحمسمائة وسبعمائة شاب 
قد فتل بعد أن توقفت المعركة› اتصل المحققون في اللجنة باستدعاء للالتحاق 
بمدينة الجزاثر. 6 الأجانب الذين كانوا حاضرين أثناء الأحداث فقد قدروا 
عدد القتلى من المسلمين بين سبعة عشر ألفاً وأربعين ألفاًء وربما يكون التقدير الأكثر 
صحة مما قدمه الفرنسيون هو الرقم الذي يتراوح بين هذا وذاك. 
بسع المرء إلا أن يفهم جيدأً السياسة الرسمية التي قللت من شأن أخبار 
) لاا 2 عملت على تأخیر نشر أي تفاصيل عنها إلى أن عاد النظام العام » وذلك 
لكي تبقى الانتفاضة أطول مدة ممكنة لاأ أكثر مما جاء في البيان العاشر من شهر مايو 
e TE E‏ : «إن عناصر 
مثيرة للشخب تستمد وحيها من هتلر ومستعملة في ذلك طريقته» قد حاولت آن تعرقل 
احتفالات النصرء ولكن الشرطة والجيش قد ألقوا القبض على أولثك المسؤولين. «كما 
آنه من المفهوم ا لماذا وجدت السلطات انه من المرغوب فيه أن تقتر ح ان هله 
الأحداث ما هي إلا أحداث جاءت بعد ماض فد مات ولیست تنبژات Ee‏ 
المستقبل› وذلك بإعلان هذه السلطات أن مساجين الحرب التابعين لقوات المحور لم 
يتعرضوا أبداً للهجوم » وإنما هوجم فقط الذين يوظفونهم› والإعلان أيضاً بان الشعار 
النازي قد عثر عليه في هذه الأثناء . إن التقليل من الأهمية سيؤدي إلى تحالف مشاعر 
الإرهاب والخطر بين الأوروبيينء كما أنه سيمنع المسلمين في الجهات الأخحرى من أن 
يتشجعوا على الانضمام إلى المعركة» وكذلك يمكنه أن يحفظ الأخبار الحقيقية من أن 
تصبح سلاحا للدعاية إما في أيدي الانفصاليين (الوطنيين) وإما في أيدي الکولون 
الرجعيين ضد ٠‏ الإصلاحات التي قررت الحكومة القيام بها. ومن جهة أخرى 
فإنها لن تعطي مؤشر استراحة أيضا للسوريين واللبنانيين الذين كانوا عندئذ يخوضون 
معركة تحرير f‏ من السيطرة الفرنسية . إن الرقابة على الأخبار في هذا الوقت 
ستحافظ على سمعة الامبراطورية ية الفرنسية تماما مثل ما أن اعطاء وجهة نظر صريحة عن 
الأحداث وإجراءات إصلاحية يتقدم بها فرنسيون متنورون قد ساعدت منذ ذلك الحين 
على المحافظة على وضع الامبراطورية كما هو. 


(*)أي بين 0 و 40.000 الفا . (المترجم). 


106 . 


ترى لماذا وقعت ثورة؟ بالنسبة لاتيان فاجون(«٥ز۴‏ .۴)» وهو شیوعي » فانه آکد 
للبرلمان في باريس بأنها كانت «مؤامرة فاشيستية شيستية» مدفوعة ( ) بانتقامات شريرة 
على يد الفیشیين (أنصار نظام فيشي) لن لم يشملهم التطهير. أما مارك روكار.N)‏ 
(۸21۲» وهو اشتراكي راديكالي » فقد لاحظ أن «حلفاءنا الذين نظروا إلى الجزائر 
بأعين جشعة» ربما كانوا هم المحرضين عليها. ومن جهة أخرى فقد اكتشف الكولون 
الفرنسيون بقالمة إن من بين المتظاهرين مصوتين مسلمین وقدماء محاربین › وأعضاء في 
الاتحادات النقابية » وإداريين فان فهؤلاء الكولون كانوا متأكدين فکریا إن 
الإصلاحات قد ذهبت إلى أبعد الحدود» وأن هذه الإصلاحات قد قدمت للأهالي 
مفاهيم جديدة» وإن الانتفاضة لم تكن سوى البداية لحركة معادية للأوروبيين قامت بها 
النخبة المثقفة وكذلك الجماهير» ومن الأفضل للحكومة أن تضع كلا من هذه النخبة 
المثقفة والجماهير في مكانهم قبل فوات الأوان .وقد استنكر الكولون الرقابة على الصحافة 
لأنها لم تسمح إلا بمعلومات محدودة عن وحشية الانتفاضة التي لم يتسبب فيهاء .كما 
يؤكد الكولون الجوع» لأنهم وجدوا مخازن حبوب خاصة وكافية عند الأهالي 


الساحطين. 


والحبوب» ولكن الانتفاضة بالأحرى كانت قد نبعت من الحماس الوطني . وفي الجنوب 
حدتٹ الجفاف سلة 1945 » وهو النجفاف الذي آدی إلى تدمیر نلائة أرباع المحصول في 


e‏ کانوا 2 بؤسا في الجنوب ٣‏ ي الشمال» ت ذلك ۳ تحدٿث 


I 


ومن بين «الأسباب المباشرة والفورية» للانتفاضة» كما رأتها لجنة التجقيق التي 
عينها الحاكم العام» هو الحماس المتولد عن مؤتمر سان فرنسیسکو حیث اعتقد 
المسلمون أن استقلال الجزائر سيعلن فيه » إذقالت اللجنة : «أن بعض النفوس الطيبة اعنقَدَّت 
بان على المرء ن يبحث عن توضیح لهذا الاعتقاد في التفسير الخاطىء الذي أعطی 
للمیثاف الأطلسي . . وأا فى الفكرة المغربة وهي ان الأمريكيين سيجعلون حداً 
للاستعمار بعد تحقيق الانتصار ١‏ ومن جهة أخرى فإن اللجنة قد انزعجت آيضا من تأثير 


107 


الجامعة العربية . فقد شعرت اللجنة أن بعض البريطانيين في وظائف عالية كانوا ينظرون 
إليها نظرة استحسان . 

وقد حملت اللجنة كذلك لوماً كبيراً للضعف الفرنسي والهزيمة التي منيت بها 
بلادهم» وللتأثير الذي عرفه المسلمون عندما رأوا قوات الحلفاء الكبيرة تنزل بالجزائرء 
إذا ما قورنت بالقوات الأصغر منها جداً التي احتفظت بها فرنسا في بلادهم. كما ان 
اللجنة اعترفت بان الجنوهڊ المسلمين قد رأوا الثورة في أوروبا بالمقارنة إلى ما عندهم » 
وكم سيكونون غير راضين عن أوضاعهم بعد ذلك» خصوصاً عندما يقارنون أنفسهم 
بأغنياء الكولون والأجانب في الجزاثر ‏ من إيطاليين وإشبانيين ومالطيبن - الذين كانوا 
أفضل منهم كثيرأء اجتماعياً واقتصادياً . فالخصاصة في الغذاء حتى ولو لم تكن السبب 
في الانتفاضة فإنها من الأكيد قد ساهمت فيها. وأيضا يجب ذكر ذلك التشجيع نحو 
حركة من أجل الحكم الذاتي التي أعطاها الجنرال بيروطون» وحضور أحزاب يسارية 
فرنسية صديقة كانت مع الحكومة الوطنية المؤقتة بل هناك ما هو أكثر من ذلك. وهو أن 
على فرنسا التي أفقرتها واستنزفتها الحرب ومزقتها النزاعات الحزبية بعد ذلك» أن 
تتعامل الآن مع عالم إسلامي أصبح شيئاً فشياً واعياً بنفسه وكان يتلقى التشجيعات من 
نضصال ناجح يقوم به مسلمون آحرون وشعوب أخحرى واقعة تحت الاستعمار. 


فقد لاحظت لجنة التحقيق اثار البعث الإسلامي في الجزائثر بهذه العبارات : أنه لا 
يمر يوم دون ان يحدث في مکان ما على الأرض الجزائرية حوادث وأضرار وحتی 
الضرب مما يجعسل و والأوروبیین في مواجهة بعضهم البعض. وكانت 
الاستفزازات والتهديدات لا تَعْفي حتى النساء والأطفال: فهناك كمشة من الأحجار يرمي 
بها شبان من الأهالي على على الفرنسيين عند الخروج من المدارس› والشتاثم في 
الأسواق. . . وهناك أيضاً تردد المسلمين المخلصين في المشي مع الأوروبيين خوفاً من 
آن ينعتوا بأنهم مح الفرنسيين» . . ومن ٻين أحسنهم نجد منهم الابتعاد عن الإدارة التي 
تمثل فرنسا. كما تلاحظ كلمات دون تغليف من الكراهية والتمرد. وهناك عصابات في 
المدن تمنع المسلمين من الذهاب إلى مامي التي يتردد عليها الفرنسيون» ومنع النساء 
المسلمات من العمل في منازل الفرنسيين 


ومن ناحية أخحرى أكدت الج أيضا أن الأوروبيين من جهتهم كانوا يردون 


108 


بعبارات الامتعاض وأن عبارة «العنصر القذر» كانت تتردد بكثرة على ألسنتهم في حديثهم 
مع الأهالي» وأن ھؤلاء لم یکونوا دائما یعاملون حتی بالحد الأدنى من الاحترام» مهما 
كانت طبقتهم الاجتماعية» بل أنهم كانوا موضع سخرية وإغاظة. . . وإذا كانت عناصر 
المعلومات المقتضبة التي جمعتها اللجنة لا 38 لها بالحكم الدقيق على عمق العداوة 


التي وصفناها وکیف كانت جماهير | تنحس بهاء فإن كثرة المعلومات التي 
وصلتنا سمح لنا أن نؤكد بان المظاهرات الَابعة من هله الحالة العقلية العامة قد غطت 
كل البلاد. الجزائرية. 


إن الوضع الذي أدى إلى الانفجار في ربيع سنة1945له جذور أعمق مما قد يوحي 
به کلام الحاكم العام » ايف شاطينو(اد٠٣عنه٤ةط٤‏ .¥). وهو الرجل الاشتراكي القديرء 
وذلك في وصفه الأحداث بأنها «مؤقتة ومصطعة) . 

3# # 
فمنذ احتلال الجزائر سنة1830 فامت فرنسا بوضع حد للفساد الذي ميز الحكم 

السابق»› الحروب القبلية» وحسنت | فاع المادية للسكان» واستولت على 
أراضي كثيرة جديدة» واستغلت مصادر البلاد استغلالا مفیداً . وفي نفس الوقت قامت 
فرنسا بمصادرة الكثير من أحسن الأراضي وأحضعت النظم القبلية والقروية الأهلية 
التقليدية لتنظيمات إدارية جديدةء والتجأات إلى تحييد أو استعمال القيادات الأهلية . وقد 
أضعفت الرأسمالية والتعليم الفرنسي قبضة الثقافة الإإسلامية. ومع ذلك فإنه بینما 
المدارس الأوروبية قد منحت المسلمين معرفة غربية ة وآمالا و غربية فإن الرأسمالي 
الفرنسي لم یکن مستعداً لمنح أي مبادلة للفرص من ناحية السلطة السياسية› 
الشخصي والربح المادي . ذلك أن الاندماج لم يعن سوى أقلية من الثمانية ملايين من 
الجزائريين › حوفاً من أن يصبح التسعماثة aa‏ إذا ما 

منحت المواطنة الفرنسية لعدد جديد أكبر من!المسلمين. 

فما حدث ٳذن هو ان المسلم فد فقد» تحت تأثير الأفكار الغربية› عقيدته في 
مصير صلب لا يرحم . ولكن ما دام الاقتصاد الجزاثري قد تطور على نحويجعل الهدف 
الأول منه هو تقديم أكبر ربح ممكن لفرنسا نفنسها (الوطن الأم )» فإن المسلم ذاته لم 
يحصل على ما يعلم الان انه يمكن الحصول عليه» وهو الوسيلة ا 


( 1 )حطبة إذاعية نقلتها جريدة (لا ديباشن ديكونستنتين)» 14 جوانء 1945. 


109 


ت س س ت ت س — 


والإمكانات التي عن طريقها يجد الافاق الكاملة لمواهبه. فمن الإسلام الذي لا يعرف 
التمييز باللون» ومن الوحدة التعاونية للقبيلة أو القرية أو الأسرة» جاء هذا المسلم إلى 
المجتمع الغربي الذي یمیز الناس على ساس العرق. أن تعليمه الجديد لم يكن مناسبا 
بما فيه الكفاية ليجعل منه منه إنساناً يشعر اتيا أنه اقرب في العمومة إلى إخوانه عرب 
المشرق› ومع ذلك فإنه تعليم قوي قادر على إحداث صدع بين نفسه وبين بقية المجتمع 
الإسلامي . وما کان اجج ت من نفس الحقوق التي ملحت للكولون الفرنسي » 
فإنه قد أصبح متروکاً من الناحية العاطفية إلى حالة مدمرة. إن هذا التوتر 
السيكولوجي قد شعر به على الخصوص العشرة في المائة من المسلمين الجزائريين 
المتعلمين والذدين يتولون الآن قيادة ردود الفعل. ضد 

ولكن كل الشعب الجزائثريء الذي يضيف إلى عدده ماثة وثلاثين الف نسمة 
سنوياء هذا الشعب كان واعياً أن الإنتاج لم يحافظ على حث الخطى مع النمو السكاني» 
وهو النمو الذي يرجع إلى حد كبير إلى التقدم في النظافة الصحية التي أدخلها 
الفرنسيون . والفلإح المسلم المرتبط بنظام قديم في ملكية الأرضص وهو النظام الذي ظل 
إلى سلة1936 مهملا إلى حد كبير من قبل الإدارة الفرنسية» هذا الفلاح يعرف أنه إلى حد 
الآن ظل محزوماً من الوساثل ومن المعرفة لكي ينتج على أرضه أكثر من نصف ما 
يستطيع الكولون الفرنسي إنتاجه على أرضه. أن الستمائة ألف عائثلة المحرومة من 
الأرضص تقاوم بالخصروص القيود على التصنيع التي وضعتها فرنسا الخائفة من المنافسة 
ومن بروليتاريا مناضلة وصناعية» وهي القيود التي فرضت أحيرأً على الجزاثر. ومع ذلك 
فإنه باستشناء رأس المال فإن الكهرباء والعمال المهرة فقط هم الذين يحتاج إليهم في 
تدبير المنتوج الزراعي بالإضافة إلى الإنتاج المطلوب بإلحاح وهو الالات 
وصناعة اللسيج والورق والإسمدت. 

وخحلال سنة من الجفاف والأسعار المرتفعة والنقص في كل پا ولا سیما 
الملابس والالات» فإن هذا الشعب المتخلف الذي يأخذ مأخذ الجد المواثيق والعهودء 
والذي وجد الحل لعقدة أشواقه وخيبة اماله في أيديولوجية مبسطة تناسب يومه» وهي 
تتمثل في الإسلام والوطنية» قد قرر أن يعلن مظالمه بصراحة» ومهما كان الثمن» وعندما 
استعادت الشرطة الفرنسية أنفاسها في مايو1945» وعد وزير الداخلية الفرنسي بتجديد 
الحكم الفرنسي » وبديموقراطية الإدارة المحلية» وإعادة تنظيم المجلس الجزائري» أن 

110 


7 


هذه الوعود بالرغم من أنها قد عدلت في الدرجة نتيجة: الضرورات السياسية لحكرة 
اثتلافية في باريس» إلا أنها مع ذلك وعود قد حوفظ عليها وطبقت. 


ومنذ 1945 فإنه رغم أن اللقص المستمر والخطير في رأس المال وفي اليد العاملة 
الخبيرة» وفي التجهيزء فإن تطوراً قوياً وسريعاً قد حدث في الجزائر. فقد افتتحت ثلاثة 
سدود وبښی نمانية وأربعون ناء بينما أعيد توزیعح مساحات واسعة من الأرض» کما 
أن الحد الأدنى للأجور وقوانين التامين الاجتماعي قد وضعت موضع التنظيف. وكذلك 
تضاعف عدد التسهيلات في المستشفيات. وقد أعطى الدستور الفرنسني الجديد 
سنة1946للمسلمين الجزاثريين الحقوق المدنية للمواطنة الفرنسية» ولكن ذلك لا يتضمن 
حق التصويت. وابتداء من سنة 1946فإن المسلمين أيضاً قد سمح لهم بمشاركة أكبر مما 
كان عليه الحال في حكومة الجماعات المحلية التي كان استقلالها الذاتي ينمو باستمرار. 
وهناك أيضاً القروض التي قدمت إلى المدن لبناء المراكز التعليمية للشعب» اعتقاداً بأن 
الديموقراطية يجب أن تبنى من القاعدة بدلا من حصرها في تعبيرها الخاص بالنخبة 
البرجوازية. ولكن التعليم الموجه لتطوير درجة النضج بين كل المسلمين في الجزائر 
والضروري للمشاركة القديرة في حياة بلادهم سوف لا ینمو إلا ببطء. فالیوم یوجد ملپون 
وماثتا لف طفل مسلم في سن المدرسة ومع ذلك لا يذهب منهم إلى المدارس سنة 
45سوی ماثتي الف . وقد تضاعف عددهم الیوم (1948) غیر أنه حتی ولو تحققت کل 
المشاريع الفزنسية الرسمية فإن عدد الأطفال الذين ستتاح لهم فرصة دخول المدارس 
سيكون أقل من مليون في سنة 1965. ۰ 

وأكبر حطوة للأمام قد تحققت في 20 سبتمبر1947عندما أصبح دستور الجزاثر 
الجديد قانوناً. فبالرغم من أنه يعتبر «مساومة سياسية بين الأحزاب أكثر مما هو إصلاح 
حقيقي») ونه مایزال بعیدا من التوازن المثالي اللي لا تستطيع فيه جماعة إثنية 
(سلالية) في الجزائر «أن تفرض على الطرف الأحر لا قانون العدد ولا قانون القوة. » (» 
فإنه (أي الدستور) يحمل بذوراً من التقدم . فقد ازداد التمثيل البرلماني للمسلمين من 
الثلث إلى نوع من الأغلبية في الواقع في المجلس الجزائري المعدل» وهو مؤسسة رغم 


( 1 )جريدة (لوموند) 9 وت 1947 , 
)2 )بولیتو (Polito)‏ في (فراتیرنیتي ) » کما ذکرته (لوموند) 12 پوليو» 1947 , 


111 


ج ف طحي اط يچ وو سي ي ا 2 : 
e e E are Ra 7‏ کے ا كە ى 2 


> ماح حت ا ی کا ا ا 
. 2 2 ا 


۶ £ E دہ س مت . 1 ج لت‎ Ea 
ا کے ا ےک ا ا ہک کے د ج ا‎ 
igre EER “= ا س س لاسا ا دالا د ید وک سیت ددن دت سداد ست اء سے سه اھ یفیک کے اچ م ووک ہد س ست سے د رس ورو س وہسے کی ر س پل پل م و ص وت کی کر وو کت =“ ا‎ 
ت خمد ەمەه => س کج ا وات ت س سس س - مھ .“ ¬ - س سه سود ء = ماا ای ءام ا > س کم‎ 2 5 EE es ma کے ص > س‎ 5 em 
ت ف ت ت‎ 
کاک ی ت و کے کج کے ج ی ی ا کی و‎ ESE خاد و یت کو ی ت کد چ کک کت کو کا‎ EE SEE ت‎ ES ساد کت‎ 5 5 Sen 
چ چ کی و ا م 2 ت وھ د ت ی یک ی ی ا و ت ت ی‎ E 3 
me Kass) me uy hel gl a . ” ma e = 0. د ]1 ” - - . . ت‎ “e - m~ aR = EE pS 


O E E 
a r rr, o mr 


کو سے ا می کی ی ی یسل ر ر و 


و سی س 


==. = . m= م‎ = e E e 7ه‎ 
a» > ج‎ - r 

ست “ - 9 5 2 5 . = 

س - 2 5 2 = هه“ 

- 5 “- ا‎ 8 EG ا 9 س ق س س کک‎ RE 

کہ تحدم ب - دد سرام نیا س س ل ت ر ی ت اک کے س س س لے سے ست سے سے 


ann “a an = neren a 
Ls 0" FEE : 
- 


آنها قد لا تتدخحل في القضايا السياسية ومع ذلك لها سلطات كبيرة فيما يخص ميزانية 
البلاد. ولأول مرة جعل الدستور اللغة العربية لغة رسمية في الجزائر» وفصل الدين 
الإسلامي عن سيطرة الدولة الفرنسية» ومنح المزيد من المنح من أجل استقلالية ذاتية 
للجماعات المحلية. ولکن هذه الإصلاحات ما تزال في الأساس لم تقلق الوضع 
الفرنسي في الجزائر. ففى القضايا الهامة يمكن طلب تصویت اللثين هذ في المجلس 
O E E E E E‏ 
المؤهلات المطلوب الان توافرها هذ في المنتخبين (بالكسر) المسلمين» فإنه لا بد من مرور 
یا کل ا چ کد اسای ا ا ت اک ب کے او کر د 
إجراءات غير سياسية مع غياب أي نوع من التأكد بانها ستفوز عند التصويت. 

إن العناصر المعتدلة من الجانبين (الإسلامي والفرنسي) تامل بإخلاص انه سياتي 
الوقت الذي يشعر فيه المسلم الجزائري بانه عضو مندمج في الجماعة الفرنسية - 
الإأسلامية › وأن البلاد بينما تحافظ على خصائصها الخاصة بهاء تبقى مع ذلك داخل 
نظام الدفاع الفرنسي» وأنها لن تنقسم على أساس من الدين أو الأثنية (السلالية)» بل 
علی المكي من ذلك فإنه من المتتظر أن تعطور إلى دولة مزدوجة الجشسية حفيقية حقيقية . ولكن 
الحركة الوطنية› بالرغم من آنها ما تزال لم تتبلور إلى الآن : NTR‏ فإنها 
فیما یدو تڈ تشعر أن الدستور يعني أن التركيب الغربي للحياة الجزائرية سيستمر في إظهار 
نفسه كهيمنة . وهكذا يصير قيمه الثقافية مشبوهة › جاعلا من غير الممكن إنشاء تركيبة 
فكرية (سنتيز) مع الحضارة الإسلامية. 

ففي الانتخابات البلدية في اكتوبر1947. التي تلت الموافقة على الدستورء تخلى 
المسلمون عن حزب فرحات عباس الذي يدعو إلى ذاتية جزائرية والذي يرفض الجنسية 
الإإسلامية باعتبارها لطا في تسلسل الأحداث التاريخية (اناكرونيزم) . وبدلا عن ذلك 
صوت الناس بأاغلبية ساحقة لصالح مرشحي مصالي الداعي إلى الانفصال عن فرنسا. 
وفي نفس الوقت ما دام الفرنسيون قد أرسلوا إلى المجالس البلدية الجزائرية أغلبية من 
الديغوليين كممثلين هناك» وهم الذين صوتوا في البرلمان الفرنسي ضد الموافقة على 
الدستور (دستور الجزاش) باعتباره وثيقة متطرفة e‏ فإن أفضل شيء يتوقع الان 
ليس هو التعاون الخلاق ولكن فقط عملية تحييد دائم للطرفين» یقوم بها کل طرف ضد 
الطرف الاحر. أما الانتخابات التي كانت مقررة للمجلس الجزائري والتي كان مقرراً لها 


112 


أن تجري في 15 يناير1948 فقد أعلن عن تأجيلها بطريقة فجائية لمدة ثلاثة أشهر. 

إن هناك هوة في التفاهم المشترك بين الفرنسيين والمسلمين . وأن مسافة مد الجسور 
بينهما ما تزال واسعة» حتى عن طريق اللغة. فقد كتب روبير مانتانيو(٤1 )R. M01٤2‏ 
قاثاد: «في أوقات ماء عندما يكون الشاب الشمال الأفريقي حريصاً على تكريس نفسه 
لدراسة اللغة العربية الحديثة . . . فإنه من الفضول أن تلاحظ أن عدد الفرنسيين القادرين 
على مطالعة الصحف والمجلات العربية» والحديث بها في الجامعة» بل حتى مراقبة 
التعليم العصري بالعربية» لا يمكن أن يتجاوز في الجزائر عدد أصابع اليد 
الواحدة» ( . 


فإذا استطاعت فرنسا أن تعطي الجزائر اقتصاداً يمكنه أن يطعم سكانهاء ويلبسهم 
ويحافظ على صحتهم» فإن الجماعتين (الإسلامية والفرنسية) ربما تكونان قادرتين على 
إيجاد السلام والفرص ولوقت لإيجاد حل ينتج عنه نسيج إبداعي لقيم الجماعتين 
الفرنسيةٍ والإسلامية» حل يمكن أن يرضي المحكوم وأن يجد فيه تعبيرا صحيا 


9 منسجما ت 
الجزاثر في 29ر مضان1410 
4اير ل1990 


)1( روببر مونتانيوء «الاتحاد العربي» في (السياسة اللخارجية) › مايو 1946› ص 213 . 


ا ورا ل 
ES‏ که = 


". 


با ساس 


r E ` :‏ ی اق ۴ای تی ت تی کے وتسورو وای“ اقروت وروت ایریا ہوا سرو انیا سیو سیا ایی بے ١‏ کے 
ر ا م راہ مات کہ اسک کی تیت تہ ر س جت ےی دنھ کچھ ےہک تا ستو رہہ ہک ہرک کات تھ دہ ہک رارکت ہہ عد یہی چیو وی ۔ E‏ په 


- 5 3 8 3 5 
س 


١‏ دار کی اسن وا2سه ١‏ زار 


کثیرا ما تردد أمامي اسم الأمير شكيب أرسلان أثناء أبحاثي في الحركات الوطنية 
المغاربية. وكنت أسال نفسي أسثلة غير محددة منها: ما الرجل المشرقي 
بحر کات التحرير بالمغرب العربي؟ وما قيمة هذه العلاقات إن كانت؟ ثم عزمت أخحيراً 
على تبح نشاط الأمير شكيب أرسلان» لعلني أجيب على بعض تلك الأسئلة على الأقل 
بالنسبة للحركة الوطنية الجزائرية 


لقد اقترن اسم الأمیر شکیب ارسلان بأعمال نجم شمال أفريقية في فرنسا وأوروبا 
على العموم» وقيل الكثير عن علاقة هذا الأمير بمصالي الحاج زعيم النجم ثم حزب 
الشعب» وعن علاقته بالشيخ عبد الحميد بن باديس رئيس جمعية العلماء»ء وعن 
مراسلاته مع الشيخ الطيب العقبي باعث الفكر الإصلاحي الجديد.ء والأستاذ احمد توفيق 
المدني الكاتب المعروف» والشيخ إبراهيم بن عیسی ابي اليقظان الصحفي الشهير› 
والشيخ محمد سعيد الزواوي الداعية الصريح . وأن اسم شكيب أرسلان لم يعد مرتبطار 
بالبيان العربي الذي 1 شتهر به ولقب من اجله «أمير البيان»› ولم يعد مقصوراً على قضية 
سورية وفلسطين التي کرس لھا جرءا کبیرا من حیاته» ولکنه أصبح اسماً مرتبطاً ايضاً 
بقضية ليبيا والمغرب الأقصى والجزائر وتونس» بل بقضايا العروبة والإسلام في كل 
مكان. وإذا كان إخواننا في ليبيا ق اهتموا بدور الزعماء العرب (ومنهم شكيب أرسلان) 
الذين اشتركوا في (حرب طرابلس) 1911 - 1912, وإذا كان اخواننا المغاربة - سيما أهل 


(#) بحث ساهمنا به في الكتاب التذكاري المخصص للدكتور نقولا زيادة. بطلب من اللجنة 
المشرفة على إعداد الكتاب المذكور» في عمان» الأردن. 


114 


الشمال منهم - قد اهتموا بدور شكيب أرسلان في قضيتهم» فقد رأيت أن أتتبع دور 
الأمير أرسلان بالنسبة لقضية الجزاثر بالذات. 
وحياة شكيب أرسلان ليست مجهولة» فقد تناولها بالبحث والدراسة والتاريخ عدد 

من الكتاب» العرب والأجانب. ومن هله الدراسات نعرف أنه قد ولد في الشوف بلبنان 
في 25 ديسمبر 1869 وبعد عمر طويل في النشاط السياسي والقومي والأدبي توفي في 
بیروت في 9 دیسمبر 1946 وکان قد تعلم في بیروت » ومن شیوخه فيها الشيخ محمد 
عبده أثناء نفيه سنة 1886. وأحل الأمير أرسلان ينظم الشعر مبكرا وكان يكتب في 
الصحف المعاصرة مثل الأهرام والمؤيد. وتولى وظائف إدارية في الشام أثناء العهد 
العثماني . وشارك في حرب طرابلس ضد إيطاليا إلى جانب بعض زعماء لجنة الاتحاد 
والترقى من أمثال نور باشا» وكان من أنصار الاتحاد بين العرب والأتراك . وانتخب للبرلمان 
العشماني» ودعم موقف تركيا خلال الحرب العالمية» ولكنه اختلف مع سياسة جمال باشا 
(السفاح) الذي حكم بالإعدام على عدد من الزعماء العرب» فغادر شكيب أرسلان 
سورية إلى إسطانبول سنة1916» وهي سنة الثورة العربية وسنة استشهاد القادة العرب من 
أجل قضيتهم على يد جمال باشا. وبعد الحرب استقر في لوزان ثم في جنيف حيث 
عصبة الأمم . ولم يرجع إلى سورية زاثراً إلا سنة01937. 

لا نعرف أن شكيب أرسلان قد دحل الجزائر قط . وأقرب نقطة اقترب فيها منها هي 
طرابلس وتونس . وتثبت بعض المصادر أن المخابرات الفرنسية علمت أن أرسلان قد 
دحل تونس سنة 1912 أثناء الحرب ضد إيطاليا. وكان قد جاء هناك لجمع المواد الغذائية 
من تونس للجيش التركي» وقد ساعده على ذلك علي جبارة التونسي. ولكن صلة 
الأمير أرسلان بأبناء الجزائر ترجع إلى عهد متقدم . فإقامة عائلة الأمير عبد القادر بالشام 
ونشاط ابنائه وأحفاده في القضايا السياسية المعاصرة جعلت شكيب أرسلان يلتقي مع 
بعضهم بل ربما يصطدم معهم في المواقف من الدولة العثمانية وفرنساء وألمانيا الخ . 
( 1 )انظر ليفي بروفنصال (الأمير شكيب أرسلان 1869 - 1946) في كراسات الشرق المعاصر .0 .€ 

. (1948) 10 - 9 »C 
. 526 ص‎ »1978 »)R. ٩. )جوليات بسيس (المجلة التاريخية‎ 2 ( 


( 3 )حاضر العالم الإسلامي» 312/1. ط. 4 ,1972 (الكتاب من تأليف لوثرو ب ستودار» وتعليق ‏ 


115 


. - 
5 ك وھک ےجس ”اوقد پد 
ot vino * 2‏ 3 
= . . 


5 8 EY] E کی کو‎ 
E E Dih 5 


”ںو“ یہو "رو بوا یا یی ی و 
ر ` E‏ 
ەرت = . 


ت > = س جص س س = = 
n‏ . 
سسا 


ت o‏ = “ . 
س . س ص = ` -. چو :کد بت ت 
ا عن ن ین اه حنمیه: ھک نھ بن رر نہ کدی ر ی کک مد کد ر ویر یمد ۔ کیا سر ع 


َ‫ = - 
i . ‫ِ‏ - 
:> ید درجت جما نیا اعناق ت ۰ 2 


يبدو أن العلاقة مع الأمير علي بن الأمير عبد القادر كانت أقدم من حرب طرابلس . 
ومع ذلك نجدها تظهر بعد ذلك. فقد تحدث أرسلان عن الأمير عبد القادر واحتلال 
الجزائر في فصل طويل من كتاب حاضر العالم الإسلامي (ص 166 - 187 من الجزء 
الثاني). وإذا كان هذا الفصل لا يهمنا في تفاصيله فإنه يهمنا منه العلاقة بين أرسلان 
والأمير علي بن الأمير عبد القادر بالخصوص,» باعتبارهما كانا مقربين . من الدولة 
العثمانية في ظروف حرجة. يذكر أرسلان أن الأمير علي کان ناثباً عن دمشق منذ 1914 
بینما کان آرسلان ناثبا عن حوران في المجلس العثماني (البرلمان) باسطانبول. وقد 
أنشتخب الأمير علي نائبا للرئيس (وهو طلعت باشا) باقتراح من أرسلان نفسه. وأثناء 
الحرب العالمية توجه الأمير علي إلى ألمانيا بأمر من الدولة العثمانية. وقابل هناك 
الامبراطور الألماني » وحرر مناشير موجهة إلى الجنود المغاربة (الجزاثريين بالخصوص) 
في الجيش الفرنسي» وألقت الطائرات الألمانية هذه المناشير على جبهات القتال 
ر فکان لها صدی بعید حتى أن الفرنسيين أخروا الجنود المغاربة من الصفوف 
الأمامية التي كانوا فيها «وقودا للنار» - كما يقول أرسلان - وكانت المناشير تحث الجنود 
على ترك الجيش الفرنسي والالتحاق بألمانيا حليفة الدولة العثمانية. 


ولما رجح الأمير علي من ألمانيا إلى اسطانہول ومنها إلى سورية» وجد الأحداث 
فیها تېبعث على القلق . فقد وجد أخاه الأمير عمر مسجوناً من قبل جمال باشا الذي اتهمه 
بأنه كان على صلة بالقنصل الفرنسي في دمشق قى . وكانت الشرطة العثمانية قد وضعت 
يدها على أوراق القنصلية الفرنسية هناك. وتقدم الأمير علي من جمال باشا يتشفع في 
آحيه فلم يبل شفاعته . وكان مصير الأمير عمر الشنق مع مجموعة من الشهداء الت 
كما أشرنا. وفد علق الأمير شكيب أرسلان على ذلك بقوله أن جمال باشا قد نفى الأمير 
علي وأولاده» وسائر أسرة الأمير عبد القادر» من دمشق إلى برصاء ولم يرع حرمة جهاد 
والده ولا حدمة الأمير علي في ألمانيا من أجل الدولة العثمانية ء ولا قبل ذلك في حرب 
طرابلس الغرب. ومن نتيجة هذه المعاملة اشتد الغم بالأمير علي فمرضصٍ ونقل إلى 
اسطانبول حیث توفي (1918). ویذهب الأمیر أرسلان إلى أنه ت تشفع هو أيضاً في الأمير 
عمر من جمال باشا فلم يصغ إليه يحكم بشنت .١١‏ ردا المرتف لا كق فيه كل 


(1) حاضر العالم الإسلامي» 172/2 - 173. 


116 4 


الروايات"). والغریب أن شكيب أرسلان لم يكتب عن إعدام شهید اآخحر من شهداء 
العرب سنة 1916 3 سليم الجزائري السمعوني (من سمعون»› نواحي بجاية) . 
بینما نجده يذكر بالیخیر د شخصية أخرى من قارب الأمير عبد القادر وهو ابو طالب ابن 
أحي الأمير عبد القادر» ويصفه بالعلم والورع. وذكر أنه سهر عنده في بیروت وقص عليه 
شكيب أرسلان رؤيا رآها» وكان الشيخ طاهر الجزائري السمعوني حاضراً ذلك 
المجلس. 


وقد أشاد أرسلان بأدوار أبناء الأمير عبد القادر» سيما الأمير محيي الدين الذي 
حالف والده وجاء لإثارة الجزائريين ضد فرنسا سنة 1870؛ ومدحه بأنه کان آدیباً شاعراً 
عالي الهمة( ل الرزاق بأنه كان نادراً في الذكاء وجمال الصورة والسيرة 0 , 
ما الأمير عبد المالك فقد أخبر عنه أرسلان أنه قضى بضع عشرة سنة مجاهداً في 
المغرب الأقصى بين القبائل الثائرة على فرنسا وعلى أسبانيا وأنه لم يزل في تلك 
الديار يتحرك تارة ويسكن أخرى إلى كتابة هذه السطور . 


ويبدو أن ذلك كان خلال سنة 1923 » لأن الأمير عبد المالك قد قتل سنة 1924 . 
ومن جهة أخرى يذكر شكيب أرسلان عبارة عن الأمير خالد توحي پأنه کان ما یزال في 
الجزاثرء أي قبل نفيه منها. والمعروف أن الفرنسيين قد نفوا الأمير خالد سنة 1923 . 


(1) سهيل الخالدي » دور.المهجرين الجزاثريين إلى بلاد الشام» مخطوط. يتهم أرسلان بالتورط في 
القاء القبض على عمر باشا بن الأمير عبد القادر. 

(2) الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 198 . 

(3) حاضر العالم الإسلامي» 172/2. 

(4) نفسه. ويقول الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 168 هامش 8ء أن الأمير عبد المالك حارب 
فنس ولا ڈ نم انتقل إلى الريف وحارب في صفوف الأسبان ضد الثورة الريفية» ومات مقتو 

فيي الريف› ودفن بتطوان. ولا شك أن الجزء الأخحير من الخبر في حاجة إلى تدقيق وإلبات» لأن 

e المالك أحتلف مع الأمير عبد الكريم الخطابي في الصديق والعدو: فرنسا‎ ear 
فحلت النكبة بهما معاً.‎ 

(5) نفسه» ص 173. انظر دراستنا عن الأمير عبد المالك في الحركة الوطنيةء 2/ ط 4» e‏ 
وكذلك أبحاث واراء في تاريخ الجزائر» ج1 ط. 3. 


117 


. 2 1 
.' Eb .e 
- a RR E A E E E “- OS ا‎ 
جا ر > ر د‎ e ا‎ rr E TTT a چچ بدت 2 دنج مر‎ 
RH - ا‎ iia 2 ا‎ 


اس ت س سر صد ص امف ا مف سے س 


کہ ہیں ج ور 


وهذه هي عبارة أرسلان عن ن الأمير خالد «هو على رأس الحركة الوطنية الحاضرة في 
الجزاش 0 . 
#H# ¥ #‏ 

وهكذا نجد أن شكيب أرسلان كان على صلة بالحركة الوطنية الجزائرية منذ الحرب 
العالمية الأولى . وأثناء كتابة تعاليقه على كتاب (حاضر العالم الإسلامي) وجدناه يستعيد 
الأحداث الماضية عن تاريخ الجزائر مع الاستعمار ويذكر الشخصيات التي ساهمت في 
ذلك من أمثال عائلة الأمير عبد القادرء کما وجدناہ ینقل عن مؤلفات کتبھا جرائریون 
مثل ما فعل مع إسماعيل حامد الذي نقل عنه فكرة التسامح الإسلامي. وقد تقل 
عنه في عدة مناسبات . ويبدو أن الصلة بين شكيب أرسلان وأعيان الكتاب الجزائريين 
أخحذت تتوطد منذ هذا التاريخ (عقد العشرينات). ولعل هذا يؤكده قول الشيخ ا 
توفيق المدني بانه کان على صلة بشکیب ارسلان منذ 1923ء أي قبل نفيه (المدني) 
من تونس إلى الجزائر سنة 1925 © , 

يذهب الأستاذ المدني إلى أنه کان يراسل شكيب أرسلان آدبا وضاس ا راتافا 
منڏ كان في إدارة الحزب الدستوري بتونس» وأنه قد أمده طوال سنوات بمعلومات عن 
المغرب العربي ومشاكله السياسية ومقاومته للاستعمار. ويضيف المدني أن «الأخوة 
الصادقة قد ربطت بين فلبيناء وألفت بين روحينا منذ 1925 بعد أن أبعدتني السلطة 
الاستعمارية الفرنسية عن تونس» ويژكد هذا وصف شكيب أرسلان للمدني بأنه 
«ألمؤرخ الثقة» . وقد نقل عن (كتاب الجزائر) للمدني في عدة مناسبات» ومن ذلك نقله 
لفكرة حطر التحول عن الإسلام بين سكان زواوة۳) . وفي مکان آخر ذكر أرسلان أنه 
نقل عن المدني عدد سكان الجزائر والمسغبة التي واجهوهاء وأشاد ب ركتاب الجزاش 


(1) حاضر العالم الإسلامي» 172/2 . 

(2) حاضر. . . 211/3 . 

() أحمد توفيق المدنيء حياة كفاح» 232/2 . 

(4) المدني (شكيب أرسلان بطل الجهاد في كل مكان)ء مجلة الثقافة» عدد 76ء يوليو- غشت» 
3, ص 74. 

(5) حاضر. . . 361/3 . 


118 


بقوله : انه «جمع کل ما تلزم معرفته من شؤون الجزاثر بحيث لا يصح أن يخلو منه أحد 
ممن یریدون حق الاطلاع على أحوال المغرب الأوسط. وكرر التنويه بالمؤلف وسماه 
«الوطني الفاضل المحقق» أحمد توفيق المدني المقيم اليوم بالجزائر بعد أن أبعدته فرنسا 
عن تونس ‏ . ويذكر المدني أن أرسلان كتب عن (كتاب الجزاش) في مجلة الفتح٠‏ 
التي كان يصدرها محب الدين الخطيب في مصر. وكتب أرسلان إلى المدني رسالة 
تثبيت على الصبر بعد نفيه من تونس» حثه فيها على الجهاد وافتتحها بقوله تعالى : 
«إفالذدين هاجروا واخرجوا من ديارهم) الاية - ويذهب المدني إلى أن مراسلاته مع 
أرسلان لم تنقطع إلى أن رجع هذا إلى سورية بعد استقلالها: «استمرت المراسلة بيننا 
دون انقطاع» بواسطة سيدة في لوزان» وصديق في الجزاثر» . وكانت المراسلات كلهاء 
كما يقول المدني» تدور حول المشاكل السياسية عامة والمغربية خاصة © . 

كانت صلة أرسلان بالجزاثر وشمال أفريقية يقية إذن قد مرت بعدة قنوات قبل أن تتبلور 
وتصبح التزاماً بقضية واندماجاً في مصير المنطقة . بدأت بحرب طرابلس والاختلاط 
بالجزاثزيين والتونسيين فيهاء ومرت بالعلاقات مع أولاد الأمير عبد القادر وبعض أفراد 
الجالية الجزائريةمثل الشيخ طاهر الجزاثري» وبالقراءات فيما كتب الجزائريون لمعرفة 
آر ائهم في الاستعمار الغرنسي لبلادهم وردود الفعل مثل الرجوع إلى ما كتبه إسماعيل 
حامد (بالفرنسية) ) » وإلى ما كته أحمد توفيق المدني بعد حلوله بالجزائر® . ولا 
ندري إن كان أرسلان قد التقى بالأمير الد بعد نفيه من الجزاثر لأنه حلء كما هو 
معروف» في فرنسا ولعله قد ذهب أيضاً إلى سویسرا حیث کان أرسلان. ولعله التقى به 
في القاهرة أو في القدس . آما سورية فلم يلتقيا فيها لأن الأمير خالد توفي في فاتح 1936 


(1) حاضر. .. 105/4. 

(2) المدني» حياة كفاح» 207/2 . 

(3) المدني (شكيب أرسلان. . .)» الثقافة» 1983ء ص 74. لكن المدني يعترف بأنه قد احتلف مع 
شكيب أرسلان إزاء موقفه من إيطاليا وألمانيا. 

4) يبدو أن الإشارة ترجع إلى كتاب حامد الذي أصدره سنة 1906 بعنوان (فرنسا ومسلمو شمال 
أفريقية). وهو كتاب يمثل أحد وجوه «النخبة» الجزاثرية في حل قضية الأهالي بمفهوم ذلك 
الزوقت . 

(5) أصدر المدني کات الجزائر) في طبعته الأولى سنة 1931 بالجزائر. 


119 


ی ت ا ت اک ر ا ا اکر ا ت 
aie kar a ry amar aera,"‏ 


اھ و ی راھ کا و و ا 
ہت ب چیہ ہا ت ہکےہ ہے کیا تست ¬ یرہ بہ ماچ ھی روھ ا > نچیک ہہ سے ر ر سے 
nee TT 2 I r‏ 


سە س > خا 
2 و س ت 


ا ص 
سسس 


ولم يزرها أرسلان إلا بعد أكثر من سنة من ذلك التاريخ . وقد تراسل أرسلان أيضاً مع 
شخصیات أخری» عير المدني » قیل 1930« مثل الطيب العقبي » والزواوي › وابن 
بادیس » وأبي اليقظان . . . أما المراسلات مع مصالي فقد بدأت عب تأسیس شڪيب 
أرسلان لجریدته المعروفة (الأمة العربية - لانسيون أراب) کما سنری . 
FoF‏ # 

تبدأ المرحلة الثانية من علاقة شكيب أرسلان بالجزائر وشمال أفريقية عموماً بعد 
إنشاء جريدة (الأمة العربية) باللغة الفرنسية في مارس 1930. كان رفيقه في تأسيسها هو 
إحسان الجابري . وقد ظهرت في جنيف (سويسرا) . وكانت جريدة أسبوعية مؤقتاً لأنها 
في الحقيقة كانت غير منتظمة الظهور لأسباب مادية» حتى قال أحد الباحثين أنها لم تكن 
تظهر سوی مرتین أو ثلاث مرات في العام . وقد أعلنت تحت عنوانها أنها جريدة 
سياسية» أدبية› اقتصادية واجتماعية . وجاء فيها أنها لسان حال الوفد الفلسطينى - 


السوري لدى جمعية عصبة الأمم لخدمة مصالح البلاد العربية والشرق © . ورغم أن 


ظاهر الحال يوحي بان الجريدة لا علاقة لها بشؤون المغرب العربي إلا أن تطور 
الأحداث جعل منها منبراً رفيعاً لقضية الجزاثر وقضايا المغرب العربي عموماً. 

ذلك أن سنة ظهور الجريدة تنوافق مع ثلاثة أحداث كبرى في المنطقة» ففي 
الجزاثر وقع الاحتفال المثوي بالاحتلال» وهو مناسبة مشؤومة حفزت همم الوطنيين على 
المطالبة بالحقوق المشروعة وعلى الببحث عن الأنصار في العالم . فكانت جريدة (الأمة 
العربية) خير منبر لهذا الصوت سيما وأن الفرنسيين قد أصدروا قراراً بحل النجم الذي 
کان مقره باریس» واعتقلوا زعماءه» ومن الصدف أن النجم قد أصدر هو أيضاً في أكتوبر 
(أي بعد سبعة أشهر فقط من صدور جريدة (الأمة العربية) جريدة في فرنسا باسم 
(الأمة) - لاحظ التسمية - بالفرنسية أيضاً للدفاع عن مصالح أبناء المغرب العربي في 
فرنسا. آما الحدثان الآأخران اللذان. وقعا في المغرب وتونس فهما: الظهير البربري 
(المغرب) الذي أسال حبرا كثيراً وحرك الرأي العام الوطني والعربي والإسلامي» ثم 
المتمر الافخارستي (تونس) الذي نظمته الكنائس المسيحية تحدياً للمسلمين في عقر 
(1) المدني » (شكيب أرسلان. . ٠‏ في مجلة الثقافة 1983 ص 74. آنظر أيضاً : (حياة كفاح)» 

. 236 - 2 


120 


دارهم » وكان لجريدة الأمة العربية فيما يبدو جولات في كل هذه الموضوعات . والمعروف 
أن شکیب أرسلان زار شمال المغرب في أوت 1930 بالتنسيق مع طلبة المغرب الذين 
کانوا يدرسون في فرنسا والذین کانوا یعجبون به ویزورونه في سویسرا. 

وقد تجند لمساعدة أرسلان في نشر جريدة (الأمة العربية) نخبة من المثقفين 
الجزاثريين. منهم أحمد توفيق المدني ومحمد السعيد الزاهري» والطيب العقيي . 
فكانوا يجمعون لها الاشتراكات والتبرعات والإعلانات . ويقول المدنى عن نفسه فى هذا 
المجال «كنت من بين العاملين على نشر تلك المجلة الراقية (لانسيون أراب) ودعمها 


ماديا ٩‏ وتثبت ذلك الرسالة التي بعث بها أرسلان إلى الحاج عبد السلام بنونة من 
برلين (15 يناير 1931) من أن أحمد توفيق المدني مجتهد في جمع الإشتراكات 
للجريدة. وفي رسالة أخرى منه إلى نفس الشخص بتاريخ 30 إبريل 1931 آن توفيق 
المدني قد جمع اشتراكات للمجلة رالأمة العربية) قدرها ثلاثة آلاف فرنك 
سويسري ‏ . 

وقد وجدنا في إحدى المراسلات أن المدني كان يمثل صلة الوصل أيضاً بين 
أرسلان وبعض الزعماء المغاربة مثل محمد داود التطواني . فقد كتب أحمد توفيق 
المدني إلى محمد داود يخبره أن أرسلان عازم على زيارة تطوان. وكان ذلك بتاريخ 22 
يوليو 1930. وقد أبدى عبد السلام بئونة ارتياحه لهذا الخبر قاثلاً في مراسلة لابنه «حبذا 
لو يصح هذا الخبر» . فالمدني إذن كان واسطة بين أرسلان وبعض زعماء المغرب © . 

وكانت بين العقبى وأرسلان أيضاً مراسلات عديدة وتبادل لعبارات الود والشعر. 
ولا ندري إن كان العقبى قد عرف أرسلان قبل انتقاله إلى الجزائر سنة 1920. والمعروف 
أن العقبى قد نفته السلطات العثمانية من المدينة المنورة سنة 1917ء وأنه أقام في الروم 
إيلي وازمير ولعله التقى عندئذ بأرسلان في إسطانبول أو غيرها. وما نملكه من إشارات 


(1) المدني (شكيب أرسلان. . .) في مجلة الثقافة 1983» ص 74ء أنظر أيضاً: (حياة كفاح) - 236 
232/2 . 

(2) الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 223 , 

(3) انظر محمد بن عزوز حكيم كتاب (وثائق سرية حول زيارة الأمير شكيب أرسلان للمغرب) ط. 
تطوان» 1980» ص 22. انظر أيضاً الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 18. 


121 


ت ' کسه د 
کے بے د 


N a CF E i Hr hn a E 
د‎ 


ونی جو جر ہد“ کک دید اتاد :== کیج کے کڈ“ ہے پر 
r‏ 2 


ی د 


AREN Ra a r E RR ga Û o . 
E a SE e ت‎ e 


ا 
i‏ 
i‏ 
er}‏ 
hf‏ 
1 
1 
hy‏ 
1 
ا 
i‏ 
١‏ 
ا 
il:‏ 
li‏ 
i!‏ 
li.‏ 
i!‏ 
1 
:1 
aft‏ 
ل 
i‏ 
ijt‏ 
HF‏ 
1 
1 


= = . ټ ٣‏ = 
“ا و سا د ی 


. 
س 


مي 


ست 
a‏ 


. 
r 


E E 
ا‎ 


. 5 ی ا ت ۳ ا 
چ مه ەس ٠.‏ . کا ا ° 
om mm 0~‏ ت ب N‏ 
س = a.‏ س ص ر سو ر ی ©“ arin = rey" re "FF mo‏ 2 د 
gr yg To TE TOT TTT ECT TT ETT ETT TTT TT pr gere rg ~r ~<a TX "°"‏ 2 


مات ٠‏ ااا ل سس 
مت ن ا > e‏ 


عن العلاقة بين الرجلين ترجع أيضاً إلى العشرينات. فقد جاء في كتاب (شعراء الجزاش 
الذي صدر سنة 1927 أن بين العقبي وأرسلان «علاقة صداقة خاصة من نوعها». وأن 
أرسلان أرسل إلى العقبي صورة له فكتب العقبي تحتها بيتين . وقد وجدنا في بعض. 
المراسلات .أن الشيخ الطيب العقبي كان أيضاً يجمع الاشتراكات لجريدة (الأمة 
العربية) . ففي المراسلة المذكورة من أرسلان إلى الحاج بنونة أن الطيب العقبي وسعيد 
الزاهري والمدني يعملون على جمع الاشتراكات للجريدة. ومما جاء فيها عن العقبي أنه 
قد جمع مائتي فرنك سويسري في بسكرة لمشتركين جدد. ويفهم من السياق أن الجريدة 
«رائجة في الْهْغْرب الأونط» وأن لها هناك نحو 150 مشتركا قد دفع أكثرهم ما عليه . 


.أن التخديث عن هذه الشخصيات البارزة في الحركة الوطنية - والإصلاحية - بالذات - 


سيكون له انعكاسه على سير الأحداث بالجزاثر. والمعروف أن العقبي لم ينتقل إلى 
العاصمة إلا حوالي 9 فکونه کان يجمح الاشتراكات من بسكرة سنة 1931 فيه نظر 
وأثناء اطلاعنا على مجلة (الشهاب) لسان حال حركة الإصلاح التي يقودها عبد 

الحميد بن باديس» وجدنا إعلانا من صفحتين عن جريدة (الأمة العربية) . فبعد أن يذكر 
الإعلان المعلومات المعروفة عنها» وعن محرريها وأهدافها واهتماماتهاء ولغتهاء نجده 
يتوسع ليخبر القراء أن الأمة العربية تضم سبعين مليوناًء وإنها أنجبت الكلدائيين 
والفينيقيين والتبابعة إلخ» وإنها الأمة التي نشرت الإسلام والمدنية . وإن محرر الجريدة 
هو «أكبر كاتب سياسي في الشرق»ء وأن أبناء الأمة العربية أصبحوا يجهلون ماضيهم 
ودینهم وحضارتهم › وأن هناك ضرورة لكي يعرف الغربيون والمغتربون (أي النخبة 
المفرنسة) أيضا ماضي الأمة الحربية وحاضرها. وبعد ان ذكر الإعلان بمواضيع العدد 
(1) محمد الهادي السنوسي (شعراء الجزا) 1491ء انظر أيضاً أطروحة أحمد مريوش (مخطوطة) 

بصدد التحضير. والبيتان هما: 

أرسم صغير الحجم لكنه شكل (أبيٰ غالب) الأكبر 

ذكرني لما بدا قولهم' ليس على الله بمستكثر 

و (أبو غالب) كنية شکیب ارسلان» إذ أن له انا سماه غالب. 
(2) الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 145. n‏ 


122 


الأول من الجريدة» دعا «كل من يمت للعروبة بعرق» أن يشترك في الجريدة بنفسه وأن 
یھدیها إلى غیره من المتغربين من أبناء جنسهء ولم يحتف صاحب (الشهاب) بالإعلان 
العریض بل أنه أُهدی اشتراکا سنوياً ذ في الجريدة لشخصيتين من المتغربين» وهما الزبير 

بن باديس المحامي بقسنطينة» مصطفاي المحامي بسطيف . وقد انتهى الإأعلان 
بذكر عنوان الجريدة بالفرنسية في جنيف ‏ » وكأنه يدعو إلى مراسلاتها والاتصال بها. 


وقد حفل عدد سبتمبر من (الشهاب) بأثرين لشكيب أرسلان. أولهما: رسالة منه 
إلى المجلة حول الجزء الأول من کتاب (تاریخ الجزائ)» تاليف الشيخ مبارك الميلي 
وحول اتصاله پأعداد من (الشهاب) نفسها. وقد اثنى أرسلان على الكتاب والمجلة 
وتحدث عن نهضة الجزائر الأدبية وربط بين هذه النهضة والإسلام والأحلاق قائلا: «لا 
رقي بدون أخلاق» ولا اخحلاق بدون مدنية روحية تكون فيها الروح محركاً والمادة آلة.» 
ويبدو أن الرسالة كانت موجهة إلى ابن باديس (وهو غير مذکور فيها) إذ جاء و فی اخرها: 
«الله يأخحذ بیدکم » ویفتح علیکم » ويجعلكم ا ويهدي بكم کثیرا ۰ وکاب 
عنوان هذه المراسلة في الشهاب «درة غالية . )٠ء‏ وفي نفس العدد مراسلة أخحرى من 
شكيب أرسلان إلى الشهاب بعثها من الأندلس» وقد أخبر أنه وجد أثار العرب «فوق ما 
کت أتصور» وحث على الياس «لأن اليأس هو السقوط الحقيقي» وما دام الأمل 
فخا فالحياة موجودة .© وهناك دلائل كثيرة على أن المراسلات بين ابن باديس 
وشكيب أرسلان كانت متواصلة» ومن هذه الدلائل نشر مقالات وأخبار أرسلان في 
(الشهاب) وکتابات ابن بادیس عنه بحماس. ۰ 

وبالإضافة إلى ذلك جرت مراسلات بين شكيب أرسلان والشيخ أبي اليقظان 
(إبراهيم بن عيسى) وغيره من أعيان الجزائر. وقد أشار من ترجموا لأبي اليقظان إلى هذه 
المراسلات وأخبروا أن مجموعة منها توجد ضمن أوراق الشيخ أبي اليقظان» وهي 
مراسلات تدور في أغلبها حول مستقبل البلاد الإسلامية وحاضرها مع الاستعمارء وتدعو 
(1) مجلة (الشهاب)ء مايو 1930. وهذا يدل على آن الاهتمام بجريدة (الأمة العربية) بدأ مبكرا مر“ 

قيادة الإصلاح» إذ ظهر عددها الأول كما ذكرناء في مارس 1930ء كما يدل على قدم العلافة بين 
ابن باديس وشكيب أرسلان التي قد تكون بدات في العشرينات أيضاً. 

(2) (الشهاب» عدد سبتمبر 1930» ص 468 . 
(3) نفس المصدر» ص 438. وعنوان المراسلة هنا هو (درة أخرى من درر مير البيان). 


123 


AL FT r aN aA 
SRA KS as a سا‎ = : 


ا eT‏ کد“ ب ظس. 2 كي “ ~~ 
e‏ - 


oF -‏ 5 . 
- ات به س ااا ا ا س سے س ی یہ > د 


. 
ت ~n‏ 
e. .‏ . 
e) 0‏ کت ی کس N E E E n‏ 2 سے 5 Fa o‏ 
سد س ا ميك mar r “girr vary rime a ¬ mg Fraga gga magma‏ ججج یح ےج وم کاچ کے 
NS‏ ٦ے‏ سے > ےک ہے کہ کک ہک دد ٣ک“‏ کے ہے ٠۰‏ جد 


- 
" 


= 


إلى وجوب تجنيد الرأي العام الأرروبي لصالح الإسلام» «ووجوب تصفیته من السموم 
التي يمزجها به السواحون ضد الإسلام . » ”) . وقد نشرت .صحف أبي اليقظان مقالات 
لشکیب ارسلان کما نشرت أخحری حوله. من ذلك مقالة «خحذوا حذركم من السواحين» 
التي كتبها أرسلان ونشرتها جريدة (وادي ميزاب) ® . سنة 1928. 

وكانت جريدة (البلاغ الجزاثري) لسان حال الطريقة العليوية في الجزائر 
لشکیب أرسلان أيضاً . ولعل الشيخ أحمد المصطفى بن عليوة e‏ 
المعروفة › کانت له مراسلات شخصية معه يفا . ونکاد نجزم بان شخصیات من أمثال عمر 
ابن قدور وعمر راسم لا یځلو بریدهم من مراسلات مع شکیب ارسلان خلال العشرینات 
والثلاثينات . وقد عرفنا ان محمد سعيد الزاهري كان على صلة به» وکان الزاهري من 
كتاب مجلة (الفتح) ومن أنصار حركة الإصلاح في أول أمره. 

وکانت بین شکیب ارسلان وعلي الحمامي صلات ومراسلات . وقد تردد اسم ها 
الرجل (الحمامي) في رسائل أرسلان إلى المغاربة أيضاً. وکان أرسلان یتدخحل 
في أوروبا والمشرق» لأنه كما قال عنه» رجل بائس فقير رغم إمكاناته الفكرية وتقلبا 
السياسية. وقد لعب علي الحمامي أدوارا نشيطة لصالح الحركة الوطنية في PY‏ 
العربي وتعرض من أجلها إلى البؤس والتشريد في أوروبا والمشرق ) » وتعاون مع 
شکيب أرسلان في جئيف» وهو الذي سعى ليجد له عملا في البلاد العربية. 

ولشکیب ارسلان رأي في الشاعر الكبير محمد العيد أل خليفة رددته صحف ذلك 


(1) محمد ناصر: آبو اليقظان ونضال الكلمة» ص 119. 

(2) نفس المصدر»ء عن وادي ميزاب عدد 6 تاریخ 8 يونيو 1928. 

(3) انظر سعد الله » الحركة الوطنية الجزائرية» ج2 ط. 4» ص 395. ويبدو أن العلاقة بين أرسلان 
وجريدة (البلاغ) لم تكن تکن دائماً جيدةء سيما بعد وفاة الشيخ أبن عليوة. فقد قال بعض الباحثين أن 
(البلاغ) قد أتهمت أرسلان في عددها 29 نوفمبر 1935 بالعمالة لموسوليني . انظر بسيس» مرجع 
سابق» ص 482. انظر الملحق . 

(4) عن قضة على الحمامي باختصار كما لخصها علال الفاسيء انظ الطيب بنونة (نضالنا القومي)» 
9“ 300. وقد قتل على الحمامي في حادٹ طاثرة رفقة الدكتور الحبيب ثامر (تونس) ومحمد بن 
عبود (المغرب) أثناء رجوعهم من حضور المؤتمر الاقتصادي الإسلابي الذي عقد في الباكستانء 
وذلك في شهر ديسمبر 1949 , 


124 


الوقت» إذ عبر أرسلان عن إعجابه بشعر محمد العيد قاثلً: إن كان في هذا العصر شاعر 
يصح أن يمثل البهاء زهيرا في سلاسة نظمه وخفة روحه ورقة شعوره فهو محمد العيد('. 
والغریب اننا لا نکاد نسمع عن مراسلات بين الشيخ الإبراهيمي وشكيب أرسلان » 
رغم ما يبدو من الاتفاق بينهما في الأهداف ‏ . بینما نجد شکیب أرسلان یکتب عن 
شخصيات فرنسية لها علاقة بالقضية الجزاثرية من أمثال فيكتور سبيلمان الذي سماه 
«ملاك الجزائر الحارس»» وأمثال ناصر الدين دنه الذي نوه به وعاونه على أداء ال © 1 
رغم أنه كان شخصية مشبوهة . 
Hk ¥ ¥‏ 

ولكن الشخصية السياسية التي كان لشكيب أرسلان مراسلات معها وعلاقة وطيدة 
بھا» هي شخصية مصالي الحاج» زعيم نجم الشمال الأفريقي وحزب الشعب 
الجزائري . بزغ نجم مصالي وسط العشرينات ولا سيما بعد التصريح باستقلال الجزائر 
في مؤتمر بروكسل 1927. وقد بادرت فرنسا إلى حل النجم سنة1929عشية الاحتفال 
المئري بالاحتلالء رغم أن مقر النجم كان في فرنسا وليس في الجزائر. واضطهدت 
السلطات الفرنسية زعماء النجم فدخلوا في العمل السري» وأنشأوا جريدة (الأمة) 
الفرنسية» كما لاحظناء وأخذوا يبحثون عن الأنصار داحل فرنسا وحارجها. وكانت 
جنيف مقراً لجمعية عصبة الأمم» وملتقى الوطنيين السياسيين النشطين» ومنهم الأمير 
شکیب ارسلان وزميله احسان الجابري . ولا نستطيع الآن تحديد الزمن الذي التقى فيه 
شکیب آرسلان ومصالي » ولا متی بدأت المراسلات بينهما. غير ان بانون أكلي أحد قادة 
النجم عندئذء يذهب إلى أن هذه العلاقة بدأت حوالي سنة 1932. وكان الواسطة في 
هذا الاتصال هو محمد سالم باي» وهو قاض مصري دولي کان يقيم في باريس. وهو 
يبدو صاحب فكرة عقد المؤتمر الإسلامي الأوروبي أيضا * . 

ومهما كان الأمر فقد تدعمت هذه العلاقة بين الرجلين: مصالي وأرسلان» وبين 
(1) انظر العبارة كاملة في جريدة. البصاثر 63 (30 ابريل 1937) . وقد نشرتها أيضاً (الشهاب) وجريدة 

النهضة التونسية . انظر أيضاً صالح خرفي (صفحات من الجزائش)» ص 190. وسعد “. (شاعر 
الجزائر: محمد العيد)» ط. 3 ص 36. 

(2) سنذکر شیا عن ردود فعل:الإبراهيمي بعد وفاة شكيب أرسلان في موضع آخر من البحث. 
(3) المدني » حياة كفاح» 69/2. ۰ 
(4) سعد الله » الحركة الوطنية ج 125/3» ط. 4. 


125 


=.= 
ا گا سے - س س = 
: ت ج ت -— 


7 
ا 
:1 
" 
ا4 
:4 
4 
1 
4 
1 
1 
1 


وص س e‏ س ت — 


ely 
ی ار ٠ک | ی‎ 
نے‎ 


E Ty 


= 


8 5 2 

باوستست ا ساس تتت ص وت سوت دم د سوست ن صت ص دات سے وت بصت یه س ت س ا 8 

OSS neon ran area Ey, an rina r REHET LH Oa gg = Tera ERIN n 
= ھا د کک و تا = و ت د د یه م سے س‎ 


سا دوس س - س خ 


و س م e‏ 


کید“ یہد سی ۔ یو - ی یه ی 
OE E‏ 


l'i. 


الحركتين: النجم ولجنة سورية - فلسطين» وبين الاتجاهين: المشرق والمغرب 
العربيبن» مئذ1935 , ففي هذا التاريخ وجدنا المؤتمر الإسلامي ينعقد في جنيف 
ويحضره مصالي الحاج إلى جانب i‏ فتبدأً مرحلة جديدة في العلافة 
هذا المفكر الإسلامي والحركة الوطنية الجزائرية. يقول مصالي نفسه في مذكراته أنه 
لقي أرسلان في جيف فوجده خبيراً ! بشؤون المسلمين وخلافاتهم» ومع ذلك لم يدعم 
الخلاف الذي کان واقعاً بين الإصلاحيين والطرق الصوفية. وبناء على مصالي فإن 
أرسلان قد اعترف بفضل الطرق الصوفية في نشر الإسلام بين الطبقات الفقيرة وفي 
الجبال والصحاري . وقال أنهم كانوا يعانون في سبيل ذلك معاناة شديدة» بينما العلماء 
المصلحون يعيشون في الأوساط البرجوازية. ومن ثمة كان شكيب أرسلان يضع كل 
إمكاناته لوضع حد لسوء التفاهم بين العلماء والطرق الصوفية ‏ . والمعروف أن مصالي 
نفسه كان ينمي إلى إحدى هله الطرق» وهي الدرقاوية» ولكن ما يلفت النظر حقأً في 
مذكرات مصالي هو عدم الحديث بصراحة عن الوجه السياسي - الوطني للقائه مع 
شکیب اأرسلان. 
ويذهب دارسو حياة مصالي و محققو مذكراته إلى أن مصالي قد تعاون ابتداء من 

زيارته لشكيب أرسلان» مع جريدة الأمة العربية ومع لجنة سورية - فلسطين. وهم 
ينسبون إلى مصالي قوله أن ارسلان كان يعطي الطابع « الديني» للعمل السياسي . إذ 
يقول مصالي عن لقاثه بارسلان بانه أعطى دفعاً جديداً وحاسماً للنجمء فأصبح من 
المستطاع الاعتماد على تضامن العالم العربي - الإسلامي بعد تضامن الحركة العمالية 
الفرنسية 7 . وبمعني أخر أن دعم شكيب أرسلان لحركة النجم الوطنية قد أحرجها من 
الفلك الشيوعي - العمالي الوحيد» وجعلها تعتمد على تأييد مزدوج : عربي - إسلامي من 
جهة وعالمي ا . إن بعض المصادر الفرنسية تعطي أهمية قد يکو 
مبالغاً فيها للقاء مصالي مع شکیب ارسلان حتی انها تتحدث عن «اعتناق» مصالي فر 
أرسلان القومي والديني . ويذهب جان قانياج إلى أن مصالي کان سیظل مناضلا مارکسیاً 
را لو لم يلجأ إلى جنيف في بداية1936 هاربا من المتابعات القضائية الفرنسية. 


)1( مصالي » المذكرات»› 229 , 
(2)( بنجامین ستورا (حياة مصالي )» ص 137 - 138 , 


126 


فکان ذلك ll‏ في لقائه بشکیب رسلان الذي آدحله في فكرة القومية العربية ^ . 
وربما ياح جولیان أيضاً بهذا الرأي . 


أما رأي شکیب أرسلان في مصالي الحاج فقد كان صريحاً في صالحه. ویبدو ان 
أرسلان قد أعجب بوطنية وحماس مصالي وإيمانه بقضية بلاده وبقدرته على التحكم في 
آتباعه ومناوراته مع الشيوعيين ومع الإدارة الفرنسية . ونلمس ذلك في الأراء التالية: 
يروي أحمد توفيق المدني أن شكيب أرسلان كتب لمراسليه من الجزاثريين والمخاربة 
مشیداً بمصالي الحاج مبدیاً تأییده له في مسعاه» مبیناً رأیه لهم فيي هذا «الشاب الوطني 
المقدام المتحمس الذي «لو كان للاسلام مثله في مختلف الأوطان لتغير الحال غير 
الحال» 7 وفي مكان أخر نجد أن أرسلان يصف مصالي بأنه «من خير الفتيان ونخبه 
الشبان» ولو كانت الشبيبة الإسلامية كلها على نمطه لتحرر الإسلام من زمن طويل وليس 
في ذلك مبالغة . والله على ما آقول وكيل . ولقد حبرت بلفسي مدة ستة أشهر بالاجتما 
الدائم حقيقة مصالي الحاج في أخلاقه وأدبه وعلو نفسه وفصاحة رأيه» فلم أجد شيا 
ينقصه . وغاية متمناي أن يحفظه الله ويكثر من أمثاله والناسجين على منواله.» © . 

ومنذ 1936 أل شکیب ارسلان ينتصر لمصالي وحزبه ویدعمه على المستوی 
المغاربي والدولي . فعند ظهور الجبهة الشعبية في فرنسا دعا شكيب أرسلان إلى وتاحي» 
مصالي الحاج والشيوعيين قاثلا إن الشيوعيين وقفوا مدافعين عن مسلمي شمال أفريقيةء 
ومعتبرا مصالي مسلماً صالحاً وأن هذا «التأحي» يعني ان مصالي لم يکن 2 
والمعروف أن مصالي کان شدیداً متحمساً للجبهة الشعبية أثناء إنشائها. وقد زار أرسلان 
باريس في 1 فيفري سنة 1937 واجتمع بالطلبة المغاربة فيها ووجد ترحيباً بينهم . وقل 
حاول أثناء هذه الزيارة التوفيق أيضاً بین العلماء والمصاليين “ . 
(1) نقل عنه ذلك ستورا في نفس المصدر. 
(2) المدني» حياة كفاح» 137/2. 
(3) جريدة (تونس الفتاة) عدد ممتاز بالصور» أول إبريل» السنة الثانية» عدد 12ء 1939. تالة بعنوان 

(الحركة الوطنية بالجزائر) بإمضاء «الفتى الوطني» من الجزائر. في العدد نفسه رسالة أرسلان عن 


مصالي وصورة لمصالي الحاج وأخحرى لعلم النجم. انظر: أيضاً سعد الله الحركة الوطنية ج 3» 
ط 4» ص 69 . 


(4) جوليات بسيس (المجلة التاريخية)» 1978» ص 526. وحاول أيضاً التوفيق بين الدستوريين - 


127 


E 
. و ن‎ e 
اک سیت ا ست تشک فد ۰۲ سین س 2 ہا کن سی‎ ١ مت‎ 


5 5 
د ی کے ا س ا ف ا ت هو ن ست و - ت 
ا ساس 3 ووو وجنت 82یہ 2 س چ 2 7 
> ت س سو س وروق وچ و 2 چیہ ت س ج 
erra leme mk‏ ات ت - 


=a nera = 


عاب س ص 


~= = 5 س“ =“ = 
be‏ 
ا . چ ت ی ی تید ی ی ی کے ھی د ا کے ی ۹ ار جت ا س ا ا کی ا 


e >‏ 
نند عة ت نه ف 


۔ سس س س RR‏ 
0 


وفي هذا الصدد استنكرت جريدة (الأمة العربية) حل النجم من قبل حكومة 
الجبهة الشعبية. فقد كتبت مقالة يبدو أنها لشكيب أرسلانء خلال ابريل1937 احتجت 
فیها عل الحل وقالت ننا لا نازع في آن من بن الأعضاء شباناً متحمسين غير ناضجين من 
ناحية السن»ء وهذا موجود في كل المنظمات السياسية » ولکننا لا ن نتفق مع من يقول أن 
كل أعمال النجم تخريبية وأن سياسته تعني رمي الفرنسيين في البحر. ذلك أن سياسة 
النجم التي نعرفها تقوم على أن الشعب الجزاثري يبقى على نفسه وأن لا يذوب في 
الجلسية الفرنسية إلى درجة ضياع ذاتيته» ولكن هذا لا يعني وجوب فصله عن فرنسا . 
ولعل هذه الصلة التي أصبحت «حميمة» بين شكيب أرسلان والاتجاه الوطنى بقيادة 
مصالي هي التي جعلت المخابرات الفرنسية تتهم النجم بأنه كان أيضاً على صلة بإيطاليا 
(الفاشيستية) عن طريق شكيب أرسلان ۳ . وقد ذكر لي أحد الباحثين أنه عثر على 
مراسلة من مصالي إلى شكيب أرسلان في الوثائق الفرنسية ® . 

إن سنة1937 تعتبر مرحلة هامة في حياة أرسلان والحركة الطلابية المغاربية. حقا 
أنه سبق لهؤلاء أن اتصلوا به أفراداً ومكاتبة» ولکن حضوره بینهم في باریس واحتفالهم به 
جماعة » والخطب المتبادلة و «النصائح» التي آسداها لهم كتنظيمات» كل ذلك کان 
ا ويثبت بعض الباحثين أن مصالي الحاج (وهو لیس طالباً) قد اقام لشکیب 
أرسلان حفلة استقبال على شرفه بمناسبة الزيارة المذكورة. وقد زعم هذا المصدر أنه 
بینما کان شکیب آرسلان يتراسل مع ابن باديس والعقبي والمدني وغیرهم» کان لا ينفك 
يسدى نصائحه لمصالي الحاج «منشط الحركة البروليتارية الكبيرة المسماة نجم شمال 
أفريقية . » وذهب في زعمه إلى القول بان مقالات جريدة (الأمة) المصالية مستوحاة 
مباشرة في أغلب الأحيان من شكيب أرسلان ۵ . 
= التونسيين القدماء والجدد» وبين الوزاني وعلال الفاسي من المغارية. 
(1) مصالى » المذكرات» ص 242. 
(2) سعد الله » الحركة الوطنية» ج 3ء ط 4» ص 142 هامش 54. وقد كانت مجلة (أوريانت موديرنى 

الإيطالية تهتم كثيراً بالحركة الوطنية في المغرب العربي » ولا سيما الجزائر وتنقل وترصد نشاطها 


واتجاهات رجالها. 
(3) مراسلة بتاريخ 1991/7/4 من مصطفى حداد الذي يقول أنه عثر على ذلك في أرشیف آیکس 
(فرنسا) . 


)4( بروفنصال › المرجع السابق»› ص 12-10 انظر الملحق»› ويذهب مصدر أخحر إلى القول بان شڪيب ت 


128 


rE 


توجیههم إلى التضامن فیما بينهم واستغلال الظروف الداخحلية والخارجية لإضعاف حلقة 
الاستعمار بإثارة اللاضطرابات صده» وعدم التنازل عن حقوقهم في وجه ما يسمی 
بالإصلاحات الفرنسية » والتضامن مح الحركات الإسلامية الأخحرى وتنسيقق الجهود مح 
مناضلي سورية ومصر وتونس والمغرب والجزاثر۳ . ویمکن أن نقول أن اهتمام شکیب 
ارسلان نفسه بقضايا المغرب العربي كان اهتماما جغرافياً على النحو التالي: ليبيا 
فالمغخرب فتونس فالجزائر» رغم أن الصلة بالأفراد كانت تقريبا متوازية في الأقطار 
المذكورة كلها. وهناك من يرى بأن اهتمام جريدة (الأمة العربية) بالجزائر بدأ على أثر 
حادثة قسنطينة بين المسلمين واليهود (أوت  )1934‏ . ولكن هذا الرأي غير مسلم 
به» فقد رأینا أن اهتمام شكيب أرسلان بقضية الجزائر بدأ منذ العشرينات عندما كان 
يكتب في تعاليقه على حاضر العالم الإسلامي» وحتى جريدة (الأمة العربية) وجدناها 
تكتب عن الاحتفال المثوي للاحتلال سنة 1930 وهي السنة التي ظهرت فيها هي إلى 
الوجود. 
¥ # 
أما بالسبة لعلاقة شكيب أرسلان بجمعية العلماء ورجال الإصلاح فقد كانت 

بعض المصادر إلى أنها كانت مبكرة وأنه يفضلها وقع الاتصال مع الإصلاحيين عموما في 
الجزائر) والميلي » وأبي اليقظان» وابن باديس» والزاهري» والزواوي» وأضرابهم . نجد 
الشهاب (والبصائر أحیانا) قد نقلت مقالات شکیب ارسلان وتبنت آفكاره وأشادت 
بمواقفه وتصريحاته . ففي شهاب جوان 1930 مقالة عن (مركز المرأة في نظر أمير البيان). 
= اُرسلاڻ قل دعي ألحضور مؤتمر طلبة شمال أفريقية سنة 1933 الذي عقد في باریس › ولکن 

السلطات الفرنسية منعته من الحضور» كما منعت الشيخ عبد العزيز الثعالبي التونسي . وكان 

مصالي الحاج من بين خحطباء هذه المناسبة . انظر بسيس› المرجع السابق» ص 482. ويقول هذا 

المصدر أيضاً بأن وثائق وزارة الخارجية الفرنسية تثبت أن كل المناشير التي كان الطلبة الشمال 

إفريقيون يوزعونها مذ .1935 كانت مطبوعة أو مكتوبة في جنيف. 
(1) بسیس» مرجع سابق» ص 483 . 
)2( نفس المصدر. 


أبحاث وأرآء م ٩‏ 129 


د -. 5 
یس سے سے س س سد ۔ اہی و س 
> ”ي سے 
mamo o‏ 


وقد انتهى فيها إلى أن المرأة متخلفة لأن الرجل أيضاً متخلف. ودعا إلى وجوب تعليم 
الجنسين ومنع الاختلاط المطلتة © . وحوالي عام بعد ذلك نجد في (الشهاب) أيضاً 
تعليقا هاما عن کتاب أرسلان (لماذا تأخر المسلمون؟) . وقد أشاد الكاتب غير المصرح 
باسمه بالكتاب وبصاحبه معتبراً الكتاب أفضل رسالة ألفها مسلم على الإطلاق ٠٠,2‏ 
وقد رأینا ن أرسلان کان يحاول التقريب بين المصلحين وأهل الطرق الصوفية من 
جهة وبين جمعية الحلماء والنجم ثم حزب الشعب من جهة أخرى. ومن ذلك ما أعلنته 
جريدة (الأمة) من أنه أثناء حفل جرى في باريس خطب فيه الحبيب بورقيبة وأعلن فيه أن 
شكيب أرسلان قد وفق بين العلماء والنجم المنحل» لأن رفعة الجزائر - في نظر بورقيبة - 
تتوقف على الطرفين» أحدهما لحماية الماضي والدين واللغة العربية والتاريخ» والأخر 
لتنظيم الكفاح ‏ . وفي نفس السنة تحدث ممثلا جمعية العلماء في فرنسا: سعيد 
صالحي والفضيل الورتلاني عن نشاط جمعية التربية في باريس» ومما جاء في حديثهما 
أن شكيب أرسلان قد زار مقر الجمعية وأنه اندهش عندما وجد العرب والبربر يتكلمون 
چا بالعربية الفصحى . کما لاحظ بکل سرور ارتفاع المعنويات لدى إلمسلمين 
الجزاثرییء 4 د 


وکانت جريدة (الجزيرة) الدمشقية قد نشرت حديثاً بتاريخ 6 أكتوبر 1937 لشكيب 


(1) الشهاب» جوان (يونيو) 1930» ص 276. 

(3) من أوراق أحمد مريوش عن رشيف ايکس 47 .384 9. إوجريدة (الأمة) المذكورة هنا هي التي 
أصدرها بو اليقظان بالعربية في الجزائر. وتاریخها 20 مارس 1937 . في طاق الحديث عن 
إصلاح ذات البين والتقارب والتقريب بين عناصر الشعب الجزائري وجدنا شكيب أرسلان يوجه 
(نداء إلى طائفتي الإباضية والمالكية من مسلمي الجزائر) . وقد أشير إلى ذلك في الدراسة التي 
قامت بها سهيلة الريماري في (أوراق محب الدين الخطيب) : حيث وجدت ذلك النداء ضمن 
الأوراق المذكورة. أنظر كتاب (تقدير وعرفان) المقدم إلى المرحوم الدكتور أحمد عزت عبد 
الكريم من تلاميذهء القاهرة 6,» ص 123. ویبدو ان النداء قد صدر آثر الخلاف الذي نشب 
حول الأذان. حول قضية الآذان وموقف شكيب أرسلان منها أنظر أيضاً م عمد ناصر (أبو اليقظان 
ونضال الكلمة)» ص 212 . 

(4) وئائی مریوش › رقم 1.612 من تفرير لشرطة قسنطيلة بتاریخ 26 ابریل 7 . 


130 


أرسلان حول الوحدة العربية» كان له ضجة سواء في المشرق أو في المغرب . ويظهر أن 
شکیب ارسلان قسم فيه العالم العربي إلى ثلاث مناطق هي : مصر وسورية والعراق 
وفلسطین › والحجاز واليمن والخليج › والمغرب العربي . وخحلاصة الحديث أن العرب 
أمة واحدة وعظيمة بماضيها وبعددهاء وأنها قد استيقظت من سباتها» واعتمدت على 
نفسها ورفعت السلاح للدفاع عن وجودهاء ضد الذين يريدون استعبادها. وذهب 
أرسلان إلى أنه لا يمكن لعرب المشرق أن يهملوا عرب المغرب العربي» حتى ولو 

انجزوا مشروع الوحدة السياسية. 

وقد جرى النقاش حول هذا الحديث عدة أشهر. وشارك ابن باديس في هذا 
النقاش أيضاً فقال أنه إذا حقق عرب المشرق الوحدة السياسية فلا يمكن لأهل المغرب 
العربي إلا التوحد معهم دينياً ولغوياً وثقافياًء أما سياسياً فلا تكون وحدة للمغرب العربي 
مع المشرق العربي إلا بعد الاستقلال' . وبينما أيد ابن باديس الفكرة في جوهرهاء 
دعا إليها شکیب أرسلان» اعترض عليها سليمان الباروني باشا وهاجم شکیب 
أرسلان وراه قد غضٍ من قدر آهل المغرب العربي . وقد اشترك إبراهيم بيوض في 
مناقشة الموضوع أيضأًء فكتب سلسلة من المقالات بعنوان (الفرقان بين أميري السيف 
والبيان» الباروني وشكيب أرسلان) ونشرها في جريدة (الأمة) التي كان يصدرها أبو 

اليقظان ‏ . كما اشترك هذا في مناقشة رأى شكيب أرسلان في مجد العرب الغابر 3 

ولعل هذه المناقشة جرت بشأن مقالة شكيب أرسلان التي نشرها في جريدة (الجزيرة) 

والتي ثارت ضجة» كما أسلفنا. 

(1) الحديث نشر أيضاً فيي جريدة (الاة العربية) ماي ۔ أوت 8. وقد نشر ابن بادیس نقاشه في 
الشهاب 2 ديسمبر 1937. انظر محمد الميلي (ابن باديس وعروبة الجزائر) ص 227 - 238. ومما 
يكر أن السلطات الفرنسية أحذت فى اضطهاد الحركات الاستقلالية المغاربية منذ 1938»..فلجاً 
الوطنيون بالمغرب إلى تطوان والمناطق الشمالية (الأسبائية) وسلط القمع على مصالي ورفاقه من 
أعضاء حزب الشعب الجزاثري» كما تعرض حزب الدستور التونسي إلى الحل. انظر بسيس» 
مصدر سابق» ص 488 . انظر أيضاً جوزیف ديبارمي (شمال أفريقية يقية والقومية العربية) في '«أفريقية 
الفرنسية» فبراير 2ء 1938 . 

(2) محمد ناصر (آبو اليقظان . ..) ص 70. ويقول المؤلف أن الشيخ بيوض نشر مقالاته على آعداد 

من 156 إلى 161 من جريدة (الأمة) وأنه قد وقعها باسم (أفلح) . 

(3) نفس المصدر» ص 134 . 


131 


س ہی - - سه سنوت کہ س س سو ا ا و ا - ت 
- - - س 2“ ر ك a - e‏ مە ہے ت ا اه ا م س س ات س ی ت پا نیہ ن 
- = - ي س e‏ = م س سو ك . === س - u‏ > سے ست سے ەت س 
. 


ومن ثمة يظهر تأثير شكيب أرسلان في أوساط الحركة الوطنية الجزائرية بجميع 
فعالیاتھا - حتی عندما کتب ارسلان رأيه في مصطفی أتاتورك بشکل ذکریات رواها عنه» 
وجدنا (الشهاب) تنقل هذا الرأي إلى قرائهاء وبناء عليه فإن أتاتورك مهما کان منه في 
ظاهر الأمن فإنه في الحقيقة كان متمسكاً بالإسلام وعاملا على نصرة المسلمين ٠9‏ 
والغريب أننا وجدنا رأياً شبيهاً بذلك عند ابن بادیس أيضاً. فقد کتب يشید بأعمال 
مصطفی أتاتورك ویعتب على المسلمين الجامدين الذين وقفوا في طريقه 2 . 

لقد کان الفرنسیون یتهمون شکیب ارسلان بأنه يتعامل مع ألمانيا وإيطالياء 
ویصنفون من يتعاطف معه أو يتبعه بأنه عميل مثله للدولتين المذكورتين . وكانت الصحف 
الفرنسية تكيل التهم لأرسلان لأنه ضد الاستعمار في المغرب العربي بالتعاون مع 
حرکات التحرير فيه. ویدحل في ذلك الأفراد والجماعات . فقد اتهمت جمعية العلماء 
وحزب الشعب مثلا بأنهما على اتصال بالفاشيستية والنازية. ولا شك أن ذلك الاتهام 
صادر عن دواثر الحركة الصهيونية› وهي التي كانت وراء اتهام الشيخ الطيب العقبي 
)1936( بالتحریض على اغتیال الشیخ محمود کحول» مما أدى إلى سجن العقبي وتوقفه 
عن مهاجمة السياسة الصهيونية في فلسطين. وقد عرفنا أن العقبي من أقوى أنصار 
شکیب ارسلان . وکان رسلان یشکومن إرجاع بریدہ المرسل إلى الجزائر من قبل مصالح 
البريد الفرنسية . واتهم صحيفة (لاديباش ألجير یان) بالکذب عليه أثناء حطبته فی تطوان< . 

_ ومن الخريب أن بعض الكتاب الفرنسيين لا يتوقفون عن اتهام شكيب أرسلان 
بالتامر ضدهم خلال الثلاثينات فقط» بل إنهم يذهبون إلى أن أحداث مايو 1945 الدامية 
في الجزائرء کان وراءها شکیب ارسلان أيضاً» فهم یقولون أن صلته بالمانیا کانت 
تستثمر لصالح الجزائريين والتأثير عليهم . ومن ثمة كان له ضلع فيما حدث بالجزائر بعد 
الحرب“ . 
(1) نشر ذلك في جريدة (الآمة العربية) ثم نقلته (الشهاب) مارس 1939» ص 83. 
(2) الشهاب» نوفمبر 1938. 
(3) انظر الطيب بنونة» نضالنا القومي » ص 260 - 261. وكذلك وثائق مریوش» من أرشیف ایکس» 
H 87, 10 H 88‏ 10„ 


4» ص 245 . 


132 


rE 


وما دام الحديث عن أثر شكيب أرسلان في القضية الجزائرية فلنشر إلى أن هناك 
شخصیات أخرى تعرض لها أرسلان من قريب أو بعيد وكانت ذات صلة» هي أيضاء 
بما حدث في المغرب العربي على العموم» من هذه الشخصيات ناصر الدين ديني 
(ويسميه أرسلان: دينه). فبعد أن سمع أرسلان بوفاة ديني كتب كلمة عنه في جريدة 
(كوكب الشرق) سرعان ما تناقلتها عنها جريدة العقبي (الإصلاح) . والمعروف أن العقبي 
والمدني وغیرهما کانوا من بین من حضروا دفن ديني في بوسعادة . قالت الإصلاح› وهي 
تقدم مقالة أرسلان عن ديني» أنها «بقلم كاتب الشرق الأكبر في رجل عظيم» علم 
الكاتب من أمره ما لم يعلمه الكثير من الكاتبين». وفي المقالة روى أرسلان ما قرأ لديني 
وزمیلهٍ او تلمیذه سليمان بن إبراهيم من كتب ورسائل وردود. وذكر أن بعض ذلك نشر 
مترجماً في مصر من قبل صديق لديني اسمه عبد الباقي بك العمري الفاروقي . کما آشار 
أرسلان إلى أنه عرف ديني أثناء الحج إلى مكة (وقد مر بنا أن المدني هو الذي توسط 
لديني لدی اآرسلان ليسهل هذا مهمته في الشرق والحجاز ويوصي به) وان ارسلان قام 
فعا بالكتابة إلى أهل الأمر في الحجاز ليسهلوا مهمته ففعلوا . ولعل ديني کان یخشی أن 
یفتضح أمره باعتباره رجلا فرنسیا فيعتبره المسؤولون في الحجاز من الجواسيس لا من 
الحجاج. ويبدو أن كلا من المدني وأرسلان كان منخدعا فيه. ومهما كان الأمر فإن 
أرسلان يذكر أن ديني قد أرسل إليه التمر من بوسعادة قبل وفاته بقليل ردأ لجميله ۵ , 


وقد مر بنا ما فعله أرسلان أيضاً بالسبة لعلي الحمامي وتدخلاته من أجله لرفع 
بؤسه» حتى أوصله في إحدى المرات إلى العراق بعد أن كان مضطهداً في إيطاليا سنة 
2, وکان في ضائقة مالية شديدة ‏ . وهناك رأي أدلى به أرسلان حول شخصية 
المعمري والمقري اللذين كانا من المقربين لدى بلاط السلطان المغربي عندثذ (1931) 
فقال إن أحد الثقات أخبره «أنه ما أحد أضر الإسلام في المدة الأخحيرة مثل المعمري 
والمقري» وهما اللذان شددا الفرنسيين في قضية الظهير (البربري)ء وأن المعمري أشد 


(1) حاضر العالم اسلامي » انظر (الإصلاح) عدد 25 سبتمير 1930 . 

(2) يروى الطيب بنونة (نضالنا القومي)» ص 168 هامش 7 إن لدی والده عبد السلام بنونة رسائل من 
علي الحمامي . وذكر أن أكرم زعيتر قال أنهم اضطروا في العراق إلى خحصم جزء من مرتباتهم 
شهرياً لعلي الحمامي › ومع ذلك لم يسلموا من انتقاداته . 


133 


E 


. 9 
a+ 
م‎ 


ھ“ هدد تمس - س 5 
س 5 
مس پس سے س س ت عد ند د 
= :س - 
E .‏ 


ضررا من ابن غبريط» فيا ويح من ابن غبريط أحسن منه !»< . 

) والظهير المذكور هنا هو الذي أحدث سنة 1930 اضطراباً في الرأي العام 
بالمغرب . وکان له أصداء فوية مضادة في الجزائر أيضا. وبناء على هذا المصدر فإن 
الحاج بنونة كان يرى في المعمري رجلا «لا بأس به». 


3# ¥ 


عند وفاة الأمير شكيب أرسلان كان معظم فادة الحركة الوطنية الجزائرية فى 
السجون والمنافي على أثر حوادث 8 مايو 1945. وكانت الصحف معطلة والأحزاب 
منحلة . وكان المد الإستعماري قويا بعد انتصار الحلفاء على ألمانيا وإيطالياء ولم تكن 
الحرب الباردة قد وصلت درجة الغليان . لذلك لم تنل وفاة أرسلان حظها من الإعلام في 
الأوساط الوطنية بالجزاثرء ولم ينوه بدوره فيما يظهر إلا في وقت لاحق. 
وفي العدد الأول من البصائر لسان حال جمعية العلماء نجد قصيدة لأحمد سحنون 
بعنوان (حارس الشرق)» قالها بمناسبة الذكرى الأربعينية لوفاة شكيب أرسلان. ومما جاء 
فیها قوله : ) 
حارس الشرق غاب في خضم العدم 
وقضى ليث غاب وهوى بدر تم | 
ولعل الشيخ سحنون هو أول من أبن شكيب أرسلان وذكر نضاله من أجل العروبة 
والإسلام وخصاله ومساهمته في القضية الوطنية . ) 
وقل احتوى العدد الثالث عشر من البصائر على كلمة فيها تنويه بما قام به محمد 


(1) نفس المصدر» ص 379» والرسالة من شكيب أرسلان إلى الحاج عبد السلام بنونة» بتاريخ لوزان 
8 غشت 1931 دافع أرسلان عن نفسه عندما قیل له في الحديث إلى شخصية مشبوهة مثل عبد 
الحي الكتاني بسويسراء فقال آنه إنما فعل ذلك مع الكتاني ليتخذ منه واسطة من جملة الوسائط 
لتبليغ نصائح لرجالات الشرق تتعلق كلها بأحوال المغرب وشمال أفريقية . انظر بنونة» ص 326. 
ومما يلاحظ أن کتابات ارسلان عن عمر المختار» البطل اللييي المعروف» كانت قد نفلتها 
الشهاب. بإعجاب» نوفمبر 1931» ص 691.-701. . 

(2) البصائرء العدد الأول 23 يوليو 1947 , 


134 


علي الطاهر صاحب جريدة (الشورى) إذ جمع في كتاب ما قيل في الأمير شكيب أرسلان 
من کلمات ومراث بعد وفاته» وسمی عمله (ذکری الأمیر شکیب ارسلان). وقد أآهدی 
منه نسختين» إحداهما للابراهيمي والأخرى أمانة يوصلها إلى صاحبها دون الكشف عن 
اسمه . والجدير بالملاحظة أن كلمة البصائر بدون توقيع » ولكن يغلب على الظن آنها من 
تحرير الشيخ البشير الإبراهيمي لأنه كان زئيس تحرير البصائر» ولأن الأسلوب 
والإشارات تدل على ذلك. ومما يلفت النظر أن الإبراهيمي لم يكتب أبدأ» حسب 
علمنا» عن الأمیر شکیب أرسلان سواء أثناء حیاته أو بعد وفاته . وفي تعلیقه على کتاب 
محمد علي الطاهر لم يتحدث الإبراهيمي عن دور شكيب أرسلان» وإنما نوه بما قام به 
صاحب (الشوری) من جهد في جمع «دموع الباكين على صديقه وأستاذه في الجهاد 
الأمير شكيب أرسلان› وحسرات المتفجعين على مصاب العروبة والإسلام لفقده. وما 
أكثر الباكين على الأمير شكيب وما أكثر المتحسرين!» . 

فإذا ثبت أن الكلمة أعلاه من تحرير الإبراهيمي فهي تكون أول وأخر ما كتبه عن 
شكيب أرسلان . ونلاحظ من جهة أحرى على أنها كلمة كتبت في شيء من اللامبالاة إذ 
اقتصر فيها كاتبها على القول بأن ما جمعه محمد علي الطاهر ما هو إلا جزء قليل مما قيل 
في شکیب أرسلان» وتمنی بان يكتب محمد علي الطاهر تاریخ شکیب ارسلان «بقلمه 
هو لقضاء دين لأبناء .العروبة في أعناقهم لأميرهم) ا 

وتوالت الذكريات وتوالى الحديث معها عن الأمير شكيب أرسلان في الصحف 
الجزائرية وعلى لسان الشعراء. وقد أقيمت في العاصمة الذكرى الثانية لشكيب أرسلان . 
وخحطب فيها الخطباء وألقى الشعراء» ومن بينهم عبد الكريم العقون» ومطلع قصيده: 

هوی کوکب الشرق ارسلان فكل فژاد فيه هم وأحزان ( 


ومن جهتها نشرت جريدة الإصلاح التي کان يراسها الشيخ الطب العقبي صورة 
الأمير أرسلان وقصيدة للشاعر المهجري جورج صيدح نقلا عن جريدة (العالم العربي) 
التي تصدر في بيونس أيرس» ونلاحظ أن العقبي رغم صداقته ومراسلاته مع شکیب 


(1) نفس المصدر» عدد 13 ,10 نوفمير 1947. انظر أیضاً آثار الشيخ محمد البشير الإبراهيمي › 35/3 . 
(2) نفس المصدرء العد 71 ,14 مارس 1949 . 


135 


2 “تي ەە ەقچیی . ا‎ a 
ا“ ا س س ا کی ا‎ © an Mm سح هس“ “يه س‎ 
0 ek “د سے کے‎ n 


نست 
» 


5 
م 
ae e a n 1 mm e N n ma n‏ 1 
سنس جد 
Ra -‏ ہہ ساس ص س س سا ت ات ا ت ت 
س “ 


أرسلان لم يكتب أيضاً تأبيناً ولا سيرة لحياة صديقه بعد وفاته» رغم أن جريدة الإصلاح 
كانت تصدر عند وفاة الأميں خلافاً للصحف الأخحرى " . ولعل غضب السلطات 
الفرنسية على شکیب ارسلان هو الذي جعل العقبي وغيره يحجمون عن ذلك. ویذکر 
أحد المعاصرين أنهم أقاموا حفلة تأبين في نادي الترقي بمناسبة الذكرى الأولى لوفاة 
الأمير أرسلان (1947). وكان خطيبا الحفل هما الطيب العقبي وأحمد توفيق المدني . 
وكانت ححطبة العقبي طويلة ومؤ ثرة» ما المدني فقد أطلع الحاضرين أيضا على مجموعة 
من مؤلفات الأمير أرسلان» وعلق عليهاء وذكرهم بجهاده من أجل قضايا العروبة 
والإسلام. 
¥ ¥ ¥ 


نستطيع أن نحكم على تجربة شكيب أرسلان مع القضية الجزائرية من وجهين: 
الوجه الأول حكمه هو على الجزائريين» والوجه الثاني حكم الجزائريين عليه هو. إن 
قناعة أرسلان بأيديولوجية الجامعة الإسلامية والقومية العربية جعلته ينظر إلى القضايا 
العربية والإاسلامية نظرة شاملة وعميقة وموحدة. وكانت بداية أرسلان الفكرية مع فكرة 
حزب اللامركرية في الدولة العثمانية الذي يعني عدم الفصل بين العرب والترك. ولكن 
ممارسات لجنة الإتحاد والترقي وظهور التيار الطوراني وتصرفات القادة الأتراك نحو 
العرب كتصرف جمال باشا في سورية» ثم سقوط الخلافة نفسهاء كل ذلك جعل أرسلان 
يعدل من نظرته ويصبح هو المدافع القوي على الاستقلال العربي والرابطة الإسلامية. 
وقد تمثل ذلك في معاداته للاستعمار الفرنسي في سورية والإنكليزي في فلسطين 
والعراق. وفي وقوفه ضد الحركة الصهيونية التي كانت تبني الجسور إلى فلسطين على 
حساب العرب . وکان من الطبيعي أن تشمل نظرته المعادية للاستعمار منطقة المغرب 
العربي أيضاً حيث تحتل فرنسا أجزاء كبيرة منها. 


(1) الإصلاح» عدد 73 ,3 مارس 1948. وهذه المعلومات وما قبلها المنقولة عن البصاثر مكنني منها 
الأستاذ الفاضل محمد الحسن فضلاءء فله جزيل الشكر. ويقول الأستاذ فضلاء أنه حضر بلفسه 
حفل تأبين الأمير أرسلان بالعاصمة (نادي الترقي) سنة 1947ء وأنه كلف بكتابة كلمة عن الحفل 
فكتبها ونشرها في جريدة (النهضة) التونسية باسمه الصريح» ولكن محمد علي الطاهر نشر الكلمة 
مغفلة من اسمه في الكتاب الذي جمع فيه ما قيل في أرسلان. وقد رأى فضلاء الكتاب عند الشيخ 
الطيب العقبيء الذي أرسله إليه صديقه محمد علي الطاهر هدية وليس فيه اسمه. 


16 


۲ 


وكانت الحركات الوطنية في المغرب العربي أثناء فترة ما بين الحربين تبحث أيضاً 
عن نصير لها في المحافل المشرقية والدولية » سيما بعد تعديات الاستعمار الفرنسي على 
كرامة الجزاثر بالاحتلال بمرور قرن على الاحتلال (سنة 1930)» وعلى وحدة المغرب 
بإصدار ما سمي بالظهير البربري» وعلى روح تونس بانعقاد المؤتمر الأفخارستي فيها. 
وکانت هله الحركات الوطنية تعاني من التمزق بوجود النجم في فرنسا وحله سنة 1929 
ومتابعة رجاله قضائياً› وكذلك كانت حركة الإصلاح تعاني من المضايقات في الجزائرء 
ونفس الشيء کان يواجه الحزب الدستوري التونسي الذي انقسم على نفسه سنة 1934ء 
ولم يكن حظ حركة المغرب بأسعد حال . وكانت المنظمات الطلاابية في بلدان المغرب 
العربي واقعة تحت ضغط شديد» ولكنها في فرنسا نفسها كانت تتمتع بحرية أكثر رغم 
أنها لم تكن متسيسة بصراحة. ومن خلال الحركات الوطنية والمنظمات الطلابية في 
فرنسا استطاع شکیب ارسلان أن يسرب أفكاره التوحيدية التي كانت تقدم في شكل 
«نصائح» ومساعي للتوفيق بين المتخالفين» وفي شكل أفكار قومية وإسلامية شاملة . وقد 
جعل من جريدة (الأمة العربية) لسانا مدافعاً ليس فقط عن قضية سورية وفلسطين ولكن 
عن قضية المغرب العربي أيضاً. وكانت صلة شكيب أرسلان بإيطاليا وألمانيا عدوتي 
فرنسا وبريطانيا» تشجعه على المضي في مذ يد العون للحركات الوطنية في المغخرب 
ایا ا ا ا یا 


وقد رأينا من خلال الوثائق أن صلة شكيب أرسلان بالجزائر قديمة تعود أصلا إلى 
معايشته لجالياتها في الشام» ثم لقاء بعض الجزائريين في حرب طرابلس» ثم التعمق 
في التعرف على أفكار الكتاب الجزاثريين ومشاكلهم عند تعليق أرسلان على كتاب 
حاضر العالم الإسلامي » كما تعود صلته بالجزائر إلى المراسلات العديدة تبادلها مع 
رجالها ولقاءاته الشخصية مع بعض زعمائها. وكان هناك اهتمام مشترك وثقة 
وبين هؤلاء الجزائريين» مما جعله يقدم خدمة جليلة لقضية الجزائر في ا العربي 


الإسلامي . فبقدر ما ساهم في إنقاذ الجزاثريين من الإندماج في الكيان الفرنسي أو 


العالمية الشيوعية بقدر ما ساهم في توجيههم نحو العروبة والإسلام والوطنية الصادقة . 


a TE E 1 اعتبر الجزا‎ a 


| 17 


| 
| 


۸ 
mM 
م‎ 
1 
١ 
1. 
۹ 
1 
ا‎ 
1 
4 
1 
1 0 
1. 
1 


ہ ‏ و ‏ اسحمد ایی ییکرت او“ ٢‏ ا چ 


اا E‏ ت -۔ِ - کا م ج ا سس 1 ر = 
- و جج ہک LE rk‏ ج و 2 چ غ 2 چت a EOS E I O‏ . د2 ت جسم ا 
= د 2 = حت 2 ۴ 2 gg Ea ga E A TTT CG gl a Tm E 2 aa BETÊ‏ 
e 5 2‏ 2 کے کے ا x‏ ا س ك ا ا ج نے ا 


2 
n - .‏ ت سپ ن ر . یی ید ےی ٠‏ 
: که : - ا . س ٣یک‏ یدد یک دد e ai a o‏ 
== - 1 > 0 س س س سه مه د سو ست ست ی س عرو ا تھ ویسیے درت اسل ت سیف کے س ا ت ای س ا ت یا د ت 1 م . = = - 
ت ت ت CENT‏ ا TOIT DA E‏ ت E EAS CET ap PPR : i‏ تبنم = فد ي ا 
l.‏ ہہ ےہ ود کک -ہ چ 1 کب کی ر یکی SET PESER Sp‏ ا ERR‏ ق NEH‏ ا e‏ 
a ..- -‏ = “- در . ٣ 8 a . # . . = ur ™ 1a = naa imn ia ana‏ 


س س ا تت ددد 
ج ن GG‏ 


يعينونهم على شق الطريق الصعب» وهو التخلص من الاستعمار وتثبيت هويتهم الوطنية 
والقومية والإإسلامية . فكان شكيب أرسلان هو ذلك الرجل المنتظرء ولذلك احتفظوا له 
بمكانة سامية في قلوبهم» فأشادوا به أثناء الحياة» وبكوه بعد الوفاة وخلدوا ذكراه في 
شتى المناسبات» وسجلوا اسمه في الكتب المدرسية والمؤسسات. وقد برهن هذا 
المثال على أن الجزاثر تبقى داثماً وفية لمن خدمها فى قضيتهاء وواساها فى محنتهاء 
والاعتراف بالجميل من شيم كرام الأفراد والأمم . ۰ 

) الجزائر في 1991/7/31 


138 


ملحق 


بعد الانتهاء من كتابة هذا البحث تفضل الأستاذان ناصر الدين سعيدوني ومصطفی 
حداد ب[مدادی بونیقتین تخصان علاقة الأمير شکیب آرسلان ومصالي الحاج» فأردت آن 
أضيف ملخص ار نيقتين هنا استکما أبعض عناضر الببحث . 


الوثيقة الأولى : 
آمدني بها الدكتور سعيدوني وهي من قيادة الأركان الفرنسية إلى الحاكم العام 
للجزائر» وعنوانها (مساهمة في دراسة النشاط السياسي للأمیر شکيب ارسلان) وفي 
أعلاها عبارة (سري)» وتحمل رقم 35 8 29 .× .0 .4» وهي ضمن أرشیف ايکس 

(فرنسا) وخلاصتها : 
أنه خلال سنة 1935 أصبح التأثير المباشر لشكيب أرسلان في الأوساط الإسلامية 
بالجزائر محسوساً وبکل وضوح» فهو یتراسل باستمرار مع ابن باديس» رئيس جمعية 
العلماء المسلمين الجزائريين» ومع الطيب العقبي » الذي كان أحد الأعضاء الأكثر نشاطا في 
هذه الجمعية › ومع توفیق المدني › عضو الحزب الدستوري (التونسي) سابقاً والمطرود من 
تونس حیٹ استقر بمدينه الجزائرء وع السغيك الزاهري الصحفي وصاحب الاتجاه 
الوطني المعادي لالاستعمار» ولکن الشخص الذي يتصل باستمرار بنصائح الأمير شكيب 
أرسلان هو الحاج أحمد مصالي ملشط الحركة الكبيرة ذات الاتجاه الوطني البروليتاري 
والتي تدعی (نجم شمال آفريقيا) المؤسسة في باريس سنة 1926 والتي واصلت أعمالها 
المشؤومة إلى أن وقع حلها سنة 1937 وهو التاريخ الذي أنشأً فيه مصالي «حزب الشعب 
الجزائري»» وان لسان حال (نجم شمال أفريقيا) هو جريدة (الأمة) التي ظهرت في 
باریس باللغة الفرنسية والتي تعتبر مفالاتها في أغلب الأحيان مستوحاة مياشرة من شکیب 

أرسلان . 


139 


أ 


“لزید , ہر کبداای یھی ھی پا مد 


ل ل ٠‏ سم لي تش رة لے ب 


تشیم اک لے 


8 = - 5ڍ اه هر ا ي ر د n‏ 
a E‏ ا a‏ س س —— 
سه ا . . Fers > sen‏ 


1 
أ 
) 
ا 
0 
ا 
۱ 
8“ 
أ 
. 


= 
raga‏ ج ست ودم س اص ا ا م تا مت ت س 
wanes o — o‏ = سا ا . 
هسر na‏ 2 


مه _. 
ص 
»= — 
¬ کک کے ی - -- -. ~~ س ے جت ا = ست تت ددس ۰ں س سیت oe‏ د E‏ ا ا دن رو -“ =“ ma o‏ = 
ua 2u 1 a mun ®‏ = در . 4 a nm nma‏ سه دس - am moo‏ -—. س س س ے a “n‏ ا ا ا ت «“ ۵ ا ا1ت 
قا کطگkAلکگÇلآككاکگکhگ4گطگگك‏ .سسس 2 سے س 
“م - 5 ن o‏ 
“me - .‏ 
- د 


ت مت ےت 
نتید رسرمیسست ده ره ر جه 


ست 
رىس 2= 


- 
ساس س “س مہہ نه ص س ی 
> ت - mE‏ 


> ەنس 


Pa e a aT n a a TT an r ag o frag ry pa rT agg, gag A pny pp 
a E A AU N Rm Ft ت‎ -- - 
‌ 5 


‌“ 
ا اا یه ہے ایض بک ماه 
»= »> = 


ern *.‏ = 
کرو رسکی ہے د ورم مھ سعد ی مجم دا ۔ ا 
mi fC .‏ 0-< 


E ry ن‎ 

2 re 3 ج‎ 

ا ف ساف حه س ا SES a‏ ت ټ ا کا کے ن ےد و و 

EL E E O A O E n یک‎ 
: 


وبعد هذه الفقرة عن علاقة شكيب أرسلان بالجزاثريين» ولا سيما مصالى 
وحركته» نجد فقرة أخرى في الوليقة عنوانها (شكيب أرسلان عميل لإيطالياء 1935). 
وقد تحدثت عن مقالاته التي ظهرت في جريدة (الرابطة العربية) التى كانت تظهر 
بالقدس الشريف» ونقل دورية (الشرق الحديث) الإيطالية لخلاصة هذه المقالات» عن 
تدخحل أرسلان بين الليبيين وال يطاليين» وعن زيارته لرومة ومقابلته لموسوليني الخ. . 


2 الوثيقة الثانية : 


أما الوثيقة الثانية فقد قذّمها لي الأستاذ مصطفى حداد بخط يده بالفرنسية› وهي 
تعود إلى 26 أكتوبر 6.ء,. وموجهة من الأمير أرسلان بجيف إلى مصالي الحاج 
بتلمسان» ورمزها بأرشیف ایکس: 47 ۴ 9 11.6.6. وقد احتجزت الشرطة الفرنسية 
هذه الرسالة ي ا بالفرنسية . وخلاصتها أن الأمير أرسلان يخبر مصالي : أنه 
اتصل برسالته وسر بها کثیراء وأنه کان أجاب بالعربية عن رسالة أخحرى جاءته من شعبة 
(النجم) بتلمسان» ثم كتب لهم أخحرى» وأنه في حاجة إلى مصالي وأنه يقدره كل التقدير 
آبوناء ويهنئه على النجاح الذي حققه بين الجميع» وأخبره أن (بني وي وي) لا یکرهونه 
ولکنهم جبناء . اما أعداؤه (أي مصالي) الحقيقيون فهم الفئة الإسلامية التي تدعى 
الإسلام . وقال له: أنه لا ضرورة للبرهنة على الولاء لفرنسا لأن فرنسا لن تجني شيئاً من 
ge‏ التي لا يوثق فيها. وأحبره كذلك أنه سعيد بأن أصبح النجم يضم 
الان ثلاثين ۳ فر في الجزائرء وأن هذه الفروع ستزداد لتشوش على المنافقين (أشباه 
الأنبياع. ر منه 5 يزوره في جنيف بمجرد عودته إلى باريس» للاستراحة عنده. 
کما أخبره أنه تلقی اخر أعداد جريدة (الأمة) التي يصدرها النجم . عنوان أرسلان في 
الرسالة هو:11 شارع مارينياك 


(انتهی) 


140 


e 3‏ 
مره العاعاء والسبابة 


عندما فتبحت قاموساً أجنبياً لأعرف منه معنى كلمة (سياسة) وجدته يذكر لها سبعة 
تعاريف: (1) علم وفن الحكومة السياسية أو عار السياسة. (2)الشؤون السياسية. (3) 
التصرف والمشاركة في الشؤون السياسية» وغالباً ما يكون ذلك كمهنة. (4) المناهج 
والتكتيك السياسي . (5) الآراء والمبادىء السياسية أو العلاقات الحزبية . (6) تصنيف 
وظيفى ضمن جماعة مثل المصلحة السياسية. (7) عنوان الكتاب الذي ألفه أرسطو 
عن علم السياسة . 
ولكن (السياسة) في المصطلح الجزائري على عهد الاستعمار لا تکاد توجد إلا 
منذ الحرب العالمية الأولى . فممارسة العمل السياسي کان محرماً على الجزائريين. 
ويمکن أن نقول أن هذه الممارسة كانت محرمة حتی يام العهد العثماني . فقد 
كانت (السياسة) كمصطلح يعني المساهمة في إدارة شؤون الحكم أو التحزب أو التعبير 
عن الرأي السياسي› كانت غائبة تماما في نظرنا. وحين وقع الاحتلال ظهرت لجنة 
المغاربة المؤلفة من عناصر مثقفة وغنية وبدأت تلعب دوراً e‏ کوسیط متکلم بإسم 
الجزائريين (حمدان حوجة» أحمد بوضربةء مثلأ)» ولكن مصير هذه اللجنة كان الإبعاد 
من الساحة السياسية عن طريق النفي والسجن والإرهاب . فانتهى نشاطها حوالي .1836 . 
وتولى الاستعماريون شؤون البلاد السياسية والإدارية وأش ر كوا معهم العديد من 
الجزائريين في الوظائف الإدارية كموظفين في مناصب قيادية في الظاهرء مثل الخليفة 


(#) نض المحاضرة التي ألقيت في المركز الثقافي الإسلامي بالعاصمة بدعوة من وزارة الشؤون 
الدينية بتاریخ 4 پنایر» 0. وقد نشرتها جريدة (المنقد) بعد ذلك» دون ذكر المناسبة. 
( 1)انظر قاموس ويبستر الجديد للغة الأمريكيةء ط. 1962 . 


141 


ای 
سات س 
ينی 


wm. - e‏ - - ا . 2 - SS O SES‏ ت 
"د س ا د = = ۔ ا E‏ 
E EET Ap a a i RR aa ae‏ 

> -- i ا . 3 ا‎ : 2 Cag aE _ 7 


¬ ری ہے کس کے م = -ے - 
Hi 3 pe‏ 


eam a "E ea rama a te 
ەت د س س ااا ا ا 2 لگا یل اس اا شت کا ر ا اکت کے‎ 


¬ 
 -‏ 
ی سے سے سے 


ی سے س ا ا م ا س م د ت د ت 
م 
. 


- - » - 

4 ديفت سام يه وريد دس 

ر مہ سه غق سمب س س ساد 
gah‏ 


س ا س معد ی ت 


ا ےدوت بست بی 
ا ا 


E r aon x me 
ن ی ی ت ت س د‎ 
a o e rg" 


ون ت ت a‏ و کے تت س ا س س و 
N RL‏ سل ق ب ترا کد ایی ر راو سر و له س س ا ہیں 
= “م سی ا ا > = 


چ 


“دک س کے وص .> e‏ 

مدا ۔ ہے مھت ۲ کے س سک اس سے س تد نے 

0 n * 2 س‎ _ 
—. 


إا 

i 
E 
ا أ‎ 
e 

ا ا 
Hi il‏ أ 
٣‏ إ1 ! 
: 
1 


ا اع مو اہ ۸ سوست سد 
ضس - ت“ - °= 


== س“ 
ا ا ی سه ہے 


ت س 
.0 


س کل ت 
ت ما س مر ب ا 


e png ے-‎ 
o ae 
5 


ا د ة - سس = = - 
و س ا س 
سکم ی سے سی ا س س ی ری ہے کے ممیت 
ت چ ت کا > سل ست = = - 8= - 2 
o o ©‏ س ا e akin‏ . ا س E‏ 
اش 


والباشاغا إلح . أو وظائف ثانوية كقضاة ومترجمين . ولكن المبادرة في الميدان السياسي 
كانت منزوعة اما منهم . . فلم تظهر من بينهم حكومة جزائرية› وللا وزارة ولا حزب ولا 
صحافة تعبر عن رأي خاص . وقد ظل الأمر كذلك إلى عقد الثمانينات . وفي هذه الأثناء 
بدأت تظهر جماعات ضاغطة» في وهران وقسنطينة» من الأعيان وكبار الملاك 
والموظفين > وتمشل ضخطها في تقديم العرائض الممضاة جماعيا للسلطات الاستعمارية» 
تتضمن مطالب غير سياسية في ظاهرهاء ولكنها تهدف إلى أغراض سياسية» مثل 
المطالبة باحترام القضاء الإسلامي » وتعليم اللغة العربيةء واحترام الحالة المدنية» دنع 
الضيم في الضراثب وإلغاء القوانين الاستئنائية 


ولم تأت فاتحة القرن الحالي حتى أخحذت الضغوط السياسية تتبلور وتأخحذ شكلا 
منظماً أكثر فأكثر» ولعل من آبرزها تيار معارضة التجنيد الإجباري» الذي کان تیارا 
إسلامي المنطلق سياسي الهدف. ثم تيار الدخبة الذي مثله وفد منهم سافر إلى باريس 
ليبلغ السلطات الفرنسية هناك وجهة r‏ في الوضع السياسي عامة وقبول مبدأً 
التجنيد الإجباري إذا تحقق مبدا المساواة بين الجزائثريين والفرنسيين فى الحقوق 
والواجبات . ۰ 


ولکن هذا التحرك السياسي بوجهیه الإسلامي والمساواتي (أو الاندماجي) قد و 


بسبب الحرب العالمية الأولى . ئم ا ستؤنف سنة 1919 على يد الأمير خالد ورفاقه : أو 


في شكل العريضة التي طالب فيها بتطبيق مبدأ تقرير المصير على الشعب الجزاثريء 
وثانيا في تاسپسه جماعة باسم (المؤاخاة اللإسلامية) وخحوضه معركة الانتخابات البلدية 
وحطبه ومطالبه الواضحة ة «المتسيسة) والتي رکز فیها على مہداً المساواة مع المحافظة 
على الشخصية العربية - الإسلامية للجزاثر. ولم يكن الأمير خالد وحده في الميدان» 
فقد کان له معارضون اندماجیون من الجزائریین . وهؤلاء هم الذين E‏ 
الاستعمارية لنفي الأمير خالد وإخلاء الساحة منه لصالحهم. وبذلك توقف العمل 
السياسي النشيط في الجزائر أكثر من عشر سنوات»› أي إلى 1936 . 

طبعاً نحن نعرف أن الساحة السياسية قد ملت بتحرك النواب في المجلس 
المالي » والمجالس الإأقليمية» وبرزت من خلال ذلك كتلة النواب التي ر الدكتور 

ا 4 الشيوعيين الفرنسيين قد نشطوا رغم العراقيل الكثيرةء› 


142 


وأسسوا ۆة قسم الجزائر» ثم اتحادية الجزائرء ولم يظهر لهم حزب أو فرع إلا سنة 1935 - 
N. 196‏ إلى فروع وأقسام للأحزاب الفرنسية الأخحرى. ولكن هذا لا يهمنا هنا. 

ولا شك أن ظهور نجم شمال أفريقية في فرنسا في وسط العشرينات كان له أكثر 
من معنى . ولا تجب المبالغة في هذا المجال لأن تأثير النجم على الوضع السياسي في 
الجزائر كان ضئيا جداً بعل التصريح باستقلال الجزائر سنة 1927. وذلك لعدة عوامل 
منها بعده الجغرافي عن الساحة الوطنيةء وميلاده كتنظيم عمالي (نقابي)» وصفته الشمال 
أفريقية » وصلته بالشيوعية العالمية والفرنسية » ومحاربة السلطات الفرنسية له سنة 1929ء 
وغير ذلك من الأسباب. وعندي أن أول تأثير مباشر وقوي للنجم في السياسة الجزائرية 
حدث سنة 1936 بخطبة الحاج أحمد مصالي أمام جمهور العاصمة. 


في هذا الجو ظهرت جمعية العلماء سنة 1931. وفي نظري أن عوامل ظهور هذه 
الجمعية ما تزال غير مدروسة . أن معظم الباحثين يستندون إلى المقولة التي تذهب إلى 
أن الجمعية ظهرت كرد فعل على الاحتفالات المثوية بالاحتلال. ولكن هل ذلك يكفي؟ ' 
إننا إذا عرفا الظروف التي ظهرت فیها الأحزاب في عهدنا و «اللعية» المطلوب أو 
المأمول منهم تنفيذهاء قد نهتدي إلى تفسير الظروف التي ظهرت فيها الأحزاب 
والتجمعات في العهد الاستعماري . ولكن المطلوب أو المأمول لا يتحقق دائماً بالطريقة 
التي خحططت. فالرياح أحياناً تجري معاكسة للمطلوب والمأمول. 

حدث ذلك عندما سمح لجمعية النجم بالظهور كنقابة فإذا بها تتحول إلى حزب 
سياسي طالب بالاستقلال التام للجزائرء وحدتث هذا أيضاً عندما سمح اة من 
العلياء ء فيهم المصلح الوهابي» والطرقي الغيابي› والمعتدل ف دعوته للاصلاح»› والمحافظ 
والمتطرف› وفيهم الشيخ الكبير السن والشاب الطموح› وفيهم الدارس في المشرف 
والدارس في الجزاثر. قلت سمح لهؤلاء بتكوين «جمعية دينية - تهذيبية لا دحل لها في 
السياسة»» دينية » إذا صح التعبيرء فإذا بها تتحول إلى مؤسسة تهدد النظام القائم 
وتعمل على بعث شخصية الجزائر الضائعة وتضع لذلك ثوابت ما تزال على كل لسان 
وهي الجزائر ۔ و - العربية. وهي ثوابت إذا ترجمت بلغة القومية تصبح الدعوة إلى 
إنشاء دولة مستقلة , 


(1) لعل (الحركة الثقافية البربرية) غير غافلة عن طريقة جمعية العلماء : في العمل» إذ كثيراً ما تتقمص - 


143 


> ا‎ aw mn == م - - -— - اس مد س‎ mm < ane 
س س ا ا ال للا لف ق ا ا اا س للا مق ۸ ل ت اققا سسس د س س س اال ل ست سے سسا د سای سے ا سے اچس مس بے کسی ادو پا سد‎ 
- == = gga o = س‎ om en“ === 
-- 2 ETT D Fr" Fr"TrrrirnirrTiaft™1 1 1 


کے 


e a rr arm س‎ e ae nt س‎ 


. 
. 
کڪ = ا n RE‏ ت کک کے | کک کک کک کے = بث اریت کک کچ ھک 2 - a‏ کت ت کے ات کا اھ ر ۶ د حا ب و ت و = 
2 - ا 2 SS‏ ا -.. - moo a aa‏ 
س = = س EE‏ ےچ الات ت ات سات ب ED‏ 
د و ت و ا ت ۰ = س — = -— — = = - - - -— س _ ا کا >> = n‏ = — . = نہ = E‏ ۴ ت -. 3 ادس ہے پە ے228 ر ,= .° ج“ کر رد س ۰ 
کے کی کک کے س ا س سات ان ی س ی س د ی ت رر س ر س ب سر - >= ت ا ت -- >“ س ن . کے د کک ی ی ج کے ی ت س هک مص ف ا یی ص 
ا و ا ات ن ا ي ج ن ت ف ت ت ن ھک چ چ ی د 
TT‏ ّ - 5 ا . -. na Caos‏ مس =“ یک کے س سے دسا ت = 
ر و دا - 
5 
r —- ٣‏ ج س = 
i‏ 
5 


--. 
= ا 


ای د ا 
ت E‏ ا کا 


ت ر سسس ت س ا 
رص ` کک“ رتد چاو ۽ 


کی ا کی یک اجو مہ = 5 
Rg‏ ر 2 ت 
_ ا د ف ا 
e‏ س ل ا س م س اس ا اوت 
E"‏ 8 اک ر ر 5 ن “ س سے 2 
© ا ا ا ر ا ی کک ا  -  _‏ بد 
n e e e gm re RR a a e «a "o‏ ا سد کے = سی ہی مکی سے۔ ہے سید می ی و ہے سے سے بی سای مجم 
س بے د س a as E i EE Tf rer pA = a= =~ ray‏ 
ا سات د کے ت ہے کا کے دووف ا عه ا ج ب » ا ا چ 2 
TS‏ غ اسي ا ا ث سک 3 


=. 

سورد مه - سسس رل 

ی“ جد پر سے ر د یی س یر 
- 


> س ب یی 


ويبدو أنه كان في إمكان جماعة الإصلاح أن يطلبوا تأاسيس جمعية لهم قبل 1931؛ 
بدلیل أن التفكير في ذلك بدأ في الحجاز سنة 1913ء بم أوائل العشرينات في الجزاثر. 
ولكن ظروفا موضوعية حالت دون ذلك. فحركة ابن باديس (التعليم - الصحافة - 
النوادي - التوعية بالزيارات والدروس إلخ.) كانت في حاجة إلى عقد العشرينات لدنتشر 
وتتجذر ويعرفها الناس» والشيخ الإبراهيمي لم يدخحل بعد ميدان الإصلاح العمليء 
ونشاط الشيخ العقبي كان إلى سنة 1929 ما يزال محصورا في نواحي بسكرة . ولم يکن 
نادي الترقي بالعاصمة قد تكون إلا سنة 1927 » ولم تظهر كتلة النواب الموالية للإدارة إلا 
سنة 1927 وعندما ظهر النجم في فرنسا سنة 1926سرعان ما صدر القرار بحله سنة 1929 
كما لاحظنا. وصورة نفي الأمير خالد (1923) كانت ما تزال ماثلة آمام أعين الجماعة 
الإصلاحية . لقد كانت هذه الجماعة تحس بالفراغ السياسي المخيف في الجزائر 
وببطش الإدارة الاستعمارية المتسلحة (بقانون الأهالي) البغيض» ولكن تكوين تنظيم 
يملا ذلك الفراغ يحتاج - في ضوء الظروف أعلاه - إلى تبصر وحنكة وقراءة متأنية 
للعواقب. 


ولنتصور أن جمعية العلماء وضعت في قانونها الأساسي الذي قدمته للإدارة مادة 
تنص على آنها تشتغل بالسياسة أو تدعو للاستقلالء أو نحو ذلك فهل كانت إدارة 
(ميرانت) مسؤول الشؤون الأهلية عندئل» ستوافق على طلبها؟ أننا في ضوء ما جرى 
لحركة الأمير خحالد وما صدر ضد النجم وما حدث للشيوعيين» نعتقد أن طلب الجمعية 
كان سيرفض لا محالة. ولنفرض أن الجمعية لم تنص على العمل السياسي ولكنها ‏ 
سلكت طريق الدعوة الصريحة للاستقلال الوطني ووضعت لذلك برنامجاً سياسياً فهل 
كانت الإدارة ستقف منها موقف المتفرج؟ لا نظن ذلك. أن أبسط ما كانت الإدارة 
ستفعله عندثذ هو حل الجمعية والزج بعناصرها البارزة في السجن والقضاء على مدارسها 
وصحفهاء على الأقل. هكذا كان موقف الإدارة من التجمعات الأخحرى خلال 
العشرينات. ويذلك تتحول جمعية العلماء إلى حزب سياسي يعمل في الخفاء 
= ات الثقافية شخصية سياسية تبرزها وقت الحاجة› وقد أعلنت هي نفسها آخیراً بأنها «لیست 
حزباًء ولكنها قوة سياسية ديموقراطية»» أنظر (الشعب) 29 يناير 1990. ومن ثمة إتهام البعض لها 
بأنها حركة سياسية إنفصالية في النهاية وإن لبست لباس الثقافة . 


144 


a 1 e a n i 


والمنافي . ونحن لا نظن أن التكوين الاجتماعي والثقافي للعلماء يؤهلهم لهذا الدور. 
ومع ذلك لو فرضنا أن العلماء فعلوا ذلك ماذا کان سیبقی حینئذ للنجم وحزب الشعب؟ 


هذا عن ظروف التكوين والنشأة والبرمجة. أما عندما دحلت جمعية العلماء إلى 
ميدان العمل فقد كان العمل السياسي أحد ركان نشاطها. تمثل ذلك في صراعها الخفي 
والعلني ضد الإدارة الاستعمارية فيما يتعلق بحق الجزائريين في التعليم ما وبلغتهم 
العربية خحصوصاًء» وفي المطالبة بتخلي الإدارة الاستعمارية عن الشؤون الإسلامية وترك 
الإسلام لأهله» طبقاً لاتفاق 1830 ولمبدأً فصل الدين عن الدولة الذي طبقته فرنسا على 
الأديان الأحرى غير الإسلام. كما تمثل في رفض السياسة الاستعمارية الداعية إلى 
التجنس» ونقد الجزائريين الذين وقعوا أو كادوا يقعون في التجنس» وفي الدعوة إلى 
استقلال القضاء الإسلامي الذي دجُنه القانون العام الفرنسي» ونحو ذلك من القضايا. 


وقد يبدو للبعض أن هذه مواقف (غير سياسية) وإنما هي إصلاحية معتدلة. ونحن 
نقول أن ذلك صحيح إلى حد كبير ما دامت تلك المواقف تصدر عن جمعية وليس عن 
حزب» وعن هيئة تقول في قانونها أنها لا تتدحل في السياسة . ونضيف إلى أن الدارس 
للغة وأسلوب رجال الإصلاح خلال العشرينات والثلائينات يلاحظ أنها كانت في أغلبها 
لغة وأسلوب الواعظ لا المهاجم» والداعي إلى الإصلاح لا إلى الثورة» والمستعمل 
للتقية لا المناهض للنظام القاثم . 

ولا بد أن نلاحظ أيضاً أن هناك مراحل مرت بها هذه اللغة وهذا الأسلوب في 
الخطاب الإصلاحي . SS DE EN‏ 
الجزائر» ولكنها لم تلغ قانون الأهالي» »مع ذلك» ومن ثمة عاد النجم إلى e‏ 
وظهر الحزب (أو الفرع) الشيوعي » وتغيرت لهجة جمعية العلماء» بل ظهرت تصر 
حتى من النواب تتجاوب مع المطامح الوطنية. وأكبر مظاهرة سياسية شارکت 8% 
الجمعية كانت المؤتمر الإسلامي الذي دعا اليه رڻيسها نفسه» وهي المشاركة التي ما 
تزال حتى الآن بين أخذ ورد في أقلام الكتاب والباحثين» إذ يرى بعضهم أن الجمعية 
بذلك أخحطات رسالتها ومنهجها في الإصلاح» ويرى آخحرون أنها دحلت السياسة من بابها 
الواسع وليس من قانونها فاستحقت الاتهام بتدبير اغتيال الشيخ كحول والهجوم الكاسح 
ضصدها من الطرقية والنواب وغلاة الاستعمار. والمعروف أن الجمعية دافعت عندثذ عن 


أبحاث وأرآء م ١١‏ 145 


= ري درد دت ار ع ر ا a a‏ 
بب لظت بطل حاب لجالقب طا ت سے ۸ے د 


سا یوی سے و“ سی و ےسا و س سک سوا ی > سو ۰ می ین سی یو“ سک“ ںی > سی کے 


1 
2 
Û e’ 
E, el 
El 
53 . 


موقفها وبررته بشتى المبررات» منها أن السياسة تعني الأمة كلها وأن الجمعية جزء من 
الأمة» فالبقاء بعيداً عن سير أحداث تصنع مصير الأمة » في نظر الجمعية» يعد هروباً من 
الواجب الوطني» وليس ذلك من شيمتها. 

هذا عن البدايات» أما المسيرة فمعروفة. فقد تلقت الجمعية درساً قاسياً من حادثة 
اغتيال الشيخ كحول» وتذّبذب زعيم حركة النواب (ابن جلول) الذي لم ينف التهمة 
الموجهة للجمعية المتحالفة معه» وشل المؤتمر الإسلامي برفض فرنسا لمطالبه رغم 
اعتدالهاء وسرعة إانهيار الجبهة الشعبية» وعدم إيمان الشيوعيين بأمة جزائرية» وتبعية 
هؤلاء الشيوعيين لكبرائهم الفرنسيين. وعندما بدأ نشاط حزب الشعب منذ 1937 في 
الجزائر يلاحظ المرء اقتراب وجهة نظر جمعية العلماء من وجهة نظر هذا الحزب» حتى 
أن القارىء (للشهاب) يلاحظ استعمالها لكلمة «الوطنيين» في حديثها عن أنصار حزب 
الشعب. ولكن هذا الحزب سرعان ما واجه قراراً بحلهء فلم يبق له إلا العمل في 
الخفاء» وكان ما يزال في أولياته لم يؤسس بعد قواعد شعبية صلبة . والهيئة الوحيدة التي 
كان لها أنصار كثيرون في الأوساط الشعبية هي جمعية العلماء» ومدارسها ومساجدها 
وقادتها وصحفها. اما آنصار اللواب والشيوعيبن فقد كانوا فليلين رغم أننا لا نملك 
الآن إحصاء رسمياً لاتباع كل طرف. 

وعندما ادلهم الجو العالمي وبانت نذر الحرب»ء وطلبت فرنسا من الهيثات 
والقيادات الإعلان عن موقفها لتأييد فرنسا في الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا اتخذ العلماء 
قراراً بالتزام الصمت» وهو قرار سياسي واضح. وأكدوا ذلك بوقف صحفهم بأنفسهم 
سنة 1939ء حتى لا يفرض عليهم قانون الطوارىء نشر ما لا يتفق مع مبادئهم . وأثناء 
الحرب توفي ابن باديس (الذي كان في أغلب الظن تحت إقامة جبرية بقسنطينة) وسيق 
الإبراهيمي (1940) من تلمسان إلى آفلو في إقامة جبرية» لم يتحرر منها إلا سلة 1943, 
وقد ساهم العلماء في التحضير للبيان الجزائري. المشهور»ء الذي أعده فرحات عباس» 
وشاركوا في التحضير لجمعية أصدقاء البيان والحرية. وسيق الإبراهيمي - مع عباس 
وغيره - إلى سجن الكدية بعد مجزرة 8 مايو 1945. وكان للعلماء رأي في دستور الجزاثر 
7,ء, وفي جبهة الدفاع عن الحرية وفي دور الأحزاب السياسية علد فشلها في 
الانتخابات» وفي التمثيل البرلماني» وأخيراً في فشلها في تحقيق ما يصبو إليه الشعب 
الجزاثر من حرية واستقلال. وهو الوضع الذي جعل الشاعر مفدي زكريا يخرج من صمته 

146 


س ا 


الطويل ويقول في قصيدته التي ألقاها بمناسية افتتاح دار الطلبة بقسنطينة (أكتوبر 1953) : 


جمعية العلماء المسلمين 1 وسن للمسلمين سواك اليوم ملشود ؟ 
حاب الرجا في سواك اليوم فاضطلعي بالعبء» مل فر دجال ورعدید 
سیروا ولا تهنوا فالشعب يرقبکم وجاهدواء فلواء النصر معقود () 


وبلا مبالغة يمكننا القول بأن الأحزاب السياسية قد وقعت في فخ نصبته لها 
الإدارة» (وهو فخ نتمنى أن تأحذ منه أحزابنا الحاضرة الدرس والعبرة). فقد غرقت 
الأحزاب في مسالة الانتخابات» وكانت الإدارة تنجح من تشاء وتفشل من تشاءء 
وضاعت بين ذلك الأهداف الوطنية . وأصبح الصراع على الكراسي التي تسمح بها إدارة 
الاستعمار. وبالطبع فإن جمعية العلماء لم تكن من هله الأحزاب»› فلم تخض في 
الانتخابات ولم تبحث عن النيابة البرلمانية » ولكنها كانت متهمة بأنها تشجع حزب البيان 
على حساب حزب الشعب. وهذه فن قضية أخرى تحتاج إلى دليل من الرثائق والشهادات . 


٠‏ ولکن الل بر غه اشن اانه اناعد مو ملس هن الل كان اشا 


وبطريقة سرية أعضاء في حزب الشعب في نفس الوقت» لأنهم آمنوا بأهدافه في الحرية 
والاستقلال. وهذه أيضاً نقطة تحتاج إلى دراسة على حدة وإلى أدلة. 

وإذا كان الذين درسوا أوائل الخمسينات قد لاحظوا العناء والتمزق الذي أصبح 
عليه حرزب الشعب نتيجة اكتشاف المنظمة السرية» وإبعاد زعيمهء ومهزلة الانتخابات 
الإداريةء والمسالة البربرية» والصراع بين جيلين من أعضائه› فإن عليهم أيضاً أن 
يذ کروا» إنصافا للتاريخ › أن جمعية العلماء کانت د تقريباً هي الهيئة الوحيدة القاعلة في 
المجتمع الجزائري عندئلء ولعلهم سيجدون أن أنصارها قد تكاثروا نتيجة نتيجة الأزمة التي مر 
بها حزب الشعب ملذ 1949 فضا منذ 1953ء لأن الشعب قد تزعزعت ثقته في 
الأحزاب السياسية عموماً. 

وإنصافاً للتاريخ أيضاً نقول أنه لولا أولثك الفتية الذين آمنوا بربهم ووطنهم» وكونزا 
أنفسهم في الخفاء» واجتمعوا وتجاوبوا وقرروا الثورة» لكانت الجزائرء بدون جمعية 
العلماء» كريشة في مهب الريح سنة 1954. وهي الريح التي أحذت تھے افا ج 


(1) ديوان اللهب المقدس»ء ط. 1961ء بيروت» ص 268 . 


147 


ك ك ك 
هه - * 


E a E E O E E LE or O aE LE E O E 
٤ ا ر‎ RE E E ا‎ 


اا -m- E mo.‏ 
>“ س س 
ام ت اسالا تس eS omen‏ 
I. ۰ e e. 1‏ 
EEE‏ = ~~ ““ 
د 7جس > م تتام 


)1( انظر دراستنا (أزمة 
ص 63 = 86 , 


148 


جمعية 


العلماء سنة 1954) فى أبحاث 


وأارأء في تاریخ الجزائرء ج. 2 ,1986« 


الجزائر في 1990/01/24 


خريجي مدا 


كم من الذين فجروا ثورة 1954 كانوا من خريجي 
رہ 


العلماء وكم من ھؤلاء وأولئك (صد 


خلایا حزب الشعب وکم منهم کانوا من 
قو 


| ما عاهدو 


| الله عليه 


۰) 


العلماءء كما لاحظنا في إ[حدی دراساتنا عنها . 


ویبفقی 


أن نعرف 


Converted by Tiff Combine = (no s 


ارامات ممية العاماء يمايا الفري ب الربي © 


عند نشأة الجمعية (1931) کان الوضع العام في المغرب العريي (شمال أفريقية يقية) 
کا يلي : صراع بين الح ركة الوطنية والسلطات الاستعمارية في جبهات عديدة» (1) ألخحبهة 
المسلحة» وهه کانت قد انتهت في الريف المغربي بقيادة عمد الكريم الخطابي ثم 
استمرت ف ليا بقيادة عمر المختار»ء (2) والحبهة السياسية وهذه كانت شاملة ف الأقطار 
المغاربية كلها: ففي كل قطر هناك السلطة الاستعمارية بإدارتها وشرطتها وقوانينها 
الجائرة» وهناك القوى السياسية الفاعلة تحت قيادات حديثة العهد بممارسة الاستعمار. 
)3( کما کانت هناك جبهة ثقافية ة تمثلت في التصادم بین حضارة الدولة المستعمرة 
والحضارة العربية الإسلامية. 

في هذا الجو نفهم ظهور الأحزاب الجديدة في كل من تونس والمغرب: الحزب 
الدستوري الجديد في تونس» والكتلة الوطنية' في المغرب» ونشاط الحركات 
والمؤسسات مثل السلوسية في ليب پا ليبياء والإإصلاحية في کل من تونس والمغرب› منبثقة من 
الزيتونة والقرویین ومن المدارس والجامعات الفرنسية . 

ومن الأحداث الكبيرة التي مرت بالمغرب العربي خلال 1931 - 1956: استشهاد 
الشيخ عمر المختارء وصدور الظهير البربري › ا حول التجنس › وأنعقاد المؤتمر 
الأفخارستي »› ونفي السلطان محمد الخامس» وتحقيق استقلال ليبياء واندلاع آحداث 
تونس . 
(*)كلمة ساهمت بها في ندوة (أسبوع المغربي العربي) التي نظمتها في باريس رابطة الطلاب 

الإسلاميين بفرنسا 28 اكتوير الى 3 نوفمبر 1991ء وقد نشرت في مجلة (الإأنسان) - باريس» عدد 
7» مارس - افریل 1992 ص 71 - 73. 


149 


د ساس ر - ا یویر عر سعد کرم م به یں و لے ص ر رر س ب له اق س 
2 سک د 


س ۴ 2 
س کس س س س س س 


سا س“ ی“ س س ۰ سی ۰ ی ی م 


Hb 


ولا يمکننا تتبح هذه الأحداث وغيرها في تصريحات وكتابات جمعية العلماء 
بالتفصيل وتكفي الإشارة إلى أن من مبادىء الجمعية عدم التدخل في الشؤون السياسية› 
ويبدو أن هذا المبدأً لم يحترم على الإطلاق. فقد وجدناها تخوض في مختلف القضايا 
التي تهم مستقبل المغرب العربي : السياسية منها والثقافية . 


وسنوجز هنا العناصر البارزة التي لا حظا الاهتمام بها في صحف الجمعية 


كانت قيادة الجمعية على معرفة ببعض الشخصيات البارزة فى الساحة من قبل . 
مثل محمد الخضزر حسين» وعبد العزيز الثعالبي» ومحمد إبراهيم الكتائي» وعلال 
الفاسي » وسليمان الباروني . وهناك عدد من هذه الشخصيات كانت قد زارت الجرائر أو 
درست فيها (الحقوق» الطب إلخ.) في نطاق الحركة الطلابية: ومن هؤلاء المنجى 
سليم والحبيب ثامر» وأحمد بلا فريج» ومحمد الفاسي» ونحوهم . 

وهناك أيضاً .الشخصيات الدينية أمثال عبد الحي الكتاني» ومحمد الطاهر بن 
عاشور وابنه الفاضل» وأبو شعيب الدكالي» وعبد الرحمن بن زيدان» ومحمد العربي 
العلوي » وحسن حسني عبد الوهاب . وهذه الشخصيات تذكر أحیاناً في مقام الإشادة 
بدورها وأخانا في مقام النقد. 

مثاڈ: في الشهاب عدد مارس 1932 إشادة بأبي شعيب الدكالي وابن زيدان على 
رھ من ا ينية (حديث الأنين) على أنه لا وجود له في صحيح البخاري ومسلم 
والترمذي . ووصف للدكالي بأنه (محدث المغرب وحافظه)» وذكرت المجلة أن كلا من 
ابن زيدان والدكالي قد وفدا على قسنطينة . وهناك نقد لاذع لحسن حسني عبد الوهاب 
على تصريح إذاعي له اعتبر أنه في صالح فرنسا. 

وفي باب الشخصيات ايها إشادة كبيرة بدور واستشهاد عمر ا ودور 
الثعالبي في تونس والمشرق حتى أن الشهاب انتصرت له ضد من هاجمه من علماء 
الأزهر عندما دعا (الثعالبي) إلى إصلاح الأزهر ( . وقد هاجم الإبراهيمي عبد 
( 1 )الشهاب» ابریل 1991 


150 


الكتاني في مقالة شهيرة (آفي کل حي عير ر الحي). کما هاجمت صحف 
الجمعية مشاركة الكتاني في مؤ تمر الزوايا مذ 1939 , 


أما شخصية التهامي الجلاري فقد أحذت نصيباً وافراً من الفضح والهجوم لموقفه 
من العرش العلوي» ومن مساندته للادارة الاستعمارية على حساب الحركة الوطنية في 
المغرب. فقد وصفه الإبراهيمي في البصائر على أنه (إبليس ينهى عن المنكر) وفي 
أحرى على أنه (إبليس يأمر بالمعروف). وبالطبع هناك إشادة كبيرة بموقف السلطان 
محمد بن يوسف وبمواقفه لنصرة المغرب وتحالفه مع الحركة الوطنية. وحين رجع 
السلطان س منفاه مكللا بالنجاح» أبرق إليه العلماء مهنثين ثم توجه إليه وفد عالي 
المستوى للتهنئة ۰ الشعب الجزائري . وقيلت في ذلك القصائد ودبجت 

المقالات ^ . 

ومن جهة أخرى انتصر ابن باديس لشكيب أرسلان ضد سليمان الباروني . عندما 
هاجم هذا أرسلان على موقفه من قضية الوحدة العربية وعلاقة المغرب العربي بهاء ذلك 
أن أرسلان قال بأنه إذا تمت الوحدة السياسية في المشرق فيجب أن تبقى مع المغرب 
العربي الويحدة الثقافية . فرأى الباروني ذلك حطا من شأن المغرب العربي وهاجم 
أرسلان على ذلك . ولكن ابن باديس أيد أرسلان وقال أنه لا يمكن أن تتحقق الوحدة إلا 

بين أقطار مستقلة » والمغرب العربي عندئذ غير مستقل» فتكفي الوحدة الثقافية مؤقتاً. 

2 الحركات : 

ساندت الجمعية الحركات الاستقلالية والإصلاحية والطلابية في الأقطار 
المغاربية . فقد هاجمت صحفها الاستعمار الإيطالي في ليبياء وساندت الاستقلاليين 

هناك منذ الثلاثينات . وكتب الإبراهيمي عدة مقالات بعنوان (ليبيا وموقعها منا) * » 

(1) البصائر» عدد 33 ,1948 . 

(2) الہصائثر» عدد 143 ,144 (1951) 

(3) انظر بهذا الصدد بحثنا (صورة محمد الخامس في بعض الصحف الوطنية الجزاثرية) ملشور في 
كتابنا (أبخاث وآراء في تاريخ الجزاش) ج 3ء بيروت 1991 وهو أيضاً منشور في وقائع ندوة 
الرباط الدولية حول شخصية محمد الخامس» الرباط 1988. 

(4) عيون البصائرء دار المعارف»ء مصرء 1963 ,194 


151 


= - - یو = ےت سے = 5 ا 
. ب . . ْ 
- . ا و © mm»‏ . 2 کی ا چ کی ا چ کو کے 2 ا . a a a mus‏ . = سه - - = د 
ت 3 5 2 ا 4 د 2 8 دد =.= ا 1 2 0 ا 
5 و ا 6 ٌ کس" مه کے = Eg‏ کے ت ا 5 = ۴ 
. بجت »ی mare Ses ec‏ :2“ . کک ا ا = 2 ٣‏ سے2 ج یی ۸ کے ا کله کے کے ۔ o٢‏ اء = ے سے ے یں ,ں٠ E a a RSE E E - F--‏ 


ت 
r‏ 


— 
A 


ae mn am e “we” ے*- “ = س“‎ “ 


تحدٹ فیها عن تاريخ ليبيا وعلاقتها بجيرانهاء وحقوقها عليهم» والمرارة التي تعرضت 
لها من إهمال الترك واستعباد إيطالياء وخلف وعود الحلفاء لهاء (تأحر استقلالها إلى يناير 
۶2). وقال: «إن دواء الليبيين هو دواؤنا» واعتبر أن الجزاثر مشاركة لليبيا في كل 
شيء. وقد حذرهم الإبراهيمي بعبارة شهيرة عنه وهي أن لا يكون منهم (سيوف اليمن 
أو جنرالات تونس» فتلك لا تصلح للضرب» وهله لا تغني في الحرب). وقد حفلت 
صحف العلماء بالمقالات والأشعار المهنئة باستقلال ليبيا. 

ومنذ 1936 وجدنا في الشهاب تنويهاً بعمل الكتلة الوطنية المغربية والمطالب التى 
تقدمت بها إلى السلطات الفرنسية (الجبهة الشعبية) . والإخبار عن إنشاء الكتلة لمجلة 
(المغرب) و (الأطلس)» وقد ركزت الشهاب على وحدة المغرب7'. 

وطالب اہن بادیس بإصااح جامع الزيتونة الذي كان قد تخرج منه. ورأی ان يقم 
التعليم فيه إلى مشترك ومتخصص. ولكل قسم علومه. وطالب بإنشاء فرع للقضاء وآخر 
للخطابة وثالث للتعليم ‏ الخ . وكذلك ساندت الجمعية الاتجاه الإصلاحي في المغرب 
الذي كان الدكالي أحد ممثليه. ؤكثيراً ما راسل صحفها شخصيات مغربية مثل المرحوم 
عبد الله كنون» وتونسية وليبية وحتى بعض الشناقطة (من موريطانيا) . 

ومعروف أن ابن باديس كان يساند الشيخ الثعالبي بقوة. وقد كان الحزب 
الدستوري قد انشق منذ 1934 . وعند عودة الثعالبي إلى تونس ذهب ابن باديس لتحيته 
باسم الجمعية. وبهذه المناسبة جرت في تونس احتفالات لابن باديس أيضاً. وتحدثت 
الصحافة الفرنسية على أن الزعيمين (يتآمران) على الوجود الفرنسي» وأنهما يعملان 
على وحدة المغخرب العربي» وأن المسألة ليست التهنئة بالرجوع» ولا حضور تأبين الشيخ 
صفر»ء كما زعمت صحافة جمعية العلماء. 

ما بالنسبة للحركة الطلابية فقد وجدنا الجمعية تتبنى مطالب جمعية طلبة شمال 
أفريقية التي كان مقرها باريس . فقد عقدت جمعية الطلبة خلال الثلاثينات مؤتمرين في 
الجزائر» أحدهما في العاصمة سنة 1932 والثاني سنة 1936 في تلمسان. ونستطيع أن 
نقول أن جمعية العلماء قد «وظفت» المؤتمرين لصالحها وذلك بحضور العديد من 
(1) الشهاب» يوليو 1936 . ) 
(2) الشهاب» اوت 1930ء اكتوبر 1931 , 


152 


شخصياتها» والخطابة فيهم واسداء النصائح لهم الخ . وقد كان على رأس الحاضرين 
والمؤتمرين الإبراهيمي وابن باديس والعقبي . وفي مؤتمر أخحر عقد في تونس حضر 
الزاهري ممثلا لجمعية العلماءء وقدم تقريرا هاما حول التعليم. 

وبعد الحرب الثانية كتب الإبراهيمي مسانداً إضراب الطلبة الزيتونيين من أجل 
إصلاح التعليم » وهو الإضراب الذي دام فترة طويلة» وظهرت على أثره (حركة صوت 
الطالب الزيتوني). وقد جاء في مقالة الإبراهيمي الطويلة «أإضراب ما صنعتم أم 
إطراب؟» . 
3 القضايا: 

أبرز القضايا التي شهدها المغرب العربي منذ تأسيس جمعية العلماء هي : الظهير 
البربري والتجنس والمؤتمر الأفخارستي » والعروبة. 

اعتبرت صحف الجمعية الظهير البربري محاولة استعمارية للاساءة إلى وحدة 
شعوب المنطقة والطعن في الإسلام والثقافة العربية» لأن الفكرة انطلقت في عهد كان 
فيه الاستعمار يقوده المستشرقون الحاقدون على انتشار الإسلام وحضارته . ومثلهم 
المبشرون الذين يحتمون بالكنيسة والبابوية والقساوسة» وتدعمهم السلطات المحلية 
الفرنسة. وقد كان المؤتمر الأفخارستي الذي انعقد بتونس قمة في الإساءة إلى أهل 
المغرب العربي وفي تحدي المشاعر الإسلامية. وقد انعقد نفس المؤتمر في دورة أخحرى 
بالجزاثر. | 

أما التجنس فنذكر أن الشهاب” قد أخبرت أن جمعية طلبة شمال أفريقيا 
باريس رفضوا عضوية المتجنسين» وجاءت على مسامرة لأحمد بلا فريج حول 
الموضوع. وأيدت أن المسلم الذي يترك الشريعة لا پعتبر مسلماء وأن المتجنس وإن 
كان مسلماً بالعقيدة فإنه قد رفض النظام الاجتماعي الإسلامي . ولابن باديس في 
التجنس فتوى صدرت سنة 1938 كان لها صدى بعيد» وقد هزت السلطات الاستعمارية 
من الأعماق ° . 
(1) البصاثر 118 (1950) . 


(2) ابریل 1930. 
(3) البصائر 95» يناير 1938 . 


153 


وكتب ابن باديس والإبراهيمي وغيرهما مقالات حول عروبة أهل شمال أفريقية› 
ومنها فكرة الوحدة التي عالجها ابن بادیس عند انتصاره لشکیب أرسلان» وکان يدخل في 
ذلك مقالاته العرب ف في القران ومحمد رسول القومية العربية » وقد رحبت الجمعية بقيام 
الجامعة العربية › بأن يكون لها أثر على المغرب العربي . ومما كتبه الإبراهيمي 
في ذلك مقالة بعنوان (عروبة الشمال الإفريقي) وهي مستوحاة من أحداث المغرب. 

ومن يطالع صحف وخحطب وأناشيد جمعية العلماء يجد التيار العروبي قوياً لدرجة 


أنه درج عند البعض على الأقل» مثل ابن باديس» من العروبة الثقافية إلى العروبة 
السياسية. 


4 اهتمامات أخرى: 


بالإضافة إلى ما ذكرناء اهتمت جمعية العلماء بمجريات الحركة الثقافية في 
المغرب العربي وبتياراته الاجتماعية الدينية. فكانت تتابع بالخصوص حركة الطباعة 
والنشر في مجال الكتب والصحف. وهكذا نجد الإعلانات عن كتب صادرة ومراجعات 
لبعضها وأحياناً نجد نقداً لاتجاه ما في هذه المؤلفات. من ذلك الحديث عن كتاب عبد 
الرحمن بن زیدان (إتحاف أعلام اللاس) وهو كتاب يؤرخ للعائلة العلوية بالمغرب 
الأقصى › معتمداً على وثائق هامة 2 . كما نجد حديفا عن راه على امراة الحداد) 
أمحمد الصالح بن مراد» وهو كتاب معارض للتيار الذي من فيه الطاهر الحداد في 
كتابه (امرأتنا والمجتمع) في تونس. بالإضافة إلى الحديث عن (القرآن والقصص) 
لمحمد البشير النيفر. ونحن نعلم أن بعض رجال جمعية العلماء كانو يطبعون کتبهم في 
المغرب أو تونس» ولا سیما الألحيرة› عندما تضیق بهم الجزائر ا أو فکراً. 
أما الصحف فقد اهتمت جمعية العلماء بما ينشر فيها وباتجاهاتها. وهي تعلم ان 
بعض هذه الصحف كان محايداً. ولكن بعضها الأحر كان مسنوداً من السلطات الفرنسية 
نفسها. وكانت بعض الصحف تىخضع لرقابة شديدة. وعلى هذا الأاساس نوهت البصائر 
بجريدة (العلم الخفاق) المغربية وبمديرها السيد القباج» وذلك لمقاومتها الرقابة 


(1)البصائر 150 (1951) 
(2)الشهاب» ابریل 1930 . 


154 


الفرنسية ‏ . ويكاد لا يخلو عدد من الشهاب أو البصائر القديمة من نقول أو إشارات 
إلى جرائد تونس الاتية : النديم » العصر الجديد» النهضة» الزهرة ‏ إلخ. 


5 - الخاتمة؛ 


وهکذا یتضح أنه بالرغم من التصريح بعدم التدخحل في الشؤون السياسية» إلا أن 
جمعية العلماء كانت تناور وتعمل على أن يكون لها موقف «سياسي» في كل قضايا 
المغرب العربي . فاهتماماتها بالقادة السياسيين والمفكرين» ومتابعتها لتيارات الحركات 
الوطنية في كل بلد» وتحمسها لما ينفع وحدة المغرب العربي على أساس العروبة 
والإسلام والشخصية الحضارية المتميزة عن الحضارة الأوروبية المعجونة بالاستعمار 
والمسيحية» كل ذلك يجعل جمعية العلماء في مقدمة الجمعيات والهيئات التي لم 
تحصر نفسها في قطر واحد» وإنما كانت تعايش الأحداث في كل قطر من أقطار المغخرب 
العربي بنفس الحماس والولاء والاهتمام الذي تنظر به إلى الجزائر. ذلك أنها کانت تعلم 
أن نجاحها إنما يكون بنجاح مثيلاتها في الأقطار المغاربية وأن فشلها سيكون محققاً إذا 
فشلت مشيلاتها أيضاً. 


الجزائر 


(1) البصائر عدد 8 ,1947 . 

(2) من ذلك أيضاً نقلها عن مجلة (نور الإسلام) التي كان يصدرها محمد الخضر حسين في القاهرة. 
انظر الشهاب» أوت 1930, ومنه حديث الشهاب نفسها (عدد يوليو 1939) عن جريدة الوحدة 
المغربية التي أعلنت أنه «لا صداقة للإسلام مع الاستعمار» في إشارة إلى ما يقال عن تنافس الدول 
الاستعمارية على وذ المسلمين . ٤‏ 


155 


. . 
RS 2 2‏ رک ا ° 8 
ا ^“ - بت اوس ات ویس دک نے سے ہہ و ت س ی س ا ا ی ہر یہہ یچ سے ی لے کت موس تامسم ہچاتیت تی 


5 - 5 
د ا ا ا کے ار کے ~~ . ا . o‏ . 

° o». 5 = i T7 a 
۹ A A E - س‎ . EN. ا س د س‎ 
سا ت ا ا و ا س ل ےا ا‎ 


سس س کر س ی مه = 
e =‏ ے=۔ 5 
ل = دة -— 
کب ی 


ر 


ماد ووبراث ابن ایی بشن © 


e 


عندما يقف المرء على أخر صورة تذكارية لمحمد بن أبي شنب فإنه یری فیها 
شیا ملتسا ومعمماء لابساً السروال «العربي» والبرنس الأبيض› والصدرية 
الحضرية» والحزام الشمك والحذاء الخالي من الخيوط. وهو يبدو في الصورة یدیا 
قصير القامة ولكنه عريض الجبهة ذكي العينين . غير أن الصورة لا تقدم سوى الملامح 
العامة لشخصية ابن أبي شنب . وعلى الدارس أن يعود إلى تراث الرجل الفكري ليعرف 
من هو 

فإذا استعرض الدارس قائمة مؤلفات ومساهمات ابن أبي شنب بدا له شخصية 
كبيرة عاشت في عصر جدير بها وجديرة به . فهو من الجزاثريين القلائل الذين حصلوا على 
الدکتوراه في الأدب العربي في عهد الاحتلال الفرنسي » وأول من تأستذ في كلية الأداب 
بجامعة الجزائر التي كانت حكراً على الفرنسيين» وأول من دحل منهم المجامع اللغوية 
وحضر مؤتمرات المستشرقين» وتخرج على يديه عدد من هؤلاء المستشرقين . 

ولد ابن أبي شنب سنة 1869 في المدية الرابضة على قمة الأطلس» وتعلم فيها 
أوليات العلوم » بما فيها القرأن الكريم . وكان من تلك الفئة التي مسها الاستعمار بظلمه. 
إذ حكمت الإدارة الاستعمارية المنتصرة على الاف الأفراد ومثات العاثئلات العثمانية› 
بما فيها المرتبطة بالزواج بعائلات جزاثرية» حكمت عليها بالطرد مع تعسف وقمع› 
وأجبرت الجميع على ركوب سفن حملتها إلى أزمير. فكانتثت ا ابن ابي شنب من 
البقية الباقية من تلك الزيجات الجزائرية التي يطلق عليها تاريخيا يأ زيجة الكراغلة . وكأني 
)#( تصدير كتبناه للطبعة الجديدة من كتابه (تحفة الأدب)» دار الغرب الإسلامي . بيروت 1990 وفي 

آحر هذا التصدير» كلمة تعقيبية كتبداها سنة 1982 ولم نقدمها للدشر عندثذ. 


156 


بمحمد بن أبي شنب الذي کان يعي التاريخ جيداء قد أصرها في تفسه وأراد أن یتحدی 


الاستعمار بالعلم » ویکون ندا ہل أستاذاً لأساتذة هذا الاستعمار وشیخاً لمستشرقیه . > فهو ٍ 


يعرف أن الجهل بمفهومه العام هو السبب الرئيسي فيي ضياع الجرائر سنة 1830 وطرد 
وهجرة الالاف من أهلها. 


تدرج ابن ابي شنب في التعليم» فانتقل إلى العاصمة» والتحق بالمدرسة 
النورمالية» فكان من بين الجزائريين القلائل الذين دحلوها. وصادف ذلك بداية التحول 
في الفلسفة الاستعمارية نحو تعليم «الأهالي». فبعد أن كانت هذه الفلسفة تقوم على 
حرمانهم من التعليم حتى لا يستيقظوا» أخحذت في التغير لتفسح المجال مام فكرة تکوين 
«نخبة» من هؤلاء الأهالي› تكون هي صلة الوصل بين الفرنسيين والجزائريين» وتصبح 

هي الرائدة لإدماج الشعب الجزائري في فرنسا. وهکذا کان ابن بي شنب من نتاج 

الاستعمارية الجديدة. فهل حقق للفرنسيين ما كانوا ينتظرون من أمثاله؟ 

هنا تحضر صورة الرجل التي بدأنا الحديث بها. فقد كان مظهره ضد سياسة 
الاندماج المخططة» وكأن صورته تقول لفلاسفة الاستعمار: إن الشعب الجزائري متميز 
عن الشعب الفرنسي بأشياء كثيرة» ومنها اللباس . فبعض الناس ينظرون إلى تلك الصورة 
على أنها نوع من التحدي الصامت. ولكن العبرة ليست باللباس طبعاً بل بالأفكار 
والمواقف . فما هي أفكار ومواقف ابن أبي شنب؟ 

يمتد إنتاج ابن أبي شنب عبر أكثر من ثلائين سنة . فاثاره بدأت تظهر في المجلة 
الأفريقية منذ أواخحر القرن الماضي» واستمرت في الغزارة والعطاء إلى سنة وفاته» 
.9D‏ وقد تمثل إنتاجه في المجالات الاتية : 


1 الندريسس 


فقد كان من أساتذة المدرسة العربية - الفرنسية بمديلة قسنطينة ثم الجزاثر»ء ثم 
انتقل منها إلى كلية الاداب. ومن أساتذته الذين أثروا في حياته رينيه باسي» # 
مدرسة الاداب العليا منذ تأسيسها (1880) حتى وفاته» 1924. وقد انه ورثاه ابن أبي 
شنب بأحر العبارات» وكان وفياً له أشد الوفاء. ويعتبر (باسي) أيضاً عميد الاستشراق 
الفرنسي في عهد ازدهاره (نهاية القرن الماضي وبداية هذا القرن)» إذ كان يكتب بغزارة 


157 


am “4 


E ES ا‎ E RE 0 

ا 2 ا ی ا 

س ت r a‏ ت سمت چ“ میس 2 ت2 
. 


=“ “ص ص o oo‏ . “ = -. و - 
. : :4" : چ د -— ے2“ سے “ 
کا ہے ےک و ت چ کے کد ےج ت لی بے س کی ۔ ب کب تیت 2ت سا سے کے ا س ت 


~~ - - 
سے "ہہ تم ما - مو ر 


0 
1 
0 
1 
4 
f 
۴ 
1 
1 


س م ضط 


a at 
کس س‎ 
TOT 
م‎ 


ا“ س س 
»نن 
. 

چ - 


ت س س ل ل س سنت س 


عن التراث العربي الإسلامي للجزائر» وكان موفد السلطات الفرنسية إلى تونس 
والمغرب والسينيغال وغيرها لخدمة أغراض علمية في الظاهر استعمارية في الخفاء ِ 


2 نشر التراث : 
الذي أنتجه الجزائريون أنفسهم» ويبدو أن ميوله الشخصية قد ساعدته على ذلك لأ 
نجده قد تخصص في التراث حتى في تحضير رسائله الجامعية» إذ كانت اطروح 
الدكتوراه عن أبي دلامة وشعره . 

وبالإضافة إلى الميول الشخصية هناك الحوافز. ذلك أن العهد الذي نشر فيه أب 


) ابي شنب جهوده في تحقيق التراث هو عهد الوالي العام شارك جونار. وهذا الوالي 


رغم أنه كسياسي كان يخدم الفلسفة الاستعمارية التي أشرنا إليهاء إلا أنه شجع آحیا 
الآثار العربية والإسلامية للجزائريين ورصد المال لنشرها ووفر الشروط للببحث عنها. وق 
ساهم في هذه العملية التي بدأت منذ حوالي 1903ء عدد من الجزائريين والمستشرقين 


- ولكن .أبرزهم هو ابن أبي شنب. ولا يتسع المجال هنا لذكر كل الأعمال التي حقق,ٍ 


ونشرت أثناء حياته» ولكن يمكن الإشارة إلى أنه هو الذي نشر رحلة الورتلاني مقابا 
على عدة لسخ»› والبستان لاہن مریم › وعنوان الدراية للغبريني › ونبذة من رحلة أيم 
عمار» وغيرها. وقد اتبع في التحقيق مناهج المستشرقين الجديدةء فكان يقابا 
النصوص ويعلق عليها ويفهرس الكتب وينبه على الأخطاء بطرق علمية . 


3 المساهمات العلمية: 

كان ابن أبي شنب موهوباً في اللغات أيضاً. والذي درس اللغات الأجنبية يتأكد ‏ 
إتقان لغة أو لغات إنما يقوم على الموهبة أولا والكد ثانياً. ويظهر أن الاثنين قد اجتى 
في ابن أبي شنب» ذلك أن متزجميه يذكرون أنه كان ييحسن عدة لغات أوروبية وشرقية 
حية وميتة. وقد ساعده ذلك على تحقيق المسائل» ولا سيما عند مشاركته في 
الموسوعات ودواثر المعارف» كما ساعده على الأبحاث اللغوية» ومن ذلك دراس 
التي سجل فيها بقايا الألفاظ التركية والفارسية في الجزاثر» ومشارکته في مؤتمراد 


158 


ومراسلاته مع علماء العصر. 
لقد ترك ابن أبي شنب مؤلفات كثيرة يجدها المرء مفصلة في ترجمة حياته في 
كتب التراجم . وما يزال بعضها مرجعأً للباحثين إلى اليوم . ومنها (تحفة الأدب في ميزان 
أشعار العرب) الذي أعيد طبعه عدة مرات. ولقد أحسن صاحب دار الغرب الإسلامي 
صنعاً في إصدار طبعة حديثة منه لأن الحروف الطباعية قد تغيرت إلى أفضل كما تغيرت 
حياة الإنسان. ويبدو أن أقبال الناس على هذا الكتاب» قد جعله من حسنات أبن ابي 
شنب . ونحن لا نشك في أن هذا العمل جاء نتيجة لممارسته الطويلة للتعليم . ورغم 
ظهور مژلفات أخحرى في نفس الموضوع فإن تجربة ابن ابي شنب وحسن اختیاراته 
وتصنيفاته قد جعلته في المقام الأول من بینها . 


وأن تفرغ ابن آبي شنب للتدريس والتاليف وتحقيق التراث والإسهام العلمي جعله 
۷ شارك ړلا یتم بما پجرې وله من تورات میاسية سواه ي بلا ارش اون 
العربي والإسلامي . فرغم أن فترة نضجه العقلي كانت هي فترة مخاض الحركة 
الإصلاحية في المشرق والتوسع الاستعمارى في المغرب العربي» ثم يقظة الشعوب 
وظهور القيادات الوطنية بعد مؤتمر الصلح» وثورة روسيا ومبادىء ويلسن» وبروز 

سخصية شخصية الأمير خالد في الجزائرء فإن ابن ابي شنب لم يحرك ساکناًء فیما يبدو. 

i OCS E 
المجمع العلمي العربي بد وقلت فیها آنه (ابن بي شنب) کان في ضوء ما‎ 
ذکرت من المعطيات » صنيعة الاس ستشرافی الفرنسي › اسلوباً عندما یکتب»› وت رکا في‎ 
داثرة اا (وهو ليس الوحيد في ذلك» وما یزال غیره بیننا الى اليوم‎ 
ولکن في آثواب جديدة) . ولكن کلامي لم يعجب البعض فرد علي ردا أترك للقراء‎ 
الحكم عليه( . وکان الأولي بالرد والإيضاح هو الكلام الخطير الذي كتبه عنه المستشرق‎ 
الفريد بيل الذي کان تلمیذاً ذکیاً لابن ابي شنب» فقد جاء في كلمة التأبين أن ابن ابي‎ 
شنب كان وطني المظهر فرنسي المخبر» وأن فرنسا كانت تثق فيه وترسله في مهمات‎ 


(1 )انظر کتابنا تجارب في الأدب والرحلةء الجزائر 1983» ص 75 -88. 
( 2 )انظره في مجلة الثقافة عدد 65 (سبتمبر - اکتوبر 1981) . 


159 


دفيقة › ولذلك کافاته بالأوسمة ورموزر الاعتراف بالجميل ولعل (بیل) کان يەحسب آنه 
ّ .1 ى„ (D.‏ 
بذلك يحسن صنعا مع شیخه . 

إن التاريخ ل يرحم المنحرفين › والذي يمشي دول أن تتحسس خطاه 
الأرضص a‏ في الفخ حتى بعد أن تغيبه القبور وتختفي صورته عن 
لأنظار. 


البشى روزا أن يخارين المرة السباة ولك م الضروري أن یکون له موقف 
منها» وقد عرفنا أن ابن أبي شنب قد اتخذ من الوجهة الوطنية› موقفا تمثل في محافظته 
على هندامه العربي الإسلامي وسط دعاة الاندماج الظاهري والباطني » كما تمثل في 
حرصه على نفض الغبار عن أكبر نصيب من المؤلفات العربية الإسلامية التي أنتجها 
الجزاثريون يام الحكم الإسلامي الزاهر. كما كان في المحافل العلمية الدولية» رغم 
التأويلات» رمز ۴ لذلك العالم العربي المسلم الذي أنجبه الأطلس الأشم» ومدينة المدية 
المتحضرة والمحافظة أشد المحافظةء والجزاثر الكريمة رغم فقرها والحرة رغم قیودها. 


الجزائر في 1990/7/24. 


(1) الفريد بيل (المجلة الأسيوية)» عدد 214 ,1929» ص 359 - 365. 


160 


حول ابن ابي شنب 


نشرت مجلة الثقافة في عددها 65 (سبتمبر - أكتوبر 1981) تعقيباً لأحد قراثها على 
مقالتنا (من رسائل ابن أبي شنب إلى محمد كرد علي) المنشورة في هذه المجلة عدد 53 
(سبتمبر - أكتوبر 1979). 

ونود أن نلاحظ أن صاحب التعقيب لم يأت بما ينقض حكمنا على المرحوم محمد 
aE‏ الاستشراق الأوروبي عموماً والفرنسي حصوصاً. 
ثيقة التي نشرها المعقب تؤكد أيضاً ما ذهبنا إليه. ذلك أن المجمع العلمي العربي 

مشق کان منعقداً (سنة 9 فى ظل البنادق الفرنسية» ولذلك أوقف جلسته خحمس 
دقاء ا المستشرق الاستعماري الكبي رينيه باسي» أستاذ ابن أبي شنب» كما 
انتاخب (أي المجمع) المستشرق الاستعماري الاخحر» هنري ماسي › مرشح ابن ابي 
شنب «بإجماع الأراء اعتماداً على شهادتكم الصادقة قة وثقتكم التامة» وا تولي محمد کرد 
علي » ريس المجمع» الوزارة في عهد الانتداب الفرنسي إلا جُرءاً من هذه الرواية! 

ومن جهة أخرى أخبر صاحب التعقيب أن عائلة ابن أبي شنب ما تزال تملك 
رسائله وأن له آثاراً تعد ب 65 عنواناً. وقد كان الأحرى بالمعقب» ما دام يعرف كل هذاء 
أن يكتب مقالة يذهب فيها عكس ما ذهبنا إليه» مستندا في ذلك على وثائق ى العائلة والاثار 
التي يعرفها له» ومبرزاً من خلالها مواقف ابن أبي شنب الوطنية . إن كثرة المنشورات عن 
التراث العربي الإسلامي› لا تعبر في حد ذاتها - على موقف وطني . ذلك أن بعض 
المستشرقين (ومنهم رينيه باسي نفسه) قد تفوقوا على ابن آپي شنب في عدد 
منشوراتهم في هذا الميدان. 

ونود أيضاً أن نذكر بأن صاحب التعقيب قد فهم من كلمة «مدرسة» في مقالتناء 


أبحاث وأرآء م ١١‏ 161 


a TT TT TT gp e e eg ge Tg 7 eg gg gr gr - 


س پات جیا سی سیل سس د کت کک 
- 2 ےھ 


کد = ج ص ما س سن ا د ا ا 
e e -‏ . “ ج ا 


| ۰ » % 4 « 
E pF‏ فيه التعليم› بينما المقصود منها «المدرسة الثقافية والسياسية» التى 
ينتمي ليها ابن ابي شنب . ڪ نتفي استنة e‏ 
وقد کنا عالجاا موضوع هذه المدرسة الثقافية - السياسية. في بیحث مطول عنوانه 

الببحوث والدراسات العربية) التي تصدر بالفاهرة عدد 9»> ص 43 - 79 . 
هذا وسنظل على استعداد لمراجعة حكمنا على الشيخ ابن أبي شنب متى كشفت 
الوثائق عن دوره المجهول في خحدمة القضية الوطنية . 


162 


ری رکوہ لرن با ہا الوسی ی رار ^ 


الظاهر إنني كنت متفاثا عندما اخحترت هذا الموضوع» فقد حسبت أن المعاصرين 
قد تناولوا بإسهاب دعوة خير الدين التونسي الإصلاحية بالمدح والقدح» وأن الصحف 
المحلية قد تكون ترجمت لحياته وتعرضت لآارائه بإطناب . 

ولكن البحث الأولي الذي قمت به دلني على ندرة المتناولين لحياة خير الدين . 
وأقول «الأولي» لأنني لم استقص كل المراجع والمظان. ولم يقدني هذا البحث الأولي 
إلا إلى الأصداء التالية: 

1- نشرت جريدة (المبشر) الرسمية كتاب (أقوم المسالك في معرفة أحوال 
الممالك) على حلقات» ابتداء من أول أكتوبر سنة 1868. وهذه الجريدة كانت تصدر 
بالعربية والفرنسية» وكانت مقروءة» خصوصاً لدى الموظفين في الإدارة الاستعمارية» 
مثل القياد والقضاة والعلماء والمترجمين . وهكذا اطلع هؤلاء على (أقوم المسالك) 
وأفكار خير الدين فيه من خلال (المبش) لأن الكتاب نفسه كان عزیزا على الكثير من 
القراء. 

2- تحدث الشيخ عبد القادر المجاوي حديثاً مقتضباً عن خير الدين وكتابه في 
رسالته المسماة (إرشاد المتعلمين) المطبوعة بمصر سنة 1877. وكان الشيخ المجاوي قد 
اشتغل بالتدريس سنوات طويلة حتى أصبح يدعى (شيخ الجماعة) لأنه أخرج أجيالا من 


(#)هذا البحث القصير ساهمنا به في ندوة عن خير الدين باشا التونسي» عقدت في تونس خريف 1990 
أما الفقرة الخاصة بمراسلة الأمير عبد القادر وخير الدين فقد أضفناها بعد عامين بالضبط من كتابة 
البحث. 


163 


ams n .‏ -“ 
- س مد کک نے س س ى = .> 


- س ت 


2 - 5 
2 دیاس 2 ۴ ا ا E‏ 2 
¬ 5 ت 4 ak‏ ا چ ب 
a SS‏ ات ارک کک . - ا 2 E‏ 
تالالس ل ا تت ا سیت سے کک د کت سیت س ,سوچ س 2 


المتعلمين في القضاء والترجمة والتدريس والصحافة. وكان من أعمدة مدرستي قسنطينة 
والجزاثر المزدوجتي التعليم. 

وحديثه عن خير الدين جاء عرضاً أيضاًء ولم يكن لذاته . ومع ذلك فقد شكك المجاوي 
في نسبة (أقوم المسالك) إلى خير الدين وفي قدرته على تحقيق الإصلاح المنسوب إليه. 
فقال عن شخص حير الدين آنه «أحد المماليك الناشثين بتونس.» وقال عن الإصلاح 
وتولية حير الدين الوزارة: لقد «ظن الناس أن بتوليته تنتفع البلاد والعباد. » وهذا تلخيص 
واضح للرأي العام من جهة» ومن جهة أخرى لكون المجاوي کان یری ما يرى هؤلاء 
الناس في محاولة خير الدين تطبيق مبادىء الإصلاح . 

أما عن التشكيك فيي نسبة (أقوم المسالك) إلى حير الدين فقد جاء في العبارة 
التالية وهي أن الرأي العام (ويطلق عليه كلمة «الئاس») کان یری ان خير الدين كان 
سيصلح الأحوال لأنه هو صاحب الأفكار التي بثها كتابه أقوم المسالك . «ولكن المجاوي 
استعمل عبارة التشكيك الاتية وهي أن التاس استدلوا على عقيدة الإصلاح عند خير 
الدين «بنسبة المجموع المسمى أقوم المسالك في أحوال الممالك إلية.» ولم يقل 
المجاوي رأيه صراحة في أن (أقوم المسالك) من تاليف خير الدين أو من تأليف غيره› 
وإنما ترك موضوع الشك مفتوحاً. والغريب أن المجاوي نفسه کان من رواد الإصلاح في 
ميدان التربية والتعليم وفي ميادين أخرى اجتماعية ذكرها في رسالته (إرشاد المتعلمين). 

3- ورغم ذلك فإن هذه الرسالة الصغيرة (32 صفحة) قد احتوت على قصيدة 
طويلة وقوية في مدح خير الدين بأشا التونسي . والقصيدة ليست للشيخ المجاوي ولكنها 
للشيخ إبراهيم سراج المدني الذي كان يعيش في الحجاز» ولكنه شان بعض علماء 
المسلمين عندئذ كان يتتبح أحرال العالم الإسلامي ویعجب hi‏ و غيرته 
على الإسلام أمام الغىزو الأوروبي الذي انطلق بالخصوص بعد مؤتمر برلين 
الشهير(1878) . 

والقصيدة » رغم طولهاء مختصرة» إذ تتخللها عبارة المجاوي «ومنها» التي تدل 
على أنه قد حذف منها نصیباً لا نعرفه. ومهما کان الأمر فالمذكور منها بلغ 51 بيتاً. 
ومطلعها: 


أهاجك رسم من تهامة داثر عفتها الليالي ساعفتها المواطر 
164 


س س — 


بسن ا س س د e‏ کے ہے یں ن س س د سی م د — 


وبعد الحديث عن النفس وغزل طويل على عادة القدماءء تخلص الشاعر إلى 


فيا ليلة ا السير عزمَها ضظلامك قد أغفی ونجمك ساهر 
له مثلي اشتیاق مبرح تتوفق لخیر اللدين منه المناظر 


وتستمر القصيدة في مدح خير الدين وتذكر أخباره. من ذلك أنه آوی إلى الخلافة 
(الأستانة) وأنه آزر الدين» وأنه أنجد «من دارت عليه الدوائر» وقد جعله أشهر مَنْ بأفريقية 
وقال إن أوروبا قد اعترفت به بأنه أوحد تونس وحليف المعالي» وأنه سيحيي عهد 
(ديدون) وعهد من جاء بعدها (العهد الإسلامي)» كما أن أوروبا قالت» حسب الشاعرء 
ن خير الدين سيحذو حذو مدحت باشا في تطبيق القوانين الشرعية. 

وقد اعت الشاعر بهذه الأخبار عن خير الدين. وقال أنه كعربي اعتبر ما قيل عن خير 
الدين من «البشائر» . وكان الشاعر صريحاً في قوله أنه في مدحه لخير الدين قد خالف 
جل الذين عارضوه واعتبرهم من الجاهلين . ومن الأسباب التي جعلته يعجب بخير الدين 
أن هذا وقف مع مد حط حديد باجة» إذ في ذلك تحصين لتونس. ثم اتجه إلى خير 
الدين فناشده أن يأحذ بيد الصناع في تونس» وأن يطبق في ذلك ما جاء في کتابه (أقوم 
المسالك). واعتبر نجاح خير الدين في مهمته مجداً للعرب جميعاً وشرفاً لهم . 

ولقائل أن يقول: ما لهذه القصيدة والحديث عن صدى خير الدين في الجزائر. 
والحقيقة أن الذي دعانا إلى الإشارة إلى القصيدة هو جلب الشيخ المجاوي لها وجعلها 
في رسالته التي مجد فيها العلوم الحديثة ونادى فيها بالإصلاح e‏ وقد أعتبر 
المجاوي قصيدة إبراهيم سراج المدني في خير الدين من الشعر الذي «يستحق ی أن یکتب 
بالخناجر على الحناجر» . ولا شك أن تلاميذه قد تأثروا بها. 

بقي أن نقول إننا لا ندري ما إذا كانت هذه القصيدة منشورة في ا 
المذكورء فإذا انفردت بها رسالة (إرشاد المتعلمين) فالأولى بها أن تداع وت تنشر على 
الناس . وقد فکرنا في جعاها ذيلا لهذه الكلمةء ثم عدلنا عن ذلك خوفاً من ان تکون 
مطبوعة في آثار الشاعر نفسه. 


( 1 )انظر (ارشاد المتعلمين) › ط . المطبعة الوهبية› مصر» 1294 ه» ص 18 - 19 . 


165 


امد نة 
= 


صا لے ا م سا تتو امت سد 
a o 0‏ کے 


سے 
7 


- 


ت 
ص = س کت مد س 


am 
سوہ نے ر‎ 


0 
. 
1 
1 
1 ." 
. 
2 ا‎ 
1 
1 
1 : 
1 f 
1 
1 1 
1 
. 3 
ا‎ 
َ + 
1 ." . 
1 
: 
1 
1 1 
| 
H 1 
i 
1. 1 
le. 
I? Pp 5 
1 1 
1 
۲ 
1 ۰ 
1 
e 
i" م‎ 
1 Ef: 
HH FF 
L0 2 
1 ". 
i o 
F1 
° 
1 1 
e 
1 1 
ا‎ 
le od: 
i 
1 1 
HH 
ا‎ 
lj 
. j 
1 1 
El 
4,1 
iF: 
0 
H "| 
' 4 
1 1 
ih 
J n 
IH 
5 
1 
0 : 
° 
4 1 
1 
! قا‎ 
: 
ا ا‎ 
1 
۲ 
1 
ا‎ 1 
1 
' 
1 1 
i 
1 ا‎ 
1 | 
1 
i 
1 
IF 
1 
ا‎ 
1H 
HE 
HH 
1 
4 1 
| 
1 | 
1 
1 t 
| lir 
HH 
1 ! 
i 
٤ 1 
۰ 1 
3 1 
EHF 
| 1 
tH 
/؟‎ j 
I b4 1 
Pl ir. 
1 1+ 
be, A 
1 "a 
n, Hi 
" 3 1 |i 
: 1 
i 1 
HH 
u Fd: ٣ 
1 mili. 
rf 
E 
4 
ا‎ 
1 1 
i 
IE 
lu 1 
3 ٣ 
1 4 "A, 
2 
le 
‘Hl, 
EH 
ETH 
t$ 
uF i, 
' 
FÎ ip 
“¢ 1 
1 1 
i غ‎ #8 
1 . 


4 - يعتبر حسن بن بريهمات من أعيان علماء الجزائر خلال منتصف القرن الماضي 
فهو بالإضافة إلى أنه من العائلات الحضرية التي توارثت العلم والجاه» قد خالطت أيضاً 
الفرنسيين في تعليمهم وحضارتهم . وقد تولی من الوظائف الرسمية إدارة المدرسة 
العربية - الفرنسية لمدينة الجزاثر. فلا عجب إذن أن يكون من أنصار فكر خير الدين 
التونسي وأن يشيد بكتابه (أقوم المسالك). 

ورغم ان أبن بريهمات ليس من الشعراء المشاهير فإنه عبر عن إعجابه (بأقوم 
المسالك) شعراً . وذلك في أبيات بعثها إلى خير الدين سنة 1284 (1867). وليس قوة 
التعبير ولا قوة الشاعرية هي التي تهمنا هناء ولکن روح القائل ومحتوی قوله. فقد نوه ابن 
بريهمات بشخصية خير الدين وباختیاره منهج الإصلاح في السياسة والانتصار للدين 
والوطن . وقد امتدحه على آن ما جاء به من آفکار في الإصلاح إنما هو طبقاً لأحكام 
الشريعة الإإسلامية مع مراعاة حال الناس والعصر. ولذلك استوجب الشكر من الجميع . 

يقول, ابن بريهمات في ذلك :( : 

وقد اعتبر ما جاء في (أقوم المسالك) عبارة عن «نصيحة» توجه بها خير الدين 
للمسلمين كافة» ولذلك خاطبه الشاعر بقوله: 

نعم على الشرع قد بينت ضابطها مراعيا فيه حال الناس والزمن 

ا مرت و a‏ . د 

حق على أمة الإسلام شكركم ورعي تأليفكم بالقلب والاذن 

ونظراً إلى أن حسن بن بريهمات كان من أبرز المدرسين وممن لهم تلاميذ وأتباع› 
فإننا نتوقع أن تكون الإشادة بتاليف خير الدين قد توسعت لتشمل أيضا هؤلاء التلاميذ 
والأتباع. 

5 - وفي سنة 1901 زار الجزائر وفد مغربي حكومي ونزل ضيفاً على الوالي العام» 
ريفوال» ممثل السيادة الفرنسية . كان الوفد المغربي برئاسة محمد القباص (الجباص) : 


( 1 )القطعة مذكورة في (تعريف الخلف برجال السلف)» ج 119/2 وهي في 4-بيتا . 


166 


وتنفيذاً لمشاریع الإصلاح التي کانت فرنسا تريد من سلطان المغرب تطبيقهاء أمر الوالي 
العام أن تسر للف الزاثر «مجموع مشتمل على قوانين مفيدة وتنظيمات سديدة» وكلّف 
الشيخ مصطفی خحوجة المعروف (الكمال)› أحد أعيان العلماء ف في الجزاثر عندثذ 
بتهذیب هذا المجمو ع . 


ومما يلفت النظر هو أن الشيخ الكمال كتب في المجموع المذكور عبارة قصيرة 
ولكنها واضحة الدلالة على إعجابه بأفكار خير الدين وبكتابه (أقوم المسالك). فقد قال 
ا الإدارية الجديدة التي كانت فرنسا تريد من السلطان أن يعمل بها في 
المغرب «ومن ا أن يستوفي هذا الموضوع بزيادة التفصيل والإيضاح» فعليه بمراجعة 
أقوم المسالك للوزير خير الدين. . .» ثم ذكر بعده أعمال الطهطاوي وعلي مبارك «وما 
أشبهها من الكتب النفيسة». . وفي هذا إشادة واضصحة بأقوم المسالك واعتباره من الاثار 
«النفيسة» . 


ولا غرو في ذلك» لان الشيخ مصطفى الكمال كان من تلاميذ الشيخ محمد عباده 


المتحمسين »› وکان من قراء (المنار) ومن آبرز المترجمين وکتاب الصحافة المعاصرة . 


وقد ترك كتباً تسير في هذا الاتجاه الإصلاحي» مثل كتابه (الاكتراث بحقوق الإناث) 
الذي آبرز فيه حقروق المرأة ؤ في الإسلام» وله عمل أخر نفي فيه التعصب عن الإسلام. 


وحين أراد الشيخ الكمال أن يصف رئيس الوفد المغربي محمد القباص» قال عنه 
أنه «مشغوف بحب المعارف والتفنن» والتقدم العصري والتمدن». i‏ 
العام الفرنسي أن يطلعه على قوانين التصرفات في الأرطان الجزائرية. . . فأسعفه بها 
مترجمه إلى اللغة العربية. كما استحضر له في هذا ا التنظيمات 
التونسية» . 


ولا شك ان بعضص الصحف والوثائق والمذكرات وحتی الكتب قد اشتملت على 


آراء وتعاليق المعاصرين عن أطروحة خير الدين أو دعوته إلى الإصلاح» ولكن وقتنا لم 


يسما لنا بمواصلة البحث والاطلاع. ونحن نقول «لا شك» لأن الأطروحة المذكورة 


(1)ط. فونتانةء الجرائرء 1902. و (التهذيب) قد يعني الترجمة أو الصياغة العربية. 
( 2 ) مصطفى الكمالء مجموع مشتمل على قوائين مفيدة. . ..» ص 3 ,14. 


167 


كانت توافق الاتجاه الفرنسي الذي كان يحث النخبة الجزائرية على الأحذ به» كما كانت 

فق الاتجاه الإإصلاحي الذي بثته حركة الجامعة الإسلامية» وعلى الخصوص اتجاه 
محمد عبده الذي تبناه عدد من علماء 0 في الجزائر أمثال المجاوي والكمال وابن 
الموهوب . 


# HF YH 


بين الأمير عبد القادر وخير الدين باشا التونسي : 
بعد كتابتنا لهذا البحث القصير انتبهنا إلى وجود مراسلات بين الأمير عبد القادر 
وخحير الدين باشا التونسي . فقد احتوى كتاب (تحفة الزاثر) الذي هو من تأليف الأمير 
محمد بن الأمير عبد القادر» على وثائق هامة حول الموضوع الذي نحن بصدده. 
ونلاحظ عابرا أن الأمير كان يكاتب أعيان تونس - ولاسيما الوزراء: مصطفى خزندار» 
ومححمد البکوش› ومصطفى بن إسماعيل › ورستم باشا» . . . وأهم موضوعات المراسلة 
معهم كانت بشأن أهالي الجزائر بتونس» وخصوصاً عائلة المقراني ومن تبعهم من 
الأنصار إلى تونس بعد ثورة 1871. 
ونظراً لقيمة الأمير الجهادية والعلمية في المشرق» فقد أهدى إليه خير الدين نسخة 
من كتابه (أقرم المسالك)» ومعها خحطاب خاص. وقد عرفنا أن طبع هذا الكتاب قد 
حصل سنة 1867. ولم يسع الأمير إلا الإشادة (بأقوم المسالك) وبصاحبهء وذلك في 
رسنالة شكر وتنويه إلى خير الدين» معتبراً إياه» من المدافعين عن الشريعة الإسلامية في 
كتابه : «ثم إنك حميت ضمار الشرع المحمدي وعضدته» وقطعت عنه ضرر الملحدين 
وخحضدته» وذلك بما قررتموه من ان الشريعة المطهرة لاثقة بكل زمان» صالحة للحكم 
بها في کل اوان» . 
كما نظر الأمير إلى (أقوم المسالك) على أنه كتاب يبهر العقولء لتناوله «فنون 
E‏ «وقضايا والمنقول. فاتفقت القلوب على تفضیله» وأحبر مؤلفه انه 
قد اتخذه «مرتع ناظري» ومنتعش خاطري» . . ورغم عموميات هذه الألفاظ فإن القارىء 
يلاحظ آن الأمير لم ا الكتاب من دفاع عن الشريعة الإسلامية 
ولکن أيضاً بما حواه من دعوة للأخحل بأسباب الحضارة الغربية فيما لا يخالف قوانين 
الشر يعة. 


168 


وفي مراسلة أخرى من الأمير إلى خير الدين أثناء وزارته بتونس» دعوة لزيارته في 
الشام عندما يأتي خير الدين) لزيارة «المقدسات». وكان خير الدين إذاك في زيارة 
E‏ وهناك رسالة من خير الدين إلى الأمير أشاد فيها بالدولة العلية ومقامها بدل 

ب الأمير عما طلب إليه. . ومن جهة أخحرى فقد أهدى الأمير إلى خير الدين تحفا 
مشت ثمينة عندما كان وزير أعظم باسطانبول وأرفق الهدية بخطاب . وقد رد خير الدين 
بالشكر ومدح خصال الأمير. ولعل آخر هذه المراسلة تلك الرسالة التي عزي فيها خير 
الدين الأمير محمد الابن الأكبر للأمير عبد القادر» على وفاة والده. 


ويتضح من کل ذلك أن بين الأمير وحیر الدين علاقات علمية وسيأسية › وهي 
ليست من العلاقات الروتينيةء بل كانت تمس حال المسلمين وأحوإل الدولة العثمانية 


والمهاجرين الجزائريين ال تونس فارين من ظلم الاستعمار الفرنسي . وإذا عرفنا أن هذه 


المراسلات قد بدأت» حسما جاء في (تحفة الزاثر) منذ صدور (أقوم المسالك) فإننا إذن 


الإعجاب بين الرجلين“ . 
الجزائر في 1990/7/22 


(1) انظر الأمير محمد باشا (تحفة الزاثر. ...) ط. الإسكندرية» 1903» ج 196/2 - 199 ,252 . 


169 


= 
کا اک و ». يە = = _ کے سس 
ی = ت e‏ 


ی کے کے 
a‏ 
- . 


oa o =o o 8 ت‎ = =.» 
- _ کڪ س کا کا دت کا‎ 
2 TFI "= = o reme 


را فی اک الفوکة در صا روش 
(القرن 18م) ٠‏ 


إذا كانت مهمة الأرراق المقدمة في مثل هذه المناسبة العلمية هي الكشف عن 
الجديد"'فإن مهمة ورقتي ليست كذلك ٠‏ فيما أزعم» وإنما هي الكشف عن هوية رسالة 
في الفلك منسوبة إلى عبد الرزاق بن حمادوش الجزائري . ونحن نقول «منسوبة» لأن 
البحث قد يكشف أن دوره فيها لا يعدو نقلها من أصلها وتعريف معاصريه بها في بيئة 
غابت فيها المطابع ووسائل التعريف بإنتاج القدماء على أوسع نطاق. 

عندما قرآنا في فهارس المخطوطات أن لابن حمادوش رسالة في الكرة الفلكية وأن 
نسخة منها توجد في المكتبة الملكية بالمغرب الأقصى» حرصنا كل الحرص على 
الحصول على نسخة منها لنضيفها إلى رصیدنا عنه". ومما زاد من حرصنا على امتلاك 
نسخة منها أو الاطلاع عليهاء أنه هو نفسه كرر في رحلته» الحديث عن اهتمامه بعلم 
الفلك وصورة الأرضص والأرباع وغير ذلك . وهکذا سعينا إلى أن حصلا على نسخة من 
الرسالة المذكورة. فلما أحذنا في قراءتها اعتقدنا لأول وهلة نها من صنع ابن حمادوش 
نفسه» وأننا أمام عمل جديد بالنسبة لعصره» وأن له هو الفضل الأول في الرجوع إلى 


۳ 


كتب الأقدمين وتبويب الرسالة إلى فصول» بالإضافة إلى المقدمة والخاتمة» حصوصاً 


(#) بحث ساهمنا ره في المؤتمر الثالك حول تاریخ الرياصيات العربية › الجزائرء ديسمېر 1990 , 

( 1 )المكتبة الملكية بالرباط - المغرب» رقم 1573 ضمن مجموع من ورقة 136 - 166. ويهذه المناسبة 
أود أن أشكر الأستاذ عبد العزيز فيلالي » الأستاذ بجامعة قسنطينة» على تفضله بتصوير المخطرطة 
وجلبها لي معه من المغرب. وكان الأستاذ إبراهيم بن مراد (من تونس) هو الذي نبهثا على وجود 
المخطوطة بالمغرب . والأستاذ ابن مراد مهتم أيضاً باڼن حمادوش وهر یحقق معجمه في الأعشاب 
والعقاقير ويدرس الألفاظ الأعجمية فيه. 


170 


وان العبارات نفسها توحي بذلك» إذ جاء في الفاتحة تنحة : «يقول عبد الرزاق بن محمد بن 
محمد بن حمادرش.. . الحمد لله الذي جعل كوزة (كذا) العالم دلیلا على 
وحدانیته . a‏ 
ولكن زميلنا الأستاذ أحمد جبار شك» بعد اطلاعه على الملخص الذي قدمناه 
للمشرفين على الملتقى » في أن تكون العبارات التي سقناها من الرسالة لابن حمادوش»› 
وأبدى الأستاذ جبار تطلعه في أن يكون هناك من علماء المسلمين من بقي على صلة 
مباشرة بکتب اليونان في عصر ابن حمادوش“ (القرن 18 م). . ولکن شکه جعلنا آیضاً 
نتوقف عن نسبة الرسالة إلى ابن حمادوش في انتظار الاطلاع على مضادر جديدةء وقراءة 
جديدة للرسالة نفسها. وبالإضافة إلى ذلك أرسل إلينا الأستاذ جبار شریطاً لنسخة أخحرى 
من الرسالة المنسوبة لابن حمادوش » كما ألحقها بصورة من الباب السابع من كتاب 
(جامع المبادىء والغايات في علم الميقات) للحسن المراكشي'“ . فكانت النتيجة إعادة 


(1) :رسالته إلى أخينا نحالد سعد الله » أول أوت 1990 من باريس. والأستاذ جبار هو الذي نبه إلى أن 
المراكشي الذي يشير إليه ابن حمادوش قد يكون هو الحسن بن علي بن عمر» صاحب كتاب 
(جامع المبادىء والغايات في علم الميقات)» ثم تأكد من ذلك في رسالة أخرى منه إلى أخي 
تاریخ 13 أوت 1990 من باريس أيضاً. إذ لاحظ أن ما جاء في حلاصتي يتطابق مع ما وجده في 
مخطوطة كتاب المراكشي المحفوظة في مكتبة أحمد الثالث رقم 3343 باسطانبول. ثم تفضل 
وأرسل نموذجا للمقارنة من عناوين فصول الباب السابع من كتاب المراكشي . 

(2) شريط رقم 9598 مكتبة المتحق البريطاني . 
وقد صورناه على الورق الصقيل. فإذا فيه 23 ورقة. وحرفه أجمل من حرف النسخة الأولى 
(الملكية) وناسخه أصح أسلوباً. وهو يبتدىء نفس البداية : «يقول عبد الرزاق بن محمد بن محمد 
بن حمادوش . . . الخ . وفیه ورقتان مکررتان . والناسخ غير مذکور» ولکن تاریخ اللسخ هو سنة 
9 (1784) فلا ندري هل هو أيضاً منسوخ عن النسخة التي بخط ابن حمادوش أو عن نسخة 
أخری . 

(3) وذلك بتاریخ 3 نوفمبر 1990. وبفضل هذه الصورة تمكنا من عقد المقارنة بين نص المراكشي 
ونص ابن حمادوش . وقد قال أن الصورة مأخوذة من عانصاوعه؟ من تحقيق فؤاد سيزكين سنة 1984 
في مجلدين» معهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية » فرانكفورت سلسلة ج - عيون التزاث» مجلد 
1 و 2/1. .والصورة التي أرسلها الأستاذ جبار من الباب السابع تبدأً من صفحة 202 وتنتهي إلى 
صفحة 245 , 


171 


ا ونت اض س ب دیو ت م بت ت ا ا ا لل اسا س 2 


النظر في فكرة الخلاصة التي قدمناها أول مرة للمشرفين على الملتقى » وكنابة هذه 


الورقة في صوء ما درسناه عن حياة وأعمال ابن حمادوش وما قدمته لا المراسلات 
المذكورة حول الرسالة المنسوبة إليه. 
HM WH KF‏ 
آما حياة وأعمال ابن حمادوش فقد سبی ان درسناها في عله مناسبا ر( ولا نرید 


الان الرجوع إلى ذلك في تفاصيله . فقد ولد سنة 1107 (1695) في مدينة الجزاثر على 
أغلب الظن . وكان من أسرة متو سطة تتعاطى حرفة الدباغة على ما يظهر من اسم والده ) 


(مححمل الدباغ) . وقد حاول عبد الرزافق ان پجمع بین التجارة والعلم ففشل في التجارة 


على الأقل . وهو الأمر الذي جعله يفشل في زواجه أيضاً. وتعلق بالعلم بمعناه ه الواسع 


--فکان وا اهتم بعلوم الدين واللغة مثل مثقفي عخصره » ولکنه شد عليهم باهتمامه 


بعلوم العقل أو «علوم النصارى»ء كما أصبحت تدعی › مثل الطب والفلك والهندسة 
والصيدلة . وقد درس كل من ليكليرك Lee‏ وکولان «ناه٣‏ .6 جهود ابن حمادوش في 
هذه العلوم 7. تنقل ابن حمادوش في العالم المعروف له عندئذ» فحج عدة مرات»› 
ورحل إلى المغرب الأقصى ومصر» ورکب في سفن «النصارى»» واطلع على کتبهم› 

كما قال» وكان شديد الملاحظة . فکان لا ترك فرصة تفیده علماً جدیداً إلا اغتنمهاء فقد 
تعلم صنع البارود وضرب المدفع في مدينة الجزاثر من أهل الاختصاص»› وحین جمع 
قاموسه في الأعشاب كان يذكر بيئة كل نبات وأسماء الأعشاب» عربية كانت أو غير 


عربية . 


(1) انظر کتبا (الطبيب الرحالة عبد الرزاق بن حمادرش الجزائثري)› ديوان المطبوعات الجامعية › 
الجزاثر 1982 . و (رحلة ابن حمادوش الجراثري : لسان المقال. . .) من تحقيقناء من اصدارات 
المكتبة الوطنية الجرائرية» مجموعة رحلاث ومذکرات » 3 . وكذلك کتابنا (أبحاث وأراء في 
تاریخ الجزاش الجزء الأول» ط. 3» دار الغرب الإسلامي» بیروت 1990 . وتاریخ الجزائر 
الثقافي. الجزء الثاني » ط, 2 الجزائر 15„ 


> (2) لوسيان ليكليرك (تاریخ الطب العربي)» ج 2 ا 6. وكذلك الترجمة الفرنسية لكتاب 


(كشف الرموز)» باريس 1874. أما غبريال كولان فانظر له (الطبيب العربي عبد الرزاق 
الجزائري)» الجزائر 1905. 


172 


me mr rl 
س‎ 


في عدة أماكن من رحلته ذكر ابن حمادوش أن له تاليفاً في الفلك أو في 
الإسطرلاب أو في صورة الكرة الأرضية الخ. فقد ذكر مرة أن له تأليفاً في علم الفلك ثم 
قال «وسمیته»» ولکنه ترك بياضاً بعد العبارة السابقةء فلم نعرف أسم التأليف . ا 
الشيء ء لاحظناه بالنسبة لتأليف له في الاسطرلاب والربع المقنطرء» وكذلك في القوس 
الذي قال أن النصارى كانوا يتعاملون به والرخامة الظلية التي قال أنه استخرجها 
بالحساب من كتب النصارى. وكذلك غيرها من الأعمال التي يسميها مؤلفات» مثل 
كتاب صورة الكرة الأرضية المستوحى من كتاب يقول أنه لرضوان أفندي (؟)» ومثل 
معرفة الطرف البحرية أو ما يسميه بعلم البلوط» فكل هذه وغيرهاء لم يذكر لها عناوين . 
بينما ذكر عناوين لبعض مؤلفاته الأخرى مثل (فتح المجيب في علم التكعيب) و (الجوهر 
المكنون من بحر القانون) في الطب إلخ. ) 

ولكن ما يهمنا من أعمال ابن حمادوش في هذه المناسبة هو الرسالة الفلكية التي 
بدأنا بالحديث عنها, فهل هي له حقاً؟ وهل هي أحد التآليف التي ذکرها بدون ان يعطيها 


۰ عنواناء وهل کانث «مۇلفات» أبن حمادرش التي لم نطلع عليها والتي هي مذكورة 


بمواضيعها فقط› لا پبعناوينهاء في رحلته» كلها على شاكلة رسالته في الكرة التي بین 
أيدينا؟ وفي هذه الحالةء هل تصح كلمة «تأليف» أصلا؟ ذلك ما نريد الإجابة عنه بقدر 
ما تسمح به المعلومات المتوفرة لدينا حتى الأن. 

وها نحن نسرع إلى القول بأن النسخة التي بين أيدينا من الرسالة تكاد تكون 


منسوحة طبق الأصل کما أشرناء من الباب السابع في کتاب الحسن المراكشي › ونحن 
نقول «طبتق الأصلء» لان التقليد في النقل لم يشمل الألفاظ والعبارات فقط ولكنه شمل ِ 


) أيضاً التبويب» ففصول ابن حمادوش التسعون هي هي فصول المراكشي التسعود . إذن 


ما الفرق إن كان؟ بمقارنتنا للعملين لاحظنا أن ابن حمادرش كان ميا كل الأمانة في 

نسبة العمل الأصلي للمراكشي› وأما مبرره في النقل فقد ذكر أنه هو فراغ الءكتبات من 
EE‏ فلا يعرف هو ولا المعاصرون تأليفاً حاصاً فيها . ولذلك 
عمد إلى ما أطلع عليه في الكرة عند المراكشي . ولم یذکر ابن حمادوش عنوان کتاب 
المراكشي الذي نقل منه مکتفیاً بعبارة «في کتابه» (» فهل کان کتاب المراکشي را 


(1) هو كتاب (جامع المبادىء والغايات في علم الميقات)» وهو كتاب ضخم يضم أربعة أصناف من » 


173 


لدرجة الإحالة على شهرته فقط» أو كان ابن حمادوش يريد التعمية على معاصريه؟ إننا 
نغلب الرأي الثاني » إِذ لو کان الرأي الأول هر المقصود لكانت شهرة الكتاب تغني عن 
النقل» ونفس الملاحظة تنطبق ربما على عدم ذكر الاسم الكامل للمراكشي»» ذلك 
أن ابن حمادوش اكتفى بذكر النسبة فقط (المراكشي)» وكم من العلماء وغيرهم ينتسبون 
إلى مراكش! 

والحق أن ابن حمادوش قد اعترف من البداية بأن ما جاء به ليس له وإنما هو ما 
کان يېحث عنه ولم يجده. فهو قد اعترف بأنه قد تعلم الكرة وكيفية إستعمالاتهاء وبحث 
عن کتاب مستقل يعالجها فلم یجده» ولکنه وجد أن الحسن المراكشي قد خحصص للكرة 
باباً من أبواب ك (جامع الميادىء والغايات) وهو الباب السابع» وأنه قسم هذا الباب 
إلى تسعين فصلاء فوجد فيه ابن حمادوش ضالته المنشودة» فكتب مقدمة قصيرة شرح 
فيها هذا الظرف» ثم أخذ ينسخ الباب المذكور من المراكشي في الكرة نسخاً يكاد يكون 
طبق الأصل. فما دعواه في ذلك؟ 

يورد ابن حمادوش عبارة ملفتة للنظر في المقدمة القصيرة التي مهد بها لنسخه 
الباب السابع من المراكشي» وهي قوله: «فأردت أن آفرده هنا بتأليف» لأزيد عليه ما 
أحصل من غيره» ولينتفع به من أراده» فيكون لي أجر لإظهاره للوجود» هذا النص على 
قصره مهم في نظرناء لأنه يذكر كلمة «تأليف» وعبارة «لأزيد عليه ما أحصل من غيره» 
وعبارة «لينتفع به من أراده» وفي آخر النصس دعوی كبيرة وملفتة للنظر وهي ان ابن 
حمادوش يشير إلى أنه ينتظر الأجر على «إظهار» ما كتبه المراكشي عن الكرة للوجود. 
ولنحاول فهم الألفاظ والعبارات المذكورة بشيء من التفصيل. 


= العلوم هي الحساب ووضع الالات» والعمل بالالات» والمطارحات (أو التمارين)» وفي الكتاب 
جدول يضم 240 نجماً رصدها الحسن المراكشي حوالي سنة 622 (1225 م). انظر عمر فروخ ' 
(تاريخ الفكر العربي)» دار العلم للملايين» بيروت 1972» ص 687 . 

(1) هو أبو علي الحسن بن علي بن عمر المراكشي » عاش فترة من القرن السادس الهجري (12 م) ثم 
عاش إلى منتصف القرن السابع الهجري (13 م). وكان جغرافيا فلكي ورياضيأ ورحالة. وله كتب 
عديدة أشهرها كتاب (جامع المبادىء والغايات) المذكور آنفاًء وهو الكتاب الذي يغلب على الظن 
أنه ألفه في القاهرة. انظر عمر فروخ» المرجع السابق ص 686 - 687 . 


174 


1 كلمة (تأليف) : يدعي ابن حمادوش انه بنسخه عمل المراكشي قد قام بتالیف 
رسالة مستفلة في الكرة م يسبقه إليها أحد» ولنلاحظ عبارة «فأردت أن أفرده» آي الباب 
السابع - هنا بتأليف» . ولو أن ابن حمادوش وفر شروط التأليف المتعارف عليها حتى عند 
القدماء» وقدم لنا عملا أضاف إليه ما تعلمه أيضاًء وما اطلع عليه في غير المراكشي 
حول الموضوع» لكان من حقه ان يدعي هذه الدعوی» ولكن النقل الحرفي وانعدام 
الإضافات تقريباً هو الذي جعلنا نتوقف عند كلمة (تاليف) الواردة في النص والتي نسبها 
ابن حمادوش لنفسه» وهي الطريقة التي تجعالنا نتساءل ترف عند «تآليف» ابن 
حمادوش الأخرى التي لم نطلع عليها أو لم نقارنها بغيرهاء ومعنى ذلك أنها قد تكون 
جميعها منسوخة أيضاً من أعمال أخرى لغيره» ولا يكون المضاف إليها أو الجديد فيها 
سوى النزر اليسير. 

ب - عبارة (الزيادة من غيره) : أغرتنا هذه العبارة لمعرفة الزيادة التي ادحلها ابن 
حمادوش على نص المراكشي . فقد يكون من الجديد في التاليف أن يعلق المؤلف 
المتاخحر على المتقدم أو يضيف لعمله إضافات لم يطلع عليها المتقدم أو يصحح بعض 
ما وقع فيه سابقه من أخطاء. فهل كانت زيادة ابن حمادوش من هذا النوع أو ذاك؟ الواقع 
انا لا رید ان نغامر فتحکم على الرجل حکما قياس وهر انه لم پحصل على شي؟ 
وبالتالي لم يضف شيئاً. فنحن لم نكمل المقارنة بين النصين إلى نھایتهاء وإنما قارنا 
المقدمات وبعضص الفصول› فوجدناه يورد نص المراكشي بح افیره ا مع إضافة 
كلمة جانا أو حذف عبارة منه أا أخحرى . وقد وجدنا في بعض الفصول زيادات 
تتمثل في سطر أو حتى بضع كلمات. ويلاحظ المرء أن طريقة ابن حمادوش في |ثبات 
حضوره في النص تأتي باستعماله أحیاناً رمز «ا ه» عقب کلام المراكشي وهي تعي 
(انتھی) کلانه. ولكن هذه الطريقة ليست داثمة» ولعل حلف الرمز المذكور يرجع إلى 
الناسخ وليس إلى ابن حمادوش نفسه. وهناك عبارة يوردها ابن حمادوش في نهاية بعض 
الفصول وهي قوله «فافهم» . أي آنه کان پنبه القارىء إلى أن توضیحات المراكشي قد 
انتهت وعليه (أُي القارىء)آن يكون يقظاً ومتتبعاً لمعاني التوضیحات ‏ وحتی زیاداته‌هو. 

ج- عبارة «لینتفع به من أراده»: يتضح منها أن ابن حمادوش کان له هدف من 
استخراج نص المراكشي حول الكرة الفلكية. فقد أحس أن هذا النص كان ضاثعاً وسط 
الكتاب وأن الراغبين في معرفة العمل بالكرة قد لا يهتدون إليه وسط كتاب ضخم يتناول 

175 


مجموعة من العلوم. ومن ثمة قام ابن حمادوش بنسخ النص المذكور (الباب السابع) 
وفصله عن بقية كتاب المراكشي › وجعله في متناول الراغبين معلناً أن قصده من كل ذلك 
هو نفع الباحثين في الكرة الفلكية» ورغبة في الأجر أيضاً. ولا نظن أنه يقصد «الأجر» 
لإلهي في الأخرة» بل الغالب أنه يقصد الأجر الدنيوي› أي المدح والثناء من الراغبين 

في المعرفة من المعاصرين» على «اکتشافه» نصا قدیماً وو حول الكرة وبعث 
فیه. 


HH ¥ # 


ونريد الآن أن نذكر نص المقدمة التي افتتح بها ابن حمادوش هذه الرسالة 
المنسوبة إليه» والتي بقيت» كما لاحظنا بدون عنوان. ونحن نذكر نص المقدمة» على 
قصره» بحذافيره» لنذوق معا طعم كلام ابن حمادوش عن الكرة الفلكيةء لأن قولنا أنه 
قام بنسخ الباب السابع من كتاب المراكشي قد يوحي بأن ابن حمادوش لم يبذل أي جهد 
أو أنه كان متطفلا على الموضوع. فلنتابع إذن عباراته الافتتاحية» بما في ذلك الدينية 
منها: 

«الحمد لله الذي جعل كورة (كذا) العالم دلیلا على وحدانیته» وأیقض (کذا) 
للنظر والاستدلال قلوب آهل و وجعل السماء ذا آبراج» والأرض ذا فجاج» وجعل 
الفلك دواراً فبتعاقبه جعل ليلا ونهاراًء والصلاة والسلام على النبي المختار» وعلى أله 
وأصحابه الأخيار» . 


«وبعد» فلما ملكت الكرة اشتقت شتقت إلى تأليف في العمل بها فلم أجد في هذه 
الساعة تأليفاً مستقلا فيهاء إلا ما أدرجها (كذا) المراكشي في كتابه حيث عقد لها الباب 
السابع› فأردت ان أفرده هنا بتاليف» لأزيد عليه ما أحصل من غيره» ولينتفع ۽ په من 
أراده» فيكون لي أجراً (كذا) لإظهاره للوجود» وبالله أستعین» ولا حول ولا قوة إلا بالل 
العلي العظيم». وهو (أي الباب السابع) مشتمل على مقدمة وتسعين فصلاء المقدمةء 
قال المراكشي في كيفية العمل بالكرة: «وهذه الألة وقع للأقدمين بها فضل اعتناء لما في 
تأملها من المنافع . ۰ إلخ» ثم يورد نص مقدمة المراكشي (ونحن لا نملك أضلها) في 
حوالي حمسة عشر سطراًء وبعد ذلك يبدأ الفصول بقوله : الفصل الأول: : في تسمية 
الرسوم الموضوعة في هذه الالة دون أن یرجح الف ذِکر الباب السابع . 


176 


وأحر عبارة أوردها ابن حمادوش هي قول ا في نهاية الباب السابع «وإنما 
راعیت حال التعليم» . وبعدها يبدا الباب الثامن في کي كيفية العمل بالاسطرلاب . وعوضاً 
عن ذلك كتب ابن حمادوش خاتمة لرسالته ليس فیا جديد» وإنما هي عبارات دينية 
دعائية » کقوله «والله أعلم» ویالله تعالى التوفيق لا رب غيره» ولا معبد (كذا) سوأه» 
نساله أن يعلمنا ما جهلنا. . .» في حدود سبعة سطور. ثم نجد أربعة أسطر أخحرى تفيدنا 
أن ناسخ رسالة اہن حمادرش هو عبد القادر بن محمد بن المختار بن الأحسن سنة 
2 (1749). ولعل من الفائدة قول هذا الناسنخ أنه نقل مباشرة من خط المؤلف وذلك 
في قوله: «نجز (أي النسخ) على ید کاتبه من حط مؤلفه . . .» ونحن نستنتج أن «مؤلفه» 
هنا هو ابن حمادوش لا بالصراحة ولكن بالمفهوم› لأن هذا الاسم هو الموجود في اول 
الرسالة - كما لاحظنا ‏ «يقول عبد الرزاق بن محمد بن محمد بن حمادوش» کان الله 
لهم ۳ 

¥ ¥ ¥ 

وما دمنا بصدد الحديث عن النقل والمقارنة فلنذكر نموذجاً أو أثنين من نص 
المراكشي وآحر لابن حمادوش لنری كيف کان ابن حمادوش يتصرف أحيانا في النص» . 
وهو التصرف الذي أراده هو زيادة مما حصل عليه من معرفة حول الموضوع. في نهاية 
الفصل الثالكث» يقول المراكشي (ص 205):. 

«وإذا أدرت الكرة حتى يغيب ذلك الجزء من الأفق الغربي ويطلع أول الجزء الذي 
يقابله من الأفق الشرقي › فإن ذلك مثل دور السماء في اليوم والليلة» وهو دورة واحدة» 
وجزء من 360 بالتقريب» وهو الذي سارته الشمس في فلك البروج في اليوم بليلتهء 
وهذه الدوران (كذا) على قطبي معدل النهار» . 

ويقول ابن حمادوش في نهاية نفس الفصل (ص 138) : 

«وإذا أدرت الكرة حتى تغيب (كذا) ذلك الجزء من الأفق الغربي» ويطلع آول 
الجزء الذي يقابله من الأفق الشرقي› فإن ذلك مثل دور السماء في الليلة التي تكون فيها 
الشمس في ذلك الجزءء فهذا مقدار ما تدور السماء في اليوم والليلة» وهو دورة واحدة 
(1) اتلاحظ أننا رجعنا إلى نسخة المكتبة الملكية المغربية . أما النسخة الثانية التي أرسلها إلينا الأستاذ 

أحمد جبار على الشريط فليس فيها اسم الناسخ» وتاريخها متأخر (1199 - 1784) 


أبحاث وأرآء م ٠۲‏ 177 


وجزء من ثلالمائة وستين جزءاً بالتقريب» وهو الذي سارته الشمس في فلك البروج في 
اليوم بلیلته » وهذا الدوار على قطبي معدل النهار» . 

النص الثاني : يقول المراكشي في الفصل الثاني عشر (ص 211) : 

«وإن كان الوقت المفروض ماضياً أو مستقبلا فلا يمكن ذلك بمعرفة الوقت 
الحاضر الذي أنت فيه وجزء الشمس وعرض البلد وثبت الكرة والكرسي على ذلك 
الوضع»› ثم تعين وضع السماء بما مضى في هذا الفصل في ذلك الوقت الماضي أو 
المستقبل. . . ومعلوم أن هذا الفصل أعم فائدة من الفصل 7 من جهة أن الفصل يفيد 
هذه الأمور في الوقت الحاضر والماضي والمستقبل» . 

ويقول ابن حمادوش في نفس الفصل ص 142: 

«وإن كان الوقت المفروض ماضيأ أو مستقبلاء فلا يمكن ذلك إلا بمعرفة الوقت 
الحاضر الذي آنت فيه» وذلك بأن تعين جهات الأفق وارتفاع الشمس وعرض البلدء 
وثبت الكرسي على ذلك الوضع»› تم تعن (کذا) وضع السماء بما مضی في هذا الفصل 
في ذلك الوقت الماضي أو المستقبل . ... ومعلوم أن هذا الفصل أعم فائدة من الفصل 
السابع من جهة أن الفصل السابع يفيد هذه الأمور في الوقت الحاضر خاصةء وهذا يفيد 
ما في الوقت الحاضر والماضي والمستقبل». 


استنتشاحات - 


1- بین المراكشي وابن حمادوش حوالي خحمسة قرول . فقد عاش الحسن 
المراكشي في القرن السابح (13 م( وعاش ابن حمادوش في القرن الثاني عشر (18 م). 
ومع ذلك فمهنتهما متشابهة. كلاهما أحب واشتغل بالرياضيات والفلك وما يتصل بهماء 
کما أحب كلاهما الترحال وما فيه من الفضول العلمي والاطلاع على المجهول. وقد 
كتب المراكشي کتابه (جامع المبادیء والغايات) في القاهرة» ومن الصدف أن ابن 
حمادوش نفسه کان أيضا في القاهرة» على أغلب الظن» عندما «ألف» رسالته عن الكرة 
الفلكية . فقد لاحظنا أن الناسخ قد نسخها سنة 1162 (1749) بينما يذكر ليكليرك أن ابن 
حمادوش كان سنة 1161 في القاهرة كما جاء في آحر رسالته المسماة (تعديل المزاج). 
والظاهر آنه بقي طويلا في مدينة رشيد (مصر) حيث تزوج وأقام . 


178 


2 نستنتج مما سبق أن أحد الحجاج المغاربة قد نسخ رسالة ابن حمادوش وعاد 
بها إلى الجزائر أو المغرب الأقصى حيث توجد إلى اليوم. ولعل هناك من أخذ عليها 
نسخاً أحرى» واستطاع المتعلمون أن يطلعوا على عمل المراكشي من خلال ابن 
حمادوش ‏ . فإذا صح هذا الاحتمال فإن دور ابن حمادوش هو «بعث» جزء من كتاب 
المراكشي وإشاعته بين الناس» وبذلك يمكننا القول أن ابن حمادوش قام بدور 
«التواصل» بين القدماء والمعاصرين من جهة وبين المغاربة والمشارقة من جهة أخرى» 
في وقت كاد الناس فيه ينسون أن لهم تراثا علميا دفنته الأيام وراءها. 

3 قياساً على رسالة الكرة» يمكننا أن نقول أن كل أو معظم أعمال ابن حمادوش 
الأخرى هي على غرار هذه الطريقة من التاليف. فعندما يذكر أن له «تأليفا» في كذا» من 
الأعمال التي لم نطلع عليهاء فقد يكون عمله مجرد نسخ لموضوع التأليف من بعض 
القدماء الذين بعدت المسافة الزمنية بينه وبينهم . وما دامت أعمال التراث قد جمدت في 
دهاليز النسيان. وما دام التعليم عندئذ لا يشتمل إلا على الفقهيات والأدبيات بأسلوب 
جامد أيضاًء فإن ابن حمادوش الذي کان يتمتع بحس علمي خاص» کان يكتشف في 
كتب التراث «غرائب وطرائف» ترضي إحساسه وتطلعاته وتشيع فضوله العلمي . وهكذا 
اقتصرت جهوده» فيما يظهر» على نقل نماذج من التراث العلمي كانت مغعمورة»› 
ووضيها بين أيدي طلبة وعلماء عصره» لينتفعوا بها. ولکن هذا لا يعني آنه لم يکن له 
ملاحظاته الخاصةء وإختياراته» وحتى إضافاته . 


الجزاثر في 26 نوفمبر 1990. 


(1) یجب آلا يحمل هذا على إطلاقهء فقد كانت بعض كتب التراث العلمي تتسرب . 


179 


ساس س م س 


۳ 
2 
٤ 
۳ 
ا‎ 
؛۳‎ 
. 
Fı 


سے س س “ ست سے ہج 


س س سک سس سے سی یی ی 


ا ل ل ا 
5 == 8 ج 


a . .- =“ » “‏ . اس کت ےا کج 
اسوم ی ےہ میت کی سی ی کے س ست یندم کے سے کے >= . و اھت 
س س 
5 ك اط س = 


a mn a aaa r 
2 . . 


ee 


ہے عر ا ہے نے ن 
nn‏ 


ل 
ا ر ت چیہ یو 
دد د ی ۔ س کس .۔ > 


em a .“‏ < = - 
ی ن ا کے 


ر ر n‏ 


سض - ا 
e mn‏ 


س ۰= کاس س — 
س س م ل ی 


5 س کک‎ e a - 
ت - ۾‎ om oon hrana ~m 
س‎ 


mum 
س‎ 
. . = سس ص‎ 
E 


ر و # MM‏ و 
اليك الراره لاص عبرا لمادہے 


لو استشارني ناشر هذا الكتاب لاقترحت عليه أن يجعله هو الحلقة الأولى في 
سلسلة يطلق عليها اسم (مكتبة الأمر عبد القاد) . ذلك أن الأمير ا بسيفه الحرادث 
الوطنية والمعارك العسكرية وسطر بقلمه الصفحات الفكرية والوقائع التاريخية. وقد 
عرف بعض ما سطر حتی الآن من هذه وتلك» ولكن د 
الكتمان محفوظا في وثائتق الدول والأفراد. ا 

فإذا أحذنا الجانب الفكري فقط فإننا سنجد أن ما نشر له حتى الآن هو قليل من 
کثیر» وأن ما نشر له کله قد نشر بعد وفاته ما عدا رسالة (ذكرى العاقل وتنبيه الغافل) التي 
ترجمت ونشر أثناء حياته» وهناك ملاحظة أخرى هي أن كل ما لف الأمير قد كتب أثناء 
سجنه بفرنسا (حلال أربع سنوات 18648 - 1852) ما عدا المواقف ودیوأان شعره . a‏ 
الأعمال المؤلفة خلال سجنه الكتاب المسمى (بالسيرة الذاتية). 

ویېدو آنه لیس فاا ما يقال أن الكتاب الذي بین ايديا هو أول سيرة ذاتية أو 
(أوتوبيخرافية)» كما تسمى في اللغات الأجنبية . ذلك أن الأمير قد كتب وأملى حياته 
على عدد من المؤلفين الأروبيين والمسلمين . ويخيل إلينا أن الأمير قد كتب قبل خروجه 
من الجزائر «نموذجا» من حياته الشخصية أو (الكريكلم فيته) واحتفظ به عنده. ذلك أن 
الأسثلة قد تواردت عليه وهو في السجن ثم وهو في المشرق» يريد أصحابها معرفة 
دراسته وتکوینه» آسرته وبیثته» المژثرات فيه وعقائده» حروبه وخصومه وأصدقاژه› 
واراؤه في الناس والحياة» في العرب والأوروبيين» في الإسلام والمسيحية » ونحو ذلك 
من الأسئلة التي کان يمطره بها كل ساثل. فكتب هو نموذج حياته باحتصار» وكان يسلم 
منه نسخة لكل سائل أو يتحدث إليه به في إيجاز» وقد يكون هذا النموذج بقلمه» وقد 


180 


یکون من املاثه على کتبته وإصهاره» ومنهم مصطفى بن التهامي . فالمهم ليس هذا 
وإنما المهم هو أن النموذج كان بموافقة الأمير نفسه وتحت نظره. 

ويبدو لنا أيضاً أن النموذج المشار إليه قد كتب أول مرة عندما تردد على الأمير عدد 
من المثقفين والمستشرقين ودعاة الماسونية طمعاً في معرفة نوازعه ومواقفه إزاء الحرية 
والأديان والإنسان والفلسفة والمرأة ونظم الحكم ونحو ذلك من اهتمامات هذه الجمعية. 
ونحن نعلم أن تأليف (ذكرى العاقل) كان استجابة لطلب أمثال هؤلاءء ولا شك أنه بعد 
تأليفه هذا الكتاب (ذکری العاقل) قدم إلى سائله نموذج الحياة الذي أشرنا إليه. وقد 
یکون ضاف اليه سطوراً من المعلومات» وقد يكون استغنى فيه عن بعض التفاصيل» 
ولكن الأساس ظل واحداء وهو أن النموذج كان عبارة عن أوراق جاهزة (وقد لا تكون 
مطبوعة a O e EE Sa‏ ويمكن للمعلومات التي احتوى عليها نموذج 
الحياة الشخصية أن تمطط وأن تثرى. وهذا ما حدث بالفعل في ظننا عندما تحول 
النموذج إلى فصل في كتاب هو الفصل الأول والرابع › بل أن الفصل الرابحع وحده هو في 
حد ذاته كتاب عن حياة الأمير ووقاثعه. 

ومهما كان الأمر فإن النموذج المذكور هو الذي بني عليه عدد من الکتاب 
مخططاتهم في ترجمتهم للأمير. ومن هؤلاء الإسكندر بيلمار (الحياة السياسية. . 
للأمير عبد القادر)» وشارل هنري تشرشل (حياة عبد القادر السلطان السابق لعرب 
الجزاش › وترجمة e‏ دوماس له في عدد من کته لأنه کان يستقي معلوماته عن 
کثب» وغیر هؤلاء کثیر. ولکن اکثرهم التصاقاً بهذه المعلومات هو محمد باشا ابن 0 
عبد القادر الذي حضر مادة الكتاب أثناء حياة والده وصاغها بعد وفاته» وعندما أتم 
الكتاب سرقت منه المخطوطة» كما ذكر وربما سرقت مئه أيضاً أبرز الوثائق العائلية 
التي كانت هي المقصودة وكانت محل تنازع بين أفراد الأسرة» وقد لا تكون القنصلية 
الفرنسية بدمشق غريبة عن هذه العملية. ولكن الأمير محمد باشا الذي كانت ميوله 
عشمانية ومعادياً لفرنساء أعاد كتابة ترجمة لوالده من الذاكرة ومن بعض الوثائق التي بقيت 
في حوزته وهي النسخة التي ظهرت في طبعة الإسكندرية سنة 1903. 


(1 )انظر بحثنا (العثور على النسخة المسروقة من كتاب تحفة الزائر)» في كتابنا (أبحاث واراء في 
تاریخ الجزاش)» ج2 ط 2» بيروت 1991» ص 115 - 143 , 


181 


0 e 0 0 5 =». . 
=. aa e Ca e 


وسواء أكانت (السيرة) من إنشاء الأمير أو من أملاثه أو من إنشاء غيره جزثياً أو 
كلياًء فالمهم في نظرنا ليس ذلك ولكنه الجديد الذي تقدمه السيرة أو تنفرد به دون 
غيرها من الكتب المؤلفة عن الأمير بما فيها (تحفة الزائر)» أي هل ستقدم لنا هذه السيرة 
معلومات لا نجدها في غيرها أو هي تكرار لما في غيرهاء وإنما التنازع يتمثل في من 
كتب السيرة وليس في قيمة معلوماتها؟ 

إن هذا الكتاب (السيرة) على ما هو عليه يمثل في الحقيقة عملين متفصلين وإن 
بدا للبعض أنه عمل واحد متصل. العمل الأول هو هذه المعلومات الذاتية والعائلية 
والتاريخية لحياة الأمير» والعمل الثاني هو هذه المعلومات العامة في تاريخ الإسلام 
والأنبياء والعرب والمسلمين والبيزنطيين وأخلاق ھۇلاء وأولئك . وإذا كان العمل الأول 
يظهر إنشائياً وتاريخياً فإن العمل الثاني يظهر بعيدا عن حياة الأمير ومرتبطاً بتاريخ الإسلام 
العام والمعارف الحضارية التي قد تكون مقحمة إقحاماً في الموضوع»ء ولا علاقة لها 
حتی بموضوع السؤال الذي طرحه عليه (القبطان عبد الله) . وربما كان من المفيد فصل 
العملين عن بعضهما عند التحقيق والنشر. فيصدر الفصلان الأول والرابع مع بعضهما 
لعلاقتهما بحياة الأمير ونضال الجزائر» وتصدر الفصول: الثاني والثالث والخامس 
والسادس والسابع مع بعضها لعمومياتها. 

لقد ذکر المحققون أن النسخة الأصلية للكتاب ما تزال ضاثعةء ولذلك كان 
اعتمادهم ‏ في التحقيق على اللسخة المطبوعة تصويراً سنة 1983. وقد كنت إاطلعثت 
دا النسخة المخطوطة المهداة إلى المكتبة الوطنية في 1970 عندما كنت أحضر 
كتابي (بداية الاحتلال) . وقد ذكرت عندئذ أنني أطلعت على المخطوط» وأنه بدون 
عنوان» وأنه منسوب إلى مصطفى بن التهامي . ومما يذكر بهذا الصدد أن الأستاذ هنري 
تيسييه كان قد أطلعني على نسخة مصورة على ورق صقيل من المخطوطة وكان هو ينوي 
تحقيقها تحت إشرافي لنيل دكتوراه الحلقة الثاللة . وأذكر أيضاً أنه أخبرني أن بينه وبين 
عاثلة شوفالييه قرابة» وعن طريقه علمت أن السيد شوفالييه قد أهدى المخطوطة إلى 
المكتبة الوطنية الجزائرية . وقد ذكرت في كتابي عن الشاذلي القسنطيني أيضاً أن الأستاذ 


(1 )انظر آبو القاسم سعد الله (محاضرات في تاربخ الجزائر الحديث» بداية الاحتلال) ط. 3 
الجزائرء 1982ء ص 171. 


182 


نه 4ء سد الق سی ص سن مرس ر میک ١ ١‏ یر 


تيسييه» قريب من عائلة شوفالييه". إننا نشير إلى هذه المعلومات لنلمح إلى أن 
النسخة التي لم يستطع المحققون الاطلاع عليها مما يسمى (بسيرة) الأمير قد تكون 
محفوظة عند هذه العائلات التي كانت مسؤولة ا عن حياة الأمير وأمنهء أمثال 
بوأاسونیه ودوماس», وضباط احرین کانوا لا پفارقونه» ولیس بالضرورة ان ت تبقى المخطوطة 
عند هؤلاء شخصياً ولكنها قد تكون انتقلت إلى أحفادهم وأقاربهم بالمصاهرة ونحوهاء 
كما هي الحال بالنسبة لعائلة بواسونيه وشوفالييه. 


أحد أطراف هذا الكتاب هو مصطفى بن التهامي . وليس بوسعنا الأن وضع ترجمة 
لهء لأننا نحضر لذلك في مکان آخر. ولكن يكفي أن نقول أن هناك أكثر من علاقة بين 
ابن التهامي والأمير» عائلياً وسياسياً وأدبيا . كان ابن التهامي 2 للأمير وموضع قته . 
وقد ولاه الخلافة على معسكر إلى 1836 . ثم عهد إليه بمهمات صعبة مثل مفاوضة ألشيخ 
التجاني سنة 1838 بعد فشل الحصارء كما عهد إليه بحماية الأسرى الفرنسيين بعد معركة 
سيدي إبراهيم» رغم أن مقتل بعضهم قد حمله الأمير إلى ابن التهامي . وكان هذا هو 
أیضاً رفیق دربه في سجون فرنسا: في بو» وفي امبواز» ثم رافقه إلى المشرق»ء من 
بروسة إلى دمشق . وكان ابن التهامي (هو ابن مفتي وهران 2 شيخ علم ودين» وأديبا 
وشاعراًء بالإإضافة إلى السياسة والعسكرية» ولذلك فهو يشترك مع الأمير في كثير من 
الخصال @ ونحن نعرف أن ابن التهامي كان هو المدرس لأبناء الأمير وأبناء «الجالية» 
ا السجينة عندئذء كما أنه انتصب للتدريس في الجامع الأموي منذ حل 
. وكان فصيح اللسان a‏ وله معلومات واسعة في التاريخ والتفسير والأدب . 
فلا ا أن تظهر بصماته ٳذن في الكتاب الذي بين أيدينا. 


لقد وقعم بین أيدينا مخطوط هام کان من أملاك الشيخ محمد الشاذلي وابنه 


( 1 )انظر آبو القاسم سعد الله (القاضي الأديب محمد الشاذلي القسنطيني)ء ط. 2 الجزائر¿ 1985 . 

(2 )هناك عدة مصادر تناولت حياة ابن التهامي» نذكر منها: (تحفة الزاش) للأمير محمد باشاء 
و(جوانب من الحياة العقلية لطه الحاجري» و (أعلام الفكر الإسلامي) لأحمد تيمور» و (مذكرات 
العقيد سكوت)» وحياة عبد القادر) لتشرشل» و (ذخيرة الأواخر) للمشرفي » و (الياقوتة) للمشرفي 
أيضاً» و (مراسلات) المهدي البوعبدلي معي» بالإضافة إلى الأرشيف الفرنسي الذي يضم رسائل 
وتقارير ونحوها عن حياة الزعماء الجزائريين» ومنهم ابن التهامي . 


183 


محمود"» ثم تحول منه إلى مكتبة الشيخ المولود بن الموهوب مفتي قسنطينة في أوائل 
هذا القرن. والمعروف أن الشاذلي كان قد ذهب إلى إمبواز سن 1849 عدة مرات» 
لمؤانسة الأمير وابن التهامي وأضرابهما. وكان الشاذلي أديبا وشاعرا أيضاء وكان فقيها 
وقاضياً» وكانت لقاءاته» فيما يبدو» بالأمير عبد القادر أقل من لقاءاته مع مصطفى بن 
التهامى . والمساجلات التي دارت بین الشاذلي والأمير أقل بڪڻير مما دار من 
مساجلات ومراسلات بين الشاذلي وابن التهامي . 


ولذلك وجدت في المخطوطة - الكناش التي كانت بحوزة الشاذلي ثم ابنه محمود 
ثم ابن الموهوب» عدة خحطوط» منها خط كتب به (المقراض الحاد) للأميرء ومنها خط 
لأبيات محمد الشاذلي» ومنها حطوط عديدة لابنه محمود الشاذلي . ثم خحطوط أخحرى 
لموشحات وقصائد غوثية وغيرها يبدو أنها لمصطفى بن التهامي» ونحن نقول «يبدى» لأننا 
غير متأكدينٍ من ذلك» تماما كما لم يتأكد الأساتذة الذين حققوا سيرة الأمير من حطوط 
أصحابها . وإذا كنا قد عرفنا حط الأمير ونستطيع أن نقارن بينه وبين حطوط أخحرى» فإننا 
لا نعرف خط ابن التهامي حقيقة حتى نستطيع أن نزعم بأن بعض خطوط (الكناش) هي 
لابن التهامي نفسه ° , 


حسبنا إذن أن نهنىء المحققين بإنجازهم هذا العمل الذي سيفتح المجال للنقاش 
حول أصالة المخطوطء وأن نشكرهم على ما بذلوه من جهد في التعاليق والتقديم› 
ونرجو آن يكملوا عملهم بتزويد الكتاب بالفهارس الضرورية. وحسب الناشر أن يفتتح 
مكتبة الأمير عبد القادر بهذا الكتاب _ الكشكول» في انتظار أن تتولى الجهات العلمية 
تحقيق كتب الأمير الأخرى» والبحث في رسائله ومذکراته وأشعاره وأوراقه. کما تېحث 


( 1 )كان محمد الشاذلي مديراً للمدرسة الكتانية بقسنطينة مئذ إنشاثها سنة 1850 وتولى بعده ابنه 
محمود أيضاً إدارتها بعض الوقت ثم تخصص في تدريس مادة النحو والأدب بها. وكان محمود 
هذا معاصراً للشيخ عبد القادر المجاوي الذي تولى التدريس بالكتانية أيضاً سنوات عديدة. 

( 2 )تولى الفتوى سنة 1908» وظل فيها إلى وفاته سنة 1934. انظر كتابنا (أبحاث وآراء في تاربخ 
الجزا)» ج 2» ط. 2ء بيروت» 1991, 

( 3 )جمعنا أشعاراً وموشحات وأحباراً عن حياة مصطفى بن التهامي» وهي معدة للنشرء وما زلنا لم 
نكتب ترجمة حياة ابن التهامي لنشرها مع هذه الأشعار والموشحات' 


184 


الجهات الأخرى في معاهداته وحروبه وعلاقاته الدبلوماسية . فالرجل ‏ قد أحدث رجة ۰ 
حضارية في الجزائر وفي المغرب العربي ما تزال تداعياتها واهتزازاتها جس في ارجاء 
كثيرة من العالم . وبينما نحن نتجه إلى الأمام لبناء المستقبل علينا أن نلتفت أيضاً إلى 

الوراء لنعرف نوعية البناء الذي أشاده السلف ولا يستطیع شعب من الشعوب أن يفاخر 

بيحضاأرة لم تتضمخ بفكر وعطر الأجداد. 


الجزائر في 1991/12/24 


e سے‎ er س س س ت س‎ e e e e e e r r a a e 
- - o ت َ ر سس س ا س‎ 2 


CTITTITTITTS 


185 


عاو علي الوه المتر رة « 


شهد القرن السادس عشر الميلادي (العاشر الهجري) تحولات جذرية في 
الخريطة الدولية إذ انقسم العالم نتيجتها إلى معسكرين غربي مسيحي بقيادة إسبانيا 
وشرقيي إسلامي بقيادة الدولة العثمانية. وكانت إسبانيا منطلقة من أنقاض الحضارة 
العربية الإسلامية الأندلسية» ململمة معها شعث الدويلات الأوروبية الخارجة من ظلام 
العصور الوسطي إلى عصر الترابط السياسي والتضامن الاجتماعي والتحرر الاقتصادي 
والتقدم العلمي . وكان الغطاء السياسي الضخم لهذا المعسكر الغربي المسيحي يتمشل 
في الدولة الرومانية المقدسة» وقد كان من أبرز زعمائها شارلكان وفيليب الثاني وأندريا 
دوريا إلخ» وقد كانت الدولة الرومانية المقدسة نفسها تحمل في تسميتها معنى المنطلق 
الروحي لھاء أي المسيحية» وهو المنطلق الذي ترعرع في شكل حركة دينية قومية 
مضادة للوجود العربي الإسلامي في الأندلس» فلولا هذا الوجود لما تزعمت إسبانيا 
(الأندلس) العالم المسيحي فترة من الوقت. ' 

ومن جهة أحرى كانت الدولة الحثمانية نتاج الحضارة العربية الإسلامية في دمشق 
وبغداد والقاهرة ونتاج المدن العلمية في بلاد فارس» ولولا جواهر البحضارة التي نظمتها 
الدولة العثمانية في سلكها لما استظاعت أن تلملم أيضاً أطرافاً عديدة وتجعل منها قوة 
ضاربة في البر والبحر واقفة في وجه المد الغربي المسيحي بقيادة إسبانياء ومن ثمة يبرز 
دور الدولة الحثمانية في حماية العالم الإسلامي والدفاع عنهء بل أن هذه الدولة لم تكتف 
بالحماية والدفاع بل أدى بها ذلك إلى الهجوم أيضاًء إذ توغلت في عمق أوروبا الشرقية 


(#) تصدير كتبناه لكتاب علج علي والدولة العثمائية تأليف محمد سي يوسف. ما يزال تحت الطبع . 


186 


حتى دقت طلائعها (1529) أسوار فيينا التي لو سقطت بیدھا - كما یری البعض . لما بقي 
بین الدولة العثمانية وإسبانيا نفسها عاثق ولالتقت أطراف الدائرة الإسلامية فيي شرف 
البحر الأبيض بغربه» واخحتنقت إسبانيا (الدولة الرومانية المقدسة) كما اختنقت الدول 
لصليبية قبل ذلك في الشرق. 


وكما برزت في الغرب المسيحي أسماء شارلكان وفرنسوا الأول وفيليب الثاني 
ودوريا» وكذلك برزت في العالم الإسلامي أسماء سليم الأول وسليمان القانوني وعروج 
وخحیر الدین ودرغوث رایس وعلج علي . وقد لعب هؤلاء أدواراً بارزة بوأتهم المكانة 
المرموقة التي يحتفظ بها كل منهم في مسيرة التاريخ . 


وقبل أن نتحدث عن أحد هؤلاء فى الجانب الإسلامي» نود أن نقول إن الصراع 
السياسي والعسكري بين قادة المعسكرين كان في صميمه صراعاً حضارياً» فالمسيحية 
لیست عندئذ ديناً فقط» ولكنها هي اللغة اللاتينية » وهي التراث الإأغريقي الروماني » وهي 
من الناحية الجغرافية والبشرية تمثل أوروبا البيضاء والشقراءء وإذا أردنا أن نستعمل 
مصطلح الوم فالمسيحية عندئذ E‏ الشمالي للصراع. وعندما نتحدث عن 
إسبانيا عندئذ إنما نتحدث عنها كدولة تزعمت التيار المسيحي وتصدت باسمه للتيار 
الإسلامي O RAS SSA.‏ 
ولكنه هو اللغة العربيةء وهو عجين كامل لحضارة العرب والفرس والفراعنة والبيزنطيين 
والأشوريين والهنود» ثم أنه من الوجه الجغراني البشري يشل خريطة آسيا وأفريقيا ذات السمرة 
والصفرة» أو ما نصطلح عليه اليوم الوجه الجنوبي للصراع» فكلمة (الشرق) ٤١ء ©٣‏ 
توارثتها الحضارة المسيحية على أنها تعني المناطق التي بسط عليها الإسلام ظلهء 
ولذلك بقيت عند محافظي هذه الحضارة تعني إلى اليوم المنطقة التي سكنها المسلمون 
أو حكموا فيها أو تأثرت بحضارة الإسلام من قريب أو من بعيد» وهم في اللاشعور ما 
زالوا ينسبون ٳليها کل سيء من السلوك الإنساني وكل مشين من الأخحلاق وكل انحراف 
سياسي أو عنجهية أو وحشية إلخ. 
كما نود أن نشير إلى الأطروحة التي تتردد عندنا وهي : هل الدولة العشمانية كانت 
غازية أو منقذة لنا نحن الجزائريين ومن في حكمنا من سكان المغرب العربي؟ أن اسقاط 
فكرة ما في عصر معين على عصر آخر قبلها أو بعدها فيه أحياناً مغامرة كبيرة قلما ينجو 


187 


مرتكبها من الوقوع في الزلل . فالجزائر لم تكن دولة قائمة بذاتها (ذات سيادة) في القرن 
السادس عشر حتى نقول أن العثمانيين اسقطرا تلك الدولة وحلواهم محلها» ونصبوا 
أنفسهم مستعمرين أو محتلين . لقد كانت تتعايش في الجزائر عدة دويلات وإمارات› 
ومن شان تلك الدريلات و الامار ات عدم القدرة على على دفع الضيم ورد المعتدين الطامعين 
الأقواياء في بسط نفوذهم. وقد كانت القوة التي تهدد الجزائثر عندئذ هي إسبانيا 
المسيحية التي لم تكتف بإخحراج العرب والمسلمين من الأندلس» بل طاردتهم في غرب 
البحر الأبيض واحتلت أجزاء من المغرب الأقصى والجزاثر وتونس وليبياء تمهيداً لإلحاق 
المنطقة كلها بالمعسكر الغربي المسيحي الذي تتزعمه (إسبانيا) . فكان دور الدولة 
العثمانية في ذلك الظرف الحرج من الصراع الحضاري المشار إليه» هو «إنقاذ» المغرب 
العربي من الوقوع في دائرة الدولة الإسبانية المسيحية والاحتفاظ بالجزائر خاصة في دائرة 
الحضارة الإسلامية التي تمثلها الدولة العثمانية. 

هكذا كان الوضع في القرن السادس عشر يوم كان طرفا النزاع حضارتين تتمثلان 
في الإسلام والمسيحية وتمثلهما دولتان كبيرتان هما العثمانية والإأسبانية . ولکن التاريخ لم 
يتوقف عند ذلك الحد. بل تقدم أشواطاً إلى الأمام» فإذا بالدولة الإسبانية يدب فيها 
الضعف والاضمحلال» وإذا بدول أخحرى تبرز على الساحة هي هولاندا وإنكلترا وفرنسا» 
وإذا الصراع يتوسع ويتعقد إذ يخرج عن كونه صراعاً بين الحضارتين المذكورتين فقط بل 
انضافت إليه عناصر جديدة هي القوميات والمصالح الاقتصادية . فالدول «العلمانية» 
الجديدة لم تعد تحارب أو تناز ع من أجل الدين (المسيحي) أو تحت راية الدين كما كان 
الحال في الماضي » ولكن من أجل النفوذ الاقتصادي والقومي والاستراتيجي » مستندة 
في ذلك على عوامل جديدة هي العلم وظهور الطبقة الوسطى التي أخحذت تصارع هي 
بدورها لتحل چ الطبقة الإقطاعية في النفوذ. وقد أدى هذا التطور إلى أن تلعب الطبقة 
الوسطی دوراً بارزاً في الحياة المالية والاقتصادية والسياسيةء مما ترتب عليه 
الاستعمار بنوعيه الماركنتيلي والحديث. 

وإذا كانت الدول الأوروبية قد تطورت على النحو الذي ذكرنا» من دول LL‏ 
دول علمانية» ومن دول إقطاعية إلى دول قومية» ومن دول متخلمة إلى دول مصنعة 
وعلمية» فإن الدول الإسلامية (الصفوية والمغولية والمملوكية والمرينية والحفصية إلخ) 
وعلى رأسها الدولة العثمانية» كانت تتدهور وتتحلل . فرغم أنها دحلت في نزاعها باسم 

188 


الجهاد مع الدول الأوروبية المذكورة (إسبانياء إنكلتراء هولاندا» فرنسا) فإنها في 
البحقيقة لم تنافسهم و في التقدم الحضاري » فكانت تتخلف وهم یتقدمون » وکانت تفقد 
أراضيها (في البلقان واسيا الوسطى) وهم يتوسعون› فلم تتحول مثلهم إلى دولة علمانية 
قومية» ولم تط رن دجا حضاریاً جدیدا مستمداً من الإسلام والعلم» فكانت النتيجة هي 
استمرار التدهور والتراجع والتنازل عن الحقوق (الامتيازات) تحت ضغط الدول الكبرى 
حتی انتهى بها الأمر إلى أن أصبحت تسمى «الرجل المريض». 

ولو أن الدولة العثمانية حافظت على عنفوانها وطورت نفسها بموازاة تطور الدولة 
الأوروبية المجاورة لهاء كما كانت في عصر عظماثها من أمثال خير الدين وسليمان 
القائوني ودرغوث رايس وعلج علي» لما وقعت فريسة للهرم الذي أصابها قبل الأوانء 
فهي دولة قد شابت في شبيبتهاء وكان ذلك يعود إلى عدة عوامل منها الذاتية والخارجيةء 
ومن الذاتية اعتمادها على الروح العسكرية وعدم انسجام جيشهاء إذ كان من الإنكشارية 
وكان ولاء هذا الجيش للخليفة (السلطان) بدل الولاء أو القومية » وغياب الطبقة 
الوسطى المتنورة وكذلك غياب المثقفين الفاعلين» وتقوقعها ضد كل ما هو وروي 
(مسيحي ) . ومن العوامل الخارجية وقف التوسع والغنائم بينما الدول الأوروبية أحذت 
في التوسع حتى سيطرت على الطرق والممرات المائية المؤدية إلى آسيا وأمريكاء 
وسيطرت هذه الدول كذلك على التجارة العالمية» ثم أخذت في استعمار العالم. 

وقد كان علج علي رجلا واعياً لدور الدولة العثمانية والأحطار المحدقة بهاء لأنه 
جاء في عهد بدأت تظهر فيه ملامح الضعف على وجهها. وقد حاول أن يطعمها بطاقة 
جديدة عندما أتيحت له الفرصة في إدارة إيألات (ولايات) المغرب العربي » الجزائرء 
تونس› ت ليبيا. أو في إدارة الأسطول العثماني بعد ذلك وکان في كل حياته العسكرية 
شاهداً على توسع» توسع من جهة ونمو الدولة الأوروبية من جهة أخرى» ولعله كان 
من الملاحظين الأذكياء لنتائج معركة (ليبانتو) التي كانت عبارة عن خط بياني 
(سنة 1571) لبداية التراجع العثماني . 

وقد أحسن الأستاذ محمد سي يوسف تقديم هذه الشخصية الفذة في تاریخ 
الإسلام عامة وتاريخ الدولة العثمانية على الخصوص. ولا شك أن علج علي بهمنا أيضا 
کجزائریین إذ آنه کان قد تولی على بلادنا بلقب (البايلرباي) الذي جعله حاکماً على 


189 


تونس ولیبیا أیضاًء ومن ثمة فعاصمة المغرب العربي (عدا المغرب الأقصى) في عهده 
كانت هي مدينة الجزائر» وكان عهده يعتبر عهد استكمال لبناء الجزائر الإدارية والسياسية 
المعروفة اليوم» وهو البناء الذي أرسى قواعده عروج وأخوه خير الدين بربروس» فإذا كنا 
من أنصار فكرة الجزائر القطرية فالفضل في إنشاثها يرجع بالدرجة الأولى إلى هؤلاء 
الرجال الذين جعلوا من المملكة الزيانية وجزء من المملكة الحفصية وإمارات سويد 
والثعالبة والذواودة وغيرها- جعلوا منها دولة الجزائر التي استمرت عدة قرون والتي 
أصبحت تدعي جلادة المسيحيةء والتي لم يعتد عليها إلا الاستعمار الفرنسي سنة 
0. 

وفي ضوء التطور الذي يشهده العالم الإسلامي اليوم سيلاحظ القارىء أن الأستاذ 
سي يوسف قدم له شخصية إسلامية بارزة دافعت عن حدود الدولة الإسلاميةء وقدمت 
خبرتها لدعمهاء فعلج علي من هذه الناحية بطل إسلامي لا يقل بطولة عن بعض 
الفاتحين الأواثل» ولكن الأستاذ سي يوسف لم یکن فیما يبدو قد فکر في انه کان یقدم 
هذه الخدمة للقارىء المعاصر عندما إختار علج علي موضوعا لهذا الكتاب» فقد كان 
هدفه كباحث هو خدمة التاريخ عامة ونشر صفحة من صفحات رجالات الدولة العثمانية 
وإبراز دورها في أحداث المغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط. أن هدفه من 
بحثه كان علمياً بالدرجة الأولى إذ كان البحث جزءاً من أعماله الجامعية التي بدأها منذ 
سنوات» ولكن الظروف الحالية جعلت بحثه عن علج علي يخدم في نفس الوقت 
العقيدة الإسلامية التي ساهم علج علي في الدفاع عنهاء خصوصاً إذا عرفنا أنه كان 
مسيحيا واعتنق الإسلام» ومن ثمة لقبه (علج) حسب بعض الروايات . 

لقد كان بحث الأستاذ سي يوسف قائماً على عدة عناضر تجعل منه بحثاً قيماً حقاً. . 
فقد جعل له خطة واضحة متدرجة وشاملة تدرس العصر وظروف الدولة العثمانية 
والصراع الإسلامي - المسيحي » وحياة علج علي ودوره في هذا الصراع ووظائفه في 
الجزائر وولايته أميراً للبحر أو وزيراً للأسطول الإإسلامي » ثم دراسة شخصیته وما قام به 
من ماثر تعکس مواهبه واهتماماته . كما أن بحث سي يوسف قد اعتمد على مصادر غنية 
وجديدة إلى حد كبير. فبفضل معرفته للغة العثمانية استطاع أن يفيد البحث بوثائق هامة 
وأن يعود إلى أرشيفات العثمانيين أنفسهم وفي لختهم الأصليةء كما أن معرفته للفرنسية 
قد سهلت عليه الاطلاع على ما كتب بها عن تاريخ الجزاثر وتاريخ علج علي أو ما ترجم 

190 


إليها من لغات أوروبية كالإسبانية التي كتب كتابهاء مثل هايدو وسرفنتيس » عن تاريخنا 
أيام كانت بلادهم دولة كبرى مهددة لبلادنا. 


وأشهد أنني عايشت هذا البحث فترة طويلة وأن صاحبه الأستاذ سى يوسف كان 
باحثاً ملتزماً بالدقة والتمحيص والتحليل. فقد يون أسلوبه جافاً نوعاً ما» ولكنه سلوب 
المؤرخ الباحث عن الحقيقة وسط ركام الوثائق والمعلومات المضللة أحياناً. وأشهد من 
جهة أخحری أنه کان مخلصاً في بحثه ولم یکن یرید من ورائه : دة علمية فقط كما يفعل 
بعض طلاب الجامعات هذه الأيام» ولكله كان يهدف من ورائه إلى خدمة العلم 
والحقيقة» وبالطبع فإنه كان» كما يحس القارىء» يحاول أن يضع علج علي في مكانه 
بين آراء المؤرخين المتضاربة حوله» ومن ثمة فإن بحثه سيژدي في رأيي حدمة جليلة 
لتاريخ الجزائر وتاريخ الإسلام» ونحن متيقنون من أن المعتبرين بالتاريخ سيلاحظون أن 
في كل فصل من فصول هذا الكتاب عبرة صارخة» «فاعتبروا يا أولي الأبصار». 


191 


TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT 


دو راورن ابرا ہن فی بورد السام 


لو سألت أحد المهاجر ين الجزاثريين خلال النصف الأول من القرن الماضى") 
لم تتوجه إلى المشرق بينما غيرك يتوجه إلى أمريكا بحثاً عن الرزق والأمن والفرص» 
لربما قال لك بأنه يكفيه أن يعيش في أرض الإسلام ويساكن أهل العروبةء إذمعهم هم 
الرزق والأمن والفرص . 

تبادر إلى ذهني هذا التساؤل وأنا أتصفح تاريخ الهجرة الجزائرية منذ الاحتلال 
الفرنسي 1830 إلى الحرب العالية الأولى. ذلك أن معظم هذه المجرة كانت نحو الشرق 
العربي والإسلامي» آما منذ الحرب العالمية الأولى فقد أصبحت نحو فرنسا 
بالخصوص» وهي الهجرة التي ما تزال الجزائر تعاني نتائجها غربة وأخلاقاً وديناً وتبعية 
أيضاً. 

نعم» كان الأوروبيون يتوجهون إلى الولايات المتحدة (العالم الجديد) هروباً من 
الاضطهاد الديني والضغط السياسي وضيق العيش. وقد لحق بهم أيضاً عدد من 
المهاجرين العرب المسيحيين من بلاد الشام وما حولهاء ونشأ بينهم التجار والساسة 
وأصحاب المال» كما نشا بينهم الأدباء والشعراء والفنانون» وأصبح لدينا في المهاجر 
الأمريكية أدب عربي له طعمه وأسلوبه الخاص» ولكن المسلمين ظلوا متحفظين فلم 
يهاجروا من أوطانهم رغم تخلفها سیاسياً واقتصادياً وثقافياً. 

وقد عمل الفرنسيون بعد احتلالهم للجزاثر على جلب الهجرة الأوروبية إليهاء 
فنادوا في العواصم الأوروبية إلى الهجرة إلى الجزائرء بلاد الفرص والمغامرات والعيش 


(#)مقدمة كتاب (دور المهجري ين الجزائثري بين إلى يلاد الشام) تاليف سھیل الخالدي 


192 


e e e e n r e rr 1 n‏ ر ا ا س س ل سے ر ا ا بے کے ی کک 


تت 


5 - ama o mg e o RY E em mE. 


الرغد» وأرض الشرق الذي أنجب شهرزاد وأبدع ألف ليلة وليلة» وعرف بلاط هارون 
الرشيد وملوك الطوائف . فتدفقت الهجرة الأوروبية نحو الجزائر من مدن البحر الأبيض 
ومن ألمانيا وسويسرا وبلجيكا وحتى من هولندة والبلاد الإإسكندنافية» واقنسم المغامرون 
الأوروبيون أراضي الجزاثر الخصبة وطوروا زراعتها وعمروها واستصلحوها ومدوا فيها 
الطرق البرية والحديدية وأنشأوا القرى على الطراز الأوروبي المتميز بالكئيسة والساحة 
والمدرسة والفكنة والمقبرة. وهكذا أصبحت الجزائر مستعمرة «استيطانية»» قطعة من 
أوروبا في رقعة من الشرق» كما كانوا يقولون. 


أما أهل الجزاثر فقد هاجروا وهجروا معا. هاجر منهم عدد كبير من المدن 
والأرياف يوم استولى العدو على البلادء وأيقنوا أن البقاء تحت «حكم الكافر» لا يجيزه 
الشرع. وتذكر المصادر أن مدينة الجزائر وحدها قد نقص عدد سكانها بأكثر من النصف 
سنة 1836. وخحلت مدن عناية ووهران وبجاية والمدية وتلمسان ومستغانم من سكانها 
كذلك قبل أو أثناء احتلال العدو لها. وبالطبع فإنه ليس كل من خرج من مدينة قد هاجر 
منها إلى المشرق. فقد تفرفق السكان في البداية خارج المدن انتظارا لما ستسفر عنه ` 
الحرب» ولجاً أخرون إلى المدن والمراكز التي سيطر عليها الأمير عبد القادر» ولم يهاجر 
فعا إلى خارج الحدود إلا عدد محدود» وهم أولئك الذين لهم المال أو لهم العلم أو 
لهم إمكانات الاستقبال» وبذلك هاجر عدد من المثقفين والبرجوازيين الجزائريين إلى 
المشرفق وهاجر بعضهم أیضاً إلى المغرب وتونس . ومن الأكيد انه م يهاجر منهم أحد 
إلى أمريكا أو حتى إلى فرنسا عندئذ. 


أما التهجير آي حمل الأعيان والقادة والسياسيين على مغادرة بلادهم فذلك هو 
المقصود هنا. وهذه العملية قد بدا تنفيذها منذ الوهلة الأولى للاحتلال. لقد بدأت باتهام 
العناصر الفاعلة في الساحة الدينية والسياسية بالتأمر ضد الفرنسيين أو بالارتباط بالأتراك 
أو بالانضمام ا مقاومة الأمير عبد القادرء ونحو ذلك من الاتهامات. ومن هؤلاء رجال 
عثمانيون كانوا متقلدين لسلطات قضائية أو سياسية أو إدارية مثل البايات وأعوانهم » ومثل 
القضاة والمفتيين › وهکذا فان الإسكندرية وأزمير والحجاز قد استقبلت الباي مصطفی 
بومزراق »› والباي حسن بن موسی » والمفتي محمد بن العنابي»› والمفتي مصطفی 
الكبابطي . کما استقبلت باریس حمدان خحوجة» ومصطفی بن عمر وحمدان بن امین 


أبحاث وأرآء - م ۱۳ 193 


السكة» وعيرهم . وهم أولئك الذين (لجنة الحض) لمعارضة الاحتلال م طردهم 
الحاكم الفرنسي الجديد كلوزيل ثم خلفه رفيقو. 


وقد امتاز عهد بوجو (1841 - 1847) بتهجير من نوع آخر لأعيان الجزائر» وهو 
اللفي والطرد حارج الوطن . فقد حکم على کل مشبوه وکل زعیم سياسي أو إداري من 
الجزائريين لم يتعاون صراحة مع العدوء وأجبره على مغادرة وطنه وعائلته» ثم نقله قسرا 
إلى سجون نائية في جزر بعيدة مثل كاليدونيا الجديدة وكايان والمارتنيك وسانت مرغريت 
وغيرهاء بالإضافة إلى سجون فرنسا نفسهاء مثل سجن (الهام) . إن هؤلاء الجزاثريين لم 
يىخیروا في منفاهم ولکنهم أجبروا إجباراً على الهجرة من جهة وعلى الاقامة بعیداً عن 
أرض الشرق والإسلام والعروبة من جهة أخرى . 


وأثناء عهد بوجو بالذات فكر الجزاثريون وعلی رأسهم الأمير عبد القادر في الهجرة 
الجماعية نحو الشرق. لعل ذلك كان مجرد خاطر» ثم أصبح هما سياسياً ودينياً. أنهم 
استحضروا تاريخ المسلمين الأوائل وهجرتهم بدينهم إلى الحبشة ثم إلى المدينة 
۰ وقاسوا على ذلك ضرورة الهجرة بالدين من الأرض التي تغلب عليها الكفار. 

جاء بعضهم بفتاوى العلماء بالهجرة أو عدمها من الأندلس عند تقدم الأسبان ضد 
اا وتدخل علماء الجزاثر الذين دخلوا في خدمة الإدارة الفرنسية يقولون أن ذلك 
قیاساً مع الفارق وأفتوا بضرورة البقاء في الوطن ولو تغلب عليه الكفار ما دام هؤلاء قد 
سمحوا للمسلمين بأداء شعائثرهم . 


واحتدم النزاع الديني والسياسي في الموضوع» وخافت السلطات الفرنسية من 
الفضيحة الدولية ومن اضطراب الجزاثر وخلوها من السكان» فسارعت إلى تدبير مؤامرة 
تجعل المسلمين يعدلون ات التفكير في موضوع الهجرة ™ فأرسلت الجاسوس 
الشهير (ليرن روش) متنکراً ذ في الزي العربي الإسلامي إلى آهل القيروان والأزهر ومكةء 
وجاء من علماء هله المقدسة عند المسلمين «بفتوى» أعدتها مسبقا مصالح 
الاستخبارات الفرنسية وخحتمت عليها أيدي علماء الإسلام «الأعلام» في الأماكن 
المذكورة» ورجع بها ليون روش إلى الجزائرء فعلقت على جدران المساجد وقرثت في 
الخطب ونشرت في جريدة (المہشر) وسارت بها الركبان إلى الأرياف والافاق» ونادى بها 
البراحون في الأسواق» وكلهم يقولون: لا للهجرة الجماعية للمسلمين ولا لحمل السلاح 

194 


إخراجهم من الجزائر بالقوة. 


ولكن الهجرة والتهجير لم يتوقفا. ففي نهاية عهد بوجو (1847) وقعت الهزيمة 
بالأمير عبد القادر. والواقع آنه منذ حادثة الزمالة (1843) وسقوط المدن في آيدي العدوء 
وضياع عاصمة الأمير بالذات» والهجرة مستمرة» ولا سيما من الأعيان والقواد والعلماء. 
فبين التاريخين المذكورين هاجر قدور بن رويلة وأحمد بوضربة» والكبابطي» وأحمد 
الطيب بن سالمء والمهدي السكلاري» ومحمد الخروبي» وصالح الأسمعوني» كما 
أرغم على الهجرة بومعزة وحسين بن عزوز وإبراهيم بن أبي فارس (شريف ورقلة 
مستقبا › وخا خرج الأمير نفسه من الجزائر ورفقته عشرات من أتباعه وأقاربه وقواده . 
وتوجه بعضهم مباشرة إلى المشرق» وأجبر الباقي على البقاء معه في سجون فرنسا إلى 
أن أطلق سراحهم سنة 1852 فواصلوا رحلتهم إلى المشرق ولاسيما بلاد الشام. 

وكلما نشبت معركة أو انتفاضة أو تغيرت السياسة الدولية أو الداخلية خدث تنشيط 
الهجرة إلى المشرق» (ولا نتحدث الأن عن تونس والمغرب). وهكذا كان مصير الحاج 
عمر زعيم الطريقة الرحمانية الثاثرة في بلاد القبائل إذ هاجر بأهله وبولد الشريف بوبغلة 
وببنت الشريف مولاي إبراهيم إلى المشرق» بعد ثورة 1857 وهاجر أيضا من جرجرة سي 
اللجودي الزعيم الشهير الذي عاضر عد بوجو وعهد راندون في الجزائر. آما ثورة 1871 
فقد ادت إلى تهجير زعمائها وخحصوصا الشيخ سي عزيز الحداد الذي حمل إلى كاليدونيا 
وبعد سنوات طويلة هناك هرب إلى الحجازء والشيخ الونوغي . 

وكانت سياسة الدولة العثمانية الإسلامية وخحوف فرنسا على الوضع الداحلي 
بالجزائر قد أجبرت ا العام جول کامہون على تزوير فتوى جديدة تثبط المسلمين 
الجزائريين ضد الهجرة و وتقاوم تأثير السياسة الإسلامية أو الدعاية العثمانية في الجزائرء 
وجول کامہون هذا )1591 - 1897) هو الذي أمر بدراسة نفرذ الطرق الصوفية ومعرفة ما 
کان منها «وطنياً» آي نابعاً من الجزائثر وليس له فروع أو أصول في المشرق» وما کان منها 
«عالميا» أو مشرقياً له فروع وأصول أخرى. 3 

ولکن هذه المحاولات كلها لم تمنع من الهجرة الجماعية القوية التي حدثت سنة 
1, حقاً أنه قد سبق لعائلات وأفراد أن هاجروا إلى الحجاز أو الشام منذ أواخر القرن 


195 


rw ET a ا ا‎ = 
aoa mm ma ۲ ت‎ a 


ص ص ج 
gr rrr 5‏ 
Sima an mrn na‏ 


دات mee‏ ا 
ا - 
ry‏ چ 
ا ا ب ج د ت چ ی م ت ا ی ت پد 
ر ا ی re gi‏ رورس د 
e Rh -‏ ا ا و ا 5 
ت ا 2 5 


= دت ده ت موو دد ےه مه موه ویوا کر واو ت 
یک ک2 
o a‏ 


- 
س ایند مد عا یسیو سی س ر ہے تسرت‎ e Am mY! 
7 ر‎ 2 ۹۰ ۰٠< 
ar Te eas oan aa a earan Yaa 
ا‎ " “ 


err 
ہے ا ا کے‎ | 
. . 


> س = we‏ تسس .= - - ت ی ۹ 
ے ج ات - 2 “- ِ‫ - ا - ۰ 2 
. سسس س ویر سن سس ر u‏ 
س اس س سار س ت سا سا ت س ست ت a e — e‏ > س - س -“ ہمہ سیت سے دت ست سید - ا م ات س ا ت ت ت ت ا ا ل ا ت ونت ا ما ت د ا — 
ت = = = ت — 5 ١‏ 


ہد ل کت 


ەسس س 
د 8 5 ۳ “ 
س د 2ال ست ا ت ا ی a‏ 


mi im iar . اد ت‎ E i n we nna ene ms». at m=. 

n .- -‏ مسر ر ى سر ت ب ر س وم سر مس ره ون mamas 1m mm ana amam o mo a mm‏ افدر ماس ر س مومه عي لاسو رم ا ا ا ج اا و د 
ن e‏ ا - ست س س ت بوس اس عم ت سه فسا قق سق سق س س e e me e a e <r e a rmn‏ ی س صت س س ماو ٠‏ سا e e e a e‏ س س س 

Saran mam n .‏ س ومس وه ٠‏ دمت س استتت ي ۰ IKE‏ س ةه سم ١‏ اودعت و س ارس ےہ بو دنت دوه ست a‏ 


ax ۳‏ = 2 . 
OTS : = 0‏ ا 
سا "ل ا و ومن ن ا ا ل نا مص م ع ت 


sm aan a 

مه ل ب وا اسو 
سه رس ست س = 
na rrr‏ - 


الماضي» مثل عائلة الشيخ الطيب العقبي» أو منذ أوائل هذا القرن مثل عائلة الشيخ 
البشير الإبراهيمي وعائلة الشيخ حمدان الونيسي (شيخ ابن باديس)» ولكن الهجرة التي 
هزت وجدان الجزائر وأثارت مخاوف الفرنسيين هي هجرة تلمسان 1911 وما صاحبها من 
تداعيات أخرى في شرق البلاد ووسطها أيضاً. ومن أشهر المهاجرين عندثد الشيخ 
) محمد بن يلس زعيم الطريقة الدرقاوية . 

إن السبب الظاهري لهذه الهجرة هو قانون التجنيد الإجباري الذي فرضته الإدارة 
الفرنسية على الشباب الجزائثري استعداداً للحرب العالمية التي كانت على الأبواب» كما 
حدث فعلا. لقد جاء ذلك القانون أثناء الحرب العثمانية - الإيطالية على ليبا - 1912) 
(1911 وقيام فرنسا باحتلال المغرب الأقصى (1912) بل آنه جاء على اثر سقوط نظام 
السلطان عبد الحميد الثاني وانتصاب (لجنة الاتحاد والترقي) التي كانت مدعومة وموجهة 
من الحركة الصهيونية. 

وهكذا لم تحن الحرب العالمية الأولى حتى كانت حركة الهجرة من الجزائر نحو 
المشرق قد بلغت أوجها وبدأت تأتي أكلها في شكل حركات سياسية ونواد ثقافية وأدوار 
قيادية وصلات وتواصل مع الوطن. ونحن نعرف أن طريق الحج كان أيضاً طريقا 
للتواصل والتوصیل» كما نعرف من الوثاثق أن علماء جزاثریین آخرين قد زاروا الشام ثم 
رجعوا منه بأفکار ظلت محفوظة لى حينهاء ومن هؤلاء الشيخ سعيد بن زكري وعبد 
الحليم بن سماية ومحمد سعيد الزواوي » والأمير خالد» وعبد الحميد بن باديس وأحمد 
بن عليوة. ولكل من هؤلاء دوره في الحياة الفكرية والسياسية في الجزاثر بعد ذلك. 

ماذا فعل الجزائريون في الشام عبر رحلتهم الطويلة؟ وأين سكنوا وتوظفوا؟ وما 
علاقاتهم السياسية والاجتماعية؟ وما الدور الذي قاموا به من أجل وطنهم الأصلي 
ووطنهم القومي؟ أن هناك عدة دراسات حاولت أن تجيب على هذه الأسثلة وغيرهاء 
ومنها في العهود الأخير ة دراسة الأستاذ عمار هلال. والأستاذة نادية طرشون . ولا 
شك أن هناك دراسات أخرى. وقد تعرضنا نحن إلى نفس الموضوع في كتابنا الحركة 
الوطنية الجزء الثاني . 


(1) (الهجرة الجزائرية نحو بلاد الشامء 1847 - 1918),» الجزائر 1986 ' 
( 2 ) رسالة ماجستير بعنوان (الهجرة الجزائرية إلى المشرق العربي) كلية الأداب» دمشق» 1985. 


19%6 


ولكن الأستاذ سهيل الخالدي فاجاأنا بعمل شامل حول الموضوع سماه: (دور 
المهجرين الجزائريين إلى بلاد الشام في حركة التحرير القومي العربي» (1847 - 
1997( . ومما يلفت النظر فيه هو أنه لا يتناول المهاجرين من تلقاء أنفسهم وأنه لا يتحدث 
عنهم في جميع المشرق العربي وإنما في بلاد الشام فقطء وبالإضافة إلى ذلك هناك قيد 
آخر للموضوع وهو دورهم في حركة التحرير القومي العربي . آما التاريخ فهو ممتد 
ليشمل دورهم حتى اللحظة التي انتهى فيها من التاليف تقريباً. 


إن تغطية موضوع بهذا الحجم الزمني من جميي جوانبه أمر یکاد یکون مستحیلا . 
فالهجرة الجزائرية إلى بلاد الشام سارت ا تعر جا وخحضعت لظروف داخحلية وعربية 
وإسلامية ودولية. وقد تعددت أطرافها ومصادرها وأدوارها. ولذلك احتاج الأمر إلى 
استعداد قوي وإلى اطلاع واسع» وإلى وثائق عديدة» وأخيراً إلى قدرة كبيرة على 
التحليل والاستيعات والاستنتاج والتفسير. والأستاذ الخالدي» الذي هو نفسه سليل أسرة 
جزائرية مهاجرة استوطنت عمق بلاد الشام» يعتبر أفضل من يتناول الموضوع من جوانبه 
المذكورة» حلاف للذین تناولوه حت الأن» فبينما عالج الأاحرون الموضوع بشكل ریما 
محايد أو بطريقة خارجية هادئة» وجدنا الأستاذ الخالدي قد عالجه كطرف فيه» فهو يختار 
المادة التي تؤيد وجهة نظره» وهو يتبنى الموضوع ویتمثله داخلیاً ثم يقوم بعرضه على 
القارىء فيي صورة مشوقة ومباشرة. 

لقد سلك الأستاذ الخالدي في كتابه الضخم طريقة التبويب المعروفة اليوم في 
الأبحاث الجادة. فقسمه إلى أبواب وفصول وفقرات . ورجح إلى مصادر عربية عديدة› 
منها المخطوط والشفوي ٠»‏ بالإإضافة إلى الصحف والتقارير. وجاء بالنصوص التي تۇد 
وجهة نظره في شيء من الطول آخاناء محیا على العديد من التعاليق . ومن أهم ما 
أنجزه أيضاً هو وضع بطاقات شخصية لعديد من الشخصيات › كما وضع قواثم للمؤلفات 
التي ألفها المهاجرون (المهجرون) وأحفادهم. وقد تتبع المهجرين في استقرارهم 
بالآأرض وحصولهم على الوظيف واختلاطهم بالناس ا مع الحياة والمجتمع 
الجديدء وتفاعلاتهم السياسية والفنية والثقافية» وتلاطم زعمائهم في خحضم السياسة 
الدولية والأحداث الكبرى التي عرفتها المنطقة. 

وکان من الطبيعي آن يبرز هنا دور الأمير عبد القادر وأبنائه وأحفاده. فقد جعلت 


197 


منهم الأقدار ممثلين بارزين على مسرح الجزائر وسورية وفلسطين ومصر واليمن 
وطرابلس والمغرب الأقصى وإسطانبول. وسواء أكانوا مع الدولة العثمانية أو مع القومية 
العربية فإنهم كانوا هم المحركين للأحداث ابتداء من حادثة سنة 1860 في سورية. 
وهكذا وجدناهم وراء مشروع المملكة العربية فيي سورية والجزائر» وقناة السويس› 
وبحر قابس» وحرب طرابلس» والثورة العربية والجمعيات السرية القومية» والحكم 
العربي في سورية» وثورة المغخرب الأقصى › وثورة فلسطين منذ الثلاثينات . أن الناس 
اليوم يعرفون الكثير عن الأمير عبد القادر في الشام» ولکنهم لا یکادون یعرفون شيا عن 
دور أبناثه : علي ومحيي الدين وعمر وعبد المالك» ودور حفدائثه : سعید وخالد وعبد 
القادر. ولكن الأستاذ الخالدي قد أبرز دور هؤلاء جميعاً بما يستحقون من العناية» رغم 
أن الضوء الذي سلطه عليهم لم يكن في نظرناء متوازناً إذ نجد معلومات غزيرة عن الأمير 
سعید مثلا وحضوراً یکاد یکون دائماً له في الكتاب وهو أمر لم يحظ به غيره. 


ولم تكن أسرة الأمير وحدها في الميدان. فقد ظهرت إلى جانبها أسماء لامعة من 
المهاجرين ساهم أصحابها في عدة ميادين تهم القضية العربية. ومن أبرزهم» بدون 
مناز ع» الشيخ طاهر بن صالح الجزاثري المعروف بالطاهر السمعوني . فقد كان لهذا 
الشيخ فضل عظيم في بعث الثقافة العربية وتكوين جيل من الأدباء والمفكرين 
والسياسيين › بالإضافة إلى دوره في حزب اللامركزية وإنشاثه وإدارته لعدة مؤسسات مثل 
المكتبة الظاهرية. وكان والده صالح السمعوني قد هاجر من قری سمعون من نواحي 
بجاية» فولد له الشيخ طاهر في دمشق التي فيها نشا وعاش وأعطى لها من جهده وعلمه 
الشيء الكثير. ) 

ومن أسرة السمعوني أيضأً يبرز الضابط الشجاع سليم السمعوني (ابن أخ الشيخ 
طاهر). وكان سليم من أنبل وأهم قادة الحركة العربية التي كانت تعارض الحكم 
العثماني› فكان جزاؤه الشنق على يد جمال باشا المشهور بالسفاح سنة 1916 ضمن 
قاثمة طويلة من شهداء الفومية العربية. 

اما عائلة المبارك التي هاجرت من دلس فقد اقتصر نشاطها على علوم الدين 
واللغة. فكان منها ثلاثة أو أربعة على الأقل من نوابغ الأدباء واللغويين في هذا العصرء 
اشتهروا ببحوثهم ومؤلفاتهم وعضويتهم في المجامع اللغوية : 

, 18 


وبقدر ما أفاض الأستاذ الخالدي' في الحديث ن هذه الشخصیيات بقدر ما كان 
حا رل شا الاخحر. ذلك أننا لا نكاد نجد ذكراً لمصطفى بن التهامي صهر الأمير 
وخليفته على معسکر ورفیقه في امبواز ومژدب أولاده ذ في المهجر. وكان ابن التهامي من 
الأدباء أيضاًء وله شعر مخطوط» وکان من مدرسي الجامع الأمري . کما اننا لا نکاد نجد 
ذكراً لدور أحمد الطيب بن سالم خليفة الأمير عبد القادر على حمزة (البويرة) وكان ابن 
سالم قد هاجر إلى المشرق قبل هزيمة الأمير بعدة شهور. وقد ظل دور البشير الإبراهيمي 
في سورية e‏ رغم قصر المدة التي قضاها هناك قبل رجوعه إلى الجزائر 
(1920)» وتذهب بعض الروايات الشفوية إلى آنه کان قد دحل في أحد المحافل 
الماسونية عندما كان في الشام» وهو ما فعله أيضاً الشيخ طاهر الجزائري في فترة سابقة. 

وهناك نقاط مر عليها الأستاذ الخالدي مرور الكرام تارکاً الذهن ينتظر المزيد» ومن 
ذلك الإشارة إلى ان OO‏ الأمير علي بن الأمير 
عبد القادر بأن عمه الأمير عمر لن يعدمه جمال باشاء وأن الأمير أرسلان كان يضمر 
الحقد للأمير عمر وأنه كان على اتفاق مع جمال باشا في التخلص منه (الأمير عمر) وأن 
الأمير أرسلان قد رافق الشرطة التي جاءت للقبض عليه وقيادته إلى حبل المشنقة. أن 
هه دعوی کبيرة تحتاج إلى دليل أكبر. فالمعروف بعد ذلك أن الأمير أرسلان كان من 
أبرز دعاة الفكرة القومية العربية وحركة الجامعة الإسلاميةء وأنه لم يكن على وفاق مع 
فادة الدولة العثمانية لاسيما بعد أن أضاعوا ليبيا وقمعوا الحركة العربية وألغوا الخلافة 
ووقعوا تحت تأثير الصهيونية. وكان للامیر شکیب أرسلان علاقات هامة بقادة الحركة 
الوطنية الجزائرية» خاصة زعماء المغرب العربي عموماً خلال الثلاثينات والأربعينات . 

وبهذا الصدد نذكر أننا تطلعنا في شخف إلى معرفة نقطتين ولو معرفة قليلةء 
الأولى : علاقة الأمير عبد القادر بالحركة الإسلامية» والثانية : علاقته بالحركة العربية . 
ونقصد بالحركة الإسلامية تلك الهزة التي احدثيا جمال الدين الأفعاني في السبعينات 
والئمانينات تحت اسم الجامعة الإسلامية. وإذا كان الأمير عبد القادر قد توفي سثة 1883 
فإن نشاط الأفغاني حلال عقد السبعينات لم يكن ليخفي عليه. فقد تلقل الأفغاني بين 
مصر والهند وفارس وأوروباء وكانت بلاد الشام أقرب فکریا إلى مصر منها إلى فارسن. 
وکان الأمير قد حضر شخصياً افتتاح فناة السويس (1869) » وكان الأفغاني عندئل لاجغا ل 
يستقر په . مکان. اما تلمیذه محمد عبده فقد کان یتنقل بین مصر والشام (بیروت ؟) 


199 


- ا ann mgs‏ ندنت و س نس ¬ 
- -. ۹ 


1 ر 

1 
H‏ 
۴ 
: 
4 
: أ 
و 6 
ا 1 
1 

1 
r 

r 

4 

1 
3 
1 


ب 


کا 


سد 


ص 


EEE‏ ا و 
FOE KEYE‏ 
ENE Sh‏ 
[LIL TL 1| HB‏ 
nner on ‌‏ . 
= ا 


. .- eee Re REESE 
E EEE EE 
- . 
°. amo wm ا‎ e 3 
- - 


وأوروبا» وقد التقى بالأمير عبد القادر عدة مرات» كما التقى بولدیه محمد ومحیی الدين 
ويبدو أن الشيخ طاهر الجزائري وابن أخيه سليم السمعوني كانا من تلاميذ الشيخ عبده» 
إن البحث عن هذه العلاقات الحميمة والشخصية بين قادة الرأي عندئذ هو الذي كان 
سيعطي لبحث الأستاذ الخالدي قيمة خحاصة وسبقاً علمياً لو أنه استطاع أن يرضي تطلعنا 
وشخفنا , 

أما عن الحركة العربية فقد أشار الأستاذ الخالدي إلى الضجة التي انطلقت تدعو 
إلى إقامة كيان عربي في بلاد الشام تحث زعامة الأمير عبد القادر. وكان منطلق الضجة 
في نظره هو دور الأمير في إنقاذ ألاف الضحايا أثناء فتنة الشام سنة 1860 . فقد استقطب 
الأمير بفعله الإنساني المنسجم مع روح الحضارة الأوروبية أيضاأًء أنظار ملوك ورؤساء 
أوروبا بالإضافة إلى زعماء الكنائس والمفكرين والدبلوماسيين. وكان التجاذب حول 
شخصية الأمير قوياً جدأً على المستوى الدولى . فكل دولة كانت تريد أن تظفر منه «بلفتة» 
لتتخلمنه وسيلة لترسيخ نفوذها في المنطقة . وكان الثالوث الظاهر لهذا التجاذب يتمثل 
في الدولة العثمانية وفرنسا وبريطانيا. وقد تعرض الأستاذ الخالدي إلى ظهور فكرة الكيان 
العربي عندئذ (الستينات من القرن الماضي) ومعاداة التسلط العثماني» ولكنه لم يشر 
إلى المشروع الفرنسي أیضاًء وهو المشروع الذي يرى في الأمير عبد القادر وسيلة 
ناجحة قناع القوميين العرب بحماية فرنسا لهم ضد الدولة العثمانية. وكان لذلك ثمن 
آخر أيضاً وهو شراء الهدوء فى الجزاثر وذلك بجعل الأمير منشغلا عنها بقضايا الشرق. 
ولعل ذلك هو بالضبط الذي الأمير يتربث في الاستجابة ثم يرفض الدخول صلا 
فيي تلك المغامرة الخطرة. | 

إن عمل الأستاذ الخالدي من التأليف الجمعي لا التحليلي . فقد جمع فيه الكثير 

من المعلومات من المصادر العربية المتوفرة حول أوضاع المهجرين. وفي سبيل ذلك 

كان يلجأ أحياناً إلى النقل الطويل من بعض المصادرء دون ضرورةء وتارة كان يقحم 
فصلا أو أكثر كالذي عالج فيه الثقافة في العهد المملوكي أو الحديث عن الثقافة في 
الجزائر قبل العهد الفرنسي . ولعله من الأفضل لبطاقات التراجم وقوائم المخطوطات أن 
تأتي في شكل ملاحق للكتاب . ومن علامات الجمع في الكتاب أيضاً اتساع جوانبه 
ومحاولة الإحاطة بكل نشاط المهجرين. وإذا كان هذا يصح في نوع التذكرات 
والکشاکيل › فإنه لا پصح في الأعمال العلمية التي تتطلب الضبط وحسن الاختيار وطرح 


200 


الغث وتناسق المادة وتغلیب روح النقد. كما نلاحظ أن «الدور القومي» كان» رغم ا 
في العنوان» مضيباً في الواقع . فلا يكفي في إبرازه ذكر شهداء الثورة العربية من الجزائريين 

ت الجمعيات السرية العربية منهم › والصراع بين الأمير فيصل من نجهة e‏ 
عبد القادر وأخيه سعيد» حفيدي الأمير عبد القادر من جهة أخرى» ولا المقاومة الفلسطينية 
الباسلة منذ الثلاثينات . إن الدور القومي للمهجرین يتمثل أيضاً في الأفكار والترجيهات 
والکتابات والتنظيم . . 

ولعله من فضائل هذا الكتاب أنك تقرأه وكأنك تقراً ة قصة أو مقالا أدبا عذباً 
غرو في ذلك فمؤلفه اديب ماهر وصحفي لامع في ميدان الصحافة الأدبية› التي نفتقر 
إليها نحن في بلادنا. إننا نقرأ في هذا الكتاب رحلة المهاجر الجزائري عبر الزمن 
والأرض وداخحل الأيديولوجيات والعقائدء إنها ملحمة إنسانية شاملة. أين منها رحلة التيه 
التي عاشها العبرانيون؟ وأين منها رحلة الأوديسة وأسفار كولومبس؟ لقد جاب الإنسان 
الجزائري الأقطار قسراً بيدما الأخحرون قد جابوها بمحض إرادتهم . وحیثما حل کان یعمر 
الأرض ويألف الناس ويبني الحضارة. 

وما علينا إلا أن نجزل الشكر للأستاذ سهيل الخالدي على هذا الجهد الذي 
سيكون بدون شك» مرجعاً لكل من يتحدث عن هجرة الجزائريين أو تهجيرهم 8 
المشرق في الوقت الذي كان فيه الأوروبيون يتوجهون إلى آمريكاء أو إلى الجزاثر بحثا 


عن الرزق والحرية» ليغتصبوا أرضاً ليست أرضهم ووطناً محتاد بالحديد والنار. إنها ٠‏ 


لمفارقات الحياة ان يظل الإنسان الجزائري ينسج خطواته من المشرف إلى المغرب تم 
من المغرب إلى المشرق› فا آثار أجداده الكنعانيين والفنيقيین والعرب. وقد إن 
الجزائري أن يعرف ما بنى الأجداد وأن يربط حاضره بماضيه ليدخل معركة المستقبل وهو 
شامخ الرس ثابت الخطى . 
الجزائر في 1991/7/9 


201 


a 

. 

3 

1 

8 

3 

1 
f . 

. 

1 

. 

6 
8 1 
5 : 

‌ 

8 
1 
{1 
6 


یت و س 


سس س س س س ل س 5 
moe mo o = - -‏ س کک “ aman rn mn‏ ~~ 


- . 
e سس‎ 2 5 
. 4 5 N 5 
ت‎ 5 ano . 


e‏ رامول فالس والب 


هناك عدة مصادر تشير إلى الصلة الوثيقة بين البربرية والحميرية» ولكن البرهنة 
على ذلك بطريق الأبحاث اللغوية الحديثة تكاد تكون منعدمة» فكانت تلك المصادر 
ي عادة بالإشارة إلى الروايات التاريخية الشوفية أو الغامضةء معتبرة ة ما تاتي ا 
مدقا دون نقاش . وها هي الأبحاث الأثرية تتقدم اليوم خر ضا في اليمن والمغرب 
الأقصى وتكشف النقاثش وغيرها عن آمور تۋکد أحیانا ما ذهب إليه القدماء. ومن ذلك 
الببحث الذي نقدم خلاصته للقراء اليوم» وهو بحث الأستاذ «القاضي إسماعيل بن علي 
الأكرع اليمني» والإشارة إلى بحث الأستاذ المغربي «عبد العزيز بن عبد الله». 

فقد أهداني» مشكورأء الشيخ الفاضل إسماعيل الأكوع» العالم اليمني الكبير في 

اللغة والأنساب وعضو عدد من المجامع اللخوية العربية» أهداني فصلة من بحثه بعنوان 
«الأفعول» وما جاء على وزنه من أسماء الأعلام والقبائل والبلدان في اليمنء الذي كان 
نشره في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق» المجلد 61 الجزء الثاني سنة 1986 » 
صفحة (305/ 347) . 


وبئاء على هذا الببحث فإن قدماء اليمن قد استعملوا وزن الأفعول (بفتح الهمزة) 
صيغة جمع للأعلام والقبائل والبلدان كما صاغوا منه صفات. وأول من نبه إلى ذلك 
الحسن بن أحمد الهمدانيء المتوفی في منتصف القرن الرابع الهجري» فقد ذكر 
الهمداني في کتابه «الاکلیل» إن كيرا من «قبائل حمير تاتي على الأنعرل على أنه جمّاع 
(بضم الجيم وتشديد الميم) قبيلة. وأورد الهمداني أمثلة كثيرة لهذا الوزن في آسماء 
القبائل والبلدان والأعلام . 

٠يذكر‏ القاضي إسماعيل الأكوع في بحثه المشاز إليه أن لاستعمال صيغة 


202 


«الأفعول» جذوراً قديمة في اللغة الحميرية > مثل «أبكلن» أي الأبكول على وزن 
الأفعول»ء و«أحمسن» أي الأخموس» و«أذمرن» أي الأذمور» إلخ. . . كما ذكر أن حرف 
النون في أواخحر الكلمات إنما هي أداة للتعريف كما هو معروف في اللغة الخميريةء 
وأضاف الأستاذ الأكوع أن صيخة الأفعول «شائعة الاستعمال عند القباثل الحميرية» ثم 
عدد الأماكن المنتشرة فيما يعرف «بالبلاد الحميرية في اليمن». ثم قال إن القباثل 
الحميرية قد استمرت في استعمال تلك الصيغة حتى بعد هجرتها من اليمن إلى أقطار 
أحرى في عصور مختلفة. 


واستشهد القاضي الأكوع على ذلك ببحث العالم المغربي» عبد العزيز بن عبد 
لله (مسؤول مركز تنسيتق التعريب في الرباط - هيئة تابعة لجامعة الدول العربية)» 
المنشور في مجلة اللسان العربي» المجلد 15ء سنة 1977ء فقد ذكر ابن عبد الله في هذا 
البحث أنه ظل منذ ربع قرن وهو يجمع الأدلة على كون سكان المغرب حميريين «ولا 
سيما صنهاجة» ومصامدة الأطلس» وكتامة السهول». وأضاف ابن عبد الله قوله «وقد 
انضاف إلى الحجج الدامغة النابعة من الحفريات والاثار ووحدة الألوان الموسيقية 
والمعمارية واللهجوية بين البلدين (وهو يعني بذلك المغرب الأقصى واليمن)» هذه 
الحجة الجديدة التي تفسر لنا وجود هذه الصيخ - الافعول - في أسماء أعلام بلدانية 
وقبيلية بالمغرب الأقصى مثل (أسنوس) و (أكنول) و (أرفود) وعشرات من مثيلاتها. وقد 
رتب ابن عبد الله هذه الصيغ على الحروف الهجائية في كتابه «معلمة المدن والصحراء» 
الذي هو الملحق الثاني في الموسوعة المغربية للأعلام الحضارية والبشرية. 

وقد جمع القاضي الأكوع مائتين وثلاثاً وخمسين (253) صيغة لوزن الأفعول 
ورتبها هجاثياً مع الإشارة إلى المصادر التاريخية التي وردت فيها كلما أمكنه ذلك» أو 
الاكتفاء بالشاثع على ألسنة الناس في اليمن اليوم» ومن ذلك: 

الأبروح: اسم قبيلة. 

الأبروع: اسم قرية. 

الأجرون : اسم جبل . 

الأحبوش : سكان جبل حبشي (جبل ذخر) . 

الأحبوس : اسم علم (الأحبوس بن زید بن عوٹ) . 


203 


الأعدون: نسبة إلى عدن. 


الأجزوم : اسم رباط . 

- الأفيوح : اسم وأد. 

وقد وثق القاضي الأكوع بحثه بالرجوع إلى العديد من المصادر التي ذكرها في 
التعليق وكذلك في نهاية بحثه. 

ونحن نتمنى أن يتواصل مثل هذا البحث في الجزاثر أيضاً على غرار ما فعل بعض _ 
إخواننا في المغرب الأقصى واليمن» ذلك إن الجذور اللغوية تعتبر من أقوى البراهين 
العلمية الحديثة على الصلات بين الشعوب› وهو بحث تقدم فيه غیرنا وما نزال في بداية 
الطريق» بل لعلنا لم نبداً بعد *؟ 


# ¥# ¥ 


من الذين نبهوا إلى العلاقة بين الحميرية والبربرية الشيخ أبو يعلى يعلى الزواوي الذي 
قضی ردا من الزمن إماماً وحطيا في جامع سيدي رمضان بالعاصمة . وقد توفي في 
حدود سنة 1952 فقد دکر في کتابه (تاریخ الزواوة) ثم في أعماله الأحرى مثل جماعة 
المسلمين والإإسلام الصحيح › كون البربرية حميرية الأصل . وله في ذلك استشهادات 
لغوية وتاريخية . والمعروف أنه من مواليد تيفريت الحاج ببلاد الزواوة. 

کما ان الأستاذ علي أمقران السحنوني» بغث لي بقائمة مفصلة من الصيغ التي 
جاءت على وزن (الأفعول) في اللغة البربرية - القبائلية . وقد بادرت بإرسال نسخة منها 
إلى العلامة اليمني إسماعيل الأكوع» ليقارن بینها وبين ما يعرف هو عن الحميرية» وما 
جاء في (معلمة المدن والصحراء) للأستاذ عبد العزيز بن عبد الله المغربي 


(#)نشرنا هذه الكلمة في جريدة (الشعب) عدد 15 پونيو (جوان) 1989. أما الفقرتان الأخيرتان فقد 


أضفناهما لاحقاً. 


204 


افو ض کباب بال رر وال رون ال 


كيرا ما يسألني الطلبة وبعض المواطنين عن الحروف التي کان الہربر قدیماً 
يتبون بها» ويسألني آحرون عما إذا كان للبربر لغة مكتوبة أصلا. وقد كثر هذا السؤال 
والتساؤل في هذه الأيام عندما كثر التقول على التاريخ من أناس لا علاقة لهم به. 
والشيء الثابت لدى المؤرخين القدماء أن البربر كغيرهم من الشعوب» كانوا قبائل 
عديدة» وکان لکل قبيلة لهجتها» وكانت حیاتهم السياسية تابعة لإحدی الدول الكبرى 
التي فرضت سلطانها على مواطنهم . ولم يعرف التاريخ أن البربر قد توحدوا فى أمة أو 
دولة» رغم ثوراتهم العديدة ومقاومتهم الشديدة لكل سلطان» حتى قيام نوميديا الذي جاء 
متأحرا اء کان معتمداً على التوازن بين القوتين الأعظم في ذلك الوقت» قرطاجة 
ورومة . 


وكما لم يؤسس البربر دولة واحدة كذلك لم يستعملوا لغة واحدة بحروف معروفة › 
رغم ان الدولة الأولى التي تعايشوا معها هي قرطاجة» مخترعة الأبجدية الأولى» وهي 
الدولة التي تربطهم بها صلة الرحم والموطن على فرض اعتماد الرأي القائل أن البربر 
کنمانپون كالفنيقيين . و «التفنيغ» التي هي على الأغلب فنيقية الأصل»ء لم تكن رموزا 
للغة مشتركة بين كل البربرء وما يزال الباحثون لم يقرروا بشأنها حكماً نهائياًء وهي 
ا التي وجدت في أقصی الجنوب دون الشمال» والتي تعبر عن الصلة بالهيروغليفية 
المصرية أيضاً. 

وهكذا كان البربر إلى اتم الإسلامي بدون لغة مشتركة وبدن حروف يكتبون بها 
أصواتهم» فبقوا يعيشون على لهجات عديدة على حب تله ومواطنهم» ولیس لهم 
لغة مكتوبة مشتركة ولا أبجدية منسوبة إليهم عدا النسبة غير القطعية لرموز النقوش 
الليبية» أي آنهم ظلوا إلى القرن الثامن الميلادي بدون تراث مكتوب بلغتهم أو لغاتهم . 
وكان أدباؤهم ومعلموهم يكتبون بلغة الدولة المتسلطةء ومن المعروف أن القديس 

205 


أوغسطين ويوبا الثاني وغيرهما من المثقفين كانوا يكتبون بالإغريقية أو اللاتينية. ومن ثمة 
عد أدبهم ونثرهم أدباً ونثراً أوروبياً. 

وبعد الفتح الإسلامي وانتشار لغة القرآن الكريم اندفع البربرء بشهادة جميع 
المؤرخين» لاعتناق الدين الجديد وتبني لغته» حتى لقد أصبحت العربية هي وسيلة 
التعبير الكتابي عندهم . ولم يجد المؤرخون المسيحيون من تفسير لسرعة اعتناق البربر 
للاسلام إلا أنه الدين البسيط الذي يناسب عقلية البربر» ولكن بعضهم »› لأغراض 
معروفة» لم يفسروا طول المدة التي استغرقها انتشار الإسلام عندنا ببعد المسافة عن 
مركز الخلافة وبالاضطرابات التي شهدتها الخلافة نفسها عقب وفاة الخليفة عثمان 
وحروب الأمويين والعلويين » بل أرجعوا ذلك - أي طول المدة - إلى مقاومة البربر لالإسلام. 

أما لغة الكحتابة عند البربر فقد أصبحت هي العربية» ولكنهم ظلوا يتكلمون 
لهجاتهم البربرية كما كانوا في الماضي خصوصاً بين غير المتعلمين وفي المناطق 
المنعزلة عن المدن والمراكز التجارية . وكانت هذه اللهجات تختفي تدريجيأً في المناطق 
التي أقيمت فيها الدول والجيوش والبلاطات ومراكز العلم» إلى أن انحصرت في بيئات 
جبلية معروفة عند علماء اللهجات اليوم. وهكذا أصبحت العربية هي لغة الإدارة 
والتعليم والمعاملات» بينما بقيت البربرية الشفوية مستعملة في بعض العائلات 
والأسواق وغيرها من البيئات المشار إليها. 

وما يبرهن على قوة اعتناق البربر للاسلام واستعمالهم للغته أن المؤرخين متفقون 
على أن البربر الذين تعربوا يعدون أضعافاً مضاعفة من الذين تلتنوا (من اللاتينية)ء وأن 
علماء البربر الذين ألفوا بالعربية في مختلف العلوم لا يمكن أن نقارنهم كثرة بأجدادهم 
الذين ألفوا باللغة الإغريقية أو اللاتينية. وبعبارة أخرى فإن البربر لم يسجلوا تاريخهم 
وتراڻهم ومساهمتهم الحضارية إلا من فجر الإسلام. 

ورغم انتشار اللخة العربية بين البربر وتقديسهم لها باعتبارها لخة دينهمء فإن 
بعضهم قد عبر عن خواطره أحيانا بالبربرية ولكن بحروف عربية» وکان هذا شاثعاً بين 
المتعلمين منهم » أي أولئك الذين يريدون أن يوصلوا معلوماتهم إلى قرائهم بالبربرية 
فالمؤرخون إلى الان لم يحلوا لغر الخطبة الشهيرة لطارق بن زيادء هل كانت بالعربية أو 
بالبربرية» وفي كلتا الحالتين هل كانت شفوية أو مكتوبة؟ وقد شاع بينهم أن ابن تومرت 

206 


قد کتب تألیفه (أعز ما يطلب) بالبربريةء التي لعله أحسن بقوته فيها أكثر من العربية التي 
کان یعرفها جیداً أیضاًء أو لعله أراد أن يوصل تعليماته إلى قرائه من البربر أيضاً: 

والواقع أن البربرية لم تكن شاذة في استعارة الحروف العربية واستعمالها في 
التعبير بها عن أصواتها. فالفارسية والتركية والأوردية والسواحيلية والهوسة إلخ. كلها 
كانت تستعمل الحروف العربية. غير أن سيطرة اللغات الأوروبية المحتمية بالاستعمار 
استطاعت أن تفرض على أهل اللغة السواحلية الحروف اللاتينية. ويعرف 
الجميع كيف استطاعت المؤثرات الصهيونية والاستشرافية أن تدفع بأتاتورك إلى 
استبدال الحروف العربية باللاتينية في اللغة التركية» مستغلة مشاعر التوتر التي كانت 

بين العرب والترك. وار ما قامت به نفس الجهات هو وضع أبجدية لاتينية تيلية في فرنسا 

للبربرية لإبعادها أيضاً عن أختها العربية التي تعايشت معها واستعملت حروفها منذ 
أربعة عشر قرناً. 

ومهما يكن الأمر فإن بعض الفقهاء من البربر كانت تحملهم الغيرة على الدين إلى . 
محاولة توصيل معلوماتهم إلى قرائهم ليتعلموا أمر دينهم . ومن الكتب المؤلفة على هذا 
النحو كتاب (الحوض) لصاحبه محمد بن علي بن إبراهيم السوسي » والعنوان (الحوض) 
عنوان ذو دلالة جمالية ودينية» فهو عنوان فيه بلاغة وبيان يدل على ذوق سليم» إذ 
الحوض هو المورد الذي يلجأ إليه العطشان ليطفىء ظمأه» وهو أيضاً كناية على الماء 
العذب والطاهر الذي يزيل الأدران. ومن ناحية أخحرى» وهو مقصود المؤلف› فإن كلمة 
(الحوض) ترمز للجنة التي بشر الله بها عباده المتقين الطاهرين» ولعل فيها أيضاً رمزاً 
صوفياً عند المؤلف الذي قال آنه کان من تلاميذ أحمد بن محمد بن ناصر مژسس 
الطريقة الناصرية الشهيرة بالمغرب الأقصى . 

إن (الحوض) كتاب في الفقه على غرار رسالة ابن ابي زيد القيرواني . لفه 
السوسي بالبربرية وبحروف عربية» وجعله نظما حيث بلغ جزأآه الأول 960 بيتا. وقام 
بلشر نصه مع ترجمة فرنسية المستشرق الفرنسي دونيس لوسياني الذي تولى إدارة 
الشؤون الأهلية في حكومة الجزاثر أثناء العهد الاستعماري . وكاا٠‏ لوسياني من خبراء 
الاستعمار البارزين ومن المستشرقين المهرة الذين أتقنوا العربية والبربرية وترجموا منهما 
معا إلى الفرنسية بالاستعانة» ربماء بعلماء الجزاثر في اللغتين . فقد ترجم لوسياني إلى 
الفرنسية عقائد السنوسي في علم الكلام» والسلم المرونق للأخحضري في المنطق› 

207 


وغيرهما. وقد نشر ترجمة للحوض في أعداد من (المجلة الإفريقية) ابتداء من عدد 221 
وإنتهاء بعدد 224 (1896 - 1897) . 

وبناء على المعلومات التي ساقها لوسياني في التعريف بالمخطوط الذي ترجمه 
فإن نسخاً عديدة توجد من (الحوض)» منها واحدة في المكتبة(الوطنية) الجزاثرية وهي 
التي اعتمدها في الترجمة» ومنها ثلاث نسخ في المكتبة الوطنية الفرنسية» وأخحرى في 
مكتبة برلين . والمؤلف (الناظم) من أهل أوائل القرن الثامن عشر الميلادي (الثاني عشر 
هجري) . وهو من علماء السوس وقد استدل لوسياني على ذلك من ذكر ثلاث تواريخ في 
نظمه أولها يرجع إلى سنة 1118 (1707)ء واخرهما إلى سنة 1126 (1714)» وهناك دليل 
اخرعلی عصر المؤلف وهو تصریحه بأنه من تلامید الشيخ أحمد بن محمد بن ناصرء 
والمعروف أن شيخه المذكور قد توفي سنة 1717 ميلادية. 

ويذكر لوسياني أن هدف السوسي هو نشر قواعد الفقه الإسلامي بالتمازيغت» آي 
البربرية بلهجة (وادي السوس) وهي المنطقة التي يرجع إليها المؤلف وهو من قبيلة 
(انداوزال). ولم يذكر لوسياني اين درس المؤلف وهل تنقل إلى عواصم العلم المغربية 
مثل فاس» وما إذا کان له مشائخ آخرون. وتدل عبارات المؤلف على انه کان من رجال 
الدين العاملين وإن قصده هو هداية قومه ليعرفوا قواعد الإسلام ويتفقهوا في الدين على 
خير وجه. وقد افتنح الكتاب بالبسملة والتصلية» وطلب المغفرة من الله واعتذر عن 
الخطا بأن الله وحده هو الذي حيط بکل شيء علماً» وحمده على إکمال عملهء وقال أنه 
کتبه بالتمازیغت ورجا أن يفهمه القارىء بهذه اللغة ويستفيد منه. وآخر عبارة في الجزء 
الأول منه هي «انتهى القواعد الأول (کذا) بحمد الله تعالی وحسن عونه»» وهي عبارات 
كلها بالعربية. 

وبناء على لوسياني فإن السوسي قد لجا إلى الإيجاز على حساب الوضوح في 
غالب الأحيان. وقال أنه اتبح في ذلك طريقة الشيخ خليل ابن إسحاق صاحب 
(المختصر) الشهير في المذهب المالكي . ولكن الشيخ خليل كان يتمتع» حسب 

سياني » بثقافة أدبية مكنته من الأسلوب الجزل غير المخل» على عكس السوسي الذي 

يبدو أن ثقافته كانت بسيطة . ويذكر لوسياني أنه بالمقارنة وجد أن السوسي قد اقترض 
كثيرا من الألفاظ العربية ء مما ترتب عليه في نظره عدم البساطة التي تميز الأعمال 
الشعبية (العامية) مثل كتاب الحوض الموجه فيما يبدوء لقراء بسطاء عاديين . 


' 208 


وقد لاحظ لوسياني أن استعمال الألفاظ العربية في النص البربري قد اختلفت من 
أبيات إلى أخحرى في النظم . مثلا وجد أنه من البيت 301 إلى 311 توجد 33 كلمة عريية 
في مقابل 95 كلمة ذات أصل بربري. ومن البيت 661 إلى 670 هناك 53 كلمة عربية 
مقابل 68 بربرية . وبالجملة فإن الكلمات العربية في النظم قد بلغت حوالي الثلث. 
ولاحظ أن الكلمات العربية نفسها لم ت تبق على أصلها بل تبربرت متأثرة بالنطق البربري ء 
ولم يحافظ منها على أصل نطقه العربي إلا القليل . وكانت أكثر الكلمات العربية تأثرا 
هي صيغ (الأفعال) التي تغيرت عن أصلها لدرجة أنه يصعب معها معرفة أصلها. وضرب 
لوسياني لذلك أمثلة من فعل (صلى) ورصام) اللذدين تحولا في نظره إلى (يصول) 
٠‏ 

تبع السوسي في نظمه أبواب الفقه المعروفة. فبعد البسملة والتصلية وطلب 

e‏ الله على توضصیح قواعدل الإسلام الخمس ( شرع في نظمها مبيناً أنه سيتناولها 
ا باباً. وهکذا اتبع طريقة الأبراب مرا کل باب بموضوع مثل الوحدانية والصلاة 
والزكاة والصوم والحج على من استطاع» ثم عقد أبواباً للطهارة والوضوء والنواقض 
والغسل» والتيمم والحيض والنفاس» ونحوها من مسائل الفقه المعروفة. 

هذا عن الجزء الأول من (الحوض)»ء أما الجزء الثاني منه فلم يتحدث عنه 
لوسياني» ولم نعرف موضوعه , ولعل السوسي قد تناول فيه نظم مسائل تتعلق بأاصول 
الفقهء أو قد يكون شرحاً على النظم المذكورء لأن التلاميذ والقراء من العامة لا يفهمون 
النظم إلا بشرح مكتوب بعبارات نثرية واضحة ومبسطة . 


وإليك بيتين من نظم السوسي بالبربرية والحروف العربيةء كما أوردهما لوسياني : 


مضروس نکرورلین ادان دغمكان 
دمضروس نكرد کان نلحيون لبحرى 
دبنیتغرسن زغلحيون تخل الححلان 
شدوضص دشعر مقارد ويتيلف اخحتلسي 


الجزائر 1989/12/23 


ابحاث وأرآء - م ٠٤‏ 209 


کچ ت E‏ -. - . “کد س ست ست کے س ایل جامد ۸ مم م جا د ت اا ت دس 
--. . ا ور تک و - 5 - 
کل 5 5 = a‏ ت 5 


4 $ 
و لز » *ُ ™ 
این ارون واه عا ی ا لے 


كاتب هذا المقال الهام. هو الدكتور محمود الجليلي الطبيب العراقي» والباحث 
اللخوي المعروف» ود/ الجليلي عضو في عدة مجامع لغويةء منها المجمع العلمي 
العراقي e‏ اللغة العربية بالقاهرة» وهو الان رئيس لجامعة الموصل» وهو من بين 
الذدين تشرفت بالتعرف عليهم في دورة المجمع الأخيرة بالقاهرة. كان كثير المشاركة 
بعلمه في الجلسات خحصوصاً فيما يتعلق بالمصطلحات الطبية . وقد جرنا الحديث الحر 
إلى ابن خحلدون فعرفت أن للدكتور الجليلي با رل المرض الذي أصاب ابن خلدون 
بعد البرد الشديد الذي تعرض له عندما سلبه بئو يغمور (نواحي تلمسان) كل ما يملك 
حتى ثيابه ذات يوم وهو مسافر.سنة-774 ه من بسكرة إلى فاس لمقابلة السلطان عبد 


العريز. وکان ذلك قبل سفر ابن حلدون إلى المشرق بحوالي عشر سنوات . وقد درس 


د / الجليلي أثر ذلك على صحة ابن خلدون وعلى آراثه في تأليفه › خضوصا فما 
يتعلق بأحكامه على عرب البادية أو الأعراب وموقفهم من من العمران. 

لم يدرس د/ الجليلي الظاهرة المذكورة استناداً إلى المعرفة العقلية فقط ولكنه 
اكتشف نسخة نادرة من تاليف المقريزي تلميذ ابن خلدون في القاهرة. والمقريزي 
معروف بتالیفه وتوثيقه . وقد عاصر ابن خلدون وعرفه عن كثب أثناء نضجه الفكري بل 
أثناء شپخوخته وعجزه . وعندما ترجم المقريزي لشیخه قال عنه بأنه مات وهو «أحوج ما 
كان إلى الموت» أشارة إلى المرض الذي كان يعاني منه والذي أرجعه الدكتور الجليلي 
إلى المرض المعروف بالتهاب المفاصل شبه الرئوي . وهو المرض الذي أصاب ابن 
خلدون عندما کان عمره 42 سنة وقبل أن يكتب مقدمته الشهيرة في قلعة ابن سلامة 
(776 ھ/- 780ھ) . 


(#)نشرت في (المجاهد) الأسبوعي 20 ابريل 1990. 


210 


سنن : واي تز نینچ یی ین ر س ق یی ہے ےی چ ی نی ی نے ا ی کے اق س یی مید د ہیا کید عر کے بے ے 


pagar e mm a o a: 


am, mT 


ورغم أن المجمع العلمي العراقي يوافيني مشكورأً بمجلته الثمينة » فإن الأعداد 
القديمة منها تنقصني» ومقالة الدكتور الجليلي عن مرض ابن خلدون ترجع إلى سنة 
6ر(رص 243 - 246) )» وعندما أطلعت على مقالته صورتها من مكتبة المجمع 
بالقاهرة» وطلبت منه الأذن في نشرها بالجزائر فرحب. فهو يعرف الجزاثر التي زارها 
مشاركاً في الأعمال العلمية » كما يعرف الدكتور سعيد شيبان الذي اشترك معه في لجنة 
وللمقريزي تاليف عديدة» بعضها مطبوع ومتداول. ولكن د/ الجليلي وجد 
معلوماته عن ابن خلدون في نسخة خطية من (درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان 
المفيدة) للمقریزې . وقد نشر د/ الجليلي من هذه المخطوطة ترجمة أبن خحلدون كما 
جاءت بقلم المقريزي في مجلة المجمع العراقي أيضاً (1963» ص 215 - 241). ثم 
كتثب مقالة خحاصة عن (مرض ابن خلدون) كما استخرجه من الترجمة المذكورة وعلق 

عليه بما ستراه . 
ونحن لا يسعنا إلا شكر الدكتور محمود الجليلي على إذنه بإعادة نشر مقالتهء 
وائقین آن القراء اليوم سیجدوںن في حبر المقريزي عن ابن حلدون وفي تحلیل واستنتاج 
د/ الجليلي فائدة تضاف إلى معلوماتهم عن شخصية وفكر ابن خحلدون الذي ما يزال يثير 
الحديث والنقاش رغم مرور ستة قرون على وفاته» رحمه الله . 
الجزائر› 6ابریل 90 . 


(1) ممجلة المجمع العلمي العراقي » المجلد 13» سلة 1966. اكتفينا هنا بنشر هذا التقديم والتعريف 
مع الإحالة على مقالة د. الجليلي لمن شاء الاطلاع. 


211 


رھبا لبا فی الى الا © 
القرن 9 هے/ 15 . 


أبو عصيدة أحمد البجاثي من أدباء الجزائر في القرن التاسع الهجري . تعلم 
وعاش في الجزائر وتونس أثناء العهد الحفصي › ٹم هاجر إلى المشرفق العربي مبکراء 
فمر بتونس ومصر والقدس وطرابلس الشام ثم استقر بالحجاز وجاور بالمدينة المنورة. 
وهناك ظل يراسل بعض الأعلام من وطنه الأصلي» مثل أبي الفضل المشداليء الذي 
کان مستقر ا عندئذ بالقاهرة. 

و (رسالة الغريب إلى الحبيب) إحدى ثمرات هذه المراسلات. فقد بعث بها أبو 
عصيدة إلى المشدالي وضمنها طرائف أدبية وشذرات علمية وأخبارا عن الرحلةء كماأنه 
عرض فيها لكتاب أخر له سماه (أنس الغريب وروض الأديب) وهو الآن مفقود. 

وقد حصانا على نسخة شريطية (ميكروفيلم) من مخطوطة (رسالة الغريب) من 
مكتبة جامعة برنستون (امریکا) » وهي في قسم يهودا» رقم 1195 واستفدنا منها في 
أعمالا عن تاریخ الجزائر الثقافي ‏ وفدمناها في بعص المحاضرات› ولکن نص 
المخطوطة ظل يشغل بالنا إلى هذه اللحظة (). 

لقد أشار آبو عصيدة إلى الرحلة في قوله لصديقه المشدالى أنه كتب إليه بتاريخ 
ذي الحجة (حوالي 856 ه) «رسالة عرفت فيها جميع ما تضمنته الرحلة المباركة من حين 
(#)نشرت فيي مجلة (العرب) السعودية عدد اکثوبر نوفمہر 1990 , 


)1 )ترجمنا لأبي عصيدة وأبي الفضل المشدالي» ودرسنا محتویات (رسالة الغريب) وأقسامها في 
ببحث سينشر على حدة. 


212 


انفصالي من مقركم إلى حين كتبي لمقامكم» وعرفت ببعض ما اعتراني من الشوق 
الملازم والذكر المتصل الدائم ٠‏ ( تم ذکر أنه وجه الرسالة رفقة بعضص الحجاج. وهذا يدل 
على أن هذه الرحلة المباركة «كانت من القاهرة إلى الحجاز». 


وفي (رسالة الغريب) يخبر أبو عصيدة صديقه ل بأنه قد حقق ما کان یصبو 
إليه بنزوله بالحجاز وبالمجاورة في الحرم المدني» وأنه حقق الراحة النفسية واطمئنان 
البالء وأخبر فيها آنه كان يقضي أوقاته في التدريس» وخحصرصا كتب الصحاح» وشفاء 
القاضي عياض › ووصف حفلا جری في السنة المذكورة عند خحتم الشفاء حضره العلماء 
وأنشد فيه أحد «المداح» - كما قال - «قصيدة جليلة أطربت جميع الحاضرين»» كما نظم 
أبو عصيدة نفسه قصيدة بهذه المناسبةء أولها: 

سلوا من سلا ذكر الحبيب وما دنا ولم يدر أن القلب أولى لمن دنا 

وهي قصيدة تعرض فيها إلى أحواله في الحجاز ولم ينس فيها ذكر سلطان 
الحفصيين عندئذ وهو ابو عمرو عثمان» وقد نعته «بسلطاننا ومالك أرضنا» مشیر إلى آنه 
ما يزال متصل عاطفياً بارض المغرب العربي وحصوصاً أقليم بجاية الذي كان يتبع 
الدولة الحفصية التي كانت عاصمتها (تونس). وهكذا اغتنم أبو عصيدة هذه المناسبة 
الدينية فدعا بالخير وطول البقاء والتمكين للسلطان المذكور. 

ثم أخبر أنه عندما تدحل الأشهر الحرم کان یرافق ى الوافدين على حضرة الرسول»› 
صلى الله عليه وسلم » ووصف عدداً من هؤلاء الوافدين» ومناسك الحج› > وأورد بعضص 
الشعر له في ذلك منه قصيدة أولها: 
بفيض فضلك حقق سيدي أملي ولا تكلني إلى علمي ولا عملي 

وأخبر كذلك آنه قد ورد عليه في الحجاز بعض المغاربة صحبة الشيخ أحمد 
القروي› أحد متصوفة تونس والمشتهر بأنه کان يجيء برکب الحج کل عام (ت 869)( , 
وأخبر أبو عصيدة أن الشيخ القروي قد لامه على البقاء فى الحجاز» «وأطال العتب في 
ذلك والملام»» وکر ر له النصح بالعودة إلى وطنهء ر بأحادیث وشواهد في هذا 
المعنى . ولكن أبا عصيدة رد عليه حججه وأصر على أن البقاء في مجاورة الرسول صلى 


(1 )أنظر الضوء اللامع للسخاوي » 257/2 . 


213 


الله عليه وسلم أفضل من کل شيء آخرء ولو أدى ذلك إلى الفقر والاغتراب . 

هذا عن الرحلة الثانية للحجا أما الرحلة الأولى فلم نعرف وقتها ولكنه ن 
بقوله آنه كان قد جاء إلى الحجاز لقضاء فريضة الحج» وأنه لم يبق عندئذ «إلا . 
أعوام» ثم رجع . وأخبر آنه لما وصل إلى تونس» بلد الشيخ القروي المذكورء سأًا 
علماثها وأعيانها الذين کان یعرفهم وکان يصاحب بعضهم» فما راعه إلا بر و 
ورحيلهم إلى العالم الأخرء «التقطهم الموت كما يلتقط الحب الحمام.» وقد 
أيضاًء وهو بتونس» عن «عمن تركناه بالأوطان من الأهل والسكان والأتراب والأخحو 
ويعني بالأوطان هنا بجاية وما حولها حيث ولد وعاش» ولکنه علم أيضاً أن هؤلاء 
شتت شملهم هاذم اللذات. . . وصاروا في الأجداث والأكفان» . 


وكان أبو عصيدة يخاطب بهذا الشيخ أحمد القروي التونسي الذي نصحه باا 
إلى وطنهء وقد أضاف أنه أثناء رجوعه إلى تونس کان قد مثل بين يدي الشيخ الق 
نفسه. ونستنتج من السياق أن أبا عصيدة قد أطال الإقامة في الحجاز أول مرة وأن : 
«بحعض الأعوام» التي أشار إليها تعني سبوات طويلةء ما دام قد حدث بعده کل 
التخيير في تونس وبجاية. وعلى كل حال فإن أبا عصيدة أخبر أنه لم يواصل السو 
بجاية وأنه قد رجع من تونس إلى الحجاز عبر مصرء «فشنيت عند ذلك عناني » 
حامر الوله قلبي ولساني . 


والإشارة الأخحرى إلى الرحاة (الثانية) هي قوله في (رسالة الغريب) مذ 
المشدالى آنه ینتظر منه رسال بعض شعره لیضمه الى ما جمعه له في کتابه (أنس الغر 
وروض الأديب) وهو الكتاب الذي ما يزال مفقوداً ولا نعرف عنه إلا ما ذكره مؤلقه 
عصيدة في (رسالة الغريب). ونلاحظ أنه قال عن (أنس الخريب) أنه جمعه آثناء ر- 
الثانية التي عبر عنها بقوله «مدة هذه الإقامة» وقال أنه کتاب «يسبي برونق آدابه الخو 
والعقول» ویسلی على المعاهد والطلول» وقال آنه يحتوي على مقدمة وأبواب وفصو 
وتهمنا هنا المقدمة التي ضمنها أخبار رحلته (الثانية) من تونس إلى الحجاز عبر مص 
وقال أنه ذکر فيها بعضاً ممن لقیه خلالهاء مفیدا أنه ابتداً بورود «حفیدنا» م 
المشدالى على تونس وكذلك ورود كتاب والد أبي الفضل المشدالى» وأنه تحدث 
(أنس الغريب) عن أخلاق والد المشدالى . 


214 


واغتنم فرصة الحديث عن الشيخ المذكور فألم بوصف «حال الأوطان والأهل 

والجيران ونبذا من مأثر الأصحاب والإحوان» ثم من لقيته بطريقي في سائر البلدان إلى 
هذا الأوان» ونحن نفهم من هذا النص أن أبا عصيدة قد تعرض لأخبار من ذكر من بجاية 
وتونس ومصر والحجاز وغيرها من الأماكن التي مر بها أو كون بها صحبة. 

وبعد هذا التعميم » حص لقاءه بأبي الفضل المشدالى بالقاهرة» وتوسع في ذلك 
ما دام هو المقصود بالخطاب في (رسالة الغريب)» لذلك قال أبر عصيدة: «ترجمت 
كتابي بترجمته الفاخحرة العلية . » وأشار إلى أنه فصل القول عن رحلة المشدالى نفسهء 
المغربية والمشرقية» أي تنقلات المشدالى وأخباره في المغرب والمشرق» سيما في مكة 
والمدينة ومصر والقدس وبيروت وقبرص وطرابلس والشام . ثم تونس وتلمسان وقسنطينة . 

وبعد ترجمة المشدالى» ذكر أبو عصيدة أنه ترجم أيضاً لعدد من العلماء الذين 
لقيهم بالحرمين الشريفين ومن ورد عليه فيهما من الزوار» «وبعض ما اتفق من الأحوال 
والأحبار. » ) 

هذا عن مقدمة (أنس الغريب) أما بقية الكتاب فهي في العبادات و التبتل وأنواع 
الطاعات وما يحتاجه المريد من جميع لارنات کما ضمنه نکتا وآداباً ونوادر الخ. 
وبذلك جعله «خير جليس» ونعم الأئيس» ثم عدد مصادره التي استقى منها معلوماته 
وأخباره المذكورة. 

ويهمنا أنه أحبر أن «بعض أصحابنا المجاورين» قد اطلعوا على هذا الكتاب ولا 
سيما ترجمة المشدالى فيه» منهم: فخر الدين غثمان الطرابلسي الشامي» وهو أحد 
مدرسي الحرم النبوي» وهو على مذهب الإمام أبي حنيفة» وله. مشاركة في الشعر 
والأدب ومن تلاميذ شيخ الإسلام كمال الدین د بن الهمام› المجاز من قبله. وكان الشيخ 
فخر الدين المذكور قد تعرف على المشدالى حين نزوله بطرابلس الشام أثناء رحا 
المشرقية. ومنه استفاد أبو عصيدة أخبار المشدالى الموسعة في طرابلس. 

ومن الشيوخ المجاورين الذين اطلعوا وأشادوا بكتاب أبي عصيدة وترجمة 
المشدالى فيهء أبو الفتح بن علي بن إسماعيل الأزهري المصري› وهو عالم لغوي وفقيه 
شافعي کان ا بالحرم النبوي الشريف› وهو أيضاً من تلاميذ الشيخ كما الدين بن 
الهمام» وله اجازة منه. وأخبر أبو عصيدة أن العلماء اختلفوا في تفييم ترجمة المشدالى 


25 


وأرجع اراء بعضهم إلى «حمية نفسانية» وهو يعني بذلكف الححسكد» إذ لم يسلّم بعضهم أن 
يڪکون المشدالى هو أعلم علماء وقته في المشارفق والمغارب . . ومن العلماء الذين ذکرهم 
أبو عصيدة في الحرم النبوي أيضاً الشيخ أحمد الليدي رأو الأيدي). 

ا بو عصيدة أن الخلاف حول مكانة أبي الفضل المشدالي لم يحسم إذ قال : 


«وانقضى المجلس على هذا الشأن- من الخلاف - وما زالت الوحشة في الخواطر 
الأن». 


ويتضح من هذا أن آبا عصيدة قد رحل مرتين إلى الحجاز وجاور طویلا في 
كلتيهما. الرحلة الأولى غير محددة التاريخ» وقد قال عنها أنها دامت «أعواما» . فلما أخذ 
في الرجوع عبر تونس إذا به يفاجا» وهو ما يزال في تونس» بخبر موت کل من کان 
عرفهم من الأعيان والعلماء والأهل والأحوان والأتراب سواء في تونس أو بجاية . فصمم 
على الرجوع إلى الحجاز من تونس وعدل عن مواصلة السير إلى بجاية. ومن ثمة تبدأ 
الرحلة الثانية. 

أما الرحلة الأولى فلا نعرف عنها شيا تقريباً. وأما الثانية فهي التي ساق بعض 
أخبارها في كتابه (أنس الغريب) الذي ساقه بدوره في رسالته إلى المشدًالي والمعروفة 
ب (رسالة الغريب إلى الحبيب)» وهذه الرسالة هي التي صورناها على الشريط»› وأخحذنا 
في تحقيقها. 

ونرجسو أن نتمكن من نسخة أحرى منهاء كما نرجو أن نتمكن من العثور على 
نسيخة من (أنس الغريب وروص الأديب) الضائع . 


الجزائر في 1990/5/16 


216 


الفهارس العامة 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


فهرس الأحزاب والمنظمات السياسية 


الإسماعيليون: 59. 

الجامعة العربية: 154 . 

جبهة الدفاع عن الحرية: 146. 

الجبهة الشعبية الفرنسية: :127 - 128 . 

الجبهة المسلحة المغربية: 149. 'ٌ 

جماعة المؤاخاة الإسلامية: 142 . 

جمعية أصدقاء البيان والحرية: 146. 

جمعية طلبة شمال إفريقية: 152 - 153 . 

جمعية عصة الأمم: 5 

جمعية العلماء المسلمين الجزائرية: 5ى 43» 
6 114 130-129 132 134ء 139« 
41, 143 . 155. 

حركة الجامعة الإسلامية: 168. 

حركة سان سيمون: 26 ه.. 

حركة الشباب الجرائريين : 56. 

حركة صوت الطالب الزيتوني : 153. 

الحركة العمالية الفرنسية: 126. 

حركة النواب: 146 . 

الحلف الأطلسي : 18. 

حزب البيان: 147 . 


الحزب الدستوري التونسي + 118 137 139 
152 , 

الحزب الدستوري الجديد: 149. 

حزب الشعب الجزائري: 114 125 130ء 
132 139 145 _ 148 . 

الحزب الشيوعي الجزائثري : 101 . 

الدرقاوية - طريقة: 126. 

السنوسية - حركة: 149. 

السوق الأوروبية المشتركة: 17. 

الكثلة الوطنية المغربية: 149 . 

لجنة الاتحاد والترقي : 115» 196,. 

اللجنة الثورية: 18. 

لجنة الحضر الجزائرية: 194 . 

لجلة سورية ‏ فلسطين: 126. 

لجنة المغاربة: 141 . 

المجمع العلمي العربي دمشق: ك4 159ء 
161, : 

مجمع اللغة العربية - القاهرة: 22 ه. 

المكتب العربي - إدارة: 33 ه. 


219 


المنظمة الخاصة: 18 . الثادي المالي المغاربي: 17. 
المؤتمر الإسلامي الأوروبي: 125 145 | نجم شمال إفريقية: 114 128» 139 140ء 


146 . 3. 
المؤتمر الأفخارستي : 149 153 . نجم الشمال الإفريقي : 56» 125 126» 128ء 
النادي المالي الأوروبي : 17 0ء 145 . 


220 


فهر س الأعلام 


ا 

ال خليفة (محمد العيد): 124» 125. 

آیت أحمد (حسین): 15. 

الإبراهيمي (محمد البشير): 14» 125 135 
44ء 146 150 _ 154 195 199 , 

البريني : 31 . 

ابن إبراهیم (سليمان): 133 . 

ابن أبي زيد القيرواني : 207. 

ابن ابي شنب (محمد): 41» 45ھ 
6 _ 162 . 

ابن ابي فارس (إبراهیم): 195. 

ابن الأثير: 41 ه. 

ابن الأحسن (عبد القادر): 177 . 

ابن إسماعيل (مصطفى): 168 . 

ابن بادیس (الزہیں) : 123» 139. 

ابن باديس (عبد الحميد): 17» 43» 45 46 
4,, 120 122 _ 123 128 _ 129 » 131» 
4, 146 151 _ 154 196 . 

ابن بریهمات (حسن): 166 . 

ابن بطوطة: 38 ه. 

ابن بلة (أحمد): 15. 

ابن بولعید (مصطفی): 12. 


221 


ابن التهامي (مصطفى): 181- 184 199 . 

ابن تومرت : 206 . 

ابن جدید (الشاذلي): 16. 

ابن جلول (محمد الصالح): 142» 146. 

ابن حمادوش (عبد الرزاق): 5›» 170 179 . 

أبن حلدون (عبد الرحمن): 5» 38 ه 39» 
0 _ 211 . 

ابن خلکان: 38 ه. 

ابن رويلة (قدور): 19ء 195. 

ابن زكري (سعید): 196. 

ابن زيدان (عبد الرحمن): 150 154 . 

ابن سالم (أحمد الطيب): 195 _ 199, 

ابن سديرة (بلقاسم): 40 44 + ه» 45. 

ابن سماية (عبد الحليم)؛ 41» 196. 

ابن الصغير: 41 ه. 

ابن عاشور - الأب والابن: 150. 

ابن عذڏاري : 41 ه. 

ابن عزوز (حسین): 195. 

ابن علال: 19. 

ابن علي (شعیب): 41. 

ابن عليوة (أحمد): 124+ ه» 196, 

ابن عمار: 158. 


SE 
- - a . 2 2 
SE 
دہ ٠ب یہہ ورتا کیں یلد‎ 
— ار - - ا ساس اس پوسو ر‎ 


کا س کو کس سے 
سے سے ۰ 


ابن عمر التونسي : 7 ھ. 

ابن عمر (مصطفى): 193. 

ابن العثابى (محمد): 193. 

1 ا 134 . 

ابن قدور (عمر): 124. 

ابن مراد (محمد الصالح): 154» 170. 
ابن مریم ؛ 8 . 
ابن المهدي : 12. 

ابن موسی (حسن - باي): 193 . 

ابن الموهوب (المولود): 168» 184 . 
ابن ناصر (أحمد): 207 .. 208 . 

ابن الهمام (كمال الدين): 215. 

ابن يلس (محمد): 196, . 

أبن يوسف (محمد): 151 . 

أبو حنيفة : 215. 

أبو دلامة: 158 . 

أبو طالب (الجزائري): 117 . 

أبو عصيدة البجائي : 5« 212 216 . 
بو عمرو عثمان: 213. 


أبو يعلى الزواوي : 4 , 

بو اليقظان (إبراهيم): 114» 120» 123 124, 
9 | 

أتاتورك (مصطفى): 132» 207. 

أتّو: 38. 

أرسطو: 141 . 


'رسلان (شکیب): 5» 114 ۔ 137 139۔ 
40ء 151 154› 199„ 

أشار (بول): 80» 85, 

أعقوب المصري : 7+ ه. 


الأفغاني (جمال الدين)؛ 199 . 

أوغسطین - قديس : 206. 

الأقدام السوداء: 17» 47ء 49 50» 53 ۔ 54ء 
6- 57» 59 60 64 65 66 ھ› 69 _ 
70 73- 74 77 84 88 90 95 .„ 


الأكوع (إسماعيل بن علي): 202 _ 204. 


أمبريون: 74. 
أمقران (علي): 204. 


الأمير خحالد: 17ء 56» 117 119 .« 142 
4, 159 196 198. 

الأمير سعيد: 198 . 199 201, 204 . 

الأمير عبد القادر: 13» ك1 17 26 هي 35 
6 » 115- 118 168 169 180 _ 184« 
3 _ 195» 197 201 . 

الأمير عبد المالك: 117 198. 


الأمير علي : 6 » 199 . 
الأمير عمر: 116 198 _ 199. 


الأمير فيصل : 201 . 
الأمير محمد: 168 169« 181 200. 


الأمير محيي الدين: 117ء 200. 
أندريا دوريا: 16 . 
أنور باشا: 198. 
أودیزیز (غبریال): 52» 54. 
= ل ت 
بابا - لویت: 68» 76» 84. 
بارو (فردیتاند) : 35 
الباروني (سليمان): 131ء 150 151. 


222 


باسيه (ريني) : 0 + ھے» 41 هھ 45 هھ 157 


161 . 
بالان (آدواں) : 54 ھ. 
بانون (أکلي): 125 . 
الببخاري : 150 . 
بدوي (عبد الرحمن): 28 ه. 
برېروجر: 43 . 
برنستون _ جامعة: 97 ., 
بریسون : 31 32 + هي 33 39, 
برینییه : 23 هه 28 33 36 38. 
بكري (ر): 54 ه. 
بكري -عائلة: 13 . 
البكوش (محمد): 168 . 
بلا فریج (أحمد): 150 153 . 
بن عبد الله (عبد العزيز) : 203 _ 204 . 
بنو جلاب - عائلة: 35 ه. 
بنورج : 51 + ھے. 
بنونة (عبد السلام): 121- 122» 134 . 
البهاء (زهي): 125. 
بواسونيه : 183 . 
بو بغلة: 195 . 


بوجو: 20» 23 هھ 33 39» 194 195. 


بورقيبة (الحبيب): 14ء 130. 
بورموںن: 23 + ھے. 

بوزیان : 20 . 

دي بوسي : 26» 31. 

بو شناق - عائلة: 13 . 
بوشوشة: 20,. 

بوضربة (أحمد): 141» 195. 


بولیسنیل : 54 . 

بومدین (هواري): 16-15 . 

بو مزراق (مصطفی): 193. 

بو معزة: 195 , 

بو معزة (ہشیں): 21 ھ. 

بیبیت : 68 74., 

بیدو: 35 . 

بیرتراند (لویس): 69 . 

دي بیرسوفال: 28» 30» 35 38 ه. 

بيرك (جاك): 87. 

بيروطون: 108 , 

ہیرون: 35 37+ ه. 

بیل (آلفرید): 41» 45 ه»ء 159 160 . 

بيلمار (الإسكندر): 181 . 

بيليسي : 19 20 , 

بیوض ([براهیم): 131. 
ت 

تاون (جورج): 97. 

الشيخ التجاني : 183„ 

الترمذي : 150 . 

تشرشل (هنري): 181 . 

نيسييه (هنري ): 182 163 . 

تیکسییه: 104 . 


ت 


ثامر (الحبيب): 150 . 
الثعالبي (عبد العزيز): 150 » 152. 


”ے = 
الجابري (إحسان) : 20ء 125. 


223 


~~ سول سے - 


جبار (أحمد): 171 + ه. 
جبارة التونسي : 15 
الجلاري (التهامي) : 151 . 


الجليلي (محمود) : 10 - 211 . 
جمال باشا: 115 116ء 136› 198 _ 199. 


جوبير: 28 . 

جوردان: 89 . 

جوليان: 127 . 

جونار (شارل): 42 158. 


-ح - 
الحاج الصادق: 20. 

حامد (إسماعيل): 118 - 119 . 
الحداد (سي عزین): 195 . 

الحداد (الطاهي): 154 . 

حداد (مصطفی): 139 140 . 
حسین باشا - داي : 13 . 

حسين (محمد الخض): 150. 
الحمامي (علي) : 124 133 . 
حمدان بن أمين السكة: 193 _ 194 . 
حمدان خوجة: 141» 193, 


a |‏ 
الخالدي (سهيل): 196» 198 201 . 
الخروبي (محمد): 195. 
الخطابي (عبد الكريم): 149. 
الخطيب (محب الدين): 119. 
خحليل بن أحمد: 208, 
خير الدين - بربروس : 187» 189 _ 190 . 
خير الدين التونسي : ¢5 163„ 169 , 


س ت ص 


داود (محمد ‏ التطواني): 121 . 
الدباغ (محمد): 172. 

دردور: 105 . 

درغوث رایس : 187 189 . 
الدرقاوي (آبو موضی): 20 . 
الدكالي (آبو شعیب): 150» 152 . 
دنینوس (أبراهام): 24 + ه. 
دوفال: 105 , 

دوماس (یوجین): 26 + ه. 
دیدون : 165 . 

دیستان : 40 هھ 41 . 

ديلا کروا: 34 ه. 

دینه (ناصر الدین): 125 133 . 


و 
راسم (عمس) : 124 . 

راندون : 195 , 

رستم باشا: 168 . 

رضوان آفندي : 173 . 
روبرتسون : 38., 

روبیسبییر : 14. 

روبینیه (أوغیست): 51» 66. 
روش (لیون): 194 . 

روفیقو - دوق دو: 26 194 . 
روکار: 107 . 

الرومانوف -عائلة: 9. 
ریفوال: 166 . 

رینو (بیليسي دي): 26 35. 


224 


از 
الزاهري (محمد السعيد): 122-121» 124 
29 139 153. . 
زبانة (أحمد): 12. 
الزركشي : 1 ھ. 
زکار (جان شارل): 23 ھ۔ 24. 
زکریا (مفدي): 146 . 
الزواوي (محمد سعيد): 114 » 120 129 . 


س 

ساسی (سیلفستر دي): 23 + ه» 28» 30 
7. 

سان سيمون: 26 هھ 27 ه. 

سان طارنو: 20. 

سالم باي (محمد): 125. 

سبیلمان (فیکتور) : 125. 

سحنون (أحمد): 134 . 

سرفنتیس : 191 . 

سعد الله (خالد): 171 ه. 

سعيدوني (ناصر الدين): 139 . 

السلاوي (المهدي): 195. 

سلطان (محمد): 41. 

سليم الأول: 187. 

سليم (المنجي)؛ 160 . 

سليم الجزائري: 117» 198 200 . 

سليمان القانونى : 187» 189. 

السنوسي وا العقائد: 207. 

سو (یوجین): 79. 

سوردي : 50 59 65 67., 


أبحاث وأرآء ‏ م ٥‏ 


سوستیل: 62 . 

السوسي (محمد بن علي): 207 209 . 
سولز بیرقر (سایرس ل.): 105, 

سي الجودي : 195 . 

سي يوسف (محمد): 189 ۔ 191: 
سیفان (إیمانویل): 48. 


۔ ش - 
الشاذلي القسنطيني (محمد): 184-182 . 
الشاذلي القسنطيني (محمدود): 
3 _ 184 + ھ. 
شارل العاشر: 23 ه. 
شارلكان: 186 . 187 . 
شاطینو (إيف): 109. 
شعراني : 15. 
شوفالييه (جاك): 62› 182 183 . 
شیبان (سعید): 211 . 
شیربونو: 34 هى 36 38› 40. 


= ضس - 
صالحي (سعيد): 130 . 
الشيخ صفر: 152. 
الصنهاجي - صاحب الاجرومية: 30 ه.. 
صيدح (جورج): 135. 
ہ طط 
طارق بن زیان: 206 . 
طاسي (غارسان دي): 28. 
الطاهر (محمد علي) : 134 135 . 
الشيخ طاهر الجزائري: 117» 119» 198 
20 . 


225 


5 
ہے سوھ ونی - ا ریت سے سات - 


طرشون (نادية): 196 . 
طوکفیل (آلیکسیس دي): 43 . 
طلعت: 116 . 


. 7 : الطهطاوي‎ 
de 


عباس (فرحات): 14» 105» 112» 146 . 

عبان (رمضان): 14 . 

عبد الحميد الثاني : 196. 

عبد الرزاق (الجزائري): 117. 

عبد العزيز - سلطان المغرب: 210 . 

عبد الناصر (جمال): 14. 

عبد الوهاب (حسن حسني): 150 . 

عبده (الشيخ محمد) : 115 167 ۔ 168 199 _ 
20 . 

عبيد الله المهدي : 35 ه. 

عثمان بن عفان: 206. 

عروج : 27, 190 . 

العقبي (الطيب): 114» 120 122ء 128 
129 132 133 135 136„ 139„ 144› 
53ء 196.„ 


العقون (عبد الكريم): 135. 


علج علي (باي لارباي): 6 187» 189 
0 - 191 . 


العلوي (محمل العربي) : 150 . 
الحاج عمر: 195, 
عمیروش : 12. 


غ 
الغبريني : 158. 


غروي (جورج): 24. 
غوتییه (إیمیل فیلیکس): 54 . 
غول (شارل دي): 15» 101. 
ف 
فاجون: (إتیان) : 107 . 
الفاروقي (عبد الباقي العامري): 133 . 
الفاسي (علال): 150. 
الفاسي (محمد): 150. 
فانون (فرانز): 80 . 
فانیان (أدمون): 40 + ه» 41 هھ 43, 
فخر الدين عثمان: 215. . 
فرانسوا الأول: 9. 
فرعون (إلیاس): 25 ه. 
فرعون (جوني): 24- 25+ ه» 28 . 
فرعون (مولود): 64ء 75. 
فرید (محمد): 41. 
فضلاء (محمد الحسن): 136 ه. 
فورمیسترو: 25 ه. 
فیرو (شارل): 24 ه» 26 هھ 28 ھہ. 
فيشي : 107 . 
فيلالي (عبد العزيز)؛ 170. 
فيليب الثاني : 186 . 
فينيار: 34. 
فیولیت : 84 . 


- ف 
قانياج (جان): 126. 

القباص (محمد) : 166 - 167 . 
القبطان عبد الله : 182 . 


226 


قرقوس : 34 . 

القروي (أحمد): 213 214. 
قفروش : 51» 54 ., 

قینیول: 51 . 


کاترمیر: 28. 

کاروبییر: 20. 

كاقايوس: 54-50 ھ› 58_ 59» 68 70- 
72 74 77 86 88 92 93« 95, 

کامبون (جول): 195 . 

کامو (البیں): 52. 


الكبابطي (مصطفی ) : 193 195 ., 
الكتاني (عبد الحي): 150 151. 


الكتاني (محمد إبراهيم)؛ 150. 
کحول (محمود): 132» 145. 
کرد علي (محمد): 159 160. 
کریمیو (البیں) : 95. 
کلوزیل: 20» 194. 
كليمنصو: 100 . 
کنون (عبد الله)؛ 152 . 
کور (ا.): 25ھ 33 ھ۔. 
كولان: 172. 
لانت 201„ 
دل 
لاله فاطمة نسومر: 20. 
لا فونتين: 65. 
لاموریسییر؛ 6 . 
لانلي (آ.): 62. 


لونیسي (حمدان): 196. 
لويس فیلیب: 23 

لوسياني (دونیس): 207 _ 209 . 
ليكليرك: 172» 178 . 

الليدي (أحمد)؛ 216. 


لينين: 14 . 
ا 
مارسیل (جان): 28ء 30 ه. 
مارينياك: 140 . 
ماریوس: 51. 
ماسو: 62 . 
ماسي (هتري): 24 ه» 27ھ 29ھ 39 
2 هھ 161., 


ماسینیون (لویس): 45. 

ماشویل (ل.): 25 ه. 38+ هھ. 

مانتانیو (روبیر): 113. 

ماهان: 10 . 

ماوتسي تونغ : 14. 

الماوردي : 41 ه. 

المبارك _ عائلة: 198 , 

المجاوي (عبد القادر) : 
184 . 

محمد (5ل) : 154 176 213. 

محمد الخامس : 14 » 149. 

المختار (عمر): 149 . 

مدحت باشا: 165 . 

المدني (إبراهيم سراج): 165-164 . 

المدني (أحمد توفيق): 114 118» 119 
122, 127- 128 133 136 139 ,. 


«168 »165 _ 13 


227 


المراكشى (الحسن): 171+ ه 173 179. 

مسلم : 0. 

المشدالي (أبو الفضل): 212 - 216. 

مصالي الحاج: 14ء 17 100 101« 102« 
5 114» 120 125 128 139 _ 140› 
3 


مصطفاي رالهادي): 123 . 

مصطفی خزندار: 168 . 

مصطفى خوجة (الكمال): 167 168. 
المعمري: 134-133 . 

المقراني: 56 168 . 

المقري : 133 . 

المقريزي : 210 211 . 

منوني (آ.): 89. 

موتيلانسکي : 1 + ه. 

موزیت: روبینیه: 50›» 52- 53ء 75ء 85. 
موسوليني : 124 ه» 140 . 

مولاي إبراهيم : 15 . 

مولييه (جي): 50. 

الميلي (مبارك): 123 . 


تات 
نابلیون الثالت : 15ي 22. 
نورا (بییر): 50 . 
النويري : 8 ه., 


228 


النيفر (محمد البشيں) : 154 . 
-ھ۔- 


هادمار: 34ء 36 . 
هارون الرشيد: 193. 
هالبیرن (مانفرید): 98-97 . 
هایدو: 191 . 
هتلر: 106 . 
هلال (عماں): 196. 
الهمداني (الحسن): 202. 
هوبکنز (جون): 97. 
هوشي منه: 14 . 
هوداس: 37 40 + ه. 
هيربيون: 19 -20. 

SE 
. 158 الورتلاني (الفضيل): 130ء‎ 
,.38 ولندروف:‎ 
. 195 : الشيخ الونوغي‎ 
. 63 »54 ویبر (یوجین):‎ 
.159 ویلسون:‎ 

- ي = 
يوبا الثاني : 206 . 


يوسف - چجنرال؛ 20, 


فهرس البلدان والأماكن 


الأستانة: 165. 

آسيا: 187» 189. 

آسيا الوسطى : 189 . 

أفلو: 146. 

الأربعاء ناث إيراثن: 19. 

أزمير: 121» 156» 193, 

الأزهر: 150 » 194 . 

إسبانيا: 117» 186 189. 

اسطانبول: 115۔ 116 121 169 171 هھ 
18 . 

إسكندنافية : 193 . 

الإسكندرية: 19» 1861ء 193. 

الأطلس : 152 156 160» 203 . 

إفريقيا: 29 ه» 56» 81» 165» 187. 

ألمانيا: 97» 115 116 132 134 » 137› 
6 „ 193 . 

أمبواز: 183 184» 199 . 

أمريكا: 10 16» 97» 107» 189. 192 
193 201 . 

آنداوزال: 208 . 


الأندلس: 123.13 186ء 188 194 . 

إنكلترا: 188 189. 

الأرراس: 20 . 

أورويا: 13ء 38»› 100, 108 114» 124 › 
165› 186 _ 187„ 193„ 199 _ 200„ 212 . 

أوفيرنيو: 74. 

إيرلندا: 37 ه. 

إيطاليا: 115ء 128. 132 134 137 140› 
46ء 152 . 

إیکس آن بروفانس: 139 _ 140 . 

= لے 

باب الواد: 20ء 51ں 55 69 89 ۔ 

البابور - جبال: 99. 

بأتنة : 11 ه. 

باریس: 23» 25ھ 27-۔ 28ء 30ھ 
4+ هھ 37+ ھ_ 38ھ 41 43 48ء 
57« 66 » 93 107 111 120» 125 


27 130 139 140 142› 171ھ« 
13. 
الباكستان: 98. 


بجاية : 102 117 193 198 213 _ 216 . 


229 


"` + ren ` 


خوت کا ق ا 
ا ا “a‏ 


a e .»‏ 
کی سے سے سے ت کک ا ا 


SEPT Aaaa گے‎ 
ا‎ ie ت‎ SEE 
e rr ND GRRE LN Semt Ey r rears rt o = 
سا سس یف دہ ہے ا اہ ایتا و کہ کا‎ ۹ E 


oom‏ چ 
mas‏ ص mme‏ 
“ہے بے سی س ا سے 

. 


HH 


س سس سا سسس دت سے مسن E‏ 


٣ 


. -- 
س س س س ب ا وکیا م ا لے ال ر ارا ند ت 
7R‏ 2 ك a‏ 5 = - 3 

د ەت ەت ەس o‏ = 


وده س س ست سی نیت سی ر ت“ - 


البحر الأبيض المتوسط: 24ء 187 _ 188ء 
190 193 . 

برصا: 116 . 

برلین: 121» 164. 

بروسة: 183 . 

بروکسل: 125. 

بریطانیا: 137» 200 . 

بسكرة: 122» 144» 210. 

بغداد: 186 . 

بلجيکا: 193 , 

البلقان: 189 . 

بني عزیز: 102 . 

بو - سجن : 183 , 

بو زريعة: 61ء 94 , 

بو سعادة: 133 . 

البويرة : 9„ 

بیروت : 115 199 215. 

بیریقوفیل : 102. 

البيض: 19 . 

بيفرلي هيلز: 48 . 

بيلفاست : 37 ه. 

بیونس يرس : 135 . 

ا 
ترکیا: 115 . 
تطوان: 121» 132. 


تقیطونت : 104 . 


تمبکتو: 43 . 

تونس : 23 ھ» 30 ھء 38,› 43 » 114 115 
8 - 120 129 137 139 149 _ 150„ 
2 _ 155 » 158 164 _ 165 . 

ٿونس: 168 169» 190-188 193„ 195„ 
12 . 216 . 


تیفریست : 204 . 


(_ 


”ے 
جربة: 41 ه. 


جرجرة : 195„ 
جنيف: 115 120 123 _ 126» 140 . 


-ح› حح 
الحبشة: 194 . 
الحجاز: 5ى 19 131 133 144 193 
95 212 _ 216 . 
حمزة - البويرة: 199 . 
حوران: 116 . 
خحراطة: 19ء 102. 


الخليج العربي ؛ 1 . 


الدار البيضاء ‏ المغرب: 103 . 

دلس : 198 , 

دمشق : 23 + هھ 45 هھ 116 159 160ء 
81 183 186« 198« 202. 


تلمساڻ: 41 45 هھ 140 146 152 193» (#) لقد تم حذف اسم الجزائثر ومدينتها لكثرة ورودهما 


.215 ,/,6 


في هذا الكتاب . 


230 


د زے ت 


رشید: 178 . 
روسيا: 9» 159 . 
الروم إيلي : 121 . 
روما: 140 205. 
الريف: 149 . 


دوت 
الزعاطشة: 19 -20. 
الزمالة: 19ء 195. 
زواوة: 32›» 118. 
الزيتونة جامع : 149 . 
- س - 
سان بار کولیج: 25 ه. 
سان فرانسیسکو: 107 . 
سان مارغريت: 19» 194 . 
ستوکهولم : 45 ه» 159. 
سطیف: 19» 99» 100 102ء 105» 123. 
سكيكدة: 90 , 
سمعون: 117 . 
السودان: 35 40 ه. 
سورية: 10» 23+ هى 114- 116ء 119» 
6 129 131 136 _ 137 198 _ 199 . 


السوس: 908 . 

سوف آهراس : 4-. 

سويسرا: 119 121ء 193» 211. 
سيدي إبراهیم : 183 . 

سيدي بلعباس: 101 . 

السينغال: 43 » 158. 


ھ 
= س = 


الشام : 6« 19 45« 115« 7 , 169 192 › 


.215 «200 „ 5 

الشرق الأوسط: 97. 

شمال إفريقية: 29ء 62ء 97» 113 _ 114ء 
9 _ 120 127 128 139 143 149 »› 
152„ 154 . 


شوفروي : 102 104 . 
د یں ٠‏ ظط 
الصحراء الغربية: 16. 
طراہلس - الغرب: 12ء 26 هى 114 116ء 
19 137 198 212 215. 
طنجة: 23 ه. 
طولون: 25 هھ. 
= ج“ 
العالم الثالث : 16 . 
عدن : 204 . 
العراق: 10ء 131ء 133» 136 . 
عنابة: 65 90 193 . 


عين عباسة: 102. 


عين الكبيرة: 102. 


غار الظهرة : 19„ 


غدامس : 43. 
ف 


فارس : 186› 199 . 


231 


فرنسا: 9» 16» 18» 23ه 26ھ 31 
4ھ 44 ک4 48 53› 55 e56‏ 65 
74« 90 100 104„ 107_ 108« 109_ 
0ء 112 114 117 119 120 _ 121« 
25, 128› 130 136 137 139 140« 
3 _ 144 146 150 157 159 167› 
0 _ 181 183„ 188 _ 189„ 192 196« 


0„ 207 .„ 
فلسطين: 114 ›» 126» 131- 132 136› 
1137ء 198,. 
فيلار: 104 . 
فيينا: 187. 
ات 
قابس : 198 . ) 


قالمة: 19 102» 106 107. 

القاهرة: 22 » 24 25 ه 35ء 119 162 
8, 186 210 _ 213 215„ 

القبائل - منطقة: 19 20 58 + ه 66 67 
7 195. 

قېرص : 215 . 

القدس: 119 140» 212 215. 

قرطاجة: 205 . 

القرويين ۔ جامع : 149 . 

القيروان: 194 . 

قسنطينة: 34 37ء 41 +ه 99 101 
2 هھ 104 123 129 142 146 - 
47, 150 157 » 164 184 + هھ„ 215 . 

القصبة ‏ الجزائر : 68ء 76. 78 80ء 83ء 86 
90 . 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


قناة السويس : 198 _ 199 . 
ت 
كالدونيا الجديدة: 19» 194 195 , 
کالیفورنيا : 97. 
کولیج دي فرانس: 35. 
كويكول (جميلة): 99. 
کیان : 19» 194. 


ال 
ليان : 115. 
لندن: 45 هه 48 159 . 
لوس أنجلس: 97. 


لوتارفیل: 40 ه. 

لوزان: 115 » 119. 

لويس لوقران - کولیج: 27. 

ليبانتو: 189 . 

ليبيا: 114 129» 149 151 152 188- 
189 190„ 196 199„ 


i 
. 194 : المارتنيك‎ 
.23 مالطة:‎ 
.89 56 مدغشقر:‎ 
.193 160 » 156 المدية:‎ 
.215 المدينة المنورة: 121 194» 212ء‎ 
. 174 : مراکش‎ 
مرسیليا: 20» 23 ه.‎ 
. 193 : مستغانم‎ 


232 


المشرق العربي: 41» 124 » 126» 131» 
1 168 180 183. 192 _ 193 195„ 
97ء 199 210« 212. 

مصر: 10ء 22- 23+ه 25ه 27ه» 
30ھ 37+ هھ 41ء 45 119 129« 
31 133 163 172 „» 178 198 199„ 
212 214 215 . 

معسكر: 26 هھ 183ء 199 . 

المغرب الأقصى : 43» 98 114» 117 » 120 - 
1 » 129 137„ 149 152-151 154« 
158 167 170 172 179 188 190« 
193 195 196„ 198 202 _ 204„ 207. 

المغرب الأوسط: 119 . 

المغرب العربى: 6 20ء 29ء 38ں 40 هء 
14ء 120 124 126 129¿ 131- 132 
6 _ 137» 149 153» 155„ 159 162„ 
7ء 185 187„ 189 _ 190 199„ 213 „ 

مكة: 86 133» 194 . 

موریطانيا: 152 . 


233 


الموصل : 0 . 
مونتقري : 28 . 
ل هھ 
تأرة : 20 . 
نقوسة: 41 ه. 
الهام - سجن ۰ 194 . 
الهندي : 56 81 199 , 
ھولند|: 188 189ء 193. 


ل 

وادي میزاب : 124, ` 

ورقلة: 20» 195 . 

الولايات المتحدة الأمريكية : 82» 103 192 . 

وهران: 34 - 36 ۔ 37 هھ 38 40 _ 41 50› 
90« 99 101« 142. 


= ي = 
اليمن: 131» 152» 198 202 ۔ 204 . 
اليونان: 171. 


NE ON O O مقدمة‎ 

1 - إشكالية الكتابة التاريخية O RG O‏ 
2 - تأملات في مسار الثورة I UNGER‏ 
3 من أجل أحفادنا IN SSSR RL ORCL DIDIT CES‏ 
4 - المستشرقون الفرنسيون وتعليم اللغة الحربية للأروبيين N O EE‏ 
5 - الاستعمار والثقافة الشعبية في الجزاثر (مترجم) OF ONCE‏ 
6 -انتفاضة 8 ماي 5 (مترجم) I DDE GDA TERS‏ 
7 -الأمير شكيب أرسلان والقضية الجزائرية I DR o‏ 
8 - جمعية العلماء والسياسة O AB AS DO‏ 
9 -اهتمامات جمعية العلماء بقضايا المغرب العربي OR FM VO a‏ 
0 - حياة وتراث محمد ابن ابي شنب le E‏ 
1 حول ابن شنب IO. eA OIE ORS EOL Î‏ 
2 - صدى دعوة حير الدين باشا التونسي في الجزائر OF adios‏ 
3 - رسالة في الكرة الفلكية لابن حمادوش رالقرن 18 م) r‏ 
4 - (السيرة الذاتية) للأمير عبد القادر MESELE aa Ea a‏ 100 
5 - علج علي والدولة العثمانية I ece ES TET‏ 
6 - دور المهجرين الجزائريين في بلاد الشام O N RR‏ 
7 - (الأفعول) في الحميرية والبربرية O2 Sessa SSE‏ 
8 - (الحوض) كتاب بالبربرية والحروف العربية OS Na‏ 


235 


PPP‏ ص +P‏ 4$ صف 


# 
f 
4 
3 


9 - مرض ابن خلدون وأثره على تألیفه 2O: ams EES ERED‏ 
0 رحلة البجائي إلى الحجاز رالقرن 15 م) le OER‏ 2 


217 ounnusmanennb nv aGQRaD O ® vacances unarGces Saas gom الفهارس ® ك‎ -_ | 


(#) تنبیه : رغم حرصنا على وضع الهمزة د موضصعها من المتنء فإننا لأحظنا أ تكن كذلك و 
الحالاث. فترجو المعذرة. : 


236 


س ہیا نے س سے مي > 


أ - في الأدب : 

# النصر للجزائر (شعر)» ط. 3 1986. 

# ثائر وحب (شعر) ط. 2» 1977. 

# الزمن الأخحضر (ديوان سعد اله)ء» 1985, 

# سعفة خضراء (قتصص)»› 1986 . 

# دراسات في الأدب الجزائري» ط. 3» 1985 . 
# شاعر الجزاثر: محمد العيدء ط. 3 1984. 
# حكاية العشاق (تحقيق). ط. 2› 1983. 


# القاضي الأديب : الشاذلي القسنطيني» ط. 2» 1985. 
# تجارب في الأدب والرحلةء 1984. 


# مختارات مجهولة من الشعر المربي ط 2» (تەحقيق) › 1991 , 


ب - في التاريخ : 

# الحركة الوطنية الجزائرية جزآن (ثان وثالث). 1983ء 1986ء 
ط. 3 . 

# أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر أربعة أجزاءء 1982 1985ء 
0 1992 , 

# تاريخ الجزائر الثقافي» جزان» ط. 2» 1985. 

# الجزائر وأوروبا (ترجمة كتاب وولف)» 1986. 

# شعوب وقومیات» 1985 . 

# حياة الأمير عبد القادر (ترجمة كتاب تشرشل)ء ط. 2ء 1982. 

# محاضرات في تاريخ الجزائر (بداية الاحتلال)» ط. 3ء 1982 . 


237 


. 
ا 
0 


e س‎ 


e ص‎ 


ا = کک 
۳ - 9 
. 
e e e a ee e e e ol‏ 
= = ت »> = - س س - 


# تاريخ العدواني (تحقيق) . (عند الناشر). 

# تراجم مشرقية ومغربية (تحقيق تاريخ عبد الحميد بيك) - في 
التحضير -. 

# الحركة الوطنية الجزائرية - الجزء الأول . ط. 1ء 1992. 


ج - دراسات وأبحاٹث عامة : 


# منطلقات فكريةء ط, 2» 1982. 

# رائد التجديد الإسلامي: ابن العنابي» ط. 2»> 1990. 

# أفكار جامحة» 1988. 

# قضايا شاثكة. 1989, 

# شيخ الإسلام: عبد الكريم الفكونء. 1986. 

# الطبيب الرحالة: عبد الرزاق بن حمادوش (دراسة)» 1982 . 

*# رحلة ابن حمادوش (تحقيق)» 1983. 

# منشور الهداية للفكون (تحقيق)» 1987. 

# في الجدل الثقافي (عند الناشر). ‏ 

# رسالة الغريب إلى الحبيب لأبي عصيدة البجائي (تحقيق)» 
1992 , 

La Montée du Nationalisme Algérien, 2° éd, 1985. # 


238 


by registered version 


ا 
وارارب ي 


بیروات - لینان 
لصاحبها : ابيب اللممسي 
شارع الصوراتي (المعماري) - الحمراء » بباية الأسود 
تلفون البناية : 340131 تلفون مپاشر : 350331 ص . ب. 113-5787 بیروت » لبنان 
DAR AL-GHARB AL-ISLAMI B.P.: 113-5787 Beyrouth, LIBAN‏ 


الرقم : 180 / 1500 / 4 / 1996 
التنضید : کومبیوتایب / بیروت 


الطباعة : دار صادر» ص .ب . 10 - بيروت 


RECHERCHES ET OPINIONS 
SUR 
L'HISTOIRE DE L' ALGERIE 


TOME 4 


Par 


Aboul - Kacem Saadallah 


Professeur Université d’ Alger 


DAR AL-GHARB AL-ISLAMI 


pplied by registered version 


EL 
ê : 
ا‎ 

: س 

Ore 

ند ۶ 


و 
۳ 
1 ر 
U‏ 
E‏ 
E‏ 
E‏ 
E‏ 

۳ e 

1 1 1 
E 
i 

ا 
E‏ 

0: 1 

i 

0 i 

i i 

1 i 

۳ 


e 
1 


n 6‏ "و 
eee HHHOHHHHHEHHHHHHHHHHHHHHE,‏ 
HEHE HHHHHHHHHHHHHHHHHEHHHHEHHEH,‏ 

۹ HEHE HHHH HHHHHHHHHHHE 
HHKHHHHHH HHHH E 
HHHH ا‎ 9 


0 

E 
ووو“‎ 

X‏ ا 


٠ /‏ ده 
ROL‏ 
HHHH‏ 


ATA ala al ala AREAS ۳ E" ala aa HHH a HMH anFalaVala HH HH HH‏ س 
اد لتساك -١‏ باه تنلل ق می 


Aboul - Kacem SAADALLAH 
Professeur ۰ 
Universitê d’ Alger 


RECHERCHES ET OPINIONS 
SUR 
"HISTOIRE DE ALGERIB 
۳ 4 


TOME 4 


ب“ = 
- چ کے قرم 2 
ٍ 


DAR AL-GHARB AL-ISLAMI 


