سے کر | رل لے 1ے ١‏ ب 
O2 4E‏ 


٭ ج مه لے زی ےرا ہد 
ف اچ ارسیت آلو ف رر 
الى 


A0۵0۵ ~ 1A0 


صفحات من تار4 مر 
)۸( 


حقو اطم خوط دات مولي 
الطبسة الٹانے: 
7ھ ۹۹1م 


7 8 مدبو لی 
مدان طلعت حرب بالقاھىرة - ج € 


٥۷٥٦٤۲۱ تلیفون‎ 


میرد 


ررد 

قضت الفرمانات السلطانية التي تسود علاقة مصر بتركيا أن 
يشترك جيش مصر الجرى والبحرى فى حرب الروسيا المحروفة 
( رب الشر ا القرم أو Guerre d'Orient, — Jgailnw‏ ( 
de Crimée ou de Sebastopol!‏ . وقد میت هذه المرب الاسم 
e ES Sa ENS‏ 
جدير بالأكر لا رتب عليه من استيلاء جيوش المتحالفين 
٠‏ فرنسا واتكاترا وتركيا علا واتتصارم في هذه المرب 
اتتصاراً حاسماً . 

ولا كات هنا الاشتراك لا بر به في أيمنا هذه إلا الزر 
TE E‏ 


أبن قصة هذا الاشتراك النى اننعى إصورة مشرفة تام التشريف 


ا 
TE I ST‏ 
الدولة فى هذه المرب من سنة ۱۸١۳‏ الى سنة ۵ م . ولعل ف 
د ا ا امخلدة انكرام على مر الاعوام مشجعا لاخوامم 
اعا اروا ال التابلة على الاهتداء هدم وعمل 
مابخلد ذكرم» فقد كاوا رجيم الله وأوسع فى ني الموار مضرب 
ال فى ا واا وحور اقاب لف ترف افا 

وما سل لى هله الممة تسهيلا عطما البحث النى أجريته 
في الدفار الترسكية بدار العفوظات المصربة بالقلمة والصادر 
الا خرى . فقد عثرت في سحلات الدار الذحكورة عل مستندات 
شتى خاصة بالنجدات المصرية البرية والبحرية والمساعدات اللالية 
ا س 


ده المرب ف عېدی عباس 
الو ا و وا ر 
القركية الى العربية وأئتناها فى هذا الكتاب . وسبق لا 
0 نشرنا ملخص هذا الاشتراك في جريدة ( الاهرام ) باع 
بتار ۸ و ٩‏ و ٠١‏ و ۱١‏ ماو سنه ٢‏ م ولڪنا هده المرة 
توخىنا توسعة هذا الوضوع قدر المستتطاع E‏ ا ik‏ 


قد وفیناه حقه من جيم لواحىه . 


لے تار خة - سه جز ره القرم 


لقد ڪڪانت شه جزرة القرم ى القرون التى خلت مرن 
البلاد الاسلامية ولت يسكنما قوم من‌التار ويتولى حکومنپا 
ویشرف علا عا ک بلقت بلقت ( خان ) . 

د٠٠١ فارة شا السامورت على هذا المل د كانت ف سنة‎ ll 
. م ) بقيادة سلطان ري من سلاطين اسيا الصغرى‎ ۱۱۹ ( 
ولكن السامين لم يوطدوا اقدامم ف ربوم ا إلا مد هذا‎ 
ارخ لان أقدم نقود عثر علا من مسڪوکاهم يرجم تاريخٻا‎ 
. ھ ( ۱۲۸۷ م)‎ ۸٦ إل عام‎ 

فة ك ر ا م ا در و 
دينار ( ٠٠٠١‏ ج.م) الى ماصمة هذا الد لا قامة مسجد 
پا ركه باه . وغدة الامياة لى الان لو واس ) 
Na en . Leukopolis‏ 
N Nea o‏ 

ق عام At‏ 4 ) 1461 م( استولى على هذا اليلد أ 


)۱( هذا التارع بوافق حك الك المنصور قلاوون الذى حم من سئة ۲۷۹ ۱ أل سية ° ۲۹ 


a a 
(( من التتر ڀقال له حاحي حبرای و لصت تقسه عله » اا‎ 
فبه لاله قرون انہتٽت‎ ek ص سه اس ا ولت‎ 
بضمه إلى الروسيا.‎ 

وقد شيد المسجد الكبير الباق إلى الان في اوباتوريا 
Eupatoria‏ ( کو ڊو ( (Couzlowa)‏ المسمى ځان جامعي خان 
من اوك الخاات في سنه ۲ م . ودفن في هذا المسحد 
الفريق المصرى سام فتحي باشا فاا اللا علي ك ورسم ك 
من آطال الق اط العرن الى اترا غار ۸ 
الحرب وقاتلوا ٦‏ ياعم شجاعه » تغمدم الله باسح رحمته وجزام 
مادم الحزاء الآ وف 

ودا اللسحد ۱ ق4 . وشو عد من عط ل ای | 
و روسا ف ا امار الاسلاف . وھا المسحد عاطل 
هذه الا بام فلا تقام فيه الشعبائر الدينية كا هو الحال الان فى 
بلاد الروس . وأمسى تابا لار الآار الممدة لاراسة أوصاف 


ده 


والظاهر أن هذه الدار معتنية بصيانة هذا المسحد وصيانة 
المدفن والقار : وض سنه ۸۸۰ هھ ) ٤ \Vo‏ ( فح الاراك 


مسحل ان جامحي مد۹ أوباتوريا E J‏ ( 


( قافا ) 4 و لسمی ( تیودوسسا ) مsiەلە‏ 116 وهی فرطضة 
القرم . وموقعما في الم ا نوی الشرق من شبه المزرة ول 
اش این ارف ت ا راو 
اش الشالى حت اشراف الان . ومن هنا التارخ صارت القرم 
تابعة للامبراطورية العمانية وجزءاً من متلكامما واللان من اتباعا. 
و اسم السلطان لم ينڪر قى خطبة الجعة قبل انم 


2 


الخان إلا في سنة ۹٩۲‏ هھ ( ٠٠۸٤‏ م) . 


ولم لستمر متلكات القرم محصورة في دائرة الود شبه 
الجزرة بل خطما وامتدت في أراضى الروس المنوبية إلى أن 
ا ی مدن و ددا من ذلك توالى القال مع 
نلك الدولة . ومع لعاقب الابام وکر السنبن وهنت قواها مام 
هذا العدو العانى البار وازمت.وفي سنة ٠۷۳١‏ م احتلت روسيا 
أول سرة شبه المزرة احتلالا موقوتا ثم استولت علا ائ 
عام ا۷ م . 


ويقتضى نص معاهدة سنة ۱۷۷١‏ م ومعأاهدة سنة ٠۷۷۹‏ م 
اک ق ف کچ ا بلاده وهو 
مستقل بدون أى تدخل من جانب الأبراك أو الروسيين ؛ ولكن 


~A ~—- 


العاهدات حسما درجت عليه الدول الاوربية ماهى إلا حبالة 
الفرض القيق مها ومنع اليد على ممتلكات الغير ومتى أصبح هذا 
الام واقعيأ تصير تلك الم اهدات عبارة عن قصاصات ورق 
NB‏ 
برإطانيا ومصر في معاهدة السودان بل في مصر فسا وكا حصل 
بين الطاليا واليشة . 

وفعلا لل تدم هذه الالة في ألقرم زمتاً طويار فقد أدحت 
بد ذلك بأربم نوات أى في سنة ۷۸۲ م فى صلب 
الامبراطورية الروسية وتلاشى بطبيعة الال مركن الان . 

واضطر آخر خان تول الح في شبه المزرة وکات قال 
له ( ی جبرای ) ای ان ببارحما . وتوقي هنا الان فى 
شهر رمضان سنة ٠۲٣١‏ ھ ( نار سنه ١۰٨۱م‏ ) في جزيرة 
مددلي التابعة للامبراطورة العماثية ويبلم عدد السامين ا الان 
۰ لسمة وهو يسوی ثلث وع سكالبا. 

وقد استقينا أغلب هذه المعلومات من دائرة المعارف الاسلامة 
الأ عداد اى سا الأسى - بفجه سرای » وجیرای » وقرم . 


والان نڪر لك ما اء عن وصف شه حزره القرم في 


سے 4 س 
كتتاب محفة النطار المعروف ( رحلة ان بطوطة اتوق في سنة ۷۷۹ ه 
۸ م ) طبع باریس من ص ٣١١‏ الى ص ٤۱۲‏ › قال ھا الرعالة : س 


( مر مدينة صنوب الى مرسى الكرش ) 
ET O‏ 
نوما ننتظر تيسير السفر في البحر الى مدينة القرم . فأكترينا 
مركبا للروم واقتا احد عشر يوما لنتظر مساعدة الح . ج 
راا ا ا ل و ا 
ووأينا الملاك عيانا وكنت إالطارمة ومعي رجل من اهل المغرب 
سی آبا بکر فأمرته أت صد الى أعلى الرکب لینط ر كيف 
ال ف و ا و لی : استودع؟ اله . 
ودنا مر امول ما لم بعد متله . ثم تفيرت الرح وردتنا الى 
مقربة من مدينة (صنوب) التى خرجنا ما . واراد بعض التجار 
ئرل ال اها ت ما اتر من 2 امجن ا(2 
NEN Ug Eg‏ 
E a‏ 
فاردا دخوله فاشار البنا آناس انوا بابل أن لا تدخلوا. عفنا على 
انقسنا وظنتا أن هنالك احفاا للعدو فرجعنا م لر 


س ٭ اس 


) و صف Cas‏ اکرش ( 


فاما قار بناه قلت لصاحت امرڪى اريد أت ازل هاهنا 
فازلنى بالساحل ورأيت كنيسة فقصدتما فوجددت با راهباً 
ورأبت فى أحد حيطان الڪنيسة صورة رجل عرنى عليه عامة 
متقلد سیفا وبیده رځ وبين يده سراج بقد. فقلت للراهب 


مأ ھ 


اف الصورة 1 فقا ھےدذہ صسورة ال عل قحست 
من قوله وبتنا تلك الليلة بالكنسة وطبخنا دجاجا فل لستطع 
أ کہا إذ كانت ما استصح یناه ٤‏ اأ رسکی وراګة البحر و 
غلبت على کل ما کان فيه . وهنا الوضم الى لتا به هو مر 

الصحراء المعروفة بدشت قغجق . والدشت بالشين المعجم والتاء 
إلاة اسان الراك هسو الصحراء* . و هده اأصحر أء خضرة لضرة ) 
اق و ص و لک ا 
5 الجر أء 1 


ا فی اطراف ٹیاہم . ولا سافر فی هھ 
الل ٠‏ و رة سه اشر لاه ما ف الاد لاطا > 
تمد اوزبك وثلاة فی بلاد غیره . 


e‏ س 


ولا کان الغد من یوم وصوانا الى هذه الرسی توجه بعش 


أ ااا ن ااه و 
قغجق وم على دين النصرانية فاكترى منم عجلة جرها الفرس 
اوو ل ا( و و 
E I OY‏ 
واکثرم اجنو بون و ام و و و ا ا 


( حکاية ) 


ll‏ ذا المسجد أقنا به ساعة ثم معنا اصوات 
اا ن کا ااه وا اکن 2 قط فالبى ذلك 
وامرٍت | س و الصومعة ويقرءوا القرآن ويد كروا 
ا ويؤذنوا ففعاوا ذلك فاذا برجل قد دخل عليتا وعليه الارع 
واله لاح فسل علینا واستفېمناه عن شأنه فاخپرتا انه قافى 
المسامين هنالك . وقال لا معت القراءة والاذان. خفت ا 


e‏ رو االرف عا ارا واوا کت 


س 
مرت الد أا الاه وصنع طعاما فا كلنا عنده وطفنا بامدينة 
فرأيناها حسنة الاسواق وكلہم فار ورلن الى مرساها فرأينا 
مرسی یبا ه غو مائي مرک ما بین حرف وسفری صغیر 


وکبير وهو من صراسى الدنيا الشبيرة . 


) و صف مدش القرم ( 


ج اتر بنا تحلة وسافرنا الى مدينة القرم وهى بكسر القاف 
وفتح الراء مدينة كصعبيرة حسنة من بلاد السلطان العم E‏ 
أوزبك خان . وعلا امير من قبله اسمه تلڪتمور وضبط اسه 
شاه مثناة مضمومة ولام مضموم وكاف مسككن وتاه كلاولل 
مضمومة وميم مضمومة وواو ورون أ ا ا ا 
قد صعبنا في طريقنا فعرفه بقدومنا . فبعث الى مع امام 
N TT TET‏ 


A 


ھا اشح ورحست ا واحسن اتا وهو معطم عند . ورایت 
الناس اتون للسلام عله من قاض و خطیت وفقيسه وسوام ن 
وأاخری هذا الشيخ زاده ان ارجح هده امدينة راهیا مر 
النصارى فى دير يتعبد به ويكثر الوم وأنه انى الى أن 


ا 
بواصل ارپین وما يفطر على حبة فول وانه بكاشف بالامور 


ورغبه شن ان که ف الأو حه اله فا پت ع بق ر 


e» 


ف 


ذلاك عل أن ل اڪن رآته وعرفٽت E‏ 


وفيت م 


ذه المدينة قاضما الاعظ شمس الدين السايلي قافى 
و ا 
الدرس علاء الدين الام“ . وخطيب الشافمية أبا بكر وهو النى 
مخطب مسجد المامع النى عمره املك الناسر" رجه الله ذه 
امدينة . والشيخ الك الصا مظفر الين وكان من الروم اسل 
وحسن إسلامه . والشيخ الما الماد مظبر الدن وهو مل الفقباء 
الع ك اا اور ف عدا 
وا الىنا وكان على التوجه الى مدينة السرا حضرة السلطاات 
و ف ا 
برسم ذلك . 

نكر العجلات الى يسافر علا ذه البلاد ) 

وم لسمولت العجلة عربة بعيل مهملة وراء وباء موحسدة 
مفتوحات . وهی عیلات تون للواحدة ا ادبع ڪرات 


E 


ڪبار . وما ما جره فرسان . وما ما جره اک مرن 
ذلك . وجرها لضا البقر والمال على حال العربة في تقلا 0 خفا . 
ET E‏ 
عليه سرج ونی يده سوط حرکڪبا لامشی وعو د کبیر یصوہا 
به اذا عإجت عن القصد . ومجعل على العربة شبه قبة من قضبان 
خشب عربوط بعضما الى بعض سيور جلد رقيق . وهی خفيفة 
الجل وتڪىى باللبد أو باللف . ويكون فما طیقان مشبک وړی 
النى بداخلما الناس ولا پرونه . وپتقلی فا کا حب ويثام وا کل 
ويقراً ويڪت وهو فی حال سبره . والنی حمل الا تقال والا زواد 
ET‏ غا علپا شبه الست ا 
ذکرنا وعليه قفل . 
وجهزت لا أردت السةر عربة اركونى منشاة باللبد ومعی ہا 
جاريه لى . وعربة صغيرة ارفيق عفيف الدين التوزرى . وعلة كبيرة 
ر الأ صاب مجرها ثلاثة من اال . ركب أحدها خادم العربة . 
وسر نا في كحبة الا مير تلكتمور وأخيه عسی وولديه قطلودمور 
وصاروبك . وسافر ألضاً معه فى هذه الوجبة امامه سعد الدن . 
والمطيب أبو بكر . والقاغى شعس ابن . والفقيه. شرف الدن 


ن ١س‏ 


مو ارت ع و و ر ن اون 
ھا بر ی ا ا ا ‏ ھے ‏ الری 
ویقول بصوت عال . بے ال سيدنا ومولانا قاضى القضاة والحكام 
مبین الفتاوی والاحکم ہے AT‏ فقیه معط e‏ 
مشار اليه قال : پس الله سيدنا فلان الان سم اللہ . فیہیا مسن 
FR‏ دخول الداخل ويقوم اليه ويفسح له فى المجاس . وعادة 
فقا او وال 
درب المجاز . برحاون بعد صلاة الصبح ویزلون حى ورحاون 
PT TG E‏ 
٠‏ عن العربات . وسرحوها للرعي ليلا ونهاراً . و لا يلف أحد دا 
لا السلطان ولا غره . 


وخاصية هذه الصحراء أ ناما يقوم مقام الشعير للدواب . 
ولست لنبرها من البلاد هذه اللماصية . ولذلك كثرت الدواب ما. 
ودواہم لا برغا ما ول مرادن وذاف دة اکا في السرقة. 
وحکہم فما أنه من وجد عنده فرس مسروق کلف أن برده ا 
صاحبه وبعطيه معه تسعة مثله . فان | بقدر على ذلك أخذ اولاده ف 
ذلك . فان لم يكن له أولاد ذم كا بذع الشاة . 


وهؤلاء الأتراك لا يأكاون البز ولا الطعام الغليظ . واا 
يصنعون طعاما من شىء عندم شبه الى يسموه ( الدوق ) بدال 
همل مضموم وواو وقاف مكسور معقود مجعلون على التار الما 
فاذا غلی صبوا عليه شیا مر هذا الوق . وان کان عندم لم 
قطموه قطعاً صفاراً وطبخوه معه ثم مجعل لكل رجل لصيبه في 
صحفة . ويصبون عليه اللبن ارائ و يشرو له ولشر بون عليه لان الیل وھ 
سموه ( القمز ) بسر القاف وال والزاى امشدد . وم أهل 
قوة وشدة وحسن مزاج . ولستعملون في بعض الا وقات طعا 
بسموه ( البورخانی ) وهو مین بقطعوه قطيعات صغاراً ویشقبون 
ااا اق ار ی ا 
الرائب وشربوها . وهم بيذ لصنعوه من حب ( الوق ) الذى 
تقدم ذ کره . 

وھ پوت ا کل اللواء عيبا . ولقد حضرت بوما عند 
الساطان أوزبك في ومضان . فأحضرت لوم اليل وهى أك 
ما يا کلون من الاح وخوم الا غنام والرشتا وهو شبه الا طرية 
إطبخ ويشرب بالابن . وأتيته تلك الليالة بطبق حاواء صنعبا 
عض احا فقدمتما بين يده عل أصبعه علا وجعله على 


ا 
فيه ولم زد على ذلك . وأخبرنى الأمير تلكتمور أت أحد 
الكبار مر اليك هذا السلطان وله من أولاده وأولاد أولاده 
عو أربعين ولدا قال له الساطات يرما :كل الاواء وأعتقڪ 
جيعاً . فا وقال : لو قتلتي ما أ كلها . 

ولا خرجنا مرن مدينة ( ET ٣‏ 
ٿلڪتمور ف موصعم وت ا ی ان ر ا 
فرکبت اليه . وکان لى فرس معد رڪون بقوده خد العربة . 
ا اھر وا ا ت ا و و 
صم ا طعاما كيرا فيه البز .ثم أنوا ماه أبيض في صحاف 
صغار فشرب القوم منه . وكان الشي ر او را 
في محلسه واا اليه . فقلت له . ماهذا . فقال : هذا ماء الاهن . 
فلي أفهم ما قال . فنقته فوجدت له حموضة فتركته . فما خرجت 
سألت عنه فقالوا : هو بيذ يصنعوه ممن حب ( الوق ) : 
وھ حنفية المدهت . والنييد عندھ حلال N ER e‏ 
الصنوع من ( الدوق ) البوزة بضم | e‏ 
وزای مفتوح . وانما قال لی اد سار لين ماء الاخرن 
ولسانه فه اللكنة الا عة ك 


—~ N N — 


( وصف مدينة أزاق ) 

وبعد مسيرة عانية عشر مزلا من مدينة ( القرم ) وصلنا 
الل ا ا ق E‏ ا و ت 
والعربات فى هذا الاء اشتد وحله وزاد صعوبة . فذهت 
الا مير إلى راحتی . وقدمنی آمامه مم عض خدامه . وڪتب لى 
كتاا إلى أمير أزاق يمه أنى أريد القدوم على اللك . 
وق کرای ورا سن اتا الما ار عر 
نصف يوم . ثم سرا بده لاا ووصلنا إلى مدينة ( أزاق.) 
وصبط اسما تح الممزة والزاى وآخره قاف . وهى على ساحل 
البحر حسنة المارة . يقصدها المنويون وغیرم بألتارات . 
وها من الفتیان خي مجقجى وهو من العظاء يط الوارد والصادر . 
زلا وغل کات اا مو ل یرو ال ام اراق وهو # ا 
خواجه الموارزمى خرج إلى استقبالى ومعه القاضى والطلبة وأخرج 
الطعام . فاما سامنا عليه بزلا عوطم أ كلنا فيه ووصانا إلى المدينة 
وزلنا بحارجما بقربة من رابطة هنالك تنسب للخضر والياس. 
عليها السلام . وخرج شيخ من آهل ( أذاق ) سی برجب الہر 
مل نس إل اراق ااا وا ا ف ج 


ولعد وميل من قدومنا قدم الاير تلكتمور وخرح 
ag Aa O uA E‏ 
ثلاث قاب متصلا إعضها ببعض . احداها ممن المرر امون 
ا وو و ا ورو ا ا وش ا 
عدا أفراح . وخارجما الدهلز وهو على هيشة البرج عندا . ول 
ازل الا میں بسطت ہین بدیه شقاق الرر شی علا . فکان 
E NNO a‏ 
اى : وصلتا إلى ال__اء ا وهى العدة للوسه . وف 
صدرها ق من الحشب لوسه کبیر 2 وعليه لب 


| 


غاس فما يننا وحن جيعا على المرتبة . وجاس قاضيه وخطيبه 
ا ا ا اف ا ا ی 8 ف اة 
NE SE Is‏ 
اللدمة . ثے ا E‏ 
اليل . ثم أنوا بالبوزة . 

وعد الفرانغ من الطعام قرأ القراء بالأصوات اخسان . ثم 


لصب منبر وصعده الواعظط وجاس القراء بين ديه وخطب خطبة 


د e‏ ¥ ~~ 
بليغة ودعا لاساطان وللامير وللحاضرين . يقول ذلك بالعرنى ‏ 
يفسره لمم بالدكى . وف أثناء ذلك يكرر الفراء ابات من القرآن 
بترجيع جيب . ثم أخذوا في الغ 


اء لغنون بالعرنی ولسموه 
( القول ) 3 بالقارسی والدک ولسموه ) امم  .)‏ الوا بطعام 
آخر ول يزالوا على ذلك إلى العشى . وكلا ردت اللروج منعى 
الا مير ً باءوا بكسوة للا مير وكسى لولدب وأخيه وإلشيخ مطفر 
ادن r‏ لعشرة آفراس للا میر ا ولولدنه إستة 
آفراس . ولکل کبیر من أععابه بفرس ولى بفرس . 


واليل بذه البلاد كثيرة جدأً وها زر قيمة الج 


ل ف 
و ستون من دراحمېم وذلك صرف دنار مرن 
وا ا . وهذه الیل هى الى عرف عصر بالا كاداش . 
ومم ا معاشہم وی لادم کالدم بادا یل | کر :کون 
ك مہم آلاف ما وف غاد اترك السو طن تات .الاد 
أسحاب اليل أنهم يضعون ي العربات الى ركب فما نساوة 
فطعة لبد في طول الشبر سربوطة إلى عود رقيق فى طول الذراع 
فى ركن العربة . ويجعل لكل ألف فرس قطعة . ورأيت مهم 


من 0 ل عر قطم ومن له دون ذلك : و مل اة ایل 


ت 
ال ا فن ف ار ماس اف وا ا 
وما دوسا ن ت اجر ااه والايتان . ۴ دول ذلك وما فو قه ٤‏ 


٠ 


ويستأجر الناجر لكل خمسين مها راع بقوم علیہا ورعاها کالم 
ولسمی عندھ ( القثى ) . وړکک آأحدها وده عص طوبلة فیا 
د اک ق ی ا عه ی ااه 
راکبه . وری المبل فی عنقه وجذبه . فیرک 
) الا خر للارعي . 

ا واا ا ال ار اة السغاااف ارت 
أرض (السند) لا يقوم مقام الشعير . ووت م مها الكثر 


A‏ ار 


ويسرق . ويغرمون علا بإرض (السند) سبعة دانير فضة على 
الف رس عوطم قال له (ششنقار) . ويغرمون علا علتان قاعدة 
بلاد السند ء وكانوا فا تقدم بغرمون ربع ما ګلبونه فرفع ملك 
الداكفان ف وا ا امن عار ان ا 
ن رال تار المشر ٠‏ ومع ذلك يبق للتجار فما فضل لبر 
يبيعون الرخيص مما ببلاد المند باية دينار درام . وصرفها 
من النهب الغربى خمسة وعشرون ديناراً . ورعا باعوها إضعف 
ذلك وه والیاد منبا نساوى خسماية دينار وأاكثر من ذلك 


- 

واهل المند لا بيتاعوما للجرى والسبق بلبسون في المرب 

الدروع ويدرعون اليل واعا ببتغون قوة اليل والساع خطاها 

والميل التى ببتغوها للسبق محلب الهم من المن وعان وفارس 
ويباع اللي ا اف دقار ل هالت 


( وصف مدينة الاجر ) 


لا عاف الا من کور عن هذ الد ات مده اد 
ا انو ن ی ا 
مدينة (الاجر ) . وش بفتح ا والف دجم مقتوح معقود وراء 
مدينة كبيرة من احسن مدن الترك على نہر کبیر وبا البساتین 
والفواكه الكتيرة . بزلنا مما بزاوية الشيخ الصا الماد العمر 
عد البطاعى من بطاح العراق وكان خليفة الشيخ احمد الرفاعى رضه. 
وفی زاویته عو سبعين من فقراء العرب والفرس والترك والروم 
مهم المزوج والعزب وعيشهم من الفتوح . 

ولاهل تلك البلاد اعتقاد حسن فى الفقراء وف كل ليلة باون 
الى الزاوية باليل والبقر والقم ويا الساطان والواتين “ ازيارة 


 )(‏ اځ وانین جم خاتون وهي تر کيةو معنا هاا لمرأةالعريغة. وطلقعندم على زوجا تال ملوك والا مراء 


N — 


الشيخح والنبرك به . ومجزلون الاحسان ويعطون العطاء الكثر 
شيرتا اناه فان كن المد وجرن أفال اغ :وتا 
عدينة الاجر صلاة الجحعة . فما قضيت الصلاة صعد الواعظل عز الدين 
انبر - وهو من فقباء خارى وفضلاما وله جماعة من الطلبة والقراء 
وو و کر واي ااه او اوها 
فقام الشيخ محمد البطاتحي فقال : ان الفقيه الواعظ بريد السفر ونريد 
له زوادة . م خلع فرجية مرعز كانت عليه وقال : هده منى اليه 
فکان الماضرون بین من خلم ثوبه ومن اعطی فرسا ومن اعطی 
درام . واچتمم له کر من ذلك کله . 
وزات قيسارية هذه المدينة بهوديا سل ع وکلنی پالمریی . 
فسالفه عن بلاده . فذكر أنه من بلاد الاندلس وأنه قدم مها 
ى البر ولم يساك بحرا وانى على طريتق القسطنطينية العظمى وبلاد 
اروم وبلاد لس . وذکر أن عېده بالا ندلس مند اربعه اشر . 
واخبرلى التجار امسافرون النين لم امعرفة بذلك بصحة مقاله . 
وریت بہذه البلاد تا مسن تعظم النساء عند وهن أعلى 
O TN a‏ 


خروجی من القرم رة اللمانون زوجة الأ مير سلطيه في عره فما . 


IT 

وكلما محجللة باللف الازرق الطيب وطيقان البيت مفتوحة وأبوابه. 
وبين بدا أربعم جوار فائقات السن بديعات اللباس . وخلفبا جلة 
مرل العربات فما جوار ينعا . ولا قربت من مزل الامير 
رلت عن العربة إلى الأرض ونزل معبا حو لاي من الجوار 
رفعن أذيا لما . ولا واا ی اا كل جاريه إعروة ورفعن 
الاذال عن الارض مرن كل جانى . ومشت كذلك متبخترة . 
فاما وصلت إلى الأ مير قام الها وسل عليه وأجاسما الى جانبه ودار 
ہا جوارہہا وجاءوا بروابا القمر فصبت منه في قدح وجلست عل 
رکیتما قدام الا مير وناولنه القدح فشرب . ثم سقت ااه وسقاها 

الا مير وحضر الطعام فا کلت اها كو وا 
وعلى هذا الترتيب نساه الامراء وسنذكر نساه اللك فما 
و ا ا وو وا وان رف 
العربة والميل تجرها وبين يديا الثلاث والاربم من الجوارى 
رقعن أذيالما . وعى رأسما البغطاق وهو اقروف ر الجوهر 
وف اعلاه رش الطواولس . اول قن الت ت وش 
E N‏ 
هذا القر تيبب وممبا عبيدها بالق واللن فتبيعه من الناس بالسلم 


= و — | 


العطر به ۰ ورعا کان ° الا ف زوحها فیهانه من راه لص 
خدامبا . ولا يكون عليه من الثياب إلا فروة من جاد الفم وني 
اس قلنسوة تناست ذلك يسمو نما الكل . 


) د اا لطارے ۴ اش دع ( 


EE NN So 
) أدبعة أيام من الاجر بوصم يقال له ( لشدغ ) ومعى ( بش‎ 
عندم خمسة وهو إبكسر الباء وشين معج . ومعنى ( دغ ) اليل‎ 
وهو بفتح الدال المل وغين معج وممذه الال الجسة عبن ماه‎ 
أصبه‎ e dl ف | الراك . وزعمون‎ 
. عاهة مر ض‎ 
وار لتا إلى موضم ( المهاة ) فوصلناه أول يوم من رمضان‎ 
فوجدنا الحلة قد رحلت . فعدنا إلى الموضم انى رحلنا منه لان‎ 
المهلة زل بالقرب منه . فضربت بيتى على تل هنالك وركزت‎ 
لدل أمام البيت وجعلت اليل والعربات وراء ذلك . وأقبلت الل‎ 
وم نموا ( إلا ردو ) بض اممزة فرأينا مدينة عظيمة لسر‎ 
اھا فما الساجد والاأسواق ودخان الطبخ صاعد في المواء وم‎ 


إطبخون فى حال رحيليم والعربات مجرها الميل بم . فاذا بلغوا 
التزل لوا البيوت عن المربات وجعاوها على الأأرض . وهى 
ون ااا واا 

واا ران اا کر وا اا ا 
اجتازت الرابعة مهن وهی بنت الا مير عيسى بك س وسن ذكرها 
رأت البيت باعل التل والس ST eT‏ 
الا و واي فا علي وبلغوا سلامما الى“ وهى واقفة 
تنتظرم . فبعثت الا هدبة مم إعض اتحاي ومم معرف الا مير 
TT TE TO‏ 
وأقبل الساطان فتزل فى علته على حدة . 


( ذكر السلطان الط 


واسمه تمد اوزبك غم الهمزة وواو وزاى مسكن وباء موحدة 
مفتوحة ومعنى خان عندم السلطان . وهنا السلطان عط الملكة. 
شد وة ب ر الان . رفع الكان . قاهر لاعداء الله اهل 
قسطنطينية العظمی . جمد فی جادم . وبلاده متسعة . ومدله عطمة . 


۰ 


مها ( الكفا) و ( القرم) و ( الاجر ) و (أزاق ) و ( سرداق ) 


(سوداق ) و( خوارزم) وحضرته (السرا) وهو احد اموك السبعة 
انين ۾ کبراء موك الدنيا وعطاؤها . وم مولانا أمير اأؤمنين ظل 
ا ی أرضه ٠‏ إمام الطائفة المنصورة الذين لا برالون ظاهرين عل 
ا الى قيام الساعة . ا اللہ اشووا لصره . وسلاطان مصر 
والشام . وساطان العراقين . والسلطان اوزبك هذا . وساطااتب باد 
E N ENE‏ 

ويكون هذا السلطان اذا سافر فى علة عل حدة ممه مالي 
وأریات دولته . وتکون کل خاون من خواټینه عل حدة فی علا . 
فاذا أراد أن يكون عند واحدة متهن بعث الما يعامما بذلك فتميا 
و و ر ټس جیب بدیم . ومن عاد 
أن بجاس يوم الحعة بعد الصلاة فى قبة تسمى قبة الذهب سزينة 
بديعة . وهى من قضبان خشب مكسوة بصفاح الذهت . وني 
وسطا سرير من خشب مكسو إصفاح الفضة المذهبة وقواعه فضة 
ال ب ورء وسا رة بالر اهر 

ويقعد السلطان على السريبر وعلى ينه الحانون طيطفلى وتلا 
اون ك و فار الارن اون و رای : 
ويقف اسفل السرير عن المين ولد الساطان تبن بك . وعن الثمال 


Sl 
احداهن قام ها السلطان واخذ بيدها حتى تصعد عل السرر . وأما‎ 
طيطة لى وهى االلك واحطاهن. عنده فانه يستقبلا الى باب القبة‎ 
فيسل اوا ها ا م ع ار وات حه‎ 
o 
اة دك کار اا ا فتنصب نمم کراسییم عن المین‎ 
والثمال . وکل انسان منم إذا أنى مجاس السلطان يى معه غلا‎ 
ا ویقف ن دى السلطان ناء الوك من بی #ه وإخوه‎ 
وأقاربه . ويقف في مقابلهم عند باب القبة أولاد الامراء‎ 
المسا کر عن یی وشمال . لے‎ a 
يدخل الناس للسلام الا مثل فالا مثل ثلاتة ثلاثة . فيسامون وينصرفون‎ 
فيجلسونل على بسد . فاذا كان تمد صلاة العصر انصرفت الل‎ 
من اللواتین ثم ينصرف سارهن فيتبعنها إلى لها . فاذا دخلت‎ 
الما انصرفت كل واحدة إلى محللا راكبة عرها ومم كل واحدة‎ 
حو خمسين جارية را كبات على الليل . وأمام العربة حو عشرين‎ 
. من قواعد النساء را كبات على اليل فما بين الفتيان والعربة‎ 
واف اجيم حو مابة ملوك من الصبان . وأماء الفتيان حو مابة‎ 


من امالك الىكبار ركان ومتلمم مشاة ببدم القضبان والسيوف 
مشدودة على أوساطبم وم بين الفرسان والفتيان وهكذا رتيب 
ف ا 

وکان نزول من الحعلة فى جوار ولد السلطان جان بك النى يقم 
ذ كره فما بعد . وف الخد من يوم وصولى دخلت إلى الساطان بعد 
صبلاة العصر وقد جم امشاح والقضاة والفةراء والشرفاء والفقراء . 
وقد صنم طعاما کشرا و اف لا محضره . و نکم ال ارت 
TE‏ 
O E I NDE‏ 
الوارد ولا احراء النفقة واا ببعثون له الم والحيل ادح ورواب 
القمز . وتاك كرامهم . وبد هنا بأيام صليت صلاة العصر مم 
ا ا ته ت اد او ا اا 
المشروباٽت کا لصنہ من الدوق ٤‏ باللحوم المسلوقة من الغنبى 
والميلى وى تلك الليلة أتيت الساطان يطبق حلواء مل اصبعه 


عليه وجعله على فيه وم يزد على ذلك . 


لیت الشرفاء ان عہد ا جد والقافی @ 


ر ذڪر الواتين وتر تیہن ) 


وگل اون وین رک ف دوه دواعت ال کون 


ع 


فيه قبة من الفضة الموهة بلذهب أو من الأشب المرصم . 
وتکون اليل الى جر عربما عجللة باثواب المرير المذهب . 
وخا اسب ای رک اعد ال ف يی اتی ,والاون 
قاعدة فى عر بها وعن عينها اسرأة من القواعد تسمى أولو خاتون بم 
الهمزة واللام . ومعنى ذلك الوزرة . وعن ماما امرأة من القواعد 
أ آسمی كحك خاتون بغم الکاف والمحم ومعنى ذلك الاحبة . 
O ET‏ 
اال متناهیات الكال > ومن ور اا هان هين سند اسن 
وعلى رس اا تون البغطاق وهو مثل التاجالصغير مکلل بالواهر 
وباعلاه ريش الطواويس . وعليما ثياب حرر سرصعة بالموهر شبه 
ار( ا ا او ل ران ا واا 
مقنعه حرو مزركشة الواشى بالذهب والمجوهر . وع راک 
کل واحدة من البنات اكلا وهو شبه الاقروف وف اعلاه 
دار ذهب مرصعة بالجوهر وريش الطواويس من فوقبا . وعلى 
کل واحدة ثوب حرير مدهت اسمى انح . 
ویکون بن يدق اللاون عثرة أو تجسة عش من الان 
رومان واهنديين وقد ليسوا ياب المرير امذهب اإرصعة بالحواهر 


ا 

وید کل واحد مم مود دهت AE E‏ من عود 
ملس بها . وخلف عربة اللانون بحو ماية عربة فى كل عربة 
التلاث والاریہ من الموارى الكبار والصغار . يامن. المرر 
وعلى رءوسهن الكلا . وخلف هذه العربات بحو للامائة عرية 
ال اق ا ا و ا 
e‏ به من 
ا حوارى الى ذكر نا فان ال سادة عند أنه لا يدخل ؛ 
من الفامان إلا من کان له يهن زوجة . وكل خاتون فهي على 
هذا الترتيت ولندكرهن على الانفراد . 


) ذڪر الخاتورس الکرى ( 


الان کف ا اروا الا ن ب 
و ا e‏ اسا 
كانت الك قبل هذه واس هذه اللاتون طيطنلى . بفتح الما 
ال الأول وان اا | خر المروف وغم الطاء و 
الغعن المعجمة وكسر اللام وياء مد . وهى احطى نساء هذا السلطان 
دة وها مت ١٠‏ كر اة .وما الاس سب 


— س 

E E E E E 
وف غد اجماعي بالسلطان دخلت الى هذه اللاتون وهی قاعدة‎ 
فما ہیں عشر من النساء القواعد کا ہن خدعات نما وبين یدہا‎ 
و مسان حاربه صغار لسمون البنات . وس ا طس افر‎ 
اذهب والفضة ماوة حى اموك وهن بنقینه . وسن دى اللاتون‎ 
صيلية ذهب ملوة منه وهی ننقيه فسامنا علہہا . وکن فی اة اعیای‎ 
قارىء يقرا القران على طريقة المصربين بطريقة حسنة وصوت‎ 
ات ان ون به في اقداح خشب‎ ٤ طیبت فقراً‎ 
اطاف خفاف . فاأخذت القدح يدها وناولتى إياه وتلك نباية‎ 
الكرامة عندم ولم أكن شربت القمز قباہا ولكن ( عکنی إلا‎ 
قبوله وذقته ولا خير فيه ودفعته لاحد اصیای وسالتنی عن کتیر‎ 
من حال سفرنا فا جہتاھا تم انصرفنا عا وکان ابتداونا مہا لا جل‎ 

عظمسا عند الك . 


( ذكر الخاتورن الثانية التى تى الللكة ) 


واسعبا كيك خانون بغت الكاف الاولى وفتح لاء الوخد 
NT‏ بات ىة النخالة وش اا م لغطی واسعه نون وغل معحمة 


وطاء مملة مفتوحات واء مسكنة واوها حي مبتلى بمالة 
النقرس وقد رأته. وف غد دخولنا على اللكة دخلنا على هذه 
المانون فوجداها على سرتبة قرأ في لصحف الكريم وبين 
SR E N a‏ 
بطرزن يابا فسامنا علا واحسنت فى السلام والكلام وقراً قارا 
فاستحستته وأمرت بالقمز فأحضر وناولتی القدح بیدها کشل ما فعلته 


الل الفا عا 
(ذكر الخاتون الثالشة) 


واسمما بياورت بباء موحدة واء أخر اروف كلاه مفتوح 
ولام مضموم وواو مد وون . وهي بات ملك القسطنطينه العطاى 
الساطان تكفور . ودخلنا على هذه اللاون وهى قاعدة على سرير 
رص eg E E Gg a‏ 
ولو ببات مهن قاعات وقاعدات والفتبان على راسا والحجاب بن 
یدمپا من رغال الروم. فسالت عن حالنا ومقدمنا وبعد اوطانا E‏ 
ومسحت ل 6 ین دما رقة مها وشفقة ا 


الطعام فأحضر وأ كلنا بن ديما وهى تنظر الينا . ولا اردنا الانصراف 


قالت لا تنقطعو ا عنا ورددوا الا وطالءو ا حراج . . واظہرت 
مکارم الاخلاق وبعثت في أا بطعام وخبز ڪر و “عن وغم 


ودرا وکو جيدة ولاه من جياد الیل وعشرة من ساوها . 
ومع هذه اللانون کان قر آل الفط نة العا کا بد روند 


وما آر دجا بض الممزة واسكان الراء وضم الدال المممل وج 
وال وارد .ا هم احلة و“ميت بدلك لولادما فى الحلة . وهی بنت 
اا هد ا وعد ا الالوس بض الممزة واللام ومعناه 
ا وو رچ ت ا 
وهده الاتون من افضل اللواتین والطفہرن شمایل واشفقہن وهی 
ا ت ل ارا آل عدر فوا 
عليها فرأينا من حسن خاقپا وکرم تفسا ما لا مد عليه . وامرت 
بالطعام فا کلنا ین بدیہا ودعت بالقمز فشرب احانا وسألت عن 
عالنا فاجبناها ودخلنا أيضا الى اخنها زوجة الا مير على بن ارزق . 


( ذكر بنت الس لطا المعظم اوزبك) 


ااات کت و ت کو ا ق 


ق 
و كججك بم الكاف و ا لجيمين ومعنى اسما الكاب الصغير 
فان ايت هو الكاب وكججك هو الصغير . وقد قدمنا أن الترك 
سیون ال تفعلل العرب . وتوحبا الى هذه اللاتون بنت 
اللك وهي فى علة منفردة على حو ستة أميال من سحلة والدها. 
ST EERE ETE‏ 
وجاعة الطلبة والمشاغ والفقراء . وحضر زوجم االامير عيسى اذى 
بنته زوحة الساطان . فقعد معبا .عل فراش واحد وهو معتل 
النقرس فلا يستطيع التصرف على قدميه ولا ركوب الفرس , 
واا ڪب اروا ةداغل ع اسان ا شان 
ا ل د ا 
NM Na O Na‏ 
ورأينا من هذه اللاتون بنت السلطان من المكارم وحسن الاخلاق 


ما بره من سواها وأحزلت الاحسان وافضلت . حراها ال ج 
( ڪر ولدى السلطان ) 


وها شقيقات وأم) جيعا اللكة طيطغلى اى قدمنا ذكرها. 
وال ڪبر ا اسي ا ك ناء معاوة NE‏ واء مذ ونون 
مفتوح وبك معناه الأأمير وتي معناه الجسد فكان امه أمير 


ا واسم اخنه حان يك تسح اج e‏ النون . ومعنى حان 
ارو . فکا نہ يس أمير الروح وكل واحد ما له عة على حدة . 

وکان تين بك من امل خاق الله صورة وعد له ابوه بالك 
وکانت له الظوة والنشر ف عنده ول برد له ذلك فانه ما مات 
ا ٤‏ ل سرو ورت ول اروا 
بك وهو خير منه وافضل . وكان السيد الشريف ان عبد ايد هو 
الى وة ن ا وار هو والقاضى حمزة والامام بدر 
اا او ا ا ای ر ن فر 
أن کون زول عحلة مان بك المذكرر لفضله ففعلت ذلك . 


( ذكر سفرى إلى مدينة بلغار ) 

وكنت ”معت مدينة بلغار فاردت التوجه الما لاأرى 
ما ذکر عا من انماء قصر الليل بها وقصر اللهار أيضاً في 
ا ا او ر 
ات من وق لی ن م من اسل اا ررد 
اليه ووصلما في رمضان . فاما صلينا ا لغرب أفطر نا وأذن بالعشاء في أناء 
افطارنا فصليناها وصلينا التراوح والشفم ۋالور وطلم الفحر ار 
د ك فهر اروا هل ردا دا وا ا 


NEE )‏ الظلة ) 
و اروت الدخول إلى وض الظامة والدخول الا مر 
يلغار وييتها مسيرة أربعين يوما . م أضربت عن ذلك لحضم 
امؤنة فيه وقلة الحدوى . والسفر الا لا یکول الا ى غات .مار 
جر ها کلاب کیار . فان تلك المفارة فا املد فلو ثبت ققدم 
لا دى ولا حافر الدابة فا . والكلاب نما الاظفار فتثبت أقدامبا 
في المليد ولا دخلا إلا الأقوياء من النجار الذن يكون لاحده 
مات عة أو وها موقر فطامة وقراة وة فا لا شر 
فما ولا ححر ولا مدر ' 
والدليل بتلك الأرض هو الكاب الى قد سار فها سرارا 
كتيرة وتننهي قيمته إلى الف ديار وحوها. ونربط العربة إلى 
عنقه ويقرن معه ثلاثة ممن الكلاب ويكون هو المقدم وتتبعه 
سار الكلدب بالمربات . فاذا وقف وقفت . وهذا الكاب لا إضربه 
صاحبه ولا ينره . واذا حضر الطعام اطعم الكلاب أولا قبل بى 
ادم ولا فضب الكاب وفر ورك صاحبه للتلف . فاذا كلت لامسافرين 
ا لفلاة اريعون مرحلة تزلوا عند الظامة ورك كل واحد مم 
ما جاء به من المتاع هنالك وعادوا الى متزم المعتاد . فاذا کان من 


الغد عادوا تفقد متاعېم فیجدون بازائه من السمو ر والسنجاب والقاق. 
فار ارضی صاحب ماع ما و حده زاء متتاعه eT‏ وان 
برضه رکه فیزدونه وريا رفعوا متاعېم . اعنى اهل الظامة . ور كوا 


متاع التجار . 


وهکذا بیعېم وشراۇم ولا ع الذين بتوجهون إلى هنالك 
من ياعم ويشاريهم أمن المن أم من الانس ولا برون أحداً . 
والقاقم هو أحسن أنواع الفراء. وتساوى الفروة منه ببلاد امسر 
آلف دینار . وصرفہا من ذهبنا مائنان وخمسون . وهی شدىدة البياض 
من جلد حیوان صغیر ف طول الشبر وذنبه طويل بترڪوله فى ٠‏ 
الفروة عى حاله . والسمور دونب ذلك تساوى الفروة منه أردمائة 
دينار فا دومها . ومن خاصية هذه الللود انه لا يدخاما القمل . وامراء 
الصين وکبارها بجعلون منه الار الواحد متصلا بفرواتهم عند العنق , 
را ا والعراقين . وعدت من مديئة بلغار مم امار 
انى بعته السلطان فى حعبتى فوجدت عة السلططان على الوضم 
العروف بيش دغ وذلك فى الشامن والعشرن من رمضان. 
وحضرت معه صلاة العيد وصادف يوم العيد يوم ابجعة . 


۳4 
(ذكر تر تيمم ف العيد ) 

ولا كان صباح يوم العيد ركب السلطان فى عساكره العظيمة . 
ورکبت کل خانون عر با ومعہا عسا کرها. ورکبت بنت الساطان 
والتاج على رأسما إذ هى الملكة على القيقة ورثت الماك من أمبا. 
ورکى أولاد السلطان کل واحد فی عسکره . وکان قد قدم ضور 
العيد قاضى القضاة شاب الدن السايلى ومعه جماعة مر الفقباء 
وامشاخ و ورڪ القافی هزه والامام ددر ادن القوای 

والشر يف أن عبد اسجد 
وکان ركوب هؤلاء الفقہاء مم تال بك ول عهد السلطان 
وخطب أحسن خطبة ورك السلطان وانہى الى برج خشب سى 
جلس فيه ول عهده وابنته صاحبة التأج . و لصب برجال دونھا عن 
ينه وشیاله فها ناء السلاطان وأقاره . ولصادت لرا الاسر اء 
وأاء الوك وتسمى الصندليات عن ین البرج وشماله خلس کل 
واحد على کرسیه .ثم نصبت طبلات للری لکل أمیر طومان طب 


ختصة به . وأمير طومان عندم هو النى رڪب له عشرة الاف 


۾ ق س 


لاور وی اا ی ر و ا 
وسبعبن ألفاً وعسكره أ كثر من ذلك . 

ونصب لكل أمير شبه منبر . فقعد عليه وأصانه يلعبون 
ين ديه فكوا على ذلك ساعة .ثم أت بالللم تغفلعت على كل آمير 
خلعة . وعند ما يلبسما بأنى إلى أسفل برج السلطان فيخدم . وخدمته 
ان ا رکبته المنی وعد رجله تحنها وال خرى اة . نے 
يى برس مسرح ملجم فرفع حافره ویقبل فيه الا مير ویقوده 
نفسه إلى كرسيه . وهنالك ركبه ويقف مع عسكره . ويفعل هذا 
RS‏ مہہ . 2 بزل الساطان عن البرج و وک الفرس وعن 
بمینه اښه ولی العهد وليه پنته للك ا و ساره 
ابنه الثانی وین ده رانين الار بم في عريات مكسوة بإأثواب 
المحرر المذهب . والليل التى مجرها حالة بالمرر المنهب . ويزل 
جيع الأسراء الكبار والصغار وأا اللوك والوزراء والمحاب 
وارات الدولة فيمشون بين دى الساطان على أقدا مہ 0 
إلى الوطاق . والوطاق بكسر الواو وهو افراج وقد نصبت هنالك 
TEI‏ 


والبارکة عندم نت كبير له أربعة اعمدة من الحشب مكسوة 


ا 
بصفاح لفضة اأموهة بالذهت وني اعلى كل عمود جامور من الفضة 
الذهبة له بريق وشعاع . وتظر هذه الباركة على البعد كأنها ثنية 
ويو صح عن ينها ويسارها سقائف من القطن والكتان . ويفرش 
ذلك کله بفرش الرير . وينصب فى وسط الباركة لسريو الاعظم. وم 
يسمونه التخت . وهو من خشب مرصم واعواده مكسوة بصفاح 
فضة مذهبة . وقواعه من الفضة اللالصة المموهة . وفوقه فرش عم . 

وف وسط هذا السرر الأ عظم مرنبة بجاس بها السلطان واناون 
الکہری .وعن عينه صرتبة جلست با بنته ايت كججك وممبا 
اللاون اردجا . وعن سارہ صرتبة جلست بہا اللمانون یاون ومعبا 
الااون كبك . ونصب عن بین السریر كرسى قعد عليه تين بك 
ولد السلطان . ونصب عن ماله کرس قعد عليه جان بك ولده التای . 
ونصبت كراسى عن اليين والشمال جاس فوقا ابناء الوك والامراء 
الكبار . ثم الأمراء الصغار مثل اسراء هزارة . وم الذين قودون 
الفا . ثم أهى بالطعام على موائد الذهت والفضة . وكل مائدة عملا 
ارنة رغال وا کر من داك 


وطعامہم لوم ال والغم مسلوقه ت ووضع ہل دی کل 
اناز ماد ا الباورجي وهو مقط اللحم وعله ثاب حر ر وقد 


€ — 


ربط علبما فوطة حرر وفی حزامه جلة سکاکین في انمادها . ویکون 
لكل امبر باورجي فاذا قدمت امائدة قعد بين بدى اانن ورف 
بصعفة صغيرة من اذهب أو الفضة فيا ماح محاول بالاء. فيقطع ‏ 
لباورجى اللحم قطعا صنارا . ولمم في ذلك صنعة في قطم اللحم 
تاطا بال م ی لا بأڪاون مته إلا ما اخلط إالستلي e‏ 
بی باوانى الذهب والفضة لاشرب . وأاڪثر شر بم نبيذ العسل . 
وم حنفية المذهب محللون النبيد ' 

فاذا اراد السلطان ان إشرب اخدت بتته القدح بيدها وخدمت 
پرجاہا م ناولته القدح فشرب .م تأخذ قدحا آخر فتناوله للخاون 
الكبرى فتشرب منه. ثم ال ار ا یک ر 
ا ولى العمد القدح وعدم ویناوله اباه فیشرب . 3 يناول 
الان 2 ا e‏ بقوم الوا الثاى فيأخذ القدح 
ويسق اخاه ودم له ٠‏ ا E‏ 
مهم ولى العبد وبخدم له . م قوم ابناء الوك فيسقق كل واحد ممم 
هذا الان التاى وعدم e.‏ قوم الا اة السار فقون انا 
اللوك ويغنون أثناء ذلك باللالية (بالوالية) . 

اق و ا ا ت 
ارو ا والاشاخ وا ممم . فاو يتا عوائد الذهب 


0 — 


والفضة حمل كل واج ارفا ين كار الار الوا سف 
ذلك الیوم بین دی السلطان إلا الکبار فیأمرم برقم ماأراد من 
الوائد الى من أراد . فكان من الفقباء من أكل ومهم مسن نورع 
عن الا كل فى موائد الفضة والهب . ورأيت مد البصر عن المين 
والشمال مرن العربات علما روايا القمز . فاس السلطان بتفر قبا على 
اوا آل و ا ا ی ا 
السحد ننتظر صلاة الجعة فأ بطاً السلطان . من قائل إنه لا بای لان 
السكر قد غلب علبه . ومن قائل إنه لا ترك اجعة . فما كان دعد 
عکری الوقت ایی وهو پمایل فسل على السيد الشريف وتسم له 
وكان بخاطبه باطا وهو الاب بلسان التركية . ثم صلينا الجعة وانصرف 
اناس الى مناز يمم وانصرف الساطات الى البرك . فبقق على اله 
الف افر ٤‏ انصرف الاس اجعورت . وبق مع الماك تلك 


اللىلة خواتىنه و بنته . 


) مد نه احاح ون ( 
نم کال رحیلنا مع السلطان والحلة لا انقغى العبد فوصنا 


لى مدينة الحاج ترخان ٠‏ ومعى ترخات عند الموضم الحرر من 


امغارم . وهو بفتح الناء المثناة وسكون الراء وفتح اللاء المعجم 
وآخره نون . وا لمنسوب اليه هذه المدينة هو حاج من الصالين ري . 
رل موضعبا وحرر له السلطان ذلك الموضم فصار قرية م عظمت 
O O‏ 
ووو اد ااا ا ا 

وھنالك بق السلطان حت يشتد البرد ومد هنا اللبر ويد 
امياه المتصلة به .ثم يام أهل تلك البلاد فيأتون بلا لاف من أجال 
اتن فيجماونما على الايد النعقد فوق اهر . والتبن هنالك لا تأ كله 
اواب لاله يضرها وكذلك ببلاد المد وانما أ كلا المشيش 
اق و و 
المتصلة به ثلاث سراحل ورعا جازت القوافل فوقه مع آخر فصل 
الشتاء فیغرقون وپلکون . 

ولا وصلنا مدينة الاج رخان رغبت اللماتون باون ابنة ملك 
الروم من الساطان أن بأذن هى ف زيارة أبها لتضع اا عنده 
وتعود اليه . فاذن نما ورغبت منه أن بأذن لى فى التوجه با 
لشاهدة القسطنطينية العظمى فنعنى خوفا على . فلاطفته وقلت له إا 
اا و ا و ا و 


د 0۵ ~— 
ووصانى بالف وخسمائة دينار وخلمة وأفراس كثرة وأعطتى 
كل خاتون مهن سبائك الفضة وم لسمو ما الصوم بفتع الصاد 
همل واحدما صومة واف ته | مهن و وارکبتی 


%4 


سہ ای هده الحرب 


كانت روسيا تطمع أنطارها إلى امتلاك الأ ستالة في کل 
وقت وزمن کا بعل ذلك اللاص والعام . وكانت فى كل فرصة ولو 
تافمة سنح نما ودنا من قصدها » وهو شن الغارة على رڪيا 
تقنتطم ا غ س ف ول إل فن ا 
ل حجم عن انہازها والانقضاص علا . 

وقد كان الباعث اقيق على هده ار ب مطامم القىصر تقولا 
الأول الموجهة حو الاستالة . فقد نذرع هذا القيصر إشجار لشب 
بین الرهبان على أبر اتزاع قسس الاغريق المشمولين رعايه 
ااروحية جلة أدرة ارهبان الا رافى القدسة . فرفم ھؤلاء شکواه 


إلى الساطان عبد اليد زاین آم مسلون اة دولة فرلسا. 


فعين السلطان لمنة مؤلفة ممن فرنسيين وإغريق وكلفها حقيق 
هذا النزاع ey SNES es,‏ 
FE‏ يق . فشجم هنا العمل القيصر تقولا فأرسل إلى 
الا ستانة الا مر gis Prince Mentchikof J O‏ اله ُن 
إطلب من الباب العالى الاعتراف عة القيصر لكافة امسيحيين 
الأ غريق المقيمين فى الامبراطورية العمانية . فأب الباب العالى إجابة 
هذا الطلت . 


اس 


وف 9 ماو سنه ٤ ۱۸٥۳‏ فدح ا انذارا ا ف 
لباب المالى ضمنه ممنى هذا الطلب فصمم على رفضه وعلى ذلك 
ا القىصر تقولا اض و ده باز حف والاغارة عى امار 
فاشتء لت تاران هذه ارب 


4 ا ا ا 
)1( — glaٺ olAdl Moldavie & Valachie lg uly‏ 
تکونت منھ) رومانا فیا بعد . 


یاس اشا الاول وأ مھ 


ومساعدته فی هذه ارب 


Ba ج‎ 


E EEE‏ شبح المرب هدد سلامة 


+ 


الدولة طلب من عباس باشا الأول والى مصر ان رسل #دة 
و ا ا 
e‏ من التق :غشرة سفه عروذة د٤‏ مدفعا و Ao*‏ حندا 
او ا ی ا 
جیش ری بقیادة افر یق سل فتحی باشا مؤلف من ستة ألايات ييادة 


NCE TE RECTAN CD a 


سادة وغوعرا ٠٥۷۰٤‏ جنود ومن لای ٩‏ جي سواری وگوعه N‏ 
جندیا . وألا ٣‏ جي طو جيه وتموعه ۲۷۲۷ جندیا وعدد بطاریاته ٠۲‏ 
بطارية كل مما ستة مدافم فیکون وع مدافسه ۷۴ مدفعا. 
ویکون وع هذا الیش البری ۱۹۷۲۲ جنديا . هذأ عدا ما أرساه 
o a E‏ 


سیتباں للت فما لعد . 


کف آلف الجیش الری 


ولل تؤخذ هذه المنود التباينة الاسلحة من الميش العامل 
واا من جنود الاحتياطی الین کان معطم قد خاض معامم 
الال فى سورة حت إسرة ابراهي باشا الكبير . وكان اليش 
امامل وقتئذ ملفا من بائية ألايات بيادة . وبائية ألايات سوارى 
وألايين من الطوحجية ونا موا الأّلاى الأول من ألايات البادة 
E E‏ 
٩‏ جی آلای سوارى وألاى الطويجية + جي ألاى طوبجية . وكان 
متوسطعدد آلای البيادة في هذه النحدة ٠٠۱۷‏ حندا . أما اک 
العامل فتوسط ألاى البيادة شه ١۷۸۸‏ جندا. ٠‏ 

E TS 
جنود الالايات عدم ابقاظ خاوف ترڪيا من جة المدد القيق‎ 
انی بتکورنت ق فی ع ق ا‎ 
من ناحة عدد وح داته دون ما حو به کل وحدة متها حستب‎ 
. النظام التبم تقدره بنصف عدده اقيق‎ 
٤ فی کل وحسدات الاسلحة اا‎ e 
اه‎ 


ا ال 
ولا كا فد اتا عل دک وة الف ال الق 
أرسل لمساعدة الدولة في حرب القرم فيحسن بنا أن نذكر نذه 
امناسبة قوة اليش النى كات بحت السلاح ف القطر امصرى 


بصفة مستديعة حتى إلى القارىء بها . وها هو بي أن قوله فى . 
سنه ۱۸۳م := 
o E,‏ 
٠‏ 
راطو صف 
ضراطوع کر 
to‏ | ج غاردا شادة اللواء خورشد اشا 
o AS‏ حى <« » « حساں اشا 
OAT‏ ۳ جی < » » مصطنی اشا 
0104 | جی بىادة شادة رالا لای عبد الرزاق بك 
+ ۲ حى <« » » مود ك 
“I‏ اج ك ب » عمان بك 
۰+ +0 4 م » » » 


) ۹۲+ 9 جى ‹ » » عل فال بك 


) نابم الببادة) 


ماقلة 
٦‏ جى بيادة بقيادة أمیرالاٌلاى اماعيل بك 


عیان بك 


۷ ی » » )0 
۸ ۳ رر )ر (( 


۱ ج سادة وان شادة امبرالاٌ لای حسن ك 


اة البادة 


ملاحظات 


- قواد ألابات الغارديا ضباط برتبة لواء لاعتبارها وحدات 


متازة عن غرها . 


ENE NONE 


ون مرن ٩‏ اورط وکل 


أورطة مكونة من ۸ بلوکات . 
۳ الا لابات الاخرى المانية کل آلای مکون ووا 


وكل أورطة مكونة من ؛ بلوكات . 


س إن س 


و : نمر فى المصادر الى ت | بدا على عدد جنود 
الألاى 2 = 


ف دادة و 3 ودر ا a‏ عادا اي K4‏ اق الا لابات 
ا 


se 


ه - ألاى السودان مكون من ٠‏ أورط وكل أورطة مكونة 


من ۸ بلوکات وملحق به بوك طوحګيه وعه ۲۰۰ جندی عدافمم 

٠‏ - أمير الألاى عى فالب بك ترق فيا بعد الى رتبة فريق 
وكان ناظرا للجمادية ( ى الريية) في بده نظارة ريف باش 
أول عد الغفور له المحديو توفيق بإاشا ومد الاحتلال شغل 
وظيفة وكيل الريية . 


وارف 
ضا طو صف 
فماطوعسکر 
PA‏ | جی غاردیا قباد ا | لواء الغاردا 
A‏ آاس د ٠‏ د ديك ا 
A۸‏ ۱ جىسوارىءزارق بقیادة 0 اپراھ ك 
10۲ | جي « ©« دك 
E 0‏ » ”0 شاهن ك 


o۹‏ مل رعده 


س اي 


) تالم السواری ) 


د 

ضہاطو مہف 

ضباط وعسکر 

۳*۱ ما قله 


1-4 ۳ جی‌سواری شادة أمبرالا لای عیان بك 


E 4 AY‏ » » » ج ك 

۹ - جي « « « حن پك 
|^ 1 جی « » 3 

۸ ۷ جي « » عل في ك 
Vi‏ ۸ جی « » » ع ضا ك 


ملا حظات 


الات السوارى ا مر' ٦‏ ا وکل اوو ت 
قسادة ا ر لبه ہوزباشی . لوحك غار ا الالای قاعتقام 
و 


ت کد 
باطو مف 
ضرا طوعسکر 


e 


A 


oA 


۱4۸ 


1" VYe 


| جي طو ية بيادة بشادة 
امیر الا لای مصطن بك | لواء الطو ية السيادة 
٠‏ جي طوجية بيادة بقيادة | والسوارى حاذق باشا 


الاى طوبجية سوارى (القائد غير معروف ) 


ما طا ت 


ا ای ا ا ا و 
؛ أورط وكل أورطة بحت قیادة ضابط بر تبة بڪبائی وا ٣‏ 
بطارات ولكل يطارية ‏ مدافع OTA‏ مدافم الا ورطة ٠۸‏ 


4 


مدفعا وعدد مدافع الألاى ۲ مدفعا. 


س f‏ سس 


۴ -الای الطوبجية السوارى به > بطاريات وكل بطارية با ٦‏ 


مدافم فکون عدد مدافعه ۲٤‏ مدفعا. 


YAY 


°۹“ 


o1 


طو ية السواحل 


o 
جى طوبحجية سواحل بقيادة‎ ١ 


را ا 
٣‏ حى طوحيه سواحل قادة و سف اها 
أمبر الالاى على بك 
جلة الطوكجبية 

ملاحظ ہے 


کل لای من طوګيه راغا e‏ من ٤‏ وکات ت 
قبادة ضابط برتبة بكباشی . 


1 E 
ضباط وعسکر‎ 
لااد‎ AYA 
طو ية ايدان‎ 1Yo 
طوجية السواحل‎ ١ 
۹۳14۷ 


وهنا اليش بلغ فابة النظام واستكمل العدد والمدد . وإلى 

SE :‏ 
القاریء سان اف لای من آلابان وهو ای اده ا مقدار 
ما کان عله من کامل الاستعداد والتر تیت اس ) 


عدد 
الفا ده 


۱ امار الای E‏ 


۷ ۱ قاعقام ir‏ ان 


س |“ ۾ س 


علد 
ضباط أرکان ارب 
بکباشی 
۲ صاغقول اغاسیان 
١‏ بوزباشیان 
ملازمان اولان 
ملازمون ثانون 


1 بكباشية 
1 صاغقول اسه 
: صولقول اغاسیه 
4 بوزباشيا 
ملازما اول 
1٤‏ ۸< ملازما اا 
غلودار 
۱ عامدار أول بوزباشی 


۱ عامدار ثا ملازم اول 


لن — 


٤‏ 1 رط 


کانب 0 


م 


کته 


طبلب اول و زبائی 

د ملازم اول 

‹ ملازم ٿان 
أجزجي ملازم اول 
أظر المستشنى ملازم أول 


عر جه 


لعلیمجی يوزباشی 


صف ضاطل وعسڪر 


— 0 س 


بوزباشی 

ملازم اول 

ملازم ٿان 
Es‏ 


يوزباشى 

ملازم رل 

ملازم ٿان ) 
NET‏ 


OTE ES 


اط وغه 


س ۹ھ س 


عدد 
٣‏ ی أورطة 

٠ AA A۸‏ ق 
۽ جى أورطة 

AoA AOR‏ و 
ه جى اورطة 

۸4۱ اک فاط ود 
٦‏ ګ أاورطة 

۸۳4 ی اا ع 


glee 
E 
م‎ ٠۸۳ وليه سنة‎ ۲١ - وی ۲۱ رمضان سنة ۱۲۹۹ هھ‎ 
ام الوالی عباس باشا الاول بالا سراع ى جم أورط هذه النجدة‎ 
E ES N E O OT 
إصرف لكل فرد من ضباطہا وعساكرها مرن ثلالة أشر مقدما‎ 
ااا ع ج اہ الشخصة . وهاك نص الارادة السنية‎ 
ا ارت د ان‎ 


E TE 


إرادة صادرة الى الكتخدا بتارځ ۲ رمضان سنه ۱۲۹۹ رق 11٤‏ 
ومقيدة بدفتر ركن صادر العية بالصفحة رق 1١۹‏ :- 

ا ات ا دو اط وغد 
البرية امقتضى ارساهم الى ذاك الطرف للالة أشر مقدما تحت 
الحساب من استحقاقامم لالجل ان بقضوا لوازمهم الشخصية . 
ا سعادنج د Ç‏ الؤ رخ ۲١‏ رمضااتٺ سنة ٠۲۹۹‏ لازم 
البادرة بصرفا حسب المشروح . م ان الاورط التى يمير استكاما 
مم ضباطما يزم بذل الاهام بارسالما أورطة أورطة أول فأول 
ال الاسر افا ا وا ع ا کال ر 
ا وت ی اا هف 
بحر ية السافرين بالسفن الجارى بجيزها الى ستتحرك بعد عشرة 
أبام أو خمسة عشر يوما جزء من ماھیام فیارم طلب ڪشو فا م 
قبل ساعة واستحضار النقود التى تلرم وتجميزها. ونظرا لا هية هذه 
الصلحة فالا مل من عطوفتج الاسراع فى اماز ذلك بكل دقة 
رافغ و 

من با 


2 
عباس الاول 


ی ا م ا (أول يوليه سنة ٠۸٠۳‏ م) 
أصدر الوالى الى ابراه الالنى بك محافظ الاسكندرية الأرادة 
ا نية بتعيون القبودانات الواردة أسماؤم في ااي اال 
RNR el‏ 

ارادة سنية ومعبا بيان السفن الق 2 ت مع الجلة للا ستانة 
مؤرخه في ۲١‏ رمضان سنة ٠١۹۹‏ ومقدة بالدفتر رق 4 بالصفحة 


رقم ٢‏ حت رقم ۳ 


E EEE 

o.‏ ا مفتاح حاد غلىو ا فو داما القاعقام 
طاهر بك . 

| السفينة جهاد أباد . غليون . قبودانما القاقام خليل بك . 

۱ » فوم » : )ر » ود بك 

|« رشید من نوع الفرقتین . قہوداما لیکپاقی 
ص جان قطان . 

۱ السفينة شير حباد مٽ نوع الفرقتبن . قبوداما 


لبکباشی خورشید قبودان . 


i 


دد 


السفينة دمياط من نوع الفرقتين : قبودانما البكباشى 
امد شاهان قؤدان: 

السفينة حيرة من نوع الفرقتين : قبوداما البكباشى 
حجازی احمد قبودان . 

السفينة النيل من وع الفرقتين : قبوداما القاعقام 
عك اتید قبودان . 

اسفينة جناح بحر قروت : قبودانبا السانقول نان 
زنیل قبودان . 


السقىنه حېاد وت قود الصاغقول أغاسى 


وانور برواته ری :قبودانه الصاغقول أغاسى 
صا قبودان. | 

وابور جويليت صاعقة : قبودانه الساغقول أغاسى 
طاهر قبودان . 

فقط اثنتى عشرة قطعة ©١‏ 


الفريق حسن اشا الاسكندرانى 


أي الح الى 


إلى ال بك عافظ اسكندرية 
تاء عل El‏ الوارد تين مر ٠‏ طرف رقم ٩‏ و ٣۲‏ 
رمضان سنه ۱۲۹۹ ( ٠۴‏ و ۲۹ ولیه سنة ۱۸٥۳‏ م ) صوص قبودانات 
الأثتى اعشرة سفينة الى ستسافر اللاستانة فد اقتضت أراذتنا 
بتعيون القبودانات الحردة أسماؤم أعلاه كل مهم قبودانا السفينة 
المعرر اسمه ماپا . وقد حرر لع ذلك والاجراء عل مقتضاه © 
٤‏ شهر رمصضان سنه ۱٩۹۹‏ 
من بہا 
ا 
3 3 3 


النجدة لحر به اأص ره 


عهد بقيادة المارة البحرية الصرة أو الأسطول المصرى فى 
هذه المرب إلى a‏ البحر الفريق حسن باشا الاسکندرای اذى 
کان صله من مالك مد على باشا ثم درس فنون البحريه قرسا 
لذ کان تلمیداً ي البعثة العامية التى أرسلت الما عام ٠۸١١‏ م . وهو 


ج ت 


من أهالى الاسكندرية . وقد مي بام حسن باشا الاسكندراى 
الشارع المعروف باسمه فا ا الال ا هو ا 


عشرة قطعة مختلفة الطول والمجم وصزوداً بالميرة والذخ 


وهاك يسان قطم هنا 
قطعة وجنودها  :‏ 
عدد انود 


++ 
اه . 


الال و عادد مدافع کل 


| ۔ الفریق حسن باشا الا سکندزای قائد عام الیش البحرى 
9 ركان حرب وتوابم الفرقة . 


+£ الغلیون مفتاح جاد و به ٠+‏ | و بقيادة القاعقام طاهر ك 


%۰ ) حاد آباد » 


°+ » الفسوم )» 
۳1“ الفرقاطة رشىكد « 
1۳1 الفرقاطه دار حراد » 


قہو دان 
X1‏ ` الفرقاطة دمیاط » 


شاهفٰ قو دان 


0 ا 


+ + | » 7 (( خلل ك 
۰ » » » مود ك 


2 » 3 المكباثى ص‌جان قو دان 
+" » )» ا 


ی 
ر 

کے 
e‏ 


البسكباشى امد 


A+»‏ ا قل بعده 


۳۷۱ 


4۳ 


i 


۹ 


۱۹ 


س ھ“ س 


تا بع) يان قطم ا 


چ ای | قم 


۸٠ E 
ا‎ 
. ححازی امد قبودان‎ 
وأبور النيل وبه‎ 
: عد اید قو دان‎ 
۲٤ قرو یت جناح ګحریوبه‎ 
. آغاسی ز نیل قبودان‎ 
۲٢ قرویت جپاد یکر وبه‎ 
افا خش از ئو ودقودان‎ 
٠١ حو بلست الصاعقه وه‎ 
. آغاسی طاهر قبودان‎ 
۱۲ الوابوربروانه ری وبه‎ 


افاسی صا قىودان . 


e 


u 


1 


ما قله 


ET‏ قادو البكباشى 


e 2‏ 
م ہے لہ 


أده القاعقام 
مدفىا قيادة الصاغقول 
ا 


الصاغقول 


الصاغقول 


وی ۲۷ رمضاب سنة ۱۳۹۹ هھ ( ٤‏ بوليه سنه ٠۸١۴۳‏ م) 
أصدر الوالى عباس الأول إلى ابراه الى بك عافظ الاسكندرية 
الارادة السنة الا تبة صرف للاثة أشبر مقدما لاضباط البحريين 
الذبن نارون عة الفراى خم .غا الا سكندر ا د 
ااا لقضاء لوازمېم . وها هي : 

ارادة الى ا ك E‏ رق ٩‏ مشدة بالدفتر. 
رق 4 بالصقحة ۱۲۳ 

حت ان الالة تقض لصرف الاه ا GM‏ 
سيسافرون إعية سعادة حسن باشا قومندان سفن اخبادية من مساعد 
لغاية القاقام بحت المحساب من ماهيايم لأ جل مشترى ما يزعم 
فلدی وصول ذلك لی عام بادروا باجرائه . وحرر هدا لامعلومية . 

من با 
۷ رمضان سنة ۱۲۹۹ عباس الا ول 
N # ¥‏ 


مفر دات فطع الاسطول ألصرى 


وحيث أن أنواع هذه السفن غير مستعملة الأ ن وأمسى ذكرها 


ارا تارحياً ویہم القاریء الوقوف على نطاما ورتيا فيجدر بنا أن 
نذكر فما بلى بيان لمفردات كل نوع مرن هذه السفن المرية 
تقلا عن أوراق دار الحفوظات المصرية . واليك هذا البيان:- ٠‏ 


طاق الغلسون 


٣ 


سوارى السفينة قاعقام ( قبودان ) 
مفردات السفينة بكباشى 
صاغقول آفاسيه 
بوزباشیان اولان 
بوزباشية ثاون 

ملازم ول 

ملازمون ثانون 
اون وون 
مساعدون انون 

خوجه اول 

خوحه ٿان 


شل بعدهہ 


©0 


مد . 


طوججیان ٹا نيان 
طو جي ثالث 
دومنجي 1 ( مدير الدفه ) 


قلاط 
بادبان ( ماش وريس القلوع ) 
تقل بعده 


کر 


(تابع) طاق الغليون 


ع دد 
ما قبله 
۱ مراتقوز ( تجار ) 
1 وا 8 
قلاووظ (دليل) 
۹۸۲ ا 
7 
طاققے الفر قاطة 
٣‏ 
١‏ سواری السفينة بکباشی ١‏ قبودان ) 
۱ مقر دات السفينة صاغقول أفاسی 
1 يوزباشى ول 
8 يوزباشىة ثاون 
۲ ملازمان اولان 
۸ قل بعد 


)١(‏ س م هتد الى معنى هذه الكلمة ويظهر الها عرفة 


— es 


۳٢ 


(قابع ( طاق الفرقاطة 


ما قیله 
ملازمون اون 
مساعدون اولان 

« اون 
طبيب السفينة 
عرجي الطبيب 
سفينة أفاسى 
خوجه اول 

« ان 
باش ر لاس 
u‏ 
مخز جي ول 
ا 
جبخنجي اول 
تقل لعده 


ما قبله 
جبخنجي ان 
طو می باشی اول 
« « ان 
« ثالث 
دومنجي باشى أول ( مدير الدفة ) 
E‏ 
« الث 
بش قلفاط ِ 
ادبالتب اول . قاش ورلبس القلوع ) 
بادا نالف ايان ٠٠‏ 
صر قوز (جار) 
از اول ر حلاق) 
ح داد 


E 


سس دد 


طاق واور ا 


سوارى السفينة قاعقام 
مفردات السفينة بكباشى 
يوزباشية اولزل 

يوزباشی ثااف 

ملازمان اولان 

ملازمون اون 

مساعدون أولون 
مساعدان انان 

طباب 


ت ¥ — 


د 


تہ 


طاق القسرويت 


سوارى السفينة صاغقول افانی 
مفردات السفينة يوزباشى أول 


تقل بعده 


۲ ما قله 
۲ بوزباشیان ثانیان 
ملازمون ثانون 


° مساعدون ا 


بج ¥ — 


= 


طاق الجوبليت 


سوارى السفينة صاغثول أفاسى 
مقردات السفينة بوزباشى 1 ل 
بوزباشی ثان 

ملازمون ثانون 

افون ولون 


مساعدان انان 


طبیب 

خوجه السفينه 
باش رس 

امام السفينة 
طو جي باشی 


r f‏ باشی 
» ا 


وأصدر الوالي أيضاً ي ۲۷ رمضان سنة ٠۳۹۹‏ هأربع ارادات 
E N‏ تحضیر جيم 
لوازم o‏ الى اپراھ ال 
غافظا الاسكدر ية بتنظيم سفينة الامارة البحرية واعدادها . والثانية 
الى مارف بك مدر البحبرة بتنقيد طلبات عافظ الاسكندرية 
لذين عين مشرفاعى دائرة الفريق حسن باشا الاسکندران وابعادیته 
ا ا ا 
الق بالاستانة باختياره فى معية أمير البخسر الصرى . وها ى 
الأرادات الأربم المذكورة :- 


(۱) 


N‏ ر دق ۷ مقمدة بالدفتر ال ری 
رق ٤۸45‏ بالصفحه ۱۳ 
قد اقتضت اراد تنا الكرعة بان جروا ر ټیب وجېر یع 
اللوازم الضرورية الى محتاجہا السضن الى ستسافر اتقاج 
خر الدن اشا لن قیام E E‏ حسن اشا القومنداررے کا ان 
الأشياء اى لم توجد بطرف الميرى بجرى مشتراها من الحارج 


¥ — 


وللنپونل ا خير الین باشا الى ذلك شفويا . فلدى وصول ذلك 


عاج جتمدون ولسعون فى ابجاز هذه المصاحة بكل دقة . وحرر 


E Na 
رمضان سنة ۱۲۹۹ کن ا‎ ۷ 
عباس الا ول‎ 


(۲ ( 


إرادة الى ا بك عافظ الاأسكندرة رھ ۷ مشدة بالدفتر 
النرک رق بالصفحهة ١۲۳‏ 

ل ا ا ا 
سفن اخادية المصرية بحب أن تكون مننظمة يققضى تنطبم وفرش 
القمرات من جانب المیرى ومشترى طاق سفری أيضا وتسلیمه 
A O‏ 


۷ رمضان سنه ۱۲۹۹ ا 


e 
عباس الا ول‎ 


ت 
9 


إفادة إلى عارف بك مدير البحيرة رقم ٠۳‏ مقيدة بلافتر التر 
رق 4 بالصفحة ١١١‏ 

حسث ان حسن باشا تعن هذه المرة من قبلنا قومندااً على 
سفن اخېاده السافرة الا تا ET‏ ات عله صاحت العرْة 
اپراھ الأ بك عافظ الأسكندرية لاأدارة أشغال دارته مع 
المد والابعادة لين حضوره فبمجرد وصول هدا ey‏ بدلك 
تبادرون آم ا ف طلات الاقف ااغار اة فا تصن 
ال ا ی اج ی ار ود رر 
هذا کک ا 
۷ رمضان سنه ۲۲۹۹ 

عباس الأول 


کے 
pa‏ 
nee‏ 


إفادة إلى ا الالای مصطن بك الةم الا ستالة 


— 4~ 
دة بالدفتر التركي رق ٠۸٤‏ بالصقحة ٠٠١‏ 
قد اقتضت ارادتنا أن تكونوا إعمية سعادة حسن باشا العين 
ما ا کل ال اسراف وصول ذلك الى عمج 
تصنو 0 وار وتنیمات الباشا افا اله ر حرف 


رقم ۰ مہ 


ذلك للاشعار © 


۱۲۹۹ سنه‎ E TV 


EE 


النجدة ألبر به المصر به الاو : 


عهد اة اليش الصرى البرى النى أرسله عباس باغا 
الارل ى اا شا ا قو ت 
سام فتحی باشا وهو ألبغ تلامید سلمات باشا لفرلساوی اش 
أركان حرب اليش الصرى فى عمد مد على . وتالف هذا اليش 
ادا افا من س الاات: »د 


أده وی ۹ جی و ٣‏ جي 


N»‏ س 


و ۱۱ جي و ۱٣‏ جي و ۱٣‏ جي و ٤ا‏ جي بىادة . ومن ٩‏ جي آلای 
ما طو ية . ويتقدم ھا لاا کا اران 
حرب القائد العام . وكا عدد هذه الا لابات معا ۱۹۷۲۲ جنديا 
ودن ب ۷۲ E‏ 

E E I 
جي ببادة اللواء الأول بقيادة أمير‎ ٠١ فتألف من ألاى ۹ جى و‎ 
ان جل واا ا اا و ای جل‎ u e 
و ا و ق ق‎ 
ss e E la 
جى بيادة اللواء الثالث بقيادة أمير اللواء سلمانت‎ ٠٤ جي و‎ ۳ 
ا‎ 

أما لايا السوارى والطوحجية فقد تولى قيادتها أمير اللواء 
a‏ وکا 
عافظة الاسكندرية سابقاً وحضرة صاحب المعالى مود نفرى بأشا سفير 
مصر في فرنسا حالا وحضرة صاحب العزة ساى عصمت بك 


NS 


لضبأط هده النحدة وجنودها راتت a‏ اشهر مقدما کا ص د کرہ فا 
لقضاء لوازمم الشخصية . وإليك بيان قوة النجدة الم ذكورة: - 
عدد صضباط و صف اط ا 


فرق . ألوءة . ألابات . أورط 


| جى فرفه 
لجیش الہری 
0٠‏ آرکان حرب ونوابع الفرقة 
اساد 


) جي سادة‎ ٣٣ جي و‎ ٩ ( جي لواء)‎ ١( 
امیر اللواء اسماعیل باشا ابو جل‎ ١ 
اران رت ووایم اللواء‎ ۳٠ 
اد‎ ۹ 


۱ مد رستم بك : آمیر لای 


ا ۳4 ۱ تقل لعده 


NY — 


( تابع البيادة ) 


عدد صباط وصبف صباط a‏ 


SIT 


e 


إ0 


۳١ 


۳۹ 


١ 
١ 
۷ 
۸۰۹ 
Y۸ 
VV Y4 
. A3 
١ 
١ 
۹۹ 
AFA AFA 
f 4 


ماقبله ( تابم ٩‏ جي الای بيادة ) 


اراھ ادم ك فاعقام 


ارکان حرب 
| حی‌اورطه : 
۲ 2 }) 


ا )3 


| ٠ 


حسان بك : 


ارکان حرب 


وأقسام الأ لای 


خورشه افندی بکباقی 


: مد افندی » 


: حسا راغ افندی « 


چ و ده 
امبر ألای 
قاعقام 

وأقسام الالاى 


١‏ جي أورطة عبد الكرع افندی 


بڪباڻى 
قل لعده 


N 


) تام السسادة ( 


عدد صبباط و صف باط 7 


فرق ألوية ألايات أورط 
NAS <F ۵١‏ 


۹۹۱ 


ما قله ( تام ٣۰‏ جي سادة ) 


۲ ی u‏ . حسن اد افندی 


بکیاشی 


4A0 o4 o‏ 44 جي اورطة : سلم ساطع افندی بکباٹی 


o۳۹ 


“V FI or\| 


۲ جی لواء (۱ ۱ جی و ۱۲ جی بادة) 
أمبر اللواء على شکكری باشا 
ارکان حرب ووابع اللواء 


١|‏ جى بیادة 


£ 


تمد حافظ بك ET.‏ 
خورشد بك : قاعقام 


تقل لعدهہ 


) تابم البيأدة ( 


ووا و 

ED ET 

) جي بيادة‎ ١١ ما قله ( تابع‎ NV FN oF 
داو د اغا تماق‎ a Ez 1 AA 
« اجى (« : صا افندی‎ ۰ 


AV + 8 4‏ ۳ ی » مصطنی افندی »3 


۱ الاح روان ار ألای 
1 عبد الرحمن بك : قاعقام 
ركان حرب وأقسام الا لای 
A0۰‏ | جي أورطة : ابراه أف بکباٹی 
۲ جی « :عبد امجیداغا ر 


AY VNoeeV oA 604‏ ۴ ج » : عبد ار همن‌آفندی » 


SA >‏ ) قل لع ده 


e A Cn 


( تأبع البيادة ) 
O ET‏ 
فو اا و 
0A:‏ ا 
۴ ج یلوا ( ۱۴ جی و٤ ١‏ جی بمادة) 
أمير اللواء سلهان اشا الا رتؤوطي 
ارکان حرب ونوابم اللواء 
۳ ج اده 
مصطنى بك : مر ألاى 
م ادن بك : قاقام 
ا ۵ رگن خر تا راقسا الالای 
١ ١‏ جى أورطة : الحاج فضل اله 
اغا بکباشی 
- ۸۰ ۲ جى أورطة : مد اغا بکباشى 


4 ۱ 


٣۳ ۸۲ ۲۷‏ جی <« :+ د سعد افندی 
بکباشی 


f*4 Fj {0A‏ مل لعده 


) ابم البسادة ( 
عدد اط وصف طباط وعسکر 


ENT‏ لاا ار 


FI 0A‏ 14 ما قبله 
٤‏ جی بیادة 
على بك : أمیر ألاى 
۱ مد بك : قاعقام 
۷ ركان حرب وأقسام الالاى 


ا اور وای اغ اي 

۷ ۲ جي ( ادى 

4 ۵۹۳ ا٤‏ ۳ ٣ی‏ « : مصطی افندی ‹ 
:ال 
ا 


واری 


١‏ أمبر لواء السوارى الطوحية : جعفر 
اشا صادق 
۳ ) اران رت وتوابع اللواء 


Tarn 


۳١‏ تقل لع ده 


vs 


E 


( تابع السوارى ) 
ٍ 
عدد باط و صف باط eT‏ 
اف ا قله 
es‏ سواری 
۱ عمان ك ا 


1 مد ثابت افندی : ۱ جي بکباشی 


1 امد عویی افندی : ۲ جی » 
4 آرکان حرب واقسام الاّلای 
۶ | 1 “ اقوط وقاند الا ورطة بوزباشى 


س ن س 


۱ جملة السوارى 


e 


~A 


الطوبجية ) 


عدد صباط و صف صاط Ee‏ 


۷ 
e۳ 
۷1٤ 
5 
AYY 
14١ ۲ 
YY 


ne مل‎ 


i 

آرکان حرب وأقسام الالاى 

| جي أورطة : عل وهي افندى 
بکباٹی 


۲ حی اورطه : مصطن دی افندی 
0 
6 اور بق ال افندی 


بکبافی 

3 جي أورطه خلوصی افق 
بکباشی 

جاة الطو جيه 


لکل بطارية “ مداغ ولكل أورطة ٣‏ ا عدد 
مدافع لاور ۸ وعدد مدافم الالای ۲ب . 


عدد المدافم عد انود 


14٦‏ ۰ الیش البحری 
الببادة 
KA 4‏ احش البری ٠۲۹۱ ١‏ السواریى 
VY TOV ۷14‏ الو عه 
ê‏ 2 کا 


وی ۲۸ رمضارب سنه ۲۲۹۹ ھ (ه ولیه سنة ۱۸٥۳‏ م( 
ا ا و ا ا ج 
لارا عض جا وا ار ا ا 
م وة ال ال اة د وا ال ر اة ت ا 
له سرعة المحضور لتولى قيادة الا لاات الى عين مامورا عليا. 
دهاع لفان اا وتان ت 


8 


إفادة من الكتخدا إلى حسن باشا باشبوغ ( أمير ) الدونما امصربة 


e i دم‎ 


2 ك سس 
اود ع ماحوظاتک اف او ات غاا 
لبربة المقتضى ارسامم إلى الا ستاة العلية ف السفضن النسع المعدة 
لاقيام بعد آيام فا مدر آاطن الک ر ار گاب الا ر 
ال لايات اجهزة ولرحيلم حي قيام هذه السفن . وبعد ختام مير 
سفن القباق لصبر اركاب الا لابين الباقيين ورحياها إلى 
محل المقصود .م التصرح أيضاً اسفن إن رسو ببعض الوائیء 
لاذ التامخت اد مانم من RT TO‏ 
۸ رمضان سنه ۱۲۹۹٩‏ ) 
2 
( ۲( 
افادة صادرة من الكتخدا إلى اللواء على بك رقم ۱۷۲ مقيدة 
بالدفتر اترک رق 0 
قد حرر لک فا سبق اشعار مین ا عل الالابات 
اة اروا ا ع ور الا رر اا 
بسرعة المحضور الا بدون إمزاعة الوقت يجرد وصوله. 
O‏ 


قار ا 


۹ ا 

وف ۳ شوال سنه ۱۲۹۹ هھ ( ٠١‏ وليه سنه ۳ ^ ( ا 
الڪتخدا إلى حسین باشا أمير لواء ۲ جى و ۷ جي ألاى بيادة 
الاسكندرية إفادة بتسلم EE TS‏ 
السافرن إلى الا ستانة . وإليك نص هده الافادة : 

إفادة إلى حسین باشا لواء ۲ جى و ۷ جي ا ا 
دق ۲ مقدة بالدفتر اترک رق ٤‏ بالصفحة ٠٠١‏ 

حیٹ ان سرا يقضى اخذ بنلة پیضاء من کل عسکری من 
العمساكڪر الذن حت إدار ت لعسا كر الوت المسافرن فبوصول 
اما ل و سلم ندل ليضاء نظيفة للدونما حست اال 
LC o N SENE‏ 
a‏ 


Jl‏ خم 


قيام النجدتين واستقباط) فى ألا ستانة 


وف ۱۷ پولبه سنه ۱۸٩۳‏ م حشدت في الأسكندرية مسة 


A — 


Se N om 
من هذا الشهر أرسل الكتخدا إلى مردار الوالى إفادة يطلب‎ ۸ 
: فا غر تا جد هالا لأاك غل اتاب عر الال‎ 
ت‎ ٠ وا کن‎ 
2 004 شوال نة‎ ١١٠ اا من الكخدا إل البردار ي‎ 
م ) رقم ۰ مقي دة بالافتر الرڪي‎ ۱۸١۳١ يوليه سنة‎ ۸ ( 
a Ek رقم‎ 
Cg N E N E 
ST ENES 
الأ ورط الباقة مرت الالای السادس فان شاء اله پرك اقاس‎ 
ا حاب المالى المقدسة سيصير جيزم وترحيلمم لعل مقصودم فى‎ 
ه٠. ظرف هذن البومين . وقد حرر هدا لامعلومة‎ 
ويعد بضعة أيام من هنا التارخ حشد الالاى السادس من‎ 
E ا ل واو‎ 
e o EE 
. شهر وليه اذ كور‎ 


وقبل احارم قدم ا ا ار بة لاستعراضهم 


سر ايه 
» 


اص 


4 
. 
3 € 1 
A‏ 
3 2 
0 < 
> ل 
ج ,°7 
0« 3 
uw.‏ 
ا 
۽ چ 
3y‏ ۰۹ 
الي 


: 


۲٤ تار‎ YF ددallı‎ ( The Illustrated London News 


ETT 


J 


ل 


وس ) التق على الي 


سفور ة نفل عن 


۱ 


2 


الانكايز 


~A 
وخطب فہم حال عل القيام بالواجب ليشرفوا م و‎ 
ولشرفوا أيضا قدر ا‎ 

واستغرقت رحلنہم هذه حوالی لال أساييم ار 
رسا فی عدة مرافیء فى طريقه لمتار ماء وزادا . ووصل الاستانة 
بوم الاحد ١١‏ ا سنه ۱۸۳ م . وئ ناء الطریی توي 
۰ فسا ووقع ۳٠۰‏ في الب اأإرص ولدى وصوهم ازلوا إلى البر 
وادخلوا في المستشفيات . 

وعند ما وصل جنود هاتين النجدتين إلى الأستانة استقبلم 
E O‏ 
ار ل ا و ق 
الساطان . ولا تزلت اليوش من السفن أوصاوها إلى ( ييكوس ) 
القاعة على السفور فى معسكر أعد ما باس السلطان عبد البيد 
زوف 

RT‏ هذا اموضم النى بزلوا فيه هو فس 
اوضع النى كان يعسكر فيه اليش الروسى من عشرين سنة 
مضت بناء على استدعائه من قبل السلطان مود ليعاونه فى الياولة 
دون تقدم جيش ابراه بأها الظافر إلى الأ ستانة . وأن مضارب 


Q€ 
E O E 
ا ا ا اا‎ 
2 ی م ا‎ 
( وهاك رجه ا ورد ف حر دده در د السار فد لن ىوز‎ 
یددھا الصادر سر‎ The Illustrated London News 
WY م عن ا وو اسل اضر ئ إلى‎ ۱۸٥۳ سنه‎ 
ا ا اا د‎ 
. الشير الاضى ( اغسطس ) هزة فرح وضجة الشرام‎ ٠١ الا حد‎ 
ماه‎ ۴ E وقد حر صبنف من البوارح اال ول‎ 
الاسفور . فر أمام الدينة م سار فى بوغاز البسفور حتى بلغ‎ 
الس ڪر لقال لطراسة : و 9ے فول التحة ع وصوله زاء‎ 
اسراف الناطان واه لافار ك مراف من ال شرل ارق‎ 
وتتالف قطع هدا الق من الا سطول المصری من بارجتیں کل‎ 


م 
منھ| ذاتٽت طبقتن » واربع فرقاطات » وحراقتن » وباخر تین شادة 


وھ 


سلم N TR‏ 
کا دا ا ا ا 
kirk‏ فى السفور مجاه طراببة حيث قد آنشیء معسكر 
كبير لتزول الجنود المصرة فيه . وموقع هذا العسكر في سلساة 
من الروانی حيط بوادی « هتکار آسکله سی » » وهو مندط 
س ن اا ر له غار اال ا ووهه كر 
امتزهات الانكابزبة » وهو غفابة ف البهاء . وهنا امان هو نفس 
الان الذى عسكر فره الروس عند ما دعام السلطان السابق 
لساعدته في محاربة الصريين ف وره على الدولة . وقد اق ف 
إحدى الرنى لتخليد هنا الادث نصب بذكارى قشت عليه بالتركية 
العبارة الا ية ;— 
« ف هذا السلى حات اتود الروسية ضيوفا ک) فادروه و یتمنی 
الذن أقامو ا هذا النصب التذ کاری‌ الذي کالممل ف شعو خه آن رسقیأثرا وذکری » 


وا لظل التحا لف ان الدولنین ف رسوحخ هده اك اة الخححر 4 ۾ وصلابتہا¿ 
واو ت يدوم رعسل اأصرداةه هدا کالتحالف دهم أل الاب . 


رتو داشا سنه ۸۳۳ 


ولعد 9 E‏ الحيوش امصرة من عا الف رف 


ا ا 
اورف کی اة ا ا ا a‏ عند ذھاہا 
للحرب » ولا عند عودما مها . والفرح الذى مل اليوش 
E‏ جيع متاعب 
السفر ومشاقه . وکارے کلا تقل جلالته بین صقوفېم صاحوا 
هافن له بالدعاء . 

وأنعم السلطان على كل قائد من القواد بعلبة للتبغ مرصعة 
بالاس » وعلى کل ضايط وصف صابط رانب شهر . 

ومن غرائ‌الاتفاقأيضاً ان سلفه السلطان مود قبل ذلك بعشرين 
سنة وزع فى هذا الموضم عينه أوسمة على ال ميش الروسى النى كان 
E a N a a a‏ 


حر کات دة الر رة المصر به 


ويعد إقامة حفالة هذا التكرم الشيقة ببضعة أيام رلت 
ا ميوش المصرية في قالات وأحرت إلى ( وارله ) ۷٩۲١‏ » ومن 
هذه وجہت إلى حدود ( اروم ای ل عند .یر لاوٽ Danube‏ 
EET‏ الثلاثة على مدينة ( سلستره) reانازا؟S‏ > 
Shoumla( leê ) y Babadegh (la l4l) s‏ . 


AY 
فع وة اا رل ال مده (طرةا ا هااا‎ 
جي ألای بيادة‎ ٠۰ کا ذکرنا افا مؤلفا من ۹ جی ألای و‎ 
قيادة اللواء اسماعيل باشا أنى جبل . وقد أقام هؤلاء المنود فى‎ 
هذه الدينة حصتا سمى ( طابية المرب ) نسبة ل أقاموه وم‎ 
الصريون . وهنا الحصن النى كانت تمتصم فيه النود امصرية‎ 
هو الذى صد هات الروس قادة مارشاهم الشپير باسڪيفتش‎ 
م کج‎ ۱۸٤ علي المدينة المدكورة سنة‎ Maréchal Paskievitch 
ر ا ا‎ 
وذهت لواؤها التالى إلى مدينة ( بابإداغ ) وكان ملفا من‎ 
. جی ألا و۲٠ جي ألاى بيادة بقيادة اللواء على باشا شكرى‎ 


وذهت إلى ( شملا ) لواؤها الثالك وكان مؤلفاً من ٠١‏ جي 
أدة إقيادة اللواء سلمان E‏ 


9 ۴ کٰ آلای لہ 
TTT‏ بقبادة اللواء جعفر باشا صادق » و ۳ جي 
لای طو ية قيادة ا او لای ایاغ ت 


و قاد قام کل لو |ء من الالوة الثلاثه اا بدوره ف کد 
المرب وأبى أحسن البلاء فى جيع معارکہا . 


چ A۹۸‏ ا 


حر ڪات الاسطول صر ی 


أما الأسطول الصرى فوزع بين ختلف المارات التركية 
فانضمت الفرقاطة دمياط والواور (روانه) الى عمارة الامبرال 
لرک عبان باشا الى سافرت الى مبناء ( سبنوب) S110٠٥٠١‏ الواقىة 
على البحر الاسود . وهناك دمرت المارة الروسىة شادة الاميرال 
نأخيموف ؟اه” ط4 العارة الركية مع هاتين القطعتين في ٣٠‏ 
نوفبر سنة ٠۸١۳‏ م . وكانت قوة هذا القائد الروسى تفوق قوة 
القائد الترکى عراحل . 
ما بای سفن المارة المصربه فقطم مها انفصلت ف بادیء 
الاسر عنها للقيام بحراسة جزر الا رخبيل مع المارة القركية الى 
شه . وهذه القطم ھی الفرقاطتان رشيد وشار حہاد والقرو يتان 
جناح بحرى وجماد بيكر وال مويليت الصاعقة . م بعد ذلك انتقلت 
الى البحر الاسود حيث كانت القطع الا خرى من سفن الاسطول 
الصرى واشتركت جيعما ف نقل الميوش من ( وارنه ) الى (القرم) 
م انضمت في أواثل مايو سنة ٠۸١١‏ م الى أساطيل فرنسا وانجلترا 
ووا ار اا وف وان ر 


8 


fi‏ ا ارزو ارا نرکا دن ا 3د رک داب رکف ریا 
٤‏ ل لا رذناء طرف ار درلم ونت لی دودر سرا ید مکزا اد2 ا a‏ 
رز وربا رسن ب زورما دع رلم زرا AMEE‏ ,اروا ورا نل رلا ری 1 دررم اروت رروش ن رو رر ا 4 
لول کن کی وکر دما :کم رکز زر ندا ع رگا ت وناد کرد افر 1 ری لام رہ غر ردک رر وومر سروف او داه کر و ودس 


Eî 
4 
۹ 


e‏ وور ا مرم ورن تی دز لادک ر لوار )شرن و ا ول برک را رز لادم دد للب یور دک ر 


f 


f+ 


1 


Vee 


ا e A, 2 o.‏ ۴ 1 س 7 ر و 
لا ر تبر ون3 لا a‏ ر 0 2 روان زغ دار داه ل ددرسا حم ررللور ژد لاد گر ا رر فرت 2 رمرم للا 
و ن ل رور ہے رکس ون مر ما ڈرل داز روود کو ررر i‏ دوکر ر ر ر کسی زر چ ررر رور لارا e‏ 

4 a 8 


ورا کنر اناوه فن لو ,زا خر رو شرن ا رکا لدلد رطا ی س ا کر سب مر لد ایک ررد دگ لا 4 
ری لسا 


ر 4 7 ا انو ل رگ ا زړارن یکر ردد رلرری ر aL‏ رورا زرا 44 
/ ر ) ھ1 ا ا 
ار ی وی وای وروص ررر لغ ر3 ررد رل اکر کر لی رورا رن br ûy‏ رس ور رہ راا زی کر می رار فم پیر الا ودرو ی ورا زدی 2 


رار اوارنڑسں وس : و ور رب کس ast pte‏ ل بره u‏ اراو لاش رڈ زج ر لھا تز و ر ددرن را 
1 ر 1 1 2 . ا 
ب ارق م دل رل ررر ر ا کی طاو م ور ی پار 2 A AES‏ ,لدا سار وی وات تشک رار 4 ر 
0 ا 4 1 .. و ٤‏ ره ر ر 1 ر 
ا وم ودرں برا وگریں وکرم کر ری ری ای ااا رر خرن ارا وکو ررر رک ر ر 
ا ا EE‏ رر OH‏ 
رن دلوا لد ودگ وہہ لط ا ور ر سی کن رو ل د وایو(ترریدرلا ررک اکو ا 
ا Eh‏ ر ور رووا کک رو کڈ کرد د یم 
ر وار رتور ررر واچ ردنر ودناس ورو رھ ل زیکر ا دک فط لر 2 ْ و Ey‏ 
رک اف داش رند ر ور00 ل i‏ 7 ر ونر 
ا رر وک رر رر فر وراس رر ووش زا وناراد ررد وارد ار رارک کرب ۳ ۹ ر ر 
A,‏ 


PTE]‏ و ودرگ 2 لر روا کس تر ررس زرل س 


ر اا رار( 


الفرمارس امانوی الذى جاء صر عن هذه الحرب اللعة التركة 


أ ت 
O‏ فى هذه الوقائم تحت قيادة 
ا ار ا ل و ی قا 
أف لحر اضر الفر يق حسن ا الاسكندراي ۴ 


اعلارس تر کیا ۱ جرب على ارو سا 


5 ل تنسحت ا لوش وة ا ت قد ڪات ود 
ملدافا M1 ve‏ وفلاخيا ۷1411 امښطرت رڪيا ان تعن 
المرب على الروسياف ٠‏ اكتوبر سنة ٠۸١۳‏ م. ا 
عبد المجيد الى عباس باشا الأ ول فرمانا بالتركية إعامه فيه باعلان 
ركا المرب عل الروسيا وبامره بيه الاهال الى النعاء بتصرة 
الدولة العلية والى عدم التعرض لرعايا الروس والدول التحابة في مصر 
ومعاملمم باللين والحسى . 

واللك برججمة الفرمان المذكور بالعرية :- 


ر ر A‏ 


فر مارك ویون 


اللستور الكر م المعظم المشير المفخم اترم نظام الال 


س ۵+ ٩‏ س 


. لاقب متمم مام الانام بالرأى الصائت‎ e 
السعادة والاجلال . ا لمحفوف بصنوف‎ e 
عواطف الماك الاعلى . “مير الطبع عباس حامي باشا والى مصر حالا.‎ 
الما رتبة الصدارة المليلة والنشان الجيدى المايونى الأول ادام الله‎ 
نمال اجلاله . فلیکن معاوما اى وصول توقيمي المایونی الرفیم‎ 

اله کا هو معاوم للجميع ان قبول مطالب دولة الروسيا بأ كلا فا 
حختص ع ألة الامتيازات الدينية. فضلا عن انه س حقوق الحكو مة 
واستقلال سلأطنتتا السضة فانه کون ما لعا مو حا لانواع 
الضرر فى الحال والاستشال . ولذلك الدولة المشار الها قد 
ES a E E‏ 
العلىة ا اوقا EG‏ حدودنا الشاهانية حاتت 
الا ناضول والروم ايلى م قبيل التعفظ والاحتياط . مع بذل 
ار جود ي سبل الحافطاة عل اليإ E‏ اللذن 
علہےا دا معز زين ومحترمین طلقا 5 وار الاصلاح ومر اعا 
ن اق > و el‏ مشروع لظام ولعدیل شف 
. الحصوص . وبذلنا المد فی اعا الوسائل الكتاسة غل 
یک 


ا عراش اروس ر (روت) 


إ ٭ س 

النى هو رأس المدود . واحتل ملكتى « الافلاق » و « البغدان » 
القن ها مبرایی الش اها واستول علیپما . ومع کل هذا فالف 
حكومتنا السنية وان كانت سعت بحسن النية في الحافظة على الصا 
والسل قصد اصلاح ذات البين . الا أنه م عكن ذلك . وهنا قد 
دس چیم لوكلاء الفخام والوزراء العام والصدور ألكرام والمماء 
الأعلام والا راء المسكربين وسار مأمورى سلطنتنا السنية الى 
بابنا العالى وعقد به عاس عموى ني البومين الثانى والعشرين والثالث 
والعشرن من شمر ذى الحة الشرينة . ولا جرى فيه حث المصلحه 
بكل أطرافا وابداء الملاحظة فما . تبين أنه من حيث ان دولة 
الروسيا رفضت مشروع النطام النى وافقت عليه دولتنا العلية . قان 
ا ق کک ما بان اتی وات ا 5الرا 
نقضت العيد و کل مالكنا ایوس ک هو معلوم 
e‏ فى أيضا دوام هذا الال . فقد تقرر 
پاجاع الا رة اخار بات المي EEE‏ 
توكلا واعادا عل عون الله الى وعنایته . واستنادا لا مداد 
واا اا او ن د ا ال و 


أيضا فتوى شرعية بذلك من طرف شيخ الا سلام . ودی عرش 


> 
ا د ا را ا 
اجراء المقتضى لذلك عوجت قرار المجلس العموى والفتوى الشريفة. 
وأصدرتا خطنا المايونى بذلك . وعقتضاه انيف قد أبلغ الأم الى 
فيالقنا امايو نبة بالروم الى والاً ناضول. والى جيم مالكنا العروسة 
الشاهانية باذاعة أواصرنا الملوكانية اللاصة . وعا أن امسئولية فى 
وق ا وا ا و ا 
ل ا ت ا ا عسا كر نا الشاهانية وله وقوته 
وهو خير الناصرين 

فأنت أيها الوالى امشار اليه عند وصول فرمانی الوک ال ليل 
النوان عليك أن تعلن ذلك لأهالى جيع المهات الواقمة تحت 
ادارتك وتذیعه . وآن تبه علم د شم ان يشتغاوا يما بالدعاء 
بنصرة دو لتنا العلىة . کا هو مفروض علبهم ويواظبوا عل ذلك . هذا 
وا أن SAET‏ الاعتداء عل حقوق 
دولتنا العلية واستقلا ما بدون أى حق أو سبب . ول بطراً لابا 
اى تغيير على العلاقات الودية الي بين سلطنتنا السنية وين سائر 
اسول المتحابة . فيجب عدم وقوع أى لعرض أو سوء معاملة من 
ا روا هي اول ارد لاا رو ا 


) ¥ e 

التجارة والسياحة . ولكافة رعابانا من تلق الأديان الذين نعد شرعا 
أرواحيم وأعراضمم وأمو امم كار ا 
یکو نوا على الدوام OT‏ والراحة طبقا لاحكام 
الشر يعة المنيفة المطهرة . وحاصل الکلام آنه کا سبق أت أعلنا 
أنه لا جوز شرعا ولا عقلا أن يكون رعايا دولتنا العلية النين م 
علاقة دينية مع دولة الروسيا مسئولين عر أعال الدولة المشار 
O N TN‏ 
فقط . وحىث ان الامتبازات الدينية الى منحت من قبل اأجدادى 
العظام مؤلاء الرعايا قد تقررت وتوسعت بحت حاية دولتنا العلية 
اللاصة منذ مئات من السنبن . وم أيضا بمامون بأن عسك دولة 
اروسيا الان بحق حمابة الامتيازات المذكورة سيكون سببا إضعف 
ا وات ن اا ا و 
رالانا على اختلاف اجناسمم مع إعضپم E E‏ 
حدم صقو الا ولامپینه ولا بضره ای لوق ای کن . 
وان پہذلوا جيعا بالاحاد والاتفاق كل ماف وسعم فى خدمه 
الوطرن العامة . فم البو ر كل ذلك تفصيلا . وابذل جبدك في 
أن لا حدث من أحد ما حالف رضانا امايو وفہم كل شخص 


XE 


ا من 0 انه فك في أن قرو احلس الورى وا ا مجلس 
الى و اة ااا ا ا 
الشروعة امشروحة عر جل أو غفلة أو لاأغراض شخصة . 
e‏ مسولا عن عمله ويعاقت عقابا شديدا . فليعاموا ذلك 
ولعملوا وجه . وع کل حال اھے واعتن باحراء ما لز م ذلك 
و وروت : واعل ذلك واعتمد على علامتنا الشريفة 


خریرا فی آوائل شپر حرم ارام سنه سہعین ومائنین و ی 


۳ 


الال ۴ مصر لحسد أعلان ارب ) 


وجدر بنا بعد ذلك إن تقل هنا ءرن الردة الا نكر ية 
E‏ لشدن المصورة »> - ذى اللستريمد لندر نيوز 
E The Hlustrated Lcndon News‏ لع ہا إلہا مکا تا 
اة ف الاق مهي ف ر ا 0 و 
وإعلائت بر كيا المرب عى الروسيا . وقد نشرتها بمددها الصادر 


e E 
م بحت عنوان « المركات المريية‎ ۱۸٣۳ اکتور سنه‎ ٢ مارج‎ 
مصر » وهاك ر چا‎ ٤ 

الاسكدرة کور ا 

كان من ننائع نطور ااسألة الشرقية أن حل بالتجارة الصر ية 
کسساد عط . وقد زاد الطين باة فيضان النيل فى هذا العام فيضا 
| تشہده البلاد ممن قبل . وطبيعي a‏ 
أعال الزراع . 

و EEE‏ ا مصر اتر کح تصدر القمح أل لار 
إذ يقال إنه حشى ان لصبب البلاد قحط . 

وى الميناء الان قليل من الراك التجارية بإلنسبة لعددها 
قا ا ا 
ا الات ها ال ل اف ا ن 
داد » وهى فاخرة وذات ثلاث طبقات . والفرقاطة البخاريه 
ا ا ا ا و 
الساشتن وحراقنان . أما باق الأسطول فانه بتجول فى مياه 
لاسا 


وبلغ بحوع القوات اى أرسلبا عباس إا إلى الات عون 


ا 
السلطان ۲۲٠٠١‏ جندى وذلك عدا البحارة الذين في البوارج المصرية 
تركڪيا . ويشاع هنا أن الوالى ينوى إرسال قوة أخرى 
إضافية قرياً. 

وقد حظر على رعايا عباس باشا الوض فى المسألة التركية غير 


أن المشاهد هنا أن الناس مء افتخارم اء الساطان على هة 


اخواہہ امحارین ومقدر مم فام لا یکادون رون من الالصاف 
أن بعث بهم ليتلقوا أول صدمات الحرب لاهم قوة صغيرة بالنسبة 
لقو اعداہم اروس . 

وعند الباشاً في الوقت الحاضر ٠٠۰۰۰‏ حندى حت السلا 
عدا الان بحاربون فى ريا الآر وعددم ۲۲۰۰۰ جندی . وف 
امه الاسكندرية ا 

اما لباس اليش المصري فيو البذلة المسكرية النظامسة وهى 
لصنع فی الشتاء من سی ازرق خشن وف الصيف مرن اسح 
ا الآ يض . وأما سلاح أ کار جنوده فو و 
EES‏ انی أ کہم شدمهم المريية هو فى 
الغال قوة ابدام لا قو ة عددم 


— ۱ — 
E NY‏ ا 
الل فه و ار ع دى ف ‏ اسات ادا ر 
من الرجال للخدمة فى ركيا . | ه 


# ¥ % 
الجدة الردة الأصر تة الثانة 


وعند ما بلع عن رل وا ف ا ااا 
N a TE Î‏ 
هی ٠١‏ جي و ۱١‏ جى و ۱١‏ جي سا ,وا اة ندب ٠‏ 
ومن ١‏ جي او من ۱ جي لای طو ية ووع حنودهاً ٩۱۲‏ 
حندياً ومدافعيا ٠۸‏ مدفعاً . وتألفت الثلائة الألايات البيادة 
ام ذكورة من اللواء الرابم EE‏ اللواء ابراھے ش رکس باشا . 
ويتقدم هذه الأ لايات جيعبا أركان حرب هذا اللواء ونوابعه وعددم 
مىعا ۳ A‏ وع حنود هده النحدة الثانبة ۹۱۰۹ مرل 
ا منود . وهاك بیان قوتہا : - 


)۱( هو الحط المعروف بين القاهرة والاسكندرية . 


عدد صباط و صبف صضباط e?‏ 


۳١ 


n NAT 


۱ 
۱ 
19۷ 
a: 
۹0+ ۷ 
۱ 
q4 


۽ جی لوا ( ۱٥‏ جی و ۱٦‏ جی 
و۷ ی مادة ) 
ا للواء راهم ش رکس باشا 
ا رکان حرب ووابم اللواء 
٥‏ جی ااادة 
راهم بك : امیر آلا 
بوسف غالب بك : قاعتاء 
ركان حرب وأقسام الألاى 
| جى أورطة مصبطن افندى : بكباٹى 
جى أورطة مد صدق‌افندى : » 


اور ا جمد مدیافندی ¢ DD‏ 


٦‏ کی باد 


تقل لعده 


lg o 


U 


qt ¥ 

۱ 

©٥ 
۹۵ 
۹۵9 

dA AoA 

9۸1۸ 

1 

۹ 

۳ 
AY 
A1” 


AS Te A11 


EEK Raa i rN EN Ak YA Û OUELLETTE TIRan any 


AY 


ما قله (تأع ٠٩‏ جى بيادة) 
فرهاد بك : قاغقام 

ركان حرب وأقسمام الالای 

| جي غ بکباٹی 
چ أورطة جعفر أفا: بکباٹی 


۳ جی کا افندی : ا 


خسره بك : قاعقام 
ا جرت واا ای 


اجیاورطة احمدعولی‌افندی : بکباشی 


جى أورطة مدحافظ افندى: » 


۳ جي اورطه هبول اغا 2 J‏ 


اة ال اأدة 


۲ 


اجنود اللازمة من المدريات عزن علاسهم وأسلحهم وأن بم 
ذلك في مدة عشرن ا وتار إخطارم انه ان م . ذلك 
وبرحلوا في ظرف عانرة ایام بنفوا إلى ا قار . وقد ارسل اللواء 
علي سرى باشا من مصر إلى الصعيد مع على بأشا الا رتؤوطي بعد 
ارفا عا ات ف اف ار ا من طرف الى 
الدرين باتاڪيد وان تشددوا علپم a‏ انود الذن صر 
جعم أول فاول على جناح السرعة بالراڪب . کا ازم إرسال 
كافة البواخر التى بألمرورية والرسانة لر المرا كى المذكورة إلى 
اقاهرة . مم تميين أمراء الالايات اللازمين من مجلس مدريات 
الوجه البحرى اسرعة جلب الا تار الطاوبة بدون إهال . والن 
بردون الق اهرة منهم تعطى نمم الكساوى والاسلحة وما يزم م 
عقب وصوضمم ويرساون بارا كب إلى الاسكندرية . أما الء٠٠.ء:‏ 
بندقية فان لم توجد جيعا لجز ٠٠٠٠١‏ بندقية ورسل بسرعة إلى 
الاسكندر ر ن 
ا فر أفراد وضباط الثلات البطاريات ورتب 
ورحيلېم إلى الاسكنمرية . واللطاوب منك يا بإبا حسن الممة فى 
مز التلاثة الا لايات المذكو رة وإرساها مع ضباط الطويجية 


۳ 


وأفرادها وال ٠١ ٠٠١‏ بندقية السالفة النكر إلى الاسكندرة ي 
طرف عشرن وما هاا AE E OS‏ 
نانية أنك حقيقة بلا حسن ا 
OT‏ 
# ا 

وي ۽ صفر سنة ٦ (۸ ٠۲۷۰‏ لوفبر سنه ۱۸١۳‏ م ) وسل 
يوان المبادة إلى قومننات ٠‏ بى ألا بادة الأادة الا تة 
OE EEN TRE aa.‏ 
وإلاقه ب ۱۷ جي ET‏ الا ستالة ناء على أ 
SS Aa ES‏ 


إفادة إلى قومندان ٩‏ جى ألاى بادة تار غ EEE‏ 
۷٠‏ مق دة بالدفتر الارڪی رقم ۹ صادرة من قل نرک 
دیوان اساده : 

« شاء على أسر الكتخدا الشفوى الصادر لنا بترقية حسن 
آأفندی عامدار ا ا ك إرنبة صاغقول أفاسى وإلحاقه 
ب۷ جى لای سادة من الا لاات ا ال ا الا سشعانه وما 


کا 


فا ا و وصرف البالغ 
ل 4 سرن الا لآى ر عرو الب الا ف ار 
من المستحق له لصرفبا من خزينة ديوان اللبادية وإرسالما للديوان . 
O E‏ 

وقد عون لقيادة هذه النجدة البربة الثانية اللواء ابراه ا 
اشا وعد الى الفر يق امد باشا النكلي ومعه أمير الالاى على مبارك 
بك ( فما يعد باشا ) إعداد هده النجحدة . وعلى مبارك بك هذا هو 
أحد تلاميد البعتة احرية سنة ٤ك۸٠‏ ای فرنسا ی عھد مد عل 
eS NANE‏ 
اللا و ا ا ا ا 

إفادة من ديوان البادية إلى أمير الألاى على مبارك بك لاظر 
المهندسخانه رقم AE‏ بتارځ ٩‏ صر سنه ۱۲۷۰ ( ۱۹ 0 سزه Aor‏ م( 
مقيدة بالدفتی التر ی رقم ۲۹۹٩‏ : 

د اقتضت إرادة النعم اديو امعط طلم بتعیدک مغاوتا عه 
حضرة صاحب السعادة امد باشا المتكلى الأمور على الا فراد المهبأة 
ار ا ا ناء علی درا واناد . فبوصوله قوموا سالا 
٤‏ وقدموا ê‏ لباشا المشار اليه . وحرر هذا للاحاطة » . | 


وي ٠*‏ صفر سنة ٠۲۷۰‏ ھ ( ٠۲‏ وفمبر سنة ۸٠۴۳‏ م ( 
ا ا چ 
فا عغادرة قنصل حنرال الروسيا الديار المصره لست إعلااف 
ا لحرب وإحالة النار في مصاع رعابا اروس إلى قنصل جثرال سولسرا . 
وهاهى الافادة المدكورة: 

إفادة. من ديوان الكتخدا إلى ديوان عموم المبادية رقم ٤‏ 
بتارځ ۰ صقر نة مقيدة بالدفتر ارک رقم ۲۹۹۱ : 

یط عل أ قنصل دولة الروسيا مم موظف سفارته 
غادروا الديار المصرية وأحالوا إدارة أشفال رعابام وحايمم إلى 
قصل ارال سوسرا وذلك باه عل اعلاث المرب بن الدواة 
ال وا اروها اا د 

وف ۱۱ صفر سنة ۱۲۷۰ ھ ( ۱۳ نوفېر سنه ۱۸٣۳‏ م “ارمل 
الكتخدا إفادة إلى ديوان عموم المبادية حبر فيا بإحالة حماية الرعلا 
الروس الذين بالقاهرة إلى مسيو باربو لوجي قنصل سولسرا والدن بدمباط 
أل مسو سروزه قتضل سوذسرا لضا وإلك هذه الافادة + س 

افادة من ديوان الكتخدا الى ديوائت عوم الباديةرق ۷ه 


بتارځ | صر سنه *۱۲۷ مقیده الدفتر اترک رم ۲۹۹۱ : 


~1 


وک مارد الا سن دوان اغات حيط E:‏ 
الان ا ف ات جمايمم الى اسيو ١بارتولوجي‏ ) 
والذن بدميأاط الى اسيو (سروره) قنصلى سوسرا ».اه 

بارس الى دنوان عموم الماد أيضا افادة مؤرخة 
فى ١‏ ديم الأول من السنة النكورة (۷ ديسير سنة )٠۸٠۳‏ 
بره فیا ناء على ختلاب سله اله عافظل الاسکندر به اروم 
رسال الؤونة اللازمة لألايات ٠١‏ جي و١٠‏ جي و١١‏ جى بيادة 
Ee. LCE‏ 

۷١ موم المبادية رق‎ E OR 
. ۲۹۹۱ رقم‎ N N e بتار یځ دیع الول‎ 

د بناء على ما ورد البنا ممن عافظة الاسكندرية بتار + 
دیسم الأول سنة ۱۲۷١‏ ( > دلسمير سنة ٠۸١۳‏ ) بحت رقم ۱٠١۹‏ 
قتضى ارسال ٠٠١‏ قنطار من و١٠٠٠٠‏ اقة زيت خار من شونة 
التعسدنات على جناح E‏ به اح ازوم عو ن 
9 جي و٣۱‏ جي و۱۷ جي الات ا الطو ية المركة 
و ر و اا ا ا ETE‏ 
اراو ا ا 


— 1¥ — 


وف ۷ دیع اول سنه ۱۲۷۰ ھ ( ۸ دلسمبر سنة ۱۸٥۳‏ م ) 
اول لكا ال دران عي آل افد له فا اناا 
الاسكندرة ا دوصول ٠۲٠۰‏ صندوقا حتوی على ٠٠٠٠١‏ بندقة 
ET‏ ال ءء٠٠٠‏ بندقة الى سترسل الى الا ستانة واه لاما 
من القاعقام مصطنى بك . واليك هذه الافادة : 

افادة من دوان الكتخدا لى دوانت عموم المبادية رقم ۷۷ 
تار ۷ دیع Sl A ae‏ 


دم ۹۱ : 
« وردت افادة من عاؤيل اسكندرة مؤرخه ۰ صبفر ا 


۰ ( ۲۲ نومر سنة ۱۸۵۳ ) حت رق ۱۳٩‏ فد ان ال ٠۲۴٥١‏ 


٤ 
بندقية اراد أرساما الى الأستانة‎ ٠٠٠٠١ صندوقا الموضوع بداخلما‎ 
وردت بواسطة القاعقام مصطف افندى وقد صار تسامبا من الم كور‎ 
) Es 
وقد شرت جر دة ( ذی‌اللسریتد اندن نیوز) خبر ارسال هذه‎ 

البنادق إلى الأ ستالة في عددها الصادر بتارخ ۲۸ ينابر سنة ٠۸١٤‏ م 


O hE I E 


AAS 
واقعة سيلوب البحرية‎ 


وكأرثة لأر ة التركية و سين من الحارة لصم به 


٤‏ سښپر اا من سنه ۱۸0۳ م ارسانت اندو لة ا مىناء 
سينوب الى على البحر الأسود قسما مر e‏ ا 
۱۳ وملعه حر له شادة القبودان عیان اٹ ا حسہ ال اشا وش 
بوم ۳ نوفبر من هده السنة وصلت سفن هدا اشم الى مىناء 
سدثوت وق ١‏ من ار الد ولت الا عاره روسه 
مولفه من قاقات وه فرقاملات واریق وأحد شادة ا الىحر 
از و (لاخىموف) أ0صاةN‏ . وقد أتت هذه المارة لقكشف 

وسی ( اخیمو ہا 
مواقم الاسطول الأركى وتعرف قوته وظلت خارج اليناء حاصرة 
للسفن العيانة . 

رف ك الا تاوف الا مال اوي عل فة المارة ال دة 
ا ا دو لته طلب مہا ار 6 بعدد من اسفن الأروسية 
أخر سة قاسايول فاا حصر ت جعل i‏ من سفنه غار المىناء 
تقح خط الرحعه على السفن العا اذا ک حاو ت امروب 
ودخل ببقية السفن الى الميناء المذكورة على بعد تسعائة متر تقريبا 


من مى مدافع البطاريات اليريه . 


چ 


ص £٤‏ و ری ف 


ندل لوز 
الا مام بعص : 


فطع 


+£ aدعll‎ ( The Illustrated London News 
الا طول الروسی وعن ا یں والسار قح الاس طو‎ 


0 


کایز 


بن التركى اأصر 


کک 


ا 


o» 


E سر‎ 


e» 


إل 
بتار 


نا 


e+ 


بر سنه ۱۸0٤‏ م .۰ 


وأقعة ( س 


وب ( 1 


ا 
e‏ 


E 


ویر 


ضا ب 


0 


P\Aor a‏ اھ 


لا عن ا 


رده 


1 


ر 


SEA 


ولا توقع القبودان الترکی عیان باشا الغدر من الاسطول اروس 
ES‏ ستمدوا لقتال وحم أت 
لستميتوا فى عاربة الأ عداء ما استطاعوا الى ذلك سبيلا . وى بوم 
E EAT Lge‏ 
E N O TT‏ 

٠ دغ 2 ححمها وطخامة‎ E PNR TAT 
السفن الروسية تقاتل بكل بسالة وشجاعة ولكن ل جد ذلك قى‎ 
أذ كانت قوة المارة الروسية تفوق ر قوة العارة التركية‎ 
E N OTT E 
NEE e 
هو وذ من رحاله . ومات وڪله حسبن اشا عقدوف اصابه‎ 
وت م اسفن العا نية سفنة واحدة ودصرت سفينتان مور تان‎ 
كانتا فى هذه الواقعة وها الفرقاطة ( دمباط ) والواور (رواا).‎ 
. خسائر الروس فكانت كثيرة‎ 

وقد شرت خر بدة « ذى اللستر تد لندن نيوزل ع ںا[ طا 
London News‏ » مد دھا الصادر تارځ ۱ دلسمبر سنه ۱۸۳ م قلا 


عن حر بده « دی مورتنح کرونکل The Morning Chronicle‏ « 


ا 


انا شاملا مده الواقعة المشئومة قالت ألريدة اله خېرة عله اله 
ا قام ما قطان السفينه الاتکایز « رر وشن 
Retribution‏ » وەياطبا . والىكڭ رجه ما حاء عن هذه الواقعة في 
الا ا و 


£ 


في بوم ٠۳‏ نوير رسا ف خليج سيثوب بعش الأسطول 
ا > وکان مؤلفا من سيم فرقاطات ( فى إحداها >٠‏ مدفعا ) 
وثلاث حراقات وباخر تین . وق ۲۱ مرن هذا الشہر واحہت 
سينوب عارة روسيه مؤلفه من ثلاث ٻوارج ڪبير ة کل ما ذات 
طبقتين » وفرقاطة » وسفينة شراعية إبصاريين . 

وبعد أت كشفت هذه المارة مواقم الأسطول التركى 
سارت بعيدة عن اليناء » ولكا ظلت محاصرة له رغم عبوس 
ا جو وهياج البحر . وقد أشار بعضمم على عمان باشا القائد الماء 
أ أ خطة هى اقنحام المصار ومقاتلة المدو القتال النى يقتضيه 
احلاص من من الوقوع فی قبضته والنحاة من عدوانه » د اه ا 
احم عل کل حال وقوع معركه . 

ولکن OP E‏ اروس قد بعززون عار ہم 
امدادات فترجح كفم ويتفوقون على الألراك عددا وعدد 8 


AE 


قبل لسوء المظ رأى الرؤوسين بحجة أن بعض بوارجه أصاب 
العطلت اا هوت € صر صر من زمن فریت > ولا له حتمل 
آن پڪون له التصر اذا وقسسم القتال زاوا 
في عصرساها . 


وف يوم ٠١‏ نوفبر قبل الفاہر واجہت عارة روسية كير ة اللي 
الذكور وكانت مولفة من ثلاث بوارج ذات ثلاث طبقات وثلاث 
وارج ذات طبقتين بقيادة افيس أميرال تاخيموف انى كان رافبا 
اا را اا اود ا اي 
قلو عا اقتربت من البوارح اللركبة وحادا . وا ڏطلقی هده 
الا رة راما علا اتا حر کہا هذه . وبق غارج الل 
فرقاطتان وثلاث بواخر لقطم طريق التققر على أة بارجة نركية 
RS‏ 


فا رای عمان اشا ذاك خاطب ذال ا ل رات 
وأمرم أن بقاتاوا بسسالة إلى الابة دفاعا عن وهم . وعند لبر 
ادات موقعة استقتل فما الراك فقد قاومت الفرقاطات ار كية 
أ كثر من ساعة ونصف »هذه القوة المائلة غير هيالة ولا وجلة 


دغم ما ن القو تبن من التفاوت البلكث وعدم التكفو . وكانت 


NY — 


مسوا 


ٍ ° () = . ۴ اي 
أو اا الفرقاطه « افىك 6د ااا ریامہا ع بك اه 
دد باغارة بارحة شاخة ذات ثلاث طيقات واه فقد كل امل في 
أن ب اسسر ان ااه ارک 

ولم يشا ان بهزم شر هزعة غمل هو فسه على فرقاطته 
ولسفبا وذهب عة الاخلاص لواحت والوقاء للوطن . 

ONEN eg ua, 
فرت فن اها وکل ها الوت مدا مر آم ا‎ 
احرقتقدا تف العدو اة عص البوارح اة‎ EY . وأو<عرا‎ 
وبوارج آخری !رت أن تنسف فقسا بتضما على أن تسل‎ 
أعدوها .9م ۴ من ال ا حوا نا واختلف و ضعا بلع‎ 
احتیتق لا عى سیل امجاز مول ما رل بها من ضربات القنابل الروسية‎ 
عظما وهده البوارج ا سالاس ایا فتقاذفپا ا مواج‎ iH التقثة‎ 
ما غ اتن ف وقدفت مہا إل الشاطىء وتسلق اليحارة اروس‎ 
ص وار ما وهتفوا ع افا او اذى‎ 
) | ا َة‎ 

ولا انوا من دزت عادو ا ارملاء بر مو رل ينابم هده 


)۱( چ هدا الام ګر ف وصواه ( ناو ك ( وهو فارسی مناه الم ۳ 


N 


البوارح احا ان لال فار ةة ا فو را 
وثبات زيم . إذ ل تنقطع عن إطلاق يالا الضعيفة بشجاعة 
فریدة وجلد ليس له نظیر ول پڪف اروس عن ضرا حى م 
تدمیرها وقتل من ہا . 

واستولى الروس يعد ذلك عى البارجتين اللتسين : تلحقا 
باخواتما إلى الشاطىء ولكنمم قضلوا الاستغناء عنها لا رأوا ما هم 
عليه من الهدم فدصروها ني اليوم التالى . أما « الطائف »> 
إحنى الباخرتين ال ركيتين فقد وفقت إلى الفرار بعد ابتداء 
ا ك ي 
سلاسلبا وخرقت ها شىء من الحازفة ا 
خارج اغلیج وكانت أول من أبل خير مسف الاد س 
ا الا ستانة . 

دد الان اا 5 قل ا فة رة 
فقتلوا ولم ينح إلا المحرحى و ٠١١‏ أسيراً وھ ا 
الت رکیتون یر اروس أبة منفعة في تاها فأتلفوها . وة 
تقل الاسرى إلى سباستبول ویم عمان باشا الى جرح انا 
الك . أما حسين باشا وكياه فبا كان حاول النجاة من البارجه 
N O ET‏ 


6 


ا ا و 

ولا تیل ا او اا ا E‏ 
Ea Le‏ ربع من بوارجم الطب 
ا و رح ن اخلیم a‏ المواخر e e‏ 
طاريات البر من المعونة فل يكن ذا قيمة لم يعد باية تنيجة على 
الراك . ذلك لان مدافسا كانت خفيفة من جهة ومن جهة 
أخرى فان البوارج ETT Tee‏ 
هاه البطاربات. . 

أا ماد ينه سانوب فقد e‏ و لعاد عا اذ دست باجعا 
وغطى شاطتما مجتث الموتى وبين الاحياء عدة أشخاص تبينوا طر قم 


ٍ نا وروا منفد إلى المدينة بالسباحة وكانواأ موفقن . 


َا الوظفون الحليون فقد تسلط الفزع على مشاعرم إلى 
درحه غات عمل ر e‏ وأصبحوا ل بکادون عجدوں وسيل 
الاميم ما لا قوه من الاسعاف السريع الى جاءم على أيدى الاطباء . 
الذن ا er‏ الباخرة ر رر وشن «( إحدی يوارج حاالة Sl‏ 


والباخرة القر لسبة 9 عادور € . وف عاون ا ده من ار اء 


س ۵ 


الحراحیں بالپوارح اللرڪية هولاء الا طباء معاونه قلبږه وعملیه 


لر كمك . 


أما سالة الاثر اك ودفاعهم الى النابة دفاعا تالده م التارخ ات 
اا امشرقة . وا كبر شاهدعلى ذلك ما كان من على بك 
اد ارا وات ا اخ ان ررمت ماف 
الى المقاومة سبلا حتى نفدت كل قواها و تقو على الوقوف مام 
السفينة الى تناوما المداء وهى البارجة الروسية ذات الطبقات اثلاث 
وا بر هذ االقائد امام فى الاستمرار الا البودة والاذلال فار 
ET o E a‏ 1 سه عوداً مشتعلا من الثقاب 
ي خزن البارود وغاص هو ورحاله وسضفتته الى قاع لم جاور ته 
له على وقوع فرقاطته ف دی اا 
e RT E‏ 
و 
السفبنة ایك ۸v‏ کان ہا ۲ه مدفیا و۰۰۰ حار . 
قابا على بك ( قل ) . وكانت معارب بإارجة 


ا 


E TE E (*) (۱) 


DE 


روسه ذات ثلاث طبقات » وقد لسفت . 
السفينة لظم ۳ا2 س کان ہا ۲ہ مدفعا و۰۰۰ حار . 

a O 
SN Sa ROCESS 

 «‏ ارس ايلات ٤٥1ا‏ اا۴ — کان ہا ۴۸ مدفیا 
و٠٠٠‏ حار . وقبطام) . على ماهر بك (قتل ). وكانت 
محارب بارحة روسة ذات طقن و٠۸‏ مدفما . 
وقد ا 

> حل و Gulu Sefit‏ — کان مہا ۶ ماد فعا °۰9 
حار 1 وقرطا ا سای Salis Bey A‏ (قتل) : 
وقد اك 

»د عون الله 1ھانآ A۵7‏ س کان 2 غ غاا عل الماد 


العام وکان ہا ۳۹ مدفعا و٠٠٠‏ حار . وقائدهأً العام 


(۱) س رعا کان عرفا عر « فارسالة ۴۲۹۵!٥‏ » وھو میناء فی 
فسالا : (( سمت حرف ن الكمتان ۵ کل سرک ( و تاها فأر سره 
و معاھا « ورك النحر ) ‌ 


N 


N O NE E 
بارحه ووسه ذات اث طبقات و١۲٠ مدفعا» وقد‎ 
ا‎ 
٥۰۰و ن سپا مدفعا مصرنا.‎ — Damictta السقينه دماط‎ 

حار مصرى . وقبطاما امد براه EE‏ 
حارب بارحة روسبة ذات ثلاث طبقات و١٠٠‏ مدفعا 
وقد أتلفت صوار ا م ا 

» جي فشر . Nedgbi-Feschir‏ ا ا ٤‏ ملفا 
و۰۰ ګار واا خن ا( اس و غل 
الشاطرء بدون صوار . 

Elle ©‏ 
إلان بك 8y‏ ۸ا (جا) . وکانت ا 
روسه ذات ثلاث طبة طبةات X8.‏ فنا 

Nezemiah Aali »‏ کان سر فوعا علا ع E‏ 
القائد العام . وکن ما مدفعاوء۰٠‏ حار وقائدها 
خسان اغا وكيل اقا العام . وقہطامما قايد بك 


ا ج ا د ی و 


. » لعل حرف عن « جم اشر‎ = )١( 


A— 

و ا ا 
(قتل ) . وكانت كارب بارجة روسية ڪبيرة دات 
لوت طقات وقد سفت فسا 

السفينه فرظ ص بوط ٢ ùl — Faisi Marbout‏ مدقا 
Ni*s‏ حاراء و فاا عرڙٽ بك وقد دعر ت 
) طا ف و ج کن سپا ۱ مدفعا as‏ حار 4 وقوسسا 
۳٣» +»‏ حصان » وی م حارب 
» أ رکلی regi‏ أخرة س کان مہا مدافع 10*9 ارا 
وقوما 10۰ حصانا » وقد دصرت . 
وع امداقع العمانىة >۳١‏ مدفعا والبجارة 4۹١‏ حارا . 
« « الروسية ٠۳۲‏ مدفعا . وهنا عدا أربع بواخر 
وفرقاطتین ل حارب . 
تقل القنباة الروسية راوح بین ۳۲ و۲ و۸ رطلا . 
واستعملت ضح فا وغبن اخرن وقد أطلقت 
و 3 جر . 
EE.‏ اللخرحی واا صحاء الذن لوا الى الا سعات 


على طبر البارحه » رر وشن “< Retribution‏ 


والبارحة « حادور “« Mogador‏ 4„ . „ „, »» 


NS 


ما قبله 


ا ا ق 


امجروحبن حراحا بليغة FEE‏ 
الجر حى الباقون في سينوب ول يمكن تقلم . . 
ال سری بوجه التقریت ET‏ 
الذن جوا ساحين الى الشاطىء بوجه التقريت 

«» « فی الباخرة « طائف » ETE‏ 
جنود مفةو دول 


وع انود 


الحالة ف مصر منذ بد القتال 


نشرت حريدة « ذى اللستريتد لندن نيوز » بعددها الصادر 


بتار ۳ دلسمېر سنه ۱۸۳ م کل لکاتا الحصوصیل فی مصر 
دصفون فا الالة منذ بده القنال بين الدولة والروسيا ويقولون إن 
أحد الا الى اء كتاب من مبدان القنال ى جات ہر الطوة 


ت 


د 


بانتصار المصر ين على الروس فى تلك البقاع وعبورم الهر المدكور 
باسالة و اقدام . قاللث :-- 

أظہر باشا مصر منذ بده القتال مم الروسيا اعظ الأاخلاص 
وأصدق العزم فى تقد المدد الى الباب العالى صاحب السيادة » وقد 
کتب الينا مكاتبونا اللصوصيون فى مصر أن المرب فى جات 
لبر الدالوب وني الاصتاع الاسيوبة هى الموضوع النى يشغل الناس 
الان ئى الاسكندرة والقاهرة عن كل حديث غيره . وقد احتشد 
في کنا الان قرات رة من الوذه وساف من وفك لا خر 
فی اطول اللاشا فصائل مر المنود الملصرية الى ميدان القتال . 
وأجم الرواة عل ام رفعوا مکاتمم فی عبن اجيم اقداہم وبسالہم 
وشدة كفاحم للروس . 

وقد ورد على شخص ف الاسكندرة ا م ان اال 
في جات نہر الطولة (الدانوب) قول فيه کاتبه إن آربعين من 
الحنود امصرة كانوا أول من عبر هذا الهر. وقد فعاوا ذلك 
ساحين والتقوا حراس إحدى النقط الروسية وهزموم وقتاوا مهم 


عشره جنود . م اجتاز اهر بعد ماه ومسون من الا لبانین ف 


w- . 


1 
صندل . وهؤلاء أيضاً قروا جاعة من الروس وأخيرأ عبر الراك 
الهر بقواہم . 

وف مصر الان Yb‏ قل عن ٠٠۰۰۰‏ حندی امار ولل 
البواخر تی تقلہم إلى منطقة المرب . فاذا انغ ھؤلاء ال زملاہم 
امنضمين الان الى جيش السلطان وأسطوله بلغ فاد رو ا 
اللصرية كابا ۰ ٠‏ حلدی . ) 

وعلاوة عل هده القوة ا اوحد دی عباس اشا ف 
ا ا ا ی ارون وی ال ر 
الان ا اورها ۰ خحخحاای . EET‏ الشات ٠‏ 
الشدة المستعملة في التجنيد ومن أفعال العنف المحارة التى بلجئون 
إلا للحصول عى جنود لاحبلة . وقد تطوع أخيراً لاحلة 
العسكر بة لنصرة السلطان ٠٠٠١‏ من الذين خاضوا نمار حروب 
ساقة : قات اشاب النشرات الصغار ة مفتخر ں معحا 
بسالة اخواہم الارن ات بن الوب »ولا بذ روت 
الکن لسمول انود الروسية ‏ إلا مسهز ثل ساخرن م 


ا سخربة . أ هھ 


LR 


اوران النجدة البربة القاننة بالاسكندرية 
e E oy‏ 


وف خلال سه آشهر و عد اصدار الوالى ارہ 8F‏ 
جنود النجدة البرية الثانة » م حشد جنود هده النجدة واعدادم 
وسائل ارب والافاع . وقي ٩۸‏ مارس سنة ۱۸۰٤‏ م استعرضت 
جنودها ي مد الاسر فى e‏ م سافوت ب 
E NE‏ 

ET 
ا ف ن و‎ 
ددا الصادر بارخ ۸ ابریل‎ he ustrated London News 
م » حت عنوان « العسا کر فف الاسكندرية» واللك‎ ۱۸٩٤ سنه‎ 
ا فا وو ی ا ا کر و‎ 

 : قاللت‎ 

ارسل إلينا مكاتسنا من الاسكندزية كلة عن النحدة البرية 
الصرية لساعدة اليش الركى فى رب الروسيا مفاد 


| وه عطہمسه من انود تاراوح بال ++ N+ +++ 9 \ V+‏ 


gr” 


UT Ee TTY f fre TE Fe rrr Area 


چ 


SMON, uopuo'T PapezsnIl] UL pere 3A (CEC V (Crp oVlea\ AED 


e e fon rr PTET (REFEREE em r rOFEC 


<C (gere (FE Fr (AF FIO gr of INC Fd CN mrp oV) 


ÊS 
جلد شد الا ن ى مدة الاسكدرة :وان ل ها المد‎ 
ساق ور ان مان اال وا ا ی و ی‎ 
هدا الصباح س الثامن عشر مرلن شهر‎ ٤ خار جح اسوار المدينه‎ 
ا کک وار کے وا د( ا ی ا‎ 
الیدان الا کر "قبل ظہر هنا البوم في منطظر جيل جداً . وکان‎ 
اليوم توا جملا » و حدث اتن عل خلاف العادة ان صار‎ 
الحو فى ساعات بارداً قارساً واأطر ينساقط من السماء بغزارة .اه‎ 


و صو ا ال i EE‏ 
وحار سا لعصأة الىونان 


وى أوائل شر أريل من سنة ٠۸١١‏ م وصلت هله 
النحدة إلى الا ستانة . وما هى إلا أن تزلت من السفن حتى أاها 
الاس بازکوب ٹا والاقلاع الى مقا (غولو ) ها۷ فى (تسالیا) 
نامو لقاو مة فارة شلا متمردو اليولان على هذه المية . وفي 
أوائل مانو من هذه السنة باغتت طاثفة من عصاة اليوان قما من 


0 هو الميدان المعروف ف الاسككندره مدان چل على .. 


STE 


1 0( ۰ 
نادم النحدة عند زحفبا على مدينة ( ( یی شہر )' ف مصیں 


( کلا وکا ) ٥اه‏ وکبده خسار فادحة . وبعد ذلك بوقت استرد 
عيدى باشا رس القوات التركية والمصرية فى هذه الحبة مدافعه 
ومضاره وهزم المصاة شر هزية وکېدھ ا کی : 

وقد جاء فى التقوم المای للوقائم سنة ۱۲۷۰ ھ ( ۱۸١٤‏ م ) 
ما لصه : س 

يستفاد من الا خبار الواردة أنه بناء على جوم المثرال 
و 6 س عد لوان بم جو ۰ من ل شقياء ف 
ا ۰ ھ ) u‏ 1۸04 م ) على الموقع 
االسمى ( شيا ) الى بجوار.( ارده ) » قد أرسل مرن طرف 
و ساح العطوفة فود أفندى أرلعة طواير من العسأاصكر 


)١(‏ كانت عاصمةلولاية ( تساليا ) عند ما كانت هذه الولابة تابعة للدواة 
العلية . ولا أعطتها الدولة لليو نان بناء على معاهدة برلین التی أبرمت ف * مارس 
سنة ۱۸۷۸ م غيرت اليو نان ام اسا( بني شر ) بام ( لارلسا )وصار 
بطلق عاہہا هذا الاسم إلى الاو دوف اعات الدولة اليو نان الولاية المد كورة 
لانہم م پتعدوا علا أثناء حربما مع الوى و مہم م بفتهزوا هده الفرصة 
ويا خذوهامنها عنوة . ولكن هل اعطت فرسا جزءا من اراضيبا لادطالا 
واسبانيا لعدم تمده عليها أثناء انشعاها المحرب مع المانيا فی سنة ۱۸۷۰ م 
( کلا ) فانظر وا !1 


0 — 


النظامية الشاهاننة -ومقدار من العسا كر الوظفة اللوكة ولضمة 
مدافم . وشرع ي المرب والمفاع فلك من أشقياء اليونان بحو 
E‏ ممم ايتا ڪي من ٠٠١‏ وفر الباق مہم منہزما 
لعد اا في ايدان کو ستان جر كا » وغم منم ٤‏ صبندوقا 
من البارود » و ه صناديتق من المراطيش الجاهزة » و ۸ رابات . 
وله الجد والمنة قد انقذت جبات ( ارده ) من اعتدا ات اليونان › 
ورف أهال | التشكرات اللازمة والدعوات المغرؤضة إلى 
الحضرة الشاهانية . 

ومن اار إقدام وهمة حضرة صاحب السعادة عبدى باشا 
أنه هو وسعادة زيل باشا لاظر دربندات والمساڪر الشاهانية 
الموجودة يتما موا على أشقياء اليونان الذن فروا منهزمين من 
( وه ) وانسحبوا إلى ( دعوكه ) على أمل حاصر ما فشتتوا 
معام دون أن كتوم من اطلاق بنادقم وأسروا معطامبم 
أحياء واستولوا أبض على مدافع وبادق وأشياء أخرى . ومن م 
U‏ عل زنیل باشا اوی اليه أٺ مترو » واستراطو » ورانقو زعاء 
أهل الفساد ينوون الافارة من (اغرقة) إلى ( يكيشهر فنار )» 
سير عسأاكڪر شاهانية علمم فمجزوا عن المقاومة » وفروا إلى 


~۳ 


ابال منہزمین › بعد ان هلك مہم وجرح کتیرون . واه لا عل 
حص رہ ة صاحت السعادة سلم اشا الصرى عد سار هھ 8 اسا 
الشاهانية اموحودة ععياسه اى جه (٥‏ فادر ګه ( ا القبودان 
فوفسىلیا دخل ( دلش ) مع فریق مر اة ار e‏ 
وف آناء شروعه ف ارب والدفاع eT‏ آشقاء البونان اہ 
برغبون في التسلم فكف عن ارت : ar,‏ عد اول ّ 
فروا . ولا عل في الیوم السالی أن نحو ٠٥٠١‏ تفر من الیو ناین موا فی 
e‏ ا اال 
E E‏ [ 

وقد استمر جنود النحدة الثانية سرابطين ف لساليا إلى ان 

جد ا ال 
ي ساره اروس 

قك س اقل 1 النحدة ابره الاولی وزعت حنودها لعد 
زوم ٤‏ الا ستانة 4 یں مدينه ( لرة) Silistrie‏ 3 ( بای داغ ) 
مBabadag‏ الواقىتن عل الطو نة <« و ) Shoumla ( MA‏ 
ازاف خرب ها اا و د 0 ا ي الان 


۷~ 
وقد کان من نصیب الس الأول من هذه النجدة الذى ذهب 
إلى ( سلسترہ ) آن قاتل عدد من جنودہ باوکین من اروس 
بالقرب من ( ورن وکای ) ۲٥۰/٤۸٥1‏ التی أمام مدينة ( أولتنیترا) 
en‏ » وانتصر على الروس . ورن ذلك فی ۲۳ | کتور 
سنة ۱۸١١‏ م واليك ما جاء عن هذه العركة فى الجزء الأول من 
ڪتاب »د اواك واروس » لوه دور فور س ۰ء٠‏ 


— :( Les Turcs etles Russes,par Durfor Tome,1,P.50 ) 


تقاتل عدد من المنود امصرية مم بلوكين من المنود الروسية 
اقرب من ورنوکای الت أمام أولتنيتزا كان الفوز حليف الجنود 
الصر بة . أه 

وف ك و E‏ ۸6۳ م دارت ا عنىشه ا اأروس 
والمنود امصرية ي ناحية أولننيترا الا فة اللحكر . وقد أبدت 
امنود صر به فیا سالة نادرة وشجاعة فانقه . ) 

وی ٠۲‏ ينار سنة ٠۸٠١‏ م اشرك عاد من جنود هذا 
اش أضاً فى مقاتلة ال منود الروسية المرابطين على الارصفة الى 
مام مد نة سلساره وحار بوم لشجاعه وبسالة حتى الوه إلى الفرار 


mS 


ل يلاد . وقد جاه عن هذه المعركه فى قو الوقائم 
الممانی سنة ۱۴۷۰ ھ ( ٤٥۱۸م‏ ) ما ا 
في صباح اليوم المدكور ( ٠١‏ نار ) حوالى ۱ السساعة الثان 

مشر قد صبار اركاب مائة نفر من أهالى سلستره وعسا كرها الطو بجية 
امعلية في القوارب الصغيرةا عبر عنما باورانسه واسرارة ال 
عضيق ( قرة لاش ) بالمبة الى منبا وأزل مائة ا ا او 
الواقعة عضيق ( بورجه ) بالہة السری منہا وصار اركاب خسین 
ا ان اا اا ا 
ععية مد أغا قول أغاسى ارد یف اللاص و تمد أغا وزیاشى اور المرب 
وتخلاسيد أغا فول أفا السا ك الشاهائية فى فارين؛ كيرين وارنة 
قوارب أورانسه » وإسرارم إلى الأ رصفة الواقعة أمام سلساره . وفى 
ااه ذلك أطان كو تة أو سبعة أ قار هن السرارئ الافلاق من 
کل رصیف من الأ رصفة النار من اساحتہم فقوبلوا من هذا الان 
إلمجوم فبادروا إلى الفرار فى الال بعد أن جرح منم بضعة أنفار . وقد 
أطلقى العسا كر الشاهانية النار على جيم et‏ 
في الغابات من خس الى ست ساعات باليسالة والشجاعة » تم عادوا بدون 
ان صاب ًى وإحد منم اقل ضرر کا حاء ذاك احررات 
الواردة م نكل من الفر بق سلج فتحیباشاا !صر ي ومن سعادة الفر بی خاد 


x 1 


باشا قاد ( روسجق ) ومن سعادة الفریق موسی باشا رس عاس 
رعا ا الو ا و ارات کت 
ذأ الاد ا هة 

وكان من لصيب قسمہا الثایی النی ذهب إلى ( بابا داغ ) ن 
قال جيش الروس فى ۲۳ مارس سنة ٠۸١١‏ م أمام هذه المدينة . 
وقد روی مول ف کتاب ( تارځ حرب الروسیا ور کیا ص ۱۷۹ ) 
History of the War in Russia & Turkey p. 179‏ » أن الود 
الصر ية كان نها القدح ا ا 

أما الم القالك من هذه النجدة الذى ذهب إلى « شملا > 
فقد أوسل منه ۸٠١‏ جندى من الطوحجية إلى « طرابزون » الواقعة 
عل البحر الأسود جاية هذه اللمدينة من امتداء الروس علا . وكان 
إرسال هؤلاء المنود إلى المدينة المذكورة في ٠۳‏ يناو سنة 
4 م . وقد ذسكرت حرددة « ذى اللسريتد لندن ليوز “ 
ف عددها الصادر قارح 1 فارضن نه 64 م با ارساھم إلى 
تلك الناحية فقالت : وردت اخباریه من سینوب بال ۸۰۰ چندی 


من الطوعية امصرية أرساوا في ٠١‏ ينار من هذه السنة إليطرانزون . 


وی شہر مارس من هذه السنة ايضا ارسل فريق من جنود 


٠ —‏ )س 


هیا القس الى مدينة « رأسحراد » لدرء مددات اروس . 
وقد وادطوا هذه الدينة حى زال الط فنا * واليك ما د كرته 
حرندة « ذى اللستريتد لندن نيوز » ذا الصدد في عددها 
الصادر بتارخ ۲۹ اريل سن ۱۸٤‏ م ء قالت :س 

ار فد اروس اة ( وامحراة) فك أرمات افرة الى 
فى ( شملا ) إلى تلك المدينة . وبعد زوال المطر عادت إلى 
« شملا» . وقد تقابل مکاتنا فى الطريق مع ۸۰۰۰ جندی مصری 
حت قيادة سلمان باشا . | ھه 


ولعد زوال الحطر عن مدينة ( راسحراد ) عادت جنود هذه 
اقوة إلي « شعلا » حيث استعرضمم سردار اليش الركى اكرام 
عمر باشا في ١١‏ ابريل من هذه السنة . وقد كان منطرخ 2 عن 
استعداد حرى كامل وبس شديد . وهاك ترججة ماورد بهذا الصدد 
فى حربدة « ذى اللسريتد لأندن نيوز » إعددها الصادر بتار 
ماو سنة 1۸٤‏ م :س 

فی بوم ۸ ريل عادت الةوة جيعا عدافعما إل د شملا » 
وکان أ کثر جنودها مصربین . وکانوا سارن عملون اسلحتہہ 
نظام تام . وكان أ كترم ذا منظر حسن ظاهرة عليه الشجاعة 


ج 


سنه 


يي 8 
0 \ 
کہ ب۹ 
کک 
ا 
ايه 7 
* 2 
د ر 
TY‏ 1 
ےھ بد 
اگ 
2 يک ہہ 
3 
٠ Sh‏ 5 
0 ت 
* ° 0 
i re2‏ 
ا پچ ص 
LAS‏ 
2 3 
س و 
q4 “4‏ 
€ ¦ ۰ جسم 
ي 
٠ \‏ ¢ 
او 
a۹‏ سه 
n:‏ 2 
3 % 7 
“® بسنت 
8 7 — 
E‏ 
n‏ 
٣‏ > 
(۸ 
ای س 
۰ حے 
2 3 
a [3‏ 


أ 


ہہ تر 


اض السردار 


أ 


کرام کر ! 


اشا الترک لجن ودالة 


ڪا 
| 


ا 


ث 


4 


>-8 


الاو ا ا ا 
كانت الطوبحجية الصرية أحسن اميم . | م 

وفي EIT OT TE TOE‏ 
م » امس عباس باشا کتخداء بأعطاء الاس إلى ديوان عمو 
ا اده بارسال ۹۲۶٠ء‏ ٣وا‏ الا الا اة رس جنود 
الاّلاات الصرية الموزعة على تلك المجات واخطار ملم فتحي 
باشا ذلك . وباء على هذا الأس أرسل الكتخدا الى 
ديوان عموم المبادية بتار اا ا و اک 
« ۲۷ مارس سنة ١٠۸٠م‏ » الافادة الا ية وهاي : - 


افادة من ديوان الكتخدا الى ديوان موم الميادية رقم ٠٠١‏ 


شار ۷ مادی الأخر سنة ۱۲۷١‏ مقدة بالدفتر التر ےک 
رقم 41۱ ) 

رداً عل الافادة المررخة ٠١‏ جادى الاأخرة سنة ٠۹ ( ٠۲۷۰‏ 
مارس سنة ۱۸٥٤‏ ) رقم v4‏ ئە ا4 کت في تاره الى ادم 
باشا مدر الامور اللارجية بارسال ال ٠٠٦۲٤‏ قطعة من الاس 
او ت ا ا 
الا ات أي الى سلب باها باشبوغ العسا كر السالف 
د كرها وأخبروه بذلك . وقد حرر هذا للمعلومية . | ه 


HE 
تەرعات مر لادولة ۴ هذه المرب‎ 


لا قامت المرب بين الدولة والروسيا ن الوالى عباس باشا 
الأول Ey‏ ) ۰ حله مصری ( أساعدة ادو لة ف 
هده ارت ونفتاما. و ل مهای باشا [ ۰ کاس ) Es‏ 
حه مصری ) . وقدم سعادة حسن الول أ خزانه الروله Ves e»‏ 
ا Vas Toe)‏ ارح ا اأوظفون ٤‏ مصر هدا 
الفرض أيضاً . والیك ما جاء عن ھہذہ التہرعات فی تقو الوقائم 
العمای سنه ۱۴۷۰ ھہ « م 5 

ود رع حصره صباحت الفخامة عباس راشا والى مصر الاد 
الله بلغ (۸۰۰۰ ) كيس نقدنة مسوا عل مطلوه مرن خزينه 
الالية الجمليلة وتبرع حضرة صاحب الدولة المامى باشا المشار اليه أ يضاً 
عبلغ (۲۰۰۰ ) کس نقدة اعانه للنفقات اريه . 

وودم حصر هة صاحبت السعادة حسن باشا الذى حصر دار 


السعاده هده الرة الى خزينه" االله الليلة مبل )٭٠۷‏ ا 


-- المرجح أنه حسن باشا المنسترلىكتخذا الوالي عماس اها الأول . 


Ef — 


نقدية تبرع بها الموظةون وسار عبيد المضرة الشاهانية 
الشاهانىه بالوافته . | هھ 


اءلار فرذسا وا لرا الحرح عل الروسا 


E LEB o 

دوسا افع أل ركام ونت هاانت. الدوان وك بداوك 
البحث في هذه المرب قبل ذلك بوقت وأعدتا نما جيوشما . ولدى 
احار الارشال سان أرنو A۲٢0۵‏ ا1۸ة5 رئيس قواد الجلة الفرنسية 
مع جيشه أصدر الاأعم العام الا نى وفيه وجه الثناه الى اليوش ٠‏ 


الصر به . 


ا 

o‏ ستسافرون بعد دضعة أيام الى الشرق للدفاعم عن قضية 
الملفاء الذنن هوجوا ظلما وعدوانا ونواجبون تحدى القيصر وحرشه 
مم الفرب . 

ûl‏ ستقاتلوت مم الانجلز اروق اال 


~\E— 


جنب . وغیر خاف ماجت علج حو رفاقک فی السلاح مرل 
الاحاد والمودة في عيشة المعمسكرات والتفانى ف العمل باخلاص 
مجاه القضية المشت رك : 

قد كانت فرنسا والجلترا فما سلف خصيمتين . أما اليوم فعا 
صدرشتان وحليفتان وقد عرفت كلتاها مبزلة اا شرق ف حومه 
الوغى . وها معا سي دتا البحار وستمير اال جو شما پیم 
بزل القحط والجوع ا العدو . 

ولقد عرف الاراك والضرل ك بقاومون اروس ف 
المرب من وقت مادارت رعاها وهزموم منفردن فى عدة مواقم 

وإذن فا الذي لايستطعون عله وام ي عونم : 

ا 

إن نسور الامبراطوريه عادت لاطبران لالمدد اور با بل لتدافم 
عا ااا اعا هذه المرب مرة أخری کا جلها اباو من 
N E E e‏ 
انى أ كسم انتصارات في مواطن جة . وذلك اللداء هو 
ا راون ) 

E 


رئيس قبادة جيش الشرق 
الامضاء ( ۱| . دى سان ارنو ) 


—_۹ ۵ E 
انضمام النجدة البحرة المصرية‎ 


إلى أساطيل فرنسا وانجلترا وركيا 


او ا ا 
السير مم سفن الاسطول المصرى الى البحر الاسود وانضمامما الى 
N SN a OL ES‏ 
وقد حاء عن 1 هدا الانضمام ف التقو م ال سنة ٠۲۷۰‏ هھ 


۱۸۰٤ (‏ م) ما لصه:— 


لأجل العمل بالاتحاد مم أساطيل الدولتين التفقتين المشار الما 
أى فرنسا وانجلترا - الموجودة بابر لاود . قد أرسل 
الاسطول المايونى الذى جز وأعد في ظل المضرة الشاهانية مم 
سفن الفرقة المصرية المايونية الى جة البحر الاسود فى بوم 
الست ٩‏ شعبان سنة ٠۲۷۰‏ ه ( ۷مايو سنة ٠۸٠١‏ م ) بحت قيادة 
حضرة صاحب السمادة الفريق البحرى امد بإشا ورفاقة حضرة 
صباحت السعادة حسن باشا قائد الفرقة المصرية بناء على الفرمان 
المبادر من لدن الحضرة الشاهانية .| ه 


TE 


حصار e‏ ەو احتدام الخحر ب حو ا 


8 بندلع لسان الحرب فتقدم المارشال 
ا لا و قل ر ارت وه 
ا دور ا وأنذره بالنسل EER‏ 
عامية مؤلفة من ٠۸‏ الف جندى بين أراك ومصر بين . فا جابه المثرال 
ارک مون غا داف الصن فاا فد شت ٠ات‏ ا 
إلاستيلاء على المحصن مهمالاقيت فى سيل ذلك . ونا دى تعلهات تقضى 
ان أدافع عنه مما كلفنى ذلك . 

وشرع الروس تلقاء هذا الاباء فى أشعال لار المرب . وف 
مايو سنة ۸٠م‏ شن اروس ثلاث غفارات على الثلالة 
الحصون النفصلة الى في مدينة سلستره وهى ( طابية ايلائى ) 
و ( وطايية أردو ) و ( طابية العرب ) وهنا الحصن الاحر 
كانت برابط فيه جنود مصربة . وکانوا بعلقون أهية کرى عل 
فتحه لنعه موقعه . وکان شګه شه شىء عتراس ی 0 e‏ 
من الراب . وهذه المصون واقسة على مسافة ٠٠١١‏ مثر أماء 
سلسره . وسلط اروس عل احفر الاخير مقذوفات ٠٢‏ 


بطارية مكولة من ۷۴ مدفعا تضربه باستمرار م هاچوه ولكنمم 


ر 


ورك ۴ 


و ریف 


عل 1 


ا 


صوره حصن « طاة العر 


ب» 


» 


ى 


عله العلل المصرى 


8 


2 ¥ 

GONE EE NAE O. 
وبعد ذلك خرج مم الاد‎ ٠ إلا ا دحروا أيضاً ف کل موم‎ 
و ا فن و هاا کف ا ا ا‎ 
. بالظفر والنجاح‎ 

وی ۲٢‏ منه قام اوس ا ا ھی ا ا 
وه و واوا پا آل اا ا رد و ونار هی 
ن أن الاه ا کات م ادبم أورط مصرة وء٠ه‏ 
ارنتؤودی بقیادة اراي ٠‏ جى بيادة امصرى 
قت ا اعا لةه وقل ان بتمکنوا الاستقرار القتہم ف 
أسفل المندق وذهب تحريض قسوسم وال جاس الدني الى كانت 
تغلى مراجله في صدوره في ذلك اليوم النى كان يوم ا 
ا 
اغاولة ونوروا .ف ادى 

وجاء فى المريدة الانكايزية ( ذى الستريتد لندل نيوز ) 
بعددها الصادر تار یځ ٤‏ پو ىە سنه ۱۸94 م حت E‏ 
« المرب حصار سلتره - تقمقر الروس » ما معربه : 

کتیت صحيفة « جورنال ده کاستاننینوبل » فصلا هاما 


2 


عن اهجوم الى قام به اروس ف ليلة ۲۹ من الشر الماضى ( ماو ) 
عل التحصينات الامامية الى ني الجنوب الغرى من سلستره . فق 
تالفت ثلاث فرق منم لاقيام اعمال النسف واهدم يبلغ عدد 
جنود کل فرقة حو ۰ حندی وتالفت كذلك اورت مر 
ا ا و ات ردم خنادق الطوانى وسلال التسلق 
فوق جدرامپا . ٠‏ 

وقل انمد | اروس بالمجوم خطب الا مير باسكيفتش في صفوفبم 
وحثېم جما على ان پيدلوا غابة جہدم فى مامة الصوت 
واستیلامم اا وأوعدم إدا فشلوا في هده المة U‏ سيمنع عاېم 
تعییناہم EEE‏ بث فيم هدا الروح فن ااخررن والاقدام 
سارت فرقتان من الفرق الثلاث المكورة نحو طاية العرب وطامة 
ابلائ . أما الفرقة الثالتة فكانت تعمل ما تعمله الفرق الاحشاطة 

EET‏ وس نيران مدافعمم المائلة تقدموا لاجة 
الضون ولکن سوقان :ا قا بلتم امنود المصربة من داخابا بوابل 
من وران نادقېم الحامية ج التصويت الى المدف . فطل اروس ف 
آم ا کہم ولم يتقدموا إلا نقدماً قليلا لاذ كر . 


وا لق يقال ان المعاقل التى كانت بها الجنود امصرية صبت عل 


164 - 


اروس ارا من القنابل والرصاص حامية السعير حتى لو كان اروس في 
ذاك الوقت من حديد لاستحال علمهم أن يفوا أمام هذه النيران 
القوة المعواصلة . ولا ل مجدوا بدا من التقهقر والرجوع . 

وسرعان ما چم القا ند الروسى شتانهم رغم تواصل إطلاق النيران 
وعاد بصفوفهم الى المجوم والقتال بشدة فاثة حتى وصلت فرق 
اروس الى القلاع واوا اول اا من وخا اة واه 
الدافع ٤‏ 

i‏ مکنو | من لسلقېم متراس خا البطاريات وفعت بينم 
وين المنود امصرة معركة متنظمة تغلب فيا الصريون عى 
اروس بفوز بأهر ونصر عجيب ودهوروم إاطراف بنادقېم ف 
اللندق ففقدوا شجاعتہم لا مراء . ثم عادوا الى المجوم ولكتيم 
كوا في هذه امرة يرين من ضباطبم على ذلك فلم يكن ل 
العنى الرفى أى اقندار على القنال فتقمقروا واوا معم ممل 
۳٣‏ وجرحام بقدر ما استطاعوا . وبعد تققرم التقط الصريون 

مر ساحة الال ٠٠٠١‏ حثة من قتلل الروس وعدا کر 

ت وسیوفېم وطبوفم وإلات موسيقام وعم 
أورطة من أورطبم . 


س ق س 


Nelle 
امن الا ق وف اعت شحاعة کا أندى مثل ذلك‎ 
ا ارا‎ E 
. من القتلى وما بقأرب هذا العدد من الحرحى‎ ٠١ فيا‎ 

وفقد القاثد الروسى شلدرز ء۲ءلانطء؟S‏ فى هده اموقعة ساقه 
وحالته الآن في خطر لاسما أله طاعن فى السن وعصي الزاج . 
وأصیب الا میر جو رتشا کوف ا٥kھ‏ ا٤اہ‏ ۵٥ا٥‏ جرح بلیغ کا 
ام اقا د لو درز ۲سآ جرح ا وبقال إن E‏ 
في التحسن . ما ال ا Count O01‏ وان کارل 
يدب فيه الروح فلا آمل في شفائه .اھ ٠‏ 

CSIR NE ECOL, 
: عن هده الوقائم لعددها الصادر بتارځ ۸ وليه سنة 64 م ما معربه‎ 

كان المدوء شاملا فى الميدان الروسى مدة يومين اسععدادا 
بلا شك للهجوم الاڪبر یوم ۲٢‏ مایو وقد وصف الیوزباشی 
ميث 1ارصوةN×‏ هذا اهجو مک بای :- 

استبيقطات يوم ۲۸ مابو بحو الساعة الثالثة صباحاً عل صوت اطلاق 
دافم الع الأزعج اا ا الیوم که . وقد انعقد مجلس 


و 
حریی آخر للبحث فى موضوع خروجح عساكر الامية للهجوم على 
e Sg RE Sh‏ 
البتة فى هذه ااسألة» لن موسى بشا كان متردداً ول يستطم أن يبت 
الرأى ويعتزم على المخاطرة مخسارة الرجال التى قد تنتبج عن هذا اهجوم . 
وقد قطع اا وق اا ت ج ھن اا 
الاه ولكنهم ا ا 
من نومی على صوت اطلاق البنادق من طابة العرب . ولا بلغت 
الحاجز النى عند باب استانبول وجدت أن هجوما ليلياً انيا كان 
ساثراً على قدم وساق وكان أشد خطورة من سابقه . 

وكان اهجوم الا ول على البمة اليسرى وقد نفذ العدو فلا الى داخل 
الاستحكام قبل أن برام أحد. أماالضابط الروسى النى قاد هذا اهجوم وقتل 
ملازما من الطو ية فقد لق مصرعه في الال بضربة من قضيب 
أصابته نى المخ. م احتدمت ار القتال احتداما ا ا ت ت 
العدو ودفعه لى النزول نى المندق وحمله خسارة كببرة بفعل الرصاص 
والكورالمفرقعة الى مزقتهم زا : ولعد ذلك رتوا صفوفېم وحاولوا 
ا عل تفس اكان بقيادة بإهرة على أصوات الطبول واكم 


E Ci 


جوم ثالث وكان فى هذه الرة على الحبهة السرى واخيهة الا مامية فى 
واحد ولكنهم قوباوا بنفس القاومة الشديدة التى عدوم 
O‏ دمو به ارد الروس مهايا و ابم El‏ 
الى داخل بطارياہم وكانت القوة الي في طابية العرب في 
ذلات الوقت موافة من ادبم أورط من المصريين وخسمائة من 
الجخود الا لبانيين بقيادة حسين بك . وأقل تقدبر للقوة التى هاج 
مها المدو هو تسم أورط . وإذا حكمنا حسب العدد الى وجد من 
الونى ف داخل المحصن وحوله أمكن تقدير قوتّه بإكثر من ذلك 
ر ر استمر القتال من منتصف اللي الى ما بعد طلوع 
. ر وهو من الموادث المتازة التى حدثت أثناء الحصار كله وقد 
لغ عدد ا وار ا ركد من الفاط س الا ولين 
ن تقدر خسارة العدو بأل قتيل وجرح ون ڪان الين 
قد نقلوا جثث الونى صرحوا بان عدد القتلى وحم کان زد عن 
هذا. التقدير وعلى هذا إذا حسبنا عدد المرحى إأقل ما یکن فان 
خساوم تید عن ۰ فس . أھ 
وقد ذكر الضابط الاأكلزى ناسميث النكور وصف هذه 
الوقائم باجاز في کتابه « ارخ حرب الروسیا و رکیاص ٩۷‏ » . 
History .of the war in Russia & lurkey p. 197.‏ 


o 


ونی لیلة ٣۰‏ مابو خرج القاد موسى بإشا عقب مانلقى الامدادات ‏ 
من السردار اكرام عمر اشا في سملا وها ۾ جناح اروس 
الاعن وكان وقتند ل یما فرق محتمعة E ay‏ 
ااال ن و ا وسی سلفان قا بد الفرقة الثامنة 
أن هذا المروج دى الى إخلاء طابية المرب فأسرع ھی ت وجا 
ثلاث أورط ببادة يحمل عليبا اقا ن ال 
اووف Popo‏ ن بلح به مصحوا أربم أورط أخرى لمعاوننه 

ا 
مر ارف درا ۹4 هه ور المنرال اورلوف ه0۲1 باور 
الامراطور تقولا لدى تسلقه الزء المنحدر CC.‏ السار وان 
يتقدم صفوف الاجين . ول عع وعورة هذا اصن ا 
اليوش الروسيه . فتقدم عدد من الضباط والنود ولسلقوا س 
الحصن ودخلوا الجن سه من الفتحات العدة ت : 
ملت عليهم الامية وكانت لم تزل مصرية وقائلتيم جما لمم حتى 
طر دمم وأخرجتہم من نفس تلك الفتحات الى ڪان توھ اروس 
من برهة انها باب لصرمم . ّ 

9 و قال اروس قتال المستيئس زهاء 1 2 ساعات 
ا کرھوا على الانسحاب ب وخر ج الصريون خفبم وتعقبوم وضايقوم 


—- ٩۵4 


کثیراوجاوه ا . جرح ارال سلفان S۷۵۳۲‏ حرا متا 
وهو مدر مع وکیل المنرال فاسیلزکی نا۷ الروس وقادم الى 
خنادقېم . ما جرال بوبوف فل محل بطائل ضا وراجع بلا 
انقظام مع فرقته . وبالاختصار نج اور اد ت وکات 
خسار ممم طفيفة بالقشاس الى خسار المدو . 

وی ۲ پونيو سنة ٠۸٤‏ م اأص الارشال باسکكيفتش وکار 
ديه وحت إمرته ٠٠١‏ الف جندى بالقيام هجوم عام على المحصن 
ا في هذا اممجوم عارة الدانوب الروسية فكانت برى 
اة فالا مى والب الرة هف رقا من اة 
أخرى على اصن من خنادقا . ووجھ الروس ھجومپے الرئیسی 
ا حصن ( طابية العرب ) وكاوا قد لغموا بطاريته الى ف المقدمة 
والصربون فتحوا ضد ذلك لغا فانفحر هذا حت أقدام او 
فأخل نظامهم وبث فی قاومم امام والرعب . 

aT 
على الروسں ودحرمے . ولک ن کان هذا اليوم لسوء الحظ وتكد الطالم‎ 
بوم حزن لى اليش اأنصور لان ذلك البطل الشجاع موسی باشا قان‎ 
. سلستره قتل فش معمعان هذه الواقعة‎ 


وھ ھ | س 


و و و يو اند لر رة الرن هد ل 
ينالوا سوى الاندحار والفشل . ومارشايمم الطار الصيت باسكيفتش 
Paskievitsch‏ اوا 8 ص اصبطره الى الا نتعاد ان ا ت 


1 
واصیدت البرلس حور نشا کو Prince Gortchakof J‏ ر ج 
+ 2 ۰ چ * we ES‏ 


ی ۳ا پوو کر اروس رة ازى دة رة ود 
وبذلوا اخر جود عندھ فبترت نفد جنرامم شلدرز ۲5عانطء؟ 
E a os‏ 

وتتح من اتفجار أحد الألغام أث طار سار طابية المرب 
فو ا اوی ن ET‏ 
اوالمصر بين ألقوا بأتقسيم في الثغرة وكونوا م أجسادم متراس 
جدیدا پیا کن قم اخر من المصر ييل لصوب إلى صفوف اروس 
بنادقه ES‏ ادنو وهو متوار فی کین . 

ول كف المصون النعزلة عن الل وعن مرتفعات المدينة 
ايتا عن الجاوبة على نيران العدو فتسرب اليأس والقنوط إلى قلب 
اا ك و امن ا ا جرال ا ارت 
پلا جدوی فاصبطر اروس ان ینسحبوا ہائیا مرضمین قانماین قنوطا 


لا سند عليه من الاستیلاء عل سلستره . 


= 10 ج 


وق ۲٢‏ و لیو دع الارشال الحصار ووجه جمیع جیشه إلى لسارا بيا 
وانفم اليه فما المنراليةالروسإجابةللا س الصادر من الامبراطور تقولا . 

ET‏ الا کلزية الور کا ر 
نوز » بعددها الصادر تار ٩‏ ولیه سنة ۱۸٥‏ م عن حصار 
سلسترہ تقلا عن مکاتہا اللاص فی (“ملا) ما ر ته :- 


ملا ف ٤‏ وله سنه ۱۸٥‏ 


ا والعشرن ر ور کے ا وان 
الكرم شهر الصوم وكانت ليلة قاعة لبد جوها بالغيوم الى 
و و 
اريف اشمروا بالزاهة والصدق وشهدوا انهم رأوا المولود الدرى 
ا مديد في فرجة بين السحب وعندئذ ابداً عيد الفطر بجميع 
Ne o EE O OE‏ 
إطراً علما أى تغيير . ونردد في جو تلك اللبلة صدى هتاف 
الؤمنين الفرحبن ودوى امسدسات والبنادق و الدافم والفرقعات . 
وقبل هذه الليالة السعيدة بثلالة أيام احترف أهل شملا صناعة 
الفرقعات لمعد الفطر . فترك الىقال بضاعته ونبذ السروجي وصانم 


ا 
اا الخرز الاو وفارق الوذى خيله وعربته المتقلقلة وشءر 
الشعب بالظفر فعزم عزماً صادةا على الاحتفال بهابة شر الصوء 
و aE ga a‏ 
واحد في کل عشرة و ہا کان الشعت عى هذه الال من 
الاشتغال. ععدات عيد الفطر كانت عقول جيم العصبلین شاد 
المرب منقلة بامتاعى المامة فقد طال حصار الروس لسلستره 
کٹر من اربعین یوما وخشی ان سقوط ساستره صار مرا عا 
اوا کر کی اور کی ا ن 
العزام على افراع المد أثناء أفراح الشعب لاتقاذ القلعة المحصورة 
وت ف ارا ا و ا ا و وا 
قوات اللفاء وعت الاستعدادات في صمت وإذا .سول جاء وأخبر 
بان اروس ارندوا والسحب جيشيم ور مواقعه وعبر مهر الدانوب 
وعادت سلستره حرة که كانت من قبل فكانت مضاعفة الافراح 
من زات هنا العيد وطبق الا فاق أصوات الغرقعات والمسدسات 
والبنادق والدافم ابہاجا النصر الزدوج ب تنصار الاسلام والحلاص 
من سالط العدو على بلاد المسلمن . 


ا 

الى سلستره قاصدا زيارة المواقع التى برحما الذين كانوا فيا بلامس 
من القادة المشمورين ورافقى ف هذا السفر سبدان شديدا الرغية 
مث توان ا أتوق الى البحث عن معرفة الا سباب الى دعت عدوا 
في مثل هذه القوة العظيمة ألٺ لعدل دون ای ساس ظاهر عن 
خطته بعد ان سار فی سبیل تنفیذها شوطا بیدا وجاهر بعزمه على 
الثابرة فبها حتى محتقا . وقد تدافعت ماهر الياة في الطر يق الى ساسترة 
فسپقنا فيه عسا کر ملة شملا وھ لسپرول 2 صرحه وخطوات ص نة . 

لر N E‏ 
مازاحمين فى الطرق المرتفعة فوق الا كام أو هابطين الى بطورت 
الوديان الى يتاو يعضما يعضا سرعة في ظاهر المدينة . 

رها جل ركت المرت والاراك اسك واا 
#ناو اكان من الاشجار والنجوم وكان منطر العر بين 
واوا بوجوهمم النضرة المتلئة القوية يناقض اشد المناقضة 
منغار فاول العائدين الا خرن من مدان لقتال لعنو r‏ الغائر ة وعظام 
وجوهمم البارزة وجاودم الى لان شا من اح اء ھیکامم العامى 
فقد اکم الحوع واضنام لعب اج ولعب النفس وم ينقلون 
خط و e‏ بء وعناه عون مکنا جدون فيه الطعام 


OS 

TT N E TE 
NE A ET 
a لطونما وتستخدم الواميس والنيران مرها وار تفم‎ 
۸y ade بکراتہا لاما ل ندهن بازیت . م بلغنا قر ية كلادر‎ 
ا اقامہم او‎ 
أ ا ل ا ول ارو‎ 

ل ا اد العروف بام جیجرلى الا , 
اراي الما رفت دغرل ارون مارا واا حار 
ل اه من الو ال رمل فر ف من الاش كر ان 


شملا . ۶ الاير عل جيحرلي لا ن موقعرا اما و لسہال لدفاع 


عنه . ومن أحل ذلك اقيمت الاستعكامات فى جوانت مدرج من الرى 
وجد لاء عند قاعدته عا يكن حاجة اليش . والاء هو ا مطل الاعظم فى 
جيم ابات ا خت E‏ 
عسکرعدد عظی من العس اکر ي اچل لا کاممناظر وای رغ الاتتتادات 
تى “معا على انتخاب هذا الموقم اری انه ل تکقشف Eee‏ 
من هذه من حيث مهجة مناظر ها الطبيعيه لا من حبث عزایاها ار ية 

وقد أطلقنا وحن تاز جيجرلى الواقعة فى أسفل سف المدرج يونا 


العنان وسرنا سرعة فائقة . وكان على مقربة من الطريق ثلاث 
او ورات را ماع کے مقون دون 
حو میسېم لل ول فا وپردون ظہو رم بالطين اما القرية فسا 
فلا سا کن فیا وجيم منازها خالية ونا تقابل العساكر فى 
Rg CTE TT TT‏ 
لمر ألناء سيرم . ثم وصلنا مر تق عسرا زحفت فيه تلات الاتراك 
النقلة امال الؤن زحفا جود الى . وبعد ان ارنقيناه اخذعراء 
الطر يق بتناقص الى ان ححبت الاجمة کل شىء واحاطت بالطريق 
واقامت فوقه سقفا م ل الغصون المشتبكة . وقد اضافت اشباح 
I E TT TT Ta‏ 
النى يكسو اشجار البلوط الضخمة التى فى الطريق . واحيانا كان تلو 
هذه الاجة باشحارها الكشفة فرجة العراء والمسالك الواضإحة وقد 
زرع فها القمح والشعير وعا زرعما وأ غزراً . 

ولا وصلنا الى كرايشل مااءةطةة× لقتنا مؤخرة قوة مؤلفة 
منعسا كر الطوحجية ومن السوارى والبيادة وكانوا إسبرون عاطوات ` 
سر يعه ومنتدامه وححب القوة عدد وافر من العحلات اء 


و جرد اه ك ا واا فوووا ر و چ حه 


1 
افوا انا کب لبل شفاهم الافة ممن السير فى الر النى 
ارتفعت درجته إلى التسعین وقد خلت کراشل وشہولار ۲اهمسطC‏ 
من الان :افا هة الاشبام النسو يه الغْر یب الى كنت نتراءی لنا ف 
نواح ختلفة متوارية عن الانطار فى أشباح نساء من المجاثز أو 
من اللائ أقعدهن امرض فل يستطعن رار من العدو وتقدمه الوهوم , 
وعكن أن نقدر صعوبة انتقال الیش من مکان إلى آاخر فی بلاد که 
اذا أدركنا انه علاوة على. ما كان يسه فرار الاهلين فان اأرء 
کان لا جد طحيتا ولا قحا ولا شعيرأ ولا جا ولا طعاماً . وفى القيقة 
کن ل فد هت من الا لاان او الل فاعطرت السا د 

ان حمل معا كل ما حتاج اليه . 

وعد مس ساعات a‏ في الافق قرة راماا شیکار 
Ramana - Chikler‏ ومز منا على المبيت فا ليلة ومنطرها فتن العقول 
ويأخذعجامم ا ق 
اروا اعجار انار الم الى غاا زوس الان من 
الموخعلت شكاما من أغرب المناظر . وحيما وجدناسكا ألفينام لا زالون 
ار اللوف الشديد فل يفتحوا أبوابم لنا والبيوت الى رها 


- س 


سا کنوها استولت جامات العسا کر على کل شىء فبا . أما عن 
شعنا ما كلنا وكذلك أغطيتنا ولم يبق إلا أن نبحث في أى ناحية من 
القرنه ناوي . وقد وحدنا بقعة ظللة بالقرب من امسحد حسث ذهبت 
E e E‏ 
Cp‏ 
الله أحلتاه اهلا لا يعفر فاصضطررنا أرث نستسل ماه البرك وقد 
le‏ اا مهوا ۷ اا اس ایت ت 
فه فصار له طعم غريب . 
وقد يسر المرء بعد أن سير فى استراليا خسين ميلا أن 
ا ماء مستمدا ھر ا تلك الثقوب النادرة الى وصفرا 
ليخارت ۵٣٠ء16‏ المسكين. أما أن بجد الانسان هنا فى اورا 
قربة بلا بثر تعتمد في حاجنها إلى الاء على القضاء والقدر بتاك الروح 
البرية التى اشتهر با المسامون فذلك اس لم أ كن مستعداً له 
A E YT‏ 
لاء . وعد الفراع من الملعام شغلتى ماله النوم ا فراش 
Sl‏ : قطعة من المشمم E‏ 
وهو سيد من مدينة نانتس ‰ حن إلى الأوم في 
أى مان إلا على الار ش ولذلك ارتسمت على وجه شواهد افر 


N~ 


إذ ظفر باحضاره من دهليز المامم قطعة خشبية طوما » أقداء 
٠‏ وارتقاع حوافيم ا ٠‏ برصات وصمم على افتراشما في الليل وهو 1 
ا م نكشفما . وقد أبقيت لنفسى اغتباطبا كدر صفو 
عتعه بالنوم فوقها بعد اضطجاعه علما بوقت قصير إذ أخبرله أا 
نمش امون . فذعر من ذلك ورأی فى منامه جتلهم . 

وعقت خروجنا م » bilal)‏ شر « Ramana-Chikler‏ 
مبكرين ركينا طويلا على متن جياد متعبة إلى قربة بلغاربة نى 
« کالیبتری » امنا حیث ظہر جنود الباشہوزق عطاهر حرم 
امعتادة . وقد أحرقت الكنيسة التى بهذه القرية ول يبق قا مها 
إلا جدرانما وحول ڪنير من مناز ها إلى رماد بيا ېبت 
عاصيل حقوما من البصل والفول . 

ومن « كاليبتري » إلى « سلسترة» مسير نمانية عشر ميلا على 
الا قدا ف پل ا مد عل مرآی البصر ومرروع حتمطله 
وشعیرا . وكانت أصوات السمان وا منادب مستمرة وکنت رى هنا 
ول ر مات اموا رى ف اال انقاعة 

وهذه الاما اکن على ما لاہ ر کان اتر فما القوقازيون الذن 
رادوا الاقلم مده زد عل الأ رسي بوما ا سم 


N ES 


مرارا على المرتفعات التی فوق « کالیبتری ». هذا بنا کان أهالى 
القربه السلحون بواسطة اأروس وون في الغابة المجاورة وبدحون 
الحيل والرجال . 
وقد آبان هاية السپل أمامتا بناء منخفض عربع کاٺ فق 
ځارحه عل ه هلال وم فدل ذلك على قرب سلسبرة . 
وها الاه هر اط ن ال وق خف د تقع المدينة 
من تلك البة عت براه وقد باغ من مناعته انه حال ہن الروس 
وبين مجوممم على المدينة على إن الارض الواقعة أمامه كانت ميدان 
E E J‏ 
وقد أسر حو خمسائة من هؤلاء المساكر ألناء هذه المناوشات 
ول « لودرز » بعد أن جردم من أساح مم وخيلبم 
اعم E‏ سرام وقال انه م ل 
أن ولف قوة مم فر حاو ه اہم أن بقدموا تقس إلى القاد 
الد رو ولم اا اتا و ور 6 
وإلى الم 0ا ازداد حجم الطاة امجيدية ظبو ا دو ا 
مها انبثق نهر الدانوب وبانت مناظره والا راضى امنسطة المتدة 
بين شاطيء نر الدانوب والارض الاخرى اة عند كلاراش 


=1 


تغشاها على ما بار خيام اليش الروسى الى ل بتجاوز أا 
تققره الساحل الا خر من مر الااوب. 

0 عند قاعدة الطابية تقع مدينة سلسترة 
عفوظة على ما لطر اسن حط انبا 1 وظاهرة 
في ضوء الشس . 

ها حن فى ساسترة وقد دخلناها والوقت مساء واستغرقت 
خيولنا الععبة اثتى عشرة ساعة في هذا اليوم الثاى فى قطم تفس 
امسافة النى طوتها فى اليوم الأول ول تأكل شيا أناء ذلك 
فجہدت وهی تقطم امسافة فى أحوال نوافرت فما الاسباب الى 
تؤخر ولعرقل . 

أن سلترة عن ف النرجة اراسة من الأهية وط ب 
فقصل سور وخندق صغر الحجم i‏ ومعم ذلك فاا رهة القوة 
عنشاها اعدو بسب تاك الملقة من الطوابی الى تکتنفہا م نکل بانب 
ويمع الا کام ق اق ا کر ف ا و ا 

من الاستيلاء علا قبل الاستيلاء على المحصن بالذات . ومر الدانوب 
عد ملس ة الس مسا وف الواقم اث اروس من البطاربات 


اأوضوعهة عل حال ال ف ولاشن Wallachain‏ ُ اروا 


ES 

إطلقون النيران بدون انقطاع من #بانية مدافم تقذف قتابل طول 
الواحدة ۲١‏ لوصة ومن مدافع اخرى لقلة مشورة اسم (هوپزر) 
وفى سلسترة مدفم يدل على مدخل لادينة من ناحية بوابة 
استانبول غير ان البطاريات الى على الساحل الا خر احدثت قوي 
في حر سلسترة فکان الدخول الا ا ف جيم الاوقات 
وقد عاينا وحن تاز البواةالبقعة الى قتل فما موسى اشا بانفحار 
قنبلة وهو خارج من المكان المع د للوقاية من فتاك القنسابل وهنا 
کڪ دلا ات وديفة شبمهة بالةنبلة الأنقحرة فرقة من الباشبوزق في 
اللحطة ال كان اليوزباشى Ns‏ 
وهنا قا بلنا مم عمر باشا وقد حضر من فوره من شلا فاطلقت 
جع دطاريات الدينة والمحصن ثلاث طلقات ايدذانا بوصوله وة 
لقدومه وما كاد سعادله يتّبى من زيارة الواقم الروسية حى 
فل دما هة رايآ ا و اا ا ارت 
کا ھی دون احداث ای تغییر ریا افرغ من رم الواقم ( وهو 

ارس نشور بعد هذه الصفحة) . 
أما الشارع النى اجتازته صفوفنا في سيرها إلى السا كن الى 
أعدها نا ابراه اشا ففيه حفار واسعة عمق الواحدة مها خس أقداء 


و ری 


» 


١ فة‎ 


رت 
عض 


مر له 


+e 


ا 


ع الداخل نقلا عن ~١‏ 


رنله 


e 


لندن he Illustrated London News j goıi‏ » بالعدد o‏ الصا 
أ . لو دااے 


الانک 
در 


ی4 


چ 


J: 
ر الروس وانسحابمم مر._ امام سلستره‎ 


الأصورة و ڏی الل 
وليو 


ر ت 
سنه ٤٥۱۸ص ٩۹1‏ 


۵ 


N= 


ا و و ر ی دن و 
المفار شظايا من قنابل الروس . وسقوف النازل جيعمأ مثقو به کنیا 
أو قليلا بفعل هذه القتسابل الشديدة الفتك . والميطان المشتركة 
كفو اقوت كذلت أعا الا دن فد اخترف امال عند کا ا 
ومع ا قد اصيب بالعطب الشديد فل 
اع ما ع أن الارل غلك اة ف اا كم قان رات 
النیران بکل رسوخ ولبات . فكان أبنية سلسترة شا ركت انها 
ف روحم وعقدت لمزم مثلہم على آلا تسل بالسقوط ای بر . 

) ویکاد یکون من الغو أن تقولا نه ۾ ببق فی سلسارۃ سا کن 
واحد فقد طلب جيعمم السلامة من المحطر بالالتحاء إلى المغارات 
آرت ف رن ازن م رانا وافمرا فا امان 
ا عانوا بلا ريب ما عانوا رمام من المحركه وأحيان 
إلى الام ولکنہم علي کل حال ڪ انوا في مأمن . 
أما الما كر وحدم فقد ظلوا في هذه امدينة في تقطم بالقرب من 
اا و حشدم فی اسرع وقت . وكانت في الترسانة خيمة 


اللازم » ات Nasınyth‏ « الوا « بتار İl « Butler‏ ` 


~1 ) 
الشہمان اللذان دافعا عن سلسترة دفاعا قدره الراك ا نقدر . 
وقد أب القدر أن يېل اليوزباثى ( بتار ) بعد رفع المحصار عل 
سلستره ات بعد عانية أيام من جرحه الذى أصيب به في طابية ايلائلى . 
وقد قام الااراك جا جب محوه فأعاطوا جبانه ماهر التشريف 
والتكرم . وقد شيعه حتى مشواه الأخير فى مدفن الأأررن 
بوزباشی من کل اوك فى المامية واطلق السلام الحرنى فوق قبره . 
وار چ غا ان يقام 0 ام لاسه الذی سظل 
منكوراً بين الأراك مالا للضابط الشجاع الى برهنت أغماله 
N‏ 
أما لازم « تاميث » غظه أحسن وهو الان في شملا وقد مني 
الوسام الجیدی وكذلك وسام لیجیون دی یر » وکت البه « لورد رجلان » 
قائد الیش الانکایزی كتلا عبر فيه رما عن شكر اليش 
الانکیزی له على ما اداه من ضروب الشهامة . ومجدر نى هنا 
أن أنوه بان الملازم « بارد ١۲١ال8#‏ » من فرقة الهندسين البنغالة 
م انه لم يقم في سلسترة طويلا فان الأماال 
اتی قام ا ضد العدو فى الجسة عشر وما الاخبرة من يام الحصار 


A 9‏ س 


~14 


كانت مفيدة وذات قاج فنامل ألا حرم a‏ 


اف ات جماعتنا اليوم السايع والعشرن ا کله ی زارة 
( حصن طابية المرب ) وحص ( ايلانى ) “ . وكان المنظر 
ما ييعث على الدهشة الى أقصى <د وكان الطريق إلى حصن 
( طابية العرب ) يدور حول الرابية حتى بلغ ذروما 
حث بنيت الطابية . وأدل أمارة دلت على اقرابا 
مها كان ذلك المسدد من الغارات الى قبت فى جاب الرابية 
- وهن المغارات تسم بضم مثات من الرجال وفبها عسكرت أو إعبارة 
أصح اختبأت القوة الاحتياطية اتى كانت ندافم عن الطابية . وقد 
راا اون ف ن و را ع را وا 
تلك القوة الاحتياطية مخقيثة فيه فرموه ١‏ لاف من القنابل 
اف E‏ ا اا وأذلك ا اأصر بون 


عصہا قصیر د لقتعا ھا اکن . 


() س حامية هذن الهبنين كانت مؤلفة من ألاى ٠١‏ جى بيادة المصرى 
و ال ا خن ك 


— ¥ — 


وفك ا الصر ون اه الضار قن إل ن ها الفة 
احبوبة ما لا يقل عن الى قنبلة ۵ ر و واا ن د 
بتصبور الانسان شدة السعبر الذى أصلاء اروس حامية سلسترة مدة 
بضة أسايم فقد كان أشد حرارة من ميب الناطق ال مارة , 

N OE LEE 
ولا بزال أحد أركانما كاملا . أما باق الطابية فقد حول‎ 
إلى طاثفة من الا كوام والاودية لا شكل لها ولا نظام . وقد‎ 
اا ثلاث ت سا فا ف جسم الطاسة الكن‎ 
الى انفجرت فيه الالغام الروسية . وأما جاجز فل کد‎ 
الاقجار حدث حتى ارتفع انية فوق الافات العوجة من هذه‎ 
لر ات افا ك تى ا ع الارن غار ا‎ 
ف رفع الار نه من الداخل وقد عرضت ر ف الار به هذه قر اص‎ 
. ارماة الروس بنادقپم حوهذا‎ E 
. المدف وأصابوا فيه مقتلا وهكذا قن لکتیرون پرصاصات اخارقت الخ‎ 
وال ا‎ 


ال ف ااال ان افر اى د 


~~ 
من الارتفاع انية أمام عينيه وقت اضطرام النيران . 

وارتم من هذه الظروف أتت ساعة صار فبا اللكان جحي 
لا عن البقاءفيه . فاستلقى المصريون عند حضيض السار - الأى 
سترم ءرنل ان افق ااي خایء لغمرم الراب 
ولک عن القن أ اا س اال ا ت ن اا 
کاه وعلی کل حال فان المصر ین كوا إذا علوا عن بعض المحصن 
الطل جبة نهر الدالوب ارتدوا إلى عصين أقاموه خلف القدع 
E ES E E‏ 
وأقوى على احبال النوازل ومقاومة العواصف من كلا السالفين 
SEs‏ 


ومن السہل ان ندرك أن روا کہذا لا یفرط فی شبر واحد من 
الأرض ا ويقاوم للاحتفاظ ذا الشبر وقد وجد اروس اہم کلا 
هدموا حصيتا وصيروه رابا حل عله تحصن اخر لا مفر هم من 
العمل من حديد اتحطيمه هو آلا ودگ د کا ماقا ناء 
ولا اتافوا سلاحا . والمصريون م تعجزم لذعات العدو وکا فا سدوا 
ارا ولا فقدوا قوة ولا بد ان هنا كان ما ثبط هة اروس اشد 


تايط . أما النغرات التي كانت ني النحصين الا ول والثانى فايست 


—\VT— 


موجودة ولم بق آی أر نما وإغا الموجود نحو مى قبر على صف 
واحد دفن فما اإونى ني الال وقد كانت اللحطة الى سقط فا 
مارب قتيلا هى فس اللحظة التى بواروله فيها اراب ولم مجدوا 
وق الاحتفال بدفن الموتى ولذلك لم حتفل مجنازة أحد. 

وعلى بعد عشر باردات من السار اعوج المبدم دنامن ران 
المندق إلى خط الار الروسى وتتبعنافي سيرنا جيم لعرجانه العديدة وشعبه 
الكثيرة فقطعنا بذلك أميالا وأقرب البطاريات كانت على لمعد 
٠ه‏ باردة وأقصاها كان على مسافة ٠٠١‏ يارده . 

ا ا حاار تال 
واد فيه بقايا شنيعة بإادية للعيان ثم يصعد اللط حتى بباغ الهة المقابلة 
منخفطضاً بعد ذلك إلى واد اخر فيه انار ممسکر کر انششت ججابته 
استحکامات بین کل واحد واخر دبع ميل وڪئير ما لسع سته 
مدافم أو سبعة أو بانية وجيما كانت 2 
الصر يبن ما دل على أن الغرض كان مباجة امدينة وحفظ خط الرحعة 
في حال قدوم فود رة لاذ الأر اك والمصر ين . وأ كر الاستحكامات 
من هذا النوع كانت على بعد سبعة أميال وكان فى نماي انط حصن 


VW —‏ 
وقد اتبع هذا الاسلوب في حمابة ثلانة أودية منحدرة بحو نهر 
امالوب ومد الروس ازاء الوادى الأول جسرم الأول مار 
فوق المزار ومتصلا بالانب المقابل . أما ال مسر النانى ققد كان عل 
بعد خمسة أميال إلى جة المصب وفوق هذين المسرن تقمقر العدو 
خفية محيلة فأطلق وابلا متواصلا من النيران واسع النطاق جسم 
القدار وانتحى قذف هذه القنابل فقط في الساعة الثالثة من صبام 
الیوم الشانی والعشرین من الشهر الاضى فنى تلك الساعة عل E‏ 

ا ن ا ا ا قا 
وا كتشف تحت الاستككام لغم ذو ثلاث شعب متدة إلى التقطة 
لز فيه . وقد نفد العدو إلى « طابية ايلائلى » بواسطة خطي 
ار عظيمى الطول كيرى الالنواءات ولكن النش-اط النى هاج 
به الروس هذه الطابية كان أقل كترا ما بدا منم ف ااب عل 
ر لر ن اموق الماني « لطابية أيلانى » كان 
فی صا الدافعین عا أ كث كيرا من موقم EE‏ 
وکان ما لقا من اذى الروس أق ل کترا جد من الا ضرار الى انہالت 
على طابية العرب . وف طابية ايلانلى أصيب اليوزباشى بتر بجرحه 
الميت وقد كانت الاما كن التى عسكر فما الروس مخططة رسوم 


EE 


مسافات خيميم المربعة ووجود ڪتير من عظام لم البقر والضبأن 
دليل علىكثرة الطعام مما قيل غير ذلك ولكن رواج منتنة 
كريہة كانت تتصاعد من جيم هذه العسكرات ومن الاستحكمات 
N NEED MS‏ 
ا ليش الروسى فقد قيل ان حو ٠٠٠٠١‏ جندى دخاوا المستشن . 

وقد عدت إلى سلسترة حالب اهر وعكنت من لص عدد. 
البطاريات الجسم الذى عاط أ اف الررة الواقعة مباشرة ف 
راه الال م دان اله اة راا ف دول 
ودهش لسامة مارأيته من التحصيتات اإلروسية وتقڪبر في 
ازى الذى لا بد أن زل ميش القيصر . فقد كد كداً هائلا وأقق 
جرد هاه جا وما جى عا ل إلا فلا اما الار فلا رف 
اأر“مىة عند الاراك السرن ادف ی سلسترة عقدار ۲۲٠١‏ 


من النطامين نصفېم قتلى والباق حرحى . وقد بلغت ا ف 
E a a‏ 
a teu a‏ 
وجرح مہم أثنان من القواد. 


وقد عاد عمر بأاشا من سلسيرة ي الوم الأول من الشهر 


ب 4 EE‏ 
ا لجارى وسافر إلى واره ف اليوم الثالث منه للاجماع بأورد رجلان 
Lord Raglan‏ والجار ال سنت ار General St. Arnaud gyi‏ قادی 
وها هو ما قاله آیضاً جیل لادمیر ۲سك1 اال في مؤافه 
(ا لمرب في الشرق وفي بحر البلطيق فى خلال الا عوام من ٠۸١۳١‏ 
إلى ۱۸١١‏ الد الأول ص |4 ( “La Guerre en Orient et‏ 
dans la Baltique, perıdant les Années 1853 ã 1856 “Tome‏ 


1, page 41 : 


ول ان اج ارو ارا من عا اورا 
مقذوفات مدافعيم وأصلوها ارا حامية لم برو مثلها في التارخ . 
واستمر القاء هذه المقذوفات ثلاثة أيام وثلاث ليال طم وا کر 
من المساجد والماذن وامسا كن وأهلك كبولا ونساء وأطفالا مم 
او ال ی وو ا 

والر ت ا اوا ی ا 0 ارت 
صبراً وجلداً وتفانيً عيبا فى الدفاع باخلاص . وعد هذا الوداع 
انوج بالدماء انصرف الروس تاركين أمام سلسترة ٠١‏ ألف جثة . 
وقتل وجرح خلق کثر من جنرالامم وضباطمم العام . 


د 


ا خامنة الدينهة فقتل س ۰ فقس وجوج عدد قرب من 
هدا المدد » .أ ھ ) 

. والا ن نسوق للقارىء مارواه مكاتت « ذى اللسبريتد لندن يوز > 
إعددها الصادر في ٠١‏ دلسمبر سنة ٠۸١١‏ م عن مديشة سلسارة 
وحصن طابة العرب وألنود اضر به ال کت عه من فارات 
الروس التوالية عليه . وقد زار هذا المكاتب المدينة المذكورة بعد 
شا ا من حااء اروس عمپا . وهاك رمه مأ روأه 0 

ال ہیں 2 EE‏ ۰ من الصر بن مہم أو لك 
الا بطال -ماة طابية المرب الا سحاد . وقد خرجنا إلى الطابية المذكورة 
را كبن طبعا ورافقنا بضعة من المنود المكافين بالافاع عا يفرح 
ودىرور وذکروا لیا ما هم من المحرادث و اهل ا ودشاشة 
وحادرمم ظر بف ملیح . وو للت وجوهمم شرا ا ا 
تکام بلغتيم العربية لا مهم كاوا مصریین . وقد ا خوامعنا تاخيا 
ادا وطفتا ص باصن کله م ده ارا غاا إلٺ هو إلا 
خندى. وراس و ذلك فاه قد صد ما کانت ا ا 
أقوى جيوش الال وأحسنما نطاما والذى قاده قاند طوى السنين 
الطوال ف ميادن القتال » وانتصرق مواقا وو وحبد لا بیاری» 


و 


وفريد ليس له ند » وقاهر لا يغلبه أحد . والمصريون المرافقون لنا 
ردن قصار الةامة رة ملابسهم . وقد أطالوا الحديث ع 
فعاوا حتی ردوا الروس‌خائبین . وکان السرور بادا على عيام حن 
کاوا حدوننا عن ذلك . وقد قال أحدھ : « أ کات وشر بت 
وعت ودخنت لفافق واأنتتصرت وراء هذا السور » . فقلت : « له 
ما فغلت » . فقال : « ما شاء الله » وما کال هو من فعل الله والجد اه 
والشكر ه جل جلاله . ال بقل على اسان تبیه عليه السلام = سل تسیل 
ال و اص نفسك اليه وهو حميك . فو راع 
الرعاة وحافظ الفظة » . وكذلك كان . فؤلاء امسا“ کین کل قو ې مکامنة 
فی ارهد عن ار . وکل حوفمم مستقر فى جلدم على انال الشداند .وکل 
سلاحم اعات راس ورقین بالله متین . بتعصبون لم . ویتغالون فى 
معتقد . ولمصف بهم العواصف وه اتون ا عل إله السموات 
والأرض معتمدون . وتزعزع المبال وم لا بتزعزعون لاهم برب 
الاين مؤمنون . لا رهبون الوث فى المرب بل برغبوه 
EE ET‏ خانمة المتاعب ومفتاح باب المنة . هؤلاء + 
الذن ردوا قوة تفوقيم ٤‏ العدد عشرن ضفا . وصدوا جنودا 
يقودم رة القواد وم يكن همم من سايإ الوقع ما ساعدم على 
هنا الفوز کا قد سبق إلى الذهن بل الاس على عکس ذ 


NAS 
فان موقم طاببة المرب كان بحيث يسبل الاستيلاء عليه كث‎ 
. من غبره . والحصن لا لستحق اسما غير حصن میدان‎ 
وقد قال اعانا الأدلاء إن الروس كوا دطلقون النار عبارة‎ 
واحکام و رصاصم وقنابلېم - على حد لعبيرم کاک ت‎ 
تحصد کل شىء أمام ا حتى العشب . ولڪنهم إذا دارت‎ 
رى المرب عن قرب كنوا كالنساء . وزاد أصانا على ذلك‎ 
قائلين : « حنم كالنعاج ول 3 مم راس واحد . أما روس‎ 
. » القتلى وآذانم فكنا لقا إلى الكلاب‎ 
کان ر الیوم بعد حتی تفقدا الواقع کاہا ا5‎ 2 
ن ماری کلا زدا اا‎ 
وبعد انسحاب الروس من مدينة سلسترة انتقل السردار | كرام‎ 
مر باشا من معسكره العام انى کان فى ( شملا ) ماسةطء؟ إلى‎ 
10اه القاعة على نهر الدانوب.‎  كوشتسور‎  ) روسجق‎ ( 
ولا کان الروس ل راا عن ال من خر هاا الپ وف‎ 
المزر الى بن هذه الدينة و ( حبورحفو ) ev0ع »دات الواقىة‎ 
. إزاءها فقد قرر عمر باشا أن إطردم مها‎ 
م ) ا‎ ٠۸١١ ه ( ۲ وليه سنة‎ ٠۲۷۰ شوال سنة‎ ٦ وف‎ 
دوت الم ادية امصرية إلى عافظ الاسكندرة إفادة بره‎ 


= 0۷4 


فا بوص -ول عبدى أفندى الصاغقول أفاسى الطوجي إلى 
الاسكندرة ومعه الثياب اللازمة للجنود الصرة اموزعت فى لاحة 
( نی شر ) وجوه الاسراع ف تسفيره مع هذه الثياب إلى 
الناحة ل رة وها م a.‏ 

إفادة من دبوان موم اخبادة اى عاط اند رقم + 
بتارځ > شوال سنة ٠۴۷١‏ مقدة بالدفتر الترى رقم ۲۹۸۸ 

قادم طرف عبدی أفندی صاغقول أفاسى طوجي وبصحبته 
الأشياء البينة أداه لنوصيلما إلى ٠١‏ جي و ٠١‏ جى ألاى يادة 
اجنود .الصرة بجة ( يى شهر ) . فبوصوله امل لسفيره في 
اف فر ا اا کو ا ای ا سا کن ك 
الترحيل بالوابور أم بارا كب الشراعية حس مانرونه مواقا , 
وحرر هذا للاجراء والعمل عقتضاه ٩‏ 


ببااتب الاشہ اء 


أطقم 


دد 

A۰‏ أطقم ملبو سات 
A۰‏ أطقم الت وتار 
A+‏ ا را 


و ي 


وعد أن قرر السردار کرام عمر اشا طرد الروس مرن 
الجزر التی بین مديتتى ( روسجق ) روستشوك و ( جیورجیفو ) 
۷ وليو سنه ٤٠۰۰۰۰ ۱۸٤‏ جندی و ومصرى وعارة 
حريبة مر السفن الهرية واجتاز بهذه القوة نهر الدانوب بحت 
چا ا ها و و کو هان 
اروس جسما جم . وبلغت 2 کل مرن الطرفیں فی ذلك 
ا ي 

وحصن الترك والصريوتٺ ف تلك المزر بقصد المحوم عى 
( حور حيفو ) في الد وی ا 
وأصالة الرأى اخلاء هذه المدينة . ليلا . وي ۸ وليو احتلما الميش 
اشک اق 


ولاه سسعہ 2 


و E‏ | ف هله ال ل 


س 


وف ۱۸ شوال شنۀ ۱۲۷۰ هھ ( ٥٤‏ پوليو سنة ۱۸١٤‏ م) بو الى 
رمه مولاه عباس اشا وال مصر وتولی لعده سعد اشا وسافر 
الى الا ستانة ليقدم واجب اللضوع والطاعة للسلطان عبد الجيد 
ولیتناول منه بيده فرماات التولية . ضر ف غضون اقامته في 
LT oa AN O OE‏ 
من قبل المارة والميش المصری لیقدم له واجبات الہانی بارتقا 
لرا 

وراد سعید باشا ان يرهن على تفانيه فى الاخلاص لساطان 
فكب من الا سثانة الى مدير ديوالت عموم المبادية أسرا فى ۲١‏ 
ذى القعدة سنة ۱۲۷۰ ه ( ۲١‏ اغسطس سنة ۱۸١٤‏ م ) بتجهيز 
۰۰ جندی وه بطاریات مدافم أی ۲۹ مدفا لترسل مدد الى 
ركا وأ كتخداه أدضا أن برسل الى عافظ الاسكندرية افادة 
مهدا الاسر واليك هذه الافادة :- 


— AY — 


افادة من الكنتخدا اء على أصر المدي أثتاء وجوده بدار 
السعادة صادرة الى عافظ الاسكتندر بة بتار غاية القعدة سنة ٠٠۷١‏ 
ومقيدة بالصفحة رق ۸ بالدفتر الوک رق A4‏ 

فد اف اال ازال ورن ا فار ری و 
بطاربات وذلك حلاف السابق ار سالهم فا نقدم ص المساألة 
العلومة . وقد حرر عن ذلك بالتفصيل لناظر المبادية هذه المرة 
فبمجرد وصول الداع والقذائف مم ا 
بقتضى شحنا بالوأيور الذى وجد في ذلك اين ورحيلما بدون اضاعة 
ارد وق رر فا ا 

د ا ل و ا سيتمپر سته ۱۸۵٤‏ م 
أسر الفريق امد باشا المنكلي بالرجوع الى ھول 
a‏ 
توفي سل باشا فتحي قائد اليوش الصرية فى القرم غل هو عله 

وي هذا انارت صدرت ارادة سنية شفوية الى ربس دوان 
الجادية بمحشد ألاى من السوارى ليسافر مع الفريق امد 
ا ت و 
الديوان النحكور افادة الى ألايات اليش الصرى بحشد هذا 
الّلاى واعداده للسفر . واليك هذه الافادة: - 


ATE 
افادة من دران عموم البادية الى ألايات المبض امصرى‎ 
٠۱١١۹ صفر سنة‎ ١ اأؤرخ مرل‎ ۲٨۹ مقيدة بالدفتر الترک رقم‎ 
بوليه‎ ٠١ ١ ھ‎ ٠۲۲۷۰ م ) الى ۲۸ شوال سنة‎ ۱۸٩۲ نوفبر سنة‎ ۱۹ ( 


سنة ۱۸٤‏ م) :— 


E‏ ية من ول النى من ال الاد 
بتشکیل لای واف تفرز افراده و صف صباطه والضساط من 
المانية الاألابات السوارى الموجودة والماق حسين واصف افندى 
بکباشی ۷ جي لای سواری وخورشد افندی رصضوان الصاغقول 


E 


ا و ا ا 


MERAM Noo 

أصدر سمو الوالى ارادة سنية الى ديوان عموم المبادية بتعيين مد 
افندی القبرصلل بیکباشی دمياط قاعتام الأ لاى السوارى اأسافر مع 
امد بها المتكلى إذا لم يتعين مهنا الألاى قاعتام بدله . ولميين 
اکور تمد عل افندی حکیم‌باشی له . وهذا ا 
تمد على باشا البقلى الجراح الشور مسن تلاميذ بيثة سنة ٠۸۳۴‏ 
الطبية الى فرنسا في عبد تمد عل باشا آلکبیر وحکیمباشی الألايات 


AZ 
عرد سعیدك راشا ورلاس مسدشنی فصر العبنی ومدرسه‎ ٤ السعيد به‎ 
اله ق اا و ا رلك ن اد‎ 
or الضادرة ندلك‎ 


إرادة سنية من ديوان خديو الى ديوان عموم الهادية 
رقم ۹ ارخ ٥‏ ذى ألمحة سنة ٠۲۷١‏ ه » مقدة بالدفتر ارک 
رقم ۴۷۰۳ :- 

إن لم بترتت قاعقام للألاى السوارى المسافر إععية احمد باشا 
امنكالى الان فیعین مد افندى القبرصلى سکباٹی دمیاط ساقا للالای 
الذ کور وکا مین الس غد کل افندی حکیمباھی .اخ 

وفي ٠١‏ اكتوير سنة ٠۸١١‏ م سافر احمد باشا المتكلى مر 
الاسكندر ية ومعه ألاى السوارى المذكور الى كان رقه ٠١‏ جى 
وعاد جنوده ٠٠۰۰‏ جندی . وقد ورد ذ کر سفر هذا الاّلای في حر دة 
« ذى اللستريتد لندن نيوز »> يعددها الصادر تارځ > نوهر سنة 
6 . والىك رجه ماورد ذا الصدد :س ) 

تام قم من النجدة البرية املصرية الى وعد ا سعيد باه 
السلطان من ألاسكندرية ف ثلاثة وابوراٽ يوم ۱۹ اکتویر )۰۱۸۰٤(‏ 
ا نكي باشا . آھ | 


٠‏ الفر بق أحد اشا النکلى 


— 1N» — 


واحمد باشا المتكلي هذا من أشبر القواد الصريين اشترك فى 
حرب سورية مع ابراه بإشا الڪبير وتولى مارا عديدة وظيفة 
او اا دو ا اليوش اأصرية سورية اقش 
اش الى ثلاث فرق تول قیادة احداها اپراھ اشا ابر 
والثانية سلهان باشا الفرنساوى والتالثة امد باشا الشكلى . وسلكت 
EE cA NN N E‏ 
وابنه جلال اشا كان زوج الاميرة زبيدة كڪرعة مد على باشا 
الصغیر ان مد على باشا الكبير . ورزق منہا بالمرحومین على باشا 
حلال وي الدين جلال بك . ) 

وف حرم سنه ۱٣۷١‏ ھ ( اڪتور سنه ۱۸٥٤‏ م) افا سعد 
اشا أمرا بزيادة رواتب الضباط وصف الضباط والنود الذين 
هافر ون ف هة الد ة ال مدان ا لرا وال ادرادة اة 
او مدا ا ت 

إرادة سنية من ديوان خديو الى ديوان عموم اخادية شارځ 
شر حرم سنة ۱۲۷۱ مقيدة بالدفتر الوک رقم ۲۷۰۳ : 


اقتضت سراما العلية اصدار أسرنا هذا بالملاوات الا ية 


—\ A" — 


لاوش اطا وا الا لات المناوة لار اساد 
وھی کالا نی : 

- دل على صرتبات الافراد والصف ضباط ما ہوازى 
نصف مر تامهم الشهرية. 

+ - يمل على مرتبات الصولات واللازمين واليوزباشية 
لتا مرتبانهم الشبرية . 

٣‏ = بعل على مر تبات اسالا اف والکاف دیع 
مر تباہم الشمريه . 

؛ - يعلى على مرتبات القاعقامية وما فوق خس مر تبام 
ار 


2 أك اشن الانکاہزی وألەرنسى 
في هذه المرب وحصار سباستبول 


لعد أن اعلنت فر سا واك ترا المرب عل الروسیا فی ۲۷ مارس 


سبق القول ووصلل الميشان في شر مايو سنة ۱۸٤‏ ورلا قى 


{AVY — 

فالىبولى Gallipoli‏ والا ستانة ولعد ان کا زهاء شېر رکا 
السفن وسافرا الى وارنه ۷4٣١‏ فبلغاها قبيل نصف ونيو وأقاما 
فیہا الى أوائل سبتمبر حيث شما الشدائد العظام يسبب الكولرا. 
وقد رت حر دة « د الا تر نند ا لوز « لعددھا 
الصادر بتارځ ۱٦‏ سسمار 0 Ace‏ ۴ 4 خرا حاء ها من مکاتہا 
بالا ستانة ف ۷ امار الا (صدد حلاش أ لاء و عدده فقالت > 
» اسا انا مکا تنا الا ستانة رسالة مؤرخه ف ۷ سلتمار 
+ * + + إ حندی من اہم 4۰ حندی فر لسی ٠***9‏ حندی 
انکلزی ي aT‏ حندی 8 yT‏ حندی مەسری ٥۰٠*9۲‏ 

تولسی 96 ۰+ +0 اا نتاه €„ اھ 
و کان فد هرر اننقال مدان الت ای القرم لاقام الها 
حول سباستبول قد أقلع الميشان المذكوران مرة أخرى سن 
وازنه ورلا فی القرم فی ٠١‏ سجتمير سنة ۱۸١6‏ م . وبداً حصار 
اول ف Ve‏ سامار سه A‏ م واف ا لان الاستلاء 


علیا م في ۸ سبتمڊر سنه م. 


—\ AA— 

وف ۲١‏ سبتمبر سنة ٠۸١١‏ م حدثت واقعة د ) ألا ) 
4 بااقرم . وقد اشتركت فما امنود الفرنسية والانكاءزية 
قیادة القاند الفرنسی سان ارنو ۲-4۲۳۹1۵«نه8 والقاید الانکایزی 
لورد رجلڻ' Lord Raglan‏ وسا ا ۳چ وچ 
ألاى بيادة من اللواء اثالث المصرى بقيادة سلمان باشا الا رنؤوطى . 


وقد انهزم الروس فا بقيادة جاراهم منتشیکوف اە‌)نط) 1n‏ . 


وإلىك ما ورد ف کر د الست ثا اتل ىوز “› 
لعددها الصادر بتار ٤‏ اکتور مسذه 64 م دصدد اشتراك 
اوا ق ت د ت 


ف و اف آلا کد ۰ جندى من البيادة امصر بن سارن 
على شاطىء البحر الاح بحت قيادة سلہان باشا (الأرنؤوطي) .ا4 

وف ۳ حرم سنه ۱۲۷۱ ھ - ١‏ ا كتور سنة 6 م 
aa NEE a‏ 
طا لاوا العالىة الى صدرت صار إرسال ا۳ مدفعاً ,|۱۰۸۰۰ 
مقذوفة اللازمة للاستمانة إلى مستودع النخار الاسڪندرية مع 
البكبائى او من الواجت عليه لسامپا منه وار 


جمد ف إرساما إلى المة امرس إلا . وإليك الطاب 
اللسكور وس 

إفادة من ديوان E‏ الخادية إلى اف الاسكتندرية رقم 
ET‏ شار ۳ حرم سته ۱۲۷۱ » مق 


دة الدفتر الترڪىی 
رقم ۳۹۹۸ := ) 

سق ا صدرت إرادة سنة رقم ۱۹۰ a‏ ۳ مدفیاً 
و ٠۸٠١‏ قديقة لاستانة العليه بصفة إمداد . وعلى ذلك حرر 
لناظر البخانات بتدارك تلك المقادر وإرساها إلى الاسكندرية 
فوردت إفادة من ناظرالبخانات تفيد أن تلك المقادر قد حبرت وشحات 
اا کے ف ن ا ن اق ا ا 
الاسكندرية . فبوصوله تساموا المقادر الأنصورة من البكباقى 
الشار اليه وأعطوه السند اللازم بتساما واشحنوها . وحزر هذا 
للإحاطة بذلك |٠.‏ هھ 

وقي ٠١‏ مرم سنة ۷ ھ س ٣۳‏ ا کتور سنة ۱۸٥٤‏ م 
أرسل كتخدا الوالى إلى ديوان عموم المبادية ( المحربية ) خطاب 
بطلب فيه بيا النود الدن صار جعم من الدريات لألايات ‏ 
اللعدة العا إل الا نايوان الد كو عاته. لااد 


4 


الا نة ف ۲۶ مرم سنة ۱۲۷۱ ھ ( ١۷‏ اکتور سنة 4١۱۸م‏ ) 
وھا ھی :س 

إفادة من ديوان عموم البادية ال دوا ا رقم ٤۳‏ 
بتار ۴ حرم سنة ۱۲۷١‏ ه مقدة بالدفتر الترکی رقم ۳۷۸ . 

وغل ات سماد الؤرخ ٠١‏ حرم سنة ٠١ ( ٠۲۷١‏ 
اڪتوږ سنة )۱۸٤‏ رقم صوص طلب کشف تفصیلی عن 
مقدار العسا کر الى صار جما ووردت من المدريات مم بيان 
مقدار ماسيرسل مما للاستانة ومقدار ما توزع منه للالايات 
وخلافه ومقدار الباق وهل الباق يوجد من م من بليق لالاقه 
ألاى غرديا النى سينشاً بناء على الارادة السنية الصادرة فى هذا 
اللموضن .ااك سط عاد عل بأن الاأفراد التى وردت من 
الدريات الات بلغت ٠١۲۱۴‏ ۳ وحد عند فرزها ٣٠۳١‏ قرا 
جيعم جورك لا يصاحوت لاجم ادية وقد اعيدوا لبلادم بالتانى . 
والباق وقدره ۷۱۸١‏ قرا اعطى منهم للالايات امسافرة للاسانة 
٠‏ فقوا . وأرسل منهم لديوان البحرية ٠٠١‏ قرا لاستخداميم فى 
الاشغال الصحية . وألق تفتش صحة مصر ٩۱‏ فراً وكذا ألقى 


بالطو تا نة بالقلعة ۲۲۹ نفراً لاستخدامېم ف مسح وتنطیف (مرای 


SA 


الدافم والباق يعد ذلك وقدره ٠٤١‏ لفراً ل پوجد من يهم من 
يلبق لالافه بألاى غرديا . لالك قد صار توزیعېم على برج 
و ۸ جی الای يادة بصفة مؤقتة بحت الطلب لين اعام تنطام 
الا لابات المسافرة لدار السعادة . ومسرسل طيه ڪكشف ذا 
لا و ا ا وره ا اد 


نكة العارة المصرتة 


فی ۳١‏ ا كتور سنة ١٠۸٠م‏ لدى عودة حسن باشا الاسكندرانى 
اند الأسطول المصرى بصم من عارته إلى الأستالة لر ممه هبت 
عليه عاصضفة فى البحر الأ سود فألقت بالغليون ( مفتاح جباد ) الى 
كان فيه . وبالفرقاطة (بحيرة ) الى كانت تحت قيادة وكيله تمد شان 
بك على شاطیء الروم ابلى فغرقا وغرق معها هذان القاندان و۹۲۰٠‏ 
ڪر يا ز1 ینیج مو ارف ا ۰ فسا . ومد شان بك هدا کن 
من تلاميذ البعثات العاميسة اى أرسلبا جد على باشا إلى فرنسا فى 
به ۹ م 2 الفنون البحر به . 


وقد ورد نیا هده الفاحعة الا لمة ف حر دده ر دی اللستر يد 


لندن ىوز «( بعددها الصادر بتار خ۲ د لسماز سنة ٤٠۱۸و‏ ااك ر جنه E‏ 


جم الكان القاطنون بالقرب من البحر السود بفاجعة روع 
E a N a‏ 
في ليلة ٣٣‏ اڪتور سنه ۱۸٥٤‏ م عصفت دشواطء هدا 
البحر الفربية عاصفة من أروع ماي ذكره الناس ولا بد أن تكون 
قد وقعت حوادث أخرى صله غرق فما کر من السفن 
TT‏ أفظم ن ا 
الماد تين من القرم . فالفرقاطة « حيرة » ممما الاعصار فى الساعة . 
التامنه مساء على بعد ميليل فقط من مص اليسفور إلى منطة_ه 
الأمواج المطرة انى توتطم بصخور «قرة برنو » . وف ظرف 
ساعة كانت قد حمامت ولم ينج من بحارما الذين يبلغ عددم ٠٠١‏ 


سوی ٠۳۰‏ کان النوفيق حليفہم فامكنم أن بلغوا الشاطىء أحياء . 


االات آل ر وق ت ت وات اع 
د مفتاح جاد » وكان قوق ظرها الأميرال الصرى وهو على 
ما شال ا قاد حری عند المصر ہن فقد شارڪت ززملا ف 
E NET A E‏ 
امسافه س الا ستانة ووأرله . ومن الول ان ار ا ر 


ټ 


من ارما بالغ عدم ۷۹١ » ٩۰۰‏ حار er‏ الا ميرال ول 2 


Si 


ا ار من هذه البارجة المنحوسة الطالم بين المسكان النى غرقت 
فهو وقد ازل الان جوا من غا الارن يى آل اة ت 


کانوا ae,‏ من الالنغات والعنابة والا کرام .أ۵ 


ب 
احتلال أوباتوريا والحرب حوها 


وني خلال حصار (سباستبول ) تقرر احتلال ( أوباتوريا ) 
کیش مؤلف من الاراك وا مصريين . و ذلك بالفعل ی ٩‏ فبراړ 
A08 4‏ . و (اوباتورا) ھە ش مك به من سره زاره ارم 
وكأنت قبلا للمسامبن التتر بتولى ج فیا « خان » وذلاف قبل 
ضما الى الروسيا وقد نوها ا فى الامحة التار ية الى ذكرناها 
ا عن س حزره القرم : وهده اأ ية وأقہه سمال ( انول ) 
عل بعد ٤١‏ ليلو le E AR E‏ 

وکانت ( اوباوریا ) نسیی قبل ضما الى روسیا ( کوزاوه ) 
Keuzlowa‏ و اروس غبروا ا قصد عو کل ا اسلاس . 

او نلوا الا من ٩۹‏ حی و 1٠‏ جي لای 
بادة الؤلف من) اللواء الاول بقيادة اسماعيل باشا أهى جبل » ومن 
۳ جى و٤٠‏ جى ألاى بادة المؤلف منبا اللواء الثالث بقيادة 


er 


۹£ 
ا ی م اا 
الؤلف من ۱١‏ جی و۲٠‏ جى آلاى بادة قیادة على باها شکرى 
فقد ظل في الروم ايلى على نهر الدانوب . وبطبيعة الحال انتقل 
ریس هؤلاء القواد اللواء سلیم باشا فتی الى اوباوریا (کوزلوه ) 
مع الشسم الاکر. 
وعند ماوصلت اليوش التركية والمصرية اشتعلت نرارنف 
ا لمرب . وني ۱١‏ فبراير بدا الميش الروسى الى کان سرابطا أماء 
( اوباوريا ) بحركه جومية فاستولى بادىء بده على مدفن ‏ لتر 
واقم و ولكنه طرد منه عل ّ جوم شدید قم به 
اراو 
وی لیاتی ۱١‏ و۱۷ فبرایر حفر الارال خرولف أماباهط» 
قائد الیش الروسی خندقا آمام (اوباوریا) وتم فيه جنودا حماون 
بشادق ذات طلقات متعددة و مدفا ووضع < خلف دلك > 
آلایات م السواری ے ٣۹‏ ار من عسا کر البيادة واپدا اطلاق 
الداقم من الساعة اللامسة صباحا واشتمر زمنا طویلا م هداً 


اطلاق النار من جانت الروس وأقتر ت صفو فم للقيام Sarg‏ 
وهدآت ڪذلك اليوش اارکة ا ا وا ا 


as 


اروس على قيد مسافة قصيرة أصلنهم الطوبجية والبيادة نارا حامية 
زعزعت أركام فاضطروا الى الانسحاب بلا اتتظام . غير اه 
لعد ردد پسہر عاد پہم قوادم الى المجوم ليجتازوا اللندق ولكمم 
او ع ا اعقام مرة اُخری . فاتقض علیم 
عندثذ الترك والمصرون وهزموم . 

ولكن القضاء ی إلا ار ار و ها ال افو ي 
الصريوت فى هذه المعمعة قائدم الام لم باشا فتحی 
أو ااا ر اه وا ا ی ی جي 
و٤‏ جى لای 0 

واليك ما جاء عن واقعة (كوزلوه ) المذكورة فى تقو الوقائع 
العمانی سنة ۱۲۷۱ھ ( ۱۸١‏ م) :— 

a E TE 
م(‎ ۱۸١١ جادی الا ولى سنة ۱۲۷۱ھ (۱۷ فبراير سنة‎ ٩ الت‎ 
م زوو ون اا م اد وا ات‎ 
من السوارى وغانين مدفا وما شدددا على العساكر الشاهانية‎ 
الود ر كاو فت ا ا ا‎ 


عل عو لرل الله و صر له ف مقابلمم وعار بم سمرت اللخرب 


4 


کو اریم اعات و هق و أن یو لے هدا الطر فی ل تكن 
قد أ کلت على الوجه اللائق ولم تكن المدافم أيضا قد وضعت 
في مواضمما . فان اش اروسی : عکنه بای وجه مقاومهة شجاعه 
وسالة جنود الحضرة الشاهانية المنصورة ولباهم ومتانهم فتقةر 
e‏ 
دولة فرذسا الفخيمة والاهالى في هذه الواقمة ٠۰۳‏ انار قث و٦٩۲‏ 
قرا مرن ال جرح وقد أصيب أيضا فى هذه الاثناء كل من 
سعادة اسماعيل باشا فرق المسا كر الظامية الشاهانية وسليارت 
باشا مير لواء المسا كر المصرية جرح سبط وكذلك نال سليم 
اشا فراقی الفرقه المصر به ورسم ك ا امراء آلاانیا او ) 
م بالشجاعة والسالة شرف الشبادة RTE‏ الروس ی مدان 
لقتال حو ٠٠٠‏ تفر من‌القتلى عداخسائره المسيمة أثناء الموقعة وعداما 7 كر 
من الاشياء الكشرة مثل اسلحه وشزط E.‏ استفاد دلك ال 
التحربرات الوأردة 


وکان غر ص اروس مر اهجوم لعته على هدا الوحه ع 


اا الشاهانية الى أفرزت مرل فيلق الروم الى اماو 
و سلت الى القرم » هو اتهاز الفرصة لايقاع العساكر الشاهانية 


۹¥ 


في الاهشة وليل شىء ذه الوسيلة ومعم ذلك فان الساڪر 
الشاهانية نصرها الله قد صمدت لمجوم الروس هذا بالرجولة والسالة 
واضطر ته في النہاية الى التقبقر منبزما . وف التق ان هذا العمل 
من الاعال الحديرة بالتقدر . وعا ان هذا من "ار توفيق الضرة 
السنية االملكية المليلة المشود بها لدى العام ققد رفعت ايات 
ااا ل ا E‏ 
CSN‏ 
السكرية لدولة فرنسا الفخيمة بالقرم على الضباط والاة ار 
الذين حت قراادته إعلان بتضمن مدح السا كر الشاهانة 


والثناء عيبم لا أظرته من ضروب الشجاعة وانواع التضحية . وعا 
أن هذا الاعلان مؤيد نام الاأعاد والصفاء وببين صولة الساكر 
الشاهانية فقد أدرج حرفيا فى هذا امحل وطبع . اه 

وورد ئى ڪتاب « ارخ الروت ف روا ور کا صن 2 
History othe War in Russia §&, Turkey p. 523‏ ار اللورد 
رجلان القاند الام للجيش البرطانى قال في تقرره اله عند جوم 
اروس فى حرب أوباوريا (كوزلوه ) قابل الصريون ذلك المجوم 
ت اا هل کل ان اة الى امب الول 


الصرية على مر الدانوب ل تنلا إلا عن جدارة واستحقاق . وقد 
ظلت هذه الشهرة ابتة مم بدون أن بترا أدنى غر 

وي غرة جادی الا خرة سنه ۱۲۷۱ ( ٩٩‏ فبرار سنه ٠۸٥١‏ ) 
شا سعاد5 سلمان اشا ا لو|ء ٩۹‏ جى و ٠١‏ جي لای سادة 
الوا ماه اة ل و ا 
برها باستشهاد هؤلاء الضباط الا بطال الثلالة ی فابة شر جادى 
اول سنه ۱۲۷۱ ھ ( ۸ فپرابر سنه ۱۸۰١‏ م( a‏ الدوان 
E‏ افادة بارخ ٠٦‏ جادى الثانية ممن السنة المذكورة 
۱١(‏ مارس سنة )٠۸١١‏ إلى دیوان المالية لطلب فما قطم صر تباہم 
ابتداء من تار استشپادم وها هى الافادة اكور :- 

إفادة من ديوان عموم ال إلى دوان الالىة رقم ۲۲ بتارځ 
۹ جمادی الثانىة سه هھ مقدة بالدفتر اترک رقم 0 ., 


و و و و 8۾ ÎÛ ÎÎ‏ بن ل ا ل س ی 


)١(‏ س هکذا ورد في الافادات التي نقاناها مر دفاتر دار المعفوظات 
و سممر ك فیا لحك بلا ھن هده الدفاتر أ رض از اساعل اشا أا پا جل کان 
آمیر اواء الا لایین ٩‏ جی و ۰ e‏ ی بيادة فیجوز أن ڪون قد عين | أولا 
سلہان داشا الك هنا شیم | ثم اسماعیل اشا ای جل فما لمك . هذا ان ٰ ڪن 
ذلك خطاً من تة ENE‏ 


E i aE 

ورد الينا خطاب من صاحب السمادة سلمان باشا أمير لواء 
و چ ر الات زا الى في السفر موؤرخة غرة 
ہمادی الا خر سنه ۱۳۷۱ ھ ( ۱٩‏ فبرار سنه ١۱۸م‏ ( عت ردقم 
٠۸‏ بخبرنا بأن سلم باشا فتحي باشبوغ المساكر المصرية ورسم بك 
أمیر لای ٩‏ جى ألاى بيادة استشم دا ى الحاربة الى حصلت 
عدينة (كوزلوه ) فى يوم السبت الوافق فاية شهر جادى الأولى 
سنة ۱۲۷۱ ( ۱۸ فبرابر سنه ۱۸١١‏ م( وطالب قطم مر تباتھا من 
ذلك التارځ وأنه سیجری ارسال التو ا القضمنة حصر ركتها . 
وقد حررنا هنا لأحاطة عل سعادتک ذلك آنا حررنا 
لدوان الحافظة بذاك . وعند ورود قوام حصر انرک سآرسل 
للديوأن اد كور . وحرر هدا للاحاطة . أه 

ولا أنى نعي سا فتحي باشا إلى مصر عين سعيد باشا فى عل 
الفر يق امد باشا المنكي قدا ماما للحيوش المصر بة الى في ركبا وأحبه 
مير الألاى على بك مبارك على أن بکون د أرکات حرب 
وسافر الاثنان إلى مدان اقتال . ٤‏ 

وف ۲۹ جمادی الا خرة سنۀ ۱۲۰۱ ھ ( ۱۹ مارس سنه ۱۸١‏ م) 


e‏ ماغل ٠‏ اوا ا لوا ۹ کک + ۱ ج سادة 


س ۾ م س 


الجيوش المصرية التى ف هذه المرب افادة إلى ديوان الم_ادية 
الصرية ومعها رم التركيبة الى أمرت الدولة بصنعا من المرعر 
ووضعما على قبر المرحوم سلم اشا فتحي E‏ 
افادة بذلك إلى ديوان المعية السنية عصر في ٠١‏ شعبان من السنة 
المدكورة ( > مأو سنة ٠۸٠١‏ م ) وإليك هذه الافادة : 

إفادة من ديوا موم الادية إلى ديوان المعية رقم ٠۹‏ بتار 
۸ شعبان سنه ۱۲۷۱ هھ مضدة بالدفتر ا رقم ۷ 

وردت إفادة تار پا ۹ ادى الا خرة سنه ۱۲۷۱ ( ۱۹ مارس 
سنه ۱۸١‏ م ) من اماعیل باشا اى سلا واء ٩‏ جي و ٣۰‏ جي 
IE‏ البيادة الى بدار السعادة يدان المرب الروسية الركة 
معا رم ا الزمع لما من المرعم بدار السعادة لوضعما عل 
مقبرة المرحوم سلم باشا فتحي باشبوغ العمساكر المصرية النى 
استشهد في واقعة ناحية ( كوزلوه ) ودفن بجوار ( خان جامعي ) 
انى بالناحية المذكورة . وذلك بناء على رغبة الباشا السردار . 
والرہہ المذ کور سفق طيه للاطلاع عليه . وحرر هذا لامع لومية .١ه‏ 


A 


وقد دفن سام باشا فتحي بار سردار اليوش العما ني 


اڪرام عمر باشا في کوزلوه ( وٻاتوريا ) بالقرب من خان جامعى 


سس e‏ س 


)K4١ - J (‏ ووضعت على قبره التركيبة المذكورة الى صنعتا 
له الدولة من امرص . ) 

وف ۲۹ جادی الا خرة سنة 1 ۵ ( ۱۹ مارس سنه 149 م( 
او آل مدا و ل دور ا ق 
اباظه اسماعیل أفندی أحد قربا الرحوم سل باشا فتحی إلى عامدار 
۰ ج آلای بسادة النود الصرية في هذه أرب جزا E‏ 
پا من الشجاعة والاقدام . وها هی :~ 
إرادة سنية من ديوان اللديو إلى لاظر اليادية رقم ۱۹۰ 
تارځ ۲۹ جادی الا خرة سنة ۱۲۷۱ ھ بدفتر العیه رقم ٤٠۹‏ 

اقتضت مراحمنا العلبسة بأصماد أباظه اسماعيل افندى أحد 
أقربء الرحوم سلم اشا فتحى بإهبوغ المساكر الصرية بدار 
- السعادة بتعينه عامدار ۰ جي لای بادة بناء على شادة ار لواء 
۹ جی و ٠١‏ جی الابات بادة اأؤرخة ۲۷ جمادى اا Ee.‏ 
۱ ( ۱۷ مارس سنة ۱۸٠١‏ م ) اتی عرضت علينا وبعد الاطلاع 
EE RG‏ 
تلطيفاً له على حسن خدماته . فبوصوله بادروا عخابرة عل الاقنضا 


بقيده بهذه الوظيفة من تار ارادتنا . اه 


) 0 — 


فر النجدة البرية المصر رة الثاة 


ونی آوائل سنة ٠۸٠١‏ م م حشد جنود النحدة البربة المصرية 
الى ام الوالى سعيد باشا بارساما مساعدة للدولة في هذه المرب . 
وقد ا و ا ف ة الأ ستانة ومن ٤‏ سارت ف 
٤‏ يريل من السنة المد كورة الى ميادن القتال . 


ET‏ ت جريدة « دى اللستريتد لندن نيوز » عددها الصادر 
بتار ٤‏ تنه ٥‏ م خبر وصول ۸۰۰۰ ا رئ ان 
اف ا لتعزیز جيش السردار إ كرام عر باشا بها. وهاك ما قالنه 
ر و ی ها اود د 

« جیش عر باشا في اوباتوريا تقوی بوصول ۸۰۰۰ چندی 
مصری » . | ھ 

اى غك وغول هذه النجدة ان كانت جيوش اللفاء تشعر 
عضا ةة شديدة لقلة جنودها المحارين . اقرح التارشال 
کارو ار Canoe‏ قاد اليوش الهرنسة طلب امداد من النود 
الضرة الوا از جیوش اللفاء فی هده ا وھدا بلا 
زاع اسر ار ضر اعام لر و ل فو ا 


. — e" 


المجيبة السيد فورتسكيو فى مؤلفه « تار اليش البريطالى > 
History of British Army Vol. 13. p. 180 1۸* E‏ 


by the Honourable Fortisque 


ا ا ا 
ف r‏ القرم 
عد صاط و صف صضباط a‏ 
ر 
٣‏ ی ره 
۱ الق ريق احمد باشا النكى : قاد 
ه۵ ارکن حرب وتوایم الفرقه 
الادة 
ه جې لواء ( ۱۸ جی و ۱۹ جي 
و ۲۰ جى بیادة ) 
| اللواء ( غير معروف امه ) 


o‏ ۱ شل لعده 


عدد باط OT ET‏ 
ا ا 
0۹ ۱ ماقله 
2 آرکان حرب وتوابم اللواء 
۸ ھی با دة 
1 اسماعیل صادق بك : امبر آلای 
۱ شاهين كنع بك : قأعام 
۷ ا د اقام الالاى 
۰ ۱ جی اوت دأود افندی : بکباٹی 
۱ ۲ « « عمر آأغا : « 


» ® مد أف دی‎ » » ۳ AY TA 


۳۹4 
۹ ی داد 
۱ لم ك آمبرالای 
۱ رل راغت ك : قا عق اء 
۴ ارکان سرب واقسام الاألای 


A 4 ۵۹‏ شل لعده 


A 


E 
TST 
ما قبله‎ A 3 
ابع ) ۹ جی باد‎ ( 
جي اورطة مد افندی : بکباشی‎ ١ ۳ 
د« « کل « :و ا‎ ۷ ۷۷ 


» : © مصطنی‎ » > ۳ A TTA 


ت 


A۱۳1 
ج ماده‎ ٣۰ 
سلمان بك : آمیر الای‎ ١ 
یك قاعقام‎ ۱ 
ارک ت وأقسام الّلای‎ ۱۹٦ 


»™ * مصطن رز‎ » »: YY VST 


«” * کد رر‎ »«» «۳۳ e IEA \voto 


س ل ل ا ن ل ل ا 


a‏ جلة البيادة 
ارسلت فی کک عباس باشا فانم مكونة من > بلوكات فقط 


س" 4 .س 


عدد ضاطل وصبف صباط aT‏ 


فرق رات الات اورا 


اوا 
(Nes \os (۰۰‏ + جي ا 
۰| کک dl‏ السواری 
الط وة 
ee Nee Ye‏ اورطار هن الطلر عة ار غد 


ا 
اوا من ٣‏ بطاریات وکل بطار ية 


من . مدافع کون غفا مدأفع 


س 


الأ ورطة ۸ مدفعاً وع دد مدافم 


E او‎ 


¥ — 


عادد احنود 


0۷1 اة 
۰۰ الج وای 
٠١‏ الطومجية 
۱۹4٦‏ امجموع 


۸ شوال سنة ۱١١١‏ ھ (+ پوليو ۱۸۰١‏ م) اف ار 
الوالى سعد باشا الارادة الأتية الى ناظر ديوان المبادية ترقية 
الطبدين بوسف منصور افندى واحمد الفق افندى والصيدلى بوسف 
سے افندى اللحقبن د ٠١‏ حى ألاى سادة اليوش امصره ي 
هذه المرب من رتبة الملازہ انان الى رتبة الملازم الول مکافاة 
ممم على ما قاموا Sg oa nd‏ 

ارادة سنبة من ديوان اللمديو الى ديوان الحاده رقم ٠۸۹‏ 
بتار ۸ شوال سنة ۱۲۷۱١‏ ھ مقيدة بدقار العيه رقم ٤۲۹‏ 

اقنضت عواطفنا السنه رقة الافندية بوسف منصور وا مد الفقق 


الاطباء و بوسف لس ا الحائزن ا ملازم E‏ 


واللحقين ب ٠١‏ جى ألاى البيادة الصربة بدار السعادة الى رتبة 
ملازم أول مكافأة مم على اللدمات التى بجرون الان تادا ف 
کک دل ع دلك حسن ساد رۇسامم فبوصوله خاروا 
حرات الاختصاص بقیدھ فى هده الرتية من تارځ اراد تنا . اھ 

وااو الال اا شارخ ۲۳ ذى القعدة سنة ٠۴۷۱‏ ه 
e ۷)‏ ا A00‏ م( ا رس دیوان الاد ية الارادة السنسة 
ر بترقيه البو زاش ٣‏ افندی راس أطباء ٣۰‏ جي الای اده 
الذكور إلى رتبة صاغقول أفاسى :- 


إرادة ا ي إلى راس دبوان اخادية 


رقم ۱۹۲ ارخ ۳ ذی القعدة سنه ۱۲۷۱ هھ مقر ۸ة دفر 
اة رقم 4۹ 

اقتضت مراحنا العلية إسناد رتبة صاغقول أفاسى إلى البوذباثى 
قاسم افندى رئيس أطباء ٠١‏ جي ألاى البيادة اللصرية بدار السعادة 
بناء على اہہاء سعاد نج العروض علينا بتار ٠‏ شوال سنة ٠۲۷١‏ 
۴٢ (‏ پونيو سنة ٠۸١‏ م ) . فبوصول أمرنا هذا ا ا 
تنفيذه وخاروا ج هة الاقنضاء بقيده بالرتبة المذكورة مرا 


تار اراد تا a.‏ 


— ۰۹ — 
وصدرٽ ي هذا التارځ أا رقیات اا باشحاو شه 
ألايات البيادة امصرية فى هذه المرب وملاز مہا وها ھی کا عثرا 
عليها دار العفوظات المصرية بالدفر ارک رقم حزء اول :- 


بدار السعادة برق إلى رتبة ملازم ثان بالفرقة والطابور بالا لاى الذكور . 
OSeETE a aE‏ 
| الا قله رق ا رليه ملازم تان فر قته وطاوره 
إلى رتبة ملازم أول بفرقة ۲ ط ١‏ ألاى ٩‏ جي . 
عمان أفا العنتابلى ملازم أول فرقة ۱ ط ۱ الای ٩‏ جى رق 
إلى رتبة يوزباشى بالفرقة والطابور المذكور . 
و و ا ول 
وام زام الروس حول أوباتوري 


وف اا شهر وله سنه 9 م حصر مرل اوبانوریا 


السردار التركى اكرام عمر باشا إلى مدينة ( سباستبول ) بجيش 


+ 


Ey‏ اك بلغ عدده ٠٠۰۰۰‏ جندى » ورابط في 
امنطقة التى كان برابط فما لواء الغارديا الاتكازى والفرقة الانكاءزية 
القانية مجوار مر تفعات ( انكرمان ) ١ة٣۲٠م!‏ وذلك استىدادا 
أياجمة هده الدينة الصننة . 

وقد لشرت حرددة « ذى اللسىريتد لندن ىوز » 
وصول السردار اڪرام عمر باشا هذا اليش إلى سباستبول في 
عددها الصادر بتارځ ۴۳ ولیه سن ۱۸١‏ م فقالت :- 

اوو ای ر رل ج ر ا عد 
ا جتان من الا راك والعربن اداد لمجو معلا وود راا 
في المنطقة التى كانت تشغلما الفرقة الاتكلزية الثانية وألاى الغاردي 
الانکازی مجوار مر تفعات انکیرمان . | ھ 

وف ۸ سدتمبر من هده السنة سقطت قلعة سباستبول لعد 
حصار طويل دام عاما . فقرر المارشال الفرنسى بيلمسسه زا6 
رس قواد اوش المتحالفة القيام باستکشاف مواقم اروس بقصد 
مماجمهم . فبعث بالنرال E‏ یل e!اvi‏ ہ40 إلى ( آوپاتورا ) 
ومعه ثلاثة ألايات من سواری الفرنسہین . وکان معا المشیر ارک 


is 


امد اشا و لصحسه لاون e‏ وثلاث فر احداها من السادة 
واا ا و ا 


وخرج النرال دالوقیل من ( اوبنوریا ) نی ٠٩‏ سبتمبر 
سنة ۱۸٥١‏ م ومعه ٠٠٠١‏ حندى مرن الببأدة الرك والمصر سن 
و٠٠٠٠‏ من السوارى الاراك و١٠٠٠‏ من السوارى الفرلسييل > 
واقس هذا اليش الى قسمبن اتجه أحدها صوب الثمال بقيادة 
را و ر ا ا ا 

وقام هذا اقم الاخسر عند ما اتتصف اليل فوصل فى 
ses NNN a‏ 
راخك الوش اد عع واطقت خان ى فاه ار 
قرات ادى . 

وينا الثرال دالو فيل يتأهب للاستفادة من الاضطراب 
اذى حدث في صفوف اروس من هذه الباغتة بالا تقضاض 
علمم إذا بضباب رتفم وینتشر حتی صار بحول دون أن بړی 
الرء شيا على قيد ٠١‏ خطوة . 

NO EAST ON 


—YY— 


الاراك تساعدها بطارىة ركة وأخرى فرنسية . وكان بوجد أماء 
ا من السواری الروس وبطاریتان ولکہم ( 
a EN‏ ار کین علقم وحبومم . 
وكا د مشير اتر احجد باشا ايض اروس عل الانسحاب 
ويسب وقوع احمد باشا المتكلى في الب امرض طلب من 
سعيد باشا أن بأذن له باارجوع الى مصر. . وفى ٠١‏ محرم نة 
“٣‏ ( ۲۷ سلتمير سنه ° م ( ا طلبه وع عله ف 
القيادة العامة اللواء إسماعيل باها أبا جبل قاد اليوش المصرة النازاة 
ى القرء وعين اللواء على باشاشكرى بنفس هذه الوظيفة فى ارو 
إلى . وصدرت الاوامم الثلانة هده ف یوم واحد . والىك الارادات 
السنيه الى صدرت بدلاك : 
)۱( 
إرادة الى احمد باشا المنكى بتار مرم سنه ۷۱ رق ۲٢‏ 
مقيدة بالدفر رق ٩۹۲‏ 
قد أطلعنا على إفادة دولج الرقيمة غابة المححة سنة ٠٣۷١‏ وع 
0 ك عندما کتتم فی الام الماغى بالا ستالة حصل لڳ 
اضطراب سدید لس جت الرياح اتی اءرضت ظېر ک ور دج # س 


واا انرو ا ات ال ودن ا آل ن اک س 
رد الا ستاة ولسبب قرب حلول فصل الشتاء وشدة اضطرابج من 
الان لدرحة is‏ عن أداء مأمور ی 
ې بالمضور مذا الطرف إحالة إدارة المسا كر املصرية وكلة لعبدة 
اللواء ماعل اشا . ومن حسث أن الاسر کا د کر عوه فقد اقتضت 
ا الساعدة لج بالعودة ممذا الطرف وإحالة إدارة العسا كر 
الصرية التي بجبة القرم إلى الموى اليه اللواء إماميل اشا وأيساً 
إعالة إدارة العسا ك امصرية الى اروم إيل آل دة عل اشا 
نم أن الأ وام التى صدرت بمذا اللصوص قد أرسلت لامشار الها . 
فدى وصول عامج بذلك مجرون إجراء الننبهات والوصايا اللازمة 
من قبل ات وتبأادرون المضور . وقد حرر هذا لامعلومية . أه 

7 

إرادة الى اسماعيل اشا الباشبوغ النى بالقرم ارما ٠١‏ حرم . 
سنه ۱۲۷۲ ومقيدة بالدفتر رق ٥۹۲‏ 

ناء على ما هو معلوم لنا فقد اقتضت إرادتنا الكرعة إالة 
ا ا ا ا ا 
سمادة احمد باها امتكلي لمناسبة اشتداد أل الرياح المصب بها في 


~E — 


ظې ره و ف ایام الشتاء لدرحه عه عر ' إداء وظىفته ا 
حتاج اداڙها للجم السام وعلى الحصوص قرب حاول فصل 
الشتاء كا أن إدارة شؤون السا كر امصرية الى محجبة الروم إبى 
قد اا الى عرده عل اشا وقد صار أاخطار الاشا المشار الله 
بذلك وبالءودة الى هذا الطرف . وأملنا أن الننبمهات والوصايا التي 
ستلق ءليك مرن الباشا المشار اليه وانضمام درايتك واجنهادك 
ال جد اه ار السا ك ال رة وا 
يلا ونبارا لمحافظة على عدم وقوع ما بخالف الشرف العسكرى ٠.‏ 
و ود حر ر ھا لامعلومىه .أ ھ 
)۳( 

۳ مقىدة بالدفتر رقم ٤۹۲‏ : 

بناء على ماهو معلوم لدينا قد اقتضت ارادتنا الكرعة إعالة 
O OE ET‏ الصربة التى ية الروم ابلى إلى عدت 
بالوكالة عن سعادة احمد باشا امتكاى عناسبة الأ ساب الى سردها 
افادته الؤرخة غالة ذى الجة سنة ٠٠۷١‏ كا أن ادارة المساكر 


الى بجة القرم ا قد | ا دة ماغل اشا لا 


~۵ —- 


اصغاۇ کم إلى تنبیهاته الى ستلق علي قبل قيامه مذا الطرف حيث 
حرر له بالمودة وبذل جمد فى اداء ادارة المساكر الأڪورة 
ومثار ا ليلا ونهارا على عدم وقوع ما بخالف الشرف العسكرى . 
ETT‏ ادم اف عليه عند ايع . 


وقد حر ر هدا لامع لو معة ت | ھ 


E. 
وقد لعث جاح الحيوش التحدة ف هده المرب الجرأة ف قلت‎ 

E‏ على القيام عحاولة أخرى فأرسل ثلاث فرق 
من أوباتوريا ف ٣۹‏ سیتمار سنه E?‏ أطاردة طلام اروس . 
E TE TERT‏ 

الصريين البيادة و ٠١‏ مدافم مصرية و ٠٠١‏ من سوارى الراك 
بقيادة اللواء اسماعيل باشا أى جبل ولبثت الفرقة الانية فى الوط 
وكانت مولفة من ٠٠٠١‏ حندى من الببادة امصر يل وه مدافم 
مصرية و ٠٠٠١‏ من السوارى الفرنسيين بقيادة الثرال دالو فيل 
وسارت الفرقة التالة إلى البة السرى وكانت مكونة من ۷٠٠١‏ 
یآ و ا ر اا ور مف وکات 
ENE N gl Oa‏ 
E E‏ الصرية بشراذم من القوازق فدحرم 
el el‏ مم واستولت عل مقدار من الا سلحة وأاخبوت. 


تم بعد ذلك تلاقت الفرق التلاث وانضمت إلى إعضہا 
وألقت عصا التسيار . 

ا E‏ کا ق 
a NESE E ENE‏ 
EEN aad‏ 


ااا ا ا وا ا چ 
لا مون ار انق جو ايدان ا ا او ااا 
“gy‏ مدافع لمحلاا وصنادقہا استولت علا حبوش اللفاء . 

وجاء فی کتاب « تار المرب فی روسيا ورڪڪيا ص ۷۷ه 
Jlêylll ûl History of the War in Russia and Turkey p. 577‏ 
الفرنسى بيليسييه القاند الام يوش اللفاء وصف هذه الوقمة 
E E‏ 
e‏ ذلك انا للحش التحالف جا و 
فوق ماكر أن الثرال دالوفيل ألى ناء جا على اليوش التركة 
والصرية وأطنت كذلك فما لاقاه منم من الأساعدة . 

وقي ۲۳ أكتوير سنة ٠۸٠١‏ م زحف الارال دالونفيل مرة 
آخری وکان معه عدا من ذکروا لواء من السواری الانکامز وکان 


ف مقدمته الميوش امصرية الذن امتازوا بتر صفوف الروس . 


وی دلسمبر من هده السنة ( ٠۸٠١‏ م) سافر قم ن :الود 
لقره عن اوور ال را ين اد ا ا ى ها 
الپ کا ذکر ذلك وماس بزارد فی کتتابه « مع الیش النرکی ی 
القرم واا الصغرى ص ¥0 « With the Turkish Army in the‏ 
Crimea & Asia Minor. p. 255, by Thomas Buzzard,‏ 

London, 1915, 

ولشرت جريدة ( ذى اللستريتد لندن نيوز ) في هذا الصدد 
لعددها الصادر بتارخ ۲۲ ديلسمبر سنة ٠۸٠١‏ م ما معربه : 

کیو السنة ( ١٠۸٠م‏ ) تغلب الروس على الترك في 
ا فارسل ۳۰۰۰ حندی مصری الى طرایزورن امدادا للحاش 
النى في تلك البة. اه | 

هذا هو اة ما استطعنا الوصول الى ىه مرل العلومات 
عن حركات اليوش البرية والبحرية الصربة في هذه الحرب الى 
ات ا البدة e‏ الشتاء ف مأی 64 9و 1429 م : و 
شد و ات ET‏ انود الصريون الروك 
والبحريون منه الأعرين خصوصا أنْهم ل يمتادوا مثل هذا المناخ. 
ا أن سا و کہم کان کا سجلته الشہادات الى ذڪرت قبلا والى 
ستذ ڪر فا لعد فوق کل مدح ولناء فنالوا لساب ذلك أعلى 
ھر تت الشرف . | 


وسو ا ان نورد هنا القصيدة البليغة التى نظمما امرحوم 
عبد الله باشا فكرى يصف فما واقعة (سباستبول) وانتصار الأراك 
والمصريين فما على الروس سنة ٠١۷١‏ ه (سنة ٠۸٠١‏ م) . ويدل 
وع حروف کلا شطری مطلعا على تار هذه المرب بالسنين 
المجرية بحساب ال . وهاهى تقلا عن كتاب : (الا ثار الفكربة) 
mR aS‏ 

(سنة ٠١۷١‏ ) لقد جاء نصر الله وانشرح القلب 

لان فت القرم هان لنا الصعت (سنة )٠۱١۷١‏ 


وقد دامت الا اء 3 ڪل حالت 


حرب لشيب الطفل ممن فرط هوها 


(۲) (1) 


اک 


إذا رعدت فما الدافم أمطرت 
سكو وس منول فصر ب دو السحس 
رم آل اا م اوت او 
ولابسيض ف و ھامام ی 


۱( و (۴) الصارم والعضب من ا السف:. 


4 


راج س کگاری لاطس ى ف رووسېم 


a 


دا RT‏ مب دات بروج ا 

N IC O 
وارٺل هر لدن ارخ غصرل قوامه‎ 

ڪل دم م ا ت صمت 
وما اجر“ خد الف إلا واف 

رقامم شوقا لتقب الله لصبو 
وقد غرم من قبل ڪثرة جيشيم 

: لعن ہم ذلك ا وڪي 
وولوا دا ولك الفرار لس ڪر 

2ج شه القتل وألا سر والسلب 


وين سومورثب النجاة وخافہم 
ان اليل الشزتة. الس 


ر سرا م روت الت او اوا 


ا 
فد راعېم و اا و 

و اا ا وات 
وح س اشر ا لش دو مور 


و قف ار و عد الصلح 


و لعد دلاف لوقت وجار وصعحت الت اوزارها ي عقد 


الصاح بين النولة والروسيا في أواسط سنة ٠۸١١‏ م . وقد أرسل 


السلطان عبد امجيد الى والى مصر سعيد باشا فرمانا بالترسكية في 


اا اوم اا کو کل ا ف لوا م اع 


في هده المرب ويثى على يسالة المنود المصرية فيا ولعلنه لعقد 


الصبلح يینه وبين الروسيا . 


واليك رة الفرمان المد كور بالعربة:- 


زمار همایونی 
وزری “مير العالى سعيد اشا والى مصر 


ان ما أظمرعوه أتم أيضا مرن الية من جاب في السالة 


جيم 
۳ 


یی ریا ر سید دا اوسرد رید ی و ی لز م 
. : 0 . ف 

رید رزړه رر یرہ عرف زیا مز رں کی 
9 زی وی رسد مہ جیه مه 


اا ا 
کور ر برق رر اسو ہد دز ب راد رد :زوو د لیرد اکر رکید 


I AAO‏ ورزر رزو ر ند فپ برد ی و وترو کی ت رور 


ررر یلد یدو زی ر وو ضز لار عفرا E OT AOI‏ 


۰ : 4 . ٠ . . ٠ + و‎ 0 A 
its CS LS AIAN ارز ونر دورب یار‎ 
ة : ل ف ی ا » ر‎ 4 ۰ 

اراری ری چان ر بد رورا / E E‏ زو ری اردور انر ورور 
رز س الہ ن یوار رن a:‏ ی ر رپ رود 5 9را یرن وره کہ A1‏ ررد دونو ج ررر رر بر ا 

2 الاد ا ر‎ I 

ریک ود ردا د روک ر 

. 0 . 0 ا و r‏ ارا ری دی رای 
ر چک ف و نور ی وردان نورد وکرو خد یدک او یرن وم a‏ ا را5 
انو( مر ا د و کی عا کک ل ATA‏ کی حر 
: کو نول ررر کی 2 
نکیا رور یوی نوا ددرا ا ر کر رو 

E 


/ 
ا 


ردنر ورس وز رد 


O O,‏ رو ر له 


و ا ا 
ویره مر ری لہ ہکا ہے 
re‏ ر کان کف 


( 


الفرمان امانوى النی جا صر من الدولة العلة بعقدها الصاح مع 
اوساو الور المرة ال ف أغل اافان كي 
الساطان عبد الجيد بده ااشريفة 


YS 


اتی اتہت بهذا الصلح الليرى بتوفيق الله تعالى على الوجه البين 
ی آمری عالی الشان هذا قد وقم لدينا موقم التحسين والتقدر 
وما قم به مر اللدمات وما بذله عساكر نا القادمون من مصر 
E E E E‏ 
و تقدس فق في کل حال وفيقاته الصمدانية آمين " . 
اللستور الاكرم العظم ا مشير الانخم الحترم . ناظم مناظم 
لأر . مدير أمور الور بالفكر الثاقب . متم مہام الا ام بارأی 
الصائت e‏ بان الدولة والاقبال . مشيد ار ار الاه 
والاجلال . متب عاتب خلافته الکبری . مکمل اموس ساطنته 
الي آرت هفرت عراف الك آلا ورت فر 
العالى سعد باشا والى أالة مصر . الحا ارتبة الصدارة المليلة 
وللنشان المجيدى المابولى الأول . أدام الله تعالى اجلاله . وضاعف 
الثا سد اقتداره واقباله . فليكن مم لاوما دى وصول توقيعي 
الممابونى الرفيع . أنه شوفيق اله تعالى . قد تكالمت الساعي الى 


س م 


م 


0( هذه رة الاسطر الصغيرة الت ىكتما السلطان عبد الجيد بيده الشريفة 
َف عل الفرمأان المنشور أصه الک فمل 7 اأمةحة : 


SiS 
بذ الدولة والامة بالنجاح . واتهت المرب الاضرة بصلح خيرى.‎ 
موافق لقوق سلطنتنا السنية ومصالما . وصدق من طرفنا الشاهاى‎ 
على المعاهدة العمومية التى عقدت في هذا اللصوص . وأعلن وأذيم‎ 
. ذلك عقتضى ارادتنا السنية ليكو ن معلوما للجميع‎ 
إن جميع عسا كرا الشاهانية التى دعيت للخدمة في الدفاعم عن‎ 
الوطن فى هذا المرب التى اهت بالنصر التام وعلى اللصوص العساكر‎ 
. اى قدمت من مصر قد قامت بوظاتفما خير قيام بالطاعة والحضوع‎ 
وبالصبر على متاعب ومشاق السفر . وبالسالة والشجاعة الى هى من أجل‎ 
RR O 
امل صعائف بوارخنا !ار ر بطولمم العديدة . وخلدوا امام ف العالح.‎ 
. راض عنھم ومسرور منم ج جما وأذكرم دائ بالاعاء ف باخلیر‎ 7 
. إن عسوم ا اھا وا ف بهم‎ 
قد قامت مات دولتنا العلية فى هله المسالة على‎ 
أ كل وجه . وأظرت علام الصداقة والحبة من كل الوجوه‎ 
ناتنا الشاهانية ولدولمم ولوطهم و جيم موظنى الدولة ووم‎ 
. فى نقذ الاواس‎ ۰ E a 
لاخ ااه ات ا‎ e ونالوا تقدرتا وحسننا‎ 


من بابك فى هذه المسألة من ما ثر الثبرة والمية قد كان له 
كبر تقدر لدى ذاتنا الشاهانية . واللدمات الى آدينما اوجبت 
رووا وزی الاد کان اللدمات التي قام بها جيم رعایانا بعاد 
اقلوب فنولدنا العلية وقت المرب ألتجت متل سنه 
اة e‏ أن لستفىد كافه E‏ الشاها نة من الصل 


ذه النيعة 


انى تم . فأمولى من غيرة جيع رعاانا أن يكولوا يدأ واحدة . 
وان بتحدوا على حب ا ل یع موظنی دولتنا 
العلية جد التام ي شؤون وظائفہم کا هو مأمول مهم . حتی تار فعلا 
آثار النظامات انبر الى وفقت لناسسما بمون الله تعالى ظمورا تاما 
حسب رغبتى الشاهانيه القاطعه . وا E EE‏ وشا 
آخر فی العالم مع تزاید ترو ہما ا و ّم ذلك . 
وإبٺ ما اظبرله الدول الفخيمة الحالفة لسلطنتنا السنية 
وامتفقة معا من العطف والكرم هنه المرة بحو دولتنا 
افلا اس ا کے دک ف ا فت مر لاوت : 
والشکر عليه باق فی قالوب العانیین إلى الا ہد ۔ ون د کری عساکر 


دول الاتفاق الشحعان الان ارزوا ا دة فف مدان الرب 


$ 


باراقة دمام لأجلنا . ستخلد فی تار العانیین أيضا کا تلا فى 


~~ 


توارځ دوم . وعا أنه رؤى من المناسب اعلان معاهدة الصلح ‏ 
الى عقدت تيمنا بدلك م ابلاغ سرورنا الشاهای الجميع . فقد 
ارت او وا ا ادر من دون اون ك 
اا ل ا ا عا ا و ان ا 
العنوان الىك . أن تعلن ذلك وتدلعه امح وتبلغم ات 
O O ag OS‏ 
ا و ن لا و 
ضا فی اناد الوسائل ليقوموا بواجبانهم الوطنية . ويراعوا الصداقة. 
ذلك واعتمد على علامتنا الشر يفه. 
حيرا فى أواخر شبر شعبان المعظم سنة التي وسبعين 
فان وة 
+ 
ودی رجوع لوو ار ال الا من السلطان ذوى . 
| ت ناغل د ا قبل رجوعپم الى 
وطنهم . وقد عثر نا على فر مابى وسامين من هذه الاومة بالعر يبة منحما 
في هذا التارخ جلالة السلطان عبد المجيد الى كل من على حسن 
من المنود المصرية التى خاضت نمار هذه المرب ب ١١‏ جي ألاى 
بياده ١‏ جي طابور ٤‏ جي فرقة ومن اأحية إشبيش غريية» وحسن 


~~ 


کک 
Ll‏ د 
ات ار ژہ موا وتنا العلیة الملا م دام | لمیا شاا یہ وماالعبا ا 


١ 
اسک‎ 
_ کے‎ ۵ a 2 خ‎ ۳ ۰ ۰ 
د‎ ٠ السلطاله ای حطر وای مایا فرے س اکسا شی لضو اة الوب‎ 
سے‎ 
. ره ما ری رسکی ی لرگ د‎ e7 : 
فی ادلا حمق وات وشوه لطن اسه حت صا د بر‎ 
Gs 
ت‎ 
نا لمارة اطاوکیه با شام نشا ت قارا رالزة افرييه وزع شوعارمة عليه‎ 
LT 


لیا سے فینا ٤‏ على ا و عل ر 5 
ً 
رمب ە شا 


رسکی ویرځقا لے دا دع قابا ما رده مومس ادمه ی 
٠‏ ا 
ت ۴ لله سلة ا" 


e. ار‎ EE» 
وزان طښ دشا اکا نه مم ماک تشه اعد باا د موی‎ 


r‏ سی 


* 8s 
1 8 
وسبعين وما بان وال‎ 


r 


ا 


1 


ات ما ارز سما ت الف اکرا ارہس روا او لمات - 
والسا ل قرصاردريةا نرت حون رکه رماوا دعصا رگرفمة عنلرة می! لر را ته 


,عوشالما دة الدوكية ت نا لوی را یوی ودوت عاو عد ورین ۴ پا 


و 


ىدە الحرعة فا ١‏ عدا الما بنش المي اھا ت ځا سرا طاو ا وټم ا JC o‏ ارط رود درا کار 
رنه ستیقا ونرنقا یر۱ لر باحسلا انه صا د داخارف زم رة شود سی د 
ار زل 


وفوا وی عع خرب ونی لی طول زیا ن ۱ تمر عیه سان دوسا فامع ر 


E‏ ټ فا ۾ :° اواك 
الىلىت ایا زمر سی کر شش سد امسویس سرغو وھا کے ar‏ 


ثر مان و سام الجندی وسر ۰ عى 


ACS 


* 0 
عل من ۱۹ جی بیادہ ۲ ج اورطة ۸ جی لوك ومن احسة ا 
+e‏ + 1 


ا قو أد اجو ش المتحالفة 


) بس اة اود صر تة ۴ جرب القرم 


فلو غات اخر فر ا أ على د كرها فا وجما 

ادر ةن ا اا دو ودا ت و اا 
والدسالة والاقدام . 
( ۱ () 

کت الامیرال الا نکایزی سلید ها5 الى کان موظفا في 

بر کيا و کي مطافر باشا واشترك فى هذه ارب والف عنہا ارا 

ماه ز رکا وحرب القرم صض ۱۰ Turkey and the Crimean‏ ( 

E 0‏ او ال مان ب 

« هؤلاء ۾ الجنود الذن ألقى القبض علييم بغاطة وانزعوا 

من عقر دورم وصیاح أولادة من حوهم إطن ني اہم 

وانتقلوا من ضقاف فروع ESS‏ 


. الا من مدیریه جرجا‎ 2 (١) 


~~ — 


نهر الدانوب القأعة . ومع هذا قد ظلوا الى اة المرب متفطاين 
بسالهم وقوة روحم المسكڪربة . وامتازوا دواما سواء اكان 
ذلك ف للغار م غيرها في الحروب وأظبروا فی کل وقت وان 
خلا ومرا عند التفت .واطرمان ‏ غ ا وبالالحسرة والندم صفبم 
ال ار رة ال مف اى م ا ٠ا‏ 


(۲ ( 


وجاء فى خطاب كتبه المترال الفرنسى أوسمون الى مسو 
امه فانتر بني 1e۲ہ‏ اچ۷ ٤سنھ‏ پارخ ۽ مایو وهذا الاخیر نشره فی 
مولفه الذى “ماه ( لمان باشا ص ¥4ہ — 574 Soliman Pasha p.‏ ( 
قال فيه لصدد حرب القرم ما بای : 
« لقد اى ف غضون حرب القرم فم من او اليوش 
الصرة الجيدة ليعاونونا فى أعال المرب . ورأيت في أوبانوريا عندما 
كنت عافظا نما فرقه مصرية مولفة من زهاء ٠١‏ الف حندى 
ی ر ا ن ع ا ی ا 
ورایہا فی المرب تقاتل الى جنب فرقتین من الیش الک وال 
آصرح آنا تفوق هاتین الفرقتین فی کل أمر» . اه ٠‏ 


۷ 


وجاء في الكتاب السابق ص ٥۷۲‏ فى مقالة نشرما المنيتور 


: حر دة كانت تصدر ف داك اعد ما ا‎ y@g Moniteur 
e) 


د وتعتبر المنود المصرية أحسن جنود في أوباوريا . وهذه 
5 اا شر ہم فی حرب الدانوتب . لعل اجيم اہ الا 
على كاهلمم كل أعباء الدفاع عن سلسترة ٠‏ . ام 

وة ادات اا الا ادات الات الادرة مي 
اع الصادر واعاظ القواد الذن اشتركوا في هذه المرب مثل 
الأرشال سأن ار نو Saint Arnaud‏ الة_ائد القر سى ورئس القواد 
العام لميوش اللفاء النى مات بالسكوليرا خلال ال_ 
والارشال .ملس الى حل عله فی وظفته دعد وفاته . وکدلف 
e‏ اللورد رحلان رئيس قيادة المحش الان رى العام من 


شاا شرف ى و هده ارب واعلا مزلته 
ورف قىمة ضباطه وصف ضباطه . 
ای اغ ار شود جيشنا الحالى لو سنحت هم الفرصة 
لذوا حذو اسلافہم ويشرفوناک) شرفنا هؤلاء ,. 


—YA— 


we 


مساعے _دات مر لدو 1 العلة 
E‏ 
ومجدر بنا بعد ذلك أنعمع فما ب ىكل المساعدات التى قدمت 
مصر للدولة العلية في هذه المرب تنوا هذه اللحدم المليلة الى 
E‏ ا 
ابوه الى حشدما مصر وزودا بالرة والسلاح ارا إلى 
O TT E‏ 
ای راان رو خا ا وا ا 
وتشمل أيضاًما أرسلته إلها من الامو ال التی تبرع بہا الوالی عباس 
اشا الول وله الماى باشا والموظفون فما مساعدة نما فى تفقات 
الحرب المذكورة وكذلك ما أرسلته الها من النخار والاسلحة. 
وهدا العمل الذى قامت بهمصر حيال الدولة قدمته 4ا عن طيتب 
خاطر ف وقت كانت قيه ميزانية الحكومة الصرية ل جاوز ۽ ملايين من 
انات وکان عدد حدشہا ال ا 0 اد بلع ۷ من انود 
وكانت النفقة عليه طائلة كثبرة ومح ذلك لم نکن اک مدينه بدن ما. 


فلينطر امصريون ان دلك الوقت من وقتنا هذا الذى بلع فيه 


و 
OE TA‏ 
E‏ | االفرق الشاسع بين زماتنا وذلك الزمان . 
)۱( 
الاساطيل السحرية وا جوش البرية 
ڪت ۱ E‏ 
a >‏ 


لاعاطل ال 


ار دران ف عام اليش البحرى 
* 0 ا ونوابہ الفرقه 
6۰ الغلىون مفتاح حپاد وبه e‏ بقيادة القاعقام طاهر بك 
ete‏ » حباد اباد « ٠۰۰‏ « « « خلمل بك 
+ 4+( » الفيسوم « «+«إ «» » » مود بك 
٣١‏ افرقاطة رشيد وهاء٠‏ « قباد البڪكبائثى 
مجان قبودان 


A‘‏ ۹۶ قل لعدہ 


Ye — 


۶۰ ما قله 


مدفعا بقرادة الڪبائى 
مدفعاً بقيادة البكباشى امد 
مدفعاً بقيادة البکباقی حجازی 
ET‏ اس 
مف قيادة الصاغقولاغاسى 
مدفعاًقيادة الصاغقول أغاسى 
4 شادة الصاغقول أقاسی 


فاا شادة الصاغقول آفاسی 


عدد ادود عدد ادأ 

۲ ما قیله 

1۳۱ الفرقاطة شبرجراد وا 1٠‏ 
خورشىد قبودان . 

۳ الفرقاطه دمیاط وہاء» 
شاهېن قرو دان 

1۳۱ الفرقاطه البحبرة وا ٠‏ 
امد قبودان 

۳۷۱ وابور الل وه ۳ 
عبد امد قو دان. 

اا قرو یت جنا ګریوبه 4 
زنل قبو دان 

۳ قرو بت حپاد پسکر وه ٤‏ 
حسن ار نوود قہو دان . 

۱۷۹ جو يليت الصاعقة وه ٠١‏ 
طاهرقہو دان 1 

۱۹ الوابور برو اا ګری وه ۱۲ 
صا قو دان 

AA® + 


مله اخنود E‏ جلة امدافم 


PY — 


ا جوش السبرة 


عدد باط و مبف صب اط و 
EET‏ 
للحبش البرى 


+0 ارکان حرتب وتوا بع الفرقه 
الہ اده 


اجي لواء ( ٩‏ جى و ٠٣‏ جي اده ) 
3 و و 
۴ ا ب وتوابع اللواء 


۹ ر د 
۱ ا رسم ك ا لای 
۱ راهم اده ك 1 قاعقام 


are arr 1 rarer rr ae yare LL Fag ayaa 
ست س ا س‎ 


۹ه ۳۹ ۲ قل لعده 


غاد باط وصف باط ف 


ES 


e 


ف 


0١ 


۳۹ 


۳۹ 


¥ 
۷1 
۸*۹ 
Y۸ 
VY T4 
<Y 
| 
١ 
۹١ 
ATA AFA 
Wg & 


ما قله 

( تابع ۹ جی بیادة ) 
آرکان حرب وأقسام الالای 
جي ا :حو رسد افندیبکباٹی 
۲ ی او بکباشی 


۳ جی او جن افن دي 
راغی بکباٹی 


I‏ اقسا الالای 


| جی أورطة : عبد الكرح افندى 


اقل اده 


YY — 


عدد صضباط وصف صضباطُ ا 
NRT‏ 
١ه‏ = ما قله 
) تاع ۰ جی بماد ( 
Ê‏ ۲ج ی أورطةحسن‌صادقأفندیبکباٹی 


۹۸٥ o4 oO‏ ۹۹4 جیا ورطة سلم ساطع آفندیبکہاٹی 


o۳1 


r ۳‏ اا 
۱١ (‏ جي و ۱۲ جي بيادة ) 
| مين اللو غل شکری 2ا 


e 


۱١‏ جی یساد 


تمد حافظ بك : آمبر آلاى 
۱ حور سید ك : قاعقام 
ا ارک حر وأقسمام الالای 


o۳\1‏ ۳۱ 1۷ قل لعده 


~~ 
عدد باط وهب ضاطل a?‏ 
RoE‏ 
إ!\or‏ 1 1¥ ماقله 
) اع ا بماد ( 


AA+‏ ^ ی ووه دأو د اغا بکیائی 


جي 
T1YY‏ . 

( ۱۲ جى :ڊ ادة ) 
1 الاج رشوات بك : امیر آلای 
| مد الرحمن بك : قاعتام ٠‏ 
ا 


Ao +‏ ۱ ی أروطة ارامہ ا بکیاشی 
A o‏ جي » عبدا ید ا » 


APY oV oA 04‏ ٣جیا‏ ورطة عبدالر من آفندی بکباثی 


OA»‏ + قل لوده 


عدد صباط وصف باط a‏ 
e oA:‏ \ ما قله 
٣‏ ی اا 


اد3 ) 


۱٣ (‏ جي و ۱٤‏ جي ب 


۱ او اللواء سلمان باشا الار لوطي 


۳٠‏ آرکان حرب وتوابم اللواء 


۴ جی باد 


١‏ مصبطنی ك : امار الای 

۰ اآرکان خرب واقسام الا لای 
٣‏ جي اور اج فضال الله اغا بکباثی 
۵ ۲ جي أورطة مد أا بكباثى 


f: % f 


\+0A*‏ ۳ ۲+۹ قل دہ 


1 


عدد صباط وصف صباط و 
CIE IT‏ 
PI \eeA:‏ %4 ما قله 


۱ تمد بك : قاعقام 
1¥ 6 حرب و أقسام الالای 
A*o‏ ۱ جي ا صادق کباشی 
۷ ۲ جی د« عل آفندی « 
YE0 oA o\¥é‏ ۸۳ ۳ حى «» مصطف آفندی » 


oye 


2 ی ا 


۱١ (‏ جی و۱۹ جی و ۱۷ حی بادة) 


10۰5 ۳ قل لعده 


PV — 


عدد باط وصف صباط و er‏ 


۳ oY 


(0+ 


۳١ 


۱ 
۱ 
1 
qo¥ 
۰ 
۹0+ YAY 
Ne 
۱ 
۱ 
o0 


إبراهم ك : امیر ألای 

بوسف غالب بك : قاعقام 

ار کان حرب و اقسا الألای 

| جى أورطة مصبطن افندی : بکبای 
+« « تاصلق (: « 


۳ » « اجمدملی ډ«: د 


٦‏ جی باد 


امد بك امار لای 


فرهاد بك : قا عام 


أركان حرب وأقسام الألاى 


400 40۵ ۱ جي أ ورطة أحمد اغا 2 CE‏ 


۳410 


قل بده 


IS 


عذد ضاطل و صف ضباط 9 ل 
EST TT‏ 
Aa PI \o¥e4‏ ما قله 
( تابع ۱٩‏ جى بيادة ) 


٩۵۵‏ حیی اورطه حعفر اغا : بکباشی 


» د ادى‎ » » ۳ ER AT 


oOA1۸ 
جي ماده‎ ۷ 
خسرو بك : قا عقام‎ ١ 
ا دسر لا وأقسام الا لای‎ ۳ 


۸۷٦‏ جي أو رطة احمدعونى افندى: بکباشی 
AY‏ « « کد حافظ «™« ٭ 7« 


۷ 1 ۳ 4 ۳ « «رسول افا « : « 


اده 


41 جلة ال 


و أورظ هده الا لات مكو ھن وکات 


~4 — 


عدد باط وصف صباط a?‏ 


۱ 


د 


لواء السوارى الطو سه 
ار اا ا ان ا 


ارکاتث رب ووابع اللواء 


٩‏ جی سواری 


عمان بك : آمیرآلای 
تمد صدق بك :قاعتام ٠‏ 
کد ابت افنای ١‏ جي بکباٹی 


ق 


أ ا 


٩ ۱۲۱۱ ۱۳۸٩ ۱۲٦۰ ۱‏ أورط وقائد الاورطة وزباشى 


arrears O Peyra OUEST A ktr kA LAYA ERAT ê u khaled 


۱4۱ 


جماة السوارى 


e 


عدد اط و صف صباط e?‏ 
a e‏ 


الطو کہ 
٣‏ جي او ا ج 
١‏ اسعاعیل بك : أمار آلای 
١‏ خورشد بك : قا مقام 
o‏ ارک خر وأقسام الالای 


Y4‏ اج أورطة على وهي‌افندی بکباشی 
ااجی <« مصطنی همدی « « 
٣ ۲‏ جی ا اللہ افندی بکہاشی 


6٩ ۲‏ حى « گاخلوصی « ۔« 


E AYE OAT O‏ ج او من ۱ جن طوګه 
شاسکر حسن افندی بکباٹی 
ا جملة الطو هة 
وعدد المدافع لكل بطارية ٦‏ وعدد البطاريات لكل أورطة ۳ فيكون 
عدد المدافع للا ورطة ۱۸ وللالای ۷۲ ويكون وع المدافع ٩١‏ مدق 


a ` E 


وع ا وا > اش اشا الول 


۰ امش البحری 


ل 


۳ امش البری ) ۱۲۴۹۱ السواری 


a i ۳A1‏ الو كه 


ا 
E‏ ۲ س 
> ا 
س یہ سسس 
TEER E Ma‏ 
غاد ضاطل و صف ا eT‏ 


٣‏ ی رده 


الفر ين أحهمد اشا امنكلي قاد 
۰ ور * 
ارکان حر ك ووابم الفرقه 
+ 9 
ةاد 


N 
) جی و ۱۹ جي و ۲۰ جى بادة‎ ۱۸( 
اا غ‎ ۱ 
ركان حرب ووابع اللواء‎ ۳٠ 


OT 
١ قل‎ 4 o 


AT 


عړد ص اط و صف ضاطل وعسکر 
E TET‏ 
۳١ |‏ ما قله 


۰4 


کک اا 
۱ اساعتل صادق بك : امراف 
1 شاهن ڪنج بك : قاعقام 
۷۹ آرکان حرب وأقسام الألای 
٣٠۰‏ ۱ جي اور داود افندی بکباشی 
۸ ۴ د« عراغا ر 
٣ ۱۱۹۷ ۸‏ « ځدافدی ( 
۳۹۹ 
۹ جی سادة 
۱ سل ك ا آلای 
۰ مد راغ بك : اقام 
۲ ار کان حرب و أقسام لالا 
۳ ۳ ۱ا ج اووطة افا بکباشی 


oA ۳ ol‏ قل لعده 


~E 


او 
ا 
oA FY ot‏ ما قله 
) ا ۹ جى بیادة ) 
۷ ۲ جی اورطة على أفندی بکباثی 


£ , 8 
۱٤۹۸ ٥‏ ۳ جی اورطة مصطنی افندی بکباٹی 


مانا ن ا ا ص د د ا ل 


AIT 
ج اده‎ «۰ 
سلمان ك : انو الف‎ ۱ 
بکری بك : قا عقام‎ ۱ 
آرکان حر وأقسام إلا لای‎ ۱۹٦ 


۹ ۲ جی اورطه مصطنی افندی بکباٹی 


4 0 4 ۳ج « ممدأفدی ‹ 


a 


س 


أده 


9 له الہ 
وججيع أورط هذه الألايات مكونة من ۸ بلوكات على خلاف التى 
ُرسلت ف ج e E TT‏ 


EEE 


عدد صباط و صبف باط e?‏ 


ا ور 


ا 
Vee {Y9 \Yee‏ ا الای 
۰۰ جلة السوارى 
الطو .ةة 
se f+ 1‏ أورطتان من‌الطو عيةالبر بةغير معروفة 


تھا ل الا کل أورطة 
ا من ۳ إطاریات وکل بطارية 
من ٦‏ دافم و افر ا 
٨‏ للا ورطه و ۳٣‏ للائنتین 


(٠٠‏ اة الطو كه 


جوع اجنود المرسلة X> ٤‏ سہعہل اشا 


0۷٦‏ اله اد 
۰( رى 
۲۰۰| الو جيه 
۹۷ 


وع دافم ۳٦‏ 


- — 


جمو ع قوی اوش المحرنة والبرنة المر سل 


ف عېدی عباس الا و عر 


"Age‏ اش الجری 
اد 
(PAY‏ خاش الرع, YAN‏ اللو ار 


20۳ الطو کِ ا 


۷ الہ 


3 ادام 
ê‏ ا حش البحرى 


۱۳۹ ا حش البرى 
۹۸ 
)۲( 
ال عات اة 
ج عباس اشا الاول 


بلغت رمات مصر لادولة ی هده الحرب ۰ کس 
A+ +۰‏ حه معصمر ي باعتیار الكکس 9 جنمہات ٠‏ والىك 


E — 


س ا 
عن هذه التہبرعات ف تقوم الوقائم العمانى سنة ۱۲۷۰ ۸( ۱۸٤‏ م) 

(« و4 رع حصر ہ صاحت الفخامة عباس راشا وال مصر الاد 
اليه بلع ۰۰ کیس قدية ( ۰ جنیه مصری ) جوا ص 
مهالو به من ا الالة اخللة وبرع حص ره فاخ الدولة 
ای اا عل ا اله اشا عبلع ۰۰ کاس نقدية ( 9+۰ 

وودم حضر ه صاحت السعادة حسن ا اى حفر لدار 
السعادة هذه المرة إلى خزينة الالية ال مليلة مبلغ ۷٠٠١‏ كيس فقدية 
PO e+ )‏ حه معری ( ا له الوظفون وشار عد اا 
الشاهانية اأوحودون عر واس قو له رڪتاب رر مده 


وفارت الازادة الشاهانىة باوافقة » .اه 
)۳( 
الذخار E‏ 
5 عاس ا الول و مرک راشا 
ووی ا ا وول د و ف 


1 ‌ 0 
النخائر والا سلحة . فارسلت الها في دلسمبر سنة ۱۸١۳‏ م ٠٠٠١‏ 
دده فا ما ۰۰ بنداقيۀ . وي اڪ تور سنه ۱۸٥٤‏ م ازسات 


A3 


الها ٠٠‏ مدفعاً و١٠۸٠٠‏ قذيفة . وقد ورد في دفار دار الحفوظات 
الف وها من اوران اها ف ال ا و ا 
)۱( 
إقادة من ديوان اللكتخدا إلى دوان موم المبادية رق ۷۷ 
بتارځ ۷ ربيم الا ول سنة ۱۲۷١‏ ه ( ۸ ديلسبر سنة ۴٠۸٠م‏ ) 
A‏ رق ۲۹۱ . 
e E a‏ 
سنة ١۲۷٠ھ(‏ ۲ ا ۳ م) نحت رق تفید انث 
أل ٠٠٠١‏ صندوقا الموضوع بداخلىا ٠٠٠٠١‏ بندقية المراد إرسانما 
إلى الأ ستانة وردت بواسطة القاتقام مصطن افندى وقد ضار 
E GT‏ 
( ۲( ۰ 
وذسكرت حريدة ( ذى اللستر تد لندرل نوز ) لعددها 
الصادر بتار ۸ نایر A e‏ : ارسال هده البنادق 
فقالت : وال مصر ٠٠٠٠١‏ بندقة إلى الا ستانة lk‏ 
( ۳( 
إفادة من ديوان عموم المادية إلى عافظ الاسكندر ية رق 


4 


٤‏ بتارځ ۳ حرم سنة ١۲۷١ھ‏ ( ٠‏ اكتور سنة 4١۸٠م)‏ مقدة 
الدفتر الر کک رقم ۲۹۹۸ : 

سبق أت صرت إرادة سنية رقم ٠۹١‏ بإرسال ٠‏ مدق 
و٠٠۸٠‏ قذبفة للاستالة العلية يصفة إمداد . وع ذلك حرر 
لناظر المبخانات يدارك تلك المقادير وإرسالما إلى الاسكندرية . 
رو ا ا ا ا ا ا 
O RO O E GT‏ 
ر روا وا لادی اله و کن 
لبكباشى امشار اليه وأعطوء السند اللازم بتسامما واشحنوها للاستانة . 
وو ها لاع الت .ا هة 


ê 
3# 


والان وقد فرغنا من موضو ع كتابنا حق علينا أن نسدى 
SN E ESS‏ 
٠‏ الرسمية التى لبهم عن هذه المرب » أمثال حضرة صاحب السيادة 
حا احوم افندي حاخام الطائفة الاسرائيلية الأ كر عصر ازى أطلنا عل 
تى الفرماات القاعاة آل مترت ف قان رب اق وف 
الى لشرنا صورها لفو توغرافبة فى هذا الكتاب . وحضرة صاحت 


r (Q0 » — 


e a o‏ دائرة المغفور له حضرة صاحتب 
السمو الا مير حلم اشا سابقاً فقد تقل لنا من تقو الوقائم ال اى 
يعض الوقائم المر بية التى دارت بين الدولة والروسيا فى الحرب 
NSC E‏ 
التجارية بالاسكندرية الذنى كت الى الغرفة التجارية بااروسيا 
ا و ا و ف 
استشېدوا فى هذه المرب . وقد نشرناها أيضاً في هذا الكتاب . 


ES 


ف 


ص سور اکت 


مسجد خان جامعی ممدينة آوبانوریا ( کوزلوه ) . 
خريطة بإأسماء البلاد الى وقعت فيما وقائم حرب القرم 
عا ا لوالو 
اقرخ ا 

اللواء اسماعيل اشا آأبو حل . 

اللواء حعفر اشا صادق . 

س انود امصرية عيناء ا | 

الفرمان الهمايوى الذى جاء لصرعن هذه المرب بالتركة. 
وأقعة سينوب البحرية . 

خر دطه تبان واقعه سینوب . 

الوا و وم إعبرون بر الطونة . 
صرور النحدة البرية المصرية الثاننسة مدان مد 
EE‏ 


اضف 


) استعراض السردار ارام عمر باشا جنود الشم 
الك ج اة الو ا لاو 

اخنود امصرية وش نداق عر سلسترة . 

حصن طابة العرب . 

سعيد باشا والى مصر . 

الفريق احمد باشا انى . 

ضرح المرحوم أمير الالاى عل رسم بك . 

ضرح الرحوم الفریق سلم فتحی بلغا . 

الفرمان امايونى الذى جاء لمصر لعقد الدولة العلسة 
الصلح مم الروسيا . 

فرمان وسام اخندی على حسن . 

فرمان وسام المندی حسن على . 


الصفحة 


هر س 
مو صو عاث ات 


اا ب 


م ك 

ا کہ کن جر ره اله م 
شبه جز رة القرم ي عبودها الاسلامية . 
بارخ استيلاء المسامين علمما . 


رسال تاطان ھر و ًل ا ناء مسجد . 


تأسيس الا سرة التترية في القرم . 

الس الکن اروق اوا ورا کان خاي. 
ا استولت الدولة العمانية على القرم . 

احتلال الروسیا نما م استيلاؤها علا . 

عدد المسامين بالقرم الان . 

ما قاله ابن بطوطة عا في رحلته : 

من مدينة صنوب إلى مرسى الكرش 

وصف سی اللكرش 


الوط وع 
ڪاه ۰ 
و صف مد نه القرم ّ 


9 صف العحلات ال لسافر عل ( مېده البلاد 


ا 
ET‏ 

وصق مدينة الأاحر . 

. السلطان ف بش دغ‎ ey 

ذكر الساطان تمد أوزبك خان . 
د الواتین ورتیهن . 
الارن ال 


» د القاره 

» « الثالثة . 

» « الرالعة . 

اک السلطان أوزبك . 
و 


« سقر ان لطوطه إلى مدینه لغار . 


س ۲ . 


ااصفحة 
۱۱ 

اا 
TNT‏ 
۳ — ۱۷ 
۸ — ۷ 
Ya —‏ 
— 7 
۹ ۹ 
۹ س ۳ 
NY — ۳‏ 
r —‏ 
۳ س ي 
2 

ا 
۳٣ — ۵‏ 
۳ 


ال-وضإوع 
ذكر أرض الظامة . 
کر رلم ف العيد . 
مشب هده حتت 


عراس الو قاع ف ھکد الحرب: 


إصدار عباس باشا أسر| بار سال نجدة بر ية وأخرى حربة. 


عدد حنود كاتا النحدتین . 

كيف ألف اليش البرى هذه النحدة . 
Oa N E‏ 

فوة اليش المصرى البرى العامل سنة ٠۸٠۴۳‏ ى : 
السو 

ار 

طوحيه اليدان - البيادة والسوارى . 

طوجية السواحل . 

ا 


مان وعدا لای باد منه 


الصفحة 
A = PV‏ 
Kas iN‏ 
۳ س وې 
0ع ~~ ج 
A۰ = ۷‏ 
۷ 
۹¥ 
4۸ 
4۸ 
۹ س ون 
ج -- إه 
|۵ س بن 
کن س ون 
0 
۵۵ 
٥‏ س ېډټ 


CT EEE |‏ ي 


عناية عباس حع ا هده اأ لنحدة . 
e‏ ا الك#خدا ذلك . 

د « بتعیان قبودانات سفرن الاسطول 
اى ا 
النحدة اليحربة الصريهة . 
E O‏ 
ا قطم الاسظول اضر ى شد الد 
وحنودها ومدافعرا . 
ارادة سنية صرف لاله اشر من مر تبات جنودها 
مقدما . 
مفردات قطم الاسطول ااصرى : 
طاق الغليورت . 

« الفرقاطة . 

و واوو ال 

E 

د الویلیت . 
إرادة سنية بتحضير لوازم السفن المربية ورتيبما. 


» رر نط سفينه امیر البحر 


ek 
+ 
Eh 
i a 
SE 
۵ س‎ 
٦ 
۷9 — 
i as Eh 
۷۱ mG 
V۳ — ۲ 
e bA 
Vo 
VY e 


1 


و رہ 


ت 

إرأدة ستيه للعنابة ادارة أشغال دار اف لحر 
في مدة غبابه فی هذه الرب . 

إرادة سنية باختيار أمير الألاى مصطق بك ف 
مھ ا البحر ۰ 

الاحدة ابر به المصر به او 

اللواء اماعیل باشا أبو حبل . 

اللواء حعفر صادف ا 

سان وحداٿٽ التيحدة اريه اویل : 

ا 


ا 


. الہ به‎ u ج ھ ات الخد اا‎ 
E ED O E E e E 


إفادتان الأولى م الكتخدا الى حسن با 


الاسكندرانى والثانية من الكتخدا الى اللواء عل بك . 
إفادة a‏ من الك ندا ال ار اللواء حس ا راشا 


قيام النتجدتين واستقباا فى الا ستانة . 


س 0 .سس 


الصفجة 


۷۸ 


mA 


ااسوطاسساسوع 


حركات النجدة البرية ونوزيم ألويها الثلالة . 
PEE‏ الصرى ونوزيعم قطعه . 

اعلان بر كيا المرب على الروسيا . 

إرسال اللطان عبد الجيد إلى والى مصر فرمانا بذلك . 
رجمة الفرمان المابونى المذكور . 

الالة في مصر بعد إعلان المرب . 

النحدة البرية المصرية الثانية : 

ا 

پڀان وحداپاء ٠‏ 

جملة حنود هده النحدة . 

ول و ا 

إرادة سنية شكامفه اعداد النجدة لاسفر على جنأح السرعة 
إفادة بترقية حسن أفندى عامدار ٦‏ جی لای بسادة إلى 
رتبة صاغقول أفاسى لالتعاقه بالنجدة . 

إحالة اعداد النجدة إلى عبدة احمد باشا التكلي وأمير 
الألاى على بك مبارك . 


۷ = ٩٩ 
۹۹ = ۸ 
ا٠٤‎ ۹ 

۹۹ 
E ,ك‎ A 
YY — 1+4 
۱ 1 —- ۷ 

۷ 
۱۱١ — ۰۸ 

۱1+ 
Aha 
۱۱۳ - 1 
۱٤ س‎ ۳ 

BE 


السسوطإس-سوع 


إفادة بتعيين على بك ميارك في هذه اة 

إفادتان من الكتخدا إل دوان عورم البادة منادرة 
قنصل الروسيا العام لمصر إل . 
إفادة من الكتخدا إلى دران ال 
انود المسافرة . 


ساد عمو 2 


إا من غ اظ الا مدره ورل الغار 
اللرسلة للاستالة . 

وأقعة سانوب الءحربة . 

وصف هده ألواقعة ونتاحا 

ما شر ته حرندة « دی الاستر ید لندن لوز “ عن 
هده الواقعة . 

ال راء الفغال . 

ا و 
ا الا ستانة . 

وشا ا ت ع 
اشتراك النحدة البرية الاوك فى حاربة الروس . 


(زفال ا ال حنود دہ النحدة 


ال 
٤‏ 
۵ س 
۱۱۹ 
¥( 
۸ - ۱۲۹ 
4۸ - ۱۱4 
۹ - ۳۹ 
۹ م ۳ 
 — \‏ 
۳ ۳ 
۳ 6۹ 
1 


اا وع الصفحة 

تبرعاات مصر للدولة فى هذه المرب . ۲ 6 
إعلان فر نسا واعلتر ا المرب عل ار ا e‏ 
انضمام النجدة البحرة المصربة إلى أساطيل فرنسا 

وامجلترا وو ڪبا . وا 

حضاو اروش لسلسترة واحتدام e‏ — 00 
رفم المحصار عا . 0 

ما جاء ف جريدة ( ذى الاستر ید لندن نيوز ) ع 

ذا اغلصار : ۷0| 
ماجاء عن نسحاب الر وس من‌سلسار م یکتاب‌جیللادمیر . | ۱۷١‏ ۷۹| 
ماجاء في جر ندة ا دئ السشرفد لندن ليوز » عرن 

سلستره وحصن طابية العرب . IVA — "Û‏ 
اننقال القيادة العامة للجيوش العبائية مر شاد 

إلى روسجق ( روستشوكڭ ) . ۱۷۸ 

إفادة بتسفبر عبدى أ فندى علالس امنود المصر نة الحارىة. | ۱۷۸ س ۷۹| 
احتلال اتود التركية وامصرة زر تبر الطرة 

ومدينه جيورحيفو . 


ولاه میرك ا و مسدأع رنه ٤‏ هده ارب : |۸ س واب 


وفاة عباس اشا الأول وول سعید پاشا الج ۱۸۱ 
و a‏ 

ا زهو فاك اغناد دة رة مساعدة أبركا. | ٠۸١‏ 

إفادة من الكتخدا إلى افا الاسكندرة بدلاك .| AY “AAV‏ 
وفاة قائد انود امصرية سل فتحی باشا و عبان الفر یق 

اچد باشا المنكلي مکاله. ۱۸۲ 

إرادة سنية بتسفير ألاى من السوارى مم الفريق 

امد باشا المنكي AY 1۸۲  .‏ 
ار اوا ن قاعقام وطبيت هذا الألاى at AÛ.‏ 
فر اعد اها الك واا A64‏ 


الفر يق احمد باشا امنكلى . 1۸40 

اص شد شا ر بادة مات آفر أد هده النحدة . 0 = ۱۸4۹ 
اا ال انار وای ف 

AY — 1۸٦ . حصار سباستيول‎ 


حصار سباستبول و إقلاع المجيوش التحالفة إلا إ ۸۷ا 


کد ا ت 


ا 


۸۸ E TE 
۱۸4۹٩ — ۸ . لسفير دخاثر مر مصر للاستانه‎ 
٠۹۱ - ۱۸٩ | طلب الكتخدا من دبوان المبادية بات بالمنود ای‎ 


)#( 1 
معت من ادر بات ورد الدبوان عله : 


۳ ۱ E 
ااال اا اللات و : 4۳ کک‎ 
4۳ کو ' 8 امد رنه‎ 


الو ار ا 


هده المدينة . 4F‏ 44 
وصف الواقعه . 1464 — ۷ 


استشاد القائد العام لاجيوش الصرية وأميرى ألابين 

مصر إل . ۶ 

إطراء لورد رحلان صفات الخنود الصرية . 14۷ — ۱۹۸ 
وصول ٤‏ وفاة. لش داء لو إل مصر وما رآ 

على ذلك . — ۱۹۹ 


(« ) - الأ عداد التى ذ كرتن هذا البيانضمن إفادةديوان 
الاد ةبالصفحتین ۱۹۰و ۱۹۱ بماخطا ظاهر و لکی‌هکذاوجدناها. 


E 


1 ا و المفحة 

وصول ا قر افر بى سايم فنحي باشا الى مصر . 4 - ٠٢‏ 
ا ا 

خان جامعی . elm Yee‏ 
ارا و داو ا 

الای سادة ۲۰۱ 

سفر النحدة البرية المصرية النالنة وانقاذها لاموقف .| ۲٠۳ - ۲٠۲‏ 
سان قوة هده النحدة . ¥ 
اراد ابه بترقىه طہ دال وضدل من رحانما ا eA m~ Ye¥‏ 


ETE ET 
۸ ا ا‎ 
E N ار‎ 
۲۲-۲۰۹ سقوط سباستبول وامزام اروس حول اوپاتوریا‎ 
مر ض الفر ي احمد باشا المنكى وصدور الاذڏرل له‎ 
۳ r . الرجوع الى مصر‎ 
إرادة باحلال الاواء اسماعيل باشا أنى جبل عل‎ 
6 ۳ . بالوكالة عنه بالقرم‎ 


سے ۱١‏ س 


E E 


ت 

ارادة ا باحلال الاواء على باشا شکری اه 
إلوكلة عنه بااروم ابلى . 

و وة 

لشوب واقعة وانتصار جوش األلفاء فيا . 

وصف القائد العام هذه الواقعة ولناؤه على اليوش 
اوا 

فر قم SR E‏ 
طرابزون لامداد اليش الرابط ها . 

o O 

قصدة عبد له باشا فکری فی وصف واقعة سياستبول . 
وقف ارب وعقد الصللح . 
فرمان اوی لوالى مصر بدلك . 

إنعامات ااساطان عبد الجيد على الجنود المصرة. 


شہادات قو اد ال جوش المتحالفة للجنود امهم بة. 


مہا عداارت م مر لدیل العا ۴ هده ا 


E TOS 


س ۲ ~~ 


الصفح_ه 


10 — 
| — 0 
1٦ 

۲1 

1۷ 

1¥ 

+ AA 
° 
Na ys 
Yo — 
YY — 0 
4۹4 ~— ۸ 
Lh e hh) 


الاعدة بالخىوش الجر به والبر به ف عرد عاس 


اشا الأول . ۹ -- |۲4 
الساعدة با خيوش البرية فى عبد سعد باشا . ۲ - 4 
EA‏ ي ا و ET‏ 


e case N EL 


کا شڪ ر . ۹ س وو 


۳ا — 


0“ 


١‏ _الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع البحر 
الأبيض (النيل الأبيض) 

۲ _ السلطان قلاوون (تاریخه - أحوال مصر 
في عهده ‏ منشاته المعمارية 
صفوة العصر 
المماليك في مصر 
تاريخ دولة المماليك في مصر 


۸ - تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد أول) البطاركة 
٩‏ - تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا - الجمعية الأثرية المصرية في صحراء 
العرت والأديرة الشرقية 


Bibliotheca Alexandrina 


اذ 


LLL 


e 


ھم ۔ ت OYO ES:‏ 


