1 ا‎ 
RRR kepraps 


n ONO a n Û Ey aD, eae 
0 TOE ٤ 0 I ا‎ 
9 0 n 

1 


واخذ ذلك المكتوب ماهر باشا () » وآودعه فى 
ا ثم قال الحاضرون : « فما تون الحواب? ». 
قال : « حتی تتړوی ف ذلك » کب ل جرا 
بخبرهم فيه بما وقع » ویامرهم انهم بحضرون 
بالقرب من مصر لر بما اقتضى الحال الى المعاونة . 


الاننین ۱۷ منه ( ٩‏ مایو ۱۸۰۲ م) : 


كتبوا العرض المحضر بصورة ما وقع » وختم 
عله المشايخ والوحاقلبة ¢ وأرسلوه الى 


› انتيز طاهر باشا هاده الفرسة ليجتلب اليه المالبك‎ )١( 
وظهرت‎ ٠٠ وكتب لهم يدعوهم الى الحضور والاقتراب من القاهرة‎ 
للمشايخح فى هلا التعبين سلاطة رسمية ؛ وان كاثت فى الاقم‎ 
أسمية » لان طاحر باشا انما ومسل الى قالمقاميته بحد السيفء.‎ 
لكن مجرد استشعاره بضرورة الفاق الملماه صلى اختياره » هو‎ 
كما أن تدخلهم فى‎ ٠ تسلیم مئه بان لهم شانا فى حل الأزمات‎ 
الوساطة بين البكوات المالياك والوالى أكسبهم نفوذا على‎ 
الغربعين » ومساعيهم فى رفع الظالم اعلت مكانتهم ؛ وزادت فى‎ 
٠ التفاف الناس حولهم‎ 

وقد كان للعلماء مقام محمود فى مقاومة المظالم التى ارتكبها 
طاعر پاشا ۰ فان اول عمل له ان القى القيض على جماعة من 
كبار الموظفين والاعيان بحجة انهم من الصار خرو باشا) منهم ٠‏ 
اليد أحمد المحروقي كبر ا 4 ورلیسن ٠‏ الانوطرية » وکاقپه 
خرانة اجنو TT‏ شر اجنم ف 


القامة ٠‏ فتدخل المشا وار صلوا الى ا احمد 
المحروقى ٠ء‏ فثنزل من ا و لیا ٠‏ وتال 
السادات للافراج a‏ واخده ا يته ٤‏ وکان 
ذلك يوم الجمعة ۲١‏ د 


فلما كان يوم الاحد ي کرت ہنی طفی الو کیل 
من عند الشيخ السادات » فدهب لله الانټ ا اهر باشا 
ليحميه من بطنه . فلما راه الجنود قو ,إلقبضل عليه ثانية > 
الو ا القلمة ٠‏ فحنق السيد الاش هدا الظلم » 
ودحل على طاهر باشا » واعترضه اعتراضا شاا). فاطلمه 
طاهر باشا على خطاب مرسل الى مصطلى الوكيل من خرو باشا 
لىبرهن له على آنه موال لخسرو » وان اعتقاله واجپ ۰ فقال 
السادات : ان هلا لا بؤاخد به وانما بؤاخد اذا كان المكتوب مله 
الى خسرو باشا ۰ وکان طاهر باشا مصمما على قتله » فائتهی 
الآمر على الا بقتله » وان يہقى ببيت السادات مشمولا بحمايته . 
وخثى طاهر باشا من تير خاطر السادات بسبب هله الحادنة 
نذهېپ اليه ی بیته سترضیه ۰ 

ومن مفلالم طاهر باشا انه امر ميقتل العام سلطى من كار الكنبة 
الاتباط ‏ وهو الدی کان متوليا التضاء نى زمن الفرئسپس _ 
وامر كدلك بقتل المعلم حنا الصجحانى أحد التجار السوريين › 
( وبلا تزاع أن سبب قتلهما الطمع في أموالهما ) 

علی ان طاهر باشا لم يدم له الامر ه فقد اشتهر بالظام 
والحبروت » واطلق لجنوده الالبائيين منان السلب واللهبه › 
وضرب الغرامات الفادحة ملي التجار ٠‏ 


( عبد الرحمن الرافعى ‏ تاريخ الحركة القومية + ۲ ص ۴۳۴۷ ) 


اسلامبول . وآما محند باشا (ا) المهزوم » فاته لم 
بزل فى سيره حتى وصل الى المنصورة »> وفرد على 
أهلها تشسعين آلف ربال » و كذلك فرد على ما آمكنه 
من بلاد الدقهلية والغريية فردا ومظالم وكا 
وصادف فى طربقه بعض المعينين حاضرين بمبالغ 
الملاتاء ۱۸ مله ( ٠۰‏ مایو ۱۸۰۳ م ) ۰ 

آرسل طاهر باشا عدت من العسكر » فقيضوا 
على جماعة من بيوتهم وهم : أغات الانكشارية » 
ومصطفى كتخدا الرزاز » ومصطفى آغا الو كيل › 
وآنوب كتخدا الفلاح » وأحمد کتخداعلی » 
والشيد أحمد المحروقى » وخليل افشدى کاتب 
خزنه محمد باشا . وآطلعوهم الى القلمه » وأصبح 
الاس بتحدثون بذلك . 
المحروقی » فانزلوه الى بيته ف ثانى يوم » وعملوا 
عليه ستمائة كيس » ولزم العسكر بيته » وكذلك 
بقبة الجماعة » منهم من عمل عله ماتا كيس وأقل 
وأكثر . وآقاموا ف الترسيم . 
الجمعة ۲۱ مئه ( ٠۳‏ ماو ۱۸١۴‏ م ) : 


ا 
AE TE‏ 

رچعوا الى قہلی » ووصلوا الى قرب بنى سويف . 
فيه : تشفع الشيخ السادات فى مصطفى أغا 

(۱) لم يسع خرو باشا الا آن يلوذ بالهرب ۰ وفر هو وعاللته 
وحاشيته وبقية من جنوده ٠‏ وحرج من المديلنة + وقمد الى 
قليوب فالمنصزرة فدمياط + واستمر بها » وأخد بستعد لاسترجاع 


ولابته ۰ ومن غریب امره أنه وهو فى محته وف فرارہ س ضراب 
الفرائلب على البلاد التى مر بها + واخذ من الاموال ما استطاع 


هبه . 
وبفرار خرو باشا انتهت ولايته ,ا النمل تف ن لها سنة 
وثلائة وأشسپرسر را3 ig‏ 
( عبد الرحمن الرا تاريخ الحركة | : ۲۷ 
ا2 Î‏ بخ الحر التیستنل ره (0Y‏ 


وكلبا طل الانكشاربة شيبًا من جماکهم قال 
لھم : « لیس لکم عندی شیء › ولا آعطیسکم الا 
من وقت ولاتی .. فان کان لکم شیء » فاذهبوا 
وخذوه من محمد باشا » . فضاق خناقهم وآوغر 
صدورهم ٤‏ وتوا أمرهم مح آحمد باشا والی 
المدشة . 

فلما كان فى هذا اليوم : ركب ال جماعة المذكورون 
من جامع الظاهر » وهم نحو المائتين وخمسين تفرا» 
بعددم واسلحتھ . کما هی عادتهېم ‏ وخلفوم 
کبراۋهم وهم : اسماعیل آغا ومعه خر قال له 
موسی آغا وخر . فذهبواعلی‌طاهر باشا » وسالوه 
ف جماکیهم فقال لهم : « ليس لكم عندى الأ من 
وقت ولاتی »› وان کان لکم شی* مکسور فهو 
مطلوب لکم من باشتکم محمد باشا » . فالحوا 
عليه .. فنتر فيهم .. فعاجلوه بالحسسام » وضربه 
أحدهم » فطير رأسه » ورماها من الشباك الى 
الحوش ! 

وس حت طو افم الأسلحة » وهاجوا 
ف آتباعه . فقتل منهم جماعة » واشتعلت النار فى 
الأسلحة والبارود الذى فى آماکن آتباعه . فوقم 
اربق والنهب ف »ار » ووقع فی الناس كرشات . 
وخرجت العساكر الالكشارية وباندهم السيوف 
المسلولة » ومعمم ما خطفوه من النهب ! 
فانزعجت‌الناس » وآغلقوا الأسواق والدكاكن > 
وهربوا الى الدور ء وأغلوا الأبواب » وهم 
لا علمون ما الخبر ! 

وبعد ساعه » شاع الخبر » وشق الوالى والأغا 
ينادون بالأمن والأمان حسب ما رم اخم 
باشا » وكرروا المناداة بذلك . 
نم ادرا باجتماع الانكشارية البلدية وخلافهم 
عند أحمد باشا على طائة الأرنوود » وقتلهم 
واخراجهم من المدينة . فتحزبوا أحزابا » ومشوا 


طوائف طوائف» . وتجمم الأرتوؤود جهة الأزبكية 
وف بيوتهم الساكنين فبيا . وصار الاتكشارية اذا. 
ظفر وا بأحد من الأر وود » آخذوا سلاحه » وريا 
قتلوه . وكذلك الأرتؤود دمعلون معهم مثل ذلك .. 

هذا .. والنهب والحريق عمال فی بیت طاهر 
باشا » وفرج الله عن المعتقلين والمحبوسين » على 
المغارم والمصادرات . 

وبقيت جثه طاهر باشا مرمية لم بلتفت الها 
احد » ولم بجر آحد من أتباعه على الدخون 
الى البيت واخراجها ودفنها . وزالت دولته » 
وانقضت سلطنته فى لحظة ! 

فكانت مدة غلبته سستة وعشرين بوما. ولو 
طال عمره زبادة على ذلك » لأهلك الرث واللسل ! 

وكان صفته : سر اللون » نحبف البدن » 
آأسو د اللحية » قليل الكلام بالتر كى ... فضلا عن 
العربى + وبغلب عليه لغْة الأرنودية » وفيه هوس 
وائسلاب » وميل للمسلوبين والمجاذب 
والذراويش وعمل له خلوة بالشيخونية » ولان 
ببيت فيما كثيرا ٤/وبصعد‏ مع الشيخ عبد الله 
الكردى الى السطح فى الليل » ويدكر سعه . ثم 
سكن هناك بحريمه . وقد کان تزوج بامرآة من 
نساء الأمراء » و كان بجتمم عنده. أشكال مختافة 
الصور ... فيذكر معهم ٤‏ ويجالسمم » وبظهر 
الاعتقاد فيهم . ولا رأوا منه ذلك » خرج الكير 
من الأوباش ؛ وتزیا بما سولت له نفسه وشیطانه » 
ولبس له طرطورا طوللا » ومرقعة ودلقا » وعلق 
له جلاجل و بهر جان وعصا مصبوغة وفيها شخاشيخ 
وشراريب » وطبلة بدق عليها » ويصرخ ويزعق » . 
ويتكلم بكلمات مستهجنة » وألفاظ موهمة » بأنه 
من آرباب الأحوال .. ونحو ذلك ] 

وما قتل » آقام مرمیا الى ثالى بوم لم يدفن . 
ثم دفنوه من غير رس بقبسة عند بركة الفيل . 


0 


وآخذ بعش الينكحرهة رأسه وذڏهبوا بها ليوصلوها 
الى محمد باشا » وبآخذوا مئه البقشيش . فلحقهم 
جماعة من الأرتود » فقتلوهم »> وأخذوا الرأس 
منهم ورجعواً بها ودفنوها مع جثته . 
دعلمة بدسورة الواقعة » ومستعحله للحضور . 

وكذلك المحروقى وسعيد آغا » آرسل كل واحد 
مكتوبا ععنى ذلك » وظنوا تام المنصف ! 

وا هنوا دته ۵ هبوا ما حاوره من دور الناس 
من الحبانيه الى ضلع السمكة الى درب الحمامز . 
ثم ان آحند باشا آحضر المشايخ » وأعلمهم بيا 
بآن بذعن الى الطاعة . 

فلا ذهبو اليه :و خاطبؤه فى ذلك » جات بان 
احمد باشا لم یکن والیا على مصر .. پل انما هو 
والى المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة 
والسلام » ولیس له علاةة بمصر . وآنا كنت الذى 


وليت طاهر باشا لكو نه محافظ الديار المصرية من ` 


طرف الدولة » وله شنهة ف الجملة . وآما YES)‏ 
باشا فليس له جرة ولا شبهة .. فهو بخرج خارج 
اليلد ه وأخذ معه الانكشاردة و نجهزه و افر 
الى ولاته ۴ فقاموا من عنده على ذئك » واستمر 
الأرنؤود » و تحزبوا وتس لحوا» وعملوا متارسس 
علو , جهاتهم و نواحيهم الى آخر النهار . 

فنادوا على الناس بالسهر والتحفظ » والدكاكن 
تفتعم » والقناديل تعلق . وبات الناس على تحوف . 
ه منه ( ۲۷ مایو ۱۸۰۲ م) 

مر الوالى والأغا بنادون بالامان برسم حكم 


آحمد باشا . ثہ ان آحمد ہاشا آرسل آوراقا الى 


المشايخ بالحضور . فذهبوا اله ء فقال لم : 


« آريد منكم أن تجمعوا الناس والرعية > وتأمروهم 
بالخروج على الأرنؤود وقتلهم | » . فقالوا : 
« سمعا وطاعة » . وأخذوا فى القام . فقال لهم : 
٧‏ لا تڏهيوا » وکو نوا عندی » وآرسلوا للناس 
کما آمرتکم » . فقالوا له : « ان عادتنا آن بکون 
جلو سنا فى المهمات بالجامع الأزهر » ونجتمع به > 
ونرسل‌الى الرعية . فانهمعند ذلك لابخالمول » . 
و کان مصطفی آغا الو کیل حاضرا » فراددهم ف 
ذلك » وعرف منهم الانفكاك ... فلم بزالوا حتى 
تخلصوا وخرجوا. 

وكان آحمد اشا أرسل أحفر الدفتردار 
ویوسف کتخدا الباشا » وعد الله آفندی رامز 
الروزنامحی » وغالب كاير العثمائىة . 

ومصطفی آغا الو کیل کان مرهونا عند شيخ 
السادات س كما تقدم س فعندما سمع بقتل طاهر 
باشا ٤‏ ر کب يحماعته وآبهته » وآخد معه عدة من 
الاتكشاربة وذهب الى عند أحمد باشا » ووقف 
بین ندبه بعاضده وقوه . 

وآما محمد على والأرنؤود ء فانهم مالکون 
القلعمة الكبيرة » ويجمعون آمرهم » ويراسلون 
الأمراء . 

فلما آصبح ذلك اليوم » عادى الكثير من ‌المماليك 
والكشاف الى بر مصر » ومروا ف الأسواق . 
وعدیآبضا محمدعلی وقابلهم ف بر الجيزة ورجع › 
وعدى الكثير منهم من ناحية آببابة » ومعهم عربان 
کثيرة » وساروا الى جهه خارج باب النصر وباب 
الفتوح » وآقاموا هناك . 

وأرسل ابراهيم بيك ورقة الى آأحسد باشا 
يقول فيها : « انه بلغنا موت المرحوم طاهر باشاء 
علبهالرحمة و الرضوان . فآتنم تكو نون مع آتباعكم 
الأ تود Yl‏ والح دا »ولا تس داخلوا م 
الانكشارية » . 


~~ 0¥ 


فلما كانت ضحوة النهار »> ذهب جماعة من 
الانكشاربة الى جهة الرميلة . فضربوا عليهم من 
القلعة مداع ... فولوا » وذهبوا . ثم بعد حصة 
ضربوا أبضا عدة مدافع متراسلة على جهة بيت 
احمد باشا ‏ و کان ساکنا فی بيت على بيك الكبير 
بالداودية ‏ فعند ذلك أخذ آمره فى الانحلال » 
وتفرق عنه غالب الانكشارية البلدية . 

ووافق آن الشایخ لما خرجوا من‌عنده ور كبوا » 
لم بزالوا سائرين الى آن وصلوا جامع الغورية > 
فنزاوا به وجلسوا» وهم فی حبرة متفکرین فیا 
ياعون . فعند ما سمعوا صوت المدافع » قاموا 
وروا ودرا الى بيوتهم . 

ثم ان ابراهيم بيك آرسل ورقة الى أحمد باشا 
قبيل المصر س بأمره فيها بتسليم الذين قتلوا 
طاهر باشا » وخر I lC‏ 
ال ی حادی عشر ساعة من النهار » ولا د بقيم الى 
اللل .. وان خالف فلا بلومن الأ تفه ! 

فلا رآی حال نفسه مضمحلا » لم یجد بدا 
من الامتتال .. الا آنه لم يجد جمالا يحمل عليها 
أثقاله* فقال لارسول : « سلم عليه » وقل له 
زعتل ان جما واا ارچ واا لع 
القاتلين . فلا بسكن » فق ال له : « آما حضور 
الحال .. فغر متسر ف هذا الوقت لبعدالمسافة » 
فال له : « و کف بكون العمل ٩‏ » . فقال : « ر كب 
حضرتكم .. ويحرج . ووقت ما حضرت الجمال 
الللة أو غدا ... حملت الأثقال ولحقتکم خارج 
البلد » . 

فعند ذلك قام » وركب وقت العصر » وتفرن 
من كان معه من أعيان العثمائية مثل : الدفتردار > 
وكتخدا بيك » والروزنامحى » وذهبوا الى محمد 
على والتعجاو ' البه . فأظهر لهم البشر والقبول : 

وخرج آحمد باشا فى حالة شنيعة » واتياعه 


مشاة پين يديه ... وهم بعدون فى مشيهم » وعلی 
آكتاهم وساد وأمتعة خفيفة . عند ما ځرج من : 
البيت » دخل الأر تود ونهبوا جميع مافيه ولم 
بزل سائرأ حتى خرج من المدبنة من باب الفتوح ٠‏ 
فوجد العمسكر والعربان وبعض كشاف ومماليك 
مصرية محدقة بالطرق » فدخل مع الانكشارية الى 
قلعة الظاهر » وأغلقوها عليهم . وخرج خلفهم عدة 
وافرة من الأر ؤود والكشاف المصرلية والسرب 
والغز » وأحاطوا بهم » وأقامواعلىذلك تلكالليلة . 

ويعد العشاء » مر الوالى وأمامه المناداة بالأمان 
حسب ما رسم ابراهيم بيك حاكم الولاية وآفندينا 
محمد على . 

كانت مدة الولابة لأحمد باشا بوما وليلة 
لاغیر ! 

وف ذلك الوم : هبوا بيت بوسف كتخدا 
بيك » وآخرجوا منه آشياء كثيرة . 


... أاخذ ذلك 


منه ( ۲٢‏ مایو ۱۸۰۴ م )۰ 

ركب المشايخ و الأعيان » وعدوا الى بر الجيزة > 
وسلموا على ابرآهيم بيك والأمراء . 

وفبه : استأذن الدفتردار و كتخدا يك ) محمد 
على فى الاقامة عنده آوالذهاب . فأذن لهما بالتوجه 
الى بيو هما . فر كبا قبيل الظهر » وسارا الى بيت 
الدونردار — وهو بيت البارودى - فدخضل 
كتخدا بيك مع الدفتردار لعلمه بنهب بیته . فرلا 
وجلسا مقدار ساعة ... واذا بجماعة من كبار 
الأر نود » ومعهم عدة من العسكر » وصلوا اليهما. 
وعند دخولهم طلبوا المشاعلى من بيت على آغا 
الشعراوی - وهو تجاه بيت البارودى — فلم 
بجدوه فدهب معهم رفیق له » ولیس معه سلاح » 
فدخلوا الدار واغلقوا الباب “ وعلم آهل الخطلة 


— 8٩A - 


مرادهم ٠‏ فاجتمع الكثير من الأوباش والجعيدة 
ؤالعسكر خارج الدار بريدون النهب ! 

وللا دخلواعليهما » قبضوا آولا على‌الدفتردار 
زق ار ا رر رل ف 
وآصابه بعضهم بضربة على يده اليمنى » وأخرجوه 
الى فسسحة المكان » وقطعوا رأسه بعد ضربات > 
وهو يصيح مح كل ضربة » لكونالمشاعلى لابحسن 
الضرب ولم یکن معه سلاح ! پل ضربه بسلاح 
بعض العسكر الحاضرين . ثم فعلوا ذلك بيوسف 
کتخدا بیك وھو ساکت لم پتکلم  !‏ وآخذوا 
الرآسين وتر کوهما مرمبين »۽ وخرجوا بعد ما نهبوا 
ما وجدوه من الثياب والأمتعة بالمكان » وكذلك 
ثياب اتباعهم . وخرج آتباعهم ف آسوا حال بطلبون 
النجاة بأرواحهم » ومنهم من هرب وطلع الى حريم 
البارودى الساكنات ف البيت . وصرخ النساء 
وانزعحن . وكانت الست نفيسة المرادىة فى ذلك 
المنزل أيضا فى تلك الأبام ... فعندما رأثت وصول 
الجماعة » أرسلت الى سليم كاشف المحرمجى »> 
فحضر فى ذلك الوقت . فكلمته فى آن تلاق الأمرء 
فوجده قد تم . فخرج بعد خروجهم بالرأسین > 
فظن الناس آنها فعلته . 

ثم حضر محمد على فى آثر .ذلك » وطرد الناس 
المحتمعين للنهب » وختم على المكان » وركب الى 
داره . 

ثم ان على آغا الشعراوى استآذن محمد على 
فا فان #4 امل فخا اة ن 
فضة لتجهيزهما وتكفينهما » فأخذها وأعطى منها 
لآخر مائتين نص لا غير . فأخذها وذهب فو ضعهما 
فی تابوت واحد من غير رڙوس - وکانوا ذهبوا 
برؤوسهما الى الأمراء بالجيزة » ولم بردوهما » ولم 
بدفنا معهما — ثم رفعهما بالتابوت الى ميضاة جام 
السسلطان شاه المحاور للمكان س وهي مكان قذر 


— 014 


— فغسلهما و کفنهما ف كفن حقير » ودفنهسا فف 
حفرة تحت حاط بتربة الأزبكية من غير رووس  ..‏ 
فهذا ما کان من آمرهما . 

وما الذين في قلعة الظاهر . فانهم انحصروا» 
وأحاط ee!‏ الأر توود والعز والعربان»وليس عندهم 
ا اکون ول ا وون ارا کون 
عليهم من الور ٠‏ القراس والارود» وهم كذلك 
يرمون عليهم من اسل ء وجمعوا أتربة وعملوها 
كيمانا عالية » وصاروا يرمون علبهم منها كذلك 
بقة نهار الحمعة . ولىلة السبت اشند الحرب 

وف الصباح » آنزلوا من القلمة مدافع كبارا 
E a O‏ 
عليهم الى قبيل العصر . فعند ذلات طلرا الأمان » 
وفتحوا باب القلعة . وخر < آحمدد اشا وصحته 
شخصان ٤‏ وها اللذان تتلا طاهر باشا ؛ فأخذوحم 
وعدوا بهم الى الجيزة .. وبطل الحرب والرمى » 
وبقى طائفة الانكشارية داخل القلمة وحولهم 
العساكر . 

فلما ذهبوا بهي الى الجيزة ع أرسلو! أحمد باشا 
الى قصر العبنى ء وآشوا الائنين ‏ وها: اسماعیل 
آغا » وموسى آغا س االفقصر الذى بالحىزة . 

ونودى بالأمان للرعية حسب ما رسم ابراهيم 
SR a EE e‏ 


۷ مته ( ۲۹ مایو ۱۸۰۳ م) : 

حضر آحمد بيك آخو محمد على الى جهة خان 
الخليلى لاجراء التفتيش على منهوبات الأرنؤود 
التی نهبها الانكشارة ¿ وأو دعوها عند آصحا بم 
الأتراك . وفتحوا عدة حوانيت وقهاوى وآماکن » 
واخوا ما فا و او افیا من ع 
الأر تؤود على الانات والو كائل والأماكن » وشلحوا 
ناسا كثيرة من ثیابهم » ور بما قتلوا من ععی‌علیهم . 


فتخوف آهل خان‌الیلی ومن جاورهم . واستمو 
الأرتؤود كلما مرت بهم طائفة » ووجدوا شخمبا 
أف آى جهة فيه شبه ما بالأتراك ... قبضوا عليه 
وآخذوا ثیابه »> وخصوصا ان وجدوا شيا معه من 
السلاح أو سكينا . فتوقى أكثر الناس » وانكفوا 
عن المرور فى آسواق المدينة .: فضلا عن الجهات 
البرانية . 

وفيه : كثر مرور العْز والكشاف المصرلة » 
وترددوا الى المدينة وعلى أكتافهم البنادقوالقرابين» 
وخلفهم المماليك والعربان . فيذهبون الى بيوتهم 
ويبسيتون بها . ويدخلون الحمامات » يرون 
ثيابهم » وبعودون الى بر الجيزة . وبعضمم آمامه 
المناداة بالأمان عند مروره بوسط المدينة . 

وفیه : کثبٽ آوراق بطلب دراهم فردة على 
البلاد المنوفية والغربية » كل بل آلف ريال » وذلك 
خلاف مضايف العرب وكلفهم . 
٩‏ هنه ( ۳۱ مایو ۱۸۰۴ م) + ۰ 

قتلوا شخصا بباب الخرق » قال انه کان من 
أكبر الملحزين على الأرنؤود » وجمع منهوبات 
E‏ 

وفیه آيضا : قتلوا اسماعبل‌آغا وموسی آغا » وها 
اللذان كانا متلا طاهر باشا . وتقدم آنهم کانوا 
آخذوهما بالأمان صحبة أحمد باشا فأرسلوا آمد 
باشا الى قصر العينى » وبقى الاثنان بقصر الجيزة 
فآخذوهما وعدوا بهما الى البر الآخر » وقطلحوا 
رأسيهما عند الناصردة » وأخذوا الرآاسين وذهوا 
بهما الى زوجة طاهر باشا بالشيخونية . ثم طلعوهما 
الى أخى طاهر ياشا بالقلعة . 

وغيه : تقلد سليم أغا س اغات مستحقظان 
سابقا س الأغاوية كما كان . وركب وشق المدنة 
بأعوانه » وأمامه جماعة من العسكر الأرؤود . 
ولسوا آيضا حسين آغا آمين خزلة مراد بيك » 


وقلدوه والى الشرطة . ولسوا محمد المعروف. 
بالبردسی کتخدا قائد آغا » وجعلوه محتسیا . وشق 
کل منوم بالمدينة وأمامه المناداة بالأمن والأمان ء 
والبيع والشراء . 

وفيه : آخرجوا الانكشارية الذين بقلعة الظاهر» 
وسفروهم الى جهة الصالحية » وصتحبتهم کاشفان 
وطائفة من العرب » بعدما أخذوا سلاحهم ومتاعمي» 
بل وشاحوهم ثيابهم » والذى قى لهم بعد ذلك » 
آخااته‌العرب . وذهبوا ف آسوآ حال ءوآنحس بال » 
وهم نحو الخب.مائة انسان . ومنهم من التجا الى 
بعض المماليك والغز . فستر عليه » وغير هيئته ٠‏ 
وجعله من أتباعه . وكذلك الانكشارية الذين 
كانوا مخضين » النحأوا الى الممالييك » وانتموا 
اليم وخادموهم ... فسبحان بقل الأحوال ! 

وحضر سلیم کاشف الحرمحى »ء وسكن بقلعة 
الظاهر » و كتب الى اقليم القليوبة آوراقا » وقرر 
على کل لد آلف رال » ومن کل صنف من 
الأصناف سبعين » مثل : سبعين خاروف »> وسبعين 
رطل سمن » وسبعين رطل بن ٤‏ وسسبعين فرخة .. 
وهكذا ! وحق طربق المعين لقبض ذلك » خسة 
وعشرين آلف فضة من كل بلد . 
۱ هنه ( ۲ بونية ۱۸۰۴ م )° 

حضر محمد على » وعد الله افندی رامز 
الروزنامجى » ورضوان كتخدا ابراهيم بيك » الى 
بيت الذفتردار المقتول ¿ وضبطوا تركته . فوجد 
عنده تقود للامالة كيس » وقيمة عروض وجواهر 
وغیرسا نحو آلف کیس . 

وفية : أرسسل ابراهيم بيك فجمع الأعيان 
والوجاقلية » وآبرز لهسم فرمانات وجدوها عند 
الدفتر دار الت ل ... مضمونها تقريرات متلالم » 
منها : أن المماليك الممرلسة کانوا آحدثوا على 
الفلال التی تاع الی بحر برا عن کل آردب 


Qe - 


محبوب . فيقرر ذلك » بحيث بتحصل من ذلك 
للخزنة العامرة عشرة آلاف كيس فى السنة . فان 
تقصت عن ذلك القدر » أضر ذلك بالخزنة 
ومنها : تقرير المليون الذى كان قرره الفر نسيس 
على آهالی مصر ف آخر مدتهم » وبوزع ذلك على 
الرؤوس والدور والعقار والأملاك . 

ومنها : أن الحلوان عن المحلول ثلاث سنوات. 
ومنها : آله بحسب المضاف والبرانى الى میری 
اللاد .. وغير ذلك . ٠‏ 


۲ منه ( ۳ بونية ۱۸۰۳ م) : 

عمل عشمان بيك البرديسى عزومة بقصر العْنى » 
وحضر ابرآهیم بك والأمراء وحمد على‌ورفقاره . 
وبعد انقضاء العزومة » آلبسوا محمد على ورفقاءه 
خلعا » وقدموا لهم تقادم . 
۴ هنه ( ) يونية ۱۸۰ م) : 

عملوا عزومة لابن آخى طاهر باشا المقيم بالقلعة » 
وصحبته عابدى بيك ورفقاؤهم بقصر العينى » 
وخلعوا علبهم وقدموا لهم تقادم أبضا . 
٥‏ هله ( 1 يونية 1۸۰۳ م) : 


rT 


AH ind E LLL 2 
E>. 


1AEË 


Di 


1 0 ف‎ 1 18 1 
N 1 I TTT 
EE 8 


~1 


أكابر الأرنؤود وآعيانهم وعساكرهم بعسزالم 
ومتاعهم وما جمعوه من‌المنهوبات » وهو شىء کي 
جدا » وسلموا القلعة الى الأمراء المصرلية . وطلم 
أحمد بيك الکلارجى الى باب ™ 
ن بيك ابراهيم الى باب العزب » 
وسلیم آغا مستحفظان الى القصر 

فعند ذلك اطمأن الناس بنزولهم من القلعة . 
فانهم کانوا على تخوف من اقامتهم بها » وکثر فم 
اللفط سات :م 


يه » وعبد الرحمن 


فلم بزل الأمسراء بديروك آمر هم حنی آنزلوهم 
منها » ويقى بها طائفة من الأرنؤود » وعليهم كبير 
قال له : حسین قبطان . 

وفيه : ورد الحبر آن محمد باشا لا قربت منه 
العساكر التى كان أرسلها له طاهر باشا » ارتحل 
الى دماط كما تقدم . 


القلعة بعد اخلائها وتسليمها للامراء امصرية ٠‏ 


منه ( ۷ يونية ۱۸۰۲ م) : 

وردت مكاتبات من الديار الحجازبة موؤرخة 
فىملتصف سحرم » وفيها الأخبار باستيلاء الوهابين 
على مكة فى يوم عاشوراء » وأن الشربف غالب 
أحرق داره وارتحل الى جدة » وأن الحجاج آقاموا 
مكة ثمانية أام زبادة عن المعتاد يسبب الارتباك قبل 
حصول الوهابيين بمكة » ومراعاة للشريف » حتى 
تقل متاعه الى جدة . ثم ارتحل الحجاج » وخرجوا 
من مكة طالبين زيارة المدينة . فدخل الوهابيون 
بعد ارتحال الحج بيومين . 
۸ منه ( ٩‏ يونية ۱۸۰۴ م ) : 

آخرجوا باقى الانكشارية والدلاة والسجمان » 
وكانوا مجتمعين صر القديمة » فتضرر منهم المارة 
وأهل تلك الجهة يسبب قبائحهم وخطفهم آمتعة 
الناس‌بل وقتلهم. وکان تجمعهم على آن بذهبوا الى 
جهة الصعيد » ويلتفون على حسن باشا بجرجا » 
وينضمون اليه والى من بلاحية الصعيد من 
أجناسهم . فذهب منهم من آخبر الأمراء المصرلية 
بذلك » فضبطوا عليهم الطرق . 

واتفق أن جماعة منهم وقفوا لبعض الفلاحين 
المارين بالبطيخ والخضار » فحجزوحم » وطلبوا 
منهم دراحم . فمر بهم بعض مماليك من اتباع 
البرديسى » فاستجار بهم الفلاحون » فكلموهم 
فتشاحنوا معهم » وسحبوا على بعضهم السلاح » 
فقتل مملوك منهم . فذهبوا الى سيدهم وأعلموه . 
فأرسلل الى ايراهيم بيك . فركب الى العرضى 
احية بولاق التكرور » وترك مكانه بقصر الحيرة 
محمد بيك بشتك وكيل الألفى . وشر كوا عليهم 
الطرق »> وآمروهم بالر كوب والخروج من مصر الى 
جهة الشام واللحوق بجماعتهم فر كبوا من هناك 4 
ومروا على احبة الجبل من خلف القلعة الى جهة 
العادلية » وآمامهم وخلفهم بعض الأمراء المصرلية » 


وم مدفعان وهم نحو آلف وخمسمائة وآزید 


فلما خرجر! وتوسطوا البربة عروا السكثير مهم 
ومن المتخافين والمتاخرين عنهم ء وأخذوا آسالحتهي » 
وقتلوا كثيرا منهم . ورجع المماليك وممهم الكثيي 
من دتم لانم DES Sb E‏ 

فلما رجم الممالىك بهمذه الصورة » ووقف 
العسكر الأر تودية على آبواب المدينة ... انز 
الناس كمادتهم فى كرشاتهم » وآغلقوا الدكاكين . 

وعين للسفر معهم حسين كاشف الألفى » يذهب 
معهم الى القنطرة . ونودى ف عصريته بالأمان » 
وخروج من تخلف من الانكشارية » و كل من وجد 
منهم بعد ثلاثة ایام ... فدمه وماله هدر . 
١‏ منه ( ۱۲ يونية ۱۸۰۲ م) : 

مر !لوالى والمناداة آمامه على الأتراك الانكشارية 
والبشناق والسجمان باروج من مصر » والتحذير 
لمن آواهم آو ثاواهم . وکلما صادف ف طربققه 
شحصا من الأتراك قبض عليه » وسأله عن تخلفه » 
فيقول : « آنا من المتسببين والمتاهلين من زمان 
عصر » . فيطلب منه بينة على ذلك » وسستلمه 
عسکر الأر نؤود » فيودعونه فى مکان مع آمثاله » 
حتی تحققوا آمره . 

وميه : مر بعض المماليك بجهة الميدان ناحية 
باب الشعربة » فصادفوا جماعة من العمسسكر 
المذكورين بحملون متاعا لهم . فاشتبكوا بهم » 
وآرادوا اخذ سلاحهم ومتاعهم ... فمانعوهم » 
وتضاربوا معهم » فقتل بينهم شخصان من 
الانكشاربة » وشخصان من المماليك : أحدها 
فرنساوی . 

وفيه : حضر إبضا ثلاثة من الممالك الى وكالة 
الصاغة الى رجل رومى ططرى وسألوه عن جوارى 
سود عنده محمد باشا » وآنهم بطلبونهن لعثمان 
بيك البردسى . فأنكر ذلك » وشهد جيرانه آنهن 


0 


... فزعؤا علية وطرذوه ۽ وذهبوا بالجوارى 


ملكه » واشتراهن ليتجر فیهن . فلم بزالوا حتى 
آخذو! منه ثلاثا على سوم الشراء »> وذهب معهن . 
فلما بعدوا عن الجهة .. فزعوا عليه وطردوه . 
وذهبوا بالجواری 1 

فذهب ذلك الططرى الى محمد على » فأرسل 
الى البردسى ورقة بطلب الجوارى أو ثمنهن . 
فی عن ی رفن الى اجن 

وفيه : حضر أيضا جماعة من المماليك الى بيت 
عثمان آفندی بجوار ضريح الشيخ الشعرانى ‏ 
وهو من كتبة دیوان محمد باشا س فأخدذوا خيله 
وسلاحه ومتاعه التى باأسفل الدار . 
٩‏ همنه ( ٠١‏ يونية ۱۸۰۳ م ) : 

نهبوا آیضا دار آحمد افندی الذی کان شهر 
حواله وكاشف الشرقية فى العام الماضى . فآخذوا 
جمیع ما عندم حتی ثیابه التی على بدنه » وقتلوا 
خادمه على باب داره ... قتله الوالی » زاعىا آنه 
هو الذى دل عليه ! 


۰ منه (۱۱ يونية ۱۸۰۲ م) : 


مر سليم آغا وآمامه المناداة على الأغراب‌الشوام 
والملبية والرومية بجتمعون بال مالية يوم تاريخه . 


ا 


1 نه ( ۱١‏ يونية 1۸۰ م) ۰ 

حضر الكرىف عبدالله ين سرور ٤‏ وصحبته بعض 
أقاربه من شرفاء مكة وأتباعهم. نحو ستين تفرا » 
عبد العزبز بن سود الوهابى دخل الى مكة من 
غير حرب » وولى الشريف عبد المعين آميرا على مكه 
والشيخ عقيل قاضيا » وآنه هدم قبة زمزم والقباب 
التى حول الكعبة والأبنية التى أعلى من الكعية .. 
وذلك بعد أن عقد مجلسا بالحرم » وباحثهم على 
ما الناس عليه من البدع والمحرفات المخالفة للكتاب 
والسئة . وأخبروا أن الشرف غالب وشريف بأشا 
ذخا الى بجعا بها ب وا فارقوا الاج 
فى الجديدة . 

وفيه : كتب وا عرضحالين : أحدهبا بصورة 
ما وقع لمحمد باشا مع العساكر ء ثم قيام الانكشارية 
وقتلهم لطاهر باشا » ثم كرة الأرنؤود على 
الانكشارية لما آثاروا الفتنة مع أحمد باشا » حتى 
اختلت أحوال المدينة » و كاد بعمها الخراب ... لولا 
قرب الأمراء المصرلية وحضورهم . فسكنوا الفتنة» 
وکوا دی المعتدين . والثانى بتضمن رفم 
الاحداثات التى ف ضمن الأو امر التى کانت مم 
الدفتردار » التى تقدمت الاشارة الها . 

وفيه : عزم الأمراء على التوجه الى جهة بحرى . 
فقصد البردسى » وصحبته محمد بيك س تابع محمد 
بيك المنفوخ س جهة دمياط ومعهم محمد على وعلى 
بيك آيوب وغيرهم » وصحبتهم الجم السكثير من 
العساكر والعربان » ولم بتخلف الا ابراهيم بيك 
وآتباعه والحكام . وسافر سلیمان کاشف البواب 
الى جهة رشيد وصحته عساكر أيضا. 


۳ هنه ( ۱۲ يونية ۱۸۰۲ م) : 
فيه عدى الكثير الى البر الشرقى . 


of 


: م)‎ ۱۸۰٩ منه ( 10 بونية‎ ٥ 

قدم جاويش الحجاج مكاتيب العقبة » وأخبروا 
بموت الكثيرمن الناس بالحمىوالاسهال » وحصل 
لھم تعب شدید من الغلاء آيضا » ذهابا وابابا . 
ومات الشيخ أحمد العرشى الحنفى ودفن بنبط »> 
ومات أبضا محمد افنشدی باش جاجرت ودفن 
بالينبم . والشيخ على الخياط الشافعى . 

وفيه : عدى ابراهيم بيك الى قصر العينى » 
دركب مع البردسى الى جهة الحلى »> وودعه »> 
ورجع الى قصر العینی فاقام. به » وجلس ابنه 
مرزوق بنك فى مضرب النشاب . واستمر وكيل 
الالفى مقيما بقصر الجيزة . 

وفيه . وردت الأخبار بأن محمد باشا لما ارتحل 
من المنصورة الى دمياط ٠‏ آبقى بفارسكور ابراهيم 
باشا ومملوكه سليم » كاشف المنوفية > بعدة من 
المسكر » فتحصنوا بها . فلما حضر البهم حسن 
بك ارا ادا السار او ا ت 
وملکوا منهم قار کور »> فنهبوها وأحرقوها + 
وفقو شاا وف ٠ا‏ لصوف ول 
سليم كاشف المنوفية المذكور أيضا . 

ثم ان بمض كابر الملسكر التزمين آارسل الى 
حن بيك بطلب منه آمانا ‏ وکان ذلك خديمة 
منهم ‏ فأرسل لهم مانا . فحضروا اليه وانضموا 
لعسکره » وسهلوا له آمر محمد باشا » وآنه ف 
قلة وضعف ... وهم مع ذلك يراسلون أصحابهي » 
وشیرون عليهم بالمودة والتثيت ... الى آن عادوا 
وتأهوا للحرب انيا . وخرج اليهم حسن بيك 
بعساكره » وخلفه المنضافون البه من آولتك » فلا 
أن نشبت الحرب بينهم » آخذوهم مواسطة ... 
فأئخنوهم . ووقعت فيهم مقتلة عظيمة » وانهزموا 
الى فارسكور » فتلقاهم آهل البلدة » وكلوا 
قتلهم » ونزلوا عليهم بالنبابيت والمساوق 
والححارة .. جزاء لما فعلوه معهم » حتى اشتفوا 


منهم . ولم بنج منهم الا من کان فى عزوة آو هرب 
الى جهة أخرى . وحضر الكثير منهم الى مصر 
ف اسا 

وف يوم الجمعة والسبت حضر الكثير منحجاج 
المغاربة » وصحبتهم مصاروة وفلاحون كثيرة . 
٨‏ هنه ( ۱۹ يونیة ۱۸۰۴ م ) ۰ 

فيه : حضرت مكاتبة من الديار الرومية على يد 
شخصيسمى صالح أفندى الى سكندرية . فأرسل 
خورشيد آفندى حاكي الاسكندرية بستاذن ف 
حضوره ممكاتبة على يد راشته (ا) قنصل النيمسا . 
فذهب راشته الى ابراهيم بيك » وأخبره وأطلعه 
على المكتوب الذى حضر له . فبعد ساعة وصل 
الخبر يسول تالح افنداى الذكور الى بولاق 
فأرسل ابراهيم بيك رضوان كتخدا وأحمد بيك 
الأر نۇ ودى » وأمرهما بأن بأخذاما معه من الأوراق 
ويامراه بالرجوع بير مهلة » ولا يدعاه يطلع الى 
البر .. ففعلا ذلك . 

ومضمون ماف تلك الأواق خطاب لطاهر باشا 
« وآنه پلغنا ما حصل من محمد باشا من الجور 
بالطل ولم علو تالحر واي اما غا 
وآخرجوه ... وهكده عادة العساكر اذا انقطعت 
علوفانهم . وأننا وجهنا له ولابة سنانيك () » ون 
طاهر باشا مستمر على المحافظة » وأحمد باشا 
قائمقام الى أن بأتى المتولى » . وخطاب لمحمد باشا 
نمسى ذلك . 

والسر فى تقليد أحمد اشا قائقام ‏ دون 
طاهر باشا ‏ آن طاهر باشا آرنؤودی ولیس له 
الا طوخان . ومن قواعدهم القديمة أنهم لابقلدون 
الأرنؤود ثلاثة آطواخ أبدا. 

(۱) ام8 كان هو والمحروقى من أمصحاب النضود فى 
القاهرة بعد خرو باشا » وكانا بكرهان فرنسا )» والمداء س مع 
ذلك ب مستحكم بینهسا 


( دكتور فؤاد عسكر ‏ مصر فى القرن التاسع مشر ^ ١‏ ص )١‏ ) 
(۲) سلونيك ۰ 


0 £ 


وفيه : دخل الكثير من الحجاج آخر النهمار 
وفى الليل . 
منه ( ۲۰ يونية 1۸۰۴ م) ° 

دخل الجم الغفير من الحجاج »› ومات ألكثر 
من الداخلين فىذلك اليوم » وكثير مرضى . وحصل 

مشقة عظيمة » وشوب وغلاء.. وخصوصا بعد 
مجاوزتهم المقبة . وبلغت الشربة الماء دينارا» 
والبطيخة دينارين ! 

وکان حجاج کثیر »› وآکثرهم آوباش الناس من 
الفلاحين والنساء وغير ذلك ! 

وخرج سايم اغا مستحفظان » وصحبته جماعة 
من الانكشارية والكشاف والأجنداد والعسكر > 
فاستلموا المحسل من آمير الحج › وآمروه بأن 
لاإيدخل المدينة » بل بقيم بالبركة حتى يحاسبوه . 
ويسافر بمن معه من المسكر الى جهة الشام . 

ثم رجعوا بالمحمل ودخلوا به المدينة وقتالظهر 
على خلاف العادة . 

وحضر صحبة الحجاج كثير من آهل مكة » 
هروبا من الوهابى . ولغط الناس ف خبر الوهابى > 
واختلفوا فيه . فمنهم من بجمله خارجيا وکافرا 
وهم المكيون ومن تابعهم وصدق آقوالهم ‏ 
ومنهم من بقول بخلاف ذلك » لخلو غرضه . 

وأرسل الى شيخ الركب المغربى كتابا »> ومعه 
'وراق تتضمن دعوته وعقیدته »> وصورتها : 
« بسم اله الرحهن‌الرحيم » وبه نستعين . الحمد لله 
. لحمده ونستعبله » ونستعفره ونعوذ باه من شرور 
'نفسنا » ومن سئات أعمالنا. ... من بهد الله فلا 
مضل له » ومن بضلل فلا هادی له ٤‏ ونشهد آن 
لا اله الاالله وحده لا شرك له » ونشهد آنمحمدا 
عبده ورسوله . من بطع اله ورسوله فقد رشد › 
ومن عص الله ورسوله فقد غوی › ولا يضر الا 
تسه » ولن بضر الله شيا . وصلى اله على سيدا 


محمد وعلی آله وصحبه وسلم تسلیما کثیرا . 

و آما بعد . فقد قال الله تعالی : <« قل هذه 
سبيلى : أدعو الى اله على بصيرة آنا ومن اتبعنى » 
وسبحان الله وما آنا من المشر كين » . وقال تعالى : 
« قل ان کنتم تحبون الله » فاتبعونی بحببکم اله 
ویغفر لكم ذنو بكم » . وقال تعالی : « وما آتاکم 
الرسول فخذوه » وما نهاکم عنه فاتنهوا » . وقال 
تعالى : < اليومآكملت لكم دينكم » وأتمتعليكم 
نعمتى » ورضبت لكم الاسلام دينا» . فأخبر 
سبحانه آنه آکمل الدین » وآتمه على لسان رسوله 
صلی الله عليه وسلم » وآمرنا بلزوم ما آنزل الينا من 
ربتا » وترك البدع والتفرق والاختلاف . وقال 
تعالی : « اتبعوا ما آنزل اليكم من ربكم » ولا 
تنبعوا من دونه آولیاء .. قلیلا ما تذکرون » . وقال 
تعالی : « وان هذا صراطی مستقیما » فأتبعوه » 
ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سييله ... ذلكم 
وصاکم به لعلکم تتقون » . والرسول صلی الهعلیه 
وسلم قد آخبرنا أن آمته تاخذ ما أخذ القرون 
قبلها : شبرا يشير » وذراعا بذراع . 

« وثىت فى الصحيحين وغيرهما عنه صلى الله 
عليه وسلم آنه قال : « لتتبعن سنن من کان قبلکم » 
حذو القذة بالققذة » حتى لو دخلوا جحر ضب 
لدخلتموه » » قالوا : « با رسول الله ... البهود 
والنصارى ?» . قال : < فمن ?» . 

« وآخبر ف الحدىث الآخر » أن أمته ستفترق 
على ثلاث وسبعين فرقة » كلها فى النار الا واحدة. 
قالوا : <« من هی با رسول الله ? » قال : « من 
کان على مثل ما آنا عليه الوم وأصحابی » . 

« اذا عرف هذا فمعلوم ما قد عمت به البلوی من 
حوادث الأمورالتى أعظمها : الاشراك باش»والتوجه 
الى الموتى » وسؤالهم النصر على الأعداء وقضاء 
الحاجات » وتفريج الكربات التى لاقدر عليها 
الا رب الأرض والس موات ... وكذلك التقرب 


Yê 


البهم بالنذور وذبح القربان » والاستعاثة بهم فى 
كف الشدائد » وجل الفوائد .. الى غير ذلك 
من انواع العبادة التى لا تصلح الا لله . وصرف 
شىء من آنواع العبادة لير الله كصرف جميعها . 
لأنه سبحائه وتعالى آغنى الأغنياء عن الشرك › 
ولا بقبل من العمل الا ما كان خالصا . كما قال 
تعالى : « فاعبد الله مخلصا له الدين » آلا لله الدين 
الخالص . والذين اتخذوا من دونه آولياء ء 
ما نعبدهم الا لبقربو نا الى الله زلفى » ان الهبحكم 
بینهم فیما هم فيه بختلفون . ان الله لا بهدی من 
هو کاذن کفار » . فاخیر سبحانه آنه لایرضی من 
الدين الا ما كان خالصا لوجهه ء» وآخبرآن امش ر كين 
يدعون الملافكة والأنبياء والصا لين ليقربوهم الى 
الله زلفی » ویشفعوا لهم عنده . وآخبر آنه لا بهدی 

وقال‌تعالی : « ویعبدون من‌دون الله ما لاإيضرهم 
ولا بنفعهم » ويقولون هۇلاء شفعا نا عند الله . قل 
انون الله عا لا بعلم فى السموات ولا ف الأرض »> 
سبحانه وتعالی عما مشر کون » . فأخبر آنه من جعل 
ينه وبين الله وسابط يسالهم الشفاعة » فقدعبدهم 
وأشرك به . وذلك أن الشغاعة كلها له كا قال 
نعالی : « من ذا الذى شفع عنده الا باذنه » . 
وقالتعالی : « فيو مئذلا نفع الذين‌ ظلموامعذ رتهم » : 
وقال تعالى : « ومذ لاتنفم الشفاعة الا من آذن 
له الرحمن ورضی له قولا » . وهو سېحانه وتعالی 
لا برضى الا التوحيد » كما قال تعالى : < ولا 
بشغفعون الا لمن ارتضى » وهم من خشيته 
مشفقول » . ٣‏ 

« فالشفاعة حق » ولا تطاب ف دار الدنا الا من 
الله . كما قالتعالى: « وأن المساجد لله » فلا تدعوا 
سع الله آحدا » . وقال تعالی : « ولا قدع‌من دون الله 
مالا فمك ولا يضرك ... فان فعلت » فائك اذا من 
الظالمين > . 


« فاذا کان الرسول صلی الله علپه وسا س وهو 
سيد الشفعاء » وصاحب المقام المحمود» وآدم فمن 
دونه تحت لوائه — لا شفع الا باذن الله...لايشفع 
ایتداء ٤‏ بل اتی فیخر لله ساجدا » فیحمده عحامد 
بعلمه ایاها » ثم قال : « ارفع راسك » وسل ... 
تعط » واشفع ... تشقع . م بحد له حدا فیدخلهم 
الجنة ... فكيف بغيره من الأنبياء والأولياء ٩?‏ ! 

5 ا 
من علماء المسلمين . بل قد أجمع عليه السلف 
الصالح من الأصحاب والتابعين والألمة الأربمة 
وغيرهم ٠.‏ ممن سلك سپيلهم » ودرج على 
منهاجهم . 

« وآما ما حدث من سوال الأنبياء والأولياء من 
الشفاعة بعد موتهم » وتعظيم قبورهم ببناء القباب 
علبها » واسراجها » والصلاة عندها ء واتخاذها 
أعيادا » وجعل السدنة والنذور لها...فكل ذلك من 
حوادث الأمور التى أخبر بها النبى صلى الله عله 
وسلم آمته » وحذر منها ... كما ف الحديث عنه 
صلى الله عليه وسلم » آنه قال : « لاتقوم الساعة 
حتی بلحق حی من آمتی با مشر کین » وحتی تعمد 
فئام من آمتی الأوئان » . 

9 وهو س صل الله عله وسلم = حم 
جناب التوحيد آأعظم جمابة » وسدد كل طريق 
مؤدى الى الشرك . فنهى أن تحصص القسر » 
وآن ہنی عليه » کما ثبت فی صحیح ملم من 
حدیث جابر . وثبت فيه ضا : آنه بعث على 
ابن آبی طالب رضی الله عنه » وآمره لا يدع قبرا 
مشرفا الا سواه » ولا تمثالا الأ طمسه . ولهذا قال 
غير واحد من العلماء : « جب هدم القباب المبنية 
على التبور »لها اسسنت عان منصية الرسول 
صلی الله عليه وسلم » . 

« فهذا هو الذى أوجب الاختسلاف 
بيننا وبين الناس » حتى آل بهم الأمر الى أن :؛ 


۵ ` 


کفمرونا وقاتلونا » واس تحلوا دماءنا وأموالنا . 
حتى نصرنا الله عليهم وظفرنا بهم . وهو الذى 
ندعو الناس اليه » وتقاتلهم عليه بعد ما تقيم عليمم 
الححة yS‏ 
وسلم » واججاع السلف الصالح من الأمة .. 
لقوله سبحانه وتعالی e‏ 
فتنة » وتكون الدين لله » . 

« فمن لم يجب الدعوة بالمحجة والبيان ء قاتلناه 
بالسیف والسنان ٤‏ کما قال تعالى : « لقد آرسنا 
لبقوم الناس بالقسط » وآنزلنا الحديد فيه باس 
شديد ومنافع للناس » . 


« وندعو الناس الى اقامة الصلوات فى الجماعات 
على الوجه المشروع ء وايتاء الزكاة » وصيام شهر 
رمضان » وحج بیت الله المرام کک 
وننهى عن المنكر . کما قال تعالی : < الدين 
E‏ 
وأمروا بالمعروف ء وتهوا عن المنكر . وله عاقبة 
الأمور » .. فهذا هو الذى نعتقده وندين الله به . 
فمن عمل بذلك فهو آخونا المسلم ... له ما لا 
وعليه ما علينا , 

E a CL 
المتبعين للسنة » لا تجتمع على ضلالة » وآنه لاتزال‎ 
و‎ 
خذلهم ولا من خالفهم » حتی اتی آمر الله وهم علی‎ 
. » ذلك‎ 

آقول : ان کان كذلك .. فهذا ماندین الله به 
نحن آبضا » وهو خلاصة لباب التوحيد » وما علينا 
من المارقين والمتعصبين . فقد بسط الكلام فى ذلك 
ابن القيم فى كتابه « اغائة اللهفان » » والحافظ 
ا مقريزى ف « تجريد التوحيد » » والامام البوسى 
ف « شرح الكبرى » » و « شرح الحكم » لابن 


عباد ¿ وکتاب « جمع الفضائل وقىم الرذائل » »> 
وکتاب « مصاید الشطان » ۰ 
الانكشارية بالسفر صحبة آمير الحج » وقېضوا 
المغاربة من الدخول الى المدينة » ومن دخل منم 
لأجل حاجة » فليدخل من غير سلاح . فذهبوا الى 
ولاق » وآقاموا هناك . 


وغير ذلك . 


۰ منه ( ۲۱ بونية 1۸۰٩‏ م) ۰ 

مر الوالى بناحية الجمالية » فوجد انسانا من 
آکایر غزة » بسمی على آغا شعبان » حضر الى مصر 
من جملة من حضر مع العرضى » وكان مهندسا ف 
عمارة الباشا » ثم عين لسد ترعة الفرعونية لعرفته 
بآمور الهندسة . قوجده جالسا على دکان ينزه 
حصة » وفرسه وخدمه وقوف آمامه . فطابه وأمره 
ال ر کوب ممه . ف رکب وذهب صحبته .. فکان آخر 
العهد به ! 

وکان فی جیبه آلف دینار ذهبا .. باخبار آخیه » 
خلاف الورق » فآخذ ابه وفرسه وما معه ٤‏ وځنقه 
وآخفی آمره وآنکره . وکان رجلا لا بآس به . 


يح الأول 
الست ه هنه ( ٠١‏ يونية 1۸۰۳ م ٠)‏ 
جمعوهم من المدينة » وسافر صحبتهم من العساكر 
عنه من السفر » ودخل المدينة بخاصته . 
قبلی س وھو کتخدا حسن باشا والی جرجا س 
ومعه مكاتبة الى الأمراء المصرلية » وآنه وصل الى 
سوط . د فکتبوا له آمانا بالحضور الى مصر يمن 


OY — 


-معه من العسكر » ورجع على کتخدا بذلك فی ثائی 
بومه فقط . 

وفيه : ورد الخبر بوصول آنجد بيك الى ثعر 
دمياط بالربالة الى محمد باشا . 
الاریعاء ٩‏ منه ( ۲۹ يونية ۱۸۰۴ م ) : 

سافر الشريف عبد الله بن سرور الى سبكندرية 
متوجها الى اسلامبول . وآنمم عليه اپراهیم بيك 
بخمسين آلف فضة . 
الجمعة ١١‏ مله ( اول بولية 1۸٠١‏ م ) 

كان المولد اللبوى » ونادوا بقح الدكاكين 
ووقود القناديل . فاوقدت الأسواق تلك الليلة » 
والليلة التى قبلها .. ولكن دون ذلك . وآما 
الأزبكية فلم يعمل بها وقدة الا قبالة بيت البكرى » 
لاستيلاء .الخراب عليها . 
الست ۱۲ هنه ( ۲ يولية ۱۸۰۴ م) 

مروا جبخانة وجللا وبارودا الى جهة بحرى . 
وآشيع بان كثيرا من العسكر المصحوبين بالتجريدة 
ڏذهبوا الى محمد اشا م وكذلاف طائفة من 
دمساط . 
الاثنين ٠۲‏ منه ( ) يولية 1۸۰ م) : 

وفع بين عثبان بيك البرديسى ومحمد باشا 
وعساکره‌مقتله عظيمة » وکانوا ملکوا مله متاريس 


القنطرة البيضاء قبل ذلك » ثم هجم المعريون 
فى ذلك اليوم عليهم هجمة عظيمة » وكبسواعلى 
دمياط بىخامرة بەض رۇساء عساكر الپاشا » 
وفتكوا فى عسكر الباشا بالقتل » وقتلت خواصه 
وأتباعه » وقتل حسين كتخدا شنن ومصطفى 
آغات التبدىل » ونهبؤا دمياط ء وأسروا اللساء» 
وافتضوا الأبكار » وأخذوهن أسرى › وصاروا 
بييعونهن على بعضهم » وفعلوا فالا شسنيحة 
من الفسق والفجور » وآخذوا حتى ما على أجساد 
الناس من الثياب » ونهبوا الخانات والبيبوت 
والوكائل وجيع أسباب التجار التى بها من أصناف 
البضائع الشامية والرومية والمصرية - وكان شيبًا 
كثيرا بوق الحصر - وما با مراكب . حتى بيع الفرد 
الأرز الذى هو نصف أردب بثلائثة عشر نصفا » 
وقيمته آلف نصف » والكيس الحرير الذى قيمته 
خمسمائة ريال » بربالين .. الى غير ذلك » والأمر لله 
وحده . 
والتجا الباشا الى القربة » وتترس بها . فأحاطوا 
به من كل جهة » فطلب الأمان » فامنوه . قنزل من 
القربة وحضر الى البردسى وخطف عمامته بمض 
السسكر . ولا رآه البردسى ترجل عن مركوبه اليه» 
وتمنى بالسلام عليه » والبسه عمامة » وآنزله ف 
خيمة بجانب خيمته متحفظا به . ولا وصل الخبر 
بذلك الى مصر › ضربوا مدافع كثيرة من قصر 
العيلى والقلعة والجيرة ومصر العتىقة . وامالمر 
ذلك ثلائة آيام بلياليهاً فى كل وقت . 
وا رو ر ا و 
الذى قتل حسين آغا شن ~ وحكى بصورة الجال. 
فالبسه ابراهيم بيك فروة » وأنعم عليه ببلاد المقتول 
وبيته وزوجته وآملاکه › وجعله كاشف الغرية . 
وذهب الى وكيل الألفى أيضا فخاع عليه فروة 
سمور » وصار يدر الذهب فى. حال ركوبه . 


OTA 


الاربعاء 1١‏ منه ( ٠‏ يولية ۱۸٠۳‏ م) : 
وردت مکاتبات من عمان بيك البردیسی امیر 
بوقوع الحرب بپنهم وبين محمد باشا وعساکړه . 


الجمهة 1۸ منه ( ۸ يولية ۱۸٠۴‏ م) ٠‏ 

ذهب الجوخدار الي مقام. الامام الشافعي » 
وآرخى لحيته على عادتهم الي سنها السډنة ليعفيها 
بعد ذلك من الحلق ٠‏ , 

وف ذلك الیو : عمل ابراهیم بیت دیواتا بیت 
ابنته بدرب الحماميز » وحضر القاضى والمشايخ ؛ 
ولبس خلعة وتولى قائمقام مصر. ٠‏ وضربت فى پيته 
النوبة التركية . 
الاحد ٠١‏ منه ٠١(‏ بولية ۱۸۰۴ م) : 

ورد الخبر بوصول على باشا الطرابلسي الي 
سكندرية واليا على مصر » عوضاعن محمد باشا . 
وحضر منه فرمان خطابا للامراء پملمهم بوصوله » 


ویذکر لھ « أنه متولي على الأقطار المصربة عوضاا 


عن محمد باشا » من اسبكندرية الى آمبوا . ولم 
يبلغ الدولة موت طاهر باشا ولا دخولكم الي 
مصر » ومعنا أوامر لطاعر باشا واحمد باشا : نهم 
. يتوجهون بالساكر الى الحجاز بسب الوهابيين , 

فلما وصلنا الى سكندرية » بلعنا موت طاهر باثي 
وحضوركم الى المدينة بمعاونة الأرئؤودية » وقتل 
رجا الدولة والانكشارية وقتل من معهم » واخراج 
من بقى على غير صورة » الى غير ذلك . 


« هذا غیر مناسب » ولا نرضی لكم بهذا على 
هذا الوجه ... فاننا نحب لكم اير ء ولنا معكم 
عشرة سابقة ومحبة أكيدة » ونطلب راحټکم ف 
اوطالکم » ونسعی لکم فیها على وجه جمیل . وکاڼ 
امناسب أن لا تبدخلوا المدينة الا باذن من الدولة . 


فان تظاه ركم بالخلاف والعصيان مما يوجب لكم 


عدم الراحة » فان سيف السلطنة:طويل .. فربما 
استعان اللطان عليكم ببعض المخالفين الذين 
لا طاقة لكم بهم » . 

ثم قال لهم فى ضمن ذلك : « ان لنا معكم بعض 
كلام لايحتمله الكتاب .. وعن قريب باتیکم اثنان 
من طرفنا عاقلإن » تعملون معهما مشاورة » . 

فکتبواله جوابا حاصله : آن محمد اشا لا کان 
متو لا ٠.‏ لم نزل نتر جى مراحمه » وهو لا زداد 
الإ قسسبوة معنا » ولا بسمح لا بالاقامة بالقيل 
المصري جلة . وجرد علينا التجاريد والعساكر من 
کل چهة ۽ وينصرنا اله عليه فى كل مرة ... الى آن 
حصل پینه وپڼ عساکره وحشة بسبب جماکیم 
وعلوفاتهم وا ار 
ا . ثم قامت الانكشا رة علي 
طاهر باشسا وقتلوه ظلما + وقامت 


تسل طاهر اشا » بقيت المدينة رعية من غي 
راع » وخافت الرعية من جور المساكر اوتعديم . 
فحضر الينا المشايخ والعلماء واختيارية الوجاقلية 
واستغائوا بتاءفأرسلنا من عندنا من ضبط العساكر 
وآمن المدنة والرعية . وأما محمد باشا ء فائه نزل 
الى دمياط ء وظلم الللاد والعباد » وفرد عليها 
الفرد الشاقة » وحرقها . فتوجه عثمان بيك البردسى 
لتآمین آهالى القرى » الى أن وصل الى ظاهر دمياط 
فأقام بمن معه خارج المدينه .. فيا دشعر الا ومد 
با صدمهم ليلا وحاربهم فحاربوه » فنصرهم الله 
عليه » وانهزمت عساکره وقېض عليه . وهو الان 
عندنا فى الاعزاز والأكرام ء ونحن الآن على ذلك 
حتى بآتينا العفو ! 

وآما قولكم آننا نخرج من مصر .. فهذا لايمکن » 
ولا تطاوعنا جماعتنا وعساكرنا على الخروج من 
أوطانهم بعد استقرارهم فيها . واما قولکم ان 
حضرة السلطان مستعين علينا يبعض المخالفين . 


اتنا لا نستعين الا الله » وآننا آرسلنا عرضحال 


نطلب العفو » وتترجى الرضا .. ومنتظرون 
الجواب . 

الثلاثاء ۲۲ منه ( 1١‏ يولية ۱۸۰۴ م ) : 

حضر واحد آغا ومعه آخر . فضربوا له مدافع » 
وعسلوا دیوانا » وتکلې معهم » وتکلم المشسايخ 
الحأضرون ف فلم العشانيين وما أحدثوه من المظالم 
و!لكوس ٠»‏ واتفقوا على كثابة عرضحال الى الباشا. 
فكتبوا ذلك » وآمضوا عله » ونادوا فى الأسواق 
برفع ما آحدثه الف نساوبة والشمائية من المظالم 
وزبادة المكوس ودفعوا الى الأغا الواصل ألف 
رال ... حق طرقه » وسافر . 

وفيه : وصل الحبر بأ سليمان كاشف لما وصل 
الى رشيد» وبها جماعة من العثمانية . وحاكمها 
ایراهیم آفندی » فلما بلغه وصول سلیمان کاشف» 


اخلى له البلد » وتحصنن ف برج مغيزل . فعبر 
سليمان كاشف الى البلد » وخرجا يحاصر ابراهيم 
آفندی . فهم على ذلك .. واذا بالسید على باشا 
القبطان وصل الى ارشيد وأرسل الى سليمان 
کاشف بعلمه بحضوره وحضور على باشا والی 
مصر » ويقول : « ماهذا الحصار 9.» فقال له : 
« نحن نقاتل کل من کان من طرف حسین قبطان , 
اشا .. وآما ماکان من طرف الوزر بوسف باشا' 
فلا نقاتله » . وارتحل من رشبد الى الرحمانةء. 
ودخل السيد على القبطان الى رشيد . 


الأربعاء ۲۲ منه ( ٠۳‏ يولية ۱۸٠۳‏ م ) : 
E‏ 
شاهين كاشف المرادى هناك يجمع الفردة » وتوجه 
الى طنتدا » وعمل على أولاد الخادم ثمائين آلف 
ريال . فحضروا الى مصر س ومعهم مفاتيح مقام 
سید ی آحمد البدوی س هاریین»وتشکوا وتظلموا » 
وقالوا لابراهیم بك : « لم ببق عندنا شىء » فان 
الفرنساوبة نهنونا وأخذوا أموالنا » م أل محيد 
باشا أرسل المحروقى فحفر دارنا» وآخذ منا نحن 
کا آلف رال ول ھی فا ی 

كافة » . 
الثلاثاء ۲۹ منه ( 1۹ يولية ۱۸۰۴ م) : 
وصل محمد باشا الى ساحل بزلاق وصجبته 
امحافظون عليه س وهم جماعة من عسكر الأرئؤود 
الذين كانوا سابقا فى خدمته » وجماعة من الأجناد 
الصرلية ‏ ولم بكنمعه من أتباعه الا ستة مماليك 
فقط ... فان ممالیکه الختصين به اختار منم 
البردسى من اختاره ٤‏ واقتم باقيهم الأرنؤود : 
ومنهم من بخدم الأرئؤود المحافظين عليه . 
ووافق أن ذلك اليوم کان مع سیدی٠‏ امد 
البدوى ببولاق على العادة » فنصبوا له خيمة لطرمة 
بساحل البحر » وطلع اليها فرآى جمع الناس فظن 


ت ۹ 


انهم اجتمعوا للفرجة عليه فقال : « ماهذا ۴ » 
فآخبروه بصورة الحال . 

وكان ابراهيم بيك فى ذلك الوم حضر الى 
بولاق » ودخل الى بيت السيد عمر تقيب الأشراف 
باستدعاء » فجلس عنده ساعة » ثم رکب الى دیوان 
بولا » فنزل هناك ساعة آيضا » ثم ركب الى بيته 
بحارة عابدين . 

فلما وصل الباشا » كما ذكر » حضر اليه سليم 
كاش المحرمجی وآرکبه حصانا » و رکب مماليكه 


حمیرا ٤‏ وذهہوا به الى بيت ابراهيم بيك بحارة , 


عابدين » فوجدوا ابراهميم بيك طلع الى الحريم » 
فلم نزل البه ولم قابله فرج به سلیم کاشف 
الي بست حسن کاشف ج رکس س وهو پیت 
البردسى - فبات به . 

فاما كان فى الصباح » ركب ابراهيم بيك الى 
قصر العينى » فر كب المحرمحى وآخذ معه الباشا » 
وذهب به الى قصر العينى » فقابل ابراهيم بيك 


هناك وسلم عليه . وحضر الألفى وباقي' الأمراء 
بجموعهم وخيو لهم فترامحوا تحت القصر وتسابقوا 
ولمبوا بالجريد . ثم طلع أكابرهم الى أعلى القصر 
فصاروا قباون بد ابړاهیم بيك فقط » والباشا 
جالس » حتی تحلقوا حوالیهما . ئم ان ابراه 
بيك قدم له حصانا وقام وركب مع المحرمجى الى 
بيث حسن كاشف بالناصرية . فسبحان المعز المذل 
القهار ! 
الأربعاء غايته ( ٠١‏ يولية ۱۸٠۴‏ م) : 

ركب ابراهيم بيك والألفى وذهبا الى الباشا 
وسلما عليه ف بیت البردسی » وهادباه پثیاب 
وأمتعة . وبعد آن کاوا بترچون عفوه » ويتمنون 
الرضا منه » ویکونوا تحت حکمه .. صاز هو 
نترجی عفوهم » وبومل رفدهم واحسالهم » وبقی 


اساد ب من رال العم ور ارال . 
رسيس ااضر 

۲ مله ( ۲۲ يولیة 1۱۸۰۲ م ) ۰ 

ضربت مدافع كثيرة بسبب اقامة بنديرة الانجليز. 
دەصر . 
العربى متوجها الى جهة رشيد . 
€ منه ( ۲۲ بولية 1۸۰۴ م ) : 

وردنت هجانة من ناحبة البلبع » وأخبروا أن 
آخار أن المحم زحفوا على 'بلادهم الدرعبة ء 
ومنكوا بعضها والأوراق فبها خطاب من شرف 
باشا وشروف مکة ... لطاهر باشا » على ظن‌حياته . 
٩‏ منه ( ۲٢‏ يولية ۱۸۰۳ م ) ٠‏ 
نادي الأغا والوالى بالأسواق على المشمائية 


0۳١ 


والاترالك والأاغراب من الشوام والحلبية بالم غر 
والخرون ی مر ٤‏ تکل من وجا بعد للائة آنام 
دمه هدر . وامروا عشمان بيك آمير الحاج بالسفر 
على جهة الشام من البر » ويسافر المنادى عليهم 
صحبته'» وكذلك ابراهيم باشا . 


۸ منه ( ۲۸ بولية ۱۸۰۳ م) * 

خرج عثمان بيك الى جهة المادلية » وخرج 
الكثير من آعيان العشمانية معه » وتتايع خروجهم 
فی کل بوم » وصاروا بیعول متاعهم وثيابهم هه 
وهم خزایا حیاری .. ف اوا حال » واکثرهم 
متاهل ومتزوج . ومنهم من نهب وسلب »› وصار 
لا ملك شیا ! 

فلما تکامل خروجهم وشافروا ف عاشره » وهم 
زادة عن ألفين » ويقى منم اناس التجاوا الى 
بعض المصرلبة والانجليز . واتتموا اليهم . 

وفيه : وصلت الأخبار بان البردسى وصل الى 
رشيد » وأن السيد على باشا ريس القبطانية تحصن 
برج مزل » وغالب اهلها جلا عنها خوفا من مثل 
حادتة دمياط . ولا دخل عثمان بيك البردسى الى 
رشبد » فرد على آهلها مبلغ دراهي » يقال ثمانین 
الف ريال . 


۴ منه ( ۲ اغسطس ۱۸۰۴ م ) : 

حضر قنصل الفرنسيس » فعبلوا له شا 
ومدافع » وآرکبوه من بولاق بموکب جلیل »› 
وقدامه آغاث الانكشارية والوالى وأكابر الكشاف 
وحسین کاشف المعروف بالأفرنجی وعساکره‌الذین 
مثل عسکر الفرنسیس » وهیئته لم بتقدم مثلها بین 
اللسلمين . ونصب بنديرته فى بركة الأزبكية من 
ناحية قنطرة الدكة » على صارى طويل مرتفع فى 
الهواء ۰ 


واجتم البه كثير من النصاریالشوام والأقباط 


وعملوا جمعیات وولالم »> وازدحموا على بابه 
وحضر صحبته کثير من الذين هربوا عند دخول 
املسلمين مع الوزير » وكان المحتفل بذلك حسين ‏ 
کاشف الأفرنحی . 
۸ منه ( ۷ اغسطس ۱۸۰۳ م) : 

وصلت مكاتبة من البرديسى الى ابراهيم بيك 
بخبرفيها : « آنه لما وصل الى رشيد وتحصن السيد 
على باشا بالبرج...أرسل اليه » فبعث له خسن بيك 


۰ - قرابه على باشا الطرابلسى الوالى ‏ فتكلم معه 


وقال له : < ما ال مراد 7 ان كان حضرة الباشا والا 
على مصر فليات على الشرط والقانون القديم»وقيم 
معنا على الرحب والسعة » وان كان خلاف ذلك 


فاخبرونا به )..الی آن اتتهی الکلام بیننا وبینه على 


مهلة ثلاثة آيام ... ورج . واتنظرنا بعد مضى الميعاد 
aE‏ کک 


ترسلون لنا آعظم ما ری فار 
والبارود @ .۰ 


فشهلوا المطلوب » وأرسلوه فی ثائی يوم 
صحبة حسين الأفرنحى > وتراسل الطلب خلفه » 


ولحقوا به عدة بام . 
۰ منه ( ٩‏ اغسطس ۱۸۰۳ م ) : 


ا ا 
عله » وحضر الطبجية الى جبخانته » فأخذوها 
وطلعوا بها الى القلعة » وكذلك الجمال أخذها 
الحمالة » والعمس-كر ذهبوا الى رفقائهم الذين 
بمصر . وطولب بالمال » وامستمر بمصر العتيقة 
مستحفظا به من كل ناحية . 


: منه ( ۱۲ اغسطس 1۸۰۳ م)‎ ٥ 
وقعت نادرة » وهی آن محمد باشا طلب من‎ 


_ oY — 


الى خارج الناصرية لقصد التفسح . فارسل سليم 
کاش پستآذن ابراهیم بك ف ذلك » فأذن له بان 
ركب ويعمل رماحة » ثم ياتى اليه بقصر العينى 
فیتغدی عنده ثم بعود . وآوصی على ذبح آغنام » 
ویعملون له کبابا وشواء . 

فأركبه سليم كاشف بمماليكه وعدة من مماليك 
الحرمجى » وصحبته ابراهيم باشا . فلما رکب 
وخرج الى خارج الناصرية » أرسل جواده ورمحه » 
وتبعه مماليكه من خلفه . فظن المماليك المصرلة 
آم يعملون رمالحة ومسابقة . فلا غابوا عن 
أعينهم »> سباقوا خلفهم .. ولم يزالوا سائقين الى 
الأزبكية وهو شاهر سيفه ء وكذلك بقية الطاردين 
والمطرودين . فدخل الى آحمد بيك الأرنۇودى 
وضرب يعض المماليك فرسه ببارودة فسقط » وذلك 
مثل ذلك بباقی آتباعه » وهم شاعهرون السوف 
ورامحون الخيول . واتصل الخبر بابراهيم بيك » 
فأمر الكشاف بال ركوب »> وأرسلل الى البواقى 
بالطلوع الى القلعة وحفظ أطارف البلد . 

فركب الجميسع » وتفرقوا رامحين وبآيديم 
السيوف والبنادق . فانزعحت الناس » وترامحوا¿ 
وأغلقوا الحوانيت » واختلفت رواياتهم » وظنوا 
وقوع الشقاق بين الأرنؤود والمصرلية . وكذلك 


الممالىك املصرلية أيقنوا ذلك » وطلم الكثير منهم 
الى القلعة . 

ولا دخل محمد باشا عند أحمد بيك ومن معه' 
من كابر الأرنوود ... قاموا ف وجهه ٤‏ ووپخوه 
بالکلام » وقبضوا عليه وعلی ممالیکه » وآځذوا 
ما وجدوه معهم من الدراهم . وکان فى جيب 
الباشا غاضة الف وخسسائة دشار وحقر 
سلیم کاشف المحرمحى عند ذلك » فسلموه له » 
فأركبه الباشا أكدشا لأن فرسه آصبب ببارودة 
من يعض المماليك اللاحقين به وذلك عند وصوله 
الى بيت آجمد يك . وركب معه أحمد بياف 
أيضا » وآخذوه الى عند ابراهيم بيسك بقصر 
العيسى . فخلع ابراهيم بيك على أحمد بيك فروة 
سمور وقدم له حصانا سرجه ؛ وسكنت الفتنة .. 


ونعوذ يالله من الخذلان ومعاداة الزمان . 


منه ( ٠١‏ انمسطس ۱۸۰۳ م ) : 

وردت الأخبار ومكاتبة من البردسى بنھر هم 
على العشمانية » واستيلالهم على برج رشيد بعك 
آن حاربوا عليه نیفا وعشرین یوما » وآسروا 
السيد على القبطان وآخرين معه وعدة كثيرة من 
المسكر » وآرسلوهم الى جهة الشرقية ليذهبوا 
على ناحية الشام » بعد آن قتل منهم من قتل . 
فعند ذلك عملوا شنكا وضربوا مدافع كثيرة » 
وكذلك ف ثاني يوم وثالتث يوم . 


رر 


a E 


بعض إعوان ابراهيم بيك برمحون شاهرى السيوف 


Lory 


: ) مله ( ۱۸ اغمسطس ۱۸۰۲۳ م‎ ٩ 

كسفت الشمس وقت الضحوة » وكان امكيف 
تسعة صابع - وهو نجو الثلثين - واظلم الجو . 
وابتداؤه الساعة واحدة وثماني دقائق ونصف ٠‏ 
وتمام الإنجلاء فى ثالث ساجة وست عشرة دقيقه. 
وكان ذلك فى أبام زيادة اليل . نسال الله العفو 
والعافية » فى الدين والدنيا مالآخرة . 


اوی الأول 

الست ۲ مله ( ۲۰ اغسطس ۱۸۰۴ م الوافق ٠١‏ 
مسری ۱١۱۹‏ ف ) ۰ 

وف النبل سبعة عر ذراعا » وكسر سد الحليج 
صبحها بحضرة ابراهيم بيك قائمقام والقاضى . 
وجرى الاء فى الحليج على المادة 

وفبه : وردت الاخبار بان على باشا كسر الد 
الذى ناحبة أبى قير الحاجز على البحر المالح . وهذا 
السد من قديم الزمان من السدود العظام المتينة 
السلطانية وتتفقده الدول على ممر الأيام بالمرمة 
والعمارة اذا حصل به آدنى خلل فلا اختلت 
اللأحوال » وآهمل غالب الأمور وآسباب العمارات »> 
انشرم منه شرم فسالت المياه المالحة على الأراضى 
والقرى التى بين رشيد وسكندرية » وذلك فى نحو 
ستة عشرعاما . فلم بتدارك أمره واستمرحاله دزد 
وخرقه بتسع » حتى القطعت الطرق . واستمر 
ذلك الى واقعة الف نسيس . 

فلما حضرت الائكليز والعشمانية شرموه أيضا 
من الساحية البحربة لاجملل قطع الطرق على 
الهم نسس فسالت المياء المالحة. على الأراضى الى 
دربب دمنه ور » واختلطت بخليج الأشرفية . 
. وشرقت الأراضى » وخربت القرى والبلاد » ونلفت 
المزارع » وانقطعت الطرق حول الاسبكندرية من 
البر»وامتنع وصول ماء النيل الى أهل‌الاسكيدرية. 
فلم بصل اليهم الا ما بصلهم من جهة البحر فى 


النقابر » آو ما خزنوه من مياه الأمطار بالصهاريج 
وبعض العيون المستعذبة . 

فلما استقر العشانيون صر » حضر شخص 
من طرف الدولة سی صالح أفنسدى ممين 
لخصوص السد ء وآحضر معه عدة مراكب بها 
أخشاب وآلات » وبذل الهمة والاجتهاد فى سد 
الجسر . فأقام العمل فى ذلك نحو سنة ونصف 
حتى قارب الاتمام » وفرح الاس بذلك غابة 
ارح » واستبشر آهل القرى والنواحى . 

فما هو الا وقد حصلت هذه الحوادث » وحضر 
على باشا الى الثغر » وخرج الأجناد المرلية 
وحار بوا السيد على باشا القبطان على برج رشيد . 
فخاف حضورهم الى الاسكندربة » ففتحه ثانيا 
ورجع التلف كما كان » وذهب ما صنعه صالح 
آفندی المذكور فى الفارغ ... بعدما صرف عله 
أموالا عظيمة ! 

وآما آهل سكندرية » فانهم جلوا عنها » ونزل 
البعض ف المراكب وسافر الى آزمير » وبمضهمالى 
قبرص ورودس والأضات . وبعضهم اکتری بالأیام 
وأقاموا بها على الشغر » ولم ببق بالبلدة الا الفقراء 
والعواجز » والذين لا بجحدون ما بنفقوله على 
الرحلة » وهم أيضا مستوفزون . وعم بها الغلاء 
لعدم الوارد » وانقطاع الطرق . 

وقيل ان على باشا المذكور فرد عليهم مالا » 
وقبض على ستة أتمار من آغنياء المغاربة » واتهمهم 
انهم کتبوا کنا للبردسی بعدونه انه اڏا حضر. 
يدلونه على جهة نملك منها البلد بمعوئة عسكر 
المغاربة . فأخذ منهم مالة وخسين كيسا بشفاعة 
القبطان الذى فى البيليك بالشغر . 

واجتهد فی حفر خندق حول البلد واستعملهم 
في ذلك افر .. وف عزمه آن يطلق فيه ماء البحر 
ا مالح . فان فعل ذلك » حصل به ضرر عظيم . فقد 


O4 — 


آخبر من له معرفة ودراية بالأمور » آنه رما خرب 
اقلم البحيرة سيب ذلك ! 

واجتهدوا أبضا ف 'تحصين المدينة زيادة عن فعل 
الفرنسيس والانكليز . 
السبت ٩‏ منه ( ۲۷ اغسطس 1۸۰۴ م ) : 

وصل السيد على القبطان الى مصر » وطلع الى 
قصر العينى»ء وقابل ابراهیم بيك.. فخلع عليهفروة 
سمور » وقدم له حصانا معددا وآکرمه وعظمه . 
وآنزلوه عند على بيك آبوب » وآعطوه سرة بيضاء 
وجارية حبشية وجاريتين سوداوين للخدمة ! 
ورتېوا له ما پلیق به . وهو رجل جایل من مظاء 
الناس وعقلاتهم . 

وأخبر الغادمون آن البردسى والأجناد المصرين 
ارتحلوا من رشید الى دمنهور قاصدين الذهاب 
الى سكندرية . وآرسلوا بطلب ذخيرة وجبخانة 
واا ا 

وفه : أرادوا عمل فردة . وأشيع ن الان 
ذلك ٠‏ فانزرعجوا منه . واستمر الرجاء والخرف 
آباما . ثم انحط الرآی علىقبض مال الجهات»ورفع 
ا لمظالم والتحرير من البلاد والميرى عن سنة تاريخه 
ل ا 
کیس » هذا مع توالی وتام الفرد والكلف على 
البلاد ... حتى خرب الكثر من القرى والبلاد + 
وجلا آهلهإ عنها » خصوصا اقليم البحيرة فانه 
خرب عن آخره . ثم ان البردسی استقر بدمنهور 
او ی 
من العساكر » وكذلك بناحية البغاز . وهم كانوا 
من وقت محاصرة البرج حتى منعوا عنه الامداد 
الذى آتاه من البحر »> وکان ما کان . 

وشحن البرديسى برج مغيزل بالذخيرة 
والجبخانة . وأنزلوا برشيد عدة فرد ومغارم » 
وفتحوا بيوت الراحلين عنها ونهبوها ء وأخذوا 


آمو الهم من الشوادر والحواصل والأخشاب 
والأحطاب والبن والأرز . وقلت الأقوات فيم 
والعليق » فعلفوا الدواب بشعير الأرز ٠...‏ بل ' 
والأرز المييض .. وغير ذلك مما لا تضبطه الأقلام ء 
ولا حيط به الأوهام ! 


الجمعة منتصفه ( ۲ سبتمبر 1۸٠١‏ م) : 

فى آيام النسىء : نقص النيل نقصا فاحشا > 
وانحدر من على الأراضى . فائزعج اللاس 
وازدحموا على مشترى الغلال » وزاد سعرها . 
ثم استمر يزيد قيراطا وينقص قراطين الى آيام 
الصليب . 

وانكبت الخلائق على شراء الغلال » ومنع‌العنى 
من شراء ما زاد على اللاردب ونصف أردب ٤‏ 
والفقير لا بآخذ الا ويبة فآقل »> ويمنعون الكيل 
بعد ساعتين . فتذهب الناس الى ساحل بولاق 
ومصر القديمة ويرجعون من غير شىء . 

واستمر سليم أغا مستحفظان بنزل الى بولاق 
فى كل يوم »> وصار الأمراء باخذون الغلال القادمة 
بمراكبها قهرا عن أصحابها ويخزنو نها لأتقسهم.... 
حتى قلت العْلة »> وعر وجنودها فى العرصات 
والسواحل » وقل الخبز من الأسواق والطوابين » 
وداخل الناس وهم عظيم .. وخصوصا مع خراب 
البلاد بتوالى الفرد والمغارم . 

وعز وجود الشعير والتين »> وبيعت الدواب 
والبهائم بالسعر الرخيص بسبب قلة العلف . 

واجتمع بعض المشايخ » وتشاوروا فى الخروج 
الى الاسنتسقاء ... فلم عكنهم ذلك لفقد شروطها . 
وذهبوا الى ابراهيم بيك وتكلموا معه ف ذلك . 
فقال لهم : « وآنا أجب ذلك .. ! » فقالوا له : 
« وآين الشروط التى من جملتها رفع المظالم 
وردها » والتوبة والاقلاع عن الذنوب » وغي. 


ذلك » . فقال لهم : « هذا آمر لا يكن .. ولا 


E-I 


شصور .. ولا آقدر عله .. ول آحکم الا على 
نى 1 » . فقالوا و . نهاجر من مصر ) › 
فقال : « وآنا معکم ! » . ثم قاموا وذهبوا . 


فی اراخره ( حوالی منتصف سپتمبر ۱۸۰۲٩‏ م ) : 

وردت الأخبار برجوع البرديسى ومن معه من 
العساكر . وقد کان آشیع انهم متوجهون الى 
الاسكندرية » ثم ثنى عزمه عن ذلك لأمور .. 
الأول وجود القحط فيهم وعدم الذخيرة والعلف . 
والثانى : الحاح العمسكر بطلب جماكيهم المنكسرة 
وما بآخذونه من المنهوبات لا بدخل فى حساب 
جماكيهم . والثالث : المجز عن ال الاسكندرية 
لوعر الطريق ء واتقطاع الطرق با مياه المالحة . فلو 
وصلوهاً » وطال عليهم الحصار .. لابحدون 
ما باکلون ولا ما شر بون . 

جمساری الا 

الاحد غرته ( ۱۸ سبتمبر ۱۸۰٩‏ م) : 

تقص ماء النبل ء٤‏ ووقف ماء الخليج » وازدحم 
السقاءون على تقل الماء الى الصهاريجوالأسبلة ليلا 
ونھارا من الخلیج » وقد تیر ماؤه ما نصب فيه 

من الخرارات والمراحيض ! 

ولم بزل بالأراضى التى بين بولاق والقاهرة 
قطرة ماء . وزاد ضجيج الناس » وارتفعت العلات 

من السواحل والعرصات بالكلية . فكائت الفقراء 
من الرجال والنساء بذهبولبعلقانهم الى السواحل 
ویرحعون بلا شی« ٤‏ وهنم پېکون ویولولول ! 
الجمعة ٩‏ مله ( ۲۳ سیتمپر ۱۸۰۴ م) : 

وصل البرديسى ومن معه من العساكر الى بر 
الميرة » وخرج الأمراء وغيرهم وعدوا للاقاتهم . 

فلمأ أصبج دوم السبث » عدى محمد على 
والعسساکر الأرئۇودة الى بر مصر . وكذلك 


البرديسى .. فخرجت اليهم الفقراء بمقساطفيي 
وغلقانهم » وعیطوا فی وجوههم ... فوعدهم بخیر 
وآصبح البردسى مجتهدا فى ذلك » وآرسل مد 
على وخازنداره » ففتحوا الحواصل التى 
ببولاق ومصر العتبقة » وأحرجوا منها الغْلال 
الى السواحل.. واجتمع العالم الكثير من الرجال 
والنساء » فأذنوا لكل شخص من الفقراء بوببة غلة 
لا غير . فكان الذى يريد الشراء بذهب الي 
خازندار البرديسى وأخذ منه ورقة بعد المشقة 
والمراحمة ء ويذهب بها . فيكيلون له ويدفع ثمنها 
لصاحب الغلة » وما رتبوه عليها . فحصل للنساس 
اطمتنسان . واشترى الخبازون أيضا » وفتحوا 
الطوابين والمخابز »> وخبزوا وباعوا » فكثر الإبز 
والكعك بالأاسواق . وجعلوا سعر القمح ستة 
ريال الأردب » والففول خمسة ريال » وكذلك 
لشت اق وجه . وكان السعر لا ضابط له : منهم 

من كان يشترده بثمانية وتسعة ومبعة خفية » 
ممن توجد عنده العغْلة فى مصر آو الأرباف . فعند 
ذلك سکن روع اللناس ء واطمآنت تمو سهم 4 
وشبعت عيونهم » ودعوا لعشان بيك البردسى إ 

وفى هذا الشهر تحقق الخبر بجلاء الوهابى عن 
جدة ومكة ورجوعه الى بلاده . وذلك يمد أن حاصر 
جدة وحاربها تسعة آيام » وقطع عنها الماء . ثم رحل 
عنها وعن مكة » ورجع الشريف غالب الى مبكة 
وصحبته شریف باشا » ورجع کل شیء الى حاله 
الأول .. ورد المكوس والمظالم 1 
الاحد ۸ منه ( ۲۵ سپتمبر ۱۸۰۴ م ) ! 

وصل البرديسى الى بيشه باللاصربة ‏ وهو 
یٿ حسن کاشف جرکس وبیت قاسم بيك س 
وقد فرشا له › وتقلوا محمد باشا من بیت ج رکس 
الى دار صيرة بجواره وعليه الحرس 


۳ 


الائنین ٩‏ مئه ( ۲١‏ صبتمیر 1۸۰٩‏ ) : 
عملوا ديوالا عند ابراهيم بيك . فاجئمع فيه 
هو والبردسى والألمى وتشاوروا فى آمر جامكية 
السنكر » فوزعوا على آتمسهم قدرا» وكذلك 
على باقى الأمراء والكشاف والأجناد ... كل منم 
على قدر حاله فى الإيراد والمراعاة : فملهسي من 
وزع عليه عشرون كيسا » ومنهم عشرة » وخمسة » 

واثنان » وواحد » ونصف واحد. 

وطلبوا من جمرك البهمار قدرا كبيرا» فمبلوا 
على كل فرقتين مالة ريال » وفتحوا الحواصسل 
وأخرجوا منها متاع الناس » وباعوه بالبخس هلى 

ذلك الحساب ,.. وأصحابه بنظرون ! 
وآاخدوا بن الحضارمة والينيعماوة » بحبث 
وقف الفرق البن بستة ريال على صاحبه » وأخذوا 
E E E‏ 

الحواصل وحملت . 
السبت )۱ منه ( اول اکتوبر ۱۸۰٩۴‏ م ) ٩‏ 

آنزلوا فردة أيضا على أهل البلد » ووزعوها 
على التجار وأرباب الجرف ... كل طائفة قدرا من 
الأكياس : خمسين فما دونها » الى عشرة وخسسة 
وشت الأعوان للمطالبة . فضج الئاس » وآغلقوا 
حوانيتهم » وطلبوا التخفيف بالشفاعات والرشوات 
للوسايط والنصارى » فخفف عن البمض . وبعد 
منضفف الشهر انقلب الوضم الملشروع ف الفلة › 
والمکس الحال الى آمر شليع . وهو آاهم سعروها 
كل أردب بسة ريال بظاهر الحال » ولا يبيع 
صاحب الغْلة لته الا باذن من القبم بعد ما يألحد 
منه نصلف العلة أو الثلث أو الربع - على حسب 
ضعفه وقوته س من غير عن . واذا آراد ذو الجاه 
الشراء ذهب أولا سرا وقدم المملجة والهدية الى 
بيت القيي » فعند ذلك ذل له ف مطلوبه ء 
افیکیلون له الغلة ليلا . وسار پتاغر فى حضوره 


ofV - 


الى الساحل الى قريب الظلهر ٠‏ فيذهب الاس 
والفقراء #ينلظروئه واذا حضر ازدحمواعليه»› 
وقدم آرباب المصبانماٽ والوسابط قيۇذن لهم › 
ویڙخذ مهم عن کل اردب رال ... باخذها القيم 
لنفسه زبادة عن الثمن وعن الكلفة -- وهى نحو 
الخمسين فضة ‏ خلاف الأجرة 1 ويرجع الفقراء 
من غیر شىء . ) 
آردب : منها مائٽان للخبازين ء وماتسان توضصم 
بالعرصات داخل اليلد . فكان بالحذ ذلك الى 
دار ؛ ولا پضسعون بالعرصات فسا » ویمطی 
للخازين من المائتين » خمسين آرډبا أو سستين ! 
وییع الباقی باغراضه با آحب من المن ليلا . 
فضج الناس » وشح الخبز من الأسواق ء وخاطب 
بعض الناس الأمراء الکبار فى شان ذلك . واستمر 
الحال على ذلك الى آخر الشهر .. والأمر فى 
شدة . وتسلط العسكر والماليك على خطلف 
ما يصادفونه من الفلة آو التن آو السمن فلا 
بقدړ من یشټتری شيا من ذلك آن عر په » ولو ټل » 
حتی بکترې واحدا عسکريا » أو ممل وکا بحرسه 
حتی بوصله الى داره . 

وان حضرت مركب بها غلال وسن وغنم من 
قہلی آو بحری » آخذوها و نيوا ما فيها جملة » 
فكان ذلك من أعظم أسباب القحط والبلاء ! 


الجمعة ۲١‏ مثه ( ۷ اكتوبر ۱۸٠۴‏ م ) : 
مات محمد بك الشرقاوی » وهو الذی کان 
عوص سپده عثمان بيك الشرقاوی 
رج سپ 
فی غرته ( ۱۷ اکتوبر ۱۸۰۴ م ) ! 


رفجوا خازلدار البردسى من الساحل ء وقلدوا 
محمد كاشف - ابع سليمان بيك الأفا س آمين 


البحرين والساحل . ورفق بالأمر » واستقر سعر 
الغلة بالف ومائتين نمف فضة.. الأردب » فتواجدت 
الرقع والساحل » وقل الخطف . وآما السمن فقل 
وجوده جدا » حتى بيع الرطل بستة وللائين نصغاء» 
فيكون القنطار بأربعين رالا . وآما التبن فصار 
يباع بالقدح ان وجد » وسرب الناس بهائمهم من 
عدم العلف . 

وفیه : حضر واحد انکلیزى وصحبته ملوك 
الألمى وبعض من الف نسيس ء فعلموا لھم شنکا 
ومدافع . وآشيع حضور الألفى الى]سكندرية » ثم 
تبین آن هذا الانکلیزی أتی عکاتبات . فلما مر على 
مالطة وجد ذلك المبلوك » وكان قد تخلف عن 
سيده لمرض اعتراه » فحضر صحبته الى مصر . 
فاشيع ف الناس أن الألفى حضر الى الاسكندرية » 
وأن هذا خازنداره سبقه بالحضور .. الى غير 
ذلك . 

وفيه : حضر آيضا بعض الفرنسيس بمكاتبة 
الى القنضل بمصر » وفيها الطلب بباقى الفردة التى 
يذمه الوجاقلية . فخاطب القنصل الأمراء فذلك » 
فعملوا جمعية » وحضر المشايخ وتكلموا ف شأن 
ذلك » ثم قالوا : « ان الوجاقلي ة الذين كانت 
طرفهم تلك الفردة ... مات پعضهم » وهو دو سف 
باش جاویش » ومصطفی کنخ دا الرزاز ¬ وهم 
عظماهم - ومن بقى منهم لا بملك شيا » . فام 
بقلوا هذا القول » ثم اتمق الأمر على تآخير هذه 
القضية الى حضور الباشا ويرى رأيه فى ذلك . 

وحضر أيضا صخبة أولئك الفر نسيس الخبر 
بموت بعقوب القبطى » فطلب أخوه الاستيلاء على 
عخلفاته » فدافعته زوجتا » وأرادت أخذ ذلك على 
مقتضذى شرععة الفرنسيس . فقال آخوه : « انها 
ليست زوجته حقبقة)بل هی معشوقته » ولم بتزوج 


بها على ملة القبط » ولم يعمل لها الاكليل الذى 


قبط مصر 


هو عبارة عن عقد النكاح ... فأنكرت ذلك . 
فار مسل الفر نسیس بستخبرون من قبط مصر عن 
حقيقة ذلك . فكتبوا لهم جوابا بائها لم قكن 
زوجته على مقتضی شرعهم وملتهم » ولم عسل 
يينهم الاكليل » فيكون الحق ف تركته لأخيه .. 
ل لها . 

وفيه : ورد الخبر بوقوع حادثة بالاسكندرية 
بین عساکر العشمانية وأجناسالأفرنج المقيمين بها . 
واختلفت الرواة فى ذلك . وبعد آبام وصل من 
أخبر بحقيقة الواقعة » وهى : آن على باشا رتب 
عندة طائفة منعسكره على طرمقة الأفرنج . فكان 
بخرج بهم فى كل بوم الى جهة المنشية ويصطفون 
ویعملون مرش واردبوش ! ثم عودون » وذلك 
مع انحراف طبیعتهم عن الوضع ف کل شیء . 
فخرجوا فی بعض الأیام ثم عادوا فعروا بمساکن 
الأفر نج ووكالة القنصل » فأخرج الافر نج رءوسهم 
من الطيقان » نساء ورجال » بنظرون ركهم » 
وتف جون عليهم كما جرت به العادة فضربوا عليهم 
من أسفل بالبنادق » فضرب الافر نج عليهم آيضا ... 
الم کن ا9 أن هترا علي ۽ وفظلوا بحارتو نمم 
فى آماكنهم » والافرنج فى قلة . فخرج القناصل 
الستة ومن تبعهم » ونزلوا الى البحر »ء وطلموا 
غلبون الربالة » وكتبوا كتابا بص ورة الواقعة »" 
وأرسلوه الى اسلامبول والی بلادهم . 


“— OFA — 


وآما العسكر اتباع الباشا فانه لما خرج الأفرنج 
وترکوا آماکنهم » دخلوا اليها» ونهبوا متاعم 
وما آمكنهم . وآرسل الى القناصل خورشيد باشا 
فصالحهم وأخذ بخواطرهي » واعتذر اليهم وضمن 
لھم ما آخذ منهم » فرجعوا بعد علاج کبیر.. 

وجمع الباشا علماء البلدة وأعيانها وطلب منهم 
كتابة عرض محضر على ما يمليه » على غير صورة 
الحال . فامتنعوا عن الكتابة الا بصورة الواقع . 
وكان المتصدر للرة الشيخ محمد المسيرى المالكى »> 
فمقته ووبخه . ومن ذلك الوقت صار يتكلم ف 
حقه ویزدربه اذا حضر جلسه . وسکنت على ذلك . 
٤‏ منه ( ۲۰ اکتوبر ۱۸۰۴۳ م ) : 

اجتمع المشايخ وذهبوا الى ابراهيم بيك » 
وكلموه بسبب ما آخذوه من حصة الالترام 
بالحلوان يام المشمانيين . ثم استولى على ذلك 
جماعتهم وأمراوهم . فطمنهم بالسكلام اللين على 
عادته » وكلموه أبضا على خبز الحراية المرقسة 
لفقراء الأزهر ؛ فاطلق لهم دراهم تعطى للخباز 
يعمل بها خبزا . 
۸ منه ( ۲۲ اکتوبر ۱۸۰۴ م ) : 

كتہوا مراسلة على لسان المشايخ » وأرسلوما 
الى على اشا باسكندرية » مضمونها : طلبه 
لمنصبه » والحشور الى مضر ليحصل الأطمتنان 
والسكون وتامين الطرقات » ويبطل آمر الاهتمام 
بالعساكر والتجاريد » ولأجل الأخذ ف تشهيل أمور 
الحج . وان تآخر عن الحضور ربما تعطل الحج 
فى هذه السنة » وبكون هو السبب ف ذلك .. 
الى غير ذلك من الكلام . 


۰ منه ( ۲٢‏ اکتوبر 1۸۰۲۳ م ) : 


احمد باشا الجزار بعکا » لغرض باطنی لم پظهر . 


وق هذه الأبام : كثرت الغلال بالسساحل 
والعرصات » ووصلت مراكب كثرة » وكثر الخبز 
بالأسواق » وشبعت عيون الناس » وتزل السسعر 
الى ثمانية ريال وسبعة . وانكفوا عن الخطف الا 
ف التق : 
٥‏ هنه ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۰۴ م) : 

فتحوا طلب مال الميرى ومال الجهات » ورفع 
المظالم عن سنة تاريخه . وعين لطلبها من البلاد 
أمراء كبار » ووجهت الغربية والمنوفية لكر 
الأر نود » فزاد على ذلك حق الطرق اللمعينين 
للطلب والاستمحالات » وتكثير الغارم والممبنن 
وکلفهم على من بتوانى ف الدفع . هذا وطلب 
الفردة مستمر حتى على أعيان اللترمين » ومن 
تأخر عن الدفع ضبطوا حصته وأخذوها وأعطوها 
لن يدفع ما عليها من مياسير الماليك . فريماصالح 
صاحبها بعد ذلك عليها » واستخلصها من واضع 
اليد ... ان أمكنه ذلك . 


فی اواخره ( حوالی منتصف نوفمبر ۱۸۰۴ م) : 

نبهوا على تعمير الدور التى آخربها الفر نسيس . 
فشرع الناس ق ذلك » وفردوا كلفها على الدور 
والحوانيت والرباع والوکاثل ٤‏ وأحدثوا على 
الشوارع السالكه دروبا كثيرة لم تكن قبل ذلك . 
وزاد الحال » وقلد آهل الأخطاط بعضهم كما هو 
طبيعة آهل مصر ف التقلید فی کل شىء | حتى عملوا 
ف الخطة الواحدة درن وثلاثة . واهتموا لذلك 
اهماما عظيما » وظنوا ظنونا بعسدةء وأنشأوا 
ید نات وأكتافا من حجار منحوتة » وبوابات 
عظبمة . ولزم لبعضها هدم حوانيت اشتروها من 
آصحابها . وفردو! آثمانها على أهل الخطة . 

وف آواخره أيضا : لجزت عمارة عثمان بيك 
البسرديسى ف الأبراج والبوابات التى أنشاها 
بالناصرية . فأنه آنشاً بوابتين عظيمتين الرحبة 


— 0۳4 


کاشف 


1۱ تطيلة خارج بيته .. الذى هو بيت حسن 
ند قاط الستاع » والأن 
جركس : احداهما عند قناطر السباع » والاخرى 


عند المزار المعروف بكمب الأحبار 0 ونی حولهما: 


آبراجا عظيمة ‏ وبها طیقان بداخلها مدافع آفواهها 


بارزة قضرب الى‌الخارج » وتقل اليها مدافع‌الباشا , 


التى كانت بالأزبكية .. فسبحان مقلب الأحوال . 

وفیه : ازل راهيم بيك وابردیسی وحن 
بيك النهودى الى بولاق » وأخذواما وجدوه 
بساحل الغلة » وأرسلوه الى بحرى . فارتج النامن 
من ذلك » وعزت‌الغلال » وزادسعرهابعدالانحلال . 

شت 

الاریعاء غرته ( ۱٩‏ نوفمبر ۱۸۰۴ م ) ٠‏ 

وصلل کاتب دیوان على باشا. = الذى قال 
له دیوان آفندی - وعلی بده مکاتبة وهی صورة 
خط شرف وصل من الدولة مضموله : الرضا عن 
الأمراء المصرلية بشفاعة صاحب الدولة الصدر 
الأعظم يوسف باشا » وشفاعة على باشا والى 
مصر » وأن بقيموا بأارض مصر . ولكل آمير فائظ 
خمسة عشر كيسا لاغر ٤‏ وحلوان المحلول ثمانى 
سنوات » وآن الأوسية والمضاف والبرانى يضم 
الى الميرى » وأن اكلام فى الميرى والأحسكام 
والثغور ... الى الباشا » والروزناجی الذى بأتى 
صحبة الباشا . والجمارك والمقاطعات » على النظام 
الحديد » للدفتردار الذى بحضر أيضا . 

فلما قرىء ذلك بحضرة الجمع من الأمراء 
وا لمشايخ » أظهروا الشر » وضربوا مدافع . ثم 
افق الرأى على ارال جوات ذلك الفرمان : 
فکتېوا جوابا مضموئه مختصرا « آنه وصل الینا 
صورة الخط الشريف » وحصل لنا بوروده السرور 
بالعفو والرضا . وتمام السرور حضوركم لتنتظم 
الأحوال » وأعظمها. تشهيل الحج الشرنف » . 


وأرسلوه لبلة الائنين انيه »> صحبة رضوان 
کتخدا ابراعیم بك » ومحمود باشجاو یش 
الانكشارية »> وصحبتهما من الفقهاء السيد محمد 
ابن الدواخلى من طرف الشيخ الشرقاوى . 

وفى هذه الأبام : كثر عبث العسكر وعربدتهم 
فى الناس » فخطفوا عمائم وثيابا ».وقبضوا على 
بعض آفراد » واخذوا ثیابهم وما فى جيوبهم من 
الدراهم . 

وفه : وصل قاضی عسکر مصر » وکال معوفا 
بالاسكندربة من جملة المحجوز عليهم . 


الاربعاء ۸ مله ( ۲۳ نوفمیر ۱۸۰۴ م ) : 


حضر الوالىالى قصر الشوك » ونزل عند رجل 
من تجار خان‌الخلیلی بسمی عثمان كجك . فتعشی 
عنده » ثم قېض عليه وختم على پيته » واخذه 
صحبته » وخنقه تلك اللبلة ورماه فى ئر . فاستمر 
بھا اما حتی انلفخ . فأخرجوه وآځذته زوجته 
فدفنتهە ! 

وسببه : آنه کان بجتمم بالعشمانیین » وبغرهم 
ينساء الأمراء » وأن بعضهم اشتری مشه آوائی 
نحاسا ولم يدفع له الشمن . فطالب حريمه فى آيام 
محمد باشا . فلم تدفع له » معين عليها جماعة من 
عسکر محمد باشا ٤‏ ودخل بهم الى دارها وطالبها » 


,فقالت : ليس عندى شىء . فطلع الى داخل الحرم 


وصحسته العمسكر » ودخل الى المطبخ » وأخذ قدور 


الطعام من فوق الكوانين » وقلب ما فيها من 


الطعام » وآخدذها وخرج : 


الجمعة ٠١‏ منه ( ۲٠١‏ توفمبر ۱۸١١‏ م) : 

وقف جساعة من العسكر فى خط الجامع 
ا النهار » وشلحوا عدة آناس 
وأخذوا ثيابهم وعمائمهم . فانزعج الناس » ووقعت 


فيهم كرشة » وصلت ال ولان و العتيقة » 


Of — 


وآغلقوا الدكاكين . واجتسح آٺاس وڏذهيوا ال 
الشيخ الشرقاوى والسيد عر النقيب والشيخ 
الأمسير . فركبوا الى الأمراء » وعملوا جمعية ٤‏ 
وأحضروا كار العساكر وتكلموا محهم . 
ثم ركب الأغا والوالى وآمامه عدة كبيرة من 
عسكر الأرئؤود وخلافهم . والمنادی ينادى بالأمن 
والأمان للرعية . وان وقع من العمسكر أو المماليك 
خطف شیء ... بضربوه » وان لم بقدروا عليه 
فليأخذوه الى حاكمه .. ومثل هذا الكلام الفارغ ! 
ويعد مرور الحكام بالمتاداة ... خطفوا عمائم 
ونساء ! 
الاحد ۱۲ منه ( ۲۷ نوفهیر ١٠۱۸م‏ ) : 
نبه القاضى الجديد على أن نصف شعيان ليلة 
الثلاثاء » وأخبر أن آتباعه شاهدوا الهملال ليلة 
الثلاتاء وهم عند البعاز . على آن الهاذل کان لبلة 
الأريعاء عسر الروؤبة جدا . فكان هذا آول 
آحكامه الفاسدة ! 


الأربعاء 1٥‏ مته ( ۲۰ نوفمیر ۱۸۰ م ) ١‏ 

آشيع آن الأمراء ق صبحها » قاصدون عمل 
دیوان بیت ابر اهیم بيك ليلبسوا ستة من‌الكشاف» 
وبقلدوهم صناجق عوضا عمن هلك منهم . وهم : 
سليمان كاشف ملوك ابراهيم بيك الوالى » الذى 
تزوج عديلة بنت ابراهيم بيك اللكبير عوضا عن 
سيده » وعبد الرحمن كاشف مملوك عثمان يك 
المرادى الذى قتل مأب قير » الذى تزوج امراة 
سيده أيضا » وعمر كاشف مبلوك عشان مك 
الأشقر الذى تروچ امرأة سيده أيضا » ومحمد 
كاشف مملوك المنفوخ » ورسستم كاشف مملوك 
عثمان بيك الشرقاوى » ومحمد كاشف مملوك 
سليمان بيك الأغا » وتزوج ابنته أيضا . 

فلما وقع الاتفاق على ذلك . تجمع الكشاف 


لفيف من الامراء والصناجق ٠‏ 


الكبار » ومماليك مراد بيك »> وآخرون من 
طبقتهم > وخرجوا غضاابا نواحى الاثار ٤‏ 
اصطلحوا على تلبيس خمسة عشر صنحقا . 
الاحد ۱۹ هنه ( ٤‏ دیسمیر 1۸۰۳ م ) : 

عملوا ديوانا بالقلعة > وآلبسوا فيه خسة 
عشر صنجقا » وهم آربعمة من طرف ابراهيم بيك 
الكبير » وهم صهراه : سليمان زوج عديلة هانم 
ابنة الأمير ابراهيم بيك الكبير عوضا عن سيده ء 
واسماعيل كاشف ملوك رشوان بيك الذى 
تزوج بزوجة سيده زنب هانم ابنه الأمير ابراهيم 
سك ضا ) ومحمد کاشف الغربية » وعمر تابم 
عشمان كاشف الأشقر الذى تروج بامرآته » وخليل 
آغا کتخدا ابراهيم . 

ومن طرف البردسى : حسين أآغا الوالى » 
وسلیمان خازندار مراد بيك » وشاهین کاشف 
مراد » ومحمد تابع محمد بيك المنفوخ المرادۍ »> 
ورستم تابع عثمان بك الشرقاوى » وعبد الرحمن 
كاشف تابم عثمان. بيك الطنبرجى ... الذى تزوج 
بامرآته . 


~4 


ومن طرف الالفى : عثہ_ان آغا الخازندار » 
و جسن کاقف المعروف. بالوشاش ¢ وصسالح 
کاشف» » وعباس کاشتص ابع سليمان بيك الأغا . 


ولسوا حسس آغا مرآد والی عوضا عن حسیين 


الذكور , 
وفيه .وزد الشبر بوضول طائنة من الانكليز 
الى الفضير » وسم يريدون على الألغين . 


الائنين ۲١‏ منة ( « ديسمير ۱۸۰١۴‏ م ): 

حضر مکتوب من رضوان کتخدا اپراهيم بيك 
من اسكندرية » يخر فيه : أنه وصلل الى 
اسكندربة »> وقابل الباشا » ووعد بالحضور الى 
مصر » ونه بامر بتشهيل آدوات الحج ولؤازمه . 
واطلق أربخة وآربعين نقيرة حضرت الى رشسيد 

وفيه : حضر جعفر كاشف الابراهيمى من 
الديار الشامية » وقد قابل آحمد باشا الحزار 
واكرمه » ورجع بجواب الرسالة . وسافر انيا 

وميه : قلدوا سليمان بيك الخازندار ولاية 
جرجا » وخرج بعسكره الى مصر القديمة » وجا 


هناك بقصرالمحرمجى . فاتفق آن جماعة منعسكره . 


الأتراك .الذين الصموا الهم من العثمانئية » 


تشاجروا مع المساكر الحربة جماعة حسين بك 


اليهودى سيب امرآة رقاصة فى قهوة . فقتل من 
الأتراك ثلاثة » ومن البحرية أربعة » وانجرح منهم 
كذلك جماعة . فحنق حبين بيك وتترس بالقياس 
وبا راكب » ووجه المدافع الى القصر وضرب بها 


- عليه . 


و كان سليمان بيك غائبا عن القصر . فدجلت 
جلة داحل ااقصر من الشباك بين جماعة فن‌الأمراء 
كانوا جالسين هناك بنتظرون رب المكان » ففزعوا 


وخرجوا من المجلس . وبلغ سليمان بيك الخبر ٤‏ 
فذهب الى البردسى وأعلمه . فأرمتل البردسى 
يطلب خسين بيك . فامتنع من الخضؤوز » 
والتجا الى الألفى . 

فارسل البرديسى خبرا الى الألفى بعرل حسبن 
بيك عن فبطانية البحر » ولولية خلاقه . فلم برض 
اللألفى بعزله + وقأل : « لايذهب .. ولا بعزلى » » 
وترذدت بينهم الرسل » وكادت تكون فتنة . ثم 
انخط الأمر على أن حسين بيك يطلغ الى القلغة 
قيم بها ومين أو ثلاثة تطييبا لخاطر سليمان بيك 
واخمادا للفتنة . فكان كذلك » واستير على 
ما هو عله . 


الاحد ۲٩‏ مله ( ۱١‏ دمر ۱۸۰۴ م) : 

ألبس ابراهيم بيك عثمان كاشف تابع على أغا 
کتخدا جاوبشان » واستقروا به کتخدا جاویشان 
عوضا عن سیده . وکان شاغرا من ممدة حلول 
افر نساوية , 
الثلاثاء ۲۸ مله ( 1۴ دیسمىر 1۸۰۴ م ) : 

رکب حسن بيك آخو طاهر باشا فى عدة وافرة » 
وحضر الى بت عثمان يك البردسى بعد العصر 
على حين غفلة . وكان عند الحريم » فانزعج من 
ذلك » ولم يكن عنده فى تلك الساعة الا أناس 
قليلة . فأرسل الى مماليكه . فلبسسوا أسلحتهم 
وآرسلوا الى الأمراء والكشاف والأجناد بالمحضور. 
وتوانى ف النزول حتىاجتمع الكثيرمنهم » وصعد 
بعص الأمراء الى القلعة » وحصل بعض قلقة . ثم 
نزل الى التنهة وأذن لأخى طاهر باشا بالدخول 
اليه فى قلة من اتباعه » وساله عن سبب حضوره 
على هه أ.ه الصورة . فقال : « نطلب العلوفة » . 
ووقع پینهما بعض کلام . وقام ورکب ولم تمکن 
من غرضه . 


TT 


وآرسل البردسى الى محمد على » فحضر اليه ۰ 


وفاوضه ف ذلك . ثم ركب من عنده بعد المغرب . 

وف تلك الليلة : ادوا بعمل الرؤبة . فاجتسع 
شابخ عند القاضى و كلموه فى ذلك » قرجع عما 
کان عزم عليه . ونادوا بها ليلة الخبيس . فعملت 
الرؤبة تلك الليلة » وركب المحتب بموكبه على 
العادة الى بيت القاضى . فلم شبت الملال تلك 
الليلة . 

ونودی بأنه من شعبان » واصبح الناس 
مفطرين . فلما كان فى صبحها حضر يعض المعارية 
وشهدوا مرؤته . فلودی بالامساك وقت الضحى ! 

وترقب الناس الهلال إيلة الجمعة . فلم يره الا 
الةلبل من الناس بغاية العسر » وهو ف غاية 
الدقة والحفاء . 

رمضان 

مله ( ۱٩‏ دیسمیر ۱۸۰۳ م )۰ 

فرروا غردة على البلاد برسم نفقة العسكر » 
آعلی وآو سط وآدنی : ستین آلفا » وعشرين الفا » 
وعشرة ... مع ما الناس فيه من الشراقى والعلاء 
والكلف والتعا ين وعبث العمسكر ء وخصوصا 
بالارباف . 

وه : نزلت الكاف 1 الأقاليم وسافر 
الصعيد . وصااح بيك الألفى الى الشرقية . 
۸ مله ( ۲۲ دیسمیر ۱۸۰۴۳ م) : 

وصل الى ساحل بولاق عدة مراب بها بضاتم 
رومية ويميش > وهى التى كان أطلقها الباشا . 
وفيهأ حجاج وفرمان . 

وفيه : حضر ساع من سكندربة وعلى بده 
مکتوب من رضوان کتخدا ومن بصحبته » بخیرون 


بان الباشا کان وعدهم بالسفر بوم الائنين > وبرز 
خيامه وخاز نداره الى خارج البلد . فورد عليه 
مکاتبة من آمراء مصر بامرونه بان بحضر من طریق 
البر على دمنهور » ولا يذهب الى رشيد. 

فانحرف مزاجه من ذلك » وآحضر الرسل 
الذين هم : رضوان كتخدا ومن-معه » وأطلعهم 
على المكاتبة » وقال لهم : « كيف تفولون 
انی حاکمکم ووالیکم » ثم بر سلون تحکمون 
على آنى لا آذهب الى مصر على هذا الوجه 1 » » 
فأرسلوا بخبر ذلك . 
۳ مله ( ۲¥ دسىمىر 1۸۰¥ م) ° 

غيمت السماء غيما مطبقا » وآمطرت مطرا 
عظيما متتابعا ... من آخر ليله الأربعاء الى سادس 
ساعة من ليلة الخميس . 
E E A O‏ 
ات دوک عل اوا واوا اک 
الردم . وزاد منها بحر النيل وتعير لونه حتى صار 
لونه أصفر » مما صال فيه من جبل الطفل » وبقى 
على ذلك التعير أباما » الا آنه حصل بها النفم 
فى الأراضى والمزارع . 
۵ منه ( ۲۹ دیسمیر ۱۸۰۴ م) ۰ 

ورد الخبر بحروج الباشا من .الاسكندرية > 
وتوجهه الى الحضۈر الى مصر على طربق البر . 
وشرعوا فى عمل المركب التى تسى بالعقبسة 
لخصوص ركوب الباشا » وهی عبارة عن مركب 
کبیر قشاشی ... باخذونها من آربابا قرا › 
وينقشو نها بانواع الأصباغ والزينة والألوان > 
وب ركبون عليها مقعدا مصنوعا من الخشب المصنع > 
وله شبابيك وطیقان من ارط » وعليه بيارق ملو نة 
وشراريب مزينة » وهو مصفح بالنحاس الأصفر ء 


of 


ومزين بآنواع الزبنة والستار ... رالمتكفل ذلك 
آغات الرسالة . 

فلا خرج. الباشا من الاسكلدربة » أرسسل 
محمود جاويش والسليد محمد الدواخلى الى 
نحي بیاف » قولان له : « الى حضرة البافنا بريد 
الحضور الى رهد فى قلة ...واا المسناكر غلا 
A TE‏ بل ٹر کھ اچوا 


فلما وصلوا الى يعيى بيك ء وآراموا ولون و 


ذلك » وچډوه جالسا مع عمر بيك کبیر الأرتؤود 
الذى عنده » وهم َرآون جوابا آرسله الباشا الى 
ك معه ٤‏ 

e a 
n E 
a 

ضربوا مداع كليرة من القلعة وغيرها » لورود 
الخبز بموت حسين قبطان, بأشا » وثولية خلافه : 
۰ منه (۳ پنایر ۱۸۰۲ ۰)۳ 


آشیم فر الألفى للاقاة الباشا وضصصته آربحة 
من الصناجق وأبرز الحيام من الجيزة الى جهة 
انسابة ¢ وآ لوا ف تشهیل ذخيرة وبق مأط 
وجبخانة غير ذلك , 


منه ( ۷ ینیو ۱۸۰۲ م) : 
عدى الألقى فمن معه الى البر الشرقى . وأشيم 
تعدبة الباشسا الى ير الموفية . فلما عدوا الى البر 
٠‏ الشرقى » انتقلوا بعرضييم وخيامهم الى جهسة 
شبرا » وشرعوا فی عملی مخابز الميش فى شلقان , 
وفيه ؛ حصن زاحد پان آغا + يسني صالج 


: والأغنام والأقار . فاخذون مامعهم 


فرهندوهم »> واخطفوهي » ووقع مهتم 


- اياحية .. اسهل ما عليهم قتل 


. آفندی » وعلی بده فرمان . فانزلوه ببیت رضوان | 


کټخدا ابراهيم بيك » ولا بجتمع به أحد . 
ف غایته ( ۱۳ بابر ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

وسل الباشا الى ناحبة منوف ء وأفزدوا له فردا 
على البلاد » وآكلوا الزروعات وما انبتثه الأرض ) 
.واتقضى هذا الشهر وما حصسل به من عرببة 
الأرئؤود » وخطفهم عمائم الاس » وخصوصا 
RT i‏ 
خوفا علیها 1 واذا تىکنوا من أحد » شلحوا ثیابه 
وأخذوا ما معه من الدراهم ! ۰ 

ويترصدون لمن ذهب الى الأسواق - مشل 
سوت البابة فى نوم السبت ‏ لشراء البن والزبد 
من الدرآهي › 
ثم يذهبون الى السوق وينهبون ما يجابه الفلأحون 
من ذلك للبيع 

فامتتع الفلاحون عن ذلك» الا فى التعادی ١ءء‏ 
خفية و و کل ووا 
للثمائة اوخمسين نصف فضة العشزة أرطال قبانى . 
ما التبن فصاز آعز من التبر » بيع قنطاره بالف 
لضفا فضة .. ان وجد » وعرز وجود الحيلي 
الرومى » حتى بلغ سعر الحملة ثلمالة فضة ء¿ 
وكذا غلا سعر باقى الأحطاب » وباقى الأمور المعدة 
للوقود » مثلى البقمة وجلة البهائم وحطب الذرة . 
ووقفت الأرنؤود لخطف ذلك من الفلاحين ! 
فكانوا بانون بذلك فى آخر الليل » وقت الغفلة » 
ويبْيعونه باغلى الأثمان . وعم اتود ذلاتا .. 
نهنم اتدل فی 
كث فن الاس .. حتى فى بعضهم البعض . وغالبهم 
مايص رمان : O‏ 
به.» ولا مذعب » ولا طريقة بمشون عليها .. 
تل اللفس » واخذ مال 


a 


الغير »> وعدم الطاعة لكبيرهم وآميرهم ٠.١‏ وهم 
آخبث منهم . فقطع الله دایر الجميع ! 

وأما ما فعله كشاف الأقاليم فى القرى القبلية 
والبحرية من المظالم والمغارم وآنواع الفرد 
والتساويف .. فشیء لاتد رکه الأفهام » ولا تحيط 
با منوفية .. قنسال اله العفو والمافبة » وحسن 
الماقية ف الدين والدنا والآخرة ! 

سسشدال 

الأحد ۲ منه ( ٠١‏ ينابر ۱۸٠‏ م ) ٠‏ 

تبع رجلا تاجرا من وكالة التفاح ثلاثة من 
المسكر » فهرب منهم الى حمام الطنبدى . فلخلوا 
خلفه وقتلوه داخل الحمام ¢ وآخذوا ما ل جپه 
من الدراحم وغيرها » وذهيواً . 

وحضر أهله وآخذوه فی تابوت » ودفنو. ولم 
: تطح فيه شاتان . 

وقتل فى ذلك اليوم أيضا » رجل عند حا 
القيسرلى . وغير ذلك . 

وفيه : وصل الباشا الى ناحبة شلقان » وصسحبته 
عساكر كثيرة الكشارية وغيرها . واكثرسم من 
الذين خر جوا مطر ودين من مصر » وصحتته نحو 
ستين مر كبا فى البحر » بها أثقاله ومتاعه وعساكر 
آبضا . 

وفيه : ركب الألعى والأمراء »> ما غدا ابراهيم 
بيك والبردسی › فانھما لم يخرجا من بيوتهما . 

وخرج آبضا محمد علىوآحمد بيك وآتباعهم » 
وآبقوا عند بیوتهم طوائف منهم . 

وفيه : وقعت مشاجرة بين الأرفؤودية جهمة 
بيوت سوارى العساكر 'بسبب امرأآة ... قتل فرها 
نحو خمسة انفار بالأزبكية . 


الالنین ۲ مئه ( 1١‏ ينایر ۱۸۰۲ ۳) : 

أوقفوا على آبواب المدينة جماعة من المسكر 
باسلحتهم . فانرعج الناس » وارتاعوا من ذلك » 
وآغلقوا الدروب والبوابات » ونقلوا أمتعتهسم 
وبضائممم من الدكاكين » وآكثروا من اللغط . 
وصار المسكر الواقغون بالأبواب باخذون من . 
الداخل والخارج دراهم > ويفتشسون جيوبم 
ويقولون لهم : « معکم آوراق » . فیاخذون 
بحجة ذلك ما فى جيوبم . 
النلاتاء ) منه ( 1۷ ینایر ۱۸۰4 م ) * 


غيروا السكر باجناد من الغر المصرلية › 
فڄلس على کل ہاب کاشف وممه ڄماعة من 
المسكر . كان الكاشف الذى على باب الفتوح 
باخذ ممن یمر به دراهم . فان کان پزی الملاحین 
بان کان لايس ڄبة صوف او زعبوط » آځذ منه 
ما ف جیبه » أو عشرة انصاف ان کان فقیرا . وان 


Of 


کان من آولاد البلد ومحمل الصورة » أو لايس 
جوخة» ولو قديمة » طالبه بالف نصف فضة آو 
حبسه حتی بيسعی عليه آهله » ویدفعوها عله » 
و بطلقه . 

وس دوا باب الوزير وباب المحروق » وجفلوا 
باب البرقية المعروف بالغريب ... بعد أن كانوا 
عزموا على سده بالبناء ٤‏ ثم ترکوه بسبب خروج 
الأمواث . 

وفيه : نودى بوقود القناديل ليلا على البيوت 
والوكائل » وكل ثلاثة دكاكين قنديل . 


الاربعاء ه مله ( ۱۸ بنایر ۱۸٠٤‏ م ) : 
بسبب القناديل » وشدد ف ذلك . 

وفيه : اتنقل الألفى ومن معه من الأمراء الى 
ناحية شقان » و نصبوا خیامهم قبال عرضی الباشا . 
فحضر اليه بعض آتباع الباشا وکلموه عن نزوله 
فی ذلك اكان » ونصب الخيام فى داخل الخيام » 
ودوسم لهم . 

فقال لهم : « هذه منزلتنا ومحطتنا » > فلم 
سم الباشا وآتباعه 51 قلعهم الخيام والتاخر : 
فهذه كائت آول حقارة فعلها المصرلبة ق العثمانة . 

ونصب محمد على وأحمد بيك وعساكرهم 
جهة البحر . ثم ان خدم الألفى آخذوا جمالا 


ليحملوا عليها البرسيم » فنزلوا بها الى بعض 
اليطان . فحضر أمير آخور الباشا بالجمال لأخذ 
البرسيم أيضا » فوجدوا جمال الألفى وأتباعه » 
فنهزوهم وطردوهم » فرجعوا الى سيدهم وأخبروه 
فأمر بعض کشافه بال ركوب اليهم . فركب رامحا 
الى الغيط » وأحضر أمير آخور الباشا » وقطم 
رأسه قبالة صيوان الباشا » ورجع الى سسيده 
بالجمال وراس آمیر آخور ! 

فذهب آتباع الباشا وأخروه قتل آمير آخورر 
وآخذ الحمال . فحنق وأحضر رضوان » كتخدا 
ابراهيم بيك » وتكلم معه . ومن جلة کلامه : « آنا 
فعلت معكم ما فعلت » وصالحت عليكم الدولة . 
ولم تزل تضحك على دقنى .. وأنا أطاوعك » 
وأصدق تموبهاتك. الى أن سرت الى ها هنا .. 
فاخذتم تفعلون معى هذه الفعال » وتقتلون 
آنباعی » وترذلو نی » وتاخذون حملتی وجمالی » . 
فلاطفه رضوان كتخدا فى الحواب » واعتذر اليه 
وقال له : « هؤلاء صغار العقول .. ولا بتديرون 
فى الأمور .. وحضرة أفندى شاه العفو 
والمسامحة | » . ثم خرج من بين يديه » وأرستل 
الى آتباع الألفى » فأحضر منهم الجمال وردها 
الى وطاق الباشا . 

وحضر اليه عشمان بيك بوسف » المعروف 
بالخاز ندار » وآحمد أغا شوبكار » فقابلاه وآخذا 
بخأطره . ولم بخرجاليه أحد من الأمراء سواهما . 

وفبه : ادوا بخروج العساكر الأرئؤودية الى 
العرضی . وکل من بقی منهم » ولم یکن معه ورفة 
من کیره ... فدمه هدر . وصار الوالى بعد ذلك 
كلما صادف شخصا عسكريا من غير ورقة قبض 
عليه وغییه . 

واستمر بفتش عليهم » وبتجس على آماکنهم 
لیلا ونهارا » ویقبض على من یجده متخلفا . 


~~ £< 


والقصد من ذلك » تمبيز الأرئؤودية منغيرهم 
اللتداخلين فيهم » وكذلك كل من مر على المتقيدين 
واب المدىشة » وذلك باتفاق بين المصرلية. 
والأر ئۇودىة لأجل تميرهم من بحضهم ٠‏ وڅروج 
جرهم . 
وفبه : اطلفوا السيد على القبطلان آخااغلنباشنا 
الى القلمة . 
الخمیس ٦‏ هن ( ۱۹٩‏ ينايز ۱۸٠٤‏ م ) ؟ 

خرج البرذسى الى جهة شلقان » ولم بخسرج 
ابراهیم بيك › ولم بثتقل من بیته . فنصب خیامه 
على موازاة خيام الألفى ء وباقى الأمراء كذلك الى 
الحبل » والأرتوودية جهة البحر . 

وقد کان الباشا أرسل الى محمد على ويار 
الأرتؤودية وغيرهم من قبائل العربان ومشايح 
البلاد المشهورين » مكاتبات قبل خروجه فن 
الاسكندرية بستميلهم اليه ٤‏ ويعدهم .ونمنيهم أن 
قاموا بنصرته › ويحذرهم ویخوفهم ان امىٹمروا . 
على الخلاف وموافقة البصاة الخفلبي . 

فنقل الأرثؤودية ذلك الى المضراية + واطازعم 
على المكاتبنات سرا فیما بينم . أتفقواعلى رد 
جواب المراسلة من الأر نؤودية بالموافقة غلىى القيام 
معه اذا.حضر' الى مصر وخرچ الأمراء للاقاتە 
والسلام عليه » فيكو هو وعساکره فمن آمأمهم » 
والأرتؤودية المصرية من خلفهم . فيا لوم 
مواسطة 7 فيسنتاصلو نهم 0 والموعد بشلقان 1 
وسهلوا له آمر الأمراء المصرلية ¿ وأنهم فى قلة 
لا يبلغون الفا .. ولو بلغوا ذلك » قمن ألنضمين 
ايهم من خلاف قبيلتهم هم آیضا معنا ف الباطن| 

وديروا له تداییر ومن نحات روج على 
الأبأليس .. منها : آن بتار من عسكره قدر كذا 


من المؤصؤوفين بالشجاغة والمعرفة بالسباجة: والقتال _ 


فى البحر ب ويجعلهم فى السفن قبالتة فى البحر + وأن 


يدوا بالعصاكر البربة الى البر الشرقى من هكان 
كذا » ويجمل الخيالة والرجالة معه ٠.‏ على صعة 
ڈکروها له . 

ولا وصل الى الرحبالية ء اوسل له الأرنازود 
مكاتىة سرا بال سدی الى البر القرقى »› وبينوا له 
فعدی الی ائ 
الشرقى . فلا حضر الى شلقان ء رقب عساكره » 
وجعلهم طوایر » وجعل کل بینباف ا فی طابور . 


.وغملوا-مثارس ¢ ونصبوا المدافخ 0 اوقترا 


المراكب بيا فيها من العساكر والمدافع بالبحر على 
موازاة العرضى . 

فخرج الألفى » كما ذكر » بمن معه هن الأمراء 
الممرلبة والعساكر الأرئووددة » وآأرسل الى الباشا 
بالاتتقال والتاخر . فلم بجد بدا من ذلك فاخ 
الى زفيتة » ونزل ونصب هناك وطاقه ومتاريسه . 

وف وقث تلك الحركة » تسلل حسين بك 
الافرنحى ومن:معه من العساكر بالغلابين والمراكب» 
واسغعلوا على مراكب الباشا » واحتاطوا بها 


.وضربوا عليهم بالبنادق والمدافع » وساقوهم الى 


جه مصر 6 وآخذوهم آسری ٤‏ وڏذهوا بهم الى 
الجيزة ... بعدما قتلوا من كان فيهم من المساكر 
المحاربين » وكبيرهم بسمى مصطفى باشا » آخذوه 
آسبرا آيضا . 

وکان بار اكى اناس كثيرة من التجار وصحبتهم 
بضائع وأسباب رومية - كان الباشا عوقهم 
بسكندرية ن فنزلوا فى المراكبليصاوا ببضائعمم» 
وطمعا فى عدم دفعهم الحمرك ... فوقعوا آبضا ق 
القرك'» وارتبكوا فمن ارتبك . 

ولا تاخز الباشا عن منزلته » واستقر باراضى . 
زفيتة ... أحاطت به المصريون والحربان » وتخلقوا 
حوله » ووقفوا الحرضيه بالرصد . فكل من رج 
من الدائرة خطفوه » ومن الخياة أعدموه | 


~~ @f¥ — 


وارسل اليه الألفى على كاشف الكبير » فقال 
اله : « حضرة ولدكم الألفى يلم عليكم » ويسأال 
عن هذه العمساكر المصحو بين ور کابکم ... وما 
الموجب لكثرتها 2 وهذه هية النابذين ... لا 
المسالمين . والعادة القديمة أن الولاة لا بأتون الإ 
باتباعهم وخدمهم المختصين ذکروا 
بكم ذلك وآتم بسكيدرية 1 » فال : 
وانما هذه العمسساكر متوجهة الى تقو ية 
لشرف باشا على الخارجى . وعندما لستقر بالقلعة 


فعطیهم جماکیهم » ونشهلهم ونرسلهم » . فقال . 


« انهم أعدوا لكم قصر الغینى تقيمون به .. فان 
القلعة خرهها الفر نبس » وغيروا أوضاعها » فلا 
تصلح لسكناكي ... كا لا مخفاكم ذلك . وآما 
SS‏ 
E‏ . ولسنا تقول ذلك 
SS OS‏ 
إلعثمانية منحرفو الطباع » ولا ب بستقيم حالهم سم 
الأرئؤودية » ويقع بينهم ما يوجب الفشل والتمب 
لنا ولكي » . 

فقال : « اذن أرحل وارجع الى سكندرية حيشا 
کنت » . فقال له : ۵ هنذا لانکون .. وان فعلتم 
ذلك حصل لكم الضزر » » فقال : « ان العسكر 
لهم عندى أربعمائة وثمائون كيسا » أحضروها من 
حسابی معحكم .. ندفعها لهم . وينتقلون الى البركة 
كما قلتي » . 

ورجم على كاشف الى الأمراء بذلك الجواب . 
وإحضر عابدى بيك من طرف الباشا الى الأمراء س 
وهو كبير المسساكر الانكشارية ~ فكلموه 
وکلهم » ومیلوه وخدعوه . وذهب الى الباشا » 


وعاد الیهم . فکان آخر کلامهم له : « ان پیندا ' 


وبینه فی غد : اما آن الباشا تحضر عندنا فى جاعته 
aS ESN‏ 
وپیله » . 

واتنظروا عاندی بك . فلم يرجم لهم بجواب ٤‏ 
وهى العلامة بينهم ويينه ! 

واشتغل هو تلك الليلة مع أصحابه وبطهم وحل 
عزامهم . 

فلما أصبح الصاح » ركب الأمراء المصرلية 
بارهم » وجملوها طوايير » وزحفوا الى عرضى 
الباشا من كل جهمة . فأافر عساكره بال ركوب 
والمحاربة ... فلم يتحركواء وقالوا : « 
با لمحاربة ١‏ وليس معك فرمان بذلك » واخواننا 
البحريون أخذوا عن آخرهي ء ولم تعطنا جامكية 
ولا نفقة » ولا طافة لتنا بحرب المصريين على هذا 
لوچ | 

فلما تق تحقق خذلانهم له فى ذلك الوقت الضيق > 
ركب فى خاصته » وذهب الى الأمراء » وترك خبامه 
وأثقاله . فاستقبلوه وأرسلوه ‏ صحبة عثمان بيك 
الخازندار ورضوان كتخدا البردسى وآحمد آغا 
شوبکار - الى خيام آعدوها له عند خيام 
البردسى . 

وحضر اليه كتخدا الجاويشية وكاب حوالة 
والوالی وباقی آرباب خدم الدبوان . وذهب بمعض 
خدمه وفراشینه الى قصر العینى لبغرشوه وبرتبوه 
و ۰ 

وآحضروا مصطفی باشا الذی کان فی المراکی » 
وما کان بصحبته من لوازم الباشا الى القضر 
المذكور . وأشيع صلح الأمراء مع الباشا, . ثم ان 
لألفى ارسل الى كبار عسكرالباشا »خطلبهم ليعطيهم 
جماکیهم . فلما حضروا عنده س وعدتهم سبعة = 
عرف منهم ستة من المطرودين ف الفتن السابقة » . 
داروا ورجعوا الى اسكندرية لما سمعوابعلى باشا.. 


-S4A — 


فوبخهم ولعنهم » وقال لهم : « أطلقناكم » وعتقناكم 
E‏ 
بش رکم » . ثم آمر بضر ب آعناقهم. ..ففعل بهم ذلك » 
E ES‏ 
الذين حضروا الى مصر » وتعارف محبد على معه 
فشفع فيه » وترکوه مع الأر نود ! 

وأحضروا متاع الباشا واحملته وطبلخځاثنه من 
عرضبه الى عرضى الأمراء » وأمروا آولئك العساكر 
بالرحيل . فرحلوا مع حسين بيك الوشاش الألفى 
وصالح بيك الألفى . وقد كان نزل الى الشرقية » 
وحضر عند وصول الباشا وصحبته جملة من 
العربان . ثم رجع مع خشداشينه » مع العسكر الى 
شرقية بلبيس » ليوصلوهم الى الصالحية .. وال 
أعلم ماذا فعل بهم . وعدتهم آلمان وخمسمائة . 
السبت ۸ هنه ( ۲۱ یتایر ۱۸۰٤‏ م) ‏ 

انتقل الأمراء والياشا الى منية السيرج . 
الاأثنبن ۰ هنه ( ۲۳ نابر ۱۸۰٤‏ م ) ۰ 

شیع ركوب الباشا بام وكب الى قصر الميئى 
على طرق نولاق . وجمالمحتسبخيول الطواحين. 
لأجل الفرجة » واتنظروا ذلك ... فلم بحصل . وقيل 
انهم آخروه الى يوم الأريعاء ثانى عشرة . 
الاربعاء 1۲ منه ( ۲٠‏ يتایر ۱۸۰4 م ) ٠‏ 

وصل فى صبحها التنابيه لاختيارية الوجاقات 
بالحضور وال ركوب مم الباشا . فلا كان وقت 
الضحوة الكبرى » تواترت الأخبار آنهم آركبوا 
الباشا وسفروه الى جهة بلبيس والصالحية . 

وكان من خبره آنه لما حضر الى خيم الأمراء > 
آرسل اليه عثمان بيك البردسى كتخداه رضوان 


ذهب » ويله السسلام ولاطفه > وقال الباشا له ومن 
حضر من الأمراء : « آنا عندما قلدو نى ولادة مصر »> 
قلت للدولة ان آول حوائجى العفو والرضااعن. 
الأمراء المصرلية » لأن لهم فى عذقى جلا عندما 
حضرت اليم هاربا من طزابلس » فآووفى , 
وأآكرمو نى » وآقمت معهم مدة طوبلة فى غابة الحظ 
والاكرام .. ولا آنسى معروفهم » . 

فأجابوه انهم آيضا براعون له ذلك » ولا 
ونسول عشرتهم معه » وخصوصا صداقته لسيدهم 
مراد بك » فانه کان معه کالأخوین» ولا اتنس الا 
عجالسته و ركوبه معه الى الصيد وغيره ... ولو وقع 
منه مأ وقح بمكاتبة الأر توود والعربان وغيرهم . 
فقال : « هدا ثیء قد کان » ونحن أولاد 
اليوم !» . 

وأقام ثلاثة آيام بالخيام التى أجلسوه بها ف 
عرضی البردسى » ورتب له طعاما ف العداء والمشاء 
من طعامه . ولم بجتمع به أحد من الأمراء الكبار 
سوى عثمان بيك يوسف المعروف بالخازندار » 
وآحمد آغا شو کار »> وآرباب الخدم . 

وآما الذنب الذى نقموه عليه » فهو آذ نھم ذکروا 
آن ف الليلة التى RE‏ 
خرج من خیامه فارس على فرس يعدو بسرعة » 
فصهلت الخيل » وانرعج ج العرضى » وجروا خلففه 
فلم بلحقوه ه . فساألوا الباشا عن ذلك ء فقال : 
« لعله حرامی آراد آن سرق‌شیتا وخرج هاربا | » . 
فلما حصل ذلك » أجلسوا حوله عدة من المماليك 
المسلحين . فسأآل عنهم » فقيل له : « انهم جلوس 
يقصد المحافظة من السراق | » . ثم انهم قبضوا 
على هجان بناحية البساتين مسافر الى قبلى » زعموا 
آنهم وجدوا معه مکاتبات من الباشا خطابا الى 
عثمان بيك حسن بقنا ۽ بطلبه للحضور الى مصر 


ليكون معنا له» ويعده بامأرة مصر .. ونحو ذلك. 


O - 


لخلما كان يوم الأربماء المذكور » حضر اليه 
الجماعة فسسلموا عليه » وأذن لهم بالجلوس فجلسوا 
وهم س کوت بنظرون الى بعضيم . فنظر لهم 
الباشا وقال : « خيرا » . فقكلع رضوان كتخدا 
البردسى وقالى : ج آلسنا اص طلسنا مع حضرة 
آفندينا » وصلما خاطره معنا 2 » . قال ! « نعم ..). 
قال له : « هل وقع من حضرتكم لأحد مكاتبة قبل 
ذلك ۴»> . قال : « لا » . قال : « لعلكم أرسلتم 
مكاتبة الى قبلى ۴ » » قال : « لم كن ذلك آبدا» » 
فاخرج له مکتوبا وناوله ایاه .. فلمیا رآه قال : 
« نعم .. هذا مما كنا كتبناه بسكندرية » . فقالوا 
له : « انا وجدثاه آمس مع الهجان المسافر به الى 
جهة البساتين » قبض عليه المحائظون بتلك الجهة 
فى ساعته » وتارمخه قرب » . فسکت متفکرا . 
فقاموا على آقدامهم وقالوا : « پیرون » .. بعنی 
اتفضلوا . فقال : « الى أبن ? » فقالوا : « الى 
رة .. فاته لا آمان لا معك بعد ذلك » . 

ولم بمهلوه لکلام بقوله » ولا عذر یبدیه . حتی 
انهم لم سمهلوه لمجىء مركوبه المختص به » بل 
قدموا له فرسا لبعض المماليك » وآرکبوه له . وى 
حال ركوبه » رآى الأمراء المستعدين للذهاب معه 
وقوفا فى اتنظاره . فقال لهم : « ال صحبنى آحد 
منکم فقولوا لهم بکو نون متباعدین عنى فى الحط 
والترحال » . فاجابوه الى ذلك . 

وسار معه محمد بيك المنفوخ » وسليمان بيك 
صير ابراهيم بيك ... على الشرط ورکب آتباعه 
خيول الطراحين » التى كانوا أعدوها لار كوب . 
وکان الطحافون ترون متى نقضى ال ركوب » 
وبآخذون خيولهم.فلما قحقق سرهم » طارت عقول 
الطحانين » وذهبوا الى صبيوان البردسى بشكون 
اليه عطل مطاحن البلد . فقال لهم : « دونكى :. 
ھا هی آمامکم اذهبوا فخذوها » . فجروا خلفهم » 


ومسك کل طحان فی فرسه آو آفراسه » وآنزل عنها 
راکبها » وآخذوها ورجعوا مسرورین بخيو لهم 
ولم دروا على منعهم » لأنهم صاروا آذلاء 
مقهو رین ! 

وركبوا بدلها جمالا » وحجز البردسى طبلخانة 
الباشا ومهاترته وطقمه وغالب متاعه . وآشیع رکوبه 
وذهابه . 


الخمیس ۱۳ مته ( ۲١‏ يثاير 1۸٠٤‏ م ) ٠‏ 

دخل الأمراء والمساكر الأرنؤودية وآكابرهم » 
وهم فر حول مسرورون ء وخلفهم الطبول والزمور. 
وركب حسين بيك الأفر جى امروف باليهودى > 
وآمامه اإمسكر المختصون به » بطبلهم مثل طبسل 
الفر نسيس » وعلى رءوسهم برانيط من نحاس 
أصفر > وحم تصساری وآروام وتكرور . وخلف 
البردسى نوبة الباشا ومهاترته بعينهم بطبلون 
ویزمرون . ولم بدخل الألفی معهم » بل رکب من 
عرضیه بامرائه وکشافه » فذهب الى عرب بلى 
بالجزيرة ... فطرقهم على حين غفلة » قشل متهم 
ناسا » و نهب مواشيهم ونجعهم . وضرب أيضا 
زفيتة وأجهور ونحو عشرين بلداءوحرقوا آكثرهم» 
وآخذوا زرم ومتاعهم . بسب آنه لا کان الباشا 
ګاتب مشسایخ البلاد والعر بان » اغتروا به » وعندما 
عل بالقرت میم قرا ف جى العرلة واقاد 2 
وطردوهم وآسمعوهم آفحش الكلام . وقامت عربان 
الشرقبة » وتعصبواعلىصالح بيك الألفى » فأوجب 
تحامل المصرلية علبمم » حتى جازوهم به عندما 
فرغوا من أمر الباشا 

وفى تلك الليلة ‏ آعنى ليلة الجممة رابع 
ساعة من اللبل »> ومقدار المنخف آرسم أصابم 
وثلث » وانجلى فى سابع ساعة ... الا شيئًا سرا . 


_ 00» 


وف ذلك اليوم : آرسل البرديسى الى شسيخ 
السادات تذكرة صحبة واحد كاشف من آتباعه » 
بطلب عشربن آلف ربال سلفة » فلاطفه ورده بلطف. 
فرجع الى مخدومه وابقى بيت الشيخ جماعة من 
المسكر . فوبخه على الرجوع من غير قضاء حاجة » 
وآمره بالعود ثانيا . فعاد اليه فى خامس ساعة من 
الليل وصحبته جاعة آخرى من الغسكر » فازعجوا 
آهل البيت . وآرسلت عديلة هانم ابنة ابراهيم بيك 
الى المعينين تآمرهم آن لايعملوا قلة آدب ء وآرسلت 
الى يها لأن منزلها بجواره » فاهتم لذلك وأرسل 
خلیل باك الى البردسى فكفه عن ذلك بعد علاج 
وسعى » ورفع المعينين . 


الخمیس ۲۰ هنه ( ۲ فیرایر ۱۸۰۴ م) : 
وصلت آخبار ومكاتبات من الأمراء الذين ذهبوا 

بصحبة الباشا يخبرون فيها بوت الباشا بالقرين » 
فضربوا مدافع كثيرة بعد العشاء ونصف الليل . 
ومضمون ما ذكروه فى المراسلة « آن الہاشا آراد آن 
یکبسهم بمن معه للا » و کان معھم سائس یعرف 
بالت ركى » فحضر اليهم وأخبرهم » فتحذروا منه . 
فلما كبسوهم وقعت محاربة بينهم وقتل منهم عدة 
من امالك وخازندار محمد بيك ال منفوخ » وانجرح 
المنفوخ آيضا جرحا بليغا » وآصيب الباشا وصاحبه 
من غير قصد - والليل ليس له صاحب - فقضى 
عله » وكان ذلك مقدوراء وف الكتاب مسطورا ! 
واكم ترسلون لنا آماتا بالحضور الى مصر » والا 
ذهبنا الى الصعيد » . هذا ماقالوه . 

والواقع آنهم لما سافروا معه » کان بصحبته 
خمسة وأريعون تفا لا غير . والمساكر التى 
كانت سافرت قبله نجعت الى الصالحية » أو ذهبت 
حيث شاء الله . وكان أمامه عسكر المغاربة وخلفه 
الأمراء المصرلية . 

فلا وصلوا الى آراضى القرين » ونزلوا هناك > 


عمل المغاربة مع الخدم مشاجرة » وجسموها الى 
آن تضاربوا بالسلاح . فقامت الأجناد المصرلية 
من خلفهم » فصار الباشا ومن ممه فى الوسط › 
والتحموا عليهم بالقتال . ففر من اتباعه أربمة 
عشر تفضا الى الوادى » وثلالة عشر رموا 
باتمسهم فى ساقية قر ببة منهم ... من حلاوة الروح . 

وضرب البا ا بمض الماليك منهم بقرابينة » 
فأصابته » وقتل معه اين آخته حسن يك ٤»‏ 
وكتخداه » وباقى اشانية عشر . 

قلما سقط الباشا - وبه رمق — رآی آحد 
الأميرين فقال له : « ف عرضات با فلان .. ان معى 
کنا بداخل الخرج . فکفنی فيه » وادفنی » ولا 
تتركنى مرميا » ! فلما انقضى ذلك » أعطى ذلك 
الأمير لبعض العرب. دنائ » وأعطاه الكفن الذى 
آوصااه عله » وقال له : د اذهب الى مقتلهم » 
وخذ الباشا .. فكفنه وادفنه فى ترية » . فقال : 
« آنا لا أعرفه » . فقال : « هو الذى لحيته عظيمة 
من دونهم » »› ففعل كما آمره . 

وحفروا لباقيهم حفرا وواروهي فيها > وانقضفی 
آمرهم . 

هذا اخبار بعض آهل تلك البلاد المشاهدين 
للواقعة . وكل ذلك وبال فعله » وسوء سريرته ٤‏ 
وخبث ضبیره . فلقد بلغنا آنه قال لعسکره : 
« ان بلغت مرادى من الأمراء المصرين ء وظفرت 
بهم وبالأرئود » آبحت لكم المدينة والرعية ثلائة 
آيام ... تفعلون بها ما شلتم » . والدليل على ذلك 
شا فل ادر دة فاه ها هن الخ 
والظلم » ومصادرات الناس ف أموالهم وبضائمهم > 
وتسلط عساكره عليهم بالجور والخطف والفسق » 
واترذبله لهل العلم واهاتته لمم ... حتی انه کان 
يسمى الشيخ محمد المسيرى - الذى هو آجل 
مذكور ف الثغر — « بالمزور » . واذا دخل عليه 


0 


مع آمثاله س وکان جالسا س اتکا » ومد رجلیه 
أقصدا لاهاتهم . 

وخبر على باشا المترجم المذكور مختصرا : آنه 
کان آصله من الجزائر مملوك محمد باشا حاكم 
الحزائر . فلما مات محمد باشا » وتولى مكانه 
صهره ... آرسله بمراسلة الى حسين قطان باشا . 
وكان أخوه » المعروف بالسيد على » ممل وكا للدولة 
بومذكورا عند قبطان باشا » ومتولى الربالة ... 
افتوه بذكره . فقلده قبطان باشا ولابة طرابلس 
وأعطاه فرماناٽ وبرق . فذهب اليها » وجیش له 
جیوشا ومراکب » واغار على متوليها ‏ وهو آخو 
حمودة باشا صاحب تولس - وحاربه عدة شهور 
حتى ملكها بمخامرة أهلها ... لملمهم آنه متوليها 
من طرف الدولة . 

وهرب آخو حمودة باشا عند آخیه بتو نس . فلما 
استولى على باشا المذكور على طرابلس ... اباحها 
لمسكره ففعلوا بها أشنع وأقبح من التمرلنكية : 
من النهب » وهتك النساء » والفسق والفجور > 
وسبی حرم متوليها » واخذهن آسری » وفضحهن 
بین غعسکره . 

ثم طالبهم بالأموال » واخذ آموال التجار > 
وفرد على آهل البلد» وآأخذ آموالهم . ثم ا 
المنفصل حشد وجمع جموعا » ورجع الى طرابلس 
وحاصره آشد المحاصرة , 

وقام معنه المغرضون له من هل البلدة » 
والمقروصون من على باشا . فلما رآى الغلبة على 
تسه » نزل الى الراكب بنا جعه من الأموال 
والذخائر » وآخذ معه غلامين جميلين من أولاد 
الأعيان شبه الرهائن » وهرب الى اسكندرية »> 


وحضر الى مصر » والتحا الى مراد بيك ... فاکرمه» 
وآنزله ملزلا حسنا عنده بالجينزة - وصار 


خصیصا به . 


وسبب بجينه الى مصر » ولم برجع الى القبطان... 
علمه آنه صار ممقوتا فى الدولة . لأن من قواعد 
دولة العشمانيين ء "نهم اذا أمروا آميرا فى ولاية » ولم 
يفلح .. مقتوه وسلبوه » وربما قتلوه . وخصوصا 
اذا کان ذا مال ! 

ثم حج المترجم فى سنة سبع ومائتين وألف من 
القلرم » واودع ذخائره عند رشوان كاشف » 
المعروف بكاشف الفيوم » لقرابةبينهما من بلادهما. 

ولما كان بالحجاز » ووصل الحجاج الطرابلسية › 
ورآوه وصحبته العلامان ... ذهبوا الى آمير الحج 
الشبامى » وعرفوه عنه وعن العْلامين » وآنه شل 
بهما الفاحشة . فارسل معهم جماعة من آتباعه فى 
حصة مهملة » وكبسوا عليه على حين غفلة ‏ 
فوجدوه کما قالوا . فلعنوه وقطعوا لحيته »وضربوه 
بالسلاح » وچرحوه جرحا بالا » وآهانوه » وآخذوا 
منه الغلامين . وكادوا قتلونه .. لولا جماعة من 
چماعة آمير الحج . ثم رجع الى مصر من البحسر 
ابضا . وأقام فی منزلته ‏ عند مراد بيك زبادة 
عن ست سنوات ... الى أن حضر الف نسيس الى 
الديار المصرية . فقاتل مع الأمراء » وتغرب معهم فى 
قبلی وغیره . ثم اتفصل عنهم » وذهب من خلف 
الجبل ٠‏ وسار الى الشام . فارسله الوزير يبوسف 
باشا — بعد الكسرة س عكاتبات الى الدولة . فلم 
بزل حتى وقعت هذه الحوادث . وقامت المسسكر 
على محمد باشا وأخرجوه . 

ووصل الخبر الى اسلامبول » فطلب ولابة مصر 
على ظن بقاء حبل الدولة العشمانية وأوامرها عصر .. 
ولیس بها الا طاهر باشا والأرنؤود . وجعل على 
تفسه قدرا عظيما من المال » ووصل الى اسكندرية 
وبلعه انكاس الأمر » وموت طاهر باشا وطرد 
الينكجرية . وانضمام طائفة الأر نود للمضرلىة »› 
وتمكنهم من البلدة . 


O — 


فاراد آن يدیر آمرا » ويصطاد المقاب بالغراب » 
فيحوز بذلك سلطنة عجددة » ومنقبة مؤبدة ... فام 
تنفعه التدابير » ولم تسمفه المقادير . قكان كالباحث 
على حتمه بظلغه ء والجادع بيده مارن اه . ولم 
بعلم آنها القاهرة » كم قهرت جبابرة » وكادت فراعنة 

اذالم يكن عون من اله للفتى 

فول ما یجنی عليه اجتهاده 
وكان صفته : آبيض اللون »› عظيم اللحية 
والشوارب » آشقرهما » قليل الكلام بالعربى » يحب 
اللهو والخلاعة ! 

ولا انقضی آمره » وآرسل سليمان بيك ومحمد 

E ly 


ا ٤‏ 8 التشير کک Te‏ 
التفربط منهما فى قتله . 


وفيه : عملوا ديوانا > وآحضروا صالح 1ا 
قابجی باشا » الذی حضر آولا ونزل ست‌رضوان 
کتخدا ابراهيم بيك » وقرآوا الفرمان الذى معه 
وهو بتضمن ولاية على باشا والأوامر المعتادة 
لا غیر . ولیس فبها ما کان ذکره على باشا من 
الجمارك والالترام وغيره . وتكلم الشيخ الأمي 
فی ذلك المجلس » وذکر بعض کلمات ونصائح فی 
اتياع العدل » وترك الظلم » وما بترتب عليه من 
الدمار والخراب . وشكا الأمراء المتأمرون من 
آفعال بعضهم البعض » وتعدى الكشاف النازلين فى 
الأقاليم وجورهم على البلاد ٤‏ وآنه لا بتحصل 
لهم من التزامهم وحصصهم ما بقوم بنفقاتهم . 

فاتفق الحال على ارسال مكاتبات للكشاف 
بالحضور: والكف عن البلاد . وآما مصطفى باشا » 
فانهم آئزلوه قى مركب مع آتبساع البساشا الذين 
کانوا بقصر العینى » وسفروهم الى حيث شاء الله ! 


وفيه : وصل الألفى من سرحته الى مصر 
القديمة اق تعر الى غرم ها وي 
قصر الٻارودى - يومين . ثم عدى الى الجيزة > 
ودخل آتباعه بالمنهوبات من الجمال والأبقار 
والأغنام » ومعم الجمال محملة بالقمح الأخضي , 
والفول والش عير لعدم البرسيم » فانهم رعوا 
ما وجدوہ فی حال ذھابھم › وفی رجوعھم لم یجدوا 
خلاف الْلة » فرعوها وحملوا باقيها على الجمال 1 
ولو شاء ربك ما فعلوه . 
السبت ۲۲ منه ( ] فبرایر ۱۸۰٤‏ م) : 
بين الأرئؤودية وعسكر التكرور 
القت هن التاضرة بسي حن رضي ٠‏ دشرا 
على بعضهم بنادق رصاص » وقتل ينهم آتفار » 
واستمروا على مضاربة ب بعضهم البعض نحو سبعة 
اا 
الثلاثاء ۲۵ منه ( ۷ فبرایر ۱۸۰٤‏ م) : 

عملوا ديواا وقرأوا فرمانا و صل من الدولة 
مع الططر ... خطابا لعلى باشا والأمراء بتشسهيل 
أريعة آلاف عسكرى وسفرهم الى المحجاز لمحاربة 
الوهابيين » وارسال ثلاثين آلف أردب لال الى , 
الحرمين » وآنهم وجهوا أربع باشات من جهمة 
مداد بمساكر ... وكذلك أحمد باشا الجزار > 
آرسلوا له فرمانا بالاستعداد والتوجه لذلك . 
فان ذلك من آعظم ماتتوجه اليه الهمم الاسلامية .. 
وآمثال ذلك من الكلام » والترفق . وفيه بعض 
القول بالحسب والمروءة بتنجيز املوب من ٠‏ 
الغلال » وان لم تكن متيسرة عندكم » تبذلوا 
الهمة فى تحصلها من النواحى والجهمات بأشمانها 
على طرف الميرى بالسعر الواقع . 

وفيه : تقيد لضبط مخلفات على باشا : صالح 
آفندی » ورضوان كتخدا » وناب القاضى » 
وباشکاتب . 


وقعت معر که با 


E -1- 


وقيسه : حضر الأمراء الذين توجهوا بصحبة 
الباشا الى الشرقية . 

وف هذا الوم : حضر عثمان كاشف الہواب 
الذى كان بالمنوفية » وترك خيامه وأثقاله وآعوانه 
على ما هم عليه » وحضر ف قلة من آتباعه . 

وفيه : نقلوا عسكر التكرور من ناحية قناطر 
السباع الى جهة آخرى . وآخرجوا سانا كثيرة 
من دورهم جهة الناصربة » وأزعجوهم من مو اطنه» 
وأسكنوا بها عساكر وطبجية . 

وفيه : آنزلوا السيد على القبطان من القلة 
الى بيت على بيك آيوب كما كان . وهذا السيد 
على هو آخو على باشا المقتول كما ذكر . وآصله 
مملوك » ولیس بشرف كما بتبادر الى الفهم من 
لفظة سيد آنها وصف خاص للشريف »ء بل هى 
منقولة من لةه المغاربة » فانهم يعبرون عن الأمير 
بالسد ... معنى الالك وصاحب السيادة . 
الاربعاء ۲٢‏ منه ( ۸ فبرایر ۱۸۰۲ م) : 

آنزلوا محمل الحاج من القلعة مطوبا من غير 
هيئة . وآشيع فى الناس دورانه الى بيت ابراهيم 
بيك صحبة أحد الكشاف وطائفة من المماليك . 
واتفق الرآى على سره من طريق بحر القازم 
صحبة حمود جاوش مستحفظان » ومعه الكسوة 
والصرة . وكان حضر الكثير من الحجاج بالحهة 
القبلية بجمالوم ودوايم ومتاعم .. فلما تحققوا 
عدم السفر س حكم المعتاد ‏ باعوا جمالمم 
ودوابهم بالرميلة بأإبخس الأان » لعدم العلف بعدما 
كاوها بطول السنة » وما قاسوه ضا ف الأيام 
التى آقاموها ببصر ف الانتظار والتوهم . 


زوالقرة 
غرته ( ۱۲ فبرایر ۱۸۰٤‏ م) : 


الأأرتؤود من القلمة ء وكانوا نحو الأربعمائة » 
فذهبوا الى بولاق وسكنوا بها » بدما آخرجوا 
السكان من دورهم بالقهر عنهم . ولم يبق بالقلعة 
من آجناسهم سوى الطوبجية .. المتقيدين بخدمة 
المصرلية . 

وفیه : آلبس ابراهیم بك کتخداه رضوان 
خلعة . وآشیم آنه قلده دفترداردۀ مصر . وذهب 
الى البردسى فخلع عليه أيضا » وكذلك الألفى . 
وذلك اكراما له وتلومها بذکره » جزاء فعله و مجيه 
بالباشا » وتحیله عليه . 


د نه ۱١(‏ فبرایر ۱۸۰۲ م) : 

وصات مکاتبات من بحیى بيك البردسى حاكم 
وشيد » بخبر فيها بوصول محمد بيك الألفى الكبير 
الى عر رشيد بوم الأربعاء ثالثه . وقد طلع على 
آہی قیر » وحضر الی ادکو ثم الی رشید ف ہوم 
الأريعاء المد كور 
فلما وصلت تلك الأخبار» عملوا شنكاء وضربوا 
مدافع كثيرة بعد الغروب » وكدلك بعد العشاء » 
وف طلوع النهار ء من جميع الجهات : من الجيزة 
ومصر القديمة وت البردسى والقلعة » وآظهروا 
البشر والفرح . وشرعوا فى تشهيل الهدايا والتقاد» 
وأضمروا ف نفو سهم السوء له ول جماعته المتأمرين. 
حسدا لریاسته علیهم » وخمولهم بحضوره . 
فهاجت حفائظهم » وکتموا حقدهم » وتناجوا فیا 
ينهم » وببتوا آمرهم مع كبار العسكر . وآرسل 
البردسی کتابا الى مملوکه بحیی بيك تابعه حاکم 
رشيد » بامره فيه بقتل الألفى هناك . وركب هو 
الى المنيل » وعدى شاهين بيك » ومحمد باك 
المنفوخ » واسماعيل بيك صهر ابراهيم بيك » 
وعمر بيك الابراهيمى الى بر الحيزة ليلة الأحد. 


awe‏ وقصده الاقامة درشكد ا 


~~ 00 


ولصبوا خيامهم ليستعدوا الى السغفر من آجر 

وعدى آبضا قبلهم حسين بيك الوشاش الألفى » 
وئصب ځیامه بحری مهم . 

فلما كان فى خامس ساعة من الليل »ء أرسلوا 
الى حسين بيك بطلبو نه اليهم . فحضر مع مماليكه » 
وقد رتبوا جماعة منهم تأتى بخيول ومشاعل من 
جهة القصر . فقالوا له : « أبن الخيول .. فاتنا 
زاكبون فى هذا الوقت للملاقاة » وها هو آخوك 
الألفى قد ركب .. وهو مقبل | » » فنظر فرآی 
المشاعل والخيول » فلم يشك ف صحة ذلك » ولم 
بخطر بباله خیاتتهم له . فامر ممالیکه آن يذهبوا 
الى خيولهم وېرکبوا » وباتوه بفرسه . فاسرعوا 
الى ذلك » وبقی هو وحده فنتظر فرسه . فعاجلوه»› 
وغدروه وقتلوه بينهم »ء وآارسلوا الى 
البردسى بالخبر . ۰ 


وكان محمد على وأحمد بيك والأرئۇودة 
عدوا قبلى الجيرة ليلا »> وكمنوا بمكان ينتظرون 
الاشارة » وبتحققون وقوع الدم ت . فلا 
علموا ذلك » حضروا الى القصر »ء وأحاطوا به . 
و کان طبحى الألفى مخامرا آيضا » فعطل « فوانى » 
المدافع . واستمروا فى ترتيب الأمراء على القصر 
الى "خر اللبل . فحضر الى الألفى من أقاے 
وآعلنته بقتلحسين بيك » واحاطتهم بالقصر . فاراد 
الاستعداد للجرب » وطلب الطبجي فلم بده » 
وأعلموه بما فعل با مدافع . فامر بالتحميل » ورک 
فى جماعته الحاضرين » وخرج من الباب الغربى » 
ضار مقلا فرك له :الأمراء المذ كرون + 
وساروا مقدار ملقتین حتی تعبت خيولهم .. ولم 
يكن معهم خيول كثيزة » لأنهم لم يكو نوا بظنون 
خروجهم من القصر . 

واشتغل آکثر آتباعه بالنهب » لانه عند مارک 


TTT E 


الألفى وخرج من القصر .. دخله المسكر والأجناد 
ونهبوا مافيه من الأثقال والأمتعة والفرش وغيرها . 

وكان كاتبه المعلم غالى ساكنا باليزة »> وكذلك 
كير من آتباعه ومقدميه . فذهبوا الى دورهم .. 
فنهبوها ٤‏ وآخذوا ماعند كانه المذكور من 
الأموال . ثم نهہوا دور الجيزة عن آخرها »+ ولم 
بت رکوا بھا جلیلا ولا حقیرا حتى عروا ثياب النساء » 
وفعلو!ا بها مثل مافعلوا بدمياط . 

واصبح الثاس بالمدينة يوم الأحد لايعلنون 
شيا من ذلك ... الا آنهم سمعوا الصراح ببيت 
حسين بيك جهة التبائة . وقيل انه قنل بير الجيزة . 
فصار الناس فى تعجب وحيرة »> واختلفت رواياتهم 
ولم بفتحوا دکاکينهم » ولوا ابام منها ٠‏ 
وظلوا غالب اليوم لم بعلموا سر قتل حسين يبك 
الا من صراخ آهل بيته . وكل ذلك وقع وابرامم 
بيك جالس ف بيته وسال ممن بدخل اليه عن 
الجبر . وأحضر محمود جاويش المعين للسغر بالمحمل 
وصيرف الصرة والكتبة » واشتغل معهم ذلكاليوم 
فى عدد مال الصرة وحسابها ولوازم ذلك . 

ويعد العصر » أشي المرور بالمحبل . فاجتمم 
الناس للفرجة ء قمروا به من الجمالية الىقراميدان 
قبل العروب . ۰ 
۸ھ - ( ۱۹ فبرایر ۱۸۰۲ ۴) : 

رکب ابراهيم بيك وآمراؤه الى قرميدان ٤‏ 
وسلم لحمل . واجتمع الناس للفرجة على العادة » 
فمروا به من الشارع الأعظم الى العادلية ء وآمامه 
الكسوة فى آناس قليلة وطبل وآشاير . وعينوا 
للذهاب معه آربعمائة مربى من الحجاج » رتبوا 
لهم جامكية ثلاثرن نرا من عسكر الأر لود . 

هذا ما کان من هولاء . وآما ما کان من آمر 
الألفى الكبير ... فانه ما حضر الى رشید بوم 
الأربعاء ثالثه » كما تقدم » قابله بحيى بك » وعمل 


له شنكا وطعاما » وما لىق به » وسأله عن مدة 
اقامته فی رشبد » فقال له : « أرد الاقامه ستة 
التاجر» ولم يكن معه الا خاصة مماليكه وجوخداره 
تتمة سىة عشر ... فاستآذنه بحيى بك فى ارسال 
برض بذلك . ثم انه لم بقم برشيد الا لبلة واحدة . 
وآنزل آمتعته ف أربع مراكب من الرواحل » وانتقل 1 


خر الليل الى بيت البطروشى (ا) القنصل . ومر 


بتنقيل المتاع الى مراكب اليل » وأههدى له 
البطروشى غرابا من صناعة الانجليز مليح الشكل.. 
زل هو به » وصار الى مصر . وكان قصده الحضور 
بغْتة فعندما يبصلهم الخبر ¢ بصبحون يجدوله , 
فى الجيزة .. وبآبى اله الا ما يريد . فلم يسعفه ٠‏ 
الرمح » و کان تأخيره سببا لنجاته . 

ولا وصل ار بحضوره » وعملوا الشنك ... 
جهز له الألفى الصغير بعض الاحتياجات » وأرسايا 
فى الذهيية والقنجة صحبة الخواجا محمود حسن 
وخلافه . فنزلوا من بولاق » واتحدروا بعد الظهر 
من يوم السبٽ . فاچتمعوا به عند « نادر » نصف 
اللبل . 

فلما أصبح الصباح » حضر اليه سليمان كاشف 
البواب وقابله ورجع معه الى منوف العلى . فأقا) 
هناك بوم الأحد وبات هناك » ودخل المحمام » وسار 
منها بعد طلوعالنهار ٤‏ وهم پسحبون‌المراکب‌باللبان 
لمخالفة الريح . فلم بزل ساثرا الى الظهيرة ء فلاقاه 
عدة من عسكر الأرئؤود الموجهة اليه ف أريع 
مر دب » فى مضيق الترعة . فسسلم عليهم » فردوا 


عليه السلام . فسالهم بعض آتباعه بالت ر کی » فقال , 


لهم : « آين تريدون..۴ » . قالوا : «نريد الألفى» » 


فقال لهم : < هاهو الألفى » . فسكتوا » ثم 


Petre )1(‏ نائب قنصل الالجلیل ف رشيد + 


*89 س 


إتلاغى الملاحون مع بعضهم » فاعلموهم الخبر » 
فنقلوه الى الألفى .. فكذب ذلك » وقال : _« هذا 
ید لایکون .. ولا يصح آن اخواتنا بفعلون 
ذلك معى » وآنا سسافرت وتفربت سنة لأجل 
راحتنا » ولعلها حادثة بينهم وبين العسكر » . 

ثم ان طائفة منهسم آد ركت العراب الذى قدمه 
له البطروشى > وكانمتأخرا عن المراكب » فصعدوا 
اليه » وأخذوا مافيه من الماع . فاخبروه بذلك .. 
دنظر » فرآهم يفعلون ذلك . فارسل اليهم بعض 
من معه من الأتراك ليستخبر عن شانهم وأمرهم . 
ولم پنتظر رجوعه بالجواب » ولکنه آخذ بالحزم » 
ولزل ف الخال ,الى القنجة مع الممالىك ... وصتحبته 
الخواجا محمود حسن » وأمرهم آن عسسکوا 
المقاذيف ... ففعلوا ذلك » وهو پستحٹهم » حتی 
خرجوا من الترعة ٠الى‏ البحر . فلاقاهي طائفة 
آخری ف‌سفینتین » وفیهم سراج‌باشا تابم البردیسی 
وکانبعیدا عنهم - فاعماهم اله عنه » وکانھم لم 
بظنوه اياه . ولم يرل يجد ف السير حتى وصل 
الى شبرا الشهابية . فنظر الى رجل ساع » وأعلمه 
آته مرسل من بیت سلیمان کاشف الہواب بخیر 

الواقع . 


بتعريق القنجة » ومثى مع المماليك على أقدامهم » 
وقخلف عله الخواجا محمود حسن بشررا. 
فلم بزالوا بجدون السير حتى وصلوا الى ناحية 
قر تفيل » ودخل الى نجع عرب الحوبطات » والتعا 
الى امرآة منهم » فأجارته ولبت دعوته » وأركبتشه 
وسار الى قرب الانكة ليلا والممالبك معه مغاة . 
فقاباهم جاع من عرب بلی س و کېیرهې قال له سعد 
ابراهيم - فاحتاطوا به ء فاشتغل المماليك بحربهي» 
فتركهي وسار معالهجانة الى ناحية الإبل » ومضى . 
صوت البنادق بين العرب والمىالك »> فأسرعوا 
الهم وسالوهم عن سیدهم . فقالوا : « انه کان 
معنا .. وفارقنا الساعة » . 


فأمر البردسى من معه من الماليك والأجناد 
آن بسرعوا خلفه وبتفرقوا ف الطرق » وکل من 
آدرکه فليقتله ف الحال . فذهبوا خلفه » فلم يمثر 
به آحد منهم » وخرم عليه معد ابراهیم يحماعة 
قليلة من طريق يعرفها » فرمى لهم مامعه من الذهب 


— OV 


والجوهر والكرك الذى علىظهره ... فاشتغلوا به 
وتر کهم وسار وغاب آمره . 

وف حال جلوسه عند العرب » مر عليهم طائفة 
من الأجساد سائرين ... لأنهم لما فعلوا فعلتم 
ف الجيزة » لم يبق لهم شغْل ... الاا هي . 
وأخذوا ف الاحتياط عليه ما أمكن . فأرسلوا 
عسكرا فى المراكب » وانبثت طوائفهم ف الجمات 
البحرية شرقا وغربا . فذهبت طائفة منهم الى 
: الشرقية » وطائفة الى القليوبية » وكذلك المنوفية 
والغربية والبحيرة » وسلكوا طريق الجبل الموصلة 
الى قبلى . 

وذهب حسين بيك » ورستم بيك » الى صالح 
بيك الألفى الذى بالشرقية » وذهب شاهين يبك 
الى سليمان كاشف البواب من البر الغربى » 
ليقطع عليه الطريق . وذعب على بيك أبوب 

فلما وصل الى دجوة » تعوق بس قلة 
المعادى . فلما وصل الى منوف » فوجدوه عدى 
الى الجهة الأخرى » فاخذوا متروكاته التى 
تر کھا — وهی عض خی ول وجمال » وخسین 
زلعة سمن مسلى - وعملوا على أهل البلد أربعة 
آلاف ربال قبضوها منهم ورجعوا . وکان عندما 
بلغه اللبر الاجالى ... لم يكذب المخبر - وذلك 
مدقارقة الألفى له بى تلان ساعات س فغدى 
فى الحال الى الحهة الغرية بأئقاله وعساكره» 
فوجد مامه شاهين بيك قأرسل بطلب منه آمانا » 
فأحابه الى ذلك . وأرسل الى مصر من اتی 
بالأمان » واطمان شاهين بيك . فارتحل سليماڻ 
کاشف ليلا . 

فلما أصبح شاهين بيك وجده قد ارتحل » 
فر جح بخفى حنين » وعدى الى القليويية » فبلعه 
خبر الالفى وما وقع له مع العرب فطلبهم »› 


فآخبر وه آنه غاب عنهم ف الجبل من الطريق 
الفلانى ٠‏ فقبض عليهم » وأحضرهم صسحبته 
م#سنوقين فى عمسالمهم . ووجد المماليك » فقبض 
عايهم وأرسلهم الى البردسى . وأما مراكه »+ 
فاه عندما نزل الى القنحة وفارقها ء أدر كه ' 
العسسكر الذين قابلوه ف المراكب ونهبوا مافها» ' 
وکان بها شیء كثير من الأموال وظراقف الانكليز ء 
والأمتحة والجوخ » والأسلحة والحواهر . فانه لا 
وصل. الى القرالی آكکرمه اکراما ثرا » وآهدى 
اليه تحفا غريبة » وكذلك آكابرهم » وأعطاه جملة 
كافبة من المال علىسبيل الأمانة » برسل له بها غلالا 
وأشياء من مصر . واشترى هو لنفسه أشياء بأربعة 
آلاف كيس » يدخعها الى القنصل بمصر » وأرسل 
له بها القرالى بولصة » وأهدى له صورة تفسه 
من حوهر »> ونظارات والات وغر ذلك . 

وآما الألفى الصعر » فانه ذهب الى جهة قبلى » 
وغرد الفرد والكلف على البلاد »> ومن عصى عليه 
أو توانى فى دفع المطلوب » نهبهم وحرقهم . 

وأما صالح ببك الألفى ء فانه لما وصل اله 
ابر » وفدوم المو جهين اليه ... ركب فى الحال من 
زنکلون » و ترك حملته وأثقاله » فلم بدر کوه آيضا . 
٩‏ منه ( ۲۰ فبرابر ۱۸۰۴ م) : 

أحضروا مماليك الألفى الكبير وجوخداره الى 
بیت البردسى وآرسلل ابراهیم بيك والبردسی 
مكاتبات الى الأمراء ضبلى » وهم : سليمان بيك 
الخازندار » حاكم جرجا » وعثمان بيك حسن ناء ' 
ومحمد يك » المعروف بالغربية الابراهيمى ... 
يو صو نهم و بحذرو نهم من التفربط ف الألفى الصغير 
والکبیر ان وردا عليهم . 

وآما شاهين بيك » فانه عدى الى الشرقية »> 
واحتهد. ف التفتيش . ثم رجع فى بوم الثلاثاء 
المذكور وآمامه المرب المتهمون باهم بعرفون 


— ON - 


طريقه » وآنهم آدركوه ... فأعطاهم جوهرا كثيرا 
وتر کوه . وأحضروا صحبتهم حقا من‌خشب وجدوه 
مرميا فى بعض الطرق . فأحضر البرديسى مماليك 
الألفى وآراهم ذلك الحق » فقالوا : « نعم .. کا 
مع آستاذنا » وف داخله جوهر مین » . 
وأرسلوا عدة من المماليك والهجانة الى الطريق 
التى ذكرها العرب . وأحضر البردسى اين شديد 
وساله »> فاخبره آنه لم یکن حاضرا فی نجعه ون آمه 
أو خالته هى التى أعطته الفرس والهجانة » فو بخه 
ولامه . فقال له : « هذه عادة العرب من قديم 
الزمان .. بحيرون طنيبهم » ولا بخفرون ذدمتهم » . 
فحېسه آباما ثم آطلقه . وقیل انه مر عليه على بيك 
آبوب ومحمد على ومن معهم من العسكر » وهو 
فى خيش العرب » وهو براهم . وأعماهم الله عن 
تفتبش النجع » وعن السوال أيضا !| 

وف ذلك اليوم : خرج عثمان بيك بوسف 
وحسين بيك الوالى وآحمد آغا شوبكار الى جهة 
الشرقية » ومرزوق بيك الى القليوبية ... بفتشون 
على الألفى . 

وفيه : شرعوا فى تشهيسل قجرندة الى الألفى 
الصعير . وآميرها شاهين مك ؛ وصحيته محمد يك 
المنفوخ » وعمر يبك » وابراهيم كاشف . 

: منه ( ۲۲ فبرایر ۱۸۰۴ م)‎ ٣ 

سافرت قافلة الحج با محل الى السوس . 
۳ منه ( ۲۲ فبرایر ۱۸۰۲م ) : 

حضر على بيك آیوب ومحمد على من سرحتها 
على غير طائل . 

وفيه : سافر قنصل الانكليز من مصر بسبب 
هذه انحادثة . فاه لما وقع ذلك .. اجتمع بابراهيم 
بيك والبردسى » وتكلم معهما» ولامهما على هذه 
الفعلة » وكلمهما كلاما کثبرا... منه آنه قال لها : 


«هذا الذىفعلتماه لأجل نهب مالالقرالى . ومطلوب 
منى أربعة آلاف كيس .. وهى البوليصة الموجهة 
على الألفى » وغير ذلك . فلاطفاه وآرادا منعه من 
السفر » فقال : « لا يمكن آنى آقيم ببلدة هذا 
شانها » وطربقتنا .. لا نقيم الا فى البلدة المسنتقيمة 
الحال ! » . ثم نزل مغضبا وساقر » واراد آيضا 
قتصل الفر نسيس السفر فمنعاه ء 

ويه ٠‏ طت الك جعاكة من ارا > 
وشددوا فى الطلب » واستقاوا الأمراء فى أعبنهم > 
وتكلموا مع محمد على واحمد يك وصادق آغا 
كلاما كثيرا . فسعوا ف الكلام مع الأمراء المصرلية » 
فوعدوهم الى بوم الثلاثاء . 

وات هط العاف ب كاقب البردسى بوم الأحد . 
٩‏ منه ( ۲۷ فبرایر ۱۸۰۲ م) : 

اجتمع العسكز, ست محمد على » وحصال 
بعض قلقة ء فحولهم على القبط .بمائتى آلف ربال 
منها : خمسون على غالى كاتب الألعى » وللاثون 
على تر كة بقطر المحاسب » والمائة والعشرون موزعة 
عليهم . فسكن الاضطراب قلبلا . 

اوفیه : رج مرزوق بيك من القليوبية . 
۷ منه ( ۲۸ فبرایر ٤۱۸۰م‏ ): 

توف ابر اهیم آفندی الروزنامجی . 

ووه : حصلت رجات وقلقات سسس العسكر 
وجماكهم » وأرادوا آخد القلعة فلم تمكنوا من 
ذلك . وقفل الناس دكاكبنهم . وقتلوا رجلا نصرانيا 
عند حارة الروم » وخطفوا بعض النساء وأمتعة وغير 
ذلك . 

و رکب محمد على ونادی بالامان . 
۰ منه (۲ مارس 1۸۰4 م): ٠‏ 
حضر سلیمان کاشف البواب بالأمان » ودخل 
الى مصر . 


— 00۹4 


۲۱ هله ( ۳ مارس ۱۸۰۲ ۴) ٠‏ 

آفرجوا عن کشاف الألفى المحبوسين 

e Hg 
السرقة واستير هناك حسين بيك الوالى ورستم‎ 
يك وذهب المنفوخ واسماعيل بيك الى ناحبة‎ 
شرق اطفیح › لا نه آشیع آن الألفى ذهب عند عرب‎ 
> المعازة . فقيضوا على جماعة منهم وحبسوهم‎ 
وأرسلوا مائة هجان الى جميع النواحى » وأعطوهم‎ 
. دراهم فتشون على الألفى‎ 

وفيه : شرعوا فى عمل فردة على آهل البلد ء 
ونصدى لذلك المحروقن . وشرعوا فى كتب قوالم 


لذلك » ووزعوها على العقار والأملاك . أجرة 


سنة ٠‏ قوم بدفع نصفها المستأجر » والنصف الثانى 
يدفعه صاحب الك . 


۲ مله ( 1 مارس 1۸۰٤‏ ۴) ° , 


سرح كناب الفردة والمهندسون » ومع كلجماعة. 


شخص من الأجناد»وطافوا بالأخطاط يكتبون قوائم 
الأملاك » وبصقعون الأجر . فنزل بالناس ما لا 
يوصف من الكدر مع ماهم فيه من العْلاء ووقف 
الجال . وذلك خلاف مافرروه على قرى الأرباف . 

فلما کان فى عصر ذلك اليوم ء تطقت أفواه 
الناس بقولهم : « الفردة بطالة .. » وباتوا على 
ذلك » وحم ماين مصدق ومكذب ! 
۵ منه ( ۷ مارس ۱۸۰٤‏ م۳ ) : 

أشيع ابطال الفردة مع سعى الكتبة والمهندسين 
فى التصقيع والكتابة » وذهبوا الى نواحی باب 
الشعرية » ودخلوا درب مصطفى . فضج الفقراء 
Tg‏ 
وبايديهم دفوف بضربون علپها ودين وينعين › 
ويقلن كلاما على الاسسراه » مثل قولهم : « | 
تاخد من تفلیمی .. یا پردیسی | » » وصبعن‌آیدیهن 


بالنيلة .. وغير ذلك . فاقشدى بهن خلافهن . 
وخرجوا آيضا وممهم طبول وبيارق » وآغلقوا 
الدكاكين . وحضر الجمع الكثير الى الجامم‌الأزهر » 
وذهبوا الى المشايخ » فركبوا معهم الى الأمراء » 
ورجموا ادون بابطالها ‏ وسن الاس ذلك 
وسکن اضطر ابم 

وف وقت قيام العامة » كان كثير من العسكر 
منتشرين فى الأسواق . فداخلهم الخوف » وصاروا 
بقولون لهم : « نحن معکي .. سوا .. سوا . آتتم 
رعية .. ونحن عسكر . ولم نرض بهذه الفردة . 
وعلوفاتنا على الميرى » ليست عليكم .. أنتم أناس 
فقراء ! » فلم بتعرض لهم أحد . 

وحضر کتنخدا محمد على مرسولا من جهته الى 
الجامع الأزهر » وقال مشل ذلك » ونادی به فى 
الأاسواق قفرح الناس » وانحرفت طباعهم عن 
الأمراء » ومالوا الى المسحر . وكانت هذه 
الفعلة من جملة الدسائس الشيطائية! ٠‏ 

فان محمد على لا حرش العساكر على محمد 
باشا خسرو وآزال دولته » وآوقع به ما تقدم ذکره» 
عحونة طاهر باش والأرنؤرد » ثم بالأتراك عليه 
حتى أوقع به آيضِإ . وظهر أمر أحمد باشا» وعرف 
آنه ان تم له الأمر ونما أمر الأتراك .. لاببقون 
عليه . فعاجله وأزاله بمعونة الأمراء المصرلية . 
وار م ی اوق اراک فل الدفردار 
والكتخدا . ثم محاربة محمد باشا بدمياط » حتى 
التحيل على على باشا الطرابلسى . 
حتی آوقعوه فی فخهم وقتلوه ونهوه .. کل ذلك 
وهو بظهر المصافاة والمصادقة للمصرين » وخصوصا 
البردسی ... فانه تآخی معه » وجرح کل منھا 
تسه » ولحس من دم الآخر ! واغتر به البردسى » 
وراج سوقه عليه » وصدقه وتعضد به » واصطفاه 
دون خشداشینه » وتنحصنبعساکره » وآقامهم حو له 
ف الأبراج » وفعل بمعونتهم مافعله بالألفی وأتباعه » 


آخذوه آسیرا. ثم 


»8 س 


وشردهم » وقص جناحه مده » و شتت شتت البواقى »> 

. وفرقهم بالنواحی فى طلبهم فعند ذلك استقلوحم 
ف أعينهم » وزالت هيبتهم من قلوبهم ٤‏ وعلموا 
خبانتهم وس مهوا ربمم » واستضعفوا 
الشر بطلب العلوفة... مع الاحجام س خوفا من قيام 
آهل البلد معهم » ولعلمهم بميلهم الباطنى اليهم . 
قاضطر وهم الى عمل هذه الفردة » ونسب فعلها 
للیردسی ... فثارٽت العامة »> وحصل ما حصل 
ولك ا سد هة وال 
من ذلك » وساعدوهم فى رفعها عنهم . فمالت 
قلوبهم اليهم » ونسوا قباگحهم » واتتهلوا الى الله 
ف ازالة الأمراء ء وکرهوهم »۾ وجهروا بالدعاء 
علبهم . وتحقق المسكر منهم ذلك.. 


وانحرف الأمراء على الرعية باطنا ٠...‏ بل أظهر 


البردسى الغيظ والانحراف من آهل مصر . 
وخرج من بيته مغضبا الى جهة مصر القديمة » 
وهو بلعن آهل مصر ,وقول : « لابد من تقريرها 
عليهم ثلاث سنوات . واقعل م وآفعل ... حیث 
لم متثلوا لأوامرنا ! » . م آخذوا بدیرون على 
المسبكر » وآرملوا الى جماعبهم المتفرقين فى 
الجهات القبلية والبحربة بطلبونهم للحضور . 
فارساوا الى حسين بيك الوالى ورستم ييك 
من الشرقية » واسماعيل بيك صهر ابراهيم بيك 
ومحمد بيك المنفوخ ... لياتيا من شرق اطفيح . 
والفرمان كانوا ارصد الالفى وانتظاره ٠‏ 


وأرساوا الى سليمان .بيك حاكي المسميد 


الور ي اسر مو غرلا الكقاف 
والأمراء . والی بحیى بيك حاکم رشید » وآحید 
بيك حاکم دمیاط . وآصعدوا محمد باشا الملحبوس 
الى القلعة . 


. بآلات الحرب والذخيرة والجبخائة . 


۸ منه ( ۱۰ مارس ۱۸۰۴ م) : 

علم الأرنۇودية منهسم ذلك ... فبادروا | 
واجتمعوا بالأزبكية › فارقاع الناس وآغلقوا 
الحوانيت والدروب . وذهب جمع من العسكر الى 
اپراهیم ك » واحتاطوا همات سته بالدوادية » 
وكذلك ت البرذى باللاصرة ؛ والرقوا عصان 
بيوت باقى الأمراء والكشاف والأجناد . 

وكان ذلك وقت العصر »ء والبردسنى عنده عدة 
كبيرة من العسكر المختصين به » بثفق عليهم ويدر 
عليهم الأرزاق والجماكى والعلوفات » ومنهم 
الطبجية وغيرهم . وعمر قلمة الفرنسيس التى 
فوق تل العقارب بالناصرية » وجددها بمد. 
شر بها 4ا ووا 6 اعا ها انان + اوها . 
وقید بها 
طبجية وعساكر من الأرئؤودية .. وذلك خلاف 
المتقيدين بالأبراج والبوابات التى أنشأها قبالة 
بيته بالناصربة جهة قناطر السباع والجهة الأخرى 
كما سبق ذكر ذلك . 

فلما علم بوصول العساکر حول دائرته ‏ وکان 

جالسا صحبة عثمان بيك بوسف س فقام وقال له : 
« کن آنت. ف مکانی هنا » حتی آخرج وأرتب‌الأمر 
وأرجع اليك » . وتركه وركب الى خارج 
n e‏ بخاصتة ‏ 
وهجنه ولوازمه الخفيفة » وذهب الى ناحية مصر 
القديمة .. اوذلك فى وقت الغروب . 

وكان العمسكر تقبوا نقبا من الجنينة التى خلى 
داز ولوا هة ولوا الدار ن حدر قت 
رج بمن معه من الماليك والأجناد . فقاتلوا من 
وجدوه » وأوقعواةالنهب ف لدا ¢ وانضم ای 
آچناسهم المتقيدون بالدار وقبضوا على عثماب 
بيك يوسف ومالیکه » وټلحوهم يابهم » 
وس حبوهم بينم عرايا مكشوف الرءوس . 
وتسلهم طائفة منهم على تلك الصورة » وذهپوا ' 


~~ 0١ 


بهم الى جهة الصليبة » فأودعوهم بدار هناك . 

وف سابع ساعة من الليل » أرسل محمد على 
جماعة من العسكر ومعهم فرمان وصل من أحمد 
باشا خورشيد حاكم الاسكندربة بولايته على 
مصر . فذهبوا به الى القاضى » وأطلعوه عليه » 
وأمروه أن بجع المشايخ فى الصباح وبقراه عليهم 
ليحيط علم الئاس بذلك . 

فلما أصبح » أرسل اليهم فقالوا : « لاتصح 
المجمعبة ف مثل هذا اليوم ... مع قيام الفتنة » . 
فارسله الم واطلعوا عليه . وآشسيع ذلك ين 
الناس . 

وآما ابراهیم بيك » فانه استمر مقیما ببیته 

بالداودية » وأمر مماليكه وأآتباعه آن يجلسوا 
برءوس الطرق الموصلة اليه . فجلس منهم جماعة 
س وفيهم عمر بيك تابعه ¬ بسبيل الدهيشة المقابل 
لباب زوبلة » وكذلك ناحية تحت الربع والقرية 
وجهة سوبقة لاجين والداودية وصار العسكر 
يضربون عليهم وهم كذلك » ودخل عليهم الليل . 
فلم يزالوا على ذلك الى المصباح » واض محر 
حالهم » وقتل الكثير من الماليك والأجناد » ووصل 
اليهم خير خروج البردسى . فعند ذلك طلبوا 
الفرار والنبجاة بأرواحهم . 

وعلم ابراهيم بيك بخروج البردسى » وأنه ان 
استمر على حاله آخذ . فرکب ف جماعته فی ثانی 
مسساعة من النهار »> وخرجوا على وجوههم ... 
والرصاص باخذهم من كل ناحية . فام بزل ساثرا 
حتى خرج الى الرميلة » وهدم فى طريقه أربسة 
متارس » وأصسيب بعض مماليك وخيول 
وخدامین » وأصیب رضوان کتخداه وطلمت روحه 
عند الرميلة »> فآ نزلوه عند باب العزب » وأخذوا 
ما معه من جيوبه » ثم شالوه الى داره ودفلوه . 


وقبضوا على عبر بيك تابع الأشقر الابراهيمى ٠‏ 


من سسبيل الدهيشة هو ومماليكه . وآما الذين 
بالقلعة من الأمراء فانهم أصبحوا. بضربون بالمدافم 
والقنابر على يوت الأرئؤود بالأزبكية الى 
الضحوة الكرى . 

فلما تحققوا خروج ابراهيم بيك والہردسی 
ومن أمكنه الهروب ... لم يسعهم الا أنهم أبطلوا ‏ 
الرمى » وتهبآوا للفرار » وئزلوا من باب الجبل > 
ولحقوا بابراهيم يك . وعند نزولهم أرادوا أخذ 
محمد باشا وعلى باشا القبطان وابراهيم بيك › 
فقام عليهم عسكر المغاربه ومنعوهم من أخذهم . 
وتهب المغارية الضربخانة وما فيها من الذهب 
والفضة والسبالك .. حتى العدد والمطارق . 

وسل المسكر القلعة من غي ماني ولم ثبت 
المصرلية للحرب نصف بوم فى القلعة » ولم يتفم 
اهتمامهم بها طول السنة من التعمير والاستعداد » 
وما شحنوه بها من الذخيرة والحخانة وآلات 
الحرب » وملأوا ما بها من الصهاريج بالماء الحلو . 

وقام أحمد بيك الكلارجى وعبد الرحمن بيك 
الابراهیمی وسلیم آغا مستحفظان من وقت مجيهم 
الى مصر متقيدين ومرتبطين بها ليلا ونهارا ... 
لا بنزلون الى بيوتهم ألا ليلة ف الجمعة بالنوبة ء اذا 
E‏ آحدهم أقام الآخران . 

وطلع محمد على اليها » ونزل وبجانبه محمد 
باشا خرو اورفقاؤه » وآمامهم المنادى نادى 
بالأمان ... حکم مارسم محمد باشا ومحمد على . 
وأشيم فی الناس رجوع محمد باشا الى ولابة 
مصر » فبادر المحروقى الى المشايخ » فركبوا الى 
بيت محمد على بهنئون الباشا بالسلامة والولاية. 


الائنين ووم التلاتاء . 
فكان مدة حبسه ثمائية أشهر كاملة . فانه 


حضر الى مصر بعد کسرته بدمیاط فى آخر ربع . 


o - 


الأول » وهو آخر بوم منه » وأطلق فى آخر بوم 
باخذوا شیا مما جمعوه وکلزوه من‌المال‌وغیره .. 
مثل سلیم کاشف آبی دیاب » فانه کان مقیہا قصر 
العينى » أو الغالبين منهم جهة قبلى وبحرى » واما 
من کان داخل الېلد فانه لم بخلص له سوی ماکان 
فى جيبه فقط . 

و لهب العسكر أموالهم وپيو هم وذخاأرهم 
وأمتعتهسم وفرشهم » وسوا حريمهم وسرار یم 


وجوار هم ٤‏ وسحبوهن بيهم من شحورهن ». 


وتسلطوا على بعض يتوت الأعان من 


الناس المجاورين لهم » ومن لهم بهم أدنى نسبة 
أو شبهة » بل وعض الرعبة ... الا من تدار كه الله 


. برحمته » أو التجأً الى بعض منهم » أو صالح على 
يته بدراهم بدفعها لمن التجا اليه متهم ! 

ووقع فى تلك الليلة واليومين بعدها ما لآ بو صف 
فاك وو و و 
أخشانها » ونهبوا ما کان بحو اصلهم من الفلال 
والسمن oy‏ » وصاروا 
پېیعونه على من بشتربه من الناس . ولولااشتغالهم 
بذلك لا تجا من الأمراء المصرليله الذين كانوا 
بالبلدة احد . ولو رجم الأمراء عليهم » وهم 
مشتعلول بالنهب » لتىكنوا متهم » ولكن غلب 
عليهم الخوفوالحرص على‌الحياةو الجبن » وخابت 
فيهمالظنون » وذهبتتفختهم ف ‌الفارغ » وجازاهم 
الله بيهم وظلهم وغرورهم . وخصوصا مافعلوه 
مع على باشا من الحيل حتى وقع فى يديم » 
رذلوه وآهانوه وقتلوا عسکره ونهبوا آمواله » ثم 
ردو وتناو . فانه » وان کان خبيٹا » لم يعمل 
مهم مایستحق ق ذلك کله . واعظم منه مافعلوه مم 


أخيهم الألفى الكر رعدما سافر لحاجتهم وراحتهم . 
وصالح عليهم » ورتب لهم مافيه راحتهم وراحا 
الدولة معهم بواسطة الانكليز » وغاب ف البحر 
O‏ 
البحار ... فحازوه بالنشر رد والتشتت والنهب » 
وقتل أتباعه وحبسهم وبلصهم » واتخذوهم أعداء 
وأخصاما من غير جرم ولا سابقة عداوة معهم . .. Yl‏ 
الحسد والحقد» وحذرامن رياسته عليهم . وكانت 
هذه الفعلة سببا لنفور قلوب العسكر منهم »> 
وافتاد خا وناي ف اجيم 
فان الألمی وآتباعه کانوا مقدار النصف منهم »> 
ونصف النصف متفرق ف الأقاليم » مغمورون ف 
غفلتهې » ومشتعلون عا هم فيه من معارم الفلاحين 
وطلب الكلف . فلما آرسلوا لهم بالحضور » ل 
بسهل بهم ترك ذلك » ولم سستعحلوا الحركة حتى 
بستوفوا مطلو باتهم من القری ... الى آن حصل 
ما حصل » ونزل بهم ما زل . ولم بقع لهم.مند 
ظهورهم أشنع من هذه الجادثة » وخصوصا كو نها 
على بد هولاء » وکانوا برون فی انفس هم آن 
الشخص منهم بدوس برجله الجماعة من العسكر ! 
وآحسنوا ظنهم فيهم » واعتقدوا انهم صااروا 
آتباعهم وجندهم ... مم آنھم کانوا قادرین على 
از التهم من الاقليم » وخصوصا عندما خرجوا من 
المدينة لملاقاة على باشا » وأخرجوا جميع العسكر 
وحازوهم yy‏ ا البلد 
بمن پثقون به من آجنادهم » ورسموا لهم رسوما 
املو ها . فلو آرسلوا لهم بعد ابقاعهم بعلی باشا 
أقل أتباعهم وأمروهم بالرحلة لما وسعتهم المخالفة » 
حتی ظن .كير ممن له آدنى فطنة حصول ذلك .. 
فكان الأمر بخلاف ذلك » ودخلوا يمد ذلك » 
وهم بصحبتهم » ضاحسكين من غفلة القوم » 
ومستبشرين برجوعهم ودخولهم الى المدينة ثانيا . 


f 


وعند ذلك تحقر تحقق لذوی الفطن سوء رم وعدم 


فلاحهم . 

وزادوا فى الطنبور نغمه ما صنعوه مم 
الألمى ... وکان المسکر ابول جانبه » وبخافون 
تباعه ومخشونهم . وخصوصا لما سمعوا بوصوله 
عظیم استمر ف آخلاطهم یوما وليلة الى آن جلاه 
البردسی ومن معه بشم راهم وفساد تدبيرهم » 
وفرقوا جمعهم ف النواحى حرصا على قتل الألفى 
وأتساعه . 

فعند ذلك » زالت هيبتهم من قلوب الع < 
وأوقعوا بهم ما آوقعوه ... ولا يحيق المكر السيىء 
الا بأهله | 


ڏوا 
الثلاثاء غرته ( ۱۳ ماراس ۱۸۰۲ م): 
قلدوا على آغا الشعراوى والبا على مصر 


وفيه : هبوا بيت محمد أغا المحتسب » 
وقىضوا عليه وحېسوه . 


الارنعاء ۲ منه ( ۱۲ مارس ۱۸۰6 م) : 
آنزلوا محمد باشا خرو وابراهیم باشا الى 


بولاق » وسفروهما الى بحرى ومعهما جماعة من . 
العسكر . 

وكانت ولايته س هله الولابة الكذابة س 
شبيهة بولاية أحمد باشا الذى تولى بد قتل 
طاهر باشا بوما ونصفا وکان قد اعتقد فی تفه 
رجوعه لولاية مصر » حتى آنه لما نزل من القلمة 
الى بيت محمد على » نظر الى بيته من الشباك 
مهدوما متخربا » فطلب فى ذلك الوقت المهندسين 
وآمرهم بالبناء » وذلك مس وساوسه . وبقال ان 
السبب فى سفره اخوة طاهن باشا » فانهم داخلهم 
غیظ شدد . ورآى محمد على ضرتهم واقباضهم 
O‏ 


تو لد بذلك شر و 2 ۰ 
1 غدر بمحمد باشا » آقام بده اثنین وعشرین 


يوما » وكذلك لما غدر المصرلية بالألفى » لم 
قوموا بعد ذلك الا مثل ذلك . 


وفیه : صحد عابدی بيك آخو طاهر باشا 
بالقلعة » وآقام بها . 


الخمیس ۲ مته ( 1١‏ مارس ۱۸۰٤‏ م) : 
أطلقوا عثمان بيك بوسف » وسافر الى جماعته 


چانب من بیوت بعض الاعیان ۰ dd‏ القاهرة 


~~ 0780 


جهه مبلی وتال ائه افتدی تسه مهم پمال » 
وأطلقوه وممه خمسة فمالىك + وأعطوه شمسة 
جمال وآربعة هجن وخيلا . 
وفنه : آفرجوا عن محمد أغا المحشسي وأقوه 
ف الصسبة على مصاحه عملوها عليه . وقام 
بدفعها » وركب وشق ف المدينة » وغمل لسعيرة : 
ونادى بها فى الشوارع والأسواق . 
وآما الأمسراء » فانم باتوا أول لسلة جهة 
البسساتين . وی ثانى بوم » ذهبوا الى حلوالن . 
وحضر اليهم حسين بيك الوالى ورستم بيك من 
الشرقة . ومروا من تحت القلمة » وانفصلوا من 
المسسكر الذين كائوا معهم فى المطربة » وتر كوا 
لهم الحملة . ووصل اليم أبضا بحيى بيك من 
لاسعبة رشيد » وأحسد بك من دمياط > وذهموا 
العم ووصسلل ی بيك من ناحيبة الجيرة »> 
وآحجضر معه عربانا كشيرة من الهنادی ونی على 
وغبرهم ولوا باقلیم الحيزة » ونهسوا الملاد ¢ 
واكلوا للرروعات » واستمرواعلى ذلك » واتنشروا 
الى آن صارت آواللهم بزاوية المصلوب وأواخرهم 
بالجيزة . 
وفيه : كنبوا مكاتبات من نساء الأمراء المصرلية 
باهم لاتعر ضون لأحد من العساكر الكائنة بقبلى ¿ 
وان قتل منهم أحد ... اقتصوا من حريمهسم 
وأولادهم بمصر . 
الجمعة ؟ مله ( ١‏ مأرس ۱۸٠٤‏ م )! 
حضم, تعمد بيك المبدول بامان ودخل الى مصر . 
الأحد ٦‏ من ( 1۸ مارس 1۸٠١‏ م) : : 
أصعدوا عمر بيلك » وبقة الكشاف وبعض 
الأجناد المصربة ... الى القلعة . ٠‏ 
وفيه : عدى كثير من العسكر الى بر الحيزة » 
ووقع بينهم وين العرب بعض مناوشات » وقشل 
ناس كثيرة من الفربتين . 


الاتنین ۷ منه ( ۱۹ مارس ۱۸۰٤‏ م ) ٠‏ 

فهر محمد ك الألفى الكبير من اختفاله . 
وکان متواريا بشرقية بلبیس براس الوادى عند 
شخص من العربان يسمي عشيبة . فأقام عنده مدة 
هذه الأيام » وخلص اليه صالح تابعه بما معه من 
الما . و كان المر دسي استدل على مکانه » وآحضر 
أناسا من العرب » وجعسل ل مالا کثیرا عله » 
وأخدوا فى التحبل عله ... فحصلت هذه الحوادث 
وجوزی البردسی بنیته ٤‏ وخرج من مصر كمسا 
ذكر . وكانوا ف تلك المدة شيعون عله اشاعاث : 
مرة بموته » ومرة بالقعض عله » وغير ذلك . 

فما حصل ما حصل » وانجات الطرق من 
الأراصدين ... اطمآن حينئذ » وركب فى عدة من 
الهجانة » وصحبته صالح بيك تابه » ومروا من 
خلف الجبل » وذهب الى شرق أطفيح » ونزل عند 
عرب المعازة » وتواتر الخير بذلك . 
الاریعا, ٩‏ منه ( ۲۱ مارس ۱۸۰٩١‏ م): 

وصل أحمد باشا خورشيد الى منوف » فتقبد 
السيد امد المحروقى وجرجس الموهرى بتصليح 


سٿٽ ابراهيم بيك بالدواديه وفرشه . 


الاتنین ۱۲ مه ( ۲٩‏ مارس ۱۸۰٤‏ م ) : 

وصل الباشا الى ثغر بولاق » فضربوا شس 
ومدافع . وخرج العساكر فى صبحها والوجاقلية» 
ور وف من نات اللصرة وامانة كار الا 
إزشتهم » ولم بلس الشمار القسديم .. بل ركب 
بالنخفيفة » وعليه قبوط «جرور » وخلفه الشوبة 


٠التركية‏ ؛۽ ودخلالى الدار التى أعدت له بالداوهية . 


وقد موا له التقادم ؛ وعملوا بھا لاف الللة شسنكا 
وسواریخ . 
الثلاثاء ۱١‏ منه ( ۲۷ مارس ۱۸۰٤‏ م ): 

مر الوالى وآمامه المنسادی » وپیسده فرمان من 


8 


الباشا ء ينادى به على الرعية بالأمن والأمان والبيع 
والشراء . 

وفيه : حضر عبد الرحمن بيك الابراميمى »> 
وکان ف بشبش بناحية بحری » فطلب آمانا وحضر 
الى مصر . 
الجمعة ۱۸ منه ( ۲۰ مارس ۱۸۰۲ م  )‏ 

تحول الباشا من الداودية الى الأزبكية »› 
وسکن ببیت البسکری » حیث کان حرم محسد 
باشا » فر كب قبل الظهر فى موكبؤذهب الى المشهد 
الحسينى » وصلى الجمعصة هناك » ورجع" الى 
الأزبكية. 

وفبه : فتحواطلب مال اليرى من السنة القابلة 
لضرورة النفقة . فاغتم الملتزمون لذلك ... لضيق 
الحال » وتعطل الأسباب » وعدم الأمن » وتوالى 
طلب الفرد من البلاد » فلو فضل للملتشزم شىء .. 
لا بصل اليه الا باية المشقة وركوب الضرر > 
لوثوب الخلائق من العزبان والفلاحين والأجناد 
والمساكر على بعضهم البعض » من جميع النواحى 
القبلية والبحربة . ثم ان الوجاقلية وبعض المشايخ 
راجعوا فى ذلك . فانحط الأمر بعد ذلك على طلب 
دصف مال الميرى من سثة تسعة عشر » وبواقى سنة 
سبعة عشر وثمائية عشر ء وكذلك باقى الحلوان 
الذى تاخر على المفلسين . وكتبوا التنابيه بذلك › 
وقالوا : « من لم يدر على الدفع .. فليمصسرض 
تقسبطه على المزاد » . هذا والأجناد والعرب سحيطة 
ببر الجيزة » والعسكر من داخلالأسوار لايجسرون 
على الخروج اليم . 

وحجزوا المراكب الواردة بالغلال وغسيرها »> 
حتی لم ببق بال واحل تىء من تلك الغلة آبدا . 
ووصل سعر الأردب القمح س ان وجد س خمسة 
عشر رالا . 


الاحد ۲۰ منه ( اول ابربل ۱۸۰۲ م ٠)‏ 

وصل العسكر الذين كانوا صحبة سليمان بيك 
حاكم الصعيد » فدخلوا الىالبلدة » وآزعجوا كثيرا 
من الناس » وسكنوا البيوت بمصر القديمة بعدما 
آخرجوهم منها » وآخذوا فرشم ومتاعهم..و كذلك 
فعلوا ولاق ومصر عندما حضر الذین‌کانوا ببحری. 

وفه : قلدوا الحسية لشخص عثمانلى من طرف 
الباشا » وعزلوا محمد أغا المحتسب . وكذلك عزلوا 
على آغا الشعراوى ء وقلدوا الزعامة لشخص آخر 
من آتباء الساشا » وقلدوا آخر آغاٽ مستحفظان . 


الثلاثاء ۲۲ منه ( ۳ آبریل ۱۸۰٤‏ م ) : 

خرحت عساكر كثرة وعدت الى البحر العریی . 
وونعت ف صبحه' حروب بينهم وبين المصرلية 
والعر.'ن . وكذلك ف ثانی بوم › ودخلت عساکر 
جرحى كثيرة »> وعملوا لهم متاريس عند ترسة 
والمعتمدية وتترسوا بها . والمصرلية والعسربان 
يرمحون من خارج » وهم لا بخرجون اليهم من 
المتارس . واستمروا على ذلك الى بوم الأحد ۷ 
منه ( ۸ آبریل ) . 

وى ذلك اليوم : ضربوا مداقع ورجع محمد 
على والكثير من العساكر . وآشيع ترفع المصرلية 
الى فوق ء ووقع بين العريان اختلاف ء وأشاعوا 
نصراتنهم على المصرلية ء وأنهم قتلوا منهم آمراء 
وكشافا ولك وغر ذلك ٠‏ 

رف ذلك اليوم : شلقوا شخصا يباب زويلة 
وآخر بالحبانية » وهما من الفلاحين » ولم يكن لهما 
ذنب . قیل انه وجد معهما بارود اشسترباه لمع 
الصائلين عليهم من العرب . فقالوا : انكم تاخذونه 
الى المحاربين لنا . وكان شيا قليلا . 

وفيه : نزاجماعة من المسكر جهة قبةالغورى» 
ومعهم نحو ثلائين تفرا بجمالهم ٤‏ فقرطوا القسح 
المزروع س وكان قد بدا صلاحه - فطارت عقول 


— 0Y 


الفلاحين » واجتمعوا وتكالروا عليهم » وقبضوا 
على ثلاثة أشخاص منهم » وهرب الباقون . فدخلوا 
بهم المدينة » ومعم الأحمال وصحبتهم طبل واطفال 
وئساء » وذهبوا تحت ست الباشا ; فامر شيل 
شخص منهم ... لأنه شامی ولیس بار تۆودی ولا 
انكشارى ! فقتلوه بالأربكية » فوج دوا على 
وسطه ستمالة بندقى ذهب وثلثمائة محبو پذهب.. 
واه آعلم . 

وانقضت السنة وما حصل بها من الحوادث . 

# # * 

وآما من ماٽ فيها ممن له ذکر ... 

فمات الفقيه الملامة » والنخرر الفهآامة » 
الشميخ آحمد اللحام اليو سى » المعروف بالعرشىی 


الحنفى . حضر من بلدته خان بوئش فى نة تمان 


وسبعين ومائة وآلف » وحضرآشياعم الوقت » وآاكي 
على حضور الدروس » وألذ امقول على مشيل 
الشبخ أحمد البيلى » والشسيخ محمد الجناجى 
والصبان والقرماوى وغيرهم . 

وتفقه على الشيخ عبد الرحمن العرشى ولازمه 
وبه تخرج » وحضر على الشيخ الوالد فى الدر 
المختار » من أول كتاب البيوع الى كثاب الاجارة 
قراءته ... وذلك سنة النتين وثمانين ومائة وآلف . 
ولم بزل ملازما للشيخ عبد الرحمن ملازمة كلية » 
وسافر صحبته الى. اسلامبول فى سنة تسعين لبعض 
المقتضيات . وقرأ هناك الشفاء والحكيم بقراءة 
المترجم » وعاد صحبته الى مصر . ولم بژل ملازما 
له حتی حصل للعرشی ما حصل ¿ ودنت وفائه . 
فأوصى اليه بجميم كتة ».واسستقر عوضه فى 
مشيخة رواق الشوام » وةرآ الدروس فى محله , 

وكان فصيحا مستحضرا» متضلمعا من المعقو لات 
والمنقولات » وقصدته الناس ف الافتاء » واعتمدوا 
أجوته . 

وتداخل ف القضايا والدعاوی » واشتهر ذكره . 


واشترى دارا واسعة فى سوق الزلط بحارة 
المقس خارج باب الشسعرية » وتجمل املاس » 
ورک البغال » وصار له آتباع وخدم . 

ومرعت الناس والعامة والخاصة فى دعاويم 
وقضاياهم وشکاو یم .. اله . 

وتقلد نيابة القضاء لبعض قضاة المساكر 
أشهرا . ولما حضرت الفرنساوبة الى مصر »> 


- كما تقدم س تعين المترجم للقضاء با لمحكسة 
الكبيرة » والبسه كلهبر سارى عسكر الفرنساوية 
خلعة مشمنة » وركب بصحبة قائمقام فى موكب الى 
اللحكمة » وفوضوا اليه مر النواب بالأقاليم . 

وما قتل كلهبر » انحرف عليه الفرنساوبة » 
لكون القاتل ظهر من رواق الشوام ... وعزلوه . 
لم تبینٽ براءته من ذلك ... الى آن رتبوا الدبوان 
فی آخر مدتهم . ورسم عبد الله جاك منو باختیار 
قاص بالقرعة » فلم تقم الا على المترجم » فتولاه 
أبضا . وخلعوا عليه » وركب مشل الأول الى 
الحكمة » واستمر بها الى أن حضرت العشماننون 
وقاضيهم » فانتفصل عن ذلك ولازم بيته » مم مخالطة 
فصل الخصومات والحكومات والافتاء . 

ثم قصد الحج ف هذه السنة » فخرج مع 
الرکب » وتمرض فى حال رجوعه » وتوف ودفن 
لبط .. رحمه الله ه ١‏ 

## % 

ومات الشيخ الامام » العمدة الفقيه » الصال 

املحقق » الشيخ على المعروف بالحياط الشافعى 


حضر آشیاخ الوقت » وتفقه على الشسيخ عيسى 


البراوی ولازم دروسه وبه تخرج » واشتهر بالعلم 
والصلاح » وآقراً الدروس الفقهية والمعقولىة › 
واتتفع به الطلبة » وانقطع للعلم والافادة . 

ولما وردت ولابة جدة لمحمد باشا توسون » 
طلب انسانا معروفا بالعلم والصلاح » فذكر له 


.- 0A 


الشيخ المترجم » فدعاه اليه وأكرمه وواساه وآحبه» 
وآخذه صحبته الى الحجاز » وتوف هناك .. 
رحمه الله ۰ 
%3 %* 

ومات الرئيس المبجل المهذب » صاحبنا محمد 
آفندى باش جاجرت الروزنامة . وأصله تربية 
محمد آفندى كاتب كير الينسكجردة » وتمهر فى 
صناعة الكتابة وقوانين الروزنامة . 

وكان لطيف الطبع » ليم الصدر » محبوبا 
للناس » مشهورا بالذوق وحسن الأخلاق » مهذبا 
فی تفه متواضعا ... بسعی فی حوائج اخوانه » 
وقضاء مصالحهم المتحلقة بدفاترهم » قانعا بحاله » 
مترفها فی ماکاه وملبسه . 

واقتنى كتبا نضبسة ومصاحف . وتجتمع ببيته 
الأحباب » وبدير عليهم سلاف آنسه المستطاب .. 
مع الحشمة والوقار » وعدم الملل والنغار . 

وللا اختلفت الأحوال » وترادفت الفتن ... 
ضاق صدره من ذلك » واس توحش من مصر 
وآحوالها . فتقصد الهحرة بأهله وعياله الىالحرمين» 
وعزم على الاقامة صناك . 

فلما حصل هناك » رآى فيها الاختلاف والخلل 
كذلك » بسبب ظلم الشربف غالب وأتباعه ٤‏ واغارة 
الوهابيين على الحسرمين » وفتن العربان . فلم 
يستحسن الاقامة هناك » واشتاق لوطله » فعزم 
على العود الى مصر » فمرض بالطريق » وتو 
ودفن بالینبع ٠.‏ وحمه الله ه 

% ¥ %8 

وماث الأمير حسين بك » الذى عرف بالوشاش »> 
وهو من مماليك محمد بيك الألفى » وكان يعرف 
أولا بكاشف الشرقية » لأنه كان تولى كشوفتها. 

وکان صعب المراس » شديد الباس » قوى 


الحنان ... قلبه » مع فحافة جسمه » أعظم من جبل 
لسنان : لا يهاب كثرة الحنود » وتخشى سطونه 
السود . 

ولا اجمعوا على خيانة الألفى وآتباعه » قال لهم 
ابراهيم بيك الكبير س على ما بلفنا = لأيتيم 
مرامکم بدون البداءة بالمترجم . فان امکنكم 
ذلك .. والا فلا تفعلوا شبیتا . فلم یزالوا بدېرون 
عليه » وبتملقون له » وبظهرون له خلاف ما ببطنون 
حتى قمكنوا من غدره على الصورة المتقدمة . 

وسبب تلقبه بالوشاش » آنه کان طلم للاقاة 
ا لحجاج عنزلة « الوش » ف سنة ورود الفر نساوية. 
فلما لاقى الحجاج » وآمير الحج صالح بيك » رجم 
صحبتهم الى الام » وحصل منه بعد ذلك المواقف 
الهائلة مع الفرنساوبة » مع آستاذه ومنفردا » ف 
الحهات القبلية والشامية . 

وا وا ا ار 
من الديار المصربة » واستقرت المصربون — بمد 
حوادث العثمانبة س تأمر المترجم فى ستة عشر 
صنجقا المتأمرين » وظهر شبانه » واشتهر ذكره فيا 
بينهم ء» ونهذت أوامره فيهم » ونغص عليهم » 
وناکدهم وعاندهم » وغار على ما بایدیهم ۰.۰ حتی 


ثقلت وطأته عليهم : 


ف بارا تالر ن شه ۲ سن ازقره ف ال 
صبدهم » وهو لا بخطر پېاله خیانهم » وعدروه 
¥ %* 
ومات الأمير رضوان » كتخ دا ار اهيم بيك » 
وهو آغنی ممالیکه :۰ راه وآعنفه » وجمله 

جوخداره . 

وكان عرف أولا برضوان الحوخدار » واستمر 
فى الجوخدارية مدة طوبلة . 

و رجع مع آستاذه س فی أواخر سنة سس 


—- 84 


ومائتین وألف » بعد موت اسماعیا, بيك وآتباعه ‏ 
الى مصر » أرخى لحيته » وتقلد كتخدائية أستاذه » 
وتزوج ببعض سراریه » وسکن دار عابدی بيك 
بناحية سوبقة العزى » ثم اتنقل منها الى دار ملكه 
على بركة الفيل تجاه بيت شكرفره ... وعمرها . 

وصارت له وجاهة بين الأمراء والأعيان » وباشر 
فصل الخصومات والدعاوى . وازدحم الساس 
ببیته » واشتهر ذکره » وعظم شانه » وقصدته 
أرباب الحاجات ... وأخذ الرشوات والجعالات ! 

و کان بقرآً ویکتب » ویناقش وبحاجج » ویعاشر 
الفقهاء » ويباحثهم ؛ ويميل بطبعه اليهم ٠‏ ويح 
مجالستهم ولا يمل مهم . 

وعنده حلم وسعة صدر وتؤدة وتآن ف الأمور . 
واذا هر له الحق لا يبدل عنه ء وعنده 
مداهنة وقوة حزم . 

ولا حضر على باشا الطرابلسى س على الصورة 
التقدمة س کان المترجم هو المتعين فى الارسال 
اله . فلم یزل بتحیل عليه حتی انخدع له » وآدخل 
رآسه الجراب » وصدق تموبهاته » وحضر به الى 


مصر » وأوردوه بعد الموارد . وحاز بذلكمنقبة ين 


آقرانه . ونوه بعد بشآنه ٤‏ وخلعوا عليه الخلم » 
وعرضوا عليه الامارة ... فأباها » واإستمرعلى حالته 
معدودا فی آرباب الرباسة ¢ وتآنی‌الأمراء الی‌داره 

ولم بزل حتى ثارت المسكر على من بالبلدة 
من الأمراء » وحصروا ابراهیم بيك بيه ٠‏ وخرج 
ف ثانى يوم هاربا والمترجم خلفه » والرصاص 
جواده واستند على الخدم » وذلك جهة الدرب 


الأحمر . فلم بزل ف غشوته حتى خرجت روحه. 


بالرميلة : فائز لوه عند باب العؤب ۾ واحت اط نه 
المتقيدون بالباب » وأخذوا ما فى جیوه . م 


أحضروا له تابو تا وحملوه فيه الى داره » فغسلوه 


وکفنوه ودفنوه بالقرافة .. سامحه الله ي فانه کان 
من خیار جنسه ... لولا طمع فيه ! 

وقد بلوته سفرا وحضرا ء بافعا وهلا ... فلم 
آر ما بشينه فى دينه : عفوفا » طاهر الذيل » وقورا ' 
محتشما » فصبح اللسان » حسن الرآى » قليسل 
الفضول » جد النظر . 

% *% % 

ومات الأجل العمدة » الشر بف السبد ابراهیم 
الكماحى الروزامجى » المتوفق سنة سبع ومائتين 
وآلف . وآصلهم روميون الجنس . 

وكان فى الأصل جربجيا » ثم عمل كاتب كشيدة 
وکان سکن دارا صغيرة بجوار دار عمه » واستمر 
على ذلك خامل الذكر . 

فلما تو عمه السيد محمد » انتبذ عثمان أفندى 
الائ المفصل عن الرورناهة ساهاة رند الود 
اليا عن شوق وتطلم لها » وظنه شعور المحصب 
عن المتاآهل اله سواه . فلم تساعده الأقدار 
لشدة مراسه . 
المتوف » فذكر نه السيد ابراهيم المرقوم وخموله» 
وعدم تحمله لأعباء ذلك المنصب » فقال : « لايد 
ومساعدته » وطله ونقله من حضيض الخمول 
الى آوج السعادة والقبول » 

فتقلد ذلك ء وساس الأمور بالرفق والسير 
وسكنها . واستمر على ذلك الى أن ورد الفرنساورة 
الى مصر ء فخرج مع من خرج هاربا الى الشام . 


:دج مع من رجع » ولم بزل حتی تمرض وتوق 


ف ئم الأربعاء سادس عشرة القعدة من السنة 
رحمه الله تعالی .. 


‘OV 


اا 

الخمیس غرته ( ۱۳ ابربل ۱۸۰۲ م) : 

ركب الوالى العشملى » وشق من وسط المدينة » 
فمر على سوق الغورية » فاتزل شخصا من أبناء 
التبحار المحتشمين - وكان تلو ف‌القرآن - فأمر 
الأعوان فسحبوه من حانوته وبطحوه على‌الأرض » 
وضر بوه عدة عصى من غير جرم ولا ذنب وقع منه . 
ثم تركه وسار الى الأشرفية » فآئزل شخصا من 
ا . فانزعج آهل الأسواق »› 
وآغلقوا حوائيتهم » واجتمم الكثيرمنهم » وذهبوا 
الى بيت الباشا بشكون فمل الوالى . وسم 
المشايخ بذلك فر كبوا ضا الى بيت الباشا 
وكلموه » فآظهر الحنق والغيظ على الوالى . 

ٿم قاموا وخرجوا من عنده » فتبعهسم يعض 
المتكلمين فى بيت الباشما » وقال لهم : « ان الباشا 
بريد قتل الوالى » والملاسب منكم‌الشفاعة . cC!.‏ 
فرحعوا الى الباشا » وشفعوا ف الوالى . 
وأرسل سعيد آغا الو كيل» وأحضروا له المضروب 
وأخذ بخاطره » وطيب نفسه يكلمات . ورجم 
الجميع كما ذهبوا » وظنوا عزل الوالى ... فلم 
بعزل . 
وفيه : رجع المصرلية والمربان » واتنشروا 
باقليم الجيزة حتى وصلوا الى 'نبابة » وضربوها 
ونهبوها » وخرج آهلها على وجوههم » وعدوا الى 
البر الشرقى . وآخذ العمسكر فى آهہة التشهيل 
والخروج لمحاربتهم . 


الجمعة ۲ منه ( ۱۲ ابریل ۱۸۰۲ م ) : 


سافر اليد على القبطان الى جهه رشيد» 
وخرج بصحبته جماعة كثيرة من العساكر الذين 
غشموا الأموال من النهوبات » فاشتروا باع 
وآسہابا ومتاجر ونزلوا بها صحبته » وتبعهم غير هم 
من الذين بريدون الخلاص والخروج من مصر . 

فر كب محمد على الىوداع السيد على المذكور» 
السفر . 
الثلاثاء ٦‏ هنه ( ۸ "ربل ۱۸۰٤‏ م) * 
وعدوا الى بر انبابة »> ووصلوا ونصوا وطاقهم » 
وعملوا لهم عدة متاريس » ور كبوا عليها المدافع 
واستعدوا للحرب . 
الأحد ۱۱ منه ( ۲۳ ابریل ۱۸۰٤۲‏ م ) ٠‏ 

SS 
على متارسس العسكر » وحملوا على متراس‎ 
ET 
. الأخر » وتابعوا رمى المدافع ء وخرجوا للحرب‎ 
ووقع بينهم مقتلة عظيمة أبلى فيها الفريقان فحو‎ 
آربع ساعات » ثم انجلت الحرب بينهم » وترفم‎ 
. المصرلية والعربان » وانكفوا عن بعضيم‎ 

او e‏ 
ا ا ر ا 


~~ 0¥ 


يك الوالى وكاشفين » ومنهم حسمن كاشف الماكن 
بحارة عابدین ¿ ومیل و کان . 
وعلقوا عند راس جسسين بيك الوالى المذكور 
صلیبا مم جلد » زعموا آنهم وجادوه ممه . 
وأصيب اسماعيل بيك صير ابراهيم بيك > 
ومات بعد ذلك ودفن ابی صیر : 


الائنین ۱۲ منه ( ۲۲ ابریل ۱۸۰۴ م) : 

حصات أعجوبة ببيت بالقريية به بغلة تدور 
بالطاحون » فزنقوها بالادارة » فأسقطت حمسلا 
لیس فيه روح » فوضعوه ی مقطف » ومروا به 
من وسط المدينة » وذهبوا به الى بيت القاغى . 
وأشيع ذلك بين الناس وعانوه 1 
الست ۱۷ منه ( ۲۹ ابریل ۱۸۰۴ م) : 

حضر على كاشف المعروف بالشخب ( بشلاث 
معجمات وتش ديد الشين وفتح العين وسكون 
الباء ) رسولا من جهة الألفى » ووصل الى جهة 
الاق وارسل الى الفا حل تور 
لبعض آشغال . فركب المشايخ الى الباشا وآخبروه 
بذلك . فآذن بحضوره ٠‏ فحضر ليلا » ودخل الى 
بيت الشيخ الشرقاوى . 

فلما أصبح النهار » شيع ذلك » و رکب معه 
المشايخ والسيد عمر النقيب » وذهبوا به الى بيت 
الباشا ء فوجسدوه راکبا ف بولاق » فاتتظ وه 
حصة الى آن حضر » فت رکوا عن دہ على کاشف 
المذكور » ورجعوا الى بيوتهم . واختلى به الباشا 
حصۀ » وقابله بالېشر ٤‏ ثم خلع عليه فروة سمور » 
وقدم له مركوبا بعدة كاملة » وركب الى بيته 
وآمامه جملة من المسكر مشاة . وقدم له محمد 
على أيضا حصانا . 

وفيه : شرعوا فى عسل شركفلك للحرب 
بالازبكية . 


الائنن ۱۹ منه ( اول مأو ۱۸١۲‏ م ) ٠‏ 
E SSE Eas‏ 
ولاية مصر »> ووصول القابحى الدى معه التقلد 
وااطوخ الثالث الى رشيد » وطوخان لمحمد على 
وحسن سكت آخی طاهر باشا وأحمد بيك فضروا 

عدة مداع وذهب المشابخ والأعان للتهنئة . 


الثلاثاء ۲۰ منه ( ۲ مابو ۱۸۰۲ م) : 

تل الباشا ثلانة أشخاص + أحدهم رجسل 
سروجى . وسبب ذلك آن الرجل السروجى له أخ 
أجير عند بعض الأجناد المصرلية » فأرسل لأخيه 
فاشتری له بعض ثياب ونعالات وأرسلها مع ذلك 
الرجل » فقبضوا عليه وسالوه ... فأخبرهم . 
فأحضروا ذلك الرجل السروجى » وأحضروا أيضا 
رجلا بیطارا متوجها الى بولاق ممه مسامیر 
ونعالات » فقيضښوا عليه واتهموه آنه بعدی الى 
البر الآخر ليغمل لأخصامهم نعالات للخبل فأمر 
الباشا بقتله وقثل السروجى والرحل الذى ممه 
الاربعاء ۲۱ منه ( ۲ مابو ۱۸١۴‏ م) ٠‏ 

حضر القابجى الذى على بده البشرى » وهو 
خازندار الباشا » وکان آرسله حین کان سکندره 
ويسمونها « المجدة » . ولم بحضر ممه آطواخ 
ولا غير ذلا . فضربوا له شنکا ومدافع . 

وفيه : خام الباشا على السبد أحمد المحروقى 
الضربحانة وشاه بندر . وكذلاك خلع على جرجس 
الحوهرى » وآقره باش مباشر الأقاط على مادو 
علبه . 

وفيه : رجح على كاشف الشعْب بجواب 
الرسالة الى الألفى . 

وفيه : تحقق الخبر بوت بحيى بيك . وكان 
مجروحا من المعركة السابقة . 


— Nf — 


الخمیس ۲۲ منه ( ) مایو 1۸۰6٤‏ م) : 

عمل الساشا الديوان ٠‏ وحضر الاخ 
والوجاقلية » وقرآوا المرسوم بحضرة الجمم 
و مضسونه : « آنا كنا صفحنا ورضينا عن الأمراء 
الصرلية على موجب الشروط التى شرطناها عليمم 
بشفاعة على باشا والصدرالأعظم » فخانو | العهودى 
وتقضوا الشروط » وطعوا وبغوا » وظلموا وقتلوا 
الحجاج » وغدروا على باشا اوی عل ا اة 
وبوا آمواله ومتاعه ... فوجهنا عليهم العساکر فى 
لمانين مركا بحربة . وكدلك أحمد باشا الجزار 
لهم فورد الخبر بقيام العساكر عليه ومحاربتهم 
لهم » وقتلهم واخراجهم . فعند ذلك رضينا عن 
العسكر لجبرهم ما وقع منهم من الخلل الأول > 
وصفحنا نهم صفحا كلا » واطلقنا لهي السةر 
والاقامه مت شاءوا وشا آرادوا من غسیر حرج 

« وولنا حضرة احمد باشاً خورشید › کامل 
والىساسة ¢٤‏ ووفور العقشل والرياسة » َة الى 
غير ذلك . 

اوعملوا نكا وحراقة وسواريخ بالأزبكيسة 
ثلاث لال » وممدافع تضرب ف کل وقت من 

وفيه : نواترت الأخبار بان الأمراء الق الى 
عملوا وحسات » وقصدهم التعدية الى اليسر 
الشرقى . 
الاحد ۲٥‏ مته ( ۷ مابو ۱۸۰۲ ٢)۳‏ 


عسی ال منهيم على جهة حلوان » وائتقل 
فخاف آهل المطرية وغيرها ء وجلواعنها ه وهريوا 


الى البلاد » وحضر كشير منهم الى مصر خوفا من 
وصول الفبالى . 
الائنین ۲٢‏ هله ( ۸ مایو ٠ )۳ ۱۸۰٤‏ 

سافر الشيخ الشرقارى الى مولد سيدی أحمد 
البدوى » واقتدى به كثير من العامة وسخاف 
العقول . وكان المحروقى وجرجس الجوهرى 
مسافرين آبضا » وشهلوا احتیاجاتهم » واستاذنوا 
الباشا ... فآذن لهم . 

فلما تبين لهم تعدية المصرلية الى الجهة الشرقية > 
امتنعوا من ااسفر » ولم يمتنع الشيخ الشرقاوى 
ومن تابعه . 
الثلاناء ۲۷ مئه ( ٩‏ ماو ۱۸۰۲ م) : 

وصل فريق منهم الى جهة قبة باب النصر 
والعادلية — من خلف الجبل س ورمحوا خلف 
باب النصر من خارج » وباب التوح > ونواحى 
الشيعخقمر والدمرداش» ونهبوا الوايلى وماجاوره » 
وعبروا الدور » وغروا النساء » وآخذوادسوتهم 
وغلالهم وزروعهم . وخرج آهل تلك القرى على 
وجوههم رمعهم بعض شوالی وقصاع » ودخلل 
الكثير منهم الى مصر . 
الاربعاء ۲۸ هنه ( ٠۰‏ مایو 1۸۰4 م) : 

جمع الباشا ومحمد على المسكر » واتفقوأ على 
الخروج والمحاربة وأخرجوا ال+افع والشركفلكات 
الى خارج باب النصر » وشرعوا ف عمل متاريس . 

وؤ آخر انهار » قرفع‌المصرلية والعرب وتفرقوا 
فى اقليم الشرقية والقليوبية ... وهم بسعون فى 
الماد + وبهلكون الحصاد . فما وجدوه مدروسا 
من البيادر أخذوه » أو قائما على ساقه رعوه » أو 
غير مدروس آحرقوه » آو كان من المتساع نهبوه » 
آو من المواشی ذبحوه وآکلوه ! 

وذهب منهم طائفة الى بلبيس » فحاصروا بها 


~~ ONY 


احد الأعراب 


كاش الشرقية بومين » وتقبوا عليه الحيطان حتى 
غلوه » وقتلوا من معه من العسكر » وآخدذوه آسررا 
ومعه اثنان منكبار المسكر » م نهبوا البلد وفتلوا 
من آهاها لحز المائتين 

وحضر آبو طوبلة شيخ العائد عند الأمراء 
ولامهم » وكلمهم على هذا النهب » وقال لهم : 
« هده الزروعات غالها للعرب »ء والذى زرعه 
الفلاح ف بلاد الشرق شركة مع العرب » وأنهبود 
العرب المصاحبين لكم .. ليس لهم رأس مال فى 
ذلك » فكفوهم وامنعوهم » وبأتیکم کفایتکم . 
وآما النهب فانه يذهب هدرا » . فلما سمح کبار 
العرب المصاحبين لهم من الهناذى وغيرهم قوله : 
« هبود العرب » اغتاظوا فنه » وکادو' شقتلونه . 

ووعع بين العربان منافسة واختلاف . وكذلك 
حصروا کاشف القلیو بيه » فدخل بمن معه جامع 
قلىوب وتترس به » وحارب ثلاث ليال »> وأصيت 
کثرر من المحاریین له . ئې ت رکوه قفر عن بقی ممه الى 


البحر » ونزل ف قارب وحضر الى مصر . وآخذوا 
حملته ومتاعه وجبځانته » وطلبوا مشابخ النواحی ٠‏ 
مثل : شيخ الزوامل والعائد «قليوب » وألزموحم 
بالكلف » وفردوا على القرى الفرد والكلف الشاقة 
مثل آلف ربال والفينوثلاثة » وعينوا بطلبها العرب » 
وعينوا لهم خدما وحق طرق » لحلاف المقرر » ' 
عشزين آلف فضة وآزيد . وس استعظم شيا من 
ذلك أو عصى علبهم » حاربوا القرية ونهبوها » 
وسبوا نها ٤‏ وقتلوا آهلها ٤‏ وحرقوا جرو نهم . 

وقل الواردون الى المدينة بالغلال وغيرها » 
فقلت من الرقع » وازدحم الناس على مابوجد من 
الفليل فيها . واحتاج المسكر الى الغلال لأخبازهيء 
لأنهم لم یکن عندهم‌شیء مدخر » فاخذوا ماوجدوه 
فى العرصات ... فزاد الكرب » ومنعوا من يشترى 
زبادة على ربع ... من الكيل » ولا ندركه الا بعد : 
مشقة بستين نصفا . واذا حضر للبعض من الناس ' 
غله من مزرعته القربة » لا عكنه ابصالها الى داره : 
الا بالتجوه والمصانعة والمفرم لقلقات الأبواب ٠‏ 
وأتباعمم . 

ہححزون ما برونه داخل البلد من الغلة متعللين . 
بأنهم يريدون وضعها فى العرصات القريبة منهم » 
فيعطو نها للفقراء بالبيسع » فيعطونهم دراهم 
وبطلقونهم . 

وفيه : طلبوا جملة آكياس لنفقة المسكر» ' 
فوزعوا جملة أكياس على الأقباط » والسيد جمد ' 
ا محروقى » وتجار البمار » ومياسير التجار ' 
والملترمين ... و«للبوا أيضا مال الجهات والتحرير » 
وباقى مسميات المظالم عن سنة تاريخه معجلة | 


الخمیس ۲٩‏ منه ( ۱۱ مایو ۱۸۰٤‏ م) : 


خرج الكثير من المسكر » ورتوا أتفسهم ثلاث 
فرق فی ثلاث جهات » وردوا الول .. الا القلنل . 
ووقع بينهم مناوشات قتل فيها أنفار من الفريقين . 


— ON — 


صقر 
ف لرته ( ٧١‏ مایو ۱۸۰۲ م ) : 
نادوا على الفلاحين والخدامين البطالين باروج 
ہن مصر . وکل من وجد بعد ثلاث آیام » ولیس بيده 
ورقة من سيده » بستأهل الذى بجرى عليه . 


: م)‎ ۱۸۰٤ منه ( ۱۳ مایو‎ ٣ 
طاف الأعوان » وجمعوا عدة من الناس العتالن‎ 
وغيرهم » ليسخروهم فى عمل المتاريس وجر‎ 
. المدافع‎ 
: ) ه منه ( ۱۹ مایو ۱۸۰۲ م‎ 
قبض الوالى على شخص بشترى طربوشا عتيقا‎ 
من سوق العصر بسوقة لاجين » واتهمه آنهيشترى‎ 
¢ من غير حجه ولا بال‎ ee. الطرايش للاخصام‎ 
| ورمی رقبته عند باب الخرق ظلما‎ 


۷ منه ( ۱۸ مایو 1۸۰۴ م ) ۰ 

نزل الأرنؤود من القلعة » وتسلمها الباشا وطلع 
الها . وضربو الطلوعه عدة مداف E‏ 
داره خر النهار . 

وميه : آشیع قدوم سلیمان بيك حاکم جرجا » 
وتوت ای بی کہ وق اتی ای 
أيضا . 

وفيه : هجم طائفة من الخيالة — ف طلوع 
المجر س على المذبح السلطائى ء وأخذوا ورين : 
آحدهما من المديح > والآخر من يعض الغيطان » 
وهرب الحزارون . 


: هنه ( ۲۰ مایو ۱۸۰4 م)‎ ٩ 
E E 


عد مدافع . 
وفه : حضر کاشف الشرقية القبوض عله 
ببلبیس » ومعه اتان . وقد أفرج عنهم الأمراء 


امصرلية وأطلقوهم . فلما وصلوا الى الباشا » خلم| 
عليهم » وآلبسهم فراوی جبرا لخاطرهم . | 

وفيه : وصل الخبر 'بوقوع حرب بين العسكر 
والمصرلىة والعربان » وحضر عدة جرحي . وكالت 
الواقعة عند الخصوص وهتيم . وجلا هل تلك 
القرى وخرجوا منها » وحضروا الى مصر بأولادهم 
وقصاعهم ... فلم بجدوا لهم مأوی » ونزل الكثر 
منهم بالرميلة . 

ووه : حضر آناس من الذين ذهبوا الى مولد 
السيد البدوى » وفيهم عرايا ومجاريح وقتلى . وقد 
وقفت لهم العرب » وقطبت عليهم الطرق » فتفرقوا 
فرقا فى البر والبحر » وحصر العرب طائفة كبيرة 
منهم بالقرطيين » وحصل لهم ما لا خير فيه . 

وآما الشيخ الشرقاوى » فانه ذهب الى المحلة 
الكبيرة وآقام بها اما » ثم ذهب مشرقا الى بلده 
القرين . 

وفيه : حضر مصطفى أغا الأرتؤودى هجانا 
برسالة من عند الألفى » وفيها طلب أتباعه الذين 
بمصر » فلم بآذنوا لهم نى الذهاب اليه » واحتجوا 
بعدم تحقق صداقته العشانية . 

وفيه : ورد الخبر بتوجه سليمان بيك الخاز ندار 
حاكم جرجا الى جهة بحرى » وآنه وصل الى 
بئى سوت » وأن الألفى الصغير ف أثره بجرى 
منية ابن خصيب » والألفى الكبير مستقر بأسيوط 
بقبض ف الأمو ال الديواية والغلال . وآشيع صلحه 
مع عشيرته سرا » ومظهر خلاف ذلك مع العشمانية . 
٠۰‏ منه ( ۲۱ مایو ۱۸۰6 م) : 
SG‏ 
فلما استقروا ف الجلوس » كلموهم » وطلبوا منهم 
فة © وفوا رشان كاهفف الذى مان اة 
وطلبوا منه عشرين كيسا » وكذلك طلبوا من باة 
الأعيان مثل : مصطفى آغا ال وكيل وحسن آغا محرم 


_ ¥80 


ومخمك آفندی سايم ٠‏ وابراهم کنخ دا الرزاز 
وخلافهم ... مبالغ مختلفة المقادير . وعملوا على 
الأقماط آلف كيس » وحلف الباشا أنها لاتنقص عن 
ذلك . وفردوا علی‌البنادر مشل دمياط ورشيد وفوة 
ودمنهور والمنصورة وخلافها ... مبالغ آكياس : 
ماين مانن كيا » ومائة كيس » وسين كيسا . 
وغر ذلك » لنفقة المسكر . وأحضر الباشا 
الروزنامحى واتهمه فى التقصير . 
۱۱ هنه ( ۲۲ مایو ۱۸۰۲ م) : 
آرسل الباشا الوالى والمحتسب الى بيت الست 
تفيسة زوجة مراد بيك وطلبها » فر كبٽ معهما 
وصحبتها امرآثان » فطلعا بهن الى القلعة . وكذلك 
ارسلوا بالتفتيش على باقى نساء الأمراء فاختفى 
غالبهن » وقبضوا على بعضهن » وذلك كله بسد 
عصر ذلك اليوم . 

فلما حصلت الست تفيسة بين يديه » قام اليها 
وأجلها » ثي أمر ها بالجلوس » وقال لها على طربق 
اللوم : ( يصح آن جار بتك منور تتکلم مع صادن 
آغا » وتقول له عى فى أمر المماليك العصاة » 
وتلتزم له بالمكسور من جامكية العسسكر» .فاجابته: 
« ان ثبت أن جارتى قالث ذلك » فنا المأخوذة به 
دونها » . فآخرج من جيبه ورقة وقال لها : 
« وهذه ۴ » وأشار الى الورقة » فقالت : « وما 
هذه الورقة ۴ آرنيها » فانى أعرف أن أقرا » لأنظر 
ماهمی ۲ » فادخلها ثانیا فی جیبه ء ثم قالت له : « آنا 
طول ات ف زرف مو ر 
وخلافهم . واللطان ورجال الدولة وحریمهم 
بعرفو نى أكثر من معرفتى بك . ولقد مرت بنا دولة 
الفر نسيس الذين هم أعداء الدين فما رات منم 
الا التكريم » وكذلك سيدى محمد باشا کان 
بعرفنى وبعرف قدرى » ولم نر مله الا المعروف . 
واما آنت .. فلم بوافق فعلك فعل آهل دولتك ولا 


غيرهم! » فقال : «و نحن بضا لاتفعل غير المناسب». 


فقالت له : « وآى مناسبة فى أخذك لى من بيتى 
بالوالى مثل أرباب الجرائم ?» . فقال : «أنا أرسلته 
لکو نه آکبر آتباعی . فارساله من باب التعظيم » . 
ثم اعتذر الها » وأمرها بالتوجه الى بت الشتيخ 
السحيبى بالقلعة » وأجلسس وها عنده بجماعة من 
العسكر . 

وأصبح الخبر شاعا بذلك » فتكدرت خواطر 
الاس لذلك » وركب القاضى ونقيب الأشراف 
والشيخ السادات والشيخ الأمير »وطلعوا الى الباشا 
وکلموه فی آمرها . فقال : « لا باس عليها . وانى 
أنزلتها ببيت الشيخ السحيمى مكرمة حسما للفتنة » 
لأنها حصل منها مابوجب المححر علبها » . فقالوا : 
« ريد بيان الذنب . وبعد ذلك : اما العفو أو 


العسكر تستميلهم الى المماليك العصاة » ووعدتهم 


بدفع علوفاتهم . وحيث آنها تقدر على دفع العلوفه » 
فينبغى آنها تدفع العلوفة | » . 

فقالوا له : « ان ثبت عليها ذلك » فانها تستحق 
ما تامرون به » فيحتاج أن نتفحص على ذلك » . 
فقام الها الفيومى والمهدى » وخاطباها فى ذلك , 
فقالت : « هذا کلام لا آصل له . ولیس لی ف 
المصرلية زوج حتى ائى أخاطر بسببه » فان كان 
قصده مصادرتی » فلم ېق عندی شیء » وعلی دیون 
کثرة » . 

فعادوا اله » وتکلموا معه .. وراددهم . فقال 
الشيخ الأمير للترجمان : « قل لأفندينا .. هذا آمر 
غير مناسب » وبترتب عليه مفاسد . ويمد ذلك 
وجه علينا اللوم . فان كان كذلك » فلا علاقة لنا 
بلىء من‌هذا الوقت » أو نخرج من‌هذه البلدة » . 
وقام قائما على حيله ربد الذهاب . فسكه مصنطف 
أغا الو كيل وخلافه » وكلموا الباشا فى اطلاقها » 


~~ 0۷% - 


وآنها تقيم بيت الشيخ السادات .. فرضى بذلك » 
وآنزلوها ببيٿ الشيخ السادات . 

وكانت عدبلة هانم ابنة ابراهيم بيك » عندما 
وصايا الخبر » ذهبت .الى يته أبضا 

وغه . شلقوا شخصا على ‌السبيل يباب الشعرية» 
بين الرجال والنساء وغير ذلك . 
٤‏ مله ( ۲٣‏ مايو ۱۸۰4 م ) : 

کتبوا أوراقا والصقوها بالأسواق بطلاب میری 
سنة تاربخه المعجلة بالكامل — وكانوا قل ذلك 
طلبوا نصفها ثم اضطرهم الحال بطلب الباقى ‏ 
وعملوا قوائم بتوزع خمسة آلاف كيس . استقر 
منها على طائفة القبطة خمسمالة كيس بعد الألف » 
وجملة على اللتزمين » خلاف ما أخذ منهم قبل 
ذلك » وعلى المنث ذف تفيسة ويقشة قٿساء الأمراء 
ثمانمائة كيس . 

وفيه : خطف العرب جرابة العمسكر من عد 
الزاوبة الحمراء ه 

وفيه : وصل سليمان بك الخاز ندار » وعدى الى 
المرابطين هناك قبل ذلك من العمسكر والمغاربة س 
فقصد المرور من خلف الجبل واللحوق بجماعته 
. جهة الشرق فى آخر الليل . فوقف له العمسسكر 


: E E 


1 
“TI 


وضربوا عليه بالمدافع الكثيرة » واستمر الضرب من ' 
الفجر الى عصر بوم الجمعة » وتفذ بمن معه على 
حمابة » وقتلوامنه ممل وکا واحداء وحضروا برأسه 
الى تحت القلعة . 

وفيه : رجع الكثير من عسكر الأرئود وغرهم» 
ودخلوا الى المدينة بطلبون العلوفة » واستمر من 
بقی منهم ببهتيم وبلقس ومسطرد .. وقد آخرجوا 
أهاليها منها ونهبوها » واستولوا على ما فيها من 
غلال وآتبان وغير ذلك . وکرنکوا فيها ونقبوا 
الحيطان لرمى بنادق الرصاص من الثقوب ٠‏ وحم 
المداقع . فلا بخرجون الى خارج » ولا ببرزون الى 
ميدانٍ الحرب . وكل من قرب منهم من الخيالة 
المقاتلين » رموا عليه بالمدافع والرصاص »+ ومنعوا 
عن آتفسهم واستمروا على ذلك . 

وفيه : وردت مكاتبات الى التجار من الحجاز » 


وآخبروا بآن الحجاج آدرکوا الحج والوقوف 


يعرفة » ودخلوا قبل الوقوف ييومين . 
وأخبروا أيضا بوفاة شريف باشا الى رحة الله 
تعالی » و کان من ځار دوله العثمائين 


ووردت آخبار أيضا من البلاد الشامية بوفاة 
آحمد n‏ الجزار فى سادس عشرين المحرم . 


۰ مله ( ۲۷ ماو ۱۸۰4 م ) ؟ 
أرسلوا تابه الى أرباب الحرف والصنالم 
بطلب دراهم وزعت عليهم ... محموعها خمسماه 
كيس . فضج الناس وتكدروا » مع ماهم فيه من 
وقف الحال ٤‏ وغلاء الاسعار فى كل شىء . 
وأصبحوا على ذلك بوم الأحد » فلم يفتحوا 
الحوانيت » واتنظروا مابفعل بهم . 
وحضر منهم طائفة الى الجامع الازهر > ومر الأغا 
والوالى بنادون بالأمان وفتح الدكاكين . فلم بفتح 
نهم الا القليل . 
وفيه : سرح سليم كاشف المحرمجى الى جهمة 
بحرى » وأشيع وصول الألفى الصغير الى المنية . 
۸ مله ( ٨۹‏ مایو ۱۸۰٤‏ م ) :۰ 
الأزهر » ومعهم طول » وصعدوا الى المنارات 
. بصرخون وبطبلون » وتحاقوا بمقصورة الجامم 
بدعون وتضرعون وبقولون : « ا لطيف :. » 
وأغلقوا الأسواق والدكاكين . 
فأرسل قاصدا الى السيد عمر النقيب قول : « اننا 
رفعنا عن الفقراء » . فقال له : < ان هولاء الناس 
ج وارباب الحرف والصنائع كلهم فقراء » وما کفاهم 
ماهم فيه من القحط والكساد ووقف الحال حتى 
تطلبوا منهم مغارم لجوامك العسكر ! وما علاقتهم 
بذلك ?» . فرجع الرسول بذلك . 
وحضر الأغا ومعه عدة من العمسكر » وجلس 
بالغورية وهو بأمر الاس بفتح الحوانيت » ويتوعد 
من بتخلف . فلم بحضر أحد » ولم يسمعوا لقوله ! 
وفى وقت العصر > رجم القاصد ومعه فرمان 
برفع العرامة عن المذكورين » ونادى المنادى بذلك . 


فاطمان الناس وتفرقوا ٤وذهبوا‏ الى بيوتهم ٤‏ وخرج 
الأطلةال «رمحول وبصرخون وفرحون . 

وف ذلك اليوم » عدى محمد على وجمع كثير 
من العسكر والمغاربة الى بر الجيزة » وبرزوا الى 
خارج . فنزل علبهم جملة من العرب فحاربوهم ٤‏ 
فقتل بینهم آنفار وانحرح منھم کذلاف ؛ ثم ترفعوا 
عنهم فرجعوا ومعهم رآس من العرب » ومع المغاربة 
قتیل منهم فى تابوت » وهم بقولون : «طردناهې» . 
وخطفوا بعض مواش واغنام فى طريقهم من الرعيان» 
۹ منه ( ۲۰ مایو ۱۸۰۴ م ) : 

أحضر كتخدا الباشا كاتب البهار وأمره باحضار 
ستمالة فرق ين ٠‏ فاعتدر اليه يعدم وحود ذلك » 
فقال : « اعا نأخذها بأمانها » . فقال له : « ليس 
على الا التعريف . وقد عرفتك آن هذا القسدر 
لابوجد » وان‌آردت فأرسل معی من ترید و نکشف 
على حواصل التحار والخانات » . فطافوا على 
الخائات » وفتحوا الحواصل فلم بجدوا الا سبعين 
واا ف ات ار الس هن 
مشترواتهم » فرجعوا من غير شیء . ثم نودی فی 
آثر ذلك الأمان . 

وفبه : وقعت مع ركة بوق الصاغة بين بعض 
المسكر الذين شتحشرون فى يام الإأسواق ف 
الدلالين والباعة »ويعطلون عليهم دلالتهم وصناعتمم 
ومعايشهم » وضربو ا على بعضهم بالرصاص . فزع 
الناس » وحصلت كرشة » وظن من لابعام الحققة 
من العسكر أنها قومة » فهربوا يمينا وشمالا وطليوا 
النجاة والتوارى . ووافق مرور أغاة الانكشارية فى 
ذلك الوقت .. فانزعج هو ومن معه وطلب الهرب ! 
ثم انكشف الغبار » وظهرشخص عسکرى مطروح 
وبه رمق وآخر مجروح » فرجم الأغا وأمر بحمله فى 
تابوتٹ » ونادی بالأمان . 


— OVA -— 


۲ منه ( ۲ يونية ۱۸۰۲ م ) : 

قبل المرب ... ضربوا مدافع كثيرة من القلعة » 
وكذلك فى صبحها بوم السبت . ولم بظهر لذلك 
سبب سوی مابقولو نه من التموبهات من وصول 
الأطواخ وعساكر ودلاة بربة ثارة ويحردة آخرى 
وقيه : أشيع وقوع معركة بين المصرلة والشائية 
وآخذوا منم متارسس بلقس ومدافع » ووصلل 
منھهم جرحی دخلوا لیلا . وحضر من المصرلية طاكفة 
ناحبة شلقان وقطعوا الطريق على السفار فى البحر »> 
واخذوا مركبين » وأحرقوا مراك . وامتنع 
الواصلون والذاهبون » وارتفعت الغلال من الرقم 
والعرصات»» وغللا سعرها . فخرج البهم مراك 
يقال لها « الشلنبات » » وضربوا عليهم بالمدافع ٠‏ 
وأجلوهم عن ذلك الموضع . ووصل بعض مراكب 
ا 
هنه ( 1 بونية 1۸۰6 م ) : 

أرسلل الباشا الى المشايخ . فذهبوا اليه » 
فاستشارهم ف خروجه الى الحرب وخروجهم 
صحبته مع الرعية ... فلم تصوبوا رأيه ف ذلك . 
وقالوا له : « اذا انهزم العسسكر » تأمر يرهم 
بالخروج a OS‏ 
من مخرج بعد ذلك ? » واتفقض المحلس على غير 
طائل . 
فی اواخره ( ۸ ٩‏ بونية ۱۸۰۲ م ) : 

وقسع بينهم مساجلات ومحاربات ومغالبات » 
واحترقت جبخانة العثمانيين ... وقيل آخذ باقبها . 
ورجع منهم قتلى ومجارح » وانجرح عابدی بيك 
أخو طاهر باشا » واحترق أشخاص من الطبحية » 
ودخل سلحدار الباشا والوالى وأمامهما رآس 
واحدة بشوارب كآنه من المباللك . 


وف عصربة ذلك البوم : آخرجواعساكر ومعم 


مدافع وجبخانة أيضا ... محملة على ليف وثلاثن 
جملا . 

وفيه : ضيقوا على ناء الأمراء فى طلب . 
الغرامة » وآلزموا بقبضها وتحصيلها الست نفيسة 
وعديلة هانم ابنة ابراهيم بيك . فؤزعتاها ععر فتهما 
على باقی النساء . وآرسلوا عساکر بلازمون بیو تهن 
حتى بدفعن ما التزمن به » فاضطر أكثرهن لبي 
متاعهن » فلم بجدن من بشترى لعموم المضابقة 
والكساد | 

٭ #٭* %* 

وانقضى هذا الشهر ... والحال على ماهو عليه 
من استمرار الحروب ء والمحاصرات بين الفربقين › 
وانقطاع الطرق يرا وبحرا » وتسلط العربان 
واستغنامهم تفاشل الحكام » وانفكاك الأحكام 

وكذلك تسلط الفلاحين المقاومين من سعد 
وحرام على بعضهم البعض بحسب المقدرة والقوة 


والضعف »ء وجهل القاگين المتأمرين بطراتق سباسة 


الاقليم » ولا بعرفون من الأحكام الا آخذ الد 


بای وحه کان . 
وتمادی قا TT‏ 
O Ty‏ 


ورجفات وكرشات ف غالى الحهات : اما لأجل ˆ 
E o‏ 

شر بأدنى سبب مع العامة والباعة » أو مشاحنة مع 
الو ةة وا اتسن ت ادال داس دهت ئاقص 
بدراهم فضة كاملة المصارفة من صيارف أو باع 
أو غير ذلك ! 

وتعطل أسباب المابش » وغلو الاسعار ى كل 
شىء ء وقلة المجلوب » ومنع السبل . ووصل سعر 
آكثر من ذلك ... لقلته وعزته . واذا حضر منه 
شی» » آخذوه لاحتياج العليق .. فهر ا با تن س الشن 
عند وصوله المأمن . وأجرة طحين الويبة من المح 


—_ ¥۷۹ 


تة وأريعون نصا ... مع مأ بسرقه الطحانون. 
منها وبخلطونه فيها وأجرة خبزها عشرول 


لصفا ... بحبث حسب لمن الأردب بعد 


غربلته وأجرته ومکسه وکلفته وطحبنه وخسزه الى ۰ 


آن بصير خبزا : أربعة وعشرين ربالا | فسسبحان 


۱ للطف الخ 0 المدير . ومن خفى لطفه » كثره . 


الخبز وأصناف الكمك والفطر فی الأسواق . 
I BOE‏ 


ار ا ا وا 


القنطار بالفين وأربعمائة نصف . وشح الأرز » وقل 
وحوده » وغلا تمه . ووصل سعر الأردب الى 
خمسة وعشرين ربالا . والمبن القريش بشمانية عشر 
نصا الرطل . 

DE aC‏ ا 
آن الرطل من البامية - بما فيها من الخشب الذى 
برمى من وقت طلوعها الى أن بلغت حد الكثرة .. 
٠‏ بشمائية أنصاف كل رطل . والرطل قبانى اثنتا عشرة 
أوقية . وعز وجود البن وغلا سعره » حتى بلغ فى 
هذا الشير الرطل سبعين نصفا » والسكر العادة 
الصعيدى خمسة وأزعرن نصفا الرطل الواحد » 
والمسل الأبيض الغير الجيد ثلاثون نصا » والعسل 
الأسود خسسة عشر لصفا » والمسل القطر عشرون 
نصها الرطل » والصابون أريعة وغشرون نصفا . 
كل ذلك بالرطل القبانى الذى عبله مخسد 
اشا ... فلا جراه الله خيرا | والشيرج بالفين فضة 
القنطار . وورد الكثير من الحطب الرومی رخص 
سعره الى مائة وعشرين نصفا. الحملة بعد ثلثمالة 
وأما أنواع البطيخ والعبدلاوى فلم بشتتره 
٠‏ أكثر الناس لقلته وغلو ثمنه » فانه بيعت الواحدة 
بعشرين نضفا فاقل فاكثر » والخيار بخمسة انصاف 


8 ONAN» — 


الرطل - من وقت طلوعه الى أن بلغ حد الكثرة ‏ 
وبقى بحال لاتقبله الطبيعة البشرية » فعند ذلك بيع 

وآما الفاكهة » فلا بشترها الا آفراد الأغنياء › 
آو مربض بشتهیها » آو.امرآة وحمى ... لغلوها . فان 
رطل الخوخ بخسة عشر نصفا » والتفاح الأخضفر 
كذلك . وقس على ذلك . 

وذلك لقلة المجلوب وخراب البساتين + وغلو 
علف البهام ¡ وخوز المتسسبين » وأخذ الرشوات 
منهم وتركهم وما يدون . وأما الأتبان فانها كثرت 
وانحل سعرها عما كانت . 


ميسج الأذل 

فی غرته ( ٠۰‏ بونیة ۱۸۰۲6 م ) ' 
وقع هرج ومرج واشاعات » م تبين أن طائفة 
من العربان والمماليك وصلوا الى خارج باب النفر 
و ظاهر الحسينبة وناحية الزاوية الحمراء وجزيرة 
ا کا الح وزرا عل ت ادوا 


النواحى » وحالوا بين المسحر الخارجين وبين 
عر ضبهم 0 وأخدذوا مامعهم من الجر ابه والعلىق 
والحبخانة . 


فنزل. الساشا. ومعسه a‏ »> وذهب الى 
الى ناحية الزاوبة الحمراء » 


جهة بولاق » م 


» وآغلقوا أبواب المدينة . ثم رجع الباشا بعدالعصر‎ ٠ 


وجل :عن ن¿ باب الدوى » وطلم الى القلعة وهو 


٠‏ لاس پرنسا. ثم تکرر بینم وقائم وخروج عساکر 


ودخول خلافهم 0 ونزول الباشا وطلوعه . 


{ منه ( ۱۲ يوني ۱۸۰ م) : 


EEE, e 
٠ ٠ ٠ افترن بم تابه الى الحلة ن دتا‎ 


مله ( ٠١‏ يونية 1۱۸۰۲ م) : 
حضر هجانة بمكاتبة من عند الألفى السكبير 


خطابا للباشا » وفيها الاخبار بعزمه على الحضور 
الى مصر هو وعثمان بيك حسن› ویلتمس آن 
بخلو له الحيزة وقصر العينى لينظر ف هذا الأمر 
:والفساد الواقع بمصر . 

فكت له الباشا چوابا ملخصه -- على مانقل 
الينا س « انك فالسابق عرقتنا آنك مذعن‌للطاعة »- 
وأرسلنا لك بالاذن والاقامة بجرجا ... وما عرفنا 
موجب هذا الحضور ۲ فان كنت طائعا وممتشلا 
فارجع الى جرجا موضع ماكنت » ولك الولاية 
والحكم بالاقليم القبلى » وأرسل المال والعلال » 
ونحو ذلك من الكلام . وسسافروا بالجواب بوم 
السبت ثامنه . 


۸ مئه ( ۱۷ يونية ۱۸۰4 م) : 

ترفع الأمراء المصرلية الى تاحية مشتهر وها » 
واتتقلوا من منزلتههم . وأشاع العمسكر ذهام 
وهروم ۰ 

وفيه : وردت مكاتبات من الحجاز » وأخبروا 
فيها بموت محمود جاويش الذى سافر بالمحمل » 
وكذلك الحاج بوسف صيرف الصرة . وآن طائفة 
من الوهابيين حاصروا جندة ولم يملكوها » وأن 
لاد الحجاز غلاء شديدا ... لمنع الوارد عنهم > 
والأردب القمح بثلانين ربالا فرانسا » عنها من 
الفضة العددية خمسة لاف وأربعمائة . 

وفيه : أرسلو! فعلة وعمالا لمعمل متاريس وآبنية 


شاحية طرا » وكذلك بالحبزة . وأرسلوا هناك 
مراكب حربية يسمونها « الشلنبات » . 


۱ همنه ( ۲۰ يونية 1۸۰6 م ) ° 

خرج محمد على وحسن بيك آخو طاهر باشا 
وآدوات ء وجدى طائفة من الأمراء الى بر المنوقية » 
وهرب حاكم المنوفية من مثوف . 
۳ منه ( ۲۲ يونية 1۸۰6 م ) : 

ورد الخبر بوصول مراكب وآدوات من القازم 
الى السويس ¢ وفےا حجاج والمحمل 0 وأخبروا 
يمحاصرة الوهاييين لمكة والمدمنة وجدة » وأن أكثر 
آهل المدينة ماتوا. جوعا لعزة الأقوات ٠‏ والأردں . 
المحم تخمسنٰ فرانسا ان وجد » والأردب الأرز 
بمالة فرانسا . وقس على ذلك . 
٥‏ منه ( ۲1 يونية 1۸۰1 م ) 2 

وصلت مراكب وفيها طائفه من العسكر »> وهم 
الذين يسمو نهم النظام الجديد الذين بقلدون محاربة 
الافرنج . وآشاعوا آم 
المجدة والبشارة للباشا بالتقليد والأطواخ ورجم 
مدافع وشنكا جهة بولاق » وأرسلوا له خيولا 
ویرقا وطبلخانات » وار کبوه من بولاق . وشق 


من وسل المدينة » وامامه وخلفه اتباع الباشا 
والوالى والنيبات وعسكر النظام الجديد - وحم 
دون المائة شخص - والأغا المذكور » ومعه أوراتق 
فی آکیاس حریر ملون » وخلفه آخر راکب ومعسه 
قحة بقلل ان بداخلها خلعة برسم الباشا » وخر 
ممه صندوق فير وعليه دوأة كتابة مثقوشة 
بالفضة » وخلفيم الطبلخانات . 

فلما وصلوا الى القلعة » ضربوا لوصولهم مدافع 
كثيرة من القلعة » وعمل الناشا ديوالا فى ذلك 
الوقت بعد المصر ء وقرأوا التقليد المذكور . 

وفيه : وصلت طاثفة من العربان الى جهة إولاق 
وجزرة بدران ولاحية المذبح »وخطفوا ماخطغوه » 
ؤذهبوا دما أخذوة ! 

وفيه : ورد الخبر بوصول الألفى الكبير ألى 
ناحية بنى سويف » وعثمان بيك حسن ف مقابلته 
بالبر الشرقى . 
۷ فله ( 1 يؤنياة 14۰ م) ؟ 

وصل فاد من الال بمكتوب » خطظابا 
للمشمابخ العلماء » مضمونه : أنه لابخفاكي أا كنا 
سافرنا سابقا اقصد راحتنا وراحة البلاد ‏ ورجعنا 
باوامر » حصل لنا ماحصل . ثم وجهنا الى جهة 
قبلی واستقرينا باسيوط بعد حصول .الخاڊث بين 
اخجواننا الأمراء والمسكر وڂروجهم من مصر . 

وآرسبلا الى أفندينا الباشا بذلك » فأنمم علينا 
تولانة جرجا ونكون تحت الطاعة » فامتثلنا ذلك 
وعزمنا على التوجه حسب اللامر . فبلغنا مصادزة 
الحريم » والتعرض لهم بسا لايليق من الفراأي » 
ساط الساكر عليهم ولزوميم لهم . فشني العزم 
واسنخرنا الله تعالى فى المضور الى مصر لننظر فى 
هذه ارال . فال الشعرض للحريم والحرض 

تهضمه الوس .. وكام كثير من هذا المعنى . 


فلا و المكاتية ¿ أخذوها الى الباشا 
واا لعوه عليها » فقال فى الجواب : « انه تقدم آنھم 
ترکوا سعاءهم للفر نسيس » وأخذوا منهم أموالا . 
وانی کنت اعطیت له جرجا » ولعشمان پيك قنا وما 
فوق ذلك من البلاد » وكان فى عزمى أن أكاتب 
الدولة وآطلب لهم أوامر ومراسسيم بما فعلته لسم 
وبراحتهم .. فحیث آنھم لم برضوا بفعلی » وغ رتهم 
آمانیهم » فلیاخذوا على نواصیهي | » 

وفيه : شرعوا فى حار خندق قبلى الأمام اللبث . 
ابن سعد وفتارس . 


فيه : آرسل محمد على الى مصطفى أغا 

الوکیل وعلی کاشف الصانونحى . فلما حضرا 
اليه ... عوقهما الى اليل ء ثي أرسلها الى القلعة 
بعد العشاء ماشيين » ومغهما عدة من الغسكر .. 
قبسا بها 
۰ هه ( ۲۹ يونية ۱۸۰۲ م ) : 

عمل الباشا دیوافا وحضر المشايخ والوجاقلية ٤‏ 
وأظهر زينته وتفاخره فى ذلك الديوان » وأوقف 
خيوله المسومة بالحوش » وخيول شجر الدر 
واصطفت العساكر بالأبواب والحوش والدبوان 
ووقنستة اصسناف الديوان باختلاف أشكالهم » 
والسعاة بالطاسات المذهبة على رءوسهم . وخرج 
الباشا بالشعار والهيبة » وعلى رأسنه الطلخان 
بالطراز » الى الدبوان الكبير المعروف بديوان 
الغورن . وقد أعدواله كرسنا بغاشية جو اجر ۾ 
وباط مفروش » خلاف الو ا ا 


: فقرأه‎ .. lk a 
اډدبوال أف دى حضو ر الجمح السکير ) ثم قرا‎ 


ك آکثر کلاما من 
الثانى ن : الولاية وحكابة الحال الماضة 


e‏ وشفاعته فى الأمراء الممرة 


— OA — 


بشرط توبتهم ورجوعهم » ثم عودجم ألى اغى 
والفجور » وغدر على باشا المذكور وظللمهي‌الرعية 
٠‏ بمعونة العمسكر + ثم قيام الرعية والسسكر عليهم 
'حتى قتلوهم وأخرجوعم من مصر . فعند ذلك 
صفحنا عن المسكر » وعفونا عا تقدم هلهم > 
وآمر ناهم بان بلازموا الطاغة وبكولوا مع جد 
باشا خورشيد بالحفظ والصيانة » والرعاية لكافة 
. الرعية والعلماء ء وايعاد آمل الفباد والمعقدين 
وطردهم ٠‏ وتاسهيل لوازم الج واطرمين من العرة 
والفلال » ونحو ذلك من الكلام المحفوظ امقام 
المنمبق | 

وللا انقغى آمر قراءة الأوراق ء قام الباشا 
الى مجلسه الداخل ء ودخل اليه المشايخ » فخلم 
عابهم فراوى سبور ء وكذلك الوجاقلية والكتبة 
والسيد أحمد المحروقى . ثم عبلوا شلكا ومدافع 
کرة وطبولا 

وأحضر فى ذلك الوقت العلم جرجس وكبيار 
الكتبة س وعدتهم انان وعشرون قېطيا » ولم تجر 
عادة باحضارهي -— فخلع عليهم أبضا » ٿم لزلوا 


الى بيت المعروقى فنعدوا جنده ٤‏ م عو قوم الى 


العصر .٤‏ ثم طلبهم البآشا لى القلمة فحيسهم تلك. 
اللبلة + ؤاستمرو!. ف الترسيم ٤‏ وطلب ملم آلف 
کیس !. 
۲ منه ( اول يولیة. ۱۸۰۲ م ) : 

أفرجوا عن مسيلفى أغا ال وكيل وعلى كاشف 
الصابو نحي على "للشمائة کیس 
باشا » وطلما الى القلمسة . فخلع عليهبا الباشا » 
ونه بالولاية : واستقر پمخمد على وال جرجا » 
وحسن بيك والى الغريية . وضربوا لذلك مدافسع 
كثيرة وشنكا » وعمفوا تلك الليلة حراقة وسواريخ 


اخ شوارع جرچا 


من الأزبكية ؤجهة المومسسكى . والحال آنم 
لايقدرون أن يتعدوا بر الجيزة ولا شلقان . فان 
طوف عكر الألمى وصلوا الى بر الجيزة » 
وآخذوا منها الكلف » والأمراء البحرية منتشرون 
ببر الغريية والمنوفية . 

وفیّه :. هرب شخص من کېار الأرنؤود قال له 
ادر یں آغا » کان بجماجثه جهة برشنوم النين + فر كب 
الى المصزلية ولخق بهم » وتبعه جماعته وهي نحو 

وفيسه : أرسل الباشا آغاة الانكشنارية ليقبض 
على على كاشف من آتباع الألفى هن بيته بسوق 
الماطين . فارسل الى الأرتؤود » فأرسلوا له 
جماعة منعوا الأغا من أخذه » وجلبواعلده , فارسل 
الباشاً من طرفه ماعة أقاموا سمافظين عليه فى بيثه . 

ثم ان سلیمان أغا كبير الأر ئود » الذى التحا 
اله المدكور ء حضر البسه وألخحذه الى داره 


~~ ONY — 


بالأزبكية وصحته الأمير مصطفى البردقجى 
الألفى ابضا . 
۲ منه (۳ بولية ۱۸۰۲ م) ° 

وصل شخص رومى بمراسلة من عند الألفى الى 
اللاف_ا . فعندما قرا الباشا المراسلة » آمر بقتله 
حالا . فرمواعلقه برحبة القلعة ! 
بيك حسن » بذكر فيها حضوره مع الألفى » وأنه 
اغتر بکلامه وتموبهاته عليه » وآن بيده آوامر شرف 
من الدولة ومن حضرة الباشا بالحضور . ثم ظهر 
آنه لم بکن بيده شىء › وان عثمان بيك ممتثل ا 

فکتب لهءجوابا »> وخلم على ذلك المبلوك 
ورم ا۲ 
مله ( ه يولية ۱۸۰٤‏ م ) ٠‏ 

آفر جوا عن النصارى الأقباط › بعدما قرروا 
آلف کیس .. . حلاف البرانى وقدره ماتتان 
وخمسون كسا . ونزلوا الى بيوتهم بعد العشناء 
اللأخيرة فى الفوائيس 

أوفيه : وصل الألفى الصغير » وائتشرت خيوله 
الى بر انبابة . فرموا عليهم مدافع من من المراكي 
وبولاق » ورفموا الغلة من الرقع . وأشيع أن 
الألمى الكبير وصل الى الشوبك » وعثمان بيك 
حسن وصل الى حلوان » ورجح ابراهیم بيك 
والبرديسى وباقى الأمراء الى ناحية بنها »> بعدما 
طاف, | المنوفية والعريمة » وقبضوا الكلف والفرد . 

وخرج كثي من المسكر الى معسكرهم فاحية 
شلقان وما وازاها الى الشرق » وخرج أيضا عدة 
من المسكر الى ناحية طرا والجيزة . 

وفيه ؛ أرسل الالفى الصنير ورقة لشخص من 


كبار العشكر مقطوع الأتف » كان من أتباعه حينْ 
کان پمصر » بطلبه للحضور اليه ویعده بالاکرام » . 
وان یکون کما کان فی منزلته عنده . 

فاخذ الورقة والرسول الى الباشا » فأمر بقتل 
المرسال ‏ وهو رجل فلاح — فقطعوا رأسم 
بالرميلة » وأنمم على مقطوع الأتف بعشرين آلب 
صف فضة » وشكره . 

وقبل ذلك بابام » وصلت هجانة من المريش » 
وآخبروا بورود عساكر من الدلاة وغيرهم معودة 
لمن عصر . واختلغت الروايات فى عدتهم .. فالمكثر 
من كذابى العشمانية بقولون : عشرة لاف » والمقل 
من غيرهم, بقولون : ألغان أو ثلائة . . 

وفيه : تواترت الأخبار بقربهم من الصالحة » 
واتتقل الأمراء البحرنة الى بلييس » وركب منهم 
عدة وافرة لملاقاة المسكر الواردين . وخرج محمد 
على وحسن بيك ف جمع كثير من المسكر الخيالة 
والرجالة الى جهة الشرقية ببلبيس » ونقلوا عر ضيهم 


. من احية البحر » وردوا الكثير من ائقالهم الى 


دة ٠‏ 
۷ منه ( ٦‏ یولبة ۱۸۰۲ م) : 
أحضر الباشا طائمة اليهود وحبسهم وطلب منهخ 
آلف كيس » واستمروا فى الحبس . 
جع الألفى الصغير من ناحية انبابة الى 
جهة الشيمى E‏ من‌سیده . وشاع المشمائة 
ا ورجعوا من حيث آتوا » لعجزهم وعدم 
قدرتهې علیهم . و کان ف ظنهم امور لاتتې لھم کا 
ظنر؛ . ولحقتهم حميع العساكر من الجهة الشامية . 
وفيه : ارسلوا ملاقاة للعساكر الوأردين وفيها 
قومانية وجبخانة ولوازم على ستين جملا ومعم 
هجانه a E E‏ 
وأخذوهم . 


وفيه : رج 


. Nf - 


وفه : تسس اش خاص من كيار العسسسكر 
باتباعهم » وذهبوا الى المصريين وانضموا اليهسم : 
فمنمم من ذهب الى قلى ء ومنهم من ذهب الى 
بخری . 

وفيه : عدى الألمى الكبير والصغير الى البر 
الشرقى عند عثمان يك » وترفعت مراكبهم الى 
وفيه : حضر عابدى بيك وحسن بك من البحر 
الى بولاق » واتتقل محمد على الى طنط جهة براشيم 
التي » بد مقتلة وقمت يينهم وبين المصرلية »> 
وانهرموا وذهبوا الى ثلك الجهة . 
فابته ( ٩‏ بولية 1۸۰€ ) : 

أفرجوا عن طائفة اليمود بعد أن قرروا عليمم 
تی کیس خلاف الہرانی . 

وفيه : حضر خازندار الباشا هن الدار الرومية 
الى ساحل بولاقق + وصحبته أمتعة ولوازم للباشا »۔ 
وآشیاء ف صنادیق . 

وین الاشر 

فرثه ( ٠۰‏ يولية ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

رکب الخاژندار المذكور » وطلع الى القلعة من 


وسسسط المدينة ؛ ونرل للاقاته آغوات الماشا 


والجاويشية والشقاسسية . وحضر صحبته لحو 
خسن عسکرها » ومشوا آمامه وځلفه ء والصنادیق 
التى حضرت معه خلفه محملة على الجمال » 
والحاويشة آمامه يضربون على طبلات حكي المادة 
ف ركوباتهم » ومعه عة كبيرة من الباع الناقشا 1 
وأمامه الجثيباث والخيول . 

وفيه : وصلت مرأكب من الدبار الحجازية الى 
السويس ء وفيها حجاج وسغاربة . ولم يصل هنهم 
الا القليل » وأكثرهم قتله المسكر الذى بقى عكة 


بعد موت‌شریف باشا ومن انضم‌اليهم من‌آجناسهم . 
وقد حصل منهم غابة الضرر والفساد والقتل » حتى 
ف داخل الحرم ء لأن الشريف غالبا ضمهم اليه ء 
ورتب لهم جامكة . واستمروا معه على هذا 
الحال الفظيع ! 

وفيه ! انبهم آمر السسكر الدلاة القادمين من 
الجهة الشامية ء واضطربت الروايات عن أخبارهم : 
فمنهسم من قال : ان المصرلية وقفوا لهم بالطرق 
وقاتلوهم » ورجع من نجا منهم بلقسه . ومهم 
من قال : الهم لا بلعهم قطع الطريق غليمم .. 
رجعوا من حيث آتوا + وبعضهم طلب الأمان » 
والضم اليهم . ومنهم من قال ان فرقة منهم ذهيت 
من فم الرمانة من طريق دمياط » وقيل انهم حضروا 
بشمانین رآسا منهم الى بلبيس ٠‏ 
۲ منه ( ۱۲ بولية ۱۸۰۲ م) : 


خرح الوألى بعدة من المسكر وصبته مدافع 
وجبەظ ئة 4 واستقر بزاوية الدمرداش 


{ منه ( 1۴ بولية 1۸۰1 م ) : 


هجم الأمراء القبالى س وهم : الألفى وآتباعه 
وعشمان بيك حسن ومن الضم اليه ¬ على طرا 
وملكو! منها البرج الذى من ناحية الجبل » بعد 
ما ضربوا عليه من أعلى الجبل » وتمدوا الى ناحية 
البساتين » وتركوا طرا ومن فيها خلف ظهورهم » 
وتحاربوا مع طوابي العسكر س وكانوا آنفارا 
قليلة س ونظرهم الباشا من قلعتسه » فزعق على 
السلحدار » فركب فى عدة من الشفاسية وخر 
اليهم . فعندما واجهوهم .. لم پشبتوا» وولوا 
بعدما سقط منهم أتفار . 

وفيه : وصل جواب من الأمراء القبالى الى 
المشايخ بذكرون فيه : أنهي بخاطبون الباشا ف اناد 
الحرب » وصلحه معي ... فان ذلك آصلح له » 


, — 0A 


ویکونون معه على مابحب وما بآمر به » ویرتاح من 
علوفة المسكر التى أوجبت له المصادرات وسلب 


الأموال وخراب الاقليم » وآن يختار من المسكر . 


طائفة معلومة معدودة يقيمون بمصر » ويامر الباقى 
بالسفر الى بلادهي . 

فلما خاطبوه بذلك » وأطلعوه على المكاتبة » 
آیی وقال : « ليس لهم عندى الا الحرب » ٠‏ 


ه منه ( ١‏ يولية ۱۸۰6 ۴ ) ۰ 
المراكب‌الحريية » التىيسمونها الشلنبات » اثنتان : 
غرفت احداهما » وآحرقت الثانية . واتهم انباشا 
الطبجية فقتل منهم خسة : اثنان بالقلعة » وللاثة 
بالرميلة . 


محارية » وأصيب من 


منه ( ٠١‏ يولية ۱۸۰۲ م ) : 

حضر محند على من بحرى وذهب الى جهة 
القرافة فأقام بمقام عقبة بن عامر الجهنى . ووقع ف 
ذلك اليوم محاربات أبضا . 
۷ هنه ( ۱١‏ يولية ۱۸۰6 م) : 

أشيع حضور الأمراء القبالى الى تاحية بهتيم » 
وآنهم آرساوا الى المطرية بالجلاء عنها » ورمحت 
العرب نواحى بولاق والجهات البرانيه » وضربوا 
EE‏ 

وفى ذلك اليوم : نظر الباشا وكبار العمسكر الى 
جهة البساتين » فلم يروا أحدا من المصرلية . ف ركب 
محمد على وآخذ معه عدة وافرة ودخلوا تلك الجهة 
فلم پروا آمامهم آحدا . فلم پزالوا سائرین » واذا 
بكمين خرج عليهم من جانب الجبل » فأوقع محم 
وقعة قوية حتى آتخنوهم » وقتل منهم من قتل » 
حتى لحقوا بالمشاة الرجالة »> فضربوا عليهم طلقا 
وولوا مدبرین . فصار محمد على بستحثهم ویردهم 
ویحرضهي ء فلم يسمعوا له » ورچعوا وفیهم جرحی 


كثبرة طلعوا بطائفة منهم الى القلعة » ودخل الباقون 
الى المدينة » وطلبوا طائمة المزينين لمداواة الجرحى 
بالقلمة . وآخذوا فى ذلك اليوم برج الدير الذى 
کان بابدى‌العسكر جهة البحر بطراء وقتلوا من به 
من المسكر ء وأعطوا لن بقى الأمان ... رهم نحو 
الثلاثين شخصا . 
۸ منه ( ۱۷ بولية ۱۸۰6 م ) : 

وصلل المصرلية الذين كانوا جهة الشرق › 
ووصلت مقدماتهم الى جهة المادلية وناحية الشيخ 
قمر...بل وعند الكيمان خارج باب النصر . فأغلقوا 
باب النصر وباب الفتوح والعدوی » وهربت‌سکان 
الحسينية » وحصلت كرشة بالجمالية . ولم يحرج 
البهم آحد من المسكر » بل أخذوا يضربون المدافع 
من آعلى السور . ودخل محمد بيك المنفوخ الى 
الحسسينية » وجلس بمسجد البيومى » واتنشر 
المماليك والأتباع على الدكاكين والقهاوى » واستمر 
ضرب المدافع الى بعد الظهر . ثم ان المصرلية ترفعوا 
عن الحسينية الى اليشبكية .. فبطل الرمى » ودخل 
الوالى وأمامه ثلاثة روس تبين آنها رووس مغاربة 
من مقاطيع الحجاج المرضى كانوا مطروحين خارج 
القاهرة . 

وفيه : طلب جماعة من الماليك اليد بدر 
المقدسى » فخرج اليهم من داره خارج باب الفتوح » 
فأخذوه عند البردسى وابراميم بيك » فاسر اليه 
ابراهیم بيك بان بکون سفیرا بینهم وبين الباشا 
فى الصلح معهم » وأئه لابستقيم حاله مع العسكر » 
ولا برتاح معهم » ولیعتبر بسا فعلوه مع محمد 
باشا . وما نحن فنكون معه على ماينبغى من الطاعة 
والخدمة » وحضر فى آواخر النهار . 
٩‏ مئه ( ۱۸ يولیة ۱۸۰1 م) : 

ركب وطلع الى الباشا وبلغه ذلك » فقال له 


الباشا على سبيل الاختبار والمسايرة : « قولك 


— OA" — 


صحيح .. ومن يرجع اليم بالجواب ? » . فقال : 
« آنا » فحقدها عليه + تم قام من عنده »فارسل 
خلفه وعوقه عند الخازلدار . 

فذهب اليه فى ثانى يوم شيخ السادات والسيد 
عمر النقيب » وترجوا فى اطلاقه » فامتنع وقال : 
ر« آخاف عليه آن قتله العسكر » ولا باس عليه . 
ولا بصلح اطلاقه فى هذا الوقت » وبعد خمسة 
آبام بکون خیرا » فانه مقیم عند الخاز ندار ف اكرام 
ونی مکان أحسن من داره .. وهذا رجل اختبار 
عل هذه الفعال : يخرج الى المخالفين متنكرا > 
a Ea E E e‏ 
انا!ا». 

وفبه : حضر محمد على عند الباشا بعد العروب 
وقبض منه خسين کيسا » وقیل انين ورج 
الى معسكره » فجمع العسكر وتكلم معهم وفرق 
عليهم الدراهم » واتفقمعهم علىالر كوب والهجوم 
على من بطرا فى تلك الليلة على حين غفلة . وكان 
كاتبهم قبل ذلك بلاطفهم ويظهر المجز ويطلب محهم 
الصلح وآمثال ذلك . وفظن آولئك صدقه » وعدم 
قدرتھم‌علی مقاومتهم‌وملاقاتهم. فلمامفی نحو همس 
ساعات من الليل » ركب محمد على فى نحو أربة 


آلاف .. فرسانا ورحالا . فلما قربوا من الدرس ف 
آخر السادسة » ترجلوا وقسوا آنفسهم ثلاثة 
طوابير : ذهب قسم منهم جهة الدير > والثانى جهة 
المتارس » والثالث جهة الخيل ... والجماعة وهم : 
صالح بيك الألفى ون معه ف غفلتهم ونومهم 
مطمئنون » وكذلك حرسهم » فلم يشعروا الا وقد 
صدموهم » فاستيقظ القوم وبادروا الى الهسرب 
والنجاة » فملكوا منهم الدير وآبراج طرا - وكان 
بها عسكر العثمانيين الى هذا الوقت محصورين » 
وقد آشرفوا على طلب الأمان س وآخذوا مدفعين 
کانوا بالمتراس وعض آمتعة » وثمانى هجن »> 
وثلاثة عشر فرسا . وقتل ينهم بعض آشخاص 
وانجرح كذلك » ورجع محمد على والعسكر 
على الفور من خر الليل »> ومعه خسة 
روس : فیھا رآس واحدة لم بعلم رآس من هی »› 
والباقی رووس عربان آو سياس أو غير ذلك ۰ 
وزعموا آن تلك الرآس هى رآس صالح بيك »› 
وآرسلوا المبشرين آخر الليل الى الأعيان ليأخذوا 
البقاشيش . وآشاعوا نهم قبضوا على الألفى 
المصغير » وآحضروه معهم حيا ء والباقى رموا 
باتهم الى البحر . 

و لما طلع محمد على الى الباشا » خلع عليه الفروة 
التى حضرت له من الدولة » وعلقوا تلك الرؤوس 
على السبيل بالرميلة »> وضربوا شنكا من القلعة 


برج الدير .. فى طرا 


— SAY — 


ومدافع » وأظهروا السرور » وداروا بالأسواق 
بضرّبون بالطنابير » وشمخ المغرضون بآ'نافهم على 
ا لمغرضين للمصرلة . ثم تبين عدم صحة تلك الاشاعة 
وآن تلك الرأس رأس بعض الأجناد » ولم يسك 
الالمی كما قالوا . 
۰ مه ( ۱۹ بولية ۱۸۰۲ م ) : 

وصل من بحری ثلاث شلنبات » کان الباشا 
أرسل بطلبها عو ضبا عما تلف . فعند ما وصلوا الى 
جهة باسبوس س وهناك مركز للمصرلية على جرف 
عال ٤‏ أقمدوا به طبجية » لیمنعوا من عر بالمړ اک 
فضر بو اعلیهم» وصرب من‌ف ال مر اکب ار بية أيضاعلى 
من فی الب » فکان ضرب من فى البر بصيب من فى 
البحر » وضربهم لانصيبهم ليلو الجرف عليمم . 
فاحنرقت جبخانه احدى الشلنبات » واحترق ما فها 
بها » وغرقت الثانبة ء وتال ان الثالثة لم تكن من 
امراكب الحربية » بل هى مركب معاش . 

وكان حضر فى خفارتهم عدة من المراكب 
المسافرين » فخافوا ورجعوا » وقبضوا على بعض 
قواوبس بها غلال » فأخذوا ما فيها . فلما شاع ذلك 
بالمببنة» رفعوا ما كان موجودا من الغلة بالمرصات 


وشخت الغلال » وعدم الفول والشعير ٠‏ وبيع ريع 


الويبة من الفول بتسعين نصفا » وقل وجود الخبز 
من الأسواق » وخطف بعض العسكر ما وجدوه 
من الخبز ببعض الأفران » وأخسذوا الدقيق من 
الطواجين ! 

وصار بعض المسكر يدخل بمض البيوت » 
وبطلبون متهم الأكل والمليق لدوابهم . ۰ 

وف بوم الخميس والجمعة : اشتد الحال » 
وبع ربع الويبة من القمح بسيمين نصفا وثيانين 
نصفا » وعدم الفول » واشتری بعض من وچده 


ربعا يمائة نصبف فة . فكون الإإردب على ذلك 
الحساب بألفين وآربمائة نمف !۲ 

وخرج عسساكر كثيرة » ووقعت حروب بین 
اله بقين » ورجع القبليون الى طرا وحاربواعليها» ' 
وکانوا شرعوا ف عمارة ماتهدم من آبراجها » و إقلوا 
الها الذخيرة والقومانية والجبجانة والعمسكر »> 
وأخذوا جال السقائين لنقل الماء الي الصمريج 
الذى ببرج طرا. 

ودار الأغا والوالى على المخازن ببولاق ومصر » 
وآخذوا منها ما وجدوه من الغلة »> وأمروا سيجه 
على الاس بخمسين نصفا .. الربع . وأخذوا 
لأنفسهم ما وجدوه من الشعير والفول . 
۴ منه ( ۲۲ يولية ۱۸۰٤‏ م) : 

فلدوا حسن أغا نجاتى الحسبة » فخافتقه 
السوقة » واجتهدوا ف تكثير العيش والكمك 
والماكولات بقدر امكانهى . واجتهد هو آيضا فى 
الفحص على الغلال المخزونة وبيعها للخبازين . وأما 
اللحم الضانى » فاته اندم بالكلية لمدم ورود 
الأغنام . 

وقه : شح ورود العْلة فى العرصات » وذهب 
آناس الى بر انبابة » فاشتروا الربع بشمالين نصفا 
وآزيد من ذلك » والمول بماائة وعشرين . وعلق 
آكثر الناس على پهائمهي ما وجدوه من أصناف 
الحبوب مثل : الحمص والعدس - وميم المياسين 
من الناس - واما غيرهم فاقتصروا على ألتبن . 

وما العنب والتين - فى وقت وفرتهما س فلم 
يظه. منهما الا القليل . وبيع الرططلل من العنب 
بأربعة عشر نصفا » والتين بسبعة أنصاف » وذك 
بعد سلوك الطريق ومشى السفن . 
٤‏ منه ( ۲۳ بولیة ۱۸۰۲ م ) : 

اجتمعت 'العساكر الكثيرة للحرب علد شبرا »> 


- AA 


اورموا على بعضهم بالمدافع والقراييڻ والبنادق 
٠‏ من ضحوة النهار . ثم التحم الحرب بين القريقين › 
واشتد الجلاد بينهما الى. بعد منتصف النهار . 
وصبرالفريقان ء وقتل بينهما عدة كبيرة من‌العسكر 
الأر تود » وطائمة المماليك والعربان : فقتل من 
أكابر السسكر أربعة آو خسة » ودخلوا بهم 
المدينة » واتكف الفئتان » وانحازا الى معسكرهما. 
٠‏ اوبعداهجمة مر, الليل ء اجتمع العسسكر من 

الاتكشارية والأرنؤودية وغیرهم » و کېسو!ا علو 
متساریس شرا وبھا حسسیں بيك المعررف 
بالأفر نجی » وعلی بيك آیوب » ومعهما عسکر من 
الأر تود الذين انضموا البهما ... ومنهم الرماة 
والطبجية - فاجلوهم عن المتاريس » وملكوها 
منم ؛ ووقع بینهم قتلی كثيرة.. وقشل من عسکر 
. حسين بيك المذكور نحو مائةوستين تفرا » وعدة 
: من مماليك على بيك أيوب خلاف الجرحى : 
وزحفوا على باقی المتاریس » فملکوا منهم متاريس. 
شلقان وباسوس » وانهزم المصرلية الى جهة الشرق 
بالخانكة وأبى زعبل . 


وقيل ان اسر المنضمين اليهسم المتقندين . 


بالتارسن هم الذين خامروا عليهم » وانهزموأ 
عن المتاريسن » حتى كانوا هم السبب:فى هزعتهم . 

فلما أصبح النهار » حضروا بسبعة روس فيا 
ثلاثة من الأجناد الملتحين » وثلائة بشوارب » وراس 
أسود؛ فعلقوها يباب زويلة . ومن الشلاثة أجناد 
را تیا فرت دوا شی ی ارا 

;بيك الكبير . فقال عض الناس : « هذه رآس 
ابراهيم بيك بلا شك » . وأشسيع ذلك بينهم . 


فاجتمع الناس من كل ناحية للنظر اليه » ووصسل, 


الخبر الى البساشا ؛ فاحضر عبد الرحمن بيك 
والمزين الذىكان بحلق له » لمعرفتهما به وآخرين > 
وطلب الرآس قأحضروها وتاملوها . فمنهم من 
اشتہهت عليه » ومنهم من آتکرها لعلامات بعرفها 
به »وهس : الصلع » وسسقوط بعض الأسنان . ثم 
آعيدت الى مكانها على ذلك الاشتباه . ثي انهم 
عملوا شنكا ومدافع لذلك . 


ثم طلبها محمد على أيضا » وفعل مشل ذلك » 
وردها آيضا ٤‏ ثم رفعوها فى الليل . واستمر ارح 
وإلشسنك بومين .. والناس بین ناف ومشبت» ومسلم 
ومنکر » ومعاند ومکایر .. حتی وردت خدم من 
معسکرهم » وآخبروا بحيساة ابراهيم بيك » وآنه 
بوطاقه جهة الشرق . فزال الشاك وأرسلالصريون 
الى بيو تم آوراقا . 
٥ا‏ منه ( ۲۲ يولية ۱۸۰۲ م) : 
وقع خسوف قرى . وطلع من المشرق منخسغا 
آخذا فى الانجلاء » ومقدار المنخسف منه عشرة 
آصایع » وتم انجلاژه فى ثانى ساعة من اليل » 
و کان بأول_ برج الدلو . 
۷ منه ( ۲١‏ يولیة ۱۸۰۲ م) : 

ركب الأمراء المصرلية وانتقلوا من الخانكة » 
ومروا من خلف الجبل بحملاتهم وأثقالهم » وذهبوا 
الىجهة قبلى » وخاب سعيهم » ولم بنالواغرضهم . 
وكان ف ظنهم آنه اذا حصلوا بالقرب من المدينة 
غرج اليم الكثير من العسكر » وانضم ايهم ... 
مقدمات سہقت منهم ٤‏ ومراسلات وكلام وقع بینم 
وبين أتباعهم ومماليكهم المجتممين عند آكابرهم » 
وذبهم عنهم وعن بيو تهې وحريمهي» بل واخراجبعض 


i 9۸4 - 


لأتباع والماليك بمطلوبات الى أسيادهم خفية 
وللا » حتی استقر فی آذهان کشر من العقلاء 
ممالآت كثير من اللباشيات ورؤساء المسكر مم 
المصرلية . 

وعندما تحقق العمسكر ذهابهم »> دخلوا الى 
المدشة باثقالھم وحمولھم » واتنشروا بها حتی 
ملأوا الأزقة والطرق والببوت . 

وقدمت السفن المعوقة » وتواجدت الفلال 
بالرقع . وتخلف عنهم اناس كانوا منضمين‌اليهم ... 
سلوا امانا بك ذلك ٤‏ وشرو ا تح ذلك الى مف 

وقدمت عساكر ودلاة فى المراكب » ودخلوا 
البيوت بمصر وبولاق » وأخرجوا منها أهلها 
وسکنوها . واذا سکنوا دارا أخربوها » و كسروا 
آخشا بها وآحرقوها لوقودهم . فاذا صارت خرابا 
تر کو ها » وطلبوا غيرها... ففعلوا بها كذلك. وهذا 
دآبهم من حين قدومهم الى مصر | حتى عم الخراب 
ساثر النواحى » وخصوصا بيوت الأمراء والأعيان» 
وبواقى دور بركه الفيل وما حولها من بيوت 
الأكابر والقصور التى كانت بضرب بادناها المثل . 
وف ذلك بقول صاحبنا الملامة » الشيخ حسن 
العتلار : 

« وآما بركة الفيل » فقد رميت بكل خطب جليل» 
وأورثت العين بوحشتها بكاء وعويلا » والقلب 
بذ کر ماسلف من مباهجها حزنا طویلا . تبسدلت 
مغردات أطيارها بنواعب الفربان » ومحاسن 
غزلانهنا بكل علج تقدى به العينان » ومشسيد 
قصورها بخرالب وتلال » وآكابر أمرائها بصعاليك 
و ای ی ا لت 


ومعهد آنس كان الكآبة بعده خلف . فقلت متذكرا 
اولئك الأبام » النى مرت كأضغاث أحلام : 
واسقیاني فى الروض بنت الكروم 
وصفا لی زمان آنس صفا لی 
بحيب غفض وراح قسام 
حبثها الدهر طوعنا والأمانى 
فی قیساد» والوهم ف تهوم 
والربا فى نضارة وزهو 
حل فيه من العام السجيم 
خافضات به الغصون رؤوسا 
مثفسلات من ور طل نظيم 
ولصغو الغسدير فيها ولوع 
برقب الوصلل من مرور النسيم ‏ 
وترى الورد كالملك لديه 
کل غصن هوی بقدقوم 
بط الروض نحوه وشی بسط 
حاکاها الطل فى اشداع وسيم 
للجين النهفور فيها طراز 
ولدر الزهور رقش الرسوم 
e‏ 
فرط شوق الى الزمان القديم 
زمن بالبرور لم يك الا 
حلما مر أو تفاضی حلسم 
فپه کانت تچلی دور جال 
أشرقت عن نجوم ليل بهم 
من بنى الترك ذى الجبال المفذى 
أيضا هى ف الحسسن ريم الروم 


— 0 


کل ظبې تراه زهو وسرو 
يوام القنا وطرف الرسم 

برهة باجتلا الدام يحييسك 
ويحبي لك بعد ٻالتكليسم 

آسرولی وآطلق وا دمع جفنی 
وأثاروا فى القلب نار الجح م 

پا زمانا بسركة الفيل ولى 

لا عدمناك من زمان تقضى 
بين مساق وشادن وعم 4 

3 ا وهکذا الدئيا طبعت على هذا الشان + 
من‌سره زمان » ساءته أزمان . وللماقل ف تقلبات 
الأبام عبر : ماشوهد منها وما بر | 
۸ منه ( ۲۷ بولیة ۱۸۰۲ م) ٥‏ 

وصلل أمير أخور الصغير من الديار الرومية » 
وطلع الى بولاق فى صبحها » وركب الى القلعة . 
فآلرله الباشا ببيت رضوان كتخدا ابراهيم بيك 
بدرب الجماميز . ولم بعلم مابيده من‌الأوامر + ام 
تبين أن من الأوامر اللى ممه ء اراج خمسمائة 
من العمسكر الى ينسدر ينيع البحر ء إقيمون بها 
محافظين لها من الوهابيين > ويدفع لهم جامكة 
سنة كاملة وذخيرتها وما بجت اجون اليه من مونة 


ولال وحبخانة . 


۴ منه ( اول اشسطس ۱۸۰٩‏ م) : 

قرأوا تلك الأوامر . وفيها أنه تعين محمد باشا 
آبو مرق بعسساكر الشام الى الججاز . فأاجضر 
الباشا كبار العمسكر » وعرض عليهم ذلك الأمر ء 
وقال لهم : « انه ورد لی اذن عام فی تلد من 


آقلده .. فمن أحب منكم قلدته امربة طوخ آو ' 
طوجين » . فامتنعوا من ذلك » وقالوا : « نحن 
لانخرج من مصر ء ولا تتقلد منصبا خارجا عنها » . 

ووصلت الأخبار فى هذه الأبام ء أن الوهابيث 
ملكوا اليئبع . 

وفيه : وردت الأخبار بآن الألفى عسدى الى 
البر الشرقى . وكان قبل ذلك عدى الى البر 
الغربى » وااتشرت عساكره الى الجر الأسود» 
لم رجعوا وعدوا الى البر الشرقى . 

وفيه : طلع المشايخ عند الباشا » وشفعوا في 
السسد بدر المقدسى » فأطلقه وأزل الى داره . 


٤ مله ( ۴ امسطس ۱۸۰۲ م‎ ٥ 

قلدوا على آنا الوالى على العسكر المعين الى 
الينبع أميرا» وضربوا له مدافع . وفرح الاس 
بمزله من الولاية . فاه كان آخبث من تقلد الولابة 
من المثمائية ؛ وكان الباشا براعى خاطره » ولا 
يقبل فيه شکوی . 

وتعين للسفر معه عدة من العسكر من أللاط 
مصر الطالين : آروام وخلافهم , 

وفيه : قلدوا مناصب كشوفية الأقاليم لاشخاصس 
من الهثمانية , 
۸ مله ( ٩‏ اغسطس ۱۸۰٤‏ م ) : 

تشاجر شخص من العسكر مع شلخص حكيم 
فرنسسااوى عند حارة الافرنج بالموسكى » فأرإد 
العسكرى قتسل الغرنساوى » فعاجله الفر نساوي 
فر فر وفر هاربا . فاچتمم العمسكر وأرادوا 
نهب الحارة » فوصل الخبر الى محمد على فرك 
فى الوقت » ومنع العسكر من النهب » وأغلق باب 


_ 0۹۱ 


السافاءون يجلبون الاء من اليحر الى القلعة 


الحارة » وقبض على وكيل قنصل الفر نساوبة »> 
واخده معه ۾ وخسه علده ... حلی سکن‌العسکر . 
بخط الدرب الأحمر » فآإرادوا أخذ قنديل من 
قناديل السوق.. فقام علي الخفير يريد منعهم ... 
قدیحوه ۾ وآخذوا القندىل .فآاصبح‌الناس ... فرآوا 
الموسكى . وغير ذلك حوادث كثيرة فكل بوم 5 
من أخذ النساء والمردان والأمتعة والمبيعات من غير 
من ! 
*% % % 

وانقفی الشهر 4 وه استقر الأمراء المصرلبة 

جهة صول والبرنبل وما قابلهما من البر الغربى . 


واستمر عشمان بيك حسن والبردسى وآتباعها 
بالبر الشرقی » وشرعوا ف ناء متاريس وقلاع 
بساحل البحر من الجهتين . ) 

وآرسل الباشا الى جهة دمياط ورشيد يطلب 
عدة مراكب وشلنبات » لاستعداد الحروب . 
واجتهد فى ملء صهاربج القلعة » وطلبوا السقائين 
والزموهم بذلك فشح الماء بالمدية ء وغلا 
سعره لذلك » ولفلو العليق ء حتى بلغ تمن الراوية 
أربعين نصفا بعد المشقة فى تحصيله . لأنه لم ببق 
الا الروابا اللاكى لأكابر الناس » فيمنعها المطاش 
عند مرو رها قهرا » ويدفعون ثمنها بالزبادة . واتفق 
شدة الحر » و توالى هبوب الرباح الحارة » وجفاف 
الحو » وتآخير زبادة النبل . 


~~ 04 


سای الأول 


فی فغرته ( ۸ اغسطس ۱۸۰٤‏ م ) : 

كان مولد المشهد الحسينى» ونزل الباشا وزار 
المشهد » ودخل عند شيخ السادات باستدعاء » 
وتغدىعنده » ثم ركب راجعا قبل الظهر الى القلعة. 
ولم بقع ف ليالى المولد حظ للناس » ولا انشراح 
صدور كالعادة » سيب أذبة العمسكر واختلاطهم 
بهم » وتکديرهم عليهم فى الحوانىت والأسواق . 
حتی انهم فى آخر الليلة - التى كان من عادتهم 
يسهرونها مع لال قبلها الى الصباح - آغلقوا 
الحوانيت » وأطفاوا القناديل من بعد آذان‌العشاء » 
وذهبوا الى دورحم 

وفيه : قرروا فردة غلال على البلاد : قمح 
وشجیر وتبن ... آعلی وآو سط وآدنى : الأعلىخسة 
عشر آرديا وخمسة عشر .حمل قبن » والأوسط 
عشرة » والأدنى خسسة . على أن اقليم القليوبية 
لم يبق به الا خمسة وعشرون قرية فيها بعض 
سکان . والہاقی خراب لیس فیها دبار ء ولا نافخ 
نار ! 

ومجموع المطلوب ثمائية لاف أردب » خلاف 
التبن » وذلك برسم ترحيلة على باشا الى الينبع . 

ثم قرروا فردة آخرى كذلك آيضا وقدرها آلف 
وخمسمائة كيس رومبة . 


: ) م‎ ۱۸۰٤ منه ( ۱۱ اغسطس‎ 
E OT 


مضمونه : « آنهم بسمون بينهم وبين الباشا فيا 
بكون فيه الراحة للبلاد والعباد ء وآنه بخرج هذه 
العساكر . .. فانهم ان داموا بالاقلیم کملوا خرابه 
وهتکكوه ه بافاعيلهم و وظلمهم وفستقهم » وطلب 
العلوفات التى لا شى ببعضها خراب الأقليم . 

« وآما نحن .. فاننا مطيعون السلطنة وخدامول 
بلا جامكية ولا علوفة » وان لم يفل ذلك بعطينا 
جهة قبلى نتعيش فيها . وان أرادوا الحصرب .. 
فليخرجوا لاا بعيسدا عن الأبنية » ويحاربونا ف 
الميدان . والله عطى النصر لمن بشاء » .. الى 
خر ما قالوه 

فقال الباشا للمشايخ : « أكتبوا لهم 
E mE‏ 
اكتبوا لهم مثل ما تعرفون » . وان نفض المجلس . 

وفيه : عزم جماعة من أكابر العسكر على السفر 
الى بلادهم » وهم : آحمد بيك رفيق محمد على » 
وصادق آغا وخلافهما . واخذوا فى تشهيل أنفسهم 
وبيع متاعهم » وتزلوا الى بولاق عند عمر آغا 
ونزل محمد على لوداعهم ببیت عمر اغا . 

فاجتمع العسكر وأحاطو! بهم » ومنعوهم من 
الشمر قائلين لهي : « اعطو نا علوفاتنا المنكسرة . 
والا عطلناكم » ولا ندعكم تسافرون بمو ال مصر 
ومنهوباتها » . فأخڏوا خواطرهم ووعدوهم على 
آيام » .وامتنعوا من السفر . 


۸ منه ( ٠١‏ اغسطس ۱۸۰٤‏ م) : 


تقلد شخص من العشمانيين الزعامة عوضا عن 
على آغا الذى تولى باشة السفر للينبع 


.. بأخذوا 


چ 


۰ منه ( ۱۷ اغسطلس ۱۸۰۲ م) : 
٠‏ اجتمع العسكر وطلبوا علوفاتهم من الباشا » 
فدفعوا للارتؤود جامكية شهر . 
۱ مه ( ۱۸ اغسطین ۸۰6[ م د ۱۲ مسری 
۰ا ق) 

آوف النيل المبارك سبعة عقر ذراعا » وكسر سد 
الخليج فى صبح يوم السبت ... بحضرة الباشا 
والقاضى ومحمد على وباقى كبار المسكر وجميع 
المسكر ... وكان جمعا مهولا . وضرب الجميسم 
بنادقهم » وجرى الماء بالخليج » وركبوا القوارب 
وا مراکب » ودخلوا فيه وهم بضربون بالبنادق . 
وكذلك من کان منهم بالقواطين والبيوت . 

وكان الموسم خاصا بهم دون آولاد البلد 
وخلافهم.. وكذلك سكنوا بيوت الخليج مم 
قحاهم من النساء . 

ومات ف ذلك اليوم عدة أشخاص س نساء 
ورجالا - أصيبوا من بنادقهم . وما وقع : آنه 
أصيبشخص من أولادالبلد برصاصة منهم ومات ٤»‏ 
وحضر أهله بصرخون » وأرادوا أخذه لبواروه » 
قمنعهم الوالى ؛ وطلب منهم ثلاثة آلاف درهم 
فضۀ . ولم یمکنهم من شیله حتی صالحوه على 
آلف وخمسباتة ! 

وكذلك من کان منم بالقواطين والبوت »> 
آذن لهم فى أخذه ومواراته . ونظر بعضهم الى 
آعلى بيوت الخليج فرأى امراة جالسة فى الطاقة » 
فضربها برصاصة فأصابتها فى دماغها وماتت من 

صاعتها » وعیر ذلك مما لم تحقق آخباره . 


۳ منه ( ۲۰ اغسطس ۱۸۰۲ م) : 

خرج على باشا الوالى السافر الى الينبع خارج 
البلد » وأقام جهة العادلية » وارتحل وم السبت 
تأاسع عشره » ومعه مالة عسكرى لا غير » وذهب 
الى جهة السويس . 


وفيه : أرسل الباشا الى المشايخ والوجاقلية 
واتكلم معهم ف توزيع فردة على آهل مصر » لعْلاق 
جامكية العمسكر . فدافعوا بما أمكنهم من المدافعة » 
فقال : « هذا الذى نطلبه » انما ناخذه على سبيل 
القرض » ثم نرده اليه ! » . فقالوا له : « لې ببق 
بأيدى الناس ما بقرضونه » ويكفى الناس ما هم 
فيه من الغلاء ووقف الحال . وغير ذلك » . 
فالتفت الى الوجاقلية » وقال : « كيف بسكون 
العمل # » . فقال أيوب كتخدا : « نمل جعية مم 
السبد أحمد المحروقى » ويحصل خير » . فركن 
الباشا علىذلك . ثم اجتمعوا مع المذكور » واتفقو! 
آنهم بطلبونها بكيفية ليس فيها شناعة ولا بشاعة . 
وهى : آنمم قرروا على الوجاقليسة قدرا من 
الأكياس » وكتبوا بها. تنابيه بأسماء أشخاص . مها 
ما جغلوا عليه عشرين كيسا» وعشرة » وخمسة . 
وأقل وأكثر . وكذلك وزعوا على أشخاص من : 
تجار البن وخان الخليلى » ومعاربة أغراب » وأهل ' 
الغورية وخلافهم . ومن تراخى ف الدفع » قبضوا 
عليه وأودعوه فى آضيق الحبوس » ووضموا 
الحدید ف بده ورجليه ورقبته . 

ومنهم من بوقغونه على قدمیه والجازیرمربوط 
بالىقف 1 

وأرسلوا العسكر الى بيوتهم » فجلنسوا بها 
بأكلون وسسكرون » وبطلب وز من اللسساء 
المصروف .. خلاف الأكل الذي طلبء نه ويشتهونه 
وهو لمن الشراب والدخان والفاكهة س بل 
ويآتون بالقحاب معهم » وبضربون بالېنسدق 
والرصاص بطول الليل والنهار .. وأمثال ذلك . 
۲ هنه ( ۲۱ افسطس ۱۸۰۲ م) : 

ارسل الباشا عسكرا » فقبض على الأمير على 


المدلى صهر اين الشيخ الجوهرى ¢ وجسىسە . 
فركب اليه المشايخ » وكلمهه فى شانه » وقالوا + 


046 


2 انه رجل وجاقلى من خيار الناس .. وما السب 
فى القبض عليه » وما ذئبه الموجب لذلك ۴ » » 
فقال : « انه رجل قبيح . ولى عليه دعوى شرعة . 
واذا كان من خيار الناس ومن الوجاقلية .. لأى 
شىء يعمل كنخدا عند صالبح بيك الألفى » وأنه 
عبد هروب مخدومه من الشرقية .. أخذ ما كان 
معه من المال على أربعة جمال » ودخل بها الى 
داره . وعندى بينة تشهد عليه بذلك » قافا اطالبه 
بالمال الذى عنده » . وقاموا ونرلوا من غيرطائل . 


منه (۲ سپتهبر ۱۸۰۴ م) : 


توف الشيخ موسى الشرقاوى الشافعى » وكان , 


من أعيان العلماء الشافعية . 


۸ منه ( ٤‏ سپتمبر ۱۸۰۲ م) : 

احضروا المحمل من السوس » فنرل كتخدا 
الباشا والأغا والوالى وآكابر المسكر »ء وعدة كبيرة 
من انعمس-کكر »ء وعملوا له الموکب » وشقوا ره 
البلد .. وخلفه الطبل والزمر . 


فی اواخره ( اوائل ستمبر ۱۸۰6 م) : 

وصلت قوافل البن من السويس »ء فحجزها 
الباشا وأخذها » وآعطۍ آصحاب البن وثائق شن 
البن لأجل » ووكل ف بيعه » وحول به العسكر » 
باخذونه من امل علوفاتهم . فبلع ثمن المحجوز 
عمال له كيس . وانهماك E‏ 
رمنعوا القبانية من الوزن .. الا بحضور القيدين 
لذلك . 


وانقضى هذا الشهر وحوادثه » وما وقع فيه 


من عكوسات العمسكر : من الخطف » والقتل » . 


- واندعاوى الكذب » وشهاداة تمم الزور ليعضيم 
ا اعرا ووا م ع وار . في ذهب 
الخبیث منهم » فیکتب له عرضحال » ویشکو من 
بعض مساتير الناس آنه غضبه فى مدة سابقة قبل 


ذلك » وطلق منه زوجته قهرا » بعد آن کان صرف 
عليها مبلغ دراهم كثيرة ف المهر والنفقة والكسوة » 
ويكتبون له عليه علامة الباشا » وبأخذ صحبته 
آشخاصا معینین من ‌آقر انه » فبسحبو:ن‌المدعی‌علیه الى 
المحتمة » فلا شبت عليه ذلك » فيكتب له القاضى 


اعلاماً خا هة الوق بدراهم بدفعها على ۰ 


ذلك الاعلام . فيذهبون الى ديوان الماشا» 
ویخبرون الكتخدا ببطلان الدعوى ¢ وطلعون 
على الاعلام بحضرة الخصم - وهو بظن البراج 
والخضلاص من تلك الدعوى الباطلة - فيقول 


الكتخدا : « آعط المساشرين خدمتهم 
خمسة أكياس .. واذهب » . وأمثال ذلك ! 


فان وجد شافعا أو مغیشا-توسط له » آو تشفع 
فى تخفيف ذلك قلیلا » اؤ ضمنه » آو دفع عه 
وأنقذه..والا حبس كنيره »> وذاق فى المبس آنواع 
العذداب حتى يدفع ماقرره عليه الكتخدا . 
واتفق آن جماعة من سكان المحجر شكوا نظار 
جامع وسبيل ومدرسة متخربة من أيام الفر نسيس» 
ومعطلة الشعاار والابراد . فأمر الكتخ دا 
باحضار النظار — وهم ناس فقراء وعواجز س 
وسالهم » فآخبروا بتعطيل الايراد » فأحضروا 
کک الأوقاف فحاسبوهم » فلم بطلع عليهم 
. فقال الكتخدا : « أعملوا المباشرين 
ا . فلما فرغوا من ذلك بعد مشقة عظمة» 


قالو٣‏ : « هاتوا محصول الرينة » . فقالوا: « وما 


کون محصول الخزينة ۲ » . قالوا : « ثلاثون 


a 


الجماعة وتحيروا فی آمرهم » ولم بعلموا مابقولون . 
وف ا لجال » جذبوهم الى الحبس » وفيم رجل 
م‌ جماعة المشهدية ¢ عاحز لاقدر على القيام ن 


فسعی عليه حریمه وخشداشینه » وصالحوا عليه 


بمکبسين » وخلصوه . 


- 040 


وآما الئان الآ ران » فاستمرا فى الحبس. 


وى أواخره : آفرجوا عن السسيد على المدنى 
بعدما قرروا عليه أربعة آلاف ربال .. خلاف 
البرانى . وآمثال ذلك کثیر . 


ماد ی الا 
غرته (۷ سبتمبر ۱۸۰۲ ۴) : 
حضر القاضى الجديد الى جهة بولاق 


منه ( ۸ سبتمبر ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

ركب القاضى ال جديد » وطلع الى القلعة » وسام 
على الباشا » ورجع الى المحكمة . وكان عتدما 
وصل الى رشيد » آرسل الى الباشا ليأمر له بعمارة 
المحكمة . فالرم الباشا آصحابها بالعمارة » وأمرهم 
بالاجتهاد فى ذلك . 

وفيه : فقد اللحم وشح وجوده » وكذلك‌السكر 
والمسل . واما المسل الأبيض » فبلغ الرطل 
خمسين نصفا - ان وجد س لدم الوارد من 
ناحية قبلى » وقلة المرعى بالجهة البحرية . 

واستقر الألفى الكبير جهة اللاهون » وبقية 
الجماعة جهة المنية وأسيوط » وعثمان بيك حسن 
بجبل الطير بالبر الشرقى . 
ه منه (۱۱ سپتمیر ۱۸۰٤‏ م) : 

آشیع سفر محمد على الی بلاده » و كذلك آحمد 
بيك وغیرهم من آکابرهم . وشرعوا بیع جمالهم 
وبلادهم ومتاعهم . وكثر لط الناس يسبب ذلك » 
وكثر افساد العسساكر وخطفهم . واغلق آهل 
الأسواق الدكاكين » وخاف‌الناس المرور » وتطيروا 
منهم .. خصوصا الانكشارية . 


هنه (۱۲ سبتمبر ۱۸۰6 م) : 
مر محمد على وخلفه عدة كبيرة من العمسكر » 


وهو ماش على أقذامه ٠‏ وكذلك لحن يك ار 
طاهر باشا » وعابدى بيك » وآغاة الانكشارية 
والوالى . وجلس منهم جماعة جهة الغْورية وخان 
الخليلى ساعة » ثم ذهبوا وكأنهم يطمنون الناس . 
وأمام بعضهم المناداة بالتر كى : بالأمن والأمان › 
وفتح الدکاکین » وکل من تعرض لکم اقتلوه . و 
أثر مرورهم » وقع الخطف والتعرية ! 

وفى ذلك الوم آواخر النهار = مرت 
مرکبان فيهما عكر آرنؤود بالخليج المرخم » 
ومعهم امرأة س وبتلك الجهة عسكر انكشارية 
ساكنون ببيت المجنون - فضربوا عليهم رصاصا 
من الشبابيك » فقتل منهم جماعة » وهرب من بجا 
آو عرف العوم . 

فتحزب الأرنؤود » وجاء منهم طائفة لذلك 
البيٽ » فلم بجدوا به أحدا . فأرسل محمد على 
الى حسن بيك » وتكلم معه فى شان ذلك . 
۷منه ( ۱۲ سبتمبر ۱۸۰4 م) : 

قتلوا ثلائثة » وقيل خمسة » ناحية الموسكى . 
قال انه يسبب تلك الحادثة . وقيل يسبب آخر . 

ES a 
المر اكب » وأرسلوا الى سكندربة ودمياط ورشيد‎ 
وغيرها بطلب المراكبْ . فشحت المراكب » ووقف‎ 
حال المسافرين وتعطلوا عن الرؤاح والمجىء » وغلا‎ 
سعر القمح والسمن » وعدم اللحم . وكذلك باقى‎ 
. الأسباب والماكولات .. زيادة عن الواقع‎ 

واذا وصلت مراكب » نزل فى المركب الكبيرة 
الخمسة آنفار أو المشرة » والحال نها قسع المائة » 
وصااروا پنهبون فی طریقهم ما بصادفونه من 
المسافرين ء ويقتلو نهم » ويطلبون من البلاد الكلف 
والمآاكل . وغير ذلك . 
۷ مله ( ۲۳ سبتمیر ۱۸۰٤‏ م) : | 

ساقر أحمد. بيك وعلى بيك آخو طاهر باشا .. 


~84 


A 1 
fe Fo ip 
e 
ا‎ H4 
e 


جهة الوسى .. 


وفيه : قلد الباشا سلحداره ولاية جرجا » وبرز 
ځامه جهة دير العدو بة : 


: ) م‎ ۱۸۰٤ منه ( ۲۸ سېتمبر‎ ٣ 

وصلت مراكب من الشلنبات الحربية » فضربوا 
لها مدافع من القلعة . 
٥‏ مله ( اول اکتوبر ۱۸۰۲ م ) : 

تمسدى جماعة من السسكر ء وخطفوا عمائم 
الناس . واتفق أن الشيخ ابراهيم السجينى مر من 
جهة الداودية » وهو راکب بهیئته » فآ ځذواطیلسانه 
تمن على كته وعمامة تابه . وقتلوا من بعضهم 
;آنفارا . 
منه ( ۲ اکتوبر ۱۸۰۲ م ) : 

نزل الأغا ونادى على المسكر باروج والسفر 


الى التحريدة » وكل من كان مسافرا الى بلاده .. 
فليساقر . 

وفيه : هربت زوجة عشمان بيك البرديسى مع 
المرب الى زوجها بقبلى . فلما بلغ الخبر الباشا : 
حشر آخاها والمحروقى وساآلهما عنها » فقالا : 
« لِم ملم بهروبها » . فعوق آخاها عنده » ثم آطلقه 
بشفاعة المحروقى . 

رجب 

السبت غرته ( 1 اکنوبر ۱۸۰٤‏ م) : 

اتتقل المسكر المسافرون من دير العدوية الى 
باحية طرا »> وسافر ملهم-عدة مراكب . وسافر قبل 
ذلك بایام کاشف بنی سوبف » وقال له محمد 
افندى .. 


الاثلی‌والنلاثاء ۲ › ) هنه ( ۸ ۰ ٩‏ اګتوبر ۱۸۰٤‏ م ) ٥‏ 

نادى الأغا وآغات التبديل بخروج العسكر 
المسافرين . وكثر آذى المسكر اناس ء وخطفوا 
الحمير » وتعطلت آشغال الناس ف السعمى الى 
مقا ول فال 
الاربعاء ٥‏ منه ( ٠١‏ اکتوبر ۱۸۰۲ م) : 

سافرت التجريدة برا وبحرا » وتأخر محمد على 
عن السفر الى بلادہ — كما کان اشيم ذاك ‏ 
واشتهر آنه مسافر الى جهمة قبلى . وورد الخر 
باستقرار کاشف ہنی سویف بھا . ولم یکن بها ' 
أحد من المصرلية . 
الاحد ٩‏ منه ( ۱٤‏ اکلوبر ۱۸۰٤‏ م) : 

نزل الباشا الى وليمة عرس مدعوا ببيت السبد 
الطماعين ‏ ,ونزل فى حال مروره ببيت السيد عمر 
افشدى قيب الأشراف » فجلس عنده ساعة » 
وقدم له حصانین . 


~~ 0 


الغلاثاء 1۱ منه ( ۱۹ اکتوبر ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

نزل الباشا فى التب ديل » ومر من سوق 
السبكرية » فرای عسکرها بشتری کوز صفيح » 
فأعطاه خمسة آلصاف .. فأبى المسمكرى الا 
بعشرة .. فابى ولم يدفع له الا خمسة ء فرآءالباشا 
فتال له : « آعطه قله » فقالله : «واش‌علاقتك؟ » 
س وهو لم پعرفه س فقال له : « آما تخاف من 
الباشا ۶ » . فقال : « الباشا على ... » . فضريه 
الباشا وقتله ومضى . 


الاثنین ۱۷ منه ( ۲۲ اکتوبر ۱۸۰۲ م ) ٠‏ 

أحضروا أربعة رژوس »> ووضسوها تجاه باب 
زويلة » وآشاعوا آنهم من مقتلة وقعت بينهم وبين 
القبالى » وآشاعوا آنه بعد بومين تصل روس 
كثيرة . ووصل أيضا جملة أسرى طلعوا بهم الى 
القلعة . 
الاربعاء ۱۹ منه ( ۲۲ انویر ۱۸۰۲ م) : 

طلم محمد على الى القلعة » فخلع عليه الباشا 
فروة سمور على سفره الى قبلی » وبرز بوطاقه 
الى خارج . 
الاربعاء ۲۲ منه ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۰۲ م) : 

اتهموا قادرى أغا يأنه يكاتب الأمراء المصرلية 
القبالى » ومنعوه من‌السفر الى قبلى » وأمروه بأن 
یسافر الی بلاده . ف رکب فی عسکره وذهب الى 
بولاق » وفتح وكالة على بيك الجديدة » ودخضل 
عا رة واه واي اله کر فن 
العمسكر . فحضر اليه محمد على وكلمهم » وكذلك 
حضز اليهم الباشا بسولاق . فلم يمتثلوا وقالوا : 
« لا افر ولا نذهب الا بمرادنا .. وأعطونا 
المنکسرمن علوفاتنا» . فترکوهم‌ونادواعلی‌خبازین 
بولاق لا يبيعون عليهمسم الخبز ولا المأكولات . 
قأرسل قادری أغا الى المحتس ب وقالرله : « نحن 


طلعنا الى البيوت وأخذنا ما فيها من البز » وبترتب 
على ذلك مابترتب من الافساد » . فأخبروا الباشا 
بذلك » فأطلقوا لهم بيع الخبز وغيره . واستمر . 
على ذلك آباما . 

وفبه : شرعوا فی نحرير فردة على البلاد » وكتبوا 
دفاترها الأعلى انون آلف فضة ودون ذلك . 
ویتبعها على کل بلد جملان وسمن وآغنام وقمح 
وتبن وشعير . 

حصلت وة » وتتابع مرور الغيوم » وحصل رع 
هائل » ودخل الليسل فكث الرعد والبرق وتبعه 
لطر . ثم حضر آناس بعد أيام من جهة شرقية 
بلبیس » وأخبروا آنه نرل بناحية مشتول صواعق 
1 هلكت نحو العشرين من بنى آدم وآنقارا 

وفى هذا الشهر : شرعوا فى عمل كسوة الكعبة 
بيد السيد أحمد المحروقى » فقيد بها وكيله بذلك . 
وشرعوا ف عبلها فى بيت اللا بحارة المقاصيص . 

معان 

) مته ( ۸ نوفمىر 1۸۰4 م ) ˆ 

حضر لجس بيك طوخان » وطلم الى القلعنة » 
وتزل الى الباشا . ولبس خلمة من خاع الباشا 
وقاووقا » وركب ونزل من القلعة وآمامه الماويشىة 
والسعاة والملازمون » وضربت له النوبة .. بمعلى 
۸ منه ( ۱۲ نوفمبر ۱۸۰٤‏ م) : 

نزل قادرى أغا ومن معه من العسكر ف المراكب 
وسافر جهة بحرى » وسافرخلفهم عدة من الدلاة . 

وفه e SG‏ 
قرروا مطلوبات دون ذلك . 


— ON - 


۲ منه (11 توفمبر ۱۸۰۲ م) : 
نودى بخروج المسكر الى السفر لجهة قبلى » 
ولا بشاخر منهم من کان مسسافرا فشرعوا فی 
الخروج وقضاء حو اجه » وصاروا بخطفون 
حمير الناس والجمال . 
مته (1۷ نوفمېر 1۸۰€ م ) 2 
وصل قاصد من الديار الرومية وعلى بده فرمان 
جواب عن مراسلة للباشا .. بارسال باشة 
الينبع لمحافظنها من الوهابيين ء وأنه أعطاه ذخيرة 
شهرين ... بآن يرسل اليه ما بحتاجه من الذخيرة . 
وكذلك محمد باشا والی جدة بعطی له ما بحتاجه 
من الذخيرة لأجل حفظ الحرمين » والوصية برعية 
مصر ودفع المخالفين .. وأمثال ذلك غفممل الباشا 
الديوان فى ذلك اليوم » وقرآوا الفرمان » وضربوا 
عدة مدافع . 


وفه : مات ال خان : 


: منه ( ۱۸ توفمیر ۱۸۰6 م)‎ ٤ 

سافر محمد على . 

وفيه : هرب على كاشف السلحدار. الألفمى »› 
ومن عصر من جاعته . فلما وصل الخبر الى الباشا» 
أرسل الى بيوتهم » فلم بجد فبها أحدا . فسمروها» 
وقبضوا على .الجيران » ونهبوا بعض البيوت ! 
. ۷ منه (۲۱ نوفمیر ۱۸۰6 م) : 

سافر حسن باشا أيضا » ونادوا على العسكر 
بالخروج 

وفيه : عمل السيد آحمد المحروقى وليمة » ودعا 
الباشا الى داره . فنزل اليه وتغدى عنده » وجلس 
نحو ساعتين » ثم ركب وطلع الى القلعسة . فأرسل 
الحروقى خلفه هدية عظيمة — وهی : بقج 
قىاش هندى » وتفاصيل » ومصوغات مجوهرة » 
وشمعدانات فضة » وذهب » وتحائب » وځيول له 


ولکبار آتباعه - صحبة ولده وتر ججانه و کتخداه . 
وخلع عليهم الباشا فراوى سمور . 
۹ مله ( ۲۳ نوفمیر ۱۸۰۲ م) : 

حضر طاگفة من الدلاة س نحو المالتين وخمسين , 
تمرا - فآنزلهم إلباشا بقصر العينى 
۲ منه ( ۲ نوفمیر 1۱۸۰٤‏ م) : 

توف السيد جمد المحروقى فجأة . وكان جالسا 
مع أصحابه حصة من اللبل » فأخذته رعدة » 
فدشروة»-ومات ف الحال فى سادمن ساعة ن 
اللنل ٠‏ فسان الى الى لا شوت | 

وركب ابنه. وطلع الى الباشا »> فوعده الباشا 
بخیر » وآرسل القاضی ودیوان. آفندی وختہم على 
ببته وحواصله . ئم حضروا فی ثانن بوم » فضېطوا 
موجوداته و کتوها ف دفاتر » وآودعوها فی مکان»ء 


. وختموا عليها . وأرسلوا علم ذلك الى الدولة ... 


صحبة صالح أفندى . وكان على اهبة السفر » 
فعوفوه حتی حرروا .ذلك ْ وسافر ف سابع 


عشربله . 


۵ منه ( ۲۸ نوفمبر ۱۸۰6 م ) : 

آحضروا احدی وعشرین راسا لا بعلم ما ھی ؛ 
وهى متغيرة محشوة بالتين » وأشاعوا آنهم من 
ناحة المنية » وأنهم حاربوا عليها وملكوها. ولم 
يظهر لذلك آثر بين . 
٨‏ منه ( اول دیسمبر 1۸۰٤‏ م ) : 

آلبس الباشا ابن السيد أحمد المحروقى فروة 
سمو ر وقفطانا على دار الضرب » وعلى ما کان آبوه 
عليه من 'خدمة الدولة والالتزام . وازل من القلعة 
صحبة القاضى الى المحكمة » ثم رجع الى بيته . 

وفی ذلك الوم س بعد العصر — وقع رم 
بجوار حمام المصبفة جهة الكمكيين على الحمام » 
فهدم لوان المسلخ » فمات من به من اللسساء 


-_ ۵۹۹4 


والأاطفال والبنات : ثلاثة عشر > وخرج الاحياء من 
داخله وهنعرايا » يتفضن غبارات الأثربة والموت . 

وحضر الاغا والوالى » ومنعوا من رفع القتلىالا 
يدراه ! ونهبوا متاع النساء وقبضوا على الشيخ 
ا اشر وقف الغورى ليلا وآزعجوو؛ 
لأن ثلث الحمام جار فى الوقف ... والحال أن 
الحبام لم سقط » والما هدمه ما سقط عاي | 

وكذلك طلبوا ملاك الربع - وهم الشيخ عدر 
الغرانی وشركاؤه - فذهيوا الى بيت الشيخ 
الشرقاوى والتجاوا اليه . ثم ان القاضى كلم 
الباشا فى أمر المردومين ء وذكر له طلب الحاكم 
دراهم على رفعهم » واجتماع مصیبتین علی‌آهلیهم . 
والتمس مله ابطال ذلك الأمر . فكتب قرمانا بمنع 
ذلك » ونودی به ف البلدة » وسجل . 
غابته ( ۲ دیسمر ۱۸۰۲ م ) ۰ 

عمل موم .الرؤية لثبوت هلال رمضان » ور كب 
المحتسب ومشايخ الحرف ٤‏ على العادة » من بيت 
القاضى . ولم بثبت الهلال تلك الليلة » ونودى أنه 
من شعبان . 

وانقضی شهر شعبان ... وقادرى آغا عاص جهة 
شابور فى قربة » وصالح غا ومن معه من العساكر 
مستمرون على حصساره > وصحبتهم آخلاط من 
العربان . وجلا أهل شابور عنها > وخرجوا على 
وجوههم مما نزل بهم من النهب وطلب البكلف 
وغير ذلك من العاصى منهم والطائع . 

فان كلا من الفريقين تسلطوا على نهب البلاد 
رساب الكلف وغیرها . واذا مرت بها مركب نهبوها 
وأخذوا ما فيها . فامتنع ورود المراكب» وزاد الغلاء 
وامتنع وجود المن . واذا وجدييم العشرة آرطال 
بخمسمالة نصف فضة وستمائة » ولا يوجد . وبع 
الرطل من البصل - فى بعض الأبام ‏ بشمائية 
أنصاف » والاردب الول بثمانية عشر رمالا » 


والقمح بستة عشر ربالا ¿ والرطل الشمع الدهن 
بأربعين نصفا » والشيرج بخمسة وللاين نصفا ٠.‏ 
وآما زيت الزيتون فنادر الوچود . وقس علىذلك. 
ضبان 

الاربعاء ۲ مله ( ٥‏ دیسمبر ۱۸۰۲م ) : 

حضر صالح آغا الذی کان بحاصر قادری آغا ٭؛ 
وضربوا له مدافع . وتحقق آن قادری طلب أمانا » 
فأرسلوه مع من معه الى دمياط ... وذلك بعد أن 
ضبقوا علبه » وحضر اليه كاشف البحيرة وضامقه 
من الحهة الأخرى » وفرغت ذخيرته . فعند ذلك 
أرسل الى كاشف البحيرة ... فأمنه . 
الاثنین ۷ منه ( ٠۰‏ دیسمبر ۱۸۰۲ م۳) : 

وصل جماعة من الانكليز الى مصر » وهم لحو 
سبعة عشر شخصا » وفیهم فسیال کبیر وآخر کان 
بصحبة على باشا الطرابلسى . 
الخمیس ٠١‏ منه ( ۱١‏ دیسمیر ۱۸۰٤‏ م ) : 

سافر صالح اغا ألى جهة بحرى . قيل لياتى 
بجائم آفندی الدفتردار » فانه لم يزل عاصيا عن 
الحضور الى مصر . 

وفيه : ركب الباشا فى التبديل ونزل من جهة 
التبانة » فوجد فى طربقه عسكريا بأخذ حمل تبن 
من صاحپه قهرا ... فکلمه - وهو لم بعرفه س 
فاغلظ فى الجواب » فقتله . ثم نزل الى جهة .باب 
الشعربة » وخرج على ناحية قناطر الأوز » فوجد 
جماعة من العمسكر غاصبين قصعة زبدة من رجل 
فلاح ... وهنو بصيح . فآدركهم » وهم عة ؛ 
وفيهم شخص ابن بلد آمرد لاس ملاس العسكر . 
فأمر بقتلهم » فقبضوا على ثلاثة منهم - وفيمم أبن 
البلد ‏ وقتلوهم » وهرب الباقون . 

ثم نزل الى ناحية قنطرة الدكة » وقتل شخصين ' 


پک 


آبضا » وبناحية بولاق كذلك » وبالجملة ... فقتل 
فى ذلك اليوم نيفا وعشرين شخصا ء“وأراد بذلك 
الاخافة . فانكف المسكر عن‌الايذاء قليلا » وتواجد 
السن وبعض الأشياء .. مع غلو الثمن . 
وفيه : نواترت الأخبار بوقوع حرب بين العسكر 
والأمراء المصريين ف المنية » وقتل من الأمراء صالح 
بيك الألفى » ومراد بيك من الصناجق الجدد 
المقلدينالامارة خارج مصر » وهو زوج امرأة 
قاسم بيك وخاز ندار البردسى .. سابقا موسقو . 
ولم تزل الحرب قائمة بين الفريقين . 

وأرسلوا بطلب ذخيرة وعلوفة » فأرسلوا لهم 
بقسماطا وغیره . 
الآاحد ۲۰ منه ( ۲۲ ديسمير ۱۸١۲٤‏ م) : 

حضر الى الباشا يعض الرواد » وأخبره أن 


قبلی . فرکب فى عسكره اليم » فوجدهم قد 
ارتحلوا » ووجد هناكقبيلة يقال لهم « الجوايبص » 
نازلين بنجعهم هناك - وهم جماعة مرابطون من 
خيار المرب » لم يعد منهم ضرر ولا أذية لأحد ‏ 
فقتل منهم ججاعة » ونهب نجعهم وجالهم وآغنامهم ۽ 
وأحضر صحبته عدة أشخاص منهم » وعدی الى 
مصر بمنهو باتهم . وقد باع الأغنام والمعز للجرارين 
قهرا » وكذلك الجمال باعوا منها جملة بالرميلة. ٠‏ 
السبت ۲٣‏ منه ( ۲۹ دیسمیر ۱۸۰۲ ۴) : 


اهب العربان قافلة التجار الواصلة من السوس ء 
وعى نيف وآربعة لاف جل من البن والبهمار 


نجع احدى فبائل الاعراب 


۹ا — 


والقماش » وأصيب فيها كثير من فقراء التجار » 
وسلبت آموالهم » وآصبحوا لا بملکون شيا . 

وفیه : حضر صالح آغا » وصحبته جانم آفندی 
الدفتردار » فأسكنه الباشا بالقلعة > وذكر جانم 
افندى المذكور ومن معه للباشا آنهم رآوا هلال 
رمضان لبلة الانين .. صإموه بالاسسكندربة ذلك 
اليوم » وكذلك صافوه فى رشيد وفوة وغالب 
بلاد بحری . 

وحضر أيضا الشسيخ سايمان الفيومى قبل ذلك 


: بام » وحكى ذلك ... فلم بعمل به القاضى وقال‎ ٠ 


« ان رو الهلال ليلة الأربعاء .. آفطرنا ء وان لم 
بر .. فهو من رمضان » . 

فلما كان بعد عصر ذلك اليوم » ضربت مدافع 
من القلعة » فاشتبه على الئاس الأمر» وذهب جاعة 
الى القاضى وسآلوه ء فقال : « لاعلم لى بذلك » . 
وارسل ف المساء ججاعة من انباعه وباش كاتب » الى 
منارة المارسستتال . فصعدوا اليها »> وطلع معهم 
آڅرون » وترقبوا رة الملال ء فلم بروه . وآخبروا 
القاضی بذلك » فامر بالصوم » و نادوا په » وآوقدوا 


المنارات والقناديل »> وصلوا التراويح بالمساجد » 
وتحقق الئاس الصيام من العد . 


فلما كان بعد العشاء الأخيرة » ضربت مداقع 


كثيرة من القلعة وسواريخوشنك . فوقع الارتباك > 
فارسل القاضی بنادی پالصوم وذکروا آن هذا 
المسموع شنك لأخبار وردث بملك المنية وعضر 
المبشر بذلك لابن السيد أحمد المحروقى » وخلم 


وبعد حصة » مر الوالى ينادى بالفطر والميد 


فراد الارتباك » وركب يعض المشابخ الى القاضى 
وساله ء فاخبر آنه لم بامر بذلك » ولم شبت لدیه 


رة الهلال » وآن غدا من رمضان . فخرجوا من 


عندهي يقولون ذلك للناس ء ويأمرونهم بالصوم 


والحط الأمر على ذلك »› وطافت المسحرون على 
المادة ! 
الباشا الى القاضى فطلبه » فطلع اليه » فہرفه بشهادة 
الجماعة الواصاين من بحرى وأحضرهي بين بديه» . 
فشهدوا برؤبة هلال ول الشهر ليلة الائنين س 
وهم نحو العشرين شخصا - فما وسع القاضى 
الا قبول شهادتهي ... وخصوصا لکونهم آتراکا | 
ونزل القاضى بنادى بالفطر » وبامر بطفى 
القناديل من المنارات 0 وأصبح کثیر من الناس ل 
علم له با حصل آخرا فى جوف الليل . وبالجبلة .. 
فكانت هذه الحادثلة من النوادر . ولبين أن خبر 
المنية لا أصل له » بل هو من جملة اختلاقاتهم ! 
والقضی شهر رمضان »ء و کان لا بآس به فی قضر 
النهار » لأنه كان فى غابة الاقلاب الشتوى › 
والراحة بسبب غياب العسبكر وقلتهم بالبلدة 
وبعدهم » ولم «حصل فيه من الكدورات العامة 
کل شیء » کما تقدم ذكر ذلك فی شعان . 
سوال 
۲ مله ( ه بنایر ۱۸۰٥١‏ م ) : 
البجوهرى » ومعهما جملة من العسكر » الى جهة 
القليوبية بسبب القافلة المنهؤبة . 
منه ( ۸ بنایر ۱۸۰۵ م) : 
طلبوا مال الميرى عن سنة عشرين ممعحلة › 
حالا » وعينوا بهسا عساكر عثمالية وجاويشية 
وشفاسية فدهى اللترمونبذلك - معان أكثرهم 
افلس » وباق عليهم بواق من سسنة تاريخه وما 
قبلها س لخراب البلاد » وتنابع الطلب والفرد 


ا 


والتعابين والشكاوى والتساويف » ووقوف العربان 
بسائر النواحى ء وانعطيل المرأاكب عن السفر لعدم 
الأمن ء وغصبهم ما يرد من السفائن والمعاشات » 
ليرسلوا فيها اللخيرة والمسكر واليخانة معودة 
للمحاربين على المنية . 
۰ منه ( ۱۲ ینایز 1۸۰٥‏ ) : 

طلبوا طائفة من المزينين » وأرسلوهم الى. قبلى 
لداواة الجرحى . 

وفيه : قؤاترت الأخبار بحصول مقتلة عظيمة 
بين المتحاريين » وأن العمسكر حملوا على المنية 
حملة قوبة من البر والبحر » وملكوا جهة منها . 
وحضر المبشرون بذلك ليلة الأربماء أواخر 
رمضان - كما تثقدم - وعملوا الشنك لذلك . 
فورد الخير »+ يعمد ذلك بنحو ساعتین » پرجوع 
الأخصام انيا ومقاتلتهم حتى هزموهم » وأجلوحم 
عن ذلك . وذلك هو الحامل على المالطة والمناداة 
فى سابع ساعة بثبوت العي.د وافطار الناس ذلك 
ايوم ! 


: م)‎ ۱۸۰١ نایر‎ ٠۰ ( منه‎ ٨۸ 
نرل الباشا الى قراميذان » وحضر القاضی‎ 
>» والدفتردار وآمير الحج . فسلمه الباشا المحمل‎ 
ونزلوا بقطم الكسوة آمام آمير الحج » وركب‎ 
» أمامه الأغا والوالى والمحتسب وناظر الكسوة‎ 
بهيئة محتقرة من غير نظام ولا ترتيب » ومن خلفهم‎ 

لحمل على جمل صغير أعرج ! 
وفيه : أرسل‌العسكر يطابون العلوفة والمعونة . 
فعمل الباشا فردة على الأعيان وعلى اتباعه » وجج 
لهم خمسمائة كيس » وعين للسفر بذلك صالح آغا 

وعدة عساكر وجبخانة وذخرة . 

۰ هنه ( ۲۲ ینایر ۱۸۰٥‏ م ) :۰ 

رجع ابن المحروقى وجرجس الجوهرى › 


وأحضرا معهما بمض آأحمال قليلة » تسد ماصرةا 
آضعافها فى مصالح وكساوى للعرب » وغير ذلك . 

وفيه : ورد الخبر بوصول دفتردار جديد الى 
تعر سكندربة وهو أحمد آفندی الذى کان 
بمصر سابقا ء وعمل قبطانا بالسويس ف‌آيام محمد 
باشا وشريف آفندى - فكتب الباشا عرضا للدولة | 
بآنهم راضون على جانم آفندى الدفتردار » وآن 
آهل البلد ارتاحوا عليه » وطلبوا ابقاءه دون غبره . 
وختم عليه القاضى والمشايخ والاختيارىة » وبعثوه 
الى الدولة . 

وآرسلوا الى الدفتردار الواصل ء بعدم المجىء» 
ويذهب الى قبرص حتى برجع الجواب . فاستمر 
باسكندربة . 

وف آواخره : نواترث الأخبار ء بأن جماعة من 
الأمراء القبالى » ومن معهم من العربان » حضرول 
الى ناحية الفشن . وحضر أيضا كاشف الفيوم 
جروحا » ومعه يعض عسكر ودلاة فى هيئة مشوهة., 
وتتابع ورود كثير من آفراد المسكر الى مصر . 
بعد وقائع كثيرة ومحاربات , 
غایته ( غاية ینایر ۱۸۰۵ م) : | 
خارج ... ومعه الصرة » آو ماتيسر منها ! 

وعين للسفر معه‌عشمان آغا س الذى كان كتخدا 
ا ا ت ا ا و 
ليوصلوه الى السويس »> ويسافر من القازم مثل 
عام آول . 

وفيه : ورد الخبر بضياع ثلاث داوات بالقازم » 
وآنها نلفت بالقرب من الحسانى ء وتلف بها كثير 
من آموال التحار وصرر النقود . وكان بها قاضی 
المدينة أحمد افندى س النفصل عن قضاء مصر س 


.ےک ا سے 


عرق » وطلعت آولاده » ورجعوا a‏ 
آیام ء وسافروا الى بلادهم . 
وورد الخبر بأن القبليسين قتلوا حسين بيك » 


المعروف باليهردى »> سسد آن تحققوا خيساتثه“ 


ومخامرته . وانقضي هذا الشهر . 
ذوالت دة 

الجمعة غرته ( اول فبرایر ٠۸۰١‏ م ) : 

قرر الباشا فردة على البلاد » فجمل على كل 
يلد من البلاد ... العال : مائة أل فضة » والدون : 
ستين ألما . وعين لذلك ذا الفقار كتخدا الألفي على 
الغريية » وعلى کاشہف الصابونحى على المنوفية »> 
خلاف ماتقرر على البنادرمن عشرین کیسا وثلائین 
وخمسين ومائة وأقل وأكثر . 
الجمعة ۸ مله ( ۸ فبرابر 1۸۰٥١‏ ) : 

حضروا يعلى أغا بحبى س المعروف بالسسبح 
قاعات س میتا من سملوط . وقد کالوا آرسلوه 
لسکون كتخدا لحسن بيك آخی طاهر باشا » وکان 
المحروقى أرسله الى ره شبيش فتوعك هناك » فطلب 
الباشا رجلا من الرؤساء يجعله كتخدا لحن 
المحروقى » فأرسل بإحضساره » فحضر فى اليم 
الذى مات فيه المحروقى » وشافر بهد أبام الى 
قبلى » فراد به المرض هناك » وهات لوط . 
فأحضروه الى مصرز بعد موته بخمسة أيام . 

وخرجوا بجنازته فى بوم الجمعة من بيته المجاور 
لبيت المحروقى » وصلوا عليه بالأزهر » ودفن 
الى رحمة الله تعالى . 
الملاثاء 1۲ منه ( ۱۲ فبرایر ۱۸۰۵١‏ م ) : 

علققوا لالة رۋوس بباب زویلة » لا یدری 
a a‏ 


: م)‎ ۱۸۰١ نة ( ۱۲ فبرایر‎ ٤ 
وقعث حادلة . وه أن كاشقا من آكابر الأرنود‎ 
الذى بالقرب من‎ ٠ مسسسكن ببيث ابن السسسكرى‎ 
الفهلونجى » وبترددعليه رجل من المنسبين الى‎ 
الفقهاء ~ يسمى الشيخ أحمد البرالى » خبيث‎ 
الأفعال » يصسلى اماما بالمذكور س فرآى ما رابه‎ 
منه مع فراشه » فضربه بالخنجر والثباپیت » حتی‎ 
طن هلاکه . وآخرجه آتباعه وعملوه الى مسزله‎ 
فی خامس ساعة من اللیل » وٻه بعض رمق » ومات‎ 
. بسسد ذلك‎ 
وأخبر المشسايخ بذلك » ورقم القتيل الى‎ 
المعحكمة » وتغيب القاتل . فامتنع المسايخ من‎ 
حضور الجامم والتدرس سب ذلك 6 و لسم‎ 
أولاد سعد الخادم سدلة سرح دی سنك‎ 
البدوق.. ... وقد کائوا شکوا بعضهم عضا » وٹین‎ 
بسب ذلك كاشف على أحمد ين الخادم » وهجم‎ 
٤ داره وقېش غلی بناته ولسسائه » ونېشوا داره‎ 
وفحروا أرضها للتفتيش على المال . وطالت قصتهم‎ 
. من آواخر الشبهر الماضى لوقت تاريخه‎ 
.. وتكلم المشايخ مرارا مع الباشا ف أمرهم‎ 
وهو الط طمعا ف الال ا اا ر‎ 
بكشرة المال» وآن عمد باشا خرو آخذمنهم سابقا‎ 
ف آيام. ولايته س مائة وخمسة وثمالين آلف ربال‎ 
خلاف حق الطريق » وذلك من مصطفى الادم س‎ 
وقول انه هسو‎ ٤ وهو .الى شکو الآن قسيمه‎ 
الذی شکائی وتسہب ف مصادرتی .وهو مثلی فی‎ 
الایراد » وعنده مثل ما عندی - فلما حضروا الى‎ 
الدار وفتشوا وقرروا نساءه وأتباعه » فلم يظهر له‎ 
» شىء ... فآدرجوا هذه القضية ف دعوة المغتول‎ 
' وامتنعوا من حضورهم الأزهر » وآشيع امتناعمم‎ 


من التذر د س والافتاء . فحضشر الم مسهید آغا 
الوكيل » وتلطف , بهم » وطلب منهم سكين هذه ' 
التنة » وانه كفل تام المطلوب . 


سے 


واستمر الحال على ذلك الى بوم الثلاثاء تاس 
عفزة فحضر كتخدا الباشا وسعيد آغا وصالح 
آغا الى بيت الشيخ الشرقاوى » واجتمع هناك 
الكثير من المتعسمين » واتكلموا كشيرا » ورمحوا 
المرتب وقالوا : « لابد من حضور الخصم القاتل 
والمرافعة معه الى الشرع »> ورفع الظلم عن آولاد 
الحادم وعن‌الفلاحين » . وآمثال ذلك . وهم بقولون 
فی الجواب : « سمعا وطاعة فی کل ما تآمرول به » . 
وانقفى المحلس على ذلك » وذهبوا حيث آتوا 
فلما كان العصر من ذلك اليوم » حضر سعيد 
آغا س وصحبته القاتل - الى المحكمة » وأرسلوا 
الى المشابخ »فحضروا بالمجلس » وآقيمت الدعوى. 
وحضر ابن المقتول » وادعی بقتل آبيه » وذکر آنه 
آخبر قبل خروج روحه أن القاتل له السكاشف 
صاحب المنؤل » فسئل » فآنكر ذلك وقال ؛ « انه 
کان اماما عنده » بصلی به الأوقات » وأنه لم بات 
الينا تلك الليلة التى حصل له فيها هذا الحادث » . 
فطلب القاضى من ابن المقتول بينة تشهد بقول آبيه ء 
فلم بجدوا الا شخصا سمع من المقتول ذلك القول . 
وافتى المالكى آنه تير قول المقتول فى مثل ذلك » 
لأنه فى حالة ستحل عليه فيها الكذب .. وذلك 
نص مذهبهم » ولا بد من بینه تشهد على قوله . 
فطلب القاضى الشطر الثانىء فلم بوجد على 
أن هناك من كان حاضرا بالمجلس وقت الضرب » 
ومشاهدا للحادثة » وكتم الشهادة حوفا على تفسه 
وانفض المجلس » وأهمل الأمر حتى بآتوا بالبينة . 
الجمعة ٠١‏ مله ( ٠١‏ فبراير 1۸٠٥١‏ م ٠)‏ 
تواترت الأخبار بوقوع حرب بين المسسكر 
والأمراء القبالى ء وملك العسكر جهة من المنية 
يماما اصطدموا علبها: من البر والبحر . فوصل 
الأخصام وحالوا بينهم وبين عسكرهم والتارس » 
وأجلوهم » وقتل من قتل بين الغريقين » واحترق 


عدة مراكب من مراكب العسكر وما قيها من الماع أ 
والجبخانة » وآأرسلوا بطلب ذخيرة وجبخانة وثياب 


وغير ذلك . 


وائتشر عسر القبليين الى جهه بحرى حتى 
وصلوا الى زاوية المصلوب » وحاصروا من فى 
بوش والفشن وبنى سوبف ء وكذلك من بالفيوم . 

وشرع الباشا » واجتهد فى تجهيز المطلوبات ء 
وتشهيل الاحتياجات , 

وفيه : حضر سعاة من ثعر سكندربة » وأخبروا 
ورود عدة مراكب انجليزية الى الينسا» 
وسآلوا آهل الثغفر عن مرأكب فرليس وردت 
المینا آم لا . ثم قضوا بعض آشنالھم وذھسوا ۔ 
الاحد ۷ مته ( ۱۷ فبراير ۱۸٠١‏ م) : 

عزم على السفر محمد افندى س حاكم اسنا 
سابقا س بمراكب الذخيرة والجبخانه واللوازم > 
وصحبته عدة من المساكر لخفارتها . 

ڏواګيح 

السبت ۷ مته ( ٩‏ مارس ۱۸۰١‏ م ) : 

وردت اخبار بوقوع رب ين العسكر 
والمصريين القبليين » وهو أن السكر حبلوا على 
امنبة حملة عظيمة س ف غفلة س وملكوها » 
فاجتمعت عليهم العز والعربان » وکوا علمم ٤‏ 
وقتلوا منهم مقتلة عظيمة » وآخرجوهم منيا» 
وأجلوهم عنها ثانيا » وذلك قسابع عثربن‌القعدة . 
الاحد ۸ مه ( ٠۰‏ مارس  )۴ ۱۸۰٣١‏ 

طلع نوسف آفندی » الذى كان تولى تابه 
الأشراف فی آبام محمد باشا ثم عزل عنها » الى 
القلعة . فقبض عليه صالح آغاقوش » وضربه ضربا 
مبرحا » و#ناانه اهانة زائدة .. والزلوه اواخر 
النهار » وحبسوه ببيت عمر أفشدى النقيب ٠‏ ثم 


e TO 


اش فيه الشيخ السادات » فافرجوا عنه تلك 
اا ر ا ا ت رق 
الليلة ء وذهب الى داره لي 
تصدر فيها المذكور » وتك كلاما فى حق الباشا . 
فحقدوا عليه ذلك » وفعلوا معه ما فعلوا ... 
ولم بتنطح فيها عنزان ! 
الجمعة ١١‏ منه ( ٠١‏ مارس ۱۸۰٥‏ م ) ٠‏ 
۰ طلم المشابخ الى الباشا بهنو نه بالعيد » فأخرج 

ورقة » حضرت اله من محمد آفندى حاکم 
اسنا سايقا - الذى سار بالذخيرة آنفا » واستمر 
بہنی سويف » ولم بقدر على الذهاب الى قبلى ‏ 
ومضبون تلك الورقة : أن البردسى قتل الأالفى 
غيلة ... ولم يكن لهذا الكلام صحة . 

وفيه : وردت أخبار بقدوم طائفة من الدلاة 
على طريق الشام » وبالغوا فى عددهم - فيقولون 
اثنا عشر الفا وآكثر - وآنهم وصلوا الى الصاللية» 
وأنهم طالبون علوفة وذخيرة . فشرعوا فى تشهيل 
ملاقاة للمذكورين » وطلب وا من تجار البهبار 
خمسسائة كيس » وزعوها وشرعوا فى جممها ! 

وفيه : وصلت طائفة من القبالى والعرب الى 
بلاد الجيزة » وطلبوا من البلاد دراهم وكلفا . 
ومن عى عليهم من البلاد .. ضردوه . 

وعدى كتخدا الباشا وجبلة من العساكر الى بر 
الجيزة ؛ وشرغوا فى تحصينها وعملوا بها متاريس » 
وتردد الكتخدا ف النزول والتعدية الى هناك 
دالرجوع ٠.‏ 

څې انه عد فی رابع عشره وآقام هناك » 
رأحضروا ثلاثة روس من العرب فى ذلك اليوم. 

دفيه : رج الكتخدا وأشيع رجوعالذكورين. 
-وفيه : قرروا فردة اخرى على البلاد لأجسل 
عسكر الدلاة القادمین»وجعلوا على کل بلد عشرین 
آردب فول » وعشرین‌خروفا » وعشرین رطلسمن ء 


وعشرین رطل بن ٤‏ وعشرة قنسامایں عيش » وریع' 
آردب وسدس ارز أبيض ومثله برغل » وكلفة 
المطبخ آلف فضة . وذلك خلاف حق الطريز 
والاسستمجالات المتسابعة ... وكلها بمقررات 
وحق طرقات | 
الاربعاء ۱۸ قله ( ۲۰ دارس ۱۸۰٥١‏ م ) :. 

حجضر ططرى من ناحية قبلى » وأخبر أن المسكر 
دخلوا الى المنية وملكوها . فضربوا مدافع كثيرة 
من القلمة » وعملوا شنكا »ء وأظهر العشمائية 
وأغراضهم الغرح والسرور ء وكانهم ملكوا مالطة ! 

وبالوا فى الأخبسار والروايات الكذب فى 
القتلى وغير ذلك . والحال أن الأخصام خرجوا 
منها وزجموها ء ولم يبقوا بها ما بنقره الطير , ولم 
یقع بینهم گہير قتال .. بل آن العسكر لا دهموها 
من الناحية القبلية -.ولم. يكن بها الا القليل من 
الصرين موباقيهم خارجها من الناحية الأخرى 
فتحار بوا مع من بها وهزموهم » فولی اص حابم 
وتركوهم البلدة ء فدځلوها فلم بجدوا بها شيا . 
الخمیس ۱۹ هنه (۲۱ مارس ۱۸۰٥‏ م) : 

وصبل آغاة المقرر -- وهو عبد أسود - وطلم 
الى القلعة بموكب . وعملوا له شنكا ومدافع ء 
وقرءوا المقرر فى ذلك اليوم بحضرة الجمع . 
الاج ۲۲ فنه ( ۲۲ مارس ۱۸۰۵ م) : 

وصبلت طائفة من العرب بناحية الجيزة » فقؤصل 
الخبر الى الكاشف الذى بها وهو دملى عشمان 
كاشنى » الذى قنل الشيخ أحبد البرالى المتفدم 
ذكره س فائه بعد تلك الحادثة قلدوه كشوفة 
الخيزة » وذهب اليها وآقام بها . ”قلما له ذلك » 
ركب على الفور فى نحو خمسسة وعشرين خيالاء 
ورمحوا عليهم » فانهزموا ماهم »> فطمع فيهسم 
وذهب خلفهم الى ناحية برلشت . 


~^ 1 - 


1 ج م کی اا وو 
وقطعوا رآسه وستة تفار معه » وذهبوا برو سهم 
على مزاریق . واقتص الله منه . .. فکان بيله وین 
قتله للمذ كور دون الشهر . وکان مشهورا فهسم 
بالشجاعة والاقدام . 

وفيه : اجتهدوا ف تشهيل علوفة وذخيرة 
وجخانة » وسفروها مع جملة من العسكر - نحو 
الاربعاه ۲۵ مئه ( ۲۷ مارس ۱۸۰٥١‏ م ) : 

وصل الدلاة الى الخانكة » فحضر منهم طائفة 
ودخلوا الى مصر 0 فردوهم الى ص حابم حئی 
بكو نوا بصحبتهم فی الدخول . 
الخمیس ۲۱ منه ( ۲۸ مارس (Ff ۱۸۰٥‏ 

نول کتخدا الباشا وصالح آغاقوش » وخرجوا 
الى جهة العادلية للاقاة الدلاة المذكورين ء 
وکبیرهم قال له ابن کور عبد اله . 
الجمعه ۲۷ منه ( ۲۹ مارس ۱۸١١‏ م) : 

دخل الدلاة المذكورون » وصحبتهم الكتخدا » 
وصالح آغاقوش » وکاشف الشرقية » وكاشف 
TT e‏ وطبول 


ES OT‏ بم الى 
ناحية مصر القديمة ووا الآثار . 


% *% %F 

وانقضت السنة » وما حصل بها من العلاء »> 

وتاب المظالم » والفرد على البلاد ء واحسداث 
الباشا له مرتبسات وشسهربات على جميع البلاد ء 
والقبض على آفراد الاس بادئى شبهة » وطلب 
الأمؤال منهم وحبسهم . واشتد الضنك فى آخسر 
السنة » وعدم القمح والفول والشعير » وغلا ثمن 
کل شىء ... لولا اللطف على الخلائق بوجود 


الذرة » التى لم بق بالرقع والعرصات سواها . 

واستمرت سواحل الغلال خالية من العلة هذا ' 
العام ء. من العام الماضى » وبطول هذه السنة . 
وامتنع الوارد من الجهة القبلية » وبطلث ... () 
وقل وجودها وغلا ثمنها . ومع ذلك اللطف حاصل 
من المولى جل شأنه » ولم بقع قحط ولا موت من ` 
الجوع - كما رأينا فى الغلوات السابقة ¬ من 
عدم الخبز فى الأسواق » وخطف آطباق العش 
والنكمك » وأكل القشور وما بتساقط ف الطرقات 
من قشور الخضروات وغير ذلك . 

وكان ... النيل من المعتاد ... و كثرة جىء الغلال 
من جميع النواحى » حتى من الشام والسروم 
بخلاف هذه السنلة......الشراقى فى السنة الماضية . 

ولم فر فيما رأيناه ٠‏ الفتن والنيب وو 
والظلم ٠‏ والعرى والقطاع الطربق وقعطيل 
المتاجر » و ۰۰ من قبلی و تحری ۰١‏ وجهاٹ 
الأرزاق ء وغلو الأثمان . وممذلك e‏ الأكولان» ِ 
مع شع الأتمس » وعدم القحط وتيسير 
فسبحان المدير الفّال . 

وبلغ سسعر الأردب القمح الى ثماة عشر 
ربالا » والفول مشل ذلك » والذرة باثنى عشر 
ربالا » والسمن أربعمائة وأكثر ...... أرطال » 
والمسسل النحل خمسة وثلاثين نصفا الرطل » 
والأسود عشرين نصفا » والأرز بستة وللائين رالا 
الأردب . وقس على ذلك ! 
* #% #% 
واما من مات فى هذه السنة من الأعبان : 
فقد مات العمدة العلامة ء والنحرير الفهامة ۽ 


الفقيه النبيه » الأصولى النحوى المنطقى : الشيخ 


موسى السرمسي الشافعى . أصله من سرس الليافة . 


)1( اض بالامسل ( ص ۴٣ = ٣۲۰‏ طيعة الطبعة الخديوبة 1 
نة ۱۲۹۷ ه س 1۸۸١‏ م ) ؛ وكدلك فى سائر الواطن التى وضمعت ' 
بها نقط م 


¥ 


انوفية » وحضر الى الأزهر ٤:ولازم‏ الامستفادة 
E‏ الأشياخ من الطبقة الثانية ... كالشيخ 
عطبة الأجهورى › والشيخ عيسي البراوى »> 
والشيخ محمد الفرماوى » وغيرهم ٠‏ 

وتهر وآنحب ف المعقولات والمنقولات » واقراء 
الدروس . وافاد الطلبة » وانطوى الى الشسيخ 
حسن الكفراوى مدة ء ورافقه ف الافتاء والقضايا ء 
ثم الى شيخنا الشيخ احمد المروسى » وصار من 
خاصة ملازميه » واتخلق باخلاقه » وآلزم آولاده 
بحضور دروسه المعقولية وغیرها - دون غیره س 
لحسن القائه وجودة تفهيمه وتقريره . 

واشتهر ذکره » وراش جناحه » وراج آمره 
باتنسابه للشیخ المذكور . 

واشتری آملاکا » واقتلی عقارا بمصر وببلده 
سرس ومنوف » ومزارع وطواحين ومعاصر . 

واشترى دارا تفيسة بدرب.عبد الحق 
بالأزبكىة » وعدد الأزواج » واشترى الجوارى 
والعبيد والحبشيات الحسان . 

وكان حلو المفاكهة » حسن المعاشرة » ذب 
الكلام » مهذب النفس » جميل الأخلاق » ودودا 
قلبل الأدعاء » محبا لاخواله » مستحضرا للفروع 
الفقهية . 

وکان بكتب على غالب الفتاوى عن لسان 
الشيخ العروسى » ويعتمده فى النقول والأجوبة 
عن المسائل العامضة » والفروع المشسكلة . ٠‏ 

وله کتابات وتحقيقات . ولم بزل مشتغلا 
بشآنه » حتى تعلل آياما بدار عيدان القطن » مطلة 
على الخليج . وتوف دوم السبت سادس عشرين 
جمادى الأولى من السنة . 

# ¥ # 

ومات الجناب المكرم » والشهير لمخم » الوزير 
الكبير » والدستور الشهير : أحسد باشا الشهير 
بالجزار . وأصله من بلاد البشناق » وخدم عند 


'المرحوم على باشا حکیم آوغلی » وعمل عنلده 


شفاسیا » وحضر صحبته الى مصر - فى ولایته. 
الثانبة سنة احدى وسبعين ومائة وآلف ‏ فتشوقت ' 
نفسه الى الحج » واستاذن مخدومه » فآذن له فی 
ذلك » وأوصى عليه آمير الحج اذ ذاك صالح بيك 
القاسمى » فأاخذه صحبته وأكرمه » وواساه رعاية 
لخاطر على باشا » ورجع معه الى مصر . 

فوجد مخدومه قد اتفصل من ولابة مصر » 
وسافر الى الديار الرومية . ووصل نعيه بعد أربعة 
أشهر من ذهابه . فاسستمر المترجم بمصر ء وتزيا 
بزى المصريين ء وخدم عند عبد الله بيك تابم على 
بيك بلوط قبان » وتعلم الفروسسية على ريق 
الأجناد امصربة . فارسل على بيك عبد الله بيك 
بتجريدة الى عرب البحيرة » فقتلوه , 

فرجع المترجم مع باقى أصحابه الى مصر » فقلده 
على ' بيك كشوفية البحيرة ء وقال له : « ارجع الى 
الذين قتلوا أستاذك وخلص ثاره » . فذهب اليهم' 
وخادعهم » واحتال عليهم » وجمعهم. ف مکان 
وقتلهم = وهم لیف ومسبعون کبیرا ‏ وبذلك 
سمى الجزار » ورجع منصورا . وأحبه على بيك 
لنجابته وشحاعته » وتنقل عنده ف‌الخدم والمناصب 
ه الأمريات » ثم قلده الصنجقية » وصار من جلة 
ابراه . 

و لما خرج على بيك منفيا » خضرج صحبته » 
وراققه ف الغربة والتنقلات والوقائع . ولم يزل 
حتى رجع على بيك وصحبته صالح بيك من الجهة 
القبلية » وقتل خشداشينه وغيرهم » ثم عزم على 
غدرصالح بيك » وآسر بذلك الى خاصته-ومنهم . 
المترجم س فلم يسهل به ذلك » وتذکر ماپینه وین 
صسالح بيك من المعروف السابق ء فاسر به اليه 
وحسدره . 

فدما اختلى صالح بيك بملى بيك + عرض له 
بذلك . فحلف له على بيك آنه باق على مصافاته » 


¬— ۸ = 


وکذب لخر :. ال آن کان ماکان من قنلهسم 
وغدرهم لصالح بيك ء كما تقدم » واحجام المترجم 


"a 


وتاځره عن مشارکته لهم فى دمه » وملاقشتهم 


له بعد الافصال . فشجسم له انأمر » فتنكر وخرج . 


هاریا من مضر فصورة شخص جزائرلی . وتفقده 


على بيك » واحاط بداره س وکا سکن ببیت 1 


كر فره بالقرب من جامع آزيك اليوسفى م 
فلم تحدوه . 

وسار المذكور الى سكندرية »> وسسافر الى 
الروم ء ثم رجہع ,الى البحيرة »› وأقام بعرب 
الهنادى » وتزوج هناك ٠‏ 

وما أرسدل على بيك التجاريد الى أبن حبيب 
والهنادى » حارب المترجم معهم . ثم سار الى بلاد 
الشام فاستمر هناك ف هجاج وتنقلات وخار بات . 

واشسترى مماليك » واجتسم لديه عصبة ¿ 
واشتهر أمره فى تلك النواحى . ولم بزل على ذلك 
الى آن مات الظاحر عر فى سمنة تسح انين ومائة 
وألت ¿ ووصل حسن باشا الخزائزلى الى عکا ي 
فطات هن بنکون كوا للاقامة بحصنها » فذکروا له 
الشرجم فا تدعاه وقلكه الوزارة ¢ وأعظاه 
الأطواخ زالبيرق . 

وأقام بخصن عا »> وعمر أنوارها وقلأعها » 
وأنشا بها البستان والمسجد » واتخذ له جندا 
كشيفا » وار من شراء المماليك » وأغار غلى 
تلاك النواحى » وحارب جبل الدروز مرارا» وغنم 
منهم أموالا عظيمة » ودخلوا فی طاعته » وضرب 
عليهم وعلى غيرهم‌الضرائب » وجبيت اليه الأموال 
من كل تاحية حتى مل الخزائن » وكنز الئوز > 
وصار بصانع‌آهل الدولة ورجال السلظنة »> ويتابم 
“ارسال الهدايا والأموال اليمم 
ولد ولاية بلاد الشام » وولى على البسلاد 
لوابا وحكاما من طرفه > وطلع بالحج الشسامى 
مرارا » وآخاف النواحى وعاقبعلى الذنب الصغير 


ا 


8) 


'بالفتل" والحبس.والسثيل +-وقطع الآلاف والآذان 


والأطراف . ولم يسر زلة عالم لله ء أو ذئ 
جاه لوجاهته . 


۰ واستاصل آموالهم » مات فی محیسه ما لا بحمی 


من الأعبان والملماء وغیرهم › وملهم من آطال 
حبسمه سنن حتی مات . 

واتفق آنه استراب من بض سراریه وممالیکه: 
فقتل من قويت فيه الشبهة وحرقهم » ونفى 
الباقى .. الجميع ذكورا واناثا بحد آن مثل بهم »› 
وقطع افم وأخرجھم من عکا وطردهم وشردهي» 
و سیخط على من آواعم أو ثاواهم... ولو فی آقصی, 
البلاد . عضر السكثير منهم الى مصر ء وخسدموا, 
عند الأمراء > وانضشوى نحوالعشرين شخصا منهم 
وخدموا عند على بيك کتخدا الحاو شية . 

فلما بلغ المترجم ذلك » تير خاطره من طرفه > 
وقطع حبل وداده بعد آن کان پراستله وبواصله 
دون غیره س آمراء مصر . وکان ذلك مبب 
استىحاشه منه الى آن ماٽ . 

ولا فعل بهم ذلك » تمصب عليه مملو كاه صلم 
باشا الكبير وسليمانبأشا الصغير ‏ وهوالوجود 


الآ س وانضم البهما المتأمرون من خشداشينها 


وغیرهم...غیظا على مافعله بخشداشینهم 7 وعلہ»م 


و حدته وانفراده . وحأاص+ه یکا : ولم یکن 
معه الا القليسل من المساكر البرائين والفعلة 


والمسسناع الذين يستعبلهم فى البشاء 6 فالبسهم 
طر اطي مثا الدلاة ء وأصعدهم الى الأسسوار مم 
الرماة والطبجية »> ورآہم المخالفون عليه فتحعبوا 


وقالوا : « انه بستخدم الجن a‏ ! 


وکس غيهم ف غفلة من اليل › وحارمم. 
وظهر عليهم » وأآذعنوا لطاعته ¢ وتفسرق عنم 
المساعدون لهم » م تتبعهم. واقتص منهم ... وکاد 


4“ ت 


السلاد ٤‏ رقهر المباد . ولصبث ألدولة فاخا 
ليده مرارا فلم بتنکنوا من ذلك . فام يسم 
بعد ذلك الا مسالمته ومسايرته . 

وثبت قدمه » وطار صيته ف جميم الممالك 
الاسلامية › والقرانات الافرنحية » والشور 

واشتهر ذکره »وراسله ملوك النواحى 
وراسلهم › وهادوه وهابوه . 

وبنى عدة صهاريج وملاها بالزبت والسمن 
والعسل والشيرج والأرز وأنواع الغْلة . 

وزرع بېستانه سار أصناف الفواكه والنخيل 
والأعناب الكثيرة » وجدد دولته ثانا » واشترى 
مماليك وجواری بدلا عن الذين أبادهم . 

وبالجملة ... فكان من غراثب الدهر » وأخباره 
لابضى القلم بتسطيرهاءولا بسعف الفكرة بتذكارها. 
ولو جمع بعضها جاءټ مجلدات . ولو لم يکن له 
من المناقب الا استظهاره على الفرفساوية » وثباته 
فی محاربتهم له آکثر من شهرټن = لم غفل فیها 
لحظة ‏ لكفاه ! 

وكان بقول : « ان الفرلساوبة لو اجتهدواف 
ازالة جل عظيم لأزالوه فى سرع وقث ) وقد 
تقدم بعض خبر ذلك ف محله . 

وكان قول : « أا المنتظر .. وآنا أهد ال 
فى الحفور ... الذى بظهر بين القصرين | » . 

واستخرج له كير من.الذين بدعول معسرفة 
الاستخراجعبارات وتأولات » ورموزا واشارات» 
ويقولون : « المراد بالقصرين .. مكانان جهة 
الشام ... آو المحمبلان » .. أو نحو ذلك من 
الوساوس 

ولم بزل حتی توف فى خر هذا المنام على 
فراشه . وکان سلیمان باشا. تابعه غائبا بالحجاز فی 
امأرة الحج الشامى . . فلما علم آئه مفارق الدنيا» 
أحضر اسسناعیل باشا والی مرعش - وکان فی 


كالتوآمين 


محبسه بتوقع منه المکروه ف کل وقت س فاقامه 
وکیلا عنه الى حضور سليمان باشا من الحج » 
وأعطاه الدفاتر» وعرفه بعلوفة المسكر » وأوصاه . 
فلما القضى نحبه ودفنوه ٠‏ صرف‌النفقة » واتفق 
مم طه الكردى وصالح الدولة » وتحضن بمكا 
وحضر سلیمان باشا فانتنصا عليه » ولم مکنه 
الدخول اليها . فاستمر اساعيل باشا الى أن آخرجه 
أتباع المترجم بحيلة » وملكوا سليمان .باشا س 
بد آمور ل شخقق كينها وذلك فى اة 
التالبة . 
#%X#* %‏ 
ومات عين الأعبان » ونادرة الزمان » شاه در 
التجار ... والمرتقى بهمته الى سام الفخار » النييه 
اللحبب » والحسيب اللسيب : السيد آجمد بن جمد 
الشهير با محروقى الحريرى . 
کان والده حرایریا سوق العنبردن يمصر ٠‏ 
وكان رجلا صالا » منور.الشيبة » معروفا بصدق 
اللمحة والديانة والأمانة بين أقرانه . وولد له 


,امترجم » فکان يدعو له كثيرا فى صلاتة وسار 


تحرکاته . فلا قرعرع » خالط اللاس وكتب 
وحسب » وكان على غابة من الحذق والنباهة » 
وآځذ وأعطی » وباع واشتری » وشارك وتداخل 
مع التجار » وحاسب على الألوف » واتحد بالسيد 
أجمد بن عبد السلام » وسافر ممه الى الحجاز » 
وأحبه وامتزج به امتزاجا کلیا › بحیث صارا 
... أو روح حلٿ بدلين . 
X% *‏ # 

ومات عمدة التجار العرابشى » وهو بالحجاز » 
وهو أخو السيد أحمد بن عبد السلام. .فى 
تلك السنة ‏ فاحرز مخلفاته وآمواله » ودفاتر 
شركائه . فتقيد المترجم إمحاسبة التجار والشركاء 


س (١‏ لے 


والوكلاء وعاققتمم » فوفر عليه لكوكا من 
الأموال ! 

واستآتف الشركات والمعاوضات » وعد ذلك 
من سعادة مقدم المترجم » ومرافقته له » ورجع 
صحبته الى مصر » وزادت عبته له » ورغبته فيه . 

وكان لابن عبد السلام شهرة ووصلة ناكار 
الأمراء كأبيه » وخصوصا مراد بيك » فيقضى له 
ولأامرائه لوازمهم اللازمة لهسم ولاتباعمم » 
واحتياجاتهم من التفاصيل والأقمشةالهندبةوغيرها. 
وينوب عنه المترجم فی غالب آوقاته وحرکاته . 
ولشدة امتزاج الطبيعة بينهما » صار بحاكيه فى 
ألفاظه ولغته » وجميع اصطلاحاته فى الح ر كات 
والسکنات والخطرات . واشتهر ذکره به عند 
التجار والأعيان والأمراء . واتحدا بمحند أغا 
البارودى س كتخدا مراد بك س اتحادا زاگدا » 
وأتحفاه بالجراية » وخصصباه بالزايا » فراج به عند 
مخدومه شانها » وارتفع به بالزبادة قدرهما . 

ولما تآمر اسماعيل بيك » واستوزر أبضا 
البارودى » استمر حالهما كذلك » بل واكثر . الى 
أن حصل الطاعون ومات به السيد آحمد بن عبد 
السلام فى شسعبان » فاستقر المترجم ف مظهره 
ومنصبه س شاه بندر التجار س بواسطة البارودى 
أيضا ٤‏ ؤسعابته وسمادة طالعه . 

وسكن داره .العظيمة التى عمرها بحوار 
المحامين س حل دكة الحسبة القديم سد وتزوج 
بزوجاته » واستولی على حواصله ومخازله » 
واستقل بها من غير شريك ولا وارث . وعند ذلك 
E‏ شهرته » وعظم شانه ووجاهشه » ولف دت 
اکلمته على آقرانه . 

ولم پزل طالمه يسمو » وسعده زد ونمو . 
وعاد مراد بيك والأمراء المصربون - بعد موت 
اسماعيل بيك » وانقلاب دولته س الى امارة مصر 


فاختص بخدمته وقضاء سائر آشغاله » وكذلك 
ابراهيم بيك وباقى الأمراء . وقدم لهم الهدايا 
والظراكف » وواسى الجميم أعلاحم وأدونهم بحسن 
الصنع »> حتی ج دب الله قلوب الجميع > ونافس 
الرجال » وانعطفت اليه الآمال » وعامل تجار . 
النواحى والأمصار » من سائر الجهات ارالاقطار . 

واشستهر ذكره بالأراضى الحجازية » وكذا 
بالبلاد الشامية والرومية » واعتمدوه وكاتبوه » 
وراسلوه وآودعوه الودالم » وآصناف التح ارات 
والبضائع . 

وزوج ولده السيد محمد » وعمل له مهما عظرما 
افتخر فيله الى الفابة » ودعا الأمراء والأكابر 


: والأعيان . وأرسل اليه ايراهيم بيك ومراد بيك 


الهمدابا العظبمة » المحبلة على الحمال الكثيرة . 
وكذلك, باقى الأمراء » ومعها الأجراس التى لها رنة 
تسمع من البعد » ويقدمها جمل عليه طبل نقارية > 
وذلاف خلاف هدابا التحار وعظماء الاس » 


' والنصارى الأروام والأقباط الكتبة »> وتجار 


الافرنج » والأتراك والشوام والمغاربة » وغيرهم . 
وخلع الخلع الكثيرة » وأعطى البقاشيش 
والانعامات والکساوی » ولا شغله آمر عن آمر 
خر یمضیه » آو غرض بنفذه. ویمضیه » کما قیل : 
آخو عزمات لا بريد على الذى 
بهم به من مقطع الأمر صاحبا 
اذا هم آلقی بين عينيه زمه 
ونكب عن ذكر العواقب جانبا 
وحج ف نة ائنتى عشرة وماكت تين وآلف » 
وخرج ق تجملزائد » وجال كثيرة » وتختروانات » 
ومواهی ومسطحات.» وفراشین وخدم » وهجن 


ا 


وکان بوم خروجه بوم مشهودا . اجتسح 
الكثير من العامة والنسساء› وجلسسوا بالطریق 
للفرجة عليه » ومن خرج معه لتشييعه ووداعه من 
الأعبان والتجار » الراكبين والراجلين مه منهم »> 
وبایدیم البنادق والأسلحة وغير ذلك . 

ویعث بالبضائم' والذخائر والقومائية » والأ مال 
الثقيلة على طربق البحر » لمرساة الينبع وجدة . 

وعند رجوع الركب » وصل الفرنساوية الى 
بر مصر » ووصاهم الخبر بذلك . 

وارسل ابراهيم بيك الىصالح بيك أمير المحج» 
يطلبه مع الحجاج الى بلہیس س کہا تقدم س 
وذهب بصحبته المترجم وجری عليه ماذکر ... من 
نهب العرب متاعه وحموله ‏ وکان شیا کٹیرا س 
حتى ماعليه من الثياب » والحصر بطريق القرين . 
فلم يجد عند ذلك بدا من مواجهة الفرنساوية » 
فذهب الى ساری عسکر بونابرته وقابله » فرحب 
به » وآکرمه ولامه علۍ فراره ورکو نه للمماليك . 
فاعتذر اليه بجهل الحال » فقيل عذره » واجنهد له 
فى تحصيل المنهوبات » وأرسل ف طلب المتعدين » 
اتا اي اا لو 
وآرساهم الى مصر » وأصحب معهمعدة من‌العساكر 
لخفارتهم » ويقدمهم طبلهم » وهم مشاة بالأسلحة 
بین یدهم » حتی آدخلوهم الى بيوتهم . 

ولا رجع ساری عسکر الى مصر » تردد عليه > 
وآحله محل القبولء» وارتاح اليه ف لوازمه . 
وتصدى للامور وقضايا التجار » وصار مرعى 
الجانب عنده » ويقبل شفاعاته » ويفصلل القوانين 
بین بدیه ویدی اکابرهم . 

ولا رتبوا الديوان » تعين من الرؤساء فيه » 
وكاتبوا التجار » وأهل الحجاز » وشريف مكة 
بواسطته . واستمر على ذلك حتۍ سافر بونابرته . 
ووصل بعد ذلك عرضى المثمائية والأمراء المصرية » 


فخرج فيمن خرج للاقاتهم » وحصلل بعد ذلك 
ما حصل من تقض الصلح والحروب . 

واجتهد المترجم فى أآبام الحرب » وساعد» 
وتصدى بكل همته » وصرف أموالا جمة ف‌المهمات 
والمؤن .. الى آن كان ما كان من ظهور الفر نشاوبة» 
وخروج الحاربين مڻ مصر ورجوعهم . فلم يسه 
الا الخروج معهم » والجلاء عن مص . فنهب 
الفر نساوية داره » وما تعلق به . 

ولا اسستقر يوسف باشا الوزير جهة الشام 
| تسه المترجم وعاضده » واجتهد فی حوالجه » 
واقترض الأموال » وكاتب التجار » وبذل همشه 
وساعده بما لا يدخل تحت طوق البشر . وبراسل 
خواصه پمصر سرا » فیطالعونه بالاخبار والأسرار . 
الى أن حصل العشمانيون بمصر ء فصار المترجم هو 
ا مشار اليه فى الدولة » والتزم بالاقطاعات والبلاد . 

وحضر الوزير الى داره ٤‏ وقدم البسه التقادم 
والهدايا . وباشر الأمور العظيمة » والقضاا 
ا لجسيمة » وما يتعلق بالدول والدواوين » والمهمان 
السلطانية . 

وازدحم الناس پبابه » وکثرت عليه الأتباع 
والأعوان » والقواسة والفراشون » وعساكر 
رومية » ومترجمون وكلارجية ووكلاء , 

وحضرت مشايخ البلاد والفلاحون الكثرة 
بالهدابا والتقادم » والأغنام والجمال والخيول . 

وضاقت داره بهم » فاتخذ دورا بجواره » وأنزل 
بها الوافدين » وجعل بها مضايف وحبوسأً وغير 
ذلك . 

ولا قصد بوسف باشا الوزير السفر من مصر » 
و کله على تعلقاته وخصوصیاته . وحضر محمد باشا 
خسرو » فاختص به آیضا اختصاصا کلیا » و 
اليه المعاليد الكلية والجزئية » وجعله أمين. 
الضربخانة . وزادت صولته وشهرته » وطار صيته» 


س ۲ ۱ س 


واتسعت دائرته 6 وصار بمنزلة شيخ اليلد 5 بل 
اعظم 


وتعذت أوامره فى الاقليم المصرى والرومى 


والححازى والشامى »ء وآدرك من العز والحاه 1 


والعظمة مالم بتفق لأمثاله من أولاد البلد 
وکان دیوان بيته آعظم الدواوين عصر » وتغرب 
وجهاء الئاس لخدمته » والوصول لسىكته . 


ووهب وأعطی ء وراعی جانب کل من اتتمی الیه 
وآغدق عليه . 


وکان رسل الكساوى ف رمضانٰ للأعان. 


والفقهاء والتجاز » وفيها الشالات الكشيرى ء 
وبهب المواهب » وشعم الائعامات » ويهادى أحبابه » 
وسعفهم و بواسيهم فى المهمات . 

وعمل عدة آعراس وولاگم . وزاره محمد باشا 
المذکور ف داره مرتین آو ثلاثا باستدعاء » وقدم له 
التقادم والهدابا والتحابف » والرخوت المثمنة > 
والخبول » والتعسابى من الأقمشة الهندية 
والمقصبات . 

ولا ثارت العمسكر على محمد باشا » وخرج 
فارا ,. کان بصحته فى ذلك الوقت » فر كب آيضا 
بريد الفرار معه » واختلفت ينها الطرق » فصادفه 
طائفة من المسكر » فقبضوا عليه » وعروا ثيابه 
وثیاب ولډه ومن.معه » وآخذوا منه جوهرا کثیرا 
وتقودا ومتاعا . فلحقه عمر بيك الأرئؤودى 
الساكن ببولاق » واد رکه وخلصه من آيدمم › 
وآخذه الى داره وحاه » وقایل به محمد على 
وغيره . وذهب الى داره واستقر بها .. الى آن 
اتقضت الفتنة » وظهر طاهر باشا » فساس آمسره 
معه » حتى قتل . وحضر الأمراء المصربون » قتداخل 
معهم ۽ وقدم لهم » وهاداحم واتحد بهم ٤‏ وېشان 
بك البردسى ء فأبقوه على حالته ء ونحز مطلوبات 
۱ 1 

ولم يتضعضع للمزعجات » ولم يتقهقر من 


المغزعات ... حتى أنهم لا أرادوا تقليد الستة عشر 
صنجقا فى يوم » احضره البرديسى تلك الليبلة > 
وآخبره بما اتقو عليه . ووجده مشنول البال » 
مټحيرا فى ملزوماتهم » فهول عليه الأمر وسهله »> 
وقضى له جميع المطلوبات واللوازم للسيسثة عشر 
أميرا فى تلك الليلة . 

وما أصبح النهار الا وجميسم المطلوبات »> من 
خیول ورخوت » وفراوی وکساوی ومز رکشات 
وذهب وفضة - يرصم الانعامات والبقاشيش 
ومصروف الجيب س حاضر لدبه بين يديه ؛ 
حتى تعحب هو والحاضرون من ذلك » وقال له : 
ذ مثلك من بخدم الملوك ! » وأعطاه فى ذلك اليوم 
فارسکوز زبادة عما بيده . 

ولما ثارت المسكر على الأمراء المصرين › 
وأخرجوهم من مصر » وأحضروا أحمد باشا 
خورشيد من سكندرية » وقلدوه ولابة مصر س 
وكان كبعض الأغوات » مختصر الحال س هيا له 
ارقم الوزارة والرخوت والخلع واللوازم فى أمسرع 
وقت »> وآقرب مدة . 

ولم بزل شانه ف الترفم والصعود » وطالعه 
ما لر غ وال مهو وكام 
حتى فاجاته المنية » وحالت بينه وبين الأمنية  .‏ ۰ 

وذلك آنه لما دعا الباشا فى يوم الثلاثاء سابع عشر 
شهر شعبان » نزل الى داره » وتعغدى عنده » وآقام 
نحو ساعتين » ثم ركب وطلع الى القلمة » فأرسل 
ف آثره هدبة جلبلة صحبة ولده والسيد أحمد الملا 
قترجمانه » وهی : بقج قماش هندی » وتفاصل »› 
ومصوغات مجوهرة » وشمعدانات فضة » وتحابف 
وخيول مرختة ».ويدونها پرسمه ورسم کار 
آتباعه . 
± الأحد ثانى عشرين شعبان المذكور » جلس حصة 
من الليل مع أصحابه بحادثهم » ويملى الكتبة 


۳ا 


المراسلات والحساباٹ ء فاخذته رعدة . وقال + 
د انی آجد بردا » . فدثروه ساعة » ثم آرادوا 
اقاظه لیدخل الى حریمه » فحرکوه » فوچدوه 
خالصا قد فارق الدننا .. من تلك الساعة التى 
داروه فها . فکتموا آمره » حتی رکب ولده السيد 
محمد الى الباشا فى طلوع النهار » وأخبره ٠‏ ثم 
رجم الى داره » وحضر دىوان افندی والقاضی › 
وختموا على خزانته وحواصله ء واشهروا موته » 
وجهزوه وكفنوه » وصلاوا عليه بالأزهر فى مشهد 
حافل ٤‏ ثم رجعوا به الى زاوبة العربی س تجاه 
داره س ودفنوه مع السيد أحمد بن عبد السلام . 
وانقضى آمره . 

ثي ان الباشا ألبس ولده السيد محمد فروة 
وقفطانا على الضربخانة » وما كان عليه والده من 
خدمة الدولة والالتزام » ونزل من القلعة صحبة 
. القافى » ثم ذهب الى داره ... بارك الله فيه وآعانه 
على وقته | 

% %# ¥ 

ومات الأمير المبحل : على أغا يحبى . وأصله 
مملوك بچى كاشف تابعم احمد بك السكرى 
الذى كان كتخدا عند عثمان بيك الفقارى الك 
المتقدم ذكرهما. 

و لما ظهر على بيك » وأرسل محمد بيك ومن معه 
الى جهة قبلى ¬ بعد قتل صالح بيك س کان 
الأمي بحيى فى جملة الأمراء الذين كانوا بأسيوط 
ووقع لهم ما تقدم ذكره من الهزيمة » وتشتتوا فى 
البلاد » فذهب الأمير بحيى الى اسلامبول وصحيته 
مملوكه المترجم . واقام هناك الى آن مات . 

فحضر الأمير على تابعه الى مصر ‏ فى آبام 
محمد بيك - وتزوج ببنٽ آستاذه » وسکن بحارة 
السبع قاعات » واشتهر بها » وعمل كتخدا عند 
سليمان آغا الوالى ... الى أن ملد سليمان أغا 
المذكور آغاوية مستحفظان . فصار المترجم مقبولا 


عنده » ويتوسط للناس عنده فى القضابا والدعاوى»ء 
واشتهر ذكره من حينئذ » وارتاح الناس عليه فى 
غالب المقتضيات . وباشر فصل الحكومات بنفسه 

و کان قلبل الطمع ¢ لين .الحانب . ولا تملك 
مخدومه الصنجقية » بقى معه على حألته فى القبول 
والكتخدالية » وزادت شهرته » وتداخل فى الأمور 
الحسيمة عند الأمراء . 

و لما حضر حسن باشا » وخرج مخدومه من مصر 
مع من خرج - وظهر شان اسماعيل بيك . 
والعلويين » استوزره حسن بيك الجداوى » وعظم 
آمره آبضا فی آبامه » مع مباشرته لوازم مخدومه 
الأول وقضاء أشغاله سرا . 

واشتری دار مصطفی. آغا الجراكسة ‏ التى 
بجوار العربى بالقرب من الفحامين - وانتقل من 
السبع قاعات وسكن بها . 

وسافر مرارا الى الجهة القبلية سفيرا بين الأمراء : 
البحربة والقبلية فى الراسلاث والمصالحات » 
وكذلك ف بعض المقتضيات بالبلاد البحرية . 

ولم ت وافر الخرمة » حتى كانت دولة' 
المشمانيين » ونما آمر السيد أحمد المحروقى » 
فأتضبوى اله س قري داره نة مت فقبدة يعض 
الخدم » وجبى الأموال من البلاد الجسيمة » فأرسله 
قبل موته الى جهة بشبيش » فتمرض بها . 

فلما تامر حسن بيك -- آخو طاهر باشا س 
على التجربدة الموجهة الى احية قبلى » طلبوا رجلا 
من المصرين بكون ريسا عاقلا ... بكون كتخدا» 
فأشاروا على المترجم . فطلبه الباشا من السيد أحمد 
الملحروقى » فأرسل اليه بالحضور . فوصل فى البوم 
الذى توف فيه المحروقى . فاقام أياما حتى قضى 
آشغاله » وسافر وهو متوعك . وتنوف بسمالوط فی 
ثالث القعدة » وحضروا برمته فى ليلة الجمعة ثامنه » 
وخر جوا بجنازته من بيته » وصلوا عليه بالأزهر » 
ودفنوه بالقرافة ... رحمه الله تعالی وغفر له . 


۴ا س 


| اام 
الائنین غرته ( اول ابریل ۱۸۰٥‏ م) : 

... ولا نرل الدلاة جهة البساتين وتلك النواحى» 
فاكلوا زروعات الناس » ونهبوا دؤرا بدير الطين » 
وطلبوا علوفات زائدة .. رتب لهم الباشا الجرايات 
والعليق والجامكنة وقدرها ستماگة كيس فى كل 


4 


شهر . 
الائلین ۸ منه ( ۸ ابریل ۱۸۰٥‏ م ) : 

سافر آناس كثيرة ازبارة مولد سيذى احسد 
الدوى المثاد ».وسافر أيضا الشيح الشرقاوى 
أوحضر هناك كاشف الغربية » وحصل منه قبائح 
كثيرة » وقبض على اخلائق كثيرة وبلصهم وحبسهي»؛ 


وخوزق أناسا كثيرة من غير ذنب » ولا قبل شفاعة ' 


أحد فی شیء ! 
وة ١‏ أيع عدوم مخمدعلى وسن باشا ان 
مصر . ذلك آنهما لما سمعا بوصول طائفة الدلاة » 
وأن أحمد باشا آرسل اليهم وطلبهم ليتعاضد بم »> 
وقوی بهم ساعده على الأرئؤودية » عزموا على 
الرجوع الى مصر ليتلافوا أمرهم قبل استفحال 
الأمر. 
الخمیس ۱۱ مله ( ۱۱ ابریل ۱۸۰٥١‏ م) : 

طلب الباشا المشايخ » وعمر أفندى النقيب » 
والوجاقلية وأرباب الديوان . فلا اجتمموا » قال 
لهم : « ان محمد على وحسن باشا راجعان من قبلی 
من غير اذن » وطالبان شرا ... فاماآن برچما من 


حيث انيا » ويقاتلا المماليك ... واما آن بذهبا الى 
بلادهہا ¢ أو آعطھہ ا ولابات ومناصب ف غر 
آراضی مصر . ومعى آمر من السلطان » ووكيل 
مفوض » ودستور مکرم : آعزل من آشاء » وآولی 
من آشاء ٤‏ وآعطی من آشاء » وآمنع من أثناء | » . 
ثم أخرج من جيه ورقة صنرة فى كيس 
حير أخضر »ء وآخبرهم أنها بخط السلطان 
بها ذكر .. « فأتنم لكو نول معى » وتقيمونل 
ر ا ا 
و« ان الشيخ الشرقاوى والشيخ الببكری والشيخ 
المهدى غالبون عن مصر » » فقال : « نرسل لهم 
بالحعضور » . فكتبوا لهم أوراقا من الباشا > 


وأرسلوها اليهم مع السعاة بستعجلونهم للحضور .. 
ثم اتفقوا على أن بيت عنده بالقلعة فى كل ليلة. 


اتان من المتعممين » وائنان من الوجاقلة » وأعدوا 
لم كاتا بالضربخانة 


وأمر بان يذهب الدلاة والسمر الباقية الى: 


ناحة طرا والحىزة وأخدوا مدافع وجبخانة 0 
ووصل محمد على وحسن باشا الى ناحية طرا 
وکاد لھم محمد على کیدا منها : آنه آرسل اليم 

قول : « انما جتنا ف طلب العلائف » ولسنا 

مخالفين ولا معاندين » . فقال الدلاية لبعضهم : 


« اذا كان الأمر كذلك .. فلا وجه للتعرض لهم » ' 


واخلوا من طرقهم » ۰ 
ودخل الكثير من طوائف عساكرهي » ورجح 


ITE 


الدلاتية الى آماكنهم بدبر الطين وقصر العينى 
والآثار . 

وتزل كتخدا الباشا وعمر بيك الأرنؤودى » 
1 1[ مم 


وتحاربون من يطلب حقه » فكذلك تفعلون معنا 
اذا خدمناکم زمنا ثم طلبنا علاتفنا ٩‏ . 

فرج الكتخدا وعمر مك لأرئۋودى » وتتارم 
دخول أولئك » فى كل يوم طائفة بعد أخرى > 
وسكنوا الدور واليوت . 


الاربماء 1۷ مله ( ۱۷ ابربل ۱۸۰١‏ م) ٠‏ 

ذعب اليم سعد اغا وقا بجی اشا الأسودان ¢ 
وسلما على محمد على وحسن باشا ثم رچعا . 
الجمعة ۱۹ مله ( ۱۹ آبریل ۱۸۰١‏ م) : 

دخل محمد على بعد العصر » وذهب الى بيتة 
بالأزبكبة » ودخل حسن باشا ف صبحها » ودخلت 
طو افم » وأخذوا المحمير والبغال وججال السقاكين 
لينقلوا عليها متاعهم . ودخلوا الببوت »ء وآزعحوا 
السكان » وأخرجوهم من مساكنهم » وفتحوا 
الوت المسدودة » وكثرت أخلاطم بالأاسواق . 
ومنع الباشا المشايخ والوجاقلية من الذهاب الى 
محمد على والسلام عليه . 

واستمر الأمر على القلقلة واللقلقة والتوحش . 
وآخذ محمد على ف التديير على أحمد باشا 
وخلعهه 

مسىق ` 

الاربعاء غرته ( اول مایو ۱۸۰٥‏ م) + 

.استهل والأمر على ماهو عليه » وسعيد آغا ساع 
ومجتهد فى اجراء الصلح » ويركب تارة الى الباشا» 


المشايخ ف كل ليلة اثنان > وكذلك اثنان من 


الدلاتية » فقالوا : « ان القوم لم يكن 
عندهم خلاف ولا تعدى ۰ واذا کنتم تملع ول ' 


الوجاقلية ببيتون بمكان فى دار الضرب » وبنزلون 
ف الصباح .. ولم يعقل لذلك معنى . 

وف کل وقت قم التشاحن بين آفراد العسكر 
ف الطرقات » ويقتلون بعضهم بعضا . وحضر 
سليمان كاشف البواب » ومر من خلف الحيزة ء 
وذهب الى جهة وردان » وطلب الأموال من البلاد 
والكلف » وعدى خازنداره الى بر المنوفية س 
ومعه عدة كثيرة من العربان - بطلب الأموال من 
اإللاد . ومس عصى عليهم من البلاد ضربوهم » 
ونهبوهم وحرقوا أجرانهم » وكاشف المنوفية داخل 
منوف لايقدر على الخروج الى خارج . 

وحضر أيضا محمد بيك الألفى الى احية 
آبو صير الملق » وانتشرت طوائفه وعربانه باقليسم 
الحيزة . ومصر مشحونة بأاخلاط الحعسكر »ء 
وأجناسهم *المختلفة » داخل المدنة وخارجهمابء ' 
والدالاتية جهة مصر القديمة وقصر العينى والآثار 
ودير الطين ... باكلون الزروعات » وبخطفون 
ما يجدونه مع الفلاحين والمارين »> وبآخذون 
ما معهم » ويخطفون النساء والأولاد .. بل 
و ... فى الرجال الاختبارة ! 

وفيه : حضر سكان مصر القدعة » نساء ورجالاء 
الى جهة الجامم الأزهر يشكون وبستغيشون 
من أفعال الدالاتية »> وتخبرون أن الدالاتة قد 
آخرجوهم من مساکنهم واوطاڼې قرا عنهې » ولم . 
يترکوهم پاخذوا ثيابهم ومتاعهم ... .بل ومنموا 
النساء آيضا عندهم » وما خلص منهم الا من تسلق 
وئط مر الحيطان وحضروا على هذه الصورة . 
فركب المشايخ الى الباشا » وخاطبوه فى أمرهم . 
فكتب فرمانا خطابا للدالاتية بالخروج من الدور » 
وتركها الى أصحابها » فلم يمتثلوا ولم يسمعوا 
ذلك . وخوطب الباشا ثانيا » وآخبروه بعصیانهي » 
فقال : « انهم مقيمون ثلاثة آبام » ثم بسافرون » . 

وزاد الضجيج والجمع » فاجتمع المشابخ فى 


ا ۱۹ ہے 


صبحها » بوم الخميس بالأر هر ء وتركوا قراءة 
الدروس »> وخرجت سرة من الأولاد الصغار 
إيصرخون بالأسواق » ويآمرون الناس يعلق 
الحوانيت وحصل بالبلدة ضجة .» ووصل الخبر 
الى الباشا بذلك » فارسل كتخداه الى الأزهر فلم 
بحد به أحذا . 

وكان المشايخ اتنقلوا بد الظهر الى بيوتهم 
قر ف و ا 
أحدا. ذهب الى بیت الشيخ الشرقاوى ٠‏ وحضر 
هلاك السيد عمر آفندى وخلافه » فکلموه 
وأوهموه » ثم قام وانصرف . وف حال خروجه » 
رجمه الأولاد بالحجارة » وسبوه » وشتموه.. وبقى 
لار ل ارت الى دوم ال افر 
والمشابخ تاركون الحضور الى الأزهر . وغالب 
الأسواق والدكاكين مغلوقة » واللغط والوسوسة 
دائران . وبطل طلوع المشايخ والوجاقلية ومبيتهم 
بالقلعة . 

وفى ذلك اليوم : نزل أحمد باشا من القلعة » 
ودخل ست سعد آغا . وذلك آنه ورد قاصد من 
اسلامبول وعلى بده قليد لمحمد على بولاية جدة . 
فامتنم من طلوع القلعة . قوقع الاتفاق على أن 
الباشا بزل الى بيت سعيد آغا » ويخلع على محمد 


EE. 


8 N Sp. 
: AEE 


2 0 0 0 
ور‎ O 0% 


8 NOE 


على هناك . فلما حضر الباشا هناك » وحضر محمد 
على وحسن باشا وآخوه عابدی بيك » وتقلد محمد 
على باشا ولابة جدة » ولبس فروة وقاووقا » وخرج 
پړید ال ركوب ... ثارت عليه العسكر ء وطلبوا منه 
العلوفة ال واا عدي 
وركب هو وذهب الى داره بالأزيكية » وصار 
بفرق وينثر الذهب بطول الطريق . ثم ان العسكر 
ساروا الى آحمة باشا ومنعوه من الركوب . فلم 
بزل الى بعد الغروب . فلاطفهم سن اشا 
ووعدهم . ثم ذهب مع حسن باشا الى داره 
وأشيع فى المدينة حيسه » وفرح الناس وباقوا 
مسرورین . 
السېت ۱۱ منه ( ۱۱ مایو ۱۸۰۵ م) 

فلما طلع النهار — يوم الست - تبين آنه طلم 
ثانيا الى القلعة فى خر الليل ٤‏ وطلع صحبته عابدى 
بيك ... فاغتم الناس ثانيا . 

وف ذلك اليوم : طلب الباشا وقی 
وجرجس ا آلفی کیس . وآشیع آنه عازم 
E‏ 
بموجب قوال ثم الفرنساوبة ۔ 

وقبسه na‏ 
وفعلوها وابتو وا غليها وعلی دورها » وربطوا 


1 ا 
N 2 5}‏ 
A REE‏ 0 


شولم على اجرانها »> وطلبوا من آهلها اللفقا 
و کلف » وعملوا على الدور دراهم بطلبو نها مم 
قی کل بوم » وقرروا على دار شيخ البلد الشواربى 
كل بوم مائة قرش » وحبسوا حريمهم عن الخروج 
وكان الشواربى بمصر - فوصل اليه الخبر 

واستمرواعلى ذلك حتی آخذوا النساء والبلات 
والأولاد » وصاروا بيعو نهم فيما بيهم . 

وبعد آيام » آرسسل اليهم محمد على » وقرر 
لهم الكلف على البلاد »> فصاروا يقبضو نها > ومن 
قال لها آبو الغيط » فامتنعت عليهم » وخرج آهلها 
ودفنوا متاعم بالجزيرة المقابلة للقرية . فركسوا 
عليهم "وحار بوهم » فقتل من الفلاحين زيادة عن ماله 
شخص . ودم بعض الاس من الفلاحين على 
خباباهم بالجزيرة » فذهبوا اليها واستخرجوها ... 
وكانت أشاء كثرة > والأمر له وحده لاشرىك له ! 

والمشابخ تاركون الحضور الى الأزهر . وغالب 
الأسواق والدكاكين معلوقة . وبطل طلوع المشايخ 
الأزهر » ونادى بالأمان وفتح الدكاكين فى العصر . 
فقال الناس : « وآی شىء حصل من الأمان .. وهو 
يريد سلب الفقراء » ويأخذ أجر مساكنهم » ويعمل 
علیهم غرامات | » وباتوا ی هرج ومرج . 
الأحد ۱۲ منه ( ۱۲ مایو ۱۸۰۵١‏ م ) : 

ركب الشاي الى بيت القاضى » واجتسع به 
الكثي من الملعممين والعامة والأطفال » حتى امتلاً 
الحوش والمقعد بالناس » وصرخوا بقولهم : « شرع 
لله بيننا وبين هذا الباشا الظالم » . ومن الأولاد 
من بقول : « بالطيف .. » . ومنهم من يقول : 
« يارب بامتجلى .. أهلك الشلى | » . ومنهم من 


قول : « حسبنا الله ونعم الوكیل » . وغیر دلك . 

وطلبوا من القاضى آن برسل بحضار المتكلين 
فى الدولة مجلس الشرع . فأرسل الى سعيد آغا 
ال وکیل » وبشنیر آغا ¬ الذی حضر قبل تارمخه س 
وعشمان آغا قبی کتخدا » والدفتر دارو الشمعدانحی. 
فحضر الجميع » واتفقوا على كتابة عرضحال 
بالمطلوبات .. ففملوا ذلك ء وذكروا فيه تعدى 
طو اف العسكر » والايذاء منهم للناس » واخراجيم 
من مساکنهم والمظالم والفرد وقبض مال الميرى 
الممجل » وحق طرق المباشرين » ومصادرة الناس 
بالدعاوى الكاذية وغير ذلك . وأخذوه محم » 
ووعدوه برد الجواب ف ثائى بوم . 

وف تلك الليلة : أرسل الباشا مراسلة الى القاضى 
يرقق فيا الجواب » وبظهر الامتثال » وبطلب 
حضوره اليه من الد مع العلماء ليعمل محم 
مشورة . فلما وصلته التذكرة » حضر بها الى الد 
عمر أفندى » واستشاروا فى الذهاب » ثم اتفقوا 
على عدم التوجه اليه . وغلب على ظنهم نها منه 
خدبعة » وف عزمه شىء آخر » لأنه حضر بعد ذلك 
من أخبرهم آنه کان آعد آش خاصا لاغتيالهم ث 
الطريق » وينسب ذلك الفعل لأوباش العسكر ... 


آن لو عوتب بعد ذلك | 


االاننین ۱۳ منه ( ۱۴ مایو ۱۸۰٥‏ م) : 

احتمعوا بست القاضى > و كذلك اجتمع الكثي 
من العامة فمنعوهم من الدخول الى بيت القاضى » 
وقفلوا بابيه . وحضر اليهم أيضا ميد أإا 
والجماعة » ورك الجميع وذهبوا الى محمد على 
وقالوا له : « انا لا نرید هذا الباشا حاكىا علنا» 
ولا بد من عزله من الولاية».فقال : « ومن‌تریدونه 
بكون واليا ۴ » فقالوا له : ۵ لأ رضي الا بك » 
وتكون والبا علىناشروطا لا تتو سمەفىك من العدالة 


والخیر » . فامتنع ولا ! ثم رضی . وأحضروا له 


N= 1‏ کت 


كركا وعليه قفطان » وقام اليه السيد عمر والشبخ 


الشرقاوى » فالبساه له ... وذلك وقت العصر . 


. الى أحمد باشا الخبر بذلك » فقال : « انى مولى 


مصر العتيقة » فحمل جمالا من البقسسماط 


من طرف الساطان »ء فلا أعزل باآمر الفلاحين » 
ولا أنزل من القلعة الا بآمر من السلطنة !» . 
وأصبح الناس » وتجمعوا آيضا .. فرك 
المشايخ — ومعهم الجم الغفير من العامة ء 
ويايدهم الأسلحة والمصى ‏ وذهبوا الى بركة 
. وآرسل الباشا الى 


والذخبرة والحبخائة » وآخذ غلالا من عرصة 
الرميلة . وطلع عمر بيك الأرتؤودى - الساكن 
ببولاق س عند الباشا بالقلعة . ثم ان محمد على 
باشا والمشايخ كتبوا مراسلة الى عبر بيك وصالح 
أغا قوش -- المعضدين لأحمد باشا المخلوع س 
يذكرون لهما ما اجتمع عليه رآى الجمهور من 
عرزل الباشا » ولا بنبغى مخالفتهم وعنادهم ا 
بترتت على ذلك من الفسساد العظيم » وخراب 
الاقليم . 

فارسا قولان فى الجواب : 
شرعبا فی ذالم C‏ . 


الخمیس ۱١‏ منه ( ۱١‏ مايو 1٣.٠٠٥‏ م): 

اجتمم المشايخ ببيت القاضى » ونظموا سۇ الا ¢ 
وکټ ع ارد واریلرو لھ :ل قارا 
ذلك » واستمروا على خلافهم وعنادهم ونؤل کر 
من اتباع الباشا 'بشيابهم الى المدينة » وانحل عه 
طافة الينسكجرية » ولم ببق معه الا طوائف 
الأرنؤود المغْرضون لصالح أغا قوش وعمر أغا . 

وف هذه الأبام : حضر محمد بيك الألفى وسن 
معه من أمرائه وعربانه » وائتشروا حهة الجيرة » 
واستقر الألفى با منصورية س قرب الأممرام س 


وانتتشرت اتباعه الى الجر الأسود » وأرسسل 
سكاتبة الى السيد عمر آفندى والشيخ الشرقاوى 
ومحمد على باشا » يطلب له جهة بستقر فيها هو. 
وآتباعه . فکشوا له بان بختار له جهة براح فيها ۽ 
ويتأنى حتى تسكن الفتنة القائمة بمصر . 

واستمر أحمد باشا المحلوع ومن مه » على 
الخلاف والعناد وعدم النزول من القلعة » وقول : 
د لا آنزل حتی باقینى آمر من الساطان الذى 
ولانى » . وآرسل تذكرة الى القاضی بذكر فيه 
« آن العسكر الذين عنده بالقلعة » لهم جامكية 
منكسرة فى المدة الماضية » وآنهم كانوا محولين 
على مال الجهات ورفع المظالىم سنة تاريخه معجلا» 
فتقبضو نها وترسلو نها » وتعينوا تنا ولهم خرجا 
ومصاريف الى حين حضور جواب من الدولة . 
وليس ف اقامتنا بالقلعمة ضرر آو خراب على 
الرعية » فاننا لا نريد اضرارهي » . فاجابه القاضى 
بقوله : « آما ما كان من الحامكية المحولة .. فانها 
لازمة عليكم من ايراد المدة التى قبضتموها فى 
المدة السابقة » ومن قيل ماذكرتموه من عدم ضرر 
الرعية ء فان اقامتكم بالقلعة ... هى عين الضرر » 
فانه حضر بوم تارىخه نحو الأرعين آلف () نفس 
با لملحكمة ».وطالبون نزو لم » آو محاريتكم » فلا 
يمكننا ڊفع قبام هذا الحمهور .. وهذا آخر 
المراسلات سنا وبینکم 2 والسلام € . 

فاجابوه معلى الجواب الأول . واجتهد السيد 
عمر أفندى النقيب » وحرض الناس على الاحتماع 
والاستعداد » وركب هو والمشايخ الى بيت محمد 
على باشا » ومعهم الكثير من المشايخ والعسامة 
والوجاقلية » والكل بالأسلحة والعصى والنبابيت » 
ولازموا السهر بالليل ف الشوارع والحارات ». 
ويسرحون أحزابا وطوائف ومعهم المشاعل > 


(1) من المرجح انهم 2 الف » » اذ اث من البديهى استحالة 
اجتماع مثل هلا العدد بالمحكمة ه 


~1۹ 


وطوفون بالحهات والنواحی وجهاٽ السور » 


ثم اتفقوا على محاصرة القلعة . قأرسل محمد على . 


باشا عساکره فی جهات الرميلة والحطابة » رسطرق 


النافذة مثل : باب القرافة » والحصرية » وطريق 


المنليبة » وناحية بيت آقبردى »ء وجلسوا 
بالمحمودية والسلطان حسن » وعبلوا متاريس فى 
تلك الجهات . وذلك ف تاسع عشره 

ومنعوا من بطلع ومن. بال من القلعة » وأغلق 
آهل القلعة الأبواب » ووقفوا على الأسوار يبكت 
بعضهم بعضا بالكلام » ويترامون بالبنادق » 
وصعدوا على منارة السلطان حسن برمون منها 
الى القلعة . 


الاربعاء ۲۲ منه ( ۲۲ مایو ۱۸۰١‏ م) 

ركب السيد عمر آفندى والمشايخ » ومعم 
چ کیو اس ای ا فكنة يه . وبعد رکوبهم » 

حضر الجم الكثر ا والعصب وطوائف 
الأجناد والرجاقاية > وعسب النواخى » وهل 
الحسينية 4 والمطوف » والقرافة »> والرميلة » 
والحطابة ٠‏ والصليبة ٤‏ وح جميع الجهان ~~ ومعم 
ابول واليارق - حتى غعت بم الأزةة : 
فحضروا الى جهات الجامع الأزهر › ا ثم رچعوا الى 
الأزبكية ولحقوا بالمش' 

وخرج المشايخ من عند محمد على باشا » 
وذھبوا إلى حسن بیك آخی طاهر باشا ٹم رجعوا . 
واستمر الحال على ذلك الى لبهة الجمعة . فتزل بين 
المغرب والعشاء عدة من المسكر كبيرة » وفتحوا 
باب القلمة بالرميلة » وأر :اڊؤا الهيجوم على 
امتاربس . فتسابعوا عليهم بالرمى . فلم يزالوا 
يترامول الى بعد العشاء الأخيرة ثم رجعوا . 

وعلد ما الناس صوت الرمى » ذهبوا 
أرسالا الئ نجهات المتاريس » ثم عادوا بعد رجوع 
امذكورين الى القلمة: كل ذلك » وحسن باشا 


والسلطان المادل 2 


طاهر ومن معه من الأرئؤود براعون من بالقلمة 
من جناسهم ٤‏ لان غالبهې متهم 
الجمعة ۲۲ منه ( ۲۲ مابو ۱۸٠١‏ م) ٠‏ 

طلع عابدى بيك - آخو حسن باشا - الى 
القلعة . ونزل عمر بيك » وأمروا برفع المتارس » 
وتفرق من بها . وأشيع نزول الباشا من الفد» 
وبات الناس على ذلك ليلة السبت » وهم على ماهم 
عليه من التجمع والسروح والحيرة . 
السبت ۲۰ منه ( ۲۵ مایو ۱۸۰٥١‏ م ) : 

مر ثلاثة من العمسكر السجمان بناحية مرجوش » 
فصادفوا غلاما حماميا من اللاونجية » خرج 
ليشترى قهوة . فأرادوا آأخذه » ففر منهم . 
فضربوه برصاصة وقتلوه . وذلك ف صلاة الحنفى , 
فتبعهم الناس » فوصلوا الى النحاسين » وعطفو؟ 
على خان الخليلى .> وأرادوا الخلوص الى. جهة 
المشهد الحسينى . فأغلقوا فى وجوههم البوابة . 
فضربوا على المتبعين لهم » فقتلوا شخصاا وجرحوا 
آجر » وخرجوا من القبو الى ناحية الصنادقة . 
وفرغ ما معهم من البارود » فطلعوا الى ربع وكالة 
الشراوى () » فاجتمم الناس وكسروا باب 
الربع » فنزلوا بريدون المرب فقتلهم الناس .. 
وذهبت أرواحهم الى النار ! 

وفى ذلك اليوم : ركب السيد عمر أفندى فى قلة 
من الناس » وذهب الى بيت حسن بيك أخى. باهر 
باشا . وكان هناك غر بيك الذى نزل من الَقلعة » 
فوقع .ينه وبين‌السيد عمر مناقشة ف الكلام طويلة . 
ومن جمبلة ما قال : « كيف تعزلون من ولاه 
السلطاں عليكم .. وقد قال تعالى : ( أطيعوا الله › 
وأطيعوا الرسول ء وأولى الأمر منكم ) ?» . 
فقال له : « آولو الأمر العلماء » وحملة الشربعة » 
وهذا رجل ظالم . و 


+ ) فى يعض النسخ ( وكالة جوهر اللالا‎ )١( 


العادة من قديم الزمان أن آهل البلد يعمزلون 


الولاة .. وهذا شىء من زمان » حتى الخليفة. 


والسلطان اذا سار فيم بالجور فانم پعزلوله 
ویخلعونه » ۔ ثم قال : « و کف تحصرونا » وقنعون 
عنا الماء والأكل وتقائلوفا .. نحن كفرة حتى تفعلوا 
معنا ذلك ۲ » قال : « نعم .. قد آفتى العلماء 
والقاضی تح واز قتالکم ومحاربتكم لأانكم 
عصاة ) . ٍ 

فقال : « ان القاضى هذا .. كافر 1 » . قال : 
« اذا کان قاضیکم کاقرا » فکیف بکم ۴ ! وحاشاه 
الله من ذلك . انه رحل شرعی لايل عن الحق ۲ . 
واتفصل المجلس على ذلك . ١‏ 

وخاطبه الشيخ السسادات فى مشسل ذلك . فلم 
تحول عن الخلاف والعناد ... هذا والأمر مستمر ء 


iT ا‎ Ie : 1 E 


ETD 


من اجتماع الناس ومسهرهم وطوافهم بالليل » 
واقخاذهم الأسلحة والنبابيت ... حتى ان الفقير من 
العامة کان بیع ملبوسه أو ستدین ویشتری به 
سلاحا | وحضرت عربان كثيرة من واحى الشرق 
وعاره . 


الاثنین ۲۷ منه ( ۲۷ مایو 1۸۰٥‏ م ):2 . 

ركب السيد عمر وصحبته الوجاقلية.» وأمامة 
الناس بالأسلحة والعدد والأجناد وأهل خان الخليلى 
والمغاربة .. شىء كثير جدا » ومعهم بيارق ولهسم 
جلبسة وازدحام » بحیث کان اولهسم بالومسکی 
وآخرهم جهة الأزهر . وانفصل الأمر على رجوع ` 
عمر بيك الى القلعة » ونزول عابدى بيك » بعد أن 
قضوا أشغالهم وعبوا ذخررتهم واحتياجهم من الاء 


س 1۲۹ 


والزاد والغنم للا ونهارا» ف مدة الثلاثة آيام 
المذكورة . وقد كانوا أشرفوا على طلب الأمان . 
وتبين آم انما فعلوا ذلك من باب المكر والخديعة . 

واتفق الحال على اعادة المحاصرة » وصسعد 
المغرضون الى القلعة » ونزل آشخاص من المغرضين 
لأهل البلد اليهم . ورجع اليد عمر الى منزله . 
وأخذ فى أسباب الاحاطة بالقلعة "كالأول . وذلك 
بعد العشاء ليلة الثلاثاء . ووقع الاهتمام فى صبحها 
يذلك » وجمعوا الفعلة والعريجية»وشرعوا ف طلوع 
طائفة من المسكر والعرب وغيرهم الى الجبل » 
وأصعدوا مدافع » ورتوا عدة جمال لنقل 
الاحتياجات والخبز » وروابا الماء تطلع وتنزل فى 
كل نوم مرتين . وطلع اليهم الكثير من باعة الخبز 
والكعك والقهاوى .. وغير ذاك . 

ريسع الأول 

الخميس غرته ( ء٠‏ مايو ۱۸٠٥‏ م ٠)‏ 

استهل بيوم الخسس .. والأمر على ذلك 
مستمر من تجمع الناس وسهرهم بالليل ف سار 
الأخطاط . 
. الملاثاء ٠‏ منه ( £ بونية 1۸٠٥‏ م ) ٠‏ 

تحراك العسكر وطلبوا العلوفة من محمد على . 
فقال. لهم : « ليس لكم عندى علوفة حتى بشزل 
آحمد باشا من القلعة و نحاسبه ٤»‏ وتأخذوا علالفكم 
منه » . فلم بمتثلوا » وتر كوا المتاريس التى حوالى 
القلعة » فتفر قوا وذهبوا . فذهب جماعءة من الرعية 
وتنرسوا ف مواضعهم | 
الخمیس ۸ مله ( 1 وة ۱۸۰۵ م ) ؟ 

حضرت طالفة من العسكر الساكنين ناحسة 
المظامر » وقت الغروب » وضر بوا على من المتارسس 
من الأجناد وإلرعية على حين غفلة » وخطفوا عمائم 
وأسلحة » وأجلوهم عن المتراس وجلسوا به فتسامع 


آهل الرملة 4 فاح معو ا وحضروا اليهم س و کببر هم 
حجاج الخضرى واسماعىل حودهة — وهجمسوا 
عليهم » وقتلوا منهم آتفارا . وانحاز اقم الى 
الو كالة فاغاقوها علهم فحضر ذو الفقار كتخدا» 
ودافع عنهم وآخرجهم » ثم أرسل الى محمد على » 
وآمرهم بالهروب من تلك الجهة . 


الجمعة ٩‏ منه ( ۷ يونية 1۸٠٠١‏ م ) 

قتل العسكر شخصا بناحية المظفر » وآآخر بناحية 
قلطرة الأمير حسن . 
السبت ٠١‏ مله ( ۸ يونية ۱۸۰١‏ م) ٠‏ 

حصل من بعض آفراد العسكر قبائح » وقتلوا 
بعض آنفار و حمارين و بعلين . وقبض العامة آبضا اى 
الخرق . وحضر أضا طاثفة ببيت السيد عمر آفندى 
الببت فهرب منهم طائفة خالة ودخل منهم البعض» 
فحجزوهم . ووقع ف الناس هوزعات وکر شات » نم 
أحضر حسن آغا نحاتى المحتست » وآمر الأفشدى 
بالمناداة » فمر وأمامه المنادى قول : ( حسما 
رسم السىد عمر الأفندى والعلماء لجميع الرعابا» 
بان اخ دوا حذرهم واسلحتهم ونحترسوا فى 
آماکنهم واخطاطهم » واذا تعرض لھم عسکری آذه 
او او ر 

وأخد الناس عملول متارسس ف روس 
الأخطاط ثم تركوا ذلك . 

وحضر آنضا شحص من طرف محمد على ونادی 
ہہثل ذلك ومع آیضا شحص بنادی بالتر کی ہمعلی 
ذلك . 

وف الليلة الماضية حضر كتخدا محمد على ليلا 
ومعه فرمان آرسله أحمد باشا المخلوع الى الدلاة 


۲ 


بطلبهم للحضور » ويذكر لهم آنه يجب عليهم 
معاوثته صانة لعرض السلطنة ء واقامة لناموسها 
وناموس الدين ء وآن الفلاحين حاص ونه ومانعون 
عله آلأكل والشرب . 

فلما وصل ذلك الفرمان اليهم بقليوب ء آرسلوه 
الى محمد على » وأرسله محمد على الى السيد عر 
أفندى النقيب . 


الأحد ١١‏ منه ( ٩‏ يونية 1۸٠٥١‏ م) ٠‏ 
وقعت أبضا مناوشات » وتعمدى بعض العسكر 
ودحلوا باب زويلة ووصلوا الى العقادين . فخرجت 
عليهم طائفة المغاربة وغيرهم » فتترس منهم جماعه 
تحامم الفاکهانی ٤‏ فحصروهم به ٤‏ وقبضوا على 
نحو العشرةآتفار » فأخذهم السيد محمد المحروقى » 
ودافع عنهم العامة » وقتل من الفريقين بعض تفار . 
وحضر عابدى بيك وطلبهم ء فسلموهم اليه »> 

درجم ۰ 

وفى تلك اللبلة ضا : ذهب جماعة من‌المسكر 
الى جهة الرميلة يطلبون آنتفارا منهم ساكنين بتلك 
النأحية » فأخذ آهل الرمبلة سلاحهم وحبسوهم 
عندهم . فذهبت امرآة من ا مترو جات بهم فأخبرتهم» 
فحضر منهمطائفة آواخر النهار وطلبوهم فلم يسلموا 
فيهم »> وحاربوهم وهزموهم الى جهة الصليبة . 
وقتل بينهم آتهار » ورج المسكر ... واختلطت 
القضية » واشتبه آمرها على آهل البلد ... فلا 
يعرف كلا الفرقين الصاحب من العدو : فتارة 
يتشابك العسكر مع آهل البلد »> وكذلك آهل البلد 
معهم » وتارة تشايك فرقه منهم مع الكائنين 
بالقلعة وتارة الفريقان ليساعد بعضهم بعضا . 
واذا وقع بين الكائنين بنواحى. حى الرميلة ممع 
المسكر » فرح من بالقلعة وأاغروا أولاد البلد بهم . 
ومنهم من بعر المسكر على آولاد البلد ويقولون 
لهم بلسانهم وبالمربى : ( اضربوا الفلاحين » : 


ونحو ذلك . وبالجملة فهى قضية مشكلة بين 
أو باش مختلفة » وطباع معوجة منحرفة . ومضت 
ليالى المولد الشريف ولم يشعر بها أحد ! 

وفيه : حضر كبار الدلاة . فخلع عليهم محسد 
على باشا خلعا وکساوی » وسافروا . م ارتحلوا 
من قليوب بريدون الذهاب‌الى عار بة الألفى واتباعه 
ومن معهم من العرب...فانهم آفحشوا فى لهب‌البلاد 
ونهب الأموال ما لم يسع يممثله ولم بتقدم نظيره . 
فساروا على البلاد والقرى : باخذون الكلق 
وينهبون وقتلون ويفسقون فى النساء والأولاد » 
ولم بذهبوا الى ما وجهوا اليه ! 
الاربعاء ۱۲ منه ( ۱١‏ يونية 1۸۰۵١‏ م) : 

حضر كتخدا محمد على وجرجس الجوهرى 
الى بيت اليد عمر » وحضر أيضا الشب 
الشرقاوى والشيخ الأمير والقاضى + وتشاوروا 
علی آمر ورآی راه محمد على باشا . 

وآما على باشا السلحدار س الذى جهة 
مصر القديمة - فأنه آذ فى استمالة العمسكر 
وفتنتهم » وانضم اليه كثير منهم » ووعدهم 
بعلائفهم » وصار پراسل آحمد باشا سرا ٤‏ ویرسل 
اليه الخبر واللحم والسكر والذخيرة على الجمال 
من باب صعير فتحوه من عرب اليسار من داخل . 
السسبت 1۷ مته ( ٠١‏ يونية 1۸٠٥‏ م ) 

أجمع رآى على باشا السلحدار على مكيدة 
بصنعها وهو آنه ب رکب فيمن معه » وبهجم على 
امتارس من جهة الصليبة . وآرسل الى مخدومه 
بعلمه بذلك » وآنه اذا هجم من تلك الناحية يساعده 
هو من القلعة برمى المدافع والقنابر على البلد 
والمتاريس فتنزعج الناس » وتم لهم مأمكروه . 

وکشت رجت آغا وستلبان اغا وهنا كرا 
عسكر على باشا المذكور س تذكرة من عندهاا 


۳س 


>» للسبد عبر أفندى النقيب وباقى المشايخ‎ Ll 
ا : انها بريدان الحضور الى جهة‎ 
القلعة » ويسعيان فى أمر يكون فيه الراحة للفريقين‎ 
وتسكين الفتنة » وبلتسسسان من المخاطبين أنمم‎ 
برسلون الى من بالمتاريس من العامة بأن يخلوا‎ 
الهما طريقا ولا بتمرضوا لهما - فحضر الى السيد‎ 
عمر آفندى النقيب من أخبره بذلك الاتفاق بعد‎ 
الفجر » قبل حضور التذكرة » فارسسل الى من‎ 
بالنواحى والحهات وأقظهم وحذرهم . فاستعدوا‎ 
واننظروا وراقت وا النواحى » فنظروا الى ناحية‎ 
القرافة فرأوا الحمال التى تحمل الذخيرة اأو اصلة‎ 
من على اشا الى القلمة ومعها نشار من الخدم‎ 
والعسكر » وعدتهم ستول جملا » فخرج عليهم‎ 
» حجاج الخضرى ومن معه من آهالى الرميلة‎ 
» فضر بوهم وحار بوهم » وأخذوا منهم تلك اایحمال‎ 
وقتلوا شخصين من العسكر » وقبضوا عى ثلاثة‎ 
وحضروا هم وبروس المقتولين الى بيت السيد‎ 
عمر فأرسلهم الى محمد على باشا » فامر بقثل‎ 
. الآخرين‎ 

فلما رأى من بالقلمة. ذلك ... رموا بالدافع 
والقنابر على البلد وبيت محمد على وحسن باشا 
وجه الأزهر » ولم بزالوا يراسلون الرمى من آول 
النهار الى بعد الثظلهر فلم بنزعج أهل البلد من ذلك 
لا آلفوه من آبام الفر نسيس وحرو بهم السابقة . 
ثم رموا كذلك من المشاء الى سادس ساعة من 
اللبل ؛ فلم بجهم آحد ۰ ولم پرموا عليهم شينا من 
الحبل مع استعدادهم لذلك . 

واصبحوا بوم الأحد » فراسلوا الرمی بطول 
النهار ء وكذلك ليلة الائنين ويوم الاثنين . هذا وف 
كل ليلة بطلع الى الجبل أربعة عشر جملا تحمل 


قرب الماء : على كل بعر أربم قرب ؛ وستة آقفاص . 


خبز على لاه جال » نقلتین فی کل نوم ٠‏ وأصمدوا 
چبحاله وجالا وقنابر » وضربو علیهم فی ذلك الیوم 


ضربا قليلا ... واستمر ذلك ليلة الثلاثاء وبوم 
الثلاثاء . فاكثروا الرمى » وسقطت قثابر وجلل فى 
عدة آماكن مع الضرر القليل . وباتوا على ذلك لبلة 
الأربعاء وبومه » وليلة الخبيس ويومه الى آخر 
النهمار . وبطل الرمى تلك الليلة . فقال الناس : 
« انهم تركوا ذلك احتراما لليلة الجمعة » : 


الجمعة ۲۳ منه ( ۲١‏ يونية ۱۸٠٠١‏ م) : 
وى تلك الليلة حضر جماعة من آهل الأطارف 

ليلا وحرقوا باب الجبل » وأوقدوا فيه الثار . فظن 
أهل الجبل ن آهل القلعة يريدون اروج » فضربوا 
عليهم مدافع » فتنبه من بالقلعة وأسرعوا الى جهة 
باب الجبل » رضربوا الرصاص . فلما تحقق من 
بالجبل القضية رمرا عليهم آيضا: . وتسامع الناس 
كثرة ضرب الرصاص فلم يعلموا الحقيقة » ورجم 
من آتى الى الباب من غير طائل . فلما طلع النهسار 
ظهر الأمر . 

وفى اليوم الثانى بعد الظهر » تسق جماعة من 
المسكر القلعاوية على سلالم صنعوها من حبال » 
ونزلوا الى جهة المحجر لأخذ شىء من الأكل 
والشرب « وهم نحو العشرين » فتنبه الناس لهم » 
واجتمعرا بالططة واخذرا ما اخدوذمن أل الور ' 
من الخبز والدقيق وقرب ماء » وصعدوا من حيث 
آثوا . وآعادوا الرمى بالمدافم والقناير من عصر 
بوم الجمعة وليلة الست » واستمروا على ذلك . 
وسقط يسبب ذلك حيطان وبعض من آأشة الدور . 
وخرج كبر من الناس وبعدوا عن جهات الضرب 
وخصوصا حهة الأزهر س وذهبوا الى ناحىة 
الحسينية والأطارف » وخرجت النساء هار اٹ الى 
تلك النواحى وبولاق » وانزعجوا من آوطانهم . 


الاحد ۲۵ منه ( ۲۴ بونية ۱۸٠١‏ م) : 


آارسل کتخدا محمد على باشا الى السيد عمرء" 


4 


واشار عليه بارسال المتالن والشسيالين الى حي ة 
قلعة الفر نساوية التى بقنطرة الليمون » لرفع المدفع 
الكبير الذى هناك . وأرسلوا آشخاصا من الانکلیز 
يتقيدون بذلك . فجمموا الرجال والأبقار وذهبوا 
الى هناك »> وأحضروه وأخرجوه من باب البرقية 
بريدون وضعه عند باب الوزير حيث مجرى السيل 
لیرموا به على برج القلعة .. واستمروا فى جره 
بومین . 

وف ذلك اليوم : نزل آبضا ستة آشخاص بريدون 
آخذ الماء من صهريج جهة الحطابة » فضرب عليجم 
من هناك من المتترسين » فهربوا وطلعوا من حيث 
نزلوا. 


الثلاثاء ۲۷ منه ( ۲٠‏ يونية 1۸۰٥‏ م) ° 


نصبوا المدفع المذكور وضربوا به » وضربو 
أيضا من أعلى الجبل . ومن بالقلعه بضريون على 
البلد » بواصلون الضرب بالمدافع والقناير والبنبات 
الكبار » والآلات المحرقة . واستمروا على ذلك 
الى لبلة الحمة الأخرى فسكن الرمى تلك الليلة . 
وأصيب كثر من الدور والحيطان والأنية . 
واصابت اشخاصا قتلتهم ... ووزن بعض البنبات 
فیلغ وزنها س بما فيها — قنطارین | 

سيبح الا 

غرته ( ۲۹ بونية ۱۸۰٥‏ م) : 

وردت آخبار من تعر سکندرية بورود قابجی 
س وھو صالح آغا الذی کان سابقا بمصر ببیت 
رضوان کتخدا ابراهیم بيك وعلی بده جوانات 
آل الت ف ق الا ١ود‏ وا 
ورمحوا بطول ذلك اليوم » وعملوا شنكا تلك 
الليلة - التى هى ليلة السبت — ورموا صواريخ 
فى سيائر النواحى » وضربوا بنادق وقرايين 


بالأزبكية وخارج باب الفتوح وباب النصر والمداقع 
التى على آبراج الأبواب . 

و لما سمع من بالقلعة ومن بمصر القديمة ظنوا 
أن العساكر » الذين فى قلوبهم مرض » تحاربوا 
مع آهل البلد » فرموا من القلعة بالمدافع والبنب . 
وحضر على باشا ومن معه من جهة مصر القديمة . 
ونزل من القلعة طائفة من العسكر جهة عرب اليسار 
وتترسوا هناك . فاجتمع عليهم حجاج وآهل الرميلة 
ومن معهم من عسکر محمد على ۾ وتحاربوا مم 
المتتر سين والواصلين » وضربوا من القلعه على 
محاربيهم وعلى آهل اللد » وكذلك من بالجبل » 
ومن بالذنجزية يضربون على القلمة المدافع 
والسواريخ . 

ونزل آضا طائفة وهحموا على الذنحزية » 
وآرادوا سد فلوة المدفع الكبير . فضربوا عليهم 
وقتل کبیرهم ومعه خر » وآخذوا سلاحهما 
وروسهما وأحضروهها الى السيدعرر . وحصل 
بالبلدة تلك الليلة من ضرب النار من كل احية 
ما هو عحيب من المستغربات . واختلط الشنك 
بالمرب » وصار الضرب من ال بل على القلعه بالبنب 
والمدافع. و السواريخ » و كذلك من القلعة على البلد 
وعلى الذنحزىة » ومنها على القلعة والمحاربين مم 
بعضهم البعض » والشنك من كل جهة » واجتماع 
الاس والمامة بالأخطاط والنواحى » وضربوا 
طسولا ومزامير ونقرزانات .. وكانت ليلة من 
الغرائب . وآصبحوا على الحال الذى هيم عليه من 
الرمى بالمداقع والبتب ! 


. ۴ منه ( اول يولية 1۸۰٥‏ م) : 


سافرت تار من الوجاقلية وغيرهم للاقاة 
صالح اغا » وصحبتهم طائفة من المسكر » أرسلها 
محمد على باشا فی مرکب لځفارته . وقد کانوا 
اتفقوا على سفر بعض التعممين » ثم بطل ذلك . 


— ۵ 


وآرسل السيد عمر آفندى باشجاويش والسيد 
عشان النكرى وسلحدار محمد على والخواجة 
عمر الملطيلى وبكتاش وأحمد آودة باشا . 
E‏ 

اشيع وصول القا, 
كثير من العامة للاقاته أفواجا واصطفوا ف‌الأسواق 
للفرجة عليه ... واستمروا على ذلك الرج بطول 
النهار ولم بصل أحد . ثم تين عدم وصوله » 
وآنه وصل الى ثعر رشيد . 

وف ذلك البوم » وقت الشروق » حصلت زازلة 
عظيمة » وارتجت الأرض لحو آریع رجات . 


) م‎ ۱۸۰٥١ بولیة‎ ٤ ( مته‎ ٦ 
سافر جماعة من المتعممين وهي : السيكد محمد‎ 
الدواخلى » واين ع الشيخ الم » والشيخ ددوی‎ 
الهيشمى » واين ال اررق . واستمر الحال على‎ 
» رمى المدافع والبنب لبلا و نهارا فى غالب الأوقات‎ 

ماعدا ليلة الحمعة ودومها الى العضر . 
۱۱ منه ( ٩‏ بولية ۱۸۰٥‏ م) : 
وصل الخبر بوصول القابجی الى قلبوب » وآنه 
طلع الى بر فوة وسار من هناك . وحصر ف ذلك 
البوم المشنايخ الذين كاأنوا ذهہوا للاقاته . فلما 
آشيع ذلك »ا 2 الناس وطواثف العامة وخرجوا 
من آ خر الليل ء وهم بالإأسلحة والعدد والطبول » 
الى خارج باب النصر . ووقفوا بالشوارع 
السقاتف للفر جة 0 وكذلك النساء والصسان » 
وازدحموا ازدحاما زائدا . ووصل الأغا المذكور ء 
و صحته سلحدار الوزر» الى زاونه دمرداش ۰ 


ونزلا هناك . وعمل لهما اسماعيل الطوبجى ٠‏ 


الطواتف والعوغاء من العامة وهم يضربون بالبنادق 


بجی الى بولاق ليلا ء فخرج ٠‏ 


والقرابين والمدافع من على سور باب النصر. 
والفتوح . واستمر مرورهم نحو ثلاث ساعات . 

ES‏ الأرنؤود» 
وطائفة من العسكر كبيرة والوجاقلية » و كثير من 
الفقهاء العاملين رووس العصب »ء وأهالى بولاق 
ومصر القديمة والنواحى » والحهمات مثل : آهل 
باب الشعربة » والحسينية » والعطوف » وخط 
الخلبفة »ء والقرافتين » والرميلة ء والحطابه» 
والحبالة » وكبيرهم حجاج الحضرى ويبده سبف 
مسلول » وكذلك ابن شمعة شيخ الجزارين 
وخلافه » ومعهم طبول وزمور . .. والمدافع والقنابر 
والبنبات نازلة من القلعة . فلم بزالوا سائرين الى 
آن وصلوا الى الأزبكية » فنزلوا ببيت محسد 
على باشا ۔ 

وحضر المشايخ والأعيان وقرآوا المرسوم الذى 
معه . ومضمو نه الخطاب لمحمد على باشا والى جدة 
سابقا » ووالی مصر حالا من ابتداء عشرین ريم 
الأول ٠۸(‏ يونية ٠۸٠١‏ ) حيث رضى بذلك الملباء 
والرعة . وأن أحمد داشا معزول عن مصر » وآن 
شو جه ys‏ والاکرام حتی باه 
الأمر بالنوجه الى بعض الولانات . وسكن صالح 
غا القایجی المذكور راا جو ج 
بالأزبكية » وسكن السلحدار عند السيد محسد 
ابن المحروقى . 
۲ منه ( ٠١‏ يولیة ۱۸۰٥١‏ م) : 

ركب السسيد عمر فى جع كثير من العمسكر من 
آو لاد البلد والمغاربة والصعائدة والأتراك » والكل 
بالأسلحة »› وذهب الى عند محمد على باشا وجلس . 
عنده حصة » وذهب الى القابجى وسلم عليه » : 
وذهب الى السلحدار أيضا وسلم عليه ورج 
وفيه : بطل الرمى من القلعة و كذلك أبطلوا الرمى 
عليها من الجبل والذنجزية » مع بقاء المحاصرة 


اک 


والتاريس حول القلمة من الجهات » ومع الواصل 
اليهم ء واستتمرار من بالجبل . 

ويطلع اليهم فى كل يوم الجمالى الحاملة للخبز 
وقرب الماء واللوازم . وآما الدلاة فاستقروا بمحلة 
آپى على » وطلبو ا الفرد والكلف من البلاد . ووصل 
محمد بيك الألفى الى دمنهور والبحيرة »> فتملعوا 
عليه » فحاصر اليلد وضرب عليها » وضربوا عليه 
آياما كثيرة . 

وفيه : وقع بباب الشعربة مناوشة بين العسكر 
ا الله متت سكن الورتء و دلت ية 
باب اللوق وبولاق ومصر القدىمة » وقتل بهم 
أنفار » وقتل ابضا المتكلم بمصر القديمة . وحصات 
زعجات ف الناس . 


۴ منه ( ۱۱ يولية ۱۸۰۵ م) : 

مر بعض آولاد البلد بجهة الخر تفش » فضربه 
بعض عسكر «حجو» الساكن ببيت شاهين كاشف 
فقتله » فشار آهل ااتاحية وتضاربوا بالرصاص . 
واجتمم المسكر بتلك الناحية ودخاوا من حارة 
النصارى النافذة من بين السورين » وصعدوا الى 
البيوت وشوا نقوبا ؛ وصاروا بضربون على 
الناس من الطبقان . 

واجتمم الاس وانزعجوا » ونوا متارس عند 
رأس الخر تمش ومرجوش وناحية الباسطية برأس 
الدرب » وتحاربوا وفشل بينم أشخاص من 
المرقين ونهب العسكر عدة دور » وتسلقوا 
على بيت حسن بيك مملوك عشمان الحمامى ال مكبم 
وذبحوه » ونهبوا بيشه الذى برآس الحرتفش > 
وكذلك رجل زبات » وعبد صالح آغا الجلفى » 
وحسن ابن کاتب الحردة .. وكانت واقعة شنيعة 
استمرت الى العصر . 

وحضر الأغا وكتخدا محند على » فلم تسكن 
الفتنة . وحضر أيضا اسماعيل الطبجى . ثم سسكن 


الال بعد اضطراب شديد » وبات الناس علىذلك. 

وسبب هذه الحادثة : آن رجلا عسكراا اشترى 
من رجل خردجی ملاعق ثي ردها من الد ... فلم 
برض وتسابا » فضر به المسكرى » فصاح الحردجى 
وقال : « مابحسل من الله ... يضرب النصرانى 
الشريف ! » . فاجتمع عليه الناس ء وقبضوا عليه 
وسحبوه الى بيت النقيب . فلما قربوا من البيت 
ضربوه وقتلوه وأخرجوه الى تل البرقبة ورموه 

وفيه : أرسلوا صورة المكاتبة الواردة مع صالح 
آغا الى الباشا فلم عتشل وامتنع عن النزول وقال : 
« آنا متول بخطوط شريفة » وأآوامر منيفة » ولا 
آنعزل بورقة مثل هذه » . وطلب الاجتماع بصالح 
وكيفية مجيئهم . فلم برضوا بطلوع المذكورين 
اللبه. 


۲ مئه ( ۱۲ يولية 1۸۰5 م ) : 

وقغ بين حجاج الخضرى والعسكر مقاتلة جهة 
طیلو ن » وقتل بینهم أشخاص . 

وفيه : تواترت الأخبار بقدوم الأمراء المصريين 
القبليين الى جهة مصر . 

وفيه : اجتمم الشيخ الشرقاوى والشيخ الأمر 
وغالب المتعممين وقالوا : « ايش هذا الحال ? وما 


س ۲۷ س 


تداخلنا فى هذا الأمر والفتن 1 » . واتقوا انهم 
يتباعدون عن الفتنة » ونادون بالأمان ! وآن الناس 
يفتحون حوانيتهم وبجلسون بها » وكذلك بفتحون 
آبواب الجامع الأزحر » وبتقيدون بقراءة الدروس » 
وحضور الطلبة . وركبوا الى محمد على وقالوا 
له : « أنت صرت حاكم البلدة » والرعية ليس لهم 
مقارشة فى عزل الباشا ونزوله من القلعة » وقد 
آقاك الأمر فنفذه کیف شت » . وآخبروه بامرهم. 
فأجابم الى ذلك . 

و ركب الأغا » وصحبته بعض المتعممين » ونادوا 
فى المدينة : بالأمن والأمان ء والبيع والشراء » وآن 
التاس بتر كون حمل الأسلحة بالنهار . واذا وقح 
من بعض العسكر قباحة رفعوا آمره الى جمد على »> 
.وان كان من الرعية رفعوه الى بيت اليد عمر 
النقيب . واذا دخل اللبل حملوا الأسلحة وسهروا 
فى اخطاطهم على العادة » وتحفظوا على آماكنمم 
فلما سمع الناس ذلك آفکروه وقالوا : « اش 
هذا الكلام 7 حينئذ ضير طعمة للعسكر بالنهار 
وغفراء بالليل ! واله لاتترك حمل اسلحتنا ولا 
فلمتتثل لهذا الكلام » ولا هذه المناداة » . 

ومر الأغا ببعض العامة المتسلحين فقبض عليمم » 
واجذ سلاحهم » فازدادوا قهرا » وباتوا على ذلك . 
واجتمعوا عند السيد عمر النقيب » وراجعوء فى 
ذلك » فاعتذر واخبر بان هذا الأمر على خلاف 
عن مراده | 
٥ا‏ منه ( 1۴ بولية 14۰٥‏ م) 
حصل خسوف قمر کلی . وکان ابتشداؤه من 
بعد العشاء الأخيرة بنصف ساعة » وانجلى فى 
سابع ساعة .. 
وأصبح يوم الجمعة : فحضر عند السيد عمر 
كتخدا بيك وعابدى بيك ف جمع من العسسكر » 
وچلسها عنده ساعة » وذكوا له آن فى عصرها 


يرصلون الى الباشا الكائن بالقلعة » وبجتمعون عليه 
بالنرول . فان آپی ... جدوا فی قتاله ومحاریشه . 
وذکروا آنه ممالىء الأمراء القبالى » وهو الذى 
أرسل بحضورهم » ومطمعهم فى المثلكة فلز 
الاجتهاد ف انراله من القلعة » ثم بتفرغون لمحاربة 
القادمين ومخرجون البهم بالمساكر . ثم قاموا من 
عنده وذهبوا الى بيت القاضى . 

وحضر « حجو آغا » » الذی کان بحارب 
بالخر تفش . فرجع صحبته كتخدا بيك عند السيد 
عمر لياخد بخاطره » وصحبته طائفة من العسكر 
فوقفوا متفرقين » ودخضل منهم طائفة الى بيت 
الشيخ الشرقاوى وباقيهم بالشارع » وتجمع حوهم 
آهالى البلد بالأسنحة . فاتفق بيهم انطلاق" 
بندقية ‏ اما خط آو قصدا س فهاجت الناس 
وماجت » واجتمصوا من كل لاحية» وخرج 
جاويشية النقابة الى واحى الدائرة ادون فى 
اناس وبقولون : « عليكم ببيث السيد عسر 
التقيب .. بامسلمين انجدوا اخوانكم | » . 

وحصلت من تلك البندقية التى انطلقت فزعة 
عظيمة وصاح السيد عمر على الناس من الشباك 
بامرهم بالسكون والهحوع ... فلم سسمعوا له » 
ونزل الى آسفل ووقف بباب داره بصیح الاس » 
فلا پزدادون الا خباطا ٤‏ وآقبلوا طوائف من کل 
جهة » فصار بامرهم بالمرور والخروج الى جهة باب 
البرقية . ولم يزالوا على ذلك الى بحد صلاة الجممة 
حتى سكن الحال . 

وآقام « حجو » والكتخدا حتى تغديا مع السنيد 
عمر » ورکبا وذهبا . 


ولودی فى عصر ذلك اليوم بالأمان » وفتسح 
الحوائيت » والبي ع والشراء » ولا برفعول معهى ' 


TA 


۰ مه ( ۱٤‏ پولية ۱۸۰١‏ م ) : 
تح الناس بعض الحوانيت . وئزل المشايخ 
الى الجامم الأزهر وقرآوا بعض الدروس » ففترت 
همم الناس ورموا الأسلحة » وأخذوا سول 
الاج ووي د ابا اون عي 
المسكر وشرعوا ف آذيتهم » وتعرض وا لقتلهم 
واضرارهم . 
۷ منه ( ٠١‏ بولیة ۱۸۰۵ ٠)۳‏ 
نتلوا آشخاصا ف جهات م"مرقة . وضج الناس 
وآغلقوا الدکاكين » وکثرٽت د کاوهم . وأقلقوا 
السيد عمر النقيب وهو يعتذر اليهم ويقول لهم : 
« اذهبوا الى الشيخ الشرقاوى والشيخ الأمير 
فهما اللذان آمرا الناس برمى السلاح » . فلما زادت 
الشکوى ادوا ف الاس بالود الى حل 
السلاح والتحذر . 
وفيه : وصل الأمراء القبليون الى قرب الجيزة » 
وعدى منهم طائفة الى البر الشرقى جهة دير الطين 
والبساتين وهم :.عباس بيك » ومحمد بيك المنفوخ »> 


ورشوان کاشف » وهدموا قلاع طرا وساووها . 


بالأرض . 
۸ منه ( ۱۹ يولية ۱۸۰۵ م) : 

ركب محمد على وخرج الى جهة مصر القديمة » 
وصحبته‌حسن باشا وآخوه‌عابدی بيك » فنزل بقصر 
بلميه ء وآقاموا الى اامصر وخرج كثير من العمسكر 
باشا وأخوه فى خر النهار » وساقوا الى جهمة 
الساتين ومعم العساكر آفواجا . فليا قريوا من 
الأمراء المجريين تقهقروا الى خلف » ورجعوا الى 
جهة قبلى . وقيل عدوا الى بر الجيزة » وانضم اليمم 
على باشا الذى بالجيزة . واستمر محمد على ومن 
معه بمصر القديمة ء ونراموا بالمدافع . 


٩‏ منه ( ۱۷ يولية ۱۸۰١‏ م) ؛ 

حضر أيضا جماعة من القبلبين الى الجيزة + 
وليلة الأربعاء . 

وقيه : عدى طائفة الدلاة الكائنين بالبر 
الغربى » وانضم الهم المقيمون بجزيرة بدران ء 
وحضروا الى بولاق وهجموا على البيوت » 
أوطاتهم وسسکنوها » وربطوا خيولهم بخانات 
التحار ووكالة الزبت فحضر الكثر من أهالى 
بولاق الى ست السيد عمر » ونظلموا وته 4 

وفيه : طلب محمد على باشا دراهم سلفة من 
النصارى والتجار » وقرروا فردة على الببلاد 
والبنادر »> وهى آول طلبة طلبها بعد رآسته 

وه : آرسلوا ماين وخەسماله فاعل ليشاء 
ما تهدم من حصون طرا. 
۱ منه ( 1۹ يولية ۱۸۰١‏ م) : 

ورت اا و ا 
سكندربة وآبی قير ٤‏ وصحبته مراكب كثيرة لابعلم 
على كتابة عرضحال برسلونه الله مع بعض 
المتعممين » ثم اختلفت راهم ف ذلك ) 
مه ( ۲ يولية 1۸۰٥‏ م) ° 

ورد الخبر دورود سلحدار قیطال المذكور الى 
شلقان . فأعرضوا عن ذلك . 

وفيه : وقح بين طائفة من العسكر الكاشين 
ببولاق وآهل البلد مناوشة › بسبب نقب البيوت , 
وقتل بینهم آتفار ء واستظهر عليه آهل بولاق ء 


— 4 


منه ( ۲٤‏ بولية ۲۸۰۵ م ) 

وصل السلحدار الى بولاق » وركب من هناك 
الى اكان الذى أعد له » وصحبته مكاتية الى 
أحمد باشا المخلوع . ومضمونها : الأمر بالنزول 
من القلعة ساعة وصول الجواب اليه من غير تأخيرء 
وحضوره الى الاسكندرية . وجواب آخر الى 
مح د على بابقاله فى القائمقامية حيث ارتفساه 
الكافة والعلماء » والوصية بالسلوك 
والرفق بالرعية .. والكلام المحفموظ المعتاد الذى 
لا اسل له ! وان بقلد من قبله باشا على عسسبکر 
يعين ارساله الى البلاد الحجازية ء ويشهل له جميع 
احتياجاته من الحبخائة وسساثر الاحت اجات 
واللوازم فأرسلوا الى أحمد باشا المخلوع بحوابه 
فقال : « حتى طلم الى الاحدار الوامصسل 
وبخاطبنى مشافهة » . 
۷ منه ( ۲١‏ يولية 1۸۰٥‏ م ) ؟ 

قبض المحافظون على خيال مقبل من جهة مصر 
القديمة بريد الطلوع الى القلعة من آخر النهار » 
ووجدوا معه آوراقا , فأخذوه الى محمد على باشا 
فوجدوا ى ضمنها خطابا الى الباشا المخلوع مر 
على باشا وباسين بيك الكائنين بالزة » مضمو ها : 
د آنه فى صبح بوم الجمعة لطلق من الجيزة سبعة 
سواريخ تسكون اشارة يننا وپینکم فعندما 
ترونها .. تضربون بالمدافع والبنب على پیٹ محمد 
على » ونحن لعدى الى مصر القديمة » ويصسل 
الب دسى من خلف الجبل الى جهة العادلية . وى 
باق المصريين من ناحية طرا » ومقوم من‌بالبلدة على 
من فيها فيشفلون الجهات ويم المرام بذلك » . 

فلما الم محمد على على ذلك س وكان القاضى 
حاضرا عنده - اشتد غيظه على ذلك الرجسل » 
درجده من الاکراد .. فاسستجار بالقاغی . فلم 


یجره » وآمر به » فآخذوه وقتلوه » ورموه بر کة 
الأزبكية . 
۸ مته ( ۲١‏ بولیة ۱۸۰۵ م ) : 

أحضروا سبعة رؤوس وعلقوها على السبيل 
امواجه لباب زوبلة . ذكروا آنها من ناحية دمنهور 
وعلی آحدها ورقة مكتوبة أنها رأس شاهين بيك 
الأألفى » وآخرى سلحداره » وهى متغيرة جدا 
وحشوة تبنا » ولا بظهر لها خلق » ولم يكن لذلك 
صحة . 

وفيه : آخير الاخباريون بان الألفى ارتحل من 
دمنهور » ولم پنل منها غرضه » وآنه کبس علۍ 
سلیمان کاشف البواب و نهب مامعه » وقیل انه قتل 
وف روابة وقع الى البحر » وهرب باقى اتباعه الى 
جهه امنرات ف آسوا حال » وآخذ منه شيا كثيرا 
٠‏ وعو ها عه فى هذه السرحة » وذلك حلاف 
ما جمعه ف العام الماضى عندما كان كاشفا نوف 
ء. ومن ذلك آنه لما قتل موسى خالد » أخذ منه 
مالا كيرا » وذلك خلاف ما دل عليه من خباباه 

رفبه : طلع السلحدار المدكور وصحبته صائح غا 
القابجى » الذى وصل قبله الى القلعة » واجتمم 
بأحمد باشا المخلوع وتكلما مه . فقال : « آنا 
لست باص ولا مخالف للاوامر » وانما لصالم 
آغا وعمر أغا علالف نحو خسسمائة كيس ماقية» 
ولم بق عندی شیء وی ما على جسسدی من 
الثباب . وقد أخذ العسكر المحاربون موجوداتی 
جميعا . فاذا طربتم خواطرهما رلت فى الحال » . 
فنزلا بذلك الجواب » ثم ترددوا فى الكلام والعقد 
والابرام . ولم بحسن السبكوت على شىء . 

وفيه : وصل الأمراء القبالى الى حلوان . وعلى 
بيك أبوب دخل الى الجيزة صحبة من بها » وسليمان 
بيك حارجها . 


سے ۰ س 


: م)‎ ۱۸۰٥ منه ( ۲۷ بولية‎ ٩ 

عدى باسين بيك من الجيزة الى 'متاريس 
الروضة ~ ولم يكن بها سوى‌الطبجية - فطلعوا 
اليهم وقبضوا على بعضهم » وأخذوا منهم ثلاثة 
مدافع » وسدوا فالية المدفع الكبير » وآخر رموه 
الى البحر . فثارت رجة بمصر القديمة والروضة »> 
وضربوا با لمدافع والزصاص . 

ورجم الواصلون من الجيزة الى آماكنهم . 
وحضر الألفى الى جهة الطراة . 

وفيه : حضر صالح آغا القابجى الى السيد عمر 
النقیب » وآخبرہ آنه تواعدوا مع آحمد باشا قى 
عصر غد من يوم السبت : اما آن پنزل » آو يستمر 
على عصیانه . 

فلا کان بوم السبت - ف الميعاد ‏ أفرجوا 
عن ضعفاء الرعية الكائئين بالقلعة » وكذلك النساء. 
بعدما آخذوا ما من الأمتعة والشاب » وأبقوا 
عندهم الشبان والأقوباء للمعاونة فى الأشغال . 
وآظهروا المخالفة وامتنعوا من النزول » وباتوا على 
ذلك . وكثر اللغط ف الناس .. واتقفى شهر ريم 
الثانى على ذنك . 

اوی الول 

الإحد غرته ( ۲۸ يولية ۱۸۰٠٥‏ م) 

ضردوا لا مدافع من القلعة وقت الشروق . 
وكأنها اشارة وعلامة لأصحابهم . 
الاننین ۲ منه ( ۲۹ يولية ۱۸۰١‏ م) ٠‏ 

سبح جماعة من الجيزة الى جهة انبابة . وكان 
ببولاق طائفة من العسكر بترامحون بجهة ديران 
العشور » فضربوا عليهم مدافع » فحصل ببلولاق 
ضجة . وركب محمد على باش_ا أواخر النهار 
وذهب الى بولاق » ولزل ببيت عمربيك الأر تؤودى 
ووصب جملة من العسكر » وعدوا ليلا وطلعوا 


ناحية بشتيل » وحضروا الى جهة البابة يوم 
اللاثاء » وتحاربوا مع من بها حتى أجلوهم عنها 
وعملوا هناك متارس ف مقابلتهم . واستمروا على 
ذلك بتضاربون بالمدافع . 


الست ۷ مته ( ۲ آغسطس 1۸۰٥‏ م) : 

طلم شير آغا القابجى وصالح آغا السلحدار 
الى القلعة » وتكلموا مع أحمد باشا ومن معه . وقد 
کانت وردت مکاتبات من قبطان باشا ف آمر احمد 
اشا .. ثم نزلوا » وصحبتهم کتخد! آحمد باشا ٤‏ 
الى بيت سعيد آغا الوكيل » وركبوا معه الى بيت 
تعمد على باد » واختلوا مع بعضهم . ثم طلع صالح 
آغا وأربعة من عظمائهم .. ٿم نزلوا .. ثم طلعوا » 
وترددوا فى الذهاب والاباب ومراودة الخطاب . 
وبات الكتخدا أسفل » وطلاب القلعاويون شروطا 
وعلائفهم الماضية وغير ذلك . واتتهى الكلام بينم 
على نزول آحمد باشا اإخلوع ف وم لانن 
وتسليم القلعة والحبخانة . 


الاثنین ٩‏ منه ( ه اخسطس ۱۸۰١‏ م) : 
طلبوا جمالا لحمل آثقالهم . فأرسلوا الى السبد 
عمر » فجمع لهم من جمال الشواغرية ماتى جمل . 
فنقلوا عليها متاعهم وفرشهم . وآنزل الباشا حريمه 
الى بيت مصطفى أغا الوكيل » ونزل كير من 
عساکرهم وخدمهم ٤‏ وهم متغيرو الصور »ء وذهب 
أكثرهم بعزالهم الى بولاق . ونهبوا بيوت الرعايا 
التى بالقلعة » وآخذوا ما وجدوه فيها من الماع . 
وطلع حسن آغا سرششمه بجملة من المسكر الى 
القلعة . والقضى ذلك الوم ولم بنقض نزولهم . 
وحضر الوالى أيضا وقت‌العشاء الى بيت السيدعمر 
وطلب خمسین جملا .. فلم تيسم الا بعضها 1 


الثلاتا, ٠٠١‏ منه ( ٦‏ اغسطس ۱۸٠١‏ م۴ ) ' 
آنزلوا باقى متاعمم . ونزل الباشسا المخلوع 


— ۳۹ 


من باب الجبل فى رابع ساعة من النهار على جهة 
باب النصر » ومر من خارجه الى جهه الخروبى . 
زات الى بولاق › و صحبته كتخدا محمد 
على باشا » وعمر بيك » وصالح أغا قوش . وأنزل 
صحبته مدافع تعوق بعضها عند الأنجزية لعف 
الاكادش . وسكن بيت السسيد عمر النقيب . 
ا 
جمادی الأولى . 

واطبان الاس بعض الاطمشان مع بقاء 
التحرز واأرسل اليد عمر فنادى تلك 
الليلة باستمرار الناس على التحرز والسهر وضسط 
الجهات ... فان القوم لا آمان لهم » وانحشروا ى 
داخل المذنة والوكائل والبسوت »+ ولا بتركون 
قبائحهم . 
وأما الأمراء المصرلىة › فانهم وصسسلوا الى 
التين » واجتمعوا هناك ¿ ماعدا على بيك أيوب 
وسليمان يبك وعباس بيك » فانهم بالجيزة مع على 
باشا وباسين بيك . وأما الدالانية الأنجاس فانفم 
مستمرون على نهب البلاد وسلب الأموال وآذية 
الاد . ونهموا كاشف الغربية وهجموا على 
مسملود س وهی مدنة عظمة فنهبوا بيو تها 
وأسواقها » وأخذوا ما فبها من اوداع ولام ال 
وسوا النساء ! وفغلوا فالا شنيعة تقشعر منها 
الأبدان » : ثم اتتقلوا الى اللحلة الكيرى . > دم 
الآن بها . 

وآما محمد بيك الألفى فانه حاصر دمنهور مدة 
مديدة » فلم بتمكن منها » ثم ارتحل عنهسا ورجم 
مقبلا ووصل الى ناحية الطرالة . ؤآماً قبطان اشا 
فانه لم پزل مقیما عل ساح ابی قیر . 


وصات الأخبار بذهاب قبطان باشا الى 
سكندرية . 


الاحد ٠١‏ منه ( 1۱ اغسطس ٠۸٠١‏ م) : 

نزل أحسد باشا المخلوع الى المراكب من 
بولاق » وسافر الى جهة بحرى بعباله وآتساعه 
المحتصين به » وتخلف عله كتخداه وعمر يك 
وصالح قوش والدفتردار وکثیر من آتباعه ٭ ول 
يسهل بهم مفارقة أرض مصر وغنائمها .. مع أن 
مجتهدون فی خرابها ! 

وفيه : وصل الألفى الكبير والصغير الى 
بر الجيزة . 


. الاثنین ۱٩‏ منه ( ۱۲ افسطس ۱۸۰١‏ م ) 


اتفق جماعة من الأرنؤود وقصدوا الذهاب الى 
بر الجيزة » فوصل خبرهم الى محمد على باشا 4 
فأرسل اليهم عسكرا.» ومعهم حجو » فلحقهم علد 
المعادق بحرى بولاق » فقتلوا منهم نحو العثرين 
وهرب باقيهم وتفرقوا . 

وفيه : بنى ححاج الخضرى حالطا وبوابة على 
الرميلة علد عرصات الغلة , 


الآربعاء ۱۸ هنه ( ۱۲ اغسطس ۱۸۰١‏ م ) : 

قېض محمد على اشا على جرجس الجوهری 
ومعه جماعة من الأقباط » فحبسهم ببیت كتخداه » 
وطلب حسانه من اثداء نة خىس عشرة » وآحضر 
المعلم غانى الذى ی‌کان كاتب الألفى بالسميد وألسه 
منصبه ف رآسة الأقباط » وكذلك خلم على‌السيد 
محمد بن المحروقى خلم الاستمرار على ما کان 
عليه آبوه من آمالة الضربحائة وغيرها . 

وف تلك اللیلة : قتسل شخص کبیر بیکباشی 
تحت بيت الباشا بالأزبكية » وضربوا لمسوته 
مدفعا ... وذلك لأمر تقموه عله , 

وفيه : سافر كتخضدا بيك الى جهة النوفية » 
وقبض على كاشفها » وأخذ مامعه من الأموال التى 


TY. 


جمها من ملهو بات البلاد » ودل على وهائعه واخذض 
ضا .. ووجد له غلالا كثبرة ومواشی وغير ذلك . 


الحمعة ۲۰ مله ( ۱۱ اغسطس ۱۸۰۰ م د ۱۱ مسری 
فق ) ۰ 

أوفى النيل المبارك آذرعه » ونودى بذلك . وآشيع 
ى ذلك اليوم وصول فرقة من الأمراء المصريين من 
خلف الجبل . وبات الناس مستعدين للفرجة على 
وسم الخليج على العادة . فآمر الباشنا باخسراج 
الخيام والنظام الى ناحية الجسر وعمل الحراقة > 
ثم آمر بكسر السد ليلا . فما طلع النهار الا والماء 
بجرى فى الخليج » ولم بذهب الباشا ولا القاضى 
ولا آحد من الناس » ولم فشعروا بذلك . 

وکان قد بلغه ورود الأمراء »> فتاخر عن 
الخروج ... وهم ظنوا خروجه مم المسكر الى 
خارج المدينة . 
وفى وقت الشروق من ذلك اليوم : وصل طائفة 

من الأمراء الى .ناحية المذبح > وکىروا بوابة 
الحسينية » ودخلوا من .باب‌الفتوح فكبكبة عظيمة 
وخلفهم نقاقير كثيرة وجمال وأحمال » فشقوا من 
ين القصرين حتى وصاوا الى الأشرفية . وشخص 
لهم الناس » وضجوا بالسلام عليهم وبقولمم : 
« نهار ميارك وسعيد .. والحمد له على ‌السلامة» . 
وشخص الناس وبهتوا وخمنوا التخامين . فلا 
وصلوا عطفة الخراطين افترقوا فرقتين ... فدخل 
عثمان بيك حسن وشاهين يك المرادى وآحند 
کاش سلیم وعباس بك وغیرهم.: کشاف وأجناد 
ومماليك وعبيد كثيرة نحو الأالف » وخلف كل 
طائفة نقأقير وهجن » وبايديهم البنادق والسيوف 
والأسلحة . ومروا بالجامع الأزهر » وذهبوا الى 
بيت السيد عمر والشيخ الشرقاوى . فامتنع السيد 
عمر من مقابلتهم ... فدخلوا الى بيت الشسيخ 
الشرقاوى » وحضر عندهم اليد عمر . فطلبوا 


مثيم اللجدة وقيام الرعبة . فقالوا لهم : < هلا 
لا بصح » ولم کن پینشا وبینکم موعد ولا 
استعداد ٤‏ والأولى ذهایکم والا آحاطت بنا ويکم 
العساكر وقتلونا معكم » . 
فعند ذلك ركبوا وخرجوا من باب البرقية > وبعد 
خروجهم حضر فی آثرهم حسن بيك الار ودی فی 
عدة وافرة من المسكر > وهم مشاة »> وخر جخلفهم 
فوجدهم خرجوا الى الخلاء » فرجع على آثره . 
وما الفرقة الأخرى »ء فانم وصلوا الى باب 
زوبلة ء وتقدموا قليلا الى جهنة الدرب الأحمر . 
فضرب عليهم المسكر الساكنون هناك بالرصاص » 
فرجعوا القهقزى الى داخل باب زويلة » وأرادوا 
الدخول الى جامع المؤيد والكرنكة بتلك الناحية . 
فضرب عليهم المغاربة والمرابطون هناك ء فاصيب 
منوم آشخاص ... وقوی جأش المسكر الذين 
جهة الدرب الأحمر لما سمعوا ضرب الرصاص » 
N‏ 


نے تت 


وتنبه غيرهم أبضا + واجتمعوا لماوتتهم + وانمرع 
منهم ثلاثة أشخاص وقعوا الى الأرض . 

فلا عاينوا ذلك » ولوا الأدبار . وتبعهم 
المسكر يضربون ف أقفيتهم » فلم يزالوا فى سيرهم 
الى النحاسين .. وقد أغلق الناس بوابة الكمكيين » 
وكذلك بوابة الحراطين » وبوابة البندقانبين . 

وکان « حجو » الساكن بالخرتفش عندما سم 
بدخولهم لحقه الفزع والخوف » فخرج من بيه 
بعسكره يريد الفرار ! وخرج من عطفة الخرنفش 
وذهب الى جهة باب النصر لثنه أنه لابمكنه اروج 
من باب‌الفتوح الذى دخلوا منه ... فلما وصل الى 
ياب النصر وجده معلقا » وامتنع المرابطون عليه 
من فتحه . فعاد على أثره وذهب الى باب الفتوح » 
فلم بجد به آحدا » فاطمان حينئذ وعلم سوء رأم 
فأغلقه وأجلس عنده جماعة من آتباعه . ' 

ورجع على أثره الى جهة بين القصرين » فصادف 
اديار الجساعة والعسكر ف آفقيتهم بالرصاص » 
فعلدذلك قوی چاشه وضرب فى وجوههم هو ومن 
معه من المسكر . فاختبل القوم وسقط فى آيديمم » 
وعلموا آنه قد احيط بهم » فنزلوا عن خيولهم ٤‏ 
ودخل منهم جماعة كثيرة جامع البرقوقية 4 ؤذهب 
منهم طائفة كبيرة بخيولهم نحو المائة الى جهة باب 
النصر فوجدوه مغلقا » فنزلوا أيضا عن خيولهم 


ودخلوا المطوف » ونطوا من السور الى الخلاء ¢ ٠‏ 


وتعرق منهم جماعة اختفوا فى الجهات وبعض 
الوكائل والبيوٽ . 

ولا انحصر الذين دخلوا جامع البرقوقية 
واغلقوا على نسم الباب... احتاظت بهم المسكر 
وأحرقوا الباب » وتسور أبضا عليهم جماعة من 
العطفة التى بظاهر. البرقوقية » وقبضوا عليهم » 
وعروهم يام وأخذوا مامعهم من الذهب والنقود 
والأسلحةالمشمنة » وذبحوا منهم نحو الخمسين مثل 


الأغنام » وسحبوا نحو ذلك العدد بالحياة 
عرايأ مكشوفو الرآس » حفاة الأقدام » . 
الأبدى .. يضربونهم ويصفعونهم على أو 
ووجوههې»؛ وسو لهم ويشتمو لهم ويسحبو 
وجوههم حتی ذهبوا بهم وبرؤوس القتلی 
اباشا بالازبكية ... وكان قداستمد للفرار 
ف آمره » ونزل الی آمسفل بريد الر کوب 
بالمسكر داخلون عليه ومعهم الرءوس و 
ف يديهم . فعند ذلك سکن جأشه » وامتلا 

و لما مثل بين يديه أحمد بيك س تابع ال 
الذى کان أميرا بدمیاط س وحسن شب 
معهما » قال لأحمد بيك : « باأحمد يك 
فى الشرك » . فطلب ماء » فحلوا كتافه » , 
ہماء يشرب » فنظر لن حوله وخطف بطق 
وسط بعض الواقفين » واج فيهم وآراد قتر 
على باشا » وقتل' تفار . فقام الباشا وهر 
فوق ! واتنکاثروا علیه‌وقنلوه » ووضعوا باقی 
فی جنازر » وف أرجلهم القيود» ور 
بالحوش » وهم على الحالة التى حضروا : 
العرى والحقارة والذلة. 


الست ۲۱ منه ( ۱۷ افسطس ۱۸۰١‏ م) : 
أحضروا الحرارين وآمروهم بسلخ الرؤء 
بدى المعتقلين .. وهم بنظرون الى ذلك » وا 
جماعة من الاسكافية فحشوها تبنا وخيطوه 
الائنین ۲۲ منه ( ۱۹ افغسطس ۱۸۰١‏ م ) 
خرج عابدى .بيك بعساکر الأرئۇود برا 
الى جهة طرا » فالتقى مع من بها من المصر 
وکان بها ابراهيم بيك الکېپر وابښه مرزو 
وآمراؤهم - فقتل من عكر الأرئؤود 
کبيرة » وولوا منهزمین » وحضروا الى مصر ؛ 
من مراکبهم مرکبان فى ليلة الشلاثاء , . 


٤ س‎ 


الثلاثاء ۲۲ مله ( ۲۰ اغسطس ۱۸۰۰١‏ م) : 

قتلوا المعتقلين ماعدا حسن شبكة ومعه النأن . 
قيل انهم عملوا على آتفسهم لشمائة كيس فابقو هما . 
وقتلوا الباقى قتلا شنيعا » وعذبوحم فى القتل من 
اول الیل الى آخره » ثهقطعوا رءو سهم » وحشوها 
تبلا » ووسقوها فى مركب وأرسلوها الى سكندرية 
وعدتټم لال وثمانون راسا س وفوم من 
غير جنسهم » وآناس جربجية ملتزمون » واختيارية 
التجأوا البهم ورافقوهم فى الحضور وبعش وا من 
بوصلهم الى اسلامبول » وكتبوا فى المراسلة آم 
حاربوهم وقاتلوعم » وحاصروهم حتی gal‏ 
وامتاضاوم ولم ببقوا منهم باقية .. وهدذه 
الرؤوس روس آعيانهم وآكابرهم کان عدة من 
قتل فى هذه الخاداة من المحروفين المنصبين : مراد 
بيك تابع عثمان بيك حسن » وقبطان بيك تابسع 
البردسى » وليم بيك الغربية » و أحمسد بيك 
الدمباطى » وعلى بيك تابع خليل بيك » ونعو 
الخمسسة والمشرين من مماليكهم وآتباعهم 

ونجا. حسن بيك شسكة واثنان معه دون أتباعه » 
وباقيهم آشخاض ا . وفيهم فرفسساوية 
وأرنۇودىة , .. ولم بتفق تمق للأمراء المصرية آقبح ولا 
أشنع من هذه الحادثة » وربط الله على قلوبي > 
وآعمی آبصارهم » وغل آبدهم !1 

الاربعاء ۲٢‏ مته ( ۲۱ اغسطس ۱۸۰١‏ م ) : 

حشرت طائفة الدلاة الي ناحية الخانكة » بعدما 
طافوا اقليم الغربية والمنوفية والشرقية والدقهلية » 
وفعلوا آفعالا شنيعة من النهب والسلب والقتسل 
والأسر والفسق .. ومالا سسسطر ولا بذكر . ولا 
يمكن الاحاطة ببعضه ! 


وفبه : آفرجوا عن جرجس الجوهری ومن معه 
على آريعة آلاف وغامائة كيس » وآن ببقى على 


حاله . فشرغ فی توزعها على باقى الأقباط وعلى 
نفسه + وعلی کبرائهم وصیارفهم » ماعدا فلتیوس 
وغالى » وحولت عليه التحاويل » وحصل لهم کرپ 
شدید » وضج فقراهم واستغاثوا . 
الجمعة ۲۷ منه ( ۲۳ اغسطس 1۸۰١‏ م ) ٠‏ 

خرج عدة كبيرة من المسكر الى ناحية الشرق 
لمحاربة الدلاة ... وأميرهم عمر بيك س تابم عثمان 
بيك الأشقر - ومحمد يك المبدول » وكثير من 
الأجناد المصرية > وحسن باشا الأرنؤودى . 
السبت ۲۸ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸۰١‏ م) : 

روجع القرابة المشاة » وذهب الخيالة خلفهم 
متباعدين عنهم بمرحلة . فكان شأنهم : آن الدلاة 
المذكورين اذا وردواقرية نهبوها وآخذوا ماوجدوه 
فيها » وآخذوا الأولاد والبنات وارتحلوا .. فيآتى 
خلفهم العرب التابعون خلفهم » فيطلبون الكلف 
والعليق » وانهبون آبضا ما آمکنهم » ثم برتحلم ل 
أضا خلفوم ... فتنزل بعدهم التجريدة » فيفعلون 
آقبح من الفربقين من إلنهب والساب .. حتى ياب 
الشسساء :اة لدل من عر الفاق اة 
جمل » وذھبوا على طرق راس الوادی ! 

وفبه : ورد الحير بوصول كتخدا بيك الى . 
منوف » وقبض على کاشفها وآخد منه ماجمعه » 
ثم افه فرد على البلاد التى وجد بها بعض العمار 
آموالا من الف ربال فازبد » وحصر ذلك فى قائمة 
س وهی حو الستین بلدا — وآرسل تاذل ف 
ذلك وبطلاب عدم الرفع عن شىء منها ليحصل قدرا 
يستعان به على علائف المسسكر وجساكيهم .. 
ولیکمل خراب الاقليم . وانقضی شهر جمادی, 
الأولى . 


۳۵ س 


سارى الاضة 
مله ( ۲۸ آغسطس 1۱۸۰۵ م) ۰ 
وصل ولدا محمد على باشا الى ساحل بولاق › 
٠‏ فركب آغوات الباشا واسشتقبلوهما وأحضروهما الى 
الأزبكية » وعملوا لهما شنكا تلك الليلة . 


۲ منه ( ۲۹ اغسطس ۱۸۰١‏ م) : 
طلع محمد على باشا الى القلعة » وأجلس انه 
الكبير يها . وضربوا له فى ذلك الوقت مدافع . 
٤‏ مته ( ۲۰ اغمسطس ۱۸۰٥‏ م) : 
رجع عابدى بيك ومن بصحبته من المصرلية من 
جهة الشرق » وقد وصلوا خلف الدلاة الى حد 
العائد ثم رجعوا . وذهب الدلاة الى جهة الشام عا 
معهم من المال والشنائي والجمال والأ مال س وعدتها 
أكثر من آربعة آلاف جل - وما نهبوه من البلاد > 
وأسروه من النساء والصبيان وغير ذلك . 
وکانوا من نقمة الله على خلقه . ولم بجصل من 
مجيتهم وذهابهم الا زيادة الضرر .ولم بحصل للباشا 
المخلوع الذى اسبتدعاهم لنصرته الا الخذلان . 
وکان ف عزمه وظنه آنهم بصیرون آعوانه وأنصاره 
ويستعين بهم وبطائفة الينكجرية » على:ازالة الطائفة 
الأخرى ... فاتتحس بقدومهم » وأورثه الله ذلمم . 
وتخلوا عنه وخذلوه » وضاع عليه ماصرفه علیهم .. 
قى استدعائهم ». وملاقاتهم »> وخلعهم » وتقدماتهي 
ومصارفهم وعلاتفهم » وخرجهم . ولم ينفعوه ا 
٠‏ بل كائوا من الضرر الصرف عليه وعلى الاقليم 
وکان کلمہا خوطب آو عوتب ف آمر آو قعل 
قول : « اصبروا حتى تآتى الدالاتية » ويحصل بعد 
ذلك النظام » . فلم بحصل بوصولهم الا الف اد 
العام . واننقضت دولته » وانعكست قضيته ! 


وه : شرعوا فی عمل دفتر فردة على البلاد اتی 
بقى فيها بعض الرمق ! 
ه منه ( ۲۱ افسطس ۱۸۰١‏ م) : 

حضر كتخدا بيك ليلا » وأشار بابطال ذلك 
الدفتر لما فيه من الاشاعة والشناعة » واتقق مع 
الباشا والمتكلمين أنه شعل ذلك باجتهاده ورآبه » 
ورجع ف تلك الليلة وشرع ف التحصيل معالجور 
والعسف الزائد كما هو شأنهم . 

وفيه : سافر أيضا جانم أفندى الدفتردار > 
وسافر صحبته قابجى باشا الأسود » المسى 
شیر آغا . 

وفیه : سافر بعض کبرام 


ليآتى بالمحمل . 


۲ هنه ( ۷ ستمبر ۱۸۰۵ م) 


الى جهة السويس, 


ورد أخمد آفندى من سكندرية - وهوالذى 
کان اتی بالدفتردارنة ى العام السابق » ومنعه 
آحمد باشا خورشید من الورود » وکتبوا فی شأنه 
عرضحال من المشايخ والوجاقلية لمنعه وابقاء جانم 
أفندى » واستمر بالاسكندربة الى هذا الوقت ج 
وحضر الآن بمراسلة من قبطان باثا ٤‏ وأحضر 
صحبته تقريرا لسعيد آغا'علنى ال وكالة ».وابقائه 
على ماهو عليه » ونظر الخاصكية لسليمان 
آغا حافظ , 
٤‏ منه ( ٩‏ سبتمبر ۱۸۰١‏ م) : 

تعیب جرجس الجوهری . فيقال ائه هرب .. 
ولم بظهر خبره . وطلب محمد على فلتيوس وغالى 
وجرجس الطويل : 


۰ ) م‎ ۱۸۰١ سبتمبر‎ ٠۰ ( مته‎ ٥ 
حضر محمد کتخدا الألفى بجواب من مخدومه:‎ 


a 


وقابل محمد على باشا » وذهب الى بيته لقضاء 
آشغاله . 

وفيه : وصلت القافلة والمحمل؛ . وآراد الباشا 
نهب قافلة التجار . فصالوا على أحالهم بالف 
كيس . ودخل المحمل فى ذلك اليوم صحبة المسفر . 

وفيه : طلب الباشا حسن آغا نجاتى المحتسب 
والأمير ابراهيم الرزاز » وطلاب آن بقلد حسن آغا 
کتخدا الحج › والأمير ابراهیم دویدار ... بشرط 
آن یکلا آتفسھما من مالھما . فاعتذرا بعدم قدر تھا 
على ذلك . فجپسهما وطلب من کل واحد منها 
خمسمائة كيس » وعزل حسن آغا » وقلد عواضه 
منه (۱۱ سیتمیر ۱۸۰٩‏ م) : 

ظهر الخبر عن جرجس الچوهری باآنه ركب 
من دير مصر العتبقة » وذهب الى الأمراء المصرلة 
بناحبة التبين . 
۷ منه (۱۲ سبتهیر ۱۸۰١‏ م) : 

توف الشيخ محمد الحريرى مفتى الحنفية . 
منه ( ۱۲ سبتمیر ۱۸۰٩١‏ م) : 

توی حسین آفندی ابن عثان الأماحى اللطاط , 

وفیه : قلدوا على جلبی ابن آحمد کتخدا » على 
كش وفية القليوبية . ولبس القفطان » وركب 
با لملازمين . 

وفه : سافر محمد كتخدا الألفى عائدا الى 
مخدومه » وذهب صحجبته اللحدار وموس 
البارودى . 
۰ مله ( ۱١‏ سبتهیر ۱۸۰۵١‏ م ) ٤‏ 

تقلد الحسبة شخص قال له عبد الله قاضى 
أوغلىْ » :وكذلك تقلد قله بابام اپراهيم الحسینی 


الزعامة » وهو حليق اللحية » وتقلد محمد من 
مماليك اسممیل پيك س وبعرف بالألفی » وهو 
زوج هانم اة بنت اسممعيل بيك - أغاوبة . 
مستحفظان . 
وفيه : آفرجوا عن حسن آغا المحتسب وابراهم 
ازاق قروا غل اولع وين يا 
وعلى الثانى خسة عشر كيسا ... شومان بدفعها . 
وة اا قرام على البلاد والحمبص التى 
كانت تحت التزام جرجس الجوهرى ... الى المزادء 
فاشتراها القادرون والراغيون . 
۲۱ هنه ( ۱۹ سېتمبر ۱۸۰١‏ م) 
r a gs‏ 
وكذلك لبسوا كاشفا على منفلوط وغرما . 


اواخره ( اواخر سشمیر ۱۸۰٥١‏ م) : 

“حضر محمد » كتخدا الألفى » والسالحدار ». 
وذكرا مطلوبات الألفى . وهو انه بطلب كشوفة 
الفيوم وبنى سوبف والجيزة والبحيرة » وماتنى بلد 
النزام » وآنه اتی الى الجيزة وبقيم بها » وبكون 
تحت طاعه محمد على باشا -. وتاساورو! ف 
ذلك اماما . 

وآما باقى الأمراء المصرلين » فانهم اتقلوا من 
مكانهم › وترفعوا الى جهة قبلى بناحية بياضة ثم 
اتمق' الرآی على آن بعطوهم من فوق جرجا ». 
وينزل بها الحاكم المولى علبها من العثمانيه.. وأن 
المصربين القبالى اقتسموا بينهم البلاد » وبفومون 
بدفع المال والغلال الميرىة ... وكل ذلك لا أصل له 
ولا حقيقة من الطرفين . و كتبوا للألفى مكاتبات 
بذلك » وآن بکون فى ضمنهم . 
ونی اواخره ایضا: 

احتاج آبضا محمد على باشا الى باقى علوفة 
المسكر . فتكلم مع المشابخ فى ذلك » وأخبرهم 


۴¥ 


بان المسسكر باق لهم ثلاثة لاف كيس لا تمرف 
لنحصيلها طريقة » فانظروا: رأيكم فى ذلك وكيف 
ول ثبق الا هذه النوبة . ومن هذا 
القت اذأ ق قبض المسكر باقی علاکفهم سافروا 
اى بلادهم » ولم يبق من الا الاج اليم » 
وأرباب المناصب » ولا يأخذونبمد ذلك علائف . 

فكثر التروى فى ذلك . ولغط الاس بالفردة 
وتقرير أموال على آهل البلد > وائحط الأمر بعد 
ذلك على قبض ثالث الفائظ. من الحصص والالتزام . 
فضج الناس وقالوا : « هسذه تصير عادة .. ولم 
ببق للشاس معايش » . فقال : « نكتب فرمانا 
ونلترم بعدم عود ذلك انيا ونرقم فيه : لعن اله 
من فعلها.مرة أخرى ! » » ونحو ذلك من 
التموبهات الكاذبة . الى آن رضى الناس » وأستقر 
آمرها » وشرعوا فى تحربرها وطلبها . 

رجسیي 

السبت ۱۱ منه ( ه اکتوبر ۱۸۰۵ م) : 

سافر محمد كتخدا الألمى بالجواب الماقدم 
الى مخدومه » بد آن قضی آشغاله واحتیاجاته 
من أمتعة وخيسام وسروج وغير ذلك . وخرج 
ياسين بيك وباق الكشاف المسافرون الىالجيرة › 
وطلبوا الراکب حتی عز وجودها وامتنع وروډها 
من الحهة البحردة . 
آلاننرن 1١‏ مله ( ۷ اکنویر ۱۸۰۵ م ): 

سافر الم اکورون بعساکرهم . وسافر آیضآ 
على باشا » سلحدار آحمد باشا خورشيد المنفصل » 
الى سكندرية وآما قبطان باشا فاه لم يزل يشغر 
aE‏ 


قير الرسول عليه السلام 


الاربعاء ٠١‏ منه ( ٩‏ اکتوبر ۱۸۰٥١‏ م ) 

برز طاهر باشا الذاهب الى البلاد الحجازية 
بعساكره الى خارج باب النصر . 

وفيه : وردت الأخبار بان الوهابيين استولوا 
على المدينة المنورة ‏ على ساكنها أفضل الصلاة 
وآتم التسليم ~ بعد حصارها نحو سنة ونصف 
من غير حرب » بل تحلقوا حولها » وقطعوا عنها 
الوارد . وبلغ الأردب الحنطة بها مائة ريال 
فرانسة . 

فلما اشتد بهم الضبق سسلموها . 
الوهابيون » ولم بحدثوا بها حدثا .. غير منم 
المنكرات وشرب التنباك فى الأسسواق » وهدم 
القباب .. ماعدا قبة الرسول صلى اله عليه وسلم . 


ودخلها 


لحد 1٩‏ هنه ( ۱۳ اکتوبر ۱۸۰٥‏ م) : 

وقع بالأزبكية LE a‏ 
وأحد من أعيانهم واتنان آخران » ورجل ساس 
ویعل وفرس وحمار ! 
السبت ۲١‏ مله ( 1۹ اکتوبر ۱۸۰۵ م) * 


1 الر ! سفر القبطان ومد اشا خورشىك . 


س ۳۸ س 


وفيه : حښر أهل رشيد بتشكول الى السيد 
عمر النقيب والمشايخ » ويذكرون آن معحسد غلى 
باشا ارسل بطلاب منهم أربمين ألف ريال قرالنة 
على الالة عشر نمرا من التجار بقائسة . 

وفيه : حضر محو بيك س الذى کان با منیا س 
وتواترت الأاخبسار بوصول العُز المصريين الى 
ابوط وملكوها . وآما الألفى فانه جهة الفيزم . 
ووقع ببنه وبين جماعة باسين بيك محاربة » وظهر 
عليهم . وأرسل باسين بيك بطاب عسكرا وذخيرة. 

وفيه : ركب المشايخ والسيد عبر النقب الى 
محمد على » وترجوا عنده‌ف آهل رشید . فاستقرت 
غ امتهم على عشرين آلف فرانسة . وسافروا على 
ذلك » واخذوا فى تحصيلها . 

وفيه : طلب بترك الدمر » واحتجوا عليه 
بهروب جرجس الجرعرى . وانحط الأمر على 
المصالحة بمالة وأريعين كيسا ... وزعها النصارى 
على بعضهم ودفعوعا 

قعسات 

الجمعة غرته ( ۲١‏ اكتوبر ۱۸١‏ ۴) : 

آمر محمد على باشا برفع حصص الالترام 
التى على النساء . وكتبوا قوائي مزادها . وانحط 
الأمر على المصالحات بشدر حالهن » وغير ذلك 
امور كثيرة » وجزئيات وتحيلات على استنضاح 
الأنوال .. لابمكن ضبطها | 
اواخره ( ۲۲ نوفهیر ۱۸۰١‏ ۰)۲ 

زوج محمد على حسن الشماشیرجی تابعه بہنٹ 
سليم كاشف الأسوعلى “ وحى بنت بنت عبد 
الرحمن بيك تاع عشمان بك الجرجاوى ء وهى 
ربيبة أحند كاشف تابم سليم كاشف المذكور ‏ 
فعقدوا عقدھا › وعبلوا لھا مهما بہیت آمها هانم 


بحارة عابدين . واحتفل بذلك محمد على » وأمر 
بان يعمل لها زفة مشسل زفف الأمراء المتقدمين . 
ولهوا على آرباب الحرف فعملوا لهسم عربات 
وملاعیب رسخربات قاموا بکافها من مالهم الموزع 
على آفرادهم . وداروا بالزفة سوم الخميس غابة 
شمبان . 

وحضر محمد على الى مدرسة الفورية مع 
أولاده ليرى ذلك . وعمل له اليد محمد المحروقى 
ضيافة فى ذلك اليوم وأحضر اليه الغداء با لمدرسة 
ولما انقضى آمر الزفة » شرعوا فى عسل مو كب 
المحتسب ومشايخ المرف لرؤبة رمضان » وحضروا 
الى بيت القاضى . ولم ثبت الهلال تلك الليلة . 
وانقضی شهر شعبان . 

رسس ان 

الست غرته ( ۲۴ نوفمبر ٥1۸۰.م)‏ : 

شج وجود اللحم » وغلا سعره لعدم المواشى . 
وتوالى الظلم والعسف والفرد والكلف على القرى 
والسلاد » حتى بلغ الرطل اللحم الجفبط اليزيلى 
خمسة وعشرين نصها .. ان وجد » والحاموسى 
ثنى عشر نصفا » وامتنع وجود الضانى بالأسواق 
بالكلية رسا ! 

وما استهل رمنضان اكب الناس على من 
يوجد من جزارين اللحم الحشن » وكدلك شسح 
وجود السىن وعدم بالكلية . و اذا وجد منه شىء 
خطفه العسكر وذهبوا به الى سوق البابة وهبوا 
ماوجدوه مع الفلاحين من الربد والجبن و غير ذ 
وزاد فحشهم وقبخوم وقسلطهم على ابذاء الناس »ء 
وكثروا بالبلد » وانحشروا من كل جهة » وتسلطوا 
على تزوج النساء اللاتى ماث أزواجهن من الأمراء 
الصربة قهرا . ومن آبت عليهم آخذوا ما يدها من 
الالترام والابراد » وآخرجوها من دارها » ولهبوا ' 
متاعها . فما يسعها الا الاجابة والرضا بالقضاء . 


۳۹ س 


وتزوج بعضهم بزوجة حسن بيك الجداوی س 
وهی بنت آحمد بيك شنن - وآمثالها » ولم ينفعهن 
المروب ولا الاختفاء ولا الالتجاء . وتزيوا بزى 
المصريين فى ملابسهم ٤)‏ وركبوا الخيول المسومة 
بالسروج المذهبة » والقلاعيات والرخوت المكلفة 
وآحدق بهم الخدم والأتباع والقواسة والسواس 
والمقدمون . ووصل كل صعلوك منهم لما لايخطر 
عمل باله آو بتوهمه أو بتخیله ... ولا فق عالم 
الرقياء.مع الحراف الطبع » والجهل الم كب » وعمى 
البصيرة » والفظاظة والقساوة والتجارى » وعدم 
الدين والحياء والخشية والمروءة > ومنهم من تزوج 
الائنتين والثلاث وسار له عدة دور ! 

وفيه : تواترت الأخبار بما حصل لياسين بيك . 
آنه نمد انهزامه هرب بجماعة قليلة وذهب عند 
صليمان بيك المرادى وانضم اليه . 


الخمیس ۱۴۲ مله ( ۵ دیسمیر ۱۸۰١‏ م ) : 

نهبوا بيت باسين بيك المذكور » وآخذوا مافيه . 
وتوا محمد آفندی آباء وآنزلوه فی م رکب وذهبوا 
به الی بحری .. وقیل انهم قتلوه . 

وفيه وردت الأخبار بآنه غرق يمينا الاسكندرية 
أحد عشر غليونا من الكبار . وذلك آنه ف آواخر 
شعبان هبت ريح غربية عاصفة ليلا » فقطعت مراسى 
امراكب .. ودفعتها الرياح الى البر فانكسرت وتلف 
ماقيها من الأموال والأتقس » ولم ينج منوا الہ 
القليل .. وكذلك تلف ثمان وآربعون مركبا واضلة 
من بلاد الشام الى دمياط ببضائع التجار . 

وفيه : حضر جماعة من الألفية الى بر الجيزة» 
وطلبوا كلا من اقليم الإيزة وقبضوها ورجعوا الى 
الفيیوم . ومضی ف آثرهم عربان آولاد على من 
ناحية.البحيرة . وعاثوا بأراضى الجيزة . فعينوا 
طاهر اشا الذى كان مسافرا الى بلاد الحجاز » 


وخرج بعساکره وخیآمه وموکبه الى خارج پاب 
النصر . ونصب وطاقه » وصار بضرب فى كل ليله 
مدافعه وطبله ولوبته . واستمر مقیما على ذلك 
نحو ثلاثة شهور . وهم بجمغون له الأموال 


٤‏ وشردون الفرد على الأقاليم » ويقولون برسم 


شهيل العمسكر المىسافر للخوارج ¢ واستخلاص 


'البلاد الحجازية من أيديهم . ولم يزالوا بحتجون 


بعدم آخذ النفقة . وف كل بوم بتسللون شيا بعد 
شى» ويدخلون الى المدبنة ويتفرقون الى الجهات » 
حتی لم ببق منھم الا القليل . 

ثم انهم ارتحلوا من مخيمهم بحجة المرب » 
وطردهم من الجيزة . فلما عدوا الى الجيزة دخلوا 
الى دورها وسكنوها غصبا عن أهلها » واستولوا 
علی فراشهم ومتاعهم » ولم بخرج منهم احد للعرب» 
ولم يتعدوا خارج السور . وبطل أمر السفرق 
المذكورة . 
الازبعاء ۱۹ منه ( ۱۱ دیسمبر ۱۸۰١‏ م) + 

آرسسل محمد على من قبض عسلى الأغا 
الشمعدانجى » وعثمان آغا كتخدا بيك سابقا ‏ 
وقت ا مغرب س وآئزلوهما الى بولاق فى مرک 
وذهبوا بهما . يقال انهم قتلوهما ومعهما انان 
أيضا من كبار العسكر . ولم يعلم سبب ذلك » 
وآتزلوا حصصهم فى المزاد . 

وفيه : فتحوا طلب اليرى من اللتزمين عن سنة , 
احدی وعشرین - مع آن سنة تاریخه لم يسنحق 
منها الثلث » وكائوا فتحوها معجلة لقدر الاحتياج 
وقبضوا تصفها » وطلبوا النصف الآخر بعد أربعة 
أشهر ‏ وآما هذه ... فطلبوها بالكامل قل 
أوانها بسننة » وخصوصا فى شهر رمضان » مع ما 
الناس فيه من ضيق المعاش وغلو الأسعار فى كل 
شىء ٤‏ بل وعدم وجود الأقوات » ووقوف العسكر 
خارح المدينة يخطفون ما ياتى به الفسلاحؤن من 


4١ 


السمن والجبن والتبن والبيض وغير ذلك » ومن 


دونهم العرب .. ومثل ذلك فى البحر والمراكب ٠‏ ' 


حتى امتنع وجود المجلوبات برا وبحرا , 
وطلبوا المراكب لسفر المساكر بالتجاريد »› 
فتساامع القادمون فوقفوا عن القدوم خوفا من 
النهب والتسخير » ولم يبق بسواحل اليحر امرپ 
ولا قارب » وبطل دوان العشنور . 
ووصل سعر العشرة أرطال السمن ستمائة لصف 
فضة .. الل وجد » والعشرة من البيض بخمسسة 
عشر صف فضة .. ان وجد ء والدجاجة بأزبعين 
نصفا » والرطل الصابون بستين نصفا »> ولم يزل 
يترايد حتى وصل الرطل الى ماگة وعشرين » 
والراوية الماء بأريعين نصفا » ورطل القشطة 
بستين نصا » والرطل من السمك الطرى بسثة عشر 
نصفا » والقديد المملوح بعشرة أنصاف - وقد كان 
باع بنصفين 1 وبالعدد من غير وزن ا والحوت 
المسيخ باربغين نصا . وقس على ذلك . 
الخمیس ۲۰ منه ( ۱۲ دیسمیر ۱۸۰١‏ م) : 
رجم خازندار طاهر باشا الى جهة المادلية ثانيا » 


ومعه جملة من العسكر » وصاروا يضربون ف كل, 


ليلة مدفعين . واستمر طاهر باشا بالحيزة . 
وفيه": كنب محمد على باشا مكاتبة الى الأمراء 
القبالی » وآرسل بها مصطفی آغا الو كيل وعلی 
كاشف الصابونجى ... ليصطاحوا على آمر . 
وفيه : وصل أيضا جماعة من الألفية الى جهة 


سقارة وبلاد الجيزة » وطلبوا منها كلفة ودراهم  .‏ 


فآمرحمد على بخروجالعساكر » فتلكآوا واحتحوا 
بطلب العلوفة . قعزم على الخروج إتفسه . 
الاریعاء ۲۹ مله ( ۱۸ دیسمبر ۱۸۰١‏ م ) :2 

طلب كبار العمساكر » وركب معهم الى مصر 
القديمة » وشرعوا ف النعدية بطول اليل . وحم 


محمےد على وغمسگره وخواصه.؛ وعابدی بيك 


وعمر بيك وصالح قوش » والدلاة و كبيرهم » وعلى . 


وكبير الدلاة وطائفته . وركب الجميم س وقت. 


الشروق - وبرزوا الى الفضاء » واتفرد كل كبير 


بسك ره" خمسنة طوابين وسنتة ء رنظ وا على البعد 
ضتهم فرآوا خيالة من العربان وغيرهم متفرقين كل 
جاغة فق ناحية » فجمل كل طابور على جاعة هنهم » 
فانهزموا آمامهم » فساقو ا خلفهم . فخرج عليه کائن 
من خلفهم » ووقع بينهم الضراب » وحمل على 
کاشف وآخر قال له آوزی فی جاعته » فرآوه جملا 
فظنوه محمد على » فاحتاطوا به » وتکائروا عله 
وآخذوه اسيرا هو ومن معه » وفر من لجا منهم ٤‏ 
ووقعت فيم الهزبمة » ورجع الجميع القهقرى 
وعادوا الى بر صر من ير تآخير . وذهب من 
الأر نود طائفة الى الأخصام وانضموا اليهم . 

وفيه : وقع بين آهل الأزهر منافسات بسبب آمور 
وآغراض تفسانية » بطول شرحها . وتحربوا حربین : ` 
حزب مع الشيخ عبد الله الشرقاوى » وحزب مم 
الشيخ محمد الأمير ., وهم الأكثر » وجعلوا الشيخ 
الأمير ناظرا على الجامم » وکتبوا له تقربرا بذلك 
من القاضى وختم عليه المشايخ » والشيخ السادات 
والسيد عمر آفندى النقيب . 

وكانت النظارة شاغرة من آيام الفر لسيس » 
وكان تقلدها أحد الأمراء . فلما خىج الأمراء من 
مصر » سارت تابعة للمشيخة لوقت تاربخه . فاتفعل 
لذلك الشيخ الشرقاوى . وللا فعلوا ذلك » اجتهد 
الشيخ الأمير ف النظر لخدمة الجامع بنفسه وبابنه» . 
وأحضر الخدمة » وكنسوا الجامع » وغسلوا صحنه 
ومسحوه وفرشوه » وفرشوا المقصورة الي 
الجدد » وعلقوا قناديل البوائك . وصار كل يوم. 
يقف على الخدمة.ء وامرهم بالتلظيف وغل 


س 4 


الميضاة والمراحيض » وآمر بلق الأبواب من بعد 
صلاة العشاء ماعدا الباب الكبير » ورتبوا له بوابا » 
وطردوا من ببيت. به من الأغراب .الذين. بلتفون 
بالحصر ويلوثونها ببولهم وغائطهم ونح ذلك | 
فاته ( ۲۲ دیسمبر ٥)۳ ۱۸۰٥‏ 

عدى طائمة من العسكر الى بر الجيرة والضموا 
الى الاخصام : وحصلل ف ١‏ انكر آرتجاج 
واختلافات » وعملوا شنكا ف تلك الليلة فى الأزبكية 
بعدما 'آئبتوا هلال شوال بعد المشاء الأخرة . وقد 
کائؤا آسرجوا المساجد وصلوا التراويح » ثم أطفآوا 
المنارات فى ثالث ساعة من الليل . 

حال 

غرټه ( ۲۲ دیسمیر ۱۸۰١‏ م ) * 

استهل وجڃمیم الأمور مرتبكة ء والحال على 
ماهو عليه من الاضطراب » ولم بحصل فى شر 
رمضان للناس جمع خواس ولا حظوظ » ولا آمن . 
وانكف الناس عن المرور ف الشوارع ليلا خوفا 
من آذية العسكر » وف کل وقت يسمع الالسان 
آخپارا ونكاتا وقبائح من آفاعياهم .. من الخطف 
والقتل وآذية الئاس . 
٤‏ منه ( ۲١‏ دیسمبر ۱۸۰٥١‏ م ) 

قلدوا مناصب كشوفات الأقاليم » وتهياوا 
للذهاب/وعملوا قوائم فرد ومظالم على البلاد 
خلاف ماتقدم» وخلاف ما ياخذه الكشاف لأتفسهم 
وما باځذونه قبل نزولهم . وذلك آنه عندما بترشح 
الشخص منهم لتقليد المنصب برسل من طرفه معينين 
الى الاقليم الذى سيتولى عليه بأوراق البشارات 
وحق طرق باسم المعينين .. اما عشرين آلا أو أكثر 
أو قل . فاذا قبضوا ذلك » آتبعوها بأوراق آخرى 
ويسمونها آوراق « تقبيل اليد » وفيها مثل ذلك »› 


آو اثر و آقل . ثم كذلك آوراق « لبس القفطان » 

ونعنو ذلك | وقد بتفق بد ذلك جمپصه أله ` 
يتولى خلافه ويستائف العمل..الى غير ذلك . هذا 

وکتخدا بيك مستمر فى سرحاته بالاقاليم » وجمم . 
الأموال والحعسف والجسور : مرة با لمنوفية » ومرة 

الغريية » ومرة بالشرقية »> ولا بقرر الا الأكيساس 

من الشهرباث والمغارم وحق الطرق» والاستعجالات 

المترادفة مہا لا بحیط به دفتر ولا کتاب 1 


۸ منه ( ٣۰‏ دیسمبر ۱۸۰١‏ م ) ۰ 
توف ابراهيم آفندى كاتب البهار » وتزك ولدا 


اصغبرا . فقلدوا مملو که حسنا فی منصبه وکیلا عن 


ولده . 

وفيه : كثر تحرك المسكر والمناداة عليهم باروج 
الى نواحى طرا والإيزة . وذلك يسبب أن بعض 
الألفية عدى الى ناحية الشرق » وأخذوا كلفا من 
البلاد » وبعضهم وصل الى وردان بالبر الغربى . 
۰ مله ( اول یلایر ۱۸۰٩‏ م) : 

حضر جملة من الدالاتية وغيرهم من لاحية 
الشام : فمنهم من حضر ف البحر على دمياط » 
ومنهم من حضر ف البر . وعدى طاهر باشا الذى 
کان مسافرا على جدة . 

وفيه : سافرت.القافلة المتوجهة الى السوس »› 
وصحبتها لحو الائتين من المسسسكر » وعليهم كبر 
من طرف طاهر باشا بدلا عنه . وسافر صحبتهم 
حسن آفندى القاضى المنفغصل ليكون قاضصسيا بمكة 
حسب القانون , 
٥‏ منه ( ٩‏ نایر ۱۸۰7 ۶)۴ . 

وصلت قوافل. التجار من السوس . فارسل 
عحمد على وفتح الحواصل وأراد آخذ بضائع التجار 


SNE 


ډاخل الازهر 0 


وفروق البن . فانزعج التجار بوكائل الجمالية 
وأجرها وما جعلوه عليها من المفارم السابقة . 
وائخحط الأمز على المصالحة عن كل فرق خمسون 
ربالا .. ولم تطح فى ذلك شاتان ! 
١‏ مله ( ۱۲ ینابر ۱۸۰٩‏ م ) : 

حضر كتخدا بيك الى مصر بعدما جمع الأموال 
من الأقاليم » وفعصل ما فعله من اللفرد والمظسالم 
٥‏ منه ۱٩(‏ بنایر ۱۸۰ م) : 

توق عثمان آفندی العباسی . 


دو اة 

الملائاء غرته ( ۲١‏ ينابر ۱۸٠١‏ م) ٠‏ 

الاجتهاد حاصل بخروج المسكر للتجريدة 
فى كل يوم » ونصبوا عرضيهم ببر الجيزة واحية 
طرا س من ابتداء شعبان کہا تقدم - وق کل یوم 
يخرجون طوائف ويعودون كذلك . 
الاربعاء ٩‏ منه ( ۲۹ پنایر ۱۸۰ م ) ۰ 

حضر مصططفى آغا ال وكيل وعلى كاش 
المسابونجى وعلى جاويش الفلاح » الذين كانوا 
توجهوا الى قبلى لأجل الصلح . وحضر صحبتهم 
نيف وثلاثون مركبا من السفار والمتسببين » فيما 


س۳ — 


غلال وادهان وجلود وتمر وغير ذلك . ولم بعالم 
حقيقة ماحصل . 
الجمعة ۱۱ مئه ( ۳۱ ینایر ۱۸۰١‏ م ) ٠‏ 
- نود على العسکر بالخروج من الغد بالت رک 
والعربى » والتحذير من التأخبر . 
الأحد ۱۳ منه ( ۲ فبراير ۱۸١١‏ م ) ؛ 
ال 
الاننین ۱۲ منه ( ۲ فبرایر 1۸۰٦‏ م ) ٠‏ 

اخرجوا المحمل والكسسوة وعين للسقر بها > 
سن القلزم » مصطفی جاو بش العنتبلى » ومعه صر اف 
السرة ... دفعوا له ربعها وثمنها »> وهذا لم بتفق 
فظیره 1 . 
اللاتاء ۱١‏ منه ( ٤‏ فبرایر ۱۸۰٦‏ م ) * 
على باشا بوصول الأطواخ الى رودس » ووصل 
معهم أيضا مراسيم بمنصب الدفتردارية لأحمد 
افندى الماقب بجدبد . وهو الذى كان وصل ف العام 
الأول بالدفتردارية الى سكندربة ف آبام أحمسد 
باشا څورشید » وجانم آفندى الدفتردار ... 
ومنعوه عنها » و كبوا فى شآنه عرضا للدولة بعدم 


قبوله » وأن اهل البلد راضون علىجانم آفندى .' 


فلا حصل ماحصلل لحورشید اشا » وعزل 
عن مصر » وعزل آبضا جانم آفندی .. حضر ايضا 
أحمد افندى المذكور بمراسيم أخر وفيها الوكالة 
لسعيد آغا مجددة له » ونظر الخاصكية لحافظ 
مانت وار د ذلك الوق تخر فوطال 
اليه الأمر بتقليد الدفتردارءة . وكان حسن آفندى 
الروزنامحى هو المتقلد لذلك .. 


الخمیس ۱۷ منه ( ٦‏ فبرایر ۱۸۰٦‏ م) : 

اجنمع بدیوان محمد على : صالح آغا قابچی 
باشا » وسعيد آغا » ولقيب الأشراف » وبعض 
المشايخ » ولبس أحمد أفندى خلعة الدفتردارية » 
وشرطوا عليه آنه لا بحدث حوادث کغیره . فان 
حصل منه شىء .. غزلوه ٤‏ وعرضوا فی شأنه . 
وقيا ذلك على لفسه . 
الجمعة 1۸ منه ( ۷ فبراير ۱۸١١‏ م ) : 

ارتحلت القافلة » وصحبتها الكسوة والمحمل ¿ 
أواخر النهار » من ناحية قات بای بالصحراء » 
وذهبوا الى جهة السويس » ليسافروا من القلزم . 

وفيه : وصات الأخبار بان بونابرته كير 
الفر سيس رکب ف جمع کبیر » وآغار على بلاد 
النمساوبة » وحاربهم حربا عظيما » وظهر عليه > 
وملك تختهم وقلاعهم » وطلب ملکهم بعد خروجه 
من حصو نه » فأعاده لملکته بم دما شرط عليه 
ثم سار الى بلاد الموسقو » ووقع بينه وبينهم هدلة 
على الاثة آشهر . 
الاریعا, ۲۲ مله ( ۱۲ فرایر ۱۸٠7‏ م ) * 
السبت ۲٣‏ مله ( ٠١‏ فبرایر ۱۸۰١‏ م ) ˆ 

حضر مبشرون بحصول مقتلة عظيمة » وأنهم 
آخذوا من الأخصام جلة عسكر آسرى وروس : 
فضربوا مدافع لذلك » وأظهروا السرور . 
الاحد ۲۷ منه ( ۱١‏ فبرایر ۱۸۰١‏ م) : 

وصات الرؤوس والأسرى : وهى أحذ وعشرون 
رآسا » وذراع مقطع » وسبعة عشر أسيرا .. ليس 
قيهم من يعرف ء ولا من جنس الأجناد » وغالبهم 


— £ 


وأطلقهم » ووضعوا الرؤوس والذراع عند باب 
زويلة . 

وفيه وصات القافلة من السوس »› ووصل أبضا 
صحبتهم جنرال من الانكلسز ر راکب ف تخت » 
وحىلته ومتاءه على نحو سبعين جملا » فذهب 
عند قنصاهم . 
الاربعاء غایته ( 1٩‏ فبرایر ۱۸۰٩‏ م ٠)‏ 

بعد ذلك ركب فى التخت وذهب عند محمد على 
بالأزبكية فتلقاه وعمل له شنكا ومدافع » وقدم 
له هدية وتقادم . ثم رجع الى مکانه 

زو اة 

الخمیس غرته ( ۲۰ فبرایر 1۸۰٦‏ م ) 

حضر مصطفی آغا ال وکیل › وعلی کاشف 
الصابونجى من الجهة القبلية » وقد تقدم نها 
ذهہا وعادا » ثم رجا ثاتيا على الهجن لتقرير 
الصلح ء ثم رجعا ... ولم بظهر آثر لذلك الصلح . 

وحكى الناس عنهما : آن المذكورين لما ذهبا 
الى آسيوط وجدا ابراهيم بيك قد انتقل .الى ناحية 
طحطا » واچتمعا بعثمان بيك حسن والبردسی .. 
فلم يرضيا بال وجه الذى وجها به الهم » وهومن 
حدود جرجأ » وقالا : « لا بكيفنا الا من حدود 
المنية . فان الفر نسساوبة كائوا أعطوا حكم البلاد 
القبلية من حدود المنية لمراد بيك بمفرده » فكيف 
أنه بكفينا نحن الجميع من جرجا ! » . وشرطوا 
أيضا : آنه ال استقر الصلح على مطلوبهم » لا بد 
من اخلاء الاقليم من هذه المساكر الذين لابتحصل 
منهم الا الضرر والخراب والدمار والفساد»ء 
ولا قى الباشا منهم الا مقدار آلف عسكزى . 
وقالوا : « انه آیضا اذا لم بعطنا مطلو بنا » فهو 
لابستغنى عن ناس من المسكر بقيمون بالبلاد 
التى يبخل علينا بها . فنحن أولى له وأحسن منهي » 


٠‏ وسلاج 4 وأقام معم آباما ف 


وتقوم بىا على البلاد من الماى والغلال . وعند ذلك 
يحصل الأمن ويسير المسافرون فى المراكب » وترد 
المتاجر والغلال » ومحصل لنا وله الراحة . وما 
اذا استمر الحال على هذا المنوال » فانه لم يزل 
متعا من كثرة العسكر وتفقاتهم » وكذلك سائر 
البلاد . على أنه ان لم برض بذلك... فها هی البلاد 
بآبدينا والأمر مستمر معنا ومعهم على التعب 
والنصب » . 
الاحد ٤‏ منه ( ۲۴ فبرایر 1۸۰ م ) 

ورد الخبر بآن جماعة من كبار العسكر س 
وقيهم سليمان أغا الأرنؤدى الذى تولى كشوفية 
منفلوط » ومعهم عدة وافرة من المسكر س عدوا 
من المنية الى البر الشرقى بالطاهرة » بسبب 
با فده من ال وعدم الأقوات ... لاحاطة 
ا 

فلما دخلوا الى بلدة المطاهرة وملكوها » وصل 
الهم بعض الأمراء والأجناد المصربة ء وأحاطوا 


“بهم وحار بوهم آیاما حتى ظه روا عليهم » وقتلوا 


متهم » وعرب من هرب = وهو القليل = واسرو| 
اہاقی سہ وفیمم مایمن اغا المذکور س فالتبا 
الى يعض الأجناد » فحماه من القتل » وقابل 
به كبار الأمراء . فأئعموا عليه بكسوة ودراهم 
ثم استاذنهم للعود 
وحضر الى مصر »> وجلس بداره . 

وفيه : ورد الخبر آبضا بموت الأمير بشتك بيك 
ال ا 

وفيه : حضر أبضا حجاج الخضرى الرمسلاتى 
الى مصز .. وقد كان خرج من مصر بد حادثة 
خورشد باشا خوفا من العسكر . وذهب الى بلده 
با نوات » " ثم ذهب عند الألفی » وآقام ف معسکره 
1 و . ثم آن الألفى طرده لنكته حصلت 
الى بلده. 


منه ٤‏ فرج 


وآرسل الى السيد عمر فكتب له أمانا من 
الماشا » فحضر بذلك الأمان » وقابل الباشا»› 
وخلع عليه » ونادوا له فی خطته بانه على ماهو 
علبه فی حرفته وصناعته ووجاهته بین آقرانه » 
فصار يمشى فى المدينة وصحبته عسکری ملازم له ء 


الجمعة ٩‏ منه ( ۲۸ فہرایر ۱۸۰١‏ م۴) : 


كان يوم الوقوف بعرفة . وفى ذلك الوم : 
ركب محمد على بالأبهة الكاملة » وصلى الجمعسة 


الابهة الكاملة !1 
بالش يد الحسينى . ولم يركب من وقت ولايشه 
بالهيئة الا ف هذا اليو م . 


رارك ادو شر ا ا و 
القلعة اعلاما بالعيد » و كذلك ف صبحها » وف كل 
وقت من الأوقات الخمسة ... مدة ايام التشرىق . 
الأربعاء. )۱ منه ( ۵ مارس ۱۸۰ م ) : 

حضر جأهين بيك الألفى » وممه طوائف من 
المربان ۾ الى اقليم الإيرة » وأخذوا الكلف وآغناما 
من البلآد ودرا واشيع بذلك » وآمروا بحرو ج 
الحميس » وخرج الى ناحية بولاق . وآنزلوا من 


القلعة, جبخانة ومدافع » وطفقوا یخطفون الحبر 

عدى طائفة من المسساكر الخيالة الى بر 
الجيزة . وعدى طاهر باشا الى بر امبابة وصحبته ٠‏ 
عساكر كثيرة ء وأزعجوا آهل .القربة » وأخرجوهم 
من دورهم وسکنوا بها » وآطلقوا دوابهم وخيو هم 
على المزارع » فأكاوها بأجمعها » ولم يفوا منها 
ولا عودا أخضر فى آبام قليلة . 

ان وام ارق اا ت 
ما داخله من الوهم والخوف من العسكر . 
التلاثاء ۰ منه ( ۱۱ مارس ۱۸۰7 م ) : 

شرع عساكر حسن باشا ف التعدية من ناحية 
معادى الخبيرى الى البر الآخر . 
الاحد ۲۵ منه ( ۱١‏ مارس ۱۸١١‏ م) ؟ 
الاثنین ۲١‏ مله ( 1۷ مارس ۱۸٠١١‏ م ) : 

وای ف ار و اا و 
بكو نوا ف قوائم العسكر الذين قال لهم السير (') 
بالسةر والخروج الى بلادهم + ومن وجد منهم بعد 
ثلاثة آبام قتل . 
ا و ا رو ا ر ع 
ذلك وليرجع الى زمه الأول . 

وفيه أنضا : نودى على المعماملة الناقصة : 
لا تقبض الا نقص ميززانها . لأن المىلاملة 
فحش قص ها ح دا 0 وخصوصا الذهب 


(إ) قوله ( الس ) هكداافى نسخ ء٠‏ رى بمش النسخاقبسيز» . 


س٤ا‎ 


البسدقى الذى كان أحسن أصناف العملة فى 
الوزن والعيار والجودة » فان الممسكر تسلطوا 
عليه بالقص . فيقصون من المشخص الواحد مقدار 
الربع » أو أكثر أو آقل » ويدفعونه فى المشتروات 
ولا بقدر المتسبب على رده آو طلب أرش نقصه . 
ووكذلك الصیرف لا بقدر على رده آو وزنه . وقتل 
بذلك قتلى كثيرة » واغلق المصيارف حوانيتهم » 
وامتنعوا من الوزن خوفا من شرهم , 

وكذلك نودى على التعامل فى بيع البن بالريال 
المعاملة س وهو تسمون نصفا س وقد كان 
الاصطلاح فى بيع البن بالفرانسة فقط . وبلغ صرف 
الفرانسة مائة وثمانين نصغا س ضبمف الأول س 
وعز وجوده لرغبة الناس فيه لسلامته من الغش 
والنقص » لأن جميع مقاملة الكمار سالمة من 
الفش والنقص ... بخلاف معاملات المسلمين ! فان 
الغالب على جميعها الزبف والخلط والغشوالنقص. 
فلا انطبعوا على ذلك » ونظروا الى معسساملات 
الكفار وسلامتها » تسلطوا عليها بالقطع والتنقيص 
والتقصيص .. تتميما للغش والخسران والائحراف 
عن جميع الأدبان . وقال صلى الله عليه وسلم : 
« الدين‌المعاملة » ومن غشنا فليس منا » . فيآخذون 
الريالاث القرائسة الى دار الضرب ويسبكونها ء 
ويزيدون عليها ثلاثة أرباعها نحاسا » ويضربو نها 
روشا بتعاملون با . ثم پنکشف حالها فی مدة 
سيرة » وتصير نحاسا أحمر من أقبح المعاملات 
شکلا ووضعا » لا فرق ينها وبين الفلوس النحاس 
التى كانت تصرف بالأرطال فى الدول المصرية 
السابقة ... فى الكم والكيف » بل تلك أجل من 
هذه فى الشكل . وقد شاهدنا كيرا منها وعليها 
آسماء الملوك المتقدهين » ووزن الواحد منها لف 
اوقية 


وکان الدرعم المتعامل به اذ ذاك ۾ من 


الفضة الخالصة » على وزن الدرهم الشرعى ستة 
عشر قراطا ۾ وبصرف بثلاثة آرطال من الفلوس 
النحاس ..فيكون صرف الدرهم الواحد انين 
وسبعين فلا ... تستعمل فى جميم المشتروات 
والمرتبات والمعاليم واللوازم للبيوت والجرزئيات 
والمحقرات . فلما زالت الدولة القلوونية » وظهرت 
دولة الحراكسة > واستقر الملك الم يد شيخ ف 
سلطنة مصر » ويد الاختلال ... اختصر الدرحم 
المتمامل به وجعله نصف درهم س وهو ثمانية 
قراریط س وسمی نصف مؤیدی . ولم تزل 
تتناقص » حتى صارت ف خر دولة الج ركسية 
آقل فن دبع الدرهم . 

واختل آمر الفلوس النحاس » والمرتاأت 
والوظائف بالأوقاف المشروط فها صرف المساليم 
بالفلوس . ولم بزل الحال بخشل ويضعف بسبب 
الجور والطمع والعش وغباوة أولى الأمر » وعى 
إصائرهم عن المصالح العامة التى بها قوام النظام » 
حتی تلاشی آمر الدراهم جدا ف الوزن والعيار » 
وصار الدرهم المعبر عله بالنصف آقل من العشر 
للدرهم ء وفيه من الفضة الخالصة نحو الريع .. 
فیکون فى النصف الذى هو الآن بدل الدرهم 
الأصلى من الفضة الخالصة أآقل من ربع العشر . 

فيكون فى النصف الواحد من معاملتنا الآن 
س الذى وزنه خمس قمحات - قيراط وربع ثلث 
قيراط من الفضة » وذلك بدل عن سلة عشر 
قيراطا — وهو الدرهم الأصلى الخالص - فانظر 
الى هذا اللسران المفى الذى انمحقت به البركة قى 
كل شىء . فان الدرهم الفضة الآن صار بمنزلة 
الملس النحاس القديم.... فتآمل واحسب »4 تجحسد 
الأمر كذلك ! 

فاذا فرضنا آن انساانا اكتسب ألف درهم من 
دراهمنا هذه » فکأنه اكلسب خمسة وعشرين لاغير 


س وهو ربع عشرها س على آنه اذا حسنا قيمة 
الخمسة.وعشرين فى وقتنا هذا - عن. کل درهم 
الالون لصفا س فالها تبلغ سبعمائة وخمسين » 
ویذهب الباق وهو مائنان وخىسون- هدرا . 

واما الذهب : فان الدینار کان وزله فى الزمن 


الأول مثقالا من الذهب الحالص . ثم صار فى الدولة 


القاطمنة وما بسد‌ها. عشرین قاطا ٤‏ وکان بصرف 
بشلا ين درهما من الفضة . فلما تقص الدرهم زاد 
سرف الدیتارء ال آن استقر ورن الدبنار فى آوائل 
القرن الماضى ثلائة عشر قبراطا ونصفا » وبصرف 
بنسعین نصفا .. وهو المعبر عله < بالأشرفى » » 


والطرلى » المعروف « :بالفندقلی » 4 بصرف بماگة . 
واا چیدین ۴ العبار ُ وكذلك الأثصاف العددية 


کالت اذ ذاك جيدة العبار والوزن . 
وكان الربال يصرف بخسسين نصا . والربال 
« الكلب » انين وأربعين نصفا . ثم صار الدينار 
ست ,وهو « المحلوب الجنزرلى » س بسائة 
ؤخمسين » والفندقلن بمائة وعشرين » وألفرائسة 
ثم حدث « المحبوب الزر » فى أبام السلطان 
أحمسد بدلا عن « الجنزرلى » . وغللا صرف 


الجنزرلى » وكان فى وزن « المشخص » وعياره . 


الى أن زاد الاختلال ف أيام على بيك والمعلم . 


رزق واستتيلائه على دار الضرب والقسروش . 
واستعبل ضرب القروش واستکثر منها » وزاد ف 
غشها لكثرة المصاريف على العساكر والتصاريد 


والنفقات . واستقر «,الأشرف » المعروف « بالزر». 


بمائة وعشرة » و « الطرلى » بمائة وسنة وأربعين » 
و « المشسخص » بمائتن . والربال « الفرائسة » 
بحمسة وثمانين » مدة من أيام على بيك . 


وأجزاوها 


وفحش وجود القسروش المردة وضعفها 
ی 
التعامل الا هى . وعز باقى الأصناف المذكورة » 
وطلبت e‏ والادخار وصياغة الحلى » فترقت 
ف المصارفة والايدال . ۰ 

فلما زالت دولة على بيك » وتملك محمد بيك 
آبو الذهب » ادى بابطال ثلك القسروش بانواعها 
رأسا . فخي الاس خسسارة عظيمة من 
أموالهم » .وباعوها بالأرطال للسبك واقنصروا 
على ضرب الأتصاف المددبة والمحبسوب الزز 


والنصفيات لاغير » ولقصوا من وزنها وعيارها » 


ونفصت قيمنها ¢ وغلت فى المصارفة , وزاد الحال 
بتوالیِ الحوادث ا والعسلاء والغفرامايت. » 


وضيق المعاش وكساد البضائع . واتساهلوا ف زبادة 


المصبارفة 0 وخصوصا ف ەن السلم والمبابعاث ¢ 
وخلاص الحقوق من المساطلين . واقئرن بذلك 


الرعية > ولبعهم وتركهم النظر فى المواقب ٠.‏ الى 
أن تجاوزت فى.وقتنا هذا ... الحدود » وبلفت فى 
المصارفة أكثر من الضعف . وصار صرف الحبوب 
مائتين وخمسة ... بل وعشرة . 

والربال « الفرائسة » عائة وخمسة وسبعين » بل 
وثمائين . و «المشخص البندقى» بأربعمائة واكثر . 
و « المحر » شلثمائة وستين . و « الفسدقلى » 
يشلشمائة وعشرين » وهو الحديد . ويزيد القشدم 
لحودة عباره عن ع الحدىد » وتتفاوت « المثلية » فى 
المحبوب بجودة العيار . فاذا آبدل « السليمى » 
لموجود الآن « با محمودى » .. زيد فى مصارفته 


أربعون نصها وأكثر » بحسب الرغبة والاحتياج . 


وشفاوت آبضا .« المحمودى,» ا ٠‏ فزدد 
« آبو وردة »عن « الراغب » » ويزيد « الراغب » 
عن الذى فيه حرف « العسين » وسكون. 


EA. 


امحبو بان ف تحويل المعاملة بدلا عن «المشخص» 
الواحد ... مع آن وزنهما سبعة وعشرون قيراطا » 
ووزن « الشخص » ثمائبة عشر قيراطا . فالتفاوت 
بينهما تسعة قراربط » وهى مافيه من الخلط ene‏ 
وغیر ذلك مما بطول شرحه » وبعسرتحقبقه‌وضبطه ! 
ولم بزل آمر المعاملة » وزبادة صرفها ء٤‏ واتلاف 
نقودها » واضطرابها ... مستمرا. وکل‌قلیل پنادون 
علبها مناداة بحسب آغراضهم » لا تسمع ولا تقبل 
ولا لتفت البها . لأن أصل الكدر منبحث عنهم ٠‏ 
٤‏ 
ومنحدر عن محراة خباثهم وفسادهم . 
آخره ( ۲۰ مارس ۱۸۰٦‏ م۴ ) ٠‏ 
أذن الاشا لولده الكبير بالذهاب لزيارة 
وعين صحته أتباعا وعسكرا وهجنا ٤»‏ وقرر له 
دراهم على اللاد آلف ربال .. فما دونها »> خلاف 
الكلف . 
حريم مصطفى آغا الوكبل = فى هيئة لم يسبق 


وكذلك سافر حریمات — ورئیستهن 


مثاها .. فی تختروانات وعرات ومواهی وأحمال ' 


وجسال وعسكر وخدم وفراشين » وفرضوا لهن 
أيضا مقررات على البلاد وكافا ونحو ذلك ... 
وراظن أن هذه المحدثات من أهوال القبامة ! 
وانقضت السنة وما حصل فيها من الحوادث 
والانذارات . 
#* % 

وماٽ فها : الامام العلامة » والنحر الفهامة ء 
صدر المدرسين » وعمدة المحققين » مفتى الحنفية 
بالديار المصرية : الشيخ محمد عبد المعطى بن 
الشسيخ أحمد الحريرى الحنفى . 

ولد سنة اث واريعين ومائة وآلف » ونشا 
فى عة وصلاح > وحفظ القرآن وجوده » وحفظ 
المثون .. وحضر آشياخ العصر » وجود الخط ہ 


وكان بنسخ بالأجرة » و كنب كنبا كثيرة » وخطه 
فى غاية الصحة والجودة » وغالبها ف الأديسات 
« كالربحانة » و < خبابا الزوابا » و « خزائة 
الأدب » والتى بخطه من ذلك فى غاية الحسن 
والقبول . 

وكان شافعى المذهب ثم تحنف » وحضر على 
آشیاخ المذهب مثل : الشيخ محسد الدلجى » 
والشيخ محمد العدوى . ولازم الشيخ حسن 
المقدسى ملازمة كلية » وانتسب اليه » وعرف به » 
وحضر عليه » وتلقى عنه غالب الكتب المشهورة 
فى المذهب . وحضر باقى العلوم على الشيخ الملوى 
والحفنى والشيخ على العمدوى وغيرهم . وكان 
يكتب الأجوبة على الفتاوى عن لسانه . 

ولا توف شيخه المذكور » تقرر مكانه فى وظيفة 
الخطابة والامامة بجامع عثمان کتخ دا الازيكة. 
وى الدان لمرو له يا السكنى ا 
الجامع المذكور. 

وكانت خطبه ف غابة الخفة والاختصار » 
ولوعظه وقع ف النفوس .. لخلوه عن التصنع . 

ولا مات الشيخ أحمد الدمنهورى فى سنةائنتين 
واتلسعين ومائة وآلف » وحصل ماحصل للشيخ 
عبد الرحمن العرشى س كما ققدم س تسين 
المترجم لمشيحة الحنفية والفتوى غو ضا ع الد کن 
س قبل وفاته بآيام قليلة س وكان آهاذ لذلك » 
SSE A HE)‏ فجن.. .4 , 
واش شتهر ذكره » وقصدته الناس للفتوى والامأدة » 
وآقبلت عليه الدنيا » وسكن دارا مشرفة على 
الأزبكية جاربة فى وقف عشمان كتخدا . واشترى 
أضا دارا تميسة بالجودرية » وأسكنها لغيره 
بالأجرة . 

وانحصرت فيه وظائف مشيخة الحنفية 

كالتدريس ف مدرسة المحمودية والصرغتمشية 


— 


والمحمدية وغيرها س فكان يباشر الاقراء يتفه 
فى بعضها » والبعض ولده العلامة الشيخابراهيم . 
ولم یزل قریء ویملی ویفید س حتی فی حال 
اتقطاعه - وذلك آنه لا مات آحمد آغا غانم » 
وحسل بین عتقائه منازعة » ثم اتفقوا على تحكيم 
المترجم بينهم » واللمسوا منه آن يذهب صحبتهم 
الى فوة ليصسلح بينهم ... فلما ذهب الى بولا 
وآراد اللزول ف السفينة » اعتمد على مض 
الواقفين » فعثرت رجله » فقض ذلك الرجل على 
معصمه فانکسر عظمه لنحافة جسمه » فعادوا به 
الى داره » وآحضروا له من عالجه حتی پریء بعد 
شهور » وفرحوا بعافیته . 

ودعاه بعض أحبابه بشاحية قناطر السباع . 
فر کب وذهب اليه س وکانت آول رکباته بعسد 
برثه = فاا طلع الى المجلس وآراد الصعود الى 
مرتبة الحلوس > زلقت رجله فانکسر عظم ساقه . 


وتکخدر الحاضرونك وحملوه وذهوا به الى داره » 


وآحضرو!ا له المعالج » فلم بحسن المعالحة . وتالم 
تا لما كثيرا » واستمر ملازما الفراش نحو سسبم 
سنوات . ثم توف يوم الأربعاء » سابع عشر رجب 
من السنة » عن سبع وسبعين سة » ودفن بترية 
الأزىكية 
وتعين بعده فى المشيخة والافتاء ولده المحقق 
. العلامة المستعد الشيخ ابراهيم » أدام الله النففم 
بحیاته » وحفظ عليه آولاده . 
وللمترجم مار » وتقييدات ومنظومات » 
وضوابط وتخميسات . فمن ذلك قوله : 
مشبه به مع القسبه 
آداة تشبیه ووجه شبه 
والخامس المشبه اللبيه 
فقد وی آركانه التشيه 


وله تخميس على البيتين المشهورين : 
قد قلت لما وهی جسمی واقلقنی 
ما حل بی من سقام اتحلت پدنی 
وما رمانی به دهری من المحن 
با رب ان کان تمریضی بقرنی 
فالعفو عمن عصا من شيمه الكرما 
وله تخميس أبضا على « النبهجة » وتخميس 
على قصيدة الشيخ عبد الله الشبراوى المشهورة 
وآوله : ١‏ 
ان نشى وغيها والتمتى 
صرت دآبی المعاصی وفنی 
ثم الى اديت من حسن ظنی 
رب ائی تعاظم الذئب منى 
غير آلى وجدت عفوك أعظم 
الى آخرها ... وله غير ذلك .. سامحه الله | 


* %* %# 
ومات الأجل الأمثل » المفوه المنثىء › الله , 
الفصيح المتكلم : عثمان أفندى ابن سعد العبامى ‏ 
الأأنصارى . من ولد آخر الخلفاء العباسية بمصر 
المتوکل على اله . ووالده یعرف بالأنصاری من 
جهة النساء .. من بيت السيادة والخلافة . 
ولد بمصر » وبها نشا » واشتغل بالعلم على 
فضلاء الوقت » ومهر ف الفنون بذكاله » وعاقى 


.الحستان والنحوم وأخذ منها حظا › ونزل کات 


سر ف دیوان بعض الأمراء » ولامه عض محببه 


ت 0۰ — 


فى ذلك » فاعتذر آنه انا قدم عليه صيائة. لبعض 
بلاده وضياعه التى استولت علا أيدى الظلمة » 
فلا محید له عن عشرتهم ! 

واجتمع بشيخنا الشيخ مود الكردى » وآراد 
السلوك فى طربق الخلوتية » وترك شرب الدخان » 
ولازمه كشيرا » وتلقن الاسم الأول والأوراد » 
وآقلعم عما کان عليه ... حتى لاحت عليه آلوار 
ملازمته » واعتقده جدا . وبعد وفاة الأستاد .. 
رجم :إلى حالته » وشرب الدخان .' 

ثم ولى خليفة على غلال الحرمين فباشرها 
بشهامة » ثم ولى روزنامة مصربصرامة وقوة مراس 
وشدة ومخادعة . وراج آمره واتسم حاله وزادت 
حشمته ... وذلك بعد عزل آحمد آفندی‌آبی کلبه » 
وقبل وفاةالسيد حمدآفندى الكماخى الروزنامجى. 
وقمل آمره على باقى الكتبة والناس » فأوغروا 
عله وعزلوه . فضاق صدره وزاد قلقه » وحدٿث 
فيه عض رعونة » وتردد لمشاهد الأولياء فى الليل 
والنهار ... دبتهل ودعو » وشرق خبزا ودراهم » 
وباوى اليه المجاذيب » والذين بدعون الصلاح 
والولاية » فيكرمهم برهة ورون له مرائى 
ومنامات واخباربات » فیزداد هوسه . ثم لما طول 
الحا بنقطع عنهم » ويبدلهم بآخرين :.. وهكذا . 

وکان نام مع بعضهم فی اريم » وبتر جم بعضهم 
بمكاشفات وشطحبات وقول : « فلان بطلع على 
و ا اا 
ومن کرامات فلان کذا .. » ثم يرجم عن ذلك . 

ولا مات السيد محمد » آعيد فى كتابة الروزنامة 
إبضا » واستمر بها ثمالية عشر شهرا . و کالټ اعادته 
فى سلة مان بعد المائتين » ثم انحرف عليه ابراهيم 
مك الكبي وعزله . وكان يظن أن الأمر يؤرل 


اليه .. فلم يتم له ذلك . وأحضر ابراهيم يلك 
السيد ابراهيم ابن أخى المتوف وقلده ذلك . 
فعندها ابس المترجم منها . واختلفت الور 
بحدوث الفتن » وتقلب الدول والأحوال . 

ولازم شانه وبيته بعد رجوعه من هجرته الى 
الشام ف حادثة الفرنسيس » واعترته الأمراض ... 
واجتمعت لدبه كتب كثيرة فى سائر العلوم » وبيعت 
باسرها فی ترکته . توف بوم الأر بعاء خامس‌عشرين 
شوال من السنة .. 

*% % % 

ومأاث العمدة الامام » الصالح الناسكالعلامة » 
والبحر الفهامة : الشيخ محمد بن سيرين بن محمد 
ابن محمود بن جيش الشافعى المقدسى . ولد فى 
حدود الستين» وقدم به والده الى مصر . فقراً 
القرآن. واشتغٰل بالعلم» وحضردروس‌الشيخ عيسى 
البراوى فتفقه عليه » وحلت عليه آنظاره » وحصل 
طرفا جيدا من العلوم على الشيخ عطية الأجهورى» 


ولازمه ملازمه کلیۀ . 
وبعد وفاة شبخه.» اشتعل بالحدث . فسمع 


بشیختا الشسيخ محمود الكردى . فلقنه الذكر 
ولازمه » وحصلت له منه الأنوار . وانجسع عن 
الناس » ولاحت عليه لواح النجابة » وألبسه 
التاج » وجعله من جملة خلفاء الخلوتة . وآمره' 
بالتوجه الى بيت المقدس . فقدمه وسكن بالحر م 
وصار بذاكر الطلبة بالعلوم » ويعقد حلقة الذكر » 
وله فهم جيد » مع حدة الذهن . 

واقبلت عليه الناس با محبة » وتشر له القبسول 
عند الأمراء والوزراء » وقبلت شفاعته... م 
الائجماع عنم 0 وعدم قول هدایاهي ! 


سے 0۱ س 


وآیرنی بعض من صحبه : آله فهم من کلام 
الشيخ اين العربى » وبقرره تقريرا جيدا » ويميل 
الى سماعه . وحج من بيت القدس » وآصيب فى 
العقبة بجراحة فى عضده » وسلبة ماجلية ٠‏ وحمل 
تاك المشقات . ورجم الى مصر فزار شيخه الشيخ 
محمودا » وجلس مدة ثم آذن له بالرجوع الى 
بلده . ومع آشیاء کشررة فی مبادی عمره » 
واقنبس من الأشياخ فوائد جمة ... حتى قل 
اشتنغاله بالعلم . 

وف سنة ۱۱۸۲ کتب الى شيخنا السيد مرتفى 
بسستجيزه . فكتب له أسانىده العالية ف كراسة 
وسماها « قلنسوة التاج » . ولم بزل يملى ويفيد » 
ویدرس وید » واشتهر ذكره ف الفاق » وائعقد 
على اغتقاده وانفراده الاتفاق »> وسطعت آفواره » 
وعیت آنراره » وائتشرت فی الکون آخباره » 


وازدحمت على سسدته زواره ... الى آن جاب 
الداعی ولعشه الشسواعى . وذلك سسایم 
عشرين شسهر شبعبان من السسئة . ولم بخلال 
بده مله » ونه ختمت دائرة المسلكين من 
الخلوتية ورجال السادة الصوفية . وحسن به ختم 
هذا الجرء الثالث من كتاب « عجائب الآثار فى 
التراجم والأخبار » لغابة سنة عشرين ومائتين وألف 
من الهجرة النبوبة س على صاحبها أفضل الصلاة 
والسلام س وسلقید ان شاء الله تعالی ما تجدد 
بعدها من الحوادث » من ابتشداء سنة أحسدى 
وعشرين - التى فحن بها الآآن س ان امتد 
الأجل » وأسعف الأمل . ونرجو من الكريم المتمال 
صلاح الأحوال » وانقشاع المموم » وصلاح 
العمسوم ... انه على كل شىء قدير » وبالاجابة 


جدیر . واه آعلم . 


س ت 


ااعہم/ 


استهل شهر المحرم بيوم الجتس حسابا » 
ويوم السبت هلالا . ووافق ذلك اتتقال الشمس 
لبرج الحمل » فاتحدت السنة القمرية والشمسية . 
وهو يوم « النوروز » السلطانى + وأول سنة 
الفرس . وهو التاريخ الجلالى اليزدجردى . 
وتاريخهم فى هذه السنة ۱١۷١‏ . 

وكان طالع التحويل الواقع :يوم الجمعة ‏ 
فى حامس ساعة ونصف من النهار ‏ 
ونصفا من برج السرطان » وصاحبه فى حيزالعاشر 


منصرف عن تربيع اله لمشسترى » ومقارنة عطارد ' 
والمشترى ف السابع » والمربخ مع الزهرة ف‌العاشر : 


هی راجعة › وکیوان فى الرابع - وهو دليل 
على ثبات دولة القام ... وتعب الرعية !' 
والخكم له الملى الكبير . 
۲ منه ( ۲۳ مارس ۱۸۰ م ) : 
وصل الى بولاق قابجی وعلى بده تقریر لمحن 
على باشا بولايته بمصر » وصحبة التقرير خلعة ¢ 


وهى فروة سمور .فلما أصبح النهار عبل محمك 


على باشا ديوانا بمنزله بالأزبكية . وحضر 'السيد 
عمر النقيب والمشايخ والاعيان . وحضر ذلك الأغا 
ا 

شق من وسط المديشه .. وأمامه الغا و٬لوالى‏ 
و ر والأغوات والجاويشية » وخلفه النوبة 
التركية . فلما وصاوا الى باب الخرق ء عطفوا 
على جهة الأزبكية . 


سبع درجات : 


فلا قریء التقليد. » ضر بوا مدافع كثيرة من 
الأزبكية والقلمة ء وعملوا. تلك الليلة شكا 


وحراقات ونفوطا وسواریخ کثیرة وطْبولا وزمورا 
بالأزبكية 

۷ منه ( ۲۷ مارس ۱۸۰٦.‏ ۴) 3 . 

وصلت الأخبار بوقوع جسروب بين السار 
والعربان والأمراء الصرية بناحيسة جزيرة الهواه.ء 
وفتل شخص من کار العسسکر یی« کوو 
يوسف » وغيره . ووصلل الى مر عدة جرحي,» 
وهرب من المسكز ظائفة ,وانضسموا الى الأمراء 


المصرين . وأرسل حسن باشا. يسنجد الباشا 


بارسال عساکر اليه . 
- وفى ذلك اليوم : ادوا فى الأشؤاق بمدم الى 
ف الأسو اق من ان العشضاء »:وخرج كتخدا بيك 
الى بولاق ف آخر النهار » ونصب وطاقه بہر البابه . 
وخرج سليمان آغا بجملة من المسسكر ودهب 
الى ناحية طرا. 
۸ منه ( ۲٢‏ مارس ۱۸۰١‏ م( 
عدى كتخدا بيك الى البر الغربى » والتقل 
2 باشا الى الجيزة وآقام بها محافظا . 
: أمر الباشا بچمم. الأجناد المصرىة 
والرجاقية » وآمرهم بالتضدية الى البر العربى »> 
من اقامتهم. بالمديشة» وقال لهم : 
من آراد منکم الذحاب الى الأخسام فلي ذهب 
والا سر معنا € . 
وی هذه الأیام : کان مولد سسیدى أحسد 


وکانه تخوف 


— “or — 


الدوى » والجمم بطندتا » امروف و 
الفرنبابلية . وهرع غالب آهل البلد بالذهاب 
اليه ٤‏ وأكتروا الجمال والحسير بأغلى الأجرة . 
لان ذلك صار عند آهل الاقليم موسا ومسدا 
ألا تخلفون عله » اما للزبارة آو التجارة أو للنزاهة 
أو للفسوق ! 
البحرى والقبلى . وخرج اكثر آهالى البلد 
بحبولهم . فكان الواقفون على الأبواب يفتشون 
الأحمال فوجدوا مع ! بعضهم آشباء م آسباب 
الأجناد المصرية وملابسهم ونحو ذلك . فوقع 
ببب ذلك ايذاء لمن وجدوا معه شيا من ذلك » 
ولباقی الناس ضرر نیش متاعهم » فکان من الناس 
من باخذ معه أشخاصا من العسكر من طرف الغا 
بسلكونه للخروج من غير تفتيش » وبملعول 
التقيدين بالأبواب عن التعرض لهم وش متام 
وأحمالم . 
٩‏ منه ( ۲٩‏ مارس ۱۸۰۹ م ) ۰ 

وصل الخبر بان عابدين بيك لما بلغه خروج 
الالفى من الفيوم ذهب اليها صحبة الدلاة »> فلم 
بحد بها أحدا فدخلها » وآرسل مبشرين الى معر 
بآنه ملك الفيوم . فضربوا مدافع لذلك » وائبث 
المبشرون بطوفون على بيوت الأعيان يشرو هم 
بذلك » واخذون على ذلك الدراهم والبقاشيش . 
من الهزيمه » رجع اليه وآقام معه-ناحية الرقق . 


۰ منه ( ۲۰ مارس ۱۸۰٩‏ م) : 

وصل الألفى الى لاحية كرداسة » وائتشرت 
عساکره وعربانه 'باقلیم الجيزة » فلم بخرج لهم 
أحد من الجيزة ؛ مع كونهم بسرآى منم »> 
ویسمون‌قاقیرهم وطبولهم‌ووطء جوافرخیولهم . 


وفيه : آرسل الألفى مكتوبا خطابا الى السيد 
عبر أفندى مكرم النقيب والمشابخ مضمونه : 
« نخبركم .أن سب حضورنا الى هذه الجهة انا 


. هو لطلب القوت والمماش » فان الجهة التى كنا بها 


ل ببق فیها شیء بکفینا ویکفی من معنا من الجيش 
والأجناد » ونرجو من مراحم آفندينا بشفاعتكم أن 
ینعم علینا . پما تنعیش به » کما رچونا مه فی 
السابق » . 

‡ م‎ ۱۸۰١ منه ( ۲۱ مارس‎ ١ 

ف الصباح ركب النسبد عمر الى الباشاء 
وأخبره بذلك ء واطلعه على المراسلة . فقال : 
« ومن آتی به ۴ » . قال له : « تابم مصطفی کاشف 
المورلى » وقد ترك متبوعه بالبر الآخر » . فقال 


مشافهة » . 

وف ذلك الوقت حضر الى الباشا من أآخبره 
بأن طائفة من المصريين وجيوشهم وصلوا الى بر 
انبابه » فخرج الهم طائفة من العسكر المرابطين 
هناك » وتحاربوا معهم بسوق العنم ٤‏ ووقع بينم 
بعض قتلی وجرحی . فرکب من فوره وذهب الى 
دولاں » فنزل بالساحل وجلس هناك ساعة . ثم 
رکب عائدا الى داره بعد أن منع من تعدية المراكب 
ایی بر انبابة ء ثم أفرم بالتمدية ارما اجتاجوهم» 
وکان ذلك › فانهم رچموا مهب زومین ۰ فلو لم 
یجدوا المعادی لحصل لھم هول کبیر . 
۲ مئه ( اول ابریل ۱۸۰١‏ ۴) 
طرف الألفی » وصحېته على جریجی ابن موسی 
الجیزاوی س الى بيت السبيد عمر . ف ركب صحبته 
الى الہاشا » وکتہوا له جوابا . ورجم من لبلته , 


: منه ( ۲ ابریل ۱۸۰ م)‎ ٤ 

حضر انیا مصطفی کاشف امورل بجواب 
خر ومضمونه : « اننا آرسلنا لکم ۽ ارجو منکم 
آن تسعوا بيننا بما فيه الراحة لنا ولكم » وللفقراء 
و المساكين وآهالى القرى .. فاجبتمو نا باثنا تتعدى 
على القرى » ونطلب منهم‌ا مارم » ونرعى زرعهم » 
و ننهب مو اشهم ... والحال آنه س والله العظيم ¢ 


ونبيه الكريم - أن هذا الأمر لم يكن على قصددا. 


ومرادنا مطلقا . وانما الموجب لخضورنا الى هذا 
الطرف ضيق الال والمقتضى » للجمعية التى تصحبها 

من العربان وغیرهم » ارسال التحاريد والعساكر 
E‏ . فلازم لنا أن لجمع الينا من بساعدنا فى 
المدافعة عن آنفا .. فهم بجمعون آصناف العساكر 
- من الأقطار الرومية والمصرية لما ربتنا وقتالنا » وهم 
كذلك بنهبون البلاد والعباد للاتفاق عليهم . ونحن 
ذلك : نجمع الينا من بساعدنا ف المئع » وتفعل 
. كفعلهي لننفق على من حولنا من المساعدين لنا . 
وكل ذلك بؤدى الى الراب والدمار وظلم الفقراء . 
والقصد مئكم » بل الواجب عليكم » السعى فى 
راحة الفرشين » وهو أن يكفوا الحرب » ويفرزوا 
لنا جهة نرتاح فيها . .. فان أرض الله واسعة » قسعنا 
ولسعهم . ويعطونا عهدا بكفالة بعض من نعتمد 
عليهم » من عندنا وعندهم . ويكتب بذلك محضر 
لصاحب الدولة » وننتظر رجوع الجواب . وعد 
وصوله يكون. العمل بمقتضاه » . 

فعد ذلك اقتضى الرآى أن شطعموه اقليم 
الجيزة » وكتبوا له جوابا بذلك » من غير عقد ولا 
عهد ولا کفالة کا آشار . وسلموا الجواب 
لمصطفی کاشف ورچع به . 

وفى آثناء ذلك : طلب أجناد الألفى كلما من بلد 
برطس وام دينار ومنية عقبة . فامتنعوا عليهم » 
. افضريؤهم وحاربوهم ولهبوهم . وسيب ذلك 


. أن المساكر الأتراك آغروهم » وأرسلوا بقولون 


لهم ؛ « اذا طلوا منكيم كلفة آو دراهم » لاتدفعوا 
لهم واطر دوم وحار بوهم وائهبوهم ة واذا سمعتا 
وصدقوه . فلما حصل لهم ما حصل » لم يسعفو هيم 
ولم بخرجوا من آوکارمم » حتی,جری عليه 
المقدور ] ٠‏ 


۳ مله ( ۱۲ ابریل 1۸۰1 م)! . 
کتب الباشا مراسیم ذآرساها الى ,كشاف اتال 
والكائنين بالبلاد من الأجناد المصربة » بآ بحتمعوا 
بأسرهم ونذهيوا الى ساحل السبكية للمحافظة 
عليها من وصول الأخصام اليما » ولنعهسم من 
تعدبةالبحر اليها » لأنهماذا حصلوا بها تعدى شرهم 
الى بلاد المنوفية باسرها . وأشبع عزم الباشا على 
الركوب بتفسه وذهابه الى تلك الجهة » ويكون 
بيك وطاهر باشا سيران على الساحل العربى 
سر ششمه بان بحضر عن معه من العسكر من عند 


عساكر « كور يوسف » الذى قتل ف المعركة كما 
ذکر . 

وى ذلك اليوم : وصل رسول آبضا من عند 
الألفى بمكاتبات »> واجتمع بالسيد عبر النقيب . 
والمكااتبات خطاب له ولبقية المشايخ وللباشا 
ولسعید آغا دار السعادة وصالح بيك القابجى ' 
معنى ماتقدم » صحبة احمد آبى ذهب العطار  .‏ 
فكتبوا له جوابا بالمعنى الأول » وأعادوا الرسول» , 
وأصحبوه يبعض المتعممين » وهو السيد أحمسد 
الشتيوى س ناظر جامع الباسطية ‏ وكل ذلك 
آمور صورية وملاعبات من الطرفين لاحقيقة لها . 


ف 


مئه ( ۱۲ ابریل ۱۸۰٩‏ ۰)۳ 

وصل الجماعة المذكورون الذين استدعاهم 
الباشا بعساکرهم » وخلم الباشا على أحد كبارهم 
عوضا عن « كور نوسف ». المقتول . 

وفيه : وصل الخبر بآن طائفة من الأجناد 
المصزية » ومن يصحبهم من العربان » عدوا الى إر 
السبكية » ولم يمنعهم المحافظون »> بل هربوا من 
وجوههم . فآمر الباشا بسفر العسساكر وطلب درام 
سلفة من الأعيان لأجل نفقة العساكر » وفرضها 
على البلاد ثلاثة آلاف كيس . ويكون على الال 
منها مائة آلف فضة »ء وفها الأوسط والدون . 
۷ منه ( ۱١‏ ابربل ۱۸۰ م) : 

فودی فى الأسواق بخروج العساكر . 
۹ مله ( 1۸ آبریل ۱۸۰٩‏ م) : 

سافر طاهر باشا الى منوف على جرائد الخيل » 
وسافر بعده كتخداه باليملة » واحتاجوا الى جال ۾ 
فاخذوا جمال السقايين والشواغرية . 

وفيه : حضر عمر بيك الأرتؤودى من احية 
بنی سوف » وآخبر الواردون من الناحية آن رجب 
أغا وطائفة من العسكر خامروا عليه » وانضموا الى 
الأمراء القبلبين س وهم لحو الستمائة س فعند 
ذلك حضر عبر بيك المذکور فی تطریده لیہریء 
تفسه من ذلك . 

وحضر أيضا محو كبير العسكر المحاصرين 
الثية بطلب علوفة للعسكر ٠.‏ 

وفيه : أراد كتخدا يك س وهو المعروف 
بدبوس آوغلي - آن يرکب من انبابة » وحمل 
أجماله ليسير الى جهة بحرى . فثارت عليه العمسكر» 
وطالبوه بعلاتفهم »> وسفهوا عليه » وملعوه من 
الركوب . فأراد التعدية الى بر بولاق » فملغعوه 
أيضا » وجذبوا لحیته . فآقام بومه ولیلته » ثم 


قال لهم : « وما الفائدة فی مكثى معكم ? دعوفى 
آذهب الى الباشا » وآسعى ف مطلوبكم » . ولم 
يزل حتى قخلص منهم » وعدى الى مصر » ولسم 
يرجع اليهم . 
غایته ( ۱۹ ابریل ۱۸۰٩‏ م ) : 

وصلت عساكر الدلاة الذين کانوا شاحة 
بنى سويف والغيوم الى بر انبابة » وضربوا لهم 

وفيه : أرسل كبار المسكر الذين بناحية منوف 
مكاتية الى الباشا » بذكرون أن العساكر طلبون 
وات لحم وآرز وسمن . فانهم لایحاربون 
ولا يقاتلون بالجوع . 

وف هذه الأبام : وصل الكثير من العساكر 
القبلية > ودخلوا البلدة وكثروا بها . 

وفيها أيضا : وصلت الأخبار من الدبار المجازية 
بمسالمة الشريف غالب للوهابين » وذلك لشدة 
ماحصل لهم من المضايقة الشديدة » وقطع الجالب 
عنهم من كل لاحيسة .. حتى وصسل ثمن الأردب 
المصرى من الأرز خمسمائة ريال ء والأردب السر 
ثلشمائة وعشرة . وقس على ذلك السمن والعسل »> 
وغير ذلك . فلم يسع الشريف الا مسالمتيم » 
والدخول ف طاعتهم ٤‏ وسلوك طر بقتهم » وآخد 
العهد على دعاتهم و کبیرهم بداخل الكعبة . وآمر 
بمنع المنكرات رالتحاهر بها » وشرب الأراجيل 
بالتنباك فى المسعى وبين الصفا والمروى » وبالملازمة' 
على الصلوات ف الجماعة ودقع الزكاة » وترك لس 
الحردر والمقصبات 0 وابطال المكوس والمظالم 

وکائوا خرجوا عن الحدود فى ذلك . حتی آن 
الست بأخذون عليه خمسة فرائسة وعشرة بحسب 
حاله . وان لم يدقع آهله القدر الذى بتقرر عليه » 
فلا بقدرون على رفعه ودفنه » ولا بتقرن اليه 
الغاسل ليغسله حتى بأتيه الاذن .. وغير ذلك من 


TIE 


الكفبة الشريفة 


الدع والملكوس والمظالم الت آحدثوها على 
المبيعات والمشتروات » على البائع والمشترى › 
ومصادرات الناس فى أموالهم ودورهم . فسکون 
الشخص من سائر الناس جالسا بداره » فما يشعر 
على حين غفلة منه الا والأعوان بآمرونه باخلاء 
الدار وخروجه منها » وبقولون : « ان سيد الجبيع 
محتاج اليها » . فاما آن بخرج منها جملة وتصير 
من ملاك الشريف » واما أن بصالح عليها بمقدار 
منها آو آقل أو آكثر ! 

فعاهده على ترك ذلك کله » واتباع ما آمر اله 
تعالی به » فى كتثابه العزيز » من اخلاص التوحيد 
له وحده ء واتباع سنة الرسول عليه الصلاة 
والسلام » وما كان عله الخلماء الراشدون والصحاءة 
والتابعون » والأئمة المحتهدون .. الى آخر القرن 
اثالث . وترك ما حدث ف الناس من الالتجاء لير 
الله من المخلوقين » الأحياء والأموات ء ف الشدائد 
والمهمات » وما أحدثوه من ناء القباب على القبور 
والتصاوير والزخارف » وتقبيل الأعتاب والخضوع 
والتذلل »> والناداة والطواف ».والنذور والدبح 
. والقربان » وعمل الأعباد والمواسم لھا . واجتماع 


أصناف الخلائق » واختلاط النساء بالرجان ... 
وباقى الأشياء التى فيها شركة المخلوقين مع الالق 
فى توحيد الألوهية التى بعثت الرسل الى مقاتلة 
من خالفها » لیکون الدین کله ثه . فعاهده علیمنع 
ذلك » وعلى هدم القبساب المبنيية على القور 
والأضرحة » لأنها من.الأمور المحدثة التى لم كن 
فى عهده .. بعد المناظرة مع علماء تلك الناحية ء 
واقامة الحجة عليهم بالأدلة القطية التى لا تقبل 
التآويل من الكتاب والسنة > واذعانهم لذلك . 

فعند ذلك أمنت السبل » وسلكت الطرق ين 
مكة والمدينة » وبين مكة وجدة والطائف » وافحلت 
الأسعار » وكثر وجود المطعومات وما يجلبه عربان 
الشرق الى الحرمين من الغلال والأغنام والأسبان 
والأعسال ... حتى بيع الأردب من الحنطة بأريعة 
ربال . 

واستمر الشريف غالب بأخذ العشور من التجارء 
واذا نوقش ق ذلك قول : « هولاء مشركون » 
اا عة م ار ن م ال ن ا 

عصس قم 

الاحد غرته ( ۲۰ ابریل ۱۸۰١‏ م ) 

سافر محو بيك الى جهة المنية . 

وفیه : ورد من اسلامبول شخص قابخی » وعلی 
يديه مرسومات بالجمارك وغیرها . ومنها : ضبط 
ترك الموتى القتولين والقبورين » وكذلك تركة 
السيد آحمد المحروقى وآخر سمى الشرف عد 
البرلى ... والقصد تحصيل الدراهم دای ححة 
كانت . ووصل آيضا آخر متعين مرك الاسكندرية 
وآخر لدمياط ولرشید أبضا . 

ويه : عزم الباشا على السفر لمحاربة الألفى > 
وأشيع عنه ذلك » وآنزلوا مدافع من القلمة 
وجبخانة وآلات حربية . 


— ۷ 


الأریعاء ٤‏ منه ( ۲۳ ابريل 1۸٠١١‏ م ): 

قوی عزمه على ذلك . وآشیع آنه مساقر وم 
الست » وآشار على اليد عمر أفندى النقيب 
بان نوب عنه » ویکون قائما مقامه ف الأحكام 
مدة غيابه : فلم قبل السيد عمر ذلك وامتنح > 
ثم فترت همته عن ذلك » وتبین آنھها ابهامات 
لا أصل لها . 


الخمیس ٥‏ منه ( ۲۲ ابریل.٦۱۸۰‏ م) : 

أرسل الباشا الى الخانات والوكائل أعوالا » 
فختموا على حواصل التجار بما ف داخلها من‌آلبن 
والبهار » وذلك بعد آن أمنهم وقېض منهم عشورها 
ومكوسها بالسويس . فلما وصلت القافلة » 
واستقرت البضائع بالحواصل » فعل بهم ذلك . 
ثم صالحوا وآفرج عنمي ! 

وفيه : ورد الخبر بآن الألفى ارتحل من لاحبة 
لكر ا ودروا ا ر اة هة ال 
السبت ۷ منه ( ۲۹ ابریل 1۸۰٦‏ م) : 

رکب صالح آغا قابجی باشا » ونزل الى بولاق 
ليسافر اى الدبار الرومية . فركب لوداعه الباشا 
وسعيد آغا والسيد عسر النقيب » فشيعوه الى 
بولاق حتى نزل الى المراكب ء وخلع عليه الباشا 
فروة سمور مثمنة بعد آن وفاه څدمته وهاداه 
هدابا » وآأصحب معه هدابا للدولة وآربانها» 
وعرفه بقضاا وأغراض تممها له هناك » وودعوه 
ورجعوا الى بيوتهم بعد العروب . 
الملاثاء 1۰ منه ( ۲۹ ابریل ۱۸۰٩‏ م) : 

سافر صالح آغا السلحدار الى جهة بحرى على 
طريق المنوفية » وصحبته عساكر » وقرروا له 
مقادير من الأكياس : على كل بلد من البلاد 
الرانجة عشرون كيسا فما فوقها وما دونها » ومن 
کل صنف؛ مقادیر آبضا . 


وفيه : فرضوا آيضا على البلاد غلال قمح 
وفول وشعیر : کل بلد عشرون آردبا فما فوقھا وما 
دونها . وهذه ثالك فرضة ابتدعت من الغلال 
على البلاد فق هذه الدولة ! 

وفيه ورد الخبر بآن الألفى توجه الى ناحية 
دمنهور البحيرة يوم الأربع رابعه وانهم امتنعوا 
عليه . فحاصرهم لنم استعدوا لذلك .. والبلد 
منظنافة الى اليد عر اليب ٠‏ فكان برشل 
اليهم ويحذرهم منه » ويرسل اليهم ويمدهم بالات 
الحصزب والبارود » وبحرضهم على الاستعداد 
للحرب . فحصنوا البلدة وينوا سو رها » وجعلوا 
فيها آبراجا وبدنات » وركبواعليها المدافع الكثيرة» 
واحضروا لھم ما پحتاجونل اليه من الذخيرة 
والجبخانة وما بكفيهم سنة . وحفروا حولها 
خنادق . وهی فى موقعها مرتفعة . 

وفيه : عرزل الباشا محمد أغا كتخدا بيك من 


کلخدالته ۾ د سیب آمور تقمها عليه » وحسسه 


وطلب منه آلف كس »4 وقلد فى الكتخدالية 
ار نداره » وهو المعروف بدبوس اوغلی . 
الاحد ٠١‏ منه ( ٤‏ مایو ۱۸۰ ۳) : 

عدی صاری عسکر الى بر انبابه بوطاقه » 
وهو ديوس آوغلى الكتخدا المذكور » وذلك ف 
آواخر النهار . وضربوا مدافع كثيرة لتعديته . 
وأخد العمسكر ف تشهيل آمورهم ولواز هم ¢ 
وآنفق عليهم الباشا نفقة . هذا والطلب والتوزيع 
بالأكياس مستمر لاينقطع عن أعيان الناس 
والتحار ¢ والأفندية الكتبة ¢ وحماعة الضربخانة 
والملتزمين بالجمارك » وکل من کان له آدنى 
علافة» أو خدمة أو تحارة أو صنعة ظاهمرة » آو 
فائظ أو له شهرة قديمة » آو من مساتير الناس ... 
وغالب الأحيان المحصل لذلك والقاضى فيه السبد 
عمر أفندى النقيب . وقد حكمت عليه الصورة 


— A — 


التى ظهر فبها » وائعكس الحال والوضع » وساءت 
الطنون . والأمر لله وحده ! 
الخمیس ۱۹ منه ( ۸ هايو 1۸۰7 م ) , 

ارتحل عرضى التجريدة من انبابة »> وذهبوا 
الى جهة الوراريق . 

وف هده الأيام کان سین مشایخ الام 
منافسات ومنلافرات ومحاسدات - وذلك من 
آوائل شھټر رمضان — وتعصات وسنت مشبخة 
الجاع و نظر و قافه وأوقاف عبد الرحسن کتخدا . 
فاق ان الشخ عبد الرحمن ع السجينى ابن الشبخ 
عبد الرءوف عمل وليمة ودعاهم الها ء فاجتمعوا 
فى ذلك اليوم وتصالحوا فى الثاهر ‏ 


الاننىن ۲۳ منه ( ۱۲ هايو ۱۸۰٦‏ م )° 

صبت رباج جنوبية حارة » واثارت غبارا وزوابع 
واراقح . ثي غيمة السماء ء غبما متقظعا » وآرعدت 
وأمطرت . فكان الغبار والزوايم. ..والشىس طالعة 
والمطر نازل » وذلك بعد العصر . وحصل مثل ذلك 
أيضا فى بوم الثلاثاء .. ولكن بعد الظهر . 
الثلاتاء ۲۲ منه ( ۱۳١‏ مابو ۱۸١7‏ م) ' 

وق تلك اللبلة ¿ بعد الغروب 4 آخرج الباشا 
محند آفندى المتفصل عن الكتخدائية منفا الى 
جهة دباط » وأصحب معه عدة من العسكر 
ذهېرا به من طريق البر . 

ونی أراخره : رجت عساكر من الأرنؤود »> 
وګانوا کلړین » ونزلوا ببولاق ومصر القديمة , 
وغالبهم 'الذين كانوا بصحة حسن اشا طاهر » 
وآخيه عابدين بيك . وسبب رجوعهم آنهم طلبوا 
المحامرة عليه وميلهم الىالأخصام- فامتنع من دفع 
علاتفيم وقال لهم : « اذهبوا الى مصر » واطليوا 


علاتفكم من الباشا » . وأرسل اليه نعرفه بحالوم 
و تفاقهم . فلما تراسلوا ف الحضور » منعهم الباشا 
من الدخول الى البلد » ووعدهم بايصال علانهم 
البهم وهم خارج المدينة ء وبعد أن بقبضوا مالهم 
بعودون الى مرابطهم كما كانوا . فاقاموا بناحية 
بولاق . 

وارسل الباشا فجمع عربان الحويطات والمائد 
وغيرهم ء فآقاموا بناحية شبرا ومنية السيرج ب 
ا ج کر اوا ی ی 2 
آيام . وآرسل الى الأجناد والجربجيه وآشالهم 
المقمين يمصر » وأمر أن بتهيآوا وقضوا أشغالمم 
ويحرجوا صحبة حسن آغا الشماشيرجى , فمن 
کان منهم ذا مقسدرة ٤‏ وعنده حصان پرکبه ؛ 
آو جمل يحمل عليه متاعه » خرچ باه ¿ والا 
آخرج بدلا عه وآعطاه مصروفه واحتیاجاته 
ولوازمه . وبرزوا الى خارج 

آرسل الى العسساكر المدكورين 

بامر کبارهم بالسفر الى بلادهم . فامتنعوا وقالوا : 
« لانسافر حتى نقبض المنكسر لنا من علاشا ۾ 
فعند ذلك دسالى آصاغرهم من‌خدعهې واستمالهم 
حتى تفرقوا ف خدمة المستوطنين » ولم يبق سم 
کبارهم المعاندين الا القليل . فلم سعهي بعد ذلك 
الا الامتشال . 
فی غایته ( ۱۸ مایو ۱۸۰٩‏ م) : 

ارتحلوا من بولاق ٤‏ وسافر سهم الاشیرجى 
المذأكور ومن بصحبته من المصرين » وحوادم 
العربان » وساروا على طربن دمياطل س وعم اثنان 
وخسون شخصا من كبار طائفة الأرئؤود ‏ 
وحصل من‌العرب ف مدة تجمعهم ما لا خير فيه »> 
وكذلك ف مدة اقامتهم .. من الخطف والتعرية 
وقطع الطريق على المسافرين . 


0۹4 س 


بيسح الأول 

مئه ( ۲۲ مایو ۱۸۰ ۴ ) ° 

حصل رعد كثرر وبرق بين المغرب والعشاء بدون 
مطر » واليم قلسل متقطع . وذلك سابع عشر 
بشنس » وٹانی عشر آبار » والشمس ف ثالث 
درجة من برج الحوزاء » وذلك من النوادر فى مثل 
هذا الوقت . 

وفيه : ضربوا مدافع من القلعة لبشارة وردت من 


الجهة القبلية ... وذلك أن رجب أغا وباسين يك ' 


اللذين انضما الى الأمراء المصرية القبليين عملا 
متارس بحرى المئية ليمنعا من بصسل اليها من 
مراكب الذخيرة . فلما سافر محو بيك بمراكب 
الذخيرة ووصل الى حسن باشا طاهر بہنى سويف » 
أصحب معه عابدين بيك وعدة من المسكر فى عدة 
مراكب . فلا وصلوا الى محل المتاريس تراموا 
بالمدافع والرصاص » واقتحموا المرور » وساعدهم 
الريح فخلصوا الى المنية » وطلعوا اليها ء ودخلها 
عابدين بيك . وقتل فیما بینهم آشخاص » وآرسلوا 
بذلك المبشرين » فآخبروا بذلك وبالغوا فى الأخبارء 
وأن باسين بيك قتل هو وخلافه » ورأسه واصلة 
مع رووس كثيرة . فعملوا لذلك شنكا » وضربت 
مدافع كثيرة . ولم يكن لقتل ياسين بيك صحة . 
ثم وصل محو بيك وابن واف وقد زلا فی شکترية 
لها عدة مقاديف ودفعوا فى قوة التيار حتىوصلوا 
الى مصر ء ولم صل معهم رووس کا آخبر 
البشرون . 

وفيه : قرر فرضة على البلاد » وهى دراهم 
وغلال . وعينوا لذلك كاشفا » فسافر ومعه عدة 
من آلعسکكر وصحبتهم قاقر . وسافر آيضا 
خازندار الباشا وصحبته على جلبی س وهو این 
أحمد کتخدا على ... فلده الباشا كشوفية شرقة 
ببیس - وآځذ صحبته أکثر رفقاله وأصحابه 


من آولاد اليلد ¢ فساافروا على حن غفلة الى 
احية الدقهلية . 
۰ منه ( ۲٢‏ ماو ۱۸۰١‏ م ) ۶ 

وصلت الأخبار بان الألفى ارتحل من البحيرة 


ورجم الى لاحبة وردان » وعدی من جشه 


- وعربانه طالفة الى جزيرة السمكية » وهرب من 


کان مرابطا فيها من الأجناد المصرية وغیرهم » 
وطلبوا من أهالى السبكية دراهم وغلالا ؛ وفر 
غالب أجلها سنها وجلوا عنها » وتفرقوا ف بلاد 
الملوفية . 
٢‏ منه ( ٣۰‏ مایو ۱۸۰٩‏ م) : 

عمسلل المولد النبوى » ونصبوا بالأزبكية 
صواری تجاه بيت الباشا والشيخ محمد سعيد 
البكرى ... وقد سكن بدار مطلة على البر كة داخل 
درب عبد الحق ء وآقام هناك ليالى المولد اظهارا 
لبعض الرسوم . 

وفيه : علقوا تسعة روس على السبيلللراجه 
لباب زویلة ... ذکروا انها من قتلی دمنهور » وهی 
روس مجه وله . ووضعوا بجانبهم بيرقین 
والتحار وغیرهم ۲ بموجب دفتر آحمد باش 
خورشید » ااڏذى کان قبضها فی عام ول - قبل 
القومة .والحرابة - فعينوا مقادررها »> وعينوا 
بطلبها المعينين بالطلب الحثيث من غير مهلة . ومن 
لم یجدوه » بان کان غائبا أو متغیبا » دخلوا داره » 
وطالىوا آهله آو جاره آو شریکه . فضاق ذرع 
الاس »ء وذهبوا آفواجا الى السيد عبر أفندى 
النقيب . فيتضجر وبتأسف ويتقلق » وبهون علبمم 
الامسكان ء.. وقد تورط ف الدعوی,! 


کے ١ے‏ 


مراکپ العاشات 


وفيه : سافر السيد محمد المحروقى الى سد ترعة 
الفرعونية . وذلك أن الثرعة المذكورة لما اجتهد 
فی سدھها الصريون فى نة اثنتى عشرة ومائتين 
وآلف » كما تقدم » اتفتحت من محل آخر بنذ الى 
ناحية. الترعة المسماة بالفيض ء وكان ذلاف واشارة 
آبوب يك الصعر لعدم‌انقطاع لاء عن‌ری بلاده » 
فتهورت أيضنا هذه الناحة واتسعت وقوی‌اندفاع 
الماء اليها فى مدة هذه السنين ... حثى جف البحر 
الغربى والشرقى » وتغير ماء النيل فى التاحية 
الشرقبة » وظهرت فيه الملوحة من حدود المنصورة» 
وتعطلت مزارع الأرز » وشرقت بلاد البحر الشرقى» 
وشردوا اء الآبار والسواقى ... وكثر 
تشکی آهالی البلاد , ا 
هذا السام » وتقيد بذاك اليد محمك 
المحروقى وذو الفقار كتخدا. وطلبوا امراك 
لتقل الأحجار من الجبل » وذهب ذو الفقار 
الى جهة السد وجمع العمال والفلاحين » وسيقت 
اليه المراكب المملوءة بالأحجار من آول شهر صفر 
الى وقت تاريخه . وجبوا الأموال من البلاد لأجل 
النفقة على ذلك . ثم سافر اليد المحروقى أيضا 
وڏل جهده . ورموا بها من الأحجار ما بضيق به 
الفضاء من الكثرة . وتعطل يسبب ذلك المسافرون 


لقاة المراكب » وجفاف البحر الغربى » والخؤف 
من السلوك فيه من قطاع الطريق والعربال . 
فکانت المراکب المعاشات التی تات بالسفار 
وبضائع التجار ؛ اتون بشحناتهم الى حد السذ 
ومحل العمل والشغل ... فيرسون هناك ثم ينقلون 


: ما بها من الشحنة والبضائع الى البر » وينقلونها 


الى السفن'والقوارب التى تقل الأحجار » وبآتون 


» بها الى ساحل بولاق » فيخرجون مافيها الى البر‎ ١ 


وتذهب تلك السفن والقوارب الى أشغالها فى َل 
الحجر . ولا بخفى ما يبحصل فى البضائع من 
الاتلاف والضياع والسرقة وزادة الكلف والأجر» 
وغير ذلك ... وطال آمد هذا الأمر 
اواخره ( حوالی منتصف يونية 1۸۰٦‏ م۴) : 

قزل الباشا للكشف على الترعة ء فعاب بومين 
ولیلتين ٤‏ ثم عاد الى فر 

ان ار 

فيه : وردن سعاة من الاسكندرية ¢ وآخبروا 
بورود ربع مراكب وفيها عساكر من النظام الجديد 
ومعهم مكاتبة خطابا الى الألفى » وبشارة بالرضا 
والعفو للأمراء المصربة من الدولة بشفاعة الانكليز ء 


۱ س 


فلما وصلوا اليه بناحية حوش ابن عيمى بالبحيرة » 
سر بقدومهې » وعمل لهم شنکا » وضرب له مدافع 

رة ٤‏ م شهلهم وارساهم الى الأمراء القبليين › 
وصحبتهم آحد صاجته س وهو آمین بيك س 
ومحمد کاشف ابع ابراهیې بيك الکبیر . م آله 


آرسل عدة مكاتبات ذلك الخبر الى المشسايخ 


وغيرهم صر » وكذلك الى مشايخ الحربال » مثل ؛ 
الحويطات والعائد وشي الجريرة وباقى المشاهير 
فاحضر بن شندید وابن شعير الأوراق الت اتهم من 
الألفى الى الباشا وفيها : « وتعلمكم أن محمد على 
باشا ربما ارتحل الى ناحية الشويس » فلا تحملوا 
أثقاله . وان فعلتم ذلك فلا تقہل لكم عذرا » lu‏ 
سمم الباشا ذلك قال : « اله مجنون وركذا » : 
وفيه : فشخ الباشا الطلب بالط البلاد والمصشض 
من الملثرمين والفلاحين » وآمر الروزناجى وطائفته 
بتحرير ذلك عن السسنة القابلة . فضج الملثرمون 


وترددوا الى اليد عمر اللقيب »› والمشسايخ e‏ 


فخاطبوا الباشا . فاعتذر اليهم باحتياج الحال 
وا لمصاريف . ثم استقر الحال على قبض ثلاثة 
أرباعسه : النصف على الملتزمين ‏ والربع على 
الفلاحين . وآن بحسب الربال فى القض منهم 
بثلاثة وثمانين نصا » ويقبضه انين وتسسعين . 
وعلى كل مائ ريال مسة الصاف حق طريق » سواء 
كان القبض من الملثرم عن حصته فى المضر + أو بيد 
المعينين من طرف الكاشف فى الشاخبة . واذا كان 
الئوجيه بالطلب من كاشف الناحية كانت آشنع فی 
التغريم والكلف ... لترادف الارسال » وتكرار 
حق الطريق ! 
الائنین 1 منه ( ۲۳ بونية ۱۸۰ م ) 

حضر أحمد كاشف سليم من الجهة القبلية . 
وسبب حضوره : أن الباشا لما پلخته هذه الأخبار > 


آرسل آلى الأمراء القبليين يسستدعى منهم بعضش 
عقلالهم » مثل : أحمد آغا شوبکار » وسلیم آغا 
مسمتحفظان » ليتشاور معهم فى الأمسر . فلم يجب 
واد منهم الى الحضور . ثم اتفقوا على ارمسال 
أحبد کاشف لکوله ليس معسدودا من آفرادهي ؛ 
وېیئه وبين الپاشا لسب س لان ریبته تحت حسن 
اللساشيرجى س فحضر واختلى به الاشا مرارا» 
ثم آمره بالعود . فسافر ف بوم الثلاثاء رابع عشره 
وأصحب معه هدية الى ابراهیم بیسك والبردسی 
وعشمان بيك حسن » وغررهم من الأمراء » وهى 
عدد خيول وقلاعيات وثياب وأمتعة وغير ذلك . 


وفیه : قض الہاشا على ابراهیم آضا الوالىوحبسه 
مع رباب الجرائم . وسہب ذلك : أ البضاصين 
شاهدوا مولا فيها یاب من ملاس الأجناد أعدها 
بعض جا النصارى ليرساها الى جهة قبلى » لتباع 
على أجناد الأسراء المصرين وممالیكهم ویربح 
فيها . وسئل الحاملون لها » فأخبروا أن أربابا 
فعلوا ذلك باطلاع الوالى المذكور على مصلحة 
آخدذها منهم . ووصل خبر ذلك الى الباشا» 
فأحضره'» وقېض عليه وحېسه » ثم آطلقه بعد آیام 


٠‏ على مصلحة تقررت عليه بشفاعة امرأة من القهارءة 


المنقربين ! وعاد الى منصبه » وآخذت البضاعة » 
وضاعت على أصحابها » وغرموحم زريادة علىذلك 
غرامة » وؤكذلك اتهسم الذى حجزها بانه اختلسس 
منها أشياء وحبس وأخذت منه مصلحة ! فتحصل 
من هذه القضية جملة من المال » مع أنها فى خلال 
المراسلة والمهاداة . ونودى بعد ذلك بأن من أراد 
آذ برسل شيا آو متجرا » ولو الى السويس › 
فليستاذن على ذلك وياخذ به ورقة من باب الباشا» 
فان لې پفعل وضاع عليه ... فاللوم عليه . 
الشلاثاء ٠١‏ منه ( اول يولية ۱۸۰ م) : 


ورد سساعی » وصحپته مکتشوب من حاکم 


۲س 


الأاسكندرىة خطابا الى الدفتردار » بخبره بوصول 
قبطان باشا الى الثعر > وف أثره واصل باشا 
متولی على مصر » واسبه موہی باشا » وصحبتهم 
مراكب بها عساكر من الصنف الذى يمى النظام 
الحديد . 

وكان ورود القبطان الى الثفر ليلة الجممة 
عاشره . وطلعوا الى البر بالاسكندرية يوم السبت 
حادی عشره . 

فلما قرأ الدفتردار الورقة » آرسل الى السيد 
عمر النقيب » فحضر اليه » وركب صحبته للباشا » 
واختليا معه ساعة .. م فارقاه . 

ولا بلغ الألفى ورود هذه الدونانمة » وحضرت 
اليه المبشرون ‏ وهو بالبحيرة - امتلا فرحا » 
وأرسل عدة مكاتبات الى مصر صحبة السماة . 
فقبضوا على السعاة » وحضروا بهم الى الباشا ... 
فأخفاها » ووصلغیرهاالى آربابهاعلى غيريدالسعاة» 
وصورتها : الاخبار بحضور الدولائمه صحبةقبطان 
باشا والنظام الجديد وولاية موسى باشا على مصر ء 
واتفصال محمد على باشا عن الولابة . وأن مولانا 
السلطان عا عن الأمراء المصريين » وآن بكونوا 
كعادتهم فى امارة مصر وأحكامها » والباشا المتولى 
بستقر بالقلعة كمادته » وآن محمد على باشا يخرج 
من مصر وتو جه الى ولاته التى تقلدها — وهی 
ولابة سلائيك س وأن حضرة قبطان باشا أرسل 
يستدعى اخواننا الأمراء من ناحية قبلى . فال 
يسهل بحضورهم ... فتلكولوا مطمئنين الخاطر »> 
وأعلموا اخوانكم من الأولداشات والرعية بأآن 
بضبطوا أنفسهم ويكو نوا مع العلماء فى الطاعة . 
وما بعد ذلك الا الراحة والخير والسلام . 
الجمعة 1١‏ منه ( ] يولية 1۸٠7‏ م ) :2 


ورد قاصد من طرف قبودان باشا الى بولاق » 
فارسل اليه الباشا من قابله وآرکبه وحضر به الى 


ميت الباشا . وآراد آن بنزله مزل الدفتردار » 
فاستعفی الدفتردار من لروله عنده » فائزلوه بیت 
الروزنامجى »› وآقام دوم السست والأحد . ولم 
يهر ما دار بينهما . ثم سافر فى يوم الائنسين »> 
وذهب صخبتته سلیم » المعزوف « بقبی‌لرکضی › . 
وشرع الباشا ف عمل آلات حرب وجلل 
ومدافع » وجمعوا الحصدادين بالقلعة » وأصعدوا 
بنبات كثيرة واحتياجات ومهمات الى القلمة . وظهر 
منه علامات العصيان وعدم الامتثال» وجمم اليه 
کہار العسکر وشاورهم وٹناجی معھم فوافقوه على 
ذلك » لأن ما من أحد منهم الأوصار له عدة پيوت 
وزوجات والتزام بلاد وسيادة ... لم بتخیلها » ولم 
تخطر بذهنه ولا بفکره » ولا بسهل به الانسلاخ 
عنها والخروج منها .. ولو خرجت روحه ! 
وآخبر اليخبرون : أن الألفى آرسل هدية الى 
قبودان باشا » وفيها لاون حصانا : متها عشرة 
برخوتها » ومن الغنم أربعة آلاف رأس » وجملة 
أا ووا راا کر با ا 
وغير ذلك من النقود والثياب والأقمشة برسمه 
ورسم کبار آتباعه . 
ثي ان الباشا أحضر السيد عمر والخاصة وعرفهم 
بصورة الأمر الوارد بعزله وولابة موسى باشا > 
وأن الأمراء المصرين أعرضوا للسلطنة ف طلب 
العفو وعودهم الى امرياتهم » وخروج العساكر التي 
أفسبدت الاقليم عن أرض مصر . وشرطوا على 
أتفسهم القيام بخدمة الدولة والحرمين الشريفين 
وارسال غلالها » ودفع الخرنة وتآمين البلاد . 
فحصل عنهم الرضا » وأجيبوا الى سوالهم على هذه 
الشروط . وآن المشابخ والعلماء بتكفلون بهم > 
ويضمنون عهمدهم بذلك ... فأعملوا فسكركم 
ورآيكم فى ذلك . ثم انقصلوا من مجلسه . 
وفيه : أرسل الباشا فجمع الأخشاب التى 


ا 


وجدها ولاق فى الشوادر والحواصل والوگائل » 

ا عة ٿ وا 
وطلموا جميع ذلك الى القلعة لمعمل الحربات والعحل 
الثلاثاء ۲۱ منه (۸ بولية ۱۸۰7 م ) * 

كان مولد المشهد الحسينى المعتاد » وحضرالباشا 
لزبارة المشهد . ودعاه شيخ السادات وهو 
الناظر على المشهد والمتقيد لمل ذلك - فدخسل 
البه وتغدی عنده » ثم رکب وعاد الى داره . وآكثر 
من الركوب والطواف بشوارع المدينة والطلوع 
الى الملعه ¢ والنزول منها ¢ والذهاب الى بولاق 
وهو لایس برنسا. 


الخميس ۲۴ هله ( ٠١‏ بولية ۱۸٠١‏ م ) 
حضردیوان افندی‌وعبداله آغا بکتاش الترجمان 
عند السيد عمر » ومعهما صورة عرض يللب عن 
لسان المشايخ الى الدولة ... فى شآن هذه الادثة . 
فتناجوا مع بعضهم حصة من النهار ٠‏ ثم ركبا 
وحضرا ف ثانى بوم عند الشيح عبد الله الفرقاوى »> 
وآمروا المشايخ بشم العر ضحال وترصسعه ¢ 
ووضع مام وختومهم عليه » لیرسله الباشا الى 
الدولة ... فلم تسعهم المخالفة » ونظموا صورته » 
ثم بیضوه فی کاغد کبیر » وصورته بالحرف : 
« سے الله الرحمن الرحيم » الرءوف الحليم ٤‏ 
الحمد له ذى الجلال على جميم‌الشتون والأحوال . 
فرغع اليك أكفا من بحر جودك مغترفة » وئتوجه 
الى كعبة فضلك بقلوب بخالص‌الوحدانية معترفة > 
آل تديم بهجة الزمان » ورونق عنوان اليمن 
والأمان ..: بدوام وزير تخضم لهاته الرقاب ¢ 
وتد لو لهمة سطوتهالمهمات الصعاب ... منتهنآمال 
المقاصد والوسائل » ومحط رحال المطالب من كل 
سال : حضرة صدر الصدور » ومدر 7 ات 
الأمور ... الصدر الأعظم محمد على باشا . دام 


الله دعام العز شامه » قسج للانام ق آبامه » 
محفوفا بعنساية الرب الكريم » محفسوظا بآ بات 
الفرآن العظيم .. آمين 


٠‏ الخضوع والالتجاء » فاننا ننهى لمسامعكم العلية ث 


وشيم اخلاقكم المرضسية : بأنه قد قدم حضرة 
الدستور المكرم » والمشسيبر المحم » مدير مهماٽ 
الاسكلات البحرية » خادم الدولة العلية » الوزير 
قبودان باشا الى ثفر سكندرية . فأرسل كتد دا 
البوابين سعيد أغا ..؛ وصسحبته الأمر الشرشفب 
الواجب القبسول والتشريف » المعون بالرسم 
الهمسابو نى العسالى ... دامت مسراته على مر 
الدمور والأعوام والأيام والليسالى . فأوضح 
مكنونه » وأفصح مضمونه : بأنه قد تطاولت 
العداوة بين ألوزير محمد على باشا وبين الأمراء 
المصريين . فاعطلت مهمات الحرمين الشريفين من 
غلال ومرتبات »+ وتنظيم آمیر الحج على حكم 
سوابق العاداث .. 

٤‏ والحال .. آنه ينبغى تقديم ذلك على سار 
المطلويات » وأن هذا التأخير سببه كثرة المساكر 
والعلوفات ؛ وترتب على ذلك لكامل الرعية بالاقالم 
المصردة الدمار والاضمحلال » وأئهتالأمراءالمصرة 
هذهالكيفية لحضرة السدة السنية ء وأنهم تعهدون 
بالتزام جميع مرتبات الحرمين الشريفين من غلال 
دعوائد ومهمات ۾ واخراج آمير الحج على حكم 
سلوب الماقدمين مم الامتثال لكامل ما درد من 
الأوامر الشريفة الى ولاة الأمور بالديار المصرية »> 
وآئهم بقومون ف كل سنة بدفع الأموال الميرية الى 
خزيلة الدولة العلية .. ان حصل لهم العفو عن 
جرالمهم الماضبة » والرضا بدخولهيم مصر المحمية . 

« والتمسوا من حضرة الدولة العلية قبول ذلك 
منهم ۰ وباو غه مأمولهم : فاصدرتم م الأمر 


س ٤‏ ا س 


لهمآبونى الشريف » المطاع المنيف » بعزل الوزير 
امسار اله » لتقردر العداوة معه .. ووجهتم له ولاية 
سلانيك » ووجهتم ولاية مصر الى الوزير مومى 
اء وقباتم توبتهم . 

« وآن العلماء والوجاقلية » والرؤساء والوجهاء 
بالدبار المصربة > الداعين لحقرة مولانا الختكار 
لوغ الأمولات المرضية ا بهم 
وكفلوهم يبحصل لهم المساعدة الكلية »> حكم 
التماسهم من أعتاب حضرة الدولة العلية . فام ركم 
مطاع » وواجب القبول والاتباع . 
< غير آننا نلتمس من شيم الأخلاق المرضية » 
أوالمراحم‌العلية » العفو عن‌تعهدنا وکفالتنا لهم . فان 
رط الكفيل قدرته على المكفول » ونحن لاقدرة 


لناعلى ذلك .. لا تدم من الأفعال الشهيرة » 
والأحوال والتطورات الكثيرة » التى منها خانة 
المرحوم السيد على باشا — والى مصر سابقا ح 
بعد واقعة ميرميران طاهر باشا » وقتل الحجاج 
القادمين من البلاد الرومية » وسلب الأموال بعير 


وجه شرعة ! 


« والصغير لايسمع كلام الكير » والكيس 
لا بستطيع تنفيذ الأمر على الصغير . وغير ذلك مما 
هو معلومنا وبمشاهدتنا . خصوصا ما وقع فى العام 
الماضى من اقدامهم على مصر المحمية » وهجوميم 
عليها فى وقت الفجرية . فجلاهم عنها حضرة المشار 
اله »> وقشل منهم جملة كثيرة » فكانت واقعة 
شهيرة ... فهذا شىء لاينكر . فحينشذ لا يكنا 


س 


التكفل والتعهد » لأئنا لا لطللع على ما فى السمرائر » 
وما هو مستكن فى الضمائر . 

« فلرجوعدم المواخذة فىالأمورالتى لا قدرة لنا 
علبها » لأئنا لا تقدر على دقع المفسدين والطاة 
والمتمردين الذين أهلكوا الرعابا ودمروهم ٤‏ فانتم 
خځلفاء الله على خلیقته » وأمناه على برته٠!‏ 

د وحن ممتئلون لولاة امور کم فى جميع ماهو 
مو افق للشربعة المحمدية ».على حكم الأمر من رب 
البرية » فى قوله سبحانه واتغالى با أيها الذين 
آمنوا اطعوا الله وأطيعوا,الرسول وآولى الأمر 
منكم » فلا تسعنا المخالفة فيما برضى الله وإرسوله . 
فان حصل مهم خلاف ذلك » نكل الأمر فيهم الى 
مالك المبالك لأن آهل مصر قوم ضعاف . وقال 
عليه الصلاة والسلام : « أهل مصر الجند الضعيف 

فبا كادهم أحد الا كفاهم اله مرتنه » . وقال 
أيضا : « و كل راع مسثول عن رعيته يومالقيامة» . 

١‏ و تمد أيضا حضرة المسامع العلية » من 
خصو ص القرض والسلف 6 التى حصل مبها الثقلة 
للأمالى » من حطرة محسوبكم الوزير محمد على 
باشاً . فاه اضطر الها و اغراء المساكر 
وتعويتهم على دفع الأشقياء والمفسدين » والطغاة 
التسردين ... أمالا لأوامر الدولة الملية فى دفعهم » 
والخررج من حقهم . واجته ف ذلك غابة 
الاجتهاد ء رغبة فى حلول أنظار الدولة العلسة 
فالأمر مفسوض اليسكم » والملك أمانة الله تحت 
ايديكم . يسال اله السكرم المنان » آن يديم 
الع والامتنان » لسدة الاق مع رتا 
تترشح بها ف النفوس عظمته ء وسطوة تسرى 
بها فی القلوب مهاته . وأن ببقى دولته على الأنام » 
وأ يحسن البدء والختام تجاه سيدا محمد خر 
البرية » وآله وصحبه ذوى المناقب الوفية » . 


وشوا من ذلك سسختن 8 إحداهما الى 


القيطان » وأخرى الى السلطان . وکتبوا علرهما 
الأمضاء والختوم وآرسلوهما.. 


الائنين ۲۷ منه ( 1۲ يولية ۱۸۰١‏ م) : 


وصل شاکر اغا سلحدار الوزیر الى بولا 
فتلقوه » وآر كوه الى بيت الباشا . فلما أصبح 
النهار ء أرسلوا آوراقا وصلت صحبة السلحدار 
المذكور : احداها خطابا للمشايخ » وأخرى الىشيخ 
السادات» وثالثة الى السيد عمرالنقیب و كلها على 
لسق واحد » وهی من قبودان باشا »:وعليها الختم ‏ 
الكبير »> وهى بالعربی . وفرمان رابع س باللفة 
الت ر كة -. خطابا للجميع . ومضمون الكل : 
الاحبار بعزل محمد على باشا عن ولابة مصر 
وولابته اسلانيك » وولابة النشید موسی باشا 
المنفصل عنها ‏ مصر » وآن بكون الجميم تحت 
الطاعة والامتثال للأوامر » والاجتهاد فى المعاونة > 
وتشهبل محمد على باشا فيما بحتاج اليه من السفن 
ولوازم السفر » ليتوجه هو وحسن باشا والى 
جرجا ؛ من طریق دمیاط بالاعراز والاكرام 
ن و ۰ حسبپ 
الأوامر السلطانية . 

ثم انهم اجتمصوا فى عصر ذلك اليوم بمنزل 
السيد عمر » وركبوا الى الباشا . فلما استشروا 
با مجلس . قال لهسم : « وصلت اليكم المراسلات 


الواردة صحبة السلحدا ر ؟» 4 قالوا: لر تي ٩‏ . 


قال : « وما رآ فى ذلك » . قال الشيخ 
الثرقاوی : « لیس لنا رآی .. والرأی ما تراه » 
ونحن اجمع على رايا | » » . فقال م dD:‏ 


ا اليم من الند صو ره ا تش ۰ : أن 
الأوامر الشريمة وصلت الينا » وتلقيناها بالطاعة 
وريما عصت العساكر عن الخروج » فيحصل لأهل . 


ا 


البلدة الضرر وخراب الدور وهتك الحرمات . 
وآتتم هسل للشافقة والرحمة والتلطلف ... ونحو 
ذلك من النزويقات والتموبهات » وأصدروها اليه . 
وفى آلناء ذلك ... محمد على باشا خد فی 

الاهنمام والتشهيل › واظهار الحركة » والخروج 
لمحاربة الألفمى وبرزت العساكر الى ناحية بولاق 
وخارح البلدة » وعدوا بالخيام الى البر الغربى . 
وتقدم الى مشايخ الحارات بالتعريف على كل من 
كان متصها بالجندية . ويكتبوا أسماءهم ومحصل 
سكلهم . ففعلوا ذلك . 

) ثم کتبٽ لهم آوراق ٻالأمر بالخروج » وعليها 
ختم الباشا » ومسطور فى ورفة الأمر بأن المأمور 
يصحب معه شخصن أو ثلاثة » على آن اكش رهم 

. لا ملك حمارا پرکبه » ولا ما حمل عليه متاعه » 
ولا ما يصرفه على نفسه فضلا عن غيره ! وكذلك 
أمر الوجاقلية جليلهم وحقيرهم بالخروج للمحاربة . 

وفيه : شرع الباشا فى تقرير فرضة على البلاد 

البحربة »> وهى : القليوبية والمنوفية والغربية 
والدقهلبة » والمراحمتين الى آخر محري النيل . 
ورتہوها آعلی.وآدنی وآوسط » وهی غلال : الأعلی 
للالون أردبا » وللاثون رآسا من الْنم » وآردب 
أرز 6 اوللائول زرطلا من الجبن ومن السمن كذلك. 
وغير هذه الأصناف “التبن مالجلة وغير ذلك . 
والأوسطط : عشرون آردبا وما بتبمها مما ذکر 
والأدنى : اثنا عشر . ومعم ذلك القض والطام 
مستمر فى فائظ الملتزمين ! بعضه من ذواتهي » 
وبعضه من فلاحيهم ... مع ما بتع ذلك من حق 
الطرق والخدم وتوالى الاستعجالات . 

الثلائاء ۲۸ همنه ( ٠١‏ يولية ۱۸۰١‏ م ) ٠‏ 

فى ليلته سافر شاكر اغا السلحدار بالأجوبة . 


ای اول 
الجمعة ۲ منه ( 1۸ يولية 1۸۰ م): ٠‏ 

احترق مغمل البارود بناحية آلمدابغ » فحصل منه 
رجة عظيمة وصوت هائل » مثل المدفع العظيم ء 
سمعه القريب والبعيد . ومات به عدة أشخاص . 
ويقال آنهم رموا بنبة من القلمة » بقصد التجربة على 
جهة بولاق . فسقطت ف المعمل المذكور » وحصل 
ماذ کر . 
السبت ۲ منه ( ۱٩١‏ يولية ۱۸۰٩‏ م) ٥‏ 

ف وقت الزوال » ركب الباشا من داره بريد 
السفر لمحاربة الألفى » وترل الى بولاق » وعدى ' 
الى بر انبابة لتجهيز العرضى » وآرسل أوراقا لتجمم 
العربان » وعين لذلك حسن أغا محرم وعلى كاشف 
الشرقية . 
الائنين ٥‏ منه ( ۲١‏ بولية ۱۸۰١‏ م) ٠‏ 

حضر سليم أغا قابجى كتخدا س الذى تلام 
سعره صحبة سعيد اغا كتخدا البوابين - مرسلا 
الى قبودان باشا من طرف محمد على باشا » فرج 
بجواب الرسالة ومحطصلها : أن القبودان لم بقل ` 
هذه الأعذار » ولا مائمقوه من التموهات الى 
لا أصل لها » ولابد من تلفي الأوامر وسفر الباشا . 
ونزوله هو وحسن باشا وعساکرهما » وخروجهم 
من مصر » وذهابهم الى ناحية دمياط » وسفرهم الى 
ذلك آبدا. 
الخميس ۸ منه ( ۲۲ بولية ۱۸۰٦‏ م) : 

حضر على كاشف الشرقية » وذلك آنه تقنطر من 
فوق جواده وکسرت رچله » وأحضروه محمولا . 

وفيه : وصل الكثير من طو اف عرب الحويطات» 


O — 


ونصف حرام من ناجية شرا الى بولاق . وضربوا 
لحضورهم مدافع . 

وفيه : ركب طوائف الدالاتية » وتق دموا الى 
جهه بحری e E el‏ 


الوم :فلم برک : 
الائنین ٠۲‏ منه ( ۲۸ يولية ۱۸۰١‏ م) : 
ورد الخبر بوصول موسي باشا الى لر 


سكندرية يوم الأحد حاد ر 
آرسل من طرفه قاصدا وعلی يده مرسوم خطابا 
لأحمد آفندی الدفتردار بآن بکون قاما مقامه » 
وبآمره يضبطالايراد والمصرف . فلم بقبلالدفتردار 
ذلك » وقال : « لم یکن دی قبض ولا صرف » 
ولا علاقة .لى بذلك » . 

وفيه : وردث الأخبار بان المسساكر الكائنين 
بالرحمائية ومرقص » رجعوا الى النجيلة »> و نصو 
عرضيهم هناك . وحضر الألفى تجاههم . فركبوا 
لمحاربته ‏ وکانوا جمعا عظیما ¬ فر كب الألفى 
بجيوشه وحارهم . ووقع بينه وبينهم وقعة عظيمة 
انجلت عن نصرته عليهم » وانهزام المسكر . وقتل 
من الدلاة وغيرهم مقتلة عظيمة . 

ولم يزالوا فى هريمتهم الى البحسر » وآلقوا 
يتنهم فيه ."وامتلا البحر من طراطير الدالانية . 
وهرب کتخدا بيك وطاهر باشا الى بر المنوفية » 
وعدوا ف الراكب . واستولى الألفى وجيوشه على 
خيو لهم وخیامهم وحملاتهم وجبخاتتهم ¢ وأرسل 
برءوس القتلى والأسرى الى‌القبودان . وآشیع‌خبر 
هذه الواقعة فى الناس وتحدثوا بها » وانزعج الباشا 
والعسكر انزعاجا عظيما » وعدى الى بر بولاق . 

وطاف الوالى وأصحاب الدرك ينادون على 
العساكر باروج الى العرضى » ويكتبوا أسماءهم. 

وحضر الباشا الى داره » وأكشر من ال ركوب 
والذهاب والمجىء والطواف حول المدينة 


والشوارع ويذهب الى ولاق ومصر القديمة » 
ویرجع ليلا و هارا وهو راکب رهوانا تارة أو فرسا 
أو بغلة » ومرتد ببرنس ابيض س مثل المغاربة ‏ 
والعسكر أمامه وخلفه . 

ووصل جارج كشية» واخررا بالواقعة 
المذكورة . 

ومات من جماعة الألفى ا بيك الهنداوى 
فقط » وانجرح آمين بيك وغيره جرح سلامة . 


الاحد 1۸ منه (۲ انغسطس ۱۸۰٩‏ م) : 

طافت جماعة قواسة على يبوت الأعيان » 
يبشرو نهم بان العساكر الكائنين بناحية الرحمانة 
روا علی عرمی الائ ؛ ورقت بینم متتل 
كبيرة » وقتلوا منه جملة فيهم آر ربع صنأجق » وبوا 
منه زيادة عن ثمانمائة جمل بأحمالها وعدة هجن 
محملة بالأموال ورجعت العساكر ومعهم نحو 
الشمائين رآسا ومائة أسير » وغير ذلك . وأن الألفى 
هرب بمضرده الى ناحية الجبل » وقل الى 
الأسكندردة کارا رفون على الاعات پا 
الكلام ويآخذون منهم البقاشيش ثم ظهر أن هذا 
الكلام لا أصل له » ونين أن طاانة ر العرب تال 
لهم ( الجوابيص ) وهم طائفة مرابطون ليس قم 
o‏ 
الناحية » فدهيم العسكر » وخطفوا منهم 
و : فیما بینم ا ٠‏ 

a 
اا ا اکر و ا د‎ 
. ومعه طائفة من العمسكر وهى بالقرب من الأهرام‎ 
فضربوا القرية » ونهبوا منها أغناما ومواثى‎ 
وأحضروها الى العرضی بالبابة . وحضر خلفه سم‎ 
. أصحاب الأغنام ». وفيهم نساء يصرخن ويصحن‎ 
وصادف ذلك أن اليد عمر النقب عدى الى‎ 


— A 


المرضى » فشاهدهم على هذ السالة » شكلم الباشا ٠‏ 


فى شانهم . فأمر برد الأغنام التى للنساء والمقراء 
الصارخين » وذهبوا بالباقى للمطابخ ) 
الإربعاء ۲١‏ منه ( ١‏ المسطس 1۸۰١‏ م) : 

وصلت العساكز المهزومة و كبراؤهم الى بولاق » 
وفیهم مجاریح كثيرة » وهم فی سوا حال م 
الباشا من طلوع البر ء وردهم بمراکیهم الى بسر 
انبابة » واستمر هناك الى آخر النهار . وهم غدد 
كثير » وقد انضاف اليهم من كان ببر اللوفية . 
ولم يبحضر المعركة لا داخلهم من الخوف . ثم الم 
طلعوا الى بولاق واتتشروا فف النواحى ء وذهن 
منهم الكثير الى مصر القدىمة » وحضر كث منمم 
, ودخلوا المدينة » ودخلوا البيوت » وأزعجوا كثيرا 
٠‏ من الناس الساكنين بناحية قئاطر السباع وسوبقة 
اللالا والناصربة وغير ذلك من اللواحى ء 
وأخرجوهم من دورهم . 

وقد كانت الناس استراحت منهم مدة تياهن . 


الادیعاء ۲۸ مله (۱۳ اغسظس ۱۸۰٩‏ م ۸ مشرئ 
۲ ق): 


وف اليل آذرعه . ور کی الباشا فى صبيحة بوم 
الخميس الى قنطرة السد . وحضر القاضى والسيد ' 


عمر الثقيب » وكسر الجر بحضرتهم » وجرى:الماء 


فى بالخليج جربانا ضعيفا » بسب علو آرضه » وعدم 


تننظيفه من الأتربة المتراكمة فيه ويقال انهم فتحوه 

قبل الوفاء لاشتعال بال الباشا » وتطيره وخو فه من 

حادثلة تحدث فى مثل بوم هذا الجمع » وخصوصا 

وقد وضل الى بر الجيزة الكثير من أجناد الألفى . 
٠‏ جماری رة 

الخمیس ٩‏ منه ( ۲۱ اغسطس ۱۸۰١‏ م): 


حضر طاهر باشا الى پر انباية ٤‏ و لصب خيسافه 


هناك ».وعديى حو .فق قلة الى بريولاق فذهب الى 
داره بالأزيكىة . 8 

وکال من آمنره :"انه مسا حصالت له الهزيمة ء 
ذهب الى المنوفية . وقد اغتناظ عليه البآشاء 
وآرسل بقول له : « لا ترنى وجهاك سد الذ 
حصل » . وترددت بيلهماا الرسل . ثم !رصل اليه 
بأمره بالذهاب النى رشيد » فذهب الى فوة ‏ 

ثم حشر شاهين بيك الالفى الى الرعمسالية . 
فارسنل الباشا الى طار باش إامره 'بالذحاب الى 
شاهين بك ويطرده من الرجمائية : ذهب اليه فى 
المراكب » فضرب عليه شاين بيك بالمدافع فبس. 
إعض مراكبه فرجع على أثره » وركب من البسر' 
حتى تعدى بحر الرحمائية » ثم حضر الى مصر . 
ووصل بعده الكثير من العسكر › فامرهم الباشا 
بالعود » فعاد الكثير منهم فى المراكب . 

وحضر آبضا اسماعيل آغا الط وبجی كاشف 
المنوقية » وقد داخل الجميع الخوف من الألفى . 
وأما الألفى فانه بعد المصال المرب من النجيلة)رجع ‏ 
الى حصار دمنهور . وذلك بعد ن ذهب آغبانها الى 
قىودان باشا وهابلوه وامنهم ورنجعواً على آماله 
فافترفوا قرقتين : فرقة منهم امائ ورضصيت 
مالأمان » والأخرى م تطىئن ندلك .. وأرسلوا الى 
ا ر mE‏ الجو اب بأمرو نهم 
تمن يات رهم . 
NT‏ بتي الفرقة لاخر وازښت 
الم e‏ ر 
غدم تعدی ات ملم .. فلم برض وا بذلك . 
فعند ذلك اس ستفتى العلماء ق ج واز حربهم .حتى 
ينعنو ا للطاعة ء فأفتثوه بذلك عند فاك آوبسل 
الى الألقى باموه بسر بهم e‏ وحار 
واستمر ذلك.. 


E 


الجمعة ۷ مله ( ۲۲ اغسطس ۱۸۰١‏ م) : 

ورد الخبر موت الكاشف الذى ددمتهور ۰ 
الخمیس ۱۳ منه ( ۲۸ اغسطس ۱۸۰١‏ م ) : 

وصلت قافلة من السوس وصحبتها المحمل »“ 
فأدخلوه وشقوا به من المدينة . وخلفه طبل وزمر » 
وآمامه آکایر المسكر وآولاد الباشا ومصطفى 
جاويش المتسفر عليه . 

ولقد آخبر نی مصطفی جاوش المذكور : آنه 
لما ذهب الى مكة - وكان الوهابى حضر الحج 
واجتمع به س فقال له الوهابی : « ما هسدذه 
العوبدات. انتى تأآتون بها وتعظمونها بينكم ? » . 
(يشير بذنأ القول الى المحمل) . فقال له : « جرت 
العادة من قديم الزمان بها . بجعلوئها علامة واشارة 
لاجتماع الحجاج » . فقال : « لا تفعلوا ذلك » ولا 
تاتوا به بعد هذه المرة . وان آتیتم به مرة آخری 
فانی سره » ۰ 
الاربعاء 1٩‏ مله ( ۳ سیتمیر ۱۸۰١‏ م ) ٠‏ 

حضر الأفندى المكتويجى من طرف القبودان 
الى بولاق . فأرسل اليه الباشا حصانا فركبه . 
وحضر الى بيت الباشا بالأزبكية ف صبح يوم 
لار بعاء المذكور . فأحضر الباشا الدفتردار وسعيد 
[غا » واختلوا مع , بعضهم » ولم بعلم مادار پینهم . 
الخمیس ۲١‏ منه ( ٤]‏ سېتمبر ۱۸۰٩‏ م) : 

ارتحل من بالجيزة من الأمراء المصريين ‏ 
وعدم ستة من المتأمرين ۱ لحدد الذين آمرهم 
الألفى - فذهبوا عند أستاذهم بناحية دمنهور ٠‏ 
ونزلوا بالقرب منه . 
الثلاثار ۲۵ منه ( ٩‏ سبتمیر ۱۸۰٩‏ م ) * 

مر سليمان آغا صالح من لاحية الجيزة »> 
راجما من عند الأمراء القالى » وصلحبته 


هدابا من طرفهم ى القبودان » وفيه ا 
خيول وعبيد وطواشية وسكر . ولم بيجيب وا الى 
الحضور لممانعة عثمان بيك البردسى وحقده الكامن 
للألفى ... ولكون هذه الحركة — وهى مجىء 


القبودان وموسی باشا - باجتهاده وسفارته . 


وتدییره كما سيتلى عليك فيما بعد . 

وفيه : ظهرت فح وى النتيجة القياسية > 
وانعكاس القضية . وهو آن القبودان لما لم يجد فى 
المصرلية الاسعاف » وتحقق ما هم عليه من التنافر : 
والخلاف » وتكررت ما بينه وبين الفربقين المراسلات . 


والمكاتبات .. فعند ذلك استاف مع محمد على باشا 


المصادقة » وعلم آن الأروج له معه الموافقة . فأرسل. 
اليه المكتوبجى » واستوثق منه » والتزم له بأضعاف : 
ما وعد به من الكذابين معجلا ومؤجلا على ممر 
السنين .. والالترام پجميع المأمورات » والمدول 
عن المخالفات . 1 

فوقع الاتفاق على قدر معلوم . ورل الى 
محمد على باشا بآمره بکتابة عرضحال خلاف 
اللأولز, » ويرسله صحبة ولده ءلى بد القبودان . 
فعند ذلك لخصوا عرضحال » وختم عليه الأشياخ 
والاختيارية والوجاقلية . وأرسله صحبة ابنه 
ابراهيم بيك » وأصحب ممه هدية حافلة وخيولا 
وآقمشة هندية وغير ذلك . وتلفت طبخة الألفى 
والتداير » ولم تسعفه المقادير ! 

ومضمون العرضحال وملخصه : « أن محمد 
على باشا كافل الاقليم » وحافظ ثغوره › ومؤمن 
سبله ٤‏ وقامم المعتدين . وأن الكافة من الخاصة 
والعامة والرعبة راضية بولايته وأحكامه وعدله . 
والشريعة مقامة فى آيامه ! ولا يرتضون خلافه .. 
لما رأوا فيه من عدم الظلم ! والرفق بالضمفاء 
وأهل القرى والأرباف » وعمارها بأهلها » ورجوع 
الشاردين منها ف آيام المماليك. المصرية المعتدين 


TE 


الذين كانوا نت دون عليهم » ووسلبون آموالهم_ 


ومزارعهم » ويكاونهم باخذ الفرض والكلف 
الخارجة عن الحد. 

« وآما الآن فجميع أهل القطر المصرى آمنون 
مطمتنون بولاية هذا الوزير !| ويرجول من مراحم 
الذولة العلية أن يقي واليا عليهم » ولا بسزله 
عهم .. لما تحققوه فيه من المدل والصاف 
المظلومين » وابصال الحقبوق لأربابها » وقمم 
اللغسدين من العربان الذين كانوا يقطعون الطرقات 
على المسافرين » ويتعدون عسلى أهل القرى » 
واخ دون مواشیهم وزرعهم » ویقتلون من بعصی 
ليم متهم . 

« وآما الآ فلم يكن شىء من ذلك . وجميم 
آهل البلاد فى غابة من الراحة والأمن برا وبحرا .. 
E a‏ 
ومحيته للعلماء وأهل المضائل ء والاذعان لقولهم 
ونصحهم ! » . ونحو ذلك من السكلمات التى عنها 
سالون » ولا بۇذن لهم فسعتذرون ! 

ولا كتبوا ذلك ... لم مطلع عليه الآ بعض 
الأفراد المتصدرين . ويكتب كاتبه جميع الأسماء 
تحته بخطه » ولا ىنون البواقى - الذينيضعون 
آامضاء‌هم وأسماء‌هم س من قراءته » بل يطلب منم 
الخاتم فیختمون به تحت اسمه » اذ لا پمکنسه 
الشذوذ والمخالفة لحرصه على دوام اموسه وقبوله 
علد سلطانه » ودائرة أهل. دولته ! 

وان کان متورعا » ولیس له کبیر صورة فیهم » 
و۷ صدارة مثلهم » وابۍ آن بسلم خاتمه لیفعل به 
کغیره .. ختموه بخاتم موافق لاسمه تحت تحت امضائه 
ا وها هى الستت فى غم ل شات المتررة ب بل 
فهمت المضمون فقط . والله ولى التوفيق . 

وى هذه الأبام : تخاصم عرب الحسورطات 
والميايدة» وتجمع الفريقان حول المدينة»وقحاربوا 


مع بعصهم مرار!؟ . واتقطمت النبل بسب ذلك . 
واتنصر الاشا للحويطات » وخرج بسببهم الى 
العادلية .. ثم رجع . ثم انهم اجتمعوا عند السيد 
رتپ 

الآأحد غرته ( ۱۲ سبتمبر ۱۸٠١‏ م  )‏ 

وصل القاضى الجديد » وسمى عارف آفندى ) 
وهو اين الوزير خليل باشا المقتول . واتفصل 
بحکیم آوغلی . وکان انسانا لا باس به ٤‏ مهذبا فی 
لفسه . وسافر الى قضاء المدينة المنورة من القازم 
بصحبة القافلة . 
الجمعة ٦‏ منه (۱۹ سبتمبر ۱۸٠١‏ م) : 


سافر ابر اهم بيك اين الباشا بالهدة 1 وسآقر 
صحبته محمد آغا لاظ » الذی کان سلحدار محمد 


باشا خرو . 


۷ 


الست ۷ مه ( ۲۰ سبتمبر ۱۸۰ ٠)۴‏ 

ارسل الباشا الى الشيخ عبد الله الشرقاوی 
ترجمائه بامره بلزوم داره »› وآئه لا بخرج منها .. 
ولا الى صلاة الجمعة ! وسبب ذلك أمور وضغائن 
ومنافسات سنه وین اخوانه : کالسسید محمد 
الدواخلى » والسيد سعيد الشامى » وكذاك السيد 
عمر الثقیب . فاغروا به الباشا » فشعل به ماذكر .» 
فامتثل الأمر » ولم بجد اصرا . وأهمل آمره . 

وفيه : نواترت الأخبار بوقوع معسركة عظيمة 
بين العسسر والألفى . وذلك أن الألفى لم بزل 
محاصرا دمنهور .. وهم ممتنعون عليه الى الآن . 
وسد خليج الأشرفية » وهنم ااء عن البحيرة 
والاسكندربة لضرورة مرور الماء من ناحيه دمنهور 
لبعطل 'عليهم المراد من الحصار . فأرسل الباشا 
بربر باشا الخازندار ومعه عثمان أغا » ومعهما عدة 
كثر.ة من العساكر فى المراكب . فوصلوا الى 
خليج الأشرفية من ناحية الرحمانية ... وعليه 
TS‏ 
وفتحوا د فم الحليج . فحرى فه الماء » ودخلوا فيه 
برام فسد لالب اليج من اعلى مم . 
وحضر شاهين بيك فسسد مع الألفية فم الحليج 
بأعذال القطن والمشاق . ثم فتحوه من أسفل » 
فسال الماء فى السبخ » ونضب الماء من الخليج » 
- ووقفت السفن على الأرض . ووصلتهم الألفية 
فاودسوا معهم وقعة عظيمة .. وذلك عند قربة بقال 
لها « ملية القران » . فانهزموا الى مسسنهور » 
واتحصنوا بها فأحاطو ا :: بهم » وامسستمروا على 
محاربتهم حت افترق اران فيا بد . 

وفيه أبضا : وصلت الأخبار بان فو 
بزل بحارب من بمديئة الفو م حتى ملكها وقتل من 
بھا » ولم نج منهم الا القلل ! وکائوا آرسللوا 
وستنجدون بارسال المسكر » فلم بلحقوهي . 


وفيه : وردت الأخبار من الجهمة القبابة بان 
الأمراء المصرين E‏ وملوی | ۾ وترفعوا 


Ey‏ ورود 
المساكر علبهم بثلك النواحى » فلا يتكنهم التحصن 
واا ا 

فلما فعاو ا ذلك » آشاعوا هرو بهم » وذکروا آن 
عابدین بك و وحسن بيك » حار باهم وطرداهم الى أن 
هربوا الى آسبوط . وللا خلت تاك النواحى منهم 
: رج کاشف منفاوط وملوى وخلافهما » الدين 
کا نوا طردوهم فی العام ا ماف » وفروا من مقاتلتهم . 

وفیه ؛ شرع الباشا ف تجهيز عساكر وتسفيرهم 
الى جهة بحرى وقبلى . وحجزوا المر اكب للعسكر » 
فاتقطعت سبل المسافرين .. وذلك عندما اطمان 
خاطره من قضيةه القبودان والعزل . 

وفيه : شرع أبضا ف تقرير فردة عظيمة على 
البلاد والقرى والتجار ونصارى الأروام والأقباد 
والشوام ومسانير الناس ونساء الأعيان واللتزمين 
وغیرهم س وقدرها ستة آلاف کس س وذلك 
برسم مصلحة القبودان . وذكروا آنها سلفة لدة 
سنة بام » ثم ترد الى أربابها .. ولا صحة لذلك . 


الائنین ٩‏ مله (۲۲ سېتمېر 1۸۰1 م): .۰ 

وصل كتخدا القودان الى ساحل بولاق . 
فضر بوا لقدومه مدافع » وعملوا له شنکا وأرسل 
اک ا اب اوو و 
آكاير الدولة والأغا والوالى.والأغسواث . فر كب 
فی مو کب عظیم ودخلوا به من باب اللعر و 
ا 

وعمل الباشا الديوان ¢ واجتمم علده السيكد 
عمر والمشابخ المتصدرون » ما عدا الشييخ عبد اله 
الشرقاوی ومن يلوذ به » فسال عليه القاضى وعلى 
من تأخر . فقيل له : الآن بحضر . ولسل الذى 


i س‎ 


آخره ضعفه ومرضه . شم انهم اتنظروا باق الوجهاه 


وأرسلوا لهم جملة مراسيل . فلما حضروا قرآوا 
المرسوم الوارد صحبة الكتخدا المذكور . 
ومضمونه : ابقاء محمد.علی باشا » واستمراره 
على ولابة مصر .. حيث أن الخاصة والعامة راضية 
باحكامه وعدله » بشهادة العلماء وأشراف الناس , 
وقبلنا رجاء‌هم وشهادتهم »› وانه قوم بالشروط 
التى منها : نوع الحج » ولوازم الحرمين » وابصال 
العلائنف والغلال لأربابها على النسق القديم . وليس 
له تعلق شغر رشيد ولا دمياط ولا سكندرية . 
فانه بكون ابرادها من الجمارك بضبط .الى 


الترسجانة السلطانية باسلامبول . ومن الشروط ٠:‏ 


ابضا : أن برضى خواطر الأمراء المصريين » ويمتت 
من محاربتهم » وبعطيهم جهات يتعيشون بها » وهذا 
ن قبيل تحلية البضاعة ! 

وانفض المجلس . وضربوا مدافع كثيرة من 
القلعة والأزيكية وبولاق : وأشيع عمل زنة 
بالبلدة . وشرع الناس ف آسبابها » وبعضهم علق 
أعلر, داره تعاليق ثم بطل ذلك . وطاف المبشرون 
من آتباعهم على بيوت الأعيان لأاخذ البقاشيش . 
وإذن الباشا بدخول المراكب الى المليج والأزبكية . 
ثم عملوا شنكا وحراقات وشواريخ » ثلالة آيام 
بلياليها ... بالأزبكية . 

شان 

فيه تكلم القاضى معالباشا فى شان الشيخ عبد اه 
الشرقاوى » والافراج عنه » وياذن له ف ال ركوب 
واخروج من داره حیث بريد . فقال : « آنا لا ذفب 
لى فى التحجير عليه . وانسا ذلك من تفاقمهم مم 
بعضهم ) . فاستاذنه فى مصالتهم » فاذنله فى ذلك. 
فعسل القاضى لهم وليمة » ودعاهم » وتغدوا عنده » 
وصالحم . وقرآوا ينوم الفاتحة < وذهبوا الى 
دورهم .. والذى فى القلب مستقر فيه 1 


وفيه : وردت الأخبار من الديار الرومية بقيام 
الرومنلى » وتعصبهم عسلى منع النظام الجديد 
والحوادث . فوجهوا عليهم عسكر النظام ؛ فتلاقوا 
معهسم » وحار يوا ... فکانت الهمزيمة على 
النظام ء وهلك بينهم خلالق كثيرة . ولم يزالوا 
فى آثرهم حتى قربوا من دار السلطنة » فترددت بينهم 


الرسل > وصانعوهم وصالحوهم على شروط » 


متها : عزل آشخاص من مناصبهم » ونفی آخربن , 
ومنهم الوزير » وشيخ الاسلام » والكتخدا » 
والدفتردار ومنع اللظام والحوادث » ورجوع 
الوجاقات على عادتهسم » ولد أغاث الينكجربة 
الصدارة 0 وأشياء لم تثبت حقيقتها 
وفیه : حضر عابدين بك آخو حسن باشا من 
الجهة القبلية . ۰ 


الخمیس ۱٠١‏ منه ( ۲۲ اکتوبر ۱۸۰٩‏ م) : 
تواترت الأخبار بوقوع وقائع بالناحية القبلية » 
واختلاف العساكر » ورجوع من كان بناحية 
منفلوط » وعصسيان المقيمين بالمئية بسبب تأاخر 
علائفهم . ورجع حسن باشا الى ناحية النية . 
فضرب عليه من بها » فانحدر الى بنى سويف . 
وفيه : حضر اسماعيل الطوبجى كاشف المنوفية 
باستدعاء . فارسله الباشا بمال الى الجهة القبلية 
ليصالح العساكر . 
وفيه : وردت الأخبار » من غر الاسكندرية > 
بسفر قبودان باشا وموسی باشا الى اسلامبول . 
وآخذ القبودان صحبته ابن محمد على باشا . وکان 
تزولهم وسفرهم فى يوم إلسبت خامسه . واسنتمر 
کتخدا القبودان بمصر .. متخلفا حتى بستغلق مال 
المصالحة . 
وفيه: شرعوا فى تقرير فرضة على البلاد أيضا 


وفيه : حضر مجو بيك من احية قبلى . 


n 


الاریماء ۱٩‏ منه ( ۲۹ اکٹوین ۱۸۰۹ م) : 

سافر كتخدا القبودان بعد ما استعلق المطلوب . 

وفیه : وصل الى عر بولاق قابجی . وعلی يده 
#قرير لمحمد على .باشا بالاستمرار على ولاية مصر 
وخلعة وسيف . فاركوه من بولاق الى الأزبكية 
فى موكب حفل » وشقوا به من وسط المدينة ٠‏ 

وحضر المشايخ والأعيان والاختيارية . ونصب 
الباشا سحابة بحوش البيت للجم والحضور . 
وقرئت المرسومات وهما فرمائان : أحدها يضمن 
تقرير الباشا على ولاية مصر » بقبول شفاعة آهل 
البلدة والمشايخ والأشراف . والثانى يتضمن الأوامر 
السابقة وياجراء لوازم الحرمين » وطلوع الحج » 
وارسال غلال الحرمين » والوصية بالرعية » وتشهيل 
غلال س وقدرها ستة لاف اردب . وتسفیرها 
على طرق الشام .. معونة للمساكر المتوجهين الى 
الحجاز . وفبه : الأمر أيضا بعدم التعرض للأمراء 
المصربين وراحتهم » وعدم محاربتهم ... لأنه تقدم 
العفو عنهم ء ونحبو ذلك . واتقضى الإجلس » 
؛ وضربوا مدافع كثيرة من القلعة والأزبكية . 

فسان 
(1۲ نوفمېر - ۱۱ دیسمبر ۱۸۰ م) 

اتقضى بخير ... ولم بقع فيه من الحوادث سوئ 
توالى الطلب » والفرض » والسلف. التى لا ترد » 
وتجريد العسكر الى محاربة الألفى » وامسستمرار 
الألفى بالجيزة ء وحاصرة دمنهور » واستمرار أهل 
دمنهور على الممائعة ٤‏ وصبرهم على المحاصرة » 
وعدم الطاعة مع مار كة المحاربةء.. 
وفية : ورد المبر بموت عشمان بيك البردسى فى 
آوائل رمضان بمنفلوط . وكذلك سليم بيك آبو 
دیاب ببنی عدی . 

وف آواخره : تدم محمد على باشا الى السيد 


عمر النقیب بتوزيع جملة'اکیاس على اناس من 


مياسير الناس على سبيل السلفة . 


ولم بقع فی شهر رمضان هذا ارتباك فی هلاله 
آولا وآخرا كما حصل فيما تقدم . وكذلك حصل ۹ 
IA e‏ 
ثوالى الطلب » والسلف » والدعاوى الساطلة فى 
المدشة والأرباف وعسف آرباب المناصب ف 
القرى . 

سخ دال 

الجمعة غرته (۱۲ ديسمبر ۱۸۰١‏ م): 

عملوا شنكا للعيد بمدافع كثيرة فى الأوقات 


وفيه : فتحوا طلب الميرى على السنة القابلة ء 
وجدوا فى التحصيل » ووجهوا بالطلب العمساكر 
والقواصة والأتراك بالعصى المغضضة » وضيقوا على 
الأحد مله ( ۲۱ دیسمیر ۱۸۰٩‏ م ) 

آخرج الباشا خياما » ونصب عرضى بناحية شر. 
ومنية السيرج » والتس من السيد عمر توزيع 
أربعمائة كيس برآبه ومعرفته .. فضاق صدره » 
وشرع فتوزبعها على‌التجارومساتير الناس » حيث 
لم يمكنه التحلف ولا التباعد عن ذلك . 
الجمعة ۲۲ منه (۲ يناي ۱۸۰۷ م) : 

أ وصل حسن باشا طاهر من الجهة القبلية » ودخل 
داره . وخرج محمد على باشا الى جهة الخلاء بريد 
السفر الى الألفى . ووصات عربان الألفى وعساكره 
الى بر الجيزة » وطلبوا الكلف من البلاد . 
الاحد ۲۲ منه ( ) ينابر ۱۸١۷‏ م) : 

عد محد على باشا الى بر انباية . 


e V4 my 


الائنبن ۲١‏ منه ( ه بثاير ۱۸١۷‏ م ٠)‏ 


عدى محمد على باشا وغالب العسكر الى بر . 


بولاق . وأشاعوا آنٍ اللأاخصام هربوا من وجوههم 
.. فلم يذهبوا خلفهم ۽ بل رجعوا على آرم ۽, 
ونھہوا کفر حکیم وما چاوره من القری .. حتی 
أخذوا النساء والبناث والصييان والموٰاثى + 
ودځلوا د TS‏ 
ا الكفار ! 
زوالاتة 

السبت غرته ( ۲۰ ینایر ۱۸۰۷ م) ٠‏ 

وصل الحجاج الطرابلسة » و دوا الى بر 
مصر . 
الاحد ۲ هنه ( ۱١‏ يناير ۱۸١۷‏ م) : 

وصلت قواهل الصعيد من ناحية الجبل » وبا 
أحمال كثيرة وبضائع مع عرب المعازة وغيرهم . 


فر کب الباشا لیلا و کہسهم على حين غفلة » و بهم ٩‏ , 


وآخذ جمالهم وأحمالهم ومتاعم س حلی أولاد 
العربان » واللساء والىنات ‏ ودخلوا و بهم الى 
E TT‏ 
پینهم ... کما فعلوا بآهل کفر حکیم وما حوله | 

وف ذلك اليوم : ضربوا مدافع كثيرة من القلعة 
بورؤد أشخاص من الططر ببشارة الى الباشا » 
وتقر يره على السنة الجديدة . 


السبت ۸ منه ( 1۷ یثایر 1۸۰۷ م )۰ 

آداروا کسوة الكعبة والمحبل . ورکت. مها 
ام ا ن ا و ا ا 
و المحتسب وطائفة الدلاة وكثير من العمسكر . 


الائنین ٠١‏ منه ۲ 1٩‏ ینایز ۱۸۰۷ م) : 
وصلت الأخيبار 'بوصول الألفى الى لآحية 
الحيزة . وكان 


بسوق الزلط »> ونحارة امقس . وركب قبيل المصر» 
وذهب الى بولاق ¢ وآمر العمساكر بالخروج ول 
شخلف أحد لخامس ساعة من الليل . وعدی بمن 


معه الى بر انبابة . 


الاربعا, ۱۲ منه ( ۲۱ بثایر ۱۸۰۷ م) : 

فى ليلته وقع بين الألفىوالعسكر معركة. وآنحاز 
المسكر وتترسْوا بداخل الكفور والبلاد » ووصل 
منهم جرحی الى البلك . واستمر الأمر على ذلك .. 
وهم يهابون البروز الى الميدان » واخصابم 
له بحار بون المتارس والحبطان ! 


الثلاثاء ۱۸ منه ( ۲۷ بنایر ۱۸۰۷ م ) : 

ركب الألفى بجيوشه » وتوجه الى لاحية قناطر 
شبرامنت . قلما عاينهم الباشا ومن معه مارين 
رکب بعسکره من ناحية کفر حکيم وماحوله ٤‏ 
وساروا .الى جهة الجيزة » ونصب وطاقه بحريها . 
وباتوا تلك الليلة » وعملوا شنكا فى صبحها .. 
وهم شیعون هروب الألفي ! 

والحال : أنه مر فى جيش كثيف وصورة هائلة ¿َ 
وقد رتب جنوده وعساکره طوابیر ٤‏ وبين يديه 
ا 
الفرنسيس - ومعهم طبول : بكيفية خرعت عقو لهم 
.. والباشا واقف بجیوشه بنظر اليه تارة بعينه » 


وثارة بالنظارة» وقول : « هذا طهماز الزمان !» 
ويتعجب . وقال لطائفة الدلاة : « هدموا لمحاربته»› 
وآئا آعطیکم کذا» وكذا من الال » . فلم يچسروا 
الخمیس ۲۰ منه ( ۲۹ یثایر ۱۸۰۷ م) :' 
حفر اشخاض مزالعرب الىالباشا ٤‏ وآخبروه 
بآن الألمى قد مات بوم وصوله الى تلك المحطة ‏ 
وذلك ليلة الأربع قاسع عشره ب وقد زل به خلط 
دموى فتقابا ثم مات :. وذلك بنناحية المحرقة 
بالقرب من دهشور . وآن ممالیکه اجتىعوا » 
وآمروا عليهم شاهين بيك » وذلك باشارة آستاذهم » 
وأ طائفة أولاد علىاتفصلوا عنهم » ورجعوا الى 
بلادهم » و آخرين بطلبون الأمان 

فاشتبه ااحال » وشاع الخبر . وصارت الناس 
ما بين مصدق ومكذب . واستمر الاشتباه 
والاضطراب آياما » حتى أن الباشا خلع على ذلك 
المخبر س بعد أن تحقق خبره ‏ فروة سمور » 
وركب بها » وشق من وسط المذينة .. والناس ما 
بین مصدق ومکذب » وبظنون آن ذلك من مکایده 
وتحيلاته لأمور بدبرها .. الى آن حضر بعض 
الخدم الى دوره » وأخبروا بحقيقة الحال كما ذكر . 

فعند ذلك زال الاشتباه . وعد ذلك من تمام 
سعد محمد علی باشا الدنیوی .. حتی انه قال فی 
مجلس خاصته : « الآن ملكت مصر ») 

ولا مات الألفى ارتحلت أجناده ومماليكه 
وأمراؤه » وارتفعوا الى ناحية قبلى . فسبحان 
الحى الذى لا يموت . 

قال الشاعر : 

فقل للشامتين بنا : آفيقوا 
صسیلقی الشامتون کا لقا 
ثم ان الباشا أرسل الى أمرائه مكاتبة » 


يستميلهم ويطلبهم الصلح » ويدعوهم للانضمام 
اليه » ويعدهم أن يعطيهم فوق مأمولهم ... ونحو 
ذلك . وأرسل تلك المكاتبة صحبة قادرى أغا» 
الذى کان طرده الألفى ونفاه . 

٠‏ وآځذ محمد على باشا فى الاهتمام وال ركوب 
واللحوق بهم . وف .كل يوم ينادى على العسكر 
بالمدينة بالخروج . وقوى نشساطهم » ورفعوا 
رۆوسەم 4 وسعوا ف قضاء أشغالهم ء وخطفها 
الجمال والحمير ! وحضر الباشا الى بيته بالأزبكية» 


وبات به ليلة الأحد » وصرح بسفره موم 


الخميس . وخرج الى العرضى انيا » وطلب السلف 
والمال . ومضى الخميس والجمعة ولم يسافر . ' 
السبت ۲۹ منه ( ۷ فبرایر ۱۸۰۷ م): 

نزل به حادر » وتحرك عنده خلط » وحصل له 
اسھال وقىء . وآشاع الناس موته دوم الست 
واتناقلوه » وكاد العسكر هبون العرضی .۔ ثم 
حصلت له افاقة ر وخرج اليد عمر والمشايخ 
للسلام عليه بوم الأحد » وليهنئوه بالعافية » وكذلك 
څرجوا لوداعه قل ذلك مرارا. 

وفيه : حضر قادری بجوابات الرسالة من آمراء 
الألفى : أحدها للباشا » وعليه ختم شاهين بيك 
وباقی خشداشینه الكبار . وآخر خطابا لمصطفی 
کاشف آغا الو كيل » وعلى کاشف الصابو نحى » 
ومن کان کاتبم با لمعنى السابق .. بذكرون ف 
جوابم : ان کان سيدهم قد مات س وهو شخص 
واحد س فقد خلف رجالا وآمراء .. وهي على 
طرقة آستاذهم فالشجاعةوالرأىوالتديير » ونحو 
ذلك . ولیس کل مدع تسلم له دعواه . ومن آمثال 
المغاربة « ما كل حمراء لحمة » ولا كل ييضسااء 
شحمة » . وذکروا ف الجواب ايشا : آنه ان ١‏ 
مع کبرائهم الکائنین بقبلی س وهم : ابراهيم بيك 
الکہیں ء وعثمان بك حسن › وباقی آمرائھما -- 


۷ س 


کنا پثلهم . واڻ کان بريد صنلحنا دو نهم .. فيعطيا 
ما كان بطلبه أستاذنا من الأقاليم » ونحو ذلك . 
ذواة 

الانین غرته ( ٩‏ فبرایر ۱۸۰۷ م ) : 

ارتحل الساشا بالعرضى » الى ساقية مكى 
بالجيزة » متوجها لقبلى . 

وفيتنه + طلبوا المراكب من كل لاسية ‏ وع 
وحودها » وامتلعت الواردون ومراكب المعاشات 
والتجارات .. مع‌استمرار الطلب للمعارم والسلف 
ونحو ذلك . 

وف منتصفه : وردت مكاتبات من وزير الدولة 
العشمانية » وفيها الخبر بوقوع الغزو بين العثمانى 
والموسكوب » والأمر بالتيقظ والتحفظ » وتحصين 
الور .. فريما آغاروا على بعضها على حين غفلة . 

وكذلك وردت آخبار بمعنى ذلك » من حاكم 
آزمیر وحاکم رودس . وآن الانجليز معااونونٍ 
لطائفة الموسكوب .. لاستمرار عداوتهيم ممع 
الفرانساوية » لكول الفرائساوية متصادقين مم 
العثمالى . ٠‏ 
والخبر عن مجمل القضية : أن « بونابارته » 
أمير جيش الفرائساوية س وعساكرهم » 
خرجوا فى العام الماضى » وآغاروا على القرانات 
ومالك الأفر نجية » واستولوا على الئيمسة 


پونابرت يفزر اورپا 


- التى هى آعظم القرانات وبينهم وبين اللوسكوب 
مصادقة ولسب -- فأرسسل الموسكوب جندا 
كثيغا » مساعدة للنيمساوية » مع كبير من قرابة 
قرابتهم » فتلاقوا مع بونابرته » بعد استیلائه على 
تخت النيمسة ء فهزمهم أيضا » وأسر عظماءهم وسار 
بحبوشه الى الروسية ء واستولى على عدة أساكل . 
وكلما استولى على جهة » قرر بها حكامها » وشرط 
عليم شروطه التي منها : معاداة الانكليسز » 
ومنابدتهم . ۰ 

وراسله العثمائی » وراسله هو اشا . ورآي 
العثمانى قوة بآسه .. فصادقه » وآرسل اليه من 
طرفه « الچى » الى اسلامبول . فدخلها فى آهبة 
عظیمة » وآنزلوه ملزلا حسنا » وآرسل صجبته 
هدايا'» وقوبل بآعظم منها . وكذلك آأرسل الى 
خصوص () <« بوناپارته » تحفا وهدایا وتاجا من 
الجوهر  .‏ 

فعند ذلك انتبذ الموسكوب » ونقض الهمدئة 
بينه وين الثمانى » وطلب المحاربة . فخاقه 
الشمائى ... طا بعلمه منه من القوة والسكثرة . 
وسعى الانجليز بينهما بالصلح » واجتهد فى ذلك 
حتى أمضاه «شروط قبيحة » وصلت‌الينا صورتها .٤‏ 
وظهر لنا منها اثنا عشر شرطا . ونصها: 

الول : آن آمراء القلاع والبغازات بحتانج ن 
شغيروا باذن الانكليز والموسكوب . 

الثانى : مشيحة السبع جزائر من الآن فصاغدا 
لا تكون تابعة غير ا مو سكوب . 

الثالث : تعردفة الديوان ف بلاد العشانى » هى 
الثى كانوا أخذونها قبل النظام الجديد . 

الرابع : الدولة العلية تسبح للموسكوب فى 
طريق لشمائة آلف مقاتل يدخلون الى آى محل 
آرادوه من بلاد. العثمانى !1 وذلك مدة اتغفاق 
الانكلبز والموسكوب » وهو تسع سين د 


() کنایة عن ? زوچنه » ۰ 


— ۷۷ 


الخامس ؛ بكون مسموحا لعمارة الوسكوب 
الهأ تدخل لينة الترسخالة باسلامبول »للأجل آنمم 
باخذون من هناك كامل الذى بازممم . 

السادس : جميسم الرعابا والحماات التى 
للموسكوب » من جديد وقديم » لهسم الاقاهة 
والتحارة وشراء الأملاك ف كامل بلاد الشمانى . 

السا : کامل مراكب الموسكوب التجارى » 
التى كانوا عن ': بعض الأسسباب نزلوا بيارقها » 
يقدروؤن أن توجهوا بها الى قنصولية الو سكوب 
باسلامہول ... وحالا تعطى لهم بطانات جديدة . 

الشامن : كامل الأروام الموجسودين ف بلاد 
العشمائى » ويريدون أن بدخلوا فى حساية 
الموسكوب » بمكنهم بكل حرية . 

التاسع : البراتلية والفرمائليسة بحصاون على 
قوتهم التی کانوا بها ساقا . 

العاشر : < الچى » الفرنساوية ملوم افر 

من اسلامبول بعد واحد وثلاثین وما . 

الاد عشر : مسراكب الأروام والشنائى 
لا سبافرون بها لبلاد فرانسا ما دام الحرب بين 
الموسكوب والفرنساوية () . 

فلما تقررت هذه الشروط » واطلع عليها 
الفر لساوی .. فکأنه لم برض بها » وقال للعثمافی : 
« لم ببق بيدك مملكة » » وأشار عليه بنقضها » 
وتكفل بساعدته ومقاومتهم . فر كن اليه » و تقض 
تلك الشروط , 

فعند ذلك لبذوا صداقة العشمالى » وأظهرو! 
مخاصمته » ووافقهې على ذلك الانكليز . .. لکوله 
صادق الفرلساوية . وآغاروا على بعض‌النواحى »> 
وآخدوا الختن وغيرها . 

وشرع أهسل الاسكندربة فى تحصن قلاعيا 
وأبراجها . وكذلك أبو قير . وأرسل كتخدا بيك 


١ا)‏ لم يرد ف الاسل الشرط الثالى عشر نم 


من بتقيد ببناء قلعة بالبرلس . وحصسل لمر قلق 
ولفط . وغلت الأسسعار ف البضسائع المجلوبة : 
وعملوا جمعیاٽت بیت کتخدا بيك » وببیت‌السيد 
عمر اللقيب » وانفقوا على ارسال تلك المراسلات 
الى محمد على باشا بالجهة القبلية » صسسحبة 
دیوان آفندی , 
الست ۲۰ منه ( ۲۸ فبرایر ۱۸۰۷ م) : 

اجتمعوا بالأزهر لقراءة صسحيح البخارى فى 
أجراء صغار ! 

وفیه : حضر دیوان آفندی‌بمکاتبات » وفیها : 
طلب جماعة من الفقهساء ليسعوا فى اجراء الصلح 
بين الأمراء المصريين ويين الباشا . فوقم الاتشاق ٠‏ 
على تعيين ثلاثة fلسخاص‏ » وهم : ابن الشسيخ 
الأمير » واء بن الشيخ العروسى » والسسيد محمد 
الدواخلى . فسافروأ فيوم الأحد سادسعشرينه . 

ووصات الأخبار بن الانجليز حضروا ف اثنى 
ر 9 ورو بوغاز اسلامبول س وکانوا 
محترسين - 'فضربوا عليه بالمدافع من الجهتين . 
فلم بکترثو ثوا» ولم پفزعوا » ولم پتاخروا» ولم 
بصب الضرب الا مر كبا واحدا من الاثنى عشر »> 
وعمرو “لثها في الجال . ولم إزالوا سائرين حتى 
رسوا بېز اسلامبول ... فهاج کل‌آهلها » وصرخوا 
والزعجوا انزعاحا عظيما » وأبقنوا باخذ الانجليز 
البلدة . ولو أرادوا حرقها لأحرقوها عن آخرها . 

فعند ذلك ازل اليهم السيد على باشا القبطان 
س وهو آخو على باشا الذی کان آخذ آسيرا مع 
البردسى من برج مغيزل برشيد - فتكلم معهم 
وصالحهم . وخرجوا من البوغاز سالين معبوطين 
بعفوهم ءم المقدرة . وانقضت السنة بحوادثها . 

۰ %* % % 
وآما من مات بها من العلماء والأمراء » مسن له 


ذکر: 


' س‎ ۷A 


مات العمدة الفاضل » صدر المدرسين وعبدة. 


الحققين » الفقيه الورم . الشيخ محمد الخشنى 
الشسافعى . 

تخرج ج على الشيخ عطلية الأجوزى و وغیره من 
ا العصر المتقدمين » كالحفلى والمدوى 
ومسكنه بخطة السيدة نفيسة . وآتی الى الأزهر 
فی کل بوم » فیقرا دروسه ثم یمود الى داره . 
متقللا فى معيشته » منعزلا عن مخالطة غالب الئاس 
وهو آخر الطبقة . 

وتمرض شهورا بمنزله الذى بالمشهد النفيسى . 
وکان دائما يسال عن الشيخ سليمان البجيرمى ٠‏ 
وکان قول : « لا آموٽ.حتى يموت البحبرمى »¢ 
لأنه رآئ النبى صلى الله عليه وسلم ف المنام ء وقال 
له : « آئت آخر آقرانك موتا » . ولم کن من 
آقراله سوی البجیرمی , .. فلذلك کان سال عله ! 

ثم مات البجيرمى بقربة تسمى « مصطية » . 
وماٽ هو بعده نحو ثلاثة آشهر . وکانت وفاته فی 
بوم الاين خامس عشرين ذى إلحجة . ولم 
يبحضروا بجنازته الى الأزهر بل صلى عليه بالمشهد 
اللفيسى ودفن هناك .. رحمة الله تعالى عليه . 

# ¥ * 

ومات الشيخ الفقيه المحدث » خاتمة المحققين 
وعمدة المدققين"» ية السلف » وعسدة الخلف : 
الشيخ سليمان بن محمد بن عمر البجيرمى الشافعى 
الأزهرى .. المنتهى نسبه الى الشيخ جمعة الزيدى 
المدفون ببجيرم » نة الى « زيدة » بالقرب من 
مثية ابن خصيم . .. وينتهى لست الشيخ جمعمة 
المذكور الى سيدى محمد بن الحنفية . 

ولد ببجيرم - قرية من الغرية - سنة احدى 
ولائين ومائة آلف . وحضر الى مصر صغيرا 
دون الللوغ . ورباه قريب الشيخ موسى البجيرمى » 
وحفظ القرآن » ولازم الشيخ المذكور حتى تاهل 


لطلب العلوم . وحضر على الشيخ المشماوى فى 
الصححين وآبى داود والترمذى › والشفاء 
والمواهب وشرح المنهج لشيخ الاسلام » وشرحى 
المنهاج لكل من الرملى ابن حجر . 

وحضر دروس الشيخ الحفنى » وأجازه الملوى 
والجوهرى والمدابغى » وآخذ عن الديربى وغيره . 
وحضر أيضا دروس الشيخ على الصعيدى والسيد 
البليدى » وشارك كثيرا من الأشياخ » كالشيخ 
عطية الأجهورى وغیره ۽ 

وكان انسانا حسنا حميد الأخلاق » منجمعا عن 
مخالطة الناس » مقبلا على شآنه . وقد اتتفع به 
آناس کثیرون . 

وکف بصره ستين » وعمر وتجاوز الائة سنة(). 
ومن تاليغه بأيدى الطلبة » حاشسية على المنهج > 
وأخرى على الخطيب . وغير ذلك . 

وقبل وفاته » سافر الى «. مصطية » بالقرب من 
بجيرم » فتوف بها ليلة الائنين وقت المسحر ثالكث 
عشر ومضان من السنة المذكورة » ودفن هنإك . 
رحمة الله تعالى عليه . 

%# F# # 

ومات الأجل العلامة » والفاضل المهامة » فريد 
عصره علما وعملا » ووحید دهره تفصیلا وجملا : 
الشيخ مصطفى المقباوى المالكى ... نة انية 
عقبة بالجيزة . 

حضر الى الأزهر صغيرا » ولازم اليد حسن 
البقلى » ثم الشيخ محمد العقاد المالكى » ثم الشيخ 
محمد عبادة العدوى » ملازمة كلية حتى تهر فى 
مذهنه ف المنقولات وف المعقولات . 

وحضر دروس آشياخ العصر » كالشيخ الدردير 
والشيخ محمد البيلى » والشيخ الأمير » وغيرهم . 
وتصدر لالقاء. الدروس ٠‏ وانتفع به الطلسة »› 
واش تهر فضله 


٠ لعله يعلى تسعين سنة‎ )١( 


۷۹ 


وكان انسانا حسن الأخلاق » مقبلا على الافادة 


والاستفادة ... لا بتداخل فيما لا بعنيه » وياتيه من 
رلدته ما بکفیه » قانعا متورعا متواضعا . 

ومن مناقبه + آنه کان بحب افادة العوام حتى 
آنه کان اذا ركب مع المكارى بعلمه عقائد التوحيد 
وفرائض الصلاة .. الى أن توق بوم الخميس تاس 
عشر جمادی الآخرة . ولم بخلف بعده مثله .. رمه 
الله تعالى » وعفا عنا وعنه . 

9% % 9% 

ومات الأجل المعظم امحل ء المحقن المدقى 
الممضل »> العالم العامل ء الفاضل الكامل : الشيح 
على النجارى المعروف بالقبانى » الشافعى مذهبا ء 
المكى مولدا » المدنى أصلا ... ابن العالم الفاضل 
الشيخ أمد تقى الدين » ابن السيد تقى الدين 
المنتھی نسبه الى ہی سعید الخدری » وهو سعد بن 


مالك بن دينار بن تيم الله بن ثعلبة النجارى » أحد ' 


امد الناسك بن عبد الله بن ادريس بن عبد الله بن 
الع الأنور بن سيدنا الحسن السبط رضى الله 
تعالی عنه . 

ولد المترجم بمكة سسنة أربع وللاثين ومائة » 
وقدم الى مصر مع ابيه واخيه السيد حسن ستة 
احدیو سبعين ومائة : فليلة وصولهم » مرض أخوه 
المذكور » وتولى صبح ثالث يوم . فجزع والده 
لذلك جزعا شديدا ء وتشاءم به » وعزم على السفر 
الى مكة ثانيا » ولم بتيسر له ذلك الا آواخر شوال 
ن الال + 

وبقى المترجم » واشتغل بت بتحصيل العلوم وشراء 
الكتب النافعة واستكتاها ومشاركة أشياخ العصر 
فى الافادة والاستفادة ٤م‏ مباشرة شعل نجار 
جدة ومكة ؛ وشراء ما يشترى وارساله لهم ... الی 


آن تمرض » واتقطع ببيته الذى بخطة عابدين 
قريبا من الأستاذ الحنفى » سنة تسع ومائتين 

وکان عالما ماهرا » وآدیہا شاعرا .. تخرج على 
والده .وعلی غیره بمكة » وعلی کثير من آشياخ 
المصر المتقدمين كالشيخ العشماوى » والشسيخ 
الحفنى ء والشيخ العدوى وغیرهم . 

وتخرج ف الأدب على والده » وعلى الشسيخ 
على بن تاج الدين المكى » وعلى الشيخ عبد الله 
الاتكاوى وغيرهم . وله مؤلفات منها : تفح الأكنام 
على منظومته ف علم الكلام » ومنها : تقسريره على 
الرملى س وهو مجلا ضخيم س ومنها : شرح 
بدیعیته الت سماها : « مراقى الفرج ف مدح عالى 
الدرج » . وله دیوان شعر صغیر غالبه جيد . 

وكان فى مدة انقطاعه لا بشتغل يشر الطالعة 
وتحصيل الىكتب الخُربة . وقيد ولده السبد سلامة 
باشغال تجارتهې » وولده السيد أحجمد بملازمته 
واسماعه فما یرید مطالعته . 

وکانت داره » ف غالب الأوقات » لا تخلو من. 
المترددين ... الى أن توف ليلة السابع والعشرين من 
رجب من السنة المذكورة ء وعمره سبع وثمانون 
سنه » وصلى عليه بالأزهر ودفن بمقبرة آخبه ہاب 
الوزير . وخلف ولديه المذكورين . 

ؤكان وجيها لطيفا » مخبوبا للنفوس ورعا . 
رحمة الله تعالی عليه . 

%# % 3% 

ومات صاحبنا الأجل المعظم » والوجيه الكرم : 
الأمير ذو الفقار البكرى س نسبة ونسابة س و 
مملوك السيد محمد بن على أفسدى البسكرى 
المصسدقى . اشتراه سيده المذكور سنة احدى 
وسبعين ومائة وألف . ورباه » وأدبه » وأعتقه 4 
وزوجه ابنته . ونشأ فى عز ورفاهية » وسسيادة 
وعفة » وطيب خيم » وعلو همة . 


7 0۰ ل 


ولا توف بده » اتحد بولده السيد محمد 
آفندی - وهو آخو زوجته ‏ اتحادا کلیا بحیث 
صارا كالأخوين ... لا بصبر أحدهما عن الآخر 
ساعة واحدة » وسكنهما واحد فی 'بیتهم الكسيس 
بالأزبكية . 

ولملاتوق اليد محمد أفندى » استقل 
امترجم بالسكنى فى الدار الى أن حضر الفر نساوية. 
فخرج مع من خرج من مصر الى تاحية الشام . 
ونهبت کتبه وداره . ثم رجمع بامان فی آیام 
الفرنساوية » فوجد الدار قد سكنها الفرنساوية » 
فاشتری دارا غبرها بخطة عابدين ء٤‏ وجدد بها نظامه. 

وللا حصلت حادثة عسكر الأروام العشمانية 
مع الأمراء المصريين ا التى خرج فيها ابراهيم يبك 
والبرديسى وأمراؤهم - نهبت داره المذكورة أيضا 
فيما نهب . فاتتقل الى احية الأزهر ٤‏ ثم سكن 
بحارة السيع قاعات بالاأجرة . 

واقتنى كتبا » شراء واستكتابا » وجع عدة آجزاء 
متفرقة من تاريخ « مرآة الزمان » لابن الجوزى > 
و « خطط المقريزى » وغيبرها الى أن اخترمته 
النية » ومات'فجاة بوم الثلاثاء ق ثائى عشرين رجب 
من السنة قبيل الغروب » وصلى عليه فى صبحها 
بالأزهر فى مشهد حافل » ودفن بتربة البكرية ظاهر 
قبة الامام الشافعى . 

وكان انسانا حسنا محبوبا لجميع الناس » وجيه 
الذات » مليح الصفات » حسن المفاكهة والمعاشرة » 
متوقد الفطنة »> صادق الفراسة » ساكن الجأش ء 
وتوراآدوبا محتشما. وخلف من بده السيد 
محد المعروف بالغزاوى » المرزوق له من ابنة سيده 
المذكور لكونه ولد بفزة حين كائوا بالشام ... 
آنشأه الله انشاء صالحا وبارك فيه . 

% % 
وماٽ الأمير الكبير » والضرغام الشهير : محمد 


بيك الألمى المرادى . جلبه بعض التحار الى ممر 


فى سنة تسع وثمانين ومائة آلف . فاشتراه أحند 
جاويش المعروف بالمجسون . فاقام ببيته آياما فلم 
تعجبه آوضاعه لکوئه کان مماجچنا سفها ممازحا . 
فطلب منه بيع . تفسه » فباعه لسليم آغا الفزاوى 
المعروف بتمرلنك » فأقام عند شهورا ثم اداه 
الى مراد بيك . فاعطاه ف نظرره آلف أردب من 


الغلال ... فلذلك سى بالألفى . 


وكان جميل الصورة » فأحبه مراد بيك » وجعله 
جوخداره » ثم عتقه وجعله كاشفا بالشرقية. وعمر 
دارا بناحية الخطة المعروفة بالشيخ ضلام » وشا 
هناك حماما بتلك الخطة عرقت به . 

وكان صسعب المراس » قوى الشكيمة . وكان 
بجواره على أغا ال معروف بالتوكلى . فدخل عليه 
وتشفع عنده ف آمر » فقبل رجاءء ثم نکٹ » فحنق 
منه واحتد » ودځل عله ف داره غادره ویعاتیه . 
فرد عليه بعلظة . فأمر الخدم بضربه . فبطحسوه 
وضربوه بالعصى المعروفة بالنبابيت . فتألم لذلك , 
ومات بعد ومین . فشکوه الی آستاذه مراد پيك 
فنفاه الى بحرى فعسف بالبلاد مثل : فوةومطوبس 
وبارنبال ورشيد » وآخذ منهم آرزا وآموالا . 
فنشکوا منه الى آستاذه ... وکان عجبه ذلك ٩‏ 

وفى آثناء ذلك ... وقع خلاف بمصر بين الأمراء» 
وفوا سليمان بيك الأغا » وأخاه ابراهیم يك 
ومصطفى بيك س كما ذكر ذلك ف محله ‏ 
وأرسل اليه مراد بيك وآمره آن بتعین على مصطفی 
بيك ويذهب به الى سكندرية منفيا » ثم يعود هو 
الى مصر . ففعل ورجع المترجم الى مصر . فعند 
ذلك قلدوه الصنحقة.» وذلك ف سنة اثنتين وتسعين 
وماتة وآلف . 

واشتهر بالفجور ... فخافته الاس » وتحاموا 
شدته . وسكن أبضا بدار بناحية قيصون - وذلك 


— A۱ 


مدنا اتسعت داقرته س وهدّم داره القديمة أيضا “ 


۱ ووسعها هُ وأنشاها انشاء جد ندا 2 


واشثری الممالىك الكشبرة» وأمر منم آمراء ٠‏ 


وكشافا . فنشأوا على طبيعة استاذهم فى التسدى 
والعفسف « 3 ل 2 1 


ومن البحربة عحلة دمنة ا وزدبر وشیا 
وتفلد كشوفية شرقية بلبيس ونزلااليها . وكان 
بير على ما بتلك الناحية من اقطاعات وغبرها » 
وآخاف جميع عربان تلك الجهة » وجميسع قباثل 
الناحبة . ومنعهم من التعدى رالخورفلى الان 
:. تلك .النواحى س حثى خافته الكشير من العربان 
والقبائل وکائوا بخشونه . وصادهم باشراك منهم . 
وقبض على الكثير من كبرائهم وسحبهم فى ام نازير 
وصادرهم فى آموالهم ومواشيهم . وفرض عليهسم 
المغارم والحمال 1 

ولم بزل علی حالته وطوته الی آل حضر حسن 
باشا الجزايرلى الى مصر . فرج المترجم مع 


عشبرثه الى احبة قبلى ثم رجع معھم فی أواخر , 
٠‏ نة حمس ومائتين بعد الألف » بعد الطاعون الذى ٠‏ 


مات فيه اسماعيل بيك . وذلك بعد اقامتهم فى 
الصعيد زبادة عن آربع سنواث . 
ففى تلك المدة ترزن عقله » وانهضمت لفسسه ٠‏ 
وتعاق قلبه بمطالعة الكت » والنظر فى جزليات 
٤‏ العلوم والفلکیات والهندسبات » وأشكال الرسل ٠‏ 
والزابرجات والأحكام اللحومية والتقاويم ومنازل 
القمر وأئواهاء ٠‏ 
ويسال عمن له المام بذلك» فيطلبه ليستفيك منه 
واقننى كنبا فى آنواع العلوم والثواريخ ٠#‏ واعتکف 
بداره القديمة » ورغب فى الانفر اد وترك الطالة التى 
کان علىها قبل ذلك » واقتصر على ممالسسکه 
والاقطاعات النى بيده . واستمر على ذلك مدة من 


قدر دائرة صنحق 


الزمان . فثقل هذا الأمر على آهل دائرته . وبداً 
بصغر فی آعین خشداشینه ویضعف جانبه » وطفقوا 
اتوه » وتجاسروا عليه » وطمعوا فما لدبه . 
وتطلع أدونهم للترفع عليه . فلم يسهل به ذلك » 
واستعمل الأمر الأوسط . 
سعادة » وعمر القصر الكر بمصر القديمة بشماطیء 
النيل تجاه المقياس » وأنشاً أبضا قصرا فيما بين باب 
النصر والدمرداش » وجعل غالب اقامته فيهما . 
ك المماليك » وصار يدفع فيم 

N‏ .. حتی اجتمسع 
فن عر الف مارد جارف الا عند كانه 
سذ وهم نحو الأربعين كاشفا : الواحد منهم دائرله 
من الأمراء السابقين س و كل مدة 
قليلة يزوج من بختاره من ممالیکه لمن تصالح له 
من اللجوارى » ويجهزهم بالجهاز الفاخر » ويسكنهم 
الدور الواسعة » وبعطيهم الفائظ والمناصب . 

وقلد كشوفية الشرقة لبعض مماليكه ترفصا 
تسه عن ذلك » وینزل هو اليهم آبضا على سبل 
رح 
والخال e‏ الى ان چن اا 
الملاحين وأرواحهم . وأضعف شو کته » وأخفی 
وكان بقيم بناحية الشرق شهورا ثلائة أو أربعة 
ثم بعود الى مصر . واصطنع قصرا من خشب مفصلا 
قطعا وير كب بشناكل وأغربة متيئة قوبة يبحمل على 
عدة جال . فاذا آراد النزول فى محطة تقدم الفراشون 


وركبوه خارج الصبوان فيصير مجلسا لطيما بصعد 


البه بثلاث درج ؛مفروش بالطنافس والوسائك يسع 


— A۲ 


ثماتية آشخاص » وهو مسقوف وله شبابيك من 
الأربع جهمات » تفتح وتغلق بحسب الاختي از » 
وحوله الأسرة من كل جانب » وكل ذلك من داخل 
دهليز الصيوان !1 
وکان له داران بالأزبکية اخداهما كانت لرضوان 
بيك بلغيا » والأخرى للسيد أحمد بن عبد السلام . 
فبدا له فى نة اثنتى عشرة ومانين وآلف » أن 
بنشی» دارا عظیمة خلاف ذلك بالأزيكية : فاشتری 
قصر اين السيد سعودى الذى بخطة الساكن فيما 
بينه وبين قنطرة الدكة من آحمد آغا شوبکار ٤‏ 


. وهدمه › وآوقف ف شیادته على العمارة كتخداه 


ذا الفقار .. 
ورسم له صورة وضعه فی کاغد کبیر . فاقام 
جدرانه وحيطانه » وحضر هو س ف أآثناء ذلك س 
فوجده قد أخطا الرسم . فاغتاظ » وهدم غالب 
ذلك » وهندسه على مقتضی عقله . واجتهد ف 
بنائه » وأوقف اربعة من كار آمرائه على تلك 
العمارة : كل آمير فى جهة من جهاته الأربع يبحثون 


. أرسله قبل مجيئه من ناحية الشرقية . 


۹ الصناع » ومعهم أكثر أتباعم وممالیكهم . 


وعملوا عدة قمن لحرق الأحجار وعمل النورة » 
وكذلك ركب طواحين الجبس لطحنه ... وكل ذلك 
بجاب العمارة . وقطعوا الأحجار الكبار ونقلوها فى 
المراكى من طرادالى جنب العمارة بالأزبكية » ثم 
نشروها با مناشير الواحا كارا لتبليط الأرض وعمل 
الدرج والفسحات » وأحضروا لها الأخشاب 
المتنوعة من بولاق واسكندربة ورشيد ودمياط . 

واشترى بيث حسن كتخدا الشعراوى المطل على 
بركة الرطلى من عتقائه » وهدمه ونقل آخشابه 
وأنقاضه الى العمارة > وكذا نقلوا اليه آنواع 
الرخام والأعمدة . 

ولم يزل الاجتهاد فى العمل حتى تم على المنوال 
الذی أراده . ولم یجعل له خرجات ولا حرمدانات 


بارزة عن آصل البناء » ولا رواشن .. بل جمله 
ساذجا حرصا على المتانة وطول البقاء ثم ركيوا 
على فرجاته المطلة على البركة والبستان والرحبة 
الشبابياك الخرط المصنمة + وركبوا عليها شرائح 
الزجاج » ووضم به النجف والأشسياء والتحف 
العظيمة التى آهداها اليه الأفرنج . 

وعملوا بقاعة الحن السفلى قسةية عظيمة 
بسلسببيل من ألرخام قطعة واحدة » ونوفرة كبيرة 
حولها نوفرات من الصفر بخرج الماء من آفواهها . 
وچس بها حمامين علويا وسفليا . وینوا بدائر 
حوشه عدة كييرة من الطباق لسكنى المماليك »> 
وجعله دورا واحدا . ولماتم البناء والبيياض 
والدهان .. فرشسه بأنواع الفرش والوسائد 
والميساند والستار المقصبات » وجعل خلفه بستانا 
عظیما » ونشا به جملولا مستطیلا متسعا به دكك . 
وآعمدة - وهو من الجهة البحرية س ينتهى آخره 
الى الدور المتصلة بقنطرة الدكة . 

أوآهدى اليه أيضا الافرنج فسقية رخام فى غاية 
العظم ... فيها صورة أسماك مصورة » يخرج من 
آفواهها الماء »> جعلها بالبستان و تحز البناء والعمل . 
وسکن بها هو وعیاله وحریمه ف آخر شهر شعبان 
من سنة النتىعشرة .واستهل شهر رمضان فأوقدوا 
فيها الوقدات والأحمال الممتلئة بالقناديل بدار 
الحوش والرحبة النارجة » وكذلك بقاعة الجلوس 
أجمال النجف والشموع والصسحب والفنيارات 
الزجاج 

وهنته الشعراء . ونظم مولانا الأستاذ الفاضل 
الشيخ حسن العطار تاريخا لقاعة الجلوس فى بيتين 
ق وها الاو غل ات رات الا 
وموهوها بالذهب »¿ وهما : 


محاسنها للمنن تزداد بالألف 


— A۳ 


على بابها قال السرور مۇرخا : 
سماء سماداتی لدد بالألفی 
ot MI oe 4%‏ 
\YIY ٍ‏ 

و"ازدحمت خيول الأمراء ببابه . فاقام على ذلك 
الى منتضف شهر رمضلان » وبدا له السفر الى 
الشرقية ... فابطلوا الوقدة » وأطفأوا السرج 
والشىموغ فکان ذلك فا١‏ ! فکالت مده 
به نة عشر بوا بلبالهیا . وانما أطنبنا فى ذكر 
ذلك » ليعشر ولو الألباب.؛ ولا سجالهد. العاقل فى 
الممیں-الځراب:! 

وى أثناء غيبته بالشرقبة ¿ وصات الفرنساوية 
الى الاسكندرية » ثم الى مصر . وجری ما جری 
مما سبق دکره . وذهب مع عشسیرته الى قبلى . 
وعشيك وصسول الفرنساوية الى بر السابة بالبر 
العربى ¢ وتخاربهم مع الصرنين ... أبلى المترجم 
وجنده سد فى تلك الواقعة س بلاء بحسلا وقتل 
من كشافه ومماليكه عدة وافرة . ولم برل" مدة 
اقامة الفر تساو نة بمصر - بقل فى النحهات القبلية 
والبحرية والشرقية والعْربية » يعمل معهم مكايد » 
ويصطاد منهم با لمصايد . 

ولا وصل عرضى الوزير الى ناحية الشام . 
ذهب اليه وقابله وأنعم علبه ... وکان معه رؤساء 
من الرنساوية وعدة أسرى وأسد عظيم اصطاده 


فى سروحه . فشكره الوزير ٤‏ وخلع عليه الخلم. 


السنية ¿ وأقام بعرضيه أياما . ثم رجع الى ناحبه 
صر ٤‏ وذهب الى الصعيد 4 2 دجم الى الشام 1 
والفر لساوبة اخ دون بره 6 وارصدونه فی 
الطرن ... فیزوغ منهم » ویکېسهم فی غفلاتهې » 
ونال منهم . 

ول روصل الوزر وحصل انتقاض الصسكح 0 
واتحصر المصريون والشمائيون بداخل المدينة 


وقع له مع الفر لساوبة الوقائم الهائلة : فکان بكر 
ويفر هو وحسن بيك الجداوى » ويعمسل الحيل 
والمكايد . وقنل من كشافه فى تلك الحروب رجال 
معدودة » منهم : اسماعيل كاشف المعسروف بأبى 


قطية » احترق هو وجنده بیت أحمد أغا شويكار 


الذى كان أنشآه برصيف الخشاب . 

وكانت المرلساوية قد عملوا تحته لغم بارود فی 
آسفل جدرانه - ولم بعلم به آحد س فلما تترس 
فيه اسماعبل کاشف ومن معه » آرسلوا من ألهمه 
الناز ... فالتهب على من فيه ء واحترقوا بأچعهم » 
وانطايروا فى الهواء . 

راطع مرا وق اقرا 

بوافقه على ذلك واعترله . ولمكا اشتد الأمر بين 
الفريقين » وشاطت طبخة العشمائيين ومن لبعهم .. 
طفق بسعى بين الفريقين فى الصلح » ويشى ممع 
رسل الفرنساوية فى دخولهم بين العسسكر 
وخروجهم » لیمنع من ."دی علیهم من آوباش 
المسسسكر » ختوفا من ازدياد الشر .. الى أن 
تم الماح 

وخرج المنرجم مع العشمائية الى نواحى الشام » 


دجم الى جهة الشرقية » فيحارب من. يصادفه 


من الفرنسيس » ويقشلل ملهسم . فاذا جمموا 
جیشسه » وآتوا لحصربه ... لم بجدوه . ویمر من 
خلف الجبل » ويمر بالحاجز الى الصعيد » فلا يعلم 
أين ذهب ! ثم بظهر بالبر الغربى » ثم بسي مشرقا 
ويعود الى الشام . وهكذا كان داه بطول السنة 
التى تخالت بين الصلحين ... الى أن نظم العثمانبة 
أمرهم » وثعاو نوا بالانكليز » ورجسع الوزير على 
طريق البر » وقبطان باشا بصحبة الانكليز من 


البحر. 


فحضر المترجم وباقى الأمراء » واستقر لج 
بداخل مصر ... والانكليز ببر الجيزة . وارتحلت 
الر نساوية » وخلت منهم مصر . فعند ذلك » قلق 


۸٤‏ س 


الترجم وداخله وسواس » وفكر ... لأنه کان 
صحيح النظر فى عواقب الأمور » فكان لا تقر 
له قرار . ولم يدخل الى الحريم + ولم يبت بداره 
الا ليلتين على سجادة ومخدة ف القاعة السفلى » 
ولم بکن بها حريم ! 

بقول الفقير (ا) : ذهبت اليه مرة فى طرف 
اليومين » فوجدته جالسا. على السجادة » فجلست. 
معه ساعة . فدخل عليه بعض آمراله بستاذنه فی 
زواج احدی زوجات من مات من خشداشینه . 
فنتر فيه وشتمه وطرده . وقال لی : « انظر الى 
عقول هؤلاء المعفلين e‏ ستقروا بمصر » 
وترو جوا ويتاهلوا .. مع.آن جمیع ما تدم من 
ا ا ا 
التى نحن فيها اللآن !| » . 


وما اطلق الوزدر لابراهیم بسك الكير 


التصرف » وآلبسه خلمة » وجعله شيخ اليلد 
کعادته » وآن آوراق التصرفات ف الاقطاعات 
والأطیان وغیرها نکون بختمه وعلامته ... اغتر 
هو وباقى الأمراء بذلك . وازدحم الديوان ببيٿث 
ابراهيم بيك المرادى وعثمان بيك حسن والبردسى» 
وتناقلوا فى الحديث ... فذكروا ملاطفة الوزير » 
ومحبته لهم » واقامته لناموسهم . ققسال المترجم : 
« لاتغتروا بذلك ٤‏ فانم هی حیل ومکاید ٤‏ وکا نها 
تروج علیکم . فانظروا فى آمركم » وتفطنوا لا 
تساه ه بحصل » فان سوء الظن من الحرم ! » . 
فقالواله : « وما الذى تكون ? » . قال : « ان 


هؤلاء العشمانيين لهم السنين المديدة والأزمان ‏ 


المديدة تمنون نفوذ أحكاء وع دا اا . 
ومضت الأحقاب وأمراء مصر قاهرون لهم وغالبون 
علبهم » ليس لهم معهم الا مجرد الطاعة الظاهرة .. 
وخصوصا دوتا الأخبرة » وما كنا ا 


.٠ الجبرتي‎ )١( 


الاهانة » ومنم الخرينة ».وعدم الامتثال لأوامرهم : 
وكل ذلك مكنون فى شوسهم ... زيادة على ما 
جبلوا عليه من الطمع والخيانة والشره . وقد ولوا 
البلاد الآن » وملكوها على هذه الصورة ء وتامروا 
علينا » فلا هون بهم آن بترکوها للا کہا کانت 
بایدینا » ويرجعوا الى بلادهم بعد ما ذاقوا 


سحلاو تها ... فدېروا ربكم » وتیقظوا من غفلتکم » . 


فلما سمعوا مئه ذلك » صادق عليه بعضهم › 
وقال بعضهم : هذا من وساوسك . وقال خر ؛ 
« هذا لانکون بعد ما کنا اتل معهم ثلاث سنوات 
وأشهرا بأموالنا وآنفسنا ... وهم لا بعرفول طرائق 
البلاد ولا سياستها » فلا غنى لهم عنا » . وقال 
آخر غير ذلك . 

ثم قالوا له : « وما رآيك الذى تراه ? » . فقال : 


«الرآی عندی » ان قبلتموه » آن نعدی باچمعنا الی 


بر الجيزة ء و ننصب خبامنا هناك » و نجمل الانكليز 
واسطة بيننا وبين الوزير والقبطان ¿ وتتممالشروط 
التى فرزتاح نحن وهي عليهسا بكفالة الأنكليز » ولا 
ارجع الى السر الشرقى » ولا للخل مصر حتى 
پیخرجوا منها » ویرجعوا الى بلادهم » ویبقی منم 
من يبقى : مثل من بقلدوه الولاية والدفتردارية .. 
ونحو ذلك » . 

وكان ذلك هو الرآى » ووافق عليه البعض ولم 
وافق البعض الآخر . وقال : « كيف ننابذ هم ء٤‏ ولم 
E TT E‏ 
أعداء الدين - فيحكم العلمساء برادتنل وخياتتنا 
لدولة الاسلام ... على آم ان قصدوا بنا شیا › 
قمنا بأجمعنا عيهم » وفينا ‏ وله الحمد س 
الكفاية . وعند ذلك تتوسط بيننا وبينهم الانكليز . 
فتكون لنا المندوحة والعذر» . 

فقال المترجم : « آما الاستتكاف من الالتجاء 
للانكليز » فان القوم لم يستنكفوا من ذلك » 
واستعانوا بهي . ولولا مساعدتهم .. لما آدرکوا هذا 


— A9 


الملحصول » ولا قدرواءعلى اخراج الفرنساوية من 
البلاد . وقد شاهدنا ما حصل فى العام الماضى » لما 
حضروا بدون الانکلیز . على آنه قياس مع الفارق : 
a a‏ ء. فهى وساطة 
مصلحة لا غير أ 

« واما اتتظار حصول المنابذة » فقد لا يمكن 
التدارك بعد الوقوع ... لأمور . والرآی لکې » . 

STG‏ و 
لم يوافقوا المترجم على ما آشار به عليه .. 
a a ٤‏ 
رئيس الكتاب .. لقربه من الوزير » وقبوله عنده » 
. وأوهمه النصيحة للوزير بتحصيل مقادير عظرمة 
من الأموال من جهة الصعيد ان قلده الوزير امارة 
الصعيد .. فانه يجنم له أموالا جمة من تركات 
الاغنياء الأين ماتوا بالطاعون فى العام الماضى 
وخلافه ولم يكن لهم ورثة » وغير ذلك من الجهات 
٠‏ التى لا بحيط بها خلافه » والمال والغلال اليرية . 

فلما عرف الرئيس س الوزير بذلك » لم يكن بارع 

ا ی اال : طمعا فى تحصيل الال . 
والثانی : لتفربق جمعهم . فانهم انوا بحسبون 
حسابه دون باقى الحماعة » لكثرة جشه وشدة 
احترازه . فانه کان اذا ذهب عند الوزير لا يذهب 
فى الغالب الا وحوله جمیع جنوده وممالیکه . 
وعندما آجاب الوزير الى سفره » كتب له فرمانا 
بامارة الجهة القبلية » وأطلق له الاذن » ورخص له 
فی جمیع ما بؤدی اليه اجتهاده من غير معارض . 
وتم الرئيس القصد . 

وف الوقت : حضر المترجم » فأخىذ المرسوم » 
ولبس الخلعة بنفسه » وودع الوزير والرئيس »› 
وركب ف الوقت والساعة » وخرج مسافرا» وجمل 
ریس افندی وکیلا عنه وسفیرا پینه وین الوزر »› 


بعد ما آسکله فی داره . 


e i a 
. ولم بر للوزير وجها بعد ذلك‎ 
وعندما أشيع ذلك » حضر الى الوزير من اعتر س‎ 
› عليه فى هذه الغفلة » وآشار عليه بنقض ذلك‎ 
فارسل بستادعیه لامر تذکره على ن تاخره . فلم‎ 


بدركوه الا وقد قطع مسافة بعيدة » ورجعوا على 


غیر طائل . وذھب ہو ال آسیوط » وشرع فی جبی 


الأموال » وأرسل للوزير دفعة من الال وأغناما » 
وعبيدا طواشبة » وغلالا . 

ثم لم ينض على ذلك الا نحلو ثلاثة شهور » 
وسافر طالفة من الانكليز الى سكندرية » وكذلك 
حسين باشا القبطان . و نصبوا للمصريين الفخاخ . 
وآرسل القبطان بطلب طائفة متهم » فأوقع جم 
ما آوقع » وقبض TT‏ 
وحېسهم ... وجښری ماهو سس طور فی محله . 
وعينوا على المترجم طاهر باشا بعساكر . وحصلت 
المغاقمة .. وقتل من قتل » والتجا من بقى الى 
الانكليز . ولم بندمل الجرح بعد تقريحه | وذهب 
الجميع الى الناحية القبلية . وأرسلوا لهم التجاريد 

وتصدى المترجم لحروبهم » ثم حضر الى ناحية 
بحری » ونزل بظاهر الحيزة » وسار الى ناحية 


البحيرة س بعد حروب ووقائع س فاجتهد محمد 


باشا خسرو فى اخراج تجريدة عظيمة ... وصارى 
عسکرها کتخداه س وهو بوسف كتخدا بيك 
وهى التجربدة الثى سماها العوام « تجريدة الحمير » 
لأنهم جمعوا من ججملة ذلك حير المحمارة والتراسين »› 
وحمير اللكاف والسقائين . وعملوا على آهل بولا 
آلف حمار » و كذلك مصر ومصر القديمة » وطفقوا 
بخطفون حير الناس » ويكبسسون البيوت » 
وأځذون ما بحدوه . 

وکان اتی بعض معاكيس العسكر عند الدور » 
ويضع أحدهم فمه عند الباب وقول < زر .. ! » 
فينهق الحمار ... فبأخذوه ! 


A‏ س 


فلما ٿم مرادهم من جمع الحمير اللازمة لهم » 
سافروا الى ناحة البحبرة . فکائت م واقعسة 
عفیمة برای من الانکایز > وکات 


ا E‏ 
وهذه الكسرة كانت سبيا لحصول RIT‏ 
.الباشا والعسسكر . فاته غضب عليهم ٤‏ وآمرحم 
باروج من مصر . فطلٻوا علائفهم . فقال 4 
شىء تستحقون العلائف .. ولم بخرج من آيديكم 
ىء 1 0 ... فامتنعوا من الخروج وكان المشسار 
إالبه ديهم محمد على سر ششمه » فأراد الباشا 
اصطباده » فلم بتمکن منه لشدة احتراسه . فحار به » 
فوقع له ما ذکر فی محله . وخرج الباشا هاربا الى 
دمب اط . 


ومن ذلك الوقت » ظهر اسم « محمد على » ء 
ولم زل شمو ذكره بعد ذلك . 

وآما المترجم » فانه - بعد كسرته للعمسكر س 
ذهب ناحية دمنهور » وذهیت کشافه وآمراژه الى 
امنوفية والغربية والدقهلية . وطلبوا متمم الملال 
والكلف ء ثم رجعوا الى البحيرة . م بعد هذه 
الوقائم » سافر المترجم مع الانكليز الى بلادهم » 
واختار من مماليكه خمسة عشر شخصا ‏ آخذهم 
ف - وأقام عوضه أحد ممالیکه اللنسى 
« بشتك بيك » وسمى « الألفى الصغير » » وآمره 
على ممالیکه وأمرائه » وآمرهم بطاعته » وآوصاه 
وصابا . وسافر وغاب سنه وشهرا وبعض ابام 
لأنه سافر فى منتصف شهر شوال سنة سبعة عشر » 
وحضر فى أول شهر ذى القعدة سنة ثمائية عشر . 

وجرى فى مدة غيابه من الحوادث التى 


باشا سرو » وتولية طاهر باشا ٿث قتله .» ودځول 


الأمراء المصريين وتحكمهي بمصر سنة ثماتية عشر » 


۔ على طسامر باشا حتی قتل » ثم 


م ¢ ومصادقتهم وخدمايم »> ومعاو نت 


درشید 


وتآمیر صناجق من آتباع المترجم » وماجری بها من 
الوقائم بتقدبر الله تعالى البارز ... بتديير عحمد على , 
ونفاقه وحیله . فانه سعی آولا فى تقض دولة غخدومه 
محمد باشاا خسرو » بتواطوه مع طاهر باشا »> 
وخازنداره محمد باشا المحافظ للقلعة ء ثم الاغراء 
معاونته للأمراء 
المصريين ودخولهم وتملكهم واظهار المسباعدة الكلية 
تتهم » والرمح 
E O E‏ 
فانه کان مخرقا غشوما بحب التراؤس س فاظهر له 
الصداقة والمراخاة والمصافاة .. حتى قضى متهم 
آغراضه : من قتل الدقتردار » والكتخدا ء وعلى 
باشا الطرابلسى » ومحاربة محمد باشا » وآخذه 
أسيرا من دمباط » وآخيه السيد على القبطان 
... ولسبة جيم هذه الأفعال والقبائح اليم ! 

فلما انقضى ذلك كله لم ببق الا الألفى وجاعته ... 
والبردسی » الذى هو خشداشه ء بحقد عليه وغار 
منه » وبعام آنه اذا حضر ٬‏ لا يېقی له معه ذکرا» 
وتخمد آنفاسه . فيتناجيا » ويتسارا فى آمر المترجي 
وینذاکرا تعاظم وکیله وخڅشسداشینه ٤‏ ونقضهم عليه 
ما بېرمو له س مع غاب آستاذهم ‏ فکیف بهم 
اذا حشر 1 ويوهمه المساعدة والمعاضدة » ويكون 
ځادما له ,» وعساکره جنده ... الى آنل حضر 
امترجم » فآوقع به ما تقدم ذكره »> وجا پنفسه » 
واختفى عند عشيبة البدوى بالوادى . 

فلا خلا الجو من الألمى وجماعته » أوقع محمد 
على س عند ذلك -- بالبردسی وعشیرته ما آوقع . 

وظهر ‏ بعد ذلك - المنرجم من اختفائه » . 
وذهب الى ناحية قبلى هو ومملوكه صالح بيك . 
واجتمعت عله آمراژه a a‏ 
واص طاح مع عشیرته والېردسی . عل نال 
نفو سهما . 


— AY — 


وما زال منجمعا عن مخالطتهم . وجری ما جزی : 
من يمهم جوالى مصر » وحروبهم مع العساکر س 
فی انام خورشید آحمد باشا - وانفصالهم.عنهنا 
إذون طائل » لتفاشلهم واختلاف ارائهم » وفساد 
تدبيرهم . ورجعوا الى ناحية قبلى » ثم عادوا الى 
ناحية بحری ... بعد حروب ووقائم مع حمسن باشا 
ومحمد على وعساکرهم . 
باشا . واتنصر محمد على بالسسید عمر مکرم 
النقيب والمشاييخ والقاضى » وأهل البلدة والرعايا» 
وهاجت المروب بين الباشا وأهل البلدة-كما حو 
مذكور س كانت الأمراء المصريون بناحية التبين » 
والمترجم منعزل عنهم بناحية الطرائة . والسيد عمر 
پراسله ویع ده » ویذکر له پان هذا القيام من 
أجلك » واخراج هذه الأوباش » ويعود الأمر اليكم 
كما كان ... وآنت المعنى بذلك لظننا فيك الخير 
والصلاح والعدل . فيصدق هذا القول » ويساعده 

بارسال الال ليصزفه ف مالحا لعاتلين وااحارين. 
ومحمد على يداهن السيد عمر سرا » وتلق 

اليه ٤‏ وبآتيه وبراسله » وہای اليه فى آواخر الليل » 
وف اوساطه » مترددا عليه ف غالب آوقاته » حتی 
تم له الأمر ... بعد المعاهدة والمعاقدة » والأيمان 
الكاذبة على سيره بالمدل » واقامة الأحكام 
والشرائع ء والاقلاع عن المظالم » ولا يفعل أمرا 
الا بمشورته ومشورة العلماء » وآنه متى خالف 
الشروط عزلوه وأخرجوه — وهم قادرون على 
ذلك » كما بفعلون الآن ‏ فيتورط المخاطب بذلك 
القول ويظن صحته » وآن كل الوقائم « زلايية » ! 
وکل ذلك سرا لم يشعر به خلافهم ... الى أن عقد 
ERE‏ 
المشايخ والأعيان » وذكر لهم أن هذا الأمر وهذه 
الحروب ما دامت على هذه الحالة » لا ترداد اله 
فشا( » ولا باد من تعیین شخص من جنس القوم 


للولاية . فانظروا من تجدونه والختارو نه لهذا الأمرء 
ليكول قائمقام حتى بتعمين من طرف الدولة من 


يتعين . فقال الجميع : « الرأى ماتراه » . فآاشار 


الى محمد على . فآظهر التمنع 1 وقال : « أنا لاأضلح 
لذلك . ولست من الوزراء » ولا من الأمراء » ولا 
من أكابر الدولة » . فقالوا جميعا : « قد اخترناك 
لذلك برأى الجميع والكافة » والعبرة رضا أهل 
البلاد » . وف الحال أحضروا فروة. وآلبسوها له ٤‏ 
وبارکوا له وهنأوه » وجهروا بخلع خورشید. أحمد 
باشا من الولابة » واقامة المذكور ف النيابة حتى 


بای المتولی ... او پاتی له تقرير بالولاية . 

ونودي ف المدينة بعزل الباشا واقامة محمد على 
فى النيابة ... الى أن كان ما هو مسطور قبل ذلك فى 
محله . 


فلما بلغ المبرجم ذلك س وكان ببر الجيزة » 
ويراسل السيد عر مكرم والمشسايخ ‏ القبض 
خاطره » ورج الى الحيرة » وآراد دمنهور 
فامتنع عليه آهلها » وحاربوه وحاربهم . ولم بل 
منهم غرضه . 
والسيد عمر قوم » وعدهم وير سل اليهم‌البارود 
وغيره من الأحنياجات . وظهر للمترجم تلاعب 
السید عمر مکرم معه » و کانه کان قربه على نفسه» 
فقبض على السفير الذِى کان بينهما » وحبسه 
وضربه » وآراد قتله » ثم أطلقه ... ثم عاد الى 
در الحبزة . وسكنت الفتنة . 

واستقر الأمر لمحمد على باشا . وحضر قبطان , 
باشا الى ساحل آہی قیر »> ووصل سلحداره الى ` 
مصر »> وآنزل أحمد باشا المخلوع عن الولاية من 
القلعة الى بولاق ليسافر . ومنعم محمد على من 
الذهاب والمجىء الى المصرين » وأوقف أشخاصا 
برا وبحرا برصدون من اتی من قبلهم » آو يذهب 
اليهم بشىء من متاع وملبوس وسلاح وغير ذلك »> 
ومن عثروا عليه بشیء قبضوا عليه » وأخذوا ما 


— “AA — 


له ولاتباعه وآمزائه » ووسق مراکب وذهب بها 
معه وعافو . فامتنع الباعة والمتسببون وغيرهم 
من الذهاب اليم بث HIP‏ 

فضاق جناق المترجم'» فاجتال بان أرسل محمد 
كتخداه يطلب الصلح مع الباشا . فائسر لذلك 
وفرح » واعتقد صحة ذلك » وأئعم على الكتخدا» 
وعسى هدية جليلة للمخدومه من ملابس وفراوى 
وأسلحة وخيام ونقود وغير ذلك . وعندها قضى 
الکتخدا آشعاله من مطلوبات مخدومه واحتیاجاته 
له ولأتاعه وآمراگه » ووسشق مراکب وذهب بها 
جهارا من غیر آن بتعرض له آحد . وذهب صحبته 
السلحدار » وموسى البارودى . 

ثم عاد الكتخدا ثانياء و صحبته السلحدار وموسى 
البارودى » وذكروا آئه يطلب كشوفية الفيوم وبنى 


سوبف واليزة والبحيرة ومائتى بلد من الغربية 


والمنوفة والدقهلية ... ستعل فاتظها » وبجمسل 
.اقامته بالزة 4 ویکون تحت الطاعة . فلم برض 
'الباشا بذلك » وقال : « اننا صالحنا باقی الأمراء ء 


واعطیناهم من حدود جرجا بالشروط التى شرطناها 


اعليهم ... وهو داخل فى ضمنهم » . فرجع محمد 
کتخدا له بالجواب = بىد آن قضی آشغاله 
واحتیاجاته ولوازمه من آمتعة وخیام وسروج وغیں 
اذلك ‏ وقت حیلته » وقضی, آغراضه » وذهب الى 
'الفيوم » وتحارب جنده مع جند اسن يىك . 
وانخذل فيها باسين بيك . ثم عاد شناهين بيك 
الألفي بجند كثير بعد شهور الى بر الجيزة . 
وخرج محمد على اشا لمحاربته بنفسه ء فکانٹ 
له الغلبة . وقتل فى هذه الواقعة على كاشف الذى 
كان تزوج بزوجة حسن بيك الجداوى » وهى 
بلٽ حسن بيك شنن ... راه الأخصام متجملا » 
فظنوه الباشا » فأحاطوا به وآخذوه أسيرا ٤‏ م 
اقتلوه . ورج الباشا الى بر مصر » واجتهد فى 


تشهيل تجريدة آخرى . وكل ذلك مع طول المدى . 

وف آثناء ذلك : مات بشتك بك » المعروف 
بالألفى الصنير » مبطونا بناحية قبلى . ثم ان المترجم 
خرج من الفيوم :ف آوائل الحرم من المسنة 
المذكورة . 

وكان حسن باشا طاهر بناحيةً جزيرة الهواء 
عن معه من العساكر . فكائت بينهما واقعة عظيمة > 
انهزم فیها حسن باشا الى الرقق » وآد رکه آخوه 

وحضر الألفى الى بر الجيزة وانبابة » وخر جت 
اليهم العساكر . فكانت بينهم واقعه بسوق العنم » 
ظهر علیهم فیا آبضا » ثم سار مېحرا ٤‏ وعدی من 
عسکره وجنده جملة الى السبكية » فأخذوا منها 
ما أخذوة » وعادوا الى أستاذهم بالطرانة . م انه 
اتتقل راحلا الى البحيرة » وحرب دمنهسور 
ومحاصزتها وکانوا قد حصنوها. غارة التخصن ٤‏ 
فلم بقدر عليها » فعاد الى ناحية وردان ٤‏ ثم رجع 
الى حوش این عیسی » لأنه بلغه وصول مراک » 
وبا آمين بيك تاعه وعدة عساكر من النظاما ديد 
وآشخاص من الانکلیز ... لأئه کان - مع ما هو 
والانكليز . وأرسل بالخصوص آمين بيك الى 
الیه بمطلوبه فعمل لهم بحوش ابن عیسی شتکا » 
وأرسلهم مع امن سك الى الأمراء القلين 2 

` فلما بلغ مخمد على باشا ذلك » راسل الأمراء 
القبليين وداهنهم 1 وأرسل لم الهدابا . فرا۔جت 
آموره عليهم ... مع ما فى صدورهم من العل 


اللمترجم . 


وف آثر ذلك : حضر قبطان باشا ای 
الاسكندرية » ووردت السعاة پخبر وروده » وآن 


— ۸۹ 


بعده واصنل موسى باشا واليا على مصر ... وبالعغو 
ال 

وكان من خبر هذه القضية والسبب فى حركة 
القبطان : ارساليات الالفى للانكليز » ومخاطيسة 
الأنكليز الدولة ووزرعا» السى محسد باشا 
السلحدار س وأصله مملوك السلطان مصطفی ( 
ولا بخفى اميل الى الجنسية ‏ فاتفق آنه اختلى 


بسليمان أغا تابم صالح بيك الوكيل س الى , 


کان بوسف باش ا الوزبر قلدہه سل=ددا اء 
وأرسله الى اسلامبول ‏ وسأله عن المصريين هل 


بقى منهم غير الألفى . فقال له : « جميم الرساء 


موجودون ) . وعددهې له = وهي وممالیکهې 
يبلغون آلفين وزبادة ‏ فقال : « انی آری قل کھم 
ورجوعهم عل شروط نشترطها علیهم » آولی من 
تمادى العداوة ينهم وبين هذا الذى ظهر من 
العسكر ... وهو رجل جاهل متحيل » وهم لايسهل 


بهم اجلاؤهم عن أوطانهم وأولادهم وسيادتهم . 


ورثوها عن أسلافهم . فيتمادى الحال » 
والحروب بينمم وبينه » واحتيناج الفريقين الى 
جمع العساكر » وكثرة النفقات » والملائف 
والمصارف » فيجمعونها من آى وجه کان » ويۇدى 
ذلك الى خراب الاقلنم. فالأو لى والمناسب صرف 
هذا المتغلب واخراخه وتولية خلافه ... فما رآيك 
فى ذلك 7 . 

فقال سلیمان : « لا رآى عندى قى ذلك » . 
وخاف أن یکون کلامه له باطن خلاف الظاهر .. 
وآدرك منه ذلك » فحلف له عند ذلك الوزير ان 
کلامه وخطابه له على ظاهره وحقیقته .٠ ٠.‏ لكن لايد 
من مصاحة للخرينة العامرة . 

فقال له سلیمان آغا : د اذا کان كذلك » ابعثوا 
الى الألفى باحضار کتخداه محمد آغا لأنه رجسل 
يصلح للمخاطبة ثل ذلك > > ففعل وحضر المذكور 


فی اقرب وقت »› وتمموا الأمر على مصلحة الى 


وخسمائه کیس . .. كفلها محمد كتخدا المذكور 
بدفعها لقبطان باشا عند وصوله بيد سلیمان اغا 
امذكور » وكفالته أيضا محمد كتخدا» بعد 


اقمام الشروط التى قررها له مخدومه ۰> دن 


جبلتها : اطلان ق بيع الماليك وشرائهم » وجلب 
الجلابين لهم الى مصر كعادكهي . فإنهم كائوا منعوا 
ذلك من نحو ثلاث سنوات. وغبر ذلك ۔ 

وسافر كل من سليمالٰ أغا الو كيل ومحمد 
كتخدا » بصحبة قبودان باشا » حتى طلعوا علىثغر 
ممكندردة فر كبا » صحبة سلحدار القبودان ء 
فتلاقوا مع المترجم بالبحيرة » وأعلموه ما حصل . 
فامتلا فرحا وسرورا وقال لسلیمان آغا : ( اذهب 
الى اخواننا بقبلى » واعرض عليمم الأمر » ولا بخفى 
أننا اللآن ثلاث فرق : کبیرنا ابراهيم بيك وجاعته » 
والمرادية و كبيرهم هناك عثمان بيك البرديسى » وأنا 
وآتیاعی . .. فيكون ما بخص كل طائفة ى سائة 
کبس . فاذا TS‏ 
الى ....سلمتك الخسمائة كيس » 

رکب الذکور » وذهب الیم » اع بې » 
وأخبرهم بصورة الواقع » وطلب منهم ذلك القدر . 
فقال البرديسئ : « حيث ان الألفى بلغ من قدره آنه 
بخاطب الدول والقرانات ویراسلهم > وتم 
آغراضه منهم » ویولی الوزراء ویعزلهم پراده  »‏ 
وتعین فبودان باشا ف حاجته . . فهو قوم ج 
امبلغ بشمامه ء لأته صار الآن هنو ألكيي » ون 
الجمیع آتباع له وطوالف خلفه » پا فيه واد 
وکبیرنا ابراهیم بيك وعثمان بيك حسن وحلافه » . 


فقال سلیبان آغا : « هو على كل حال واحد . 
منکېم وأخوکې )  .‏ ئي اله اختلى مع ابراهيم 
كا قال ابراهيم بيك ÎD:‏ 


ارضی بدخولی آی پیت کان » وآعیش ما بقی من 


کک 


عمری مع عیالی وآولادی تحت امارة آی من کان 
من عشیرتنا . آولى من هذا الشتات الذى نحن 
فيه . ولكن كيف أفعل ف الرفيق المخالف ۴ وهذا 
الذی حصل لنا کله وء تدبره وفحسه » وعشت 
آنا ومراد بيك المدة الطويلة بد موت أستاذنا 
وآنا آتغاضی عن آفعاله وآفعال آتباعه ٤‏ 
وآسامحیم فی زلاتمم . کل ذلك حذرا وخوفا من 
وقوع الشر والقتل والعداوة ... الى أن ماتوخلف 
هوؤلاء الحماعة المحائين » وترأس البردسى عليم 
منغ غیاب آخبه الألفى » وداخله الغرور » وركن 
الى أبناء جنسه » وصادقهم » واغتر بهم » وقطح 
رمه » وفعل بالألفی » الذی هو خشداشه وآخوه ۽ 
ما فعل » ولا يستمع نصح ناصح آولا وآخرا » . 


ومازال سلیمان اغا بتفاوض معهم فى ذلك آياما» . 


الى آن اتفق مع ابراهيم يبك على دفع لصف 
المصلحة » وبقوم المترجم باللصف الثانى . فقال : 
« سلمونی القدر آذهب به ء وأآخبره عا حصل » . 
فقالوا : « حتی ترجم اليه وتعلمه وتطیب خاطره 
٠‏ على ذلك » لئلا بقبضه ثم بطالبنا بعیره » . 

فلما رجع اليه وآخبره بما دار بينهم » قال : 
« آما قولھم انی اکون آمیرا عليهم » فهذا لايتصور 
٠‏ ولا صح آنی آتعاظم على مشل والدی براحم 
يك وعشان بيك حسن » ولا على من هو فى 
طبقتی من خشداشینی ... على آن هذا لابعیبهم 
ولاينقص مقدارهم بان بكون المتامر عليهم واحدا 
منهم ومن جنسهم » وذلك آمر لم بخطر لی پبال » 
وأرضی باآدئی من ذلك ء وباخذوا على عدا بہا 
آشترطه على نفسی : اننا اذا عدنا الى آوطائنا » 
آن لا آداخلهم ىشىء › ولا آقارشهم ف آمر ٤‏ 
وآن یکون کبیرنا والدنا ابراهیم بيك على عادته » 
ویسمحوا لی باقامتى بالجيزة » ولا آعارضهم قى 


شیء » وآقنع بایرادی الذی کان بیدی سابقا > 
فانه دکفینی . 

وان اعتقدوا غدرى لهم فى المستقبل > سسب 
ما فعلوه محی من قتلهم حسنن بك تابعی » 
وتعمصڪم وح رصبم على قتلی واعدامی آنا 
وآتباعی » فبعض ما نحن فيه الآن أنسانى ذلك 
کله » فان حسین بيك المذکور مملوکی » ولیس 
هو آہی ولا ابنی من صلبی » وافا هو مملوکی 
اشتر ته بالدرامم » وآشنتری ره › وممل و کی 
ممل و کهم »> وقد قتل لى عدة أمراء ومماليك فى 
الحروب فآفرضه من جملتهم»ولا بصيبنى ويصيهم 
الا ما قدره الله علینا ... وعلی آن الذی فعلوه بى 
لم نکن لسابق ذنب ولا جرم حصلمنی فی حقهم ٤‏ 
بل کنا جمیعا اخوانا . وتذکروا اشارتی علییم 
السابقة ف الالتحاء الى الانكليز L‏ وندموا على 
مخالفتى بعد الذى وقع لهم > ورجعوا الى + ثم 
اجمع رآیهم على سفری الى بلاد الانكليز > 
قامتثلت ذلك » وتحشمت اشاق »ء وخاطرت 
ينضى وساقرت الى لاد الانكلترة ء وقاسيت 
آهوال البحار سنة وآشهرا» كل ذلك لأجل راحتى 


¢ 


وحصل ما حصل فی غیابی ٤‏ ودخلوا مصر مر 


واطمالوا الى عدوهم » وتعاونوا به على هلاك 


صدقمم . وبمد آن قفی فرضه متهم درم 
وأحاط م وأخرجهم من البلدة وآهانهم وشردهم»؛ 
واحتال عليهم ثانيا — يوم قطع الخليج س فراجت 
حياته عليهم آيضا » وارسات الهم فنصحتهم » 
فاستغشو نی وخالفونی » ودخل الكثير منهم البلد» 


وانحصروا ف آزقتها » وجری علیهم ما جړی من 


القتل الشنيع » والأمر المظيع » ولم ينج الا مزر 
تخلف منهم » أو ذهب من غير الطرق . 


۹ 


ثم انه الآن أرضا براسلهم ويداهنهم » ورهادم 
ويصالحهم » ورشبطهم عما فيه النجاح لهم » وما آظن 
أن العْفلة استحك ت فيهم الى هذا الحد ? 

فارجع اليهم وذكرهم بما سبق لهم من الوقالع 
فلعاهم بتنبهوا من سكرتهم » ويرسلوا معك الثلثين 
أو النصف الذى سمح به والدنا ا 
وهذا القدر ليس فيه كبير مشقة » فائهم اذا 
وزعواعلی کل امیر عشرة آاکیناس » وعلی کل 
کاشف خمسة آکیاس » وکل جندى أو مملوك 
کیسا واحدا » اتمم المبلغ وزادة ... وأا أفعل 
ذلك مع قومى » والحمد له لیوا هم ولا حن 
مفاليس . وثمرة الال قضاء مصالح الدنيا ء وما 
نحن فيه الآن من آهم المصالح . 

وقل لهم : « البدار قبل فوات الفرصة » وال لصم 
ليس بغافل ولا مهمل » والعثماليون عبيد الدرهم 
والدنار | . 

فلما فرغ من کلامه » ودعه سلیمان آغا » ورجم 
الى قبلى . فوجد اليماعة أضروا على عدم دفع 
شىء , 

ورجع ابراهيم ببكآيضا الى قولهم ورأم . ولا 
ألقی لھم سلیمان غا العبارات التى قالها صاحبه ء 
وأنه بكون تحت أمرهم ونيهم » ویرضی بآدنی 
الماش معهم » ويسكن الجيزة الى آخر ما قال 0 
قالوا : « هذا والله کله کلام لا أصل له » ولا سی 
ثاره » وما فعاناه فی حقه وحق آتباعه . ولو اعترزل 
عنا ء. وسكن قاعة الجبل » فهو الألفى الذى شاع 
ذكره ف الفاق » ولا تخاطب الدولة غيره . وقد 
کنا فی غیبته لا نطیق عفربتا من عفاریته » فکیف 
کون هو وعفاریته اميم ومن بنشئه خلافهې | ). 
وداخلهم الحقد » وزاد فى وساوسهم الشيطان . 
فقال لهم سليمان آغا : « اقضوا شغلكم فى هذا 
الحين » حتى تنجلى عنكم الأعداء الأغراب ٠‏ ثم 


اقثلوه بعد ذلك وتلسستريحوا مله » . فقالوا: 
« هیهات بعد آن يظهر علینا » فاته بقتلنا واحدا بعد 
واحد » ویخرجنا الى البلاد ثم پرسل بقتلنا . وهو 


بعيد المكر » فلا تامن اليه مطلقا » .. 


وغرهيم الخصم بتموٍهاته » وأرسل اليهم هدايا 
وخيولا وسروجا وأقمشة . هذا ورسل القبودان 
تذهب ونآتى بالمخاطبات والعرضحالات » حتى 
لمموا الأمر. كما تقدم . 

وفى أثناء ذلك : بنتظر القبودان جوابا كافيا »> 
وسلحداره مقيم أيضا عند المترجم . والمترجم 
يشاغل القبودان بالهدايا والأغنسام والذخيرة من 
الأرز والغلال والسمن والعسل وغير ذلك ... الى 
آل رجع الیسه سلیمان آغا بخفی حنين » محزونا 
مهموما متحيرا فيما وقع فيه من الورطة » مكسوف 
البال مع القبودان ووزير الدولة » وكنف بكون 
جوابه للمذكور ... والقسودان جعل فى الابة 


خيطين اليتبع الأروج . 


فلما وصل اليه سليمان أغا وأخبزه أن الحاعة 
القبلبين لا راحة عندهم » وامتنعوا من الدفعم ومن 
الحضور » وأن المترجم يقوم بدفع القسدر الذى 
بقدر عليه ء والذی ببقی وبتجمع عليه قوم بدفعه. 
فاغتاظ القبودان وقال .: « آنت تضحك على ذقنى 
ودن وزير الدولة | وقد تحر كنا هذه الحركة على 
ظن أن الجماءة على قلب رجل واحد . واذا حصل 
من المالك للبلدة عصيان ومخالفة » ولم يكن فيهم 
مكافأة لمقاومته ... ساعد ناهم بجيش من النظام 
الجدید وغیره . وحیث آنهم‌متنافرون ومتحاسدون 
وهتباغضون فلا خير فيهم » وصاحبك هذا لایکفی 
ف المقاومة وحده » ويحتاج الى كثير المغاولة » وهى 
لا تكون الا سكثرة المصارف » . 

ولما ظهر لسليمان أغا الغيظ والتغير من 
القبودان » خاف على تفسه آن یبطش به » وعرف 


— ۹۲ 


منه أن ا مانم له من ذلك غياب السلحدار عند 
المترجم ء لأنه قال له : « وآين سلحدارى 7 » . 
قال : « هو عند الألفى بالبحرة » . فقال : « اذهب 
فآتنی به » واحضر صحبته » . 

کان فو اقا ار ف كر اها فا 
صدق سلیمان آغا بقوله ذلك وخلاصه من بین بدیه» 
فركب فى الوقت وخرح من الاسكندرية » فبا هو 
الا آنل بعد عنها مق دار غلوة Vests‏ والسلحدار 
قادم الى سكندرية . فسساله : الى آين يذهب ? 
فقال : « ان مخدومك آرسلنی فی شغل » وھاانا 
را ال ود و ارج ا رج 

وف آثناء هذه الأبام كان المترجم بحارب 
دمنهور » وبعث البه محمد على باشا التحربدة 
المظيمة التى بذل فيها جهده » وفيها جميع عساكر 
الدلاة » وطاهر باشا ومن معه من عساكر الأرنؤود 
والأتراك وعسر المغاربة . فحاربم وکسرطم 
وهزمهم شر هزيمة » حتى الوا باتهم فى البحر » 
ورجعوا فی آسواً حال . 

فاو تجاسر المترجم وتبعهم .. لهرب الباقون من 


,البلدة » وخرجوا جميعا على وجوههم من شاة ' 


ما داخلهم من الرعب » ولكن لم برد الله ذلك ء ولم 
يجسروا للخروج عليه بعد ذلك . 

وملا تنحت عنه عشيرته » ولم بلېوا دعوته » 
وأتلفوا الطبخة » وسافر القبودان وموسى باشا من 
عر سكندرية على الصورة المذكورة ... استآنف 
الترجم آمرا آخر » وراسل الانكليز يلتمس منم 
الساعدة » وآن برسلوا له طائفة من جنودهم ليقوى 
بهم على محاربة الحصم ... كا التس متهم فالعام 
اماضى » فاعتذروا له بآنهم صلح مع العثمائى » 
وليس ف فانون امالك - اذا كانوا صلا س أن 
تعدوا على المتصادقرن معهم » ولا يوجهون نحوها 
غساکر الا ٻاذن منهم » آو بالتماس المساعدة فى 


مر مهم » فغاية ما يكون المسكالمة والترجى 
ففعلوا » وحصل ما تفدم ذکره » ولم تم الأمر . 
فلما خاطبهم بعد الذى جری ... صادف ذلك 
وقوع الغرة بينهم وبين الشانى . فارمسلوا الى 
امترجم يعدونه باتفا ستة آلاف لمساعدته . فاقام 
بالبحيرة يننظر حضورهم لجو ثلالة شهور . وكان 
ذلك آوان القيظ ء ولیس ثم زرع ولا نبات . 
فضاقت على جيوشهم الناحية س وقد طال اتتظاره 
لاتكليز ‏ فتشكى العربان الجتممون عليه 
وغيرهم لشدة ماهم فيه من الجهد ... وفى كل حين 
یوعدهم بالعرج؛٤‏ وقول لهم : « اصېروا لم يبق الا 
القلتسل » . فلما اشستد بهم الجهسد ء اجتمعوا. 
اليه وقالوا اله : « اما ان تنتقل معنا الى تاحية 
قبل ... فان أرض الله واسعة » واما آن تآذن نا فف 
الرحيل فى طلب القوت » . فما وسعه الا الرحيل 
مكظوما مقهورامن معاندة الدهر فى بلوغ المرب . 
الأول : محىء القبودان وموسى باشا على هذه 
الهيثة والصسورة » ورجوعهما على غير طائل . 
الثانی : عدم ملکه دمنهور . وکان قصده آن 
يجماما ممقلا ويقيم بها حتى تاتيه النجدة .الثالك: 
تآخر مجىء النجدة حتى قحطوا واضطروا الى 
الرحيل ء الرابع : وهو أعظمها » مجانبة اخوانه 
وعشيرته ٤ء‏ وخذلانهم له ٤‏ واه تناعهم عن الانضمام 


اليه . فارتحل من البحيرة بجبوشه ومن يصحبه 


من العربان » حثى وصل الى الأخصاص . 

فنادی محمد على باشا على العشاكر بالخروج» 
ولا بتآخر منهم واحد . فخرجوا آفواجا ليلا و نهار ا 
حتی وصلی! الى ساحل بولاق » وعدوا الى بر 
انبابة » وجيشوا بظاهر ما . 

وقد وصل المترجم الى كفر حكيم ء بوم الثلاثاء 
امن عشر القعدة » واقتشرت جيوشه بالبر الغربى 
ناحية انبابة والجيزة . وركب الباشا وأصناف" 
المساكر » ووقفوا على ظهر خي وهم » واصطفت 


س ۹۳ س | 


عظيعة هاگلة وجيؤش تسد الفضاء » وشم مرلبون 


اطواپیر ومعم طبول » وصحببه قال العربب من 
وا ا وعسرمان الشرق فى كبكبة 


زاثدة ... والياشا والعستكر وقوف نظرون اليه 
من بعد » وهو بتعجب وقول : « هذا ملهماز 
الزمان 1 والا ايش يكون 7 » . ثم يقىل للذلاة 
والخيالة : « تقدموا » وحاربوا . ونا أعطيكي كذا 
وكذا من الال » . ويذكى لهم مقسادير عظيمة » 
ويرغبهم . فلم بتجاصروا على الاقدام »> وصساروا 
باهتين ومتمجسين » ويتشاجون فیمسا پاي 
وبتشاوزون ف تقده م وتاخرهم ٠‏ وقد أ ماو 
بأعينهم ! 

ولم بزل سائرا حتی وصسل الى قريب فناطر 
شبرامنت » فنزل على علوة هناك » وجلس عليها . 
وزاد به. الهاجس والقهر + ولظر الى جهبة مسر 
وقال : « ا مصر .. انظشرى الى أولادك » وهم 
حولك مشتتین » متباغدين مشردين » واستوطنك 
أجلاف الأتراك واليهود وأراذل الأرئود »وصاروا 
يقبضون خراجك + وبحاربون آولادك ۽ ویقاثلون 
أبطالك »› ويقاومون فرسانك » وبهدمون دورك » 
ويسكنون قصورك » وشښشسقون بولدالك 
وحورك » وبطمسول بهجثك ونورك !) . ولم برل 
دردد هذا الكلام وامثاله » وقد تحرك به لط 
دموی ۲ وف الحال, شاا دما » وقال : « قضى 
الأمر » وخلصت لار لمخد على » وما ثم من 
بنازعه ويعالبه » وجرى حكسه على الماك 
المصرية » فما طن أن تقوم لهم رابة بعد اليوم » . 

ثم انه آاحضر آمراءه » وأمر علیهم شاهین بيك ». 
وأوضاه بخشداشینه » واوصاهم به ۽ وأڻ بحرصوا 
۰ على دوام الألفة يينهم وترك التنازع الموجب للتفرق 
والتفاشل ء وأ بحذروا من مخادعة غدوهم : 


وآوساحم آئه. اڏا مات سعملوه لی وادی البهك 
ويدفنوه بجوار قبور الشسبهداء . فسات فى 
الليلة ¿ وحى ليلة الأربعاء تاسم غشر ذى القعد 

فلما ماٿت » غسلوه و كلوه » ولوا غل 
وحبلوه على بعير » وأرسلوه الى البهنسا » ودؤ 
هناك بجوار الشهداء . والقضى لجبه » فسبعان 
له سرمدية البقاء . 

وفى الحال : حضر المبشر الى محمد على باف 
وبشره بموت المترجي . فلم بصسدقه » واستم 
ذلك » وحبس البدوى الدى آتاه بالبشارة آرم 
آيام ... وذلك لن آنباعه کانوا كبوا أمر موته ' 
يذيعوه فى عرضسيه . والذى أشساع الخبر وا 
اليشارة رفيق البدوى الذى حبله على بره 

ولا ثېت موته عند الباشا » امتلا فرحا وسرور 
وكذلك خځاصته » ورفعوا رۆوسهم . 

وأحشر ذلك البشر » فالبسه فروة سبمۇر 
وأعطاه مالا » وأمره أن يركب بتلك الخلعة ويث 
بها من وسط المدينة ليرا آهل البلدة . 

وشاع ذلك الخبر فى الباس من وقت حض 
المبشر » وهم يكذبون ذلك الخبر » ويقولون : م 
من جملة تحيلاته » فانه لما سافر الى باإاد الأنكليز 
لم بعلم پسفره أحد » ولم بظهر سفره الا بعد مف 
آشفر. ٠‏ . فلذلك آمر الباشا ذلك المبشر أن برك 


بالخامة ونر بها من وسط المديلة » ومعم ذلا 


SS RAT 
. القرائن ع با حصل بعد ذلاك‎ 
فانه لما مات تفرقت قبائل المربان التى كالب‎ 
متيجمعة حوله » وبعضهم أرسسبل يطلب أمانا م‎ 
الباشا » ؤغير ذلك مما تقدم ذکره وخبره فى ضمر‎ 
ماتقدم ... وکان محمد على باشا قول : ف مادا‎ 
جذا الألفى موجودا ... لاینا لى عيش » ومثالو‎ 


4 


آنا وهو : مثال بهلوانئين يلعبان على الحبل » لكن 
هو فی رجایه قبقاب ! » . 

فلما آتاه الميشر بموته قال س بعد أن تحقق 
ذللف _ : ر الآن .. طامت لى مصر » وما عدت 
آحسب لفیره حسابا ! » , 

وکان المترجم آمیرا جليلا مهيبا » حتشما » مدبرا 
بعيبد الفكر فى عواقب الأمور » صحيح الفراسة . 
اذا نظر فى سحلة اسان عرف حاله وأخلاقه بمجرد 
النظر اليه » قوى الشكيمة » صعب المراس » عظيم 
البآس » ذا غيرة حتى على من ينتمى اليه » أو ينس 
الى طرفه . بحب علو الهنة ف کل شیء » حتى أن 
اإتجار الذين عاملهم ف المشتروات » لابساومهم 
ولا بفاصلهم فى أثمانها » بل بكتبون الأئمان 
باهم کا بحبون ويريدون ف قوائم » وباخذها 
الستكاتب ليعرضها علبه » فيمضى عليها ولا ينظر 
فيها . وبرى آن النظر فى مثل ذلك » آو المحاققة 
قيه عيب وتقص بخل بالأمربة . 

ولا تمضى السنة الا والجميع قد استوفوا 
حقوقهم » ويستاتهوا احتياجات العام ااجديد . 
ولذلك راج حال المعاملين له رواجا عظيما لكثرة 
ربحهم عليه ومكاسبهم . ومع ذلك يواسیهم فی 
جملة أحبابه والمنتسبين اليه ء بارسال الغلال لمئونة 
بیو تم وعیالهم » و کساوی العبك ! 

ويلتصر لأتباعه ولمن اتنمى اليه ».وبحب لهم 
رفعصة القدر عن غيرهم ... مم أنه اذا حصل من 
آحسد منهم هفوة تخل بالمروءة » عنفه وزجره د 
فثری کشافه وممالیکه ‏ مع شدة مراسهم وقوة 
نغوسهم وصعوبتهم ‏ بځافونه خوفا شديدا » 
و بهابون خطابه . 

ومن عجيب آمره ومناقبه الى ارد بها غن 
غیره ». امتثال جميع قبائل العربان الكائنين بالقطر 
المصرى لأمره » وتسخيرهم وطاعتهم له .. لابخالفونه 


فی شىء . وكان له معهم سياسة رة » ومعرفة 
بأحوالهم وطباتعهم ... فکانما هو مربی فیهم › آو 
ابن خليفتهم » آو صاحب رسالتهم ... بقومون 
ویقعدون لأمره مح آنه بصادرهم ف آموالهم 
وجمالمم ومواشیهم > ویحسمم ویطاقهې » ویقتل 
منهم . ومع ذلك لاينفرون منه ! 

وقد تزوج کثررا من بناتهم : فالتی تعجبه قيا 
جتی قضی وطرہ منھهسا » والتی لاتوافق مزاجه 
پسرحها الى هلها . ولم ببق فى عصمته غير واحدة 
¬ وھی التی اعجبته — فمات عنها . 

فلما بلغ العرب موته ... اجتمعت بنات العرب 6 
وصرن ندنه بکلام عجیب » تناقلته آرباب المغافى 
بغنون به على الات اللهو المطربة » وركبوا عليه 
آدوارا وقواف وغير ذلك | 

والمجب منه رمه الله-- آنه لا کان فدولتهم 
السابقة » وينزل فى كل سنة الى شرقية بلبيس 
ویتحکم ف عربانها »> وسوهم سوء المذاب 
بالقبض عليهم ووضعهم فى الزناجير » ويتعاون على 
البعض منهم بالبعض الآخر » ويآخذ منم الأموال 
والخيول والأباعر والأغنام » ويفرض علهم الفرض 
الزائدة » ويمنعهم من التسلط على فلاحى البلاد ! 

ثم انه مسا رجع من بلاد الانكليبز » وتعصب 
عله البردسى والمسكر »> وأحاطوا به من كل 
جانب... فاختفی منهم » وهرب الى الوادى عند 
عشسببة البدوى » فاآواه وآخفاه » وکتي آمره . 
والبردسى ومن معه ببالغون ف الفحص والتفتيش »> 
وبذل الأموال والرغائب لمن بدل عليه أو بآتى به... 
فلم بطم وا فی شیء من ذلك ء ولم بفشوا سره » 
وقي دوا بالطرق الموصلة له ارا منهم تحرس 
الطريق من طارق تى على حين غفلة ... وهذا من 
المجائب » حتی کان کثیر من الاس ولون : 
« اله سجرهي » آو معه سر سخرهم ه |) . 


فلما مات » تفرق. الجميع » ولم بجتمعوا على 
حك دعك » وذهيوا الى آماکنهم ٤‏ وبمضهم طلب 
م الباشا الأمافن . وآما ممالیکه وآتباعه ٤‏ فلم 


يفلحوا بعده ٤‏ وذهبوا الى الأمراء القليين»فوجدوا 


طباعهم متنافرة عنهم » ولم بحصل ينهم التنام ولا 
صما كدر E ad‏ عنهم الى 
ان جړی as‏ 
بهم ماسیتلى عليك بعد ... ان شاء اله تعالی . 
اوبعد موت المترجم بنحو الأربعين بوما » وصات 
نجحدة الانكليز الى غر الاسكندرية » وطلعوا 
البه' . فبلغهم عند ذلك موت المذكور » فلم يسهل 

بهم الرجوع + فأرسااوا رسلهم الى الحماعة 
ا الهمه والنخوة س 
بطلبو نهم للحضور » ويساعدهم الانكليز على 
ردهم. لمملكتهم'وأوطا ةم 

وکان محمد على باشا س خين ذاك س إناحية 
قبلى يحاربهم » فطلبه للصلح معه » وأرسل البجم 
بعض فقهاء الأزهر وخادعهم وئبطهم » فقعدوا عن 
الحركة » وجوى ماجرى على طائفة الائكليز ء كما 
EE‏ و کان 
أمر الله مفعولا . 

وكان للمترجم ولوع ds‏ الكتب 

.. خصوصا العلوم العربة » مثل : الحفربات » 
رايا الاسار نوما لامكا انجريةء 
والمنساظرات الفلكية وما تدل عليه من 
ألكونية . ويعرف. أيضا مواضع ازل وآسباءها 
واا والخنتة امتحيرة » وحركات الثوابت 
ومواقعها ... كل ذلك بالنظر والمشاهدة والتلقى 


على طربقة العرب من نيز مطالمة فى کتاب ٠‏ . 


ولا حضور درس . واذا طالم أحد بحضرته فى 
کتاب » آو أسمعه ء ناضله:مناضلة متضلع › و لاقشه 


مناقشة متطلع . 


راجعا من بلاد الانكلیز. س 


وله ضا معرفة بالأاشسكال الرملية "٠‏ 
واستخراجات الضفائر بالقواعد الحرفية . وكان 
له فى ذلك اصابات » ومنها ما آخبرئی. به بعض 
أتباعه : آنه لما وصلل الى غر سسكندرية س 
رسم شکلا وتامل 
فيه » وقطب وجهه » ثم قال : « انی آری حادثا فی 
طرہقنا » وربما آنی آفترق منکم » وآغیب عنکم نحو 
آربعين بوما » . فلذلك .. آحب آن یخفی آمره ویاقی 

وکان البرديسى قد آقام بالثغر رقيبا > بوصل 
خبر وروده . فلا وصل » أرسلل ذلك الرقيب , 
سساعیا فی الحال س وکان ماذکر اه ف سياق 
التاريخ » من غدرهم وقتلهم حسنین بيك الوشاش 
بالبر الغربى » وهروب بيتك بيك من القصر » 


وارسال العسنكر للاقاة المترجم على حين غفلة 
"لیقتلوه » وهروبه واختفاؤه » ثم ظهوره واجتماعهم 


عليه بعد اتقضاء تلك المدة ء أو قريب منها . 


معرفة بمثل هذه الأشياء » أحضره ومارسه فیها ٤‏ 


e E 
. وقربه اله وأدناد‎ 
وکان له مع جلسائه مباسطة س مع الحشة‎ 
والترفع عن الهدبان والمجون . وكان غالب اقامته‎ 
بقصوره التى عمرها خارج مصر - وهو القصر‎ 
» الكبير عصر القديمة » تجاه المقياس بشاطىء النيل‎ 
والقصر الآخر الكائن بالقرب من زاوية الدمرداش»‎ 


٠‏ والقصر الذى يجاب قنطرة الشريى على الخايج 
الناصرى . 


وکانٰ رج مو د ت لش مت ار 
لا مر من وسط المدينة » واذا رجع كذلك . 


فسئل عن سبب ذلك » فقال : 


ا “۹٦‏ س" 


الحوائيت والمارة نظرون الى » وآفرجهم على 
نی 

وللترجم اخبار وسير ووقاع .. لو سطرت » 
لانت سيرة مستقلة »> خصوصا وقالعه وسباحنه 
لان سنواٽت وثلاثة آشهر ¢ يام أقام الفر نساوبة 
بالقطر المصرى » ورحلته بعند ذلك الى بلاد 
الانكليز » وغيابه بها سنة وشهورا . وقد تهذبت 
اخلاقه يا الع غليه من عسارة بلادهم » وحسن 
سياسسة أحكامهم » وكثرة آموالهم ورفاهیتهم 
وصٹامهم ٤‏ رعدلی فی رعیتهم » مع کفرهم ٤‏ بحیث 
لابو جد فيهم فقیر ولا مستجدى » ولا ذو فاقة ولا 
عاج . وقد آهدوا له هدابا وجواهر » وآلاڻت 
فلكية » وأشكالا هندسية » واسطرلابات وكراث 
ولظارات . وفيها ما اذا نظر اللائسان يها فى الظلمة 
پری اعیان الأشسکال كما براها فى النور . ومنها 
لخصوص النظر فى الكواكب » فيرى بها الالسان 
.الكوكب الصغير عظيم الجرم » وحوله عدة 
كواكب لا تدرك بالبصر الحديد ! ومن أنواع 
الإأسلحة الحربية آشسساء كثرة . وأهدوا له 1لة 
موسبقی تشبه الصندوق » بداخله آشکال 
تدور بحركات » فيظهر منها أصوات مطرية .على 
ايقاع الأنغام وضروب E‏ لشائاٹ 
وعلأمات ت شل الانعام بحسب ماش بشتثهى السامع.. 
الى غير ذلك . .. لهب ذلك جميعه العمسكر الدين 
آرساهم اليه البرديسى ليقتلوه » وطفقوا سعوه ف 
أسواق البلدة ٠‏ وآغلبه تكسر وتلف وتبدد . 

اوآخبرئی بعض من خرج للاقاته عند منوف 
العليا » انه لما طلم اليها » وقابله سليمان بيك 
البواب » أخلى له الحمام ‏ فى تلك الليلة ‏ 
وكان قد بلغة كافة أفعاله بالمنوفية من المسف 
والتکاليف » وكا باقی اخوانه وأفعالم بالاقاليم . 
فکان مسامرتهم معه تلك الليلة فى ذكر المدالة 
الموجبة لعمارة البلاد . 


وقول لسليمان سك فق التمشل : « الائسان 
الذى نکون له ماشية س شتات هو وعیاله 


من لبنها وسننها وجبنها س بازمه آن برفق بها ى 
العلف » حتى تدر وتسمن وتنتج له اللقاج + 
بخلاف ما اذا آجاعها وآجحفها واتممهسا وأشقاها 
وآضسعفھا » حتی اذا ذ ھا لا جد بها لحا 
ولا دهنا »¢ . 

فقال : « هذا ما اعتدناه ‏ ورتا علہه » . 
فقال : « أن أعطانى الله سسادة مصر والامارة فى 
هذا القطر ٠ء‏ لأمنسن هذه الوقائع » وأجرى فسس سه 
العدل ليكثر خيره » وتعمر بلاده » وترتاح آهله » 
ويكون أحسن بلاد اله » . ولكن الاقليم المصرى 
لیس له بخت ولا سعد ء وآهله تراهم مختلفین فی 
الأجناس » متننافرى القلوب »ء منعجرف الطباع. فلم 
يمض على هذا الكلام الا بقية الليل وساعات من 
النهار » جتی آحاطوا به » وفر هارا ونجا. پتفسه , 
وچری ماتقدم ذکره من اختفاله وظهوره » وانتقاله 
الى الجهة القبلية » واجتماع الجيوش عليه » 
وحكمت عليه الصورة التى غلهر فيها » وحصل له 
ما حصل . 

ا ا 
وسامره » فقال : « پافلان .. والله بخیل لی آن 
الآن واحدا بين لوف من الأعداء » وهؤلاء قومى 
وعشښسیرتی فعلوا بی ما فعلوا » وتجلبولی وعادونی 
من غیر جرم ولا ذنب سبق منی فی حقهم »> 
وأشقونى وأشقوا اتفسهم » ومل كوا الللاد 
لأعدائی واعداتوم » وسعيت واجتهدٽ ف.مرضاتهم 
ومصالحتهم والنصح لهسم » فلم يزدمم ذلك 
نھورا » وتباعدا عنی . 

« ئم هذه الجنود ورئيسهم » الذين ووا البلاد 
وذاقوا حلاوتها ٤‏ وشبعوا بعد جوعهم » وترفهوا 
بعد ذلهم » یجیشون على ویحاربو لی » ویکیدونی 


س ۹۷ سے 


ۆھاتلولى . ثم .ان هؤلاء العربان المجتمعين على » 
آصا نعم وأسوسهم › وأغاضبهم وأراضسيهم ¢ 
وكذلك جندی وممالیکی ء وکل منهم بطلب می 
رباسة وامارة » ويظنون -- بعفلتهم .آل البلا . 
تحت حکمی » وبظنون آئی مقصر في حقهم : فتارة 
۰ أعاملهم باللطلف » وتأرة آزجرهم بالعثف . انا بین 
الكل مثل الفريسة » والجميع حولى مثل الكلاب 
الجياع ؛ ارددول نهشی وآکلی » وللس بیدی 
کنوز قارون فاتفق على هولاء ا ٤‏ 
فيضطرلى الحالى الى التعسدى على عباد الله 
وأخذ آموالهم » وأكل مزارعهم ومواشيهم . فان 
قدر الله لى بالظفر » عوضت عليهم ذلك » ورفقت 
بحالهم » وان كانت الأخری » فاله بلطف بنا وم » 
ولا بد أن يترحموا علينا » ويسترضوا عن ظلمنا 
وجورنا بالنسبة لما بحل بهم بعدنا» . 

وبالجملة . فكان آخر من أدركنا من الأمراء 
المصرين شهامة وصرامة »> ونظرا فى عواقب الأمور. 
وکان وحیدا فی لفسه » فریدا فی آبناء جنسه . 
ويموته اضمحلت دولتهسم › وتفرقٽ جمعيتهم ٠‏ 
والکسرت شوکتهم » وزادت تفرتهم . وما زالوا 
فى نقص وادبار » وذلة وهوان وصغار » ولم تقم 
لهم بعده راية » والقرضسوا وطردوا الى أقصی 
البلاد فى النهاية . 

وأما ممالیکه وصناجقه » فانهم ترکوا نصیحته » 
ولسوا وصیته » وانضموا الى عدوجم وصادقوه . 
ولم بزل بم حتى قتلهم وآبادهم عن آخرهم » 
کما سیتلی عليك خبر ذلك فیما بعد . 

وكانت صفة المنرجم معتدل القامة » أببض 
اللون مشربا بحمرة ٤‏ جميل المصسورة ٠‏ مدور . 
اللحبة » أشقر الشعر قد وخطه الشسيب » مليج 
العينين » مقرون الحاجبين » معجبا بنفسه » مترفها 
فی زبه وملبسه ٤‏ کثیر الفکر ٤‏ کنوما لا پہیح بسر 
ولا لأعز أحبابه . الا انه لم بسعفه الدهر » وجنى 


علیه بالقهر » وخاب آمله » وانفضی آجله » وځانه 

E SS 
E 

وات الأمير عثمان بيك البردسى. د 

۰ 

وعرف بذلك واشتهر 

e oS 


. وتزوج بہت احمد کتخدا على » وهی أخت على 


كاشف الشرقة » وعمل لها مهما » وذلك قبل أن 
يتقلد الصنجقية . وسكن بدار على كتخدا الطوبل 
بالأزبكية . واشتهر ذكره » وصار مع دودا من ۰ 


جما الأمراء . 


ولا قل عثمان بيك البردسى المرادى بساحل 
آبو قیر . ورجع' من رجم الى قبلی . کان الألفی ‏ 
هو المتعين بالرياسة على المرادية :فلما سافر الألفى 


ا تسين الشرجم الرياسة على 
TY‏ 


فلما حضروا الى مصر فى سنة ثنان عشرة بعد ؛ 
خروج محمد اشا خسرو وقتل طاهر باشا » انضم , 
اليه محمد على باشا ‏ وكان اذ ذاك سرششمه 
العساکر » وتواخی معه وصادقه » ورمح فی میدان 
غفلته » وانحالفا » وتعاهدا » وتعاقدا على المحبسة 
رالمصافاة » وعدم خبانة آحدھا للآخر » وأن ' 
بکون محمد على باشا وعساكره الأروام اتباعا له ٤‏ 
وهو الأمر المتبوع : فا نتفخ جاشه س لأنه کان 
طائش العقل » مقتبل الشبيبة س فاغتر بظاهر 
محمد علی باشا » لأنه حین عمل شغله فی مخدومه 


محمد باشا» وبعده طاهر باشاا » دعا الأمراء 


الصريين » وأدخلهسم الى فصر + واللسب الى 
ابراهيم بيك الكبير » لكونهة رئيس القسوم 


۰ دک » وعين لارا بيك خرجا وعلوفة مثل 


A 


انباعه وسېره واختبره » فلم ترج سلعته عليه » 
ووجده محرصا على دوام‌التراحم والألفة والمحبة » 
وعدم التفاشل فى عشیرته وآبناء جنسه » متحرزا 
وو ار اال وا ف 

فلما آیس منه » مال عنه وازه نضم الى المترجم » 
N‏ 
صار سختلى ممه » ويتعاقر مه الشراب » 
ویسامره ویسایره.» حتی باح له با ی ضمیره من 
الحقد لاخوانه ء وتطلب الائفراد بالرياسة . فصار 
قوی عزمه » ویزید ف اغراته ۾ ویوعده بالمعاونه 
والمساعدة على اتمام قصدكه . 

ولم یزل به » حتی رسخ فی ذهن المترجم نصحه 
وصدقه .. کل ذلك توصلا لا هو کامن فى نفسه 
من آهلاك الجميع » ثم أشار عليه ببناء آبراج حول 
داره التي سكن بها بالناصرية . فلما آتمها » سكن 
بها طائفة من عساكره كأنهم محافظون لما عساه 
أن بکون . 

ثم سار معه الى حرب محمد باشا خرو 
بدمباط فحاربوه » وآتوا به آسیرا » وحبسوه . 
ثم فعلوا بالسيد على القبطان مثل ذلك » ثم كائنة 
على باشا التلزابلسى وقنله ‏ وقد تقدم خبر ذلك 
کله » وجمیعه نسب فعله للمصريین - ولم يبق 
الا الايقاع بيلهم. فكان وصول الألفى عقب ذلك » 
فأوقعوا به وبجنده ما تدم ذکره » وتفاشلوا 
وتفرقوا بعد جمعهم ء وقلوا بعد الكثرة . 

ثم أشار على المترجم » امصادق الاصح ؛ 
بتفريق أكثر الجمع الباقى فى النواحى والجهات : 
اابعض منهم لرصد الألفى والقبض عليه وعلى 
جنده » والبعض الآخر لظلم الفلاحين ف البلاد . 
ولم ببق بالمدينة غير المترجم وابراهيم بيك الكبير 
وبعض الأمراء . فعند ذلك سلط محمد على 
المساكر بطلب علاتفهم المنكسرة » فعجزوا عنها . 
فأراد المترجم ا 


بعد ن استتشار الأخ النصوح س وطافت الكتاب 
فى الحارات والأزقة » بكتبون آسمماء النساس 
ودورهم . ففزعوا وصرخوا فى وجوه العسكر ء 
فقالوا : « نحن لیس لنا عندکم شیء » ولا نرضی 
بذلك ء وعلاتفنا عند آمراتکم ونحن مسساعدون 
. فعند ذلك قاموا على ساق » وخرجت 

لسساء الحارات وبأیدرهم الدفوف » يعون 
وقولون : « ایش‌تأخذ من تفلیسی بابردسی !» . 
وصاروا بسخطون على المصريين » ويترضون 
عن العسكر . وفى الحال » أحاطلت العسكر ببيوت * 
الأمراء > ولم يشر البردسى الا والعسكر س 
الذين آقامهم بالہراج » اتی بناها حوله لیکو نوا 
له عزا ومنعة س يضربون عليه ويحاربونه » 
ويريدون قتله . وتسلقوا عليه . فلم يسع الجميع 
الا الهروب والفرار . وخرجوا خروج الضب 

لوار 

وذهب المترجم الى الصميد مذءوما ملحورا 6 
مذموما مطرودا » وجوزى مجازاة من ينتص 
بعدوه وبعول عليه > ویقص آجنحشه برجلیسه» 
وكالباحث على حتفه بظلفه » والجاذع بظفري 
ما ن آتفه . 

ولم بزل ف هجاج وحروب س کیا سطر فی 
السياق - ولم ينتصر فى معركة . ولم بزل مصرا 
على معاداة آخيه الألفى » وحاقدا عليه وعلى 
أتباعه.ء سحرصا على زلاته وأعظمها قضية القبودان 
وموسى باشا .. الى غير ذلك . 

وكان ظالما غشوما طائشا » سىء التدبير . وقد 
أوجده الله جل جلاله » وجمله سسپبا لزوال عزم| 
ودولٹهم » واختلال آمرهم » وخراب دورهم ٤‏ 
وهتك آعراضهم ومذلتهم وتشٽيت جمعهم ٠‏ ولم 
بزل على خېشه » حتی مرض ۋمات پمنفلوط ۽ 
ودفن هناك . 

٭ ٭ ک2 


۹۹ س 


ومات الأمير بشتك بيك س وهو اللقب بالألفى 
الممني - وهو ملوك محمد بيك الألفى الكبير . 
آمره وجعله وکیلا عنه مدة غیابه ف بلاد الاتکلین . 
وکان قبل ذلك سلحداره › وآمر کشافه وممالیکه 
وجنده بطاعته » وامتثال آمره . 

فلما حضر الأمراء المصريون فى سلة ثمان عشرة 


آقام هو بقصر مراد بسك بالجيزة . فلم بحسن ' 


السباسة » وداخله العرور وأعجب بنفسه » وشمخ 


على نظراثه ۽ وعلی أعمامه الذين هم خشداشون ` 


لأستاذه ... بل وعلى ابراهيم بيك الكيير الذى هو 
بمنزلة جده . وکان دراد بيك - الذى هو أستاذ 
آستاذه س براعی حقه » ویتادب معه » وقبل بده 
ف مث الأعیاد » وقول : « هو آمیرنا وکبیرنا » . 
وكذلك آستاذ المترجم . كان اذا دخل على ابراهيم 
بيك قبل بده » ولا بجلس بحضرته الا يمد آن 
باذن له . 

فلم يقتف الترجم فى ذلك أسلاقه » بل سلك 
مسلك التماظم والتكبر على الجميع » واستعمل 
العسف ف آموره » مع الترفع على الجميع . واذا 
عقدوا آمرا بدونه حله » أو حلوا شيا بدوئه 
عقده . فضاق لذلك ختاق الجميع منه » وكرهوه 
و کرهوا آستاذه .. 

وکان هو من جملة آسباب نفورهم من آستاذه » 
وانحراف قلوبهم عنه .. 


فلما رچسع آستاذه » وظهر من اختقائه » وبعه 
آفعاله » مقته وآبعده . ولم پزل ممقوتا عنده . حتی 
مات مبطونا ف. حياة أستاذه. بناحية قبلى فى تلك 
السنة . 
*# # # 
ومات غير هؤلاء » مسن له ذکر مثل : سلیمان 
بيك المعروف بابو دياب » بناحية قبلى أيضا . 
* #% % 
ومات أيضا » أحمد بيك المعروف بالهنداوئ 
الألمى فى واقعة النجيلة . 
%* % 
ومات آيضا » صالح ييك الألفي » وهو أبضا 
ممن تمر فی غیاب آستاذه . وعند حضور استاذه 
من بلاد الانكليز » كان هو متوليا كشوفية 
الشرقية » وغائبا هناك . فأرسلوا له تجريدة 
ليقتلوة س وكأن بناحية شسلشمون س فوصله 
الخبر » فترك خيامه وآحماله وألقاله » وهرب 
واختفى » ٠‏ 
فلما وقعت حادثة الأمراء مع العسكر وخرجوا 
من مصر هاربين » وظهر الألفى, من الوادى » ذه 
اليه وآمده بما معه من الأموال » وذهب 
آستاذه الی قبلی . ولم پزل حتی مات أیضا ف هذه 
السنة . وغير أولئك کثیر » لم تحضرنى آسماؤهم » 
ولا وفاتهم . 


سے ۷٠١‏ سے 


احم 
الاربعاء غرته ( ۱۱ مارس ۱۸۰۷ م) : 

وصل القابجى الذى على بده التقرير لمحد على 
باشا على ولاية مصر . وطلع الى بولاق . 

وفيه : وردت مكاتبات من الجهة القبلية » فيها : 


آنهم كبسوا على عرضى الألفية ~ وصحبتهم 


سليمان بيك البواب س وحاربوهم » وهزموهم > 
ونھبوا حملاتهي » وقطعوا منهم عدة روس » وهی 
واصلة فى طريق البحر . 

وصادفت هذه البشارة مع بشارة ورود القابجى 
ووصوله » فعبل لذلك شب شبنك » وضربت لذلك 
مدافع كثيرة من الة لقلة فى كل وقت من الأوقات 

ثم انه مضى عدة آيام » ولم تحضر الرؤوس 
التى أخبروا عنها . واختلفت الروابات فى ذلك . 
التلاتاء ۷ منه ( ۱۷ مارس ۱۸۰۷ م) : 

عملوا جعية ببيت القاضى » حضرها المشايخ 
والأعیان . وذکروا آنه لما وردت الأوامر تحصين 
الور » أرسل الباشا سليمان أغا » ومعه طائفة 
من العمسكر » وأآرسل الى أهالى الثغور والمحافظين 
علیا مکاتبات بانهم ان کانوا بحت اجون الى 
عساكر فيرسل لهم الباشا عساكر زيادة على الذين 
أرسلهم . فأجابوا بآن فيهم الكفاية ء ولا بحتاجون 
الى عساكر زبادة تآتیهم من مصر... فانهم اذا کثروا 
ف البلد تأتى منهم الفساد والافساد ... فعملوا 
هذه الجمعية لائبات هذا القول » ولخلاص عهدة 


الباشا ء لثلا يتوجه عليه اللوم من الساطنة > 
وينسب اليه التفربط . 


الخمیس ٩‏ منه ( ۱۹ مارس ۱۸۰۷ م) ؟ 

وردت مكاتبات مع السعادة من ثغر مسكندرية» 
وذلك يوم الخبيس وقت العصر » وفيها : الاخبار 
بورود مراکب الانکلیز ‏ وعدتهم اثنان وآربعون 
مرکا ... فیهم عشرون قطعة بار » والباقی صغار 


س فطلبوا الحاكم والقنصل ء وتكلموا معهي »> 
وطلوا الطلوع الى الثفر . فقالوا لهم : 
« لا لمكنكم من الطلوع الا بمرسوم سلطانى » . 
فقالوا : « لم يکن معنا مراسيم » وانما مجيئنا 
لحافظة الثعر من الفرنسيس ٠‏ فانهم ربما طرقوا 
البلاد على حين غفلة . وقد أحضرنا صحبتنا خمسة 
آلاف من العسكر يمهم بالأبراج » لحفظ البلدة 
والقلعة والثغر » . فقالوا لهم : « لم يكن معنا 
اذن . وقد آتتنا مراسيم بمنع کل من وصسل عن 
الطلوع من آی جنس کان » . فقالوا : < لا بد من 
ذلك : فاما أن تمحوا لنا ف الطلوع بالرضا 
والتسنليم ء واما بالقهر والحرب . والمهلة فى رد 


: الجواب بأحد الأمرين » آريع وعشرون ساعة ۾ 


۷۰۹ س 


ثم تندمواعلى الممائعة » . فكتبوا بذلك الى مصر. 

فلما وضلت تلك المكاتبات ... اجتمع كتخدا 
بيك ء وحسن باشا » و بونابارته .الخاز ندار » وطاهر 
باشا ٤‏ والدفتردار › والروزنامجی »› وباقی عيام 
- وذلك بعد الغروب س وتشاوروا فى ذلك . ثم 
,أجمع رآيهم على ارسال الخبر بذلك الى محمد على 
باشا » ويطلبو نه للحضور هو ومن بصسحبته من 
المشاکر » لیستعدوا. ما هو آولى وآحق بالاهتمام . 

ففعلوا ذلك وانصرفوا الى منازلهم ٠‏ بد 
حصة من الليل » وأرسلوا تلك المكاتبة الببه فف 
صبح يوم الجمعة .صحبة هجائين » وشاع الخبر ء 
وكثر لغط الناس فى ذلك . 

و انقضت الأربع والعشرون ساعة الثى جعلها 
الانكليز أجلا بينهم وبين أهل الاسكندرية — وهم 
فى الممانعة س ضربوا عليهم بالقنابر والمدافع الهائلة 
من البحر .. فهسدموا جانبا من البرج الكبيد ء 
وكذلك الأبراج الصغار 'والسور . فعند ذلك 
طلبوا الأمان . فرفعوا عنم الضرب » ودخلوا 
البلدة .. وذلك بوم الجمعة التالى . 
الاثنین 1۳ منه ( ۲۳ مارسن ۱۸۰۷ م) : 

وردت مكاتبة من رشيد بذلك الخبر على 
سبيل الاجمال من غير معرفة حقيقة الحال ... بل 


بالعلم بام طلعوا الى الثعر ودخلوا البلدة » وعدم 1 


علمهم بالكيفية وتغيب الحال » واشتبه الأمر . 

وفيه : حضر قنصل الفر نساوية الى مصر ‏ 
وکان بالاسكندرية ‏ فلا وردت مراك 
الانكليز » انتفل الى رشيد . فلما به طلوعهم الى 
البر »> حضر الى مصر » وذكر أنه يريد السفر الى 
الشام هو وباقى الفردساوية القاطنين بمصر . 
الخمیس ۱١‏ منه ۲٢(‏ مارس ۱۸۰۷ م) : 

وردت مکاتبة من‌الپاشا پذکر فیها : آنه تحارب 


مع المصريين » وظهر عليهم »> وآخذ منم أسيوط » 
وقبض على آتفار منهم ؛ وقتل ف المعركة كثرر من 
كشافهم ومماليكهم . فعملوا فى ذلك الوم شنكا 
وضربوا مدافع كثيرة ... من القلعة والأزبكية ٠‏ 
ثلاثة يام س فى الأوقات الخمسسة س آخرها 
السبٿ. ` 

وأشاعوا أيضسا أن الاسكندرية ممتنعة على 
الانكليز » وأنهم طلعوا الى رأس التين والعجمى . 
فخرج علبهم آهل البلاد والعساكر » وحاربوهي » 
وأجلوهم عن البر » ونزلوا الى المراكب مهزومين . 
وحرقوا مهم مرکبين وأنه وصل اليهم عمارة 
العشمائيين والفرنساوية » وحاربوهم ف البحر » 
وآحرقوا مراکبهم » وقتلوا ملم مقتلة عظيمة » 
ولم يبق منهم الا القليل . 

واستمر الأمر فى هذا الخلط القبلى والبحرى 
عد آیام : ولم ات من الاسكندرية سعاة 
ولا خبر صحیح . 

وفيه : وصل الكثير من آهالى الفيوم » ودخلوا 
ال اسن وه ق ايرا حالم اقات 
والعرى » مما فعل بهم باسين بيك . فخرجوا على 
وجوههم » وجلوا عن أوطانهم ولم يمكنهم 
الحروج من بلادهم ... حتى ارتحل عنهم المذكور 
فرند الحضور الى ناحية مصر » عندما بلعه خر ' 
حضور الانكليز الى غر سكندرية . 
الجمعة ۱۷ منه ( ۲۷ مارس ۷ء۱۸ م): 

وصل باسين بيك المذكور الى ناحية دهشور » 
وأرسل مكاتبة خطابا للسيد عمر والقاضى وسعيد ‏ 
آغا ... پذکر فیها : آنه لما بلغه وصول الانكليز »> 
آخدذته الحمية الاسلامية » وحضر س وصحبته 
سته آلاف من المسسكر ‏ ليرابط بهم بالجيزة 
آو بقلیوب » ویجاهد فی سبيل الله . فکتبوا له 
أجوية ... مضمو تا : ان كان حضوره بقصد 


Vo — 


الحهاد » فينبغى آل يتقدم بمن معه الىالاسكندرية. 
واذا حصل له النصر » تتكون له اليد البيضاء › 
والمنقبة والذكر والشهرة الباقية . فانه لا فأئدة 
باقامتە بالجيزة أو قلیوب a‏ وخصوصا قلیوب 
بالير الشرقى ٭ 

وکان حسن باشا خرج بعرضیه ف مو کب الى 
. لاحية الخلاء » قبل ذلك بايام » ويرجع الى داره » 
آخر النهار » فيبيت بها . ثم بخرج فى الصباح .. 
وعساكره وأوباشسه ينتشرون بتلك النواحى » 
بعبشون ويخطفون متاع الناس » ومبيعات الفلاحين 
وآهل بولاق . وف کل بوم بشیعون بانه مسافر 
إلى جهة البحيرة لمحارية الانكليز . 

فلما ورد خبر مجیء اميل بيك » تأخر عن 
السفر . وعملوا مشورة فاققضى رأيهم أن حن 
باشا بعدى الى البر الغربى » ويقيم بالجيزة .. ثلا 
باتی باسین بيك ویملکها . فعدی حسن باشا ف یوم 
الاثلين عشرينه » وآقام بها » وأعرض عن السفر 
الى جهة البحيرة . 

وفيه : وردت الأخبار الصحيحة باخ 
الاسكندرية » واستيلاء الانكليز عليها يوم 
الخيس المتقدم » تاع الشهر . ودخلوها > 
وملكوا الأبراج يوم الأحد صبيحة النهار » وسكن 
صاری عسکرهم بوكالة القنصل . 

وشرطوا مع آهالی البلد شروطا . منها : آم 
لا سكنون البيوت قهرا عن آصحابها » بل 
بالمۇاجرة والتراضى » ولا يمتهنون المساجد » ولا 
ببطلون منها الشعائر الاسلامية . وأعطوا أمين أغا 
الحاكم آمانا على تفسه وعلى من معه من العسكر > 
وآذنوا لھم بالذهاب الى آی حل آرادوه . ومن کان 
> له دين على الديوان .. بأخذ نصفه حالا » والنصف 
الثانى مجلا . ومن أراد السفر ف البحر من التجار 
وغيرهم .. فليساقر ف خفارتهم الى آى جهة آراد » 


ماعدا اسلامبول . وآما الغرب والشام وتوئلس 
وطرابلس ونحوها » فمطلق السراح لا حرج e‏ 
ذهابا وابابا . 

ومن شروطهم التى شرطوها مع أهل البلد : 
انهم ان احتاجوا الى قومانية آو مال .. لا بكلفون 
آهل الاسكندرية بشىء من ذلك » وآ محكمة 
الاسلام تكون مفتوحة تحككم بشرائعها » ولا 
بكاشون آهل الاسلام بقيام دعوى عند الانكليسز 
بغْير رضاه . والحمابات » من آی بنديرة » تكو 
ويقيمون مامو نين رعاية لخاطر أهل الاسكندرية » 
ولم يحصلل لهم شىء من المكروه ممن كامل 
الوجوه .. حتى الفرنساوية . والجمارك من كل 
الحهمات » على كل مائة اثنان ونصف . وعلى 

وليعلم أن هذه الطائفة من الانكليز » ومن انضم 
اليمم - وعدتهم على ما قيل ستة آلاف- لم تآت 
الى الثغر طمعا فى أخذ مصر »> بل کان ورودهم 
ومجينهم مساعدة ومعاو نة للألفى على أخصامه 5 
باستدعائه لهم » واستنجاده بهم قبل تاریخه . 

وسبب تأخرهم ف الجىء .. لما بينهم وبين 
العشمانى من الصلح . فلا بتعدون على ممالكه من 
غير اذئه » لمحافظتهم على القوانين . فلا وقعت 
الغرة بينهم وبينه با تقدم .. فعالد ذلك انتهزوا 


الفرصة » وأرسلوا هذه الطائفة . 


وكان الألفى بنتظر خضورهم بالبحيرة » فلا 
طال عليه الاتتظار » وضاقت عليه البحيرة » ارتحل 
بجيوشه مقبلا .. وقضى الله موته باقليم الجيزة . 

وحضر الانكليز بعد ذلك الى الاسكندرية > 
فوجدوه قد مات » فلم يسعهم الرجوع . فأرسلوا 
الى الأمراء القبليين بستدعو لهم ليكو نوا مساعدبن 
لھ على عدوهم . ویقولون لهم : « انما جئنا الى 


SN 


بلادكم باستدعاء الألفى لمساعدته ومسساعدتكم » 
فوجدنا الألفى قد مات . وهو '"شسخص واحد متكم 
وآتتم چمع . .. فلا يكون عندكم تأخرر ف الحضور 
لةضاء شغلكم فانكم لا تجدون فرصة بعد هذه ؛ 
وتندمون بماد ذلك ان تلكأنم € . 

فلما وصاتهم مراساة الانخليز » تراق أبعم .. 
وکان عشمان بك حسن ملزلا عنهم — وهو یدعی 
الورع » وعشدہ جیش کبیر - فأرسلوا اليه 
وستدعونه . فقال : « آنا مسلم هاجرت وجاهدت 
وقاتلت فى الفرنساوية › والآن آختم عملی والتجیء 
الى الافرنج » وأتنصر بهم على المسلمين ۴ . آنا لا 
أفعل ذلك ! » . وعثمان بك بوسف كان بئاحية 
اللي 

وكان البااا بحارب الذين بناحية أسيوط » 
وهم ب المرادية » والابراهيمية »> والألفى . والتقى 
معهم ٤‏ وانکسروا منه » وقتل منهم آشخاصا . فلما 
ورد عليه خبر الاكليز » انفعل لذلك » وداخله وهم 
كبير » وأرسل اليهم الشبايخ وخلافهم يطلب 
الا ما آراده المولى جل جلاله .. من تعسة الانكليز 
والقطر وآهله ... الى أن شاء الله ! 

وفیه : وصل مکتوب من محمد على باشا بطاب 
مصطفى أغا الوكيل وعلى كاشف الصابوبجى » 
راف الى الأمراء القبالى . فتراخوا فى الذهاب 
. لكونهم وخدوا تاريخ المكتوب حادى عشر الشهر > 


فعلموا أن ذلك قبل تحقق 9 خبر الانکلیز . 
ثم ورد مله مکتوب آخر یذکر فيه عزمه على 
الرجوع الى مصر قريبا . .. فان العساکر بطالبونه 


بالعلائف » وبامرعم فيه بتحصيل ذلك وتنظءه ؛ 
ليست وها عند حصولهم بمصر » ويتجهزوا لمحاربة 


الانكليز. 


الخمیس ۲۴ منه (۲ ابریل ۱۸۰۷ م ) : 
ورد مبکتوب من آھالی دمنھور ‏ خطابا الى اليد 
عمر النقيب س مضمونه : « آنه لما دخلت المراكي 
الانكليزية الى سسكندرية »> هرب من كان بها من 
العساكر » وحضروا الى دمنهور . فعندما شاهدهم 
الكاشف الكاثن بدمنهور » ومن معه من العسكر »> 
انزعجوا ازعاجا شديدا » وعزموا على الخروج من 
دمنهور . فخاطبهم أكابرالناحية قائلين لهم : «كپف 
تتړکوا وتذهبوا .. ولم تروا منا خلافا » وقد کنا » 
فما تقدم من حروب الألفى » من أعظم المساعدين 
لکم .. فکیف لا نساعد الآن بعضنا بعضا ف حروب 
الاتكليز ۴1» . فلم بستمعوا لقولهم لشدة ماداخلهم 
من الخوف . وعبوا متاعهم » وأخرج الكاشف 
آثقاله وجبخاتته ومدافعه' » وترکها وعدی وذهب 
الى فغوه من لیلته » ثم آرسل ف انی بوم من آځذ 
الثقال ! فهذا ما حصل آخبر ناکم به » . 
وآما « بونابارته » الخازندار » الذى افر 
لحرب الانكليز » فانه نزل على القليوبية » وفعل 
ما آمكنه وقدر عليه بالبلاد » من السلب والنهب 
والجور والكلف والتساويف » حتى وصل الى 
المنوفة . 
وكذلك طلاهر باشا الذى سافر فى آثره > 
واسماعيل كاشف - المعروف بالطوبحى -— فرض 
على البلاد جمالا وخيولا وآبقارا وغر ذلك . 
ومن جلة آفاعیلهم : أنهم يوزعونالأغنام‌المنهوبة 
علې البلاد » وبلزمو نهم بعلفها وکلفها » ثم بطلبون 
أثمانها مضاعفة يما يضاف الى ذلك من حق طرق 
المعينين ... وأمثال ذلك ! 


الجمعة ۲٤‏ منه ( ۲ ابريل ۱۸١۷‏ م ): 
وردت آخبار من غر رشيد بذكرون بان طائفة 


من الانكليز وصلت الى رشيد» فى صبح يوم 
الثلاناء حادى عشر نه » ودخلوا الى البلد .. وکان 


I 


أهل البلدة » ومن معهم من العسااكر » متنبهين 
ومستعدين بالأزقة والعطف وطبقان البيوت . فلما 
حصلوا بداخل البلدة » ضربوا عليهم من كل ناحية 
فالقوا ما بأيديمم من الأسلحة »> وطلبوا الأمان . 
فلم بلتفتوا لذلك » وقبضوا عليهم + وذبحوا منم 
جملة كثيرة » وآسروا الباقين . وفر طائفة الى ناحية 
دمنهور .. وکان کاشفها - عندما بلغه ما حصل 
بشید - اطمان خاطره » ورج الى احية دببى 
ومحلة الأمير » وطلع بمن معه الى البر » فصادف 
تلك الشرذمة » فقتل بعضهم › وأخذ ما بقی منهم 
ری . وأرسلوا السعاة الى مصر بالبشارة . 

فضربوا مدافع » وعملوا شنکا » وخلع کتخدا 
بيك على السعاة الواص اين . وأسرعت المبشرون 
من انباع العشانيين - وهم القواسة الأتراك - 
بالسعى الى بيوت الأعيان بشرونهم » وباخذون 
منهم البقاشيش والخلع » وصار الاس مأ بن 
مصدق ومكذب . 
الاحد ۲٢‏ منه ( ٥‏ ابریل ۱۸۰۷ م ) : 

اشم وصول رووس القتلى ومن معهم من 
الأسرى الى بولاق . فهرع الناس بالذهاب للفرجة . 
ووصل الكثير منم الى ساحل بولاق . ورکب 

أيضا كبار العمسكر » ومعهم طوائفهم » للاقات#م 
۱ فطلعوا بهم الى البر » وصحبتهم جماعة العسكر 
الشفرين معهم » فآتوا بهم من خارج مصر > 
ودخلوا بهم من باب النصر » وشوا بهم من وسط 
المدية .. وفيعم فسبال کبیر »وخر کبیر فی السن» 
وهما راكبان على حمارين » والبقية مشاة فى وسط 
المسكر . وروس القتلى معهم على نباییت .. وقد 
تغيرت وآنتنت رائحتها س وعدتهم أربعة عشر 
رأسا ‏ والأحياء خمسة وعشرون . ولم يزالوا 
سائرين بهم الى بركة الأزبكية . وضربوا عند 


وصولهم شنكا ومدافع > وطلصوا بالأحياء ٠‏ 
فسيالهم الى القلعة . 

وفيه : نبه اليد عمر النقيب على الاس ٤‏ 
وآمرهم بحمل السلاح والتاهب للجهاد فى الانكليز 
... حتى مجاورى الأزهر » وآمرهم بترك حضور 
الدروس وكذلك أمر المشايخ المدرسين ترك 
القاء الدروس ! 

وقيه : وصل عابدين بيك وعمر بيك واحسد 
أغا لاظ آوغلى » من احية قبلى . وأشيع وصول 
الاشا بعل بومين . 
الاثئین ۲۷ مسنه ( 1 ابربل ۱۸۰۷ ۴) . 

وصل أيضا جملة من الرؤوس والأيرى الى 
بولاق . فطلعوا بهم على الرس المذكور .. وعدتهم 
آسیرا » وفیھم جرحی » ومات آحدهم على بولاق . 
فقطعوا رآسه »› ورشقوها مع الروس . وشقوا ب4 
من وسط المدينة آخر النهار . 
الثلاثاء ۲۸ منه ( ۷ ابریل ۱۸۰۷ م ) ٠‏ 
وعمر یك والدفتردار و کتخدا يك والسيد عمر 
التقيب والشيخ الشرقاوى والشيخ الأمير وباقى 
المشايخ ... فتكلموا فى شان حادثة الائكلسز ء 
والاستعداد لحر بهم وقتالهم وطردهم .. فانهم أعداء 
الدين والملة . وقد صاروا أبضا أخصاما للسلطان » 
فيحب على المسلمين دفعهم . ویجب آبضا آن بكو 
الناس والعسكر على حال الألفة والشغقة 
والاتحاد » وأن تمتنع العساكر عن التعرض للناس 
بالایذاء کما هو شانهم » وآن يساعدوا EE‏ عضا 
على دفع‌العدو . ثم تشاوروا فى تحصن المدينة وحفر 
خنادق . فقال بعضهم : « ان الانكليز لا بأتون الا 
من البر الغربى .. والنيل حاجز بين الفريقين » وآن 


eNO 


الفر نساوية كانوا آعلم بأمر اللعصروب . وآنهم لم 
را الا الخندق المتصل من ع الباب الحديد الى 
الب فى الاعتئاء باصلاحه .. ولسو لم نكن 
کوضسمهم اتقام » اذ لا بسكن فمل ذلك » . 
واتفقوا على ذلك . 

وفیه : حضر مکتوب من عر رشيد ۔ e‏ 
امضاء على بيك حاكم رشيد » وأحمد بيك المعروف 
« بسو ٿاپارته » - مرخ بيوم الجمعة رابع عشرينه 
س بذكرون فيه : « أن الانكليز لما حضروا الى 
رشيد » وحصل لهم ما جصل من القتل والإأسر » 
ورحعوا خالبین .. حصل لباقیهم غيظ عظدم . 
وهم شارعون فى الاستعداد للعود والمحارية . 
والقصد أن تسعمونا وتمدوتا بارسال الرجال 
والمحاريين والأسلحة والحبخانة .. بسرعة وعجلة » 
والا فلا لوم علينا بعد ذلك . وقد أخبرناكم 


. وعرفناكم بذلك » . 


فأرسلوا ف ذلك اليوم عدة من المقاتلين » وكتبوا 
مكاتسات الى البلاد والعربان الكائنين لاد 
البحيرة 4 يدعو نهم للمحارية والمحاهدة و كذلك 


آرسلوا ف ثانى يوم عدة من العسسكر . 


الاربعاء ۲۹ هنه ( ۸ آبریل ۱۸۰۷ م) : 

ركب السيد عبر النقيب والقاضى والأعان 
المتقدم ذكرهم » ونزلوا الى ناحية بولاق لترقبب 
أمر الخندق المذكور » وصحبتهم قنصل القر نساوية 
س وهو الذى أشار عليهم بذلك وصجبتهم 
الجمع الكثير من الناس والأتباع .. والكل 


` بالأسلحة . 


وىه : وصل المشايخ الثلاثة الذين کانوا ذهبوا 
لاحجراء الصلح بين الباشا والأمراء القبالى ء وذهبوا 


الى دورهم . 


وكان من خبرهم : آئهم لا وصلوا الى الباشا 
بناحية ملوى .. استاذنوه ق الذهاب فيما أتوا 


بسببه من السعى ف الصاح » فاستمهلهم » وت ركهم 
بناحية ملوى » واستعد وذهب الى أسسيوط . 
وآودع الجماعة بمنفلوط . وتلاقى مع الأمراء ؛ 
وحاربهم » وظهر عليهم . وقتل من الأمراء فى تلك 
المعركة سليمان بيك المرادى » المعروف بريحة 
( بتشسدید الياء ) » وسليمان بيك الأغا . ورجم 
الأمراء القبالى الى احبة بحرى . 

فعند ذلك حضر المشايخ » وكتب مكاتبات الى 
الأمراء ء وأرسلها صحبة المشايخ المذكورين » الى 
الأمراء س وكائوا بالجانب الغربى بناحية ملوى س 
فتفاوضوا معهم فيما آتوا بسببه : من آمرالصلح 
مع الباشا » وكف الحروب » فقالوا : « کم من مرة 
يراسلا فى الصلح ء ثم يدر بنا ويحاربنا » 
الشروط التى کان اشترطها علبهم : من ارسال 
الأموال الميربة والغلال » وتعديهم على الحدود التى 
بحددها معهم فى الشروط . 

ثم انهم اختلوا مع بعضهم » وتشاوروا فیما 
بینهم . وکان عثمان بيك حن منعزلا عنهم بالیر 
الشرقى » ولم يكن معهم فى الحرب ولا فى غيره » 
وبعد اتقضاء الحرب اسستعلى الى جهة قبلى . 
وعثمان بيك يوسف كان أيضا بناحية الهو والكوم 
الاخ 

وفى آثناء ذلك : ورد على الباشا خسر 
الانكليز » وأخذهم الاسكندرية ا رسلهم 
الى الأمراء القبالى . فارتبك ف آمره » وأرسل الى 
المشايخ بستعجلهم فى اجراء الصلح » وقبولهم كل 
ما اشترطوه على الباشا ؛ ولا بخالفهم فق شىء 
بطلبو نه بدا ! 

ولا وصلتهم رسل الانكليز » اختلفت آراؤهم ٤‏ 
وأرسلوا الى عثمان بيك حسن بخبرو نه ويستدعو نه 
للحضور .. فامتنع » وتورع وقال : « آنا لا اتتصر 
بالكفمار » ووافقه على رآيه ذلك عثمان يك 


— ۷۹ 


دوسف . واختلفټت آراء باقی الجماعة » وهم : 
ابراهيم بك الكبير » وشاهين بيك المرادى » 
وشاهين بيك الألفی » وباقی آمراگهم . 

فاچتمعوا انيا بالمشايخ وقالوا لهم : « ما المراد 
هذا الصلح ?»> . 

فقالوا : « المراد مله راحة 'الطرفين » ورفع 
الحروب » واجتماع الكلمة . ولا خفساکم آن 
الاتكليز تخاصمت مع سلطان الاسلام » وأغارت 
على ممالكه » وطرقت ثعر سكندربة ودخلتها . 
وقصدهم خد الاقلسم المصرى كسا فعل 
الغر نساوبة » . 

فقالوا : « اتهم آتو ا باستدعاء ي الألفى لنصرتا 
ومساعدتتا » . 

فقالوا : « لا تصدقوا آقوالهم فى ذلك واذا 
تملكوا البلاد لا يفوا على آحد من المسلمين .. 
وحالهم ليس كحال الغ نساوية .. فان الفر نساوية 
لا يتدينون بدين » ويقولون بالحربة والتسببوية ! 
وما هولاء الانكليز فائهم نصارى على دينيم .. 
ولا تخفى عداوة الأديان . ولا بصح ولا ينب 
منكم الا تنصار بالكقاږ على المسلمين ولا الالتحاء 
الهم ٩‏ . 

ووعظوهم » وذكروا لهم الآبات القرآنية > 
والأحاديث النبوبة . وآن اله هداهم ف طفوليتهم » 
وأخرجهم من الظلمات الى النور . وقد نشأوا فى 
كفالة آسيادهم »> وتربوا فى حجور الفقهاء وين 
آظلهر العلماء » وقرأوا القرآن » وتعلموا الشرام › 
وقطعوا ما مضى من أعمارهم فى دين الاسلام > 
واقامة الصلوات » والحج والجهاد .. ثم بفسدون 
أعمالهې خر الأمر » ويوادون من حاد الله ورسوله ؛ 
ويستعينون بهم على اخوانهم المسلمين » وعلكو #م 
بلاد الاسلام یتحکمون فی آهاها .. فالمیاد دالله 
. من ذلك !1 


وكان بصحبة المشايخ مصطقى آفندى کتخدا 
قاضى المسكر يكلمهم باللغة التركية » ويترجم هم 
ذلك س وهو فصيح الكلام ‏ فقالوا : « كل 
ما قلتمو+ وآبديتموه .. نعلمه » ولو تحققنا الأمن 
والصدق من مرسلكم ما حصلمنا خلاف » ولحارينا 
وقاتلنا بن یدبه . ولکنه غدار لا شش سهد ولا 
بوعد » ولا پیر فی بمین » ولا بصدق فی قول ! 
وقد تقدم آنه بصطلح معنا ... وی آثر ذلك اتی 
لحربنا ویقتلنا ٤‏ ویمنع عنا من باتی الینا باحتياجاتنا 
من مصر » ويعاقب على ذلك حتی من ياتى من 
الباعة والمتسببين الى الناحية التى نحن فيها . ولا 
بخفاكم أنه لما آتى القبودان » ومعه الأوامر بارضا 
والعفو الكامل عنا والأمر له بالخروج .. فلم بمتثلن 
وأرسل الينا وخدعنا » وتحيل علينا بارسال الهداباء 
وصدقناه واصطلحنا معه . فلا تم له الأمر غدر 
بنا . وما مراده بصلحنا الا تأخرنا عن ذهابشا الى 
الاتكليز .. فلا نذهب الهم » ولا نىستعين بهم . 
وان کان مراده عطینا بلادا .صالحنا علبها .. 
فھا هی البلاد بایدینا » وقد عها الخراب باسترار 
الحروب من الفربقين » وقد تفرق شملنا » وانهدمت 
دورا » ولم يبق لنا ما نأسف عليه » أو تنحسل ' 
المذلة من أجله . وقد ماتت اخواننا ومماليكنا .. 
فحن نستر على مانحن معه عليه حتی موت عن 
خر نا » ویرتاح قلبه من جهتنا » . 

فقال لهم الجماعة : « هذه المرة » هى الأخرى .. 
وليس بعدها شر ولا حرب » بل يدها الصداقة 
والمصافاة »> ونعطیكم کل ما طلبتموه من لاد 
وغيرها .. فلو طلبتم من الاسكندربة الى أسوان » 
لا يملع ذلك بشرط أن تنكو نوا معنا بالمساعدة فى 
حرب الانكليز ودفعهم عن البلاد . وآیضا تسیرون 
بأجمعكم من البر الغربى .. والباشا وعسساكرء 

من البر الشرقى . وعند اتقضاء آمر الانكليز » 
ورجوعكي الى بر الجيزة .. يشعقد مجلس الصلح ٠‏ 


—Vi¥— 


بخضرة المشايخ الكبار والنقيب والوجاقلية وأكابر 
المسكر . وان شتتم عقدنا مجلس الصلح بالجيزة 
قبل التؤجه لمحاربة الاتكليز . ولا شن بعد 
ذلك آبدا» . 

فانخدعوا لذلك . وكتبوا أجوبة » ورجع بها 
مصطفی آفندی کتخدا القاضى س وصحبته حى 
كاشف ‏ ثم رجع اليهم ثانيا » وسار الفريقان الى 
جهة مصر . وحقر المشايخ وآخبروا بما حصلل . 

وفيه : شرعوا فى حفر الخندق المذكور . ووزعوا 
حفره على مياسير الناس وآهل الوكائل والخائات 
والتجار وأرباب الحرف والروزنامجى . وجعلوا 
على البعض أجرة مائة رجل من الفعلة . وعلى 
البعض أجرة خمسين ٠‏ وعشرين .. وكذلك أهسل 
ولاق ٠‏ ونصارى دبوان المكس » والنصارق 
الأروام ء والشوام والأقباط . واشتروا المقاطف 
وال لقان والفلوس والقزم وآلات الحفر . وشرعوا 
فى بناء حائط مستدير أمسففل تل قلعة السبتية . 


الخمیس غایته ( ٩‏ ابریل 1۸۰۷ م ) : 

ورد مکتوب من السید حسن کریت س قيب 
الأشراف برشيد » والمشار اليه بها يذكر فيه 
« أن الانكليز لما وقع لهم ما وقع برشيد» ورجعوا 
ف هزيمتهم الى الاسكندرية .. استعدوا» وحضروا 
الى احية الحماد قبلى رشيد س ومعهم المدافع 
الهاثلة والعدد س ونصبوا متاريسهم من ساحل 
البحر الى الجبل عرضا .. وذلك ليلة الثلاثاء ثامن 
عشرينه » فهڏا ما حصلل آخبرناکم به » ونرجو 
الاسعاف والامداد بالرجال والجبخانة والمدة 
والعدد » وعدم التآئى والاهمال » . 

فلما وصل ذلك الجواب ... قرأه السيد عبر 
النقيب على الناس » وحثهم على التاهب والخروج 
للحهاد فامتثلوا ولسوا الأسلحة 4 وج اله 
طاثتفة المغاربة » وآتراك خان الخليلى » وكثير من 


العمدوبة والأسسيوطية وآولاد البلد . وركب فى 
صہحها الى كتخدا بيك » واستآذنه فى الذهان .. 
فلم برض » وقال : « حتی اتی آفنديا الباشا» 
ویری رآیه فی ذلك » . فسافر من سافر » وبقی من 
بقى . وانقضى الشهر وحوادله . 

وفيه : ورد الخبر » بأن ركب الحاج الشامى 
رجع من منزلة هدية » ولم يحج فى هذا العام . 

وذلك آنه لا وصل الى المنزلة المذكورة » أرسل 
الوهابی الى عبد الله باشا أمير الحاج بقول له : 
« لاتات الا على الشرط الذى شرطناه عليك فى 
العام الاضى » . وهو أن ياتى بدون المحمل وما 
يصحبهم من الطبل والزمر والأسلحة » و كل ما كان 
مخالفا للشرع . فلما سمعوا ذلك .. زجعوا من غير 
حج » ولم بتر کوا مناکیرهم ! 

صقر 

الجمعة فرته ( ٠١‏ ابريل ۱۸۰۷ م) : 

كنبوا مراسلة الى الأمراء القبالى . وختم 
عليها كثرر من مشايخ الأزهر وغيرهم . وأرسلوها 
الهم 
السبت ۲ منه ( ۱۱ ابریل 1۸۰۷ م) : 

وردت مكاتبة أيضا من ثغر رشيد ‏ وعليها 
أمضاء على بك الستاتكلى حاکم الثر » وطاهر 
باشا » وأحمد اغا المعروف پبوابارته س بمعنى 
مكتوب السيد حسن السابق . ويذكرون فيه : 
آن الانكليسز ملكوا أيضا كوم الأفراح وآبو 
منضور .. ويستعجلون النجدة . 

وف تلك الليلة _ أعنى ليلة الاحد - وصل 
محمد على باشا » ودخل الى داره بالأزبكية ف 
سادس ساعة من اليل .. و کان آشيم وصوله قبل 
ذلك اليوم . وخرج السيد عمر النقيب والمفسايخ 


mm VA — 


ممسكر الانجليز 


والمحروقى للاقاته بوم الجمعة : فبعضهم ذهب الى 
الآثار وبات هناك » وبعضهم بات بالقرافة بضربح 
الامام الشافعى . ورجعوا ف ثانى يوم » ولم 
بحصل لهم ملاقاة . 

فلما طلع نهار ذلك اليوم » وآشيع حضوره الى 
داره » رکب الجيم وذهبوا للسلام عليه . ودار 
بينهم الكلام فى آمر الانكليز .. فاظهر الاهتمام » 
وأمر کتخدا بيك وحسن باشا بالخروج فی ذلك 
اليوم . فأخرجوا مطلوباتهم وعازتهم الى بولاق. 
وسخط على آمل الاسكندرية والشيخ المسيرى 
وأمين آغا ... حيث مكنوا الانكليز من الثْر > 
وملكوهم البلدة . ولم يقبل لهم عذرا فى ذلك . 

ثم قالوا له : « انا نخضرج جميعا للجهاد مم 
الرعية والعمسكر » . فقال : « ليس على رعية 
البلد خروج . وانما عليهم المساعدة بالمال لملاأف 
العسكر » . 

واتقضى المجلس » وركبوا الى دورهم . 

وفيه : وصل حجاج الغاربة الى مصر من طريق 


۷۹۹ س 


ابر » وأخبروا آنهم حجوا وقضوا مناسكهم» وآن 
مسعودا الوهابى وصل الى مكة بجيش كثيف » 
وحج مع الناس بالأمن وعدم الضرر ورخاء 
الأسعار . وأحضر مصطفی جاویش آمیر ال رکب 
المصرى وقال له : « ما هذه العويدات والطبول 
التى معكم 1 » . ( يعنى بالعويدات : المحمل ) . 
فقال : « هو اشارة وعلامة على اجتساع الناس 
» . فقال : « لا تأت بذلك بعسد 
هذا العام ... وان آتیت به آحرقته » . وآنه هدم 
القباب » وقبة آدم » وقباب ينبع والمدينة . وأبطل 
شرب التنباك والنارجيلة من الأمسواق » وبين 
الصا والمروة ء وكذلك البدع . 

وف تلك الليلة : آرسل الباشا وطلب اليد 
عمر » فى وقت العشاء الأخيرة »> وآلزمه بتحصيل 
آلف كيس لنفقة العمسكر » وأن بوزعها يمعرفته . 
الائنن ٤‏ مله ( ۱۴ ابریل 1۸۰۷ م ) 2 


دخلت طوائف العسكر الواصلين من الحهة 


ەسس عادتهم 


القبلية الى المدينة وطلبوا سكنى البيوت كعادتهم 
ولم برجعوا الى الدور التى كانوا ساكنين بها 
وأخربوها . 


الثلاثاء ٥‏ منه ( ۱٤‏ ابربل ۱۸۰۷ م) : 

ورذت مكاتبة من رشيد » وعليها امضاء السيد 
حسن کربت ؛ پخر فبها': « بان الانکلیز محتاطون 
بالشغر » ومتحلقون حوله » ويضربون على البلد 
با داقع والقناير . وقد تدم الكثير من الدور 


والأشة ٤‏ ومات کٿير من الناس. وقد أرسلنا لکې». 


قبل تاريخه » نطلب الاغاثة والنجدة .. فلم تسعفونا 
بارسال شىء . وما عرفنا لأى شىء هذا الحال » 
وما هذا الاهمال ۶! فالله » الله فى الاسعاف ... فقد 
ضاق الخناق » وبلغت القلوب الحناجر .. من 
توفع المكروه » وملازمة الرابطة » والسهر على 
المتاربس » . ونحو ذلك من الكلام .. وهى خطاب 
للسبد عمر النقيب والمشايخ » ومۇرخة ف ثانى 
شهر صفر . 

٠‏ وف ذلك اليوم : اهتم الباشا » وعزم على السفر 
بتفسه . ورکب الى بولاق » وصحبته حسن باشا 
وعابدينبيك وعمر بيك » فسافروا فى تلك الليلة 


الاربعاء ٩‏ هنه ( ٠١‏ ابریل 1۸۰۷ م ) : 

سافر أيضا حجو بيك . وخرج معه بعض المتطلوعة 
من الأتراك وغيرهم..تهيئوا واتفقوا مع المسافرين 
معهم » وآمدهم الكثير من اخوانهم بالاحتاحات 
والذخيرة والمؤن » ونصبوا لهم برقا . وخجرجوا 
ومعهم طبل وزمر . 
الجمعة ۸ منه ( ۱۷ ايريل 1۸۰۷ م) : 

رکب آیضا آحمد آغا لاظ » وشق پسساکره 
الذين کان e‏ با نة . وتداخل فيم الكثير س 
آجناسهم » وغيرهم من مغاربة وأتراك بلدية > ومر 
الجميع من وسط المدينة فى عدة وافرة . 


ويذهب الجميع الى بولاق » يوهمون آثم 
مسافرون على قدم الاستعحال دهمة ونشاط , 


واجتهاد . فاذا وصلوا الى بولاق .. افرقوا › 
ورج الكثر منم ¢ ویراهم الناس ف اليسوم 


الثانى والثالث بالمدينة | ومن تقدم منهم » وسافر 
بالفعل .. ذهب فريق منهم الى النوفية » وفريق 
الى الغربية » ليجمعوا فى طريقهم من أهل البسلاد ‏ 
والقرى ما تصل اليه قدرة عسفهم : من الما 
والمغارم والكلف» وخطف البهائم» ورعى الزاري 
وخطف النساء والہنات والصبيان » وغير ذلك ] 

وفیه : سار آیضا حسن باشا طاهر . 

وفيه : نزلالدالاتية الىبولاق » وكذلك الكير 

من العسكر . وحصل منهم الازعاج فى أخذ الحبير 
والحبال قهرا من أصحابها . وتزلوا بخیو لهم على 
ربب البرسيم .والغلال الطائبة التى بناحية بولانق 
وجزدرة بدران وخلافها .. فرعتها وأكلتها بهامهم 
فى بوم واحد ! ثم انتقلوا الى ناحية منية السيرج . 
وشبرا والزاوبة الحمراء والمطربة والأميرمة ... 
فأكلوا زروعات المجميع » وخطفوا مواشيهم > 
وفجروا باللساء » وافتضوا الأبكار » ولاطوا 
بالغلمان » وآخذوهم وباعوهم فیما بینهم .. حتی 
واا ون ما وره واا ال 
المحاهدون ! 

ولشدة قهر اللائق منهم » وقبح آفعالهم .. تمنوا 
مجیء الافرنج من آی جنس کان » وزوال لاء 
الطوائف الخاسرة ... الذين ليس لهم ملة ولا 
شريعة ولا طريقة يمشون عليها . فكانوا يصرخون 
بذلك بمسمع منهم ٤‏ فیزداد حقدهي وعداو تهم ٤‏ 
ویقولون : « آهل هذه البلاد لیسوا مسلمین لأهم 
پکرهو نا وبحبون النصاری | » . ویتوعدو نهم اذا 
خلصت لهم البلاد » ولا ينظرون لقبح أفعالمم . 


1T ت‎ 


صسس م 

الائنین ۱۱ منه ( ۲۰ ابریل 1۸۰۷ م) ٠‏ 

حضر جماعة من الططر .. الذين من عادتمم 
ينون بالأخبار والبشارات بالمناصب س وقد 
وصلوا من طريق الشام ‏ يبشرون بولاية السيد 
على باشا قبودان باشا » وعزل صالح قبودان عن 
رباسة الدونانمة . ويذكرون أنه خرج بالدوفانمة 
الثى تسمى بالعمارة ‏ وصجبته عدة مراك 
فرنساوية - قاصدين جهة مالطة لبقطم وا على 
الانكليز الطرق . وآن هولاء الططر الوإصلين لم 
٠‏ يعلموا بورود الانكليز الى الأاسكندرية الا عند 
.وصولهم صيدا . 

وذکروا آن سبب عزل صالح القبودان :٠‏ آن 
الانکلیز وردوا بغاز اسلامہول باثنی عشر مرکا 
- وقيل أربعة عشر - وظلوا داخلين ... والمدافع 
تضرب عايهم من القلاع التقابلة . فلم الو 
بذلك حتى حصلوا بداخل المينة تجاه البلد. 
فاتزعجآهالى البلد اتزعاجا شديدا » وصرخت‌النساء 
وهاجت المدينة وماجت باناسها . ولو ضرب 
عليها الانكليز لاحترقت عن آخرها... لکنهم لم 
فعلوا » بل استمروا ومهم 4 ورموا مر اسيم 
ٿم أخذوها وولوا راجعين .. واسان حالهې بقول : 
ها نحن ولجنا بغازکم الذی تزعمون آنه لا آحد 
قدر على عبوره ٤‏ وتقدرنا عليكم وعفو ٺا عنکم ٠‏ 
ولو شنا أذ دار ساطنتكملاخذناها أو أحرقناها ! 

وعند ما فعلوا ذلك » طلب السلطان قبودان 
باشا » فوجدوه بتعاطى الشراب ف بعض الأماكن . 


e 


1 
فعند ذلك أحضروا السيد على » وقلدوه رياسسة 
الدونانمة . وئزل. الى الائكليز > وتکلم محم الى 
آن خرجوا من الہغاز . وآخرجوا صالح قبودال 

منفيا الى بعض الجهات . 

وفى ذلك اليوم : طلع الباشا الى القلمة ء 
وصحبته قنصل الفرنساوية بهندس معه الأماكن 
ومواطن الحصار .. والقنصل المذكور ظهسر 
الاهتمام والاجتهاد » ويسسهل الأمر » ويبسذل 
النصح » ويكثر من الركوب والذهاب والاياب .. 
وأمامه الخدم وبأيدهم الحراب المفضضة » وخلفه 
ترجمانه وآتباعه . 

وفيه : أرسل الأمراء القبلبون جوابا عن جواب 
أرسل اليهم قبل ذلك » وعليه ختوم كثيرة » 
باستدعاتهي » واسنعجالهم للحضور فأرسلوا 
هذا الوا يبتذرون فيه بان السبب فى تاخرهم 
انهم يناملا » وأنآكثرهم متفرقون بالنواحی : 
فل عشمان بيك حسن وغيره » وآنهم .الى بالآن لم 
رشبت غندهم حقيقة الأمر » لأن من الثابت عندهم 
صداقة الانكليز مع العشمانى من قديم الزمان » 
وأن المراسيم التى وردت : بالتحذير والتحفظ من 
اموسشكؤب ... ولم يذكر الانكليز . 

فاتفق الحال بان يرسلوا لهم جوابا بالحقيقة » 
صحبة مصطفى افندى كتحدا القاضى > و بصحب 
معه المراسيم التى وردت فى شأن ذلك » وفيها ذكر 
الاتكليز ومنابذتهم للدولة . فسافر .السكتخدا 
امذكور فى صبحها اليهم .. وكانسوا حضروا الى 
ناحبة المنية . 


“¥1 


وما ياسين بيك » فانه آذعن لاصلح ... على آن 
بعطيه الياشا أربعمائة كيس بعد ترداد المراسلات 
بينه وبين الباشا . ثم آنه عدى الى ناحية شرق 
أطفيح » وقرض عليهم اللأموال الجسيمة .. وكان 
أهل تلك البلاد اجتمعوا بصول والبرنبل بمتاعم 


وآموالهم ومواشيهم » فنزل عليهم » وطلب متهم , 


الأموال ... فعصوا عليه . فأوقد فيهسم النيران » 
وحرق جرو هم ونهیهم | 
الملاثاء 1۲ منه ( ۲۱ ابریل ۱۸١۷‏ م) : 

حضر جماعة من العرب » وصحبتهم ثلالة تفار 
من الانكليز ... قبضواعليهم من الببسرية» 
وأحضروهم الى مصر . فمثلوا بين يدى الباشا » 
وكلمهم » ثم آمر بطلوعهم الى القلمة .. وفيهسم 
شحص کبیر قال انه من قباطینهم . 
الخمیس ۱۲ منه ( ۲۳ ابریل 1۸۰۷ م) : 
عملوا دیوانا بيت القاضى ... اجتمم 
الدفتردار والمشايخ والوجاقلية » وقرآوا مرسوما 
تقشدم حضوره قبل وصول الاتكليز الى 
الاسكندرية ' مضمونه : ضبط تعلقات الانكليز 
وما لهم من الال والودائع والشركات مع التجار 
صر والثغور . 

وف ذلك اليوم : حضر شخصان من السعاة 
وآخبرا بالنصر على الانكليز وهزيمتهم . 

وذلك آنه اجتمع الجم الکثیر من آهالى بلاد 
البحيرة وغيرها » وآهالى رشيد » ومن معهمم من 
النطوعة والعساكر وآهل دمنهور ... وصادف 
وصول كتحدا بيك واسماعیل کاشف الطوبجی 
الى تلك الناحية فكان بين الفرقين مقتلة كبيرة» 
وآسروا من الانكليز طائفة » وقطعوا منم عدة 
رووس . فخلع الباشا على الساعيين جوختين . 

وف آثر ذلك وصل أيضا شخصان مر الأتراك 


بسكانبات بتحقيق ذلك الخبر . وبالنا فى الأخبار » 
وان الانکلیز انجلوا عن متاریس رشيد وآبی 
منضور والحماد » ولم بزل المقاتلون من آهل القرى 
خلفلم » الى آن توسطوا البرية وغنمسوا 
جبخاناتمم وآسالحتهم ومدافهم ومهراسسسين' 


وذکرا آنه واصل خلفهم آسری وروس قتسلی 
كثيرة فى عدة مراكب ء وآنه وصل معهما من جملة 
المتطوعين رجلان من آهل مكة التجار المقيسين 
بمصر ... كانا فى الواقعة بنحو مائة من البدو 
المغاربة وغيرهي : ينفقان عليهمم » ويحرضاهم 
على القتال » وبعينان المقاتلين من الأهالى بسا فى 
دما » ويقاتلان بائفسهما . وبذلا جهدها فی 
ذلك » وآنهما- بعد هزم الانكليز وسلبهم - فرقا 
ما غنماه ومابقى معهما من الأشياء على من خرج 
خلف الانكليز » وحضرامعهما وها اليد 
أحمد النجارى » وآخوه السيد سلامة فطلبها 
الباشا وسألهما عن البر » فاخبراه بحبر التر كيين ه 
فائسر الباشا لذلك سرورا عظما » وشكر فعلهماء 
وأنعم عليهما »ء وخلع علهما » ورتب لهما مر قبا » 
وأوعدهما بالاستخدام فى مصالحه وخلم على 
ذبنك التر کیین فرو تی سمور 

وحضرا - بصحبه الساعيين - الى منزل 
اليد عمر النقيب بعد الغروب وتعشوا علده » 
وطلبوا البقشیش وبعد آں آخدوہ توسل‌النرکیان 
به بان پسعی لھما عند الہاشا فى آنه ينعم عليهبا 
عناصب فآوعدهما بذلك » وترجی الباشا لهما . 
فضاعف مرتبهما وضربوا فى صبح ذلك اليوم 
مدافع كثيرة من القلعة والأزبكية وبولاق والجيزة»› 
وذلك ين الظهر والعصر . ١‏ 
الجمعة ٠١‏ هنه ( ۲۲ ابريل 1۸۰۷ م) : 

ای و ا 


۷ 


وعدة رووس » مروا بهم من وسط الشارع 
الأعظم . وآما الرووس فمروا بها عن طربق باب 
الشعرية = وعدتها نيف وئلائون راسا س 
موضوعة على نبابيت » رشقوها بوسط بركة 
الأزبكية مع الرؤوس الأولى ... صفين على يمين 
السالك من باب الهواء الى وسط البركة وشماله . 


وفيه : وصل ثلاث داوات من جدة الى سناحل 
السويس »ء فيها آتراك وشوام وآجناس آخرون . 
وذکروا آن الوهابی ئادی بعد اتقضاء الحج : 
« الا بآتى الى الحرمين بعد هذا العام من يكون 
حليق الذقن » . وتلا فى المناداة قوله تعسالى : 
« ا آها الذين منوا انما المشركون نجس . فلا 
تقر بوا المسجد الحرام بعد عامهي هذا » . وأخرجوا 
هؤلاء الواصلين الى مصر . 
اللسیت ۱۱۰ منه ( ۲٠‏ آبریل ۱۸۰۷ م) : 

وصل أبضا تسعة أشخاص آسرى من الانحليز » 
وغيهم فسیال 
الاحد ۱۷ منه ( ۲۹ آنریل ۱۸۰۷ م) : 

وصل أيضا نيف وستون » وغيهم رأس واحدة 
مقط وعة » فمروا بهم على طربق باب النصر من 
وسط المدينة . وهرع الناس للتفرج عليهم . وبع 
الظهر أيضا مروا بثلاثة وعشرين سرا وثمانية 
رووس » وبعد العصر بثلاثة وعشرين رآسا وأربعة 
وآربعين آسيرا من احية باب الشعرية » وطلعوا 
بالجمیم الى القلعة . 

وفيه : وصل باسين بيك الى ثاحبة طرا » وحضر 
أبوه الى مصر » ودخل كئير من آتباعه الى المدينة 
وهم لابسون زى الماليك الصربة . 

وقيه : دفنوا رووس القتسلى من الانكلبز .. 
وکانوا قطعوا آذانهم » ودېنوها وملصوها » 
لیر سلوها الى اسلامبول 1 


الى ا ¢ ادل 


من الانکلیز 
عن ابن آخی عمر. بيك . 
وقد كان المذكور ساافر-الى الاسكندربة قبل 
الحادثة ليذهب الى بلاده بما معه من الأموال . 
فعوقه الالكليز . فأرسلوا هذا الفسيال ليرسلوًا 
بدله ابن آخی عر بيك . 


الائنین 1۸ منه ( ۲۷ ابریل ۱۸۰۷ م) : 
وصلت خيام باسين بيك وحملاته . ونصبوا 
وطاقه جهة شبرا ومئية السيرج . 
الاربعاء ۲۰ منه ( ۲۹ ابربل ۱۸۰۷ م) : 
وصل الى ساحل بولاق مراکب » وفیها آسری 
وقتلى وجرحى . فطلعوا بهم الى البر » وساروا 
بهم على طریق eT‏ 
المدينة الى الأزبكية . فرشقوا الرؤوس بالأزبكية 
مع الرؤوس الأول س وهم نحو المالة وائنين 
وأربعين - والأحياء والمجاريح نحو الاين 
وعشرين . فطلعوا بهم الى القلعة عند اخوانهم .. 
فکان مجمسوع ا : أربعمائة اسر وة 
وستين آسيرا > والرووس ثلثماثة ونيف وأريعون . 
وف الأسرى نحو العشرين من فسيالاتهم . 
وهده الواقعة حصلت على غير قياس » وصادف 
بناؤما على غیر ساس ! 
وقد ابلك اه رى كر ن فة الان 
والأمراء المصرية » وأهلالاقليم الملصرى ... لبروز 
ما کتبه وقدره فی مکنون غیپه على آهل الاقليم 
من الدمار الحاصل وما سیکون بعد .. کما ستسفم 
به ٤‏ ویتلی عليك بعضه . 
0ا ساد زان الانكر .لدي 
الاسكندرية مع قلتهم » وسماعيم بموتٽ الألفى » 
وتغربرهي باتمسهم . وأما الأمراء ا لمصريون فلا 
بخفی فاد رام بحال . وأما آهالی الاقليم 4 


فلاتتصارهم لمن يضرهم ويسأب لمهم . « وما 
آصاب من مصيبة فما كسہت آيدى الناس . وما 
أصابك من سيئة فمن نىك € . 

ولم يخطر فى الظن حصول هذا الوؤاقع »> ولا 
آن الرعابا والمسكر لهم قدرة على حروب 
الانكليز .. وخصوصا شهرتهم باتقان الحسروب . 
وقد تقدم لك آنهم هم الذين حاربوا الفر نىساوية 
وآخرجوهم من مصر . 

ولا شاع آاخذهم الاسكندرنة »> داخل العسكر 


والناس وهم عظيم . وعزم أكثر العسكر على , 


الفرار الى جهة الشام » وشرعوا ف قضاء أشغالهم 
واستخلاص أموالهم التى أعطوها للمتضاقين 
والمستقرضين بالربا » واب دال ما بأيديهم من 
الدراهم والقروش والفرانسة التى شقل حملها ... 
بالذهب البندقى والمحبوب الزر » لخفلة حملها . 
حتى آنها زادت فى المصارفة بسبب كثرة الطلب 
لها . وبلغ صرف البندقى المشخص الناقص ف 
الوزن » أربعمائة وعشرين نصفا . والزر » مائتين 
وعشرين . والفرانسة » مالتين . 
الزبادة يعد ذلك ... وسبزدد الأمر فحشا ! 


وسعوا فى مشترى آدوات الارتحال » والأمور 
اللازمة لسقر البر . وفارق الكثير منهم النساء » 
وباعوا ما عندهم من الفرش والأمتعة . 

حتی ان محمد علی باشا لما پلنه حصو لهم 
بالاسكندرية ‏ وكان بحارب المصريين ويشدد 
عليهم - فعند ذلك انحلت عرائمه » وأرسل 
بصالهم على ما پریدو نه ویطلېونه . وثبت. فی بقینه 
اسستيلاء الأنكليز على الديار المصرية » وعزم على 
العود متلكئا ف السير ... بظن سرعة ورودهم الى 
امدنة » فيسير مشرقا على طريق الشام » ويكون 
له عذر بغيبته ف الحملة ٠!‏ 

فلما وصلت الشرذمة الأولى من الانكليز الى 


رشید.» ودخلوها من غر مانع » وحبسوا آنفسهم ' 


فيها » فقتلوا وآسروا » وهرب من هرب » ووصلت 
الرؤوس والأسرى » وأسرعت المبشرون الى الباشا 
بالخبر :.. فعند ذلك تراجعت اليه نفسه » وأسرع 
فى الحضور . وتراجعت تفوس العساكر » وطمعوا 
عند ذلك ف الانكليز » وتجاسروا عليهم . وكذلك 
آهل الببسلاد قويت هممهم » وتاهبوا للبروز 
والمحاربة » واشتروا الأسلحة » ونادوا على 


. بعضهم بالجهاد . 


وكثر المتطوعون » ونصبوا لهم بيارق وأعلاما » 
وجعوا من بعضهم دراهم » وصرفوا على من انضم 
اليمم من الفقراء . وخرجوا فى مواكب 
وطبول وزمور . فلما وصلوا الى متارسالانكليزء 
دهموهم من کل ناحیۀ على غير قوانین حروبهم 
وقرتيبهم »> وصدقوا ف الحملة عليهم » وآلقوا 
آنفسهم ف النيران » ولم پبالوا برميهم » وهجموا 
عليهم » واختلطوا بهم » وآدعشوهم بالشکير 
والصیاح ... حت آبطلوا رمیهم ونیرانهم ١‏ فالقوا 
سلاحهم » وطلبوا الأمان ... فلم بلتفتوا لذلك » 
وقبضوا عليهم + وذبحوا الكثير منهم . وحضروا 
بالأسرى والرؤوس على الصور.المذكورة . وفر 
البافون الى من بقى بالاسكندرية . 

ولبت العامة شكروا على ذلك » أو ب اليم 
فل کا ی کو ا وع ا 
وچوزبت العامة يضد الجزاء بعد ذلاث ! 


ولما أصعدوا الأسرى الى القلعة »> طلم الم 
قنصل الفر لساوبة ومعه الأطباء »> لمعالجة الجرحى . 
ومهد لهم أماكن » وميز الكبار منهم والفسيالات 
ف مکان یلق بهم » وفرش لهم فرشاٽ » ورتب 
لھم تراتیب » وصرف علیهم نفقات ولوازم . واستمر 
بتعاهدهم ف غالب الأيام ... والحراتحية ترددوں 
اليهم ف كل يوم لمداواتهم » كما هى عادة الافرتج 


س ٤‏ ا۷ے . 


مع بعضهم : اذا وقع فى أيديهم جرحى من المحاربين 
لهم .۰ فعلوا بهم ذلك » وأكرموا الأسرى 5 
a E‏ 
المردان » فانهم اختصوا بهم » والس وهم من 
يلاهم » وباعوهم فيما بينهم . ومنهم من احتال 


على الخلاص من يد الفاسق بحيلة لطيفة . فمن ٠‏ 


ذلك : آن غلاما منهم قال للذى هو عنده : < ا 
لى بولصة عند قنصل الفرنساوية » وهى مبلغ 
عشرون کیسا » . ففرح » وقال له : < آرنیها » . 
قآخرج له ورقة بخطهم ‏ وهو لایعرف ما فیا ن 
فأخذها منه » طمعا فى احرازها لنفضه »> وذهب 
مسرعا الى القنصل وأعطاها له . فلما قرآها قال له : 
« ل١‏ أعطيك هذا المبلغ الا بيد الباشا » ويعطينى 
بالف رة به لذ 6 

أ اروا دى الاما اح ان : 
فأمر باحضار الْلام . فلما حضر سأله الباشا . فقال: 
« آرید الخلاص منه » واحتلت عليه هذه الحلة 
لأنوصل اليك » . فطيب الباشا خاطر المسكرى 


1 


بدراهم » وآرسل العلا الى أصحابه بالقلعة . 

ولا اتقضى أمر الحرب من ناحية رشيد » 
وانجلت الانكليز عنها»ورجعوا الى الاسكندرءة ... 
نرل الأتراك على الحماد وما جاورها ¿ واستساحوا 
هلها ونساءها وآموالها ومواشيها ... زاعبين أنها 
صارت دار حرب بنزول الانكليز عليها وتملكها ! 

حتی آن بعض الظاهرین کلمهم فى ذلك » فرد 
عليه بذلك الجواب . فارسلوا الى مصر بذلك . 
وكتبوا فى خصوص ذلك سالا . وکتب عليه 
المفتون با لمن وعدم الجواز . وحتى اتی الترباق 
من العراق عوت الملسوع . ومن بقرآ ومن يسمع | 
وعلی آنه لم يرجع طالب الفتوى » بل آهملت عند 
المتى وتركها المستفتى . 

م أحاطت العساكر ورۇساۇهم برشيدك » 
وضربوا على أهلها الضرائب » وطلبوا سنها الأموال 
والكلف الشاقة » وخ ذواما وجذوه همامن 
الأرز للملىق فخرج كيرها السيد حسن كربت 
الى حسن باشا وكتخدا بيك » وتکلم معهما وشنع 
عليهما وقال . « آما كمانا ما وقع لنا. من الحروب ؛ 
وهدم الدور » وكلف العمسكر ء ومساعد توم ( 
ومحار يتنا محهم و » وما قاسيناه من التعب 
والسهر وانقاق الال .. ونجازى منكم بعدها 
بهذه الأفاغيل٠!‏ فدعونا نخرج بأولادنا وعبالنا » 
ولا نآخذ معنا شيا » وتنرك لكم البلدة افعلوا 
بها ما شتم » . 

فلاطفوه فى الحواب » وأظهروا له الإهتام 
مالمناداة واملع . وكتب المذكور أيضا مكاتبات 
فى ذلك 6+ وأرمتلها الى :الباضا اليد عم 
بمصر . فيكتبوا فرمانا وأرسلوه اليهم بالكف 
واملع ... وههات ! 

ولا وصل من وصل بالقتلى والأسرى » أن 
الباشا على الواصلين منهم بالخلع والبقاشيش + 


— ۷ 


وآلبسهم شلنجات فضة على رۆوسەم ... فازداد 
جبروتهم وتعدیهم . ولا رج الانكليز الى ناحية 
٠‏ الاسكندرية » قطعوا السد . فسالت المياه > 
وغرقت الأراضي حول الاسكندرية . 
الثلاثاء ١‏ منه ( ٥‏ مایو ۱۸۰۷ م) : 

وصل باسين ميك المذ كور » وصحيته سليمان آغا 
صالح وکیل دار السعادة سابقا س وهو الذى كان 
باسلامبول » وحضر بصحبته القبودان ف الحادثة 
السابقة » وتآخر عنه » واستمر مع الألفى > ثم مع 
أر اه تعد موتد ت وان الفا قد ارسل له 
ستتدعيه بامان . فاجاب الى الحضور بشرط أن 
بجرى عليه الباشا مرتبه بالضربخانة . وقدر ذلك 
آلف درهم ف كل بوم . فأجابه الى ذلك . 

وحضر صحبته ياسين بيك » وقابلا الباشا » 
وخلع علیهما خلعتی سمور » ونزلا ورکبا ولعبا مم 
إجنادهما بوسط البركة بالرماح . وظهر من حسن 
رماحة سليان آغا ما أعحب الباشا ومن حوله 
من الأتراك » بل أصابوه بأعينهم .. لأنه بد 
اتقضاء ذلك سار مح باسین مك الى تاحىة نولاق 
ترامحون ویتلاعبون . فاخرج طبنجته بيده 
الیسنى والرمح ف بده الیسری س وکان زنادها 
مرفوعا س فائطلقت رصااصتها »> وخرقت کفه 
-اليسار القابض به علی سرع الحواد » وتفذت من 
الجهة الأخرى . فرجع الى داره بجراحته » وآذن 
له برد حملته . وذهب باسین بيك الى بولاق فبات 
بها فى دار حسن الطويل بساحل اليل . 

وفيه : سافر المتسفر بآذان قتلى الالجلير س 
وقد وضعوها ق صندوق ~ وسافر بهماعلی 
طريق الشام » وصحبته أيضا شخصان من آسرى 
فسسالات الالكليز . وكتبوا عرضا بصورة الحال 
من انشاء السيد اسماعبل الخشاب » وبالغوا فيه . 

وفیه : حضر اسسماعیلل کاشف الطوبجی من 


تاحية بحرى ليقفى بمض الأغراض ثم بعود . 
الخمیس ۲۸ هنه ( ۷ مایو  :) ۴ ۱۸٥۷‏ 

مسافر عمر بيك » تاإبع عثمان يك الأشقر »> 
وعلى كاشف بن آحمد كتخدا الى ناحية القليوية .. 
لأجل القبض على أيوب فودة بسبب رجل يسمى 
زغلول نسب اليه بأنه يقطع الطريق على المسافرين 
قى البحر . وكلسا مسرت بناحية مركب » حاربها 
ونهب ما فيها من بضائع التجار وأموالهم ٠‏ أو أن 
يفتدون آنفسهم مله بما برضيه من المال . فكثر 
تشكى الناس منه . فيرسلون الى أيوب فوده › 
كير الناحية ٠‏ فيتيراً منه . 

فلما زاد الال عینوا من ذكر للقبض عليه وقتله › 
فبلغه الخیر » فهرب من بلده آبناس . فلبا ولوا 
الى محله » فلم بج دوه » أحاطوا بموجوداته 
وغلاله وبهائمه وما له من المواشى والودائم بالبلاد . 

فلما جرى ذلك » حضر الى السيد عمر » وصالح 
على نفسه بثلئمائة كيس »> ورجع الحال الى 
حاله ... وذلك خلاف ما أخذه المعينون من‌الكاف 
والمغارم من البلاد التى مروا عليها » وأقاموا فيها > 
واحتحوا علبها . 

وفيه : حضر الكثير من آهل رشيد بحريمهم 
وأولادهم » ورحلوا عنها الى مصر . 

وفيه : حضر كتخدا القاضى من عند الأمراء 
القبالى . وأخبر أنهي محتاجون الى مراكب لحمل 
الغلال الميرية والذخرة . فهياً الباشا عدة مراكي ء 
وأرسلها البهم . ومع هذه الصورة » واظهار 
المصالحة والمسالمة » بممول ويحجزون من يذهب 
البهم من دورهم بثياب ومتاع . وكذلك يمنعون 
المتسين والباعة الذين يذهبون بالمتاجر والأمتسة 
التی پہیعونھا علیمم . واذا وقعوا بش خص » آو 
غمزوا عليه عند الحاكم » آو صادفه بعض العيون 
المترقبة عليه ... قبضوا عليه » ونهبوا ما مه »› 


— ۷۱ 


وعاقېوه وحسوه .. بل ونهوا داره وغرموه » 
ولا فر ذنېه ء ولا تقال عثرته » ويتبرا منه کل 
من عرفه . 

وكذلك هوا على القلقات الذين يسمونهم 
الضوابط » المتقيدين يآ بواب المدينلة » مثل : باب 
النصر » وباب الفتوح ء والبرقية » والباب المديد» 
SS‏ 
القبالى ودن الى آزواجهن . 
ران اا فان ف لم فر 
فوجدوا بداخله مراكيب ونعالات مصربة ومغربية 
التى لسم بالبلغ . فقېضوا عليه ٤‏ واتهموه آنه 
دردد الذهاب يدلك الى الأمراء وأتباعیم فنهبوا 
مله ذلك وغيره » وقتضوا عليه » وحبسوه . 
واستمر محوسا. 

O 
ا القبالى‎ e الموتى ¢ وأتهمهم اَن‎ 
یخرجول اليم بالأمنعة لأسيادهم » ويخفونها‎ 
عندهم بداخل القبور حتى برسلوها الى أسياذهم‎ 
فى العفلات ... وضربهم » وهجم على دورهي فام‎ 
يجد بها شيئا واجتمع عليه خدام الأضرحة‎ 
.. وآهل القرافة ء» وشنعوا عليه وكادوا سشتلونه‎ 
فهرب منم وحضروا ف صبحها علد السيد عمر‎ 
والمشايخ يشكون من الوالى وما فعله مع الحفارين‎ 
! ونحو ذلك ... فاعجب لهذا التناقض‎ 

وفیه : وصل مکتوب من کبیر الانکليز الذى 
الانكليز » والوصية بهم ء واكراميم . کا هم 
يمعلون بالأسرى من العسكر . فانهم لا دخلوا الى 
الاسكندرية » آكرموا من كان بها منهم » وآذنوا 
لهم بالسفر بمتاعوم وآمو الهم الى حبث شاءوا» 


بمنم النساء 


مرسله . 


سيسخ الأول 
الست غرته ( ٩‏ مایو 1۸۰۷ ‘(PF‏ 
کتوا لىکیر الانکلیز جوابا عن رسالنه . 
الست ٠١‏ منه ( ۲٢‏ مابو ۱۸۰۷ م) ٠‏ 


حضر على كاشف الكبير الألفى بكلام من طرف 
ثباهين بيك الألفى » يعتذر عن التأخير الى هذا 


2 الوقت » وآنهم على صلم واتفاقهم الأول 1 


وحضورهم الى ناحية الجيزة ... وبات تلك الليلة 
فی بیت بمصر . ثم أقام ثلائة آيام » ورجع الى 
. وصحبته سليمان آغا الو كبل . 

وفیه : جضر عابدین بيك آخو حسن باشا من 
احبة بحرى.. وحضر أبضا ف آثره آحمد آغا لاظ 
وغيره من ناحية بخرى . وذلك آنهم ذهبوا خلف 


الانكليز الى قرب معدية البحيرة فخرج عليهم 


طاأفة الانكليز من البر والبحر وضربواعليهم 
مدافع ونیرانا. کثيرة » فولوا راحعين » وحقروا 
الف ر 


وفيه : حضر آبضا الفسيالالكبير الاتکلیزى 
الذی کان آرسل بدلا عن ابن خی عمر بيك 
وقیل انه ابن آخى صالح قوش - فلما وصل اليمم» 
أجابوا بان المدكور سافر مع من سافر ,الى الرو م 
بمتاعهم وآموالهم قبل الواقعة وحيث لم بكن 
اطلوب موجودا فلا وجه لاقاء الانكليزى 
الذکور فردوه عد آن رفعوا منرلته ورتېشه 
عندهم فلما رجم الى مصر » خلى سبيله الباشا » 
ولم يحبسه مع الأسرى بل آطلق له الاذن آيضا 
فى الرجوع الى الاسكندرية » أو الى بلاده متى 
اچی اغا 

وفه : استوحش TT‏ 
خناقه منه وذلك آنه لا حضر الى مصر » وخلع عليه . 
الپاشا » ودف اليه ماکان وعده به من الأكياس » 


~~ VIV— 


وقدم له تقادم E ELS‏ 
الاسكندرية لحاربة الانكليز » طلب مطالب كثيرة 
له ولأتباعه ٤‏ وآخذ لهم الكساوى والسراوبلات » 
وأخذ جيم ما كان عند جبجى باشا من الأقمشة 
والخيام والجبخانة والاحتياجات من القرب ورواا 
المساء » ولوازم العسكر فى سفر البر والافازة 
والمحاصرة .. الى غير ذلك . وقلد أباه كشوفية 
الشرقية » وخرج هو بعرضيه وخيامه الى ناحية 
الخلاء ببولاق . فانضم اليه الكثين من العسسكر 
والدلانية وغيرهم » وصار كل من ذهب اليه يكتبه 
فی جلا رہ ٠‏ اخم فل کل دامن وار 
ومىخالف وعاق » وصرح بالخلاف » وتطلعت نفسه 
للارياسة . وكلما آرسل اليه الباشا درده وينهاه عن 
فعله » بعرض عن ذلك . وداخله العْرور » وائنشرت 
آوباشه بعیثون فی النواحی » ویث آکایر جنده فی 
القرى والبلدان » وعينهم لجمع الأموال والمغارم 
ا ا 
وأآحرقوها » وأخذوا أهلها أسرى . فعند ذلك آخذ 
الباشا ف التدير عليه » واستمال المسكرالمنضين 
اليه . وحلل عری رباطاته . 
الاربعاء ۱٩‏ مله ( ٣۷‏ مایو ۱۸۰۷ م ) ٠:‏ 

آمر عساكر الأرنؤود بالاجتماع والخروج الى 
ناحية بولاق . فخرجوا بأجمعهم الى نواحى السبتية 
والخندق» وحالوا ينه وبين بولاق ومصر . 
السبت ۲۲ منه ( ۲۱ مایو ۱۸۰۷ ) : 

رکب الباشا بجنوده » وخرج الى تلك الناحية » 
وحصن آبواب المدينة بالمساكر » وأآبقن النساس 
بوقوع الحرب بين الفربقين . وأرسل الباشا الى 
ياسين بيك قول له : « آن تستىر على الطاعة »> 
وتطرد عنك هذه اللموم » وقلكون من جملة 
كار العسكر ... والا تذهب الى بملادك . والا 
فنا واصل اليك ومحاريك » . 


فعند ذلك داخله الخوف » وانحلت عزراثم 
جيوشه » وتفرق الكثير منهم . فلما كان بعد 
الغروب » طلب الركوب » ولم بعلم عسكره أن 
بريد . فركب الجبيع - وهم ثلاثة طوايير س 
واشتبهت عليهم الطرق فى ظلام الليل . فسار هو . 
بفريق منهم الى ناحية الجبل .. على طريق حلق 
الجرة . وفرقة سارت الى ناحية بركة الحاج » 
والثالثة ذهبت على طريق القليوية » وفيهم أبوه . 
فلما علم الباشا بركوبهم » ركب خلفهم » وذهب 
خلف الطائفة التى توجهت الى ثاحبة البركة..حصة. 
فلما علموا اتهرادهم عن آميرهم » رجعوا متفرقین 
فى النواحى . ورجع الباشا الى داره » ولم يزل 
باسین بيك فی سيره حتی نزل ہمن معه ی التبین ٤‏ 
واستقر بها . وآما آبوه فانه التحاً الى شيخقليوب.. 
الشوار بی » فأخذ له آمانا » وآحضر فی انى يوم الى 
الباشا . فألسه فروة » وآمره أن بلحق بابنه . فنزل 
الى بولاق » ونزل ف مركب مسافرا. 
الاثنين ۲۲ منه ( ۲ يونية ۱۸١۷‏ م) : 

عبن الباشا عسكرا ورؤساء عساكر وخالة . 
وآأصحب معهم شديدا وجملة من عرب الحويطات 
للحوق بياسين بيك ومحاربته . ولا نزل ياسين بيك 
بناحية التبين » نهب قرى الناحية بأسرها » مشل : 
التبين » وحلوان » وطرا » والمعصرة » والساتين . 
وف لوا بها آداعياهم الشنيعة .. من‌السلب والنهب » ' 
وآخذ النساء » ونهب الأجران والغفلال والأتان 
والمواثى » وأخذ الكلف الشاقة . ومن عحر عن 
شىء من مطلوباتهم » أحرقوه پالنار . 


الخميس ۲۷ منه ( ٠‏ يونية ۱۸۰۷ م) : 


رجع العسكر والعربان الذين كانوا ذهبسسو!ا 
محاربة ياسين بيك . وذلك آنهم لما قربوا من وطاقهم 


— VIA — 


ارتخل الى صول والبرنبل . فولوا راجمين »> 
وتوا فى ذهابهم وابابهم تدمير القرى ! 

وفه : ورد قاصد قابجی من اسلامبول » وعلی 
يده مرسوم بالبشارة .. بولاية اليد على باشا 
قبودان الدونائمة » وتأرسه حيو ثلالة آشهر » 
الست ۲۹ هنه ( ۷ يونية 1۸۰۷ م ) : 

رجم سلیمان آغا من قبلی الى صر وآخبر 
بقرب قدوم الأمراء المصريين » وآن شاهين بيك 
وصل الى زاوية المصلوب » وابراهيم بيك جهمة 
قسن العروس » وآنهم بستدعون الهم مصطفى 
آغا الوكيل » وعلى كاشف الصابوسى . 

رمي الاضر 

الاننبن غرته ( ۸ بونية ۱۸۰ م) : 

فيه : سافر مصطفى آغا والصابو نجى الى جهة 
قبلی » وصحبتهما کتخدا القافی . 


الست ٦‏ منه ( 1١‏ يونية 1۸١¥‏ م ) 2 


وصل شحص ططری » وعلی يده مرسوم » عمل , 


الباشا ديوانا » وقرآ امسوم بحضرة الجمسنع 
توه أن الرتن.الاری ٠‏ اله الب 
امو سكوب » خرج من اسلامبول » وذهب الى 
احبة أدرنه » وآن العساكر سارت لمحاربة الأعداء » 
ويذكرون فيه آن بشائر النصر حاصلة وقد وصل 
رؤوس قتلى وآسرئ ركشيرة ء وأنه بلغ الدولة 
ورود نحو الأربع عشرة قطعة من المراكب الى ضر 
الاسكندرية » وآن الكائنين باشغضر تراخوا فى 
حرم .. حتى طلعوا الى الثفر فمن اللازم 
الاهتمام 1 وخروج العمساكر لحرو بم ُ ودفعهم 
وطردهم عن الثعر . 

وقد آرسلنا البیورلدیات الى سليمان باشا 


والی صدا » والى نوسف باشا والى السام » 
بتوجيه العساكر الى مصر للمساعدة وان لزم 
الحال لحضور المذكورين لتمام المساعدة على 
دفع العدو ... الى آخر ما نمقوه وسطروه 

ومحل القصد من ورود هذه البيورلديات 
والفرامانات والأغوات والقبجيات » انما هو جر 
المنفعة لهم بما بأخذونه من خدمهم وحق طريقهم »> 
من الدراهم وائتقادم والهدايا , 

فان القادم منهم » اذا ورد» استعدوا لقدومه .. 
فان کان ذا قدر ومنزلۀ » آعدوا له منزلا تلبق به ٤‏ 
وىظموه بالغرش والأدوات اللازمة . وخصوصا 
اذا کان حضر ف آمنر مھم » آو لتقرير المتولى 


٠‏ على السنة الجديدة » آو بصحبته خلع رصا 


وهداا » فانه قال بالاعزاز الكبير » ويشاع خىره 
قبل وروده الى الاسكندرية ء وتأتى المبشرون 
بوروده من الططر قبل خروجه من دار الستلطنة 
بنحو شهر آو شهرین » وباخذون خدمتهم وبشا رتهم 
بالأکیاس واذا وصل هو آدخلوه فی مو کب جلیل ٤‏ 
وعملوا له ديوانا ومدافع وشنكا » وآنزل ف المنزل 
امعد له واقبلت غليه التقادم والهدابا من المتولى 
وآعبان دولته » ورتث له الرواتب والمصارف لاأكله 
هو وآتباعه . لمطبځه وشراب حانته ‏ آیام مکثه » 
شهرا أو شهورا ئم بمطی من الأ كباس قدرا عظيہا 
وذلك خلاف هدابا الترحيلة من قدوو الشربات 
المننوعة » والسكر المكرر» وأنواع الطيى . كالعود 
والعنير »> و الأقمشة الهندبة » والمقصبات لنفسه 
ورجال دو لته . 

وان کان دون ذلك » آنژلوه نمنزل يعض الأعيان 
پآتباعه وخدمه ومتاعه ف آعز مجلس وبقوم رب 
المنزل بمصرفهم ولوازمهم وكلفهم وما تستدعيه 
شهو ات آتفسهم » ويرون آن لهم المنة عليه بنزوكم 
عنده » ولا برون له فضلا » بل ذلك واچب عليه » 


— ۷۹ 


وفرضيلزمه القيام به » مع التامر علي وعتى الباعة ! 
ویمكث على ذلك شهورا » حتی بآخذ خدمته » 
ويقبض أكياسه . وبعد ذلك كله يازم صاحب المنزل 
آن قدم له هدية ليخرج من عنده شاکرا ومشنیا 
عله عند مخدومه وأهل دولته .. آقضية بحار العقل 
والنقل فى تصورها 1 


الاحد ۷ منه ( ۱۲ يونيه 1۸۰۷ م ) ٠‏ 


وصلت القافلة والحجاج من ناحية القلزم على 


مرسى السسويس . وحضر فيها آغوات الحرم » 
والقاضى اى توجه لقضاء المدينة س وهو 
المعروف بسعد بيك س وكذلك خدام الحرم 
المكى » وقد طردهم الوهابى جميعا . وأما القاضی 
المنفصل » فنزل ى مركب ولم بظهر خبره . وقاضی 
مكة توجه بصحية الشاميين . 

وآخبر الواصلون آنهم منعوا من زبارة المدينة > 
SS‏ النبوبة 
من الذخاثر والجواهر . 

وحضرآیضا الذی کان. آميرا على e‏ 
وصحبته مكاتبة من مسعود الوهابی ومكتوب من 
شرف مكة . وأخبروا أنه أمر بحرق المحسل . 
واصطربت آخبار الاخباريين عن الوهابى بحسب 
الأغراض . ومكاتبة الو هابى , بمعنى الكلام السانق 
فى نحو الكراسة » وذكر فيها ما فسبه الناس 
اليه من الأقوال المخالفة لقواعد الشرع ويتبر عنها . 

وفيه : ورد الخبر بآن ابراهيم بيك وصل الى 
بنى سوبف » وآن شاهين بيك ذهب الى الفيوم 
لاختلاف وقع بينهم » ون آمين بيك وآحمد بيك 
الألفيين ذهبا الى ناحية الاسكندرية للانكليز . 
.وفیه : كمل تحرر دفاتر الفرضة والمظالم التى 
ابتدعوها ف العام الماضى على القراربط واقطاعات 
الأراضى . وكذلك آخذ نصف فائظ الملترمين . 


وعينوا المعسنين لتحص لاله من المزارعين .. وذلك 
خلاف. مافر ضوه على البنادر من الأكياس الكر: 
المقادير . 


وفى ذلك اليوم : أرسل الأغا ووالى الشرطة 
آتباعهما لأر باب الصنالع » والحصرف ء٠‏ والبواين 
بال وکال والخانات ... تامرو ته بالحضو و من الان 
الى بيت القاضى . فانزعجوا من ذلك » ولم علموا 
لی شیء هذا الطلب وهذه الجمعية'» وباتوا 
متفکرین ومتوهمین . 

فلما آصبح يوم الاثنين » واجتمع الناس » آبرزوا 
لھم مرسوما قریء عليهم بسبب زيادة صرف 
المعاملة . وذلك آن الريال الفرانسة وصلت مصارفته 
الىمائتين وعشرة من‌الأنصاف العددية . والمحبوب 
الى مالتين وعشرين وآكثر . والمشخص البندقى 
وف ان ارما وا ف ا وی لے 

فلما قرأوا عليهم المرسوم » وأمروهم يدم 
الزبادة » وآن بكون ص ف الفرانسة بمائتين فق » 
والمحبوب مائتين وعشرين فضة » والبندقى بأربعمائة 
وعشرين .. فلما سمعوا ذلك » قالوا : « تحن لىس 
لناعلاقة يذلاك .. هذا أمر نويل بالصيارف » . 
واثفض المجلس . ٠‏ 

وفيه : وصلت مكاتبة من ابراهيم بيك ومن 
الرسسل مضموهها : الاخبار بقدومهم . وأرسل 
ابراهيم بيك يستدعى اليه ابنه الصغير » وولد ابنته 
المسمى نور الدين » ويطلب بعض لوازم وآمتعة . 
السبت ۱۲ منه ( ٠١‏ يونية ۱۸۰۷ م) : 


سافر آولاد ابراهيم بيك والمطلوبات التى أرسل 
يطلبها » وصحبتهم فراشون وباعة ومتسبون وغير 
ذلك . 
الاننين ٠٥‏ منه ( ۲۲ يونية ۱۸۰۷ م ) : 


ورد سلحدار موسی باشا .. وعلی بده مرسوم 


VY — 


بالعرہی » وآخر بالت رکی » مضمولھماا جواب رسالة 
أرسلت الى سليمان باشا بعكا بخبر حادثة الانكليز 
وملخصها : « آنه ورد علینا جواب من سلیمان 
باشا يخبر فيه وصول طائفة الائكليز الى ثغر 
سكندرية » ودخولهم اليها بمخامرة آهلها » ثم 
١‏ زحفهم الى رشيد .. وقد حاربتهم آهل البلاد 
والعساكر » وقتلوا الكثير منهم » وأسروا منم 
كذلك . وئؤكد على محمد باشا ء والعلماء » 
وأكابر مصر : بالاستعداد والمحافظة » وتحصين 
الثغور - مثل السويس والقصير س ومحاربة 
الكفار » واخراجهم وابعادهم عن الثغر . وقد وجهنا 
لکل من سلیمان باشا » وجنج یوسف باشا بتوجیه 
, ماترندون من العساكر للمساعدة » . ونحو ذلك . 

وفيه : أحضروا آربعة رووس من الانكليز »> 
وخمسة آشخاص آحياء » فمروا بهم من وسط 
المدينة .. ذكروا آن كاشف دمنهور حارب ناحية 
الاسكندرية فقتل منهم وآسر هؤلاء . وقيل انهم 
کانوا سيرون لبْعض آشغالهم تواحى الريف » فبلغ 
الكاشف خبرهم » فأحاط بهم » وفعل بهم ما فعل » 
وأرسلهم الى مصر .. وهم ليسوا من المعتبرين › 
وكانهم مالطية . وقيل انهم سالوهم » فقالوا : 
« نحن متسببون ... طلعنا ناحية آبو قير وتهنا عن 
الطريق »فصبادفونا س ونحن تسبعة لاغير س 
فأخذو نا » وقتلوا منا من قتلوه وأبقو نا » . 

وفيه : وصلث مكاتبة من ابراهيم بيك . وأرسل 
الباشا اليهم جوابا صحبة انسان يسمى شريف آغا . 
الثلاثاء ۲٢‏ منه ( ٠١‏ يوبية ۱۸۰۷ م ) : 

وردت أخبار من ناحية الشام » بأنه وقع 
باسلامبول فتنة بين الينكجردة والنظام الجديد» 
' وكانت الغلبة للينكجرة ... وعزلوا السلطان 
سليم » وولوا السلطان مصطفى ابن عمه -- وهو 


ببلاد الشام.. 


الخميس ۲١‏ منه ( ۲ يولية 1۸١۷‏ م): 

وصل ططرى من طريق البر بتحقق ذلك ابر . 
وخطب الحطباء للسلطان مصطفى'» على منابر مصر 
وبلاد مصر وبولاق ۰.. وذلك يوم الجمعة سادس 
وف اواخره ( اډائل يولية 1۸۰۷ م) ‏ 

أحدثوا. طلب مال الأطيان المسموح الذى لمشابخ 
البلاد » وحرروا به دفترا » وشرعوا فی تحصیله > 
وهى حادثة لم يسبق مثلها : أضرت بمشابخ البلاد > 
وضيقت علبهم معايشهم ومضابفهم . 

ره نوا أوراقا للبلاد والأقاليم بالبشارة 
بتولية السلطان الجديد » وعينوا بها المعينين > 
وعليها حق الطرق .. مبالغ لها صورة » وكل ذلك 
من التحيل على سلب آموال الناس ! 
بالصلح . وأرسلوا بها ثلاثة من الفقهاء » وهم : 
الشيخ سليمان الفيومى » والشيخابراعيم السحيتىه 
والسيد محمد الدواخلى . وذلك آنه لما رجع شريف 
آغا » الذی کان توجه اليم بمراسلتهم » آرسلوا 
بطلبون الشيخ الشرقاوى » والشيخ الأمير »> 
والسيد عمر النقيب » لاجراء الصلح على أيديهم . 
فأرسلوا الثلاثة المذكورين بدلا عنم . 

وفى هذه الأيام : كثر خروج العساكر والدلاة » : 
وهم بعدون الى البر الغربى . وعدى الباشا بحر , 


النيل الى بر امبابة » وآقام هناك آياما . 


جم اری الأول 
الثلاثاء غرته ( ۷ يولية 1۸٠۷‏ ۴) : 
فيه : شرع الباشا فى تعمير القلاع التى كانت 


۷۲۹ 


آنشاتها الفرنساوية خارج بولاق » وعمل متاريس 
بناحية منية عقبة وغيرها » ووزع على الجيارة جيرا 
كيرا » ووسق عدة مراكب ء وأرسلها الى احية 
رشيد ليعمروا هناك سورا على البلد وآبراجا . 
وجمعوا البنائين والفعلة والنجارين وآنزلوحيم فى 
المراكب قهرا. 

الثلاثاء ٠١‏ منه ۲١(‏ يولية 1۸۰۷ م ) : 


وصل الى مصر ثحو الخمسمائة. من الدلاتة ¢ 
آنوا من احبة الشام ودخلوا الى المدينة 


وفيه : طلب الباشا من التجار نحو الألفى كيس 


على سبيل السلفة » قوزعت على الأعيان وتجار 
البن » وأهل وكالة الصابون » ووكالة التفاح » 
ووكالة القرب وخلافها . وحجروا البضسائع »> 
وأجاسوا العساكر على الحواصل والوكائل بمنعون 
۰ من حرج من حاصله آو مخزنه شيا الا بقصد 


الدفع من اصل المطلوب منهم تم أردفوا ذلك . 


. بمطلوبات من آفراد الاس المساتير فيبكون 
الانسان جالسا فى بيته فما يشعر الا والمعينون 
واصلون اليه وبيدهم بصلة الطلب » اما خسة 
اكياس آو عشرة أو أقل آو اكثر قاما آن,يدفهاء 
وال قبضوا عليه وسحيوه الى السجن » فيحبس 
ويعاقب حتى يتمم المطلوب منه فنزل بالناس آمر 
عظیم » و کرب جسیم 

وف الناس من کان تاجرا » ووقف حاله بتوالی 
الفتن والمخارم ء وانقطاع الأسباب والأسفار » 
وآفلس وصار تعيش بالكد والقرض » وبع متاعه 
وأسناس داره وعقاره -- واسبه باقی فی دفاتشر 


التجار ‏ فما يشنعر الا والطلب لاحقه نحو ماتقدم . 


لکونه کان معروفا ف التجار فيوخذ ومحبس » 
وستعیث فلا بعاث » ولا جد شافعا ولا راحما ) 

وهذا الشىء خلاف الفرض المتوالية على البلاد 
والقرى فى خصوص هذه الحادثة : وكذلك على 


البنادر مقادير لها صورة ء وما بتبعها من حق 
طرق المعينين والمباشرين » وتوالى مرور العمساكر ‏ 
آناء الليل وآطراف النهار بطلب الكلف واللوازم 
وآشياء يكل القلم عن تسطيرها » ويستحى الانسان 
من ذکرها » ولا بمکن الوقوف على بعض جرگباتها 
.. حتى خربت القرى » وافتقر أهلها وجلوا علها 
فكان يجتمع آهل عدة من القرى فى قربة واحدة 
بعيدة عنهم » ثم بلحقها وبالهم فتخرب كذلك ! 

وآما غالب بلاد السواحل » فانها خربت » وهرب 
أهلها » وهدموا دورها ومساجدها ء وآخدذوا 
آخشابها 


ومن جملة أفاعيهم الشنيعة التى لم بطرق ٠‏ 


الأسماع نظيرها : آنهم قرروا فرضة من فرض المخارم 


على البلاد فکتبوا آوراقا » وسموها شارة 
منفعة ثم پرتب له خدما وآعوانا ٤‏ ثم بسافر الى 
الاقليم المعين له وذلك قبل منصب الأصل - 
وف مقدمته بعث أعوانه الى البلاد يبشرو نهم 
بدلك ٤‏ ثم بقبضون مارسم لهم ف الورقة من حق 
الطربق بصب ما آدی اليه اجتهاده » قليلا آو 
کثیرا 2 وھذہ لم يسمع بما بقاربها فى ملة ولا ظلم 
ولا جور | 

وسبعت من يعض من له خبرة بذلك آن مارم 
التی قررت عنی القری بلغت سبعين آلف كيس »؛ 
وذاك خلاف المصادرات الخارجة . 
ونی اواخره ( اوائل اغسطس 1۸۰۷ م ) , 

قوى عزم الباشا على السفر لناحية الاسكندرية » 


وآمر باحضار اللوازم والخيام » وما بحتاج اليه 


الحال من روايا الماء والقرب وباقى الأدوات ٠‏ 


اوی الاغرة 
الجمعة ۲ منه ( ۷ اغفسطس ۷ء١۱۸‏ م) : 
رکب الباشا الى بولاق » وعدى الى ناحية 


س 


بر البابة . ونصبوا وطاقه هناك . وخرجت طواگف 
العسكر الى ناحة بولاق وساحل البحر + وطفقوا 
اخذون مايجدونه من البعًال والحمير والجمال ! 
واستمروا على الدخول والخروج والذهاب 
والمجىء والرجوع والتعدية أياما .. وهم على ذلك 
الس من خف البهائم, . وامتلعٿث السقاءون عن 
تقل الماء من البحر حتى شح الماء » وغلا سعره » 
وعطلشت الناس » وامتنع حمل البضالم . 
الست ۲ منه ( ۸ اغسطس ۱۸١۷‏ م ) : 

طلبوا أبضا خيول الطواحين لجر المدافم 
والمربات » حتى تعطلت الطواحين عن طحن 
الدقيق . وما ذهبوا بها الى العرضى ء اختارو! 
. منھا جیادها > وأعطوا آربابها عن كل فرس خمسبن 
قرشا ء وردوا البواقى لأصحابها . 

وفيه : طلبوا أيضا دراهم من طائفة القبانية 
والحطاية 2 وباعة السمك القديد » امروف 
بالفسيخ ا اقفر الاو من اة 
القبانية مائة وخمسين كيسا .. فأغلقوا حوانيتهم » 
وهربوا » والتجأوا الى الجامم الأزهر . وكذلك 
الحطابة وغيرهم : منهم من هرب › ومنهم من‌التجاً 
الى السيد عمر .. واستمر كذلك ثلائة أيام . 

وركب السيد عمر ؛ وعدى الى الباشا » وتشفع 
ف الط واف المذكورة . فرفعوا عنهم غرامتهم > 
وكتبوا لهم آمانا بذلك . 
الانن ه منه ( ٠١‏ اغسطس ۱۸۰۷ م) : 

حصر قابجى من طرف الانكليز ٤‏ وصحبته 
أشخاص » فانزلهم الباشا فى خيمة بمخيمه بانبابة . 
فرقدوا بها لي آخذوا لهم راحة » وناموا . فلما 
استتيقظوا لم بجدوا ثيابهم » وسطا عليهم السراق 
فشلحوهم . فارسلوا الى حارة الفرلساوية فأتوا 
لھم بثياب وقفوات لېسوها . 


* 


الست والاحد 1١ » ٠١‏ مئه ( ٠١ » ٠١‏ أغسطس 
(fF 14¥‏ 


وآولموا پم ولام 6 وآوقدوا قنادیل كثرة تلك 
اللبلة ¢ وحراقات فوط ٠‏ وسواریخ وشنکا oa‏ 
حصة من الليل . وهو عبارة عن مولد « بوئابارته » 
السنوى . 
الثلاثاء ۱۲ هنه ( 1۸ اغسطس ۱۸۰۷ م) : 

طلب الباشا حسین آهندی الروز ام . فعدی 
اليه بسر البابة . فخلع عليه خلعة الدفتردارية . 
وحضر الى داره الجديدة س وهو ست الهياتم 4 
إالقرب من قنطرة درب الجماميز - وذهب اليه 
الئاس هنتو نه : واتفصل أحجمد آفندی عاصم 
عن الدفتردارية . 
الخمیس ٠١‏ هته ( ۲۰ اغسطس 1۸۰۷ م) ٠‏ 

عمل الباشا شنكا بالبر الضربى بين المرب 
والعشاء و آصبح آمر بالار تحال » وتمهل حتی 
تكامل ارتحال السساكر . فركب قريب الزوال 
الى المنصورة . 
الجمعة ۱٩‏ مله ( ۲۱ افسطس ۱۸۰۷ م - ۱١‏ سرى 
۴ ق ) 

آوفٰ اليل آذرعه . وذلك بعد آن حصل ف 
حصلت فى الزبادة قل الوفاء عدة آم .. تی 
رفعوا الغلال من العرصات » وزادت أثمانها . 
فلما حصل الوفاء اطمآن الاس » وتراجعت الجم 
آنفسهم » وآظهروا الال فى العرصات والرقم . 
وركب كتخدا بيك فى صبح يوم السبت » وكذلك 
القاضى » وطلوسون ابن الباشا » والسيد عمر 
النقيب . وكسر السد بحضرتهم » وجرى الماء فى 
الخليج . 


ويه : وصلل قابجى الى لسر سكندرية . 


6 


we VY — 


وحضنر بد ذلك الى ر بولاق من طربق البر 
الى قبرص › وتحری الوصول الى دمیاط ٠‏ 
حضر الى بولاق وقابل الباشا فى طريقه ٤‏ ووصل 
على يده سكة ضرب المعاملة الجديدة بالضربخاة 
٠‏ ابم السلطان الجديد وكذلك الأمر بالخطبة 
والدعاء » والاخبار برف النظام الجديد وابطاله من 
اسلامبول » ورجوع الوجاقات على قاثونها الأول 
القديم ... ووصل فى يف وخمسين يوما . 

فاجتمعوا ف صبحها ء موم الأحد » بباب الباشا 
وأحضروا الأغا دموكب ٠‏ ودخل من باب النصر . 
ومدافع من آبراج القلعة » ثلالة ابام » فى الأوقات 
االخمسة 

ومن الحوادث آنه ظهر بی هده الأنام رجل 
بناحمه بنها المسل يدعى بالشيخ سليمان فاقام 
مدة فى عشة العيط واعتقد فيه الناس بالولاية 
والسلوك والجذب فاجتمع اليه الكثير من آهل 
القرى - واكٹرهم الأحداث س ونص ېوا له 
خيمة وكثر جمعه » وآقبات عليه آهالى القرى 
بالندور والممدايا وصار بكتب الى الشواحى 
أوراقا يستدعى منهم القمح والدقيق » ويرسلها 
مع المريدين بقول فيا : « الذى تلم به أهل 
القرية الفلائية » حال وصول الورقة اليكم » تدفعوا 
طعام الفقراء . وكراء طرق المعين ثلاثون رغيفا » 
أو نحو ذلك . فلا يتآخرون عن ارال المطلوب 
فی الحال 

وصار الذين حوله ادون ف تلك النواحى 
بقولهم « لاظلم اليم » ولا تعطوا الظلمة شيا 
من المظالم التى بطلبو نها منكم ومن آقاكم 
فاقتلوه  !‏ , 

فكان كل من ورد من المسكر المعينين الىتلك 


اللواحى يطلب الكلف او الفرض التى بفرضولها» 
فزعوا عليه » وطردوه وان عاند . قتلوه 

فثقل آمره على الكشاف والعسكر . وصار له 
عدة خيام و أخصاص » واجتمع لديه من المردان نحو 


المالة وستين آمرد .. وغالبهم أو لاد مشايخ البلاد 
وکان اذا بلعْه آن بالبلد الفلائية غلاما وسيم 
الصورة » أرسل يطلبه . فيحضروه اليه فى الال .. 
ولو كان ابن عظيم البلدة ! حتى صاروا بآاثون اليه 
من غير طلب س ولا يحفى حال الاقليم المصرى فى 
التقليد فى كل شىء س وهذا فن جنس المردان .. 


. وكذلك ذوو اللحى هم كثيرون أيضا‎ ٠ 


وعمل للمردان عتقودا من اللخرز الممون فى 
آعناقهم وليعضهم آقراطا فی آذانھم . 

ثم ان شيخا من فقهاء الأزهر من أهالى بنها 
س يقال له الشيخ عبد اله البنهاوى ادعى . 
دعوی بطین مستاجره من آراضی بنها کان لاسلافه » 
وآن الملترمين بالقربة استولوا على ذلك الطين من 
غير حق لهم فيه .. بل باغراء بمض مشايخ القرية . 
والمذكور به رعولة » ولم بحسن سبك دعواه ‏ 
وخصوصا كونه مفلسا » وخليا من الدراهم التى 
لابد منها الآن فى الجعالات والبراطيل للوساط » 
وآرباب الأحكام واتباعهم س ویظن فى تسه آنه 
يقضى قضينه بقال المصنف : اكراما لعلمه ودرسه ! 


فقتخاصم مع الملتزمين ومشايخ بلده . وائعقدت 


VY 


بسببه مجالس › ولم تحمل منھها شىء موی 
التشنه عليه من المشادخ الأزهربة والمسسد 

الت 

ثم کتب له عرضحال » ورفع آمره الى کتخدا 
بيك والباشا . فامر الباشا بعقد مجلس بسببه 
بحضرة السيد عر والمشايخ . وقالوا للباشا : 
ط انه غبر محق » وطردوه . فسافر الى بلده . وسافر 
الباشا أيضا الى جهة البحيرة والاسكندرية . 

فذهب الشيخ عبد الله المذكور الى 'الشيخ 
سليمان المذكور » وأغراه على الحضور الى مصر »> 
وآنه متی وصل اجتمع عليه المشايخ وآهل البلدة 
وقابلوه » ویکون على بده الفتح‌والفتوح . وح ر کته 
خساف العقول المحيطون به والمجتمعؤن حوله على 
الحیء الى مصر » ویکون له شان ... لأن ولايته 
اشتهرت با لمدينة » ولهم فيه اعتقاد عظيم وحب 

1 


ومن أوصاف ذلك الشيخ : آنه لا كام الا 
بالذكر آو الكلام النزر الذى لا بد منه ء ويتكلم فى 
أكثر أوقاته بالاشارة . 
۰ ثم انه آطاع شیاطینه » وحضر برجاله وغلمانه ء 
ومعه طبول وکاسات على طريق مشايخ آهل المصر 
والأوان ... الذين يحون أنهي بحسلون صنعا ! 
ودخلوا الى المدينة على حين غفلة » وبأيديهم فراقل 
بفرقعون بها فرقعة متتابعة » وصياح وجلبة » ومن 
خلفهي الغلمان والبدابات .. وشیخهم فى وسطهم . 
فما زالوا فق سيرهم حتى دخلوا المشهد الحسينى » 
وجلسوا با مسجد بذكر ون . ودخل منهم طائمية 
الى بيت السيد عمر مكرم النقيب » وهم يفرقعون 
با فى يديهم من الفرقلات . فأقاموا با مسجد الى 
العصر . ثي دعاهم انسان من الأجناد س قال له 
٠‏ اسماعیل کاشف آبو مناخپر - له فى الشيخ المذكور 
اعتقاد . فذهبوا معه الى داره بغطفة عبد الله يك . 
أ فمشاهم » وباتوا عنده الى الصنباح ٠‏ 


ولا طلع النهار : ركب الشيخ بغلة ذلك الجندى 
وذهب بطافته الى ضريح الامام الشافعى » فجلس 
با مسجد آیضا مع آتباعه بذکرون . وبلغ خره 
كتخدا بيك وآمثاله . فكتب تذكرة» وأرس الها الى 
السيد عمرالنقيب بطلب الشيخ المذكور .. ليثبركوا 
به » وأكد فى الطلب . وقصده آن يفتك به لقهرهم 
منه. 

وعلم السید عمر ما یراد به . فارسل قول له : 
« ان كنت من آهل الكرامة » فاظهر سرك 
وكرامتك . والا فاذهب وتغیب » ۔ 

وکان صالح آغا قوج لا بلغ خبره س رکب 
فى عسكره » وذهب الى مقام الشافعى » وأراد 
التبض عليه . فخوفه الحاضرون » وقالوا له : 
« لا نيغى لك التعرض له ف ذلك المكان . فاذا 
خرج فدونك وایاه » . فاننظره بقصر شویکار » 
فتباطاً الشيخ الى قريب العصر ٤‏ وآشاروا عليه 
بالخروج من الباب القبلى . وتفرق عنه الكثير من 
الحتمعين عليه . فذهب الى مقام الليث بن سعد » 
ثم سار من ناحية الجبل » وذهبت بذاياته وغلمانه 
الی دار اسماغیل کاشف التی باتوا بھا . 

ولا سار الى ناحية الصحراء » لحقه الحاج 
سعودی الحناوی » واقتفی آثره » وبلغه رساله 
السيد عمر » ورج الى السيد عمر فوجد كتخدا 
بيك ورجب آغا حضرا الى السيد عمر الاه 
عنه » ولم بکتفوا بالطلب الأول . فاخب رها آنه 
ذهب ولم تلحقه المراسيل . 

فاغتاظوا وقالوا : « نرسل الى كاشف القليوية 
بالقبض عليه آینما کان » . وانصرفوا ذاهبین آ 

وقصدت الساکر بيت اسن اجيل كاشف آبو 
مناخير » فقبضوا على الغلمان » واخذوهم الى 
دورهم . ولم ينج منهم الا من کان بعیدا وهرب . 
وتعيب وتارق اتباعه ذوو اللحى . 


Von 


وآما الشيخ فسار من طريق المسحراء حتى 
وصل الى بهتيم » وذهب الى. وب . فعرف بمكانه 
الشيخ عبد اله زقروق البنهاوی الذى کان آغراه 
على المحضور الى مصر » ولا سقط فى بده .. برا 
مله » وذهب الى کتخدا بيك » وطلب له آمانا» 
وآخبره آنه مختف بضررح الامام الشافحى . فأعطاه 
مانا » وذهب اليه وأحضره من نوب . 

فلما حضر عند الكتخدا قال له : « أرخ يتك » 
واترك ما أت عليه » وآقم ف بلدك .. وأعطيك طينا 
تزرعه » ولا تتعرض لأحد » ولا أحد يتعرض لك » 
.. والشيخ ساكت لا بتكلم » وصحبته أربعة أنفار 
من تلاميذه » هم الذين بخاطب ون السكتخدا 
ویکلمونه. 

ثم أمر أشخاصا من المسكر » فأجذوه وذهبوا 
په الى بولاق » وآنزلوه فی مرکب » وانحدروا به » 
ثم غابوا حصة واتقلبوا راجمين . ثم بعد ذلك تبين 
انهم قتلوه + والقوه ف البحر .. الا واحدا من 
الأربعة آلقى بتفسه ف البحر » وسح فى الماء » وطلم 
الى البر وهرب ... وانفض آمره . 

وفيه : آرسل الباشا » وهو بالرحمائية » يطلب 
شيخ دسوق . فحضر اليه طائفة من العمسكر . فلما 
آتوا اليه .. امتنع » وقال : « مابريد الباشا منى ؟ 
اخبروفی بطلبه وأا آدفه .. ان کان غرامة آو 
كلفة » . فقالوا: « لا ندرى . وانما آمرنا 
باحضارك » فشاغلمم بالطمام والقهوة » ووزع 
بهايه وحريمه والذى بخاف عليه . 

وف الوقت وصنالت مراكب وها عساكر » 
وطلعسوا الى البر . فركب شسيخ البلد خيوله 
وخيالته ٠‏ » واستعد لحربهم » وحاربهم وآبلی 
محهسم ؛ وفتل منهم عدة رة » ثم ولی هارا . 
فدخل العمسكر الى البلد ولهبوها » واخذوا 
ما وجدوه فى دور أهلها » وعبروا مقام اليد 


الدسوقى ٠‏ وذبحوا من وجدوه ٧ن‏ المجاورين ٠‏ 
وفيهم من طلبة العلم العمواجز ! 

وفیه : رکب کتخدا بيك ومر على بیت الداودية 
- وبه طائفة من‌الدلاة س فرآى شخصا منهم إرجم 
دجاجة بحجر لیرمیها من سطح دار آخری .. فانتهره 
وآراد ضربه . فقامت عليه رفقاؤه الدلاتية » وفزعرا 
عليه » فولی هاربا منهې » فعدوا ځلفه .. ولم پزل 
رامحا هو وآتباعه حتى وصل الى ناحية الأزبكية . 

رک 

الاثلین ] هنه ( ۷ سېتمبر 1۸۰۷ م) : 

وردت مكاتبات من الباشا بوقوع الصلح بيه 
وبين الانكليز > واتفقوا على خروجهم من 
الاسكندرية وخلوها. ونزولهم منها . وآرسسل 
الاحد ٠۰‏ منه (۱۳ سبتمبر ۱۸۰۷ م ) : 
وروده من ناحية دمياط . فلما علم أن الباشا بناحية 
البحيرة » ذهب اليه وقابله بدمنهور .. ورصسته 
م لخصوص الباشا س قفطان وسبف وشلنې » 
وخلع لكبار العسكر مشل : حسن باشا ء وطاهر 
بأشا » وعابدين بيك ء وعمر بيك ء وصالح قوج . 
فنزل ببيت محمد الطويل التتنبى ببولاق . 

وفیه : نزلوا بالاسرى من الانكليز الى المراكب 
ليسافروا الى الاسكندرية . 


الاربعاء ۱۲ منه ( ۱١‏ سبتمبر ۱۸۰۷ م) :+ 

وصل البشر بئزول الانكليز من ثغر الاسكندرية 
الى المراكب . ودخل اليها كتخدا بيك ونزل بدار 
الشيخ المسيرى . واستمر الباشا مقيما عند السد. 


الست ۱۹ هله ( ۱۹ سبتمبر ۱۸۰۷ م) ٠‏ 

رکب القابجی من بولاق بالموکب.» وشق من 
وسط المدينة ء وذهب الى بيت الباشا 
لفدومه مدافع من القلعة . 
الاربعاء ۲۷ منه ( ۳۰ سبتمیر. ۱۸۰۷ م) : 

ولد محمد على باشا مولود من حظیته . وحضر 
٠‏ المبشرون بنرولالانكليز منالاسكندرية » ودخول 
الباشا بها . فعملوا شنكا » وضربوا مدافع من 
القلعة ثلائة بام » ف الأوقات الخمسة » آخرها 
السبت . 


۰ و ضر وة 


الخميس والجمعة والسبت ۲۸ › ۲۹ › ٠١‏ منه ( ٠‏ »> 
انویر 1۸۰¥ م) : 
وصلت عساكر كثبرة » ودخلوا المدينه » وطلبوا 
سكنى البيوت » وأزعجوا الناس » وأخرجوهم من 
أرطانم وضجت الخلالق » وأحضر الكشير الى 
السيد عبر والمشايخ e‏ 
وآرسلوه الى كتخدا بيك.. فأظهر الاهتمام > 
وأحضر طافة من كبار السكر بو كله ق ذلك ؛ 
وقال لھم : « کل من کان ساكنا قبل الخروج الى 
العرضى فى دار فليرجع اليا ويسكنها . ولا 
تعارضوا الناس فی مساکنهم » . فلم بهد کلامه ی 
ذلك شيا . لأن البيوت التى.كانوا بها آخربوها 
وحرفوا اخشابها » وتر کوها كيہاا.. وذلكدآبھم ! 
شان 
۲ منه ( ٩‏ اکنوبر ۱۸۰۷ م) : 
أ وصلل الباشا الى ماحل بولاق . فضربوا 
لدو مه مدافع من القلعة» وعملوا له شتكا ثلاثة 
واتفق أن الباشا - ف حال رجوعه من 
لاساد ريه ت رل ف ية رة ا وفدجته: 


حسن باشا طاهر » وسليمان آغا » الوكيل سابقا ؛ 
فانقلبت بهم » وأشرف ثلائتهم على الغرق › وتعلق 
بعضهم بحرف السفيتة . فلحقتهم مرکب آخری 
اهن من الق وط لما ياين .. وكان ذلك 
عند زفتة . 

وفيه : كتبوا آوراق البشارة بذهاب الائكليز 
وسفرهم من الاسكندرية » وأرسلوها الى البلاد 
والقرى .. وعليها حق الطريق : أربعة آلاف وآلفين 

اوصورة ما حصل : آنه لاء وصل الباشا الى 
احية الاسكندرية » راسلى الانكليز » وحضر اليه 
نمار منهم » واختلۍ معهم . ولم بعلم أحد ما دار 
بينهم من الكلام . رذهبوا من عنده > وأ : 
الصلح . وفرحت العسكر » لأنهم لا رأوا صورة 
التارسس والطوابى والخنادق » وجرى الياء بن 
ذلك بالأوضاع المتقنة .. هالهم ذلك ٠,‏ 
الباشا بوصولهم » رتب المسسساأكر > ونظم ديوانا 
وهاه » وآوقلف العساكر صفوفا يمنسة وسرة. 
وعندما وصلوا ضربوا لهم مدافع كثيرة وشنكا» 
وقدم لهي خيولا وهدابا وأقمشة هندية » وخلع 
علبھنم خلعا وشبلانا كشميرية وغير ذلك . ئې رکې 
معهم ف قلة الى حيث منزلة صارى عسسكرهم 
وکبیرهم .. فتلاقی معهم » وقدم له الآخر هدابا 
وظرائف . ثم ركب معه الى الاسكندرية » وتسلم 
القلمة o SS‏ 
وکان فی آسری الالكلير آنفار من عظمائمم . 
فأحضرهم الباشا RS‏ 
رد المدكورين .. على آم لم بآتوا طمما و ف البلاد 
کما تقدم . 


ولما نرلوا بالمراكب لم يبعدوا عن الثفر ال 
مساافة قليلة » واستمروا بقطعمون على المراكي 


VY — 


الواردين على الثغور .. وذلك لما بينهم وبين 
العشمائى من المغاقية : 


هذا ما کان من آمر الانكليز . 

واا العساكر » فانهم آفحشوا فى التعدى على 
الناس » وغصب البيوت من أصحابها » فتآتى 
الطائفة منهم الى الدار المسكولة » ويدخلونها من 
غير احتشام ولا اذن » ويهجمون على سكن الحرم 
بحجة نهم يتفرجون على أعالى الدار .. فتصرخ 
النساء . ويجتمع أهل الخطة ويكلمونهي » فلا 
يلتفتون اليهم . فيعالجو نهم مرة با ملاطفة » وأخرى 
يكثرة الجمع .. ان كان بهم قوة ء أو بمعونة ذى 
مقدرة . 

واذا اتفصلوا .. فلا مخرجون من الدار الا 
بمصلحة أو هدية لها قدر » وشترطون فى ذلك 
الشيلان الكشميرى . فاذا أحضروا لهم مطلوبي »> 
فلا بعجب کبیرهم » وبطلب خلافه آحمر آو أصفر . 

واتفق آن بعضهم دخل عليه پمباشا بجماعته » 
فلم يزل په حتی صالحه على شال ياخذه ويترك له 
داره . فتاه بشال آصفر . فأظهر آنه لا بريد الا 
الأحمر الدودة .. فلم يسعه الا الرى » وآراد آن 
برد الأصفر وياتيه بالأحمر . فحجزه وقال : « دعه 
حتی تآتی بالأحمر » فاختار منھما الذی بعجبنی » . 
فلما آتاه بالأحمر ضمه الى الأصفر ء وأخذ الائنين 
ثم انصرف عنه ! وذلك خلاف ما پاخذونه من 
الدرامم . 

فاذا الصرفوا » وظن صاحب الدار آنه 
عله .. فیاتيه بعد يومين أو الالة خلا 


فى ورطة آخرى مثل الأولى أو آخف آو اعت 


وبعضهم يدخل الدار ويسكنها بالتحيل واللاطفة 


مع صاحب الدار فبقول له : « پاآخی .. باحبیبی.. 
انا معى ثلاثة آتسار آو أربمة لا غير » ونحن 
مسافرون بعد عشرة آيام . والقصد أن تفسح لنا 


تقيم فى محل الرجال . وآنت بحربمك فى مكاتم , 
أعلى الدار » . فيظن صدقهم » ويرضى بذلك على 
تخوف وکره . فیعبرون ویجلسون » کما قالوا» فی 
محل الرجال » ويربطون خيولهم فى الحوش » 
ويعلقون اسلحتهم › ويقولون : « نحن. صرا 
ضيوفك » . فاذا آراد أن يرفع فرش المكان .. ' 
يقولون : « نحن نجلس على الحصير والبلاط ! 
وآی شیء بصیب الفرش ۲۴ . فیت رکه حیاء وقهرا . 
ثم يطلبون العام والشراب .. فما يسعه الا آن ‏ 
يتكلف لهم ذلك ف أوقاته . ويستعملون الأوانی 
ويطلبون ما بحتاجون اليه .. مثل الطشت والأبرين 
وغير ذلك . ثم نانیم رفقاڙهم شیا فشیشا» ‏ 
ويدخلون ویخرجول وبآیدمم اللأسلحة » ويضيق 
عليهم المكان فيقو لون لصاحب المكان : ( اخل لنا . 
محلا آخر فی الدار فوق لرفقائنا » . فان قال : 
لیس عندنا محل خر » أو قصر فى مطلوب » ابتدآوه 
بالقسبوة » فعند ذلك بعلم صاحب الدار أنهي لا 
اتفكاك لهم عن المكان . 

وريما مضت العشرة آیام أو آقل آو اکر »› 
وظهرت قبائحهم » وقذروا المكان » وحرقوا البسط 
والر ها اد ا ا د ي 
شربهم النارجيلات والتناك والدخان » وشربوا 
القر اب4 اوغريدوا وصرخو ا وغقوا 4 و غنوا 
ر بلغاتهي المختلفة » وفقعت رائحة العرقى فى المنزل , 
فيضيق صدر الرجل وصدر أهل بيته » وبطيب 
E‏ .. فيطلبون لأسهم 
مسکنا» ولو مشترکا » عند آقاربهم آو معارفهم . 
وتخرج لاء ف علا اي وما كي ل ٠‏ 
شرعون ف اخرا” ج المتاع والأوانى والنحاس 
والغرش . فیحجزونه منهم وبقولون : « اذا أخذتم 
ذلك ... فعلی آی ٴ شیء ٹحلس ۶ وف آی شىء 
نطبخ .. ولیس معنا فرش ولا نحاس » والذی کان 
معنا استهلك منا فى السفر والجهاد ء» ودفع الكفار 


— VA — 


نکم وام ررد ف يوک وعد 
حریمکم ۲ » فيقع النراع » وينفصل الأمر بينم 
و ضا الدار .. اما برك الدار بما فيها » أو 
بالقاسمة والمصالحة بالترجى والومائط وناي 
ذلك 1 

وهذا الأمر بقع لأعبان الناس » والمقيمين بالبلدة 
من الأمراء والأجناد المصريين وآتباعهم » ونحوهم . 

ثم انهم تعدوا الى الحارات والنواحى التى لم 
يتقدم لهم السكنى بها قبل ذلك » مثل : نواحى 
المشهد الحسسينى » وخلف الجامع المويدى » 
والخر نفش » والجمالية ... حتى ضاقت المساكن 
بالناس لقلتها ٤‏ وصار بعض المحتنشسين » اذا سكن 
بجواره عسکر » پرتحل من داره س ولو کانت 
ملکه = بعدا من جوارهم » وخوفا من شرهم 
وتسلقهم على الدار ء لألهم يصعدون على الأسطح 
والحيطان » وبتطلعون على من بجوارهم » ورمون 
بالبندقيات والطبنجات . 

ومما اتھق آن کییرا منهم دخل بطائفته الى منزل 

بعض الفقه اء E‏ بالخروج منها 

E DS 
فلم بلتفت لقوله فترکه ولس عمامته » ورکې‎ 
. بعلته » وحضر الى اخوائه المشابخ واستغاث بهم‎ 
فر كب معه جساعة منهم » وذهبوا الى الدار »ء‎ 
ودغلوا الا راکین بثالب.:‎ 

فعندما شاهدهم العسكر » وهم واصلون فى 
کک ارا اا و جوا عاب 
السوف فرجم اللعض هاربا » وثيت الباقون » 
و ا 
؛دار العالم الكبير » وهذا لا يناسب » وآن النصارى 
واليهود بکرمون قسسهم ورهبانهم وآنتم آولی 
بذلك لأنكم مسلمون . ` 

فقالوا لهم فى الجواب : « أتتم لستم بمسلمين » 


لانكم كنتم نون تملك النصارى لبلاد ¢ 
وتقولون آنهم خير منا . ونحن مسلمون وجاهدونل 

... طردنا النصاری » وآخرجناهم من م البلاد فتحن 
أحق ال ا ا 
الشنيع . 

کا ا ان ی د 
بنصرفوا عن الدار حتی دفعوا لهم ماتی قرش > 
وشال کشبیر لکبیرهم . 

وفعل مثل ذلك يعدة بيوث ... دخلها على هذه 
الصورة » وأخذ منها .أكثر من ذلك ومنها دار 
اساعيل آفندى صاحب العيار بالضربخالة »> وهو 
رجل معتیر » آخذ منه خسمائة قرش وشال کشر . 

وفعل مثل ذلك بغيرهم . هو وآمثاله 

ولا اكثر الناس من التشكى للباشا وللكتخدا .. 
قال الكتخدا : « آئاس قاتلوا وجاهدوا آشهرا 
وآياما » وقاسوا ما قاسوه ق الحر والبرد والطل ` 
حتى طردوا عنكم الكفار > وأجلوهم عن بلادكم .. 


آلا نسعو ڏ نهم فى السسكنى ? » ونحو ذلك من 
القول 1 ١‏ 
ولا اتقضی ھ ذا الأمر ¿ واستقر الباشاأء 


TT 
الاسکندربة س الذی کان خارجا عن حكمه حتى‎ 
قبل مجىء الالكليز ... فان الاسكندربة كائت‎ 
خارجۀ عن حکمه فلما خصل مجیء الانكلين‎ 
وځروجهم » صار الثغر فى حكمه أيضا س فاأول‎ 
ما بدا به ؛ آنه بطل مسموح المشسايح والفقهاء‎ 
ومعاف البلاد التى التزموا بها .. لأنه لما ابتدع‎ 
الغارم والشهرات والفرض التى فرضها على القرى‎ 
ومظالم الكشوفية » جعل ذلك عاما على , جمیم‎ 
> الالترامات والحصص التى وآیدی‎ 
حتی آكابر العسکكر واصاغر حم ما عدا البلاد‎ 
» والحصص التى للمشايخ .. خارجة عن ذلك‎ 


ا 


— ۷۲۹ 


ولا ۇخذ منها نصف الفائظ ولا ثلثه ولا ربعه ٤‏ 
م آو بحتمی فیهم » وباخذون 
الحعالاث والهدابا من اص حامها ومن فلاحڪم 

واغتروا بذلك » واعتقدوا دوامه » وآکثروا من 
شراء الحصص من أصحابها المحتاجين بدون القيمة » 
وافتتنوا بالدنيا » وهجروا مذاكرة المسائل > 
ومدارسة العلم .. الا بمقدار حفظ الناموس » مم 
ترك العمل بالكلية ! 

وصار بيت أحدهم مثل بيت أحد الأمراء الأالوف 
الأقدمين » واتخذوا الخدم والمدمين والأعوان > 
وأجروا الحبس والتعمزير » والضرب بالفلقة 
والكرابيج ج المعروفة <« ب... الفيل | » واستخدموا 
كتبة اقباط » وقطاع الجرائم فى الارساليات 
للبلاد » وقدروا حق طرق لاتباعهم » وصارت لهم 
استعحالات » وتحذيرات وانذارات عن تآخر 
المطلوب .. مع عدم سماع شکاوى الفلاحين » 
ومخاصمتهم القديمة مح بعضهم . .. بمو جبات 
التحاسد والكراهية » المجبولة والمركوزة ف طباعهم 


واتقلب الوضع فيهم بضده » وصار دید نوم 
واچتماعهم : ذکر الأمور الدتيسوة » والحصص 
والالترام » وخحساب اليرى » والفائظ والمضاف » 
والرمابة والمرافعات » والمراسلات والتش-كى » 
جمعياتهم وولائمهم » والاعتلاء بشآنهم » والتفاخر 
بتردادهم والترداد عليهم ¢ والمهاداة فا م ۰ 
الى غير ذلك مما يطول شرحه . 

وأوقع مع ذلك زبادة عما هو بينهم من التنافر » 
والتحاسد » والتحاقد على الرباسسة ¢ والتفساقم 
والتكالب على سفاسف الأمور » وحظوظ الأتفس 
على الأشياء الواهية .. مع ما جبلوا عليه من الشح 


والشكوى » والاستجداء » وفراغ الأعين » والتطلم 
للاکل ف ولام الأغنباء والفقراء ء والمعاتبة عليها .. 
ان لم يدعوا اليها » والتعريض بالطلاب 4 واظهار 
الاحتياج لكثرة العيال والأتباع واتساع الدائرة ء 
وارتكابهم الأمور المخلة بالمروءة ء المسقطة للعدالة : 
کالاجتماع ف سماع الملامى والأغانى والقيان 
والآلاث المطربة » واعطاء الحوائز والنقوط بمناداة 
الخلبوص وقوله : « واعلاماه | » فى السامر » وهو 
يقول فى سامر الجمع بمسمع من النسساء والرجال 
من عوام الناس وخواصهم » برفع الصوت الذى 
سمعه القاصى والدائى » وهو بخاطب رئيسة 
ا لمعانی : « ہا ستى !| حضرة د شيخ الاسلام والمسلمين 
.. مفيد الطالبين : : الشيخ العلامة فلان .. منه كذا 
.. وكذا » من النصفيات الذهب : قدر مسماه 
كثبر » وجرمه قليل .. نتيحته التفاخر الكذب » 
والاردراء بمقام العلم بين العوام وآوباش الناس 
الذين اقتدوا بهم ف فعل المحرمات الواجب عليم 
النهى عنها كل ذلك من غير احتشام ولا مبالاة » 
م التضاحك والقهقهة المسموعة من البعمد فى كل 
مجمم » ومواظبتهم على الهزليات والمضحكات 
وألفاظ الكنابة المعبر عنها عند آولاد البلد 
بالأنقاط والتنافس ف الأحداث ... الى غير ذلك . 

وفيه : فتحوا الطلب من الملترمين بسواقى 
المیرى على ربع سنوات ماضية . 


۰ا منه (۱۳۲ اکتویر ۱۸۰۷ ۴) : 


فتحوا آيضا دفاتر الطلب بميرى السنة المقابلة. 
ددواه متوالية . مها : څراب القرى شوالی المظالم 
والمغارم والكلف » وحق الطرق والاستعحالات »> 
والتساويف والبشارات . کان آهل القرية النازل 
بها ذلك » بنتقلون الى القرية المحمية لشيخ من 
الأشياخ ... وقد بطلت الحمابة بصا حينئذ م 


: ۳۴ ٠ 


آنرلوا بالبنادر مغارم عظيمة لها قدر من الأكياس 
الكيرة » وذلك عقب فرضة البشارة » مثل حمياط 
ورشید والمحلة والمنصورة : مائة کیس » وهسون 
كسا » ومائة وخمسون 2 وأكثر وآقل.. 

وف أثتاء ذلك : قرروا أيضا فرضة غلال وسمن 
وشعير وفول على البلاد والقرى . وان لم يجد 
المعينون للطلب شيا من الدراهم عند الفلاحين ء 
آخذوا مواشيهم وأبقارهم اتات أربابها ويدفعوا 
ما تقرر عليهم وياخذوها » وبتر كو نها بالجوع 
والعطش » فعند ذلك ببيعونها على الجزارين > 
ويرمونها عليهم قهرا بأقصى القيمة » ويازمو نهم 
باحضار القمن ... فان تراخوا وغجزوا » شددوا 
عليهم بالحبس والضرب . 

۳ منه ( ۱١‏ اکتوبر ۱۸۰۷ م) : 
a‏ 
احية بيت بلنيا » وهناك ا مكتب فوق السبيل الذى 
بين الطريقين تجاه من تى من تلك الناحية » فطلع 
الى ذلك المكتب شخصان من العسكر يردان 
الباشا فى مروره . فحينما آتى مقابلا لذلك المكتت » 
آطلقا ف وجهه درودتین فأخطآتاه » وآصابت احدی 
الرصاصتين فرض فارس من الملازمين جو فسقط . 
ونزل البأاشا عن جواده على مصنطبة حائوت 


مغلوقة 4 وآمر الخدم باحضار الكامنين بذلك. 


الب فر ا ورا عا ا ر 
كبيرهم من دار قريبة من ذلك المكان,» واعتذر الى 
الاا اها ونان و اال فار نار جما 
وسر هما من مصر . ورکب وذهب الى داره . 
۳ منه ( ۲٢‏ اکنوبر ۱۸۰۷ م) ۰ 

اجتمععسكر الأرتؤود والترك على بيت حمدعلى 
' باشا وطلبوا علاتفهم » فوعدهي بالدفع » فقالوا : 


د 


« لا نصبر » » وضربوا بئادق كثيرة » ولم پزالوا 
واقفین » ثم انضرفوا وتفرقوا . 

وارتجت البلد » وأرسل السيد عمر الى آهل 
الغورية والعقادين والأسواق بأمرهم برقع بضائمهم 
من الحوائيت . ففعلوا وأغلقوها . 

فلما کان قبیل الغروب » وصل الى بيت الباشا 
طائفة الدلاتية » وضربو آيضا بنادق . فضرب عليهم 
عسكر الباشا كذلك . فقتل من الدلاة أربعة أنفار » 
وانجرح بعضهم » فانکفوا ورجموا . 

ونات الناس متخوفين » وخصوصا نواحى ٠‏ 
الأزهر » وآغلقوا البوابات من بعد الغروب » 
وسهروا خلفها بالأسلحة ... ولم تفتح الا بعد طلوع 
الشس ٠‏ 
٤‏ منه ( ۲۷ اګکتوبر ۱۸۰۷ م) : 

أصبح .. وال جال على ما هو عليه من الاضطراب. 
ونقل الباشا آمتعته الشمينة تلك الليلة الى القلعة » 
وکذلك فی ثائۍ بوم . 

ثم انه طلم الى القلمة ف ليلتها » وشيعه 
حسن داشا الى القلعة ورجع الى داره . وشال ان 
طافة من العسكر الدين معه بالدار » آرادوا غدره 
تلك الليلة » وعلم ذلك منهم باشارة بعضهم لبعض 
رمزا . فغالطهم وخرج مستخميا من البيت » دم 
بعسام بخروجه الا بعض خواصه الملازمين له » 
وآکثرهم آقاربه وبلدباته . 

ولا تحققوا خروجه من الدار » وطلوعه الى 
القلعة ... صرف بونارارتة الخازندار الحاضرن 
فى الحال » ونقل الأمتعة والخزينة فى الال » و كذلك 
الحيول والسروج . وخزجت عساكره يجملون : 
ما بقى من المتاع والفرش والأواني ألى القلعة . 

وآشیع فی البلدة آن المساکر نبوا بيت الپاشاء, ِ 
وزاد الل والاضطراب . ولم يعلم احد من الناس 


۷۳ے 


حقيقة الحال حتى ولا كبار العسكر . وزاد تخوف 
الناس من العسكر . وحصل منهم عربدات وخطف 
عمائم وثیاب وقتل آشخاص . 
مله ( ۲۹ اکتوبر ۱۸۰۷ م ) ۰ 

أصبح وباب القلمة مفتوح » والعساكر 
مرابطون به » وواقفون باسلحتهم . 

وطلع آفراد من کبار العسكر بدون طوائفهسم 
ونزلوا . واستمر الحال على ذلك بوم الحمعة ٠ه‏ 


والعسكر والناس فى اضطراب » وكل طائفة متخوفة 


من الأخرى » والأرتوؤود فرقتان : فرقة تميل الى 
الأتراك » وفرقة تسيل الى جنسها . والدلاة تميل 


الى الأتراك وتشكره الأرنؤود ٠‏ وهم كذلك . 
والناس متخوفة من الجميع . ومهم من يخثى من 


قيام الرعية » وبظهر التودد لهم . وقد صاروا 
مختلطين بهم فى المساكن والحارات وتأهلوا وتروجوا 
منهم . 
٨‏ منه ( ۲۱ آکنوبر 1۸۰۷ م ) : 

طلع طائفة من المشسايخ الى القلمة » وتكلموا 
وتشاوروا فی تسکین هذا الحال بآی وجه کان . 
ٿم لزلوا. 
٩‏ مله ( آول نوفمبر ۱۸۰۷ م ) : 

كائت رؤية هلال رمضان . فلم يعمل الموسمم 
المعثاد وهو الاجتناع ببيت القاضى » وما يعمل 
به من الراقة والنفوط والشنك » ور كوب المحتسب 
ومشايخ الحرف » والزمور والطبول ء واجتماع 
الناس للفرجة بالأسواق والشوارع وبيت القاضى . 
فبطل ذلك كله . ولم تبت الرؤبة تلك الليلة . 

وأصبح يوم الأحد ...والناص مفطرون . فليا 
كان وقت الضحوة لودى ا 
الكيقة ! 


رشان 

الاثنین غرته ( ۲ نوفمبر 1۸۰۷ م ) 
فی لیلته › ہي العصر والمغرب » ضربوا مدافع . 
كثرة من القلعة . وأردوا ذلك بالبنادق الكثشررة 
a‏ العسكر الكائىون بالبلدة فعلوا 
س وكان شيا هائلا س واستمر ذلك الى يعمد . 
العروب . وذلك شنك لقدوم رمضان » فى دخلوله ' 
وانقضاله. 


الخمیس ) منه ( « نوفمیر ۱۸۰۷ م) : 

انكشفت القضية عن طلب مہلغ آلفى كيس بعد 
جمعيات ومشاوراٽ : تارة ببيت‌السيد عبر النقيب» 
وقارة ف آمكنة آخرىئ » كبيث اليد المحروقى ٠‏ 
وخلافه » حتی ربوا ذلك ونظموه ... فوزع منه 
جانب على رجال دائرة الباشا » وجانب على المشسايخ 
الملتزمين نظير مسموحهم فى فرض حصصهم التى 
اکلوھا — وھی مبلغ مائتی کیس - وزعت علی 
القرارط : على كل قراط ثلاثة لاف نصف فضة ! 
علی سبیل القرض »+ لأجل آن ترد آو تحسب لھم فی 
الكشوفات من رفع المظالم ومال الجهاد .. يأخذونها 
من فلاحيهم ٠‏ وقرض من ذلك مبالغ على رباب 
الرف » وآهل الغْورية » ووكالة الصابون » ووكالة 
القرب » والتجار الآفاقية . 

واستقر دیوان الطلب ببیت ابن الصاوی ہا 
يتعلتق بالفقهاء » واسماعيل الطوبجى بالمطلوب من 
طالفة الأتراك وأهل خان الخليلى .. والمرجع فى 
الطلب والدفع والرفع الى السيد عمر النقيب . 

واجتمع الكثير من أهل الحرف » كالصرماتية 
وآمثالهم » والتجأوا الى الجامم الأزهر » وآقاموا به 
ليالى وآياما فلم ينفعهم ذلك . 


س ۷۲ 


وائبث المعينون بالطلب » وبآيديهم الأوراق 
ييقدار المباغ المطلوب من الشخص » وعليها حق 
الطريق » وهم : قواسة أتراك » وعسكر » ودلاة » 
وقواسة بلدى . 

ودهى الناس بهذه الداهية فى الشهر المبارك ‏ 
فیکون الانسان اما ف بيته » ومتفكرا فى قوت 
عياله .. فيدهمه الطلب » ويه المعين قبل الشروق » 
فيزعجه ويصرخ عليه » بل ويطلع الى جهة حريمه 
فيننبه كا لمفلوج من غير اصطباح » ويلاطف المعين ء 
ویوعده وباځد بخاطره » ویدفع له کراء طرقه 
الرسوم له فى الورقة المعين بها ألبلغ ا مطلوب قبل 
كل شىء . فما بفارقه .. الا ومعين آخر واصل اليه 
على اللسق المتقدم » وهكذا !1 

وفضه : حضر محمد كتخدا شاهين بيك الألفى 
بجواب عن مراسلة أرسلها الباشا الى مخدومه . 
فاقام أياما بتشاور مع الباشا ف مصالحته مع 
شاهين بيك . وحصل الاتفاق على حضور شاهين 
بيك الى الجيزة » وتراضى مع الباشا على مسر »> 
وسافر فی ثائی عشره » وصحبته صالح آغا 
السلحدار . 


الخمیس ۱۸ منه ( ۱۹ نوفمبر ۱۸۰۷ م ) ٣‏ 

قصد الباشا نی رجب آغا الأرئؤودى . وأرسل 
اليه بأمره الخروج والسغر بعد أن قطع خرجه 
وأعطاه علوفته . فامتنع من اروج » وقال : « آنا 

وذلك آنه فى حياة الألفى الكير اتفق مع الباشا 
بان يذهب عند الألفى » وينضم اليه » ويتحيل فى 
اغتیاله وقنله . فان فعل ذلك وقتله » وتمت حیلته 
علبه ... آعطاه خمسین کیسا : فدهب علد 
الألفى › والتجا اليه » وآظهر آنه راغب ف خدمته » 
وکره البأشا وظلمه . فرحب به وقبله » وآکرمه 
مع التحذر منه . فلما طال به الأمد » ولم بشمكن 


من قصده .. رجع الى الباشا. فلا أمسره 
بالذهاب ٤‏ آخذ بطالبه بالخنسین كيسا . فامتتع 
الباشا ء وقال : « جعلت له ذلك فى لظیر شىء 
يفعله » ولم بخرج من بده فعله » فلا وجه لمطالېته 
به » . واستمر رجب آغا ی عناده .. وذلك آنه 
لا بهون بهم مفارقة مصر التى صاروا فيها أمراء 
وآکابر » بعد آل کانوا بحتطبون فی بلادهې › 
ويتكسبون بالصنائع الدنيئة . 

ثم أنه جمع جيشه اليه من الأرئؤود بناحية 
سکن س ومو بیت حسن کتخدا الجربان پباب 
اللوق - فارسل اليه الباشا من بحاربه » فحضم, 
حسن آغا سرششمة من ناحية قنطرة باب الخرق » 
وحضر آيضا الجم الكثير من الأتراك وكبرائهم من 
جهة المدابغ . وعمل كل منهم متاريس من الجهترن » 
وتقدموا قليلا حتى قربوا من مساكن الأرنوود 
تجاه بیت البارودى . قلي بتجاسروا على الاقدام 
عليهم من الطريق » بل دخلوا من البيوت التى ف 
صفهم » ونقبوا من يث الى آخر حتى اتتهوا الى 
ازل مرل فن صاكم > قرا ايت الذى 
سكن به الشيخ محمد سعد البكرى »ء وتفدوا 
منه الى النرل الذى بجواره ٤‏ ثم منه الى منزل 
على آغا الشعراوی » ثم الى بيت سيدى محمد 
وآخيه سسيدى محمود » المعروف بآبى دفية » 
الملاصق لمسكن طائفة من الأرنؤود . 

وعبشوا فى الدور » وأزعحوا أهلها بقبيح 
فعالهم .. فانهم عندما ندخلون فى اول بیت 
بصعدون الى الحريم بصسورة منسكرة » من غير 
دستور ولا استئذان » وبنقبون من مساكن الحرم 
العلا » قيهدمون الحائط » ويدخلون منها الى 
محل حرم الدار الأخرى . وتصعد طالفة منهم الى 
السطح .. وهم يرمون بالبنادق فى الهواء فى حال 


مشیهم وسیرهم وهكذا !1 


~— ۲ 


ولا يخفى ما يحصل لللساء من الانرعاج › 
ويصرن بصرخن ويصحن باطفالهن » وبهسرين الى 
الحارات الأخرى » مثل : حارة قوادس » وأاحية 
ا ف شین رام فلار الد کی ر کا 
الوق والرعب والمشقة. 

وطفقٹ العسساكر تنهب الأمتعة والثياب 
والفرش » ويكسرون الصلاديق » وبآخذون 
مافرها » وبآكلون ما فى القدور من الأطعمة فى نهار 
رمضان ... من غیر احتشام | 

ولقد شاهدت آثر قبیح فعلهم ببیٹ آبى دفي 
E‏ 
الوساند والمراتب التى فتقوها وآخذوا ظروفها »> 
ولم بسلم لأصحاب المساكن سوى ما كان لم 
خارح دورهم وبعیدا عنها » آو وزعوه قبل الادثه . 
وأصیب محمد آفندی آبو دفية يرصاصة آطلقها 
بعضمم من النقب الذى نقب عليهم تذت من 
كتفه : وكذلك فعل العساكر التى آئت من ثاحة 
المدار بغ بالبوت الأخرى . واستىروا على هذه 
ف ثلاثة يام بليالىها . 


الائنین ۲۲ منه ( ۲۲ نوفمبر ۱۸۰۷ م) : 

حضر فى ليله عمر بيك كب الأرئؤرد » 
الساكن يبولاق » وصالح قوج » الى رجب آغا 
امذكور » وأركباه وآأخذاه الي بولاق . وبطل 
الحرب بينم » ورفعوا المتاريس فى صبحها 
e‏ الواقعة عن نهب ا ونقيها وازعاج 
أهلها . ومات فيما نهم أتمار قليلة . وكذلك مات 
انان وانجرح اناس من آهل البلد . 
الخمیس. ۲۵ منه ( ۲۷ نوفمبر ۱۸۰۷ م) : 

ا ری اغا ولف که کن می جاک 
وأتباعه » وهب من ناحية دمياط . 


وفیه : حضر دیوان آفندی من دهشور وابن 


الباشا آيضا . وخلع شاهين بيك على ابن الباشا . 
فروة» وقندم له دمة وسيلاحا نفيسا انكليزبا . 
الست ۲۷ منه ( ۲۸ نوفمیر ۱۸۰۷ م) : 
وصل شاعين بيك الألفى الى دهشور » ووصل 
صحبته مراکب بها سفار وهدية من ابراهم بيك 
ومحمد بيك المرادى » المعروف بالمنفوخ ٤‏ برسم 
الاشا .. وهى نحو الثلائين حصانا ء ومالة قنطار 
بن قهوة » ومالة قنطار سكر » وأربعة خصاال ٤»‏ 
وعشرون جارية سوداء. . فلما وصل شاهين بيك 
الى دهشور » حضر محمد کتخداه وعلى کاشف 
الكيير . فأرسل الباشا اليه صحبتهما هدبة ومعهيا 
ولده ودنوال آفندی . 


الاحد ۲۸ منه ( ٩‏ نوفمیر ۱۸۰۷ م ) ٠‏ 
وصل شاهين يك الى شبرامنت ... وقد آمر 
الباشا بأن مخلوا له الخبزة » وبنتقل منها الكاشف 
والمسكر . فعدى المع الى البر الشرقى » وتسلم 
على كاشف الكبير الألفى القصر وما حوله وما به 
و 


مس غ تال 


. غرته ( ۲ دیسمىر ۱۸۰۷ م) : 


لم يعمل العسكر 'شنكهم تلك الليلة » من رميهم 
بالرصاص والبارود الكثرر المزعج من سائر 
النواحى والبيوث والأسلحة » لانقباض تفوسهم » 
وانما ضريوا مدافع من القلعة مدة ثلاثة آيام العيد 
فى الأوقات الخمسة . 


ه مله ( ٩‏ دیسمبر ۱۸۰۷ ۴ ) :° 

اعتنى الباشا بتعمير القصر لسكن شاهين بيك 
بالحيزة .. وكان العسكر أخربوه . وكذلك بيرت 
الجيزة » ولم بتركوا بها دارا عامرة الا القليسل . 
فرسم الباشا للمعمارجية بعمارة القصر . فجممسوا 


4 


البنائين والنجارين والخراطين »> وحملوا الأخشاب 
من بولاق وغيرها » وهدموا بيت بى الشوارب »> 
وأحضروا الجمال والحمير لنقل أخشابه وانقاضه »> 
وأخرجوا منه اخشابا عظيمة فى غابة العظم والثحن 
لیس لھا نظي فى هذا الوقت والأوان . 
۷منه ( ۸ دیسمیر ۱۸۰۷ ٠)۴‏ 

حضر شاهين بيك الى بر الجيزة وبات بالقصر . 
وضربوا لقدومه مدافع كثيرة من الجيزة وعمل 
له على جر بجی موسی الجیزاوى وليمة » وفرض 
أ مصروفها وكلفتها على آهل البلدة ! وآعطاه الباشا 
اقليم الفيوم بتمامه التزاما وكشوفية » وأطلق له 
فيها التصرف » وآنعم عليه أبضا لابين بلدة من 
اقليم السا مع كشوفيتها » وعشرة بلاد. من بلاد 
الجيزة من البلاد التى نتقيها وبحتارها وتعجبه مع 
كشوفبة الحيزة و کتب له بذلك تقاسیط دیو انيه ٤‏ 
وضم له كشسوفية البحسيرة بتمامها الى حد 
الاسكندربة » وأطلق له التصرف فى جميع ذلك .. 
ومرسوماته نافذة فى سائر البر الغربى . 
٩‏ منه ( ٠۰‏ دیسمبر ۱۸۰۷ ۴) : 

ركب السيد عمر آفندى النقيب والمشابخ . 
وطلعوا الى القلعة باستدعاء ارسالية آرسلت الهم 
ف اتا اھر ای اف ر کے ج 
ابن الباشا طوسون بيك . ونزل الجميع » وساروا 
الى ناحية مصر القديمة.. 

وكان شاهين بك عدى الى البر الشرقى »› 
بطائفة من الكشاف والمماليك والهوارة » فسلموا 
عليه . وكان بصحبتهم طائفة من الدلاة » ساروا 
أمام القوم بطبلانهم وسفافيرهم » ومن خلفهم طائفة 
من الهوارة » ومن خلفهم الكشاف والممالك »› 
والسيد عمر النقيب والمشايخ .. ثم شاهين يبك » 
وبجانبه ابن الباشا » وخلفهم الطوائلف والأتبساع 


والخدم » وخلفهم النقاقير . فساروا الى ناحية جهة 
القرافة » وزاروا ضريح الامام الشافعى . ثم ركبوا 
وساروا الى القلعة » وطلعوا من باب العزب الى 
سراية الديوان . واتفصل عنهم المشايخ » ونزلوا 
الى دورهم وقابلوا الباشا » وسلم شاهين بياث 
عليه . فخلع عليه الباشا فروة سور مثملة وسيغاً 
وخنجرا مجوهرا وتعابی » وقدم له خیولا بسر و جها 

وعزم عليه ابن الباشا ء فأذن له آن بتوجه صحبته 
ثم ر کب 


الى سراته » فر کب معه وتغدی عنده . 
بصحبته » ونزلا من القلعة » وذهب عند حسن 
باشا » فقابله أبضاا » وسلم عليه » وخلع عليه 
أيضا » وقدم له خبولا وركب صحبتهما وذهبوا 
عند طاهر باشا ابن اخت الباشا . فسلم عليه أبضا 
وقدم له تقادم . بم ركب عائدا الى الجيزة > 
وذهب الى مخيمه بشبراملت » واستمر مقيما 
با محيم حتى تمم عمارة القصر وتردد كشافهم 
وآاجنبادهم الى ييو تم بالمدنة » فبيتون الليلة 
والليلتين ويرجعون الى مخيبم 

وفیه : قطع الباشا رواتب طوائف س الدللاة 
وآمروا بالسفر الى بلادهم . 
۱۱ منه ( ۱۲ دیسمبر ۱۸۰۷ م): 

ائتقل الألفية بعرضيهم وخيامهم الى بحرى 
الحبزة 
۲ مله ( ۱۳ دیسم.ر 1۸۰۷ م) : 

وصل أربعة من صناجق الألفية » وهم : احمد 
بيك » ونعمان بيك » وحسين بيك » ومراد بيك 
فطلعوا الى القلعة » وخلع علنهم الباشا فراوى » 
وقلدهم سيوفا » وقدم لهم نقادم . ثم نزلوا الى 
حسن باشا فسلموا عله » وخلع عليهم نضا خلعا . 
ثم ذهبوا الى بيت صالح آغا السلحدار ء فاقامو ا 
عنده الى آواخر النهار ثم ذهبوا الى البيوت التی 


YO 


بها حريمهم ٠‏ فباتوا بها » وذهبوا فى الصباح الى 
الحيزة . 
۱۵ منه ( ۱١‏ دیسمبر ۱۸۰۷ ۳) : 
عملت وليمة . وعقدوا لأحمد بيك الالفى على 
عديلة هانم بنت ابراهيم بيك الكبير » والوكيل فى 
العقد شيخ السادات » وقبل عنه محمد كتخدا 
بوكالته عن أحمد بك . ودفع الصداق البافا 
من عنده » وقدره ثمانیة لاف ريال . 

وفيه : اتفقوا على ارسال نعمان بيك > ومحمد 
كتخدا » وعلى كاشف الصابونجى الى ابراهيم 
بك الكيير لاجراء الصلح . 

وفيه آيضا : آرادوا اجراء عقد زينب هائم ابنة 
ابراهيم بيك على نعمان بيك . فامتنعت . وقالت : 
« لا کون ذلك الا عن اذن آبى . وها هو مسافر 
اليه فليستآذنه » ولا أخالف أمره » 
, الى ذلك . 

وآراد شاهين بيك آن قد لنفسه على زوجة 
حسین aE‏ بالوشاش س وهو 
خشداشه.... وهى ابنة السفطى س فاستآذن 
OTT TT‏ 
صهرى » وهى واصلة عن قريب ... أرسالت 
بخضورها ن‌يلدى « قولة » . فان تاخرحضورها 
جهزت لك سرية وزوجتك اياها » . 


. فأجیست 


٦ ) منه ( ۱۷ دیسمیر ۱۸۰۷ م‎ ٩ 

, نزل الباشا من القلعة > وذهب الى مضرب 
اللشاب » واسلدعى شاهين يك من الحيزة › 
عل اا وی ا وار وا 
بالرماح والسيوف . ثم طلع الجميع الى القلعة . 

واستمر شاهين بيك عند الباشا الى بعد 
الظهر . ثم نزل مع نعمان بيك الى بيت عديلة 
هانم » فمكثا الى قبيل ال مغرب . ثم أرسل اليهما 


الباشا ء فطلعا الى القلعة » فباتا عنده » ونزلا فى 
الصاح » وعديا الى الجيزة . قال الشاعر : 
آمور تضحك السفهاء منها 
ویبکی من عواقبها اللبيب 
وفيه : تقلد حسن أغا سرششمة امارة دمياط 
عوضا عن أحمد بيك . وتقلد عبد الله کاشف 
الدرندلى امارة المنصورة عوضا عن عرز آغا . 


۰ منه ( ۲٤‏ دیسمیر ۱۸۰۷ م ) ١‏ 


وصل قابجی ومعه مرسومات : تضمن أحدها 
التقرير لمحمد على باشا على ولاية مصر . وآخر 
بالدفنردارنه باسي ولده ابراهیم . وآخر العفو 
عن جميع العسكر جزاء عن اخراجهم الانكليز س 
نغر الاسكندربة . وآخر بالتأكيد فى التشهيل 
والسفر لمحاربة الخوارج بالحجاز » واستخلاص 
الحرمين > والوصية بالرعبة والتحار ... وصحته 
آیضا خلع وشلنجات . فأ رکبوه فی مو کب فی‌صیح 
يوم الخميس » وطلع الى القلعة . وقرگت المراسيم 
المذكورة بحضرة الباشا والمشايخ وكبار العسكر 
وشاهين بيك وخشداشينه الألفية . وضربوا مدافع 
وشنكا . 

وفيه : سافر ابراهيم بيك ابن الباشا على طريق 
القليوبية » وصحبته طائفة من مباشرى الأقباط › 
وفيهم جرجس الطويل - وهو كبيرهم س وأفندية 
من أفندية الروزنامة » وكتبة مسلنين للكشف على 
الأطيان التى رويت من ماء النيل » والشراقى . 
فآنزلوا بالقرى النوازل : من الكلف » وحق 
الطرقات . وقرروا على كل فدان رواه النيل 


' وذلك خلاف ما للملتزم والمضاف والبرافى » وما‎ ٠ 


بضاف الى ذلك من حق الطرق والكلف المتكررة 1 


[ | زوالتةة 
فى غرته ( 1 دیسمىر 1۸۰¥ م) ‏ 

فرضوا على مساتير الناس سلف أكياس . 
ويحسب لهم ما يؤخذ منهم من أصل ما يتقرر على 
بطلبها . فتغیب غالبهم وتواری لعدم ما بأيدهم » 
وخلو أكياسهم من المال . والتجاً الكثير منهم الى 
ذوی الجاه » ولازموا آعتابهم حت شفعوا فيم > 
و کشفوا : غىتهم . 

ود ال من اة اة ان كيرت الو 
تحاربوا مع باسين بيك بناحية المئية ‏ وذلك عن 
آمر الباشا - وهزموه فدخل الى المنية ونهبوا 
حملته ومتاعه وف آثر ذلك : حضر آبو باسين بيك 
وأميرها بونابارته الخازندار - وتقدمهي سليمان 
يك الألمی ف آخرين 

۰ هنه ( ۱۹ یلایر ۱۸۰۸ م ) : 
تعين أيضا عدة عساكر الى ناحية بحرى س وفيم 
عمر بيك تابع الأشقر المصرلى ‏ لمحافظة رشيد » 
وآخرين الى الاسكندرية . ثم تعوق عمر بيك عن 
الى البحر بسيسيلية » وربما اسستولوا علبها . 
وكذلك مالطة فلبا ورد هذا الخير + حضر 
« البطروش » » قنصل الانجليز المقيم برشيد » الى 
مصر باهله وعیاله . 
اواخره ( اواخر پنایر ۱۸۰۸ م) : 

جمعوا عدة كبيرة من البنائين > والنجارين »> 


وأرباب الأشغال .. لممارة وار وقلاع 
الاسكندرية وأبى قير والسواحل . 
زوابۃ 

۲ مله ( ٠١‏ فبرایر ۱۸۰۸ م) : 

ورد الخبر بآن سليمان بيك الألفى لما ول 
الى المنية ونرل بفنائها » خرج اليه ياسين بيك 
بجموعه وعساكره وعربانه قوقع پينهنا وقعة 
عظيمة » وانهزم باسين بيك ء وولى هاربا الى المنية 
فتبعه" سليمان بيك ف قلة » وعدى الخندق خلفه » 
فاصيب من کمين بداخل الخندق » ووقع متا ... 
بعد آن هب جمیع متاع باسین بيك وجماله وأثقاله» 
وشتت جموعه » وانحصر هو وعساکره وعربانه » 
وما بى منهم » بداخل للمنية . وكانت الواقعة بوم 
الأربعاء سادس الشهر . 

فلما ورد الخبر بذلك على الياثشا » أظهر آنه 
اغتم على سلیمان بيك » وتاسف على موته وأقام 
العزاء عليه خشداشينه بالجيزة وف بيوتهم وطفق 
الباشا يلوم على جراءة المصريين واقداميم و کف 
آن سلیمان بيك بخاطر بنفسه » وبلقی بنفسه من 
داخل الخندق وقول : « آنا آرسلت إليه أحدره 
وقول له انه شنظر بونابارته الخازندار » ویراسل 
باسین بك ویطلعه على ما بيده من المراسيم » فإن 
اہی وخالف ما فی ضبنها فعند ذلك پجشعون 
على حربه ء وتتقدم عسسكر الأتراك عرفتم 
وصبرهم على محاصرة الأبنية فلم پسستمع لا قلب 
له وآغری بتفسه وایضا بنبغی لکہير الجیش 
التآخر عن عسکره » فان الكير عبارة عر المدسر 
الرئيس » ويمصابه تنكسر قلوب قوسه 


` وهؤلاء القوم بخلاف ذلك ... يلقون باتهم ف‎ ٠ 


امهالك » . 
SE E‏ 
کبیرهم » وآنهم مجتمعول على حالتهې » ومقیمون 


۷۷ 


بعرضيهم ومحطتهم على المنية » وآنهم منتظرون من 
يمه الياشا ريسا مكاله ... فعند ذلك آرسل 
الباشا الى شاهين بيك يعزبه » وبلتمس منه آن 
يختار من خشداشينه من بقلده الباشا امارة 
سليمان بيك . فنشاور شاهین بيك مع خشداشینه » 
فلم برض أحد من الكبار أن يتقلد ذلك . ثم وقم 
اختيارهم على شخص من الماليك يسم يحیى » 
وأرسلوه الى الباشا . فخلع عليه » وآمره بالسفر 
الى المنية . فاخذ فى قضاء آشفاله » وعدى الى 
بر الجيزة . 
٥‏ منه ( ۱۳ فبرایر ۱۸۰۸ م ) : 

ورد امبر بان بوتابارته الخازندار وصل الى 
المنية بعد الواقعة » وياسين بيك محصور بها » قأرسل 
اليه بستدعيه الى الطاعة »> وأطلعه على المكاتبات 
والمراسيم التی .دہ من الباشا خطابا له وللاأمراء 
الحاضرين والعائبين المصرية . وف ضمتها : « ان 
آہی ياسين بيك عن الدخول ف الطاعة » واستمر على 
عناده وعصبانه .۔ فان بو نابارته والأمراء المصربة 
یحاربونه » . فعند ذلك نزل پاسین بيك على حکم 
بونابارته . وحضر عنده » بعد آن استولق منه 
بالأمان » ووصلت الأخبار بذلك الى مصر . 
وخرجت العربان المحصورون بالمنية بعد أن 
صالحوا على أنفسهم » وفتحوا لهم طرقا » وذهبوا 


الى آماکتهم ٠‏ واستلم بونابارته المنية » فأقام بها. 


ومين ٤‏ وارتحل عنها وجضر الى مصر . 
مله ( ٧۷‏ فبرآیر 1۸۰۸ م ) : 

حضر باسین بيك الى غر بولاق » ورکب فی 
بحها وطلع الى القلعة . فعوقه الباشا وأراد 
قثله . فتعصب له عمر بيك الأرئؤودی وصالح قوج 
وغيرهما » وطلعوا ف بوم الجمعة ... وقد رتب 
الباشا غا کے ولجنده » وأوقفهم بالأبواب الداخلة 


والخارجة وبين يديه . ونكلم عمر بيك وصالع 
أغا مع الباشا ف أمرة » وآن يقيم بمصر . فقال 
الباشا : « لا يمكن أن يقم بمصر ... والساعة 
آقثله وآنظر آی شىء يكون » . فلم يسع المتعصبين 
له الأ الامتثال . ثم أحضره » وخلم عليه فروة» 
وآنعم عليه بأربعین کیسا . ونزلوا بصحبته بعد . 
الظهر الى بولاق . وسافر الى دمياط ليذهب الى 
قبرص ومعه محافظون . 
۰ منه ( ۱۸ فیرایر ۱۸۰۸ م ) : 

حضر. بونابارته الخازندار من المنية الى مصر . 
وانقضث السنة . 

% % * 

وآما من مات فيها ممن له ذكر . فمات الشيخ 
العلامة » بقية العلماء والفضلاء والصالحين » الورع 
القانع : الشيخ أحمد بن على بن محمد بن عبد 
الرحمن بن علاء الدين البرماوى الذهبى الشافعى 
الفرفر : ١‏ 

ولد ببلدة « يرما » بالمنوفية سنة ۱۱۳۸ » وندا 
بها وحفظ القرآن والمتون على الشيخ المعاصرى » 
ثم اتتقل الى مصر ء فجاور بالمدرسة الشيخونية 
بالصليبة » وتخرج ف الحديث على الشيخ أحسد 
البرماوى » وحضر دروس مشايخ الأزهر : كالشيخ 
محمد فارس والشیخ على قاتبای والشيخ الدفر ى 
والشيخ سليمان الزيات والشيخ الملوى والشسيخ 
المدابغى والشيخ الغنيمى والشيخ محمد الحفلى 
وآخيه الشيخ يوسف وعبد الكريم الزيات والشيخ 
عمر الطحلاوى والشيخ سالم النفراوی والشسيخ 
عمر الشنوانى والشيخ أحمد رزه والشيخ سليان 
البسوسى والشيخ على الصعيدى . 

وآقرآ الدروس » وآفاد الطلبة » ولازم الاقراء . 
و کان منجمما عن الناس » قانعا راضیا بما قسم له » 
لا يزاحم على الدنیا » ولا بتداخل فى آمورها . 


VTA — 


وآخبرفی ولده العلامة الفاضل الشيخ مصطفى : 
آنه ولد بصیرا » فاصابه الجدری » فطمس بصره فی 


صغره » فأخذه عم آبيه الشيخ صالح الذهبى » ودعا 
له » فقال فى دعائه : « الله كما أعميت بصره » نور 
بصیرته » . فاستحاب اله دعاءه. و کان قوی‌الادراك 
ویمشی وحده من غب قاد » ویر کب من غير خادم » 
ويذمب فى حوالجه المسافة البعيدة » وبآتى الى 
الأزهر ولا بحطىء الطريق » ويتنحى عما عساه 
یصیبه من راکب آو جمل أو حمار مقبل عليه » أو 
شیء معترض ف طریقه. آقوی من ذی بصر | فکان 
بضرب به المثل فى ذلك من شدة التعجب . كما 
قال. القائل : 

ماعمساء الميسون مثل عبى القلب 

سب فه ذا هو العمى والسلاء 
فعماء المبون تغميض عن 
وا ی ا 

ولم بزل ملازما على حالته من الانجماع » 
| والاشتغال پالعلم والعمل به » وتلاوة القرآن 1 
وقيام الليل فكان يقرا كل ليلة نصف القرآن .. 
الى آن توف یوم التلائاء حادی عشر دح الأول من 
هذه السنة » وله من العمر أربع ومائون سننة» 
وصلى عليه بجامع طو لون » ودفن بجوار المشهد 
العرؤف بالسيدة سكينة رضى الله عنهسا » بجاب 
الشيخ البرماوى رحمه اله وبارك ف ولده الشيخ 
مصطفى »› وآعانه على و فته 

## #% 

ومات الممدة الماضل » حاوى السكالات 
والفضائل الشبخ محمد بن يوسفف اين بنت 
الشيخ محمد بن سالم الحفناوى الشافعى 

ولد سنة ۱۲۹۳ ۰ وتربی فی حجر جده » وتخلق 
باخلاقه » وحفظ القرآن والألفية والمثون » وحضر 


٠‏ فى وليمة » ولا همك على شىء من 


دروس جده وآخی جده الشیخ بوسف الحفناوی »4 
وحضر أشااخ الوقت : كالشيخ على السدوى , 
والشيخ أحمد الدردير والشيخ عطية الأجهورى 
والشيخ عيسى البراوى وغيرهم . 
وتمهر وأنجب » وآخذ طريق الخلو تية عن جده» 
زل السا ا قرف د اش الدرونی ف 
محله بالأزهر ونشا من صغره على آحسن طريقة 
وعفة نفس ء وتماعد عن سفاسف الأمور الدنبوية » 
ولازم الاشتخال بالعلم » وفتح بیت جد» وعمل به 
معاد الذ کر کعادته 
وکان عظيم النفس م تهذ س الأخلاق والتبسط 
مح الاخوال والممازحة مع تجنبه ما يحل بالمروءة . 
وله بعض تعلیقات وحواش وشعر مناسب ولم 
بزل علی حالته الى آن نوف يوم السبت رابع شهر 
ربيع الأول من السنة وصلى عليه بالأزحر فىمشهد 
حافل ٠‏ و دفن مع جله ف تربة واحدة بمقرة . 
الجاورين ولم بخلف زكورا 
 # %‏ 
ومات الشبخ العلامة المغيد » والنحرير المجيد : 
محمد الحصاف الشافعى » الفقيه النحوى الشرضى 
تلفى العلوم » وحضر أشياخ الطبقة الأولى ء ودرس 
العلوم بالأزهر » وأفاد الطلبة » وقرآ الكتب 
الفدة ء وعاش طولعمره منعكفا ىزوابا الممول »> 
معزلا عن الدنيا » وهى متعزلة عنه » راضياً بىا 
قم الله له » قانعا با سره له مولاه لا رل 
آمور الدنيا 
ولم بزل على حالته ٤‏ حتی نوق بوم الائنیں 
ثالث عشر شوال من السنة 
3% # 
ومات السمدة المفضل : الشيخ محمد عبد الفتاح 
المالكى » من آهالى « كمر حشاد » بالمنوفية . 


ا 
+« رحمه الله 


۷۳۹ 


قدم من بلدة صغيرا » فجاور بالأزهر » وحضر 
على آشياخ الوقت » ولازم دروس الشيخ الأمير 
وپه تخرج » وتفقه عله وعلی غیره من علماء 
المالكية » وتمهر ف المعقولات وأنجب » وصارت له 
ملكة واستحضار . ثم ساقر الى بلده ء وآقام بها 
یفید ویفتی » ویرجعون اليه ف قضاياهم ودعاو م 
فيقضى بينهم » ولا يقبن من أحد جعالة ولا هدية : 
فاشستهر د کره بالاقليم » واعتقدوا فيه الصلاح 
والعفة » وآنه لا قضى الا بالحق » ولا بأخذ رشوة 
ولا جمالة » ولا بحابى فى الحق . فامتثلوا لقضاياه 
وأوامره . فكان اذا قضى قاض من قضاة البلدان 
بين خصمين » رجعا الى المترجم وأعادا عليه دعو اهما 
فان رى القضاء صحيحا موافقا للشرع أمضاه › 
وامتثل الخصم الآخر رلا يمائع بعد ذلك آبدا» 
ويذعن لا قضاه الشيخ لعلمه آنه لالغرض دنيوى . 
والا آخبرهم بآن الحق خلافه . فيمتشل الخصم 
اللآخر . 

ولم يزل على حالته:.. حتى كان المولد المعتاد 
بطندتا . فذهب ابن الشيخ الأمير الى هناك » فآتى 
لريارة ابن شيخه » وازل فى الدار التى هو نازل 
فيها » فانهدمت الحهة النى هو بها »> وسقطت علبه ء» 
فنات شهدا مردوما ومخه فلالة آنفار من آهالی 
قربة « العكروت » » وذلك ف آوائل شهر الحجة. 
ولم یخلف بعده مثله » رحمه الله . 

3% X*% 

ومات الأمير سعيد » أغا دار السعادة » الشمانى 
الحبشی . قدم الى مصر بعد مجیء پوسف باشا 
الوزير ف آهبة > ونزل بدرب الجماميز ف البيت 
الذی کان نزل به شربف آفندى الدفتردار »> بعد 


اتنقاله منه . وفتح باب التفتیش على جهات آوقاف 
الحرمين وغيرها . 

وأخاف الناس » وحضر اله كلة الأوقاف ء 
وجلسوا لقارفة الاس » والتعنت عليهم بطلب 
السندات »ء ويهولون عليهم بالأغا المذكور»› 
واخذون منهم المصالحات » ثم 'بنهون اليه الأمر 
على حسب آغراضهم » ویعطونه جزءا ٤‏ وبآخذون 
ل نفسهم الباقى . ثم تنبه لذلك » فطرد غالبم 
وشدد على الباقين » وتساهل مع الناس : 

ارغان معدودا ف لزاه غاز 
عنده الدواوين والاجتماعات فى مهمات الأمور 
والوقائعم — كما تقدم ذكر ذلك فى مواضعه = ثم 
انه تسرض بذات الرئة شهورا » ومات ف يوم 
الائنين رابع شهر صفر . 

%3 

ومات الأمير سليمان بيك المرادى - وهو من 
الأمراء الذين تأمروا بعد موت مراد يك ٠-‏ وكان 
ظا ما غشوما » ويعرف بريحه ( بتشديد الياء ) . 
وسبب تسميته بذلك : آنه کان اذا آراد قتل 
انسان ظلما قول لأحد أعوانه : (« خذه ورىحه » . 
فیأځذه وقتله ! 

ومات فى واقعة أسبوط الأخبرة ... أخذت جلة 
المدفع دماغه » وقطع ذراعه . وعرفوا قتله بخاتمه 
الذى فى آصبعه ق ذراعه المقطوع . 

9 ۰ 

ومات سليمان بيك الألفى الذى قتل فى واقعة ' 

ياسين بيك بالمنية عند الخندق ... وغي هؤلاء . 


والله علي . 


۷4١ س‎ 


الاحد غرته ( ۲۸ فبرایر 1۸۰۸ ٥)۴‏ 

برز القابجى ء ا مسسى بيانجى بيك » الى السقر 
على طريق البر . وخرج الباشا لوداعه . 

وھذا القابجی کان حضر بالآوامر بخروج 
المساكر للبلاد الحجازية » وخلاص البلاد من أيدى 
الوهاية . وفى مراسيمه النى حضر بها : التاكيد 
والحث على ذلك . فلم بزل الباشا يخادعه » ويعده 
باتفا الأمر » وبعرفه آن هذا الأمر لا تم بالعجلة » 
ویحتاج الى اسستعداد کبیر » وانشاء مراکب فی 
القلزم ... وغير ذلك من الاستعدادات . 

وعمل الباشا ديوانا جمع فيه الدفتردار والمعلم 
غالى والسيد عمر والمشابخ . وقال لهم : « لا 
بخفاكم آن الحرمين استولى علها الوهابيون »> 
ومشوا آحکامهم بها وقد وردت علينا الأوامر 
السلطانية » المرة بعد المرة » للخروج اليم 
وعاربتهم وجلائهم وطردهم عن الرمین‌الشريفين ۔ 
ولا تخفی عنم الحوادث والوٍ قائع التى كانت سا 
فى التأخبر عن المبادرة فى امتثال الأوامر . والآن 
حصل الهدو » وحضر قابجی باشا بالتآكيد والحث 
على خروج العساكر وسغرهم . وقد حسسبنا 
المصاريف اللازمة ق هذا الوقت فبلعث أريعة 
وعشرین الف کس .. فأعملوا رأيكم فى تحصيلها». 
فحصل ارتباك واضطراب » وشاع ذلك ف الناس » 
وزاد بهم‌الوسواس . ثم اتفقوا على كتابة عرضحال 
ليصحبه ذلك القابجى معه .. بصورة نمقوها . 


الجمعة ٠‏ منه ( > مارس 1۸۰۸ م) : 

حضر مرزوق بيك » وسليم بسك الحرمجى » 
وعلى كاشف الصابونجى المرسل . فطلعو! الى 
القلعة » وقابلوا الباشا . وخلع على مرزوق بيك 
والمحرمجى فروتين » ونزلا الى دورهما . ثم 


ترددوا وطلعوا ونزلوا وبلغوا رسائل الأمسراء 


القبليين » وذكروا مطالبهم وشروطهم وشروط 
الباشا عليهم » والاتفاق ف تقرير الصلجح والمصالحة 
عدة يام . 

وفيه : حضر عرب الهنادى والحهنة وصالحوا 
على اتفسهم » وآن برجعوا الى منازاهم بالبحيرة . 
وبطردوا أولاد على - وكانوا تغلبوا على الاقليم 4 
وحصل منهم الفساد والافساد - وكانت 
مصالحتهم بيد شساهين بيك الألفى ء وسافر محم 
کا ا وکا و اک ر 
لعمان يك » وذهيوا الى ناحية دمنهور » 
وارتحل آولاد على الى حوش ابن عيسى . وذلك 
آواخر الحرم . 

ٿم ان شاهين بيك رکب بمن معه وحار بوهم » 
ووقع بينهم مقتلة عظيمة » وقتل فيها شحصان من 
كار الأجناد الألفية » وهم : عثمان كاشف وآخره 
ولحو ستة مماليك ٠‏ وقتل جمله كشيرة من 
المرب » وانكشف الحرب عن هزيمة العرب » 
وأسروا منهم نحو الأربعين » وغنموا منهم غنالم 
کثرة من آغنام وجمال . وتفرقوا وتشتتوا > 
وذهبوا الى احية قبلى والفيوم ... وذلك فى 
شه صقر , 

ملحوظة : لم يرد شىء عن شهرى صفر وربيع الأول » ولمل ذلك 
لعدم وجود حوادث بھما ٠‏ 


ا 


رصح اار 

الأحد ٠١‏ منه ( ٠‏ يونية ۱۸۰۸ م) : 

حضر شاهين بيك وباقى الألفية . 
الأربعاء ١‏ مله ( ٠١‏ يونية 1۸٠۸‏ م ) ٠‏ 

ورد الحر بموت شاهين بك المرادى . فخلم 
الباشا على سليم بيك المخرمجى » وجعله كيرا 
. وريا على المرادية ».عوضا عن شاهين بيك » 
وسافر الى قہلی 

وفيه حضر أيضا أمين بيك الألفى من غيبته . 
وكان مسافرا مع الانكليز الذين كانوا حضروا 
الى الاسكندرية ورشيد » وحصل هم ما حصل... 


فلم بزل غالبا حى باغه صلح خشداشہنه مع 


E ESE E 
, والخيول واللوازم » وحضر ف التاريخ المذكور‎ 
وفيه : زوج الباشا شاهين بيك سربة ... انتقتها‎ 
زوجة الباشا وئظمتها وفرش له سبعة جالس بقصر‎ 
الحزة » وجمعوا لذلك الملحدين » وتقيد متحهيز‎ 
الشسوار والأقمشة ذاللوازم النواجا حمود حسن‎ 
و کدلكف ذد شان بك سره آخری » وسکن‎ 
ست المشهدى يدرب الدليل ... بعد آن عمرٽ له‎ 
الدار » وفرشت على طرف الباشا وكذلك تروچ‎ 
وجهزتها جهاز! تفيسا من مالها وتزوج أبضا على‎ 
. كاشف الكبير الألفى بزؤجة أستاذه‎ 


ای الأول 


( يونية ‏ يولية ۱۸۰۸ م ) ٠‏ 
. سافر مرؤوق بيك بعد تقرير مر الصلح بينه 
وبين الأمراء المصريين القبالى وقلد الباشا مرزوق 
بك ولاه جرجا وامارة الصعيد » وألبسه الحلعةء 
وشرط عليه ارسال الال والغلال الميرية . فعند 


ذلك اطمانت الناس » وسافرت السار والمتسببون» ' 
التى تجلب من الجهة القبلية . 


ساد ی الا ضر 


قطع الباشا مرتب الدلاة الأغراب » وأخرجهم ء 
وعزل کبیرهم الذی بسمی کردی بوالى ¿ الساكن 
سولاق وفلد ذلك مصطغى يك من آقارنه › 
وسافر کردی بوالی لبلاده فی منتصف الشهر »> 
وخرج صحته عدة كبيرة من الدلاة 


اواخره ( آواخر اغسطس 14°۰۸ Cp‏ 

وردت الأخبار من اسلامبول وذلك أن طائفة 
من الينكحربة تعصبت » وقامت على اللطان 
سليم ... وعزلوه » وأجلسوا مكانه السلطان 
مصطفى . وآبطلوا النظام الجديد » وقتلوا دفنردار 
النظام الحديد وكتحدا الدولة ودفتردار الدولة 
وغيرهم » وقطعوهم فی « آٽ می دان » » بعد آن 
تغیبوا واختفوا ف آماکن ... حتی ف بوت 
النصارى . واستدلوا عليهم واحدا يمذ واحد» 
فکانوا سحبون الأمير منهم المترفه » على صورة 
منتكرة » الى « أت ميدان » فيقتلونه » وبعضهم 
قطعوه فى الطريق وسكن الحال على سشلطنة 
السلطال مصطفى بن عبد الحميد . 

وكان السلطان سليم — عندما أحس بحر كة 
الينكجرية ~ أرسل يستنجد وبستدعى مصطفى 
باشا البیرقدار » وکان « برشق » بالرملی بسخیم 


العرضى التعين على حرب الموسكوب » ووصسل 


خير الواقعة الى من بالمرضى » فأقام آیضےا 
الينكجرية الفثنة بالعرضى » وقتلوا آغاة الخرضى 
وخلافه . 


V4 


ورب الرس وخلافه عند مصطفى باشا . 


المذكور — وقد وصله مراسلة السلطان سليم - 
فح ركوا همته على القيام بنصرة السلطان سليم 
على الينكجرية » فركب من العرضى ف عدة وافرة » 
وحضر الى اسلامہول » وشق بجمعه وعسکره من 
وسطها فى كبكبة حتى وصسل الى باب السراية ء 
فوجده مغْلوقا » فآراد کسره آو حرقه ... الى آن 
فتحوه بالعنف .وعىر الى داخل السراية » وطلب 
السلطان سليم فعند ذلك آرسل السلطان مصطفى 
سليم فى المكان الذى هو مختف به > وقتلوه 
. بالخناجر والسکاکين حتى مات » وأحضروه ميتا 
الى مصطفى باشا البيرقدار » وقالوا له : « ها هو 
' السلطان سليم الذى تطلبه » . فلما رآه ميتا 
بکی وتآسف . 

ثم انه عزل السلطان مصطفى » وأحضر عحمودا 
أخاه ابن عبد الحميد ء وأجلسه على تخت اللك. 
ونودی باسه - وکكان ذلك يوم الخميس خامس 
جمادى الثالبة من السنة - وعمره ثلاث وعشرون 
سنة » ومات السلطان سليم وعمسره احدی 
وخمسون سلة » لأنه ولد سنة ۱۱۷١‏ . ومدة 
ولايته نحو العشرين سنة تنقص شهرا 

فما وردت هذه الأخبار » وتواترت ف مكاتبات 
التجار والسفار ٠...‏ خطب بعض الخطباء » يوم 
الجمعة سادس عشرينه » باس اللطان محمود » 
وبعضهم أطلق ف الدعاء ولم يذكر الاسم . 1 

وفيه : قوى عرم الباشا على السفر الى جمه 
دمياط ورشيد والاسكندرية فطلب لوازم السفر » 
ووعد بسفره بعد قطع الخليج . وطفق بستعجل 
بالوفاء 0 وطلب این الرداد المقاسى وسساله عن 
الوثاء » وقول : « اقطعوا جسر الخليج فى غد أو 
بعد غد » فيقول : « تأمرونا بقطعه قبل الوفاء ‏ » 
فيقول : « لا » وقول : « ليس الوفاء بأيدينا» . 


الست ۲۷ مله ( ۲۰ المسطس ۱۸۰۸ م ٠١‏ مسری 
loert‏ ق( 

نقص النيل نحو خسة آصابع . وانكشف 
الحجر الراقد الذى عند فم الخليج تحت الحجر 
القائم . فضج الناس » ورفعوا الغلال من الرقسع 
والعرصات والسواحل . وانزعجت الخلائق سيب ` 
شحة النيل فى العام الماضى » وهيفان الزرع » وتنوعج 
المظالم » وخراب الريف وجلاء آهله . 

واجتىم فى ذلك اليوم المشايخ عند الياشا > 
فقال لهم :« اعملوا استسقاء » وآمروا الفقراء 
والضعفاء والأطفال بالخروج الى الصحراء وادعوا 
اه » . فقال له الشیخ الشرقاوی : « ينبغى آن 
ترفقوا بالناس وترفعوا الظلم > . فقال : « آنا لسست 
بظالم وحدی » وآتشم آظلم منی ... فانی رفحت 
عن حصتكم الفرض والمغارم اكراما لكم واتم 
تآخذونها من الفلاحين | وعندى دفتر محرر قيه 
ما تحت آيديكم من الحصص ببلغ آلفين كيس : 
ولا بد انی آفحص عن ذلك . وکل من وجدته 
بآخذ الفرضة المدفوعة من فلاحينه » أرفع الحصة 
عنه » . فقالواله : « لك ذلك » . 


ثم اتفقوا على الخروج والستقيا ف صبحها 


چامع عمرو بن العاص 


TIVE 


وندعون الله ويستغفرونه ٤‏ ويتضرعول اليه فى 
زيادة النيل .. وبالجملة ركب السيد عمر والمشاخ 
وأهل الأزهر وغیرهم »> والأطفال . واجتمع عالم 
كثير » وذهبوا الى الإجامع المذكور بمصر القديمة . 
فلما كان صبحها » وتكامل الجمع » صعد الشيخ 
جاد المولى على النبر »> وخطبِ بعد آن صلى صلاة 


الاستسقاء » ودعا الله » ؤآمن اللاس غلى دعائه ٠,‏ 


وحول رداءه 4 ودج التاس يعد صلاة الظلهر . 
وباث السيد عمر هناك . 

وف تلك الليلة : رجح لاء الى محل الزبادة 
الأولى » واستتر الححر الراقد بالماء . 
الائلین ۲۹ منه ( ۲۲ اغسطس 1۱۸۰۸ م) : 
اللصارى آيضا ... فحضروا » وحضر المعلم غالى » 
ومن يصحبه من الكتبة الأقباط »> وجلسوا فى 
آيضا . 

وف تلك الليلة » التى هى ليلة الشلاثاء » زاد 
الماء » ونودى بالوفاء . وفرح الناس » وطفق 


النصارى بقولون : ان الزيادة لم تحصلل الا. 


خرو جنا .. 

فلما كالت ليلة الأربعاء : طاف المنادون بالراباث 
الحمر ء ونادوا بالوفاء ۽ وعمل الشنك والوقدة 9 
تمك الليلة على العادة 

وف صرحا حضر الباشا والقاضى » واجتمم 
الناس وكىروا الد وجرى الماء فى الخليج 
چريانا ضبعيفا لعلو آرض الخليج وعدم تنظيفه من 
اللأنرية المتر اكمة فيه من مدة سنين . وكان ذلك 
يوم الأربعاء غرة شهر رجب وتاسع عشر مسرى 


القبطى . 


رجه 

۲ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸۰۸ م) : 

وصل الی بولاق راغب افلدی ے وهو آخو 
خليل افندى الرجائى » الدفتردار المقتول - وعلى 
يده مرسسوم باجراء الخطبة باسم الساطان 
محمود بن عبد الحمید . وآنزلوه ببیت ابن‌السباعی 
بالغورية . وضربوا مدافع بالقلعة وشنكا » ثلاثة 
آیام » فی الأوقاٽٹ الخمسة .. وخطب الخطباء فى 
صبحها باسم السلطان محمود والدعاء له فى 
جميع المساجد . 
ه منه ( ۲۷ آاغسطس ۱۸۰۸ م) : 

سافر محمد على پاشا الى پحری » وازل فی 
المراكب . وأرسل قبل نزوله بأبام بتشهيل الاقامات 
والكلف على البسلاد » من كل صنف 
خسة عشر . وآخلوا له ولن معه ییوت البنادر — 
مشل المنصورة » ودمياط » ورشيد » والمحلة » 
والاسكندرية = وفرض الفرض وا مارم على 
البلاد > على حكيم القراريط التی کائوا ابتدعوها 
فى العام الماضى ... على كل قيراط سبعة آلاف 
وسبعمائة نصف فضة »ء وسماها. كلفة الذخيرة ء 
وآمر بكتابة دفتر لذلك . 

فكتب اليه الروزنامحى « أن الخراب استولى 
على كثير من البلاد . فلا يمكن تحصيل هذا 
الترتيب » فأرسل من المنصورة بآمر بتحرير 
العمار بدفتر مستقل » والخراب بدفتر آخر . 

فلما فعل الروزنامجى ذلك » آدخل فيا بلادا 
بها بعض الرمق لتخلص من الفرضة ء وفيها ماهو 
لنفسه . فلما وصلت اليه » أمر بتوزيع ذلك الخراب 
على آولاده وآتباعه وأغراضه - وعدتها مائة 
وستون بلدة ‏ وأمر الروزنامجى بكتابة تقاسيطها 
بالأسماء التى عيتها له . فلم يمكن الروزنامجى 


Ni 


آن بتلافی ذلك فتظهر.خیاتنه . ووزعت وارتفست 
عن اصحابها . 

وكذلاف حصل باقليم البحيرة » لما عمها الخراب 
واتعطل خراجها » وطلبوا الميرى من الملترمين . 
فتتظلموا واعتذروا بعموم الخراب . فرفعوها عنهي» 
وفرقها الناشا على أتباعه . واستولوا عليها» 
وطليوا الفلاحين الشاردة » والمتسحبة من البلاد 
الأخر ء وأمروهم بسبکتاها 

وزادوا ق الطتبور لعمات » وهو 
انهم صاروا يتنبمون أولاد البلد › وآرباب 
الصنائم الذين لهم نسبة قديمة بالقرى » وذلك 
باغراء آتباعهم وآعوانهم .. فيكون الشخص مهم 
| جالسا فى حانوته وصناعته » فما بشعر الا والأعوان 
محیطون به بطلبونه الى مخدومهم > فان امتنع أو 
تلكا » سحبوه بالقهر » وآدخلوه الى الحبس › 
وهو لا بعرق له ذنا . فیقول : « وما ذنبی ?». 
غيمال له : « عليك مال الطين » . فيقول : « وأى 
شىء بكون الطين 7 » . فيق ولون له : « لين 
فلاحتك ... من مدة سنین لم تدفعه » وقدره کدا 
وكذا » . فقول : « لا أعرف ذلك » ولا آعرف 
البلد ¿ ولا رابتها فی عمری ... لا آنا ولا آبی ولا 
جدی !» . فیقال له : « ألست فلانا ... الشبراوى 
آو المنياوى مثلا ?» فيقول لهم : « هذه نسبة قديمة 
سرت الى من عمی آو خالی آو جدی .. » . فلا قبل 
منه » ویحبس ویضرب حتی بدفع ما آازموه به ء 


آو بجد شافما بصالح عليه . وقد وقع ذلك لكثير 


من المتسبيين والتجار وصناع الحرير وغيرهم ٠‏ 
ولم بزل الباشا فى سيره حتى وصل الى دمياط »> 


هدابا وتقادم . ثم رجع الى سمنود » ورکب ف 


: البر الى المحلة » وقبض مافرضه عليها » وهو, 


خمسون كسا » نقصت سبعة آكياس . .. عجزوا 


عنها بعد الحبس والعقاب . وقدم له حاكمها ستين 
جملا وأريعين حصانا خلاف الأقمشة المحلاوية مثل 
الزردخانات والمقاطع الحربر » وما يصنع با محلة من 
آنواع الثياب والأمتعة » صناعة من بقى بها من 
الصناع . 

نم ارتحل عنها ورجع الى بحر منوف » وذهب 
الى رشيد والاسكندرية . ولا استقر بها عبى هديه 
الى الدولة » وأرسل الى مصر فطلب عدة قناطير 
من البن » والأقمشة الهندية » وسبعمائة أردب أرز 
آييض .. آخذت من بلاد الأرز . وأرسل الهديه 
صحبة ابراهيم افندى المهردار . وحضر اليه » وهو 
بالاسکندربة » قابجی من طرف مصطفی باشا 
e‏ 
ولم بعلم ما دار بینھہا 

شسات 

الخحمیس ٠١‏ منه ( ٦‏ آکتوبر ۱۸۰۸ م ) ۰ 

حضر محمد على باشا مڻ غیبته » وطلع على 
ساحل بولاق ليلة اليس خامس عشره »> وذهب 
الى داره بالأزيكية . ثم طلع ف ثائی وم الى 
القلعة » وضربوا لقدومه مدافع . 


رمان 

الحمعة غرته ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۰۸ م ) : 

وردت الأخبار بحرق القمامة القدسية »> وظهر 
حرقهاء من كنيسة الأروام . 

وفيه : سافر عدة من العسكر والدلاة وعمر ا 
بيك الألفى » ومعه طائفة من الماليك » الى البحيرة 
بسب عربان آولاد على . فانهم کانوا بعد الحوادث 
المتقدمة نزلوا بالاقلیم » وشار كوا » وزرعوا مثل 
ما كان عليه الهنادى والجهنة . فلما اصطاح الألفية 
مع الباشا » توسط 2 E‏ الهنادی 
والجهنة على قدر » وذلك لا كان بينهم وبين أستاذه. 


من النسابة . وازل ضحبتهم 'النى البحيرة » وعمرهم 
بارضھا کما کانوا ولا » وطرد آولاد علی وحار بهم » 
ومكن الهنادى والحهلة » ورجع الى الجيرة . 
فراسل آولاد على الباشا بوساطة بمض آهل 
إلدولة ء وعملوا للباشا مائة آلف ريال على رجوعمم 
للبحيرة واخراج الهنادى . فاجابهم طمعا فی الال . 
فحلق أولئك وعصواء وحار بوا أولاد على » و هبوا 
والوا منهم بعد أن کانوا ضيقوا عليمم . 
وحصلت اختلافات » وامتنع أولاد على من دفع 


المال الذى قرروه علي آتفسهم » واجتىعوا بحوش ‏ 


ابن عيسى . فارسل اليم الباشا عبر بيك المذكور 
ومن معه » فحاربوهم مع الهنادی . فظهر علیهم 
أولاد على وهزموهم » وقتل من الدلاة اكثر من 
مائة » وكذاك من العسكر » ونحو الخسىة عشر 
من المماليك . فامر الباشا سفر عساكر أبضا »> 
وصحبتهم نعمان بيك وخلافه . وسافرت طائفة من 
المرب الى ناحبة الفيوم ء فأرسالوا لهم عدة 
من العسكر , ' 
آخره ( ۱۹ نوفمبر ۱۸۰۸ ۳): 

سافر آبضا شاهين بيك وباقى الألفة » خلاف 
أحمد بيك » فانه آقام بالجيزة . 

وفيه : لودى على العاملة بآن يكو صرف 
الربال الفرئسا بمائتين وعشرين » وکان بلغ فى 
مصارفته الى ماٿتين وأربعین . والمحبوب ہماتیں 
وخسسین » فنودی علو صرفه پمائتين وآرعین 
وذلك کله من عدم الفضة المددية بأيدى الاس 
والصيارف لتحكيرهم عليها » لياخذها تجار الشام 
بفرط ف مصارفتها تضمللميرى ... فيدور الشخص 
على صرف القرش الواحد » فلا بجصد صرفه 
الا تعد جهد شديد » وبصرفه الصراف آو خلافه 
للنضطر بنقص نصفين أو لاثة . . 


وفيه : سافر أبضا حسن الشاشرجى ولق . 

با لمجردين . 
وفيه : ورد الخبر بان حو بيك » كاشف البحيرة ؛ 
قبض على السيد حسين نقيب الأشراف بدمنهور » 


وأآهانه وضربه وصادره » وآخذ منه آلفی رال بعد 


أن حلف آنه أن لم بآت بها ف مدة آربم وعشرين 
ساعة » والا قله . فوقع فى عرض النصارى 
الباشرين » فدفعوها عنه حتى تخلص بالحياة . 
وكدذلك قبض على رجل من التجار » وقرر عليه 
جملة كثيرة من المال . فدفع الذى حصلته بده . 


وبقی عليه باقی ما قرره عليه . فلم بزل فی حپسه 


حتى مات تحٿ العقوبة . فطلب أهله رمته . فحلف 
لا سطیھا لهم حتی یکون ابنه فی الحبس مکانه ! 
ومن الحوادث الساوية : آن فى سابع عشرين 
رمضان غيمت السماء بناحية العغْربية والمحلة 
الكبرى » وآمطرت بردا فى مقدار بيض الدجاج 
وأكىر وأصغر فهدمت دورا » وأصابت أتعاما .. 
غير آنها قثلت الدودة من الزرع البدرى . 
سال 
اواخره ( حوالی منتصف دیسمبر ۱۸۰۸ م ) : 
حضر شاهين بيك الألفى من ناحية البسحيرة » 
وذلك بعد ارتحال أولاد على من الاقليم . . 
وفیه أیضا : حضر سلیمان كاشف البواب من 
ناحبه قيلى » وصحبته عدة من المماليك » وأريعة ' 
من الكشاف فقابل الباشا وخلم عليه » وآلزله 
بيت طنان بسويقة العزى » وسكن بها . وحضر 
مطرودا من اخوانه المرادية . 


زوالاة 


الائنین غرته ( ۱۹ دیسمبر ۱۸۰۸ م ): 
فيه : عزل الباشا السيد المحروقى عن نظارة 


الضربخانة » ونصب بها شخصا من أقاربه . 


۷٤ 


السبت ۱۳ هله (۲۲ دیسمبر ۱۸۰۸ م) : 
نزل والى الشرطة » وأمامه المساداة على 
ما يستقرضه الناس من العسكر بالرنا والزبافة ء. 
علی آن بکون علی کل کیس ستة عشر قرشا فی کل 
شهر لاغير ‏ والكيس عشرون آلف لصب فضة » 
وهو الكيس الرومى - وذلك بسبب ما انكسر 
على المحتاجين والمضطرين من الاس من كثرة الربا 
لضيق المعاش » والقطاع المكاسب » وغلو الاسعارء 
وزبادة المكوس . فيضطر الشخص الى الأستدانة 
فلا بجد من بداینه من آهل البلد » فيستدين من 
٠‏ آحد العسکر » ویحسب عليه على کل کیس خسین 
قرشا ف كل شهر . واذا قصرت بد المديون عن 
الوفاء > أضافوا الزيادة على الأصل . وبطول 
الزمن تفحش الزبادة » ويرول الأمر لكشف حال 
المديون . 1 
وجری ذلك على کثیر من مسساتیر الناس » 
وباعوا آملاکهم ومتاعمم . والبعض U‏ ضاق به 
الحال » ولم يجد شيا » خرج هاربا » وترك آله 
وعیاله خوفا من العمسکری وما بلاقی مله ٤‏ وربا 
قتله . فأعرض بعض المدبونين الى الباشا . فأمر 
بكتابة هذا البيورلدى » ونزل به والى الشرطية » 
وناد به ف الأسواق . فعد ذلك من غرائب 
الحكام ... حيث ينادى على الربا جهارا فى 
الأاسواق » من غير احتشام ولا مبالاة > لأنهم 
لا رون ذلك عيبا فی عفیدتمم ! 
الاربهاء ۲۲ منه ( ۱۱ بنایر ۱۸۰۹ م ) : 
غضب الباشا على محو بيك الكبير » الذى كان 
كاشفا بالبحيرة » ونفاه الى آبى قير وأخذ آمواله » 
وآنعم ببيته - وهو بیت حسين آغا شنن بحارة 
عابدين — وما بها من الخيل والجمال والجنوار 
والخيام والمتاع » على سحو بيك الصغير الأورفلى . 


زواګة 

غرته ( ۱۸ پثایر ۱۸۰۹ م) : 

وصلت الأخبار من اسلامبول بوقوع فتنة 
عظيمة . وأنه لما حصل. ما حصل فى منتصنفى .السنة 
من دخول مصطفى باشا البيرقدار على الصورة 
المذ كورة ؛ وقتل السلطان سليم.» وتولية السلطان 
محمود » وخذلان اليسكجربة وقتلهم ونيهم > 
وتحكم مصطفى باشا ف آمور الدولة ....واستمر 
من بقى منهم تحت الح كم » فاجنعوا آمسرهم » 
ومکروا مکرهم '. وحذر بعضهم مصطغی اشا 
من المذكورين » فلم يكترث بذلك » وامستهون 
آمرهم '» واحتقر جانبهم » وقال : « آی شیء 
ھۇلاء 1 .. مناواری » معنى آنهم بياعون .الماكهة , 
فکان حاله کما قبل : 
فلا تحتقر كيد المدو فربما 

تموت الأفاعی من سوم العقارب 

ثم انهم تحزبوا وحضروا الى سرانته على حین 
غفلة » بعد السحور » ليلة السابع والعشرين من 
رشان کے وجاعة لانت مکرقرن ف اماکهم : 
س فحرقوا باب السراية » وكہسواعليه . فقتل من 
قثل من أتباعه > وهرب من هرب على حمية . 
واختفی مصطفی اشا ف سرداب فلم جدود » 
وأوقعوا بالسراية الحرق والهدم والنهب ء وخاف 
الساطان » لأن سراية الوزير بجلانب السراية 
السسلطالبة » ففتح باب السرابة التى بناحية البحر » 
وأرسل بستعحل قاضى باشا بالحضور » وكذلك 
قبطان باشا .. فحضرا الى السراية » واشتد الحرب 
بين الفريقين » وأكثر اليكجرية من الحريق فى 
البلدة »> حتى أحرقوا منها جانبا كبيرا ۔ 

فلما غاين السلطان ذلك ... هاله » وخاف من 
عموم حربق البلدة ~ وهو ومن معه محصورون 


— VV — 


بالسرابة يوما وليلة - فلم يسعه الا تلا الأمر . 
فراسل كبار الينكجرية > وصالحهم . وأبطلوا 
الحرب » وشرعوا فى اطفاء الحريق . وخرج قاضى 
باشا هاربا ۽ وکذلك قېودان باشا - وهو عبد اله 
رامز آفندی الذی کان فی آبام الوزیر بمصر = ثم 
انم آخرجوا مصطفى باشا' من المكان الذى اختفى 
فيه ميتا من تحت الردم » وسحبوه من رجايه الي 
خارج » وعلقوه ف شجرة » ومثلوا به > واکثروا 
على رمته من السخرية | 

وعند وقوع هذه الحادثة » ومجیء قاض باشا 
وكان من أغراض السلاطان مصطفى المنفصل ‏ 
فحاف الساطان أن قاضی باشا » ان غلب على 
البشكجرزبة » فيعزله ويولى أخاه » ويرده الى 
السلطنة ... فقتل الساطان محمود أخاه مصطفى 
ختقا . ثم لما سكن الحال » عينوا على قاضى باشا 
وقتلوه » وكذلك عبد الله آفندی رامز قبودان 
ا : : 

وکان مصطفى باشا البيرقدار هذا » مشكور 
السيرة » بحب اقامة العدل .. والوقت بخلاف 
ذلك . 

وفیه : قوی الاهتمام سد ترعة الغرعولية » 
وتعبن لذلك شخص سمی عثمان السلاتكلى الذى 
کان مباشرا على جسر الاسكندرية . 
٥‏ منه ( اول فبرایر ۱۸:۹ م): 

سافر الباشا » وبضحبته حسن باشا » لباشرة 
لترعة التى بريدون سدها » وأمر بوسق الأحجار . 
وافردوا لذاك عدة كليرة من المراكب تشحن 
بالأحجار والأاخشاب الكثيرة'» وترجم فارغة » 
وتعود موسوقة فى كل بوم مرة . وآمر بجسح 
الرجال من القرى للعمل . 


وفيه أبضا : شرع الباشا فى انشاء آبنية بساحل . 


شبرا س الشهيرة الآن بشبرا المكاسة س وأشيع أن 


أقصده انشاء 


سواقی وعمائر وېساتین ومزارع . 
واخذ فى الاستيلاء على ما بحاذى ذلك من القرى 
والأطيان والرزق والاقطاعات من ساحل شرا الى 
جهة بركة الحاج ... عرضا 5 
۷ منه ( ۲ فبرایر ۱۸۰۹ ٥)۴‏ 

٠‏ رجت عساكر كثيرة الى البر الغربى بقصد 
الذهاب الى الفيوم » صحبة شاهين يك والألفية ء 


۲ مه ( ۸ فبرایر ۱۸۰۹ م) : 

وصل واحد قا بجی وآشیع آنه طلم من بولاق »> 
وذهب الی. بیت الہاشا ؛ وعلی بده مر سومان ؛ 
أحدهما تقرير للہاشا على ولابة مصر. والثالى يذكر 
فيه آن بوسف باشا المعدلى » الصدر السابق » تعين 
بالسفر على جهة الشام لتنظيم بلاد العرب والحجاز ء 
ون قوم محمد على باشا بلوازمه وما بحتاج اليه 
من آدواٽت وذخرة وغير ذلك . ولم دظهر لذلك 
الكلام آثر . 

ولماآصبح النهار » وحضر ذلك القابجى قف 
موکب الى پیت الباشا » وحضر الأشسياخ 
والأعيان س وكان الباشا غائبا ف الترعة كما 
a as‏ 
وقر ت المراسيم .. تحقق الخبر . 

والقضت السنة بحوادثها التى لا يمكن ضبط 
جزئياتها لعدم الوقوف على حقيقتها . 

فمن الحوادث .العامة : توالى الفرض والظالم 
المتوالة » واحداث أنواع المظالم على كل شىء » 
والترايد فيها » واستمرار اللاء فى جميع آمسعار 
المبيعات والما كل والمشارب سنبب ذلاكث » وفقر أهل 
القرى » وييمهم لمواشيهم فى المعارم » فقسل اللحم 
والسمن والجبن . وأخذ مواشيهم وأغنانهم من 
غير ثمن فى الكلف » ثم رميها على الجزارين يالى 


VERA — 


من + ولا بڏبحو لها الا فى المذبح » ويؤخذ مهم 
اأسقاطها وجلودها ورؤوسها وروالب الباشا وأهمل 
دولته ثم بذھبون ہما ببقی لهم لجوانيتهم . فتباع 
على آهل البلد بآغلی ثمن حتى بخلص للجزار رس 
ماله واذا عثر المحتسب على جزار ذبح شاة 
شتراها فى غير .ا مذبح » قبض عليه وآشهره » وأخذ 
ما فى حانوته من اللحم من غير من ثم يحبس 
وپضرب ورم مالا » ولا بغر ذلبه » ویسمی خائنا 
وفلاتيا ! 

ومنها : اتقطاع الحج الشامى والمصرى »› معتلين 
يملع الوهابى الناس عن الحج .. والحال ليس 
كذلك فاه لم يمع آحدا اتی الی الحج على 
الطريقة المشروعة » وائما يملع من ياتى بخلاف ذلك 
من الدع التى لا يجيزها الشرع : مثل الحمل 
والطبل والزمر وحمل الأسلحة . وقد وصل طائفة 
من جاج الماربة ء وحجوا ورجعوا- ف هذا العام 
Ss‏ 

ولا امتنعت قوافل الحج المصرى والشامي » 
وانقطع عن آهل المدينة ومكة ما كان E‏ 
الصدقات والعلائف والصرر التى كانوا بتعيشو 

منها .. حرجوا من أوطانهم E a‏ 
ولم بمکث الا الذی لبس له ايراد من ذلك » وآتوا 
الى مصر والشام . ومنهم من ذهب الى اسلامبول 
تشكون من الوهابى » وسستغيثون بالدولة فى 
خلاص الحرمين لتعود لهم الحالة التى كانوا عليها : 
من اجراء الأرزاق » واتصال اللات » والنيابات 
والخدم ف الوظائف النى بأسماء رجال الدولة ء 
كالفراشة والكناسة ونحو ذلك » ويذكرون أن 
NT‏ 

لذخاثر والحواهر »> ونقلها ر ... فیرون آن 
ا من الكبائر العظام . 


وهذه الأشباء آرسلها ووضعها خساف العقول من 


الأغنياء والملوك والسلاطين الأعا< جم وغیرهم : 


أ حرصا على الدليا وكراهة أن بالا من ا 


يدهم » أو لواب الزمان . فتكون مدخرة 
ومحفوطة لوقت الاحتياج الها » فيستعان بها 
على الجهماد ودف الأعداء . فلما تقادمت علها 
الأزمنة » وأنوالت عليها السلين والأعوام الكثيرة ‏ 
وهى فى الربادة - ارتصسدت معلى لاحقيقة 
وارتسم فى الأذهان حرمة تناولها » وآنها صارت مالا 
للنبى صلى الله عليه وسلم » فلا يجوز لأحد أخذما 
ولا اتفاقها . والنبى عليه الصلاة والسلام منزه عن 
ذلك » ولم یدخر شیا من عرض الدلیا ف حیاته . 
وقد أعطاه الله الشرف الأعلى » وهو الدعوة الى الله 
تعالى والنبوة والكتاب » واختار أن بكون نبا 
عبدا » ولم بختر آل بکون ہیا ملکا 
الصحبحين وغيرهما أنه قال : « اللهم اجعل رزڙق 
٣ل‏ محمد قوتا » . وروی الترمذی دہ عن آبی 
أمامة رضى الله تعالى عله » عن النبى صلى الله عليه 
وسلم قال : « عرض على ربی لیجعل لى بطحاء مک 
ذهبا . قلت : لا يارب . ولكن آشبع بوما وأجوع 
یوما س آو قال : لاا » آو نحو ذلك فاذا جعت 
تضرعت اليك وذكرتك ء واذا شبعت شكرنك 
وحمدتك » . 

م ان كائوا وضعوا هذه الذخائر والحواهر 
صدقة على الرسول ء٤‏ ومحبة فيه » فهو قاسد .. 
لقول النبى صلى الله عليه وسلم : « ال الصدقة 
لا تنبعى لآل محمد . .. ائما هى آوساخ الناس » . 
وملع بلی هاشم من تناول الصدقة وحرمها عليهم . 

والمراد الاتتفاع ف حال الحباة لا تعدها فان 
ا مال أوجده المولى سبحانه وتعالى من آمور الدنا » 
لا من آمور الآخرة قال تعالى : « انا الحياة 
الدئيا لعب ولهو وزينة وتفاحر بينكم وثکاثر فى 
الأموال والأولاد » . وهو من جملة السبعة التى 
ذکرها الله سبحانه واتعالی فی کتابه العزیز ف قوله 


. ولیت فى 


۷6۹ س 


تعالى : « زين للناسن حب الشسهوات من النساء 
والبنين والقناطر المقنطرة من 
سالرت لاام ادرت . ذلك متاع 
الحياة الدتيا والله عنده حسن. اماب » . فهذه السبعة 
بها تكون الخبائث والقبائح . ولیست هى ف فسها 
آمورا مذمومة » بل قد تكون معينة على الا 
اذا صرفت فى محلها 

وعن مطرف ٤‏ عن آبیه قال : « آقیت الئبى صلى 


الله عليه وسلم » وهو قرا « آلهاكم‌التكاثر » . قال : ۰ 


قول ابن دم : مالی مالی .. فھل لك ا ابن آدم من 
مالك الا ما آکلت فافنیٹ » آو لبست فابليت » أو 
'تصدقت فأمضيت ) الى غير ذلك . 

ومحبة الرسول صد دقه واتباع شردعته 
وسنته » لا بمخالفة أوامره » وكنز المال بحجرته 
وحرمان مستحقيه من الفقراء والمساكين » وباقى 
الأصناف الثمالية . 

وان قال اضر : أكنزها لنوائب الزمان ء 
ليستعان بها على مجاهدة الكفار والمشركين عند 
الحاجة اليها . قلنا : قد رآينا شدة احتياج ملوك 
زمائنا > واضطرارهم ف مصالحات المتغلبين عليمم 
من قرانات الافرنج » وخلو خرائنهم من الأموال 
التى آفنوها بسوء تدپیرهم وتفاخرهم ورفاهیتهم . 
فيصالحون المتغليين بالمقادير العظيمة ... بكفالة 
أحد الفرق من الافرنج المسالين لهم . واحتالوا على 
تحصسیل المال من رعاياهم بزيادة المكوس 
والمصادرات والطلبات ء والاستيلاء على الأموال 
سر حق . .. حتی قروا تجارهم ورعاباحم 0 ولم 
پاخذوا من هذه المدخرات شيا ... بل ربا كان 
عندهم آو عند خونداتهم جوهر نفيس: من بقابا 
المأسخرات » فيرسلونه دة الى الحجحرة » ولا 


بنتفعون به فى مهماتهم » فضلا عن اعطائه لمستحقه. 
من المحتاجين . ؤاذا صار فى ذلك المكان لا ينتف 


نن الذهب .والبضة 


به حب ... الا ما يختاسه العبيد الخصيون الذين 
قال لھم آغاوات الحرم . 

والفقراء من آولاد الرسول › وأهل العلم » 
والمحتاجون. وآبناء السيل ¢ موتون جوعا .. 


وهذه الذخائر محجور عليها » وممنوعون منها 


الى آن حضر الوهابى » واستولئ على المدينة » 
وأخذ تلك الذخاثر . نبقال : انه عبى أريعة سحاحيز 
من الجواهر المحلاة بالا ماس والياقوت » المظطيسة 
القدر . ومن ذلك : آرم شبمعدانات من الزمرد » 
ودل الشمعة قطعة الماس مستطيلة يضىء نورها فى 
الظلام » ونحو مائة سيف : قراباتها ملبسة بالذهب 
الخالص » ومنزل عليها آلمساس وياقوت » ونصاها 
من الزمسرد واليشم ونحو ذلك » وسلاحها من 
الحديد الموصوف - كل سيف منها لاقيمة له ب 
وعليها دمغات باسم الملوك والخلفاء السالفنن 
وغير ذلك . 

ومنها : آن الباشا عزم على عمارة المجراة التى 
تنقل الماء الى القلعة . وقد خربت وتلاشى أمرها» ' 
وتهدمت قناطرها > وبطل تقل الماء عليها من نحو 
عشرين سنة . فقيد بعمارتها محمد أفندى طبل 
ناظر المهمات » فعمرها » وأجرى الماء بها فى آواخر 
الشهر الماضى . 

ومنها : احداث عدة مكوس على آصثاف 
N CE‏ 
لثمائة نصف فضة فضة . وكذلك على صنف الحناء » 
عن كل مخلة عشرة أنصاف .. وكذلك الموزونات » ' 
كل ماثة درهم أربعة دراهم : على البائع درهمان » 
وعللى المشترى درهمان . وغير ذلك حوادث 
كثيرة لا لعلمها . 

HHR 
: وآما من ماٽ بها ممن له ذکر‎ 
فمات الأجل المبجل » والمجترم الممضل : السيد‎ 


— V۹ - 


خليل الببكرى الصديقى س ووالدتة من ذرية 
شمس الدين الحنفى - وهو أخو الشيخ أحسد 


البكرى الصديقى الذى كان متو لیا على سجادتهم .. 


ولا مات آخوه لم يلها المترجم » لما فيه من 
الرعونة.» وارتكابه مورا غير .لالقة. > بل تولاها 
اين عمه السيد محمد آفندى س مضاافة لنقابة 
. الأاشراف - فتنازع مع ابن عمه ألمذكور » وقسموا 
البيت الذى هو مسكنهم بالأزبكية نصفين » وعمر 
مناه عمارة منقنة » وزخرفه › وأنشاً فيه بسستانا 
زرع فيه أصناف الأشجار والفواكه . 

فلما توفى السيد محمد أفندى » تولى المترجم 
٠‏ مشيخة السجادة ء وتولى نقاية الأشراف اليد 
عمر مكرم الأسيوطى . فلما طرق البلاد الفر نساوية» 
تداخل المترجم فيهم . وخرج السيد عمر مع من 
خرج هاربا من الفرنساوية الى بلاد الشام . 

وعرف المترجم الفرنساوية آن النقابة كانت 
لبیتهم » وآنهم غصبوها منه ... فقلدوه اباها . 
واستولی على وقفها وایرادها » وانفرد پسکن 
البيت » وصار له قبول عند الف نساوية . وجعلوه 
من أعاظم رؤساء الديوان الذى كائوا نظموه لاجراء 
الأحكام بين المسلمين a‏ 
الكلمة » مقبول الشفاعة عندهم . فازدحم پیته 
بالدعاوی والشکاوی » واجتمع عنده ممالیت من 
اليك الأمراء المصرية - الذين كانوا خائفين 
ومتغيبين - وعدة خدم وقواسة » ومقدم كبير 
وسراجین وآچناد . 

واستمر على ذلك الى أن حضر يوسف اشا 
الوزبر فى المرة الأولى التى اتتقض فيها الصاح > 
ووقعت المحروب فى البلدة بين العشمانية والفرنساوية 
والأمراء المصرية وأهل البلدة . فهجم على داره 
المتهورون من العامة ونهبوه » وهتكوا حريمه »> 
وعروه من .لابه » وسحبوه پینهم مکشوف الرآس 


من الأزبكية الى وكالة ذى الفقار بالجمالية - وبها 
عثمان كتخدا الدولة ‏ فشفع فيه الحاضرون » 
الخواجة أحمد بن محرم الى داره ة وآسكن 
روعه » وآلېسه ثیابا وآکرمه . وبقی بداره الی آن 
اتقضت آإام الفتنة » وظهرت الغرلساوية على 
الملحاربين لهم ء وخرجوا من البلدة » واستقر بها 
افر نساوبة . 

فعند ذلك ذهب ایهم » وشکا لهم ماحل به 
بسبب موالاته لهم » معوضوا عليه ما نهب له ٤‏ 
ورجع الى الحالة التى كان عليها مهم . 

وكانت داره أخرنها النهابون . فسكن ببيت 
النارودى بباب الخرق » ثم اتتقل منه الى بيت عبد 
الرحمن كتخدا القزدغلى بحارة عابدين » وجدد 
بها عمارة : 

وكان له ابنة خرجت عن ططلورها ف آيام 
الفرنسيس . فاا آشیع حضور الوزير والقبودان 


والاتكليز » وظهر على الفرنسساوية الخروج 


من مصر ...فقتل ابتته المذكورة بد حاكم 
الشرطة . فلما استقرت العثمانية بالديار المضرىة » 
عرل Ea‏ اليد 
عمر مكوم . .. کما کان ة3 ا 

ولا جضر محمد داشا ج » آنهى اليه 
السكارهون له انه مرتكب للموبقات » وبماقر 
الشراب .. وغير ذلك . وآن ابتته كانت تذهب الى 
الفرنسيس بعامه » وآئه قتلها خوفا وتبرئة لافسه 
من الشهرة التى لاإيسكنه سترها » ولا بقبل عذره' 
فيها » ولا التنصل منها » ونه لايصلح لمشيخة 
سجادة السادة البكرية . وعرفوه آن هناك شخصا 
من سلسالتهم يقال له الشيخ محمد سعد.» وهو 
ا 
ولا دابة يركبها . 


~~ ¥04 


فقال الباشا : « آنا أواسيه وآعطيه » . فأحضروه 
له» بد أن البسوء تاجا کیسړا ولیابا س وهو 
جل مبارك » طاعن فى السن -- فالبسسه قروة 
سمور ٤‏ وقدم له.حصاتا معددا » وقید له آلف 
قرش . وسكن دارا بناحية باپ الخرق » وتريش 
حاله . وخمل آمر المترجم . 

واشترى دارا بدرب الجماميز بعطفة الفرن > 
وكان يظاهرها قطعة جنينة » فاشتراها وغرس بها 
آشجارا » وحسنها وآتقنها . وپنی له مجلسا مطلا 
عليها > وبالأسفل مسالب ولواوين جلوس لطيفة » 
واشتری دارین من دور الأمراء المتقدمين س بظاهر 
ذلك س وھدمھما ء فہئی باقاضھما وآخشابھہا »> 
وباع ما کان تحت يده من حصص الالتزام » وسد 
بآثمانها دیو نه » واقتصر على ایراده فیما بخصه 
من وقف جده لأمه الأستاذ الحنفى » وتصدى 
لمفاقمته وآذته آنفار من المتظاهرين مثل : السيد 
عمر مكرم اللقيب » والشيخ محمد وفا السادات > 
وخلافهما ... حتی انه کان عقشد لاښه سیدی 
أحمد » على بنت المرحوم محمد أفتدى. البكرى . 
فتعصبوا عليه » يعد عزله من المشيخة والنقابة ء 
وآبطلوا العقد » وفسخوا التكاح ببيت القاضى ! 

وٿسلط عليه من له دين أو دعوى آو مطالبة » 
حتی پیعوه حصصه . وکان قد اشتری ممل وکا 
فى أيام الفرنساوية - جميل الصورة . فلما حصل 
له ما حصل » ادعی عليه البائع آنه آخذه بدون 
القيمة » ولم بدفع له الثمن . فلم يثبت عليه ذلك . 


وكان المملوك ذهب من عنسده » وتم الأسر 
والصالمة على آن عشان بك المرادى أخذ ذلك 
المبلوك لنفسه ... وقد تدم ذكر قصته فى 
الحوادث الساقة . 

ولم بزل المترجم على حالة خموله » حتى ترك 
عليه داء الفتق » ومات على حين غفلة ف منتصف 
شهر ذى الحجة » وصلى عليه" بسجد جده لأمه 
الشيخ شمس الدين آہی محمد الحلفى > ودفن 
عند أمسلافه بمشهد السادة البكرية بالفرافة . 
رحمه الله » وعفا عا وعنه . 

#X* *% 

ومات الأمير شساهين بيك المرادى س ويعرف . 
بباب اللوق » لأنه كان ساكنا هناك س وهو من 
مماليك مراد بيك » وأصله جر كسى .الجلس . ولا 
أعتقه مراد بيك » آلعم عليه بكشوفية اقليسم 
الغربية » ثم رجع الى مصر » وآقام بطالا متطلعا 
للامارة ویری آنه آحق بها من غیره . 

وللا رجح المصربون الى مصر بعد قتسل 
طاھر اشا س و کان الالفی غائبا بہلاد الانکلیر ‏ 
انضم اليه عشمان بيك البرديسى ووافقه على كراهة 
الألفى الباطنية . وكان هو أحد المباشرين 
والضاربين 'لحسين بيك الوشاش بالبر الغربئ ليلة 
خسر وجهم وتعديتهم للاقاة الألفى . ثم خرج من 
مصر مع عشیرته . ۰ 

ولم بزل حتی مات ف منتصف شهر ربيع الأول 
من السنة المذكورة . واله آعلم . 


— V4 


سنه ۱۲۲۴ هجرية | 


الجمعة ۲ منه ( ۱۷ فبرایر ۱۸۰۹ ۴) : 

مرت سحا به سوداء مظلمة فى وقت العشاء ¢ 
وحمل يها رعد مزعج وبرق مسنتنیں شادید 
اللمان » وأمطرت فى محلات قاليلا وف آخرى 
كثيرا : ثم انجات السماء سريعا ء فظهرت اللجوم . 
وبعد آبام آخبر الواردون من ناحية بلاد الماحات 
الغربية » آنها أمطرت بتلك الناحية فى تلك الليلة 
ردا کیرا وص يرا » والكبير فى مقدار حجر 
اللاحون ! والمصنير فى مقدار بيض الدجاج . 
وتھدمت منھا دور » وقتلت مواشى وآدمية ٠‏ 

وأهلکت زروعا كشرة . 


الاحد چ ٣‏ ۱ ۱۹ فبرایر ۱۸۰۹ ۴) ˆ 
قثل الباشا حسين بن الخبيرى » وهو بترعة 


الغرعو ية » وآرسل رآسه الى مصر فعلقت بہاب 
زويلة . 


اواخزه ( حوالی منتصف مارس ٠ ) ۴ 1۸۰٩‏ 

حضر الباشا من ترعة الفرعونية » وقد عجز عن 
سندها بد آن بذل جهده » وفرض الفرض 
المظية على اليلاد » وأشغلوا المراكب فى نقل 
الأحجار ليلا ونهارا ... والسيد محمد المحروقى 
متقيد لذلك » ومقيم بس جد الآثار لتشسهيل 
الحجارين » ووستها با مراكب ء وقطعها من الجبل 
قطعا وصخورا . فكانوا فقون الجبل بالفام 
البارود» مشل عمل الأفرنج » ونلهر فى قطبم 


كهوف ومغارات وتجاويف . وتحدث الناس بذلك 
بانواع الأكاذيب والخرافات »› كقولهم : ظهر فى 
الحبل باب من حسديد » وعليه أقسال » ففتحوه 
ونظروا من داخله آشخاصا على خيول ... الى غر 
ذلك ! 

وفبه : حضر قاصد من قبودان باشا »› بطلب 
عواده بالاسكندرية . فقال له حاكم الاسكندرية : 
« بنبغى أن تذهب الى الباشا بالنرعة وتقابله » . 
فذهب اليه وقابله عند السد . فبات تلك الليلة » 
وأصبح ميتا . فأخرجوه الى القبرة . 

م حضر قاصد آخر بخبر بوصول قابجی وعلی 
بده مرسومال : أحدهيا : الاخبار عن صاح الدولة 
مع الانجليز والموسكوب » واتفتاح البحر » وأمن 
المسافرين . والثانى : الأمر بالسفر والخروج الى 
فتح الحرمين » وطرد الوهابية عنهما . وأن يوسف 
راشا س الصدر السايق » المعروف بالمعدن س تعين 
بالسر للحرمين على طريق الشام . وكذاك سليمان 
اقا والى بداد متعين أيضا بالسفر من ناحيتشه 
على الدرعية . وأحضر للباشا تقريرا بالولاية مجددا 
وخلعة وسيفا . 

مسقم 
الست غرته (1۸ مارس ۱۸۰۹  )۴‏ 

حضر الأغا الواضل الى بولاق . فركب للاقاته 
آغاة البنكحرية والوالى وأرباب المكاكير 


فارکبوه فی موکب » ودخلوا به من باب النصر 


وطح الى القلعة . وقرأوا المراسيم بحضرة الج . 
وبعد الفراغم من قراءتها ضربوا مداع وشنكا . 


وفيه : غيمت السماء بالسسحاب » وآمطرت 
کثیر! » ورل مطر بب ركة الماح .. وجدوا فيه سمکا 
صغيرا » من جنس السمك الذى عرف بالقار وص › 
وصام بتنطط على الأرض . وأحضروا منه الىمصر 
وشاهدناه ... وهو فى غابة البرودة ! 
١‏ وفیه : اهتم الباشا باخراج تحريدة الى الأمراء 
القبلنين . وذلك أنه تقدم بالارسال اليهم يطالبم 
بالغلال والأموال الميرية » المرار العديدة > ويعدون 
ولا يوفون . ووصل اليه من عندهم رضوان 
كتخدا البرديسى س وهو بالترعة ‏ ومعه أجوبة 
وهدية » وفيهسا خيول وجوار وعبيد ومسسكر 
وخصيان . فانثاظ الباشا وقال : « أنا لست أطلب 
احسا نوم وصدقاتھم » حتی انهم بض حکون على 
ذقنی بهذه الأمور . وحبث انم لاز جعون عن 
الكامن فى رؤوسهم » فلا بد من خروجى اليم 
ومحاربتهم » .. وأرسل الى من بمصر من الأكابر 
بآمرهم بالبراز والخروج . فخرج حسن باشسا » 
وصالح آغا قوج » وطاهر باشا » وأحسد بيك ¿٠‏ 
والكثير من أعيانهم بعساكرهم . وعدوا الى بر 
الجيزة ونصبوا وطاقهم وخيامهم . 

ثم ان رضوان کنخدا لم پزل پلاطفه حتی توافق 
معه على وعد مقدار مسافة ذهاب المجواب ورجوعه 
ا و ا ر و ا ن 
التشهيل والخروج . فانتقلت العمساكر الى البر 
الغربى . وأخذ يستنحث فى المطلوبات » وخروج 
الخيام » وجمم المراكب . وسافر قبودان بولاق 
الى جهة بحرى مجع المراكب » وفرضوا على القري 
غلالا وجمالا . وذلك ف عقب مافرضه علیهم فی 
مات الرغة القدمة وخلاا سى اة 
القبطان والتقرير » وما فى ضسمن ذلك من حق 
طرق المباشرين والمعينين .. مع ما الناس فيه من 


القحط والغلاء فى الغلال وغيرها » وعدم وجود 
الغلة . والذين لاشقدرون على تحصيل الغلة» 
بلزمونهم بدفع ثمنها » بأقصى القيمة » بعد مصانعة 
المباشرين لذلك » واعطالهم الرشوات . 

وحضر آبضا نعمان سراج باشا من عند ابراهیم 
بيك » وقابل الباشا على الترعة . فلم يتفم حضوره 
آیضا » ولم يسم له قول » ورجع مزیفا . 
الاربعاء ۵ منه ( ۲۲ مارس 1۸۰۹ م) : 

حضر على بك آبوب » وصحبته آخر - بقال 
ران جه ال دي لا ال ال 
وتقابلا مع الباشا . وانخضع له على بيك آيوب 
وقبسل رجله » وترجی عنده فی عدم خروج 
التحريدة » وكلمه ف أمر الغفلال المنكسرة 
والجديدة » وعلى آنهم يقومون بدفع الفلال 
القديمة بالشىن والجديدة بالكيل » وليس عندهم 
مخالفة ... والقصد الامهال الى حصاد العلال . 
فقال : « انم اذا حصدوا العْلال آخذوها » وفروا 
الى الجبال » . واستمر هذا القيل والقال نحو أربعة 
آيام » ثم أشيع فى ثامنه الصلح . يفرح الناس »> 
واستبشروا بذلك لما بيترتب وما بحصسل من 


الفساد ۾ وأکل الزروعات » وخراب ال.لدان ET‏ 


فانهم أكاوا فى الأربعمة أيام التى ترددوا فيهسا 
ا 

ولا شيع بالجهة القبلية خروج العسساكر 
للتجريدة » انزعجوا وسوا من زروعاتهم : 
وخرجوا من آوطانهم على وجوههم لایدرون آین 
يذهبون بأولادهم ونسائهم وقصاعهم » وتفرقوا 
ف مر والبلاد البحربة . 
السبت ۸ منه ( ۲۵ مارس ۱۸۰۹ م) : 


أعيد آمر الجر دة ۰ وآشيم روج العسساكر 
ثانا . فانقبضت التموس اليا ؛ وباتوا فى نكد» 


Nf. 


وطلبت السلف من المساتير والملتزمين » وكتبت 
الدفاتر » وحولت الأكياس » وائيشت المعيشون 
الاثنین ٠۰‏ منه ( ۲۷ مارس 1۸۰۹ م) ٠‏ 

بطل امر التجربدة .٠والقضى‏ آمر الضلح على 
شروط » وهی : أنهم التزموا بثلث ماعليهم من 
غلال الميرى » وقدره مالة آلف أردب وسبعة آلاف 
آردب » بد مناقشات ومحققات » والذی تولی 
ا لمناقشات معهم مساعدا للباشا شاهين بياك الألفى . 
والموعد أحد وللائون بوما. 

وسافر على بيك آيوب ورضوان يسك 
الردسى . وآكرمها الاشا وخلع علیھا 
الثلائاء ۱۱ منه.( ۲۸ مارس ۱۸۰۹ م) 2 

تل الباشا مصطفى آغا تابع حن بيك فى قصبة 
رصواة » ظلما وسيب ذلك ؛ آنه لا نزل قبودان 
وان ل رهن ال لامرن 
فصادت شخصا من الارنڑود — الذين يتبون 
ف بيع الغلال - ف مركب ومعه غلة » وذلك عند 
قرية تمسمى « سهرجت » » فحجزه ليأاخذ منه 
السفينة . فقال : « كيف تأخذها وفيها غلتى ؟ » . 
قال : « أخرج غلتك منها على البر واتركها » فانها 
مطلوبة لمهمات الباشا » . فلم برض » وخاف على 
تبددها » ولم يجد سنينة أخرى » لأن جميع السفن 
مطلوبة مثلها » وقال له : « عندما أصلل بها الى 
مصر » وآنقل منها الغلة » أرسل معى من باخذها » . 
فقال القبودان : « لا سيبل الى ذلك » » وتشاجرا. 
فحنق القبودان على الأرنؤودى » وسل عليه سيفه 
ليضربه » فعاجله الأرنؤودى » وضريه بالطبنجة 
فقتله . فأراد آتباع القبودان القبض عليه . ففر 
منهم الى البلدة - وبها جماعة من الدلاة معينون 


لقبض الفرضة س فالتجا اليهم . فمائعوا عنه ... 
وتنازع الفريقان . 

وكان مصطفى آغا المذكور ملتزم البلدة هناك » 
وغائبا ف بعض شئونه » فبلفه الخبر . فحضر 
اليهم » وخاف من وقوع قتل أو شر بقع بالبلدة ء 
فيكو سببا لخراب الناحية . فقال : « با جماعة » 
اذهبوا بنا الى الباشا ليرى رأيه » . فرضوا بذلك . 
وحضر بصحبتهي - والقاتل معهم - وطلعوا الى 
ساعل پولاق. فید ما وتوا ای لر »برب 
القاتل » وذهب عند عمر بيك الأر نؤودى الساكن 
ببولاق . فتبعه الأمير مصطفى المذكور . فقال له 
عمر بيك : « اذهب الى الباشا وأخبره أنه عندى » 
وآنت لا بأس عليك » . ففعل . فقال له الباشا : 
« ولأی شیء لم تحتفظ عليه وتت رکه حتیبهرب ؟» 
فاعتذر بعدم قدرته على ذلك من الدلاتية الملتجىء 
البهم - وكآنهم هم الذين‌آفلتوه ~ فأمر بحبسه . 
فآأرسل الى عمر بيك » فحضر الى الباشا وترجی فى 
اطلاقه . فوعده آنه فی غد بطلقه اذا حضر القاتل . 
فقال : « انه عند آزمیر آغا ٤ء‏ وهو لایسلم فيه » ٤‏ 
ورکب الى داره ۔ 

فلا كان فى الصباح » آمر بقتل الأميد مصطلفى 
المذكور . فأنزلوه الى الرميلة » ورموا رقبته عند 
باب القلعة ظلما . 

وف صبحها : قتلوا شخصا من الدلاة يسبب 
هذه الحادثة . 


الاربعاء ۱۲ منه ( ۲۹٩‏ مارس ۱۸١١‏ م): 

فتل الأرتؤود شخصين من الدلاة أضا ت 
الخمیس ۱۳ منه ( ۲۰ مارس ۱۸۰۹ م) : 

آرسل الباشاء و طلب الأر تؤودى القاتل للقبودان 
من عمر بيك » وشدد ف الطلب » وقال : « ان لم 
برسله .. والا آحرقت عليه داره » . فامتشع من 


` Yoo — 


ارساله ¢ وچىع اله طاثفة الأر تود ¢ وصالح آغا 


قوج چاره . 

,وركب الباشا » وذهب الى ناحبة الشبخ فرج . 
وحصل بيولاق قلقة وانزعاج . ثم ركب الباشا 
راجعا الى داره بالأزبكية وقت الغروب, . وكثرت 
الأرجاف واللقلقة بن الأرنۇود والدلاتية . 
المسبت ٠١‏ مله ( اول ابریل ۱۸۰۹ 2)۳ . 

قتل الأر نود «شخصين من الدلاتية أيضا حهمة 


قلاطر السباع . ثم ان القاتل الذى قشل القبودان ‏ 


التجا الى كبر من كبار الأرتؤود . فآرسل الباشا 
الى حسن باشا يللب منه ذلك الكبير ء¿ عآكد فى 
طلبه » آو آنه بقطع رآس القاتل ويرسلها ‏ فکانه 
فمل س وآرسل اليه برس ملفوفة فى ملاية قسكينا 
دته ! ومردت القضبة » وسكنت الحدة » وراحت 
ویر 

آواخره ( حوالی منتصف ابربل ۱۸۰۹ م) 2 

١آمر‏ الباشا بتحرير دفاتر فرضة الأطيان »> وزادوا 
غيها عن عام الشراقى الماضى الثلث »> وربطوها 
ورتبوها آربع مراتب : تزيد كل ضريبة عن الأخرى 
مائة نصف فضة » آعلاها ييلغ شمانمائة نصف 
قضة . على أن الفرضة الماضية بقى الكثير منها 
بالذمم » لخراب القرى وعجرهم . وأختلى لتنظم 
.ذلك من الأفندية والأقباط بجهات متباعدة : 
الأفندية بربع أيوب ببولاق » والأقباظ بدير مصر 
العتيقة . حتى حرروا ذلك وتمموه ورتبوه فى عدة 
أيام . ووقع الطلب فى جانب معجلا» موه 
« الترويحة » . 

,وفيه : مر الباشا عمر بيك الأرئؤودى بالسقر 
من مصر » وقطع خرجه ورواتبه هو وعسکره . فلم 
ت#شعه المخالفة »> وحاسب على المنكسر له ولعسكره 


من الملائف ء وكذلك حلوان اللاد التى فى 
تصرفه . فبلغ نحو ستمائة كيس وزعت على دائرة 
الباشا وخلافمم . 

و كان الباشا ضبط جملة من حصص الناس » 
واستولى عليها من بلاد القليوبية » بحرى شبرا » 
واختصها لنفسه . فلا اتولی على حصص عر 
بيك » ودفع له حلوانها - وهى بالمنوفية والغريية 
والجرة وون ع من ران جا لي 
وآخذ عمر بيك ومن بلوذ به فى تشهيل أنضسبم 
وقضاء حوالجهم . 


تيسح الأول 
۱٦(‏ ابریل = ۱١‏ مایو ۱۸۰۹ م) 

فيه : شرع السيد عمر مكرم تفيب الأشراف فى 
عمل مهم تان ابن ابنته » ودعا الباشا والأعيان ء 
وآرسلوا اليه الهدايا والتعايى , وعمل له زفة» بوم 
الاثنين سادس عشره » مشى فيا آرباب الحرف 
والعربات والملاعيب وجمعيات ٠‏ وعصب صعايدة 
وخلافهم » من آعالى بولاق والكفور والحسينية 
وغيرها من مح الأصناف » وطبول وزمور و جوع 
رة فکان۔یوما مشټودا» اکربت فه اماک 
للفرجة . وكان-هذا الفرح هو آخر طنطنة اليد 
عبر بمصر . فانه حصل له عقیب ذلك ماسیتلی 
عليك قريبا من النفى والخروج من مصر . 

وفيه : كمل سد ترعة الفرعونية » واستمر العل 
فيها وى تابد السد بالأححار والمشمعات والأتربة 
نحو ستة أشهر » وصرف عليها من الأموال ما لا 
بحصى . وجرى مجرى البحر الشرقى وغزر ماؤه » 
و ن الان ھن فاط عد ان کان ا 
وملحت عذوبة الثيل بما انمكس فيه وخالطه من 
ماء البحر الملح ... الى قبلى « فارس كور» . 

وآقام بالسد عمر بيك تاب .الأشقر خفارته وتعهد 


الخلل » وكتم الجر من النشع والتنفيس » وسكن 


— ۷0٦ 


هناك ولم يفارقه . واسمر فى هذه الوظيفة 
والخدمة > ولم يقم بمصر . 

وفيه : تشحطت الغلال وغلا سعرها . حتى بلغ 
الأردب اقح آلف وستمائة صف فضة + وعر 
وجوده بالرقع والعرصات . وأما السسواحل فلا 
بكاد يوجد بها شىء من الفلة بطول السنة » ولولا 
لطف: الله بوجود الذرة لهلكت الخلائق . ومع ذلك 
استمرار المغارم والفرض » ختى فرض الغلة عبن »> 
وكذلك تېن وجمال وما۔بنضاف الى ذلك ما 
سمعته غير مرة مما بطول شرحه . 

وفيه : نودى على صرق الفرانسة والحوب 
والمحر ٤‏ كبا نودى فی العام الملاضى »> لأنه للا 
لودى بنقص صرفها » ومضى نحو الشهر إو 
الشهرين » رچم الصرف الى ما كان عليه وزبادة . 
فاع النداء كذلك ... وسيعود الخلاف مادام 
الكرب والضيق بالناس . على أن هذه اللتاداة 
والأوامر بالنقص والزيادة ليست من باب الشفقة 
على اللاس » ولا الرحمة بهم » وائما هى بحسب 
آغ اضمم وزبادة لمجم فاه اذا توجهت الطالبات 
بالفرض والمغارم ء نودى بالتقص ليزيد الفرط » 
رتترفر لهي الزادة » ويحصل التشديد والمعاقبة 
على من بقبض بالزبادة من آهل الأسواق واذا 
كان الدفع من خزانتهم فى علائف المسكر أو 
لوازمهم الكبيرة » قبضوها بأزيد من الزبادة التى 
ادوا عليها » من غير مبالاة ولا احتشام ... تناقض 
ما لنا الإ السكوت عنه ! 
فی آواځره ( منتصف مابو 1۸۰٩‏ م ) * 

ثواحدت الفلال ء وانحل سعرها . وحشر 
الفلاحون ببدارى الغلة » وائحط السعر ٠.‏ والحمد 


ط 


لله [ 


ريح اام 

الأحد ٦‏ منه ( ۲۱ مایو ۱۸۰۹ م ):2 

وردت مراسيم من الروم » ويشارة بمولودة 
ولدت للسلطان وسموها « فاظطمة » . وى المراسيم 
لأمر بالزيسة . فاقتضى الراى آن يعملوا شنكا 
أن يعملوا للأشى شتكا أو زينة ء آو بذكر ذلك 
مطلقا » وانما يعمل ذلاف للمولود الذكر ٠.‏ من بدع 
الأعاچي ! 
التلاثاء ۸ منه ( ۲٣‏ مایو ۱۸۰۹ م ) : 

حضر من الأمراء المصريين القبالى مرزوق بيك 
بيك سلحدار مراد بيك » وعلی بيك آیوب » حسب 
ا اوو ر کا ن 
ومہشعا عن التداخل ف هده الأحوال . والسبب 


ی حضوره آل زوجته توفت من نحو صف شهر » 


فحضر لأجل نركتها ومتاعها ومتاعه الذى عندها . 
وحصصها . 

و لما حضر وحد الباشا استولى علىذلك » وآخذ ' 
المتاع والملصاغ والجواهر والعقان» وأخذ اللخصص »> 
وآخد حلوانها وذلك بيد مجمود بيك الدويدار . 
فاا حضر سليم آغا لم بجد شينا . لا دار ولا 
عقسار ولا نافخ نار ! فثزل عند على بيك آیوب 
بمنزله بشمس الدولة فحضر اليه محمنود بيك 
الدويدار والترجمان » وآخذا بخاطره وناد » 
وآخبراه آن الياشا سیعوض عله ما ذهب منه .. 
وزبادة ! وزرعا له فوق المسطوح . فلم يسعه ال 


التسليم . 


۷۷ 


ويه : سقط تف القصر الذى أنشآه الباشا 
بشبرا . وشرعوا فی تعمیره انيا . 

وفيه : وصل الخبر بحضور زوجة الباشا آم 
آولاده » وابنه الصغير - واسمه اسماعيل - وابن 
بوفابارته الازندار » وکثیر من آقاربهم وآهالیهم ۰.. 
حضر الجميع من بلدهم « قولة » الى سكندرية . 
فاتھم نا ابت لهم مصر » واستوطنوها وسکنو ها » 
وتنعموا فيها ... أرسلوا الى أهاليهم وأولادهم 
وأقار مم بالحضور . فکانوا فی کل وقت اتون 
أفواجا أفواجا » نساء ورجالا وأطفالا . 

فلما وصل خبر وصولهم الى سكندرية » 
سافر للاقاتها انها ابراهيم بيك الدفتردار . وذلك 
حادی عشره . 
الژحد ۱۲ مله ( ۲۸ مایو ۱۸۰۹ م۴) ۶۰ 


حصر المذكور قبل حضور الواصلين . وما 
وصلوا نرل الباشا للاقاتهم الى بولاق . 
الاثنین ۱۲ منه ( ۲۹ ماو ۱۸۰۹ م) + 

نبهوا على جميع النساء والخوندات » وكل من 
كانت لها اسم فى الالتزام » أن يركبن يأسرهن 
ويذهبن الى ملاقاة امرآة الباشا ولاق » وذلك 
صبح يوم الأريعاء » واعتذرت الست نفيسة 
المرادية بآنها مريضة » ولا تقدر على الحركة 
والخروج . فلم بقبلوا لها عذرا . 
الاربعاء 1٩‏ هنه ( ۲۱ مایو ۱۸۰۹ م) : 

اجتمع السواد الأعظم من النساء بساحل بولاق 
على الحمارة المكارية - وهم أزيد من خمسمائة 
مکاری س حتی ركبت زوجة الباشا » وساروا معها 
الى الأزبكية . وضربوا لوصولها وحلولها بمصر 
عدة مدافع كثيرة من‌القلعة والأزبكية . ثم وصلت 
المدايا والتقادم » وأقبلت من كل ناحبة الهدابا 
المختصة بالأولاد » والمختصة بالنساء . 


جس اری الأول 

۴ مله ( ۱١‏ يونية ۱۸۰٩‏ م) : 

نزل عمر بيك الأرتودى الى المراكب من بيته 
من بولاق » وسافر على طريق دمياط ليذهب الى 
بلاده » وسافر معه نحو المائة س وهي الذين جعوا 
الأموال - واجتمع لعمر بيك المذكور من المسال 
والنوال آشياء كثيرة » عبآها ف صناديق كثرة 
وأخذها معه . وذلك خلاف ما آرسله آلی پلاده فی 
دفعات قىل تاریخه . 
٥‏ منه ( ۲۸ يونیة ۱۸۰۹ م) : 

سافر على بيك آبوب » وسلیم آغا مستحفظان 
الى احية قبلى . واستمر بمصر مرزوق بيك » 
وقاسم بيك المرادى ؛ 

وفيه : طلب الباشا آلف كيس من المعلم غالى »> 
وآلزمه بها . فوزعها على المباشرين والكتبة وجمعها 
فی آقرب زمن . 

وفیه : حضر سلحدار الوزير بوسف باشا وعلى 
يده مرسوم مضموئه : طلب ما کان آحدثه حین 
کان بمصر على آوراق الاقطاعات والفراغات 
واتقاسط الالترام » الذى سوه (« قصر اليد » 
و « خرج القلم » » وجعل ايراد ذلك لنفسه . 
فأرسل بطلب ذلك » من تاريخ سنة سسبعة عشر 
ومائتين وألف الى وقت تاريخه » حسب قدر ذلك 
فبلغ ليفا وأربعة آلاف كيس . 

وفيه : شرعوا ف تحرير دفتر لصف فائظ 
املترمين » ودفتر خر بفرض مال على الرزق 
الأحباسية المرصدة على المساجد والأسبلة والخرات 
وجهات البر والصدقات » وكذلك آطيان الأوسية 
المختصة أيضا بالملتزمين . وكتبوا بذلك مراسيم 
الى القرى والبلاد » وعينوا بها معينين وحق طرق 


من طرف کشاف الأقاليم بالكشفغ على الرزق 
المرصدة على المساجد والخيرات . 

وت دموا الى كل متصرف فى شىء من هذه 
الأطيان » وواضع علیها بده : بأن ياتى سنده الى 
الدیوان ٤‏ ویجدد سنده » وبقوی بمرسوم جدید» 
وان تاخر عن الحضور فى ظرف آربعين بوما » يرفع 
عنه ذلك » وبمکن منه غیره . 

وذكروا ق مرسوم الأمر علة وحجة ء لم بطرق 
الأسماع نظیرها » آنه اذا مات السلطان آو عزل » 
بطلت تواقیعه ومراسیمه » وکذلك نوابه » وبحتاج 
الى تجديد تواقيع من نواب المتولى الجديد .. 
ولحو ذاك 

م ليعلم أن هذه الارصادات والأطان 
موضوعة من آبام المملك الناصر يوسف صلاح الدين 
الأيوبى فى القرن الخامس » وجعلها من مصاريف 
بيت الال » ليصل الى المستحقين بعض استحقاقهم 
. من بيت المال سهولة ئم اقتدی به ف ذلك 
الملوك والسلاطين والأمراء الى وقتنا هذا فيبنون 
لاجد والتكانا والربط والخوانق والأسبلة > 
ويرصدون ع ليها آطيانا بخرجونها من زمام 
٠‏ أوسيتهم » فيستغل خراجها أو غلالها لتلك الجهة . 

وكذلك يربطون على بعض الأشخاص من طلبة 
العلم والفقراء » على وجه البر والصدقة » ليتعيشوا 
بذلك وستتعينوا به على طلب الملم واذا مات 
المرصد عليه ذلك » قرر القاضى آو الناظرخلافه ممن 
سستحق ذلك » وقيد اسه فى سحل القاضى ودفتر 
الديوان السلطانى عند الأفندى المقيد بذلك » الذى 
. عرف بكاتب الرزق فيكتب له ذلك الأفسدى 
سندا عوجب التقرير يقال له « الافراج » » ثم يضع 
عليه علامته ثم علامة الباشا والدفتردار . ولكل 
اقليم من الأقاليم القبلية والبحردة دفتر مخصوص 
عليه طرة من خارج مكتوب فيها اسم ذلك الاقلي » 


لسهل الكشف والتحردر والمراجعة عند الاشتباه 
و تحردر مقادیر حصص آرباب الاستحقاقات 

ولم بزل ديوان الرزق الاحباسية محفوظا مضبوطا 
فى جميع الدول المصرية › جيلا بعد جيل » لايتطرقه 
خلل ء الا ما زل عنه آربابه لشدة احتياجهم ‏ 
الفراغ لبض المتزمين ‏ بقدر من الدراهم 
معجل وبقرر للمفرغ على تفسه قدرا مؤجلا ‏ 
دون القيمة الأصلية ‏ فى نظر المعجل الذى دفعه 
للمفرغ . ويسمونها حينئذ < داخل الزمام » . ولم 
تزل على ذلك بطول القرون الماضية . 

وتملك الفر سساوية الديار المصرية » فلم يتعرضوا 
لفىء من ذلك ولا حجضر شرف آفندى الدفتردار 
س بعد دخول يوسف باشا الوزير - ووجه الطلب 
على الملتزمين بآن بدفعوا إلدولة حلوانا جديدا» 
على النظام والنسق الذى ابتدعو ه للتحيل على 
تحصیل الال بای وجه ... زاعمین آن أرض مص 
صارت دار حرب بتملك الفرناوية ! وأنهم 
استنقذو ها نهم ٤‏ و استو لوا علنها استلاء جد ددا » 
وصاارت جميع أراضيها ملكا لهم فمن درد 
الاستیلاء على شىء من رض وغیرها » فلیشتر ه من 
نای السلطان بلغ الحلوان الذى قدروه . 

واطلعوا على التقاسيط » وفى بعضها ما رفم 
عله الميرى الذى شض لاحر نة باذن الولاة» بعد 
الممالحات والتعوبض من المصارف والمصارف 
الميرية ء كالىملاتف والغلال والبعض تمم ذلك 
عراسيم سلطانية كما قولون - شريفة ! بحيث 
يصير الالتزام مثل الرزق الاحباسية » موه 
« خزنة بند » ومنهم من آبقی على التزامه شپنا 
قليلا » سوه « مال المابة » ... فلم يهل بهم 
ابطال ذلك » بل جمل عليها الدفتردار اليرى الذى 
کان مقیدا علا آو آقل آو آزید » بحسب واضع 


۷0۹4 - 


اليد واكرامه» ان کان ممن یکرم ٤‏ وضمه الى مال 
الحمابة الأصلى أو المستحد فط . 


وضيع على الناس سعيهم وما بذلوه من مرتبات#م 
وعلائفهم التى وضموها وقیدوها فى نظير جعلها 
2 خرينة بنك » كما ذكر . 

ثم تيد لكتابة الاعلامات عبد الله آفندى رامز 
القبودان وقاضى باشا » وسمى ف ذلك الوقت 
بكاتب اليرى » وتوجه نحوه الاس لأجل كتابة 
الاعلامات لثبوت رزقهم الأحباسية وتجديد 
سنداتها . فتعنت عليهم بضروب من التعنت : كآن 
يطلب من صاحب العرضحال اثبات استحقاقه » فاذا 
ثبت له » لا بخلو اما آن يكون ذلك بالفراغ أو 
المحلول ... فيكلفه احضار السندات ء وأوراق 
الفراغات القديمة » فربما عسدمت آو بليت لتقادم 
السنين ء أو تركها واضع اليد لاستغنائه عنها بالسند 
الجديد » آو كان القديم مشتلا على غير المغروغ 
عنه » قیخصم بهامشه بالمنزول عنه » ویبقی القديم 
عند صاحب الأصل ... فان آحضرهاليه » تعلل شىء 
آخر » واحتج بشبهة آخرى . فاذا لم يبق له شبهة › 
طالبه بحلوانها عن مقدار ابرادها ثلاث سنوات .. 
والا فخسس سنوات » وذلك خلاف المصاريف . 

فضج الاس » واستغاثوا بشرف آفشدى 
الذفتردار . فعزل عبد الله أفندى رامز المذكور عن 
ذلك ٠‏ وقيد أحد كتابه بكتابة الاعلامات » وقرر 
على كل فدان عشرة أنصاف فضة فبا دوتها ... 
برسمها فى السند الجديد » وجعلها مال حماية ء 
رأوهم الاس آن مال الحماية يكون زيادة فى 
اكيد الأحباسن » وحاية له من تطرق الخال . 
استسهل الناس ذلك » وشاع ف الاقليم المصرى » 
أقبل الناس من البلاد القبلية والبحرية لتجديد 
سنداتهم » فطفقوا بكتبون السندات على تسق 
قاسہط الالترام ء لا على الوضع القديم » ويعلم 


علبها الدفتردار فقط . وآما الصورة القديبة 
فسکانت اتکتب فی کاغد کہسیږ » بخط عسریی 
مجود » وعليها طرة بداخلها اسم والى مصر » 
وممهورة بختمه الكبير » وعليها علامة الدفتردار » 
وبداخلها صورة أخرى تسى « التذكرة » مستطياة 
على صورة التقسيط الفرمة » ممهورة أبضا وعليها 
العلامة والختم » وهى متضمنة ماف الكبيرة . وعلى 
ذلك كان استمرار الحال الى هذا الأوان ٠٠١‏ من 
قرون خلتٹ ٤‏ ومدد مضٽ . 

وه أبضا : حرروا دفترا لاقليم البحيرة 
بمساحة الطين الرى والشراقى » وأضافوا اليه طين 
الأوسية والرزق »> وكتبوا بذلك مناشير » وأخرج 
المباشرون كشوفاتها بأسماء الملتزمين . فضج الناس 
واجتمعوا الى مشابخ الأزهر وتشكوا» فوعدوهم 
باتتكلم فى شآن ذلك بعد التثبت . 

وفيه : قبض آغاة التبديل على شخص من آهل 
العلم - من آقارب السيد حسن البقلى ‏ وحبسه. 
فأرسل المشايخ يترجون ف اطلاقه . فلم يفعل > 
وأرسله الى القلعة . 

وفيه : سعى محمد آفندى طبل س ناظر المهمات 
لصديقه السيد سلامة النجارى عند الباشا فى 
انعام ووظيفة . وسبب ذلك أن المذكور آرسل جلة 
طاقات من الأقمشة الهندية الغريبة المقصبة وغيرها » 
وحصانا من أعظم خبول المصريين كان اشتراه 
نه - هدبة الى محمد آفندى المذكور . فاقلضت 
مروءته آنه أخذها وقدمها للباشا » وقال له : « ان 
السيد سلامة أحضر هذه الهدية لأفندينا » شكرا 
لانعامه السابق عليه > . فقبلها الباشا ٤‏ وآنعم عليه 
بعشرة آکیاس » وآمر محمد آفندی بان بجعله فی 
وظبغة معه . 

وفيه أيضا : شرعوا فى تحربر دقتر بنصف فائظ 
الملتزمين انو اع الأقمشة وباعة اللعالات س ال 


هى.الصرم-واليلغ - وجعلوا عليهاختمية . فلا يباع 


SSN 


منها شىء حتى بعلم بيد الملتزم ويخثم ... وعلى 
وضع الختم والملامة قدر مقدر بحسب تلك 
البضاعة وثمنها . فزاد الضجيج واللغط ف الناس . 
۷ منه ( ۲۰ يونیة ۱۸۰۹ ۳) : 

حضر المشسايخ بالأزهر على عادتهم لقراءة 
الدروس . فحضر الكثير من النساء والعامة » وآهل 
الملسجون وهم بصرخون ويستغيثون - وابطلوا 
الدروس . واجتمع المشايخ بالقبلة » وأرسلوا الى 
السيد عبر النقيب . فحضر اليهم » وجلس معهم . 
ثم قاموا وذهبوا الى پیوتهم . ثم اجتمعوا فی ثانی 
بوم » وکوا عرضحالا الى الباشا ۰۰۰ يذکرون فيه 
المحدثات من المظالم والبدع » وختم الأمتعة » وطلب 
مال الأوسية والرزق » والمقاسمة ف الفائظ › 
وكذلك آخذ قريب البقلى وحبسه بلا ذنب . وذلك 
بعد آن جلسوا مجاسا خاصا » وتعاهدوا وتعاقدوا 
على الاتحاد وترك المنافرة . 

أ وعد ذلك حضر دیوان آفندی وقال : 
« الباشا يسلم عليکم » ویسال عن مطلوباتكم » . 
قعرفوه با سطروه امالا » وبیشسوه له 
تفصيلا . فقال : « ينبغى ذهابكم اليه » وتخاطبوه 
مشافهة بما تريدون » وهو لابخالف آوامرکې » ولا 
يرد شفاعتكم . وانما القصد أن تلاطفوه ف الخطاب 
لأنه شاب معرور جاهل ء وظالم غشوم » ولا تقبل 
تفسه التحکم » وربما حمله غروره على حصول 
ضرر بكم > وعدم اتفاذ العرض » . 

فقالوا بلسان واحد : < لا ذهب اليه آيدا 
مادام يفعل هذه الفعال »> فان رجع عنها وامتنع عن 
احداث البدع والمظالم عن خلق اله » رجعنا اليه » 
وترددنا عليه کما کنا فی السابق » فاننا بايعناه على 
العدل لا على الظلم والجور » . فقال لهم ديوان 
آنندى : « وآنا قصدى أن تخاطبوه مشافهة ويحصل 
اتاد الغرض » . فقالوا : « لا نجتمع عليه آبدا ولا 


نثير فتننة » بل لزم بيوتنا ونفتصر على حالنآً > 
ونصبر على تقدیر الله بنا وبغیرنا » . 

وآخذ ديوان آفندى العرضحال ¿ وأوعدهم فر 
الجواب . ثم بعد رجوعه ٠‏ آطلقوا قريب اليد : 
حسن البقلى الذى كان محبوسا ولم بعلم 
اتنظروا عودة ديوان آفندى » فابطا عليهم » وتآخر 
عوده الى خامس يوم بعد الجمعية . فاجتمع الشيخ 
الممدى والشيخ الدواخلى عند محمد آفندی طبل 
ناظر المهمات س ولان ف تفسهم للسسيد 
عمر ما فيها س وتناجوا مع بعضهم » ثم اتنقلوا ف 
عصريتها وتفرقوا . 

وحضر المهدى والدواخلى الى السيد عر 
وآخبراه آن محمد آفندی ذکر لھم أن الباشا لم 
بطلب مال الأوسية ولا الرزق » وقد كذب من تقل 
ذلك » وقال : « انه قول انی لا آخالف آوامر 
المشايخ . وعند اجتماعهم عليه ومواجهته بحصل 
كل المراد » . فقال السيدعمر : « آما اثكاره طلب 
مال الرزق والأوسية فها هى آوراق من آوراق 
الاشرين عندى لبعض اللترمين » مشتملة على 
الفرضة ونصف القائظ » ومال الأوسية والرزق . 
وآما الذهاب اليه فلا ذهب اليه آبدا » وان كتتم 
تنتقضون الأإيمان والعهد الذى وقع بيننا ... فالرآى 
لك » . ثم اتفض المجلس . 

وأخذ الباشا یدیر ف تفریق جمعهم ٤‏ وخذلان 
السيد عمر.. لا فى تصه منه من عدم اتفاذ أغراضهء 
ومعارضته له فى غالب الأمور ..ويخشى صولته ٤‏ 
ويلم أن الرعية والعامة تحت أمره : أل شاء 
جمعهم » وان شاء فرقهم . وهو الذى قام بنصره ؛ 
وساعده وآعانه » وجع الخاصة والعامة حتى ملكه 
الاقليم . وري آنه » ان شاء » فعل بنقيض ذلك . 
فطفق يجمع اليه بعض آفراد من أصحاب المظاهر ٤‏ 
ویختلی معه » ویضحك اليه ٠.۰‏ فیغتر پذلك » ویری 


ذلك . تم 


ل 


آنه صار من المقريین » وسیکون له شآن ان وافق 
نصح . فیفرغ له جراب احقده » ویرشسده پقدر 
اجتهاده. لما فيه من المعاونة . 

ثم فی لیلتها حضر دیوان آفندی وعبد اله بکتاش 
الترجمان » وحضر المهدى والدواخلى ... الجميع 
عند السيد عمر . وطال .بينم الكلام والمعالحة فى 
طلوعهم ومقابلتهم البساشا » ورقرق لذلك كل من 


المهدى والدواخلی eo‏ والسيد عر معتم على 


الامتناع . ثم قالوا : « لابد من كول الشيخ الأمير 
معنا » ولا ذهب بدونه » . فاعتذرالشيخ الأمير بأنه 
متوعك . ثم قام المهدى والدواخلى وخرجا » صحبة 
دیوان آفندی والترجمان » وطلءوا الى القلعة ء 
وتقابلوا مع الباشا » ودار بينهم الكلام . وقال فی 
کلامه : د آنا لا آرد شفاعتکم » ولا آقطع رجاء کې » 
والواجب علیکم اذا رآبتم منی‌انحرافا آن تنصحونی 
وترشدونی » 1 ثم آذ لوم على اليد عمر فى 
تخلفه تعتته » وشی على البواقی « وف کل وقت 
یعاندنی وببطل آحکامی › ویخوفنی بقیام 
الحىهور » . 
فقال الشيخ المهدى : < هو ليس الا بناء واذا خلا 
عنا فلا يسوی بشىء . ان هو الا صاحب حرفة » آو 
٠‏ يجمع الايراد ویصرفه عسلی 
المستحقين » ! 

فعنسد ذلك تبين قصد الباشا لهم » ووافق ذلك 
ما فى نفوسهم من الحقد للسيد عمر ... والشسيخ 
الدواخلى حضوره نيابة عن الشيخ الشرقاوى وعن 
تسه » ثم تناجوا معه حصة » وقاموا منصر فين 
مڏبڏپين ومظهرين خلاف ماهو کامن فى تفو سهم من 
الحقد وحظوظ التفس » غير مفكرين فى العواقب . 
وحضروا عند السيد عبر - وهو ممتلىء بالغيظ 
مما حصل من الشذوذ وقض العهد س قاخبروه 
بان الباشا لم بحصل منه خلاف . وقال : « آ6 لا 
أرد شفاعتكم » ولكن تسى لا تقل التحكم » 


چاہی وقف 


والواجب علیکم ‏ اذا رآیتمونی فعلٹ شیا 
مخالفا - آن تنصحونی وتشفعوا . فانا لا آر د کې » 
ولا آمتنع من قبول نصحكم . وأما ما تفعلوله من 
التشنيع والاجتماع بالأزهر » فهذا لايناسب مكمه 
وكانكم تخوفونى بهذا الاجتماع » وتهييج الشرور ؛ 
وقيام الرعية » كما كنتم تمعلون فى زمان الماليك » 
فآنا لا فزع من ذلك . وان حصل من الرعيسة 
آمر ما » فليس لهم عندى الا السيف والاتتقام » . 

فقلنا له : « هذا لایکون » ونحن لانحب وران 
الفتن » وانما اجتماعنا لأجل قراءة البخارى .. 
وندعو الله برفع الكرب » . ثم قال : « آرید آن 
تخبرولى عمن اتنبذ لهذا الأمر » ومن ابتدا بالف » 
قالطنا » وئه وعدا بابطال الدمغة » و تضعبف 
الغائظ الى الربع بعد النصف ء وآأنكر الطلب 
بالأوسسية والرزق من اقليم البحيرة ثم قاموا 
منصرفين » واتفتح بينهم باب النفاق » واستمر القال 
والقيل » وكل حربص على حظ لفسه » وزبادة 
شهرته وسمحته » ومظهر خلاف ما فی ضیره , 

جم اوی الافرق 

الجمعة غرته ( ٠١‏ بولية 1۸٠۹‏ م) :' 

حضر دیوان آفندی وعبد اله بکتاش الترجمان . 
واجتمع المشايخ ببيت السيد عمر » وتكلموا فى شان 
الطلوع الى الباشا ومقابلته . فحلف السيد عمر أنه 
لا بطلع اليه » ولا بجتمع به » ولا بړی له وجها ... 
الا اذا أبطل هذه الأحدوثات وقال : « ان جسیم 
الاس تهونى معه » ويزعمون آنه لا تجار على : 
شیء فعله الا باتفاقی معه » وکا ما مقی » وما 
تقادم بتزايد ف الظلم والجور » » وتكلم كلاما 
كثيرا . لما لم يجبهم الى الذهاب » قالوا : « اذن 
يطلع المشايخ » . وأرسلوا الى الشسيخ الأمير >¿ 
فاعتذر بآنه متوعك الجسم » ولا يقدر على الحركة 
ولا ال ركوب . 


س ۷٢‏ ہے 


شقواأغلى طلوح اليح عبد أ الرقارى 
والمهدى والدواخلى والفيوس . وذلك على خلاف 
غرض السيد عمر » وقد ظن آنهم يمتنعون لامتناعه » 


للمهد السابق والأيمان . فلما طلعوا الى الباشا , 


واتكلموا معه - وقد فهم كل منهم لغْة الآخر 
الباطنية ¬ ثم ذاكروه فی آمر المحدثات . قاخبرهم 
1 يرفع بدعة الدمغة » وكذلك يرفع الطلب عن 
الإأطبان الأوسية » وتقرير ربع الفائظ . وقاموا على 
ذلك » ونرلوا الى بيت السبد عمر » وأخبروه بسا 
حصل . فقال : « وأعجبكم ذلك ?» قالوا ... (ا) 
ال : « انه آرسل بخبرنىبتقرير ربع المال الفائظ »> 
فلم أرض وأبيت الا رفع ذلك بالكلية . غانه فالعام 
السابق لما طلب احداث الربع » قلت له هذه 
لصي سنة متبعة . فحلف آنها لاتكون يعد هذا 
العام وذلك لضرورة النفقة » وان طلبها فى المستقبل 
يكون ملعونا ومطرودا من رحمة الله » وعاهدنى 
على ذلك . وهذا ف علمكم كما لابخفاكم . قالوا : 
نعم ... وما قوله انه رفع الطلب الى الأوسبة 
والرزق » فلا آصل لذلك » وهاهى اوراق البحرة 
.. وجهوا بها الظلب » . 

فقالوا : « اننا ذكرنا له ذلك فانکر » وکابرناه 
بأوراق الطلب » فقال : ان السبب ف طلب ذلك من 
اقليم البحيرة خاصة »> أن الكشافين لما نزلوا 
للكشف على آراضي الرى والشراقى - لبقرروا 
عليها فرضة الأطيان س حصلل منهم الخيائة 
والتدليس . فاذا كان ف أرض البلدة خمسمائة 
فدان ری » قالوا عليها مائة » وسموا الباقى رزقا 
وآوسية . فقررت ذلك عقوبة لهم فى نظير تدليسىم 
وخيانتهم » . فقال السيد عمر : « وهل ذلك آمسر 
واجب فعله ۲ آلیس هو مجرد جور وظلم أحدثه 
فی العام الاضى ... وهی فرضة الأطيان التی ادعی 


لزومها لاتمام العلوفة » وحلف آنه لا يمود لثلها ? 
فقد عاد وزاد » وتنم توافقونه وتسایرونه ٤‏ ولا 
تصدو له ولا تصدعونه بكلبة » وآنا الذى صرت 
وحدی مخالفا وشاذا | » . ووجه عليهم اللوم فى 
تقضهم العهد والأيمان . 

وانفض المجلس ٠‏ وتفرقت الآراء » وراج سوق ۰ 
النفاق » وتح ركت حفائظ الحقد والحسد » وكثر . 
سميهم وتناجيهم بالليل والنهار ... والباشا يراسل 
السيد عمر » ويطلبه للحضور اليه والاجتماع به ٤‏ 
ویعده بانجاز ما يشير عليه به . وأرسل اليه کتخداه 
لیترفق به » وذکر له آن الباشا برتب له کیښا ف کل 
يوم » وبعطيه فى هذا الحين ثشائة كيس خلاف 
ذلك ... فلم بقبل . 

ولم بزل الباشا متعلق الخاطر بسببه » ويتجسس 
ویتفحص عن آحواله » وعلی من بتردد عليه من کبار 
المسکر ..."وریما آغری به بعض الكبار فراسلوه 
سرا » وآظهروا له کراهبتهم للباشا ٤‏ وآنه ان اتنبذ 
لمفاقمته ساعدوه » وقاموا بنصرته عليه . فلم خف 
SS‏ 
ak ES‏ 
والمترددون أيضا بنقلون ويحرفون بحسب الأغراض 
والأهواء . 

واتفق فى آئناء ذلك : أن الباشا آمر بكتابة 
عرضحال بسبب المطلوب لوزير الدولة — وهى 
الأربمة آلاف کیس س ویذکر فيه انها صرفت فى 
المهمات : منها ماصرف فى سد ترعة الفرعولىة س 
ومپلنه ثمانمائة کیس س وعلی تجارید المساکر 
لمحاربة الأمراء المصرية » حتى دخلوا فى الطاعة » 
كذلك مبلغا عظيما » وما صرف ف عمارة القلعبة 
والمجراة التى تنقل المياه اليها مبلعا آيضا » وكذلك 
فى حفر الخلجان والترع » ونقص المال الميرى 
سسبب شراقى البلاد ونحو ذلك . وأرسله الىالسيد 


1۳ س 


غمر لیشع خطه وختمه عليه فامتنع قال : < آما 
ماصرفه على سد الترعة'» فان الذى جمعه ؤجباه 
من البلاد يزيد على ماصرفه اضعافا كثيرة » وآما غير 
ذلك ... فکله کب لا أصل له وان وجد من 
بحاسبه على ما أخذه من القطر المصرى من الفرض 


:وا لظام é‏ لما وسعته الدفاثر ¶@ .۰ ۰ 


فلما ردو عليه وأخبروه بذلك الكلام » حق 
واغتاظ ف نفسه » وطلبه للاجتماع به » فامتنع . 
فلما آکثر من التراسل + قال : « ان کان ولا بد .. 
فاچتمم معه فى يبت السادات » وأما طلوعى اله 


خلا بیکون » . فلما قیل له فی ذلك » ازداد حنقه » 


وقال : « انه بل به أن یزدرینی وپرذلنی » ویآمرنی 
الآریعاء ۲۷ مله ( ٩‏ اغسطس ۱۸۰۹ م) ” 

رکب الباشا وحضر الى بیت ولده ابراهيم بيك 
الدفتردار » وطالب القاضى. و المشايخ المذكورين › 


وأرسل الى السيد عمر رسولا من طرفه » ورسولا 
٣‏ چن طرف القاضی 4 طله للحضو ر لبتحاقق 
ویتشارع معه . فرجعا وآخبرا بآنه شرب دواء ولا 


يمكنه الحضور فى هذا اليوم . 

وکا قد آحضر شيخ السادات الوفائىة والشيخ 
الشرقاوى . فعند ذلك أحضر الباشا خلعسة » 
وألبسها شيخ السادات على نقابة الأشراف 7 وآمر 
بكتابة فرمان بخروج السيد عمر ولفيه من مصر 
س بوم تاريخه س فتشفع المشايخ ف امهاله ثلاثة 
أيام حتى بقضى آشسغاله . فأجاب الى ذلك . ثم 
سالوه فی آن پذهب الى بلده آسيوط . فقال : 
« لابذهب الى أسيوط » ويذهب اما الى سكندرية 
أو دمياط » . 

إفلما ورد الخير على السيد عبر بذلك . قال : 


9 ما منصب النقابة » فائى راغب عه وزاهد ٠‏ 


فيه » وليس فيه الا التعب . وآما النفى فهو غابة 


مطلوبی » وأرتاح من هذه الورطة . ولكن أريد 
آن کون ف بلدة لم تکن تحت حکمه » اذا لم 
بآذن لى فى الذهاب الى آسيوط » فلياذن لى فى 
الذهاب الى الطور أو الى درنة » فسرفوا 
الباشا » فلم يرض الا بذهابه الى دمياط . ثم ان 
السيد عمر مر باشجاوش أن بأخذ الجاويشية » 
ویذهب بهم الى بيث السادات . واخذ فى آسباب 
السفر 


الخمیس ۲۸ مله ( ۱۰ اغسطس. ۱۸۰۹ م سے 
۵ مسري ۱٠١۲٥١‏ ق ): 

أوف اليل المبارك ونودى بالوفاء تلك الليلة . 
وخرج الناس لأجل الفرجة والضبافات فى الدور 
المطلة على الخليج غلما كان آخر النهار » بررت 
الأوامر بتاخير الموسم لليلة السبت بالروضة . 
فبرد طعام آهل الولائم والضيافات + وتضساعفت 
کلنهم ومصاریقهم . 
٠‏ وحصلت الحمعية بلة السبت بالروضة وعد 
قنطرة السد . وعملوا الحراقات والشنك » وحضر 
الباشا وآكاير دولته والقاضى » وكسر السد 
بحضر تم » وجرى الماء فى الخليج » وانفض 
الجع. ٠‏ 
وفيه : اعتنى السيد مد المحروقى بأمرالسيد عمر. 
وذهب الى الباشا و کلمه وآخبره پانه آقامه و کیلا 
على أولاده وبیته وتعلقاته فأجازه بذلك » وقال : 
< ہو آمن من کل شیء ء وآنا لم آزل راعی خاطره 
ولا آفوته » . ثم آرسل السيد المحروقى فأحضر 
اين ابنة السييد عمر » فقابل .به الباشا » وطمن 
خاطره . ولکن قال.: «لابد من سفره الى دمياط» . 
وعندما طلب السيد المحروقى الغلام الى الباشا 
آشيع فى الناس وقوع الرضا ء وتناقل الناس ذلك » 
وفرح آهل منزله » وزغرطوا وسروا» واستمروا 
على ذلك حتی رجم الغلام » وتبین آنه لا شیء ۔ 


س ۷ س 


فانقاب الفرح باللرح . واتعين بالسفر» صحبة السيد 
عم » كتخدا الألفى الى دمياط , 


رک سید 

غرته ( ۱۲ انغمسطس ۱۸۰۹ م) :2 

اجتبع المودعون للسيد عبر . ثم حضر محمد 
كتخدا المذكور ء فعند وصوله ٠‏ قام السيد عبر 
وركب ف الحال » وخرج صحبته . وشيعه الكثير 
مز المتعسمين وغيرهم » وهم بتٻاکون حوله حزن 
على فراقه . وكذلك اغتم الاس على سره 
وخروجه من مصر » لأنه کان رکنا وملجاً ومقصدا 
للناس » و لتعصبه على نصرة الحق . فسبر الى 
بولاق » وئزل ف ا مركب وسافر من ليلته ‏ 
بآتباعه وخدمه الذين حتاج اليم - الى دمياط . 

وفيه : حضر الشيخ المهدى عند الباشا » وطلب 
وظلاتفه السيد عبر . فآنعم عليه الباشا دشر أوقاف 
الامام ,الشافعى . ونظر وقف سنان باشا ببولاق › 
وحاسب على المنكسر له من الملال مدة أربع 
سنوات . فأمر بدفعها له من ځزینته نقدا» وقدرها 
خمسة وعشرون كسا ء ٠ذلك‏ فی نظیر اجتهادہ ق 
خيانة السيد عبر ۾ حتى اوبعوا به ما ذكر . 

وفسه : تشد الخواحا محمود حسن بڙرجان 
باشا بعمارة القصر والمسجد الذى يعرف بالاثار 
التبوية . فعمرها على وصعها القديم . وقد كان 
آل الى الخراب . 
٣‏ مته ( ۱۲ اغسطس ۱۸۰٩‏ ۳): 

خلم الباشا على ثلاثة من الأجناد المضرية 
اللسوبين لسليمان بيك البواب » وقلدهم صناجق 
وأمراء الوقت » وضسم: اليم عساكر آنراك 
وارئؤود» ليسافر الجميع الى الجهة القبلية » سيب 
عصان الأمراء المرادية » وتوقفهم عن دفع الال 


والغلال . وكذلك عين للسفر آيضا آهد آغا لال »> 
وصالح قوج » وبوتابارته » وحسن باشا ٤‏ وعابدین 
مك ... فار تحت البلد . 

وطلبوا المراكب ء فتعطل المسافرون الى. الية 
القبلية والبحربة » وكذلك امتنع مجىء الواصلين 
بالغلال والبضائع خوفا من التسخير . وقد كان 
حضل بعض الاطمئنان وسلوك الطريق القبلية » 
ووصول المراكب بالغلال والمجلوبات ه ` 
۰ مته ز۲۱ اغسطس ۱۸۰٩‏ م) : 

»افر أحمد آغا لاظ وصالح قوج . خرجوا 
بعسأاكرهم ونزلوا فى المراكب وذهبوا الى قبلى . 

وقيه : حضر محمد كتخدا الألفى من دمباطل 
راجا من تشييع السيد عبر » ووصوله الى دمياط 
واستقراره بها , 
٩‏ منه ( ۲۰ اغسطس ۱۸۰۹ م) : 

سافر من كان متأخرا الى الجهة القبلية » ولم 


بق منهم آحد . 


2 منه ( ۲ سبتمبر 1۸۰۹ م۳)‎ ٣ 

نادى منادى المعمار؛على آرباب الأشعال. فى 
المسائر من البنائين والحجارين والفملة» بالا 
شتغلوا فى عمارة آحد من الئاس کائنا من کان ۽ 
وآن بجتمع الجميم فى عمارة الباشا بناحية اليل . 
٩‏ هله ( ٩‏ سبتمبر 1۸۰۹ م) ‏ 

وردت أخبار عن التجريدة آزعجت الباشا . 
فاهتم اهتماما عظيما » وقصد الذهاب بنفسه ٤‏ وتبه 
غلۍ جمیع کبراء العساکر بالخروج » وآن لانتخلف 
منھم آحد » حتی آولاده ابراهیم ار 
وطوسون بيك » وأنا هو المتقدم عنهم ف الخروج 
فى يوم اميس . واسته جل التشهيل والطلب » وأمر 
بتحرير دفتر فرضة « ترويجة » على اقليم المنوفية 


— ۷٦۵ 


والغربية والشرقية والقليوبية . وذكروا آنها من 
أصل حساب الشهردة المبتدعة . 

وفه : لد حسن أغا الشماشرجى كشوفة 
٠‏ المنوفية » وآرخى لحيته على ذلك . 

شعسات 

غرته ( ۱١‏ سبتمیر ۱۸۰۹ م ) : 

نمق مشايخ الوقت عرضحال فق حق السيد 
عمر بأمر الباشا ليرسله صحبة السملحدار . وذكروا 
فيه سب عزله وتفيه عن مصر ٤»‏ وعدوا له مثالب 
ومعآبب وجنحا وذنوبا منها : آنه آدخل فی دفتشر 
الأشراف آسماء أشخاص ممن آسلم من القبط 
اهر ا اغد من اال ى الاق 
س مبلفضا من المال ليملكه مصر فى ايام فتنة 
آحىد باشا خورشيد . ومنها : آنه كاب الأمراء 
المصربين أيضا فى وقت الفتانة س حين كانوا 
بالقرب من مصر س ليحضروا على حين غفلة فى 
يوم قط الخليج » وحصل لهم ماحصل ؛ ونصر الله 
حضرة الباشا . ومنها : آنه آراد ابقاع الفتن 
فى" العساكر لينقض دولة الباشا » وبولى خلافه » 
ويجمع. عليه طواف العارية والصعائدة واخلاط 
العوام وغير ذلك . وذلك على حد من أعان ظالما 
سلط عليه . وكتبوا عليه أسماء المشابخ » وذهبوا 
به اليهم ليضعوا ختومهم عليه . فامتنع البعض من 
ذلك وقال : « هذا کلام لا آصل له » . ووقسح 
ينم محاجحات › ولام الأعاظم الممتنعمين على 
الامتناع » وقالوا لهم : « آئتم لبتم باروع ما » 
وأئبت لنضه ورعا » ٠‏ وحصلل ينهم متاضسات 
اقات وشا بخات: 

ثم غيروا صورة العرضحال بأقل من التحامل 
الأول » وكتب عليه بعض المتنعين . وكان من 
المتنعين أولا وآخرا : السيد أحمد الطحطاوي 


الحنفى . فزادوا فى التحامل عليه » وخصوصا شيخ 
السادات والشبخ الأمير وخلافهما . واتفق أنه 
دعى فى وليمة عند الشيخ الشنوانى بحارة حوش 
قدم وتأخر حضوره علهم . فصادفهم حال دخوله 
الى المجلس ء وهم خارجون » فام عليهم ول 
يصافحهم . .. لماسبق منهم فى حقه من الايذاء . 
فتتطاول عليه ابن الشيخ الأمير ورفع ضونه بتوبيخه 
وشتمه لکونھ لم قبل يد والده . وشول له فى 
حملة كلامه : « اليس هو الا قليل الأدب والحياء 2 
ثالث طبقة للشيخ الوالد » | ونحو ذلك . 


۳ هنه ( ۱۳ سبتمبر ۱۸۰۹ م ) : 
سافر الباشا الى الجهة القبلية » وتبعه العمساكر . 


۳ منه ( ۲۲ سبتمبر ۱۸۰۹ م ) 


سار حسن باشا وعساکر لأر نود » وتتاپعوا أ 
ف الخروج . وتحدث الئاس بروانات عن الباشا ' 


والأمراء المصرين وصلحه معهم » وان عثمان يكف : 


حسن» و محف بيك المنغوخ ء ومد بيك الابراهيى . 
. وآنه أرسل إلى 


وص لوا عتد الماشنا وقابلوه 


ابراهيم بيك الكبير ولده طوسون باشا 4 فتلقام ' 


وأكرمه . وأرسل هو أبضا وله الصغير الى الباعا 


فأکرمه . ووصل الى مصر أ يعض نساء حريمه 
وحرم الأمراء 
٥‏ منه ( ۲۵ ستمبر 1۸۰۹ م ) ٦‏ 
خرجت الدلاة والأرنؤود » وباقى الأجناد 
والمسكر . وآقام الباشا كتخدا بيك قام مقامه +¿ 
وأقام بالقلمة 
وفيه : اتفق الأشياخ والمتصدرون عل عزل 
السيد حم الطحطاوى من افتاء الحنفية 
وأحضروا الشيخ سين النصورى + وركبوا 


صحبته » وطلموا به الى القلمة س بمد أن مهدوا 


۷س 


القضبة - فالبس قائمقام الشبخ حسين ... فروة » 
ثم لوا . ثم طاف للسلام عليهم » وخلموا هم عليه 
أيضا خلعهم . 

فلما بلغ الخبر السيد أحمد الطحطاوى » طوى 
الخلع التى كانوا البسوها له عندما تقلد الافتاء » 
بعد موت الشسيخ ابراهيم الحریری » فى جمادى 
الأولى ٠‏ بقرب عهد » وأرسلها لهم . وكانٍ الشيخ 
السادات ألبسه حين ذاك فروة » فلما ردها عله » 
احلد واغتاظ » وآخذ سه » وید كر لجلسائه 
جرمه » ويقول : « انظروا الى هذا الخبيث .. كآنه 
بحمللى مثل الكلب الذى مود فى قيئه » .. ونحو 
ذلك . 

وآما السید آحمد قائه اعتکف ف داره » لابخرج 
منها الا الى الشيخونية بجواره » واعتزلهم وترك 
الخاطة بهم + والتباعد عنهم . وهم يبالغون ف ذمه 
والحط عليه ء لكونه لم يوافقهم فى شهادة الزور . 
والحامل لهم على ذلك كله » الحظوط النفسانية 
والحسد . مع آن السيد عبر كان ظلا ظليلا عليم 
وعلى آهل البلدة » ويدافضع ويرافع علهم وعن 
غيرهم . ولم تقم لهم بعد خروجه من مصر راية ء 
ولم پزالوا بعده فی انحطاط وانخفاض . 

وآما السيد عمر ... فان الذى وقع له بعض 
ما بستجقه . ومن آعان ظالما سلط عليه . ولا 
بظلم ربك آحدا . 

فان 


اواخره ( اواتل نوفمیر ۱۸۰٩‏ م ) ١‏ 

وصلل طائفة من الدلاتلية من ناحية الشام » 
ودخلوا الى مصر » وعم فى حالة رثة » كما حضر 
غيرهم وصحبتهم من المخنثين المعروفين ب . 
الذين بتكلمون بالكلام الو نث » ومهم دفوف 


وطنابر . 


وفيه : حرروا دفتر الأطيان على ضرببة واحدة : 
عن كل فدان خمسة ريالات غير البرانى واللدم » 
ولم يحصل ف ذلك مراجعة ولا كلام ولا مرافعة فى 
شىء ... كما وقع ف العام الماضى والذى قله » فى 
المراجمة بحسب الرى والشراقى . وأما فى هذه 
السنة فليس فيها شراقى » فحسابها بالمساحة 
الكاملة لعموم الرى . 

فان النيل فى هذه السنة زاد زبادة مغرطة » 
وعلا على الأعالى » واتلف بزبادته المفرطة الدراروى 
والأقصاب بقبلی وكذلك غرق مزارع الأرز 
والسمسم والقطن وجنائن كثيرة بالبحر الشرقى » 
بسبب السداد ترعة الفرعولية تلك الناحية . 

و لما تمموا تحرير الدفاتر على النيسق المطلوب 
- والباشا بقبلى -- وآرسل بطلبها ليطلع عليها . 
فسافر اليه بها المعلم غالى » وآخذ صبحبته أحسد 
افندى اليتيم من طرف الروزنامة وعبد الله بكتاش 
النرجمان » فذهبوا اليه باميوط وأطلعوه عليها > 
فختم علیها . واتقضی شهر رمضان . 

س رال 
الثلاثاء 1۲ مئه ( ۲۱ نوفمبر ۱۸۰۹ م) ١‏ 
حضر المعلم غالی وأحمد آفندی وبکتاش وغیرهم 

من غيبتهم . وحضر أيضا فى ألرهم المعلم جرجس 
الجوهرى . وقد اق دم آله خرج من صر هاربا 
الى الجهة القبلية واختفى مدة ٤‏ حضر بأمان 
الى الباشا » وقابله وأكرمه . ولا حضر نزل فى 
بيه الذى بحارة الونديك ؛ وفرشه له المعلم غالى » 
وقام له بجميع لوازمه . وذهب الاس » مسلمهم 
و لصرائيهم » وعالمهم وجاهلهم » للسلام عليه . 


الثلاثاء ۲۰ منه ( ۲۸ نوفمیر ۱۸۰۹ م) : 
وصل الباشا على حين غفلة الى مصر فى تطريدة » . 


¥ 


وقد وصل من أسيوط الى لاحية مصر القديبة ف 
ثلاڻين ساعة » وصحبته ابنه طوسون وبونابارته 
الخازندأر وسليمان آغا » ال وكيل سابقا » لا غير . 
فر كبوا حميرا متنكرين حتى وصلوا الى القلعه من 
تاحية الجبل ء وطلع من باب الجبل . وعند طلوعه 
من السفينة » آمر ملاحبها أن لا بذكروا لأحد 
ثم طلع الى سرايته ودخل الى الحريم » فلم يشعروا 
به الا وهو بالريم . وعند ذلك آمر بضرب المدافع » 
وآشیع حضوره . فر کب کتخدا بيك وغیره مسرعین 
للاقاته » ثم بلعهم طلوعه الى القلعة » فرجعوا على 
أثره . 
للاقاته س قل وصوله بثلاثة آيام ‏ الى ناح 
الآثار » وأخرج معه مطابخ وأغناما » واستعد 
لقدومه استعدادا زاندا ... وذهب تعبه ف الفارغ 
البطال . 

ثم بعد وصول اللاشا بثلاثة أيام » وصلت 
طوائف .العسكر وعظماتهم » ومعهم المنهموبات من 
العلال والأغنام والفحم والحطب والقلل وأنواع 


التعر وعغبر دلك ١‏ حتی آخشاب الدوز وأبواا 2 


الاثلین ۲ هنه ( ٤]‏ دیسمبر ۱۸۰۹ م) : 


وصل حسن باشا وطو اتف الأرنؤود وصالح. 


قوج والدلاة والترك » ووصل أيضا شاهين بيك 
الألفى » وصحبته محمد بيك المنفوخ المرادى »› 
ومحمد يبك الابراهيمى - وهم الذين حضروا فى 
هذه الرة من الخالين ب وقيل ان البواشى أبغذوا 
مهلة لبعد التخضير وآما ابراهيم بيك تابع الأشقر » 
ومحمد آغا ایم مرأد ك الصغر.» وصحبتهم 
ناکر فا اين اخ اتوي فت وشل 
طانفه من العربان » قالو! اتها من التابعة للوهاسين »> 
حضرو! وآقاموا عند بر الماء » ومنعوا السقيا منها . 


ذوالفص ةة 

غرته ( ۸ دیسمبر 1۸۰۹ م ) ! 

حضر ابراهيم بيك ابن الباشاء وباق . 
العسكر » وسسكلوا الدور » وأزعحوا التاس » 
وأخرجوهم من مساكنهم ومنازلهم ولاق ومصر 
وغرهما . 
واتفق أن بعض ذوى المسكر من المسيسسكر 
عندما أراد السفر الى جهة قبلى س أرسسل 
لصاحب الدار » التى. هو غاصهها وساكن خبها ؛ 
فأحضره وسلمه المفتاح » وهو يقول له : « قسلم 
با أخى دارك واسكنها » بارك الله لك فيها » وساعحنى 
وأبریء ذمتی ... فربما آئی آموت ولا آرجم | » ؛ 
ولأن الكثير منهم تولى المناصب والأمسريات 
بالجهة القبلية . 

وعندما بت صاحب الدار داره » شرج 
بخلاصها » ويشرع فى عمارتها واعادة ما تدم 
منها » فیکلف نفسه - ولو پالدین - وسرها 
فما هو الا آن تمم العمارة والمرمة فى دة غيبتهم . 
فما بشعر الا وصاحبه داځل عليه بحصانه و-چسله 
وخدمه ... فما يسع الشخص الا الرحلة + وتر كها 
لغريمه . وقد وقع ذلك لكثير من الناس المخفلين ) 

وفيه : وصلت آخبار بأن عمارة الفرناوة 
نزات الى البحر . وعدة مراكبهم مائتان ومسسبعة 
عشر مر کہا محاربین » لا بعلم قصدهم أ جهة من 
الحهات .. وحضر ثلاثة آشخاص من الططر اأعدين 
لتوصيل الأخبار » وبيدهم مرسوم » مقس مو نه : 
الأمر بالتحفظ على الثغور . فعند ذلك آمر الباشا 
بالاستعداد وخردج العساكر الى الثغور . 
۸ منه ( ٠١‏ دیسمىر ۱۸۰۹ م ) * 

سافر جملة من العسكر الى ناحية بحرى 
فسسافر كير منهم ومعه جملة من المسسكر الى 


سكندرية » وكذلك سافر خلافه الى رشيد > والى 
دمباط وآبی قبر والبرلس . 
۸ مله ( ۲۵ دیسمیر ۱۸۰۹ م) ۰ 

ركب الباشا ليلا ء وخرج مسافرا الى السويس 
لبكشف على قلاع القازم . وقام له بالاحتياجات 
من أحمال الماء والعليق والزوادة واللوازم س 
السيد محمد المحروقى . وكان خروجه ومن معه 
على الجن . 
مله ( ۲۱ دیسمر ۱۸۰۹ م ) ۶ 

حضر الباشا من السويس - وكان وصوله 
للا س وطإع الى القلعة . 


" 


زو اہ 
الاحد غرته ( ۷ ینایر ۱۸۱۰ م ) : 
شرع الباشا فى انشاء مراكب لبحر القلرم . 
فطلب الأخشاب الصالحة لذلك » وآرسل العينين 
لقطع اشجار الوت والنبق امن القطر المصرى 
القبلى والبحرى ء وغيرها من الأخشاب المجلوبة من 
الروم » وجسل بساحل بولاق ترسحانة وورشات » 
وچوا الصناع والنجارين والنشارين ٠‏ فيهينو نها 
وتحمل اخشابا على الجنال »> ويركبها الصلناع 
بالسويس سفينة » ألم بلطو ئها ويبيضو نها وبلق وها 
ق الہحر . فعملوا آربع سفائن کبار » احداها يسمی 
« الأبريق » » وخلاف ذاك داوات لحمل السغار 
والبضائع . 
ومن الحوادث ف آخره : أن امرأة ذهبت إلى 
عرصة الغلة بياب الشعرية واشترت حنطة » ودفعثت 
ف ٹمنها قروشا . فلما ذهبت » نظروها ونقدوها » 
فاذا هى من عمل الؤغلية . ثم عادت بعد آبام 
آفاشترت الغلة ودفعت الثمن قروشا آيضا فذهب 
البالع معها الى الصيرف » فوجدها مزغولة مشل 
الأولى فعلموا أنها الغرعة فقال لها الصيرفق : « من 


آين لك هذا # » فقالت : « من زوجى » . فقبضوا 
عليها وآنوا بها الى الأغا . فسالها الأغا عن زوجها 
فقالت : < هو عطار يسوقالأزهر » . فاخذها الأغا 
وحضر بها الى بيت الشسيخ الشرقاوى س بعد 
العشاء س وأحضروا زوجها » وسسالوه قال : 
« آنا آخذتها من فلان تاب الشيخ الشرقاوى ! » . 
فاتفعل الشیخ وقال : « ان ہکن ہو اپلی .. فاا 
بریء منه » . وطلبوه . فتعیب واختفی . وأخك 
الأغا المرآة وزوجها وقررهما » فأقر الرجل » وعرف 
عن عدة آشخاص بفعلون ذلك » وفیهم من مجاوری 
الأزهر » فلم بزل بتعجسس وبتفحص وبستدل على 
البعض بالبعض » وقبض على أشخاص ومعهم المدد 
والآلاث ء وحبسهم أبضا بالقلعة عند كنخدا يك 
وفر اس من مجاورى الأزهر من مصر ء لما قام 
بهم من الوم . 

وف كل يوم شاع بالتشكيل والتجسريس 
للمقبوض عليهم » وقتلهم ولم بزل الأغا بتجسس 
حت جمعوا ستة عشر عدة » وآرسلو ها الى ست 
محمد آفندى ناظر المهماٽ » وسالوا الحدادين عسن . 
اصطتع هذه العدد منكم » فآنكروا وجح دوا » 
وقالوا : « هذا من صتاعه الشام » م کسروها 
وأبطلوها . وطال آمر المحبوسين » والتفحص عن ' 
غيرهم فكان بعض المقبوض عليه يعرف عن غيره 
آو شریکه.. 

فكائت هذه الحادثة من اشنم الحو ادث 
خصوصا بتسيتها لخطة الأزهر . فان 
کل من اشترى شيا » ودفع المن البائع قروشا» 
ذه بها الى الصيرق س لأن ف ذاك الوقت لم . 
یکن موجودا باندی الاس خلافها س وکانو| . 
يقولون ف ذهابهم الى الصيف ٠‏ « ربا تسكون ٠‏ 
آزهربة» ! ولا حول ولا قوة الا باه العلى العظيم 

#% F# % 


س ۷1۹ ن 


وانقضت السنة بحوادثها التى منها ما ذكر . 
ومنها : احداث بدعة المكس على النشوق . وذلك 
أن بعض المتصدرين من نصارى الأروام » آنهى 
الى كتخدا بيك آمر النشوق وكثرة المستعملين له 
والدقاقين والباعة » وأنه اذا جم دقاقوه وصناعه 
فی مکأن واحد » ویجعل علیهم مقادیر » ویلتزم به 
ويضبط رجاله وجمع ماله وايصاله الى الخزينة ... 
من بکون ناظرا وقیما عليه » کغیره من آقلام 
المكوس التى بعبرون عنها بالجمارك ء فاه تحصل 
من ذلك مال له صورة . 

فلما سمع كتخدا بيك ذلك آنهاه الى مخدومه . 
فآمر فى الحال بكتأبة فرمان بذلك . واختار الذى 
جعلوه ناظرا على ذلك خانا بخطة «يين الصورين» . 
ونادوا على جميع صناع النشوق وجمعوهم بذلك 
اجان » ومنعوهم من جلوسهم بالأسواق والخطط 
المتفرقة ... وااقيم على ذلك بشترى الدخان المعد 
لذلك من تجاره بشن معلوم حدده : لا بزید على 
ذلك » ولا.يشتريه سواه . وهو بیعه على صناع 
النشوق بشن حدده ولا ينقص عنه . ومن وجده 
باع شيا من الدجان آو اشتراه » أو ستحق نشوقا 
خارجا عن ذلك الخان ‏ ولو لخاصة نفسه ‏ 
قبضوا عليه وعاقبوه وغرموه مالا . 

وعينو' معينين لجميع القرى والبلدان القبليبة 


والبحرية ٠‏ ومعم من ذلك الدخان » فيآتون الى 


القرية وبطلبون مشايخها وبعطونهم قدرا موزونا » 
ويازمو نهم بالشمن العين بالرسوم الذى بيدهم . 
فيقول آهل القرية :ب« نحن لانستعمل النشوق ولا 
نعرفه ٤‏ ولا يوجد عندنا من بصنعه ٤»‏ ولیس لنا به 
حاجة » ولا نشت به ولا آذه » . فیقال لهم : « ان 
لم تاخذوه .. فهاتو! ثمنه » 1 فان أخذوه أو 
باخذوه » فهم مازومون بدغع القدر المعين المرسوم» 
ثم کراء طريق المعينين وكلفتهم وعليق دوابهم ! 
ومنها أيضا : « النطرون » آفرقوه وفرضوه على 


القرى » محتجين أيضا باحتياج الحياكة والقو از ين 
اليه » لغسل غزل الكتان وبياض قماشه ونحو ذلك ! 

وآشنع من ذلك کله : آنهم آرادوا فعل شل ذا 
فى الشراب المسكر المعروف « بالعرقى » . والوام 
أهل القرى بأخذه ودفع ثمنه — ان اخذوه آو لم 
باخذوہ - فقیل لهم فى ذلك فقالوا : « ان شر به 
يقوى أبدانهم على أعمال الزرع والزراعة والحرث 
والكد فى القطوة والنطالة والشادوف » ٠‏ بطل 
ذلك . ] 

ومنها : آن الباشا شرع فى عمل زلاقة تجاه باب 
القلعة - المعروف بباب الجبل - موصلة الى آعلى 
الج المقطم . فجمعوا البنائين والحجارين والفعكة 
للعمل » وحرقوا عدة قمينات للجير بجانب العما رة » 
وطواحين للجبس . ونودى بالمدينة على البنا ترت 
والفعلة بأن لا يشتغلوا ف عمارة آحد من الئاس .»> 
کائنا من کان » ویختمعم الجميع فى عمارة الباش ا 
بالقلعة والحبل » الى أن كمل عملها فى السئة التالية ٠+‏ 
طريقا واسعا » منحدرا من الأعلى الى الأس لى > 
ممتدا ف المسافة » سهلا فى الطلوع الى الجبل إو 
الانحدار منه » بحيث يجوز عليه الماثى والر ا كب 
من غير مشقة ولا نمت كثر . 

KR 

وأما من مات فى هذه السنة ممن له ذكر ؛ 

مات العلامة اليد » والنحرير الفريد » المفته 
النبيه : الشسيخ ابراهيم ابن الشيخ محمد الحر ىى 
الحنفى » مفتى مذهب السادات الحنفية كوالده . 

تفقه على والده » وحضر فى المعقولات على شيا -خ 
الوقت : كالبيلى والدردير والصبان وغيرهم . 

وأنجب وتمهر » وصارت فيه ملكة جيدة ء 
واستحضار للفروع الفقهية . وللا مات والده ى 
شهر رجب سنة عشرين ومالتين وآلف » تلد 
منصب والده فى الافتاء .. وكان لها أهلا مع التحر ىن . 


VY — 


والمراجعة فى المسائل المشىكلة » والعفة والصيائة 
والديائة » والتباعد عن الأامور المخلة بالمرؤءة . 
مواظبا لوغائفه ودروسه » ملازما لداره الا مادعته 
الضرورة اليه من المواساة وحضور اللجالس مع 
آرياب المظاهر . 


وکان مبتلی بضعف البصر » وبا خرته اعتزاه داء 


الباسسور » وقاسى منه شدة » واتقطع بسببه عن 


الخروج من داره . ووصف له حکیم بدمیاط فسافر 
الله لأجل ذلك » وقصد تغيير الهواء س وؤذلك 
باشارة نسيبه الشيخ الممدى - وقاسى أهوالا فى 

ورجع الى مصر متزايد الألم . ولم يزل ملازما 
للفراش حتى ثوف الى رحمة الله سبحانه وتعالى فى 
يوم الانين » تاسع عشر جمادى الأولى من هذه 
السننة ء وصلى عليه بالأزهر » ودفن بمدرسة 
الشعبانية بحارة الدويدارى » ظاهر حارة كتامة 
المعروفة الآن بالعينية بالقرب من الجامع الأزهر » 
وخاف ولده النجيب الأديب : سيدى محمد » اللقب 
عيد المعطى . بارك لله فيه وآعانه على وقته . 

% * # 

وماٽ الامام العلامة » والعمدة الفهامة > شيخ 
الاسلام والمسلمين : الشيخ عبد المنحم ابن شيخ 
الاسلام الشيخ أحد العماوى المالكى الأزهرى . 
وهو من آخ ر طبقة الأشياخ من آهل القرن الثافى . 

تفقه على الشيخ الزهار وغيره من علماء مذهبه ء 
وحضر الأشياخ المنقدمين : کالدفزی » والحفلى »› 
والصعدى » والشيخ سالم النفراوى » والشيخ 
الصباغ السكندرى » والشيخ فارس . 

وقرآ الدروس » واتتفع به الطلبة . ولم بزل 
ملازما على القاء الدروس بالأزهر - على طريقة 
امتقدمين س مع 
الئاس » راضیا بحاله » قانعا بمعبشته » لیس بيده 


الع لعفة والديانة » والانجماع عن 


من التعلقات الدنيوبة سسوى النظر على ضرح 
سیدی آبى السعود آیی العشائر , 

ولم بتجرآ على الفتيا » مع آهليته لذلك وزبادة » : 
ولم تطمح تفسه لزخارف الدنيا وشفاسف الأمور... 
مع التجمل ق الملبس والمركب واظهار الغنى » وعدم 
التطلع لما فى آيدى الناس . ويصدع بالحق 
ف الجالس » ولا يتردد الى بوت الحكام 
والأكابر ... الا ف التادر » بقدر الشرورةء ` 
مع الأتفة والحشمة . ولا يشكو ضرورة ولا حاجة 
ولا زمانا. 

ولم بزل على حالته » حتی مرض آباما » 
وتوف ليلة الخميس حادى عشر ذى القعسدة » عن 
آربع ولمانين سنة . وخرجوا بجنازته من منزله 
السكائن بدرب الحلفاء بالقرب من باب البرقية . 
فمروا بالجنازة على خطة الجمالية » على النحاسين » 
على الأشرةية » ودخلوا من حارة الخراطين الى 
الجامع الأزهر » وصلى عليه فى مشهد حافل . ودفن . 
على والده بتربة المجاورين . 

وخلف من الأولاد الذكور أربمة رجال ذوى 
لحى صلحاء » وخطهم الشيب » خلاف الشات »> 
رحبه الله وعما عنا وعنه . 

# % * 

ومات الفقيه النبيه ء الصالح الورع ». المالم 
المحقق : الشيخ أحمد » الشهير ببرغوت ١‏ المالكى . 
ومولده بالبلدة المعروفة « باليهودية » بالبحيرة . 

تفقه على أشياخ العصر » ومهر ف الفقه 
والمعقول . وآقرآ الدروس » وائتفع به الطلبة » 
واشتهر ذکره پينهم » وشهدوا پفضله . و کان على 
حالة حسنة منجمعا عن الناس » وراضيا پما قسمه 
له مولاه » متكسر التفس » متواضما . ولم يتزى 
بعمامة الفقهاء ... ىشى فى حوائجه . 

وتمرض د بالزمانة » مدة سنين يتعكر بعصاه ة 


-V¥1 


ولم بقطع درښه ولا آمالیه حتی توف الى رحمة الله 
سېحائه وتعالی بوم الأزبعاء خامس شهر صقر من 
'السنة ء ودفن. بتربة المجاورين . رحمه الله . 
FF‏ 

ومات العمدة النحرير » والنبيل الشهير : الشيخ 
سليمان الفيومى المالكى . ولد بانقفيوم ٤‏ وحضر 
الى مصر » وخفظ القرآن » وجاور برواق الفيسة 
بالأزهر . 

وکان فی آول عمره یمشی خلف.جمار الشیخ 
الصعيدى » وعليه دراعة صنوف وشملة 
صفراء . ثم حضر دروسه ودروس الشيخ الدردير 
وغيرهما . واختلط مع المنشدين - و كان له صوت 
شجی - فيذهب مع المتذکرین الى یوت الأعيان فى 
ألليالى » فينشد الانشادات » ورا الأعشار . 
قیعجبون به ویکرمونه زیادة على غیره . 

واختلط ببعض الأعيان الذين يقال لهم 
« البرقوقية » من ذرية السلطان « برقوق »وحم 
لظار على آوقافه ‏ فراج آمره »> وکثرت معارفه 
بالأغوات الطواشية » وبهم توصل الى نساء الأمراء 
والسعی ف حوائجهن وقضاباهن » وصار له قبول 
زائد عندهن وعند آزواجهن . 

وتجمل باللابس » ورکب البغال ٤‏ وأحدق به 
المحدقون . وتروج بامرآة بناحية قنطرة الأمير 
حسین » وسنکن بدارها فماتت فورثها . 

ولسا مات الشيح محمد العقاد > تعين المترجم 
لمشيخة رواق « الفيمة » . وبنى له محمسد بيك ء 


المعروف بالمبدول » دارا عظيمة بخارة عايدين : 


واشتهر ذکره » وعلا شانه » وطار صبته . 

وسساقر ف بعض مقثضيات الأمراء الى دار 
السلطئة » وعاد الى مصر . وآقبلت عليه الهدابا 
من الأمراء والحريمسات والأغوات والأق اط 
وغبرهي . واعتنوا بشآنه وزوجته الست « زلیخا » 


زوجة ابراهیم بيك الکپیر ببنت عبد اله الرومى 
وتصرف فى آوقاف أبيها » ومنها عزب البر تجاه 
رشيد وغيرها » قاشتهر بالبلاد القبلية والبحرية . 

وكان س مع قلة بضاعته ف العلم ‏ مشساركا 
سبب التداخل فى القضابا . وکان کرم النفسن 
جدا : بجود » وما لديه قليل » مع حسن المعاشرة 
والبشاشة والتواضع » والمىاساة للكير والصغير »> 
والجليل والحقير . وطعامه مېذول للواردين » ومن 
آتی الى منزله فى حاجة آو زائرا» لا پمکنسه من 
الذهاب حتى يديه أو بعشيه . 

واذا أتاه مسترفد » ولم بجد معه آشياء ا 
اقترض وآعطاه فوق مآموله » ولا بېخل بحاهه 
وسعیه على أحد » کائنا ما کان » بعوض وبدونه . 

ومما اتفق له مرارا » آنه رکب من الصباح فى 
حوائج الناس فلا يعود الا بعد العشساء الأخيرة ء 
فیلاقیه آخر — ذو حاجة ‏ ف نصف الطريق أو 
آخره » فينهى اليه قصته : اما بشفاعة عند آمير » أو 
خلاص مسجون أو غير ذلك . فيقف له » ویستیم 
قصته » وهو راکب » فقول له : « فی غد نذهب اليه 
قان الوقت صار ليلا » فيقول صاحب الماجة: « هو 
فی داره فی هذا الوقت » فیعود من طربقه مع صاحب 
الحاجة الى ذلك الأمير س ولو بعدتداره -- ويقفى 
حاجته » وبعود بعد حصة من الليل . وهكذا كان 
شآنه » ولا ينتظر ولا يؤمل جعالة ولا اجسرة نظير 
سعبه ٤‏ فان آتوه بشیء آخذہ ء أو هدبة قبلھا سس 
قلت آو کثرت س وشکرهم على ذلك . فمالت اليه 
القلوب » ووفدت اليه ذوو الحاجات من كل اأحية . 


۰ فلا برد آحدا »> ويستقبلهم بالہشاشة » وينزلهم فی 


داره ٤‏ ویطعمهم ویکرمهم » ویستمرون فی ضیافنه 
حتی بقضی حوائجهم ویزودهم » ویرجعون الى 
آوطانهم مسرورین » ومجبورین » وشاکرین . ثم 
بکافئو نه یما آمکنهم من المكافآات . واذا وصلت 


س ۷۷ 


اله هدية » وصادف وصولها حضوره با مرل » 
فرت منها على من بمجلسه من الحاضرين. . 
فبذلك انحذبت اليه القلوب » وساد على آقرانه 
ومعاصرده » کما قیل : 
بذل وحلم ساد ف قومه الفتی 
وكونك اياه عليك سیر 
ولا حضر حسن باشا الجزايرلى الى مصر » 
وارتحل الأمراء المصربون الى الصعيد » وأحاط 
بدورهم » وطلب الأموال من نسائهم » وقبض على 
آولادهم وجوارهم وآمهات أولادهم ¢ وأنرلهم 
سوق الزاد ... التجاً الى المترجم الكشير من 
نساء الأمراء اللبار » فأواهن » وآجهد تفه فى 
السعى ى حمايتهن ٠‏ والرفق بهن ومواساتهن » مدة 
أقامة حسن باشا بمصر » وبعدها فى امارة اسمعيل 
سك . 


فلا رجع آزواجهن - بعد الطاعون س إلى 
امارتهې ٤‏ ازداد قدر المترجي عندهم وقبوله ومحبته 
ووجاهته » واشتهر عندهم بعدم قبوله الرشوة » 
ومكارم الأخلاق والديالة والتورع . فكان يدخل 
الى بيت الأمير ء وبعبر الى محل الحريم » ويجلس 
معهن » ولسرون بدخوله عندهم » وقولون : 
« زارنا أبونا السيخ ... وشاورنا انا الشيخ ... 
قأشار علينا بكذا ... » ونحو ذلك . 

ولم بزل مع الجميع على هذه الحالة > الى أن 
طرقت الفرنساوبة البلاد المصرية » وآأخرجوا منها 
الأمراء . وخرج النساء من بيوتهن + وذهبن اليه 
آفواجا آفواجا حتی امتلآت داره وما حواها من 
الدور بالنساء . فتصدى لهن المترجم » وتداخل فى 
الفرنساوية ¿ ودافع عنهن . وآقمن بداره شهورا . 
وأخذ آمانا لكثير من الأجناد المصرية وأحضرهم الى 
مسر » وآقاموا يداره لبلا ونهارا. 


أوآحبه الفر لساوبة آبضا » وقبلوا شفاعاته » 
وبحضرون الى داره » ويعمل لهم الولائم . وساس 
آموره معهم ٤‏ وقرروه فى رؤساء الديوان الذى 
رتبوه لاجراء الأحكام بين المسلمين . 


ولا نظموا أمور القرى والبلدان المصرية على 
النسق الذى جعلوه » ورتبوا على مشايخ كل بلد 
'شيخا ترجع مور البلدة ومشايخا اليه » وشيخ 
المشنايخ المترجم ۾ مضافا ذلك لشيخة الديوان » 
وحاکمهم الکبیر فرئساوی پسسی « ابريزون » . 
فازدحمت داره بمشاخ البلدان » فيآتون اله 
آفواجا » ویذهبون آفواجا . وله مرتب خاص خلاف 
مرتب الديوان . 


واستمر معهم فی وجاهته الى آن انقضت آيامهم » 


وسافرواً الى بلادهم : وحضرت العثمانية والوزير . 


والمترجم ف عداد الملماء والمتنصدرين : وار 
الحرمة » شهير الذكر »> بعيد المسيت » مرعى 
الجانب » مقبول القول عند الأكابر والأصاغر . 

ومسا قتل خلسل آفندى الرجائى الدفتردار, 
وكتخدا بيك فى حادثة مقتل طاهر باشا » التجا اليه 
أخو الدفتردار وخازنداره وغيرهما » وذهىوا الى . 
داره ء وآقاموا علده ..٠‏ فحماهم وواساهم حتی 
سافروا الى بلادهي . 

ولم زل علی حالشه حتی ازل به خاط پارد ء 
فيطل شقه » وعقد لسانه » واستبر آباما » وتوف 
ليلة الأحد » خامس عشر ذى الحجة » وخرجوا 
بجنازته من بیته بحارة عابدین » وصلی عليه بالأزهر 
فى مشهد عظيم جدا مثل مشاهد العلماء الكبار 
المتقدمين » وريما كان جمع النساء خلفه » كجمسع 
الرجال فى الكثرة » ووجدواعلبه دبوا نحو العشرة 
آلاف رال » سامحه آص حابها ولم بحلف من 
الأولاد الا ابنتين . رحبه الله وسأامحه » وعفا علا ' 


وعنه آمین . 


NYT — 


اا 
غرته ( ٩‏ فبرایر ۱۸1۰ م) : 
وردت الأخبار من الديار الرومية بغلبة 


الموسكوب » واستيلائهم على ممالك كثيرة . وأله . 
واقع باسلامبول شدة حصر وغلاء فى الأسعار. 


وتخوف . وأنهم بذيعون ف الممالك بخلاف الواقع 
لأجل التطمين . 
ه مله ( ٠۰‏ فبرایر ۱۸1۰ م ) ٦‏ 

حضر ار اهم آفندی القابحی » الذى کان توجه 
الى الدولة من مدة سابقة » وعلى يده مراسيم بطلب 
ذخرة وغلال ٤‏ وعماوا أقدومه شڈ کا ومدافع 
وطلع فى مو كب الى القلعة . 

وفه دج دیوان آفندی من 1 حية قبلى ¿ 
ثم رجعا بجواب الى الأمراء القبليين . 

۳ منه ( ۱۸ فبرایر ۱۸۲۰ م) : 

ف ليلته حصلت زازلة عجيبة مزعجة » وارتجحت 
منھا الحهات ثلاث رجات متواليات » واستمرٽ فحو 
آربع دقائق . فانزعج الناس منها من منامهم » وصار 
م جاه وقلقة ء وخر ج الكثير من دورهم هار ين 
ای الأزفه بر دون الخلاص الى الفضاء .. ى لحده 
وأصبح الئاس قحدثون بها فيما ببنهم . وسسقط 
بسببها بعض حيطان ودور قدعة » وقشفقت جدران » 


وسقطت منارة بسوس » ونصف منارة بام اخنان 
با منوفية » وغير ذلك لانعلمه . 

وف عصريته أيضا حصلت زلزلة - ولكن دون 
الأولى س فانزعج الئاس منها أيضا » وهاجوا ء ثم 
سكنوا » ثم كثر لغط العالم بمعاودتها . فمنهم من 
يقول ليلة الأربعاء » ومنهم من قول خلافه ٤‏ وأنها 
تستمر طوبلا . وأسندوا ذلك لبعض المنحسين . 
ومنوم من آسنده لبعض النصارى والهود . وآن 
رجلا نصرانيا ذهب الى الباشا وأخبره بحصول 
ذلك » وآکد فی قوله وقال له : « احبسنی .. وان . 
لم بظهر صدقى » اقتلنى » . وأن الباشا حبسسه 
حتى يمضى الوقت الذى عينه ليظهر صدقه من 
کذیه . وکل ذلك من تخيلاتهم وات لاقاتهم 
وأكاذيبهم » وما بعلم الغيب الا الله . 


منه ( ۱۹ فبرایر ۱۸۱۰ م) : 

آمر الباشا بالاحتياط على بيوت عظماء الأقباط : 
كالمعلم غالى » والمعلم جرجس الط ريل » وأخيه › 
وفلتيوس » وفرائسيكو س وعدتهي سسبعة س 
فأحضروهم فى صورة منكرة » وسمروا دورهي » 
وآخذوا دفاترهي . فلما حضروا بین ديه + قال لهم : 
« رید حساہکم بموجب دفاتر کم هذه » . وآمر 
بحبسهم . فطلٻوا منه الأمان » وان پاذن لهم فی 
خطابه . فآذن لهم . فخاطبه المعلم غالى » وخځرجوا 
من بين يديه الى الحبس . ثم قر عليهم بواسطة 
حسین آفندی الروزنامجی سبعة آلاف کیس » بعد 
آن کان طلب منهم لاثین آلف کیس . 


NV — 


۸ مته ( ۲۳ فبرایر ۱۸1۰ م) : 

شاع فى الناس حصول زلزلة تلك الليلة ‏ وهى 
ليلة الحمعسة - وبكون ذلك فى نصف الليل . 
فتاهب غالب الناس للطلوع بخارج البلد » فخرجوا 
بنسائهم وآولادهم الى شاطىء النيل ببولاق و لواحي 
الشيخ قمر » ووسط بركة الأزبكية ... وغيرها . 
وكذلك خرج الكثير من العسكر أيضا » ونصبوا 
خياما فى وسل الرميلة وقراميدان والقرافتين . 
وقاسوا تلك الليلة من البرد ما لأبكيف ولانؤصف» 
لأن الشىس كاات ببرج الدلو » وهو وسط الشتاء» 
ولم بحصل شىء مما آشاعوه وآذاعوه وتوهموه . 

وتسلق العيارون والحرامية تلك الليلة على كثرر 
من الدور والأماكن » وفتشوها . 

خلما أصبح بوم الجمعة كثر النشكى الى الحكام 
من ذلك ..فنادوا فی الأسواق بان لا احد یذکر آمر 
الزلزلة » وكل من خرج لذلك من داره ... عوقب . 
فانكموا وتر كوا هذا اللغط الفارغ . 

وفيه : ظلهر بالأزهر تفار بقفون بالليل بصحن 
المجادم الأزهر . فاذا قام انان لحاجته منمردا 
آخذوا ما معه » وأشيع ذلك . فاجتهد الشيخ المهدى 
ف الفحص والقبض على فاعل ذلك » الى آن عرفوا 
آش_خاصهم ونسبهم . وفيهم من هو من آولاد 
اأصحاب اأظاهر المتعممين . فستروا آمرهم » 
وأظهروا شخصا من رفقائهم ليس له شهرة > 
وأخرجوه من البلدة منفا » ونسبوا اليه الفعال . 
وسينكشف ستر الفاعلين فيما بعد » ويفتضحون 
بين السالم ... كما بآتى خبر ذلك ف سنة سسجع 
وعشرلن . 

وكذلك آخرجوا طائفة من القوادين واأتساء 
الفواحش » سكنوا بحارة الأزهر » واجتمصوا في 


آهله . حتی ان آكابر الدولة وعساكرهم » بل ء آهل 
البلد والسوقة ء جعلوا سمرهم » وديدنهم ذكر 
الأزهر وأآهله » وبوا له كل رذبلة وقبيحة . 
ویقولون ؛ رى كل موبقة تظهر منه ومن آهله . 
وبعد أن كان منبع الشريمة والعلم صار بعمكس 
ذلك . وقد ظهر منه قبل الزغلية » والآن الحرامية 
وآأمور غير ذلك مخفية . 

وفيه : طلب الباشا تمهي د الطربق الموصلة من 
القلعة الى الزلاقة » التى أنشآها طريقا بصعد منها 
الى ال جبل المقطم السابق ذكرها . واراد آن يفرض _ِ 
على الأخطاط والارات رجالا للعمسل بعذد 
خصوص » ومن اعتذر عن الخروج والمسساعدة »> 
برض عليه بدلا عنه » أو قدرا من الدراهم بدفعها 
نظير البدل . وأشيع هذا الأمر » واستحضر الأوباش 
على الطبول والزمور ... كما كانوا بفعلون فى قضية 
عمارة محمد باشا خسرو . ثم ان الشيخ المهدى اجتمع 
تكتخدا بيك » وأدخل عله وها آن محمد اشا 
خسرو لما فعل ذلك لم يتم له أمر » وعزل ولم تطل 
آیامه . ونحن نطلب دوام دولتکم ء والأولی ترگ 
هذا الأمر . فتركوا ذلك » ولم بذكروه بعد . 

ا 

غرته ( ۸ مارس ۱۸۹۰ م ) ۰ 

قلد الباشا خليل آفندى النظر على الروز تامجى 
وكتابه » وسموه كاتب الذمة - أى ذمة الميرى من 
الايراد والمصرف - وكان ذلك عند فتح الطلب 
با رى عن السئة الجديدة » فلا بكتب تحوبل ولا 
تنبيه ولا تذكرة حتى بطلعوه عليها » ويكتب علبها 
علامته . فتكدر من ذلك الروزناجى وباقى الكتبة . 
وهذه آول دسيسة آدخلوها فى الروزنامة » وابتداء 
ففسحتها » وكشف مرها ... وذلك باغراء بعض 
الأفندية الخاملين . آنهى اليهم أن الروزنامجى ومن 


YY — 


معه من الكتاب بوفرون لأتفسهم الكثير من الأموال 
الميرية » ويتوسعون فيها . وف ذلك اجحاف بمال 
الخزينة . وخليل أفندى هذا كان كاب الخزينة 
عند محمد باشا خرو » ولا شق من الثرب 1 
ؤفيه : طلب الباشا ثلاثة أشخاص من كتبة 
الأقباط » الذين كانوا متقيدين بقياس الأراضى 
بالمنوفية » وضربهم وحبسهم ... لكونه بلعْه عنهم 
أنهم أخذوا البراطيل والرشوات على قياس طين 


أراضى بعض البلاد » وأتقصوا من القاس فيما 


ارتوى من.الطين ٠.‏ وهى البدعة التى حدثت على 
الطين الرى » وسموها القياسة س وقد تقدم ذكرها 
غير مرة س وحررت ف هذه السنة.على السكامل »> 
لكثرة النيل » وعموم الماء الأراضى . على آنه بقى 
الكثير من بلاد البحيرة وغيرها شراقى بسبب عدم 
حفر الترع » وحبس الحبوس » وقجسين الجسور » 
واشتغال الفلاحين والملترمين بالفرض والمظالم 
وعجزهم عن ذلك . 
ء هته ( ۱۲ مارس ۱۸1۰ م) :۰ 

علب الباشا كشاف الأقاليم . وشرع ف تقررير 
فرضة على البلاد » ہما يقتضيه نظره ونظر كشاف 
الأقاليم والمعلمين القبط . فقرروا على آعلاها ثمانين 
كيسا » والأدنى خمسسة عشر كيسا . ولم بتقيد 
تحرير ذلك آحد من الكتبة الذين محررون ذلك 
بدفاتر وبوزعو نها على مقتضى الحال » ولم بعطوا 
بالمقادير آوراةا لملتزمى الحصص » كما كانوا 
فعلون قبل ذلك . 

فان الملتزم كان اذا بلغه تقرير فرضة » فدارك 
أمره »> وذهب الى ديوان الكتبة » وآخذ علم القدر 
القرر على حصته وتكفل بها » وأخذ منهم فهلة 
بأجل معلوم » وكتب على نفسه وثيقة. وأبقاها 
عندهي . ثم بجتهد ف تحصيل المبلغ من فلاحيه . 


وان لم يسعفوه فى الدفع » وحولوا عليه الطلب ء 
دفعه من عنده ان کان ذا مقدرة » أو استدانه ولو 
بالريا » ثم يستوفيه بعد ذلك من الفلاحين شيا 
فشستا ٠‏ كل ذلك حرصا على راحة فلاحى حصته 


وتامينهم واستقرارهم فی وطنهم » ليحصسل منم 


المطلوب من المال ایړی ء وبعض ما قتاتون به مې 
وعيالهم . وان. لم يفعل ذلك » .تحول باستخلاص 
ذلك كاشف الناحية » وعين على الناحية الأعوان 
بالطلب الحثيث » وما ينضاف الى ذلك من حق . 
طرق المجينين وكلفهم . 

وإن تأخر الدفع ء تكزر الارسال والطلب على" 
التسق المشروج . فيتضاعف الهم ... ورعا ضاع فى 
ذلك قدر الأصل المطلوب وزيادة عنه مرة أو سرتين. 
والڈی بقېضونه يحسېو نه بالفرط - وهو ف کل 
ريال عشرة آنصاف فضة بسو نها دیو انى — فيقمضص 
المباشر عن الريال تسعين نصفا فضة » ويجمل 
التسعين ثمانين ... وذلك .حلاف ما بقرره ف أوراق 
الرعم من خدم المباشرين من كتبة القبط . فينكشف 
حال الغلاح ء ويييع ما عنده من الملة والبميمة» ثم 
بغر من بلدته الى غيرها » فيطلبه اللترم » وببمث 
اليه المعينين من كاشف الناحية بحق طرق أيضأً : 
فرعا آداه المال س ان کان خفینت الال وال ر کس 
الى الفرار والخروج من الاقليم بالكلية ! 

وقد وقع ذلك حتى امتلات البلاد القامسة 
والرومية من فلاحى قرى مصر ... الذين جلوا عنها 
وخرجوا متها ٤‏ و تغربوا عن آوطانهم من عظیم هول 
الجور. ' 
٠‏ واذا ضاق الحال بالملترم ».و تب له عر محال 
نشکو حاله آو حال بلده آو :حصته وضعف حالها 
ويرجو التخفيف » وتجاسر وقدم عرضحاله الى 
الباشا » قال له : هات التقسيط » وخذ تمن حصتك 
آو بدلها . آو.یعین له ترتیبا بقدر فائظیا على پعضش 


۷۷ س 


الحمات الميبة من المكوس وألمارك التى أحدثوها 
E‏ راع جانهء حول الی 


رمم اا دا ا می نال افر 


: وقد وقع ذلك لكثير من 'أصحاب الذمم الښنددة‎ ٠ 
» انكسر عليه مقادير عظيمة » فنزل عن بم ها‎ 
» وخصموا له لمنها من المنكسر عليه من.الرضة‎ 
وبتى عليه الباقى طالب به . فان حدانك قرضة‎ 
آخری قبل غلاق الہاقی ء وقعد بها » وضمت الى‎ 
الباق » وقصرت بده لمجز فلاحيه » واسستدان‎ 
تضاعف الحال.» وتوجه عليه‎ ..١ بالربا من العسكر‎ 
>» الطلب من الجهتين فيضطر الى خلاص نفسه‎ 
وینزل عما بقی تحت بده کالاول وقد بېقی عله‎ 
. الكسر وبصبح فار اليد من الالتزام ومدبونا‎ 
٤ وقد وقع ذلا لکثیږ ... کانوا آغنیاء وی ثروة‎ 
. وآصبحوا فقراء محتاجین من حيْث لا بشعرون‎ 
. ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم‎ 

وفيه : تحركت هنم الأمراء المصريين القبايين الى 
الحضسور الى ناحة مصرء» بعد ترداد الرسل 
والکاتبات » وحضور دیوان آفندی ورجوعه » 
وحضور محمد بيك المنفوخ آيضا . وكل من حضر 
e ME‏ 
التقادم » وبعظيه المقادير العظيمة من الأكیاس س 
وقصدہ الباطنی صیدھم س حتی آنه کان انعم على 
محبد بيك المنفوخ کک دیوان بولاق » 


وه : :قد اشا تر الات لماح بن مصسطفى 


كتخدا الرزاز . ونقلوا ورشة الحدادين ومنافخم 

وعددهم من بیت محمد آفندی طبل الودئلى س 
امروف بناظر المهمات -- الى بيت صالح المذ كور 
بناحية التبانة . وكذلك العربجية وصناع الجلل 
والمدافع » ونرعوا مبه آيضا معمل الپارود س وکان 


للحت نظره س وكذلك فاعة الفضة. وجمرك اللبان 


وغیره . 
وفيه : وصسات الكخبار من البلاد الرومية 
والشامية وغيرها » بوقوع الزلزلة فى الوقت الذى 
حصلت فيه بصر :.. الا آنها كانت أعظم وأشد 
وآطول مدة . وحصل فی بلاد كرت اتلافات كثيرة . 
وهدمت آماكن ودورا كثيرة . وهلك كر من الناس 
تحت الردم » وخسفت آماكن » وتكسر على ساحل 
مالطة عدة مراكب . وحصل آبضا باللاذقية خسف . 
وحكى الناقلون : أن الأرض انشقت فى جهة من 
اللاذقة . فظهر ف آسفلها آشية انخسفت بيا الأرض 
E‏ 
فيه من الحوادث : با وتم ببست القدس . 
وهو اه لا احترقت القانة الکیری ( کنا عدم د 
خرقها ف العام الماضى') أعرضوا الى الدولة . قيرز 
الأمر السلطانى باعادة ينشتالها » وعينو1 لذلك 
آغا قابجی وعلي يده مرسوم شریف . فحضر الى 
القدس وحصل الاجتهاد فى تشهيل مهمات العمارة » 
وشرعوا فى البناء على وضع امسن من الأول ۾ 
وتوسعوا فى مساحة جرمها » وأدخلوا شِها آماکن 
محاورة لها » وأتقنوا الناء اتقانا عجباء وجعلما ٠‏ 
أسوارها وحيطانها بالحجر النحيت » وقلرا اليها 
من رخام المسجد الاقصى . فقام عع ذلك جاعة من 
الأشراف الينكجرية » وشنعوا على الأعا العين وعلى 
كبار البلدة » وتعصسبوا حمابة للدين ٠‏ قائلين : 
« ان الكنسائس اذا خریت لا تجوز اعادتها الا 
پأتقاضها » ولا يجوز الاستملاء بيا ولا شس دها ٤‏ 
ولا أخذ رخام الحرم القدسى ليوضم ف الكنيسة» »> 
ومان وا فى ذلك . فأرسل ذلك الأغا المعين الى 


> يوست باشا دعرفه عن المعارضين لأوامر الدولة . 


فارسل يوسف باشا طائفة من عسكره فى عدة وافرة ٤‏ 


افوصلوا :من طردق } العور m~‏ وهو مسلات 


e NVY — 


موصل الى القدس »> قريب المسافة خلاف الطربق 
المعتاد - فدهموا الجمباعة المعازضين على حين 
غفلة » وحاصروهم فی دبر » وقتلوهم عن آخرهم 
س وهم نیف وثلاثوز تفرا ‏ وشيدوا القمامة » 
کا آرادوا ٤‏ ١اعظم‏ وآضخم میا کانت عليه قبل 
حرقها . فنسبال المولى السلامة فى الدين . 


زو اہ 


وصلت الأمراء المصريون القبالى الى ناحية بلى 


سوبف » وكثير من الأجناد الى مصر . وترددت 
الرسل » وحضر دیوان آفندى ثم رجع ثافيا اليم . 
وفيه : أمر الباشا الكتاب بعل حساب حسين 
آفندى الروزنامجى عن السنتين الماضيتين س وهما 
سنة ثلاث وعشرین ¿ دآريع وعشرين س وذلك باغراء 
النعض منم فاستمروا فى عمل الحساب آباما . 


فزاد لحسين آفندى مائة وثمانون كيسا . فلم بعجب 


الباشا ذلك » واستخو هم ف عمل الحساب » ثم 
آلزمه بدفع آربعمائة كيس . وقال : « آنا كنت آريد 
ا س وقد ای ا ی ی ی 
الذى تأخر له !» . 

وطلع فى صبحها الى الباشا » وخلع عليه قروة 
باستتقراره فى منصبه » ونزل الى داره . فلا 
كان بعد الفسروب.؛ حضر اليه جماعة من 
المسكر فى هيئة مزعجة » ومجهم مشاعل » وطلبوا 
. الدفاتر وهي بقولون : « معزول .. معزول » ا 
واخذوا الدفاتر. وذهبوا,» .وحولوا عليه الحوالات 
ابطلب الأر بعمائة كيس فاجتهد فی تحصیلها ودفعها 
ثم ردوا له الدفاتر انيا . 

وفيه : حصت كائنة جمد آفندى المعروف باليتيم 
م . ګتاب الروزنامة وذلك آن الباشا کان بیت 
الأزبكية ؛ فوصلى اليه مكتسوب من كاشف اقليم 


الدقهلية » بعرفه فيه آنه قاس قظعة أرض جاربة 
فی اقطاع أحمد أفندى المذكور » فوجد مساحتها 


حلاف المقيد بدفتر المشاس الأول ٤‏ ومسقوط منها 


نحو .الخسمائة فدان » وذلك من فعل المدكور 
ومخامرته مع النصارى الكتبة والمساحين » لأم 
براعو نه وندلسون معه لأن 'دفاتر الروزنامة بيده . 

فلما قرأ المكتوب » آمر فى المال بالقبض على جمد 
آفندى وسجنه س وكان السيد محمد المحروقى 
حاضرا » وكذلك على کاشف الکہر الألفی س 
فترجيا عند الباشا » وأخبراه بان المذكور مريض 
بال رطان فی رجله ولا قدر على حر کنها » واستاده 
السيد المحروقى بان أخذه! الى داره » فان دارم 
باب من آبوابه . فاجابه الى ذلك . ورکب ف الحال 
ولحق بالمعينين » وكانوا قد وصلوا اليه وأزعجوه » 
فمنعهم عنه وآخذه الى داره » وراجع الباشا فى“ 
آمره » فقرر علیه مالین کیسا بعد آن قال : « انی 
کنٽ آرید آن آقول ثلشائة كيس » فسبق لسانى 
فقلت مائة كيس ! وقد تجاوزت لأجلك عن 
عشرين كيسا»ء وهو بقدر على أكشر من 
ذلك لأنه عل كذا وكذا.» . وعدد أشاء تدل 
على آنه ذو غنية كبيرة » منها : أنه ما سافر الى 
الباشا بدفتر الفرضة الى ناحية أسيوط » طلع الى 
البلدة فى هيئة وصحبته فرش وسحاحير وبشخانات 
وكرارات وفراشون وخدم وكيلارجية ومضاحبجية 
والحكيم والمزين . فلما شاهد الباشا هيئته » سأل 
عنه وعن منصبه » فقبل له : انه جاجرٽ من کنبۀ 


٠‏ الروزنامة فقإال : « اذا كان جاجرت ( بمعنى 


تلميذ.) » فکيف بکون باش جاجرت أو قلفاوات 
الاقلیم » فضلا عن کبیرهم الروزنامجی » وآی شىء 
ذلك ! » . وأسر ذلك فى نفسه » وطفق سال 
ويتجسس عن أحوالهم . لأنه من طبعه الحقد 
والجسد » والتطلع لا ف أيدى الناس . 

Sl 


. VYA ¬ 


کنا تقدم » انفم اليه الكارهون للمذكور » 
الذين كانوا خاملى الذكر بوجوده » وتوصاوا الى 
باب الباشا وكتخدا بيك » وآنهوا فيه آنه تصرف 
فى الأموال اليرية كما بختار » وآن حسين آفندى 
الروزتامجى لا يخرج عن مراده واشارته وييته 
مفتوح للضيفان » ويجتمع عنده فى كل ليلة عدة 
من الفقراء > يشرد لهم الثريد ف القصاع » ويواسى 
الكثير من آهل العلم وغيرهم » ويتعهد بكثير من 


الملترمين بالفر ض التى تقرر على حصصيم » ويضمها 
فی حسابه » وبصبر علیهې حتی يوفوها له فی طول 
الزمن ونحو ذلك . وكل ما ذكر دليل على سمة 


الحال والمقدرة . وآما الذنب الذى آخذه به » فان 
القدر المذكور من الطين كان من الموات . فاتفق 
الذكور مع شركائه ملتزمى الناحية »" وجرفوه 
وآحيوه وآصلحوه - بعد آن کان خرسا ومواتا 
لا ينتفع به ¬ وجعلوه صالحا للزراعة . وظن آن 
ذلك ¥ بدخل فى المساحة فأسقطه منها فوقع له 
او أسمه من كتاب الروزنامة » 
ومنعوه منها » واتقطع ف داره وزاد به آلې رجله . 

وفيه : انحرف أيضا الباشا على المواجا محمود 
حسن » وعزله من الجمارك والبزرجائية » وأكل 
عليه المعللوب له وهو ملغ آلفان وخبسون كسا . 


یسح اام 
غرته ( ٣‏ مهايو ۱۸۱۰ م): 


. وصلت الأخبار من البلاد الحجازية بنزول ا 


A 
.. يمكة وجدة » وآتلف كثرا من البضائم للتجار‎ 
حكوا آنه هدم بمكة خاصة ستمائة دار وکان‎ 
. ذلك فى شهر صفر‎ 

وفيه : وصلل الأمراء المصربون الى ناحية 
الرقق » وأوائلهم وصاوا الى دهش ور . وخسرج 


اليم الأتباع با ملاقاة من وتم 4 وأحبابم 


اوذهب اليهم مصطفى غا الوكيل .> وعلى كاشف 


الصابولجی » ودیوان آفندی » ثم الباشا» ئم فى 
آئرهم طوسون ابن الباشا . وقدم له ابراهيم بك 
تقادم » وآقام بوطاقه آیاما ثم رجعوا . .و کثر ترداد 


,المراسلات والاختلافات فى آمر الشروط . 


ه مله ( ۱١‏ ماو ۱۸1۰ م ) : 


فطلعا الى القلعة وقابلا الباشا . ثم رجا وحضرا 


فی ثانی يوم ذلك . فخلم عليهما خلا وأعطاها 


آکياسا » وآرسل الى ابراهيم بيك هدايا » والى 


سايم بيك المحرمجى المرادى آيضا . 
١‏ منه ( ۱١‏ هايو ۱۸1۰ م ) 


وصل الجميع الى الجيزة »> ونصوا وطاقهم 
خارج الجيزة » وصحبتهم عربان وهوارة كثيرة » 
واتنظروا أن الباشا يضرب لحضورهم مدافع . فام 
يفعل . وقال ابراهيم بيك : « سبحان الله ! ما هذا 
الاحتقار 1 ألم أكن أمير مصر نيفا وأربعين سنة » 
وتقلدت قائمقامية ولايتها ووزارتها مرارا» وبآ خره 
صار من آتباعی » وآعطیه خرجه من کلاری .. ثم 
أحضر آنا وباقى الأمراء على صورة الصلح » فلا 
يضرب لنا مدافع ء.. كما بفعل لحضور بعض 
الافرنج » 1 وتأثر من ذلك . 

واشیع فى الناس تعدية الباشا ا من الغد للسلام 
عل ابراهيم بيك فلم ثبت ت . وظهر آنه لم بفعل » 
ا 
اليه شاهين بيك الألفى فى سفينة » ووقع بينها! 
مكالمات » ورجع من عنده عائدا الى الجيرة 
منفعل الخاطر . ثي ان الباشا أعرض عسساكره . 
فاجتمع اليه الجميع وبدآ اللغط وكثرت اللقلقة . 

وعندما وصل شاهين بك الى الحبزة » أزر 
حريمه » وآركبهن وأرسلهن الى الفيوم » وتقل 


NN 


مثاعه وقرشه من قصر الجيرة فى بقية البوم » 
وكسر الرايات وزجاج الشباييك التى ف مجالسه 
٠‏ م رکب فی طوالفه وآتبساعه » 
وخځشداشینه وممالیکه » وذهب الى عرضی اخوانه 


الخاصة 


وقبیلته » ونصب خیامه ووطاقه بحذائهم ٤‏ واجتیع 
بهم وتصافى معهم . وقد كان حضر اليه عبد الرححن 
بيك تابع عثمان بيك المرادى المعروف بالطنبرجى > 
وحول دماغه » واتفق معه على الانضمام البم 
والخروج عن الباشا . قعل مأ فعل » وجعلوه 
ريس الأمراء المرادية . 

وفى ذلك اليوم : عدى حسن باشا > وصالح 
آغا قوج الى بر الجيزة . وذهبا الى عرضى الأمراء > 
وسلما عليهم ٤‏ وتغديا عند شاهین بيك » وجری 
پینهما وبين ابراهیم بيك کلام کثیر . وقال له حسن 
باشا : « انك وصلتم الى هنا لتمام الضلح على 
الشروط التى حصلت بينكم وبين الباشا » والاتفاق 
الذی جری باسیوط » ویکون تامه عند وصولکم 
الى الجيزة واجتماعكم ..٠‏ وقد حصل » . فقال له 
ابراهيم بيك : « وما هى الشروط ۴ »> . قال : 
« هی آن تدځلوا تحت حکمه وطاعته » وهو 
يوليكم المناصب التى تريدونها » بشرط أن تقوموا 
بدفع الفرض التى يقررها على النواحى » والغلال 
الميربة والخراج ج » وتعیين من رده منكه صحبة 
ا زية لفتح المرمين » 
ونکونوا ممه آمراء مطيعين » وهو بعطيكم 
الأمسربات والانمامات الجزيلة » ويعبر الكم 
SS‏ 
على طرفه ... لايكلفكم بشىء من الأشياء . و 
رتم وسمعتم ما فعله n‏ 
شاهين بيك » وما آعطاه من المباليك والجوارى 
المحسان » وشفاعاته عنده لا ترد وأطاق له التمرف 
ف الپر الغربى من رشيد الى الميوم الى بنىسويف 


والبهنسا» مہا هو تحت حکمه » ویراعی جانسه 
الى العابة » . 

فقال له ابراهیم بيك : « نعم ... انه فعل مسع 
شاهين بسك ما لا تفعله الملوك » فضلاعن الوزراء . 
وليس ذلك لساپق معروف فعله شاهين بيك ممه 
ليستحق به ذلك » بل هو لغرض سوء يکمنه ف 
ةو اة ما عر فاا سا اعرا 
وخبائته »> وشاهدنا ذلك ف کر ممن خدموه 
ونصحوأ معه » حتى ملكوه هذه المبلكة » . 
قال : ۵ ومن هم ? » . قال : « آولهم مخدومه 
محمد باشا خسرو » ثې کنخداه وخاز نداره عشان 
أغا جنج » الذى خامر معه وملك مع آخيه المرحوم 
طاهر باشا القلمة » وآحرق سرايته » ثم سلط 
الأثراك على طاهر باشا حتى قتلوه في داره .. 
« وأآظهر موالاتنا وصداقتنا ومساعدتنا » وصبر 
تفسه من عسكرقا » واتحد بعشمان بيك البرديسى » 
وأظلهر له خلوص الصداقة والأخوة » وعاهده 
بالایمان حتى آآغراه على على باشا الطرابلسى » 
وجرى ما جرى عليه من القتل » و نسب ذلك الينا . 
ثم اشتغل معه على خيانته لأخيه الألفى وأتباعه . 
ثم سلط علينا المساكر بطلب العلوفة » وأشار على 
عثمان بيك بطلب المال من الرعية حتى وقع لناا 
او ورج رل و ا ا 
علیها . ثم آحضر آحمد باشا خورشید وولاه وزیرا» 
وخرج هو لمحاربتنا . ثم اتضح مره لأ مد باشا» 
وآراد الايقاع به ء فعجل العود الى مصر » وآوقم 
پینه وبين جنده حتی نفروا منه ونابذوه . 

« وآلقی الى السيد عمر والقاضی والمشابخ ن 
امد باشا بريد الفقتك بهم . فهيجوا العامة 
والخاصه » وجرى ما جرى من الحروب »› 
وحرق الدور . وبذل السسيد عمر جمده 
ف النصح معه »+ بما بظهمره له من الحب 
والصداقة » وراجت عليه آحواله » حتی تمكن 


e VA u. 


آمره ٤‏ وبلغ مراده ٤‏ وآوقع به ما آوقع » وآخرجه ۰ 


من مصر » وغربه عن وطنه » وتقض العهسود 
والمواثیق التی كانت ينه وينه .. كما فعل عر 
بيك وغيره . وكل ذلك مملوم ومشاهد لسكم 
ولغيركم ... فمن بأمن لهذا » ويعقد معه صلحا # ! 

« واعلم » ياولدى » آننا كنا بمصر نحو العشرة 
آلاف آو آقل آو أكثر :ما بين مقدمى ألوف وأمراء 
وكشاف » وأكابر وجاقات » ومماليك وأجناد » 
وطوائف وخدم وأتباع ... مرفهى الماش 
ا الملاذ کل آمیر مختض ومعتکف باقطاعه ¢ 
مع لثرة مصارفنا وانعاماتنا على آتباعنا ومن نشت 
الشا. وأسمطة الجميع ممدودة فى الأوقات 
المعهودة » ولا نرف عسكرا ولا علوفة عسكر . 
۰ والقرى والبلاد مطمئنة » والفلاحون ومشسايخ 
البلاد مرتاحون ف أوطانهم » ومضايفهم مفتوحة 
للواردين والضيفان مم ما کان بازم علينا من 
المصارف الميربة ومرتبات الفقراء وخزبنة السلطان »ء 
وصرة الحرمين والحجاج وعوائد العربان » وكلف 
الوزراء المتولين والأغاوات » والقبالجية المعينين 
وخدمهم » والهدايا السلطانية وغير ذلك . 

« وآفندينا ماكماه ايراد الاقليم » وما أحدثه من 
الجمارك والمكوس » وما قرره على ‌القرى والبلدان : 
من فرض الال والغلال والمحمال واليول » والتعدى 
على الملتزمين » ومقاسمتهم ف فائظهم ومعاشيم . 
وذلك خلاف مصادرات الناس والتحار فى مصر 
وقراها » والدعاوی والشکاوی » والتزاند ف 
الجمارك » وما أحدثه فى الضربخانة من ضرب 
القروش النحاس » واستغراقها أموال الناس .. 
بحیث صار اراد کل قلم من آقلام المکوس » بايراد 
اقليم من الأقاليم » وببخل علينا با تنعيش به نحن 
وعيالنا ومن بقى معنا من أتباعنا ومماليكنا » بل 
وقصده صیدنا وهلاإکنا عن آخرنا » . 


فقال حسن باشا : « حاشا لله .. لم يكن ذلك ٠‏ 
ودائما تقول والدنا ابراهيم بيك » ولکن لا بخفاكم 
أن الله أعطاه ولابة هذا القطر - وهو تى املك 
من یشاء ‏ ولا ترضی نفسه من بخالف عليه » أو 
يشأ ركه بالقهر والاسستيلاء . فاذا صار الصلح » 
ووقع الغا » أعطاكم فوق مأمولكم » . فهز 
ابراهيم بيك رآسه وقال : « صحیح بکون خیرا 4 . 
واتفض المجلس » ورجع حسن باشا وصالح قوج » 
وعدا الى بر مصر . 

زق ت الل :حرج جح من کان به فن 
الأمراء والأجناد المصربة بخيلهم وهجنهم ومتاعهم » 
وعدوا الى بر الجيزة » ولم ببق منهم الا القليل » 
واجتمعوا مع بمضهم » وقسموا الأمر بينهم لالة 
آقسام : قسم للمرادية وكبيرهم شاهين بيك » وقسم 
للمحسدية وكبيرهم على بيك آيوب » وقسم 
للابراهيمية و کبيرهم عشان بيك حسن . ونوا 
مكاقبات وآرسلوها الى مشايخ المربان ... لم أقف 
على مضمونها . ۰ 


) منه ( ۱۹ مایو ۱۸۲۶ م‎ ٤ 


A o 
الخارجين من البلد حتى الخدم » ومنعوا التمسدية‎ 
الى البر الغربى » وجمعوا المراكب والمعادى الى البر‎ 
الشرقى » وتقلوا البضائع التى في مراكب النجسار‎ 
» المعدة لسفر رشد ودمياط » المعروفة بار واحل‎ 
وأخذوها' اليهم » وشرعوا فى التعسدية طول دم‎ 
. الحمعة والسست‎ 
وعدى الباشا خر النهار » ودخل الى قصر‎ 
الحبزة الذى كان به شاهين يك » وكذا عدوا‎ 
بالخيام والمداف والعربات والأثقال . واجتمعت‎ 
طواني العسسكر من الأتراك والأرنؤود والدلاة‎ 
والسجمان بالحيزة » وتحققت المفاقمة ... والأمراء‎ 
المصرية خف السور فى مقابلتهي » واستمروا على‎ 


— V۸! اجنم‎ 


ذلك الى انى يوم » والناس متوقعمون حصول 
الحرب بين الفربقين . ولم بحصل . 

واتتقل المصرية وترفعوا الى قبلى الجيزة بناحية 
دهشور وزنین . 
۷ مله ( ۲۲ » ۲٢‏ مایو 1۸1۰ م ) ٥‏ 

أنفق الباشا على العسكر » وكان له مدة شهور 
مته ( ٧٢‏ مایو ۱۸۱۰١‏ م) : 

ركب الباشا ليلا وسافر الى ناحية كرداسة على 
جرائد الخيل » ورجع ف ثانى ليلة . وكان سيب 
رکوبه : أنه بلعْه آن طائفة من العربان‌مارون بريدون 


الصربة » فاراد آن يقطع عليمم الطريق » فلم يجد 


آحدا » وصادف نجعا مقيمين فى محطة » فنهب 


مواشهم » ورجم متعوبا » واتقطع عنه أفراد من 


العمسكر » وماث بعضهم من العطش . 
مته ( ۲٣‏ مایو ۱۸۱۰ م) ۰ 

ارفل الوه ورو اال اعا راا 
بالقرب من الرقق . 

وفیه : حضر مشسابخ عربان آولاد على للباشا . 
فکساهم وخلع عليهم » وآلبسهم شالات کشمیری 


عدتها ثمائية شالات » وأنعم عليهم بمائة وخمسين 
كيا . وحضر عند المصرية عربان الهسادى 
ومشابخهم وانضموا اليمم . 
۴ منه ( ۲۸ مایو ۱۸۱۰ م): 

عدى الباشا الى بر مصر » وذهب الى بيتشه 
بالأزبكية » فبات به ليلتين » ثم طلع ف يوم الثلاثاء 
الى القلعة » وقد تكدر طبعه من هذه الحادثة بعد 
آن حصاوا بالجیزة » وکاد یتم قصده فيهم ٤‏ 
وخضوصا ما فعله شاهين بيك الذى أنفق عليه 
آلوفا من الأموال » ذهبت جيعها فى الفارغ البطال . 

وق هذه الأيام ¬ أعنى منتصف شهر بشنس 
القبطى س زاد النيل زيادة ظاهرة » أكثر من ذراع 
ونصف » واستمر آباما . ثم رجع الى حاله الأول . 
وهذا من جملة عجائب الوقت 1 ' 


جمس اری الول 

غرته (] يونية ۱۸1۰ م) : 

عمل الباشا ميدان رماحة بالجيزة » فتقنطر به 
الحصان ووقع به الأرض » فأآقاموه . وأصيب غلام 
من ممالیکه درصاصة فمات . وقال ان الضارب 
لها كان قاصد الباشا » فأخطآته » وأصابت ذلك 
المملوك .. والأجل حصن . 

وفيه : نيهوا على العسكن بالخروج . فس موا 
بالجد والىحلة ف قضاء شالم ولوازمهم » 
وطفقوا بخطفون حمر الناس وجمالهم » ومن 
بصادفو نه ويقدرون عليه من آهل البلد وخلافهم» 
ويقولون : « فى غد مسافرون وراحلون لمحاربة 
لم بنتقا اعنها. 
ه منه ( ۸ يونية 1۸1۰ م) ٠‏ 

خرج حسن باشا » وبرز خيامه بناحية الاثار . 


— VAY — 


وخرج أيضا محو بيك بعسكره وطوائفه > وممهم 
.بيارق . وسافر جملة عساكر فى المراكب ليرابطلوا 
فى البنادر » فانها خالية ليس بها أحد من المصريين . 
وف كل يوم بخرج عساكر ثم يرجعون الى المدينة 
وم مستدیمون على خطف الدواب » وحمیر 
البطيخ وجمال السقائين . والباشا بمدى الى بر 
مصر فى كل بومين أو ثلاثة » ويطلع الى القلعة ثم 
يعود الى مخيمه فى الجيزة . وامتنع سفر المسافررين 
قبلی وبحری .۰ ` 
۷ منه ( ۲۰ يونية ۱۸۱۰ م) : 

بلغ الباشا إن الأمراء المرادىة والابراهيمية 
وعالب المصرية لهم مراسلات ومعاملات مع السيد 
سلامة النجارى وآخيه وابن أخيه » وأنه برسل اهم 
بواسطة بعض عملالهم من العربان خفية » وأنه 
وأن جمیر ذلك موجود عند المذكور الآن ... 
ومن جملة آيام حضر مرسول من عندهم بدراعم 
ومعه حصان نعمان يبك وهو عنده آيضا . فآمر 
بجلبه وحېسه » وهجم منزله » وضبط آوراقه 
وضبط ما يوجد بها . ففعلوا ذلك » وحېسوا معه 
ابن آخيه وأزعجوهما » وهجموا منزله فوجدوا فپه 
خسة حول وجملة أسلحة . فطعغوا وبعوا» ونهبوا 
متاعه » وېددوا شمل .کنب آبیه » ولم یدوا 
مكاتنات من الأمراء القبالى ولا آثر لذلك » بل انهم 
وجدوا جوابا من أخيه السبد أحمد . مضموله : 
أثنا عند وصولنا الى مكة المشرفة اشترينا أربمة 
خيول نحدية > بها العلامات التى أفدتونا عنها»ء 
وهى مرسولة لكم عى أن تفوزوا بتقديمها 
لأفندنا. 

ولا سثل عن الأسلحة واليول التي عنده قال ؛ 


د أن السلاح عندنا من قدیم وله مدد » ورژيشه 
تدل على ذلك . وأما الخيول فبنها أريمة أحضفراتها 
هدية لأفندينا ء وجاءت ضعيفة فأقيتها عندى حتى 
تتقرى وأقدمها اليه » والحصان المامس اششرمته 
لنضى من رجل عميانا امه عطوان أحمك من 
اهال کفر حکیم » آخبرنی آنه اشتراه من ناحيسة 
صول ء و لما رأبت فيه علامات الجودة س وجاءنت 
الأربعة خبول - ترکت رکوبه وأقیته معها حتی 

فعند ذلك نوجه محمد أخندى طبل للباشا وقهحه 
براءة ذمة المذكور » وأخبره بما صار وما وجدوه > 
وما قاله ا مذ كور . وسعى فى ازالة هذه التهمة عته ء 
وعرقه .أن دا الرجل مستقيم الأحوال » وأنه من 
وقت توظیفه معه لم بنظر عليه ما بخالف وصبدق 
عليه الحاضرون . 

فلما ظهر للباشا كذب التهمة » وتحقق براءته > 
ونه أحضر هذه الخيول هدية له » آمر باطلاقه من ' 
السجن » واسترجاع ما نهسته الأعوان من منزله ٤‏ 
وتخلق عليهم بسب ذلك . ثم أمر باحضساره 
واحضار الخيول الهداة له » فقبلها منه . ثم آله 
عن علاماٽ الجودة وما يحمد فى الخيل وما ذم 
فيها . فأجابه بأجوبة مفيدة استحسنها .فا 
عليه » وضاعف مرتبه » وأحال عليه نظر مشتری 

وفيه :. وصلت الأخبار بآن حسن باشا وصالحج 
قوج وعابدين بيك وعساكر الأرنؤود وصلوا الى 
ناحية صول .والبرنبل ٤‏ فوجدوا المصربين جعلوا 
متاريس ومدافع على البر ليمنعوا مرور المراكب . 
فحاربوهم حتى أجلوهم عنها » وملكوا المتاريس 0 
وقثل رجل من الأجناد - وهو الذى كان محافظا 
على المتاربس س قال له ابراهيم آغا » سقط به 
الجرف الى البحر » فأخذوه اليهم ومعه .خر ء. 


وقتلوهما ء وقطعوا رؤوسهما »> وأرسلوهما صحة 
المبشرين الى:ألباشا . فعلقوا الرآسين بياب زويلة . 
ولا بلغ الأمراء المصريين أخذ المتاريس » تأهبوا 
وساروا من آول الليل س وهى ليلة السبت رايع 
عشره س مکمنین وکاتمین آمرهم » فدهسوا 
الأر تود من كل ناحية . فوقع بينهم مقتلة عظيمة . 
وأخذوا منم عدة بالحياة » وأخذوا منم آشباء . 
رکال حسن اشا وآ شوه عايدين بك صعدا 
ہمراکبھما الى قبلی المتاریس > فاحترق من مراک 
آخيه مركب ؛ وآلقى من فيها بأنفسهم الى البحر : 
فمنهم من نجا» ومنهم من غرق . وآما مراکب 
حسری باشا فانه ساعدها الريح أيضا فسارت الى 
ناحية بنى سويف . ثم ان المصريين عدى منم 
طائفة الى شرق أطفيح » وانتقل بواقيهم راجعين 
الى ناحية الجيزة ٠.٠‏ قريبا من عرضى الباشا . 
منه ( ۲۲ يونية ۱۸1۰ ۰)۳ 

عدی الباشا الى بر مصر ء وطلع الى القلعة . 
فلما كان اللبل »ء وصإٍ طائفة من المصريين الى 
المرابطين لخفارة عرضى الباشا » واحتاطوا بم 
وساقوهم اليم فائرعج العرضی وحصل فيم 
غاغة .. فأرسل طوسون باشا الی آبیه . فرکب ونزل 
من القلعة فى سادس ساعة من الليل » وعدى الى 
ال الغربى . ومما سمعته : أن الباشا عندما نزل 
لآخر : « قدم حى نقتل المصريين ونبدد شا مم » 
ویکرر ذلك . فأرسل الباشا مرکا ¢ وأرسل 
يعض اتباعه بها لينظروا هذين الشخصين »› ولأى 
الجهة إلتى سمع منها الصوت » لم يجدوا أحدا» 
وتمحصو! علهسا فلم يجدوهما . فاعتقد من لر 
اعتقاد منهم » أنهما من الأولياء »> وأن الاقا 
»ساعد بأمل الباطن ! 


۰ منه ( ۲۴۳ يونية ۱۸۱۰ م ) : 

ظهر التفاشل بين الأمراء المصريين »> وتبين أن 
الذين كانوا عدوا الى البر الشرقى ء هم ثلالة 
أمراء من الألفية وهم : نعمان بيك » وأمين بيك » 
ويحيى بيك . وذلك أنهم لما تصالحوا مع الباشا» 
وأميرهم شاهين بيك » وهو الرئيس المنظور اليه» 
ومطلقق التصرف فى معظم البر الغربى والفيوم ... 
تحکم فیهم » وی طوائف العربان » وآهالىاليلاد 
والفلاحين ما بريد » وكذلك آموال المعادى »› 
بناحية الاخصاص وانبابة والبيرى وغير ذلك 
وهو شىء له قدر کبیر - وزاد فیهم آیضا آضعاف 
العتاد . فيأخذ جميع ذلك ویختص به ... وذلك 
خلاف انعامات الباشا عليه بالمئين من الأكساس »> 
ويشترى الماليك والجوارى الحسان ولا يدفم 
لهم ثمنا . فيشكون الى الباشا» في دفعه الى 
ذاخوانه يتأثرون لذلك وتأخذهم الغيرة ء ويطمعون 
فی جانبه ٤‏ وهو بقصر ف حقهم » ولا يعطیهم الا 
النزر ... مع المن والتضجر . وفيهم من هو آقدم 
منه هحرة » ویری فی نفسه آنه أحق بالتقدم منه . 
ولا دنت وفاة أستاذهم » أحضر شاهين بيك 
و وا ف ن ا 
خشداشینه سبعه آلاف مشخص » ولم بعطهم 
وطفق کلہا آعطاهم شتا » حسبه عليهم من 
الوصية ... حتى اذا أعطى اليلك والبنش لنعمان 
بيك مثلا » يسطيه له أنقص من بنش آمين بيك 
نصاف ذراع » ويقول : هو قصير القامة ! و نحو 
ذلك . فیحقدون عليه » ويتشکون من خسسته 
وتقصيره فى حقهم » ويعلم الباشا ذلك . 

فلما تقض شاهين بيك عهده » وانضم الى المخالفين 
س وخشداشينه المذكورون معه بالتنافر القلبى - 
راسلهم الباشا سرا . ووعدهې ومناهم انهم اذا 
حضروا اليه ء وفارقوا شاهين بيك الخائن المقصر فى 


— VA س‎ 


حقهم » آنزلهم منزلة شاهين بيك وزيادة » واختص 
بهم اختصاصاً كيرا ... فمالت تفوسهم لذلك 
القول » واعتقدوا ‏ بخسافة عقولهم س صحته » 
وآنهم اذا رجعوا اليه هذه المرة » ونذوا المخالفين » 
اعتقد صداقتهم وخلوصهم » وزاد قدرهم ومنرلتهم 
مده . 

وتذكروا عند ذلك ما كانوا فيه ء مدة اقامتهم 
بمصر » من التنعم والراحة فى القصور التىعمروها 
بالجزة » والبيوت التى اتخذوها يداخل المدينة »> 
والرفاهية والفرش الوطيشة . وتح ركت غلمتهسم 
النساء والسرارى » التى نعم عليهم الباشا بها . 
وقالوا ما لننا والغربة » وتعب الجسم والخاطر > 
والانزعاج والحروب » والالقاء بنفوسنا ف‌المهالك» 
وعدم الراحة ف النوم واليقظة . 

فردوا الجواب بالاجابة » وتمتوا عليه أيضا 
ما حاك فى تفوسهم » بشرط طرح المواخذة » و العفو 
الكامل » بواسطة من بعتمد صدقه . فأجابهم لكل 
ما سالوه وتملوه » بواسطة مصطفی كاشف 
المورلى ... وهو معدود سابقا منهم » وائفصسل 
عنهم واتنمى الى كتخدا بيك » وصار من أتباعه . 
فعند ذلك شرعوا فى مناكدة أخيهم شاهين بيك 
ومفارقته » وعقدوا ممه مجلس ا ء وقالوا له : 
« قاسمنا فى ربع المنلكة التى خصوا به ف 
القسسة التى شرطوها » فاننا شركاؤك ... فان 
ابراهيم باك قسم مع جماعته » وكذلك عثمان / 
بيك » وعلى بيك أيوب » . فقال لهم : « وما هو 
الذى ملكناه حتى آقاسمكم فيه ? » فقالوا : « آنت 
تجحف علينسا وتختص بالشىء دوت . فانك لا 
اصطلحنا معك م الباشا » وصرفك ف البر الغربى . 
اختصیت بابراده س وهو کذا وکذا س دونا . 
ولم تشرکنا ممك فی شی» ء ولولا آن الباشا کان 


راا و بوانضها من عنده ... متنا حوعا .. فتحن 


لا ترافقك ولا نصحبك ولا نحارب معك › حتی 
تظهر لنا ما نقاتل معك عليه » . وتزاندوا ممه ف 
المكالمة والمعاتبة والمغاقمة » ثم اتفصلوا عنه ونقلوا 
خبامهم الى نتاحية البحر » واعتزلوه وفارقوا 
عرضى الجميع . 

فلما علم بذلك ابراهيم بيك الكبير » تكد 
خاطره »> وقال : « لا حول ولا قوة الا الله العلى 
المظيم .. آى شىء هذا الفشل وخسافة العقل » 
والتفرق بعد الالتتام والاجتماع ) ! وذهب الهم 
ليصاللهم ویضمن لهم کل ما طلبوه » وطبعوا فیه 
عند تملكهم » وقال لهم : « ان کنتم محتاجین ف 
هذا الوقت لمصرف » أنا أعطيكم من عتدى عشرين 
آلف ريال » اقسموها بينكم » وعودوا لمضريكم 
معنا » . فامتنعوا من صلحهم مع شاهين بيك » فرج 
ابراهيم بيك بريد آخذ.شاهين بيك اليهمم . 
فامتنع من ذهابه اليمم » وقال : « آنا لست محتاجا 
الهم » وان ذهبوا قلدت آمراء خلافهم . وعندی 
مز بصلح لذلك » ویکون مطیعا لى دونهم » فان 
هؤلاء يرون أنهم آحق منى بالرياسة » . والجماعة 
شرعوا فى التعدية » وانتقلوا الى البر الرقى ... 
وحال البحر بين الفريقين . 

ووصل اليهم مصطفى كاشف المورلى بمرسوم 
الباشا » واجتمعوا معه عند عبد الله آغا »> المقم , 
بناحية بنى سويف » وضرب لهم شنكا ومدافع . 
ثم انهم عزموا على الحضور الى مصر . فوصلوا 
ف يوم الخميس خامس عشرينه » وقابلوا الباشا 
وخلع عليهم » وآعطاهم تقادم . ورجموا الى 
مضربهم ناحية الآثار » وصحبتهم ستة عشر من 
كشافهم » والجميع بزيدون عن المائتين . وآنعم عم 
الاشا بائتى كيس : لكل كير من الأربعة عشرون 
کیا » ومالة وعشرون کيسا لبقيتهم . واشتروا 
دورا واسعة » وشرعوا ف تعسیرها وزخرفتها على 
طرف الباشا .. فاشتر ی آمين بك دار عثان كتخدا 


— VAS — 


المنفوخ یدرب سعادة من عتقائه » ودفع له الباشا 
لبص فها فيا حتاج اليه فى العمارة واللوازم > 
وحولهم بذلك على المعلم غالى . 

ولا تحقق شاهين يبك انفصالهم » قلد أربعة من 
ت اعه آمر باتهم » وأعطاحم برقا وخبولا » وضم 
اليم مماليك وطوائف . وتمت حيلة الباشا التى 
آحكمها بمكره . وعند ذلك أشيع ف الاقليم القبلى 
e‏ 

من القبائّل والعربان عن الانضمام اليم .. 
طاعته » وآنعم عليه و کساهم و 

و كانت آهالى البلاد عتما حصلت هذه الحادثة 
عصت عن دف الفرض والمغارم »> وطردوا المعينين 
وتعطل الال » وخصوصاعندما شاع غلبة المصرين 
على الأرژود و ترقت عنهم العربان الذين كانوا 
انضموا الم ا الخالف 
معا له وال 


فی أواخره ( آواخر بونية ۱۸1۰ م) : 

حضر كير من عكر الدلاة »> من الحمة 
الشامبة وكذلك حضر أتراك من على ظهر البحر 
یرون . 

جمس اوی الاضرة 

۳ منه (۲ بولية ۱۸۱۰ م ) : 

تلد الباشا ديو ان افندى نظر مهمات الحرمين › 
والتآهب لسفر الححاز » لمحارية الوهاية »> وسكن 
بيت قصبه رضوان . كل ذلك مع توجه اليمة » 
والاستعداد لمحاربة الأمراء المصريين . وللذدكورون 
ساحبة قنطرة اللاهون . 


وما حسن اشا وصالح قوج وعایدن بك ¢ 


ومن معهم » فانهم ص عدوا الى قلي ۾ وملكوا 
البنادر 


الى حد جرجا واستقر دہوس آغلی 


إمنية اين خصيب . 
ه منه ( ۸ بولیة ۱۸1۰ م) : 


ارتحل الباشا بعساكره من الجيزة » وانتقل الى 
جزبرة الذهب ونودى ف المدينة بخروج المساكر 
المقبمين بمصر » ولا يتخلف منهم أحد . فزاد 
تعدبهم وخطفهم الحمير والجنال والرجال الفلاحين 
غبرهم لتسخیرهم فى خدمتهم وف المراكب » 
عوضا عن النوتية والملاحين » الذين هربوا وتر كوا 
سفائنهم . فکانوا بقبضون على کل من يصدفو نه » 
بحبسو نهم فى الحواصل ببولاق . واتفق ألهسم 
حېسوا نحو ستین تفرا فی حاصل مظلم » وآغلقوه 
علبهم » وترکوهم من غير آكل ولا شرب أاما ٤‏ 
حتی ماتوا عن آخرهي ! وانحدر قطان بولاق 
وأعرانه فى طلب المراكب من بحر الل » فكانوا 
بقبصون على المراكب الواصلة الى مصر بالغلال 
والبضائع والسفار ء فيلقون شحنها الى لا حاجة 
لهم بها على شطوط اللق » وتوف بالراكب الي 
بولاق والجيزة ... الا أن بعطوهم براطيل على 


ك 


الركب .. عملة بالبصالع وألسفار 


۷۸٩‏ س 


پولاق» فيط رجونها منها ء ي باخفون المركب . 
وھگدا. کان دأبهم بطول هذه المدة . 
۰ منه ( ۲[ بولية ۱۸۱۰ م) : 
ارتحلى الباشا من جزيرة الذهب يريد محاربة 
المسريين . 1 
۵ مثه (۱۸ يولية ۱۸1۰ م) + 
ورد الخبر بان حنين بيك » تابم حسنين بيك 
المعروف بالوشاش' الألفى » آراد الهروب والمجىء 
الى الباشا . فقبض عليه شاهين بناك,» وأهانه وسلب 
نعمته » وكتفه وآركبا على جمل”مغطى الرأس » 
"وأرسله الى الواحات . فاحتالوهرب » وحضر 
الى عرضى الباشا » فأك رمه وأنعم عليه » وأعطاه 
' خمسبین کیسا واستمر عنده . 
۲ منه ( ۲۸ يولية 1۸1۰ م) : 
٠‏ وصلت الأخبار بان الباشا ملك قتاطر اللاهون» 
وآن المصريين ارتحلوا الى ناحية البهنسا » ولم بقع 
. ينهم كبير محاربة . وأن الباشا استولى على 
, الفيوم . وأرسسل الباشا هدابا لن فى مرايته 
ولكتخدا بيك من ظرائف الفيوم » مثل ماء الورد 
٠‏ والعنب والفاكهة وغير ذلك . واستولى على ما كان 
مودوعا للمصريين من الغلال بالفيوم . 
فی اواخره ( اواخځر بولية ۱۸۱۰ م ) : 
وصلت أخبار من ناحية الشام بأن طافة من 
. الوهابية جردوا جيشا الى تلك الجهة . فتوجه 
يوسف باشا الى المزيريب وحصن قلعتها » واستعد 
الهم بجيش » وحار بوهم وطردوهم . ثم اضطربت 
الأخار واختلفت الأقوال ٠‏ 
رتس , 
الخمیس غرته ( ۲ افسطس ۱۸۰ م) ٠‏ 
وردت الأخبار ورود قزلار آغا من طرف 


الدولة ... وعلى يده أوامر وخلعة وسيف وخنجر . 
محمد على باشا »> وصحيته آبضا مهمات وآلات 
مراكب » ولوازم حروب لسفر البلاد الحجازية ؛ 
وتحاربة الوهابية - وهو بسمى عيسى أغا -- وآله 
طلع الى غر سسكندرية . 
السبت ۱۰ منه ( ۱۱ اقسطس ۱۸۱۰ م ٦‏ مسرى 
ق ): 

أوفى النيل » وحصنلت الجمعية » وحضر كتخداً 
بيك والقاضى و باقى الأعيان » و كسر السد بحضر توم 
فى صبحها بوم الأحد » وجرى الماء فى الخليج . 

وفيه : وصل الأغا شرا . وعملوا له هلاك 
شنكا وحراقات » وتمليقات قبالة القصر الذى 
أنشه الباشا بساحل شرا .. وخرجوا لملاقاته فى 


. صبحها بعد ثلاث ليال‎ ٠ 


الثلاثاء ۱۲ منه ( ۱۲ اغسطسس ۱۸1۰ م) : 

عملوا له موكبا عظيما » وطلع الى القلمة » 
وضربوا عند طلوعه الى القلعة مدافع . وهذا الأغا 
أسمر اللون » حبشى مخصى » لطيف الذات » متعاظم 
فی تفسه » قلیل الکلام وق حال مروره کان بجانبه 
شحصان بنثران الذهب والفضة الاسلاميولى على 
الناس المتفرجين . . 

وحضر صحجبته.» وصحبة آتباعه » السكة 
الجصديدة التى ضربت باسلامبول من الذهب 
والفضة وهى دراهيم فضة خالمصة سالمة من 
الفش » زنة الدرهم منها درهم وزنى كامل تة 
عشر قيراطا » بصرف بخمسة وعشرين نصا من 
الأنصاف المعاملة العددية > المستعملة فى معاملة 
الناس الآن .. وكذلك قطعة مضروبة ؤزن درهمين 


بالدرهم الوزنى »ء تصرف بخنسين . وكذلك قطعة 


مضروبة وزنها أربعةدراهم » وقصرف بمائة نصف . 
وقطعة وزنها ثمانيسة دراهم » وتصرف بمائتين . 


i VAY- 


وكذلك ذهب فندقلى اسلامى > يصرف بأريعمائة 
3 نصف » وأربعين نصها » ونصفه وربعه . 


الجمعة ۱۱ منه ( ۱۷ اغمسطس ۱۸1١‏ م) : 

حضر. الأغا المذكور الى المسجد الحسينى > 
وصلى به الجمعة » وخرج وهو بفرق على الفقراء 
والمىستحدىن آرباع الفنادقة . وأعطى خدمه 
الضريح وخدمة المسجد » قروشا اسلامبولى ف 
صرر ....آقل ما فى الصرة الواحدة عشرة قروش . 
السبت ۱۷ منه ( ۱۸ افغسطس ۱۸1۰ م) : 

عملوا ديوانا بالقلعة » وأحضروا خلمة وصلت 
صحبة الأغا المذ كور . أرسلها صحبة خازنداره » 
وآلبسوها لابن الباشا » وجعلوه باشا مير ميران . 
وان الباشا المذكور ولد مراهق صغير يمى 
اسماعیل » وضربوا شنکا ومداقع . وشيم آنه 
وصلت مبشرون من الجهة القبلية بنصرة الباشا 
على المصريين >.وآرسلوا بذلك أوراقا للأعيان > 
أخبروا فيها بوقوع الحرب يين الفريقين ليلة 
السہت آو يوم السبت عاشر رجب . 
الثلاثاء ۲۰ منه ( ۲۱ اغسطس ۱۸١١‏ م): 

آرسلوا تنابيه الى المشايخ بالحضور من الد 

لأتفار عدوها» ويكون حضورهم بالمشهد 
ا لحسینی . فبات الناس ف ارتياب وظنون وتخامین . 
فلما أصبح اليوم » حضر شيخ السادات - وهو 
الناظر علىآوقاف المشهد ‏ الى قبةالمدفن » وحضر 
الشيخ البكرى » وأغلقوا باب القبة » ومنعوا الناس 
من العبور بالمسجد متشوفين لثمرة هذا الاجتماع . 
وكل من حقر من الأشياخ المشاهير » استأذنوا له 
وأدخلوه الى القبة ء وحضر الشيخ الأمير والشيخ 
المهدى » وتآخر حضور المشبخ الشرقاوى » لكو نه 
کان ببيت ف بولاق . ثم حضر الأغا المذكور ودخل 
الى القبة » وصحبته طرف من خشب » ففتد ٠‏ 


وآخرج منه لوحا طوله آزید من ذراعین » فی عرض 
ذراع وقصف > مكتوب فبه البسملة بخط الثلث 
مموه بالذهب »> وهى بخط يد السلطان محمود »> 
وتحتها طرة العلامة السلطانة . فعلقوه على مقصورة 
المقام » وقرآوا الفاتحة » ودعا السيد محمد 
المنزلاوى » خطيب المسجد » بدعوات للسلطان . 
و ما فرغ دعا آيضا السيد بدر الدين المقدسى » ثم 
خلع على المشايخ خلعا » وفرق ذهبا . ثم خرج 
الجميع » وركبوا الى دورهم . فکان هذا الجسم 
جمع سخف لا غیر ! 


الجمعاة ۲۲ منه ( ۲۲ اغسطلس ۱۸1١‏ م) : 
ركب الأغا المذكور »> وذهب الى ضرح 
السادات الوفائة بالقرافة » صحيبة الشيخ التولى 
خلافتهم » فزار مقابرهم وعلق هناك لوحا أمضا » 
وفرق دراهم > وخلع على الشيخ المذدكور خلعة . 
ومن الحوادث البدعة من هذا القببل : أن 
تان اغا اول آغات قطان 6 روت ل 
تفسه'عمارة مش هد الرآس - وهو رس زيد بن 
على زين العابدين بن الحسین بن على بن آبى طالب 
رضى الله عنهم — ويعرف هذا المشهد عند العامة 
بزين العابدين » وبذلك اشتهر » ويقسدونه بالزبارة 
صبح دوم الأحد . فلما كانت الحوادث ٠‏ وم<ىء 
الفر نسيس » أهملوا ذلك وتخرب الم.هد » وأهلت 
عليه الأترىة . فاجتهد عثمان آغا المد كرر ف تحسم 
ذلا . فعمره وزخرفه وبیضه وعمل به سترا وتاجا 
ليوضعا على المقام . وآرسل فنادى على أهل الطرق 
الشيطانة » المعروفين بالأشساير » وهم الوفة 
وآریاب الحرف المرذولة > الدين لبون آنق هم 
لأرباب الضرائح المشهورين : كالأحسدبة » 
والرفاعبة » والقادربة » والرهامة » ونحو ذلك . 
وآكد ى حضورهم قبل الجع باام . 
ئم انم اجتمعوا ف بوم الأحد خامس عثر يته 


— VAR — 


بآنواع من الطبول والزمامير والبيارق » والأعلام 
والشرامىط والخرق الملونة والمصبعة . ولمم آنواع 
من الصياح والياح والجلبة والصراخ الهائل ... 
حتی ماوا النواحى والأسواق » واتنظموا وساروا 
وهم بصيحون » وبترددون وتجاوبون بالصلوات 
والآبات التىبحرفونها » وآئواع التوسلات ومناداة 
آشیاخهم آبضا المنتسيين اليهم بأسمائهم » كقولهم 
برع الصوت وضرب الطبلات » وقولهم : باهو 
باهو باچباوی » وبابدوی ویادسوقی »> و ایوس 
ويصحبهم الكثير من الفقهاء والمتعسمين .ء٠‏ والأغا 
امذكور راكب معهم » والستر المصنوع مركب على 
أعواد » وعليه العمامة مرفوعة بوسط الستر على 
خشب » ومتحلقين حوله بالصياح والمقارع منعون 
أبدى الناس الذين يمدون أيديهمللتمسح والتبرك ء 
من الرجال والنساء والصبيان المتفرجين » ويرمون 
الخرق والطرح > حٹی نهم برخوهها من الطيقان 
والعبال لتصل الى ذلك التمثال » لينالوا جرءا من 
ورکته ! 

ولم يزالوا سارن به على هذا النمط » والخلائق 
تزداد كثرة » حتى وصلوا الى ذلك المشهد ... 
خارج البلدة بالقسرب من كوم الجارح » حيث 
الجراة . وصننع فى ذلك اليوم والليلة ألعسة 
وأسمطة للمجتمعين ء وباتوا علىذلك الى ثانىبوم 

وفيه : بعث عيسى آغا الواصل جيب أفندى 
اا وا 
حضر من آجله ویستدعیه للمجیء . 
الجمعة غایته ( ۲۱ اغسطس ۱۸۱١‏ م) : 

وردت آخبار بوقوع حرابة بين الباشا والمصريين. 
وقتل بين الفرقين مقتلة عة ء عند « دلجه » » 
و «البدرمان» . وكائت الخلبة الباشا على المصرين. 
وأخذوا منم أسرى . وحضر الى الباشا جماعة 
من الأمراء الألغية بآمان » وهرب الباقون وصمدوا 


الى قبلى . فعملوا لذلك اليوم شتكا ومدافع > 
ثلائة آیام ٤‏ کل يوم ثلاث مرات . 
سان 

السبت غرته ( اول سیتمبر ۱۸1۰ م) : 

٠‏ حضر الباشا وقت الغروب ف تطرددة » وصحبته 
جساعة قليسلون ء وطلسع من البحر من بر طرا 
والمعيصرة . وركب من هناك خيولا من خيول 
المرب » وطلع الى القلعة على حين غفلة . قضربوا 
فى ذلك الوقت مدأقع ... اعلاما بحضوره . 

وف ثائى ليلة : صعد اليه عبسى آغا المذكور 

عند الغروب » وقابله وسل عليه . 
الاثنین ۲ منه ( ۳ سبتمبر ۱۸1۰ م) : 

عمل الباشا دبوانا » وركب ذلك الأغا من بيت 
عشمان آغا ال وكيل الكائن بدرب الجماميز .. فى 
موكب » وطاع الى القامة قرا امرسوم الذى:وصل 
صحبته بالعنى السابق » وهو الأمر بالخروج الى 
الححاز . ولس الياشا الخلعة والسيف بحضرة 
الجمع . وضربوا مدافع كثيرة عقيب ذلك . 

وفيه : وردت الأخبار بمجىء بوسف باشا والى 
الشام الى غر دمياط . و كان من خبر وروده على 
ذه الور 8 أ ا فير ا راه رة 
الشام ء فأقام العدل » وأبطل المظالم ء واستقامت 
أحواله » وشاع أمر عدله اللسبى قى البلدان 
فثقل آمره علو غإره مو الولاة وأهل الدولة . 
لمخالفته طرائقهم فقصدوا عزله وقتله ء فارسلو؛ 
له ولوالى مصر آوامر بالحروج الى الحجاز ء 
فخضل الوا 

وى آثناء ذلك حضر قرقة من العربان الوهابينء 
وخرج اليهم يوسف باشا المذكو ر وحصن الزيريب 
كما تقدم » ورجع الى الشام وتفرقت ا جوع . ثم 


۷۸٩ —‏ س 


وصل عیسی آغا هذا » وعلی بده مراسیم بولاة 
سليمان باشا على الشام » وعرل يوسف باشا » 
وأشاعوا ذلك . وخرج سلیمان باشا تایع الحزار 
ضا :.. فتحاربا » فانهزم بوسف باشا ونزلبالمزة» 
واستعحل الرجوع الى الشام » فقامتعليه عساكره 
ديزا اف ورج ا اوا وا زار 
من عكا وتفرقواعنه » فما وسعه الأ الفرار » وترك 
قله وآمواله » ونزل فی م رکب » ومعه نحو الثلاثین 
نفرا » وحضر الى مصر ملتحنا لواليها محمد على 
باشا » لان بينهما صداقة ومراسلات . 
طاهر باشا » وحضرصحبته الى مصر » وأئزله بمنزل 
ل ل ا ع ا به 
وأرسل اليه هدايا وخيولا وما بحتاج اليه . 

وفى هذه الأيام : اختل سد ترعة الفرعونية » 
وانفتح منه شرم » واندفع فيه الماء » فضج الناس » 
و تعن لسدها دیوان آفندی هُ وأخد معهة مراکب 
وأححارا وأخشاا » وغاب ومين ثم رجع » واتسع 


لخفارتها » وليمنع مرور المراكب » وبقوى ردمها » 
لثلا تنحرها المياه فيزداد اتساع الخرق . 

وف هذه الأيام : توقفت زيادة النيل » فكان 
يزيد من بعد الوفاء قليلا » ثم بنقص قليلا » ثم 
للاستسقاء بالأزهر » فتجمع القليل » ثم اتفرقوا . 
وذلك بوم الثلاثاء رابعه . 

وخرج النصارى الأقباط بستسقون أيضا > 
واجتمعوا بالروضة » وصحبتهم القساقسة والرهبان 
وهم راكبون الخيول والرهوانات والبغال والحمير 
فى تجمل زالد . وصحبتهم طالفة من أتباع الباشا 
بالعصى المفضضة . 


وعملوا فى ذلك اليوم سيائة وحانات وقهوات . 
وأسمطة وسكردانات عند جميز العبد . ويقولون ' 
ان النيل لما توقفت زبادته فى العام الذى قبل 
العام ا ماضى » وخرج الناس يستسقون بجامم ‏ 
عمرو ٤‏ وخرج النصاری ف انی بوم » زاد النبل 1 
ل١‏ استعراب للرمادة فى آوانها . وهذه الأيام أيضا 
آواخر مسری ويام السىء -- وفيها قوة الزمادة س 
وآبام النوروز . 
الست ۸ همنه ( ۸ سینمیر ۱۸۱۰ م۴) : 

خرج المشسايخ والناس الى جامع عمرو بمصر 
مصر وبولاق » فحضر الكثير » وخطبوا وصلوا 
وأضر بالمجتمعين الجوع فى ذلك اليوم ولم يجدوا ‏ 
ماباکلونه : 
الاحد ٩‏ منه ( ٩‏ سبتمر ۱۸1۰ م ) : 

شس الیل وامشمر بنقص فى کل يوم . 
الخمبس ۱۳ منه ( ۱۳ سستمیر ۱۸۱۰ ۳ )° 

حضصرت العساكر والتحربدة الى واحی الآثار 
والبساتين . ودخلوا فى صبحية بوم الجمعة رابع 
عشره ٤‏ بطموشهم وحملاتهم » حتی ضاقت هم 

وفه : حضر وشن اشنا المنفمصا عن الشام » 
ونزل بقصر شرا » وضربوا لقدومه مدافع » ثم 


اللاتاء ۲٠‏ منه ( ۲١‏ سىتمىر 1۸1۰ م): 

زاد النيل » ورجع ما کان اتتقصه » وزاد على 
ذلك نحو قراطین »> وثیت الى آواخر توت » واطمأآن 
الناس . 


¥4 


السبت غایته ( ۲۹ سبتمیر ۱۸1۰ م) : 

سافر عيسى أغا بعدما قيض ما أهداه اليه الباشا 
له ولخدومه » من الهدابا والأكياس » والتحف 
والسكاكر والشرابات والأقمشة الهندية » وغر 
ذلك . ونزل لتشييعه عثمان أغا ال وكيل » وسافر 
صحبته نجیب آفندی . 

وفيه : سافر سليمان بيك البواب» لمصالح.ة 
E‏ 

رمان 

الثلاناء ۱۷ منه (۱۹ آکتوبر ۱۸۱1۰ م) : 

قبض الباشا على المعلم غالى » كير المباشرين 
الأقباط » والمعلم فلتيوس » والمعلم جر جس الطويل» 
والمعلم فرنسيس آخى المعلم غالى » وباقى أعيان 
المباشرين . فأما غالى وفلتيوس فنزلوا بهما تلك 
الليلة الى بولاق » وآنزلوهما ف مركب ليسافرا 
الى دمياط . وحبسوا الباقين بالقلعة » وختموا على 
دورهم » ووجدوا عند المعلم غالى نيما وستين 
جاربة بيضاء وسوداء وحبشية . ثم قلدوا المباشرة 
الى المعلم منصور ضريمون الذى كان معلم ديوان 
الحمرك ولاق سابقا » والمعلم بشارة ورزق الله 
الصباغع مشار کان معه . 2 آنزلوا اللصارى 
المعتقلين من القامة الى بيت ابراهيم بيك الدفتردار 
بالأزبكية - وفيهم جرجس الطويل » وآخوه حنا» 
وجریس » وفر نسیس آخو غالی » وبعقوب کاتبه » 
وغبرهم س وآشاعوا عمل حسابهم » ثم دارالشعل » 
وسعت الساعون فى المصالحة على غالى ررفقاله ... 
الى أن تم الأمر على آربسة وعضرين آلف كيس » 
ونزل له غرمان الرضا والخاع والبشار ! وذلك فى 
آخر رمضان . 


سوال 
الثلاثاء غرته ( ۳۰ اګتوبر ۱۸۱۰ م) : 
نزلت طبلخانة الباشا الى بيت المعلم غالى . 
واستمروا يضربون النوبة التركية » ثلاثة أيام 


SOWIE 
INNES 


fy Arty. HET 


SA 
1 0 i: 
ا‎ | 


العك ¢ دسته 5 وكذلك الل الشامى > وباق 
الملاعيب » وترمى لهم الخلع والبقاشيش . 


الاثئين ۷ منه ( ٠‏ نوفمبر ۱۸1١‏ م): 


حضر المعلم غالى » وطلم الى القلعة ٠.وخلحم‏ 
عليه الباشا خلع الرضا » وآلبسه فروة سمور > 
وآنعم عليه » وتزل له عن أربعمة آلاف كيس من 
أصلل الأربسة وعشرين ألف كيس الطلوبة ق 
امصالحة . ونزل الى داره وأمامه الحاويشية 
والأتباع بالععى المفضضة » وجلس بدكة دارء ى 
وآقبل عله الأعيان من السلمين وانصارى للاد م 
طبه » والتهنئة له بالقدوم مارك ! وآما المعلم 
منصو ر ضریمون» فجبروا خاطره بأن قيدوه بخدمة 


۹ 


بیت ابراهيم ىك این الباشا الدفتردار 4 وقدوا 


رفيقبه ف خدم آخری 


الخمیس ٠۰‏ منه ( ۸ نوفمىر ۱۸1۰ م ): 

حضر شاهين بيك الألفى ومن معه الى مصر › 
ونصب وطاقه بناحية البساتين ... وذلك بعد أن 
تمموا الصاح على يد حسن باشا بواسطة سليمان 
بيك البواب . فلما استقر بخبامه وعرضيه پیر مصر» 
حضر مع رفقاله ء وقابل الباشا س وهو ببیت 
الأزبكية - فبش فى وجهه فقال شاهين بيك : 
« رچو سماح آفندینا وعفوه عما آذنہناه » . فقال : 
2 مم من قل مجینکم بزمان | » . وهو مصر 
لهم على کل کربهة . وآخلی له بیت محمد کتخدا 
الأشقر » بجوار طاهر باشا بالأزبكية » وفرشوه 
و نظموه 4 ووعده ارحوعه الى الحبزة فى مناصبه 
کا کان » حتی بتحول منھا محرم بيك صهر 
الاشا . لأنه عند اتنقال شاهين بيك من الجيزة »› 
عدى اليها محرم بلك بحريمه -- وهى ابن الباشا س 
ب القن مه وت ا ا 
أتباعه وخواصه القصور التى كان بسكنها الألفية > 
وكذلك البيوت والدور . قوعده بالرجوع الى 
رفن ج اة عل ت تة ذلك : 
وحضر صحبة شاهين بيك جلة من المسكر والدلاة 
وغيرهم » واستمرت حملاتهم وآمتعتهم تدخل الى 
المدينة رسالا ف عدة أبام . 
الجمعة ۱۱ مئه ( ٩‏ نوفمبر 1۸۹۰ م) ٠‏ 

عمل الباشا ديوانا بالأزبكية فى بيت ابته ابراهم 
بيك الدفتردار . واجتمع عنده المشايخ والوجاقلية 
وغيرهم فتكلم الباشا وقال : « با أحبابشا ... 
لايحفاکم احتياجى الى الأموال الكثيرة لنفقات 
العساكر والمصاريف والمهمات... والایراد لایکمی 
ذلك » فلزم الحال لتقرير الفرض على البمسلاد 
والأليان . وقد اجحف ذلك بأهاليها » حتى جلت 


وخربت القرى » وتعطلت المزارع » وبارت الأطيان» 
ولا بمكننى رفع ذلك بالكلية . والقصد أن تدبروا 
لنا تدبيرا وطرقا لتحصيل امال من غير ضرر ولا 
اجحاف على آهل القرى » وتعود مصلحة التدير 
عليهم وعلينا » 

فقال الجميع : « الرأى لك › فقال : « الى 
فوضت الرآى فى تديير الأمور السابقة لجماعة 
الكتبة » وهم الأفندية والأقاط » فوجدت الجيم 
خائنین » وانی ديرت را لاتدخله التهمة ... وهو 
أن من المعلوم آن جميع الحصص لها سندات » 
ومعين بها مقدار الميرى والفائظ › فنقرر على كل 
حصة قدر مير بها وفالظها » اما سنة آو سنتين » فلا 
بضر ذلك بالملتزمين ولا بالفلاحيل » . 

فاتتبذ آبوب كتخدا الفلاح - وهو كبير 
الاختبارة س وقال : « لكن باآفندينا الى مساواة 
الناس ... فان حصص کثیر من المشايخ,مرفوع 
ماعليها من المغارم » ويرجع تتميم الغراممة على 
حصص الشركاء » . فحنق من كلامه الشيخ 
الغرقاوی » وقال له : « آنت رجل سوء » . وثار 
عليه باقى المشايخ الحاضرين » وزاد فيهم الصاح . 

فقام الباشا من المجلس وتركهم » وذهب بعيدا 
عنهم ۰۰ وهم بتراددون وبتشاجرون . فارسل 
الهم الباشا الترجمان » وقال : « انكم شوشتم 
ملی الباشا » وتکدر خاطره من صياحكم » ! 
فسكتوا وقاموا من المجلس » وذهبوا الى دورهم 
وهي منفعلو المزاج . 

ولعل كلام آيوب كتخدا وافق غرض الباشا » 
آو هو باغرائه . ثم شرعوا فی تحریر الدفاتر وتېدیل , 
الكفبات . 

و کان ف العزم آولا آن بجملها على ذم الأطيان 
شارقا وغارقا » با فيها من الأوسية التى 


۷۹۲ س 


للملتزمين › والأرزاق » ومسموح مشایخ البلاد . 
وذكر ذلك ف المجلس . فقيل له : « ان الأوسة 
معايش اللتزمين » والرزق فسمان : قسم داخل 


ف زمام أطيان البلد » وحسوب قى ممساحة فلاحتها » , 


وقسم خارج عن زمامها . والقسمان من الارصادات 
على الخيرات » وعلى جهات البر والصدقة والمساجد 
والأسيلة والمكاتب والأحواض لسقى الدواب وغير 
ذلك » فيلزم منه ابطال هذه الخيرات وتعطيلها » : 
فقالالباشا : «ان المساجد غالبها متخرب ومتهدم». 
فقالوا له : « عليك بالفحص والتفتيش والزام 
امتولى على المسجد بعمارته اذا كان اسراده 
رائجا » . الى آخر ما قیل ۔ 


الائنین ۲۱ منه ( ۱۹ نوفمیر ۱۸1۰ م) ؟ 


قتلوا شخصا من الأجناد الألفية » وقبلعوا رآسه 


بہاب الخرق » بسبب آنه قتل زوجته من غير جرم 
يوچب قتلها . 
ذوالقسرة 

الخمیس ۲ مله ( ۲۹ نوفمیر ٠ ) ۳ ۱۸١۰‏ 

سسافر الباشا الى شر سكندرية ليكشف على 
عمارة الأبراج والأسوار ء ويبيع اللال التى جمعها 
من البلاد ف الفرض التى فرضت عليهم » وكذلك 
ما أحضره من البلاد القبلبة . فحمعوا المراكي 
وشحنوها بالعلال » وآرسالها الى الاسسكندردة 
ليبيعها على الافرنج . فاع عليهم آزيد من مائنى 
آلف أردب : كل آردب بمائة قرش > وسعرها بمصر 
ثمائية عشر قرشا ۽ وهو لم بشترها » ولم تكن عليه 
بمال ا بل أخذها من زراعات الفلاحين من آصل 
والزامهم بكلفة شيله وأجرة نقله الى المحل إلذى 
بازمو دهم بوضعه فيه ١‏ وأخذ من الاقرتج ف ثمنه 
ضاف النققود: من الذهب الشخص البندقى ؛ 


وا مجر والفرالسة » وعروض البضائم من الجوخ 
المتنوعة > والدودة التى قال لها القرمز » والقزدير ء 
وأصناق البضائع الأفرنكية اید ا وهي 
بالاسكندرية س أحدالا ومكوسا . 


ذو اة 

۲ هنه ( ۱۸ یثایر ۱۸۱1 م) : 

حضر الباشا من الاسكندربة الى مصر » ذلك 
يوم الجمعة آواخر النهار » وحضر ف العشية الى 
بيت الأزبكه وبات عند حريمه . وطلع فى صبح بوم | 
السبت الى القلسة » وضربوا مدافشم کشبرة 
لحضوره .. وبذلك علم الناس حضوره . 

% % %* 

والقضت السنة بحوادثها التى قصصنا عضها » 
اذ لا يمكن استفاؤها للتباعد عن مباشرة الأمور »> 
وعدم تحققها على الصحة » وتحزيف التقلة »> 
وزيادتهم و تقصهم فى الرواية . فلا أكتب حادثة حتى 
أنحقق صحتها بالنواتر والاشتهار ... وغالبها من 
لأمور الكلية التى لا تقبل الكثبر من التحريف . 
ورہما آخرت قید حادثة حتی آثبتها » ویحدث غیرها 
وآنساها » فآکتبها فى طيارة حتى آتيدها فى محلها 
ان شاء الله تعالى عند تهذيب هذه الكتابة . و كل 
ذلك من تشوش البال » وتكدر الحال » وهم 
العيال » وكثرة الاشتغال » وضعف البدن » وضبق 
العطن . 

ومن حوادثها : احداث عدة مكوس زبادة على 
ما أحدث على الأرز والكتان والجرير والحطب 
وا ملح » وغير ذلك مما لم يصل الينا خبره .. حتى 
غلت أسعارها الى الغابة وكان سعر الدرهي الرير 
تصفين » فصار بخة عشر لصفا وکنا نشترى 
القنطار من الحطب الرومى لى أوائه بثلائين تصفاء ' 
ری غير آوانه باربعين نصفا ء فصار بثلشمائة نمف 
وكان الملح يأتى من أرضه شمن القفاف التى يوضم 


YA — 


فيها لا غير » ويببعه الذين ينقلونه الى ماحل 
ولاق : الأردب بعشرين لصفا » وأردبه ثلاثة 
آرادى » وشتره المتسبب بمصر بذلك السسعر » 
لأن أردبه أرديان » ويبيمه أيضا بذلك السعر ء 
و ارده ادى فالتتاوت ف الل لا ف 
السعر . فلما احتكر صار الكيل لا تفاوت . 
وسعره الآ أربعمائة وخمسون نصفا ء والتزم به 
من التزم » وأوقف رجاله ف موارده البحربة لمع 
من بأخذ منه شيا من المراكب المارة بالسعحر 
الرخیص من آربابه » ویذهب به الى قبلی آو نحو 
ذلك . 

وها وهي من الحوافث الفر نة :أنه طهر 
بالتل الكائن خارج رآس الصوة » المعروفة الآن 
بالحطابة »۽ قبالة الباب المغروف بباب الوزير > فى 
وهدة بين التلول .. نار كامنة بداخل الأتربة » 
واشتهر آمرها » وشاع ذکرها » وزاد ظهورها فی 
آواخر هذه السنة . فيظهر من خلال التراب ثقب »> 
ويخرج منها الدخان بروالح مختلفة كرائحة الخرق 
البالبة وغير ذلك . وكثر ترداد الناس للاطلاع علبها 
آفواجا آفواجا » نساء ورجالا وأطغالا » فيمشون 
عليها وحولها ٤‏ ويجدون حرارتها تحت آرجلهم » 
فيحفرون قليلا » فتظهر النار مثل ار الدمس > 
فيقربون منها الخرق والحلفاء ونحو ذلك » فتدق 
فيها السار وتورى > ونصعد منها الدخان ... وان 
غوصوا فيها خشبة آو قصبة احترقت . 

ولا شاع ذلك » وآخبروا بها كتخدا بيك » نزل 
اليها بجمع من أكابره وآتىاعه وغیرهم » وشاهد 
ذلك . فامر الى الشرطة بصب الماء عليها » واهالة 
الأتربه من آعالى التسل فوقها ... ففعلوا ذلك »> 
وأحضروا السقائين » وصجوا عليها بالقرب ماء 
كيرا + وهالو | عليها الأتربة . 

- وبعد بومين صارت الناس المتجممة والأطلفتال 


يحفرون تحت ذلك الماء الصبوب قليلا » فتظهر 


التار » ويظهر دخانها . فيقربون منها الخرق والحلفاء 
والیدكات فتورى وتدخن . واستمر الناس عدون 
ويروحون للفرجة عليها نحو شهرين . وشاهدت 
ذلك ف جملتهم » ثم بطل ذلك . 

ومنها : آنه نودى فى أواخر السنة » على صرف 
المحبوب بزبادة صرفه ثلاثين نصفا » وكان بصرف 
بمائتین وخمسین » من زبادات الناس ف معاملاتهم . 
فکانوا بنادون بالنقص » ورجوعها الى ما كان قىل 
الزبادة » وبعاقبون على التزابد . وفى هذه الأيام 
نودى بالزبادة .. وذلك بحسب اللأغراض والمقاصد 
والمقتضات » ومراعاة مصالح أنضهم لا المصلحة 
العامة ... هذا مع نقص عاره ووزنه عما كان عله 
قبل المناداة . 

وكذلك نقصوا وزن القروش »> وجعلوا القرش 
على النصف من القرش الأول » ووزنه درهمان » 
وكان آربعة دراهم » وف الدرهمين ربع درهم فضة . 
هذا مع عدم الفضة العددية » ووجودها بآأيدى 
الناس والصبارف . واذا آراد انسان صرف قرش 
واحد من غيره » صرفه بنقص ربع العشر » وآخذ 
بدله قطعا صغارا آفرنحية : يصرف منها الواحدة 
باثنى عشر » وأخرى بعشرة » وآخرى بخسة ... 
ولكنها جيدة العيار . وهم الآن يجمعو نها ويضربو نها 
بما يزاد عليها من النحاس - وهو ثلاثة آرباعا ‏ 
قروشا » لأن القطعة الصغيرة التى تصرف بخمسة 
أنصاف » وز نها درهم واحد وزنی » فیصیرو ھا 
أربعة قروش » فتضاعف الحمسة الى ثمانين . وكل ٠‏ 
ذلك نقص واختلاس آموال الاس من حيث لا 
يشعرون ! 

X% # * 

وآما من مات فى هذه السنة ممن له ذكر : 

فبات الفقه الفريد » والعلامة المد : الشبخ 
على الحصاوى الشافعى . ولا آعلم له ترجمة ء وانما 


N۹٤ 


رآبته قرر الدروس وميد الطلبة فى الفقة والمعقولء 
وبشهد الفضلاء بفضله ورسوخه . 

وكان على طر َة المتقدمين فى الانقطاع للافادة ء 
وعدم الرفاهية والرضا عا قم له » منعكفا ف حاله . 
وتمرض بالبرودة ولم ينقطع عن ملازمة الدروس 
حت توف ف منتصف جمادى الثائية من السنة» 
وصنلى عليه بالأزهر » ودفن ف تربة المجاورين 
يالصحراء . 

*# # %* 

ومات المعلم جرجس الجوهرى القبطى »كير 
المياشرين بالدبار المصرية > وهو أخو المعلم ابراهيم 
الجوهرى . ولا مات آخوه فى زمن رياسة الأمراء 
المصرية » تعين مكانه ف الرياسة على المباشرين 
والكتبة وبيده حل الأمور وربطها فى جميع الأقالرم 
المصرية > نافدالكلمة » وافر الحرمة . وتقدم فى بام 
الق سق ٠‏ فان تين الو اة و الك فاد 
محىء الوزير والعشانيين » وقدموه وآجلسوه لا 
يديه اليم من الهدابا والرغائب » حثى انوا 
فسمونه جرجس آفندی . 

ورآیته پجلس بجانب محمد باشا خرو وبجانب 


شرف آفندى الدفتردار » ويشرب بحضرتهم 


الدخان وغیره » وبراعون چالبه » ويشااوروله ف 


وكان عظيم النفس » ويعطى العطايا ويشرق على 
جميع الأعيان » عند قدوم شهر رمضان » الشموع 
العسلية والسكر والأرز والكساوى والين » وعطى 
ويهب . وبنى عدة بيوت بجارة الونديك والأزيكية» 
وآنشاً دارا كيرة - وهى التى مسكنها الدفتردار 
الآن » ويعمل فيها الباشا وابنه الدواوين -- عند 
قنطرة الدكة . وكان بقف على أبوابه الحجاب 
والخدم . 

ولم يزل على حالته حتى ظهر المعلم غالى » 
وتداخل فى هذا الباشا » وفتح له الأبواب لأخذ 
الأموال ... والمترجم يدافع فى ذلك.واذا طلب الباشا 
طلبا واسعا من المعلم جرجس » بقول له : « هذا 
لا بتیسر تحصیله » ء فیاتی المعلم غالی فيسهل له 
الأمور » وفتح له آبواب التحصيل . فضاق خناق 
المترجم » وخاف على نفسه » فهرب الى قبلى » ثم 
حضر امان -- کما تقدم س وانحط قدره » ولازمنه 
الأمراض . حتی مات فی آواخر شعبان » وانقضی 
وخلا الحو للععلم غالی » وتعین بالتقدم . ووافق 
لباشا فى أغراضه الكلية والجزثية .. وکل شىء له 
بداية وله نهاية . والله آعلم . 


Va 


السېت غرته ( ۲٢‏ ینایر ۱۸۱۱ م) : 

أظهر الباشا الاهتمام بأمر الحجاز والتجهير 
للسفر » وركب فى ليلة الجمعة سابعه الى السويس. 
وسافر صحبته اليد محمد المحروقى » وقام 
باحتياجاته ولوازمه فلما وصل الى السسويس 
ححز الداوات 'التى وصلت بالمحبل » وسفر عدة 
من المر اكب التى آٹشاها لبقبضوا على الداوات 
والسفن التى بالأساكل وحوزها » واستولی على 
البن الذى وجدمندرالسوس ارب فلیا وصل 
خير ذلك الى مصر ١‏ غلا سعر البن » وزاد حتى 
وصل الى خمسين ربالا فرانسة » بعد آن كان بسنة 
وای عا اا عر آلف فة و اة اوي 


ا 

E 

E E a E 
ساعه من اللبل . فضربوا فى صبحها عدة مدافع‎ 
لحضوره . وقد حضر على مجن بمفرده » ولم‎ 
بصحبه الا رجل بدوی على هجین آیضا لیدله.علی‎ 
., الطريق » وقطم المسافة ش احدى عشرة سااعة‎ 
وحضر من کان بصحبته ف انی وم٤ وهم مجدو ن‎ 
السفر '» وحضر ا ا و‎ 
۰ . اليوم الثالث‎ 


واخبروا آن الباشا أنزل من ساخل السويس 


. وخباما 


خمسة مراكب من المراكب التى آنشاها » باحتياجاتها 
ولوازمها وعساکرها 4 ووجممم الى ناحيهة اليمن › 


1 ليقبضوا على ما يجدونه من المراكب » وآن الصناع 
٠‏ مجتهدون فى العمل فى مراكب كبار لحمل الخول 
والعساكر واللوازم . 


وفيه : حضر صالح آغا قوج حاكم أسيوط .» 
وتنإقلت الأخبار عن الأمراء المصريين القبليين » 
بأنهم حضروا الى الطينة » ورجعوا الى ناحية قنا 
وقوص . وخرج الم آحمد آغا لاظ » وتحارب 
معهم » وقتل من عساكره عدة وافرة . 

وفیه : قلد الباشا ابنه طوسون باشا صاری 
عكر الركب الموجه الى الحجاز » وأخرجوا 
جيشهم الى احية قبة العزب » ونصبوا عرضنيا 
. وآظهر .الباشا الاجتهاد الزائد والعحلة . 
وعدم التوانى » ونوه بتسفير عساكر لناحية الشام» 
لتمليك يوسف باشا لحله .٠‏ وصاری عسکرهم 
شاهین بيك الألفى » ونحو ذلك من الاهامات . 
وطلب من المنجمين أن بختاروا وقتا صالحا لالباس 
ابنه خلعة السفر . فاختاروا له الساعة الرابعة من 
يوم الجمعة . 
) منه (۲۸ فبرایر ۱۸۱۱ م ) : 

طاف آلای جاویش بالأسواق » على صورة 
الميئة القديمة ف المناداة على المواكى المظة » 


وهو لاس الشلبة والطبق على راسه ¢ وراکې 


ينادول بقولهم : « بار آلاى » . وبكررون ذلك 


ی( خطاط لمدينة . وطاغوا باوراق التناية على كيار 


۷۹١‏ س 


العسكر والبينبات والأمراء المصرية الألفبة وغيرهم ». 
بطلبو نهم للحضور ف باكر النهار الى القلعة ليركي 
الجميع بتجملاتهم وزينتهم آمام اموب 
هنه ( ۲ مارس ۱۸۱۱ م ) ٥‏ 

ركب ال جميع » وطلعه | الى القلمة و 
بمماليكهم وأنباعهم وأجنادهم . فدخل الأمراء عند 
الباشا » وصبحوا عليه » وجلسوا معه حصة » 
وشربوا القهوة وتضاحك معهم أ 

ثم انجر الموكب على الوضع الذى رتبوه : فانجر 
طائفة الدلاة وآميرهم المسبى أزون على » ومن 
خلفهم الوالى والمحتسب والأغا والوجاقلية 
والالداشات المصربة ومن تزيا بزيهم » ومن خلفهم 
طوائف العبسكر الرجالة والخيالة والبيكباشيات 
وآرباب المناصب منهم » وابراهيم أغا آغات الباب .. 
وسليمان يك البواب يذهب ويجىء ويرتب 
الك 


قوج والكتخدا فقط غدر المصرية وقتاهم 6 وآمر ۴ 


بلك فی صسحھا ابراهيم آغا آغات الباب ٠:‏ فلا 
افجر الموكب »ء وفرغ طائفة الدلاة ومن خلفهم من 
الوجاقلية والالداشات المصربة »> وانقفصلوا من باب 
العزب .. فعند ذلك آمر صالح قوج بغلق الباب » 
وعرف طائفته با مراد فالتفتوا ضاريين بالمصر ةس 
وقد الحصروا بأجمعهم فى المضيق المنحدر الحجر > 
امقطوع ف آعلى باب العزب » مسافة ما بين الاب 
الأعلى الذى توصل منه الى رحبة سوق القلعة 
الى الباب الأسفل س وقد عدوا عدة من العساكر 
آوقفوهم على علاوى النقر الحجر والجيطان التى 
به . فلما حصل الضرب من التحتانبين » أراد الأمراء 
الرجوع القهقر ى » فلم يمكنهم ذلك ..لانتظ!م 
الخبول فى مضيق النقر » وأخذهم ضرب اللنادق 
والقرابين من خلفهم أبضا . وعلم المسكر الواقفون 
بالأعالى المراد » فضربوا أيضا . 


الوسطى المواجهة لقاعة الأعمدة 
أكثرهم » وأصيب شاهين بيك وسقط الى الأرض . 


فلما نظروا ما حل بهم » مقط فى آيديهخ ٠,6‏ 
وازتپکوا فی انهم » وتحیروا فی أمرهم » ووقع | 
منهم أشخاص كثيرة .. فنرلوا عن الخيول » واقتحم ٠‏ 
شاهين بيك وسليمان بيك البواب وآخرون فى عدة ' 

من ممالیکهم راجعين الى فوق » والرصاص تأزل _ . 
e O‏ 
الفراوى والثياب الثقيلة » ولم إزالوا مساگرين ‏ 
E‏ 
...وقد ب قط 


فقطعوا رأسه ء وأسرعوا بها الى الباشا لباخذوا 
وکان الہاشا » عندما ساروا بال و کب » رکب من ' 
ديوان السراية » وذهب الى البيت الذى به الحريم + 


.وه بيت اسمعيل أفندى الضربخائة . 


واماا اتان بك ارات قرا من خا 
الروح » وصعد الى حائط' البرج الكبير فتابعوء 
بالضرب حتى سقط » وقطعوا رأسه أيضا. وهرب 
کثیں الى بیت طوسون باشا » بظن الالتجاء به » 
والاحتماء فيه .. فقتلوهم | 

وأسرف العسكر فى قتل المصرين ء وسلب 
ما عليهم من الثياب » ولم يرحموا آحدا » وآظهروا 
کامن حقدهم» وضبعو فيه وفیمن رافقهم متجملا 
معهم من أولاد النساس وأهالى البلد الذين تريوا. 
بزيهم لزينة الموكب » وهم بصرخون ويستغيثون ء 
ومنهم من بقول : « آنا لسٹ جندیا ولا مملو کا »» 
وآخر بقول :< آنا لست من قبیلتهم » » فلم برقوا . 
لصارخ ولا شاك ولا مستغيث . 

وتتبعوا المتشتتين والهربائين ف نواحى القلمة 
وزواباها » والذين فروا ودخلوا فى اليوت 
والأماكن » وقبضوا على من آمسك حيا ولم يست 
من الرصاص » آو متخلا عن الموكب وجالسا مع 


س ا . 


الكتخدا : كاحمد بيك الكيلارج . » ويحيى بيك 
الألفى » وعلى كاشف الكبير ت قسلبوا ايهم » 
وجمعوهم الى السجن تحت مجلس كتخدا بيك » 
ثم أحضروا يضا المشاعلى لرمى آعناقهم فى حوش 
الدىوان » واحدا بعد واحد » من ضحوؤة النهار الى 


آن مضى حصة من الليل فى المشاعل .. حتى امتلا ٠‏ 


الخوش من الى 

ومن ماٽ من المشاهير المعروفين » و انصع ق 
طريق القلعة » قطعوا رآسه » وسحبوا جثته الى 
باقی الجثث .. حتی آنھم ربطوا فی رجلی شاهین 
بيك ويديه حبالا » وسحبوه على الأرض » مشل 
الحمار اميت » الى حوش الديوان ! 

هذا ما حصل بالقلعة . و أما أسفل المدينة : فانه 
عندما آغلق باب القلعة » وسمع من بالرملة صوت 
ار صاص » وقعت الكرشة ف الناس » وهرب من 
كان واقفا بالرميلة من الأجناد ف اتتظار الو كى » 
وكذلك المتفرجون . واتصلت الكرشة بأسواق 
الدينة .. فانزعجوا» وهرب من كان بالحوانيت 
لاتتظار الفرجة » وأغلق الناس حوانيتهم . وليس 
لأحد علم با حصل وظنوا ظنونا ' 

وعندما تحقق العسكر حصول الواقعة » وقتل 
الأمراء » انبثوا كالجراد المنتشر الى بيوت الأمراء 
المصرين ومن جاورهم » طالبين النهب والغنيمة > 
فو لجو ها بعتۀ ونهوها هبا ذريعا » وهتكوا الحرائر 
والحريم » وسحبوا النساء والجوارى والخوندات 
والستات » وسابوا ما عليهن من الحلى والجواهر 
والثياب » وأظهروا الكامن ف نفوسيم » ولم 
یجدوا مانعا ولا رادعا . وبعضهم قبض على بد امرآة 
ليآخذ منها السوار فلم يتمكن من نزعها ببرعة » 
فقطع بد المرآة ! 

وحل بالناس ف بقية ذلك اليوم من الفزع 
والخوف وتوقع المكروه ما لا يوصف. لأنالماليك 


والأجناد تداخلوا » وسكنوا فى جميم الحارات 
والنواحى » وكل آمير له دار كبيرة فيها عياله 
واتباعه وممالیکه وخوله وجاله.» وله دار وداران 
صغار ق داحل العطف » ونواحى الأزهر والمشهد 
الحسینی .. بوزعون فيها ما يخافون عليه لظنهم 
بمدها وحمايتها بحرمة الخطلة » وصو نها عند وقوع 
الحوادث . 

وکثیر من کبار المسکر مجاورون لھم فی جمیم 
النواحى » ويرمقون آحوالهم » وبطلعون على آکثر 
حرکاتهم وسکناتهم » ویش داخلون فیهم » 
ویعاشرو نهم ویسامرونهم باللسل » ویظهرون لهم 
الصداقة والمحبة .. وقلوبهم محشوة من الحقد. 
عليهم والكراهة لهم » بل ولجميع أبناء العرب 

فلما حصلت هذه الحادثة » بادروا لتحصل 
مأمولهم » وآظهروا ما کان مخفیا فی صدورهم 2 
وخصوصا من التشفى ف النساء . فان العظبم منهم 
کان اذا خطب آدبی امرآة لیتروج بها » فلا ترضی 
به » وتعافه » وتآنف قربه . وان الح عليههاء 
استجارت بمن بحمیها منه » والا هربت من بتها» 
اكه ورا ج وات حاوف ما اذا خي 
آسفل شخص من جنس الماليك » أجابته الال 

واتفق آنه لما اصنطلح الباشا مع الالفية » وطلبوا 
البيوت » ظهر كثير من النساء المستترات المخضات » 
وتنافسوا ف زواجهم » وعملوا لهم الكساوی : 
وقدموا لهم التقادم » وصرفوا عليهم لوازم البيور 
التى تلزم الأزواج لزوجاتمم .. كل ذلك بمرآى مر 
الأتراك بحقدونه فى قلوبهم . 

وفیهم من حمی جاره » وصان دیاره ٤»‏ ومام 
أعلاهم آدناهم ‏ وقليل ماهم وذلك لعْرض 
بيه » وآمر برتجيه ! فانه بعد ارتفاع النهب > 
کانوا بقبضون علیمم من البیوت » فیستولی الذى 
حماه ودافع عنه على داره وما فیها . واتتهبت دور ' 


۷۹۸ 


ملبحة القلبة 


كثيرة من المجاورين لهم آو لدور آتباعهم ... بآډئي 
شبهة وبغير شبهة . آو يدخلول بحجة التفتيش › 
ویقولون : « عندكم مملوك » آو سمعنا آن عندکم 
وديعة لمملوك » . وبات الناس وآصبحوا على ذلك . 

ونهب فى هذه الحادثة من الأموال والأمتعة 
ال در رى و ا ا سجاه و الى 
ونهبت دور كثيرة من دور الأعيان الذين ليسوا من 
الأمراء المقصودين » ومن المتقيدين بخدمة الباشا» 
مث : ذى الفقار كتخدا التولى خوليا على 
بساتين الباشا التى أنشآها بشبرا » وبيت الأمير 
شان آغا الوردانی » ومصطفی کاشف ا لمورلى » 
والأفندية الكتبة وغرهم . 

وأصبح بوم السبت .. والنهب والقتل والقبض 
على المتشوارين والمختفين مستمر » ويدل البعض 
على البعض أو يغمز عليه . 


وركب الباشا فى الضحوة » وازل من القلعة » 
وحوله آمراژه الكبار مشاة » وأمامه الصفاشة 
والجاويشية بزينتهم وملابسهم الفاخرة . والجميع 
مشاة ليس فيهم راکب سواه » وهم محدقون په 
وأمامه وخلفه عدة وافرة . والفرح والسرور بقتل 
المصريين ونهبهم والظفر بهم » طافح من وجوهيم . 
والضابطين » وقف عليهم ووبخهم على النهب وغدم 
ينهبون آولا ٤‏ ويتبعهم غیرهم ! 

فمر على العقادين الرومی والشوالين ¢ فخرج 
اليه شخص من تحار المغاربة » بسمى العربى اللو » 
وصرخ ف وجهه وهو قول : « ابش هذا الحال ! 
وايش لا علاقة حتى يهبنا العسكر . ونحن تاس 
فقراء مغار دة متسببون » ولسنا مالك ولا أجناد» . 


~~ ۷۹۹4 


فو قف اله » وأرسل معه تفرا الى داره » قوجدوا 
بها د شخصین : آحدهما ترکی » والآخر بلدی › وها 


بلتقطان آخر النهب وما سقط من النهابين .. قمر 


بقتلهما . فاخذوهما الى باب الخرق » وقطعوا 
رۋوسهما . 
ثم انه عطف على جهة الكعكيين › فلاقاه من 


آخبره بان المشايخ مجتمعون » ونيتهم .ال ركوب ۰ 


للاقاته والسلام عليه والتهنئة بالظفر ! فقال : « آنا 
آذهب اليم » . ولم زل فی سيره حتی دخل الى 
بيت الشيخ الشرقاوى » وجلس عنده ساعة لطيفة . 
وكان قد التجاً الى الشيخ شخصان من الكشاف 
اللصربة » فکلمه ف شانهما » وترجی عنده ف 


اعتاقهما من القتل » وآن مهما على أنضهما ٠.‏ 


وقال له : « لاتفضح شیبتی باولدی » واقبل 
شفاعتى » وأعطهما محرمة الأمان » . فأجابه الى 
ذلك » وقال له : « شفاعتك مقبولة » ولكن نحن 
لا نعطی محارم » وآنا آمائی بالقول » آو تکتب 
ورقة ونرسلها اليك بالأمان » . فاطمان الشيخ 
لذلك . 

ثم قام الباشا وركب وطلع الى القلعة » وأرسل 
ورقة الى الشيخ بطلبهما مقال لهما الشيخ : « ان 
الباشا آرسل هذه الورقة بؤمتكما وبطلبكما اله » . 
فقالا : « وما يفعل بذهايتا اليه ? فلا شك ف آنه 
بقتلنا » فقال الشيخ : « لا يصح ذلك ولا بكون 
.. کف آنه بأخسذکم من بیتی ویقتلکم بعد آن 


قبل شفاعتى » . فذهبا مع الرسول . قعندما وصلا ' 


الى الحوش ٠-‏ وهو مملوء بالقتلى » وضرب 
الرقاب واقع ف المحبوسين والمحضرين س قبضوا 
علبهما »> وآدرجا ق ضمنهم ! 

وف ذلك اليوم : نزل طوسون ابن الباشا س 
وقت فزول آيه س وشق المدينة » وقتل شخصا من 
النهابين أيضا فارتفع النهب > وانكف العسكر 


عن ذلك . ولولا قرول الباشا وابنه فى صبح ذاك 
اليوم لنهب العسكر بقية المدينة » وحصل منم 
غابه القرر . 

وآما القبض على الأجناد والمباليك فمستمر > 
وكذلك كل من كان بشبههم ف اللبس والزى . 
وآکثر من کان بقبض علیهم عساکر حسن باشا 
الأرنؤودى » فيكبسون عليهم فى الدور » أو ف 
الأماكن التى تواروا فيها واستدلوا عليهم ء 
فيمېضون على من بقبضون عليه » وينهبول من 
الأماكن ما يمكنهم حمله » وثياب النساء وحليهن » 
وباآخذون عماگہهم وثیابهم وما ف جيوبهم ف آثناء 
الطرىق ! 
بالرفق . فاذا ظهر لهم » قالوا له : « سیدنا حسن 
باشا بستدعيك البه فلا تخش من شىء » . وبطمتن 
قلبلا » ویظن آنهم بجیرونه ... وعلی آی حال 
لا يسعه الا الأجابة ء لأنه ان امتنع أخذوه قهرا . 
البواقى الى الدار » فأخذوا ما قدروا عليه ولحقوا 
بهم ۰.. وجرى على المأخوذ ما بجرى على أمثاله 
من الماخوذين . 

والبعض توارى » والتحاً الى طائفة الدلاة ء 
وتزیا بشکلهم » ولس له طرطورا وآجاروه . 

وهرب كثير ف ذلك اليوم » وخرجوا الى 
قبلی . وبعضهم تزیا بزى نساء الفلاحين » وخرج 
فى ضمن الفلاحات اللاتى يبعن الجلة والجبنة . 
وذهبوا فى ضمنهم . وفر من نجا منهم الى الشام 
وغیرها . 

وأما كتخدا بيك فانه » لشدة بعغضه فيهم » صار 
لا برحم منهم آحدا . فکان کل من آحضروه - 
ولو فقيرا هرما من مماليك الأمراء الأقدمين ‏ 


— A۱۱۹ ~m 


بآمر بضرب عنقه . وآرسل آوراقا الى كشاف 
النواحى والأقاليم بقتل كل من وجدوه بالقرى 
والبلدان . فوردت الرؤوس ف ثانى يوم من 
النواحى » فيضعو نها بالرميلة وعلى مصطبة السبيل 
المواچه لباب زوبلة . 

وکان كشير من الأجناد بالأرباف لتحصيل 
الفرض التى تعهدوا بدفعها عن فلاحيهم . واتقضت 
آجاتم » وطولبوا بالدفع والففلاحون قصرت 
آيديهم » ولم بقبلوا للملتزمين عذرا فالتاخير . فلم 
یسیم آله الذهاب بأنفسهم لأجل خلاص المطلوب 
منهم للديوان . فعند ما وصلت الأوامر الى كشاف 
الأفاليم بقتل الكائنين بالبلاد » بادروا بقتل من 
يمكنهم قتله . ومن بعد عنهم آرسلوا لهم العساكر 
ى محلاتهم » فيدهمونهم على حين غفلة » ويقتلو هم 
وينهبون متاعهم وما جمعوه من الال » ويرسلون 
برؤوسهم » آو تحیلون على القبض عليه وقتلهم . 
فصار يصل ف كل يوم العدد من الرؤوس من 
قبل وبحری » وبضعونها على باب زويلة وباب 
القلعة » ولم يقبلوا شفاعة فى أحد أبدا . ويعطون 
الأمان للبعض » فاذا حضروا ,... قبضوا عليءم 
وشلحوهم لبابهم وقتلوهي . ` 

والباشا بعلم من کتخداه شدة الكراهة لجنس 
المماليك » ففوض له الأمر فيهم . حت آنه کان بينه 
وبين محمد أغا » كتخدا الحاويشية ساقا » يعض 
منافرة من مدة سابقة » أو لكونه صاهر بعض 
الألفصة وزوجه ابنته . وكان غاثبا ببلدة يقال لها 
الفرعونية جارية فى اقطاعه » رتعهد با عليها من 
الفرضة ء فذهب اليها بنفسه ليستخلص منها 
الفرضة والمال الميرى . فارسل الكتخدا بيك الى 
كاشف المنوفية قبل الحادث بيوم بأمره فيه بأمره . 
فأرسل اليه طالفة من العمسكر دخلوا عليه فى 


الفجرىة - وهو يتوضا لصلاة الصبح - فقتلوه 
وقطعوا رأسه وآحضروها الى مصر ! 

وکانوا باتو بأشخاص من بقايا البيسوت 
القديمة » فيمثلو نهم بين يدى الكتخدا . فيساهم 
فیحبرون عن آنفسهم ونسہتهم ٤‏ فيکذبهم ومر جم 
الى الحبس الأعلى حتى بتبين آمرهم ... فاما 
تدر کم الألطاف فينجون بعد معاينة اموت وهذا 
ف النادر س فقتل ف هذه الحادثة آكثر من آلف 
انسان » آمراء وآجناد وكشاف ومماليك . ٹصاروا 
يحملون رممهم على الأخشاب ويرمونهم علد 
المغسل بالرميلة » ثم يرفعونهم ويلقونهم فى حفر 
من الأرض فوق بعضهم البعض ... لا بتميز الأمير 
عن غیره . وسلخوا عدة رؤوس من رۆوس 
العظماء » وآلقوا جماجمهم المسلوخة على الرمم ف إ 
تلك الحفر . 

فكانت هذه الكائنة من آشنع الحوادث التى لم 
يتفق مثلها . ولم شج من الألفية الا أحمد بيك زوج . 
عدیلة هالم بنت ابراهیم بيك الکبیر » فانه‌کان غائبا , 
بناحية بوش » وآمين بيك تسلق من القلعة وهرب 
الى ناحية امام » وعمر بيك آبضا الألفى كان 
مسافرا فى ذاك اليوم الى القيوم » فقتلوه هناك 
وبعثوا برآسه بعد خسة آيام » ومعها نحو الخمسة 
عشر رآسا وآرسل دوس أوغلى حاکم المنبة 
خمسة وئلاثين رآسا . وحضر من ناحبة بحری غير 
ذلك کثر . 

وآما من قتل ف ذلك الیوم » ممن له ذکر ویلغنی 
خبره » فهم : شاهين بيك كير الألفية » ويحى 
بيك ء ونعمان بيك » وحسين بيك الصغير ٤‏ 
ومصطفى بيك الصغير » ومراد بيك » وعلى بيك .. ' 
هولاء من الألصة . 

ومن غيرهم آحمد بيك الکیلارجی ٤‏ ويوسف 
بيك آبو دياب » وحسن بيك صالح » ومرزوق بيك 
ابن ابراهيم بيك الكبير » وسليمان بيك البواب » 


ANI — 


وآحمد بيك تابعه ورشوان بيك ٠‏ وابراهيم بيك 
تابعاه » وقاسم بيك تابع مراد بيك الكبير » وسليم 
بيك الدمرجى » ورستم بيك الشرقاوى » ومصطفى 
بيك آيوب » ومصطفى بيك تابع عثمان بيك حسن 
وعشمان بيك ابراهيم » وڏو الفقار تام حخوجر ٤»‏ 
وهو رجل كبير من الأقدمين البطالين -.. هرب هو 
ومصطفى بيك الجداوى وآخر عند صالح يبك 
السلحدار > والتجآوا اليه » وطمنهم » وأرسل 
بخبرهم » فحضر الأمر بقطع رؤوسهم » فأحضر 
المشاعلى وقطم رۋوسەم فی مقعده » وآرسلها . 

ومن الأمراء الكشاف الألفية فهم : على كاشف 
الخازندار »> وعشمان كاشف الحبشى »> وبحيى 
کاشف » ومرزوق کاشش » وعبد العزیز كاشف › 
سلیم کاشف ططر > وقاید 
کاشف » وجعفر کاشفب » وعثمان کاشف » ومحند 
كاشف آبو قطية » وأحمد كاشف الفلاح » وأحمد 
كاشف صهر محمد آغا » وخليل كاشف » وعلى 
کاشف قبطاس » وآحىد کاشف » وموسی کاشف »› 
وغیر ذلك ممن لم یحضرنی اسباڙهم ~ وهم 
يرون . 

وختم اله للجمیع بالخیر | فانه بلغنى ممن عاينمم 
بالحبوس » وف حال القتل » آنهم کانوا بقرآون 
القرآن » وينطقون بالشهادتين والاستغفار . 
و ا ا وتوضا وصلی رکعتین قبل آن 
برمی عنقه . ومن لم بجد ماء تيمم . 

ولاشتغال أهل المقتولين بانفسهم » وما حصل 
لهم من النهب والسلب والتشتيت عن آوطانمم » لم 
یعوا ولم سالوا عن موتاهم ... غر آم مرزوق بيك 
ابن ابراهم بيك الكير ء فانها وجدت عليه وجدا 
عظيما » وطلبته فى القتلى » فعرفوا جنه بعلامة 
فيه » وجمجمته بکونه کان کریم العین » فاخرجوه 
وكفنوه ودفنوه فى تربتهم ... وذلك بعد مضی 


ورشوان کاشف » و 


بومين من الحادثة . واجتمع عندها الكثير من آهل 
المقتولين ونسائهم » وآقاموا على ذلك شهورا . 
وف يوم الحادثة أرسل حرم بيك » صهر الباشا 
حاكم الجيزة » فجمع مال المصرية باقليم الجيزة فى 
الربيع »> من الخيول والجمال والهجن وغيرها » 
فکان شیئا کثیرا . 
۸ منه ( ٤‏ مارس ۱۸۱۱ م) : 

نودى على نساء المقتولين بالأمان » وأن بحضرن 
الى پیوتهن ویسکن فيها ‏ مع کونها صارت 
بلاقعم = فرجع البعض » وهن اللاتى لم يحصل 
لهن كثير الضرر » وى البعض فى اختفائه . 
وآنعم الباشا على خواصه بالبیوت ہما فيها » 
فنزلوها وسكنوها » وآلبسوا النساء الخواتم » 
وجددوا الفرش والأوانى ء٠‏ وغالبها من المنهوبات. 

وآنعم بيت شاهين بيك على حسنن آغا من 
آقاربه » ولم بحصل به ما حصل بغیره لکونه 
ملاصقا لبيت طاهر باشا » وأرسل الباشا طائفة من 
العسکر جلسوا على بابه . 

وآما أحمد بيك الألفى » فانه وصله النذير » 
فانتقل من بوش » وذهب عند الأمراء القبالى . ولا 
وصلتهم آخبار هذه الحادثة » وبلغ ابراهيم بيك 
موت ولده على هذه الصورة .٠ء‏ آقاموا العزاء على 
اخوانهم » ولسوا السواد , 

وف ثانى بوم الواقعة حضر أحد الكشاف رسولا 
من عند الأمراء القبليين » بطلبون العفو من الباشا» 
وأن يعطيهم جهة بتعيشون منها . فوعده برد 
الحواب ف غير الوقت » فاهله وما آدری ما تم له 
وفيه : قلد الباشا مصطفى بيك ابن أخته »› 
وجعله كبيرا على طاتفة الدلاة . وكان أحضره من 
تاحية الشرقية ليسذهب الى قبلى » وأقام بدله فى 
كشوفية الشرقبة على كاشف بن أحمد كتخدا من 
المصرلية . 


AN — 


۸ منه (۱۲ مارس ۱۸۱1۱ ۴ ) ٥‏ 
عمدى مصطفى بك المهذكور الى بر الجيزة 

اليساقر الى قبلى » ونصب وطاقه بحرى القصر . 
- وعدى آبضا الباشا وأقام بالقصر » وشرع عسكره 
الدللاة فى التعدية ليلا ونهارا . 

وقيه أيضا : خرج عدة من عسكر الدلاة » نحو 
الخمسمائة تمر » الى ناحية قبة العزب ليمافروا 
الى بلادهم . فاستمروا فى قضاء آشفالم آياما » 
شم سافروا . 
۳ منه ( 1۹ مارس ۱۸1۱ م) : 

ارتحصل مصطفى بيك ء واتتقل الى ناحية 
الشيخ عتمان » مسافرا الى قبلى . وعدى الباشا 
راچما الى مصر . 

وفیه : حضر ططران من الروم ببشران بالمفو 
عن يوسف باشا المنفصل عن الشنام . وقبال فيه 
تر جى باشه مصر وشفاعته . 
۲۵ منه ( ۲۱ مارس ۱۸۱۱ م) : 

آحضروا من ناحية قبلى أربعة وستين شخصا » 
وآکثرهم من الذین کاوا مستوطنین بالبلاد .. من 
قابا البيوت القديمة » السين العدددة » ورفن . 
فلما أحضروهم الى مصر القديبة » أبقوهم الى 
الليل فى محبس . ثم أوقدوا المأشاعل ساحل 
البحر » وقطع وا رڙوسهم » ورموا بجثثهم الى 
البحر » وآتوا بالرۋوس » فوضعوها تجاه باب 
زويلة ليراها الناس كما رأواغيرها ! 


تسح الآول 
الا حد ٦‏ منه ( ۳۱ مارس ۱۸۱١۱‏ م ) ٠‏ 
عمل الباشا لابنه طوسون اشا مو كبا عظيما . 
و تبهوا ف ليلتها على اجتماع العسكر ف صبحها . 


و نزل هو الى جامع الغورية ليتفرج على الم و كب » 
و صحنه حسن اشا . وأسستعكد لذلك السبد 


الحروقى » وفرش له بالجامع المذكور فروشا 
ومراتب ووسائد . فر الموكب » وف آوله طائفة 
الدلاة . فلما فرغوا ... مروا بعشرة مدافع كبار 
على عردبات » وعرستین .تحملان هوین قنسسایر ؛ 
وخلفهم طوائف العسسكر الرجالة : أرتؤود » 
وآتراك » وسجمان ‏ وهم کثیړون — محتلطؤن 
من غير ترتيب مدة طويلة ٤‏ ثم کبارهم ركان 
بطوائفهم » ثم الوالى والمحتسب واغاة مستحفظان» 
ثم طوائف صاحب الموكب وجنالبه » وكذا هجنه » 
ثم ال جاويشية والسعاة والملازمون » ثم طوسون 
باشا وخلفه أتباعه وآغواته » ثم الكتحدا - وهو 
محمد كتخدا » المعروف بالبردسى » وهو الذى 
کان کتخدا الألمى - وصحبته الخازندار » وخلفه 
النوبة التركية . 

ولا انقضى آمر الم وكب » دعاه المحروقى الى 
منزله . فنزل مسه من باب السر الذى بالجامع 
المعروف بالغورى » وصحبته حسن اشا » وتوجهوا 
الى ست المحرؤقى » وتغدى عنده هو وآتياعه 
وخواصه » وأحضر له آلات الطرب » واستمر 
هناك الى آخر النهار فی حظ وکیف » وقدم له 
امحروقى تعابى هدية ... ثم ركب عاگدا الى له . 
الاننین 1٤‏ منه ( ۸ ابریل 1۸1١‏ م): - ۰ 

نزل الباشا الى ترعة الفرعو نة للاهتمام بسندها »> 
ونقل الأحجار فى المراكب مستمر » فآقام عند السد 
أربع ليال . وذهب الى الاسكندرية عندما تشه 
الأخبار بورود مراكب الانكليز لأجل مشترى 
الغلال » فذهب ليبيع ءليهم العْلال التى جمعها . 
فباع عليهم كل آردب بسائة قرش رومى » عنها 
أربعة لاف فضة وأكثر . واجتهد يبناء أسوار . 
الاسكندرية » وجدد بها أبراجا وحصونا » وأرسل 
بطلب البنائين و الصناع » فجمعوهم من كل ناحية 
وطالت غيبته هناك واقامته لتتميم آغراضه . 

وآمن مشايخ عربان أولاد على المستولين على 


A 


البحرة » اوتحيل غليمم ٠‏ فلما حضروا اليه قبض 
ا عليهم » وقرر عليهم آموالا عظيمة » ثم خلع علييم 
وعوقهم . وآرسل‌العساکر فنهبت نجوعهم » وسوا 
نساء همم وأولادهم ومواشیهم | 

وأما كتخدا بيك »> فانه بمصر بقرر الفرض على 
البلاد .هو والكتبة حسب آوامر مخدومه . ونظموا 
كيفية أخرى » وهى أنهي جمعوا الميرى والمضاف 
والفائظ والرزق ... اراد آرم سنوات » وکتبوا 
بها مراسيم بنصف المقرر ليقبض ف دفعتين . وبعد 
آن تقرر التصف الأول » وتحصل منه ما تحصل » 
وبقی الباقى مع النصف الآخر » ویطلب من آربابه 


ولا بد ... لآ مسامحة فى شىء منه . ومن تكفل 


با تقرر على حصسته » وآلزم نفسه بدفعه » 
وكتب على نفسه وثيقة لأجل ... طولب به » حتى 
قبل حلول الأجل ء لاحتياج المهمات . فتتوجه عليه 
الحوالات بيد العساكر » فينزلون بداره ويلازمونها 
وضیقون آتفاسه » ویکلمونه ما لا بطق . فلا جد 
ملع ولا خلاصا الا بأحد الشيئين : اما الدفع بأى 
وچه کان » واما پنزل عن حصته بالفراغ للديوان . 
ولا ببق بيده ما بتقوت به هو وعیاله » ویصیح 
فقیرا لا يمالك شینا ان لم يکن له ايراد من جهة 
اأخرى. ٠‏ 


رسيسرح ا لار 

( ۲۵ ابریل س ۲۴ مایو ۱۸۱۱ م ) 
ویتحیل ف استخراجها بآنواع من اليل فمنها : أنه 
برسل الى آهل حرفة من الحرف » ويآمرهم ببيع 
بضاعتهم بنصفه لمنها ٤‏ ويظهر آنه بريد الشفقة 
والرآفة بالناس + ويرخص لهم فى أسعار البيعات » 
وآن آرباب الحرف تعدوا الحدود لى لاء 
اللأسعار . 


قيجتنع آهسل الحلرفة » ويضجون › وبأآتون 
بدفاترهم وبیان راس مالهم ٤‏ وما ينضاف اليه من 
غلو جزليات تلك البضاعة » وما استحدث عليها . 
من الحمارك والمكوس » وغلو الاجر ف البحر 
والبر ... فلا يستمع لقولهم » ولا بقبل لهم عذرا» 
ومر بهم الى | لحبس . فعند ذلك طلبون الخلاص 
ويصالحون على أتفسهم بقدر من الال بدفعونه » 
وبوزعون ذلك على أفرادهم فيما بينهم . ثم 
بزيدون فى سعر تلك البضاعة ليموضوا غرامتهم 
من الناس ... معتذرين بتلك الغرامة وما حل عم 
من الضارة 4 ۳ ىتەر الزبادة على الدوام mne‏ 
وآظن استمرار الغرامة أيضا ! فجمع بهذه الكيفية 
أموالا عظيمة . وهى ف الحقيقة سلب آموال الناس 
من الأغنياء والفقراء . 
فی اواخره ( الصف الثانی من مایو ۱۸١١‏ م) ٠‏ 

حضر الباشا من الاسكندرية على حين غفلة ». 
فبات بقصر شبرا . ثم حضر الى بيت الأزبكية» 
فاقام به يومين » ثم طلع الى القلعة . 

وفه ؛ وصلت عستا کو رة من الأرنؤود 
والعطف . وذلك خلاف الذين أقرهم وأبقاهم فى 
الاسكندرية ومن هو بالجمات والأقاليم القبلية 
والبحرية ... وما بعلم جنود ربك الأ هو | 

وه : اهتم الباشا بتشهبل المرضى اهتماما 
زائدا وفرض على البلاد جمالا وآتبانا وغلالا . 

جم اری الأول 
(۲۲ ماو د ۲۲ یونیة ۱۸۱١‏ ۳ ) 

فه ورد قاصد من الدبار الروممة وعلی له 
شارة ؛ انه ولف المسلطان مولودة آنشى . فعملوا 
لها شتكا » وهى مداع تضرب من أبراج القلعة فى 
الأوقات الحمسة ... ثلاثة آيام . 


Nf — 


وفيه : فرضوا فرضة بعال على مياسير الناس 
واهل‌المرف : بغلة وبغلتين وثلاثة . والذى لم يكن 
عنده بغْلة » بلزم بالشراء » آو آنه يدفع ثمنها كيسا 
عشرون آلف فضة . 

وفيه : اتقطع الوارد من الدبار المججازية » وغلا 
سعر الين حتى وصل الى مالتين وسبعين نصف 
فضة كل رطل » وقل وجوده من الأسواق 
والدكاكين ... فلا يوجد الا مع المشقة . وصنعم 
الناس القهوة من آنواع الحنوب المحمصة : 
كالشعير والقمح والفول ٠‏ وبزر العاقول وغبره .. 
مخلوطا مع البن » وبغير خلط ! 


جم اوی الاضرة 

الجمعة ۲١‏ منه ( ٠١‏ بولية ١1۸1م‏ ) : 

خرج الباشا الى البركة » وطلب الجمال وقوافل 
العرب » وشهل طائفة من العسكر للسغفر الى 
المدينة » وطفقوا بخطفون الحمير والبغال والجمال» 
و کل ما صادفوه من الدواب . ومن وجدوه راکبا» 
ولو من وجهاء الناس » آنزلوه عن دابته ور کېوها . 
فانقبض الاس » وانكمش غالبهم عن ال ركوب 
لقال واوا جرع وال واقام الاتا 
ثلاثة آبام جهة البركة » ثم ركب الى السويس . 

وفيه : وردت مراكب وداوات وفيها الين . وذلك 
باستدعاء الباشا لها من ناحية جدة واليمن لأجل 
حمل المساكر واللوازم > وانحل سعر البن قليلا . 


کسی 


الاثنین ۲) منه ( ۱۲ اغسطس ۱۸۱۱ م د ۷ مسری 
۷ا ق( 


وق النيل أذرعه » وكسر السد فى صبحها بوم 


اكلاثاء 6 بحضرة کتخدا يك والباقا غاش 
بالسوس . 


شسات 

۲ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸۱۱ م) : 

ساافر دنوان آفندی بسن شی من الممساكر 
البحرية . 
۸ نه ( ۲۸ اغسطس ۱۸۱۱ م۲ : 

حضر الباشا من السويس ء وشرع فى تشسهيل 
العساكر البربة . 
٥‏ منه (] سبتمیر ۱۸۱1۱ م) : 

خرج الباشا الى انعادلية » واجتهد فى تشهيل 


سفر العساكر البرية اجتهادا كبيرا» وجمع من أهل 
كل حرفة طانفة » وكذلك من آهل كل عة . 
والذى يعجز عن السفر » يحرج عنه بدلا . ونعين 
من الفقهاء للسفرالشيح محمد ال مهدى من الشافعية › 
ومن الحنضة اليد أحمد الطلحطاوى » وشيخ 
حنبلى وصل من ناحية الشام . وكانوا رسموا 


.باحضار السيد حسن كربت المالكى من رشيد »› 


والشيخ على خفاجى من دمياط » فحضرا واعتذرا » 
فأعفيا من السفر ورجعا الى بلدا . 

و هذا الشهر : ظهر نجم له ذنب فى جهة 
الشمال بين بنات نعش الصعرى » وبين منار بنات 
نمش الكبرى : رآسه جهة ا مغرب » وذنبه صاعدا 
الى جهة المشرق » وله شعاع مستطل فى مقدار 
الرمح . واستمر يظهر فى كل ليلة ... والتساس 
نظرون اليه » وبتحدثئون به » ويسالون الفلكين 
عنه » ويبحثون عن دلائله وعن الملاحم المصنفة فى 
ذوات الأذناب . واستمر ظهوره قربا من لاله 
آشهر » واضحل بعض جرمه » ومشى الى ناحية 
الجئوب » وقرب من النسر الطائر . 


— A @ 


رمضان 
٩‏ منه (۲۷ سپتمبر ۱۸۱۱ ۴) : 
ارتحل العسكر من الحصوة ونزلوا ببركة الحج. 


۲ مله ( ۲۰ سبتمبر ۱۸۱۱ م ) : 

ارتحلوا من البركة . فكان مدة مكث العرضى > 
من يوم خروج الموكب الى يوم ارتحالهم من 
البركة » قردبا من ستة أشهر ونصف . والناس فى 
آم مرا کل ی 

وفيه : خرج السيد محمد المحروقى لسسافر 
صحبة الركب » وخرج ف موكب جليل » لأنه هو 
المشار البه فى رباسة الركب ولوازمه واحتياجاته » 
وأمور العربان ومشايخها . وأوصى الباشا ولده 
لوسو باها آمين لیکن بال لاقل شيا من 
الأشاء الا بمشورته واطلاعه » ولا بنفذ آمرا من 
الأمور الا بعد مراجعته . 

وفيه : وردت الأخبار بآ العساكر البحرية ملكوا 
ينيع البحر » ونهبوا ماکان فيه.من ودائع التجار . 
وذلك آنه‌کان دمرساة الينبع عدة مراكب وداوات . 

والشريف غالب » آمير مكة » يكاب الباشا 
ويراسله » ويظهر له النصح والصداقة وخلوص 
المودة . والباشا أيضا يراسله ويكاتبه . وآرسل له 
السيد سلامة النحارى » والسسيد أحمد الملا 
الترجمان المحروقی بمراسلات وجوابات مرارا 
E N SE‏ 
الشريف » ف كل كتابة مع كل مرسول » بعاهد 
الباشا ويعاقده » وبواعده بنصر عساکره می 
وصلت » ويثافق للطرفين : 
والوهابی » ویداهنهما . 

آما الوهابی فلخوفه منه » وعدم قدرته عله » 
فيظهر له الموافقة والامتثال » وأنه معه على إلعهود 


التى عاهده عليها من ترك التللم » واجتاب البدع_ 


الذى هو إالشانى ¢ 


ونحو ذلك . ويميل باطنا للعشمانيين » لكونه على 
طريقتهم ومذاهبهم . 

وتعاقد مع الباشا آنه متی وصلت عساکره » قام 
بنصرتهم » وساعدهم بکليته وجيع همته . وأرسل 
الى المراكب السكائنة بمرساة الينبع » بأن ينقلوا 
ما فيها من مال التجار وغيرهم » ويودعوه قلة 
الينبع تحت بد وزيره » وترك معه نحو الخسمائة 
من عسكره » وأخذ المراكب فأوسقها من بضائعه 
وبهاره وبنه » وآرسلها الى السوس لتباع بمصر » 
ثم توسق بمهمات العسكر البحرية . 

فلما وصلت مراكب العساكر البحرية » وألقت 
مراسيها قبالة الينبع ... احتاجوا الى الماء » فلم 
يسعفوهم بالماء . فطلع طائفة من العسكر الى 
البر قى طلب عين الماء » فمانعهم من عندها مرابط . 
فقاتلوهم وطردوهم ومنعوهم عن الماء . : 
حال رجوعهم » رموا عليهم من القلعة المدافع 
والرصاص . والحال أن الأمر مبهم على الفريقين ! 
فعند ذلك استعدت العساكر لمحاربة من بالقلعة » 
واحتاطوا بها » وضربوا علبها القنابر والمدافع » 
ورکبوا على سورها سلالم > وصعدوا علیها » 
وتسلقوا على سور القلعة من غير مبالاة بالرصاص 
النازل عليهمم من الكالنين بالقلعمة » فملكوا. 
القلمة » وقتلوا من كان بها . ولم ينج منم 
الا الوزير ومعه تة أنفار > خرجوا هاربين على 
الخيول . ونهبوا كل ماكان بالينبع من الودالم 
والأموال والأقمشة والبن » وسبوا التساء والبنات 
الكائنات بالبندر » وآخذوهن ا ویون 
على بعضهم البعض . 

ووصل امرون ال عر ده ففرا 
لذلك مدافم من إلقلعة كثرة ء وعاوا شنكا . 
وطافت المبشرون على بيرت الأعبان لبأخدرا ملعم 
إلبقاشيض . وأرسلو| بتاك البشارة شخصا سيا 


aR 


کبیرا الى اسلامبول ببشرؤن أهل الدولة وسلطان 
الاسلام . وكان ذلك أول فتح حصل ۰ 
سوال 

استهل بيوم ال جمعة » وکان حقه آن بکون بيو م 
السبت » لأن الهلال لم يكن موجودا ليلة الجسمة» 
ولم ره ليلة الست الا النادر من الناس . وکان 
قوسه ليله السبت عشر درجات . 
۱٩‏ منه ( ۲ نوفمیر ۱۸۱1۱١‏ م) ۰ 

وصلت هجانة ومكاتبات من عساكر البر بخبرون 
بوصولهم الى بندر المويلح ف الوم السايم من 
الشهر . وكان اليد عندهم بمعاير شعيب بوم 
السبت . 

وفيه : خرجت تجربدة لتسافر الى قبلى لمحارية 
من بقى من الأمراء المصربين بناحية آبريم . 

ذو القع رة 

الاحد غرته ( 1۷ نوفمىر ۱۸۱١‏ ۰)۴ 

وصلت حجاج ماربة فى عدة مراكب على ظهر 
البحر » وتلف منهم نحو ثلاثة مراكب وحضر 
يدهم بآيام الركب الطرابلسى » ونزل بساحل 
بولاق . 
الجمعة ٦‏ مله ( ۲۲ نوفمیر ٠)۴۳ ۱۸١١‏ 

حضر آيضا ال ركب الفاسى » وفيهم ابن سلطان 
الغرب مولای ابراعیم ابن مولای سليمان . فاعتنى 
الباشا بشأنه » وآرسل كتخدا بيك لملاقاته » وقدم 
له تقادم » واعدوا له منزل على کاشف بالقرب من 
بيت المحروقى لينزل فيه » وتقيد بخدمته الرئيس 
حسن المحروقى وحواشيهم لمطبخه وكلف طعامه . 

فلا عدى » طلع الى إلقلعة ء وقابل الباشا » 
ونزل الى المنزل الذى إعده له 
تراك وطرادون وأشخاص آتراك بضربون على 


e‏ وآمامه قواسة 


طبلات » وآمامه جميم المغاربة مشاة ء ويامزون 
الناس ال جالسين بالحوانيت بالقيام له على آقدامهم . 
فاقام خسة أيام » حتى قضى آشغاله . وفى تلك المدة 
تغدو اليه وتروح رسل الباشا . وأرسل له هدية 
وذخيرة من كل صتف : سكر وعسل وسمن ودقيق 
ووقسىماط وآشاء آخر 0 وبارود وأعطی له 
آلف بندقية لضرب الرصاص » وبرز ف عاشره » 
وسافروا فی ثانی عشره- 
الخمیس 1٩‏ منه ( ٥‏ دیسمبر ۱۸۱۱ ۴): 

وصلت هجانة على يديهم مكاتبات خطابا الى 
الباشا وغيره . وفيهم الخبر بان السسكر البرى 
اجتمع مع الحمسكر البحرى > وأخذوا بع البر 
من غير حرب » وآن العربان أتت اليهم آفواجا » 
وقابلوا طوسون باشا وکساهې » وخلع عليهې ثم 
انقطعت الأخبار . 


ڏوا 

الثلاتاء ۱۵ منه ( ۲۱ دیسمیر ۱۸1١‏ م۴): 

وصلت مجانة ومعهم رووس قتلى ومكاتبات 
مؤرخة فى منتصف شهر ذى القعدة .. مضمو نا : 
آنھم وصلوا الى ينیع البر فى حادی عشرين شوالء 
واجتمم هناك العسكران البرى والبحرى » وألم 
ملكوا قرية اين جبارة من الوهاببة - ويسمى قريه . 
السويق س وفر ابن جبارة هاربا . وحضرت عربان 
كثيرة » وقابلوا اين الباشا » وآنهم مفيمون وقت 
تاريخه. فى منزلة الينبع ء منتظرين وصول الدحيرة . 
وعاقق المراكب ربح الشتاء المخالف . 

وات ورد غلم خير البلة آرم عقرة شرة ۲ بان 
خا ن کار الرغای جنروا تو جه الاق 
خی ال س وفیهم عبد الله بن مسعود » وعشمان 
المضايفى » ومعهم مشاة وقص دوا آن يدهمو 
العرضى على حين غفلة . فخرج الهم شديد شيخ 


e AV __ 


الحورطات » ومعه طوالفه ودلاة و 
فو افاهم قبل شروق الشمس » ووقع بينهم القتال 
والوهايية بقولون a‏ . وانجلت 
الحرب عن هزيمة الوهابية » وغنموا منهم نحو 
سبعين هحينا من الهجن الجياد محملة أدوات . 


و كانت الحرب بينهم مقدار ساعتین ... هذا ملخص 


الجمعة ۲١‏ منه ( ٠١‏ ينایر ۱۸١١‏ م) : 
وصلت قافلة من السويس . وحضر فيها جاو بش 
باشا وصحبته مكاتبات . وحضر أيضا السيد أحمد 
الطحطاوى » والشيخ الحنبلى . وأخبروا أن العرضى 
ارتحل من بنبع البر ف سابع عشر ذى القعدة » 
ووصلوا الى منزلة الصفراء والحديدة » ونصبوا 
عرضيهم وخیامهم ووطاقاتهم بالقرب من الجبال . 
فوج دوا هناك متاريس وأحجارا » فحاربوا على 
أول متراس حتی آخذوہ » م آخذوا متراسا آخر . 
وصعدت العساكر الى قلل الجبال » فهالهم كثرة 
الحيش » وسارث الخبالة ف مضيق الحبال . 
هذا ... والحرب قاي فى آعلى الجبال يوما وليلة 
الى بعد الظهيرة من يوم الأربعاء ثالث عشرى 
القعدة ... فما يشعر السفلانيون الا والعساكر 
الذين ف الأعالى هابطون منهزمون . فانهزموا 
جميعا » وولوا الأدبار » وطلبوا جميعا الفرار » 
U FE Ns‏ 
ويخطفون ما خف علهم من آمتعة راهم .. 
فکان القوى ھم لاغذ تاع رای اف تت : 
ويأځذ دايته ور کبها » وربما قتله وآخذ دابته ! 
وساروا طالبين الوصول الى السفائن ببساحل 
البريك » لأنهم كانوا أعدوا عدة مراكب ساحل 
البرىك من غ باب الاحتياط . ووقعف قلوبهم‌الرعب » 
ااا اه ا 
E‏ 


ولو تبعوهم ما بقى ملهم شخص واحد . 
فكانوا بمرخون على القطائر فتاتى اليه القطيرة 


وهى لأتسع الا القليل - فيتكاثرون ويتزا مون 


على النزول فيها . فيصعد منهم الجماعة » ويمنعون 
البواقى من اخوانهم . فان لم يمتنعوا مانعوهم 
بالبنادق والرصاص ! حتى كانوا» من شدة حرصم 
وخوفهم » واستعجالهم على النزول ف القطائر > 
يخوضون فالبحر الى رقابهم ..٠‏ وكانما العفاريت 
فی آثرهم ترید خطفهم . 

وكثير من المسكر والخدم » لما شاهدوا 
الازدحام على آسكلة البريك » ذهبوا مشااة الى 
ينبع البحر . 

ووقع التشتيت فى الدواب والأحمال والخلائق 
من الخدم وغيرهم . ورجع طوسون باشا الى ينبع 
البحر بعد آن تفيب یوما عن معسكره » حتى آم 
ظنوا فقده . ورجع آيضا المحروقى وديوان آفندى » 
واستقروا بالينبع . 

وترك المحروقى خيامه يما فيها . فنزل بها طائفة 

من العسكر المنهزمين » وهم على جهد من التعب 
والجوع » فوجدوا بها الكل والحلاوات وآنواع 
الملبسات » والكعك الملصنوع بالعحمية والسسكر 
المكرر والغرمات ا والمربيات وأنواع 
الشرابات » فوقعرا علبها آكلا ولهبا . ولا تحققوا 
أن المرب لم تتبعهم ولم تأت فى آثرهم » أقاموا 
على ذلك ومین حتی استوفوا آغراضهم » وشبعت 
بطو نهم » وارتاحت آبداهم . ثم لحقوا باخوانهم 
فكانوا هم أثبت القوم وأعقلهم ... ولو كان على 
غير قصد م aa‏ ۱ 

بينبع البر أربعة وعشرين يوماء ٠٠‏ 

الحيالة فاهم اجتمعوا وساروا ا الى 
الموبلح » وقد آجهدهم التعب » وعدم الذخررة 
والمليق ... حتى جكوا : .أنهم كانوا قبل الواقعه: 
يعلقون على الجمل . بنضف قډح قىج سوس 1 ` 


mA‘ 


وکانت علائفهم ف كل بوم آربعمائة وخسين آرديا . 

وآما المحروقى » فان كيار المسكر قامت عليه » 
وأسمعوه اللا القبيح » وكادوا شتلوته فنزل 
فى سفينة وخلص منهم » وحضر من ناحية القصير . 
وحضر الکٹرر من آتباعه وخدمه متفرقین الى مصر . 

فاما الذين ذهبوا الى الموياح » فهم : تامر كاشف 
وحسین بك دالی باشا وآخرون فأقاموا هناك فف 
اتتظار اذ الباشا فى رجوعهم الى مصر او عدم 
رجوعم ۰ | 

وآما صالح آغا قوج فانه عند ما نزل السفنة » 
کر راجما الى القصیر » واستقل پرآیه لأنه ری فی 
تفسه العظمة » وآنه الأحق بالرباسة » ويسفه رآى 
المحروقى وطوسون باشا » ويقول : « هولاء 
الصفار كيف بصلحون لدي الحروب ۲ | » 
ويصرح بثل هذا الكلام وآزید منه » وکا هو 
أول منهزم . وعلم كل ذلك الباشا بمكاتبات ولده 
علوسون » فحقده فى تفه وتمم ذلك سرعة 
رجوعه الى القصير ء ولم ننظر اذنا فى الرجوع 
أو المكث . 

وللا حصل ذلك لم بترازل الباشا» واستمر 
على همته فی تجهیزه عساکر آخری . ویرزوا الى 
خارج البلدة » وفرض على البلاد جمالا » ذكر آنها 
من أصل الغرائم والفرض فى المستقيل . وكذلك 
فرض غلالا » فكان المغروض على اقليم الشرقية 
خاصة انى عشر آلف آردب » بعنابه جلى كاشف » 
قابله الله ما سستحق . 

والقضت السنة بحوادثها التى منها هذه الحادثة > 
وأظنها طوبلة الذيل . 

ومنها : أن النيل هبط قبل الصليب بأيام قليلة 
بعد آن بلغ فى الزيادة مبلا عظيما حتى غرق الزورع 
الصيفى والدراوى . وما انحشر عن الأزض 


ؤرعوا البرسيم - والوقت صائف » والحرارة 
مستحنة فى الأرض س فتولدتخيه الدودة » وآكلت 
الذى زدع . فبدروء انيا » فأكلته أبضا . وفحشس 
آمر الدودة جدا ق الزرع البدرى » وخصوصا 
باقليم الجيزة والقليوبيسة والنوفية » بل وباقى 
الأقاليم . 

ومنها : آن الباشا آحدث ديوانا » ورتبوه ببيت 
البكرى القديم بالأزبكية . وآظهر أن هذا الديوان 
محاسبه ما تعلق به من الاد ومحاسباتها - 
والقتصد الباطنى غير ذلك س وقيد به ابراهيم 
کتخدا الرزاز ؛ والشیخ آحمد بوسف کاتب حسین 
آفندى الرورنامحى » وما انضم الم من الكتبه 
المسلمين — دون الأقباط س لیحرروا به قو ائم 
المصروف والمضاف واليرانى فكانوا بجلسون 
لذلك کل بوم ماعدا دوم الجمعة ني نطرق الحال 
لسور بلاد الباشا . وهو أن الكثير من الفلاحين 
لما سمعوا فى ذلك ء آتو! من كل ناحه الى مصر > 
وكتبوا عرضحالات الى كتحدا بيك وللباشا» 
بتظلمون من استاذ هم : وینھو ن آنهم زیدوں علم 
زبادات فی فوالم المصروف ء ويشددوں علمم ف 
طلب الفرض أو بواقيها فيدفعهم الباشا او 
الكتخدا.الى ذلك الدبوان الحدث ليظر ف 
آمورهم » ویبصحبهم معین ترکی مباشر باتی بالملتزم 
أيضا والفلاحين والشاهد والص اف وقواثم 
الصروف لأجل المحاققة فعند ذلك تعنت ابر اهم 


كتخدا فى القوائم » ويطلب قوائم السنين الماضة 


المختومة ... ونحو ذلك . 

وا فشاهذا الأمر » وآشيع فى البلدان » آتت 
لواف الفازحين آغواجا الى هذا الديوان بطلبون 
اللتزمين » ويخاصمونهم ويكافحوهم . فيكون 
آمرا مهولا » وغابة فى الزحام والمياط والشاط ! 


وكذلك رفعوا المعلم منصور ٤‏ ومن معمه من 


۸۹٩‏ س 


الكتبة » من مباشرة ديوان ابنه ابراهيم بيك 
الدفتردار . وقي دوا بدلهم : اليد محمد غانم 
الرشيدى » وعحمد آغندى سليم » ومن انضم اليم . 
وآظهر الباشا آنه شعل ذلك لما علمه من خيانة 
الأقباط ... والقصد الخفى خلاف ذلك » وهو : 
الاستيلاء. والاستحواذ الكلى والجزئى » وقطح 
منفعة الغير ... ولو قليلا »> فيضرب هذا بهذا س 
والناس آعداء بعضهم لبعض » وقلو بهم متنافرة | 
فيغرى هذا بذاك وذاك بهذا . ومن الناس من سمى 
هذا الدىوان « ديوان الفتنة » 1 . 

ومنها : الزبادة الفاحشة ف صرف المعاملة » 
والنقص فى وزنها وعيارها . وذلك أن حضرة الباشا 
آقی دار الضرب على ذمته» وجعل خاله ناظرا عليها » 
وقرر لنفسه علیها فی کل شهر خسمائه کیس ٤)‏ بعد 
أن كان شهرتتها » آيام نظارة المحروقى » خمسين 
کیسا ف كل شهر . ونقصوا وزن القرش نحو 
النصف عن القرش المعتاد » وزادوا فى خلطه حتى 
لأيكون فيه مقدار ربعه من الفضة الخالصة . 
ويصرف باريعين نصفا . وكذلك المحبوب نقصوا 
من عیاره ووزنه . 

وللا كان التاس بتساهلون فى صرف المحيوب »> 
والريال الفرانسة » ويقبضونها فى خلاص الحقوق 
من المماطلين والمفلسين » وف البيعات الكاسدة 
بالزبادة لضيق المعايش » حتى وصل صرف الربال 
الان وخسن لا 4 والحوت الى ماف 
وا _ 

ثم زاد الحال ف التساهل فى الناس بالزيادة آيضا 
عن ذلك . فینادی الحاكم بمنع الزيادة » ويمشى 
الحال أباما قليلة ويعود لما كان أو أزيد . فتحصل 
: المناداة أيضا » ويعقبونها بالتشديد والتنكيل بمن 
يفعل ذلك » ويقبض عليه أعوان الحاكم » ويحبس 
ویضرپ » ویعرمونه غرامۀ ... ورېما مثلوا په » 


وځرموا آنفه » وصلبوه على حائوته » وعلقوا 
الرال فى أنفه ردعا لغيره ... وف آثناء ذلك : اذا 
بالناداة بان بکون صرف الریال بمائتين وسبعين » 
والمحبوب يشثمائة وعشرة ! 

فاستمع وتعجب من هذه الأحكام الغريبة التى لم 
بطرق سمع سامع مثلها 1 . 

هذا مع عدم الفضة العددية ف آبدى الناس . 
فيدور الشخص بالقرش » وهو پنادی على صرفه 
بنقص أربعة أنصاف » نصف بوم » حتى بصرفه 
بقطع أفرنجية : منها ما هو بائنى عشر » آو خمسة 
وعشرين » أو خمسة فقط ... أو بشترى من دردد 
الصرف شيا من الزبات أو الخضرى أو الجزار »> 
و و ا 
فیبعود اليه مرارا حتی شتحصل غنده غلاقها ... 
ولیس هو فقط بل آمثاله کثر ! 

a O, 
يوم بالضربخانة ألوف مۇلفة بأخذها التجار بزيادة‎ 
مائة نصف ف كل آلف برسلونها الى بلاد الشام‎ 
والروم » ويعوضون بداها فى الضربخانة الفرانسة‎ 
والذهب » لأنها تصرف فى تلك اللاد بآقل مما‎ 
تصرف به فى مصر . وزاد الحال بعد هذا التاريخ‎ 
کا عا مر اال انه وهو داكت‎ 
! فى حساب الميرى . فيدفع الصارف ثلاثين قرشا‎ 
ا لاان واد افا ففف راقرا‎ 
. والمحبوب يحساابه المتعارف بذلك الحساب‎ 
. والأمر لله وحده‎ 

%# * * 

وآما من مات فى هذه السنة ممن له ذكر : 

فلم يمت من مش اهي العقهاء من له شهرة ولا 
ذكر . وأما الأمراء » فقد تقدم ذكرهم وما وقم 
لھم » ومقتلهم اجمالا ء فأغنی عن التكرار » فالله 


برحمنا اجمعین . 


— 1۹ 


عستم 

الست ٠١‏ منه ( ۲۵ پنایر ۱۸۱۲ ٠)۴‏ 

وصل كير من كبار العسكر الذين تخلفوا 
با ويلح . فحضر مهم سين بيك دالى باشا 
وغبره . فوصلوا الى قبة النصر جهة. العادلية . 
ودغلت بساكرهم .المدينة شيئ فشيئا ٠.١‏ وهم فى 
آسواً بال من الجوع وتغير الألوان وكا به المنظر 
والسجن » ودوابهم وجمالهم ف غاية المى . 
ويدجلون الى المدينة فى كل يوم » ثم دخل أكا رهم 
۶1 بيو تم ... وقد سخط عليهم الباشا ٤‏ ومنع 
أن لاباتیه منهم آحد ولا راه .و کانھم کانوا قادرین 
على النصرة والغلبة وفرطوا ف ذلك 1 ويلومهم على 
الا نهزام والرجوع . 

وطفقوا بتهم. بعضم البعض ف الانهزام ... 
فتقول الخيالة : ببب هزيمتنا' القرابة » ؤتقول 
ا ا 

ولقد قال لى بعض آكابرهم من الذين يدعون 
الصلاح والتورع وا لا بالنصر ... وأكثر 
عسناكرنا على غير الملة » وفيهم من لايتدين بدين > 
ولا نتحل مذهبا # وصحبتنا صناديق المسكرات > 
ولا بسمع فى عرضينا آذان » ولا تقام به فريضة > 
ولا بخطر فی بالهم ولا خاطرهم شعائر الدين ! 
والقوم اذا دخل الوقت آذف الموذنون » وينتظمون 
صفوفا خلف امام واحد بخشوع وخضوع . واذا 
حان وقت الصلاة » والحرب قالم » آذن المؤذن 


وصلوا صلاة الخوف 1 فتتقدم طائفة للحرب » 
وتتتأخر الأخرى للصلاة ... وعسكرنا بتعجبون من. 
ذلك لأنهم لم پسمعوا به فضلا عن رؤيته . وینادون 
ف معسكرهم : هلموا الى حرب المشركين » المحلقين 
الذقون » المستبيحين الزنا واللواط » الشاريين 
الخنور » التاركين للصلاة > الآكلين الربا » القاتلين 
الأنفس » المستحاين المحرمات ! ... وكشفوا عن 
کثیر من قتلى العسکكر » فوجدوهم غلفا غير 
محصو لان . . 

« وما وصلوا بدرا» واستولوا عليها وعلى 
القرى والخيوف - وبها خيار الناس » وبها آهل 
العلم والصلحاء — نهبوهم » وآخذوا ساءهم 
وبناتهم وآولادهم وکتبهم ... فکانوا فعلون قيهم » 
وييعوانهم من بعضهم لبعض » وبقولون هؤلاء 
الكفار الخوارج ۰ حتی اتفق أن بعض آهل بدر 
الصلحاء طلب من بعض العسكر زوجته » فقال 
له : حتى ثبيت معى هذه الليلة » وأعطيها لك 
من 'العد » ! 

وفبه : خرچ المسكر المحرد الى السويس س 
وکییرحم بو نابارته الخازندار — ليذهب لمحافظة 
ا اوو 

وفه : وصل حماعة من الانحليز » وصحبتهم 
هدية الى الباشا » ويها طيور ببضا هندية خضر 
الألوان وملونة »> وريالات فرانسة نقود معباة فى 
برامبل ٤‏ وحدیكد وآلات . ومجيم وحضورهم فی 
طب اخ الفتلال د وفة كل دوم الاق المراكت 
امشحونة بالغلال الى بحرى . وكلما وردت مراكي 


— ۸۱۱ 


سيرت الى بحرى » حتى شحت الغلال » وغلا 
سعرها » وارتفعت من السواحل والرقع » ولا يكاد 
باع الا ما دون الويبة . وكان سعر الأردب من 
أربعمائة نصف الى آلف ومائتين ... والفول 
كذلك ... وربما کان سعره آزيد من القمح لقلته » 
فانه هاف زرعه ف هذه السنة » ولم بتحصل من 
رميه الا نحو التقاوى . 

وحصل للناس فى هذه الأيام شدة بسبب ذلك . 
بعد قليل وردت غلال » وانحلت الأسعار » 
وتواجدت الال بالسواحل والرقع . 
الخمیس ٠١‏ منه ( ۴۰ ینابر ۱۸۱۲ م ) ° 

حضر رجل نصرانی من جل الدروز » وتوصل 
الى الباشا » وعرفه آنه بحسن الصناعة بدار 
الضرب » ويوفر عليه كثيرا من المصاريف ء وانها بها 
نحو الخمسمائة صائع » وآن بقوم بالعمل بأربعين 
شخصا لاغير » وآئه بصنع آلات وعددا لضرب 
القروش وغیرها » ولا تحتاج الى وقود یران ولا 
كثير من العمل . فصدق الباشا قوله » وأمر بأآن 
رد له مکان » ویضې اليه مابحتاجه من ال جال 
والحدادين والصناع » ليعمل لصناعته العدد 
والآلات التى بحتاجها » وشرع فى آشخاله » واستمر 
على ذلك شهورا . 

وفيه ٠‏ التفت الباشا الى خدمة الضربحانة 
وآفندتتها . وطمعت نفسه ى مصاد رتهم وآخځد 
الأموال » لما برى عليهم من التجمل ف الملايس 
والمراكب » لأن من طبعه داء الحسد والشره والطمم 
والتطلع لما فى أيدى الناس وآرزاقهم ! فكان بنظر 
اليم ويرمقهم » وهم يدون ويروحون الى 
الضر بخانة مم وآولادهم »> راكيون البغال 
والرهوانات المجملة »> وحولهم الخدم والأتباع ۰ 
فيمسآل عنهم » ويستخير عن آحوالهم ودورهم 
ومصارفمم . 


وقد اتمق آنه رآی شخصا خرج آخر الصناع » 
وهو راكب رعوانا » وحوله ثلاثة من الخدم . 
فسال عنه » فقيل له : ان هذا البواب الذى يعلق 
باب الضربخانة بعد خروح الناس منها » ويفتحه لهم 
ف الصباح . فسأل عن مرتبه ف کل بوم » فعرفوه 
آن له ف کل یوم قرشین لاغیر . فقال : « ان هذا 
المرتب له لايكفى خدمه الذين هم حوله ... فكيف 
بمصرق داره » وعلیق دوابه » وجمیع لوازمه مسا 
ينفقه ویحتاجه فی تجملاته وملابسه وملابس آهله 
وعیاله ! ان هؤلاء الناس کلهم سراق » وکل ماهم 
فيه من السرقة والاختلاس » ولا بد من اخراج 
الأموال التى اختلسوها وجمموها » . 

وتناجى فى ذلك مع المعلم غالى وقرنائه ثم 
طلب أولا اسماعيل آفندى ليلا وهو الأفندى 
الكبير س وفال له : « عرفنى خبانة فلان النصرانى » 
وفلان اليهودى المورد » | فقال : « لاأعلمعلى أحد 
منهم خيأنة ... وهذا شىء يدخل بالميزان ويخرج 
با ميزان » . ثم صرفه واحضر النصرانی وقال له : 
«عرفنى بخيانة اسماعيل أغندى وأولاده » والمداد» 
وابراهیم آفندی الحضراوی الحتام وغه » فلم 
وزد على ماقاله اسماعیل آفندی . ئي آجضر الاج 
سالم الجواهرجى وهدده فلم يزد على قول الجماعة 
شیا فقال « الجميع شب ركاء لبعضهم البعض » 
سالم وأحضر شحصا آخر من الجواهرجية يسمى 
صالح الدنف » وآلبسه فروة وجعله فى خشدمة 
الحاءج سالم . 

ثم ركب الباشا الى بيت الأزبكية » وطلب 
اسماعیل آفندی ليلا هو وآولاده فاحضروهم 
بجماعة من العسكر فى صورة هائلة » وهدد 
بالقتل » وأمر باحضار المشاعلى فأحضروه»ء 
وأوقدوا المشاعل وسعت الملتكلمون ف العفو عنم 
من القتل » وقرروا علبهم مبلا عظيما من الأكياس » 


AI — 


اتزموا بدفعها خوفا من القنتل ! فغرضوا على الحاج 
سالم پمفرده سبعمائة وخمسسین کیسا ء وعلی 
ابراهیم المداد مائتی کیس » وعلی آحسد آفندی 
الوزان مائتى كيس > وعلى آولاد الشيخ السحيمى 
ستغلون آجرتها . وأخذ المجماعة فى تحصيل مافرض 
علیهم . فشرعوا فی بیع آمتتعتهم » وچهات ايرادهم » 
ورهنوا ء وتدايشوا بالربا » وحولت عليهم 
الحوالات ... لطف اله بنا وم ! 


سے 
۷ مله ( ۲۱ فبرایر 1۸۱۲ م) : 


حضر السيد محمد المحروقى الى مصر » ووصل 
من طريق القصير » ثم ر كب بحر النيل . ولم يحضر 
الشيخ المهدى » بل تخلف عنه بقنا وقوص لبعض 
آغراضه . 

وفيه : آلبس الباشا صالح آغا السلحدار خلعة» 
وجعله سر عسكر التجر بدة المتوجهة على طريق البر 
الى الحداز وكذلك آلیس باقی الكشاف . 
۰( فپرایں 1۸1٩‏ م) : 

ورد قاب.ی وعلی يده مرسؤم ببشارة مولود 
ولد للسلطان محمود » وتسمی بمراد 4 وصحىتەه 
أيضا مةرر للادا على ولاية مصر . فضربوا مدافع 
لوروده » وطلح الى القلمة فى موكب وقرئت 
امراسيم وعبلوا د واف ر ف او 
والجيزة . 

ريح الاول 

الاحد غرته ( ٠٥‏ مارسی ۱۸۱۲ ۳)-: 

حضر ابراهيم بيك ابن الباشا من الجهة القبليه . 


الاحد 1١‏ منه ( ۲۹ مارس ۱۸1۲ م) ٠:‏ 

حضر آحمد آغا لاط › الذی کان آمیرا رقشا 
وقوص » وباق الكشاف بعد أن راكوا جسيم 
البلاد القبلية والأراضى » وفرة-وا عليها الأموال : 
علی کل فدان سبعة رالات وھو شیء کثیر جدا 
وأحصوا جميع الرزق الاحباسية المرصدة على 
المساجد والبر والمدقة ء بالصعيد ومصر » فيلغت 
سستمائة آلف فدان . وآشاعوا بآنهم بطلقون 
للبرصد على المساجد خاصة نصف الفروض > 
وهو ثلائة ريال وئصف . 

فضجت آصحاب الرزق » وحضر السكثر منهم 
يستغيثون بالمشايخ . فركبوا الى الباشا » وتكلموا 
معه فى شان ذلك . وقالوا له : « هذا بترتب عليه 
خراب المساجد » . فقال : « وآين المساجد 
المامرة ؟ الذى لم يرض بذلك ء يرفع يده > وأآنا 
أعمر المساجد المتخربة ء وآرتب لها مايكفيها » . 
ولم يغد كلامهم فائدة » فتزلوا الى وتم . 
اړاخره ( حوالی منتصف ابریل ۱۸1۲ "۰)۳ 

اتنقل السيد عمر مكرم النقيب من دمياط الى 
طندتا »> وسكن بها . 

وسيب ذلك : أنه ا طالت اقامته بدمياط » 
وهو ينتظر الفرج وقد أبطاً عليه » وهو بتنقل من 
المكان الذى هو فه »ء الى مكان آخر على شاطىء 
البحر » وتشاغل بعمارة خان آنشآه هناك » والحرس 
ملازمون له . فلم بزل حتی ورد عليه صدیق آفندی 
قاضی العسکر فکلمه بان يتشفع له عند الباشا فى 
اتنقاله الى طندتا ... ففعل . وأجاب الباشا الى 
ذلك . 


رسيتح الا 
۽ مله ( ۱۷ ابریل ۱۸1۲ م ) * 
وصل الحجاج المغاربة . ووصل أيضا مولاآى 


AIT 


ابرایم این اللطان ف سلطان 
طرق الشام > وهلك e‏ ا 
وآخپړوا آم قضوا مناسگهم » وحجوا » وزاروا 
المدينة:» وأكرمهم الوهاسة اکراما زاندا 1 ودهوا 
ورجعوا من غير طرق العسكر . 


۱۰ منه ( ۲۲ ابریل ۱۸1۲ م) : 
حضر تامر كاشف ومحو بيك وغبد الله اغا س 
وهم الذين كانوا حضروا الى المويلح بعد الهزيمة 
فاقاموا به مدة » ثم ذهبوا الى ينيع البحر عند 
طوسون باشا » ئم حضروا فى هذه الأيام باستدعاء 
الہاشا . وکان محو بيات ف مركب من مراكب الباشا 
الكبار التى أنشآها » فانكسر على شعب » وهلك 
من عسکره آشخاص » ونجا هو بمن بقی معه . 
وآخبرواعنه آنه کان آول من هدم فى البحر هو 
وحسين بيك » فقتل من عسكرهما الكثير من دون 
البقبة الذين استعجلوا الفرار . 

وفيه : خرجت أوراق الفرضة ء على نسق العام 
الأول » عن آريع سنوات » مال وفائظ ومضاف 
وبرانى ورزق وآوسية . واسستقر طلبها ف دفعمة 
واحدة » ويؤخذ من أصل حسابها. الغلال من 
الأجران : بحساب ثمانية ربال عن كل أردب . 
ویجمع غلال کل اقلیم ف نواحی عينوها » لتساق 
الى الاسكندرية » وتباع على الافرنج . 

- فشحت الالال » وغللا سعرها ۰۰۰ مع کون 
الفلاح لايقدر على رفع غلته المتحصلة له من زراعة 
أرضه التى غزم علبها المغارم بطول السنة » بل 
N. E‏ والكيل » 
بحہٹ بکال الأردب إردبا ونصفا | ثي بلزمونه 
بأجرة حملها للمحل المعد لذلك NT‏ 


الكبال وعوالد اللساشرين لذلك من الأعوان » 


وخدمة الكشوفية ء وأجرة المعادى . وبعض البلاد 
يطلق له الادن بدفع المطلوب بالشمن » والبعض 
النصف غلال والنصف الآخر دراهم » حسب رسم 
الم غالى وأوامره واذنه > فانه هو المرخص فى 
الأمر والنهی . فيبيع الماذون له غلته بأقصى قيمة 
بمرآى من المسكين الآخر الذى لم تسعده الأقدار . 
وحضر الكثير من الفلاحين » وازدحموا بباب المعلم 
غالی » وترکوا بیادرهم » وتعطلوا عن الدراس 1 
٥ا‏ منه ( ۲۸ ابربل ۱۸1۲ م ٠)‏ 

ذهب الباشا الى قصر شبرا » وسافر تلك الليلة 
الى ثعر الاسكندرية . ورجع ابنه ابراهيم بيك الى 
الهة القبلية .وكذلك أحمد آغا لاظ لتحرير وقبض 
الأموال . 

وفيه : ورد الخبر بأن العسكر بقبلى ذهبوا 
خلنى الأمراء القبليين الفارين الى خلف أبريم » 


,وضيغوا عليیم الطرق » وماتت خيولهم وجالهم » 


وتفرق عنهم خدمهم » واضمحل حالم » وحضر 
عدة من مماليكهم وأجنادهم الى احية أسوان 
بامان من الأتراك . فقبضوا عليهم ء وقتلوهم عن 
آخرهم ! وفعلوا قبل ذلك بغيرهم كذلك . 
اواخره ( حوالی منتصف مایو ۱۸۱۲ م) : 

سافر عدة من عكر المغاربة الى الينبع . 
ووصلل جملة كبيرة من عمسكر الأروام الى 
الاسكندرية . فصرف عليهم الباشا علائف » 
وحضروا الى مصر » واتنظموا فى سلك من بها » 
وبعين منهم للسفر من بعين . 

وفيه : وقعت حادئة بخط الجامع الأزهر . وهو 
أنه من مدة سابقة » من قبل العام المافى » كان 
م بالخطة ونواحيها من الدور والحوائيت سرقات 
وضباع آمتعة . وقكرر ذلك حتى ضج الناس » 
وکثر لْطهې ۾ وضاع تخینهم . فمن قال : اه 


ا٤‎ 


مسترعيات يدخلون من نواحى السور » ويتغرقون 
فى الخبلة » ويفعلون مايفعلون . ومنهم من يقول : 
ان ذلك فعل طائفة من المسكر الذين يقال لبم 
الحبطة فى بلادهم e‏ الى غير ذلك . 

2 ف تاريخه سرق من بيت امرآة روميسة 
صندوق ومتاع » فاتهمت آشخاصا من العميان 
المجاورين بزاويتهم تجاه مدرسة الجوهرية الملاصقة 
للآزهر . فقبض عليهم الأغا » وقررهم . فأنكروا 
وقالوا : « لسنا سارقين . وانما معنا فلاا س 
سموه » وهو محمد بن آبی القاسم الدرقاوی 
المغربى » المنفغصل عن مشيخة رواق المغاربة س 
ومعه اخوته وآخرون » ونعرفه بصوته » وهم 
پتذاکرون ف ذلك ونحن نسمعم » . 

فلما تحققوا ذلك » وشاع بين الناس والأشياخ › 
ذهب بعضھم الی آبی القاسم » وخاطبوه وکلموه 
سرا » وخوفوه من العاةية ء وكان المذكور جعل 
تفسه مريضا ومنقطعا فى داره ... فالطهم . فقالوا 
له : « نحن قصدئا بخطابك التستر على أهل 
الخرقة المنتسبين الى الأزهر » ف العمل بالشريعة 
RAF‏ . آوماعلمت ما قد جرى ف العام 
السابق من حادثة الزغل #» وغير ذلك . فلم يزالوا 
به حتی وغدهم آنه بتکلم مع آولاده » وشحصون 
على ذلك بنباهتهم ونجابتهم . 

وف اليوم الثالك - وقيل الثانى — أرسل 
آيو القاسم المذكور فأحضر السبد آحبد » الذى 
يقال له جندی المطبخ »› وابن آخیه ‏ وها اللذان 
يتعاطيان الجسبة والأحسكام بخط الأزهر » 
وتتكلمان على الباعة والخضرية والمزارين الكائنين 
بالخطة س فلا حضرا عنده » عاهدهبا وحلفها 
پان پسترا عليه وعلی آولاده » ولا فضحاهم » 
ويبعدا عنهم هذه القضية . وأخبرها بان ولده لم 
بزل يتفحص بفطاتته حتى عرف السارق » ووجد 
مض الأمتعة . 


ثم فتح خرائة بمجلسه » وآخرج منها أمتعة . 
فسالوه عن الصندوق » فقال : « هو باق عند 
من هو عنده » ولا يمكن احضاره ف النهار . فاذا 
کان آخر اللبل » اتنظروا ولدی مح دا هذا عند 
جامع الفكهائى بالعقادين الرومى »> وهو باتيكم 
بالصندوق مع سارقه » فاقېضوا عليه » واترکوا 
آولادی ولا تذکروهم ولا تنعرضوا لهم » . فقالوا 
له « كذلك » . 

وحضر الجسدى وابن آخيه ف الوقت الذى 
وعدهم به »> وص حبتهما أاشخاص من آنباع 
الشرطة » ووقفوا ف اتنظاره عند جامع الفكهأنى . 
فحضر الیهم »> وصحپته شخص صرماتی » فقالا 
لم : د مکانکم حتی اتیک » . ثم طلعا الى دیع 
بمطفة الماطيين » ورجما فى الحال بالصندوق 
حامله الصرماتى على رأسه . فقبضوا على ذلك 
الصرمانى » وآخذوه بالصندوق الى بيت الأغا » 
فعاقبوه بالقفرب .. وهو قول : ( آنا لست 
وحدی » وش رکائی ابن آبی القاسم وآخواہ ٤‏ وآ 
يسمى شلاطة ء وابن عبد الرحيم ... الجميع خسة 
آشخاص » 1 

فذهب الأغا وآخبر كتخدا بيك . فامره بطلب 
آولاد ابی القاسم . فآرسسل اليه ورقة يطلبهم . 
فاجابه بان آولاده حاضرون عن ده بالأزهر › من 
طلبة العلم » وليسوا بسارقين . فبالاختصار آخذهم 
الأغا » وأحضر ذلك الصرماتى معهم لأجل المحاققة. 
فلم یزل بذکر لابن آبی القاسم ماکانوا عله ف 
سرحاتهم القديمة والجديدة » وقول له : < أما كنا 
كذا وكذا» وفعلنا ماهو كذا ف لبلة كذاء واقتسمنا 
ما هو كذا وكذا ٩‏ » ويقيم عليه أدلة وقرائن 
وآمارات » وبقول'له « آنٿ رئیسنا وکبیرنا ف ذلك 
كله » ولا نمشى الى ناحية ولا سرحة » الا 
باشارتك » . 

فعند ذلك لم يسع ابن آبى القاسم الانكار . 


— N\®-— 


وآقر واعترف هو واخوته » وحېسوا سوبة . وما 
شلاطه ورفقه فانهہا تغيبا وهربا واختفيا . 

وشاعت القضية فى المدينة » وكثر القأل والقيل 
فی آهل الأزهر ونواحيه » وتذكروا قضية الدرامم 
الزغل التى ظهرت قبل تاريخه » وتذكروا آقوالا 
اخر . واجتمع كثير من الذين سرق لهم : فمنعم 
رجل بيع السمن أخذ من محزنه عدة مواعين 
سمن »وصينية الفطاطرى التى يعمل عليها الكنافة » 
وآمتعة وفرش وج دوا ف ثلاثة آماكن » وخاتم 
اقوت ذکروا آنه سم يجملة دنائير »> وعقد لول 
رلك 

واستمروا آباما ... والناس دڏھپون الى الأغا» 
ویذ كرون مابرق لهم . وبسالهم فيقرون بأشياء 
دون آشياء » ویذكرون ضياع آشياء تصرفوا فيها 
وياعوما وأكلوا شمنها . 

ثم اتفق الحال على المرافعة فى المحكمة الكبيرة » 
فدهبوا بالجميع .واجتمع العالم الكثير من الناس » 
وآصحاب السرقات وغيرهم +نساء ورجالا » وادعوا 
على هلاء الأشخاص المقبوض عليهم . فأحضروا 
بعض ما ادعوا به عليه » وقالوا : آخذنا » ولم 
بمو لوا سرقنا . وبرآ محمد بن آبی القاسم آخوبه » 
وقال : « انھما لم یکوتا معنا ف شىء من هذا» . 

وحصل الاختلاف ف بوت القطع بلفظ 
آخدنا ... وقد حضرت دعوی آخری مثل هذه على 
رجل صباغ . ثم ان القاضی كتب اعلاما للكتخدا 
بيك بصورة الواقع » وفوض الأمر اليه . فأمر 
بهم الى بولاق » وآنزلوهم عند القبطان ‏ 
وصحبتهم آبوهم [بو القاسم س فاقاموا آباما . ئم 
ان کتخدا بيك أمر بقطم أيدى الثلاثة » وهم : 
محمد بن آبی القاسسم الدرقاوى » ورفيقه 
الصرماتى » والصباغ الذى ثبتت عليه السرقة فى 
الحادئة الأخرى . فقطعوا آبدى الشلاثة فى بيت 


القبطان » ثم آنزلوهم فی م رکب » وصحبتهم أبوهم 
ابو القاسم وولداه الآخران اللذان لم تقطح 
آندنهما ٤‏ وسفروهم الى الاسكندرية . وذلك فف 
منتصف شهر جمادى الأولى من السنة . 


جمس اوی الاضرة 

غرته ( ۱۲ يونیه ۱۸۱۲ م) : 

حضر الثلاثة آشخاص المقطوعين الأيدى . وذلك 
آنهم لما وصلوا الى الاسكندرية ‏ وكان الباشا 
هناك تشفع فيهم المتشفعون عنده قائلين : « انه 
جرى عليهم الحد بالقطع » فلا حاجة الى تفيهم 
وتعريبهم » . فأمر بنفى آبى القاسم وولديه الصغار 
الى آبى قير . ورجم ولده الآخر مع رفيقه 
الصرماتى والصباغ الى مصر فحضروا اليها > 
وذهبو! .الى دورهم 

وآما ابن آیی القاسم فڏذهب الى داره » وسلم 
على والدته » ونزل الى السوق بطوف على أصحابه 
ويسلم عليهم » وهو تالم مما حصل فى تفه » ولا 
EE a e‏ 
وجهه ... بل بظهر التجلد وعدم المبالاة با وق له 
من التكال وكوف البال . ومر ف السوق 
والأطفال حوله وخلفه وأمامه » بتفرجون عله » 
ونقولون : « انظروا الحرامى » ... وهو لايالى 
بهم » ولا بلتفت اليهم . حتى قل انه ذهب الى 
مسجد خرب بالباطلية » ودعا اليه غلاما هواه 
بناحية الدرب الأحمر » فجلس معه حصة من 
النهار » ثم فارقه وذهب الى داره ! واشتد به 
الألم » لأن الذى باشر قطع بده لم بحسن القطم ء 
فمات فى اليوم الثالث . 

وف هذا الشهر وما قبله : وردت عساکر ثيه 
من الأتراك » وعينوا للسفر » وخرجوا إلى مخيم 
المرضى » خارج بابى النصر والفتوح » ف كائو) 
پخرجون مساء ٤‏ وبدخلون رف الصياح» ويقح متهم 


A۱۷ 


مام م آخدڏ الدواب ¢ ولف بعض التاء 
والأولاد کعادتهم ! 


٥ منه ( ۲ ولیه ۱۸1۲ م)‎ ٣ 

حضر الباشا من الاسككندرية ليلا »> وصحبته 
حسن باشا » الى القصر بشبرا وطلع فى صبحها 
الى القلعة . وضربوا لقدومه مدافع من الأبراج . 
ضكان مدة غيبته فى هذه المدة شهرين وسبعة آبام . 
واجتهد فيها فى عمارة سور المدينة وآبراجها » 
وحصنھا تحصینا عظیما » وجعل بها جبخانات 
وبارودا ومدافع وآلات حرب . ولم تزل العمارة 
مستمرة بعد خروجه منها على الرسم الذى رسمه 
لهم . وأخذ جميع ماورد عليه من مراكب التجار 
من البضانع على ذمته ء ثم باعه للمتسببين بما 
أحب من الثمن . 

وورد من ناحية بلاد الافرنج كثير من البن 
الأفر نجى » وحبه آخضر » وجرمه اكير من حب 
الہن الیمنی الذی اتی الى مصر ف مراب الحجاز 
E EG EU a‏ 
على باعة البن بمصر بثلالة وعشرين فرائسسة 
القنطار والنجار يبيعونه بالزيادة » وبخلطونه مع 
البن اليمنى 

وف ابتداء وروده کان بباع رخیصا » لأنه دون 
البن اليمنى فى الطعم واللذة ف شربه وتعاطيه » 
وبینهما فرق ظاهر بدركه صاحب الكيف ألبته . 

وفيه : وصل مرسوم صحبة قابجى من الديار 
الرومية . مضمونه : وكالة دار السعادة بام كتخدا 
بيك » وعزل عثمان آغا الو كيل تابم سعيد غا . 

فعمل الباشا ديوانا بوم الأحد »وقرىء المرسوم» 
وخلع على كتخدا بيك خلمة الوكالة وخلعة أخرى 
باستمراره فى الكتخدالية على عادته » ورکب فى 
موکب الى داره . 


ذلك . وأصبح عثمان أغا المذكور مسلوب النعمة 
بالنسبة لما كان فيه » ويطالب بنا دخل فى طرفه » 
وانترعت منسه بلاد الوكالة وتعلقات الحرمسين 
وأوقافيما وغير ذلك . 
غایته ( ٠١‏ بولیه ۱۸۱۲ م ) ٠‏ 

وصل صالح قوج وححو بيك وسليمان آغا وخليل 


أغا » من ناحية الينبع على طريق القصرر من الجهة 
القبلية » وذهبوا الى دورهم . 


رسب 

منه ( ۱۳ يولیة ۱۸۱1۲ م) : 

طلم الحماعة الواصلون الى القلعة »> وسالموا 
على الباشا ... وخاطره منحرف منهم ومتسکدر 
عليهم » لانه طلبم للحضور مجردين بدون 
عساكرهم ليتشاور مع » فحضروا يجملة 
عسساکرهم . وقد کان ثہت عنده آنهم هم الذين 
كانوا سببا للهزيمة : لمخالفتهم على اينه » 
واضطراب رهم » وتقصيرهم فى نفقات العساكر » 
ومبادرتهم للهرب والهزيمة عند اللقاء » ونزوكم 
بخاصتهم الى المراکب » وما حصل ينهم وین اپنه 
طوسون باشا من المكا مات . فلم بزالوا مقيمين فى 
بيوتهم ببولاق ومصر ... والأمر بينهم وبين الباشا 
على السكوت نحو العشرين بوما » وأمرهم فى 
ارتجاج واضطراب » وعساكرهم مجتمعة حواهم 
ئم ان الباشا آمر بقع خرجمم وعلاامهم عند 
ذلك تحققوا منه المقاطعة . 
٤‏ منه ( ۲ اغمنسطس 1۱۸۱۲ ٤)۲‏ 

آرسل اليم علائغهم المنكسرة س وقدرها آلف 


— ۸۱۷ 


وثمانمائة كيس » جميعها ربالات فرانسة س ومس 
بحبلها على الجمال » روجه اليم بالسفر . فرعو 
ف بیع بلادهم وتعلقاتهم » وضاق ذرعهم » وتکدر 
طبعهم الى الخسابة » وعسر جليهم مضسنارقة أرض 
مصر » وما صساروا فيسه من التبم والرفاهيسة 
والسسسيادة والامارة » 'والتصرف لى الأحسكام 
والمساكن العظيمة » والزوجاث والسرارى والحدم» 
والعييد والجوارى ... فان الأقل منهم له اليتان 
والثلالة من بيوت ايأمر اء .> ونسالهم اللات فلت 
آزؤا جهن غلى. e‏ وظنوا أن السلاد فت 
لهم ... حتى أن النساء المترفهات » ذوات البيوت 
والايرادات والالتزامات » صرن يعرضن انسهن 
عليهم ليحتمين فيهم » بعد آن کن بعفنهم › وبا نن 
من ذکرهم ... فضلا عن قرم 

وفه : ورد آغا قابحی من دار السساطنة وعلي 
بده مرسوم بالېشارة پمولود ولد للسطان . فعملوا 
ديوانا بوم الأحبد رابع غشرينه ۽ وطلسع الغا 
اللذكور فى موكب الى القلمسة» وقرىء ذلك 
اروم » وصحبنه الأمراء »> وضربوا شتكا 
ومدافع » واستمروا على ذلك ثلالة ايام ف وقت 
کل آذان كايام الأعياد . 


۲ منه ( ) امسضس ۱۸۱۲ م ) ٥‏ 

مات أحمد بيك - وهو من عظماء الأرتؤود 
وآرکانهم س و کان عسسدما بلمسه قطسم خرج 
المذكورين » آرسل الى الباشا إقول له٠:‏ « اقطع 
اخوانى . فمنعه الباشاا»ء وأظهر الرأفة به . فتضير 
طبعه » وزاد قهره » وتمرض جسمه . فأرسل اله 
الباشا ي#ليننه » فتاه شربة » وافتصده ... فماٿت 
من لبلته فځرجوا بجنازته من .ولاق ودفنوه 
باقر افة الصعرى » وخرج آمامه صالح آغا وسليمان 


غا وط اهن آغا » وهم راکبون آمامه ٤‏ وطو اگف 
الأرترود .: ده كير مشاة حوله . 


شعس ان 


مته ( 1۳ السلس ۱۸۱۲ م - ۷ مسری ۱۵۲۸ ق): 


اوق النيل المبارك آذرعه » ونزل الباشا فى صبح 
برم اميس فى جم فير ء وعدة وافرة من العساكر . 
وكسر السك بحضرته وحضرة القاضى » وجرى الماء 


فى الخليج » ومع المراكب من دخولهم الخليج . 


۵ا مته ( ۲۲ افسطس ۱۸۱۲ م) : 
سافر سليمان آغا ومحو بيك › بعد آن قضوا 
أشغالهم » وباعوا تعلقاتهم » وقبضوا علافهم . 


: منه ( ۲۸ اغسطس ۱۸۱۲ م)‎ ٩ 

سافر صالح آغا قوج » وصحبته نحو المائتين 
ممن اختارهم من عساکره الأرنۇودية » وتفرق عنه 
الباقون » وانضموا الى حسن باشا وآخيه عابدين 
بيك وغیرهما. 


۰ مله ( ۲۹ اغسطس ۱۸۱۲ م ) ٥‏ 

برزت خيام الباشا الى خارج باب البصر » وعزم 
على الخروج والسةر بنفسه الى الحجاز . وقد 
اطمأآن خاطره عندما سافر الحماعة المذكورون .. 
لأنه لما قطع خرجهم ورواتبهم » وآمرهم بالسفر »> 
جمعوا عساکرهم الم وخيولهم » وأخذوا الدور 
والبيوت ببولاق وسكنوها'» وصارت لهم صورة 
هائلة . و كثرت القالة» وتخوف الباشا منهم وتحذر» 
ونبه على خاصته وسفاشيته وغبرهم باللازمة 
والمبيت بالقلعة » وغير ذلك . 
۱ منه ( ۳۰ اغسطس ۱۸۱۲ م) : 

اجتمعت العمساكر » وانجر الو كب من باكر 
النهار : فكان آوليم طوائمه الدلاة » ثم الاكر 
وآکابرهم » وحسن باشا.وآخوه عابدین بك ه وهو 


~~ A1۸ — 


ماش على آقدامه ف طو ائغه آمام الباشاء ثم الباشا» 

وكنخدا بيك وآغواتهم الصقلية وطو اتهم » وخافهم 

الطبلخانات . وعند ركوبه من القلعة » ضربوا عدة 

,مدافع . فكان مدة مروهم نحو حمس ساعات . 

وجروا آمام الم وكب ثمانية عشر مدفعا وثلاث قنابر . 
رمضان 

۰)۳ ۱۸۱۲ مله ( اول اکتوبر‎ ٤ 


الصفراء والجدبدة من غير حرب ٠.‏ بل بالمخادعة 
والمصالحة مع الحرب » واتدبير شرف مكة » ولم 
مجدوا بها أحدا من الوهايين . فعندما وصلت هذه 
البشارة » ضربوا مدافع كشيرة تلك الليلة من 
القلعة » وظهر فيهم الفرح والسرور . 

وف تلك الليلة : حضر أحمد آغا لاظ » حاكم 
هنا ونواحیها . وکان من خبره : آنه لما وصلت اليه 
الجماعة الذين سافروا فى الشهر الماضى » وشم : 
صالح أغا » وسليمان آغا »> ومحو بيك » ومن معهم » 
واجتمعوا على المذكور بشوا شكواهم » وآسروا 
تجواهم » وآضمروا ف تموسهم آنهم اذا وصلوا الى 
مصر ووجدوا الباشا منحرفا منهم »۾ أو أمرحم 
بالخروج والمود الى الحجاز ... امتنعوا عليه 
وخالفوه . وان قطع خرجهم › واعطاهم علاگفهې » 
پارزوه ونايذوه وحاربوه . 

واتفق احمد أغا, المذكور ممهم على ذلك » وآنه 
کی غل دا الد کور ا رکو له فا عل 
الفور بعسكره وجنده » وينضم اليه الكشير من 
ا لمقيمين ببصر من طوائف الأرؤود : كعابدين بيك » 
وحسن باشا وغيرهيم » بعساكرهم لاتحاد الجنسية . 

فلما حصل وصول المدكورين ء وقطع الباشا 
راتبهم وخرجهې ٤‏ وأعطاهم علا تفه المنكسرة »> 
وأمرهم بالسفر ء آرسلواللأحسد إغا لاظ المذكور 


بالحضور ... بحكم اتفاقهم ممه . فتقاعس وأحب , 
آن يبد لنفسه عذرا ف شقاقه مع الباشا ء فأرسل 
اليه مکتوبا قول له فيه : د ان کنت قطعت خرج 
اخوانی › وعزمت على سفرهم من مصر واخراجهم 
منها فاقطع آیضا خرجی ودعنی افر معهم ) . 
فاخفى الباشا تلك المكااتبة » وأخر عود الرسول ‏ 
وقال له الخجا س لعلمه پما آضمروه فيما پينهم » 
حتى أعطى للمذكورين علالغهم على الكامل » ودقع 
لصالح آغا كل ما طلبه وادعاه ۰۰ حت أنه کان 
آنشاً مسجدا پساحل بولاق بجوار داره » وېن له 
مثارة ظريفة » واشترى له عقارا وأمكنة وقفها على 
مصالح ذلك المسجدوشعائره . فدفع له الباشا 
جميع ما صرفه عليه وثمن العقار وغيره » ولم ترك 
لهم مطالبة بحتجون بها فى التأخير . وأعطى الكثير 
من رواتبهم لحسن باشا وعابدين بيك أخيه » 
فمالوا عنهم » وفارقهم الكثير من عسسكرهي »> 
وانضموا الى أجناسيم المقيبين عند حسن باشا 
وأخيه » فرتبوا لهم الملائف معهم . وأكثرحم 
مستوطنون ومتزوجون » بل ومتناسلول » وبصعب 
عليهم مفارقة الوطن وما صاروا فيه من التنعم » 
ولا بهون بمطلق الحيوان استبدال النعيم بالجحم 1 ' 
ويعلمون عاقبة ما هم صائرون اليه ... لأنه — فيما 
پلغنا س آن من سافر منهم الی بلاده » قبض عليه 
حاكمها ۽ وأخذ منه ما معه من الال الذى جمعه من 
مصر وما ممه من المتاع » وأودعه السسحن ... 
ویفرض عله قدرا » فلا بطلقه حتی قوم بدفعه » 
على طن آن کون آودع شیا عند غیره » فیشتری 
تمسه به » أو بشتره أقاربه » أو برسل الى مصر 
مراسلة لعشيرته وأقاربه ... فتأخذهم عله الغيرة » 
فیرسلون له ما فرض عليه ویفتدونه › والا فیموت 
بالسحن » آو بطلق مجردا ويرجم أل حالته التى 
كان عليها فى السابق ! من الخدم المتهنه › 
والاحتطاب من المبل + والتكسب بالصناأم الدنيئة 


۸۱۹ س 


بيع الأسقاط والكروش والؤاجرة فى حمل الأمتعة 
ونحو ذلك . 

فلذلك بختارون الاقامة » وتر كون ادي ... 
خصوصا والخسة من طباعهم ! 

هذا والباشا بستحث صالح أغا ورفقاءه فى 
الرحيل حيث لم ببق له عذر فى التآخير . 

فعندما فرلوا فى المراكب » وانحدروا ق التيل 
... أحضر الباشا الخجا المذكور ‏ وهو عبارة غن 
الأفندى المخص_وص بكتابة سره وايراده 
ومصرفه ‏ وأعطاه جواب الرسالة » مضمونها : 
تطمینه وتأمینه » ویذکر له آنه صعب عليه » وتار 
ا ع ات 
انحرافه عن صالح آغا ورفقائه » وما استو چوا به 
ما حصل لهم من الاخراج والابعاد . وآما هو فلم 
یحصل منه ما بوجب ذلك » وآنه باق على ما بعهده 
من المودة والمحبة . فان كان ولايد من قصده 
وسفره » فهو لايمنعه من ذلك » فیأتی بجمیع أتباعه 
ويتوجه بالسلامة آينما شاء .. والا بن صرف عن 
تفسه هذا الهاجس » فليحضر فى القنحة فى قلة ۾ 
وترك وطافه وآتباعه ليواجهه ويتحدث معه قق 
. مشورته واتنظام آموره التى لا تحملها هتا 
الكتاب » وبعود الى محل ولابته وحكمه مكرما . 

فراج عليسه ذلك التمويه » وركن الى زخرف 
القول > وظن أن الباشا لا يصله بمكروه » ولا 
يواجهه بقبيح من القول » فضلا عن الفعل » لأنه 
كان عظيما فيهم » ومن الرؤساء المعدودين » صاحب 


همة وشهامة واقدام » جسورا ف الصروب. 


> والخطوب ... وهو الذى مهد البلاد القبلية‎ ٠ 


وآخلاها من الأجناد المصرية . فلما خلت الدار' 


منهم ٤‏ واستقر هو بقنسا وقوص » وهو مطلق 
التصرف » وصالح آغا قوج بالأسيوطية . 
ثم ان الباشا وجه صالح آغا الى الحجاز » وقلد 


اينه ابراهیم باشا ولابة الصعيد . فكانل اض ِ 
عليه آأحمد آغا المذكور ف أفعماله ء ويمانعه التعدى 
على أطيان الاس وأرزاق الأوقاف والمساجد» 
ويحل عقد ابراماته . فيرسل الى أيه بالأخسار ) '' 
فيجقد ذلك ف نفسه » وبظهر خلافه ویتغافل , ۰ 
وآحمد أغا المذكور على جليته وخلوص نيته » 
فلما وصلته الرسالة » اعتقد صدقه » وبادر بالحضور 
ف قلة من أتباعه حسب-اشارته . وطلع الى القلعة 
ليلة السبت » وهى ليلة السايع والعشرين من شهر 


٠‏ رمضان » فعبر عند الباشا وسلم علبه'» فحادثه 


وعاتبه » ونقم عليه آشياء > وهو بجاو به ویرادده » 
حتى ظهر عليه الغيظ . 

فقام کتخدا بيك وابراهیم آغا فاخذاه وخرجا من 
عبد الباشا » ودخلا الى مجلس ابراهيسم أغا» 
وجلسوا يتحدثون » وصار الكتخدا وابراهیي آغا 
يلطفان معه القول » وأشارا عليه بان يستمر معهما 
الى وقت السحور وسكون حدة الباشا» فيدخلون 


اليه » ويتسحرون معه فأجابم الى رهم » وأمر 


من کان بصحبته من المسسكر = وهم نحو 
الخمسين س بالنزول الى محلهم . فامتنع کبيرهم » 
وقال : وله نذهب وتتركك وحيدا » . فقال 
الكتخدا : « وما الذى يصيبه » وهو همشرى ومن 
بلدی » وان آصیب پشیء کنت آنا قبله 1٩‏ » فعند 
ذلك نزلوا وفارقوه » وبقی عنده من لا وستغنی 
عنه فى الخدمة . 

فعند ذلك أتاه من بستدعيه الى الباشا .. فلا 
کان خارج المجلس » قبضوا عليه » وآخذها سيه . 
وسللاحه » ونزلوا به الى تحت سلم ال ركوب 
وأشعل الضوى المشعل ٠‏ وأداروا كتافه ورموا 
رقبته » ورفعوه فی الال » وغسلوه و کفنوه ودقنوه 
..٠‏ وذلك فى سادس ساعة من اللبل . 

وأصبح الخبر شاعا ف المدينة . وأحضر الباشا 


س ١س‏ 


الخجا » وطولب بالتعريف عن آمواله ووداگعه » 
وعين فى الحال باشجاويش ليذهب الى قنا ء 
ویختم على داره » ویضبط ما له من الغلال 
والأموال . وطلبت الودالم ممن هی عنده التی 
استدلوا عليها بالأوراق فظهر له ودالم فى عدة 
امان » وصناديق مال » وغير ذلك . ولم بتعرض 
لمنزله ولا لحريمه . 


سال 

٠ هنه ( ۱۱ اکتوبر ۱۸1۲ م)‎ ٤ 

قدم قابجی من اسلامبول » وعلی بده مقر 
للباشا بولابة مصر على السنة اللجديدة » ومعه فروة 
لخصوص الباشا . فلما وصسل الى بولاق » فنزل 
کتخدا بيك للاقاته . ف رکب فی موکب جلیسل » 
وخلفه النوبة الت ركية » وشق من وسط البلد 
وصعد الى القلعة . وحضر الأشياخ وآكابر دولتهم » 
وقرىء المرسوم بحضرة الجميع . فلما انققى 
الديوان ء ضربواعدة مدافع من القلعة . 
وفيه : لبس شيخ السادات ابن آخيه سيدى 
أحبد خلعة وتاجا » وجعله و كيلا عنه فى تقاية 
الأشراف » وأركبه فرسا بعباءة » ومشى أمامه أيضا 
الجاورشية المختصون بلقيب الأشراف . وآمره بأن 
يذهب الى الباشا ويقابله ليخام عليه » وآرسل 
صحبته محمد آفندى » فقال : « مبارك » . وآشار 
اليه محمد أفندى بأل بخلع عليه فروة . فقال 
الباشا : « ان عمه جعله نائبا عنه ووکیلا . فليس 
له عندى تلبيس لأنه لم يتقلدها بالأصالة من 
عندی » . فقام ونزل من غیر شیء الى داره بجوار 
المشهد الحسينى . 
۳ منه ( ۳۰ اکتوبر ۱۸۱۲ م): 


سافر مصطفى بيك دالى باشا بجميع الدلاة 
اوغيرهم من العسكر الى الحجاز . 


وخصل للناس فى هتا الشهر عدة كربات »' 
منها - وهو أعظمها - عدم وجود الماء العذب » 
وذلك فى وقت اللبل وجربان الخليج من وسط 
المدينة » حتى كاد الناس يموتون عطشا ... وذلك 
يسبب أخذهم الحمير للسخرة » والرجال لخدمة 
المسكر المسافرين » وغلو ثمن القرب التى تشترى 
لنقل الماء . 

فان الباشا آخذ جميع القرب الموجودة بالوكالة» , 
عند الخليلية » وما كان بغيرها أيضا ... حتى أرسل . 
الى القدس والخليل » فآحضر جميع ما كان بهما 
وباغت الناية فى غلو الأثمان ء حتى بيعت القربة . 
الواحدة » التى كان ثمنها مائة وخمسين نصفا ء 
بألفه وخمسمائة نصف . وبأخذون آيضا 'الحمال . 
التى تنقل الماء بالروابا الى الأسبلة والصياريج 
a Ce a Sh‏ 
والخروج . 

واحتاج العسكر أبضا الى الماء » فوقفوا بالطرق 
يرصدون مرور السقائين أو غيرهم من الفقراء الذين ' 
ينقلون الماء بالبلاليص والجرار على روسهم . 
فوجد على كل موردة من الموارد عدة من ‌العسكر » 
وهم واقفون بالأسلحة » بنتظرون من ستقى 
من السقائين آو غيرهم . فكان الخدم والنساء 
والفقراء والبنات والصبيان نقلون بطول النهار . 
والليل بالأوعية الكبيرة والصغيرة على رووسهم ' 
بمقدار ما يكفيهم للشرب . وسعت القربة الواحدة 
بخسسة عشر نصف فضة وأآكثر » وشح وجود . 


O 


رطل ...هذا ان وجد » والجاموس الجفيط بأريعة 
عشر . 

وطلبوا للسفر طائفة من القبانية ومن الخبازين 
ومن آرباب الصنالع و الحرف > وشددوا عليهم 


A1 — 


الطلب فى آواخر الشهر » فتغيبوا وهربوا» فسمرت 
پیوتهم وحوانيتهم ... وكذلك اللبازون والفرانون 
بالطوابين والأفران » حتى عدم البز من الأسواق »> 
ولم یجد آصحاب البیوت فرنا بخبزون فيه عجينهم . 
فمن الناس » القادرين على الوقود » من بخبز 


عجینه فی داره آو عند جاره الذى يكون عنده_ 


'فرن » و علد يعض الفرانين التى 'تكون فرنه بداخل 
عطفة مستورة خفية » آو ليلا من الخوك من المسس 
والمرصدين لهم . وكذلك عدم وجود التبن يسبب 
رصد العسكر فى الطرق لأخذ ما بأتى به الغلاحون 
من الأرباف » فيخطفوته قبل وصوله الى المدينة . 
وحصل سبب هذه الأحوال المذكورة شبكاأت 
ومشاجرات » وضرب وقتل واتجریح آبدان .. ولولا 


خوف العسكر من الباشا » وشدته علیهم » حتی 


a 


ذلك . 
ذوالت ةة 

الخمیس ۷ منه ( ۱۲ نوفمبر ۱۸۱۲ م) : 

ماق لاا هجا الى اسو ی زه کد 
باشا . 
الجمعة ٠١‏ منه ( ۲١‏ نوقمبر ٠ ) ۱۸1١‏ 
وصل ميشرون من ناحية الحجاز » وهم اتراك 
على الهحن » والخبر عنهم آن عساکرهم وصلوا الى 
المدينة المنورة وأزلوا بفنائها . 
e‏ 

اويه : وردت اا لطائغة ار اساوية قصلي 


المميمين بمصر بأن « بونابارته » وعساكر ٠‏ 


eT‏ ا ا 
الهزئة على المسكوب » وانكسروا كسرة قوبهة 


وكتبوا بذلك أوراقا ء والصقوها بحیطان دوائ رہ 
وحاراتهم . ولا حضر الباشا طلع اليه القنصسل » 
وآخبره بتلك الأخبار » وأطله على الكتب الواردة 
من بلادهم . ۰ 
التلاناء 1٩‏ منه ( ۲۲ نوفمیر ۱۸1۲ م) 

عدى الباشا الى بر الجيزة » وآمر بىخروج 
العساكر الى البر الغربى . وعدى أيضا كتخدا بيك 
... وذلك بسبب أن عربان أولاد على تزلوا بناحة 
الف ت ع 4 واوا روات ورم 
الیم حسن آغا الشماشرچی » فوزن تفسه محهي » 
فرآی آنه لا بقاومهم لكثرتهم » فحضر الى مصر 
وآخبر الباشا . 

وتحرك الباشا للخروج اليهم ٤‏ تیه ارسل 
لهم وخادعهم . فحضر البه عظماۇهم. » خد 


.. رهائن » وخلع عليهم وكساهم » وآعطاهم E‏ 


وعين لهم جهات » وشرط عليهم آلا يتعدوها . 
رجع وعدی الى بر مصر فى ليلة الخميس حادى 
عشردنه . 
الثلاثاء ۲٢‏ منه ( اول دیسمبر ۱۸۱۲ م ) : 

تهب العرب القافلة القادمة من السويس بحمل 
و امسر الذين 

وخفارتهم » وأخذوا الجمال باحمالها ٤‏ 

واا ا 

والجمال المذكورة على ملك الباشا ا 
لأنمم سيروا لهم جمالا وأعدوها لحمل البضائى › 
وياخذون آجرتها لأتفسهم بدلا عن جنال العرپ أ 
وذلك من جملة الأمور التى احتكروها لسا 
وحسدا فی کل شیء . ولم ينج من الجمال الا 
البعض الذين سبقوهم » وهم لكتخدا بيك . فحنق 
لذلك الباشا » وأرسل ف الحال مراسلات الى 
سليمان باشا محافظ عكا يعلمه بذلك > وبازمه 
باحضارها » ویتوعده ان ضاع منھا عقال بعیر .. 
والذى ذهب بالمراسلة ابراهیم آفندى الهردار . 


۲ 


ذو اة 


۰ سنه ( ۱١‏ دیسهیر ۱۸1۲ ۰)۴ 


وردت هجانة من ناحية الححاز » وعلى دهم" 


البشائر بالاستيلاء على قلعة المدينة المنورة » ونرول 
۽ المتولى بها على حكمهم » وأن القاصد الذى آتت 
بشائره وصل الى السويس وصحبته مفاتيح 
المدية . فحصل للاشا بدلك سرور عظيم . وضربوا 
مداقع وشنكا بعد مدافع العيد وانتشرت المبشرون 
على بيوت الأعيان لأجل آخذ البقاشيش ! 
۱ منه ( ۱۹ دیسمبر ۱۸۱۲ م) : 

وصل القادمون الى العادلية ء فعملوا لقدومهم 
شنكا عظيما » وضربوا مدافع كشيرة من القلعة 
وبولاق والجيزة وخارج فة العزب حيث المرضى 
امعد للسفر ء وأيضا. ضربوا بنادق كثيرة متتابعة 
من جميع الجهات » حتى من أسطحة البيوت 
الساكنين بها » واستمر ذلك آكثر من ساعتين 
فلکیتین .. فکان شیا مهولا مزعجا . واشیع فی 
الاس دخول الواصلين فى موكب » واختلفت 
رواباتهم . 

وخرج الباشا الى ناحية المادلة » فاصطف 
الناس على مساطب الدكاكين والسقائف للفرجة . 
فلما كان قريب الغروب »ء دخل طائفة من العسكر »> 
وصحبتهم بعض آشخاص راکبين على الهجن » وی 
بد اح دهم كيس أخضر » ويد الآاخر كيس 
أحمر » بداخلهما المكاتباث والمفاتيح . وعاد الباشا 
من ليلته وصعد الى القلعة . 

.هذا والمدافم والشنك عمل ف كل وقت من 
الأوقات الخبة ء وف اللبل . 


۲ مله ( ۱۷ دیسمیر 1۸۱1۲ ۰)۴ 


شی الأغا والوالى وآغاٽت التىديل ٤‏ ومام 


المناداة على الناس بتزيين اللأاسواق وما فيها من 
الحوانيت والدور » ووقود قناديل وتعاليق > 
ويسهرون ثلاث لیال بآبامها : أولها وم الخيس ء 
وآخرها يوم السبت الذى هو خامس عشره 
وأخرجوا وطاقات وخياما الى خارج بابى'اللصر 


. والفتوح . 


وخرج الباشا فى ثائى يوم الى ناحية العادلية س 
وهو ليلة بوم الزضة ‏ وعملوا حراقات وتفوطا 
وسواریځ ومدافع من كل ناحية مدة آبام الزينة 
وكتبت البشائر الى جميع النواحى » وآنعم الباشا 
بأمریاٽ ومناصب على عشرین شخصا من خواصه ۰ 
وعين لطف بيك » آغات لمفتاح » للتوجه الى دار 
السلطنة بالبشائر والمغاتيح صحبته وسافر فى 
صبح بوم الزينة غلى طريق البر » وتعين خلافه 
ايضا للسفر بالبشائر الى البلاد الرومية والشامية 
والأاساكل الاسلامة : مثل يلاد الأنتضول 
والرومنلى ورودس وسلانيك وآزمیر وکرنت 
وغیرها . 


اواخره ( اوائل ینابر ۱۸۱۲ م ) ٠‏ 
وردت الأخبار المترادفة بوقوع الطاعون الكثير 
باسلامبول . فأشار الحكماء على الباشا بعل 
كورتنيلة بالاسكندرية على قاعدة اصطلاح الافر نج 
ببلادهم . فلا يدعون أحدا من المسافرين والواردين 
فى المراكب من الديار الرومية بصعد الى البر الا 
بعد مضى آربعین وما من وروده . واذا مات 
با مركب أحد فى آثناء المدة استاتموا الأربعين 
وفيه : آوشى بعض البهود على الحاج سالم 
الجواهرجى - المباشر لابراد الذهب والفضة الى 
الضربخانة » وانعزل عنها كما ذكر فى وسط السنة » 
وذلك عد ورود الرجل اللصرانى الدرزى 
الشامی - بآنه کان ف آیام مہاشرته للایراد بضرب 
لنفسه دنانيں خارجة عن حساب الرى خاصة به ء 


mu ATT — 


فامر الباشا باثبات ذلك وتحقيقه . فحصل كلام 
كثير .. والحاج سام بجحد ذلك وينكره . فقال 
له : « أبوب تابعك الذى كان بنزل آخر النهار 
بالخرج على حماره فى كل يوم بحجة الأنصاف 
العددية التى يفرقها على الصيارف بالمدينة .. وأكثر 
ما ف الخروج خاص بك » . فأحضروا أيوب 
المذكور » وطلبوه للشهادة . فقال : « لا أشهد با 
لا آعلم . ولم بحصل هذا مطلقا » ولا يجوز لى » 
ولا بخلصنى من اله آن اتهم الرجل بالباطل » . 
فقال الهودى : < هذا رفقه وصاحبه وخادمه ٠‏ 
ولا يمكنه آنه مخبر وتر الأ اذا خوف وعوقب . 
واذا تبت قولى » فانه بطلع عليه ستة آلاف 
کێس » . 

فلما ممع الباشا قول البهودى « ستة الاق 
کیس » ٤‏ آمر بحس الحاج سالم » ثم آحضروا 
اخوته والحاج أيوب وسجتوهم وضربوهم ... 
والباشا مطلب ستة آلاف كيس كما قال البهودى ! 
واستمروا على ذلك آباما . وذلك الحبس عند قرا 
على بجوار بيت الحريم بالأزبكية . 

وسبب خصومة شمعون اليهوډى مع الحاج 
سالم : آنهم احتجوا على اليهودى بأشياء » وقرروا 
عليه غرامة آيضا . فطلب من الحاج سالم المساعدة » 
وقال له : « ساعدنى كا ساعدتك فى غرامتك » . 
فقال الحاج سالم : « انك لم تساعدنى بال من 


عندك » دل هو من حسابى معك ) . فقال اليهودى :' 


.د آلست کنت آداری علیك فما تفعله ‏ » . 
واتقسح الكلام هما ... وحضرة الباشا وأعوانه 
مترقہون لحادث يستخرجون به الأموال بی وجه 
کان » وبتقولون ویوقعون بین هذا وهذا . والناس 
آعداء لبعضهم البعض تحسم جمعا وقلوبهم 


شتی 1 


۳ ان السيد محمد المحروقى خاطب الباشا ف 


شأن الحاج سالم » وحلف له أن النرامة الأولى 
تاخر عليه منھا ثلاثمائة کیس » اسستدانها من 
الأوربيين » ودفعها » وهى باقية عليه الى الآن 
ومطلوبة منه ... وذلك بعد آن باع آملاكه وحصة 
الترامه . فاذا کان ولاید من تغرعه انیا فائنا نهل 
أصحاب الديون » ونقوم بدفع الثلثمائة كيس 
المطلوبة للمداينين وندفعها للخرينة . فأجابه لذلك»› 
وأمر بالافراج عن الحاج سالم واخوته ومن معه . 
فدفعوا لقرا على المتولى سجنهم وعقوبتهم واتباعه 
سبعة آكياس ' 

وفيه : اشتدالأمر على اسماعیل آفندی أمين 
عار الشربخائة وأولاده ء بالطلب من آرباب 
الجوالات » مشل دالى بأاشا وخلافه . وضيق 
المسكرالمعينون عليهم منافسهم» ولازموا دورهم » 
ولم يحدوا شافعا ولا دافعا ولا رافعا » فاعوا 
املاکهم وعقاراه وفراشهې ومصساغ حریمم 
وآوانیهم وملابسهم . 

وکان الباشا آخذ من اسماعيل آفندى المذكور 
داره التي بالقلعة عندما اتتقل الى القلعة » فأمره 
باخلائها ففعل » ونزل الى دار بحارة الروم بالقرب 
من دار ابنه محمد أفندى » فاتخذ الباشا دار 
اسماعیل آفندی دارا لحریمه » وآسکنهم با لأنها 
دار عظيمة جليلة .. عمرها المذكور وصرف عللها 
فى الأيام الخالية آموالا جمة . فلما استولى عليها 
الباشا » أسكن بها حريمه وجواریه وسراریه . 
ولا قرر عليه غرامته » اسقط عنه منها عشرین کیسا 
لا غير وجعلها فى لمن داره المذكورة ... وذلك لا 
قوم شمن رخامها فقط ! 

فلما اشتد الحال باسماعيل آفندى آشار عليه 
بعض المتشفعين بآن بكتب له عرضحالا » ويطلم 
به الى الباشا صحبة المعلم غالى » كي الأقباط , 
المباشرين » ففعل » ودخل معه المعلم غالى الى 
الباشا . فعندما رآء مقبلا صحبة المذكور » آشار 


اله بالرجوع ء ولم بدعه يتكلم فرجم بقهره » 
وتزل الى داره فمرض وتوف بعد آيام الى رحمة 
اله تعالی . 


٠‏ ومات قبله ولده حسن آفندی » وبقی جمیسع 
الطلب على ولده محمد أفندى . فحصل له مشقة 
زائدة ٤‏ وباع آثاٹ بیته وآوانیه و تبه التى اقتناها 
وحصاها بالشراء والاستكتاب » فباعها بأبخى 
الان على الصحافين وغيرهم . وطال عليه الحال » 
وائقصت مواعيد المدانين له » فطالبوه و كربوه » 
٠‏ فننداين من غيرهم بالربا والزيادة ... وهكذا . والله 
بحسن لنا وله العاقبة . 

وفيه : قدم الى الاسكندرية قلبون من بلاد 
الانكليز فيه بضالع وآشياء للباشا » ومنها خسون 
آلف کیس تقودا ثمن غلال وخیول ياخذوتها من 
مصر الى بلادهم . فطفقوا يطابون لهم الخيول من 
٠‏ آرباجا ء فيقيسون طولها وعرضها وقوالمها بالأشبار 
.. فان وچدوا ما يوافق غرضهم ومطلوبم فی 
القياس والقيافة » آخذوه ... ولو بأغلى ثمن » 
والا تركوه . 

وفيه أبضا : آرسل الباشا لجميع كشاف الوجه 
القبلى بحجز جميع الغلال والججر عليها لطرفه : 
فلا یدعون آحدا بیع ولا بشتری شیا منها + ولا 
مسافر بشیء منها ف م رکب مطلقا. > ٿم طلبوا ما عند 
آهل اللاد من الغلال ٤‏ حتی ما هو مدخر فی دورهم 
للقوت » فاخذوه أيضا 1 ثم زادوا فى الأمر حتى 
صاروا يکبسون الدور وبأخذون ما يدون 
من الغلال » قل آو کثر » ولا يدفعون له ثمنا » بل 
يقولون لهم : « نحسب لكم منه من مال السنة 
القابلة » ١‏ وشجلون بدلك جميع مراكب الباعا 
التى استحدها وأعدما لتقل الغلال 6 سرون بها 
الى بحرى فتنقل الى مراكب الافرنج بحساب 
ماله قرش عن کل آردب . 


شفق فى هذه الأعصار مثلها س 


وانقضت ١‏ لسسنة ولم تقض حواداها 8 
استير ماحدث مها كالتى قبلها وزبادة : 
فینها ما أحاط به علمنا وذکرنا سضه » ومنها 


ما لم بحط به علمنا آو آحاط و نسیناه بحدوث غیړه. 


قبل التثبت . 
ومنها : آن الباشا عمل ترسخائة عظيمة بساحل 
بولاق » واتخذ عدة مراكب بالاسكندربة لخصوص 
جاب الأخشاب التنوعة » و كذلك الحطب الرومى »> 
من آماکنها على ذمته » ویبیعه على الحطابین بسا 
حدده عليهم من الشمن ء ويحمل ف المراكب المختصة 
به بأجرة محددة أيضا » وباتى الى دبوان الكمرك 
ببولاق فیؤخذ کمرکه س آی مکسه س وهو 
راجع اليه أيضا ... الى آن استقر سر القنطار 
الواحد من الحطب شلشائة وخىسة عشر تصف 
فضة » وأجرة حمله من بولاق الى مصر ثلاثة عشر 
نصف فضة » وأجرة تكسيره مثل ذلك . فكون 
مجموع ذلك ثلثمائة وأربعين نصف فضة القنطار ! 


وقد اشتردناه قیل استلاء هذه الدولة لان 


. نصفا » وأجرة حمله فى المر كى عشرة آأنصاف »> 


وأجرته من بولاق الى مصر ثلاثة أن ص اف ء 
وتكسيره كذلك » فيكون مجموع ذلك سستة 
وأربعن لصفا .' 

وكذلك فعل فى آنواع الأخشاب الكرسنة 
والحديد والرصاص والقصدير وجميع المجلوبات 
واستمر ينشىء فى المراكي u‏ والصغار الى 
تسرح فی النیل من قبلی الى بحری ومن بحسری 
الى قبلى » ولا بطل الانشاء والأعمال والعمل على 
الدوام . وكل ذلك على ذمته » ومرمتها وعمارتها 
ولوازمها وملاج وها باج رتهم على طرفه a‏ 
بالضمان کما کان ف السابق . قومة ومباشرون 
متقيدون بذلك الليل والنهار 

ومنھا — وهی es‏ الغرية التی لم 
:ان ف آواخر 


1 Ao — 


فی امه امعتادة 


ربيع الآخر احترق بحر اليل » وج بحر بولاق ٤‏ 


وكرت فيه الرمال وعلت فوق بعضها حتی صارت 
E‏ 
الى قريب افبابة بمداساتهي ... وكذلك بحر مصر 
القديمة بقى مخاضا E‏ القاهرة ااء 
الحلو » واشتد بالشاس العطش يسبب ذلك » 
وبسبب تسخي السقائين . ونادى الأغا والوالى 
على أن يكون حمل القربة للمكان البعيسد بائنى 
عشر لصف فضة . 

و 
فى ليلة واحدة » نحو ذراع . ثم کان يزيد ف كل 
یوم وليلة مثل دفعات آواخر آبیب ومسری وجری 
بحر بولاق ومصر القديمة » وغطى الرمال » وسارت 


۰ فيه المراكب الكبار منحدرة ومقلعبة » وغرقت 
المقائىء البطيخ والخار والعداللارى ُ 


جدا س واستمرت اة نحو عشرین وما حتی 


تعر ايض وکاد تحن ٠‏ 
.ا وداخلل الاس من ذلك وهم عظيسم من. 
.هذه الزادة التى فى غير وقتها » حتى اعتقدوا 

آنه يوفى آذرع الوفاء قل نزول النقطة .. 


ولم 


يعهد مثل ذلك . وكان ذلك رحمة من الله بعسكه 


ا الفقراء العطاش . 


0 ائ طالعت فى تاريخ الحافظ المقريزى > 
بالسلوك فى دول الملوك »> فذكر مشل هده 
النادرة فى سنة تمان وتلائين وثمائمائة . 

ولا ترادفت هذه الزبادات » خرج الوالى الى 
CS‏ 
وتادی على نزح TT‏ 


اوقم ار لوقت الزلادة بل فض فليلا . 
وزاد فی آوان 1 زادة على العادة » وأوف أذرعه 


... فسبحان الشعال . 


ومنها : شحة الغلال وخلو السواحل منها ... 
فلا بجد الناس الا ما بقى بآيذى فلاحى الجهات 
البحرية القريبسة » فيحملونه على الحمير الى . 
الرصات والرقع » ويبيعونه على الناس كل أردب 
باربعة وعشرين قرشا خلاف المكس والكلف . 
واستقر مكس الأردب الواحد أربعة وثلائين نصف 
فضة » وآحرته اذا كان من طريق البحر من الملوفية 
أو کک مائة نصف وأآقل وأكثر » وأجرته من 

لاق الى مصر خمسة وعشرون نصفا. 

8 : انه لا اتتظم له ملك بلاد الصعيد » ولم 
يبق له فيه منازع » وقلد امارته لابنه ابراهیم باشا » 
ورسم بان ضط جميع آطيان بلاد الصعيد » حتى 
الرزق الاحباسية المرصدة على المساجد والخيرات 
الكائنة بمصر وغيبرها » وأوقاف سلاطين مصر 
المتقدمين وخيراتهسم ومساجدهم ومكاتبهم 
وصهار جم »> ووظالف المدرسيين والمفرين وغير 
ذلك . ففعل ذلا وراك الأراضی بأسر ها ٠‏ 

وشاع أنه جمل على کل فدان من أراضى الرزق ٍ 

والأوقاف ثلاثة رالات لا غير ¿ وعلی باقی فدادین 
الأطبان ثمانية ربالات خلاف النبارى -- وهو 
مزارع الذرة ‏ فجسسل و 
القطوة سبعة ربالات . فرضى أصحاب الرزق 
والأطيان بهذا التنظيم » وظنوا استمراره . فان 


الكثير من المرتزقة ما كان بحصلل له من مزارعى ‏ 


رزقته مقدار ما تحصل له على هذا الحساب . 


الالتزام » فلم ببق لأربابها شيا الا ما ندر = وهو 
شیء قلیل جدا - واحتج فی ذلك باستلاء ء الأمرا 
الصرين عليها عندما خرجوا من مصر » وأقاموا 
بالبلاد القبلية » فوضموا آبديهم على ذلك . وأنه 
حار بهم وطردهم وقتامم وورٹ ماکان بايديعم نحن 
أو باطل » وسموه المضبوط . وما ما كان بآیدی 1 


e N1 —- 


آربابه آيام استيلاء المصريين — وهم ال ملترمون 
إلقاطنون بالبلاد القبلية أو بمصر » ممن براعى 
چائښه س فاه اذا عرض حاله » وطلب اذنا فی 
التصرف » وآخبر بأنه كان مفروجا عنه أيام 
اسستيلاء المصريين » وأثبت ذلك بالكشف من 
الروزنامة وغيرها ... فاما آن بوذن له ف 


التصرف » آو بقال له : تعوضك بدلها من اليلاد. 


.البحرية . ويسوف » وتتمادى الأيام » أو بحيل ذلك 
علۍ اہنه ابراهیم باشا » وقول : « آنا لا علقة لی 
فى البلاد القبلية ء والأمر فيها لابراعيم 
واذا ذهب لاپراهیم باشا قول له : « آنا أعطك 
الفائظ » ؛ فان رضى أعطاه شيا نررا»› 
وواهده بالاعط اء . وان لم برض » قال له : 
« هات لى اذنا من آفندما » . وكل منهما : اما 
مرتحا آو مسافر » أو حدهما حاضر والآخر غائ 
فيصسير صاحب الحاجة كالجہلة المعترضسة بين 
الشارط والمشروط ... وأمثال ذلك كير . 

ومنها : الاستيلاء على جميع مزارع آلأرز 
باليحصسر الغربى والشرقى » ورتب لهم مباشرين 
وکتاا بصرفون عليهم من اللكلف والتقاوى 
والبهالم . ويؤخذ ذلك جميعه من حساب الفرض 
التى قررها على النواحى . وعند استغلال الأرز 
رفغو نها بأيديم وسسعرونها يما بریډونه » 
. ويستوفون المصاريف » ومعاليم القومة والمباشرين 
المعين لهم . وان فضل بعد ذلك شىء أعطوه 
للمزارع » أو أخذوه منه واعطوه ورقة بحاسب بها 
ف المستقبل . وفرض علوع كل دائرة من دواثر الأرز 
خمسة آكياس ف كل سنة خلاف المقرر القديي » 
وعلی کل عود الاثة آکیاس . فاذا كان وقث الحصاد 
وزنوه شعيرا على آص حاب الدواثر والمناشر 
حتى اذا صلح وابيض » حسبوا كلفه من أصسل 
٠‏ المقرر عليمم فان زاد لهم شىء آعطوعم به ورقة » 
وحاسبوا بها من قابل . وأبطل تعامل المزارعين مم 


باشا ¢ »` 


التحار الذين كانوا معتادين بالصرف عليهم .واستقر 
الحال الى أن صار جييعه أصلا وفرعا لديوان 
الباشا . وبباع الملوجود على ذمته لأهسل الأقالم 
التسببين وغيرهم . وهو عن كل أردب مائة قرش 
بل وزيادة » وللأفرنج وبلاد الروم والشام با 
لا آدری . 

منها : آنه حصل بین عبد اله أغا بکتاش 
الد رت تفار 
حضر من چیل الدروز » ویسمی الياس » واجتمم 
ہمصر على من آوصله الى الہاشا ‏ وهو بكتاش 
وخلافه س وعرفوه عن صناعته » وأنه عمل آلات 
باسهل مما يصتعه صناع الضربخانة » ويوفر على 
الباشا كنذا وكذا من الأموال التى تذهب فى . 
الدواليب والكلف » وما بأخذه المباشرون من . 
الكاسب لأتسهم . وأفرد له بقعة خاصة به بجانب 
الضريخانة » وأمر بحضور ما بطلبه اليه من الحديد 
والصناع واستمر على ذلك شهورا. 

ولا تمم الآلة » صنع قروشا وضربها ناقصة فى 
الوزن والعيار » وجعاى كتابتها على نسق القروش 
الرومية » ووزن القرش درهمال وربع » وفه من 
الفضة الخالصة الربع » بل آقل » واكلائة أرباع 
نحاس . وكان المرتب ف الأموال من النحاس ف 
كل بوم قنطارين »> فضوعف الى ستة قناطير .. 
جتى غلا سعر النحاس والأوانى المنخذة منه » فبلغ 
سبعر' الرطل النحاس المستعمل مائة وأريمين 
نصف فضة » بعد أن كان سعره فى الأزمان السابقة 
أربعة عشر نصفا » والقراضة سبعة أنصاف أو 
آقل . ثم زاد الطلب للضربخائة الى عشرة قناطير فى 
كل بوم ... والمباشر لذلك کله بکتاش افند 

ثم ان بكتاش افندى المذكور انحرف على ذلك 
الدرزى ء وذلك باغراء المعابر » وحصل متها 
مناقشة بين دى الىاشا » والمعلم غالی بینم س 
وانعط الأمر ف ذلك المجلس على منع الدرزى من 


الدرزى منافسة. وهو الذى 


AYY — 


فی کل شهر » ومنعوا آیضا من کان معه من 'نصاری 


بکتاش افندى ناظرا عليها » ودقق على أرباب 


الوظائف والخدم لماخذ بذلك وجاهة عند 
مخدومه . ثم ان الباشا بعد آیام آمر بنفی الدرزی 
من مصر وجمیع آهله وآولاده . وانقضی آمره بعد 
أن تعلموا تلك الصناعة منه . 

وف تلك المدة بلغ ايراد الضربخانة لخزينة 
الباشا فى كل شهر آلفا وخمسمائة كيس . وكان 
الذى برد منها » ف زمن المصريين » ثلائين كيا 
فى كل شهر أو أقل من ذلك . فلما التزم بها السيد 
أحمد المحروقى أوصلها الى خسين » واستمرت 
على اينه السيد عحمد كذلك مدة . فائتيذ لها محمد 
افندى طبل المعروف بناظر المهمات » وزاد علبها 
ثلاثين كيسا » وبقيت تحت نظارة المحروقى بذلك 
القدر . ثم ان الباشا عزل السيد محمد المحروقى 
عنها » وآبقاها على ذمته » وقید خاله فی نظارتها . 
ولم يزل الباشا يلعب هذه اللاعيب حتى بلغت 
هذا المبلغ المستمر » وربما يزيد ... وذلك خلاف 
الغرامات والمصادرات لأربابها . 

ثم وشی له على عبد الله آغا بکتاش بآنه پزید فی 
وزن القروش وينقص منه عن القدر المحدود . فاذا 
حسنب القدر المنقوص » وعمل معدله فى مدة 
نظارته » تحصل منه مقدار عظيم من الأكياس . 


فلما نوقش ف ذلك قال : « هذا الأمر سال قه ` 


صاحب العيار » . فاآحضروه » وأحضروا محمد 
آفندی این امماعیل آفندی بدفتره » وتحاققوا فی 
الحساب » فسقط منهم خمسة أكياس لم تدخل 
الحساب ... فقالوا : « إين ذهبت هذه الخمسة 
اکیاس » فطفقوا بدظرون الى بعضهم . فقال 
المورد : « الحق أن هذه الخسسة أكياس من 
حساب محمد آفندی » ومطلوبه له » وتجاوز عنها 


لفلان البهودى المورد من مدة سابقة » . فالتفت 
الباشا الى محمد آفندى » وقال : « لأى شىء 
تحاوزت للبهمودى عن هذا القدر ? » . فقال : 
« لعلمی آنه خلی » لبس عنده شیء ... فآخذتنی 
الرآفة عليه » وترکت مطالبته حتى يحصل له 
السار » . فقال : « كيف تنعم بمالى على 
اليهودی ? » . فقال : « انه من حسابی ) . 
فقال : « ومن أبن كان لك ذلك ?» . وأمر به 
فرطحوه وضردوه بالعصى » ثم آقاموه » وأضافوا 


الخمسة أكياس على باقى الغرامة المطلوبة منه التى 


هو متحبر ف تحصيلها »> ولو بالاستدانة من 
الرمويين » كما قال القائل : 
شکوت جلوس انسان لقيل 
فجاءونی بن هو منه اقل . 
فكنت كمن شاا الطاعون وما 
فزادوه على الطاعون دمل 
ومحمد آفندى هذا من وجهاء الناس وخيارهم . 
يفعل به هذه الفعال ! ثي انحط الحال مع بكتاش 
آفندی على آن فرض عليه ستمائة كيس قوم 
بدفعها . فقال : « ويعفونى آفنديا من نظارة 
الضربخانة » . فلم بجبه الى ذلك . واستىر فى تلك 
الخدمة مكرها خالفا من عواقها . 
ومنها : أن الرهال الفرانسة بلغ فى مصارفته » 
من الفضة العددية » الى ماتين ومان لصفا ... 
بل وزيادة خمسة آنصاف . فنودى عليه بنقص 
عشرة » وشددوا فى ذلك . وبعد آیام نودی بنقص 
عشرة آخرى . فخسر الناس حصة من أموالهم.. 
ثم ان ذلك القرش الذى يضاف اليه من الفضة ربع 
درهم » ووزن الريال تسعة دراهم فضة » فيكون 
الريال الواحد » بما يضاف اليه من النحاس على 
هذا الحساب » ستة وثلاثين قرشا .. بخرج منها تمن 
الال بت اروش رونت ار هة ار ن ااه 
قرش أو قرشاذ ٤‏ قى بعد ذلك سبعة وعشرون 


— ATA — 


قرشا ولصف ء وهو المكسب ف الرمال الواحد . 

وهو من جملة سب الأموال » لأن صاحب 
الريال » اذا آراد صرف » آخذ بدله ستة قروش 
ولصها ء وفيها من الفضة درهم ونصف وثمن »> 
وهى بدل التسعة دراهم التى هى وزن الريال . 

ثم زبد فى الطنبور نغبة » وهى الحجر على 
الفضة المددية » فلا بصرفون شيئا منها لاصيارف. 
ولا يرم ... الا بالفرط » وهو أربعة قروش على 
كل آلف » فيعطى للضربخانة تسعة وعشرون قرشا 
زلائط » وبأآخذ آلف فضة عنها خمسة وعشرون 
فرشا . تم زادوا بعد دلك فى الفرط » فجعلوه 
خمسة قروش . فيعطى ألا ومائتين » وبأخذ 
بدلها آلفا فانظر الى هذه الزبادة والرذالة ... 
وكدا السفالة ١‏ 

ومنها . استمر ار غلاء الأسسعار فى كل شىء > 
وخصوصا فى الأفوات التى لا ستغنى عنها العنى 
والفقير ف كل وقت » يسس الاحداثات والمكوس 
ا ر ت عل او کو 
كاللحم والسمن والعسل والسكر »'وغير ذلك 


٠‏ مثل الحضارات 


وابطال جمم المذابح حلاف مذبج الحسينية 
والتزم به المحتسب بمبلغ عظيم سم كابة لحم 
الباشا وآكابر دولته بالتمن ااقلبل » وبوزع الباقى 
علو الجزارين الم الأعلو. الدى تحرج منه 
م لحوم ""دولة من غير نمن فينزل الجزار بما 
بكول معه من العنمه او الاين الجميط الى بيت 
أو عطفة مستورة » فتزدحم عليه المتبعون له 
والمنتظرون البه » وشع بهم من المضاربة والمشاجرة 
ما لا بوصف ومن الرطل اثنا عشر نصفا . وقد 
يزيد على ذلك » ولا نقص عن الاثنى عشر . 

وكذلك الخضراوات التى كانت تباع جرزافا , 
تباع بأاقصى القيمة ... حتى أن الخس ملا » الذى 
کان باع كل عشرة أعداد بنصف واحد » صارت 


الواحدة تباع بنصف . وقس على ذلك باقى 
الخضراوات . 

وان الباشا لما وضع يده على الأراضى القريبة » 
وآنشاً السواقى تجاه القصر والبستان بنساحية 
شبرا » وحرث الأراضى الخرس »> وزرع فيها 
أنواع الخضراوات » وأجرى علبها المياه » وقد 
لخدمتها المرابعين يا » والمزارعين با ماجرة ... 
والمباشر على ذلك كله ذو الفقار كتخدا . وعند با 
يبدو صلاح البقول والخضراوات » بيعما 
على المتسببين فبها بآغلى ثمن » وهم يبيعونها على 
الامو ا اكوا 

وشاع بين الاس اضافة ذلك الى الباشا» 
فيقو بون كرب الباشا » ولفت الباشا »> وملوخية 
الباشا ء ومجل الباشا » وقرببيط الباشا! وزرع 
أيضا بستانه من آنواع الزهور العحية المنظر ء 
المتنوعة الأشكال . من الأحمر والأصفر والأزرق 
والملون وأتوا بنقائلها من بلاد الروم . فنتجت 
وأفلحت » وليس لها الا حسن المنظر فقط ء 
ولا راتحة لها صلا . 

ومنها ان ديوان المكس ببولاق - الذى 
حبرول عته بالكمرك ‏ لم بزل يتزايد فيه 
المتزابدون حتی آوصلوه الى آلف وخسمائة کیس فى 
السسنة وكان ف زمن المصريين بؤدى من بلتزمه 


لاڻين کيسا » مم محاباة الكثير من الناس » والعفو ' 


عن كشير من البصائع لمن بسب الى الأمراء 
وأصسحاب الوجاهة من آهل العلم وغيرهي فلا 
تعرضول له » ولو تحامی ف بعض آتیاعهم ولو 
بالكذب ء ويعاملون غيرهم بالرفق مع التجاوز 
السكثر ¿ ولآ سشول المتاع ولا رباط الشىء 
الحزوم بل على الصندوق آو المحزوم قدر يسير 
معلوم فلما ارتفع أمره الى هذه المقادير » صاروا 
لابعقون عن شیء مطلقا » ولا سامحون آحدا ..۔. 
ولو كان عظيما من العلماء أو من غيرحم . 


— ۸1۹ 


وكان من عادة التحار اذا بعثوا الى شركا هم 
محزوما من الأقمشة الرخيصة » مشل العاتكى 
والناتلسى » جعلوا بداخل طيها أشياء من الأقمشة 
الغالية فى الثمن » مثل المقصبات الحلبى والكشميرى 
والمندى ونحو ذلك » فتندرج معهما ف قلة 
الكمرك . وف هذا الأوان بحلون رباط المحزوم » 
ويفتحون الصناديق » وينبشون المتاع » ويهتكون 
ستره ٤»‏ ویحصون عدده » وبآخذون عشره - آی 
غالبا آو رخيصا .. حتى البوانيج والأخفاف 
والمسوت التىتجلب من الروم > فتحون صناديقهاء 
ويعدوتها بالواحد » وياخذون عشورها عينا آو 
ثمنا . ويفعل ذلك أيضا متولى كمرك الاسكندزية 
ودمياط واسلامبول والشام . 

فہذلك غلت آسعار البضاٹم من کل شىء › 
الفحش هذه الأمور 8 وخصوصا ف الأقمشة 
الشامىة وا لحلسة والرومية المنسوجهة من القطن 
والحردر والصوف » فان عليها بمفردها مکوسا 

وكان الدرهم الحرين ف السابق بنصف فضة » 
فصار الآ بخمسة عشر نصفا » وما يضاف اليه 
من الأصباغ » وكلف الصناع » والمكوس المذكورة 
..٠‏ فبذلك بلغ العاية فى غلو الثمن » فيباع الثوب 
كانت قيمته فى السايق مائتى نصف فضة »› 
وطمع التاجر . والنعل الرومى » الذى كان باع 
بستين نصا » صار باع بأربعسائة نصف , 
والذراع الواحد من الجوخ ء الذى كان باع بمالة 
نصف فضه » بلغ ف اللمن الى آلف نصف فضة ... 
وهکذا مما ستقصی تتہعه ولا تستقعی مفرداته . 

ويتولى هذه الكمارك كل من تزايد فيها من 


آی ملة كان : من نصارى القبط أو الشوام أو 
الأروام » آو من يدعى الاسلام س وهم الأقل ‏ 
فى الأشياء الدون . والمتولى الآن ف ديوان كمرك 
بولاق » شخص نصرانی رومی یسمی کرابیت . 
من طرف طاهر باشا لأنه مختص بابرآده » وآعوان 
کراییت من جنسه » وعنده قواسة آتراك يححزون 
متاع الناس » ويقبضون على المسلمين » ويسجنو هم 
ويضربوتهم حتى بدفعسوا ما عليهم . واذا عثروا 
بشخ ص آخفی عنهم شیا » حبسوه وضربوه وسبوه 
وتكلوا به » وآلزموه بغرامة مجازاة لفعله . 

والعحب أن بضاائع المسلمين بإّخذ عشرها 
( يعنى من العشرة واحد ) » وبضائع الافرنج 
والنصارى ومن ينتسب اليهم » بؤخذ عليها من 
المائة اثتان ونصف ! 

وكذلك أحدث عدة آشباء واحتکارات ف كثر 
من البضائع » مثل السكر الذى يآتى من, ناحية 
الصعيد » وزبادات ف المكوس القديمة خلاف 
الحدثاث . وذلك آن من کان طالا ء او کاسد 
الصنعة » و قليل الكسب » أو خامل الذكر » 
فیعمل فکرته ف شىء مهمل مغفول عنه » ویسعی 
الى الحضزة بواسطة المتقربين أو بعرضحال قول 
فيه : « ان الداعى للحضرة يطلب الالتزام بالصنف 
الفلانى ء ويقوم للخزينة العامرة بكذا من الأكياس 
فى كل سنة » . فاذا فعل ذلك تنبه المشار البه» 
فيوعد بالانجاز » ويؤخر أياما . فتتسامع المتكالبون 
على آمثال ذلك » فيزدون على الطالب حتى تستفر 
الزبادة على شخص » اما هو أو خلافه » وشيداسه 
ف دفتر الروزنامة . ويفعل بعد ذلك الملتزم ما يريده 
وما بقرره على ذلك الصنف » وتخذ له أعوإنا 
وخدمة وآت اعا ولون استخلاص المقررات » 
ويجعلول لأتمسهم أقدارا خارجة عن الذى يأخذه 
والدی تولی كبر ذلك » وفتح بابه » نمساری 


AA 


الأروام والأرمن . فترأسوا بذلك » وعلت أسافلهم 
ولسوا الملابس الفساخرة » وركبوا البمال 
واارهوانات » وآخذوا دوت الأعبان الى 
يمصر القديمة »> وعمروها وزخرفوها »> وعملوا 
فيا ساتين وجناين ... وذلك خلاف البيوت الى 
لهم بداخل المدينة . ويركب الكاب منهم ؛ وحوله 
وآمامه عدة من الخدم والقواسة » بطردون الناس 
من آمامه وخلفه . ولم يدعوا شيتا خارجا عن 
الكس ... حتى الفحم الذى بجلب من الصعيد › 
والحطب السنط والرتم > وحطب الذرة الذى كان 
باع منه كل ماله حزمة بمائة نصف » فلما احتكروه 
صار يباع كل مائ خزمة بالف ومائتى نصف . 

وفتب ذلك طت أفاء رة اوغا 
أثمانها » مثل الجبس والجير » وكل ما كان يحتاج 
للوقود .. حتی الخبازين ف الأفران . فاا آد ر کنا 
الأردب هن الجبس ثمانية عشر نصف فضة ٤»‏ 
وارآن ماين وأريعين نصا .. وكذلك آد ركنا 
اام الخو ا و 
وعشرين » والحال ف الزبادة ! 

ومنها : آن الباشا شرع ف عمارة قصر العيلى ؛ 
واكان قد تلاثى» ؤخرته العسكر وآخذت أخشابه ¿ 
ولم ببق فيه ولا الجدران . فشرع ف انشائه 
وتعميره وتجديده على هذه الصورة التى هو عليها 
الآن .. على وضع الأبنية الرومية . 

ومنها أنه هدم سراية القلعة » وما اشتملت 
عليه من الأماكن . فهدم المجالس التى كانت بها 
والدواوین» ودیوان قاشای وهو المقعد المواحه 
للداخسل الى الحوش » علو الكلار. إلذى به 
الأعمدة ‏ وديوان الغوريى الكبير » وبا اشتمل 
عليه من المجالس التى كانت تجلس بيا الأفندية 
والقلفاو ات ء أيام الدواوين »> وشرع ف بناتها على 
وضع آخر واصبطلاحج رومي . وأقاموا أكثر إلأنة 
من الأخشاب » وببنون الأعالى قبل بتاء السفل 


وآشیم آم وحدوا مخبآٹ تھا ذخاثر لوك مصر 


هدما . 
ومنها : أن الياشا أرسل لقطع الأشجار المحتاج 
الها فى عمل المراكب » مشلل التوت والنبق » من 


جميع البلاد القبلية والبحرية . فانبث المعينون 


لذاك ف البلاد ء فلم يبقوة من ذلك الا القليل .. 
لصانعة أصحابه بالرشا والبراطيل حتى بتركوا لهم 
ما يركون . فبجتمع بترسخائة الأخشاب لصناعءه 
المر اكب ء مع ماينضم اليها من الأخشاب الرومية » 
شیء عظبم جدا » بتعجب منه: الاظر من کثرته 
وکلما نقص منه شىء فى العمل » اجتمع خلافه 
کنر منه . 

رمنها : أن أحمد آغا »> أخا كتخدا بك ١‏ ا 
تقلد وكالة دار السعادة وفظارة الحرمين » انضم 
البه باليس الكتبة لتحرر الابراد والمصرف . 
وحصروا الأحكار المقررة على الأماكن والأطيانِ 
التى أحرها النظار السابقون > المدد الطوللة .' 
وجعلوا علبها قدرا من الال بقبض ف كل سنة 
لحهة وقف أصله .. على عادة مصر السابقة واللاحقة 
فى استشجار الأوقاف من نظارها والأطيان والأماكن 
المستأجرة من أوقاف الحرمين وتوابعها : كالدشيشة 
والخاصكية ¿ والمحمدية ء والمرادية » وغير ذلك 
کثبرة حدا .. 

ففتحوا هذا الباب » وتسلطوا على الناس فى 
طلس ما يدهم من السندات » وحجج الت جرات . 
فاذا اطلعوا عليها » فلا يخلو اما أن تكون المدة 
قد اتقضت ومضت » أو قى منها قة من السنيل . 
فان کان قى منها بقية » زادوا فى الأحرة الموجلة . 
التى هى الحكر » مثلها أو مثليها بحسب حال المحل 
ورواجة . وان كانت المدة قد انقضت ومضت . 
استو لوا على عين المحل وضبطوه » أو جددوا ل 
تآجرا وزادوا فى حكره » ويكون ذلك سصلحة 
جسيمة . وعلى كتا الحالتين لا بد من التعريم 


~e NT — 


والصالحات الجوانية والبرانية للكتاب والمباشرين 
و الخدم والمعينين » ثم المرافعة الى القاضى » ودف 
امحاصيل والرسوم والتسحصل وكتابة السندات 
التى بآخذها واضع اليك . 

ومنها : التحجير على الأجراء والمعمرين المستعملين 
ف الأبنية والعمائر »> مل البنائين والنجارين 
والنشارين والخراطين »> والزآمم ف عماتر الدولة 
بمصر وغيرها بالاجارة والتسخير . واختفى الكثير 
منهم » وآبطل صناعته » وآغلق من له حانوت 
حانوته . فیطلبه کبیږ حرفته الازم باحضاره عند 
معمار باشا : فاما آنه لازم الشغْل » آو فتدى 
تسمه » آو بقيم بدلا عنه ويدفع له الأجرة من عنده ! 

فترك الكثير صناعته وأغلق حائوته » وتكسب 
بحرفة آخرى . فتعطل بذلك احتناجات الناس فى 
التعسير والبناء .. بحیث آن من آراد آن نی له 
کاتونا آو مذودا لدایته »> تحبر ف آمره » وآقام 
آياما فى تحصيل البناء ونما يحتاجه من الطين والحير 
و القصرمل . 

وکان الباشا اشترى آلف حار » وعبلوا لها 
مزابل » وأعدوها لنقل أتربة عماره شيل القصرمل 
من مستوقدات الحمامات بالمدينة ببولاق » ونودى 
ف المدينة بملع الساس كافة عن خد شیء من 
القصرمل . فكان الذى تلزمه الضرورة لشىء منه > 
ان كان قليلا» أخذه كالسرقة ف الليل من المستوقد 
بآغلو, شمن » وان کان کثیرا لا اذه الا رمان 
بالاذن من کتخدا بيك > بعد آن کان شیا مبتذلا» 
وليس له قيمة ... ينقلونه اذا كثر بالمستوقدات 
الى. الكيمان بالأجرة . وان احتاجه الاس فى 
آبنیتهم : اما تقلوه على حمیرهم » آو قله خدمة 
اوقد باجرهم : كل نرين فة وال 
وآزيد ٠٠.‏ ونحو ذلك . کما اذا ضاع لانسان مفتاح 


— APT — 


خشب » لایجد نجارا بصنع له مفتاحا آخر !لا 
خفية » وبطلب ثمنة خمسة عشر نصف فضة ! 
وكان من عادة المفتاح نصف فضة ان كان كبيرا ¿ 


آو تصف نصف ان کان صغرا . 


رمنها : أن الذى التزم بعمل البارود قرر على 
تفسه مائتی کیس » واحتکر جمیع لوازمه » مثل 
الفحم ‏ وحطب الترمس والذرة والكبريت » خقرر 
على كل صنف من ذلك قدرا من الأكياس » وآبطل 
الدين كانوا بعملون ف السباخ بالكيمان » 
ويستخرجون منه ملح البارود » ثم يؤخذ منوم 
عبيطا الى المعمل » فيكررونه حتى يخرج ملحا أبيض 
يبصلح للعمل . وهى صناعة قذرة ممتهنة » فأبطلهم 
منها » وبنى أحواضا بدلا عن الصناديق + وجعلها 
متسعة » وطلاها بالخافقى » وعمل ساقية »> وأجرى 
الماء.منها الى تلك الأحواض » وأوقف العمال 
لدلك بالأجرة يعملون ف السباخ المذكوز . 

ومنها : شحة الحطب الرومى فى هذه السنة »> 
واذا ورد منه شىء ححزه الباشا لاحشاجاته » فلا 
برى الناس منه شيا . فكان الحطابة سعون ددله 
ا ا ا 
وأفضلها السنط » فيباع منه الحملة بثلثمائة نمف 
فضة » وأجرة حبلها عشرة » وتكسرهاغفرة . 
وعز وجود الفحم أيضا حتى بيعت الأقة بعشرين 
نصفا » وذلك لانقطاع الجالب ... الا ما تى قليلا 
من احية الصعيد مع العمسكر .. بتسببون فيه 
ویبعونه بآغلی من : كل حصيرة بائنی عشر قرشا 
وخمسة عشنر قرشا ‏ وای دون القنطار ‏ وکانت. 
تباع ف السابق بستين نصفا » وهى قرش ونصف 
وغير ذلك آمور واحداثات وابتداعات لا سکن 
استقصاڙها » ولم يصل اليتا خبرها ... اذ لابصل 
الينا الإ ما تعلقت به اللوازم والاحتياجات الكلبة . 
وقد يستدل بالبعض على الكل . 


1 هجربة‎ ١ ٣ ۷ سملة‎ 


آما من مات ف هذه السنة ممن له ذكر : 

فمات الشيخ الامام العلامة » والنحرير الفهامة > 
الفقيه الأصولى النحوى » شيخالاسلام والمسلمين : 
الشيخ عبد الله بن حجازى بن ابراهيم الشسافعى 
الأزهرى الشهير بالشرقاوى » شيخ الجامع الأزهر . 

ولد ببلدة تسمن « الطويلة » بشرقية بلبيس 
بالقرب من القرين + فى حدود الخمسين بعد المائة » 
وتربى بالقرين فلما ترعرع » وحفظ القرآن » 
قدم الى الجامم الأزهر » وسسمم الكشير من 
الشهاين : الملوى » والحوهرى ٠‏ والحفنى ء وآخبه 
بوسف ٠‏ والدمنهو رى » والبلييدى ٠‏ وعطية 
الأجهورى » ومحمد الفارسى » وعلى المنسفيسى 
الشهير بالصعيدى » وعمر الطحلاوى .. وسمع 
الموعاً فقط على على بن العربى الشهي بالسقاط 
وبآخرة تلقن بالسلوك والطرقة على شيخنا الشيخ 
محمود الكردى » ولازمه » وحضر معنا ف آذكاره 
وجمعياته » ودرس الدروس بالجامع الأزهر »> 
وبمدرسة البسنانية بالصنادقة » وبرواق الجبرت 
والطيبرسية وأفتى فى مذهبه » وتميز فى الالقاء 
والتحرير . وله مؤلفات دالة على سعة فضله ... 
من ذلك : حاشيته على التحرير » وشرح نظم بحيى 
العمربطى » وشرح العقائد المشرقة والمتن له أيضا» 
وشرح مختصر فى العقائد والفقه والتصوف س 
مشهور ف باد داغستان س وشرح رسالة 
عبد الفتأح العادلى فى العقائد » ومختصر الشساثل 
وشرحه له » ورسالة فى لا اله الا الله » ورسالة 
فى مسألة آصولية ف جع الإوامع » وشرح الحكم 


والوصابا الكردية فى التصوف » وشرح ورد سحر 
للبكرى » ومختصر المغنى ف النحو .. وغير ذلك . 

ولا آراد السلوك ف طرق الخلوتة » ولقنه 
الشيخ الحفنى الاسم الأول حصل له وله واختلال 
فی عقله » ومکث با مارستان آیاما » ثم شفی » ولازم 
الاقراء والافادة » ثم تلقن من شيخنا الشيخ محمود 
الكردى » وقطم اللأسماء عليه ؛ وألبسه الاج » 
وواظب على مجالسته 

وكان ف قلة من خشو نة اليش » وضيق المعيشة» 
فلا طبخ ف داره الا ادرا » ویعض معارفه 
يواسونه » ويرسلون اليه الصحفة من الطعام » أو 
يدعونه ليأكل معهم . 

ولا عرفه الناس »ء واشتهر ذکره » واصله 
بعض تجار الشوام وغيرهم بالزكوات والهداا 
والصلات ... فراج حاله » وتجمل بال لايس » وكبر 
تاجه . ولا توف الشيخ الكردى ء كان المترجم من 
جملة خلفائه » وضم اليه أشخاصا من الطلبة 
والمجاورين الذين محضرون فى درسه : بآتون اليه 
فی كل ليلة عشاء يذكرون معه » ویعمل لھم فی 
بعش الأحان ربدا ٤‏ ويذهب مي الى بض اليوت 
فى مياتم الموتى » وليالى السبح والجع المعتادة » 
ومعهم منشدون ومولهون » ومن قرا الأعشار عند 
ختم ا مجلس » فيأكلون العشاء » ويسهرون حصة 
من الليل ف الذكر والانشاد والتوله » ونادون ف 
انشادهم بقولهم : « بابکری مدد » پاحفنی مدد ؛ 
پاشرقاوی مدد » . ثم بآنون الهم بالطاری » وهو 
الطلعام » بعد اتقضاء المجلس » ثم يعطونهم أيضا 


ATT — 


دراهم . ثم اشتری له دارا دحارة كتامة » المسماة 
E‏ 
المياسي » وترك الذهاب الى البيوت ... الا فى 
النادر . 

واستمر على حالته حتی مات الشيخ أحمد 
العروسى ٠‏ فتولى بعده مشيخة الجامع الأزهر »> 
فزاد فی تکہیر عمامته وتعظیمها » حتی کان بضرب 
بعظبها المشسل . وكانت تعمارضت فيه وف 
الشيخ مصطفى الصاوى . ثم حصل الاتماق على 
المترجم » وأن الشيخ الصاوى بستمر فى وظيفة 
التدريس بالمدرسة الصلاحية » المجاورة لفريح 
الامام الشافعى بعد صلاة العصر » وهى من وظائف 
مشيخة الجامع . ولا تولاها الشيخ العروسى » تعدى 
على الوظيفة المذكورة الشيج محمد المصيلحى 
الضرير » وكان يرى ف نفسه أنه أحق با مشيخة فن 
العروسى .. فلم ينازعه فيها حسما للشر . 

فلما مات المصيلحى تنزه عنها المروسى » وأجلس 
يها الصاوی » وحضر درسه فی اول ابندائه لکو نه 
من خواص تلامذته . فلما ماٽ العرومي وتولى 
المترجم المشيخة » ان تفقوا على بقاء الصاوى فى 
الوظيفة » ومضى على ذلك أشهر . ثم ان المجتمعين 
على الشرقاوی وسوسوا له » وحرضوه على آخذ 
الوظبفة ٤‏ وآن مشيخته لا .تتم الا بها سأ وكان 
مطواعا ‏ فكلم فى ذلك الشيخ محمد بن الجوهرى »> 
وآيوب بيك الدفتردار » ووافقاه على ذلك » واغتر 
بهما » وذهب بجماعته ومن انضم اليهم س وهم 
كرون س وقرا بها درسا . 

فلم بحتمل الصاوى ذلك » وتشساور مع ذوى 
الرآى والمكايد من رفقائه - كالشيخ بدوی 
الهيتمى وآضرابه - فبيتوا آمرهم » وذهب الشيخ 
مصطفى الى رضوان » كتخدا ابراهيم بيك الكبير 


وله به صداقة ومعاملة ومقارضة س فسامحه فى 


مبلغ کان عليه له . فعند ذلك اهتم رضوان کتخدا 
الذكور » وحضر عند الشرقاوى » وتكلم معه 
وآفحمه. ثم اجتمعوا ف ثانی یوم بیت الشرقاوی » 
وحضر الصاوى وعزوته » وباقى الجماعة » فقال 
الشرقاوى : « اشهدوا باجماعة أن هذه. الوظيفة 
استحقاقی » ونا نزلت عنها الى الشيخ مصطفى 
الصاوى » . فقال له الصاوى : « ارجم .. آما الآن 
فلا . ولا جميلة لك الآن ف ذلك » . وباكته بكلام 
کثیر » وبانفاذه لرآی من حوله » وغير ذلك . 
وانفض المجلس على منعه من الوظيفة » واستمرار 
الصاوى فيها الى آن مات » فعادت الى المترجم عند 
ذلك من غير منازع › فواظب الاقراء فرها مدة ء 
وطالب سدنة الضريح معلومها » فماطلوه » فتشاجر 
محهم وسبهم » فشکوه للمعاضدين لهم » وهم آهل 
SS‏ 
الى الباشا» وضموا الى ذلك آشياء ... حتى أوغروا 
عليه صدره ء واتفقوا على عرله من ع المشسبخة ٠‏ 
أنخط الأمر على أن e‏ بخرج منها » 
ولا نتداخل فی شیء من الأشباء . فكان ذلك آناما» 
ثم عفا عله الباشا بشفاعة القاضى » فركب وقابله » 
ولكن لم يعد الى القراءة ف الوظيفة .. بل استناب 
فيا بعض الفقهاء » وهو الشيخ محمد الشبراوينى 
ولماحضرت الفر نساوبة الى مصر فى سنة ثلاث 
N‏ 
بين المسسلمين » »> جملرا المترجم رئيس الديوان . 
وام ف ا ا حفن رن لازم اب 
له عن ذلك » وقضابا وشفاعات لبعض الأجناد 
المصرية » وجعالات على ذلك !1 واستيلاء على تر كاث 
وودائع خرجت أربابها فى حادلثة الفرننسساوية » 
وهلكوا . 
واتسعت عليه الدنیا » وزاد طمعه فیها » واشتری . 
دار بن بره بظاهر الأزهر س وهى دار واسعة من ' 
مساكن الأمراء الأقدمين - وزوجته بنت الشسيخ 


— AT — 


علی الزعفرانی هی التی تدبر آمره وتحرز کل مایآتیه 
ويجمعه ٤‏ ولا پروح ولا يدو الا عن مرها 
ومشورتها ٠‏ وهى أم ولده سيدى على .. الموجود 
الآن . 

وکانت قل زواجه بها ف قلة من العيش » فلا 
كثرت عليه الدنيا » اشترت الأملاك والسقار »> 
والحمامات والحوانیت ۲ بما سل ایراده مبلغا ف كل 
شهر له صورة . وعمل مهما لزواج انه المذكور فى 
آبام محمد باشا خرو سنة سبع عشرة وماتين 
وألف » ودعا اليه الباشا وآعيان الوقت » فاجتمع اليه 
شىء كثير من الهدابا . ولا حضر اله الباشا آنعم 
على ابنه باربعة آکیاس عنها ثمانون آلف درهي ۽ 
وذلك خلاف البقاشيش . 

واتفق للمترجم ف آيام الأمراء المصرية أن طائفة 
المجاورين بالأزحر » من الشرقاويين » بقطنسون 
بمدرسة الطيبرسية بباب الأزهر » وعمل لهم المترجم 
خزائن برواق مسر » فوقع بینهم وین بسسض 
المجاورين بها مشاجرة » فضربوا تقيب الرواق . 
فتعصب لهم الشسيخ ابراهيم السجينى س شيخ 
الرواق - على الشرقاوين » ومنعوهممن‌الطيبر سية 
وخزالنها » وقهروا المترجم وطائفته » فتوسط بامرآة 
عمياء فقیهة س تحضر عنده فی درسه ‏ الى عديلة 
هانم ابنة ابراهيم بيك . فکلمت زوجها ابراهیم بيك 
س المعروف بالوالی س بان ہنی له ماتا خاصا 
بطالفته . فأجایه الى ذلك » وآخذ سكن امام الجامم 
المجاور لمدرسة الجوهرية » من غير ثمن › 


وأضاف اليه قطعة أخرى » وآشا ذلك رواقا خاصا ` 


بهم » ونقل اليه الأحجار والمسود الرخام الذى 
بوسطها من جامع الملك الظاهر بيبرس » خارج 
الحسسينية »> وهو تحت نطر الشيخ ابراهيم 
السجينى » ليكون ذلك نكاية له نظير تعصبه عليه . 

وعمل به قوائې وخرائن » واشتړی له غلالا من 


جرايات الشون وأضاغها الى أخباز الجامم » وأدخلها 
فدفتره » بستلمها خباز الجامم ويصرفها خبز قرصة 
لأهل ذلك الرواق فى كل يوم . ووزعها على الأتفار 
الذين اختارهم من آهل بلاده . 

ومما اتفق للمترجم آن بخارج باب البرقية 


"رخا نکاد» آنشاتها خو ند طغای الناصربة بالصحراء» 


على يمنة السالك الى وهدة الحبانة المعروفة الآن 
بالبستان » وکان الناظر علبها شخص من شهود 
المحكمة يقال له « ابن الشاهينى » ء فلما مات تقرر 
ف نظرها المترجم » واستولی على جهات ايرادها . 
فلما ولج الفرنساوية آراضى مصر » وآحدثوا القلاع 
فوق التلول والأماكن المستعلية حوالى المدينة . 
هدموا منارة هذه الخاتكاه ويعض الحصوائط 
الشمالية » وتركوها على ذلك . 

فلما ارتحلوا عن آرض مصر بقيت على وضعها 
في التخرب » وکانت سساقیتها تجاه بابها فی علوة 
بصبعد اليها بمرلقان » ويجرى الماء مها الى 
الخاثكاه على حاط مبنى ٠‏ وبه قنطرة يمر من تحتها 
الارون » وتحت الساقية حوض لسقى الدواب . 
وقد آدركنا ذلك » وشاهدنا دوران الثور فى 
الساقة. 

ثم ان المترجم آبطل تلك الساقة » وبنى مكانها 
زاوبة وعمل لنفسه بها مدفنا وعقد عليه قبة » وجعل 
تحتها مقصورة بداخلها تابوت عال مربع » وعسلى 
أركانه عساكر فضة » وبنى بجانبها قصرا ملاصقا لها 
بحتوى على آروقة ومساكن » ومطبخ وكلار . 
وعليه خرزة يملأون منها بالدلو > ونسيت تلك 
الساقية وانطمست معالمها » وكأنها لهم تكن . 

وقد ذكر هذه الخاتكاه العلامة المقرزى فى 
خططه عند ذكر الخوانك - لا باس بایراد ما نصه 
للمناسبة س فقال :٠‏ 


= AYO 


« خان کاه آم آنوك ... هذه الخاتكاه 
خارج باب البرقية بالصحراء » انشاآتها الخاتون 
طغاى تجاه تربة الأمير طاشتمر الساقى . فجاءت من 
أجل المبانى » وجعلت بها صوفية وقراء »> ووقفت 
عليها الأوقاف الكثيرة > وقررت لكل جارية من 
جواریها مرتبا بقوم بها » . 

ثم ترجمها بقوله : « طغاى الخوندة الكبرى > 
زوج السلطان املك الناصر محمد بن قلاوون ٤»‏ 
وام انه الأمير « نوك » كانت من جملة اماه 
فأعتقها وتزروجها » وتال انها آخت الأمير قبع 
عبد الواحد » وكانت بديعة الحسن باهرة الجمال » 
رآت من السعادة ما لم يره غيرها من نساء ملوك 
الترك ممصر » وتنعمت فى ملاذ ما وصل سواها 
لمثلها » ولم يدم السلطان على محبة امرأة سواها » 
وصارت خو نده بعد اة 'نوکای ۰ اکير نساثه ٤‏ 
حثى من ابئة الأمير « تنكز » ٤‏ وحج بها القاضى 
كريم الدين الكبير ء واحتفل بآمرها » وحمل لها 
البقول فى محاير طين على ظهور الجمال » وأخذ لها 
الأيقار الحلابة » فسارت معها طول الطريق » لأجل 
اللبن الطرى والجبن »> وكان بقلى لها الجبن في 
الغداء والعشاء . 

« وناهيك بمن وصل الى مداومة البقل والجبن 
واللبن فى كل يوم بطريق الحج ! فما عساه يكون 
بعد ذلك ! 

« وکان القاضی کرم الدين » وآمیر مجلس » 
وعدة من الأمراء بترجلون عند النزول »> ويسيرون 
ین دی محفتها وقیلون الأرض لها » كما شعلون 
بالسلطان . 

« ثم حج بها الأمير بشتاك فى سنة تسع وللاثين 
وسبعماية » وان الأمیر تنك اذا جهر من دمشق 
نقدمة للسلطان لا بد أن يكون لخوند طغاى منها 
جزء وافر . 


« فلما مات السلطان الملك الناصر » استمرت 
عظمتها من بعده الى أن مانت فى شهر شوال سنة 
تسح وأربمين وسبعمائة » آيام الوباء » عن ألف 
جاربة وثمانين خصبا » وأموال كثرة جدا وکكانت 
عة طا ةة رة لخر والصدقات و الوف::: 
جهزت سائر چواریها » وجعلت على قبر ابنھا ‏ 
بقبة المدرسة الناصرية » بين القصرين س قراء » 
ووقفت على ذلك وقفا » وجعلت من جملته خبرا 
فرق على الفقراء »> ودفنت بهذه الخانكاه » وهى 
من أعمر الأماكن الى دومنا هذا » . 

بقول الحقير : انى دخلت هذه الخانكاه ف 
آواخر القرن الماضى » فوجدت بها روحانية 
لطيفة » وبها مساكن وسكان قاطنون بها » وفيهم 
أصحاب الوظائف مثل المؤذن والوقاد والكناس 
والملاء » ودخلت الى مدفن الواقفة وعلى قبرها 
تركيبة من الرخام الأبيض » وعند رأسها ختمة 
شريفة كبيرة على كرسى بخط جليل وهى مذهبة » 
وعليها اسم الواقفة رحمها الله تعالى ... فلو أن 
الشيخ المترجم عمر هذه الخاتكاه بدل هذا الذى 
ارتكبه من تخريبها لكان له بذلك منقبة وذكر حسن 
فی حباته » وعد مماته . وبالله التوفيق . 

وللمترجم طبقات جعها ف نراجم الفقهاء الشافعية 
امتقدمين والمتأخرين من آهل عصره » ومن قبلهم من 
أهل القرذ الثانى عشر ... نقل تراجم المتقدمين من 
طبقات السبكى والأسنوى » وأما المنأخرون فنقلهم 
من تاريخنا هذا بالحرف الواحد . 

وآظن أن ذلك خر تالیفاته » وعمل تاریخا قبله 
مختصرا فى نحو أربعة كراريس عند قدوم الوزير 
يوسف باشا الى مصر » وخروج الغفرنساوية منها س 
وآهداه اليه » عدد فيه ملوك مصر ء وذکر فى آخره 
خروج الفرنسيس ودخول العشائية - ف نحو 
ورقتين وهو ف غابة البرود ء وغلط فيه غلطات ٠‏ 
منها : آنه ذكر الأشرف شعبان بن الأمير حسين 


— A۳١۷ 


ابن التاصر محمد بن قلاوون . فجعله ابن الساطان 
حسن .. ونحو ذلك . 

ولم بزل المترجم حتى تعلل ومات » ف يسوم 
اميس ثانى شهر شوال من السنة » وصلى عليه 
بالأزهر فى جع كثير » ودقن بمدفنه الذى يناه 
لنسه كما ذكر ء ووضعوا على تابوته المذكور عمامة 
کبیرة » آکبر من طبیزیته التی کان بلہسها ف؛حیاته 
بكر » وعمموها بشاش آخضر » وعصبوها شال 
کشمیری آحمر » ووقف شخص عند باب مقصورته ۲ 
وبيده مقرعة بدعو الناس لزيارته > وبآخذ منم 
دراه | 

ٿم ان زوچته وابنها ومن بلوذ بهم ابتدعوا له 

مولدا وعدا فى آيام مولد العفيفى » وكتبوا بذلك 
فرمانا من الباشا » ونادی به تاج الشرطة بأسواق 
المديدة على الناس بالاجتماع والحضور لذلك 
المولد» وكتبوا أوراقا ورسائل للأعيان » وأصحاب 
اللظاهر وغيرحم بالحضبور » وذبحوا ذبالج » 
وأحضروا طباخين وفراشين » ومدوا أسمطة. بها 
أنواع الأطعمة والحلاوات والمحمرات والخشبافات 
لمن حضر من الفقهاء والمشسايخ والأعيان وآرباب 
الأشاير والبدع » ونصبوا قبالة تلك القبة صوارى 
علقوا بها قنادیل وبیارق وشراریب حمرا وصفرا 
بلوحها الربح . واجتمع حول ذلك من غوغاء 
الناس » وعملوا قهاوى وبياعين الحلوى والمخللات 
والترمس المح والفول المقلى » ودهسوا ما بتلك 
البقعة من قبور الأموات » وأوقدوا بها النيران » 
وصبوا عليها القاذورات ... مع ما بلحقهم من البول 
والغائط . وآما ضجة الأوباش والأولاد وصراخم 
وفرقعتهم بالبارود ء» وصياحهم وضجيجهم » فقد 
شاهدنا به ماکنا نسمعه من عفاریت الترب » وضرب 
امل بهم » فهم أقبح منهم .»فان العفاريت الحميقة 
لم نر لھم .أفعالا مثل هذه !. 


ولا مات الشيخ المترجم » ومضى على موته ثلائة 
آیام :2 اجتمم المشاخ ف بوم اإأحد » خامسه ۽ 
وطلعوا القلعة » ودخلوا الى الباشا » وذكروا له 
موت المترجم » ويستاذئونه فين بجعلونه شنيخا 
على الأزهر . فقال له الباشا : « أعبلوا رأيكم » 
واختاروا شخصا يكون خاليا عن الأغراض » وأنا 
أقلده ذلك » . فقاموا من مجلسه » ونزلوا اأ 
بيوتهم » واختلفت آراؤهم : فالبعض اختار الشيخ 
المهدى » والبعض ذكر الشيخ محمد الشنوانى » 
وآما الشيخ محمد الأمير فانه امتنع من ذلك » 
وكذلك ابن الشيخ العروسى . 

والشيخ الشنوانى المذكور منعزل عنهم » وليس 
له درس بالأزهر » ورا دروسه بجاہم الفاکهائی ` 
س الذى ف العقادين س ويده واف خدم 
الجامع » وعند فراغه من الدروس ير تابه 
ويكنس املسحد » ويعغسل القناديل » ويعحمرعاً 
بالزمت والفتاثل ... حت كنس المراحض ! فلا 
بلغه آنهم ذکروه ... تغیب . 

ثم ان الباشا آمر القاضى » وهو بهجة أفندى » 
بأن يجمع المشايخ عنده » ويتفقوا على شخص 
يجتمع رأيهم عليه بالشرط المذكور . فأرسل اليم 
القاضی وجمعهم .. وذلك ف بوم التلاتاء سابعه . 
وحضر فقهاء الشافعية > مثل القوسلى والفضالى ء 
وكثير من المجاورين والشوام والمغاربة » فسال 
القاضى : « هل بقى أحد ? » . فقالوا : « لم يكن 
أحدغائبا عن الحضور الا اين العروسى » والهيتمى » 
والشنوانى » . فأرسلىا اليه . فحضر العروسى 
والهیتمى . فقال : « وآين الشنوانى ? فلا بد من 
حضوره » . فأرسلو! رسولا فغاب ورج ویده 
ورقة » وقول الرسول : « انه له ثلاثة أيام غائبا 
عن داره ٤»‏ وترك هذه الورقة عند هله » وقال ان 
طلبو نی اقطوهم هذه الورقة » . فأخذها القاضى 


— ATV 


وقرآها جهارا» قول فيها : «سم اله الرحمن ع الرحيم 
وصلى الله على سيدا محمد وعلی آله وصحه 
وسلم » لحضرة شيخ الاسلام » اننا نزلنا عن 
المشيخة للشيخ بدوى الهيتمى » الى آخر ما قال . 

فعندما سمع الحاضرون ذلك القول » قاموا 
قومة ٤‏ وأكثرهم طائفة الشوام » وقال بعضم : «هو 
لم ثبت له مشيخة حتى آنه بنزل عنها' ليره » , 
وقال کبارهم من المدر سین : «”لا بکون شيخا اء من 
يدرس العلوم » ويفيد الطلبة » . وزادوا ف اللغط»› 
فقال القاضى : « ومن الذى ترضونه ?) » فقالوا: 
« نرضى الشيخ المهدى » » وكذلك قال البقية . 
وقاموا وصافحوه » وقرآوا الفاتحة . 

وكتب القاضى اعلاما الى الباشا بنا حصلل » 
واتفض الجمع » وركب الشيخ المهدى الى بيته ف 
كبكبة » وحوله وخلفه المشايخ وطوائف المجاورين » 
وشربوا الشربات » وأقبلت عليه الناس للتهئة . 

واتنظر جواب الاعلان بقية ذلك اليوم ء فلم بات 
الجواب . ومضى اليوم الثانى والمدبرون يدبرون 
شغلهم » وأحضروا الشيخ الشننوانى من المكان 
الذى كان متغيبا فيه بمصر القديمة » وتمموا 
شغلهم » وآحضروا السيد منصور البافاوى 
ا ا رک و ا 
الى مشيخة الشوام » ويمنعوا الشيخ قاسما المتولى 
قمعا له ولطائفته » الذين تطاولوا ف مجاس القاضى 
يالكلام » وجمعوا بقية المشايخ خر الليل » وركبوا 
ف الصباح الى الغلمة ء فقابلوا الباشا » فخلع على 
الشيخ محمد الشنوانى فروة سمور > وجعله 
شيخا على الأزهر » وكذلك على السيد منصور 
الیافاوی » لیکون شيخا على رواق الشوام كا 
کان ف السابق . ثم نزلوا ورکبوا وصحبتهم آغات 
البنكجرية بهيئة الموكب » وعلى رأسه المجوزة 
الكبيرة › وآمامه الملازمون پالبراقعم والريش على 


رؤوسهم . وما زالوا سائرين حتى دخلوا حارة 
خوشسقدم » فنزلوا بدار ابن الزلیجی » لأن دار 
ذات الشيخ الشنوانى صغيرة وضيقة لا تسع ذلك 
الجمع . والذى آنزله ف ذلك المنزل السيد محمد 
ا لملحروقى » وقام له بجميع الاحتياجات » وأرسل 
من الليل الطباخين والمراشين والأغنام والأرز 
والحطب والسمن والعسل والسكر والقهوة › 
وآوقف عبيسده وخدمه لخدمة القادمين للسلام 
والتهنئة » ومناولة القهوة والشربات » والبخور 
وماء الورد . وازدحمت الناس عليه » وآتوا أفواجا 
اليه »> وكان ذلك بوم الثلاثاء رابع عشره . 
ووصل الخبر الى الشيخ الممدى ومن معه > 
وحصل لهم کسوف » وبطلت مشیخته . 
وللا كان يوم الحمعة » حضر الشيخ الجديد 
الى الأزهر » وصلى الجمعة » وحضر باقى المشابخ » 
وعملوا الختم للشيخ الشرقاوى » وحصل ازدحام 
عظيم » وخصوصا للتفرج على الشيخ الجديد » 
وکانه لم یکن طول دهره بینهم ولا بلتفتون اليه ! 
وبعد فراغ الختم آنشد المنشد قصيدة رى بها 
ا 
المعروف بالقاضى » واتفض الجمع . 
* #* # 
ومات الأستاذ المكرم » بقبة السلف الصالين »> 
وتتيجة الخلف المعتقد : الشيخ محمد » المكنى ١ا‏ 
السعود » ابن الشيخ محمد جلال ابن الشسيخ 
محمد آفندی » المكنى ای المكارم » اسن السد 
عبد المنعم ابن السيد محمد » المكنى بأبى 
السرور » صاحب الترحمة اين اليد » القطب 
ملقب بأبى السرور البكرى » الصديقى العمرى 
من جهة الأم » تولى خلافة سجادتهم فى سنة سيم 
رة ومائتين ولف عندما عزل اين عه السيد 
خليل البكرى . ولم تكن الخلافة فى فرعهم » بل 
کلت ف اراد الخ اجك ر غب الت ۽ 


SATA 


ور اليد ين الخد كرو ٠‏ فنا حشرت 
العثمانية الى مصر » واستقر فى ولانتها محمد باشا 
خرو » سعى فى اليد خليل الكارهون له » 
وآنهوا اليه فيه » ورموه بالقبائح » ومنها : تداخله 
فی الفرنسیس » وامتزاجه بهم . وعزلوه من تقابة 
الأشراف » وردت للسيد عمر مكرم . ولم يكتفوا 
بذلك » وذكروا آنه لا يصلح لخلافة البكرية > 
فقال الباشا : « وهل موجود فى آولادهم 
خلانه ‏ » . قالوا : « نعم » . وذكروا المترجم 
فیمن ذکروه » وآنه قد طعن ف السن » وفقير من 
امال ء فقال الباشا : « الفقر لا بنفى السب !» 
ومر له بفرس وسرج وعباءة- ٠‏ كعادة مر کو بهي 
فأحضروه وألبسوه التاج والفرجية » وخلع عليه 
الباشا فروة سمور » وأنعم عليه بخمسة آكياس ٠‏ 
وان باخذ له فاثظا ف بعض الاقطاعات » وبعفی من 
الحلوان . وسكن بدار جهة باب الخرق ؛ وراج 
ار و ا 
مقروتا بالكمال » جاريا على نسق نظامهم بحسب 
الحال » ويتحاكم لديه خلفاء الطرائق الصوفة » 
وأصحاب الأشاير البدعية كالأحمدية والرفاعية 
والبرهامية والقادردة فيفصل فوانینهم العادية 
وينتقل ف أواثل شهر ربيع الأول الى دار بالأازبكية 
بدرب عبد الحق » فيعمل هناك وليمة المسولد 
النبوى على العادة » و كذلك مولد المعراج ف شهر 
رجب بزاوية الدشطوطى ... خارج باب العدوى . 

ولم بزل على حالته وطرقته س مع انکسار 
النفس س الى آن ضعفت قواه » وتعلل ولازم 
الفراش . فعند ذلك للب الشيخ الشنوانى » وباقى 
٠‏ المشايخ »> وعرفهم آن مرضه الذى هو به مرض 
الملوت » لأنه بلغ التسعين وزبادة ء وأآنه عهسد 
بالخلافة على سجادتهم لولده السيد محمد لأنه بالغ 
رشید » والتمس منهم بان پرکېوا معه من الغد» 


وبطلعوا الى القلعة » و اباو به الاشا اجا بوه 
الى ذلك » وركبوا من الد » سحبته » الى القلعة» 
بالأزبكية بدرب عبد الحق . 
وحضروا مجلازته الى الأزهر » فصلوا عليه » 
وذهبوا به الى القرافة » ودفن بمشهد أسلافهم . 
رحمه الله تعالی : 
2% % #% 
ومات الأجل المكرم ء المهذب ف نفسه ء النادرة 
فی آبناء جنسه : عحمد افندی الودنلی » الذی عرف 
بناظر المهمات » ويعرف أبضا ب « طبل » » آى 
الأعر ج » لآنه كان به عرج . 


قدم الى مصر فی آیام قدومالوزیر یوسف پاشا » 


وولاه محمد باشا خسرو كشلوفة سوط 


رجع الى مصر ف ولابة محمد على باشا » فجعله 
ناظرا على مهمات الدولة » وسكن بست سليمان 
أف دی مسوا » بعطفة آبى كاه باحية الدرب 
الأحمر » فتقيد بعمل الخيام واليروج واليرقات » 
ولوازم الحروب » فضاقت عله الدار » فاشترى 
بيت ابن الدالى باللبودية » بالقرب من قنطرة عبر 
شاه س وهی دار واسعة عظيمة متخر بة س هى وما 
حولها من الدور والرباع والحوانيت فعمرها وسكن 
بها » ژر تب بيا ورشاٽ اراب الأشغال والصنائم 
والمهمات المتعلقة بالدولة » كبك المدافع والجلل 
والقناير والمكاحل والعرات وغار ذلك من الخبام 
والسروج » ومصاريف طوائف السسساكر الطبحة 
والعربجية والرماة »> وعمر ما حول تلك الدار من 
الرباع والحوانيت والمسجد الذى بجواره » ومكتبا 
لاقراء الأملفال » ورتب تدريسا فى المسجد المذكور 
بعد العصر »> وقرر فيه السيد أحمد الطحطاوى 
انحنفى » ومعه عشرة من الطلبة » ورتب لهي آلف 


— AT — 


عشمانی » تصرف لهم من الروزنامة » وللألفال 
وکسوتهم خلاف ذلك » ویشتری ف عيد الأضحی 
جوامیس وکباشا »> یذبح منها ویفرق على الفقراء 
والموظفين » وبرسل الى آصحابه عدة كباش فى عيد 
الأضحية الى بيوتهم - الكبش والكبشين على 


قدر مقادیرهمء ورسل فی کل لیل من لیای رمف ان: 


عدة قصاع مبلوءءة بالثريد واللحم الى الفقراء 


بالجامع الأزهر 
واتفق أن الباشا قصد تعمير المجراة والسواقى 
التى تنقل الماء من النيل الى القلعة . وكانت قد 


تهدست واتخربت وتلاشت » وبطل عملها مدة 
سنين . فأحضروا المعمارجية ؛ فهولوا عليه آمرها» 
وآخبروہ آنها تحتاج خسمائة كيس تنفق فى عمارتها » 
فعرض ذلك على المترجم فقال له : « آنا أعمرها عائة 
کیس » . قال : « کیف تقول ۴ » . قال : « بل 

والترم بذلك » ثم ترع ف عمارتها حتى 
آتمها على ماهى عليه الآ » وآأهدى اليه رجالى 
دولتهم عدة آثوار معونة له » فعمر أيضا سواقيها > 
وآدارها » وجرى فها الماء الى القلعة ونواحيها » 
واتتفع بها أهل تلك الجهات » ورخص الماء » وكثر 
فى تلك الأخطاط » وكانوا قاسوا شدة من عدم 
الماء عدة سنين . 

ومما عد من مناقبه أن القلقاتٽ المقيدين بالمراكز 
وآبواب المديلة » كانوا باخذون من الواردين 
والداخلين والخارجين والمسافرين » من الفلاحين 
وغیرهم » ومعهم آشیاء أو آحنال - ولو حطبا آو 
پرسیما آو تہنا آو سرجینا — دراهم على کل شیء» 
ولو امرآة فقيرة معها » آو على رآسها » مقطف من 
رجیع البهائم تبیعه ف الشارع وتقتات شمنه .. 
فیحجزونھا ولا دعو نها تمر حتی تدفع لهم نصف 


فضة » ثم باخذون آيضا من ذلك الثىء » وبأخذون 
على كل حمل حمار أو بعل أو جمل نصف فضة . 
واذا اشتری شخص من ساحل بولاق أو مصر 
القديمة أردب غلة آو حملة حطب لعياله » أخذ منه 
امتقيدون عند قنطرة الليمون, . فاذا خلص منم 
استقبله الكائنون بالباب الحديد ... وهكذا سائر 
طرق التى يدل متها المسارة الى الدية 
EE al a‏ 
الشعرية » وباب العدوى » وطرق الأزبكية وباب 
القرافة والبرقية وطرق مصرالقديىة . فسعى E‏ 
بابطال ذلك » وتكلم مع الباشا » وعرفه تضرر 
الناس ... وخصوصا الفقراء . وهؤلاء المتقيدون 
لهم علاتف يقبضونها من الباشا كغيرهم - وهذا 
قدر زاقد س فرخص له فی ابطال هذا الأمر» وکتب 
له 2. پیورلدى » بمنع هوؤلاء المركوزين عن أخذ 
شىء من الناس جملة كافية . وقيد بكل مركز 
شخصا من آتباعه لمراقبتهم » وشاع ذلك ف الناس . 
فانكفو! وامتنعوا عن أخذ شىء من عامة اللاس 

رانا ت ن من لك ادر ن اة 
العددبة تقاسحو نها أخن اهار » وذلك خلاف. 
من الأشياء المحمولة » كالجين والزيد . 
واليار والقثاء » وأنواع البطيخ والفاكهة والبرسيم 
والأحطاب والخضارات وغير ذلك . 


ما بأخذونه 


ومن مناقبه أيضا : آن الجاويشية والقواسة 
الأتراك » المختصين بخدمة الباشا والكتخدا » كان 
من عوالدهم القبيحة أنهم فى كل يوم جمعة بلبسون 
آحسن ملابسهم » وينتشرون بال مدينة » ويطوفون 
على پوت الأعيان وأرباب المظاهر ¢ وأصحاب 
ا لمناصب » ويأخذون منهم البقاشيش » ويسمو نها 
الجمعية س فما هو الا آن يصطبح أحد من ذكر » 
ويجلس مجلسه » الا واثنان أو ثلاثة عابرون عليه 
من غير استئذان » فقون قبالته وبایدهم المصى 


— A + 


المفضضة » فيعطيهم القرشين أو الثلاثة ... بحسب 
ملصبه ومقامه . فاذا ذهبوا وانصرفوا حضر البه 
خلافهم ... وهكدذا. ولا يرون فى ذلك قلا ولا 
E E E‏ 
آقل » أو آكثر - فى ذلك اليوم ‏ تذهب سبهللا . 
بتواری وتغیب عن منزله . فاذا صادفوه مرة 
وامتنوا عليه بترکھا » آو طالبوۂ بھا ان لم یکن 
ممن يخشوه » فسعى آيضا المنرجم مع الباشا فى 
ومن مساو ه : آنه آول من فتح باب الزيادة فى 
متحصل الضربخانة » حتى تنبه الباشا من ذلك 
الوقت لأهل الضربخانة » وأوقع بهم ماتقدم ذكره . 
ومنها احداث المكس على اللبان والحتاء والصمغ 
على ما قبل : 
ومن ذا الذی ترضی سجایاہ کلھا 
کی المرء نبلا آن تعد معاببه 


وبالجملة « فمن رس العين بأتى الكدر » كما 
قاله اللبث بن سعد لما سأله الرشيد » وقال له : 
د با آبا الحرث . ما صلاح بلدكم 7 » .. فقال له : 
« آما صلاح آمر زراعتها وجدبها وخصبها ... 
ال وما ملاع اا ن راس ال 
بآی الکدر » . فقال له : (« صدقت » . ذكر ذلك 
الحافظ بن حجر فى « المرحمة الغيثية فى الترجىة 
الليثية » . 

وعلی کل ... فکان المترجم أحسن من رابنا ق 
صد الدولة .. وكان قربا من الخير وفعله » مواظبا 
على الصلوات الخس ف آوقانها » ملازما على 
الاشتنال ومطالعة الكتب » والمنارسة ف دقائق 


الفنون . واقتنى كتبا كشيرة فى سائر الفنون 
واستنباط الصنائع » حتى أنه صنع الجوخ املون 
الذى يعمل ببلاد الافرنج »> ويجلب الى الآفاق » 
ويلبسه الناس للتجمل ء٠٠‏ وكان قل وجوده عصر » 
وغلا نة قعل عدة آنوال ناسح غرية 
الوضع » وآحضر أشخاصا من النساجين » فنسجوا 
ألإصوف بعد غزله مدات حددها لهم فى الطول 
والمرض » ثم بتسلمه رجال اعدهم لتخبیره وتلبیده 
بالقلى والصابون » منشورا ومطوبا بکیفیات ف 
آوقات وآیام » بمباشرته لهم ف العمل واشارته » م 
بضعو ته مطوبا فی آحواض من خشب خرن مزفت » 
تمتلىء بالماء من ساقية » صنعها لخصوص ذلك » 
يصب منها الماء الى تلك الأحواض » تديرها 
الأثوار . وعلى تلك الأحواض مدقات شبيهة عدقاتن 
الأرز ٤‏ تتحرك فى صعمودها وهب وطها من ترس 
خاص يدور بدوران المساقية ٤‏ وما يفيض من ماء 
الأاحواض بجرى الى بستان زرعه حول ذلك »> 
فيسقى ما به من الأشجار والمزارع ء فلا يذهب 
اللاء هدرا م يخرجوله بعد ذلك وبردځوله 
ويصبعونه بآنواع الأصباغ » ويضعونه ف مكبس 
كبر قال له « التخت » صنعه لذلك » وعند ذلك 
يتم عمله . فكان الناس بذهبون للتفرج على ذلك 
لغرابته عندهم , 

ثم حضر اليه شخص فرنساوی » وشار عليه 
باشارات فى تير المدقات » وأفسد العمل » واشتغل 
هو بكثرة المهمات » فتكاسل عن اعادتها ثانيا ء 
وبطل ذلك . 

وکان » مع کثرة آشغاله ومصاریفه » لیس له 
کاتب » بل یکتب ویحسب لنفسه » وبين ديه عد 
دفاتر : لکل شیء دفتر مخصوص »۰ ولا شغله 
شیء عن شیء ۔ 


ول انسعت داترنه » وکثرت حاشته » واجتعت 


— ۸4۱ 


فيه عدة مناصب » مضافة لنظر المهمات س مثل : 
معمل البارود » وقاعة الفضة » ومدابغ الجلود» 
وغير ذلك - فکان کتخدا بيك بحقد عليه فی 
الباطن لامور بينهما » حتى قيل ان نفسه طمحت فى 
الكتخدائية . فكان بتصدر ف الأمور والقضابا » 
ویرافع ویدافع ویهزل مع الہاشا وېضاحکه 
ویرادده » ویدخل عليه من غير استئذان . فلم پزل 
الكتخدا بلقى فيه الدسائس » ويسمل معدل الأشغال 
التى تحت نظره » وبعرف الباشا بما بتوفر من 
ذلك ... حتى نزعه من نظارة جيع المهمات ء وقلدها 
صالح كتخدا الرزاز . 

ومما نقمه عليه » أن الكتخدا حضر لزبارة المشهد 
الحسينى فى عصرية يوم من رمضان » ثم ركب 
متوجها الى داره قبيل الغروب فصادف ف طربقه 
عدة قصاع كار مغطاة » تحملها الرجال . فسال 
عنها فعرفوه آن امرجم پرساها فى كل ليلة من ليالى 
رمضان الى فقراء الجامع الأزهر س وبها الثريد 
واللحم - فامتعض من ذلك » وعرف الباشا آنه 
يولف الناس ويتودد الهم بأموالك » ونحو ذلك ! 

واستمر المترجم بطالا نحو السننتين » ولم 
بتضعضع » ولم بظهر عليه تعر » ونظامه ومطېځه 
على حاله » وطعامه مبدول » وراتبه جار . وف تلك 
المدة اشتعل بمطالعة الكثب والممارسة والمدارسة » 
وعانى الحسابيات وصناعة التقويم ٠.٠‏ حتى مهر فى 
ذلك » وعمل الدستور السنوى » وما بشتمل عليه 
من تقويم الكواكب السيارة » وتداخل التواريخ 
والأهلة » والاجتماعات والاستقالات ». وطوالم 
التحاو يل والنصبات . وبصنع پیدہ أضا الصنائم 
الفائقة : مثل الضروف التى تآتى من بلاد الهند 
والافر نج والروم » ويضع فيها الكتبة محابرهم 
وأقلامهم » فيصنعها أولا من الخشب الرقيق 
والقرطاس المقوم المتلاصق » ويصبغها وينقشها 


بأنواع الليق » ويعيد على النقوشات بالسندروس 
الملحلول » ويضعها فى صندوق من الزجاج صنعه 
لخصوص تلك الأشياء والقبورات » وجفاف دهانها 
بحرارة الشسمس المحجوب بالزجاج عن المواء 
والغبار . وعند تمامها تكون فى غابة الحسن والظرافة 
والبهجة » بحيث لا يشك من براها بأنها من صتاعة 
الهند أو الافرنج المتقنين الصناعة . 

وكان كلما سمع بشخص ذى معرفة لصناعة من 
الصنائم أو المعارف » اجتهد فى تحصيلها وتلقيها 
عنه بی وجه کان ولو بېذل الرغاثب وآعد 
بمنزله آماكن لأشخاص من آرباب المعارف : بنزكم 
فيها » ويجرى عليهم النفقات والکساوی حتى 
بجتنى ثمار معارفهم وصنائعهم . ویجتمع عنده فی 
كل ليلة جمعة جماعة من القراء التى مساكنهم قريبة 
من داره فيذكر الله معهم حصة من الليل ء ثم يفرق 
فیهم دراهم . 

ولماطال به الاهمال ء وفتور الأحوال ... 
والباشا قليل الاقامة يمصر : وأكثر آامه غائ 
عنها » فحسن بباله الرحلة من مصر الى الديار 
الرومية » ويذهب الى بلاده فاستأذن الباشا عند 
وداعه » وهو متوجه الى ناحية قبل » فاذن له . 
ا ف اجات افر ارتل اها ان 
الباشا » ودس اليه كلاما » فأرسل بمنعه ویر تب له 
خروجا لمطبخه ... فتعوق عن السفر على غير 
ا 

وفى أوائل السنة حضرت اليه والدته وابنته 
وزوجها » فآنزلهم ف دار تجاه داره » وأچری عليم 
ما يحتاجون اليه من النفقة . فاتفق أن صهره 
المذ كور حلف يمينا بالطلاق الثلاث » وحنث فيه » 
ففرق ينه وبين ابنته » وطرده » فشکاه الى کتخدا 
ت » فللمه ف شان » فلم بفبل وفال . « لا يجوز 


أن أحلل المحرم لأجاك » . واستمر صهره بتردد 
على الكتخدا وبلقى ما بلقيه فى حقه من النميمة › 
ویذکر له عنه فی حقه ما پزیده غيظا وکراهة » 
وقول له : « انه يجمع آناسا فى كل ليلة جمعة 
يقرءون وبدعون عليك وعلى مخدومك » » وذكر 
له آنه يقول لكم ان قصده السفر الى بلده » وانما 
قصده السفر الى اسلامبول» وليجتمع على مخدومه 
الأول لكونه تولى قبودان باشا ورواسة الدوناعة » 
ويقول عندما أكون بدار السلطنة أفعل وأفعل › 
وآخبرهم بحقيقة هولاء وآفاعيلهم » وأثفض عليهم 
آمرهم . وذکر له آیضا آنه استتخرج من أحکام 
النجوم التى بعانيها » أن الباشا بحصل له نكبة 
بعد مدة قريية » ويحصل مأ يحصل من الفتن ... 
فيريد الخروج من مصر قبل وقوع ذلك » ونحو 
ذلك . 

فلما رجع الباشا من سفرته » توسل المترجم 
بالکتخدا فی آن بأخذ له اذا من الباشا بالسغر 
وهو لایعلم سریرته س ففاوض الباشا فى ذلك » 
وآلقی اليه ما آلقاه » حتی آوغر صدره منه » ثم رد 
عليه بقوله : « انی استاذنت الباشا فلم يسهل به 
مفارقتك » وقال : ان كان عن ضيق ف المعيشة › 
فآطلق له فی کل شهر کيسين » عنها آربعون آلف 
نصف فضة » . فلما قال له ذلك قال : « آنا لابكفينى 
هذا المقدار » فان كان فيطلق لى خىسة أكياس » . 
فقال : « لم یرض بآزید مما ذکرته لك » . وکل 
ذلك مخادعة من الكتخدا ليحقق ما حشده فى 
صدر مخدومه . وما زال تردد فى طلب الاذن » 
حت أذ له » وأضر له القتل بعد خروچه من 
مصر ! 

فعند ذلك باع داره » وما استجده حولها » 


والبستان خارج قناطر السباع » وما زاد عن 
حاجته من الأشياء والأمتعمة » واشترى عبيدا 
وجواری » وقضی لوازمه » وسافر الى رشيد ... 
قعند ما می من نزوله بومان آو ثلائة » نبوا الى 
خليل بيك » حاكم الاسكندرية » مرسوما بقتله . 
فېلغه خبر ذلك ٤‏ وهو بعر رشید » فلم بصدقه » 
وقال : « آی ذنب آستوجب به القتل ٩‏ ولو آراد 
قل ما الذى بمنعة مةه وآنا غنذه مص وآنا 
سافرت باذنه وودعته » وقبلت بده ولرفه » 
وأخذت خاطره » وهو مېشوش معی کعادته | ) . 

قلما حصل بالاسكندرية » واستقر بالسفينة » 
ومضی ابام وهم بنتظ رون اعتدال الرنح » والاذن 
من الحاكم بالاقلاع » ووصل المرسوم الى خليسل 
بيك » آرسل اليه فى وقت يدعوه لیتغدى معه فى 
رآس التين . ونظر الې خليل بيك » وهو واقف ف 
اتنظاره على بعد منه 'فوق علوة » فأجاب » وخرج 
من السفينة » فوصل الله جماعة من المسكر » 
ا E‏ 
برشيد » ونظر الى خليل بيك فلم يره » فقال : 
« آمھلونی حتی أتوضاً وأصلى رکعتين » . وقام 
من حلاوة الروح وألقى بنفسه ف البحر » فضربوا 
عليه بالرصاص » وأخرجوه وتوا قتله » وآخرجوا 
صناديقه » وآخذوا ما فيها من الكتب لأن الباشا 
أرسل بطلبها . وأخذ ما معه من المال والدراحم 
ر ت ا رة ابات ود 
بالسفر مع عباله . وانقضى آمره »> ووصات الكتب 
الى سرابة الباشا » وآودعت عند ولى خوجا » وتبدد 
الكثير منها » وفرق منها عدة على غير أهلها . 
وکكانت قتلته فى آواخر شهر صفر من السنة . وال 


أعلم . 


سنة ۲۲۸ 1 هجربة 


اسح 

الاثنین غرته ( ٤‏ ینابر ۱۸۱1۲ ٠)۳‏ 

فيه : وصل الخبر من لجهة القبلية بان ابراهيم 
بيك - ابن الباشا - قبض على احمد آفندی 
این حافظ آفندى » الذى بيده دقاتر الرزق 
الأحباسية » وشنقه » وضرب قاسم آفشدى ابن 
آمين الدين -- كاتب الشهر - علقة قوية . وكان 
والده أضحبهما معه ليباشرا معه الأمور > وبعرفاه 
الأحوال . وکان قاسم آفندی خصیصا به مشل 
الوزير » والصاحب » والنديم » ورتب له الباشا فى 
كل سنة ثمانين كيسا خلاف الخروج والكساوى > 
وشرط عليه المناصحة فى كشف المستورات »+ وما 
کون فيه تحصیل الأموال ... فکأنه قصر فی کشف 
بعض الأشياء » وآرسل الى والده بعلمه بخيانته » 
هو وکكاتب الأرزاق ٤‏ وآنهما منهمکان ف ملاذهما » 
اننا ن ا ا ما ف اا اا جا 
لأتفسهما » وآظهر آنه انما فعل بهما ذلك عقوبة على 
e‏ 
السبت ۲۰ هنه ( ۲۳ يناير 1۸1۴ م) : 

حضر ابراهيم بيك المذكور الى مصر . 

وفيه : حصلبت منافسة بين حسين آفندى 
الروزناجی وبين شخصن من کتابه» وهما : مصطفی 
باش جاجرت » وقیطاس آفندى » ولعل ذلك باغراء 
باطنی عل حسین آفندی » فرفعا آمرهما الى الباشا 
وعرفاه عن مصارف وآمور يفعلها حسين أفندى 


ويخفيها عن الباشا » وآنه اذا حوسب على السنين 
الماضية » بطلع عليه آلوف من الأكياس . 

فعندما سبع ذلك آمرهما بمباشرة حسابه عن 
أربع سنوات متقدمة . فخرجا من عنده » واخسذا 
صحبتھما مباشرا ترکیا » ونزلوا على حین غفلة بعد 
العصر » وتوجهوا الى منزل أخيه عشان أفضدى 
السرحجى » ففتحوا خزانة الدفاتر » وأخذوها 
بتمامها » الى بيت ابن الباشا ابراهيم يسك 
الدفتردار . 

واجتعوا فى صبجها للمحاققة والحساب مع 
آخبه عثمان آفندى المذكور » واستمروا ف المناقشه 
والمحافقة عدة بام ... مع المرافعة والمدافعة : واليل 
الل غل رسن أفدى 6 وتعير ناق كا 
يخبرون الباشا ما يفعلون » وبالقدر الذى ظهر عليه . 
فيعجبه ذلك » وشى عليهما » واتحرضها على 
التدقق » فتنتفخ آوداجهما » ويزندان ف المانعة 
والمدافعة والمرافعة فى الحساب . 

وحسین آفندی على جلیته » وبظن آنه على عادته 
فى كونه مطلق التصرف فى الأموال الميرية » ويبانها 
اذا ستل فيها لاقام بالدولة » ايرادا ومصرفا » 
لیكون اجمالا لا تمصلا » لكو نه آمينا وعدلا . 

وكان الابراد والمصرف محررا ومضبوطا ف 
الدفاتر التى بأدى الأفنديه الكتاب » ومن انضم 
الهم من كتاب اليهود فى دفاترهم أيضا بالعبرانى » 
لنكون كل فرقة شاهدة وضابطة على الأخرى . 

فلمسا استقل هذا الباشا يمملكة الدبار 
اة هواسر لف اسل ارال اى 


At — 


وحه » واستحدث آقلام اللمكوس » وجعلها 
فی دفاتر تحت آندی الأفن دة وكتبة الروزنامة » 
سارت نن جلا ارال ال اق تا 
وها 2 اوها ر الافا رالنان 
E‏ 
والروزنامجى كذلك مرخى المنان لأحد خواص 
كنابه » المعروف بأحمد اليتيم » لفطائته » ودرايته . 
فكان هو المشار اله من دون الجميع » وتطاول 
علهم » ویمقت من فعل فعلا دون اطلاعه ٤‏ وربما 
سه س ولو کان کیرا أو آعلى منرلة منه ف 
فنه س فيمتلىء غيظا ٤‏ وينقطع عن حضور 
الديوان » فيهمله ولا يسال عنه .. والأفندیالكيي 
لایخرج عن رآيهلکونه سادا مسد الجميع . فدبروا 
على أحمد آفندى المذكور » وحفروا له » وآغروا 
کل کا اناا 4 رساد ف شا اء 
ومخدومه حسین آفندی » فى آربعمالة کیس . 

واتقطع أحد افندى عن حضور الديوان » 
وقدم المتأخر » وضم الباشا الى ديوانهم من طرفه 
خليل أفندى ٠‏ وسموه « كاثب الذمة » يمعنى 
آنه لا بکتب تحوبا2 » ولا ورقة میری » ولا خلاف 
ذلك › مما بطر فی ديواھم » حتی بطلع عليه خلیل 
'فندى المذكور » ويرسم عليه علامته . فأحاط 
علمه بجمیع آسرارهم ... وکل قلیل يسنخبر منه 
الباشا » فیحیطه بعلوماته . ولم بزل حتی تحول 
دیوانهم » وانتقل الی بیت خلیل آفندی تجاه منزل 
براهيم بيك ابن الباشا بالأزبكية » وترآس 
بالدیوان قابم آفندى كاتب الشهر وقريبه قيطاس 
آفندی ومصطفی آفندی باش جاجرت . 

وبسد عدة آشهر سافر ابراهيم بيك » وأخذ 
صسحبته قاسم آفشدى على الصورة المتقدمة ... 
والروزنامحی وولده محمد آفندی براعیان جائب 
دوا ران ها فا وران > 
ويضانه ف عهدتهما . فلما وصل الخبر بنكبة 


ابراهيم بيك لقا آفندى » فعند ذلك قصرا 
معهما » وآظهر ابن الروزامجی مكمون غيظه فى 
حقهما » ومانعهما آيضا » وخشن القول لها » فاتفقا 
على انهاء الحال الى باب الباشا ففعلا ما ذكر . 

وکان حسین أفندی عند ما استاذن الباشا فى 
صرف الجامكية السائرة » للعامة والخاصة » فآذن 
له فى صرف ما يعلق بمشايخ العلم والأفدية 
الكتبة » والسيد محمد المحروقى بالكامل » وما 
عداهم ربع استحقاقهم » وکنب له فرمانا بذلك ... 
فقال له الروزنامجی : « ف بعضهم من سستحق 
المراعاة كبعض آهل العلم الناملين » وآهل اللرمين 
المماجرين » ومستوطنين مصر بعيالهم » وليس هم 
ايراد بتعيشون منه الإ ما هو مرتب لهم من العلائف 
فى كل سنة » وكذلك بعض ال ملترمين الذين اعتادوا 
سداد ما عليهم من اليرى » وبعضه با لهم من 
الاتلافات » والعلائف والغلال» . فقال له : « النظر 
ود دك اك ا ها جیه م ل 
جزلباته » . فاعتمد ذلك ٠‏ وطفق شل ف البعض 
بالنصف » والبعض بالثلث » أو الثين. وآما العامة 
والأرامل » فيصرف لهم الربع لاغير » حسب الأمر > 
ويقاسون فى تحصيل ربع استحقاقهم الشدائد من 
السعى وتكرار الذهاب » والتسويف ء والرجوع 
فى الأكثر من غير شىء ٠‏ مع بعد المساغة ه وفييم 
الكثير من العواجز . 

فلما ترافعوا فى الحساب » مانع المتصدر فيا 
زاد على الربع ء وطلع الى الباشا فعرفه بذلك ء 
فقال الباشا : « لا تخصموا له الا ما کان باذلی 
وفرمانی » وما کان بدون ذلك فلا » . وأنکراځال 
السابق منه له ٤‏ وقال : ( هو متبرع فما فعله » . 
فتأخر عليه مبلغ كبير ف مدةآربع سنوات. وكذلك 
کان شرل عل رالاتا ر ال رول 
من آتباعه » فلا بسعه المانعة » ويدفع القدر المحول 
عليه يدون فرمان » اتكالا على الحالة الى هو معه 


— ANO — 


علیها . فرجعوا عليه فی کثیر من ذلك » وتاخر عليه 
مبلغ كبير آيضا » فتمموا حساب سنة واحدة على 
هذا النسق » فبلغت نحو الألف کیس ومائتی كيس 
وكسور تبلغ ف الأربع سنوات خسة آلا ف كيس . 
فتقلق حسین آفنسدی » وتحبر فی أمره » وزاد 
وسواسه ء ولم بجد مغیٹا ولا شافعا ولا دافعا . 


آواخره ( اواخر نایر ۱۸۱۲ م) : 

عمل الباشا مهما لختان ابن بونابرته الخازندار 
الغائب ببلاد الحجاز » وعملوا له زفة فى يوخ الجمعة 
بعد الصلاة > اجتمع التاس للفرجة علبها . 

وفيه أيضا : زاد الارجاف بحصول الطاعون 
وواقع اموت منه بالأسكندرية » فأمر الباشا بعمل 
کرئنيلة بشغر رشید ودمباط والبرلس وشېرا > 
وآرسل الى الكاشف الذى بالبحيرة بمنع المسافریں 
المارين من البر . وأمر آيضا بقراءة صحيح البخارى 
بالأزهر » وكذلك بقرأون بالمساجد والزوايا سورة 
الك والأحقاف فى كل ليلة بنية رفع الوباء 
فاجتمعوا الا قليلا بالأزهر نحو ثلاثة أيام » ثم 
تر كوا ذلك » وتكاسلوا عن الحضور . 
الائنین ۲٩‏ هنه ( اول فیرایر ۱۸۱٩۳‏ م ) ۰ 

كسفت الشمس وقت الضحوة . وكان المنكسف 
نحو ثلاثة آرباع الجرم » وکانت ااشس ف برج 
الدلو بام الشتاء فأظلم الجو الا قليلا » ولم ينتبه 
له كثير من الناس لظنهم آنها غيوم متراكمة لأنمم 
فى فصل الشتاء . 

مسقم 

الاربعاء غرته ( ۳ فبرایر ۱۸۱۳ ٠)۳‏ 
٠‏ فى آخريات النهار هبت ريح جنوبية غربية عاصفة 
باردة » واستمرت لعصر يوم السبت » وكانت قوتها 
يوم الجمعة . أثارت غبارا آصفر » ورمالا » مع غيم 
مطبق وقتام » ورش مطر قليل ف بعض الأوقات 


الثلااء ۷ منه ( ٩‏ فبرایر ۱۸1۳ م) : 

وردت بشائر من البلاد الحجازية » باستيلاء 
العساكر على جدة ومكة من غير حرب . وذلك أنه 
ما انهزمت الأتراك ف العام الماضى » ورجعوا على 
الصورة التى رجعوا عليها » مشتنين ومتفرقين > 
وفيهم من حضر من طريق السويس » ومنهم من 
أتى من البر » ومنهم من حضر من ناحية القصير > 
ونفى الباشا من استعجل بالهزيمه والرجوع من غير 
آمره ¿ ویخشی صولته » ویری ف تفه آنه آحق. 
بالرباسة منه س مشل صالح قوج » وسليمان » 
وحجو س وآخرجهم من مصر » واستراح منهم » 
ثم قتل آحمد آغا لاظ ... جدد ترتیبا آخر . 

وعرفه كبراء العرب الذين استمالهم واندرجوا 
معه > وشيخ الحوبطات,» أن الذى حصل لهم انا 
هو من العرب المؤهبين ~ وهم عرب حرب - 
وأاصفراء » وآنهم مجهودون ... والوهايية لا 
بعطوتھم شیئا » وبقولون لهم : « قاتلوا عن دينكم 
وبلادکم . فاذا بذلتم لهم الأموال > وأغدقتم 
عليهم بالانعام والعطاء » ارتدوا ورجعوا وصاروا 
معکم » وملکو کم البلاد . 

فاجتهد الباشا فى جمم الاموال بأی وجه کان » 
واستآئف الطلب » ورتب الأمور » وآشاع الخروج 
بنفسه » ونصب العرضى خارج باب النصر » وذلك 
فی شهر شعبان . وخرج بالو کب کما تقدم ٤‏ وجلس 
بالصبوان » وقرر للسفر ف المقدمة بونابارته 
الخازندار » وآعطاه صنادىق الأموال والكساوى » 
ورافق معه عابدين بيك ومن يصجبهما » وواظب 
على الخروج الى العرضى » والرجوع تارة الى 
القلعة » وتارة الى الأزبكية والحيزة وقصر شبرا» 
ويعمل الرماحة والميدان فى بومىالنميس والاثنين » 
والمصاف على طرائق حرب الافرنج . 

وسافر بونابارته فی آواخر شعبان » واستمر 
المسرضى منصسوبا » والطلب كذلك مطلوباء 


— ۸4٩ 


ودمياطل » ويخرج الكثير الى العرضى » ويستمرون ” 


على الدخضول الى المدينة فى الصباح لقضساء 
آشسغالهم » والرجوع آخربات النهسار مع تعدى 
آذاهم للباعة والحمارة وغيرهم . 

ولا غدر الباشا بآحمد آغا لاظ وقتله ف آواخر 
رمضان » ولم يبق آحد ممن بخشی سطوته » 
وسافر عابدین بيك فی شوال » وارتحل بعده پنحو 
شهر مصطفى بيك دالى باشا » وصحبته عدة وافرة 
من المسکر » ثم سافر آبضا یحی آغا ومعه نحو 
الخمسمائة » وهكذا ... كل قليل ترحل طائفة بعد 
آخرى . والعرضى كما هو » وميدان الرماحة 
كدلك . 

ولا وصل بونابرته الى ينبع البر » آخذوا فى 
تاليف العربان واستمالتهم » وذهب اليم ابن شد د 
الحوبطى ومن معه ء وتقابلوا مع شيخ حرب ؛ وام 
بزالوا به حتی وافقهم . وحضروا به الى بونابرته ٤‏ 
فأكرمه وخلع عليه الخلع » وكذلك على من حضر 
من أكابر المربان » فالبسهم الكساوى والفراوى 
السبور والشالات الكشميرى ... ففرق عليهم من 
الكشبير ملء أريع سحاحير وصب عليهم الأموال ٤‏ 
وأعطى لشيخ حرب مائة آلف فرانسة عين . وحضر 
باقى المشايخ فخلع عليهم وفرق فيهم » فخص شيخ 
حرب بمفرده ثمانية عشر آلف فرائسسة . ثم 
رتب لھم غلائف تصرف لھم فی کل شهر : لكل 
شخص خمسة فرانسة » وغرارة بقسماط » وغرارة 
عدس . فعند ذلك ملكوهم الأرض » والذى كان 
متآمرا با مدينة من جنسهم اسستمالوه أيضا > 
وسلم لهم المدينة . وكل ذلك بمخامرة الشريف 
غالب أمير مكة » وتدبيره واشاراته . فلا تم 
ذلك آفلهر الشريف غالب آمره ء وملكهم مكة 
والمدينة . 

وکان ابن سعود الوهابى حضر ف الموسم وحج »> 


ثم ارتحل الى الطائف . وبعد رحيله فعل الشريف 
غالب فعله »> وسیلقی جزاءه ! 

ولا وصلت البشائر ذلك ف بوم الثلاثاء سابعه » 
ضربوا مدافع كثيرة » ونودى فى صبح ذلك برينة 
المدينة ومصر وبولاق » فزينوا خمسة أيام : أولها 
الأربعاء » وآخرها الأحد . وقاسى الناس ف ليالى 
هذه الأيام العذاب الأليم من شدة البرد والصقيع 
وسهر الليل الطويل . وكان ذلك فى قوة فصل 
الشتاء » وكل صاحب حانوت جالس فيها » 
وین يديه مجمرة نار بتدفاً ویصطلی بحرارتها » 
وهو ملتف بالعباءة والأكسية الصوف أو اللحاف . 
وخرج الباشا من ليلة الأربعاء المذكور » ونصبت 
الخيام » وخرجت الجمال المحملة باللوازم من 
الفرش والأوانى وأزيار الماء » والبارود لعمل 
الشنانك والحرائق . وف كل يوم عمل مرماح 
وشننك عظيم مهول بالمدافع وبنادق الرصاص 
المتواصلة من غير فاصل ء مثل الرعود والطبول » 
من طلوع الشمس الى قريب الظهر . 

وف آول يوم من آبام الرمى أصيب ابراهيم بيك 
ابن الباشا برصاصة فى كتفه .. أصابت شخصا من 
السواس » ونفذت منه اليه وهى باردة » فتعلل 
بسببها » وخرج بعد بومين ف عربة الى العرضى 
ج 

وللا كان يوم الأحد وقت الزوال » ركب الباشا 
وطلع الى القلعة > وقلعوا خيام القلك » وحملوا 
الحمال » ودخلت طوائف العسكر . وآذن للناس 
قلع الزينة ونزول التعالبق ... وكان الناس قد 
عمروا القناديل » وأشاعوا أنها سبعة آبام . 

فلما حصل الاذن بالرفع فكأنما نشطوا من ‌عقال > 
وخلصوا من السجون لا قاسوه من البرد والسهر » 
وتعطيل الأشغال وكساد الصنائع » والتكليف با 
لا طاقة لهم به . وفيهم من لا يملك قوٽ عياله » 
أو تعمير سراجه.» فيكلف مع ذلك هذه التكاليف . 


Af — 


راهيم 

وكتب الباشا بالبشاائر الى دار السلطنة ء 
وارسلها صحبة آمين جاويش . وكذلك الى جميع 
التواحى » وأنعم با مناصب على خواصه . 
وثلوج كثيرة بناحية بحرى وبالأسكندرية ورشيد 
بحدود العْربية والمنوقية والبحيرة » وشدة برد . 
ومات من ذلك آناس وبهائي » والزروع البدرية » 
وطف على وجه الماء أسماك موتى كثرة » فكان 
موج البحر يلقيه على الشطوط » وغرق كثير من 
السفن من الرياح العوا صف الى هبت ف آول 
الشهر . 

وفیه : آحضر الباشا حسین آفندی الروز اجى » 
وخلمع عليه خلعة الابقاء على منصبه ف الروزنامه » 
وقررعليه‌آلفینوخسمائة کس 1 وذلك أنه لار افعوه 
فى الحساب على الطريقة المذكورة أرسل اليه الباشا 


بطلب خمسمائة كيس من أصل الحساب » فضاق 
خناقه » ولم يجد له شافعا ولا ذا مرحة . فارسل 
ولده الى محمود بيك الدويدار سستجر قبه ء 
وليكون واسطة بينسه وبين الباشا ‏ وهو رجل 
ظاهره خلاف باطنه س فذهب معه الى اللاشا 
فش فی وجهه ورحب به » وأجلسه محمود بيك 
فى احية من المجلس » وتناجى هو مع الباشا > 
ورجع اليه تقول له : « انه يقول : ان الحساب لم 
يتم الى هذا الحين » وآنه ظهر على أبيك تاريخ 
مس » خمسة لاف كيس وزبادة » ونا تكلمت 
معه » وتشفعت علده فى ترك باقى امساب والمساعة 
فى نصف المبلغ والكسور » فيكون الباقى ألفين 
وخمسمائة كيس تقومون بدفعها » ! 

فقال : « ومن أبن لنا هذا القدر أ 
وقد عزنا ا 
بآمننا الناس اذا كان القدر دون هذا أبضا » . 

فرجع الى الباشا وعاد اليه بقول له : « لم 
يمكننى تضعيف القدر سوى ما سامح فيه . وأما 
المنصب فهو عليكم ..٠‏ وف غد بطلع والدك 
ويتجدد عليه الابقاء » وينكمد الخصم . و 
الله السداد » . 

ونهض وقبل يده ء وتوچه فنزل الى دارهم + 
وآخبر والده بما حصل ... فزاد کربه » ولم يسعه 
الا التسليم » وركب فى صبحها وطلع الى الباشا ء 
فخلع عليه » نزل الى داره بقهره » وشرع ف پیم 
تعلقاته وما شحصل لده ! 


الاننین ۱۳ منه ( ٠١‏ فبرایر ۱۸1۳ م) : 

خلع الباشا على مصطفى آفشدى » ونزل إلى 
داره »> وأتاه الناس هئو نه بالنصب ! 
الاربعاء ۲۲ منه ( ۲۲ فیرایر ۱۸۱۳ م) : 

وردت شسار بتىلكهم اللائف > وهروب 
المضاشى منها . فعملوا شنكا » وضربوا مدافع 


AN — 


كثيرة من القلعة وغبرها » ثلاثة ایام » قى كل وقت 
آذان . وشرع الاشا فى تشييل ولده اسساعيل 
اشا بالبشارة ليسافر الى اسلامبول . وتاريخ 
تملکھا فی سادس عشرین المحرم ( ۲۹ ناير )۱۸١۳‏ . 
وفى هذه الأبام : ايتدعوا تحرير الموازين ٤‏ 
ا لذلك بالقلمة »ء وآمرو! باٍطال 
من الصنج .. 


E ا‎ 


اخ ذوها وآقوها عندهم » وان كانت محررة 
و بختم . وآخذوا على كل ختم 
صنمحة ثلاثة أنصاف فضة . وهى النصف آوقية 
والأوقية ... الى الرطل الذى يكون وزنه غسير 
محرر بعطوه رطلا من حدید ویدفع ثمنه ماله 
نمف فضة » والنصف رطل خمسون 
وهو باب بتجمع منه آکیاس كثيرة . 
وفيه أيضا : طلب الباشا من عرب الفوائد غرامة 
سبعين ألف فرائسة فعصوا ورمحوا باقليم 
الجيزة » وأخذو! المراشى » وشلحوا من صادفوه . 
ورمح كاشف الجيزة علبهم › فصادف منهم آباعر 
SNE‏ ناء وآولاد ¢ 
فاخذهم ورج هم 
وفنه : سافر a‏ الناشا الى ناحبة 
قبلى » ووصسات الأخبار بوقوع الطاعون 
بالاسكندربة . فاشتد خوف الباشا والعسكر مح 


قساوتهم وعسفهم وعدم مرحمتهم | 
يسح الأول 
الخمیس فرته ( ۲ مارس ۱۸۱۳ م) : 
الكتخدا عند كتخدا بيك » وجعلوه فى منصب بيت 
الال » وعزلوا رجب آغا ... وکان انسانا هلا 


ا وهكذا 2 


الخطط والحارات ٤‏ وقيد عليهم انهم بخبروله بكل 
من مات من ذکر أو آنثی » ولو کان ذا آولاد آړ 
ورثة أو غير ذلك » وكذلك على حوانيت الأموات. 
وآرسل فرمانات الى بلاد الأرياف والپنادر پمعنى 
ذلك . 
الاحد ) مله ( ۷ مارس ۱۸١1۴‏ م ٠:)‏ 

طاب الباشا حسین آفندی الروزنامجی ء وطلب 
منه ما قرره علیه ‏ وکان قد باع حصصه وآملاکه 
ودار مسكنه » فلم وف الا نمسمائة كيس س فقال 
له : « ما لك لم توف القدر المطلوب ١‏ وما هذا 
التآخير وأنا تاج الى المال 7 » . فتال : « لم يبق 
عندی شیء ٤‏ وقد بعت الترامی وآملاکی ویتی ٤‏ 
وتداینت من الربویین حتی وفيت ماله كيس 
وها آنا پین يديك » ! فقال له : « هذا کلام لا 
بروج على » ولا ينفعك » بل آخرح الال المدفون » . 
فقال : « لم يكن عندى مال مدفون . وآما الذى 
آخبرك عنه فیذهب فیخرجه من محله » ! 

فحنق منه وسبه » وقېض على لحيته » ولطه 
على وجهه » وجرد السيف ليضربه فترجى فيه 
الكتخدا والحاضرون فاآمر به فبطحوه » وأمر 
القواسة الأتراك بضربه » فضر بوه بالعصى لأفضضهة 
التی بآیدبهم » بعد آن ضربه هو يده عدة عصی » 
وشج جبهته ... حتی آتوا عله اہ آقاموه 
وآلبسوه فروته | وحملوه وهو مخشی عليه »رأ رکبوه 
مارا » واحاط به خدمه وآتباعه حتی أوصلوه الى 
منزله » وأرسل مغه ججاعة من العسكر يلازمونه » 
ولا بدعونه بدخل الى حريمه » ولا يصل إليهم منه 
آحد . 

وركب فى آثره محمود بيك الدوندار بأسر 
الباشا » وعبر داره ودار آخیه عشان أفندى 
ا لمذكور » وأخذه صحبته الى القلعة » وسجنوه 
.. وآما ولده وآخواه » فانهم تعيبوا من وقت 
الطلب » واختفوا . 


— ۸4۹ 


ونزل الله ف اليوم الثانى ابراهیسم آغا آغات 
الباب ء بطالبه بلاق مانعائة كيس وقتئذ | فقال له : 
« وکیف آحصل شیتا وآنا رجل ضمیف »› وآخی 
عشمان عندكم فى الترسسيم ۲ وهو الزعيم بعيننى 
وقضی آشغسالی »› واخذتم دفاترى الختصة 
باحوالى مع ما اخذاتموه من الدفاتر » . فأقام عنده 
اپراهیم آغا برهة » ثم ركب الى الباشا وکلمه فی 
ذلك فاطاقوا له آخاه ليسعى ف التحصيل . 
الاحد ۱۱ هنه ( ۱۲ مارس ۱۸۱۲۳ ۳ ) ° 

عدى الباشا الى بر الجيزة بقصد السفر الى 
بلاد الفيوم » وأخذ صحبته كتبة مباشرين » مسلمين 
ونصاری » وأشاع آث سفره الى الصعيد ليكشف 
على الأراضى وروكها . وارتحل فى ليلة اد 
ثالث عشره بعد أن وجه ابنه اسماعيل الى الديار 
الرومية فى تلك الليلة بالبشارة . 


الاحد ه۲ منه ( ۲۸ مارس ۱۸1۲ م) ۰ 

حضر لطیف آغا راجعا من اسلامبول » وکان قد 
توجه ببشارة فتح المرمين . وأخبروا آنه لا وصل 
الى قرب دار السلطنة »> خرج للاقاته الأعبان . 
وعند دخوله الى البلدة » عملوا له مو كبا عظيما ... 
مشى فيه أعيان الدولة وآكابرها » وصحيته عدة 
مغاتیح » زعموا انها مفاتيح مكة وجدة والمدينة › 
وضعوها على صفائح الذهب والفضة » وأمامها 
البخورات فى مجامر الذحب والفضة والمطر 
والطيب » وخلفهم الطبول والزمؤر . وعملوا لذلك 
شنكا ومدافع » وأنغم عليه السلطان ء وأعطاه خلعا 
وهدابا ... وكذلك آکابر الدولة . وأنعم عليه 
الخنكار بطوخين » وصار بقال له لطف باشا . 

وفيه : وردت الأخبار بقدوم قھوجی باشا » 
ومعه خلع وآطواق للباشا » وعدة أطواخ بولايات 
لن بختار تقلیده . فاحتفل الباشا به عند ما وصلته 


آخباره » وآرسل الى آمراء الور بالا سکندر ىة 
ودمیاط بالاعتناء علاقاته عند وروده علی تعر منها 

وفيه : حضر خليل بيك حاكم الاسكندربة الى 
مصر فرارا من الطاعون لأنه قد فشا بها » ومات 


آکثر عمسکره وآتباعه 


رسي الاغر 

۸ مله ( ٠١‏ ابریل ۱۸۱۴۳ م ) : 

حضر الباشا على حين غفلة من الفيوم الى 
الجيزة . وأخيروا أنه لسا وصسل الى ناحبة نى 
مويف » ركب بغسلة سربعة العدو » ومعه بعض 
خواصه على الهجن والبغال » فوصل الى الفيرم فى 
آریع ساعات » واتقطم أكثر المرافقين له » وماث 
منهم سبعة عشر هجينا . 
۰ هنه ( ۱۲ ابریل ۱۸1۴ م) : 

عملوا مولد المشهد الحسينى المعتاد » وتقيد 
لتنظيمه السيد المحروقى الذى تولى النظارةءعليه 
وجلس ببيت السادات المحاور للمشهد بعد أن 
آخلوه له . 

وفى ذلك اليوم : أمر الباشا بعل كورتيلة 
بالجیزة » ودوه باقامته بها » وزاد به لوف والوهم 
من الطاعون لحصول القليل منه عصر . وهلك المحكيم 
الفرنساوى » ويعض تصارى أروام .. وهم 
يعتقدول صحة الكور تئيلة » وانها تمنع الطاعرن 
وقاضى الشرعة » الذى هو قاضى العسكر » بحقق 
قولهم » ويمشى على مذهبهم . ولرغبة الباشاف 
الحياة الدنيا » وكذلك آهل داثرته » وخوفهم من 
اموت ... بصدقون قولهم حتی انه اتفق أنه مات 
بالمحكمة عند القاضىشخص منأتباعه ٠‏ فأمربحرق 
ثيابه ء وغسلل المحل الذى مات فيه ٠‏ وتمخره 
بالبخورات .. وكذلك غسل الأوانی التى كان 
يمسها » وبخروها . وآمروا آصحاب الشرطة آم 


— A0۱ 


بامرون الناس » وآأصحاب الأسواق » بالكنس 
والرش والتنظيف ف كل وقت ونشر الثياب . واذا 
ورد علیهم مکاتبات خرقوها بالسکاکین » ودخنوما 
بالبخور قبل ورودها . 

ولا عزم الباشا على كورتنيلة الجيزة » أرسل 
فى ذلك اليوم بان ينادوا بها على سكانها : 
بان من کان بملك قوته وقوت عياله ستين يوما › 
وأحب الاقامة ... فليمكث بالبلدة . والا فليخرج 
منها ويذهب . ویسکن حیث أراد ف غيرها . 
ولسم مهلة آریع ساعات . فانزعج کان 
الجيزة » وخرج من خرج » وأقام من أقام . 

وكان ذلك وقت الحصاد » ولهم مزارع وأسباب 
مع مجاوريهم من آهل القرى . 
احتياجات الشخص لنفسه وعياله وبهامه ... 


ولا بخفی 


فمنعوا جميع ذلك » حتى سدوا خروق السور 
والأبواب » ومنعوا المعادى مطلقا . 

وآقام الباشا ببست الأزبكية لایجتمع بأحد من 
الناس الى يوم الجمعة فعدى فى ذلك اليوم» وقت 
الفجر » وطلع الى قصر الجيزة » وأوقف مركبين : 
الأولى ببر الجيزة » والأخرى ف مقابلتها ببر مصر 
القديمة . فاذا أرسل الكتخدا آو المعلم غالى البه 
مراسلةء ناولها المرسل للمقيد بذلك ف طرف مزراق» 
بد تبخير الورقة بالشيح واللبان والكبريت > 
ويتناولها منه الآخر بمزراق آخر » على بعد منهما » 
وعاد راجعا . فاذا قرب من البر » تناولها المثتظر له 
آيضا بمزراق » وغمسها فى الخل » وبخرها بالبخور 
المذكور » ثم يوصلها لحضرة المشار البه بكيمة 
آخری ! فاقام آباما وسافر الى القيوم ء ورجع كما 
ذکر . وأرسل ممالیکه » ومن بعز عليه ویخاف 
عليه من الموت » الى آسيوط . 


اسرة احتجبت بالیت 


جمس ادی الأول 

۷ منه ( ۸ ماو ۱۸۱۴ م) : 

نودى بالأسواق : ان السيد محمد المحروقى 
شاه بندر التجار بمصر » وله الحكم على جيع 
التجار » وأهل الحرف + والمتسبين ... فى قضاباحم 
وقوانينهم » وله الأمر والنهى فيمم . 

وفيه وصل الى مصر عدة كبيرة من العمساكر 
الرومية على طريق دمياط » ونصبوا ليم وطافا 
خارج باب النصر ه وحضر فيهم نحو الخمسائة 
تفر ... آرباب صنائع : بنائين ونجارين وخراطين » 
فانزلوهم بو كالة بخط الخليفة . 
۸ منه ( ٩‏ مایو ۱۸۱۳ م) : 

تقلد الحسبة الخواجا محمود حسن ١‏ ولبس 
الحلعة » وركب وشق المدينة وآمامه الميزان » فرعم 
برد الموازين الى الأرطال الزياتى » التى عبرة الرطل 
منها آریع عقرة أوقة E‏ جمیم الأدهان 


— ۸0۹ 


والخضراوات على المادة القديمة » ونقص من 
آسعار اللحم وغيره . ففرح الناس بذلك ... ولكن 
لم يستمر ذلك . 
1۱ منه ( ۱۲ مایو ۱۸۱۳ ۴) : 

دين الظهر والعصر كانت السماء مصحية > 
والشمس مضينة صافية . ٠‏ فما هو الا والسماء 
والجو طلع به غيم وقتام ورياح نكباء غربية 
جنويية » واظلمضوء الجن وار 
الثانية أعظم من الأولى > وبرق ظهر ضووه ٤»‏ 
وآمطرت مطر متوسطا . ثم سكن الريح » وانجلت 
السماء وقت العصر .. وكان ذلك سابع بشنس 
القبطى » وآخر يوم من نيسان الرومى . فسبحان 
املك الفعال » مغر الشئون والأحوال . 

وحصل ف تاليه يوم المبعة — مثل ذلك 
الوقت أيضا » غيوم ورعود كثيرة » ومطر آزيد من 
اليوم الأول . 

ادى الاضرة 

السبت ۱۲ منه ۱١(‏ يونية 1۸1۲ م) : 

وصل ف النيل على طرق دمياط » آغا من .طرف 
الدولة » قال له قهوجی باشا السلطان_ فاعتتی 
الباشا يشاأنه » وحضر الى قصره يشيرا» وآمر 
باحضار عدة من المدافع وآلاث الشنك . وعبلوا 
أمام القصر بساحل النيل تعاليق وقناديل وقدات . 
وتبه على الطوائف بالاجتماع بملابسهم وزينتهم . 

ووصل الأغا المدذكور وم الأحد فخرج 
الأغوات » والسفاشية » والصقلية » وهم لاإبسون 
القواويق » وجميع العساكر الخيالة ليلا ... فما 
طلعت الشمس حتى اجتمعوا بأسرهم جهة 
شرا » واتنظموا فی موکب » ودخلوا من باب 
النصر » وبق دمهم طوائف الدلاة وآکاپر هم ٤‏ 
ويتلوهم آرباب المناصب » مل : الأغا » والوالى > 


والمحتسب » وبواقى وجاقات المصرية ... ثم م وكب 
كتخدا بيك » وبعده موكب الأغا الواصل » وف 
آثره ما وصل معه من الخلع » وهى : أربع بقج › 
وخنجران مجوهران » وسیف ٠‏ وثلاٿ شلنجات 
عليها رش مجحوهرة ... وخلف ذلك المساكر 
الخيالة » والتفكجية » وخلفهم النوية التركة 0 
فکان مدة مرورهم نحو ساعتين وربع . ولیس 
فيهم رجالة مشاة سوى الخدم » وقليل عكر 
مشاة » وأما بقية العسكر فهم متفرقون بالأسوان 
e a‏ 
للم الراردة ما هر عنمن بالاقاء وهر فروة > 
وخنجر » وريشة بشلنج » وآطواخ » ولابنه ابراه 
بيك مشل ذلك . 

وأسكنوا ذلك الأغا ورفقه وأتباعهبا» 
بمنزل ابراميم بيك ابن اللاشا بالأزبكية › 
رقنطرة الدكة وأرسل باحضار ولده من ناحه 
قبلى ء فحضر على الهحن ء ولس الخلعة بولايشه 
على الصعيد . فلزل بالحيزة » وعدى الى بر مصر 
N TT‏ 
نې عدی الى بر الحيزة وعلدما 
E‏ 
الفرش ٠»‏ ثم أخرجوها ! وكذلك آمر من معه من 
خوفا من راتحة الطاعون » واتطيرا وهروبا من 
الموت ! 1 
الجمعة ۲٠‏ منه ( ۲١‏ يونية ۱۸١۴‏ م) ٠‏ 

سافر ابراهيم بيك راجعا الى الصعبك . 
وفیه حضر عرضی الباشا الذی کان سافر ف رييم 
الأول الى الحهة القبلية » ومعه الكتبة آيضا 
المسلبون ٠»‏ لتحربر حسیاب الإأقباط ء ومساحة 
الأراضى . 


Ao — 


فی آواخره ( اواخر یونیة ۱۸۱۴ م۳) : 
نودى على أهل الجيزة : باستمرار الكورتتيلة 
شهرى رجب وشعبان » وآن بعطوا لهم فسحة 
للمتسسين والباعة ء ثلالة آيام + وكذلك ن 
بخرج » آو اذا دخل لا یخرج اذا کان عنده ما 
يكفيه ويكفى عيال ف مدة الشهرين والملائة 
آيام الفسح لهم فبها ليقضوا آشفالهم واحتياجاتهم . 
فخرج أهل البلدة بأسرهم ... لم يبق متهم الا 
القليل النادر ء القادر . وأيضا تفرقوا ف البلاد »> 
وبقى الكثير منهم حول البلدة » وف الغيطان حول 
بیادرهم وأجرانهم » وعملوا لم آعشاشا تظلهم 
من حر الشمس ووهج الهحبر . وناد المقيسم 
بالبلدة بحاجته من آعلى السور لرفيقه أو صاحبه 
الذى هو خارج البلدة » فيجيبه ويرد جوابه من 
مکان پعید » ولا یمکنونهم من تناول الأشااء . 
١‏ وأما المسكر فانهم يدخلون وبخرجون ويقضون 
حوالجهم » وبشترون اللخضراوات والہطيخ وغيره 
ويييعونه على القيمين بالبلدة بأغلى الأثمان . واذا 
آراد أحد من آهل البلدة الخروج » منعوه من أخذ 
ثیء من متاعه او بهيمته أو شاته آو حماره ٤‏ 
ولا بخرج الا مجردا بطوله ! 
وفيه : وصل من الدبار الرومية واصل » وعلى 
بده مرسوم »> فقریء بالحكمة ف وم الحد ¿ 
ثامن 'عشرننه »> بحضرة كتخدا بيك ٠‏ والقاضی 
والمشسايخ وأكابر إلدولة »> والجم الغفير مسن 
الاش ٠‏ وقوه : لامر لطا ق الاب 
وم الحبعة على المتانر » بآن قولوا عند الدعاء 
للسلطان » فيقولوا: السلطان ابن السلطان ( بتكرير 
لمظ. السلطان ثلاث مرات ) محمود خان » ابن 
السلطان عبد الحميد خان » اين السلطان أحمد 
خان المازى » خادم الحرمين الشريفين ... لأنه 
استحق آن ينعت بهذه النعوت لكون عساكره 
. افتتحت بلاد المرمين » وغزت المخوارج » وأخرجتهم 


منها . لأن المغتى آفتاهم بآنهم كار ... لتكفيرهم 
المسلمين . ويجعلوتهم مشركين » ولخروجهم على 
السلطان » وقتلهم الأنفس » وآن من قاتلهم يكون 
معازبا » ومحاهدا » وشهيدا اذا فقتل . 

ولا اقضى المجلس ضربوا مدافع كثيرة من القلعة 
وبولاق والجيزة » وعملوا.شنكا . واستمر ضرعم 
المدافع عند كل آذان ء عشرة آيام » وذلك ونحوه 
الخر ‏ 

اسه 

٥‏ منه ( ۱6 يولية ۱۸1۳ ˆ ) ؛ 

حضر بو نابارته الخازندار من الديار الحجازية 
على طريق القصير . 
فی اواخره ( اواخر يولبة ۱۸۱۲ م) : 

سافر قھوجی باشا » الذى تقدم ذكر حضوره » 
بالخلع والشلنحات والخناجر » بعد ما أعطى خدمته 
ميلغا من الأكياس » وآصحب معه الباشا هدية 
عظيبة لصاح الدولة وآكابرها » وقدره من 
الذهب العين أرعون آلف دنار ٤‏ ومن اللصفات 
- يعنى فصف الديتار — ستون ألا » ومن فروق 
a‏ 
فنطار » ومن المكرر مرة واحدة ماتتى قنطار » 
ومائتا قدر صینی » الذی قال له « آسکی معدن » »> 
مملوءة بالمربيات وأنواع الشربات » المسسك 
المطيب المختلف الأنواع » ومن الخيول خمسون 
جه ادا مرخته با لجوهر والنمد كش واللولق والمرجان » 
وخمسون حصالا من غير رخوت » وأآقمشة هندية 
کشمیری » ومقصبات وشاهی » ومهترخان ف عدة 
تعابی بقج » وبخور عود وعنبر » وآشیاء آخری 1 

وفیه آیضا : حضر آغا بقال له « جانم افندی » 
وصحبته مرسوم قریء بالدیوان فى يوم الاتنين . 
مضمونه : البشارة بمولود ولد للسلطان وسموه 


« عثمان » . واجتمسع لماع ذلك المشسايخ 
والأعيان » وضربوا بعد قراءته شنكا ومدافع > 
واستمر ذلك سبعة یام ف کل وقت من الأوقات 
الخمسة . 


شاك 
۰ مته ۱٩(‏ افسطس ۱۸۱۴م - 1۲ مسر ی۲۹٥۱‏ ق) : 
اللأسواق على العادة » وكثر اجتماع غوغاء الناس 
للخروج الى الروضة + وناحية السد ن والولام 
ف البيوت المطلة على الخليج ء وما بحصسل من 
اجتماع الأخلاط آمام جرى الاء — كما هو المعتاد 
فى كل سنة س وأنه اذا نودى بالوفاء حصل ذلك 
الاجتماع ف تلك الليلة» وكسروا السدف صبجها... 
عادة لا تتخلف فيما نعلم . 
فلما كان آخر النهار » ورد احبر أن الہاشا آمر 
بتآخير فتح الخليج الى يوم الخضيس ثانيه » فكان 
وكسر السد » وجرى الماء فى الخليج » واتكلف 
أرباب الدور ا مطلة على الخليج كلفة ثانية لضيفانهم . 
رمضان 
ه مله ( آول سبتمبر ۱۸۱۳ م) : 
حضر اين الباشا = الى باسماعيل س من 
الديار الرومية » ووصل الى ساحل الل شبراء 
وضردوا لوصوله مدافع من القلعة وبولاق وشىرا 
والجيزة وتقدم أنه توجه ببشارة المرمين » وأكرمنه 
الدولة » وأعطوه آطواخا . 
۰ منه ( ١‏ سبتمیر 1۸1۳ م) : 
حضر قاصد من الدار الرومية »> ووصل الى 
ساحل النيل » وصحبته بشارة بمولودة ولات 
لمضرة السلطان . فعملوا الديوان بالقلعة » واجتمم 


به المشسايخ والأعيان » وآكابر الدولة وقریء 
الفرمان الواصل فى شأن ذلك . وف مسمونه : 
الأمر للكافة بالفرح والسرور !!! وعمل الشنك ! 

وبعد الفراغ من ذلك ضربت المدافع من أبراج 
القلعة » واستمر ضربها » فى كل وقت إذان » 
خمسة آيام . وهذا لم يعهد ف الدول الماضة اله 
للاولاد الذكور . وما الاناث فليس لهم ذكر . 
۷ منه ( ۲۲ سیتمىر ۱۸1۲ م۳ ) : 

عمل الباشا جمعية ببيت الأزبكية »> وأحضر 
الأعبان والمشايخ والقضاة الثلاثة »> وهم : ھجٽت 
آفندى المنفصل عن قضاء مصر » وصدتق أفندى 
المتوجه الى قضاء مكة » المنفصل عن قضاء مصر 
العام الذى قله » والقاضى المتوجه الى المدينة .. 
فعقدوا عقد اينه اسماعيل باشا » على ابنة عارف 
بيك التى حضرت بصحبته من الديار الرومية » 
وعقدواعقد آخته » ابنة الباشا » على محمد افندى 
الذى تقلد الدفتردارية . 

ولا تم ذلك قدموا لھم تمابی بقج » ف کل 
واحدة أربع قطع من الأقمشة الهندية. وهى : شال 
كشميرى » وطاقة مسحر » وطاقة قطنى هندى ٠‏ 
وطاقة شاهى . وفرقوا على الدون من الاس 
الحاضرين محارم . ۰ 

ثم ان الباشا شرع ف الاهتمام الى مغر 
الححاز » وتشهيل المطالبب واللوازم . فمن 
جملة ذلك : أربعون صندوقا من الصفيح المشسع 
داخلها بالشمح والمصطكى وبالخشب من خارج » 
وفوق الخشب جلود البقر المدبوغ » ليودع بها 
ماء النيل المغلى لشربه وشرب خاصته » ومثلها فى 
کل شهر ٠٠‏ بتقيد بعمل ذلك وغيره السد 
المحروقى » ویرسله فى كل شهر ! 


AO. 


ورال 

۷منه ( ۳ اکتویر ۱۸۱۳ م) : 

أداروا كسوة الكعبة » وكائت مصنوعة من 
نحو خىس سنوات » ومودوعة فى مكان بالمشهد 
اللحسبنى » فأخرجوها فى مستهل الشهر »> وقد 
توسخت لطول المدة > فحلوها ومسحوها . وكان 
عليها اسم السلطان مصطفى » فغيروه » وكتوا 
اسم السلطان محمود . فاجتمم الناس للفرجة 
علبها » وكان المباشر لها الربس حسن المحروقى »> 
فرکب فی موکبها . 
منه ( ٠۰‏ اکتوبر ۱۸۱۳ م) : 

خرج محمد عاى باشا مسافرا الى الحجاز ..ء 
وكان خروجه » وقت طلوع الفجر من يسوم 
السبت المذكور »الى بركة الحاج . وخرج الأعيان 
والمشسايخ لوداعه بعد طلوع النهار » فأخذوا! 
E RG aL‏ 
الى السويس بعد مضى ثمانى ساعات وريع من 
النهار » وبرزت الخيالة والسفاشة الى خارج باب 
النصر » ليذهبوا على طريق البر ٠‏ وقبل خروج 
الباشا بيومين قدمت هجانة مبشرون بالقبض 
على عثمان المضايفى بناحية الطائف . وكان قد 
جرد على الطائف » فبرز اليه الشريف غالب » 
وصحبته سساكر الأتراك والعربان »> فحاربوه 
وحار بهم » فاصیب چواده » فنزل الى الأرض 
واختلط بالعسکر فلم پعرفوه » فخرج من بینهمم 
ومشی » وتباعد عنهم نحو آربع ساعات » فصادفه 
جماعة من جند الشريف » فقبضوا عليه » وأصابته 
جراحة ... وعن دما سقط من بين قومه » رتفم 
الحرب فيسا بين الفريقين آخربات النهار . ولا 
أحضروه الى الشريف غالب » جفل فى رقبته 
الحنزر . 


والمضافى هذا زوج أخت الشريف . وخرج 
عله » وانضم الى الوهايسين » فكان آعظم 
آعوانهم ... وهو الذى كان بحارب لهم ويقاتل » 
ويجمع قبائل العربان ء ويدعوهم عدة مسسنين ٠‏ 
ويوجه السرابا على المخالفين . ونما آمره » واشتهر 
لذلك ذكره فى الأقطار . وهو الذى كان افتتعم 
الطائق » وحاربها وحاصرها » وقتل الرجال » 
وسبى النساء » وهدم قبة ابن عباس » الغريبة 
مع عربان حرب ف العام الماضى بناحية الصفراء 
والجديدة » وهزمهم وشتت شملهم . 

ولا قبضوا عليه أحضروه الى جدة » واستمر ف 
الترسيم عند الشريف ليآخدذ بذلك وجاهة عند 
الأتراك الذى هو على ملتهمم » وتحقق لديم 
نصجحه م > ومسا مته باهم .. وسیلقی قرا 
منهم جزاء فعله » ووبال آمره » کما سیتلی عليك 
بعضه بعد قلیل . 

ذوالت ةة 

اواتله ( اواخر اکتوبر واوائل نوفمیر ۱۸۱۳ ۳۴) : 

ر اعا ا ارو اعا 
العثمانيين اسلنولوا على بلاد بلغفارد من آیدی 
طائفة الصرب . وكانوا استولوا عليها فيفا وأربعين 

وفيه : عزل محمود حسن من الحسبة ء وتقلدها 
عثمان آغا المعروف بالوردائى . 
الثلاناء ٠٠١‏ منه ( ٩‏ نوفمیر ۱۸1۳ ۴ ) * 

وصل عثمان المضافى ٠‏ صحبة المتسفرين 
معه » الى الريدانية آخر الليل » وأشيع ذلك . فلا 
للمت اله » ضربوا مدافع من القلعة ء.. اعلاما 


وسرورا بوصوله آسیرا . 


. س‎ N09 


ورکب صالح بيك السلحدار ق عدة كبيرة › 
وخرجوا ل لاقاته واحضاره . فلما واجهه صالح بيك › 
نزع من عنقه الحدید » وأرکبه هچیناء ودخل به 
الى المدينة» وأمامه الجاويشية والقواسة الأتراك» 
وبأيدم المصى المفضضة » وخلفه صالح بيك > 
وطوائفه » وطدعوا به الى القلعة » وآدخله الى مجلس 
کتخدا بيك » وصحېته حسن باشا وطاهر باشا و باقی 
آعیانهم » ونجیب افندی قبی کنخدا الباشا ووکیله 
بباب الدولة وكان متاخراعن السفر ينتظر قدوم 
المضايفى لبأآخذه بصحبته الى دار السلطنة . 

فلا دخل علیهې » آجلسوه معهم ٤‏ قحدثوه ساعه... 
وهو يجيبهم من جنس کلامهم باحسن خطاب ۽ 
وأفصح جواب . وفيه سكون وتؤدة فى الخطاب ة 
وظاهر عليه آثار الامارة والحشة والنجابة » ومعرفة 
مواقع الكلام » حتى قال الجماعة لبعضهم البعض : 
« يا أسفا على مثل هذا ! اذا ذهب الى اسلامبول 
بقتلوله ) . 

ولم بزل بتحدث معهم حصة » ثم احضروا الطعام 
فواكلهم » ثم أخذه كتخدا بيك الى منرله فأقام 
عنده مکرما ثلاثا » حتی تمم نجیب افندی آشغاله » 
فأرکبوه » وتوجهوا به الی بولاق » وآنزلوه فی 
السفينة مم نحیب آفندی » ووضعوا ف عنقه 
الجنزير » وانحدروا طالبين الديار الرومية . وذلك 
بوم الاثنین حادی عشرينه . 


اوآخره ( النصف الثانى من نوقمر 1۸١١‏ م) : 
وصلت أخار بان مسعودا الوهابی آرسل 
قصادا من طرفه الى ناحية جدة » فقابلوا 
طلوسسون باشسا ... والشريف غالب خلع عليهم » 
وآخذهم الى آبيه » فخاطبهم وسألهم عما جاءوا فيه » 
فقالوا : « الأمير سعود الوهابى يطلب الافراج عن 
المضايفى 4 ومفتديه بمالة ألف فرائسة » وكذلك 
بريد اجراء الصلح بينه وپينكم ». و کف القتال » . 


فقال لهې : « انه سافر الى الدولة » وأما الصلحم 
فلا باه پشروط » وهو آن بدفع لنا کل ماصرفناه 
على العساكر » من آول ابتداء الحرب الى وقت 
تارىخه » وآن اتی بکل ما آخذه واستلمه من 
الجواهر والذخاثر التى كانت بالححرة الشرمفة » 
وكذلك ثمن ما استهلك منها » وأن بآتى بعد ذلك 
ويتلاقى معى وأتعاهد معه وتم صلحنا بعد ذلك . 
وان آہی ذلك ولم بآٽ ... فنحن ذاهبون اليه » . 
فقالوا له : « اکتب له جوابا » . فقال : « لا آکتب 
جوابا » لأنه م پرسل معکم جوابا » ولا کتابا ... 
وكما أرسلكم مجرد الكلام فعودوا اليه كذلك » . 

فلما أصبح الصباح » وقت انصرافهم » أمر 
باجتماع العساكر ... فاجتمعوا » ونصبوا ميدان ‏ 
الحرب » والرمى المتنايم من النادق والمدافع ُ 
ليشاهد الرسل ذلك » ويروه »> ويخروا عله 
مرسلهم . 

ذو اة 

: دیسمبر ۱۸۱۳ م)‎ ۱١۳ ( هنه‎ ٩ 

وقعت كاثنة لطيف باشا . وذلك أن المذكور 
مملوك الباشا ... أهداه له عارف يك س وهو 
عارف آفندى اين خليل باشا المنفصل عن قضاء 
مصر نحو خمس سنوات - واختص به الباشا » 
وأحبه » ورقاه ف الخدم والمناصب ... الى أن 
جعله آنختار آغاسی » آی صاحب المفتاح » وصار 
له حرمة زائدة ء وكلمة ف باب الباشا» وشهرة . 
فلما حصلت النصرة للعسكر » واستولوا على 
المدينة » وآتوا بمفاتيح زعموا آنها مفاتيح المدينة ٠‏ 
كان هو المتعين بها للسفر للديار الرومية بالبشارة 
للدولة » وآرسلوا صحبته « مضان » الذى 
كان متأمرا بالمدينة . ولا وصل الى دار السلطنة ء› 


٣‏ ووصلت أخباره » احتفل آهل الدولة بشأنه احتالا 


زاندا » ونزلوا لملاقاته ف الم ركب فى مسافة معندة » 


SAT 


e 
عظيمة الى الغابة »> وسعت آعيان الدولة وعظماؤها‎ 
بين بدیه مشا ورکېانا . وکان یوم دخوله بوما‎ 
مشهودا» وقتلوا « مضيان » المذكور ف ذلك الوم‎ 
وقلقرة عل بات راوغملا انك‎ 
ومدافع » وآفراحا وولام وآنعم السلطان على‎ 
لطيف المذكور. » وأعطاه آطواخا » وأرسل اليه‎ 
آعيان الدولة المدايا والتحف » ورجع الى مصر‎ 
. فى آبهة زائدة‎ 

وداخله الفرور » وتعاظم فی تفسه » ولم بحتفل 
الباشا بآمره » وكذلك آهل دولته لکونه من جنس 
المماليك » وآيضا قد تأسست عداو ته فى تفوسهي » 
وکراهتهم له آشد من کراهتهم لأبنائنا ء وخصوصا 
كتخدا بيك » فانه أشد الناس عداوة ويشضافق 
جنس الممالبك » وطفق بلقى لمخدومه ما بغير خاطره 
عليه » ومنها : آنه يضم اليه أجناسه من الماليك 
البطالين » ليکو نوا عزوته وترون به » بحیث آن 
الباشا فوض اليه الأمر ان ظهر منه ثىء فى 
غبابه . 


باشا مع الجماعة فى صلف » وهي بحدقون عليه 


حرکاته » وبتوقعون ما يوجب الايقاع 
۰ وهو فى غفلة‌و تیه لا يظن د بهم سوء!ا . فطلب 

من الكتخدا الزبادة فى E‏ وعلاتفه » لسعة 
Rt‏ . فقال له 
الكتخدا : « ما آئا لست صاحب الأمر » وقد :كان 
هنا ولم بردك شیا ۰ فراسله وکاتبه . فان آمسر 
بشیء » فانا لا آ خالف مأمورباته » . وتزاند هسو 
والحاضرون فى الكلام والمفاقمة ... ففارقهم عسسلی 
غير حالة » ونزل الى داره وأرسل فى العشية الى 
اليك الباشا ليحضروا اله فى الصباح 
محهم مدان رماحة على المادة » وآسر الم آن 


» يسمل ' 


بصجوا ما خف من متاعي عهې واسلحتهم . 
a‏ ا 
خي وله .» فوصل خبرهم الى الكتخدا فطلب كبيرهم 
وساله » فآخبره آن لطيف باشا طلبهم ليعمل معهم 
رماحة » فقال : « ان هذا اليوم ليس هو موعد 
ارتا 6 ومشهن امن ال كرت . وئ الخال اضر 
حسن باشما » وطاهر باشا » وأحمد آغا - المسى 
بو نابارته الخازندار م وصالح بيك السسلحدار »¢ 
وا براهیم آغا » آغات الباب » ومحو بك وخلافهم 
ودبوس اوغلی » واسماعيل باشا »ء ابن الباشا 
ومحمبود بيك الدويدار ٠.٠‏ وتوافق الجميع على 
الايقاع به . وأصبحوا بوم السبت مجتمعين » وقد 
لله الى وأ عليه القرق ء وازتلوا بطاوله 
للحضور فى مجلسهم ... فامتنع » وقال : « ما المراد 
من حضوری ۴ » » فنزل اليه دبوس آوغلی وخدعه 
فلم يقبل » فركب وعاد اليه انيا بآمره بالخروج 
من مصر ان لم بحضر مجلسهم + فقال : « آما المضور 
فلا يكون » وآما الخروج فلا آخالف فيه بشرط 
ان یکون بکفالة حن باشا آو طهر باشا » فإنی 
لا آمن أن تبعونى وبقتلو نى خصوصا وقد إوففوا 
بجميع الطرق » . فغارقه دبوس آوغلى . فتحيرف أمره 
وآمر شد الخيول » وآراد ال ر کوب » فلم بتسع له 
ذلك . ولم يرل فى تقض وابرام الى الليل فشركو) 
الجهات ء وأبواب المدينة أيضا » بالعساكر » وكش 
جمعهم بالقلمة وأبوابها . ۰ 
وف تاسع ساعة من اللبل نزل حسن باشا ومحو 
بيك فى نحو الألفين من العسكر » واحتاطوا بداره 
بسوبقة العزی » وقد آغلق داره » فصاروا بضر بون 
عليه بالبنادق والقرابين ء.. الى خر الليل . فلا 
آغياهم ذلك » هجموا على دور الناس التى حوله » 
ونسسلقوا عليه من الأسطحة » ونزلوا الى سطح 
داره » وقتلوا من صادفوه. من عسکره وأتباعه » 
واختفی هو ف مخباة آسفل الدار مع ستة أشخاص 


س ۷و س 


من الجوارى » ومملوك واحد » وعلم بمکا م 
آغاٽ الحرم one‏ فداروا بالدار بفتشول عليه فام 
یجدوه » فنهبوا جمیع ما ف الدار » ولم يتر کوا بها 
والعسيد ۰ وكذلك ما حوله وما جاوره من دور 
الناس » ودور حواشیه » وهم نیف وعشرون دارا » 
حتى حوانيت الباعة وغيرهم التى بالخطة » ودار 
على كتخدا صالح الفلاح ! 

هذا ما جرى بتلك الناحية > وباقى نواحى المدينة 
لا یدرون بشیء من ذلك ... الا آنهم لما طلع نهار يوم 
الأحد ¢ وخرج الناس الى الأسواق والشوارع ¢ 
وجدوا العساكر مائحة » وآبواب البلد معغلوقة »> 
وحولها العساكر مجتمعة » ومنهم 
والقهاوری التى من عادتهم التكير بفتحها » وظلنوا 

واستمر لطيف باشا بالمخباة الى الليل » واشتد 
به الخوف » وتيقن أن العبد الطواثى سينم عليه » 
ويعرفهم بمكانه . فلما آظلم اليل » وفرغوا من 
النهب والتفتيش » وخلا المكان » خرج من المخبأة 
بمفرده » ونط من الأسطحة حتى خلص الى دار 
ځازنداره » وصحبته کبیر عسکره » وآخر سی 
بوسف كاشف دياب من بقايا الأجناد المصرية > وباتو إ 
بقية تلك الليلة ويوم آلاثنين ... والكتخدا وأهن 
دولته بدآبون ف الفحص والتفتیش عليه » وتهمون 
کثرا من الئاس يمعرفة مكانه . ومحمود سك داره 
بالقرب من داره » أوقف أشخاصا من عسکره على 
الأسطحة ليلا ونهارا أرصده ! 
آفدی اللبلبی - ولبلب لفظ ترکی علم على 
الجمص المجوهر أى المقلى = ومن شآن حسن 
آفندی هذا آنه رجل درویش » یدخل الى بيوٽ 


من يعدو ومعه 


الأعيان والأكابر من الناس الأتراك وغيرهم » وى 
جيوبه من ذلك الحمص » فيفرق على أهل المجلس 
منه > وبلاطفهم ویضاحکهم ویمزح معهم » ویعری 
باللعة التركية » ويجانس الفريقين » فمن آعطاه شيا 
اخڌه ء ومن لم مله لم بطب منه شتا . وبضهم 
تقول له : « انظر ضمیری أو فالی » فیعد على سبحته 
آزواجا وآفرادا ٤‏ م يقول: E‏ 
فیضحکون منه . 

فوشی بحسن آفندى هذا الى كتخدا بيك 
وباقى الجماعة » بانه كان يول للطيف باشا 
انه سيلى سيادة مصر وأحكامها » وقول 
له : « هذا وقت انتهاز الفرصة فى غببة الباشا , 
ونحو ذلك وجسموا الدعوى » وآنه كان بعتقد 
صحۀ کلامه » ویزوره ف داره » ورتب له ترتسبا. 

وآشاعوا آنه آراد أن يضم اليه أجناس الماليك 
و الخاملين من العساكر وغيرهم » ويعطيهم تفقات 
وريد اثارة فتنة » وبغتال الكتخدا بيك ٠‏ وحسن 
باشا » وأمثالهما على حين غفلة » وملك القذعة 
والبلد » وآن اللبلبى بغربه على ذلك .. وكل وقت 
يقول له : «جاء وقتك» . ونحو ذلك من الكلامالذى 
المولى جل جلاله أعلم بصحته 

فارسل کتخدا بيك الی اللبایی ٭ فحضر بین 
يديه فی يوم الاثنين » فسآاه عنه » فقال : لا آدرى» 
فققال : « انظر ف حسابك هل نجده أم لا ۴ » . 
فمسك سبحته. وعدها کعادته وقال : « انکم 
تجدونه وتقتلونه » . ثم ان الكتخدا آشار الى 
آعوانه » فاخذوه ونزلوا به » وآ ر کبوه على حماره » 
وذهبوا به الى بولاق » فانزلوه فی مر کب » 
وانحدروا به الى شلقان » وشلحوه من ثیابه » 
وآغرقوه ف البحر ! 

وفسه : عرفهم آغات حرم لطيف باشا» 
بعد أن هددوه وقرروه » عن محل آستاذه » 


— AoA — 


اللبلى فى فيضصة أعوان الكتخدا منحدرين به الى شقان 


وأخبرهم أنه فى المخبأة » وأراهم اكان » ففتحوه 
فوجدوا به الجوارى الستة والمملوك ء ولم بجدوه 
معهې ٤‏ فسالوهې عنه ٤‏ فقالوا : « انه کان معنا ٤‏ 
وخرج ف ليلة امس » ولم علم آين ذهب » . 
فأخرجوهم » وآخذوا ما وجدوه فى المخبأة من متاع 
وسروج ومصاغ ونقود» وغير ذلك . 

فلما كان بعد الغروب من ليلة الشلااء ء 
اشتد بلطيف باشا الخوف والقلق » فأراد أن متتقل 
من ست الخازندار الى مکان آخر » فطلع الى 
السطح » وصعد على حائط يريد النزول منها هو 
ورفيقه الیو کبائی » لبخلص الى حوش مجاور 
لتلك الدار » فنظرهما شخص من العسكر المرصد 
باعلی س طح دار محمود بيك الدوبدار » فصاح 
على القریین منه لينتبهوا له فعندما صاح » ضربه 
لطيف باشا رصاصة » فأصابته » وتنبه المرصدون 
بالنواحى عند سماع الصيحة » وبندقة الرصاصة > 
وتسارعوا اليه من كل ناحية » وقبضوا عليه وعلى 
رفبقه » وآتوا بهما الى محمود بيك ... فباٽ عنده > 
ورمج المبشرون الى بيوت الأعيان ببشرونهم 
بالقبض عليه ء وبأخذون على ذلك البقاشيش ! 


فلما طلع نهار بوم الثلاثاء طلع به محمود بيك الى 
القلعة ... وقد اجتمع آكابرهم بديوان الكتخدا؛ 
واتفقوا على قتله ووافقهم على ذلك اساعيل 
ابن الباشا بما ثمقوه عليه » لأنه فى الأصل مملوك 
صهره عارف بيك . فعندما وصل الى الدرج ۾ قبض 
عليه الأعوان » وهو يجاب محمود بيك ٠‏ فقبض 
بيده على علاقة سیفه وهو تول له بالترکی : 
« عرظندایم » » بعنی آنا فی عرضك » وماتت - 
يده على قيطان السيفا » فأخرج بعضهم سسكينا 
وقطع القيطان؛ء وجذبوه الى أسفل سام الر كوية 
وأخذوا عمامته ء وضربه المشاعلى بالسيف ضربات »> 
ووقع الى الأرض ولم ينقطع عنفه » فكملوا ذيحه 
مشل الشاة » وقطعو رأسله » وفعلوا برفيقه كذلك » 
وعلقوا رؤوسهما تجاه باب زوبلة طول النهار . 
۲٣‏ مله ( ۱٩‏ دیسمیر ۱۸۱۳ م) : 

. آحضروا آیضا بوسف کاشف دیاب » وقتلوہ 
أيضا عند باب زويلة ء وانقضى مرجم ٠.‏ واه أعلم 
ا 

وفتح أهل الأسسواق حوانيتهم بعد ما تخيل 
الئاس بأنها ستكون فثنة عظيمة » وأن العسسكر 


— ۸0۹ 


ينهبون المدينة » وخصوصا الكائنون بالمرضى 


س خارج باب النصر س فانهم جياع وبردانون » 1 


وغالبمم لان . أن معظمهم من الحدد الواردين 
الذين لم بحصل لهم كسب من نهب أو حادث واقع 
آدرکوه » ولولا آنهم أوقفوا عساكر عند الأبواب 
منعتهم من المبور لحصل منهم غاية الفرر . 
* * # 

وانقضت السنة وحوادثها التى ربما استمرت 
الى ماشاء الله بدوامها واتقضائها . 

فمنها : أن الباشا لما فرغ من آمر المهة القبلية بعد 
ما ولی ابنه ابراهیم باشا علیها » وحرر أراضی 
الصعيد » وقاس جملة آراضیه وفدنه » وضبطه 
باجىعه » ولم يترك منه الا ما قل . وضبط 
جميع الأراضى الميرية والاقطاعات التى 
N ES‏ الببوت 
القدبمة » والرزق الاحباسية » والسراوى »› 
والمتآخرات والمرصد على الأهالى والخيرات وعلى 
البر والصدقة »> وغير ذلك مثل : مصارف الولاية 
النى رتبها أهالى الخير المتقدمون لأربابها رغبة منهم 
فى الخر »> وتوسعة على الفقراء المحتاجين » وذوى 
السوت والدواور المفتوحة المعدة لاطعام الطعام 
لاضبفان والواردين والقاصدين » وأبناء السسل 
. والمسافرين . 

فمن ذلك أن بناحية سههاج » دار الشيخ 
عارف » وهو رجل مشهور کاسلافه » ومعتقد 
بتلك الناحية وغيرها » ومنزله محط لرحال الوافدين 
والقاصسدين من الأكابر والأصاغر والفقراء 
والمحتاجين .. فيقرى الكل بما ليق بهم » ويرتب 
و 
قضاء شغالهم ‏ پزودهم و هادهم بالغلال والسمن 
والمسل والتمر والأغنام ۰ وهذا دآبه وداب 
آسلافه من قبله على الدوام والاستمرار . ورزقته 


لديوانه 


اأرصدة التى بزرعها ونفق منها ستمالة 
فدان » فضېطوها ولم پسمحوا له منها الا ممالة 
فدان بعد التوسط » والترجی » والتشفع » و امثال 
ذلك بجرجا وأسيوط ومنفلوط وفرشوط وغیرهم . 
واذا قال المتشفع والمترجى للمتأمر : « نبغى مراعاة 
مثل هذا ومسامحته لأنه يطعم الطعام » ؤتنزل یداره 
الضبفان » . فيقول : « ومن كلفه بذلك ? » . غيقال 
له + « وکیففعل اذا نزات به الضيوفعلى-حسب 
ما اعتادوه ? » . فیقول : « شترون ما ما کلون 
بدراهمهم من آکياسهم » أو لون أو ايهم › 
وسىتقلون بأتفسهم وعيالهم › وشتص دوت ف 
معايشهم » فيعتادون ذلك » وهذا الذى تقحلو ده 
انبذير واسراف ! » . ونحو ذلك على حسب حالم 
وشانهم فى بلاذهم . وقول : « الدیوان آحق بهذا» 
فان عليه مصاريف وتققات .ومهمات وملحار پات 
E‏ ا لاد ٤‏ 


E eS‏ من 
آھالی الصعید بشکون ما نزل بهم » ویسستخیشون 


وبتشفعون بوجهاء المشايخ وغيرهم . فاذا خوطب 
الباشا فى شىء من ذلك عتذر بأنه مشغْول الال »› 
واهتمامه بالسفر » وأنه أناط آمر الجهة القيلة 
واحكامها وتعلقاتها لابنه ابراهيم باشا . وآن 
الدولة قلدتهولابة الصعيد فنا لا علاقة لى بلك إ1 
واذا خوطب اينه أجابهم بعد المحاججة با ققحم 
ذكره » ونحو ذلك . واذا قیل له هذا على مسجد . 
فيقہول : « كشفت على المساجد فوج د تها 
خرابا » والنظار عليها يأكلون الايراد > والخر ينة 


. آولی منھم » ویکفیھم آئی اسامحھم فیبا آکلوھ ق 


السلين الماضبة » والذى وجدته عامرا آطلقشت له 
ما يكفيه وزبادة . وانى وجدت لبعض المستاتيد 
أطبانا واسعة » وهى خراب ومعطلة » والمسجد كه 
مؤذن واحد » وأجرته نصفان » وامام ثل ذلك › 


— AN‘ — 


اوآما فرشه واسراجه فانی آرتب له رابا من الدیوان 
فى كل سنة » . فاذا تكرر عليه الرجاء آحال الأمر 
على بيه » ولا بسكن العود اليه لحركاته » وتنقلاته 
وكثرة آشغاله وزوغانه . 

ولا زاد الحال يكثرة المتشكين والواردين وبرز 
الباشا للسفر ء بل وسافر بالفعل ٤‏ فلم يمك بمده 
اينه الا أباما قليلة : بيت بالجيزة ليلة » وعند آخبه 
ببولاق ليلة أخرى » ثم سافر راجما الى الصعيدء 
يتمم ما بقى عليه لأهله من المذاب الشديد » فاله 
فعل بهم فعل التتار عندما جالوا بالأقطار . وآذل 
أعزة أهله ء وآساء سوا السوء معهم فى فعله » 
فيسلب نعمهم وآمو الهم » وياخذ آبقارهم وأغنامهي » 
ویحاسبهم على ما کان فی تصرفهم واستهلکوه » أو 
> بحتچ عليه بذنب لم يقترفوه »ثم برض عليه المغارم 
الهائلة » والمقادير من الأموال النى ليست أيدمم 
اليها طائلة . وإبلزمهم بتحصيلها وغلاقها وتعجيلها . 
فتعجز يديهم عن الاتمام » قعند ذلك بجرى عليهم 
أنواع الآلام من الضرب والتعليق » والكى بالنار 
والتحريق . فانه بلعْنى ‏ والعهدة على الناقل س 
آنه ربط الرجل ممدودا على خشبة طويلة » وميك 
بطرفيها الرجال وجملو! قلبونه على النار اللضرمة 
مثل الكباب ! ولیس ذلك بیمید على شاب جاهل > 
سنه دون العشرین عاما » وحضر من بلده ولم پر 
غير ما هو فيه : لم بو دبه مؤدب » ولا یعرف شريعة 
ولا مأآمورات ولا منهبات . وسمعت أن قائلا قال 
له : « وحق من أعطاك » . قال : « ومن هو الذى 
اعطانی ؟ » . قال له : « ربك » . قال له : انه 
یعطنی شیئا > والذی اعطائی آہی.۔.. فلو کان الذی 
قلت » فانه کان بعطینی وآنا ببلدی ! وقد جت 
وعلى رآسى قبع مزفت مثل اللمقلاة » . فلهذا لم 
تبلغه دعوى ولم يتخلق الا بالأخلاق التى دربه 
علیها والده » وهی تحصیل الال بآی وجه کان . 


فائؤل اهل الصعيد الذل والهوان » فلقد كان 
به من المقادم والهوارة » كل شهم سستعحى 
الرئيس من مكالمته » والنظر اله بالملابس 
الفاخرة » والأكراك السمور ٠‏ والخول المسومة 
والأنعام والأتباع والجنسد والعبيد » والأكمام 
الواسسعة والمضسابف والانعامات والاغداقات 
والتصدقات » وخصوصا آکابرهم المشهورون ... 
وهمام - وما آدراك ما همام ! س وقد تقدم فى 
ترجمته ما بخنى عن الاعادة . فخربت دور الجميع » 
وتشتتوا وماتوا غرباء . ومن عسر علبه مفارقة 
وطنه » جری عليه ما جری علی غیره » وصار فی 
عداد المزارعين . 

وقد رآیت بعض بنى همام وقد حضروا 
الى مقر لبعز صو حال على الاش لب راق بم 
وسامحیم فی بض ما ضسپطه ابه من تماق اتم 
نتعیشون به » وهم آولاد عبد الکریم وشاهین ولدی 
همام الکبيں ومعهم حريمهم وجوارهم وزوجة عبد 
الكريم - وبقولون لها الست الكبيرة - ومى آم 
أولاده . فلما وصلوا الى ساحل مصر القدمة » 
ورآی أرباب ديوان المكس الجوارى س وعدتهم 
ثلاثة -- حجزوهم وطالبوهم بکمركهن 1 فقالوا : 
« هؤلاء جوارنا للخدمة » وليسوا تجلويين للببع » . 
فلم يعباوا بذلك » وقبضوا منهم ما قبضوه ٤‏ ثم 
انھم لم بتمكنوا من الباشا - وكان اذ ذاك قد توجه 
الى الفيوم » وعاد الى العرضى مسافرا الى ا لجاز 
فاستمروا بمصر حتی تفدت تفقاتهم » ورایتهم مرة 
مارين بالشارع ٤‏ وهم مخلقنون » وفيهم صغير 
مراهق . واتفق آنھم تفاقموا مع این عمهم ٤‏ وهو 
عمر » وشكوه الى مصطفى بيك دال باشا أنه حاف 
علیهم ف آشياء من استحقاقه ... دعوی مفلس على 
مفلس ! فآحضره وحسه مدة وما آدرى ما حصل 
لهي بعد ذلك . 


۸1 


وهكذا .. تخفض العالى وتعلى من سفل ء الله 

انا نعوذ بك من زوال النعم » ونزول النقم . 
3% % % 

وآما من مات ف هذه السنة » فمات الأسستاذ 
الش هير » والحهبذ النحرير » الرئيس المفضل »ء 
والفريد المبجل ء نادرة عصره » ووحيد دهره : 
الشبخ شمس الدين محبد أو الأنوار ين عبد 
الرحمن ء المعروف بابن عارفين » سبط بنى الوفاء » 
وخليفة السادات الحنفاء » وشيخ سجادتها » ومحط 
رحال سیادتها ... وشهرته غنية عنمزدالافصاح » 
ومناقبه أظهر من البيان والابضاح وأمه السيدة 
صضة منت الأستاذ جال الدين بوسف آبى الارشاد 
ابن وفا » تزوج بها الخواجا عبد الرحمن المعروف 
بعارفين » فأولدها المترجم وآخاه الشيخ بوسف -- 
وکاں آسن منه ‏ فتربی مع آخیسه ف حجر 
السيادة والصيانة والحشمة » وقراً القرآن » وتولم 
بطلب الملم . 

وحضر دروس أشياخ الوقت » وتلقى طريفة 
آمساافه وآورادهم وآحزابهم عن خساله 
اللأستاذد شمس الدين محمد آبو الاشراق ين وفا » 
عن عمه الشيخ عبد الخالق » عن آييه الشيخ يوسف 
آی الارشاد » عن والده آی التحصيص عبد 
الوهاب ... الى آخر السند المنتهى الى الأستاذ بى 
الحسن الشاذلى . ولازم العلامة القدوة : الشسيخ 
مومی البجیرمی » فحضر عليه س کما ذکره فی 
بر تامج شيوخه - أم البراهين » وشرح المصنف 
عليها » والأجروسة وشرحها للشيخ خالد » وشرح 
الستين مسالة للجلال المحلى - وهو آولأشياخه 


- ثم لازم الشيخ خليل المغربى » فحضر عليه شرح ٠‏ 


ايساعوجى لشيج الاسلام زكرا الأنصارى » 
وشرح المصام على السمرقندية ٠‏ الفا كهى على 


القطر ء ومتن التوضيح والأشموبى على الخلاصة » 
ورسالة الوضع والمغنى . 

وحضر دروس شيخ الشيوخ الشيخ آحمد الميجرى 
الملوى فى صحيح البخارى » والشيخ عبد السلام على 
الحوهرة » وأجازه بمروباته ومو فاته الاجازة 
العامة » وكذلك أجازه الشيخ أحمد الجوهرى 
الشافعى » اجازة عامة واجازة خاصة ء بطريقة 
مولاى عبد الله الشريف » ولازم وقرآً وشارك ولده 
الشيخ محمد الجوهرى الصعير . 

وحضر ضا دروس الأستاذ اللفنى ف شرح 
التلخيص للسعد التفتازانى » وشرح النحرير لشيخ 
الاسلام » وشرح الألفيه لابن عقيل » والأشمونى . 
وحضر دروس الشيخ عمر الطحلاوى المالکكى فى 
شرح الأجرومية للشيخ خالد » وشينا من شرح 
الهمزية للحافظ بن حجر » وشينا من تفسيرر الجلالين 
والبیضاری . 

وحصر الشيخ مصطفى السندوبى الشافعى فى 
شرح بن قامم العزى على أبى شجاع » وعلى السيد 
البليدى فى شرح التهذيب للخبيصى » وعلى الشيخ 
عطيه الأجهورى الشافعى ف شرح الخطيب على أبى 
شجاع » وشرح التحرير لشيخ الاسلام » وتفسسير 
الجلالين » وعلى الشيخ محمد النارى شرح السلم 
لمصنفه » وشرح التحرير » وعلى الشيخ أحسد 
القوصى شرح الورقات الكبير لابن قاسم العبادى . 

وسمع المسلسل بالأولية من عالم آهل المغرب فى 
وقته الشيخ محمد بن سودة التاودى » الفامى 
المالكى » علد وروده مصر ف سنة النتين وثمائين 
ومالة وآلفى يقصد الحج 6 وکتب له اچازة بخطه 
م سللده ¢ وأجازه آبضا بدلاتل الخيرات 3 
وأحزاب الشاذلى . 

وكذلك تلقى الاجازة من الأستاذ المسلك عبد 
الوهاب بن عبد السلام العفيقى المرزوقى » وتلقى 


— ٦۲ 


أيضا من امام الحرم المكى الشيخ ابراهيم ابن 
الريمى محسة الزمزمى الأجازة بالمسسبعات» 
واستجازه هو آيضا با لأسلافه من الأحزاب »> 
وكناه بأبى الفوز وذلك فى سنة تسع وسبعين ومائة 
وآلف بىكة ... سنة حجة المترجم . 

ولا مات السيد محمد آبو هادى » وانقرضت 
بموته سلسلة أولاد الظهور - وذلك فى سنه ست 
وسبعين ومالة وآلف - تاق نفس المترجم لخلافة 
بيتهم ‏ وتهيا لذلك » ولبس التاج آيضا ء والعصابة 
التى يجعلو نها عليه ... فلم يتم له ذلك » وعورض 
سيدى أحمد بن اسماعل بك » الممروف 
بالدالی س الکنی ابی الامداد - لأنه ف طبقته فى 
النسب » وآمه السيدة « آم المغاخر » ابنة الشيخ 
عبد الخالق » بااتفاق أرباب الحل والعقد» لكو ه 
من بيت الامارة . وقد صار منزلهم كمنازل الأمراء 
فى الاتساع والتآنق والمجالس المزخرفة » والقيعان 
والقصور » وف ضمنه البستان بالنخيل والأشجار » 
وما بجتنى منها من الفواكه والشار ... لأن معظم 
الوحجاهة والسبادة فى هذه الأزمان بالمساكن الأنبقة 
والملابس الفاخرة » وكثرة الايراد والخدم والمحشم > 
خصوصا ان اقتثرن بذلك شىء من المزابا المتعدية : 
من بذل الاحسان » واكرام الضيفان . فعند ذلك 
بصير ربه قطب الزمان > وفريد العصر والأوان . 
فلو فرشنها أن حصا اجتنعت فه واف 
الكمالات المعنوبة ء والمعارف"اللدنية » وخلا عا 
ذکر - وکان صعلو کا قليل ال مال » كثبر العیال س 
فلا بعد فى الرجال » ولا بلتفت اليه بحال ٠٠‏ حكم 
الهية » وآحكام ربانة ! 

فلما تقلدها سيدى أحمد المذكور دون المترجم ء 
بقی متطلعا يسل نفسه بالأمانى » ثم قصد الحج 
فی سنة تسع وسبعين كما ذكر . فلا عاد من اللج» 
تزوج بوالدة الشیخ محمد آبی هادی » وأسکنها 


بمنزل ملاصق لدار الخليفة .. توصلا وتقربا 
لأموله . ولم تطل مدة الشيخ آبى الامداد » وتو 
سنة ائنتين وثمانين كما ذكرناه فى ترجمته . وعلد 
ذلك لم يبق للمترجم معارض ٠٠.‏ وقد مهد آحواله ٤‏ 
وتثبت أمره مع من بخشى صولته ومعارضته من 
الأشياخ وغيرهم . 

ودفن السيد أحمد » وركب المترجم فى صبحها 
مع شاخ الوقت » والشيخ أحمد البكرى » 
وجماعة الحزب ونقبائهم الى الرباط بالخرتفش . 
ودخل الى خلوة جدهم » فجالس بها ساعة » وقراً 
أرباب الحزب وظيفتهم » ثم ركب مع المشايخ الى 
أمير البلدة ‏ وكان اذ ذاك على بيك س فخلم 
عليه » وركبوا الى دارهم ومحل سيادتهم المعهودة ... 
وأصسبح متقلدا خلافة أسلافهم » ومشسيخة 
سجادتهي ... فكان لها آهلا ومحلا . وتقدم على 
أخيه الشيخ يوسف س مع كونه أسن منه - لا 
فيه من زيادة الفضيلة ء ولا ثبطه به من مخادعته ٤‏ 
وسلامة صدر آخبه وحسن ظله فيه . 

واتنظم آمره » وأحسن سلوكه بشهامة وحشمة 
ورآسة وتودة وآدب مع الأشياخ والأقران » وتحبب 
الى آرباب المظاهر والأكابر » واستجلاب اللواطر » 
وسلوك الطرائق الحميدة » والتباعد عن الأمور 
المخلة بالمروءة ء والأخذ بالحزم والرفق ٠٠٠‏ مم 
الاشتغال فى يعض الأحيان بالمطالعة والمذاكرة فى 
املسائل الدشة والأديية » ومعاشرة الفضلاء 
ومجالستهم » والمناقشة معهم فى النكات » واقتناء 
الكتب من كل فن ... كل ذلك مع الجد والتحصيل 
الأسباب الدنيوية » وما يتوصل به الى كثرة 
الايراد .. بحسن تداخل » وجميل طرمقة مبعدة 
عما بخل بالمقدار ... بحيث يقضى مرامه من العظيم > 
وجميل الفضل له . 


~~ N۳ 


ویراسل ویکاتب » وشاخح غلی آدنی 
شىء » ويحاسب » ولا يدقع لأرباب الأقلام 
عوائدهم المقررة فى الدفاتر ٠.٠‏ بل يرون أن أخدها 
منه من الكبائر ! وكذلك دواوين المكوس المبنى 
على الاجحاف » فکل ما نسب له قیھا فهو معاف . 
وكلما طال الأمل » زاد المدد » وخصوصا اذا تقليت 
الدول » وارتفعت السفل . كان الأسبق القديم فى 
أعينهيم » هو الجليل العظيم ٠‏ 
لاينظر اليم الا يعين الاحتقار . 

ولا انقرضت بقايا الشيوخ الذين كان ايهم » 
ویخضع لهم » ویتأآدب معهم ۰:۰ وکانوا على طرائق 
الأقدمين فى العفة والانجماع عما يحل بتعظيم العلم 
وأهله » والتباعد عن بنى الدنيا الا بقدر الضرورة» 
وخلف من بعدهم من هم على خلاف ذلك 

أعاظم مدرسى الوقت س فأحدقوا به » 
وأكثروا من الترداد علبه وعلى موائده ‏ وبالغوا فق 
تعظمه وتقسل دده » ومدحوه بالقصائداليليغة طمعا 
فى صلاته واجوائزه القليلة > وحصول الشهرة لهم » 


۰ وهم لديه عار » 


وزوال امول » والتعارف بمن يتردد الى داره من ' 


الأمراء والأكابر ab‏ وزاد هو أيضا وجها ووجاهة 
بہجالسبتهم » ولا برهم فضلا بسعیهم اليه ٤‏ ویزداد 
کہرا وتیها ۽ وبلغ به انه لا قوم ل كثرهم اذا دخل 
عليه ء ومنهم من يدخل بغابة الأدب فيضم لياه 
ا و رای و 
ر 2 rt‏ ة 3 
عو ولا EL‏ ادا ئم “٤‏ یا على 
O‏ 
ذراعین » حبا على رکېتیه » ومد یمینه لتقبیل بده 
أو طرف ثوبه . وآما الأدون ء فلا قبل الا طرف 
ثوب" . وكذلك اتباعه وخدمه الخواض . 
من أهل الذمة أو كبار المباشرين › 
وقبلوا ده وخاطبهم فی أشغاله س وهم قیام س 
وانصرفوا ... طلب الطسبست والابريق » وغسل 


واذا کان 


بده بالمسابون لازالة اثر أقواهم 1 ولا يجب 
فى رد .التحية الا. قول : « خير .ا خيرا» ولا 
فقطع غالب آوقاته م جالننبه وحاصته ومسامر ره 
إل باثتقاد آهل مصره » وغيبة غالب آهل عضره . 


اواننبسط نفسه لذلك » واليه يصعى ... كلا ان 


الانسان ليبطغى ! 


وفى سنة تسعين ومائة وآلف » ورد الى مصر عبد 


”الززاق آفندى رئيس الكتاب » ومن آكابر هسل 


الدولة » فتداخل معه » واصطحب به » وأهدى اليه 
دايا ٤‏ واستدعاه وآضافه 

وحضر فى ذلك العام محمد باشا - المعروف 
بالعزتى - واليا على مصر » فأنهى اليه يمعونة 
الرئيس المذكور احتياج زاوية أسلافه للعمارة» 
ودعا الباشا لزيارة قبورهم ف يوم المولد المحعتاد 
السنوى » وذكر له المقصود » وأظهر له 
الخلل » وزين له ذلك لفل » وآنه من 
الشعاثر الاسلامية ء والمشاهد ألتى يجب الاعتناء 
يشآنها » والسعى والطواف بحرمها 

وكان المعين والسفير والمساعد فى ذلك آيضا»ء 
شيخنا محدث العصر » السيد محمد مرتضى » وهو 
عند العثمانيين مقبول القول » وكان عبد الرزاق 
الرئيس يتلقى عنه المسلسلات والاجازات » وقرا عليه 
مقامات المريرى » فأجاب الباشا ووعد باتعام ذلك 
وكاتب الدولة » وورد الأمر باطلاق خمسين كسا 
مرف العمارة من خزينة مصر . فشرع فى هدم 
حواتطها ووسعها عن وضعها الأصلى » واندرس فى 
جدرانها قور ومدافن » وحوطها .وزخرفها 
بالنقوش » وأنواع الرخام الملون والمموه بالذهب» 


والأعمدة' الرخام . 


ثم كاتب الدولة » وأنهى آن ذلك القدر 


کف ۾ وآن العمارةلمتكمل ٤‏ والاحسانبالاعام.. 


فاطلقوا له خمسین کیسا آخری » وآتمها على 


ANE — 


هذا الوضع الذى هى عليه الآن » وانشساً حولها 
مساکن ومخادع »> ووسع القصر اللاصق لها ء 
المختص a iS EDE‏ ايام 
الموالد. 

ثم آرسل فى اثر ذلك کتنخداه ووزيره الشيخ 
“ابراهيم السندونى ء الى دار السلطنة بمكاتيات »> 
وأعرض لرجال الدولة » والتنس رفع ما على قرية 
وفتا وغيرها » مما ف حوزه من الالترام » من المال 
الميرى الذى بدفع الى الدبوان ف كل سنة ء, 

وكان ابراهيم المذكور غابة فى الدهاء والحيل 
الساسانبة » والتصنعات الشيطانة » والتخلطات 
الوهسبة وتقلبات املامتية » فتمم مرامه يما ابتدعه 
من المخرقة » والابهامات اللفقة ... ولم يدفم 
ما جرت به العادة من العوائد » بل اجتلب خلاف 
ذلك فوائد . 

ولا حضر حسن باشا لإزايرلى الى مصر على 

س القرن » وخرج الأمراء :المصريون الى الجهة 

ا أموالهي » وقبض على نسام 
وآولادهم » وآمر بان راهم سوق المزاد و بيهم زاعما 
أنهم آرقاء لبيت المال » وفعصل ذلك . فاجتىم 
الأشياخ »> وذهبوا اليه ... فكان المخاطب له 
المنرجم ء قائلا له : « آنت آتيت الى هذه البلدة ء 
وآرسلك السلطان الى اقامةالعدل ‏ ورفع الظلم... 

كما تقول » أو لبيع الأحرار > وأمهسات الأولاد ء 
وهتك الحرم ? » . فقال : « ھولاء آرقاء لست 
امال » . قال له : « هذا لا يجوز » ولم بقل به 
أحد » . فاغتاظ غیظا شدیدا » وطلبکاتب دیو آنه » 
وقال له : « اكتب أسماء هؤلاء » وأخبر السلطان 
بمعارضتهم لأوامره » فقال له اليد محسود 
البنوفری : « اکتب ماترید بل نحن تكتب آسماءبا 
بخطنا » فآفحم » وانكف عن اتمام قصده > وأبضا 
اتتبع آموالهم وودائحهم . 


وکان ابراهيم بيك الكبير قد أودع عند المترجم 
وديعة » وكذلك مراد بيك آودع عند محمد آفندی 
البكرى وديعته ء وعلم ذلك حسن باشا فأرسل 
عسكرا الى السيد اليكرى » فلم تسعه ال مخالفة » 
وسلم ما عنده ٤‏ وأرسلل كدذلك طلب من 
المترجم وديعة ابراهيم بيك . ٠‏ فامتنسع من 
دشم قائلا : « ان ضاحبها لم يمت » وقد 
كنبت على نفسى وليقة » فلا ألم ذلك مادام 
صاحها قى قيد الحاة » . فاشتد غيظ الباشا منه» 
وقصد البطش به ء فحماه الله مله ببسركة 
الاتتصار للحق . فكان قول : « لم آر فى جميع 
الممالك التى ولجتها من اجترأً على مخالفتى مثل 
هذا الرجل ۶ قانه حرق قلبى » . 
ولماارتحل من مصر ء ورجع المصريون الى 
دوهي » حصل من مراد بيك ف حق السيد البكرى 
ما حصل » وغرمه مبلغٰا عظیما ».باع فيه آقطاعه فی 
نظیر تفریطه ف ودیعته » واحتج عليه بامتناع نظیره » 
وحصل له قهر تمرض بسببه وتسلسل به امرض 
حتی مات . ويقال ان مراد بيك آرسل اله الحكيم 
ودس له السم ف العلاج ٬‏ ثم مات رحمه اله . وکانت 
منه هضوة. ولا بد للجواد من كبوة . ومن لم ينظر 
ف العواقب فليس له الدهر بصاحب ... حتى قيل 
انه هو الذى عرف حسن باشا عن ذلك لیشال به 
زبادة فى الحظوة عنده » ويترك منها حصة لتفسه 
بقرينة ما ظهر عليه.فى عقب ذلك من التوسم . وقد 
غلب على ظنه » بل وظن غالب الاس + انقراضش 
المصريين » وغفلوا عن تقلبات الدهر فى كل حين . 
وآما المترجم فانه لا آخذ بالزم سلم ء وردالأمانة 
الى صاحبها حين قدم » وحسنت فيم سیرته ء وزادت 
عندهم محبته . وف عقب ذلك تزل السيد محمد 
آفندى البكرى المذكور عن وظيفة تظر المشهد 
الحسينى للمترجم » وأرسل اليه بصندوق دفاتر 
الوقف - وكان ثظر المشهد ببيتهم مدة طويلة ن 


— A1 


ووعده المترجم بأن يبدله عله وظيفة النظر على وقف 
الشافعى . فلما حصل الفراغع واحتوی على‌الدفاتر > 
نكث ولسع على الوظيفتين » بل ومد يده الى 
غیرهما لعدم من بعارضه »> ولا بدافعه من الأمراء 

>» والزینبی‎ CE 
التى بصاد بها‎ ٠٠. وباقی الأضرحة الكثبرة الأبراد‎ 
الدنيام نكل ناد » وتآتيها الخلالق‌بالقربانات‌وآنواع‎ 
اللسذورات . وأخذ بحاسب المباشرين وخدمة‎ 
. الأضرحة المذكورة على الابرادات والنذورات‎ 
» وبحاققهم على الذرات » ويسبهمم وهينهسم‎ 
ويضربهم بالجريد احص على أرجلهم . وفعل‎ 
» ذلك بالسيد بدوى ء مباشر الشهد الحسينى‎ 
» وهو من وجهاء الاس الدین بخثى جانبهم‎ 
. ومشهور ومذكور ف المصر وغيره‎ 

وكان معظم انقباض السسيد السكرى ٠‏ ونزوله 
عن نظر المشهد ... ضبق صسدره من المذكور » 
ومناكدته له » واستيلاله على المحل » ومحصول 
الوقف » والتقصير ف مصارفه اللازمة ٠.٠‏ ويتسب 
التقصير للناظر Em‏ 
بعلب عليه الحياء والمسامحة » ويرى خلاف ذلك 
من سفاسف الأمور ٠...‏ فتنصل من ذلك > وترك 
قله ل 

فلما. أوقع المترجم بالسید بدوی وباقی عظماء 
السدنة ما أوقع » انقمع الباقون » وذلوا » وخافوه 
۰ آشد لوف » ووشواعلی , بعضهم البعض . وطفق 
بطالبهم بالنذور والشموع ولا والعجول » وما 
يتحصسل بصندوق الضريح من الال س وكانوا 
يختصون بذلك كله » وآقلهم ف رفاهية من العيش » 
وجمع الال مع السفالة والشحاذة ... حتى من 
الفقير المعدم المغلس والكسرة الناشفة ! 

وکان اذا آراد الایقاع بشخص آو اهانته » وخشی 
عاقبة ذلك » أو لوما بلحقه ممن ينتصر له » 


مهد له الطريق سرا قبل الايقاع به . فانه 
لما آراد ضرب السيد بدوى » طاف على الشيخ 
العروسى وآمثاله » وآسرهم ما فی تفسه . 

وامتدت بده آبضا الى شهود بيت القاضى.فكان 
اذا بلغه آن أحدهي كنب حجة استبدال آو اجارة 
مكان » مدة طوبلة » لناظر أو مستحق وكان ذلك 
المكانيؤول » بعد انقراض مستحقيه » لضريح من 
الأضرحة التیى تحت نظره س أحضر ذلك الكاتی 
ورل و ا شر هة وا بطل لك اة 
ومحاها من سجل القاضى > أو يصالحونه على 
تنفيذ ذلك س مع أنها لا توول الى تلك الجهة الا 
بعد سنين وأعوام متطاولة . 

وقد نص علماء الشرع على أن الوقف والندذر 
للقبور والأضرحة ... باطل . فان قيل بصحته على 
الفقراء » قلنا : ان سدنة هذه الأضرحة ليسوا 
بفقراء » بل هم الآن أغنى الناس . والفقراء حقيقة 
خلافهم من آولاد الاس الذين لا كسب لهم » 
والكثير من أهل العلم الخاملين » والذين يحسبيم 
الجاهل أغنياء من التعفف . 

وللا استولى المترجم على وظيفة نظر المشهد 
الحسينى » قهر السيد بدوى المباشر المذكور » 
وأحذ دار سكنه شرقى المسجد » وأخرجه منها » 
وهدمها وأنشآها دارا لنفسه ء ينزل بها أام المولد 
المعتاد » وباتى الها فى كل جمعة أو جمعتين . ولا 
تم بناؤها ونظامها > وقرب وقت آبام المولد » اتتقل 
اليها بخدمه وحريمه » واتقدم الى حکام الدرطة 
دأمرالناس والمناداة على آهل الأسواق والموانيت : 
بالسهر بالليل » ووقود السرج والقناديل ٤‏ خمس 
عشرة ليلة المولد » وكان ف السابق ليلة واحدة, 
وأحدثوا ف تلك الليالى يارات » وجمعياٽ ٠‏ 
وطبولا » وزمورا» ومناور ومشاعل » وجمع خلالق 
من آوباش المالم الذين ينتسبون الى الطرالق » 


س ۸٦‏ س 


كالأحمسدية والسعدية والشعيبية » ويتجاوبون فى 
وسط الطبول بالفاظ مستهجنة » ينادون بها مشابخ 
طرقهم بكلمات وعبارات تشمئز منها الطباع ! 
وآمرهم بان روا من تحت داره ء ودعا آمراءالبلدة 
فى ظرف تلك الأيام متفرقين » ودعا عابدين باشا 
وم المولد. 

ولما سكن بتلك الدار س وهى قبالة الميضأة 
والمراحيض س فكان يثضرر من الراثحة » فقصد 
ابطالها من تلك الحهة » فاشترى دارا قبلى المسجد 
— وهى بجائب حاط المسحد الجنويية الفاصلة 
بينها وبين‌ا مسجد - وآدخل منها جانبا ف‌المسجد »> 
وزاد فيه مقدار باكية » وجعلها مرتفعة عن أرض 


الملسجد درجة لتمتاز عن البناء القديم » وجسل ' 


به محرابا » ومن خلفه خلوة يسلك البها من پاب 
بصدر الليوان المذكور الى فسحة لطيفة آمام 
الخلوة ء.. وبالخلوة شباك مطل على الليوان‌الصغير 
الذى بقبة الضريح . وآنشاً فيا بقى من الدار 
٠ميضاآة‏ ومراحيض » وفتح لها بابا من داخل المسجد 
من آخره بجانب باب السبيل » وأبطل الميضاة 
القديمة » لافحراف مزاجه وتأذيه من راتحتها . 

واتحول عور الناس من داخل وخارج الى هذه 
الجديدة ء وآتت عليها عدة آيام ففاحت الروائح على 
امصلين ومن با مسجد » وما انضاف الى ذلك 
أيضا من البلل والتقذير من آرجل الأوباش 
لقربها من المسجد . فلغط الناس ومن يحضر فى 
أوقات الصلاة » من آتراك خان الخليلى والتحار › 
وشنعوا القالة » وقاموا قومة واحدة » وأغلقوا 
الاب وا بطلا فلكت المصاةةوشعرا من درلا 
وساعدهم المتصوفون من أجناسهم » فانكسف بال 
المنرجم لذلك » ولم يمكنه تنفيذ فعله ء وآعاد 
الميضآة القديمة كما كانت » وجعل المستجدة مرطا 
للحمير يستعل أجرته ! بعد أن آزال تلك المبضاآة » 
ومحا أثر ذلك . 


وكان بناء هذه الزبادة سنة ست بعد المائتين ٠‏ ثم 
زاد فى منرل سكنهم زيادة من ناحية البركة المعروهة 
س ركة الفيل - خلف البستان س آخذ ف تلك 
الزبادة مقدارا كيرا من أرض البركة » وآنشاأه 
مجلا مربعسا متسسعا » مطلا على البركة من 
جهته » ويو سطه عمود من الرخام »> وبلط دور 
قاعته بالرخام » وجعل به مخدعا ٤‏ وخارجه فسحة 
كبيرة » وشبابيكها مطلةعلى الب ركة . وصارت القاعة 
القدعة » المعروفة بالغرال الملتفت » بابهأ فى ضمن 
اقم ٠‏ وها ناب القبطوق » دسي هاه اة 
« الأسعدية » » وبتلك الفسحة باب يدخل منه الى 
منافع ومرافق . ثم عن له التغيير والتبديل لأوضاع 
البيت من ناحية آخرى » فهدم الساتر على القاعة 
الكبيرة وفسسحتها » وهى الى يسعمونها « بآم 
الأفراح » » وهى من انشاء الشيخ آبى التخصيص» 
بالنقوش الذهب والقيشانى الصينى بجميع حيطانها 
والرخام الملون » ويها الفسقية والسلسبيل » 
والقمربات الملونة . فكشف حاتطها وأدخل فسحتها 
فى رحبة الحوش » وهدم القاعة الأخرى التى كان 
يصعد اليها بسلم من الفسحة الأخرى > وأبطل 
الحواصل التى أسفلها » وساواها بالأرض ء وعمل 
بها فسقية بالرخام » ومرافقها من داخلها » وبها باب 
يتوصل منه الى اريم » وسماها « الأنوارية » نسبة 
لكنيته » وآمامها فسسحة عظيمة س ديوان بدكك 
وكراسى -- بجانب البستان » وبها الطرقة والدهليز 
المنتد بوسط الستان الموصل إلى القاعة المساة 
» بالغرال والأسعدية ¢ » وهدم المقعد القديم الذى 
به العمود وقناطره » وما كان بظاهر الحاصل س 
المسسى بحاصل السجادة — من المواصلالسفلية » 
وجعله مسجدا يصلى فيه المع » و لصب فيه منبرا 
للخطبة .. وذلك لبعد المساجد الجامعة عن داره » 
وتعاظمه عن السعى الكثير ء والاختلاط بالعامة ٠]‏ 


۸۷ 


وأخذ قطفة وافرة من بيت كتخدا ال اويشية وسع 
بها السستان » وغرس بها الأش جار والرياحين 
واشمار . 

وآفنى غالب عمره فى تحصيل الدليا ء وتنظيم 
المعاش والرفاهبة » واقتناء كل مرغوب للنفس » 
وشراء الجوارى والمباليك والعبيد والحبوش 
والخصبان » والتانق فى الا كل والمشارب والملابس » 
واستخراج الأدهان والعطربات والمركبات المغرحة »> 
والمنعشة لقوة . 

وتعاظم شف تفسه » وتعالی على آبناء جنسه .. 
حتى آنه ترفع على لبس التاج » وحضور المحيا 
الأرهر للا لرام وكا البشنیر ف مجان 
وردهم » الذى هو محل عزهم وفخرهم » وصار 
بلس قاؤوا بعمامة خضراء » تشبها باكابر الأمراء ٤‏ 
وبعدا عن التشسبه بالتعممين والفقهاء والقرئين . 

وما طالت آبامه » وماتت آقرائه » والذین کان 
بستحى منهم وبهابهم » وتقلبت عليه الدول »> 
واندرجت آكاير الأمراء ء » وتأمرآتباعم ومماليكهم 
الذین کانوا قومون على آقدامهم پین بدی خادیم 
وآسیادهم جلوس بالأدب مع المترجم . ۰۰ لا جرم 
کانت هیبته فی قلوبهم آعظم من آسلافهم > 
واستصغاره هو لهم كذلك . فكانيصدعهم بالكلام 
وبنفد آمره فيهم » ويذكر الأمير الكبير بقوله : 
« ولدنا الأمبر فلإن » . وحوالجه عندهم مقضية » 
وكلامه لديهم مسموع » وشفاعته مقبولة » وأوامره 
افذة فيهم وف حواشيهم وحريماتهم 

واتفق أن بعض أعاظم المباشرين من الأقباط 
توقف معه ف آمر » فأحضره ولعنه وسبه » و کشف 
رآسه وضربه على دماغه بزخمة من الجلد» ولم يراع 
حرمة أميره » وهو اذ ذاك أمير البلدة . 

وما شکا الى مخدومه ما فعل: به » قال له : 
«وما ا بشیخ عظیم ضرب نصرائیا» ! 
فرحم اله عظامهم . 


واتفق أيضا أن جماعة من أولاد البلد ووجهائها 
اجتفحوا ليلة بمنزل بعض أصحابهم وتباسطوا ‏ 
فآخذ بعضهم يسخر' ويقلد بعض أصخحاب المظاهر . 
فوشى اللمترجم مجلسسهم » وآنهم آدرجوه فى 
سخريتهم » فتسماهم » وأحضزهم واخدا بد 
واحد » وعزرهم بالضرب والاهائة ... فكان كل 


قلیل قى ى دته الضرب والاهانة لأفراد من 


التتلش ٠‏ وكذلك لانتو الخصص ال ۹ 
والتزم بها ... فانه زاد ف خراجهم عن شرکائه » 
رض عام زيادات » ویحبسهم علیما شهورا» 
ویْضربهم بالکرابیج 

A e 
ا ع‎ 
» وولايه واعتقاد » فصار کبيت حاكم الشرطة‎ 
بخافه من غلط آدنى غلطة » ويتحاماه الناس من‎ 
جبع الأجناس ... وجلساژه ومرافقوه لا عارش ونه‎ 
ف شیء » بل يوافقونه » ولا بتکلمون ممه الا‎ 
دميزان » وملاحظة الأر كان ؛ وبتأديون معه فى رد‎ 
الجواب ١ء, وحذف. كاف الخطاب » ونقل الضمائر‎ 
عن وضعها فى غالب الألفاظ س بل كلها س حتى‎ 
ف الأثار.المروية » والكحادنت النبوية ... وغير ذلك‎ 
من المبالمات وتحسين العبارات» والوصف بالناقب‎ 
حتى أن السيد‎ ٠... الحلبلة » والأوصاف الجميلة‎ 

حسین المنزلاوی الخطیب » کان بنشیء خطبا بخطلب 
بها يوم الجمعة التى يكون المترجم حاضرا فيها 
بالمشهد ا لحسینی » وبزاویتهم ن أبام المولد س 
ويدرج فيها الاطراء العظيم ف المترجم والتوسل به 
ف كشف المهمات » وتفريج الكروب » وغفران 
الذئوب !حتى انى سمعت قاتلا قول بعد الصلاة : 
د لم ببق على الخطيب الا أن قول : اركمو! 
واسجدوا واعبدوا شيخ السادات » ! 

ونا قدمت الفرنساوية الى الديار المصربة فى 
آوائل سنة ثلاث عشرة ومائتين وآلف لم تعرضوا 


— A۸ — 


له قق شىء ٤‏ وراعوا جانبه » وآفر جوا عن تعلقاته » 
وقبلوا شفاعاته » وتردد اليه کرحم وأعاظمهم . 
وعمل لهم ولائ ٤‏ وکنت أصاحبه فى الذهاب الى 
ممساكنهم » والتفرج على صنالعمم واقوش 
وتصاویرهم وغرابهم ...۰ 

الى آن حضر ركب العشانيين فى سغة خمس 
عشرة » وحصلت بم الأصالحة على ائتق_ال 
الغرنساوية من أرض مصر » ورجوعهم الى بلادهم 
على شروط اشترملوها بينم وبين وزير الدولة 
المشانية » ومنها حساات تدفع اليهم ء وآخرى 
تخصم عليهم . وظن المترجم وخلافه اتام الأمر 
والارتحال لا محالة . فعند ذلك لحقه الطمع »> 
الافراج عنتعلقاته » وآرسل بطلبها من «بوسليك» 
مدير الجبهور » وكذلك ما قبضه ترججانه . فقال : 
و هذه عوائد لا بد مها » ودخلت فى حساب 
الجمهور » . وتغير خاطرهم مه » وكانت مه 
هفوة » ترتب عليها ينهم وبينه الجفوة . 

و اتتقض الصلح » وحصلت الماقنة » ووقعمت 
الحاربة فى داخل المدينة » وتترست المسساكر 
الاسلامية » وآمل البلد » فى النواحى والحهات ٠‏ 
وانقطع الجالب عن أهل البلد مدة تة وثلائين 
وما س التزم أغنياء الناس وص حاب المظاهر » 
الاطمام والاتشاق على المحارين والمقاتلين فى 
جهتهم ونواحيهم » والتزم المترجم كغيره الالفاق 
على من حوله . 

فلما القضت بام المحارية » واتصر الفرنساوية » 
ورجع الوزير ومن معه الى جهة الشام منهرفين ... 
فعند ذلك انتقم الفرنساوية من المبارزين لهم باخذ 
المسال بدلا عن الأرواح ء وقبضوا على المترجم 
وحبسوه وآهانوه آباما ؛ وفرضوا عليه قدرا عظيما 
من الال ..٠‏ قام بدفعه » كما ذكرنا ذلك مفصلا فى 


مجله . وقيل ان الذى زاد الفرنساوية اغراء به » 
مراد بيك » حين اصطلح معهم » وعمل لهم ضيافة 
بير الحيزة . 

وسببه : آنه لما دهمت الفرنساوية » وطلعوا 
الاسكندربة » ووصل الخبر الى مصر .. اجتمع 
الأمراء با مساطب ء وطلبوا المشايخ ليشاوروا فى 
هذا الحادث » فتكلم المترجم وخاطبهم بالتوبيخ » 
وقال : <« كل هذا سوء فعالكم وظلمكم . وآخر 
آمرنا معکم ملکتمونا للافرنج » . وشافه مراد 
بيك « ء.. وخصوصا بأفعالك وتمديك آثت 
وأمرائك علىمتاجرهم وأخذ بضائعهم واهانتهم» . 
فحقدها عليه » وکتمها ف نفسه حتى اصطلح مع 
الفر نسساوية » وألقى اليهم ما ألقاه . ففعلوا! به 
ما ذكر ,. وذلك فی ثانی یوم الضبافة . 

فلما رجع الحشمافية فى السنة الثانية الى مصر 
يمعو نة الاثكليز » وصاروا بالقرب من الدينة ء 
حبس وا المترجم مع من حبس بالقلعة من أرباب 
المظاهر ... خوفا من احداثهم فتنة بالبلدة . 

ومات ولده » الذی کان سياه : محمد لور أله > 
وهو معوق ومنوع » فآذنوا له فی حضوره جنازة 
ولده » فنزل وصحبته شخص حرس منهم » فلازمه . 
حتى واراه » وعاد به ذلك الحرسى الى القلعمة 
وكان هذا الولد مراهقا له من العمسر انتا عشرة 
سنة ... کان فی آمله آن بکون هو الخليفة ف پيتهم 
من بعده » ویابی الله الا ما پرید ! 

ولا انفصل الأمر » وارتحسل الفرناوية من 
أرض مصر » ودخل اليها بوسف باشا الوزير 
ومن ممه » تقدم المترجم بشكو اليه حاله 
وما أصابه » وادعى النقر والاسسلاق ٠٠.‏ مع 
أن الفرنساوية لم يحجزوا عنه شينا من تعلقاته 
وابراده » وچعل شکواه وما حصل له سلا للافراج 
عن جمیع تعلقاته وایراده من غیر.حلوان کغیره من 


— ۸٦۹ 


الناس » وزاد على ذلك آشياء ومطالب ومسامحات » 
ودعا الوزير الى داره » وأفراد رجال الدولة الذين 
بیدهم مقالید الأمور » وعاد الى حالته فى التعاظم 
والكبراء . 

وارتحل الوزیر بعد استقرار محمد باشا خرو 
على ولاية مصر س وکان سموحا - وكذلك شرف 
آفندی الدفتردأر فرمح فی غفلتھہا ٤‏ واستکٹر' 
من التحصيل والابراد ... الى آن تقلبت الأحوال » 
وعادت للمصرين فى سنة عا عشرة 4 ثم خروجهم ؛ 
وما وقع من الحوادث التى تقدم ذكرها . 

واستقر محمد على اشا » ولېتت قدمه بمعونه 
العامة والسسيد عبر مكرم بسملكة مصر > وشرع 
فی تمهد مقاصده » فكان السيد عمر يمانطه . فار 
على اخراجه من مصر » وجمع المشابخ » واحضر 
المترجم ء وخلع عليه وقلده التقابة » وأخرح السيد 
عبر من مصر منفيا الى دمياط ... وذلك فى سنة أريم 
وعشرين. كما تقدم . ووافق فعله ذلك غرض 
الترجم » بل ربما کان بسعوتته لحقده الباطنی على 
الد عبر » وثشوفه الى النقابة » وادعائه آنا 
کانت پبیتهم ٠.۰‏ لکون الشیخ آبى هادى تولاها 
آياما » ثي تولاها بعده آبو الامداد » ثم زل عنها 
محند آفندى البكرى الكبير - فلم بزل فى تمس 
المترجم التطلع لنقابة الاشراف ويصرح بقوله: « انها 
من وظاتفنا القديبة » وأحضر بها مرسوما من دار 
السلطنة وأخفاه ولم بظهره مدة حياة محمد افندى 
البكرى الكيير . فلما مات وتقلدها ولده محمد 
افندی .. ادعاها وآظهر المرسوم » وشاع خبر ذلك . 
فاجتمع الجم الغفير من الأشراف بالمشهد الحسينى 
سمانعین وقائلین : « لا أرضاه قبا ولا حاكا 
علینا » » فلم یتم له مراده.. فلما توف حمد آفندی 
الصفیر » ظن أنه لم ببق له فيها منازع... فلا بشعر 
الا وقد شلدها السيد عمر بمعونة مراد بيك 


وابراهیم بيك » لصحبته معهما » ومرافقته لھا فی 
الغربة حين كان المصر بون مالصعيد . فسكت على 
ضهن وغبظ » بخفيه تارة وبظهره آخرى » وخصوصا 
وهو بر أن اليد عمر فى ذلك ... دون ذلك 
فلما خرج الفر نساوبة » ودخل الوزير الى مصر» 
وصحبته اليد عمر متقلدا للنقابة كما كان : 
وانفصل عنها السيد خليل البكرى » وارتفع شأن 
السيد عمر » وزاد آمره بمماشرة الوقالع » وولا 
محمد على باشا ء وصار بيده الحل والعقد» والأمر 
والنهى » وا مرجع فى الأمور الكلية والجرئية... 
والترجم بحقد عليه فى لبان ويظهسر له خلافه > 
وهو الآخر كذلك » كقول الشاعر : 
امنتسادقة کرهاء بطر أنه 
صدقى كرها .. والعداوة تشتد 
ولست ممت د له بص داقة 
کا آنه منی بها لیس بعتشد 
وذلك لأئى عالم »> وهو عالم » 
فعلمی منه انى مثله ضد 
ولکننی أخشاه وهو يخافنى 
فیخفی ويېدو بيننا البعض والود 
فلما آخرج الباشا السيد عمر ء وتقلد المترجم 
التقابة » وبلغ مأموله ... عند ذلك أظهر الكامن فى 
تفسه ٤‏ وصرح بالمكروه ف حق اليد عمر ومن 
ینتمی اليه آو بواليه » وسطر فيه عرضا محضرا 
الى الدولة » نسب اليه فيه أنواعا من الموبقات التى 
منها آنه أدخل جاعة من الأقباط فى دفتر الأشراف › 
وقطع أئاسا من الشرفاء المستحقين » وصرف راهم 
للأقہاط المدخلين .. ومنها : آثه تسیب فى خراب 
الاقليم واثارة الفثن ء وموالاة البغاة المصرين » 
وتطميعهم فى المملكة...حتی آنه وعدهم الهج و معلی 


— AV — 


البلدة يوم قطع اللخليج فى غفلة الباشا والناس 
والعساكر » وأنه هو الذى أغرى المصريين على قتل 
على باشا برغل الطرابلسی حین قدم والیا على 
مصر » وهو الذى كاتب الانجليز وطمعهم فى البلاد 
مع الألفى حين حضروا الى سكندرية وملكوها 
ونصر الله عليهم العساكر الاسلامية ... وغير ذلك من 
عبارات عكس القضية » وتنميق الأغراض النفسانية . 
وكنب الأشياخ عليه خطوطهم » وطبعوا تحتها 
ختومهي » ما عدا الطحطاوى الحنفى » فانه تنحى 
عن الشرور » وامتنع من شهادة الزور » فأومسعوه 
اا وما ٠‏ وغ لزه الفا 

وقد ققدم خبر ذلك فى حوادث سنة أريم 
وعشرين ء وانما المعنى باعادة ذلك هنا تتمة لترجة 
امشار اليه » وحذرا من تقصها مع النسيان لأكثر 
جملها ... فلو سلمت الفكرة من النسيان » لفاقت 
سیرته کان وکان . 

وف سنة ست وعشرين أنشا دارا عظيمة بجائب 
المنرل » وصرف جملا من الال > وآنشاً بها مجالس 
وقاعات ورواشن ومنافع ومرافق وفساقی » ونشأ 
فيها بستانا غرس فيه آنواع الأشجار المثمرة › 
وأدخل به ما حازه من دور الأمراء المتخربة . 

وکان السید خلیل البکری اشتری دارا بدرب 
الفرن » وذلك بعد خروج الفرنساوية » وخمول آمره 
وعزله من مشيخة البكرية والنقابة » وآنشاً بها 
بستانا آنيغا » وأآنشاً قصرا برسم ولده مطلا على 
الستان . فلما توف السيد خليل » تعدى على ولده 
سيدى أحبد وقهره »> وآخذ منه ذلك البستان 
بأبخس الأثمان » وخلطه ببستان الدار الجديدة » 
ونی سوره وآحاطه » وآقام حاطا سنه وين دار 
الد كور ومسا اواعماها 4اوسدت الاط 
شبابيك ذلك القصر واظلمته . ولم بزل كلما طال 
عمره » زاد کبره » وقل بره » وتعدی شره . وللا 


ضعفت قواه تقاعد عن القيام لأعاظم الاس اذا 
دخل عليه » محتجا بالاعياء والضعف »› ولازم 
استتعمال المنعشات والمر كبات ا لمفرحة ء ولا يصلح 
العطار ما آفسد الدهر ! 

وف شهر شوال من السنة التى توف فيهماء 
أحضر ابن آخيه سيدى آحمد الذى تولى المشيحة 
بعده » وآلبسه خلعة وتاجا » وجچعله وکیلا عنه ف 
نقابة الأشراف ء وأركبه فرسا بعباءة » وآرسله الى 
الباشا صحبة سيدى محمد » المعروف بأبى دفيه »> 
وأمامه جاويشية النقابة على العادة . فلما دخلا الى 
الباشا وعرفه المرسول بآن عبه أقامه و كيلا عنه » 
فقال : «مبارك» . فأشار اليه أن بليسه خلعة» فقال : 


« ان موکله آلبسه ولم بتقلدها بالاصالة » ولو کت 


قلدته آنا » كنت أخلع عليه وآلبسه » » فقام ونل 
الى داره التى أسكنه بها عمه » وهى الدار التى 
عند المشهد الحسينى » وحضر اليه الناس للسلام 
والتهنئة . 

وف هذه السنة أيضا »> عن للمترجم أن يزيد ق 
املسجد الحسبنى زبادة مضافة لزبادته الأولى 
التی کان زادها فی سنة ست وماتین وآلف » فهدم 
الحائط التى كان اها الجنوية » وأدخل القطمة 
التى كان عمل بها الميضآة » وزاد باكة أخرى »> 
وصف عواميد » وصارت مع القدمة لوان 
واحدا . وشرع ف بناء دار عظيمة لينزل فبها 
وقت مجيه هناك فى أبام المولد وغيره ~ عوضا 
عن الدار التى نرل عنها لان آخه ‏ فتكون هذه 
بعيدة عن روائح الميضاأة الققديمة » وتكون 
بالشارع » وتمر من تحتها مواكب الأشاير » ولا 
يحتاجون الى تعديهم المسجد ودخولهم من طربق 
باب القبة . وجعل بالحائط الفاصسل بين الزيادة 
والدار المستحدة » شباييك مطلة على المسسجد »> 
لينظر منها المجالس والوقودات » من بكون بالدار 
من الحريم وغيرهم .. فا هو الا وقد قرب اتمام 


AV۱ —‏ س 


ذلك الا وقد زاد به الاعياء والمرض » واتقطع عن 
النزول من اريم ... وتمت الزبادة » ولي يبق الا 
اتمام الدار » فيستعجل ويشتم المشد والمهندس » 
وينسب اليهم اهمال استحثاث العمال ويقول : < قد 
قرب المولد » ولم تكمل الدار » فان نجلس آيام 
المولد » . هذا وكل بوم يزيد مرضه » وتورمتٽت 
قدماه » وضعف عن الحركة ... وهو يقول ذلك 
وبمل الحياة ! 

فلا زاد به الحال » وقحقق الرحيل الى 
منفرة المولى الجليل » أومى لأتباعه بدراهم ۽ 
ولذى الفقار ‏ الذى كان .كتخدا الألفى:» والآن ف 
خوالة بستان الباشا الذى بشبرا س بخسمائة ريال 
لکون زوجته خشداشة حرمه » وهما من جواری 
اسماعيل بيك الكبير » وليكون معينا لها ومساعدا 
فی مهماتها » ولسیدی محمد أبى دفية مثلها فى نظ 
خدمته وتقیده وملازمته له وآومی آلا غل 
الا على سريره الهندى الذى كان ينام عليه فى 
حیاته لیكون مخالفا للعالم .. حتى ف حال الموت ! 

فلما كان بوم الاحد امن عشر ربيع الأول من 
السنة اتقضى نحبه » ذتوف الى رحمة الله تعالى » 
وقت العصر » وبات بامنزل ميتا . فلما أصبح يوم 
الائتین ۽ غسل وکھن — کا أوصی س على 
الرير » وخرجوا بجنازته من المنزل ٠‏ ووصلوا 
بها الى الأزهر + فصلى عليه » بعد ما نشد المنشد 
مرثية من انشاء العلامة الشيخ حسن المطار »> 


وجعل براعة استهلالها الاشارة الى ما كان عليه . 


المترجم من التعاظم والتفاخر فقال : « سلام على 
الدنيا فقد ذهب الفخر » ء ثم حمل الى مشسهد 
أسلافه بالقر افة » ودفن ف التربة التى أعدها لنفسه 

وتقلد مشيخة سجادتهم فى ذلك اللوم اليد 
أحمد بن الشيخ يوسف س وهو ابن عمه وعصيته» 


وکنیته : بو الاقبال ‏ باجناع من الخاص والعام» 
وجلس هو وآخوه سیدی بحيى لتلقى العزاء . 

وفى الصباح : حضر الى الرباط بالخرتفش 
وكان بزاوية الرباط الذكور » خلوة جدهي ... اقام 
بها حين حضر من الغرب الى مصر . وعادتهي اذا 
تولى شخص هنهم المشيخة لابد أن يأتى ى 
المصسباح » ويدخل الخلوة فيجلس بها حصة 
لطيفة » فيتروحن وتليسه الولاية . 

فلما كان المترجم هدم حائط تلك الخلوة » زاع) 
آنه خاتمة أوليائه » وأنه ل يأت من يصلح للمشيخة 
سواه ... وکانه أخذ بذلك عهدا ومیثاقا » ولم بعلم 
آن ره لم بل خلاقا » وأن الولاية ليست فل 
العبد » ولا بالسعى والقصد . قال تعالى قق 
آباته : « الله أعلېم حیث بجعل رسالته » » وقال 
سبحانه : « آلا ان أولياء الله لا خوف عليمهم ولاهم 
يحزنون » الذين منوا وكائوا تقون » » « ان 
أولياؤه الا المتقون » . أله التوفيق والهدابة » 
والحفظ عن أسباب الغواية . 

ولا كان ذلك » وأحبوا اجراء العادة القديمة ء 
حضر المتولى وصحبته أشياخ الوقت » والسيد. 
محمد المحروقى » وجناعة الحزب وغيرهم من 
المتفرجين » وقد جعلوا على محل الخلوة ساترا 
س بدلالحائط ا مهدوم ودخل المتولى خلفها ء 
وقراً جماعة الحزب شيئا من القرآن » ثم قام 
النقيب مع الشيخ البكرى » فتلقوا الشيخ » فخ رج 
على الحاضرين متطيلسا » وصافحهم » و ركب 
بصحبتهم الى القلعة » فخلع عليه كتخدا بيك خلعة 
مور » وقاموا ونزلوا الى زاويتهم بالقرافة »> 
وأمامهم جماعة الحزب ¢ وجاويشة النقابة 
فجلسوا حصة » وقرآوا أحزابهم ٠‏ ثم ركب ورجم 
الى المنزل » وجلس مع أخيه لعمل الاتم والقراءة 
الجمعية على العادة . 


AVY — 


وأرسلل كتخدا بيك ساعیا بخېښر مونه 
الى الباشا بالفيوم ... لأته لما مسافر الى 
جهة تبلى.» ووصل الى تاحبة بنى سويف » رك 
بنلة سريعة العدو » وركب خلفه خواصه بالمجن 
والبغْال » فوصلها فى آربع ساعات » وانقطع أكثر 
المتوجهين معه » ومات منهم سبعة عشر هجينا . 
ورجم الساعى بعد ثلاثة يام بجواب الرسالة 
ومضبونها : عدم التعرض لورثة المتوف » حتى 
يقدم الباشا من غيبته . فبقى الأمر على السكوت 
آربعة عشر يوما . 

وحضر الباشا ليلة الأحد ء ثامن ربيع الآخر »> 
فبمجرد وصوله الى الجيزة ‏ أرسل بالختم على 
منزلهم » فما بشعرون الا وحسين » كتخدا الكتخدا 
بيك ويت الال » واصل الهم ومعه آخرون »> 
فختوا على المجالس التى بالحريم » ومجلس 
الحلوس الرجالى ... ختمواعلى خزائنه » وقبضوا 
على الكاتب القبطى » المسسى « عبد القدوس » 
و الفراش 

ا ا ي 
وطلع الى القلمة OTT‏ 
وصحبتهم ان خی التوف - وهو الذى تولى 
المشيخة فخاطوه » وقالوا له کلاما معناه ه آن 
يبوت الأشياخ مكرمة » ولم تجر الادة يالختم 
على آماکنهم » وخصوصا آأنعذا المتوف كانعطا 
ف بابه » وتنم آخبر به » وکان لکم به مز ردد عنابة 
ومراعاة » فقال : : نعم . .. انى لا آريد اهانة بيتهم » 
ولا اطع فی شىء مسا يتعلق بمشيختهم » ولا 
وظاتمهم القديمة .و بخفاكم أن المتوف كان 
بلباعا وجاعا للمال » وطالت مدته » وحاز التزاماث 
واقطاعات » وکان لابحب قرابته » ولا بخصم 
o‏ 
آکثر > ولم یکتب لأولاد 


.۰ وحبسوها . 


E 


أخيه شیا 


بذلك کله » 
والخزينة أولى به لاحتياجات مصاريف المساكر »> 


... فلابيصح أن آمة تختص 


ومحاربة الخوارج » واستخلاص الحرمين » 
وخزشة الس لطان ٠...‏ وآنا آرفع الختم رعابة , 


لخواط رکم » ¦ 
فدعوا له » وقاموا الى مجلس الكتخسداء 
وخلع على الشيخ المتولى فروة سمور آخرى »> 
وقلد السيد محمد الدواخلى تقابة الأشراف » 
عليه فروة سمور عوضا عن سیدی احمسد 
الاقبال » المتولى على خلافة السادات » فاتفصل 
من النقابة » وتزلت الاو يشية ولوازم النقابة -- مثل 
باش جاویش والكاتب - أمام الدواخلى وخلفه . 
وقلد الد المحروقى نظارة المشهد الحسيمى 
عوضا عن التوفی . وکان فرغ بها لابن آخيه » فام 
يثفذ الباشا ذلك . 
وف ثاتى يوم حضر الأعوان الى بيت السادات » 
وفكوا الخضوم »> وطلبوا سقاء الحرم ٤‏ 
فأخذوه معهم » وأوجعوه بالضرب » وآحضروا 
البناء » وسالوهما عن محل الخبابا ثم 


.رجعوا الى المنزل » ففتح وا مخباة مسدودة 


E 
٤» محشوة » ووجدوا نحاسا وقطنا وآوانی صینی‎ 
فت ركوا ذلك وذهبوا » وأيقوا بالدار عسدة من‎ 
العسكر ء قباتوا بها ۔‎ 
ثم رجعوا ی ثالٹ بوم » وفتحوا مخبآة آخری‎ 
فوجدوا ها آکیاسا مربوطة » فظنوا دداخلها الال‎ 
ففتحوها » فوجدوا بها بن قهوة » وبغيرها صابون‎ 
> وشموع عسل » ولم يجدوا شيا من المال‎ 
» فت رکوا تلك الأشباء ونزلوا الى قاعة جلوسه‎ 
وفنحوا خزانة فوجدوا ھا نقودا » فعدوها‎ 
» وحصروها فبلغت مائة وسسبعة وعشرين كيسا‎ 


فأخذوها . 


— AVY —- 


ثم سحى السيد محمد الملحروقى 
ف مصالحة البساشا حتى قرر عليهم آلف كيس 
وخمسين كيسا وخمسة اکیاس برائى لبيت المال» 
وخصموا منها الذى وجدوه بالخزائة ¢ وطولنوا 
بالباقى ... وذلك بعد التشديد والتهديد على 
الزوجة » وتوعدوها بالتغريق فى البحر ان لم تظهر 
امال . ۰ 

وآمر الکاتب بحساب ایراده ومصرفه ف کل 
سلة » وما صرقه ف الأبنية » وبنظر ما شبقى بعد ذلك 
فى مدة سنين ماضية ... فلم يزل اليد محمد 
المحروقى يدافع ويسعى حتى تقرر القدر المدكورء 
والتزم هسو بدفعه » وحولت هليه الحوالات . 
وضبط الباشا حصص الالتزام التى كتبت باسم 
الزوجة » ومنها قلقشندة بالقليوية » وسوادة 
ودقربنة بالجهة القبلية » وغير ذلك . 

وبعد انقضاء عدة الزوجة » استآذن السيد 
المحروقى الباشا-ف عقد نكاحها على ابن آخى 
المتوف ... الذى هو السيد احسد أو الاقبال ء» 
الذى تولى خلافة ت » فادن يذلك . 
فحضر ف الحال وأجری العقد بعد أن حکىٹ غله 
بطلاق التی ف عصمته » وھی جاریتها » زوجته بهافی 
حاة عمه 4 ورزق منها آولادا . 


واستلقر المشار اليه فى الثرل » ليفة وشيخا على 
سجادثهم ومحل سیادتهم » وسکن ممه آخوه سیدی 
بحیی ‏ زادهما اله توفیقا وخیرا واتفاقا ٤‏ وآشرق نجم 
المتصمدر غلىى أفق السعادة اشراقا » فهو أبو الاقبال 
المشحلى بالجمال والكال . 
فى المهد ينطق عن سعادة ده 
أثر النجابة واضح البرهان 
أبقنت أن سيزيد فى اللممان 
* ¥ # 
ومات الشيخ الناسك : محمد بن عبد الرحمن 


البومى المغربى . ورد الى مص وجج ورجع ء وتزل 


بدار الحاج مصطفى الهجين العطار » منجما عن 
خلطة الناس » والسعى على طرقة حميدة » ومذاكرة 
حسنة . ویآٹی اليه الناس پزورونه » وتب رکون به 
وسالونه الدعاء » ويستفهمون منه مسائل ... 
فیجیب کل ائسان ہما ینسر منه » بثواضع وانکسار 
وتزهيد ف الدنيا . وتمرض سنينا » وتوف وم 
الثلاثاء ثامن عشرين المحرم » وصلبى عليه بالأزهر 
فى مشهد حافل » ودفن بجا الخطيب الشرينى » 
بثربة المجادرين » وهى القرافة الكبرى . 


AN — 


سنه ٠۳۳۹‏ شجربة 


التجمعة ۸ منه ( ۲۱ دیسمبر ۱۸1۳ م ) : 

وردت مكاتبات من الديسار الحجازية > 
وفيها الاخبار بأن الباشا قبض على الشريف 
غالب » أمير مكة » وقبض على أولاده الثلاثة > 
وأربعة عبيد طواشية من عبيده » وأرسلهم 
الى جدة » وآنزنهم فی مرکب من مراکبه » وهی 
واصلة بهم . والذى وصل بالخبر وصل ف مركب 
صفيرة تسمى « السبحان » سبقتهم ف الحضور الى 
السوس . 

وأخبروا أيضا ف المكاتبة : أنه لما قبض 
علييم » أحضر بحيى ابن الشريف سرور وقلده 
الامارة عوضا عن عمه غالب » وقبضوا آبضا على 
وزيره الذى بجدة > وأصحبوه معهم » وقلد مكانه 
فى الكمارك شخصا من الأتراك ء بسمى على 
الوجاقلى . 

فلا وصل الهمحان بهمذه المكاتة الى 
السيد محمد المحروقى ليلا » ركب من وقته الى 
كتخدا بيك ف بيته » وآطلعه على المكاتبات . فلا 
طللع النهار -- نهار يوم الجمعة ‏ ضربوا عدة 
مدافع من القلعة اعلاما وسرورا يذلك . 

وفيه : احتفل كتخدا بيك بعمل مهم أيضا 
لزواج اسماعیل باشا » ابن محمد على باشا» 
ومحسد بيك الدفتردار على ابنة الباشا» 
واس اعيل باشا » على ابنة عارف بيك ابن خليسل 
باش ا ء التى أحضرها صحبته من اسلامبول . وقد 


تقدم ذكر العقد عليهما ف ليلة السابع والعشرين 
من شهر رمضان من السنة الماضية » قبل توجه 
الياشا الى الحجاز . 
فالزم كتخ دا بيك » اليد محمد المحروقى »> 
بتنظيم الفرح والاحتياجات واللوازم 
واتفقوا على أن يكون نصبة الفرح ببركة 
الأزبكية س تجاه بيت حريم الباشا وطاهر 
باشا - وتعمل الولائم » واجتماع المدعوين بيت 
طاهر باشا » والمطبخ بخرائب بيت الصابونجى . 
وآرسلوا أوراق التنابيه للىدعوين على طلبقات 
الناس بالترتيب » ونصبوا بوسط البركة دة 
صوارى لأجل الوقدات والقناديل التى تعملعلييا 
التصاوير من القناديل ... فترى من البعد صورة 
م رکب » آو سبعین متقابلین » آو شجرة » آو محمل 
على جمل » آو كتابة مثل «ماشاء الله ونحوذلك 
وصفوا بوسط البركة عدة مداع » صفين 
متقابلين » ونصب بهلوان الحبل حبله E‏ 
تجاه بيت الباشا » وآخره برس المنارة التى جهة 
OME CCEA SS E E‏ 
التخربة فى الحوادث الماضية » بالقرب من القشلة » 
وسارات كبك اشا خرو تى ل تکل 
وبهلوان آخر شامى بالناحية الأخرى . وانتقل 
السيد محمد المحروقى من داره الى بيت الشرايبى 
مك تجاه خانم آزبك د جل رة الات 
فلما أصبح يوم السبت - وهو يوم الابتشداء 
ودعوة الأشياخ س رتبوهم فرقنين : فرقة تآتى 
ضحوة النهار » وآخرى بعد العصر . واجتمسع 
بالأزيكية آصناف آرباب الملاعيب والمغرلكين . 


— AVo — 


والمنساذة والحببظة والمجواة والقرداتية والرقاصان 
وال انكة وقي ذلك متناف واشكال 2 
E NS ET‏ 
الناس . رجال ونساء » وآقارب وآباعد » وآکاسر 
وأصاغر » وعساكر وفلاحون ٠‏ وهود ونصاری 
وآروام ... لأجل التفرج » حتى ازدحمت الطرق 
الموصلة الى الأزبكية من جميع النواحى بأصناف 
الاس الذاهبين والراجعين والمترددين . واستمر 
ضرب المدافع من ليلة السبت المذكور الى ليلة 
الجمعة التالية الأخرى › یلا ونهارا » والحرالق 
والنفوط والسواريخ ف اللييل . ولعبت أرباب 
الملاعب والمهلوانات على الحبال . وكذلك احتفل 
النصارى » وعملوا وقدات وحراقات تجاه حاراتهم 
ومساکنهم » وصادف ذلك عيد اليلاد » وعملوا 
لهم مراجیح وملایب . 
وفى ناء ذلك : وقع التنبيه على أصحاب 
الحرف والصناتع بعل عربات مشكلة وممشلة 
بحرفتهم وصنالعهم ليمشوا بهم فى زفة العروس . 
فاعتنى أهل كل حرفة وصناعة يتميق وتزين 
شکله » وتباهوا وتناظروا » وتفاخروا على بعضهم 
البعض . 
فکان کل من سولت له تفسه » وح ده 
الشيطان باحداث شىء ... فعله » وذهب الى المتعين 
لذلك » فيعطيه ورقة ... لأن ذلك لم يكن لأناس 
مخصوصة أو عدد مقدر » بل بتحكماتهم » والزام 
بعضسهم البعض . فيفرض رئيس الحرفة على 
أشخاص أهلها فرائض ودراهم دحمعها منهم ٤‏ 
وينفقها على العربة » وما بلزمها من أخشاب وال 
وحمیر آو خيل أو رجال بسحبونها » وما بکتره 
أو يستعيره لزينتها من الزر كات والمقصبات 
والطلعيات » وآدوات الصنعة التى تتميز بها عن 
غیرها » فتصیر فی الشكل كانها حانوت والمائم 
چالس فیها : کالحلوانی وآمامه الأرانی فيها آنواع 


الحلوى والشكرى » وحوله آوانى الملبم 
السكر معلقة حوله » والشربات والشربتلو 
والطریری والعقاد البلدی والرو ی والزبان 
والنجار والخباط والقزراز والساك » و 
وهو ينشر الخشب بمنشار» المعلق » 


والفران » ومعه الفرن » وهو يخير 


والفطاطرى والجزار » وحوله لحم الغنم . 
جزار الجاموس والكبابحى والنيفاوى 
الجبن والسمك » والجيارين والجباسن ٠‏ 
والثور يدور به وهو ماش بالعربة ٤‏ والنا 
والمييض للنحاس وللبناء » والسمكرى 
احدى وتسعون عربة » وفيهم حتى الر 
قنجة كبيرة كاملة المسدة والقلوع » ت 
الأرض على العجل » خلاف ربع عربات ا 
بالعروس ! 
فلما كان يوم الأربعاء » سحبوا تلك ا[ 
وانجروا بمواکېهم وطبولهم وزمورهم ٤‏ و 
عربه أهل حرفتها وصناعها » مشاة خف 
والزمور ٤‏ وم مزنونل املاس ٤‏ وملابسهم 
وآكثرها مستعارة س فکانوا ينزلون الو 
من ناحية. باب الھواء » ويمرون من ٿحٿ بي 
اا 
الخشاب . وبأ 
الت ف وو 
المتعين . لملاقاتمم 
عليه بخلعة ود 
/( فیعطی البعض ش 
| یق ای 
والبعض طاقة تف 
فطنى أو أربمة 
چوخ س على قد 
الصنعة وآهله 


4 
4 


وامتمر مرورهم من آول النهار الى بعد الغروب > 
واصطفوا بآسرهم عند رصيف الخشاب . 

ولا أصبح يوم الخبيس » رلبوا مرور الزفة.» 
وعين لترتيبها أشخاصا » ومنهم السيد محمد ضرب 
الشمس - وهو بير المنظمین وکان خروجها من 
بيت.الحريم » وهو الذى كان سكن الشيخ خليسل 
البكرى » وذهبوا وانجروا على طريق الموسكى ء 

تحت الربع » الى باب زويلة » الى الغورية ء 

الى بين القصرين » الى سوق مرجوش » الى باب 
الحديد » الى بولاق » الى سراية اضماعيل باشا 
التى جددوها قبلى بولاق قربا من الشون ... 
فلم تصل الى منزلها الا عند الغروب . 

وكان فى أول الزفة طائفة من العمسكر الدلاة 
ثم والى الشرطة ء ثم المحتسب » ثي موكب أغات 
الينكجرية ء» وبعدهم المساخر والنقاقير س وعدتها 
عشرة تقاقير - وعلى كل قارة تهصيلة » ثم 
العربات المذكورة » وفيها أيضا تجار الغورمة » 
وطائفة تجار خان الخلیلى - ق موكب حفل س 
وتجار الحمزاوى من نصارى الشوام وغيرهم . 

وکان وما مشهودا .» اجتمعت فيه الخلالى 
للفرجة ف طرقها » حتى طريق بولاق » واكترى 
الناس الأماكن المطلة على الشارع والحواليت 
بأغلى الأثمان 

ولما وصلت العروس الى قصرها »> ضريوا 
عدة مدافع من بولاق والأزبكية والجيزة وكان 
العزم على عمل المهم الثانى » والابتداء فيه من يوم 


الجمعة الأخرى لتأخر آم العروس ومن بصحبها 
من النساء » وأقمن ببولاق تلك الجمعة» واستمرت 
نصببة الصوارى والحبال والآلات ء على حالها » 
بالأزبكية . 


الاحد ۱۷ منه ( ٩‏ ینایر ۱۸۱۴ م ) ٤‏ 

وصل السيد غالب س شريف مكة س الى مصر 
القديمة . وقد أتت به السفينة من القلزم الى مرساة 
ثغر القصير » فتلقاه ابراهيم باشا » وحضر صحبته 
الى کنا وقوص » ثم رکب النیل بن معه من آولاده 
وعبيده » والعسكر الواصلون صحبته » وحضر 
الى مصر القديمة . فلما وصل الخبر الى كتخدا 
بيك » ضربوا عدة مدافع من القلعة اعلاما بوصوله 
واکراما ... على حد قوله تعالی : < ذق انك نت 
الزن الكريم € 

وركب صالح بيك السلحدار » وآحسد أغا 
آخو كتخدا بيك ف طاثمة للاقاته واحضاره » 
وهیآوا له مکانا بمنزل آحمد اغا س آخی کتحدا 
بيك ~ بعطفة ابن عبد اله بيك بخط السروجية › 
لينل فيه » وائتظره الكتخدا هناك » وصحبته 
يونابارثه الخازندار » ومحمود بيك 4 ومحو بيك ء 
وابراهيم آغا آغات الباب» والسيد محمد المحروقى . 
فلما وصل الىالدارء زل الكتخدا والجماعة ولاقوه 
عند مسسلم الركوبة » وقبلوا يده . ولزم الكتحدا 
بده تحت ابطه ٤‏ حتى صعد الى حل الجلوس 
الذى أعدوه له . واسستر الكتحدا قائسا على 
قدمیه » حتی آذن له ف الجلوس هو وباقی : 
الجماعة . وعرفه الكتحدا عن السيد محسد 
المحروقى » فتقدم وقبل دده ٠‏ فقام له » وسسلم 
عليه » وجلس بحذاء الكتحدا ليتر جم عنه ف الكلام 
ویژانسوه » وبطمنوا خاطره . ثم ان الکتخدا 
اعتذر له باشتغاله باح وال الدولة » واستاذنه فى 
الذهاب الی.دبوانه » وعرفه آن آخاه نوب عنه فی 
الخدمة ولوازمه ... فقبل عذره . وقام منصرفا هو 
وباقى الجماعة » ما عدا السيد محمد المحروقى › 
ومحمود بيك » فان الكتحدا آمرهما بالتخاف عند 
ساعة » فجلسا معه » واتغدیا صحبته » ومعه آولاده 
الثلالة وعبيده » ثم انصرفا الى منزلهما . ولم بأذن 


e AVY — 


االكتخدا لأحد من الأشياخ أو غيرهم من التجار 
بالسلام عليه » والاجتماع به . 

والذى بلعنا فى كيفية القبض عليه : آنه لا ذهب 
الباشا الى مكة » واستمر هو وابنه طوسون باشا 
مم الشرنف غالب على ا والمسالة و 
وجدد معه العهود والأعان فى جوف الكعبة : بأ 
لا خرن خد صاخه. وكان الافا فحن البة 
فى قلة » وهو الآخر ياتى اليه والى ابنه كذلك » 
واستمروا على ذلك خمسة عشر وما من ذى 
القعدة ... دعاه طوسون باشا اليه » فأاتى اليه 
كعادته فى قلة » فوجد بالدار عساكر كثيرة » فعند 
ما استقر به المجلس » وصل عابدين بيك ف عدة 
وافرة » وطلع الى المجلس » فدنا منه » وأخذ 
الحنبية من حزامه »> وقال له : « نت مطلوب 
للدولة » . فقال : « سمعا وطاعة » ولكن حتى أقضى 
آشعًالی فی ظرف ثلاثة آیام وآتوجه » . فقال : « لا 
سبيل الى ذلك » والسفينة حاضرة فى انتظارك » ! 

فحصل فى جماعة الشريف وعبيده رجة » 
وصعدوا على أبراج سرايته »> وآرادوا الحرب . 
فأرسل اليهم الباشا. يقول لهم : « ان وقع منكم 
حرب » أحرقت‌البلدة » وقتلت أستاذكم» . وأرسل 
لهم أيضا الشريف يكفهم عن ذلك » وكان بها أولاده 
الثلاثة » فحضر اليهم الشيخ أحمد تركى » وهو من 
خواص الشريف وخدمهم » وقال لهم : « لم يكن 
هناك بأس » وانما والدكم مطلوب فى مشاورة 
مع الدولة ويعود بالسلامة ... وحضرة الباشا يريد 
آن بقلد کیركم - نيابة عن آبيه - الى حين 
رجوعه ) . 

ولم بزل حتی انخدع کبیرهم لكلامه » 
وقاموا معه » فذهب بهم الى محل خلاف الذى به 
والدهم ..٠‏ محتفظا بهم . وف الوقت أحضر الباشا 
الشريف يحيى بن سرور س وهو ابن أخى الثريف 


غالب س وځلع عليه » وقلده امارة مکة » ونودی فى 
البلدة ياسمه . وعزل الشر يف غالب حسب الأوامر 
السلطانية » واستمر الشريف غالب أربعة أيام عند 
العمسكر » وذهبوا به وبأولاده الى شدر جدة »¢ 
وأنزلوهم السفينة » وساروا بها من ناحية القصير 
من صعید مصر » وحضر كما د کر . 

الاربعاء ۲۰ منه ( ۱۲ ینایر ۱۸1۲ م ) : 


وصل قاصد من الديار الرومية » وعلى بده 
مثالان » فعمل کتخدا بيك ديوانا ف صسبيحة يوم 
الخمیس‌حادی عشره » وقریء ذلك. وهما مثالان 
تتضمن أحدهما : التقرير لمحمد على باشا على ولابة 
مصر على السنة الجديدة » والشانى : الاخبار 
والبشارة باستيلاء العشمانيين على بلاد الصرب . ولا 
فرغوا من قراءتهما ضربوا عدة مدافع من القلعة . 

وف عصرية ذلك اليوم : حضر حريم الباشا من 
بولاق الىالأزبكية فى عربات » فضربوا مضورهن 
مدافعم من الأزبكية » وشرعوا فى عمل الممم الثانی 
لابنة الباشا على الدفتردار » وافتتحوا ذلك من ليلة 
السبت س على النسق المتقدم س وعملوا العزائم 
والولام »> واحتفلوا آزند من الم الأول 
وأحضروا الشريف غالب » وأعدوا له مانا ست 
الشرايبى س على حدته س هو وآولاده » لتفرجوا 
على الملاعيب والبهلوانات نهارا » والشنك والراقات 
للا > وعلى الشرف وآولاده الحرس » ولا يجتسم 
بهم أحد » على الوجه والصررة الى كانوا عليها 
بالمنرل آلذى آنرلوا فيه . 

وفيه : اجتمع أرباب العربات وأصحابها », وقد 
زادوا عن الأولى خمس عشرة عربة ~ وفيهم معمل. 
الزجاج س وباتوا بنواحى البركة » على النسق 
امتقدم » ونصبوا لهم خياما تقيهي من البرد والمطر » 
لأن الوقت شات . 


— AVA — 


الخمیس ۲۱ منه ( ۱۳ نایر ۱۸۱۲ م) : 

ولا آصبح يوم اليس انجرت العربات » 
وموكب الزفة من احية باب الهواء > على قنطرة 
الموسكى » على باب الرق.» على درب الجماميز . 
وعطفوا من الصليبة على المظفر » على السرونجية > 
على قصبة رضوان بيك » على باب زويلة » على 
شتارع الغفورية » على الجمالية » على سوق 
مرجوش » على بين السورين ء٤‏ على الأزبكية > 
على باب الهمواء ء.. الى المنرل الذى أعدوه 
لها» وهو بيت ابشة اسساعيل بيك » وهى 
بنت ابراهيم بيك » وكانت متروجة بامماعيل بيك »> 
ولا مات تزوج بها مملوکه محمد آغا س ویعرف 
بالالفی س وقد تولى أغاوبة مستحفظان فى هذه 
الدولة » واعتنى بهذه الدار » وعمر بها مكائين 
بداخل الحريم » وزخرفها وشها تقشا بديعا ‏ 
صناعة صناع العجم س واستمروافى نقشها سنتين . 

ولا ماتت المذكورة فى أوائل هذه السنة» 
واستمر هو ساكنا فيها » وآئرل الباشا عنده القاضى 
المنفصل عن قضاء مصر. » المعروف ببهجة آفندى > 
وقاضى مكة « صادق أفندى » حين حضر امن 
اسلامبول ثم آمره الباشا باروج منها واخلائها » 
لأجل آن بسكن بها ابنته هذه المزفوفة » فخرج 
.نها فى أوائل شوال » وكذلك سافر القاضبان الى 
الحجاز » بصحبة الباشا » وعند ذلك بيضوها » 
وزادوا فى زخرفتها » وفرشوها بآنواع الفرش 
الفاخرة » وتقلوا البها جهاز العروس والصناديق › 
وما قدم اليها من الهداا والأمتعة والجواهر 
والتحف » من الأعيان وحريماتهم ٠٠٠‏ حتى من 
ناء الأمراء المصرين المنكوبين ! وقد تكلفوا 
فوق طاقتهم » وباعوا واستدانوا وغرموا ف النقوط 
والتقادم والهدايا ف هسذين المهمين » ما أصبحوا 
ردن واو 


وكان اذا قدمت احدى المشهورات منهن 
هديتها عرضوها على آم العروسين » التى هى زوجة 
الباشا » فقلبت ما فيها من المصاغ المجوهر » 
والمقصبات وغيرها ... فان أعجتها تركتها»ء 
والا آمرٽ بردها ء قائلة : <« هذا مقام فلانة التى 
کات ینت آمیر مضر » آو زوجته | ? » » فتتکاف 
المسكينة للزيادة ونح ذلك » مع ما يلحقها من كر 
الخاط » واتكساف البال .. ثم آدخلوا العروس 
الى تلك الدار عندما وصلت بالزفة . 

ومبا حصل : آنه قبل مرور موكب الزفة 
بيومين » طاف آأصحاب الشرطة » ومعهم رجال » 
وبايديهم مقياس ... فكلا مروا بناحية أو طريق 
بضيق عن القياس » هدموا ما عارضهم من مساطب 
الدكاكين آو غيرها » من الجمتين » لاتساع الطريق 
لمرور العرباث والملاعيب وغيرها ء فأتلفوا كثيرا من 
الأبنية . ونودى ف يوم الأربعاء بزينة الحوائيت 
والطرق التى تبر عليها الزفة بالمروس . 

TT a‏ : آن ف 


وا ا المدينة » أطبق الحو i‏ 
وآمطرت السماء مطرا غزيرا » حتى تبحرت الطرق » 
وتوحلت الأرض ء واتلت الخلالق من النساء 
ا که و و 
الكائنين بالسقائف وفوق الحوائيث والمساطب . 
وآما المتعبنون بالمثى ف الوک ولا بد ... الذين 
لا مفر لهم من ذلك ولا مهرب » فاختل نظامهم » 
وابتلت ثيابهم » وتکدرت طباعهم » واتنقضت 
آوضاعهم »> وزادت وساوسهم » وتلفت ملابسهم . 


1 وهطل الغيث على الابرسم والحرير » والشالات 


الكرخانة » والسليمى والکش مير » وما زت به 
العربات من آنواع. المزركش والمقصبات » ونفذت 
على من بداخلها من القيان والأغانى الحسان .. 
وکئیں من الناس وقع بعد ما تزحلق » وصار ثوبه 


۷٩۹‏ س 


بالوحل باق ومنهم من ترك الزفة » وولى هاربا ف 
عطفة » يسح يديه فى الحيط + بما تلطخ بها من 
الرطرط . وتعارجت الحمير » وتعثرت البياجير »> 
وانهدم تنور الزجاج » ولم ينفع به الملاج 4 وثلف 
لاساس ثىء كلير > ولا يدفع قضاء الله حيلة 
ولا ندیر ! 

ولم تصل العروس الى دارها ٤‏ الا قبل دنو 
الشمس من غروبها . وعند ذلك انجلى الجو »> 
واتكشفت بوت النو ووافق ذلك الوم ثالث 
عشر طوبة » من شهور القبط المحسوبة » وحصل 
بذلك الفيث المميم » النفع لزارع الملة والبرسيم . 

وفيه : وردت مكاتبات من العقبة فيه_ا الأخبار 
بوصول قافلة الحج » صحبة المحمل » وأميرها 
مصطفی بك دال باشا . 
الجمعة ۲۹ منه ( ۲۱ ينایر ۱۸1٤‏ م ) : 

وصل كثرر من الحجاج الأتراك وغيرهم ء وردوا 
فى البحر الى بندر السويس . ووصل تابع قهوجى 
باشا » وأخير عنه آنه فارق مخدومه من العقبة ء٤‏ 
ونزل فى مركب مع آم عابدين بيك » وحضر الى 
السوس . 


ھار 

الاحد غرته ( ۲۳ نایر ۱۸۱1۲ م ) ۰ 

مما وقع فى ذلك اليسوم من الحوادث ؛ أن 
صناع البارود » الكائنين بياب اللوق » حملوا 
نحو عشرة أحمال من الجمال » أوعية ماآنة بارود س 
وهى الظروف المصنوعة من الجلود التي سى 
البطط,- يريدون بها القلعة » فمروا من باب الرق 
الى ناحية تحت الربع . فلما وصلوا تجاه معمل 
الشمع ٠‏ وبصحبة الجمال شخص عسسكرى » 
فتشاجر مع الجمال » ورد عليه القول ء فحنق 
منه » فضربه بفرد الطبنجة فأصابت احدى البطط »ء 


فالتهبت بالتار » وسرت الى باقى الأحمال » فالتهب 
الجميع » وصعد الى عنان السماء ... فاحترقت 
السشيفة المظلة على الشارع » وما بناحيتهسا من 
البيوت » والذى أسفلها من الحوانيت » وكذلك من 
صادف مروره فى ذلك الوقت » واحتسرق ذلك 
المسسكرى والجمال فيمن احترق . واتفق مرور 
امرآة من النساء المحتشماث مع رفيقتها » فاحترقت 
ثیابها مع رفیقتها » وذهبت تجری والنار ترعی فیها ٤‏ 
وكانت دارها بالقرب من تلك الثاحية » فما وصالت 
الى الدار حتى احترق ما غليها من الثياب ء واحترق 
أكثر جسدها » ووضلت الأخرى بعدها وهى حترقة 
وعردالة ... فماتت من ليلتها ء ولحقتها الأخرى ف 
ضحوة اليوم الثانى . 

ومات فى هذه الحادئة آكثر من المائة نفس » من 
رجال ونساء وأطفال وصبيان . وأما الحمال 
فآځذوها الى یت آبی الشوارب — وهی سود 
محترقة الجلود » وفيها من خرجت عيله - فاما 
بعالجوها أو بنحروها ... وكل هذا الذى حصل من 
الحرق والموت والهدم ف طرفة عين . 
الانین ۲ منه ( ۲۲ ینابر ۱۸۱۲ م ) : 

وصل مصطفو, بيك » مير ركب الحجاج » الى 
مصر » وترك الحجاج بالدار الحمراء » فبات فى 
داره » وأصبح عائدا الى الب ركة» فدخل مع المحمل 
لوم الأربعاء ¿ ودخل الحجاج ٠‏ وآتعب بحیث آله 
آخذ المسافة فى أحد وعشرين يوما . 

وسبب حضور المذ کور » آله ذهب بعساكره 
وعساكر الشريف من الطائف الى احية تربة > 
والمتأمر عليها امرأة » فحاربتهم » وانهزم منها شر 
هزيمة ! فحنق عليه الباشا » وآمره بالذهاب الى 
مصر مع المحمل ٠‏ 

وفيه : أرسلل الباشا بستدعى ثنتين آو ثلا 


س عینهن - من محاظه » وصحبتهن خمس من 


— AA: ت‎ 


الجوارى السود » الاسطاوات ف الطبخ وعمل 
أنواع الفطور » فأرسلوهن فى ذلك اليوم الى 
السويس » وصحبتهن نفيسة القهرمانة ~ وهى من 
جواریه آیضا - وکانت زوجا لقساضی آوغلی 
امحتسب الذى مات بالحجاز ف العام المافى . 

وفيه آيضا : وصل حريم الشريف غالب » فعينوا 
له دارا يسسكنها مع حريمه جهة سورقة العزى > 
ف کنها ومعه أولاده ٤»‏ وعليم المحافظون . 
واستولى الباشا على موجودات الشريف غالب » من 
نفود وأمتعة » وودائع ومخات » وشرك وتجارات » 
وبن وبهار » ونقود بمكة وجدة والهند واليمن ٠.٠‏ 
شیء لا یعلم قسدره الا الله . وأخرجوا حریسه 
وجواریه من سراته بما عليهن من الثياب » بعدما 
فتشوهن تفتيشا فاحشا » وهتك حرمته ! 

قل الهم مالك الملك ... هذا الشريف غالب 
انزع من مملکته > وخرج من دولنه وسیادته 
وأمواله وذخائره » وانسل من ذلك كله كالشعرة 
من العجين ... حتى انه لما ركب وخرج مع 
المسكر » وهم متوجهون به الى جدة » آخذوا ما 
فی جیوبه ۰.۰ فلیعتبر من بعتبر ! 

وکل الذى وقع له »> وما سيقع له بعد س من 
التغريب وغيره -- فما جناه من الظلم » ومخالفة 
الشريعة » والطمع ف الدئيا » وتحصيلها بأى طريق . 
ا و ا 


الخمیس ٥‏ منه ( ۲۷ ینایر 1۸1۲ م) : 

عاف الأغا أيضا بأسواق المدينة » وأمامه المناداة 
على أبواب الخائات والوكائل من التجار : بأنهم 
لا يتعاملون ف بيع البن والبهار الا بحساب الربال 
المتعارف فى معاملة الناس — وهو الذى يصرف 
تسعين نصفا - لان باعة البن لاإبسمون ف بيعه الا 
الفرانسة » ولا بقبضون ف ثمنه الا اياها باعيانها » 
ولا بقبلون خلافها من جنس المعاملات فیحصل 


بذلك تعب للمتسبيين افق راء » والقطاعين » ومن 
شتری القنطار آو دونه . فهذه المناداة يدف 
المشترى ما شاء من جس المعاملات : قروشا أو 
ذهبا آو فرانسة » آو آى صنف من المعاملات » 
ويحسبه المعاملة والربال المعروف بين الاس س 
الذى صرفه تسعون نصفا فضة - واذا سمى سعر 
القنطار فلا يسمى الا بهذا الربال . وهذه المناداة 
باشارة السسبد محمد المحروقى » بسبب ما كان 
بقع من تعطيل الأسباب . 

وفيه : سافر محمود بيك »> وصحبته المعلم 
غالى » للكشف عن قياس الأراضى البحربة » التى 
نزل اليها القياسون بصحبة مباشريهم من النصارى 
والمسلمين — من وقت انحسار الماء عن الأراضى ‏ 
واننشروا بالأقاليم البحرية » وهم بقيسون بقصبة 
تنتقص عن القصبة القديمة . 
الاثنىن ٩‏ منه ( ۳۱ یثایر ۱۸۱۲ م) : 

وصل حريم الشريف غالب من السويس » 
فأ تزلوهن يست السيد محمد المحروقى ء.. وعدتهن 
خس : احداهن جارية بيضاء » والأريسع 
حبشیات » ومعهن جواری سود وطواشية » وحضر 
العم سيدهم وصحته آحمد آغا آخو كتخدا سك 
وصحبتهم نحو العشرين نفرامن المسكر . واستمر 
الجميع مقيمين بمنزل المذكور » وهو بجرى علبمم 
النفقات اللالقة بهم والمصاريف » وفصل لهم 
کساوی من مقصبات و کشیری وتفاصیل هندية . 


الشیت 1٤‏ هه ( ٥‏ فیرایر ۱۸۱۲ م) : 

خرج محو بيك الى ناحية الآثار بعسساكره » 
ليسافر من ساحل القصير الى الحجاز » باسستدعاء 
الباشا . فاستمر مقيما هناك عدة أيام س لمخالفة 
الریح س وارتحل فى آواخره . 

وفى آوائل هذا الشهر » بل والذى قبله » عبلوا 
كورنشلة ف سكندربة ودمياط . 


— AAI — 


بيع الأول 


الاثنین غرته ( ۲۱ فبرایر ۱۸۱۴  )۳‏ 

فيه : رجع محمود بك والمعلم خالى من 
سرحتهما . 

وفيه : انتقل الشرف غالب بعياله من بيت اليد 
محمد المحروقى الى المنرل الذى أعدوه له س وهو 
بيت اليف باشا بسوبقة المزى = بعدما أصلحوه 
وبيضوه » وأسكنوه به » وعليه اليسق والعسسكر 
الملازمون لبابه . 

وقبه : آبرز كتخدا بيك فرمانا وصل اليه من 
ال.اشا بتضمن ضبط جميع الالتزام لطرف الباشا» 
ورفع آبدى اللتزمين عن التصرف > بل اللترم ياخذ 
فائظه من الحرنة . 

فلما أشيع ذلك » ضسج الناس » وكثر فيم 
اللغط » واجتمموا على المشابخ » فطلعو ا الى كتخدا 
بيك » وسآلوه . فقال : « نمم . ورد من أآفندينا 
آمر بذلك » ولا یمکننی مخالفته » . فقالوا له : 
« كيف تقطعون معابش الناس وأرزاقهم » وفيم 
رامل وعواجز » وللواحدة قراط آو صف قرامل 
بتعیشن من ابراده » فینقطع عنهن ۴ ! » . فقال : 
« يأخذن الفائظ من الخرينة العامرة » . 

فراددوه وناقشوه » وهو هون و قرب وپبمد» 
الى آن قالوا له : « نکثب للہاشا عرضحجالا » و نلانظر 
الجواب » . فأجابهم الى ذلك من باب المسايرة وفك 
المجلس ! وشرع الشيخ المهسدى فى ترصيف 
العرضحال ... فكتبوه » وخلموا عليه بعد امثلباع 
البعض ء الذى ليس له الترام » وكثر اللغط فيم 
مستت ذلك 
الجمعة ٥‏ منه ( ۲۵ فپرایر ۱۸۱۲ م) : 

حضر جمع كشي من النساء الملئزمات الى 


الجامع اللأزهر » وصرخوا ف وجوه اله 
وآبطلوا الدروس » وبددوا محافظهم وآور 
فتغرقوا وذهبوا الى دورهم , 


بقول لهم کلاما کذبا سکن به حدتهم . 
المع » وذهب النساء وهن يقلن : < لأثو 
يوم على هذا النوال ٤‏ حتی بر جوا لنا عن 
ومعايشنا وأرۋاقنا » . 

وف ظن الناس وغفلتهم أن فى الالاء بقية ء 
يدفعون الرزية . وما علموا أن البساط قد ا 
وکل قد ضل وآضل وغوی » ومال عن 
واتبع الهوی » وکلب المور قد کشر آلیابه 
ولم یجد له طاردا » ولا معارضا ولا معان 
وما وصل الخبر الى كتخدا بيك ء طل 
المشايخ ء وقال له : « ما خبر هذه ال 
بالأزهر ?» فقال له : « بسب مابلغم 
معاشهم » . قال : « ومن قطع معاشهم ۲ وا 
الذين تسلطونهم على هذه الفعال » لأغرا 
ولا بد آنی آستخبر على من آغراهم واخ 
حقه » . 

وطلب علي آغا الوالى وقال له : « أ 
هولاء النساء من آى البيوت ? » . فقال 
علمی ؟ ومن بمیزهن ... وغالبهن وأکثره 


. العساكر ء ولإ قدرة لى على منعهن 1 » . 


المجلس » وبردت همهم » وائكمشوا» ود 
تنفید ما آمروا به » وترتیبه وتنظیمه ! 
وفيه : حضر محمود بيك والمعلم غالى 
آياما » وسافرا فى ثالث عشره . 
وفیه : أحضروا جسن آنا محرم ‏ 
بنجاتى س من اقليم الملوفية وهو مريض 
ف ثالی يوم ودفن . 


— AAY — 


الاننین ٠١‏ منه ( ۷ مارس ۱۸۱۲ م) ٠‏ 

مر الأغا والوالى وآغات التبديل » وهم امرون 
الناس بكس الأسواق ورشها حالا فى ذلك الوقت 
من غیر تآخیر . فابتدر الئاس » ونرلوامن‌ح و انیتهم» 
وبايديهم المكالس يكنسون بها تحت حوائيتهم 
ثم پرشونها . 
الجممة ۱۹ مته ( ١١‏ مارس ۱۸١١‏ م) : 

حفر الشريف عبد اله ابن الشريف رور ... 
أرسله الباشا الى مصر من ناحية القصير منفيا من 
آرض الححاز . فانزلوہ بمنزل آحمد آغا e‏ آخی 
کتخدا بيك ٤‏ محجورا عليه . ولم یچتمع بعمه ه 
ولم يره . 

وفيه : كثر الطاب للريال الفرائسة »> ببب 
احتياج دارالضرب وما يرسل الى الباشا منذلك . 
وألزموا التجار باحضار جملة من ذلك » وبآخذون 
بدلھا قروشا » فوزعوا مقادیر على آفرادهم با 
يحتمله » وجمعوا ما قدروا عله منها . 

وفیه : شنق شخص » یسبی صالح » عند باب 
زويلة » واستمر معلقا ومين . وسبب ذلك آڼه 
يدعى الجذب والولاية » وتزوج امرآة وأخذ متاعها 
ومالها » وحصل لها خلل فى عقلها . فأنهوا أمره الى 
کتخدا ك٤‏ فا ته 6 مکار امه جانا 
مما آخذه من متاع المرآة » وكثر كلام الاس ف حقه» 
فأمر الكتخدا بشلقه . 
فى اواخره ( اللنصف الاخي من مارس ۱۸١۲‏ م) : 

حفر ابراهيسم بيك ابن الباشا من الجمة 
القبليسة » ونسزل. بالبيت الذى اشنراه بناحية 
الجمالبة ء بدرب المسمط ء وهو بيت آحمسد بن 
مرم . 


رسیین اتر 

الائنین 1 منه ( ۲۸ مارس ۱۸۱۲ م ) : 

حضر ميمش آغا من ناحية الحجاز » مرسلا من 
عد الباشا باسستعجال حسن باشا للحضور الى 
الحجاز . وكان قبل ذلك بايام آرسل يطلب سبعة 
آلافه عسكرى » وسبعة آلاف كيس . فشرع 
کتخدا. بيك ف استکتاب آشخاص من آخلاط العالم 
ما بين مغارية وصعابدة » وفلاحى القرى . فكان 
کل من ضاق به الحال فى معاشه يذهب ويعرض 
نفسه » فیکتبونه . وان کان وجیها جعله آمیرا 
على مائة أو مائتين » وبعطيه أكياسا يفرتها فى 
آنفاره » ویشتری فرسا وسلاحا » ویتقلد بسیف 
وطبنجات ... وكذلك آنفاره » وبلہسون قناطیش 
ولباسا مثل لبس العمسكر . ويعلق له وزلة بارود 
تحت اطه » وباخذ على كتفه بنډقية » وسشون 
آمام كبيرهم مثل الموكب » وفهم آشخاص من 
الفعلة الذين بستعملون فى شيل التراب والطين ف 
الممائر ١‏ وورارة: 

وأرسل الكتخدا الى الفيوم وغيرها بطلب رجال 
من أمشال ذلك » وجمموا الكثير من أرباب 
الصنائع » مشل : الخبازين والفرانين والنجارين 
والحدادين والساطرة وغیرهم من رباب الصنائم» 
ويس حبونهم قهرا . فأغلق الفرانون مخابزهم »> 
وتعطل خبيز خبز الناس اما . 

وفيه : ورد الطلب لصن باشسا » فشرع فى 
تشهيل آحواله » ولوازم سفره ‏ ثم حضر میمش 
آغا باستعجاله واستعجال المطلوبات من الأموال 
وغیرهاً . 

وفيه : قبضوا على اليهمود الموردين الذين 
بوردون الذهب والفضة لدار الضرب 
احضار الفرانسة » وقد قلت بآبدى الناس جسدا 


۰ لتيب 


— AAT — 


لكثرة آخذها والطلب لها وانقطاع مجينهما ق 
بلادها » فحېسوهم وضربوهم » ونزلوا ف سو 

حال متحرین Ss‏ 
آلاف فی کل بوم : عنها ثلاثة وستون آلف درهم ٤‏ 
وقدرها ثلاث مرات من النحاس ... يضربون ذلك 
قرو شا ٤»‏ حتی بلغ عر النحاس القراضة مائة 
وعشرين نصفا فضة . 


الخمیس ٩‏ منه ( ۳۱ مارس ۱۸۱1۴ م ) ٠‏ 

حضر محمود بيك الدويدار والمعلم غالى من 
سرحتهما الى مصر . وهما المتأمران على مباشرة 
قياس اللأراضى » وتشهيل الال المفروض . وسيب 
حضورهما : آن ابراهیم باشا » آرسل بطلبھا 
الحضور » ليتشاور معهما فى آمر ؛ فأقاما أربعة 
آيام » وعادا راجعين الى شغْلهما . 
الاربعاء ٠١‏ منه ( ٩‏ ابریل ۱۸۱۲ م) : 

سافر ابراهیم باشا عائدا الى أسيوط » وذهب 
صحته آخځوه اسماعبل اشا والبيكاث الصعار .. 
خوفا وهرويا هن الطاعون . 

وفيه : كمل تعمير. الجامع الذدى عمره دبوس 
أوغلى » الذى بقرب داره التى بيط العدة س 
وهو جامع جوهر العینی ‏ و کان قد اتخرب فهدمه 
جميعه » وآنشآه وزخرفه » وتقل لعمارته آنقاضا 
كثبرة » وآخشابا ورخاما من يٽ آبى الشوارب › 
وعمل به منبرا بديع الصنعة » واستخلص جهة 
آوقافه أطيانا وأماكن من واضعى اليد . 

وفيه : أرسلوا جلة آخشاب الى الحجاز 
مطلوبة الى الباشا . 

وفيه آبضا : نادوا على سكان الجيزة بالخروج 
منها بعد عصر بوم السبت . ومن لا بريد الخروج » 
فلا يحرج بعد ذلك a a‏ 
وأمهلوهم الى الغروب . فخرجوا بأمتعتهم وأطفالهم 


وآولادهم وآوانيهم الى خارج البلدة . وبات الأكئر 
منهم تحت السماء لضيقر الوقت على الرحيل الى 
بلدة آخرى . وخرج أيضا الكثير من عساكرهم 
وأتباعهم ممن لا بريد المقام والمحبس . فكانوا كلا 
وجدوا من حمل متاعه من آهل البلدة على حمار »> 
ليذهب الى جهة بستقر بها ء رموا به الى الأرض 
وآخذوا المبار. 

وحصل لأهل الجيزة فى تلك الليلة ما لا مزيد 
عليه من الكرب ء والجلاء عن أوطانهم . وكل ذلك 
مجرد وهم » مع قلة وجود الطعن ٠.٠‏ الا الثزر 
الس 


الخمیس ۲۳ منه ( ۱۲ ابریل ۱۸1۲ م) : 
سافرت خزينة الال المطلوبة الى الباشا الى 
جهة السوس . وأصحبوا معها عدة كييرة من 
عسكر الدلاة لخفارتها » وقدرها ألفان وخمسمالة 
کیس ... جمیعها قروش . ۰ 


ای الأول 
۲ منه ( ۲۳ ابریل ۱۸۱۲ م) : 
خرج حسن باشا بعساکره » ونزل بوطاقه 
وخیامه الت نصبت له بالعادلية قل خروجه 
بیومین . 


٠ منه ( ۲۲ آبریل ۱۸1۲ م)‎ ٤ 

وصلت: هجانة من ناحية الحجاز بطلب حسين 
يك دالی باشا ٤‏ وآخشاب واحتباجات وجمال . 

والذى آخبر به المخبرون عن الباشا وعساكره : 
آن طوسون باشا وعابدین بيك ء رکبوا بعساکرمم 
على ناحية تربة التى بها المرآة ... التى قال لها 
غاليسة » فوقعت بينهسم حروب ثمانية آيام ٤‏ ثم 
رجعوا منهزمین ٤‏ ولم بظفروا بطائل » ولأن العربان 
تفرت طباعهم من الباشا لما حصل منه فى حق 
الشريف » من القبض عليه . وهاجر الكثير من 


AA — 


الأشراف » وانضموا الى الأخصام ء وتفرقوا فى 
النواحى » ومنهسم شخص بقال له : الشربف 
راجح » فاتى من خلف العسكر ~ وقت قيسام 
الحرب س وحاربهم > ونهب الذخيرة والأحمال » 
وقطع عنهم المدد 

وآخبروا أن الجمال قل وجودها علد 
الباشا ء ويشتريها من العسربان المسالمين له 
باغلی شمن . وآخپروا آیضا آنه واقع بالحرمین غلاء 
شسديد لقلة الجالب » واحتكار الباشا للغلال 
الواصلة اليه من مصر » فيبيعه حتى على عسكره 
باغلى شمن » مع التحجير على المسافرين والحجاج 
ف استصحابهم شيئا من الحب والدقيق » فيفتشون 
متاعهم فى السويس » واخذون ما يجدونه ممم 
مما بٽزودون به فق سفرهم ء من القمح أو الدقيق » 
وما بكون معهم من الفرانسة لنفقتهم » وأعطوهم 
بدلها من القروش . 

وفيه : بلغ صرف الريال الفرانىسة من الفضة 
المددية ء ثمانمائة وعشرين نصفا ء عنها ثمائية 
قروش ٠‏ والمشخص عشرون قرشا . وقل وجود 
الفرانسة والمشخص » بل والمحبوب المصرى » بأبدى 
اللاس جدا. ثم نودی على آن صرف الربال 
بسبعة قروش » والمشخص بسستة عشر قرشا . 
وشددوا فى ذلك »ء ونكلوا بن بخالف ذلك » 
وعاقبوا من زاد على ذلك ف قبض آئمان المبيعات » 
واطلقوا ف الناس جواسيس وعيونا ٠١‏ فمن عثروا 
علبه ف مبيع آو غيره » آنه قبض بالزيادة » آحاطوا 
به وأخذوه وعاةبوه بالحبس والضرب والتغريم ... 
ورپما آر سلوا من طرفهم أشخاصا متنكرين » 
ياتى آحدهم للبائع » فيساومه السلعة كآنه مشتو » 
ويدفع له فى ضمن الثمن ربالا » أو مشخصا»› 
ويحسبه بحسابه الأول » وپناکره فق ذلك . فربما 
تجاوز البائم ۰ خوفا من بوار سسلعته » 


وخصوصا اذا كانت البيعمة رابحة » أو بيعة 
اسستفتاح » على زعم الباعة وقلة الزبون » بسبب 
وقف حال الناس أو افلاسهم ... فبا هو الا أن 
پتہاعد عنه بسیرا » فما بشسعر الا وهو بین دی 
الأعوان » وبلاقی وعده . 
٥‏ منه ( د هايو 1۸1€ م )° 

وصلت قافلة من السويس ء وفيها جبلة من 
المسكر المتمرضين » ونحو العشرة من كبارهم 
فام الياشا الى مصر وفيهم حجو آوغلى » ودالو 
حسن » وعلی آغا درمنلی » وترجوا » وحسن أغا 
آزرجنلی » ومصطفی مسوا » وآحمد آغا قلبور . 

وفيه آيضا : خرج عسكر المغاربة » ومن معهسم 
من الأجناس المختلفة » الى مصر العتيقة ليذهبوا 
من اة القن الى الحار واا محر م 
فانه لم يزلل بقنا لقلة لمر اكب بالقصير التى تحملهم 
الى الحجاز , 
منه ( ٩‏ مایو ۱۸1۴ ۴) : 

A E as 
وسفار وبضائع تجارة بن وآقمشة وبياض ... شىء‎ 
كثير . وقد آتت الى جدة من تحارات الئريف‎ 
غالب » ولسم إبلغهم خر الشريف غالب » وما‎ 
ھل ل‎ 

فلما حضروا » وضع الباشا بده عليه جیسه » 
وأرسله الى مص . فتولى ذلك السيد محمد 
المحروقى ء وفرقها على التجار بالشمن الذى قدره 
عليهم » وألزمهم الا يدفعوه الا فرانسة . 

وف هذا الشهر : وصل الخبر بموت الشيخ 
مسعود » کبړ الوهابية » وتولی مکانه ابله عبد الله . 

وفيه : خرج طائفة الكتبة والأقباط والروزناجى 
والجاجرتية » وذهب الجميع الى جزررة شلقان » 
ليحرروا دفاتر على الروك الذى راکوه من قياس 


— AA oe — 


الأراضى » وزبادة الأطيان وجفل الكثير من 
الفلاحين وآهالى الأرباف » وتركوا أوطانهم 
وزروعهم . وهالهم هذا الواقع لکوهم لم يعتادوه 
وبالفوه » وباعوا مواشیهم » ودفعوا آثانها فق 
الذى طلع عليهم ف الزيادات الهائلة » وسيعودون 
مثل الكلاب » ويعتادون سلخ الاهاب ! 

وأما الملتزمون » فبقوا حيارى باهتين » وارتفع 
أيدى تصرفهم فى حصصهم » ولا يدرون عاقبة 
أمرهم ... منتظرين رحمة ربهم . وآ وقت الحصاد 
وهم ممنوعون عن ضم زرع وسایاهم » الى آن آذن 
لهم الكتخدا بذلك » وكتب لهم أوراقا » وتوجهوا 
بأنفسهم آو يمن ينوب عن مځدومه » وأراد ضم 
زرعه ٤‏ ولم جد من بطيعه بهم . وتطاولوا علهم 
بالألسنة »> فيقول المرفوش منهم. اذا دعى للشغل 
باجرته : « روح انظر غیری آنا مشغول ف شغلی ء 
آنتم ايش بقالكم فى البلاد ۶ قد انقضت أبامكم ... 
احنا صرنا فلاحين الباشا » . 

وقد كانوا مع الملتزمين آذل من العبيد المشترى . 
فریما آن العبد بهرب من سیده اذا کلفه فوق طاقته » 
أو آهاته بالضرب . وأما الفلاح فلا نسکنه ولا پسهل 
به آن ترك وطنه وآولاده ؤعیاله وبهرب . واذا هرب 
الى بلدة آخری » واستعلم آستاذه مکانه » آحضره 
قهرا » وازداد ذلا ومقتا واهانة ! 

وکان من طرائقهم : أنه اذا آن وقت الحصاد 
والتخضير » طلب ال ملتزم » أو قائم مقامه » الفلاحين 
فينادى عليهم الغفير آمس اليوم الطلوين فى صبنحه 
بالتبكير الى شسغل ال ترم . فمن تخلف لمذر » 
أحضره الغفير أو المشد » وسحبه من شنبه > 
ااا رر وو ای و 
بالعونة والسخرة - واعتادواذلك ... بل برونه من 
اللازم والواجب . وهذا خلاف ما بلقو نه من الاذلال 
والتحكم من مشابخهم » والشاهد والنصرالى 
المراف س وهو العمدة والعهدة — خصوصا 


عند قبض الال » فيْغالطهم ویشاکرهم ... وهم له 
ألوع من آستاذهم » وأمره افذ فيهم » فياآمر 
قائقام بحبس من شاء آو ضربه » محتجا عله 
ببواقی لا بدفعها . 

واذا غلق حدهم ما عليه من المال الذى 
وجب عليه ف قائة المصروف » وطلب من المعلم 
ورده س وهى ورقة الفلاق — وعده لوقت 
آخر حتی يحرر حسانه » فلا يقدر الفلاح 
على مراددته ځوفا منه . فاذا ساله من بعد 
ذلك قال له : « بقی عليك حبتان من فدان » آو 
خرو تان » أو نحو ذلك ! ولا بعطيه ورقة الغلاق 
حتى بستوف منه قدر الال » أو بصانعه بالهدية 
والرشوة وغير ذلك ... آمور وأحكام خارجة عن 
ادراك البهيمية ... فضلا عن البشربة » كالشسكارى 
ونحوها . 

وذلك كسا اذا تشساجر أحدهم مع "خر 
على آمر جزئى » بادر أحدهم بالحضور الى الملثزم » 
ونمثل بين بده قائلا ٠‏ « أشكو اليك فلاا مسالة 
ربال مثلا » . فېمجرد قوله ذلك ؛ أمر مکتانه ورقة 
خطابا الى قائمقام أو المشايخ : باحضار ذلك الرجل 
ا مشتكى » واستخلاص القدر الذى ذكره الشاك 
- قلیلا آو کثیرا آو حېسه وضربه حتی بدفع 
ذلك القدر 4 ويرسل الورقة مم بعض آتباعه » 
ویکتب بهامشها کراء طرقه » قلیلا آو کثرا» 
فيسمو نه حق الطريق . فعند وصوله : أول شىء 
يطالب به الرجل حق الطريق المعين » ثم الشكوى .. 
فان بادر ودفعها » والا حبس أو حضر به المعين الى 
بیت آستاذه » فيوعده الحبس » وماق ه بالضرب 
حتى بوق القدر الذى تلفظ به الشاكى . وان 
تآخر عن حضوره » آو حضور المعین » آردفه بآخز 
وحق طريق الآخر كذلك » ويسمو ها الاستعحالة» 
وغير ذلك ... آحكام وآمور غير معقولة المءنى » قد 
ربواعلیها واعتادوها » لا پرون فیها بسا ولا عا ! 


— A۸٦ 


وقد سالط اله على هولاء الفلاحين : بسوء 
آفعالهم » وعدم دیاتتهم » وخياتنهم » واضرارهم 
لبعضهم البعض .. من لا يرحمهم » ولا بعفو عتهم . 
کا قال فيهم البدر الحجازى : 
وسبعة بالفلسح قد آنزلت 
لا حووه من قبيح الفعمال : 
شیوخهم » آستاذ » والمشد 
والقتل » فيما بينهم » والقتال 
مع النصارى كاشف الناحية 
وزد علیها کدهم فى اشتغال 
وفق رهم ما بين عينيهسم 
مع اسوداد الوجه ... هذا النكال 
واذا التزم بهم ذو رحمة » ازدروه فى آعينهم : 
واستهانوا به وبخدمه » وماطلوه فى الخراج > 
وسموه بأسماء النساء » وتمنوا زوال التزامه بهم > 
وولاءة غبره من الجبارين الذين لامخافون رم » 
زلا برحهم ... لينالوا بذلك آغراضهم بوصول 
الأذى لبعضهم . 
وك ذلك آشياخهم : اذا لم يكن الملرم 
ظالما نتمكنون هم أيضا من ظلم فلاحيهم ٠٠‏ لأنم 
لم بحصلل لهم رواج الا بطلب ال متزم الزيادة 
والمنارم » فيأخذون لأتفسهم فى ضمنها ما أحبوا» 
وربا وزعوا خراج آطي انهم وزراعاتهم على 
الملاحين . 
وقد انخرم هذا الترتيب بىا حدث فى هذه الدولة 
من قياس الأراضى والفدن » وما سيحدث بعد ذلك 
من الاحداثات الى تہدو قرائنها شیا بعد شىء . 
٣‏ هنه ( ۱۲ مایو ۱۸1٤‏ م) : 
برز حسن بيك دالی باشا خیامه الى خارج ہاب 


النصر » وخرج هو ف انی یوم ف موکب » ونزل 
بوطاقه ليتوجه الى الحجاز على طريق البر . 


۷ منه ( ۱۷ مایو ۱۸۱٤‏ ۴ ) ۰ 

قبل الغروب بنحو نصف ساعة » وصل جراد كبر 
مثل الغمام » وصار بتساقط على الدور والأسطحة 
والأزقة مثل الام » وأفسد كثيرا من الأشجار > 
وانقطع آثره فی انی يوم . 

اوی الاطرة 

۰ مه ( ۲۰ هايو ۱۸1۴ م) : 

ارتحل حسن باشا من ناحية الشيخ قمر الى بركة 
الحج . 
منه ( € يونیه ۱۸1۲ م) : 

حضر الروزناعجى والأفندية بعد أن استملى متهم 
القبط الدفاتر وآسماء الملتزمين » ومقادير حصصيم »> 
ثم حضر محمود بيك والمعلم غالى » ومن معهم من 
الكتبة الأقباط . وظهر للناس عند حضورهم تتيجة 
ما صنعوه ونظموه ورتبوه من قياس الأراضى »> 
وروك البلاد . وهو أن الأراضى زادت ف القياس 
بالقصبة التى قاسو! بها » وحددوها مقدار الثلث » آو 
الربع » حتى قاسوا الرزق الأحباسية بأسماء أصحابها 
ومزارعيها » وآطيان الوسايا على حدتها ٠.٠‏ حتى 
الأجران وما لا يصلح للزراعة » وما بصلح من 
البور ... الصالح وغير الصالح . 

فلما تم ذلك حسبو ها بزیاداتها بالافد نة ثم جعلوها 
ضرائب » متها : ضريبة خمسة عشر ربالا » وأربعة 
عشر » واثنى عشر » وأحد عشر » وعشرة ... مال 
الفدان بحسب جودة الاقليم والأرض . فبلغ ذلك 
مبلا عظيما ... بحيت ان البلدة التى كانت بفرض 
عليها ف مغارم الفرض التى كانوا فرضوها قصل 
ذلك فى سنيهم الماضية » ويتشكى منها الفلاحول 
والملتزمون ويستغيثون » وببقى منها بواقى 
ويعجزون عنها ... آلف ريال س طلع عليها فى هذه 


— AAV — 


اللفة عشرة آلاف رال ء الى مائة آلف » وأقل 
وأكثر . 

وأحضر الكتخدا ابراهيم آغا الرزاز » والشيخ 
احمد بوسف » وخلمع علیهما خلعتین » وجعلوا لھما 
دیوانا خاصا لمن بلترم بالقدر الذى تحرر عسلى 
حصته التى ف تصرفه ٠٠.‏ فيعطونه ورقة تصرف » 
ويكتب على تفسه وثيقة باجل معلوم : بقوم بدفع 
ذلك » وتصرف فی حصته بشرط الا کون له الا 
أطبان الأوسية : ان شاء زرعها وآخذ غلتها » وان 
شاء آجرها لن شاء . وليس له من مال الخراج الا 
املال الحر » المعين بسند الديوان س المعروف 
التقسبط . وما زاد فى قياس الأرض من طين 
الفلاحة والأوسية » فهو للميرى ... قل أو 

وآما الرزق الأحباسية » المرصدة على البر 
والصدقة »> ولأهل المساجد والأسيلةء 
والمكاتب والخيرات .. فانهم مسحوها بقياسهي .فما 
وجدوه زائدا عن الحد الأصلى جعلوه للدیوان » 
وما بقی قیدوه وحرروه باسم واضع اليد علبها > 
واسم واقفها وزارعها » آو ما يمليه آلمزارع الحاضر 
وقت القياس » وسال المباشرين . وقرروا عليها 
المال » مثل ضريبة البلد . فان آثبتها صاحبها » و كان 
بيده سند جدىد من آبام الوزیر وشریف افندی › 


وما بعده ... على سيقه لوقت تاریخه ۾ ق دوا 
له نصف مال تآ جرها » والنصف الشالى الباق 
للدبوان . 


ورسموا لكاب الرزق أن يعمل ديواا 
لذلك »> ومعه عدة من الكتبة » وباتی اليه الناس 
۰ بأوراق سنداتهم فمن وجد بيده سندا جدیدا » 
كنب له صورة س قيد الكشف بموجب ما هو 
بدفتره - فى ورقة » فيسذهب بها الى الديوان » 
فيقيدون ذلك بمد البحث.والتعنت من الطرفين . 


ویقع الاشتباه النکئير فى أسسماء آرابها وآسسااء 
حيضانها وغيطا نها » فيكلفو ن صاحب الحاجة باثبات 
ما ادعاه » ويكتب له أوراقا لمشابخ الناحية و قاضيها 
باثہات ما دعیه » وبعود مسافرا » ویقاسی ما بقاسیه 
من مشقة السةر والمصرف » ومعاكسة المشايخ 
وقاضی الناحية » تم بعود الى الديوان بالجواب » 
ثم يمكن الاحتجاج عليه بحجة أخرى ... ورعا كان 
سعیه وتعبه علی فدان واحد » آؤ آقل أو آکثر ! 

وازدحم الناس على بيت كاتب الرزق » واتفتح 
له بذلك باب ء لأنه لا بکتب کشفا حتی باخذ عليه 
دراهي ۰۰۰ تعینت على قدر الأفدئة . 

وأضاع الكثير من الناس ما تلقوه عن آسلافهم» 
وما کانوا بر تزقون منه » وأهملوا تجديد السندات » 
واتكلوا على ما بأيديهم من السندات القديية 
هلهم » آو ظنهم انقضاء الأمر ء وعدم دوام المالء 
وتعرر الدولة » وعود النسق الأول » أو لفقرهم وعدم 
قدرتهم على ما ابتدعوه من كثرة امصساريت 
التى تصرف على تجديد السسند » واشتغال مال 
الحماية ... التى قدرها شرف أفضدى على 
أراضى الرزق عن كل فدان عشرة آنصاف أو جُسة 
فكشير من الناس استعظم ذلك » واعتمد على آوراقه 
القدعة » فضاعت عليه رزقته » وانحلت » وآخذها 
الغیر . والدی لم رض بالتوت ٤»‏ پل ولا حصل 
حطبه » رضی بالولاش ! 

وكان الشان ش أمر الرزق : أن آراضسا 
تزيد عن موقوع أراضى البلاد زيادة كشيرة » 
وخراجها آقل من خراج أراضى السلاد .. 
الذى يقال له المال الحر الأصلى . وليس علبها 
مصار ف ولا معارم ولا تکالیف ۵ه فالمزارع من 
الفلاحین اذا کان تحت يده اجر رزقة آو رزقتين » 
فانه بکون مغبوطا ومحسودا فی آهل بلده » ویدقع 
لصاحب الأصل القدر النزر . والمزارع بتلقى ذلك 
سلفا عن خلف » ولا يقدر صاحب الأصل أن يزيد 


AAA — 


عله زبادة ... وخصوصا اذا كانت تحت بد يعض 
مشایخ البلاد » فلا بقدر آحد أن بتمسدی عليه 
من الفلاحين » وستاجرها من صاحبها . وان فعل 
لا بقدر على حمایتها . 

والكثير من الرزق واسعة القياس جدا ء ومالها 
قلبل جدا » وخصوصا فى الأراضى القبلية ء فان 
غالبها رزق وشراوی ومتآخرات لم تمسح » ولم یعلم 
لھا فدادین ولا مقادير . وقد تزند آبضا بانحسار 
البحر عن سواحاها » وكذلك فى البلاد البحرية ... 
ولکن دون ذلك . 

ومعظم أراضى الرزق القبلية مرصدة على 
حهات الأوقاف بمصر وغبرها . والواضعون 
آيديهي عليها لا يدفمون لجهاتها ولا لمستحقيها ء 
الا ما هو مرتب ومقرر من الزمن الأول السابق ‏ 
وهو شیء لیل - ولیتهم لو دفعوه ! فان فی آوقاف 
السلاطين المتقدمة القطعة من الأراضى الى عبرتها 
أكثر من آلف فدان » وخراجها خمسون زكيبة » 
والزكيبة مس ويبات ء أو من الدراهم آلفان قضة» 
وآقل واکثر » وهی تحت يد بعض كبراء البلاد » 
بزرعها ويآخذ منها الألوف من الأر ادب من آجناس 
الغلال » ويضن ويبخل بدفع ذاك القدر اليسي 
لحهة وتفه » ويكسر السنة على السنة . فان كانت 
يد صاحب الأصل قوية » آو كان واضم اليد فيه 
خررية - وقلیل ماهم | س دفع لأربابها ٹمنها » بعد 
أن برد المسين الى الأريعين بالتكسير واللط ٤م‏ 
يبخسس الشمن جدا . فان كان ن الأردب آربعبائة 
حسبه بأربعین نصفا » آو آقل » فيعود نن الخسين 
زک ان کنر کک ب دعن د۲ 

والذی کون تحت بده شیء من أطیان هذه 
الأوقاف » وورثها من عمسده ذرته فزرعوها 
ز قاسم رها ٤‏ تقذ ملكا وها بالار ت هن 
مورثهم » ولا پرون آن لأحد سواهم فيها حقا »> 


ولا بھون بهم دفع شىء لأربابه - ولو قل الا 
قهرا ! 

وبالجملة ما أصاب الناس الا ما كسبت أيدهمء 
ولا جنوا الا ثمرات أعماليم . 

وكان معظم ادارات دوائر عظباء النسواحى » 
وتوسعاتهم ومضافهم من هذه الأرزاق التى 
كانت تحت آید يهي ... بير استقاق . الى أن سلط 
ما كائوا فيه من النعمة ء وتشتتوا فى النواحى › 
وتغربوا عن آوطانهم ؛» وخربت دورهم ومضايفهې » 
وذهبت سیادتهم . « وک آهلکنا قبلهم من قرن » 
ھل تحس منھ من آحد آو تسمع لهم رکزا » 

وق بعض الأرزاق من مات أربابه » وخربت. 
جهاته » ونسی آمره » وبقی تحت بد من هو تحت 
بده من غير شىء آصلا'. وقد آخبرنى بنحو ذلك » 
شمس الدين بن مودة من مشايخ برما بالمتوفىة ¿ 
عندما آحضر الى مصر فى وقت هذا النظام » أنه 
کان فی حوزھم آلف فدان لإ علم للملتزم ولا غیرہ 
بها » وذلك خلاف مابايديهم من الرزق التى زرعونها 
با لمال اليسير » وخلاف المرصد على مساجد بلادهم 
التى لم يبق لها آثر . وكذلك الأسبلة وغيرها ... 
الظاهرة با لمال القليل لمصارف الحج ء لأنها كانت من 
جملة البلاد الموقوفة على مهمات آم الحاج e‏ 
وقد اتنسخ ذلك کله 1 

وفيه : آخبر المخبرون : أن مراكب الموسم 
وصلت فی هدا العام الى جدة ... وكان لها مده 
سنين ممتنعة عن الوصول خوفا من جور الشريف 
وزواله » وتملك الدولة البلاد » وظنهم قيهم المدل 
فاطمآنوا وعبو! متاجرهم » وحضروا الى جدة . 
فجمع الباشا مكوسهم فلت أربعة وعشرين « لكا ' 
واللك الواحد مائة آلف فرائسا» فيكون أريعمة 


— AAA — 


وعشرين مائة آلف فرانسا . فقبضها منهم بضالم 
ونقودا » وحسب البضساائع بآبخس الأثمان . ثم 
التمت الى التجار الذين اشتروا البضائع » وقال 
لمم : « ائی طلہت منکم مرارا آن تقرضونی ا لمال » 
فادعیتم الافلاس . ولماحضر الوسم » بادرتم 
بأخذه » وظهرت آموالكم التی کنتم تبخلون بها . 
فلا بد أن تقرضونى ثلثمائة آلف فرانسة » ! 
فصالحوه على مائتی آلف دفعوها له تقودا وبضائع 
مشترواتهم ... حسبها لهم العشرة ستة » ثم فرض 


على أهل المدينة ڈ ين آلف فرائسة . 
رتس 


الخمیس ه منه ( ۲۲ يونية ۱۸۱۲ ٠)۳‏ 

ضربوا عدة مدافع » وآخبروا بوصول يشارة > 
ون عساکرهم حاربوا « قنفده » واستولوا عليها » 
ولم پجدوا بها غير آهلها . 


الجمعة ٦‏ هته ( ۲١‏ يونية 1۸1٤‏ م ) ٠‏ 
ارب پیت دای باصا اکر اا وا 
وفيه : عزم على المسغر والد محرم بيك > 
زوج ابنة الباشا الى بلاده » وذلك بعد عوده من 
الحجاز . فأرسسلو! الى الأعيان تنابيه بالامر لهم 
بمهاداته ! ففعلوا وعبوا له بقجا وبتا وأرزا وآقمشة 

هندية ومحلاوية ... كل آمير على قدر مقامه . 


الائنین ٩‏ منه ( ۲۷ يونية ۱۸1١‏ م) : 

حصلت ف وقت أذان العشاء زلزلة نحو دققتين »> 
وكان المؤذنون طلعوا على المنارات » وشرعوا فى 
الأذان . فلما اهتزت بهم ظن کل من کان على منارة 
سققوطها » فأسرعوا بالنزول . فلماعلموا نها زلرلة» 
طلعوا وأعادوا الأذان » وسقط من شرائف الجامم 
الأزهر شرافه ٤‏ وتحرکت الارض أبضا فى خامس 
ساعه من الليل » ولكن دون الأولى » وكذلك وقت 
الشروق هزة لطيفة . 


الأرنعاء ۱١‏ مله ( ۲۹ بونية 1۸1٤‏ ) : 

هرب الشريف عبد اله ابن الشربف سرور فى 
وقت الفجرية » ولم يشعرو! بهروبه الا بعد الظهر , 
فلما يلغ كتخدا بيك الخبر » فتكدر لذلك » وأرسل 
مشايخ الارات وغيرهم » وبث العربان فى الجهات » 
فلما کان ليلة السبت » حضروا به فى وقت الغروب 
وقد حجزوه يحلوان » وآتوا به الى بيت السسد 
محمد المحروقى » فآخذه الى كتخدا بك » فأرسله 
الى بيت آخيه أحمد آغا .. ومن ذلك الوقت 
ضيقوا عليه » ومنعوه من الخروج والدخول > بعد 
آن کان مطلق السراح : بخرج من بیت أحمد آغا ¿ 
ويذهب الى بيت عمه الشريف غالب ويعود وحده . 
فعند ذلك ضيقوا عليه وعلى عمه أيضا . 


الخمیس ۱۹ هنه ( ۷ يولية ۱۸14 م) : 

حضر المشايخ عند كتخدا بسك » وعاودوه فی 
الخطاب فيما أحدثوهعلى الرزق » وعرفوه أنه يزم 
من هذا الاحدات ابطال المساجد والشعاثر . فتنصل 
من ذلك » وقال : « هذا شىء لا علاقة لى فيه »4 
وهڏا.ٿیء آمر به آفندينا ومحمود بيك والمعام 
الى » . ثم كلموه أيضا فى صرف الجامكية : 
المعروفة بالسائرة والدعاجوى » للمقراء والعامة. 
فوعدهم بصرفها وقت ما بتحصل الال » فان الحر نة 
فارغة من الال ! 


السبٽ ۲۱ منه ( ٩‏ يولية 1۸1٤‏ م): 

فذهب الها المشابخ ف ثانى يوم ٤‏ م خاطہ و ها 
بالكلام ف شأن انرزق . فأجابهم المعلم غالى بقوله: 
« با آسبادنا e.0‏ دا أمر مغروغ منه بآمر آفندينا 4 
عام آول س من قبل سفره س فلا تتمپوا خاک . 
وواجب علیکم مساعدته خص وما ف خلاص 


کعینکم ولبیکم من آیدی الخوارج E‏ فلم 


بردو ا عليه جو ابا » وانصرفوا. 


س ۸۹۰۹ — 


الأحد ۲۹١‏ منه ( ١١‏ بولية 1۸١1۴‏ م۴ )* 

حصل كوف شس » وکان اپتداژه بعد 
اللروق » ومقداره قريبا من ثلثى السرم » ولم 
انحلاڙه ف ثالى ساعة من النهار . وكانت الشمس 
ببرج السرملان ربعا وعشرين درچة فى حادي عشر 
انت العا 

وفيه ! وصات القافلة من ناحية السبويس . 
وأخبر الواصلون عن واقعة «قلفدة» وما حصل بها 
بعد دخول العمسكر اليها . وذلك آنهم لما ركبىا 
علیها ¬ برا وبحرا = وکبيرهم محمود بيك » 
وزعیم آوغلې » وشر ف آغا ۰ فوجدوها خالية » 
فطلعوا اليها وملكوها من غير ممالع ولا مدافع > 
ولیس بھا غير هلها » وهم آناس ضعاف » فتاوه 
وقطىوا 1ذانهم > وأرسلوها الى مصر + ليرسلوها 
الى اسلامبول . 

وعددما على العربان بىجىء الأتراك خلوا متها 
ويقال لهم عرب العسير س وتراقعوا عنها ... 
وکبیرهم بسمی « طامى » . فلما استقر بها الأتراك »> 
ومضى عليهم بها نحو ثمانية أيام » رجموا عليهم 
وأحاطوا بهم » ومنعوهم الماء . فملد ذلك وكيوا 
عليهم وحاربوهم ١ء‏ فالهزموا » وقتل الكثير متهي > 
ونجا محو بيك بنفسه فى نجو سبعة آتفار » وكذلك 
ازعم آوغلى » وشريف آغا » فنزلوا ق سفينة 
وهربوا . فعضب الباشا ‏ وقد كان أرسل لهم 
نحدة من الشفاسية الخيالة — فحاريم العرب 4 
ورجموا منهزمين من احية البر » وتواتر هذا ابر . 

شعسات 

الاریعاء ۲ منه ( ۲۰ پولية ۱۸١١‏ م ) : 

حضر ميمش آغا من الديار الحجازية » وعلى 
بده فرامانات ... خطابا لدبوس آوغلی وآخرین » 
بستدجیهم الى الحضور بعساکرهم . وکان دہوس 
آوغلى ف بلدةالترلس + فتتو جه اليه الطلب . وكذلك 


فرع کتخدا با ف استكتاب عساكر اتراك ومغاربة 
وعربان وغير ذلك . 
الجمعة ) منه ( ۲۲ يولية ۱۸١1۲‏ م) : 

سافر طافة من العسكر >“ وآرسل کتخدا بك 
ملع الحجاح الواردين من بلاد الروم وغيرهم من 
النزول الى السغائن الكائنة ماحل السويس 
والقصبرر » وبآن يخلوها لأجل نزول العسساكر 
المسافرين » وبتأخير الحجاج . 

وذللك آنه لما وصلت البشائر الى الديار الرومية 
بفتح المرمين » وخلاص مكة وجدة والطائي 
والمدينة » ووصول ابن مضيان والمضايفى وغيرهم » 
الى دار السلطلة » وحهروب الوها بين الى بلادهم س 
فعملوا ولام وآفراحا وتهانی » وکتبت مراسیم 
سلطانية الى بلاد الرومنلى والأنضول : بالبشاثر 
بالفتح » والاذن والترخيص والاطلاق لن يريد احج 
الى الرمين ... بالأمن والأمان والرخاهية والراحة . 
فتح رکت همم مریدی الحج » أن لهم سنين وهم 
ممتنعون ومتخوفون عن ورود الحج . فعند ذلك 
آقبلوا آفواجا بحريمهم وآولادعم ومتاعهم ٤‏ حټی 
آي كثرا من المتصوفين منم باع داره وتعلقاته » 
وعزم على الحج والمجاورة بالحرمين بأاهله وعياله . 
ولم پېلعهم استمرار امروب » وما باللرمين من العْلاء 
والقحط الا عند وصولهم الى عر سكلدرية » ولم 


وتحققوها الا بمصر . فوقم وا فى حيرة » ما بين 


مصدق ومكذب : فملهم من قصد السفر ولم برجم 
عن عزمه ٤‏ وسام الأمر لله »> ومنهم من تآخر بمصر 
الى أن كشب له الجال ء 

وقرروا على كل شخص من المسسافرين 
فى مراكب السويس عشرين فرائسة » وذلك 
خلاف آجرة متاعه وما بتزود به فی سره ... 
فانهم یرنوله بالیزان » وعلى كل آقه قدر معلوم 
من الدراهم . وآما من سافر ف بحر النيسل 


~٩۱ 


على جهة القصير س ف مراكب الباشا » فيئغذ 
على راس كل شخص من مصر القدمة الى ساحل 
تنا ثلالون قرشا » ثم عليه اجرة حمله من قا الى 
القصير » ثم أجرة بحر القلزم - ال وجد سسفينة 
حاضرة - والا تخر اما بالقصير أو السويس حتى 
بتيسر له النزول ».و دقاسی ما بقاسیه فی مدة انتظاره 
وخصوصا فی الماء وغلو شمنه ورداءته س ولا 
سافر شخص ويتحرك من مصر الا باذن كتخدا 
باک » وبمطیه مرسوما بالاذل . 

وبلغنی آن الذين خرجوا من اسلامبول خاصة 
يقصد الحج نحو العشرة :لاف » خلاف من وصل 


من بلاد الرومنلى والأنضول وغيرهما وحضر _ 


الكثير من أعيانهم » مثل امام السلطان وعيره » فنزل 
البعض بمنزل عثماز, آغا — وكيل دار السعادة 
سابقا - والبعض بمنزل السيد محمد المحروقى » 
ویٿ شيخ السادات » ومنهم من استاجر دورا ف 
الخانات والوكائل . 

وفيه : حضر قاصد من باب الدولة »> وعلى بده 
الشريف غالى » من الال والذخائر ء اليه . 

وکان الباشا أرسل!الى الدولة بسبحتى لولو عظام 
من موجودات الشريف » فحضر بهما ذلك القبجى > 
وردهما الى الشريف غالب » ثم سافر ذلك القبجى 
بالأوامر الى الباشا بالحجاز . 
الائنین ۷ منه ( ۲٠‏ يولية ۱۸۱۲ م) : 

وصات هجانة بامستمجال العمساكر » وتوالى 
حضور الهجانة لخصوص الاستعجال . 
السبت ۱۹٩‏ منه ( 1 اغسطس ۱۸1۲ م) : 

آنزلوا الشريف غالب الى بولاق إحسريمه 
وأولاده وعبیده . وکان قد وصلل الى مصر 
أغا .عين بقصد سفر المذكور الى سلانيك » 


قزل مته الى مولاق » وصالحوه عبا أذ 
منه من الال وغيره بخمسمائة كيس . فأرادوا 
«فعها له قروشا » فامتنع قالا : « انهم أخسذوا 
مالى ذهبا مشخصا وفرانسة » فكيف آخد بدل ذلك 
نحاسا لا تمع ہما فی غبر مصر ۲ » . فاعطوه مائتی 
کیس ذهبا وفرانسة » وتحول بالباقی وکیله مکی 
الخولانی ٤‏ ثم زودوه وآعطوه سكرا ونا وآرزا 
وشربات وغير ذلك » ونزل مسسافرا الى المر اكب 
صحبة المعين الى الحجاز من ناحية القصير . وبرز 
ابن ناشت ارابلس وصحبته عساكر أيضا الى ناحية 
المادلية » وآخر قال له قنجة بيك » ومعهم نحو 
الألف خيال من العرب والمغاربة » على طريق البر 
الى الحجاز ٠‏ 

الخمیس ۲۲ دنه ( ۱۱ اغسطس ۱۸۱۲ - ٦‏ مسری 
(lof:‏ 

آون النيل المبارك آذرعه »ء فداروا بالرابات » 
ونودی بالوفاء > وکسروا السد ‏ ف صبح بوم 
الممعة س بحضرة كتخدا بيك والقاضى » والجم : 
الغفير من العساكر . 
فی اواخرہ ( حوالی منتصف اغسطس ۱۸1۲ ۴) : 

و صلت الأخبار بآن الباشا توجه الى الطائف 
وأبقی حسن باشا بمكة. _ 

رمان 

السیت ) منه ( ۲۰ اغسطس ۱۸1۲ ٠)۴‏ 

حضر موسی آغا تمنکجی باشا من الدیار 
المجازة . وكان فيمن باشر حرابة.قنفدة » ومن 
جملة من انهزم بها . وهلكت جميع عساكره 
وخدم» » ورج الى مصر وصحبته أربعة تفار 
من الخدم . 
الجمعة ٠١‏ منه ( ۲١‏ اغسطلس ۱۸1١‏ م) ٠‏ 

خرجت المساكر المجردة لسفر الحجاز الى 


A۹۲‏ س 


وركة الحج - وهم سْاربة وعربان ی ٠‏ رار تاي آ 


بوم الأحد ثائی #غشرت . 


الاریعاء ۱١‏ مثه ( ۳١‏ اقسطس ۱۸١‏ م ) د 


ارز دبوس آوغلی خارج پاب الغثو م أ لسار 
یعساکره الى ê e‏ 0 


ا شر چون من األن له ويدغارن 
غدوا وعشیاً ٤م‏ باکلونل وشربون ا و فار 
ومضان » ويقولون I‏ 
ویمرون بالأسواق » ویجلسون على لاطب .. 
وبآيديهم الأقصاب » والشبكات التى يشر بون فييا 
الدخان » من غير احتشام ولا اء 6 و يجسىزون 
بحارات الحسينية على القواوى ف الضسحوة > 
فیجدو نها معْلوقة » فیسالون عن القهوجی ويطابو نه 
ليفتح لهم القهوة » وبوقد م التار ء وعلى م 
القهوة » ويسقيهم ... فرعا هرب القمو.جى واختفى 

» فیکسرون الباب ؛ ويعبشون با لاثه وآوانیه 6 
فما يسمه الا المجىء وايقاد النار . 

وآشسنع من ذلك » آنه اجتمع بنساحية 
عرضيهم وخيامهم الجم الكشير من الشس اء 
الخسواطى والبغايا » ونصسبوا لهم «خرساما 
وأخصاصا » وانضم اليهم باع البوظة والعرقى 
والحشباش ون 0 والرقاصون ؛ وآمش۔ال 
ذلك » وانحشر الكشير من الفساق وأهسل 
الأهواء والعياق من أولاد البلا ... فكانوا جمعا 
عظيما : بأكلون الحشيش » ويشربون المسكرات ء 
ويزنون ويلوطون » ويشربون الجوزة » ويامبون 
القمار جهارا فى لهار رمضان ولياليه » مختلطين مخ 
المساكر » كأنما سقط عن الجميع التكاليف » 
وخلصوا من الحساب ! 

وسمعت ممن شاهد بعينه محمود يك 
الممردار ... اللذى هو اعظم آع انوم ٤‏ وهی 


ال لى على قياس الأراضى مع العلم آغالى » 
فى ديوانهم المخصوص ‏ بالقرب من 
رة اللالا س وهي يقرب ف النارجيلة التنياك ء 
و اتو نه بال داء جهسار! ؛ وقول : « آنا فاق 
الشرتية لممل نظام الأراغى » ! 
امرس فایته ( ٠١‏ سمتمیو ۱۸٩۹4‏ م4 : 

وصلت هجائة باستعجال المساكر . 


قرقه ( ۱۷ سیتمیر ۱۸1٩‏ م) : 

فی لیلته : قلدوا عبد اله کاشف الدرندلی آمرا 
۲ مه (۱۸ سبنتمیر ۱۸16 م۴ ): 

ا ددور س آوغلی ق م و کب الى مخيمه 6 
وكذاف سن آغا سرششمة ليسافر الى الحجاز . 
۱۱ منه ( ۲ سبتمیر 1۸14 ۳) : 

نزلوا بكسوة الكعبة » بالطبول والزمور » الى 
اميد الحسينى . واجتمع الناس على عادهم 
ل 

وقيه : اتتقل محمود بيك والمعلم غالى الى بيت 
سن غا نجاتی وعملوا ديو انوم فيه ٤‏ وآتلفو! 
الجنسنة التى به » وجلسوا تحت أشجارها » وربط 
الأقباط حميرهم فيها !'وشرع محمود بيك فى عمارة 
الجهة القبلية منه » وانروث صاحبة المنزل فى ناحية 
۷ مته ( ۲ اکتویر 1۸1٤‏ م) : 

ارت ددوس آوغلی وسر غا فته : 


ومن معهم من المساكر » من منرالتهم متوجهين الى 
الديار الحجازية . 


AF 


۲۴ منه ( ۷ اکتوبر ۱۸۱٩‏ م) : 

رسم كتخدا بيك بنفى طائفة من الفقهاء من 
ناحية طندتا إلى بی قير بسبب فتيا آفتوها ف حادثة 
ببلدهم » وقضى بها قاضيهم . وآنهيت الدعصوى » 
الى ديوان مصر » فطلبوا الى اعادة الدعوى > 
فحضروا وترافعوا الى قاضى الءسكر » وآثبتوا 
عليهم الخطا .. فرسسم بنفى الشاكى والمفتين 
والقاضی رابعهم . 
٤‏ منه ( ٩‏ اکتوبر ۱۸1۴ م) : 

عملوا موكبا لخروج المحمل » واستعد النساس 
للفرجة على عادتهم . فكان عبارة عن نحو مائة جل 
تحمل رواا الماء والقرب » وعدة من طائفة الدلاة ء 
على رءوسهم طراطیر سود قلاق ... وآمیی الحج 
على شكلهم » وخلفه آرباب الأشاير ببيارقهم 
وشراميطهم وطبسولهم وزمورهم وج وقاتهم » 
وخلفهم المحمل ... فكان مدة مرورهم — ممع 
تقطيعهم وعدم نظامهم س نحو ساعتين . فآين 
ما كان بعمسل من المواكب بمصر ... التى يضرب 
بحسنها وترتيبها ونظامها المثل ف الدنيا ‏ فسبحان 
مغر الشئون والأحوال ! 

وفيه : خرجت زوجة الباشا الكبيرة — وهى 
آم أولاده س تريد الحج ... الى خارج باب النصر 
ف ثلاثة تخوت » والمتسفر بها بو ابارته الخازندار . 
وقد حضر لوداعها ولدها ابراهيم باشا من الصعيد» 
وخضرج لتشييعها هو وأخسوه اسماعيل باشا 
وصسحبتھما حرم بيك س زوج ابنتھا ‏ حاکم 
الجيزة » ومصطفى بيك دالى باشا » ويقال انه 
أخوها . وكذلك محمد بيك الدفتردار — زوج 
ابنتها أبضا س وطاهر باشا » وصالح بيك 
السلحدار . وارتحلت ومن معها فى سادس غشرينه 


الى بندر السويس . وف ذلك اليوم برزت عساكر 
المغاربة » وغيرهم ممن تعسكر . وارتحل أمير الحج 
مر الحصوة الى البركة . 
۷ منه ( ۱۲ اکتوبر ۱۸۱٩‏ م) : 

خرجت عساكر كثيرة مجردين للسقر . . 
٩‏ منه ( ۱۲ اکتوبر ۱۸1٤‏ م) ٠‏ 

ارتحل أمير الحج ومن ممه من البركة فى 
غريية شمالية باردة » واشتد هبو بها أواخر النهار ۾ 
وأطبقت السماء بالعيوم والقتام وأيرق الرق 
برقا متتابعا » وآرعدت رعدا له دوی متصل . ولا 


قرب من سمت رءوسنا ٤‏ کان له صوت عظيم 
مزعج ٤‏ ثم نزل مطر غزبر استمر نحو نصف ساعة > 


ذلك اليوم رابع شهر بابة القبطى . 


وفيه : ورد الخبر من السويس : أن امرأة 
الباشا لما وصلت الى هناك » وجدت عالما كيرا 
من الحجاج المختلمة الأجناس ممنوعين من نزول 
المراكب .. فصرخوا فى وجهها» وشكوا الها 
تخلفهم » وآن آمير البندر مانعهم من النزول فى 
المراكب » وبذلك المنع يفوتهم الحج الذى تجشموا 
الأسفار » وصرفوا أرضا الأموال من‌آجله . وهم فى 
مشقة عظيمة من عدم الماء » ولا يمكنهم الرجوع 
لعدم من بحملهم » وآن آمير البندر بشتط عليهم فى 
الأجرة + وياخذ على كل رأس خسة عشر فرائسا. 
فحلفت أنها لاتنزل الى ال ركب حتى بنزل جيم من 
بالسويس من الحجاج ... المراكب » ولا يۇخذ منهم 
الا القدر الذى جعلته على كل فرد منهم . فكان 
ما حكمت به هذه المرمة صار لها به منقبة حميدة » 
وذكرا حسنا » وفرجا لهؤلاء الاق بعد الشدة | 


AA — 


الانلین ۲ منه ( ۱۷ اکتوبر 1۸1۲ م) : 

نادی المنادی بوقود قنادیل سهاری على 
البيوت والوكائل . وكل أربع دكاكين قنديل . 
الست ۸ منه ( ۲۲ اکنوبر 1۸16 م) : 

جرسوا شخصا » وآرکبوه علي مار بالمقلوب ¢ 
وهو قابض بده على ذلب الحمار ) وعميوه 
دمصارین ذبیحة » وعل ی کتفه کرش » بعد آن حلقوا 
نصف لحیته وشواربه ! 

قیل : ان سبب ذلك آنه ژور حجة تقرير على 
آماكن تعلق بامرآة أجنبية » وباع بعض الأماكن . 
و كانت تلك المرآة غاثية من مصر » فلا حضرت » 
وجددت مکانها مسکونا بالذی اشتراه ... فرفعت 
قصتها الى كتخدا بك » ففعل به ذلك بعد 
وضوح القضية . 
الاربهاء ۱۲ منه ( ۲۹ اګکتویر ۱۸1۲ م): 

سافر عبد الله ابن الشريف سرور الى الحجاز »> 
باستدعاء من الباشا » فأعطوه أكياسا » وقفى 
آشغاله وخرج مسافرا. 

وفه : وقعت حادثة بحارة الكعكيين ين 
شخصين من الدلاتية رمحا خلف غلام بدوى عمل 
نفسه عسكريا مع طائفة المخاربة » بدعى أحدهما آن 
له عنده دراهم ء فهرب منهما الى الخطة المذكورة » 
فرمحا خلفه » وبید کل منهما سیفه مسلولا » فدځل 
الغلام الى عطفة الحمام . وفزعت عليهما المارية 
المتعسكرون القاطنون بتلك الناحبسة . وضربوا 
عليهما بنادق » قسقط حصان ‌آحد الدلاة » وآأضيب 
راكبه » وهرب رفبقه الى كتخدا بيك » فأخبره »> 
فأمر باحضار كبراء المغاربة » وطالبهم بالضارب 
فلم يتين آمره » وقبضوا غلى الفلام الهمارب 
وه 


وف ذلك الوقت حصل ف الناس فزعة » وأغلقت 
آهل سوق الغوربة » والشواتين والفحامين ... 
حوانيتهم . وبقى ذلك الفلام محبوسا» ومات 
الدلاتى المضروب » فى ليلة السبت خامس عشرة » 
فأحضروا ذلك الغلام الى باب زوبلة وقطعوا رأسه 
ظلما ... ولم يكن هو الضارب ! 


الخمیس ۲۰ مته ( ۲ نوفمر 1۸1۲ م ) 
سافر ابن باشت طرابلس » وسافر معه عسکر 
اة 


الالەن غرته ( ۱۲ نوفمر ۱۸۱۲ ۴ ) : 
ورد نجاب من الحجاز » وأخبر بسوت طاهر 


— A 


آفندی س وهو آفندی ديوان الباشا س وكان 
موته فى شهر شوال بالمدينة ... حتف أنفه . 

وورد ابر آيضا بصلح الشريف راجح مع 
الباشا ء وآنه قابله » وآکرمه » وأئعم عليه بمائتی 
كيس . وأخبر آيضا باه تركه الباشا بناحية 
الكلخة . وهى ما بين الطائف وترية . 


وانقضت السنة يحوادثها . 
3% %* %* 
وآما من مات ف هذه السنة : فماث العمدة 
الفاضل » الفقيه النبيه » الشيخ حسين » المعروف 
ياين الكاشف الدمیاطی ٤‏ وبعرف بالرشیدی . 
تعلق :بالعلم, ٤و‏ الع من الأمرية "والجندية ء 
وحضر آشياخ العصر » ولازم حضور الشيخ عبد الله 
الشرقاوى » واننقل من مذهب النفية الى الشافعية + 
لملازمته لهم ف المعقول والمنقول » وتلقى عن السيد 
مرقضى أسانيد الحدىث والمسلسلات » وحفظ القرآن 
ف مبدآً آمره برشید » وجوده على السيد صديق» 
وحفظ شيا من المنون قبل مجيئه الى مصر » وآكب 
على الاشتغال بالأزهر » وتزيا بزى الفقهاء .. لبس 
العمامة والفرجية » وتصدر ودرس ف الفقه والمعقول 
وغیرهما. 
ولا وصل محمد باشا خسرو الى ولابة 
مصر » اجتمع عليه عند قلعة أبى قير » فجعله اماما 
يصلى خلفه الأوقات » وحضر معه الى مصر ولم پزل 
مواظبا علۍ وظیفته » واتتهم بنسبته اليه » واقتنی 
حصصا واقطاعات » وتقلد قضابا مناصب البلاد 
البنادر » واخ ممن تولاها الجعالات والهدابا . 
وأخذ آيضا نظر وقف آزبك وغیره » ولم پزل تحت 
,نظره بعد انفصال محمد باشا خسرو . واستمر 
المذكور على القراءة والاقراء حتى توف أواخبر 
السنة . 
* # 


ومات الفاضل الشيخ عبد الرحمن الجسل 
وهو أخو الشيخ سليمان الجمل س تفقه على 
آخیه » ولازم دروسه » وحضر غیره من آشسیاخ 
المصر » ومشى على طريقة آخبه فى التقفف 
والانجماع عن خلطة الناس . ولا مات أخوه ‏ 
وکان يملى الدروس بجامع المشهد الحسينى » ن 
المغرب والعشاء على جع من مجاورى الأزهر 
والعامة - تصدر للاقراء ف محله فى ذلك الوقت 
فقرا الشمايل والمواهب والجلالين » ولم يزل على 
حالته حتی توف انى عشر ذى الححة, ' 

#R %* 

وماٿ الشيخ المفيد محمد الاسناوى ء الشهير 
بجاد امول ۰.. ممن جاور بالأزهر » وحضر دروس 
آشیاخ الوقت من آهل عصره » ولازم e‏ 
الله الشرقاوى ف دروسه وبه تخرج » وواظب عليه 
فى مجالس الذكر » وتلقى عنه طريقة الخلوتية وألبسه 
التاج » وتقدم فى خطابة الجمعة والأعاد بالجامع 
الأزهر » بدلا عن الشيخ عبد الرحمن البكرى عندما' 
رفعوها عنه . وخطلب بجامع عمرو بمصر العتيقة 
يوم الاستسقاء عندما قصرت زبادة النيل 
فى سنة ثلاث وعشرين » وتأخر ف الزبادة عن آوانه. 

ولا حضر محمد باشا خسرو الى مصر » وصلى 
صلاة الجمعة بالأزهر » فى سنة سبع عشرة » خلم 
عليه بعد الصلاة فروة سمور » فكان يخرجها من 
الخزنة > ويليسها وقت خطبة الحمعة والأعباد . 

٠‏ وواظب على قراءة الكتب للمبتدين : كالشيخ 
خالد والأزهرية » ثم قرأ شرح الأشمونى على 
الخلاصة . واشتهر ذكره » ونما آمره فى أقبل 
زمن . كان فصيحا مفوها ف التقرير والالقاء لتفميم 
الطلبة . ولم يزل على حالة حميدة فى حسن السلوك 
والطريقة حتى توف ف شهر ذى الحجة » وقد ناهز 
الأريعين . 


— ۸٩۹۷ 


اہم 

ه مله (۱۸ دیسمپر ۱۸۱٤‏ م) : 

وصل نجاب من الحجاز » وعلی يده مکاتبات 6 
بالاخبار عن الباشا والحجاج » بآنهم حجوا ووقفوا 
بعرفة » وقضوا المناسك .. 
٩‏ منه ( ۲۲ دیسمیر ۱۸1۲ م) : 

حضر ابر اهم باشا من الحهة القبلية الى داره 
بالجمالية . 
۰ هنه ( ۲۲ دیسمیر ۱۸1٤‏ م) : 

وصل فی لیلته قابجی وعلی يده تنقریر للباشا من 
ن القلطة : 

وف صبحها : خرج ابن الباشا وآخوه » وكذلك 
آكابر دولتهم الى ناحية البساتين » ومنهم من عدى 
النيل الى البر العربى للاقاته على مقتضى عادته فى 
يوم وصوله الى القصير ... فغابوا ف اتنظاره حتى 
اا را 
1 منه ( ۲۲ دیسمبر ۱۸۱٩‏ م) ۰ 

فی صبحه : خرجوا ثم عادوا الى دورهم آخر 
آيام ۽ ولم بحضر . 

وكثر لط الناس عند ذلك » واختلفت رواياتهم 
وأقاويلهم مدة آيام » ليلا ونهارا » ثم ظهر كذب 
هذا الخبر » وأن الباشا لم بزل بارض الحجاز . 


, واجتماعمم 


وقيل ان سبب اشاعة خبر يئه آنه وصل الى ساحل 
القصير سفينة بها سبعة عشر شخصا من العسكر » 
فسآلهم ال وکیل الكائن بالقصسير عن مجينهم » 
فأجابوه انهم مقدمة الباشا ٤‏ وآنه واصل ف أثرحم 
فعندما سمع جوابهم » آرسل خطابا الى كاتب من 
الأقباط بقنا يعرفه بقدوم الباشا . فكتب ذلك 
القبطى خطابا الى وكيل شخص من آعيان كتبة 
الأقباط بأسيوط » سى المعملم بشارة » 
فعندما وصله الجواب آرسل جوابا الى موكله 
شتارة المدكور صر ب ذلك الخرن .وف 
الحال طلع به الى القلعة » وأعطاه لابراهيم باشا » 
فا نتقل به ابراهیم باشا الى مجلس كتخدا بيك . 
فخلع كنلخدا بيك على بشارة خلعة » وآمر بضرب 
المدافع » ونلزل المبشرون » وانتشروا بالبشساثر 
الى بوت الأعيان » وأخذ البقاشيش . 

و ما حصل التراخى والتباطئ والتآخر فى الحضور 
بعد الاشاعة » آذ الناس ف اختلاق الروابات 
والأقاويل » كعادتهم ... فمنهم من قول : ( انه 
حضر مهزوما » » ومنهم من قول : « مجروحا » » 
ومنهم من شبٽ موته ... والثىء الذى آوجب فى 
الناس هذه التخليطات » ما شاهدوه من حركات 
آهل‌الدولة » وانتقالنسائهم من المدينة ء وطلوعيم 
الى القلعة بمتاعهم » واخلاء الكثير منهم البيوت » 
واتتقال طاثفة الأرنؤود من الدور المتباعدة » 
» وسكناهم بناحية خطة عابدين ا 
وكذلك انتقل ابراهيم باشا الى القلعة » ونقل اليا 
الك من متاعه . 


“AAV - 


وآغرب من هذا کله ٤‏ اشاعة اتفاق عظاء 
الدولة على ولابة ابراحیم باشا على الأحكام — 
عوضا عن ايه س ف يوم امیس . ورتوا له 
موكبا يركب فيه ذلك اليوم » ويشق من وسط 
المدبنة . واجتمع الناس للفرجة عليه » واصطفوا 
على المصاطب والدكاكين ... فلم يحصل . وظهر 
کذب ذلك کله وبطلانه . 

واتفق فى آئناء ذلك من زيادة الأوهام والتخيلات › 
آن رضوان کاشف - المعروف بالشعراوی ‏ سد 
باب داره الت بالشارع ء بخط باب الشعرية » وفتح 
له يابا صغيرا من داخل العطفة التى بظاهره .. 
فآوشی يعض مبعْضیه الى كتخدا بيك فعلته فی هدا 
الوقت - والناس بزداد e‏ الوحم » وبعتقدون 
صحة ما دار ينهي من الأكاذيب » وخصوصا كوله 
من الأعيان المعروفين - فطلبه كتخدا بيك وقال له : 
« لای شیء سددت باب دارك ٩‏ وماء الذی قاله 
المنجم لك 7» . فقال : « ان طائفة من المسكر 
تشاجروا بالخطة » ودخلوا الى الدار وأزعجونا » 
فسددتها من ناحية الشارع بعدا من الشر » وخوفا 
مہا جری على داری سابقا من النهب » . فلم بلتفت 
لكلامه » وأمر بقتله . فشفع فيه صالح بيك 
السلحدار » وحسن أغا مستحفظان . فعفا عه 
من القتل » وآمر بضربه ! فبطحوه وضربوه بالعصى . 
م زل بصحبته الأغا الى داره وفتح الباب كما کان . 
۲ منه ( ٩‏ ینایر ۱۸۱١‏ م) : 

وصات مكاتبات من الديار الحجازية ~ من 
عند الباشا وخلافه س مؤرخة فى ثالث 
عشر ذى الحجة » يذكرون فيها أن الباشا بمكة »> 
وطوسون باشا ابنه بالمدينة » وحسن باشا وآخاه 
عابدين بيك وخلافهم بالكلخة » مابين الطائف 


وتربه . 


صقر 

الائنین ۲٠‏ منه ( ٦‏ فبرایر ۱۸1 م ) : 

نودى بنقص مصارفة أصناف المعاملة ء.. وقد 
وصل صرف الربال الفرانسة من الفضة العددية الى 
ثلشمائة وأربعين نصفا » عنها ثمانية قروش ونصف» 
فندوى عليه بنقص نصف قرش . والمحبوب وصل 
الى عشرة قروش » فنودى عليه بتسعة قروش . 
وشددوا فى هذه المناداة انشديدا زائدا » وقثل كل 
من زاد على ذلك من غير معارضة . وكتبوا مراسيم 
الى جميع البنادر وفيها التشديد والتهديد » والاتقام 
ممن برك . 
اواخره ( اوائل فرایر ۱۸١١‏ م) ٠‏ 

التزم المعلم غالى بال الجزبة التى تطلب 
من النصارى » على خمسة وثمانئين كيسا. 
وسبب ذلك أن بمض آنباع القيد لقبض الجوالى 
قبض٠على‏ شخص من النصاری » وكان من 
قسوسهم » وشدد عليه فى الطلب وأهانه ' فأنهوا 
الأمر الى المعلم غالى » ففعل ذلك » قصدا لنم 
الايذاء عن آأشاء جنسه » ويكون الطلب منه 
عليهم > ومنع المتظاهرين بالاسلام عنهم . 

ريح الأول 

الاحد ٩‏ منه ( ۱۹٩‏ فبرایر ۱۸۱° م): 

وصلت قافلة طيارى من الححاز . قدم صحبتها 
اليك عبد الله الأقماعى ٠‏ ومعها هجانة من 
الحجاز » وعلى يدهم مكاتبات » وفيها : الاخبار 
والبشرى بنصرة الباشا على المرب » وأنه 
استولی على « تربة » وغنم منها جالا وغناتم » 
وآخذ منهم آسرى . فلما وصات الأخبار يذلك » 
انطلق الميشرون الى يبوت الأعبان لأخذ البقاشيش !1 
وضربوا فى صبحها مدافع كثيرة من القلمة . 


-#AA — 


الغلاناء ۱۱ منه ( ۲۱ فبرایر ۱۸1١‏ م) + 

كان المولد اللبوى » فنودى فى صبحه يزيشة 
المدمنة وبولاق » ومصر القديمة » ووقود القناديل » 
والسهر ثلائة آيام بلياليها . فلا آصبح بوم الأربعاء 
س والزينة بحالها الى يعد آذان العصر — لودى 
درفعها . فرح آهل الأسواق بازالتها ورفعها ... لا 
بحصل لهم من التتكاليف والسهر ف البرد والهواء > 
خصوصا وقد حصل ف آخر ليلة رياح شديدة 
باردة . 

وى هذه الأيام.: سافر محمود بيك والمعلم 
غالی »> ومن بص بهم من التصارى الأقباط ٤‏ 
وأخذوا معهم طائفة من الكتبة الافندية المختصين 
بالروزنامة » ومهم محمد آفندی ان حسین آفندی 
المنفصل عن الروزنامة س ونزلوا لاعادة قياس 
الأراضى » وتحرير الرى والشراقى . وسقهم 
القياسون بالأقصاب ٠...‏ نزلوا وسرحوا قبلهم بنحو 
عشرة آبام وشرع كشاف النواحی فى قبض 
الو مالا ارعن راان ل داد 
الأدنى تسح رالات الى خمسة عشر ... بحسب 
جودة الأراضى ورداءتها . وهذا الطلب قى غير 
وقته » لأنه لم بحصل TT‏ 
الفاإحين ما شتاتون منه . 

ومن العجب أنه لم بقع مطر فى هذه السنة 
ادا ٤‏ ومضت آيام الشتاء ودخل فصل الريع ٤‏ 
ولم E‏ .. سوی ما کان تحصل ی عض 
الأام من غيوم وآهوية غربة » بزل مع هبوبها 
بعض رشاش قلیل : لا تبتل الأرض مله » ١‏ بجف 
بأالهواء دمجرد نزوله ۔ 
آواخره ( آواثل مارس ۱۸۱١‏ م) : 

ورد لحضرة الباشا هدية من لاد الانكليز > 
وها طيور مختلفة الأجناس والأشكال > 
کار وصغار » وفیها من بتسکلم ویحاکی ٤‏ 


وآلة مصنوعة لنقل الماء » قال لها 
« الطلمبة > ۶ وهى تنقل الماء الى المسافة البعيدة » 
ومن الأسفل الى العلو » ومرآة زجاج نج ف كبيرة 
قطعة واحدة — وساعة تضرب مقامات 
موسيقى فى كل ربع يمقى من السساعة ... بانعًام 
مطربة » وشمعدان به حركة غريبة »> كلما طالت 
فتيلة الشمعة غمز بح ركة لطيفة » فيخ رج منه شخص 
لطيف من جانبه » فيقط رأس الفثيلة بمقص لطيف 
يده »> ويعود راجعا الى داخل الشبعدان ... هذا 
ما بلغنی ممن ادعی آنه شاهد ذلك . 
وفيه : عملوا تسعررة على المبيعات والمآكولات »> 
مثل : اللحم والسمن والجبن والشسع » وادوا 
بنقص اسعارها نقصا فاحشا » وشددوا ف ذلك 
بالتنكبل والشنق والتعليق » وخرم الآناف . فار تفع 
السمن والزبد والزيت من الحوانيت » وآخفوه > 
وطفقو! بيعو نه فى الحعشيات بالسعر الذى بختارونه 
على الزبون . وما السمن فلكثرة طلبه لأهمل 
الدولة شح وجوده » واذا ورد منه شىء خطفوه 
وآخذوه من الطريق بالسعر الذدى سعره الحاكم . 
Te‏ 
... بيع سرا بأقصى الثمن . وآما السكر 
اا ا فى غلو الثمن » وقلة 
الوجود» لأن ابراهیم اشا احتكر السكر بأجمعه 
الذى بآتى من الصعيد س ولیس بغي بر الحهة القبلية 
شىء منه ‏ فعه على ذمته .. وهو فى الحققة 
لابه . ثم صار تفس الباشا بعطى لأهل المطلابخ 
e‏ 
فزاد غلوثمنه على الناس » وبيع الرطل من السكر 
الصعیدى » الذى كان بباع يخسة أنصاف قضة » 
شمانين نصفا . وما الصابون ففرضوا على تجاره 
غرامة » فامتتع وجوده » وبيع الرطل الواحد منه 
س خفية س بستين نصفا وأكثر . 
وف هذه الأيام غلا سعر الحنطة والفول وبح 


— ۸٩4٩۹ 


الأردب بالف ومائتى نصف فضة س خلاف‌الكلف 
والأجرة س مع آن الأهراء والشون ببولاق ملانة 
بالغلال » وب آكلها السوس ء ولا يخرجون ملها 
للبيع شيا ... حتى قيل لكتخدا بيك ف اخراج 
شىء منها باع ف الناس » فلم باذن ... وکانه لم 
یکن مآذو نا من مخدومه . 


رصي الاق 

الاثنین ۸ منه ( ۲۰ مارس ۱۸١١‏ ۰)۴ 

عمل محرم بيك الكورتتيلة بالجيزة على نسق 

وفیه : خوزقوا شیخ عرب بلی س فیا بین 
قبة العزب والهمايلى -- بعد حبسه آربعة آشهر . 
۸ منه ( ٩‏ ابریل ۱۸١١‏ م) ۰ 
عسکوی بمکاتبات من الباشا وخلافه » والخر 
بقدوم الباشا 

واننشرت المنشرون الى ببوت الأعبان وأصحاب 
الظاهر -- على عاداتهم س لأخذ البقاشيشس . فن 
قال انه وصل الى القصبر » ومن قائل أنه زل الى 
السفينة بالبحر »> ومنهم من بقول انه حضر الى 
السويس اخنلفت الروادات وقالوا.: ان الذى 
وصل الى السويس حريم الباشا فقط . ثم تبن 
أواخر شهر صفر » يذكرون فيها آن الباشا حصل 
له نصر » واستولى على ناحية قال لها بيشة ورينة» 
وقتل الكثير من الوهابيين » وآنه عازم على الذهاب 
الى احيه قنفدة » ثم ينزل بعد ذلك الى البحر » 


ویاتی الى مصر . 
ووصلل الخر بوفاة الشيخ ابراهیم کات 
الصرة . 


سای الأول 

الاحد ٦‏ منه ( ۱۹ ابریل ۱۸۱١‏ م) : 
ضربت مدافع بد الظهيرة لورود مكاتبة أن 
الباشا استولى على ناحية من النواحى » جهمة 


قنمدة . 


الجمعة ۱۸ منه (۲۸ ابریل ۱۸۱١‏ م) : 

وصل المحمل الى بركة الحج » وصحبته من بقى 
من رجال الركب » مثل خطيب الجبل » والصيرف.ء 
والمحملحية . ووردت مكاتبات بالقبض على طامى ء 
الذى جرى منه ما جرى فى وقائم « قنقدة ) 
السابقة » وقتله المساكر ... فلم بزل راجح الذى 
اصطلح مع الباشا بنصب له الحبائل جتى صاده 

وذلك آنه عمل لابن أخه مبلعًا من الال ان هو 
آوقعه فى ش ركه . فعمل له وليمة » ودعاه الى محله م 
فتاه آمنا » فقبض عليه واتاله طعا فى الال ! 

وآتوا به الى عرضى الباشا فوجهه الى يدر 
جدة ى الحال » وآنزلوه السفينة » وحضروا به الى 
السويس »ء وعجلوا بحضوره . فلما وصل الى 
البركة - والمحمل اذ ذاك بها س خرجت جميع 
العساكر فى ليلة الاثنين » حادى عشرينه »> وانحروا 
فى صبحها طواثف وخلفهم المحمل . وبعد مرورهم 
دخلوا بطامى المذكور » وهو راكب على هجين »> 
وف رقبته الحديد » والجنزير مربوط فى عق 
المجين ... وصورته : رجل شهم عظيم اللحيِة » 
وهو لایس عباءة عب دانی » وقراً وهو راکب 
وعملوا فى ذلك اليوم شنكا ومدافع » وحضر أيضا 
عابدين بيك » وتوجه الى داره ف ليلة الالنين . 


جم اوی الارة 
آلائنین ه منه ( ٠١‏ مایو ۱۸1١‏ م) : 
وصات عساکر فی داوات الى السوس + وحضروا 


سن ١‏ س 


الى مصر » وعلىرءوسهم شلنجات فضة ... اعلاما 
واشارة بآم مجاهدون » وعائدون من غزو 
اكمار ۾ وآنهم افتتحوا بلاد الحرمين ء وطردوا 
الخالفين لديائتهم . حتى آن طلوسون باشاءوحسن 
اشا کتبا فى امضائهما على المراسسلات - بعد 
اسمهما - لفظة « المغازى » | والله أعلم بخلقه . 


الجمعة ٩‏ منه ( ۱۹ .مایو ۱۸1١‏ م) : 


أخرجوا عساكر كثيرة ... وجهوهم الى اكخور 


ومحافظة الأساكل خوفا من طارق بطرق الثعور 
لأنه آشیع أن بونابرته بير الفرساوية خرج من 
الجزيرة التى كان بها » ورجع الىفرانسا وملكها » 
واغار على بلاد الجورنة » وخرج بعمارة كبيرة 
لا بعلم قصده الى أن جهة بريد ... فرعا طرق غر 
الاسكندرية أو دمياط على حين غفلة وقيل غير 
ذلك ,. . 

وسل كتخدا بيك عن سبب خروجهم » فقال : 
« خوفا عليهم من الطاعون » وللا بوخموا 
المدينة » لأنه وقع فى هذه السنة موتان بالطاعون » 
وهلك الكثير من. المسكر وآهل البلدة والأطفال 


واوا و الد رها اردان ااي 
لم يبق منهم الا القليل النادر » وخلث منهم الدور. 4 


الخمیس ٠١‏ مته ( ۲٠‏ مابو ۱۸۱١‏ م) : 

آخرج كتخدا بيك صدقة تفرق على الأولاد 
الأيتام الذين بقرآون بالكتاتيب » ويدعون برفم 
الطاعون ! فکانوا يجمعونهم › ویآتی بهم فقهاؤهم 
الى بيت حسين » كتحدا الكتخدا » عند حيضان 
مصلى » ويدفعون لكل صغير ورقة بها تون 
نصا فضة : باخذ منها جزءا الذى يجمم 
الطائفة منهم ويدعى أنه معلمهم » زيادة عن حصته . 
لأن معظم المكاتب مغلوقة » وليس بها أحد بسبب 
تعطي ل ؟وقاف وقطم ایرادهي . وصار لهذه 


الأطفال جابة وغوغاء فى فحاببم ورجوعهم قى 
الأسواق » وعلى بيت الذى بقسم عليمم . 
پت 

الاربعاء 1 مته ( ۱٩‏ یوبیه 1۸۱1٥١‏ ۳) : 

وصلت هجانة من تاحية قبلى » وأآخبروا بوصول 
الباشا الى القصسير . فخلع عليهم كتخدا بيك 
کسناوی » ولم بآمر بعمل شنك ولا مدافع حتی 
تحقق صحة الجبر , 
الجمعة ۸ منه ( ٠١‏ يونية ۱۸1١‏ م) ٠‏ 

احترق بيت طاهر باشا بالأزبكية » والبيت 
الذى بحو ار هھ ضا . 

وفيه - قبل العصر س ضربت مدافع كثيرة 
من القلعة والحيزة » وذلك ع دما ست وڊ Ee‏ ى 
ورود الباشا الى قنا وقوص . ووصل آيضا حرم 
عليها جميع نسااء الأكابر والأعيان ٠٠.‏ بهداباهم 
الواصلين من الأرباف 0 المرور من تحت القصر › 
الذى هو الطربق المعتادة للمسافرين فكانوا 
بذهبون ويمرول من طرق استحدثوها » منعطفة 
خلف تلك الطرىق » ومستبعدة بمسافة طوبلة . 
الخمیس )۱ مته ( ۲۲ بوبية ۱۸١١‏ م) ' 

انخسف جرم القبمر جميعه بعد الساعة الثالثة » 
وکان ف آخر برج القوس . 
الجمعة ٠١‏ مته ( ۲١‏ يوبية 1۸1١‏ م) : 

وصل الباشا الى الجيزة ليلا » فأقام بها الى 
خر الليل » ثي حضر الى داره بالأزبكية فاقام بها 
دومین . وحضر کتخدا يك وآکادر دولته للسادم 
عليه فلم يآذن لأحد ... وكذلك مشايخ الوقت 
ذهبوا ورچعوا . ولم بجتمع به أحد سوی ای 


۹ س 


بوم . وترادفت عليه التقادم والهدايا من كل وع : 
من أكابر الدولة » والنصارى بأجناسهم » خصوصا 
الأرمن وخلافهم .. بكل صنف من التحف » حتى 
السرارى البيض بالحلى والجواهر وغير ذلك ! 

وأشيع فى الناس » فى المصر وف القرى » بأنه تاب 
عن الظلم » وعزم على اقامة العدل . وأنه نذر على 
نفسه : آنه اذا رجم منصورا» واستولی على آرض 
الحجاز » فرج للناس عن حصصهم » ورد الأرزاق 
الاحباسية الى أهلها . وزادوا على هذه الاشاعة 
آنه فعل ذلك فى البلاد القبلية » ورد كل شىء الى 
أصله . وتناقلوا ذلك فى جميع النواحى » وباتوا 
تخیلونه فی أحلامهم ! 

ولا مضى من وقت حضوره ثلالة آيام » 
كتبو! أوراقا لمشاهير الملتزمين . مضمونها : 
آنه بلغ حضرة أفندينا ما فعله الأقباط من ظلم 
الملتزمين والجور عليهم ف فائظهم ء فلم برض 
بذلك ... والحال. آنكم تحضرون بعد أربمة 
يام » وتحاسبوا على فائظكم وتقبضونه » فان 
أفندينا لابرضى بالظلم ... وعلى الأوراق امضاء 
الدفتردار . 

ففرح أكثر المعفلن هذا الكلام واعتققدوا 
صحته . وآشاعوا آیضا آنه نصب تحاه قصر شبرا 
خوازيق للمعلم غالى وأكاير القبط . 
الاحد ۲۲ منه ( ۲ يولیه ۱۸۱١‏ م ) ٠‏ 

حضر الكثير من أصحاب الأرزاق الكائنبن 
بالقرى والبلاد » مشايخ وأشرافا وفلاحين › 
ومعهم بیارق وآعلام ۰۰ مستبشرین وفرحین پا 
سمعوه وأشاعوه » وذهبوا الى الساشا س وهو 
يعمل رماحة بناحية القبة » برمى بنادق كثيرة 
ومیدال تعلیم - فلا رآهم وأخبروه عن سبب 
مجيلهم » فأمر بضربهم وطردهم ! ففعلوا بهم 


ذلك > ورجعوا خالیین .. 


وفيه : حضر محمود بيك والمعلم غالی ٣ن‏ 
سرحتهما » وقابلا الباشا » وخلع عليهما وكساهما» 
وألبسهما فراوى سمور . فركب المعلم غالى » وعليه 
الخلعة > وشق من وسط المدينة » وخافه عدة كثرة 
من الأقباط ليراه الناس » ويكمد الأعداء » ويبطل 
ماقيل من التقولات . ثم قام هو ومحمود بيك 
أياما قليلة » ورجعا لأشغالهما وتتميم أفعالهما من 
تحرير القياس وجبى الأموال . واا أرسلا قبل 
حضورهما عدة كثرة من المجمال اللحاملة للأموال : 
ف كل يوم قطارات بعضها اثر بعض » من الشرقية 
والغربية والمنوفية وباقى الأقاليم . 

وفيه : حضر شيخ طرهونة بجهة قبلى » ويسمى 
كريم - بضم الكاف وفتح الراء وتشديد الياء 
وسكون اليم - وكان عاصيا على الباشا » وام 
يقابله آبدا . فلم پزل بحتال عليه ابراهیم باشا» 
ويصالحه ویمنیه » حتی آتى اليه وقابله وآمنه . 
فا في اا اوو ن ا 
آمان ابنه » وقدم معه هدية وأريعين من الأيل .. 
فقبل هديته » ثم أمر برمى عنقه بالرميلة ! 


شی ات 

الآاحد غرته ( ٩‏ يولبة ۱۸۱١‏ م) ٠‏ 
استهل .. والناس فآمر مريج من قطعآرزاقهم , 
وأرباب الالترامات والحصص التى ضبطها الباشا » 
ورفع آیدیمم عن التصرف فی شیء منھا س خلا لین 
الأوسية س فائه ساعهم فيه ... سوی ما زاد عن 
الروك الذى قاسنوه » فانه لدبوانه . ووعدهم 
بصرف الال ار المعين بالستد الديوافى فقط ... 
بعد التحرير والمحاققة » ومناقضة الكتبة الأقباط فى 
القوائم . وآقاموا منتظرين اناز وعده » آباما» 
عدون ويروحون » ويسالون الكتبة ومن له وصلة 
بهم .. وقد ضاق خناقهم من التفليس » وقطم 
الاإيراد » ورضوا بالأقل » وتشوفوا لحصوله . وكل 


— ۲ 


ليل بوعدون : بعد أربعة آيام أو ثلاثة آيام » 
حتى تحصرر الدفاتر . فاذا تحررت قيل ان 
الباشا أمر بتغييرها وتحریرها على نسق آخر . 
ويكرر ذلك انيا وثالثا على حسب تفاوت المتحصل 
فى السنين » وما بتوفر فى الخرينة قليلا آو كيرا . 

وفیه : وصل رجل ترکی على طریق دمیاط » 
زعم آنه عاش من العمر زمنا طوبلا » وآنه آدرك 
أواگل القرن العاشر » ويذكر أنه حضر الى مصر مع 
السلطان سليم » وآدرك وقنه وواقعته مع الساطان 
الفورى » وكان فى ذلك الوقت تابعا لبعض 
البيرقدارية | وشاع ذکره » وحکی من رآه آن 
ذاته تخالف دعواه » وامتحله البعض فى مذاكرة 
الأخبار والوقائع » فحصل منه تخليط . ثم آمر 
الباشا بنفيه وابعاده » فانزلوه فی م رکب » وغاب 
خبره » فیقال آنهم آغرقوه . والله آعلم . 
الاربعاء ۲۵ منه ( ۲ آغسطس ۱۸۱١‏ م) : 

عملوا الديوان ببيت الدفتردار > وفتحوا بآب 
صرف الفائظ على أرباب حصص الالتزام . فجعلوا 
بعطون منه جانبا ٠.١‏ وآكثر ما بعطونه تصف القدر 
الذى قرروه » وآقل وآزید قلیلا . 
وفيه : آمر الباشا لجميع العساكر بالخروج الى 

الميدان لمل التعليم والرماحة » خارج باب‌النصر » 
حبث قبة العزب . فخرجوا من ثلث الليل الأخير » 
وآخذوا ف الرماحة والبندقة المتواصلة المتتارعة 
مل الرعود س على طريقة الافرنج س وذلك من 
قبيل الفجر الى الضحوة . ولا انقضى ذلك رجعوا 
داخلين الى المدينة فى كبكبة عظيمة » حتى زحموا 
الطرق بخيولهم من كل ناحية > وداسوا آشخاصا 
من الئاس بخیولهم ۰۰۰ بل وحمیرا آيضا . 

وآشیع آن‌الباشا قصده احصاء العسكر وترتيبهم 
على النظام الجديد » وأوضاع الافرنج » ويلبسهم 
الملابس المقمطة » ويغير شكلمم . 


ورکب ف انی ہوم الى بولاق » وجمع عساکر 
ابنه اسماعيل باشا » وصنفهم على الطريقة المعروفة 
بالنظام الجديد » وعرفهم قصده ... فعل ذلك بجميع 
العساكر » ومن آبى ذلك » قابله بالضرب والطرد 
والنفی » بعد سلبه حتی من ثیابه ٤‏ ثم رکب من 
بولاق وذهب الى شبرا . وحصسل ف العسسكر 
قلقلة ولط »> وتناجوا فيما بينهم » وتفرق الكثرر 
منهم عن مخاديمم وأكابرهم » ووافقهم على 
التفور بعض آعيانهم » واتفقوا على غدر الباشا . 

ثم آن الباشا ركب من قصر شبرا » وحضر الى 
بيت الأزبكية - ليلة الجمعة ثامن عشرينه س 
وقد اجتمع عند عابدين بيك »> بداره » جماعة 
من أكابرهم ف وليمة » وفيهم حجو بيك » وعبد الله 
آغا صارى جله » وحسن أغا الازرنجحلكى ... 
فتفاوضوا بينهم آمر الباشا وما هو شارع فيه » 
واتفقوا على الهجوم عليه ف داره بالأزبكية ف 
الفجسرية . ثم ان عابدین بيك غافلهې » وترکهې فی 
آنسهم » وخرج متنكرا مسرعا الى الباشا وأخبره 
ورج الى آصحابه . فاسرع الاشا ف الحال 
الركوب فىسادس ساعة من الليل » وطلب عساكر 
طاهر باشا فر كبوا معه » وحوط المنزل بالمساكر . 
ثم آخلف الطريق » وذهب على ناحبة الناصربة 
ومرمى النشاب » وصعد الى القلمة » وتبعه من 
شق به من العساكر . 

وانخرم آمر المتوافقين > ولم يسعهم الرجوع 
عن عزیمتهم » فساروا الى بیت الباشا بريدون 
هبه فمانعهم المرابطون »> وتضاربوا بالرصاص 
والنادق » وقثل بينهم آشخاص » ولم نالوا 
غرضا . فسساروا على ناحية القلعمة » واجتمعوا 
بالرميلة وقراميدان » وتحيروا ف أمرهم » واشتد 
غيظهم » وعلموا آن وقوفهم بالرميلة لا بجدى 
شيا ..٠‏ وقد أظهروا المخاصمة » ولا رة تود 
عليهم فی رجوعهم وسکونهم » بل پنکسف بالهې » 


qo 


وتنذل انفسهم » ويلحقهم اللوم من آقرائهم الذين لم 
و 

چ رأعم سہ وء طباعهم وځبث عقید هم 
وطرالقهم آنم تهرقون فی شوارع المدشةء 
ا ا او ا 
ذلك فیکثر جمعهم » وتقوی شوکتهم » وشار کم 
المتخلفون عنهم لرغبة الجميع ف القبائح الذمىمة ء 
ويعودون بالغنيمة » ويحوصلون من الحواصل » 
ولا ضع سعیھم فى الہاطل ء كما يقال فى المثل : 
« ما قدر على ضرب الحمار » فضرب البرذعة » ! 
ونزلوا على وسط قصبة المديشة ء على الصليبة » 
علی السروجية.ء.. وم یکسرون وهشمون آبواب 
الحوائيت المغلوقة » وينهبون ما فيهاا» لأن الناس 
لا تسأمعوا بالرکة » آغلقو! حوائیتهم وآبو ام › 
وترکوا آسبابوم ..٠‏ طلبا للسلامة . 

وعند ما شاهد باقيهم ذلك أسرعوا اللحوق ٠‏ 
وبادروا معهم للنهب وا طف ۰ بل وشارکهم 
الكثير من الشطار والزعر والعامة المقلين والجياع » 
ومن لا دين له . وعند ذلك کنر > چمعهم » ومضوا 
على طر قم ا باپ 
زويلة » وكسروا حواننت السسكرية » وأخذوا 
ما وجدوه من الدراهي » وما آحبوه من آصناف 
السكر . فجعلوا بأكلون ويحملون » ویددون 
الذى لم يأخذوه ويلقونه ت تحت الأرجل ف‌الطردق. 
وكسروا آوانى الحلوى ء وقبدور المرييات ... 
وفيها ما هو من الصيلى والبياغورى والأفرنجي » 
ومجامع الأشربة وأقراص الحلوى الملونة والرشال 
والملبس والفانيد والحماض والبتفسج . 

وبمد آن پاکلوا » ویحملوا هې وآتساعهم » 
ومن انضاف لهم من الأوباش البلدية والحرافيش 
والجعيدية » يلقون ما فضسل عنهم على قارعة 
الطريق .. بحيث صبار السوق - من حسد باب 


بالفحامين وحارة الكمكيين 


زويلة الى المناخلية » مم اتساعه وطوله س مرسوبا 
ومنقوشا بآلوان السكاكر » وأقراص الأشرة 
الملولة » وأعسال المربيات سائلة على الأرض . 

وكان آهل ذلك السوق » المتسببون » جددوا 
وطبخوا أنواع المربيات والأشربة عند وفور الفواكه 
وکٹرتها فى هوانها س وهو هذا الشهر المبارك س 
مثل الحوخ والتماح والبرقوق والتوت والفرع 
المسير ء والحصرم والسفرجل . وملأوا الأروعية» 
وصففوها ف حو انیتهم للمبيع ٠.٠‏ وخصوصا على 
موسم شهر رمضان . 

ومضوا ف سرهم الى المقادين الرومى ء 
والغورية » والأشرفية » وسوق الصاغة . ووصلت 
طائفة الى سوق مرجوش » فکكمروا آبواب 
الحوائيت والوكائل ء والمانات » ونهبواما فى 
حواصل التجار من الأقمشة المحلاوى والبر 
والحرير والزردخان . 

ولا وصلت طائفة الى رآس خان الخليلى » 
وأرادوا العبور والنهب ٠‏ فزعت فيهسم الأترال 
والأرنؤود » الذين بتعاطون التجارة » الساكنون ` 
بخان اللبن والنحاس وغيرهما » وضربوا عليم 
بالرصاص . وكذلك من سوق الضرماتية » و الأترالك 
الخردجية - الساكنون بالرباع بباب الزهومة ‏ 
چعلوا برمون عليهم من الطيقان بالرصاص حى 


ردړرهم ومنعومم : 


وكذلك تعصبت طائفة المغاربة » اللكائلون 
۰ وموا علیهیم 
بالرصاص »> وطردوهم عن تلك الناحية ¿ وأغلقوا 
البوابات التى على رءوس العطف.. وجلس عد 
کل درب اناس » ومن فوقهم آئاس من أهل الطة 
بالرصاص » تمنع الواصل اليهم . ١‏ 
ووصات ا الى خان الحمزاوى ء فعالحوا 
فی بابه جتى كسروا الخوخة التى ف الاب » 
وعبروا الخان » وكسروا حواصل التحار 


۹4 


من نصارى الشوام وغيرهي » ونهبوا ما وجدوه 
من النقود »> وأنواع الأقمشة الهندية والشامية > 
والمقصبات » وبالات الجوخ والقطيفة » والأصطوفة 
وأنواع الأطلس »> والألاجات والسلاوى »> 
والجنفس والصندل والحير » وآنواع الشنيت 
والحرير الخام والأبريسم 

وتبحهم الخدم والعامة فى النهب » وآخرجوا ماف 
الدكاكين واللواصل من آنواع الأقمشة » وأخذوا 
ما آعجبهم واختاروه واتنقوه » وترکوا ما تر کوه » 
ولم ق دروا على حمله ... مطروحا على الأرض 
ودهليز الخان وخارج السوق ٠»‏ بطاون عليه 
بالأرجل والنعالات . 

E E 
الأشاء الثينة » وقتل د بعضهم البعض » وكسروا‎ 
» الخان بالجطة‎ i وات کا‎ 
> وآخرجوا مافيها من والأوانى الصينى‎ 
والزجاج المذهب ء والكاسات البلور » والصحون‎ 
والأطباق والفناجين البيشة » وآنواع الخردة‎ 
وأخذوا ما أعجيمم وما وجدوه من نقود ودراهي»‎ 
وهشبوا البواقى وكروه » وآلقوه على الأرض‎ 
. تحت الأرجل ... شقافا متنوعة‎ 

وكذلك فعلوا بوق البندقانیين وما به من 
حوانيت‌العطارين » وطرحوا آنواع الأشياءالعطربة 
بوسط الشارع تداس بالأرجل أيضا ! 

وفعلوا ما لا خير فيه » من نهب آموال 
الناس والاتلاف . ولولا الدين تصدوا لدفعهم 
ومنعهم بالبنسادق والكرانك وغلق البوايات »> 
لكان الواقع آفظع من ذلك » ولنهبوا أيضا البيوت 
اا و 

وشاركهم ف فعلهم الكشير من الأوباش » 
والمغاربة المدافعين آيضا ... فانهم آخذوا أشياء 
کثررة » وکانوا بقبضون على من يمر بهم س ممن 


0 


يقدرون عليه من النهابين — واخ ذون ما مم 


ل نفس tae E‏ » وخطفوا 


منها شيا » ولحقهم من بطردهم عنها . .. استاصل 
اللاحقون ما فا » واستباح الناس 2 بمضهم 
البعض ! 


وكان هذا الحادث » الذى لم نسمع بنظيره هف 
دول من الدول » فى ظرف خسس ساعات » وذلك 
E‏ 
للناس قى هذه المدة اليسيرة من الانزعاج والخوف 
الشديد » ونهب الأموال » واتلاف الأسباب 
والبضائع . .. ما لا بوصف . ولم تصل الجمعة فى 
ذلك الوم »> وآغلقت المساجد الكائنة بداخل 
المدينة » وأخذ الناس حذرهم » ولبسوا أسلحتهم » 
وآغلقوا البوابات » وقعدوا على‌الكرانك والمراط 
ايء هووا الال 2 ارا فل ادر 


و التحفظ والتخوف ... آباما ولبالی ۰ 
فق ): 


أو النيل المبارك أذرعه » وكان ذلك اليوم 
یا لله ر هال وراد سات د ول 
الموسبين فى أن واحد » فلم يعسل فيها موسسم 
ولا شنك على العادة س ولم ر بر كب المحتسب 
ولا أرباب الحرف بموكبهم وطبولهم وزمورهم . 
وكذلك شنك قطع الخليج » وما كان بعسل ف 
ليله من المهرجان ف التيل وسواحله وعد 
السد» وكذلك فى صبحه » وف البيوت المطلة على 
الخليج ... فبطل ذلك جميعه ٠‏ ولم بشسعر هما 
أحد » وصام الناس باجتهادهم . 

وكان وفاء اليل فى هذه السنة من النوادر . 
فان النيل لم تحصل فيه الزيادة بطول الأبام التى 
مضت من شهر آبیب › الا شیئًا بسيرا » حتى حصل 
ق الناس وهم زائد > وغلا سعر الغلة > ورفعوها 
من السواحل والعرصات . فأفاض المولى ف النيل 
واندفعت فيه الزبادة العظيمة . وف لياتين أوف 


— ۵ 


آذ رغه قل مه فان الوفاء لا بقع ف الغالب 
الا ف شهر مسری ء ولم بحصل ف آواخر آبیب 
الا فى النادر . وائی لم آدرکه فی سنین عمری أو 
ا الا رة واسدة وذلك ى اغا فلات 
ومانين ومالة وألى » فتكون المدة بين تلك وهذه 
e‏ 

فيه : أرسلل الباشا بطلب اليك محمد 

ا . فطلع اليه » وصحبته عدة كبيرة من 
عسكر المغارية فارته . فلا واجهه قال له a‏ 
الذى حصل للناس من نهب آموالهم . .. فی صحافی ٠‏ 
والقصد أنكم تق دمون لأرباب المنهوبات » 
وتجعونهم بدیوان خاص س طالفة بعد آخری - 
وتكتبون قوائم لكل طائفة بما ضبإب لها » على 
وجه ا ا رای ب نه زل 
ما بلغ » . فشکر له ودعا له » ونزل الى داره . 

وشرف الشناس بذلك » وشاع بينهم فحصلل 
لأريامه يعض الاطمشان . 

وطلع الى الباشا كبار المسكر » مثل : عابدين 
بيك » ودبوس آوغلی » وحجو بيك » وعو بيك .. 
واعتذروا » وتنصلوا » وذكروا وأقروا آن هذا 
الواقم اشتركت فيه طوالف العسكر » وفيهم من 
طو اغيم وعساکرهې » ولا یخفاه خبث طباعیم . 
فتقدم اليم بان بتفقدوا بالفحص » واحصاء 
ما حازه وآخذه کل من طوافهم وعسااکرهم . 
وشدد عليهم فى الأمر بذلك .. فأجابوه المع 
والطاعة > وامتشلوا لأمره » وأخذوا ف جسم 
ما يمكنهم وارساله الى القلعة » وركبوا وشقوا 
بشوارع المدينة ء وآمامهم المناداة بالأمان ! ٠‏ 

وأحضر الباشا المعمار » وأمره بجمع النجارين 
والمعمرين واشغالهم فى تعمير ما تكسر من آخشاب 
الدكاكين والأسواق » ويدفع لهم أجرتهم » وكذلك 
الأخشاب على طرف اليرى 


مسان 
الاننین غرته ( ۷ آخسطس ۱۸۱١‏ ۴) : 
استهل ... والناس فى أمر مريج » وتخوف 


شدبد » وملازمون للسهر على السكرانك » 


وشحاشون المشى والذهاب والمحىء . وکل آهل 
خط ملازم لماه وحارته وکل وقت دذکرون 


وينقلون بينم رو ابات وحکايات ووقاتع مزعجاٽ . 
واتطاولت أیدی العساكر بالتعدی والأذية والفتك 
والقتل لمن يتفردون به من الرعية . 
الثلاثاء ۲ منه ( ۸ اضسطس ٥)٣ ۱۸۱١‏ 

فى ليلته : طلع اليد محمد المحروقى ء 
وطلع صحبته 1 الشيخ محمد الدواخلی نقیب 
الاشراف » واين الشيخ العروسى » وابن الصاوى ؛ 
المتعينون فى مشيخة الوقت » وصحبتهم شسيخ 
الغورية وطالفته . وقد ابتدآوا بهم ف املاء ما نهب 
لهم من حوانيتهم بعدما حرروها عند السيد محند 
المحروقىء وتحليفهم - بعد الاملاء - على صدق 
دعواهم . وبعد التحليف والمحاققة ٠‏ تخاوز عن 
بعضه لحضرة الباشا » ثم بشبتون له الباقى ... 
فا لعل الور اة با واوق كا 
فدفع لهم ثلثيها » وآخر لهم الثلث » وهو ستون 
کیسا » ستو فو نها فیما بعد : اما من عروضهې ان 
ظهر لهم منها شىء » آو من الخزيلة . ولازم الجماعة 
الطلوع والنزول ء ف كل ليلة 4 لتحرير بواقى 
المنهوبات . وأيضا استقر لأهل خان الحمزاو 
نحو من ثلائة آلاف كيس كذلك » ولطانة 
السكرية نحو من سبعين کيسا خصمت لهم من ٹن 
السكر الذى ببتاعونه من الباشا . ۰ 

واستمر الباشا بالقلعة يدبر آموره » ويجذي 
قلوب الناس من الرعية > وأكاير دولته ٠٠١‏ بما 


س ۹۰۱ — 


عله من بذل.المال » ورد المنهوبات » حتى ترك 
الناس سخطون على السسكر ٠‏ ويترضون عله . 
ولو لم يفعل ذلك » وثارت العساكر هذه الثورة » 
ولم بقع منهم تهب ولا تعد .. لساعدتهم الرعية » 
آھالی القسرى وآریاب 
الاقطاعات .. لشدة نکاپتهم. من الاشا ¢ بضبط 
الرزق والالترامات » وقياس الاراض »> وقطسم 
المايش . وذلك من سوء ندب العسكر »> وسعادة 
الاشا وحسن سسباسته ة باستجلابه الخو اطر ¢ 
و تملقه بالكلام اللين » والتصنع ء ويلوم على 
فعل العسكر » وقول يمسمع الحاضرين : « ما ذنب 
الناس معهم ‏ خصوصا خصامهم : معى أو مع 
ال ها أاالي د0 اورا فة امول 
وجواهر وآمتعة » وأشباء كثرة » وسراة اش 
اسماعبل باشا ولاق » ومنزل الدفتردار» ! و نحو 
ذلك . 

ويتحسببل ویتحوقل » ویعمل فکرته » ویدبر 
أمره فى آمر العسكر وعظمائهم » وينعم عليهم » 
و بعطيم الأموال الكثبرة ¢ والأكياس العدددة و 
لأنفسهم وعساكرهم . وتدتبذ طافة منهم ويقولون : 
« نحن لم تهب ولم پحصل لنا كسب » ٠‏ فيعطيهم 
ويغرق فيهم القادير العظيمة . فآنعم على عابدين 
بيك بالف كيس » ولغيره دون ذلك . 

وف آثناء ذلك أخرج جردة من عسکر الدلاة 
ليسافروا الى الديار الحجازية » فبرزوا الى خارج 
باب الفتوح س حيث المكان المىسمى بالشسيخ 
قمر ¬ ونصبوا هئاك وطاقهم » وخرجت احمالهم 
وآثقالهم . 
الخمیس ) مله ( ٠۰‏ افسطس ۱۸۱١‏ م) ۰ 

ثارت طاثفة المطويحة » وخاضوا » وضحوا 
EE E E‏ 


رواحت 4 


لهم بخسسة وعشرين كيسسا » ففرقت فيهم ... 
فسکتوا ! 

وفيه : نزل كتخدا بيك » وشق من وسط المدنة» 
ونزل عند جامع العورية » وجلس فيه » ورسم 
لأهل السوق بفتح حوانيتهم » وآن بجلسبوا 
فيها ... فامتثلوا » وفتحوا الحوائيت » وجلسوا 
على تخوف .. كل ذلك مع عدم الراحة والهدوء > 
وتوقع المكروه » والنطي من العسكر »> وتعسدى 
السفهاء منهم ف بمض الأحايين » والتحصرز 
والاحتراس . 

وأما النصارى فانهم حصتوا مساكنهم وتواحيمم 
وحاراتهم » وسدوا المنافذ » وينوا كرائك ٤‏ 
واستعدوا بالأسلحة والينادق »ء وآمدهم اللاشا 
بالبارود وآلات الحرب س دون المسلمين س حتى 
آم استآذنوا كتخدا مك فى سد عض الحارات 
النافذة التى يخشون وقوع الضرر منها » فنع 
من ذلك . وآما النصارى فلم يمنعهم . وقد تقدم 
ذکر فعله مع رضوان کاشف ... عندما سد باب 
داره 4 وفتحه من جهة آخری ) وعزره وضربه 
وله و لوان 

وفیه : وصل نجیب آفندی س وهو قبی 
كتخدا الباشا عند الدولة س الى بولاق . فرك 
البه كتخدا بيك وآكاير الدولة والأغا والوالى » 
وقابلوه ونظموا له موکبا من بولاق الى القلعه » 
ودخل من باب النصر . وحضر صحيته خلم 
برسم الباشا وولده طوسون باشا » وسیفان » 
وشلنجان. وهدابا » وآحقاق نشوق مجوهرة . 
وعنلوا لوصوله شنكا ومدافع من القلعة وبولاق . 

وفبه : ارتحل الدلاة المسافرون الى الحجاز »> 
ودخل حجو بيك الى المدينة بطافته . 

وفى ضحوة ذلك البوم س بد انفضاض 
أمر الموكب س حصل فى الناس زعجة وكرشات »> 


a OV 


وآغلقوا البوابات والدروب . واتصل هذا الانزعاج 
بد اللواحى حئی الى بولاق و مصر 
القديمة » ولم ظهر لذلك آصل ولا سبب من 
الأسبات مطلقا . 

وفى تلك الللة : آلس الباشا حجو بيك 
ځلعه » وتوجه بطرطور طویل » وجعله آمیرا على 
طائفة من الدلاة » وائخلع هو وأتباعه من طريقتهم 
التر کی التى كانوا عليها . 

وهؤلاء الطائفة س التى يقال لهم دلاة س 
شسبوں أتفسهم الى طربقة سيدنا عمر بن الحطاب 
رضی الله عنه ٤‏ وأكثرهم من نواحى الشام وجبال 
الدروز والمتاولة .. وتلك اللسواحى پر کون 
الأكادش 4 وعسلى رعو سيم الطراطير السود 
در ل ل ر 
نحو ذراع واذا دخل الكنيف نزعه من عسلى 
. رأسه ووضعه على عتبة الكنيف ! وما آدرى : 
آذلك تعظيم له عن مصاحبته معه فى الکثيف » آو 
لخوف وحذر من سقوطه ان انصدم بأسكفَة الباب 
فى صحن المرحاض أو الملاقى ? 

وهؤلاء الطائفة مشهورة فى دولة العثمائيين 
بالشجاعة والاقدام فى الخروب ٠‏ ويوجد فيهم 
من هو على طريقة حميدة » ومنهم دون ذلك 
- وقليل ماهم . ولكونهم من تمام النظام » رتهم 
الباشا من أجناسه وآتراكه خلاف الأجناس الغريبة 
ومن بقى من أولئك کون تبعا لا متبوعا . 
الثلاثاء ۱٩‏ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸1١‏ م) : 

حصل شل ذلك الققدم من الانزعاج 
والكرشات ... بل أكثر من المرة الأولى . ورمح 
الرامحون » وأغلقت الحوائيت ء وطلبت الاس 
السقائين » الذين بنقلون الماء من الخليج ٠‏ وييعت 
القربه بعشرة أنصاف فضة » والراوية بأريعين . فنزل 
اللأغا » وآغات التبديل ء وآماموم المناداة بالأمان > 


وينادون على العساكر ضا » ومنعهم من حل 
البنادق ٠‏ ودأمرون الناس مالتحفظ . 

اتر دا لامر ارجح ان قير 
العصر » وسكن الحال » و كثر مرورالسقائین » ویعت 
القربة بخمسة آنصاف » والراوية بحمسة عشر ... 
بطول نهار ذلك اليوم أصنافا وآنواعا مر الروابات 
والأقاويل التى لا أصل لها 


الاربعاء ۱۷ منه ( ۲۴۳ اغسطس ۱۸۱١‏ م) : 


وهو راكب على هجين » وصحبته خسة آتفار 
على هجن أيضا » ومعهم آشخاص من الأرنؤود 
به الى القلعة ٤‏ ثم آنزلوه الى منزل آحمد أغا م 
آخى كتخدا بيك . 
الخمیس ۱۸ منه ( ۲۲ اغسطس 1۸۱١‏ م) : 

قلد الباشا عبد الله آغا س المعروف بصارى 
جله - وجعله كيرا على طائفة من الينكجرية 
أيضا » وجعل على رآسه الطربوش الطويل المرخى 
علی ظھرہ س کیا ھی عادتهم هو وآتباعه س وکان 
من جملة المتهومين بالمخامرة على الباشا . 

وفيه : برز أمر الباشا لكبار العسكر بركوب 
جميسع عساكرهم الخيول » ومنعهم من حمل 
البنادق » ولايكون منهم راجل أو حامل للبندقة » 
الوالى » والأغا » وآغات التبديل . 

ولازم کتخدا بيك » وآیوب آغا س تابع ابراهیم 
آغا أغات التبديل - والوالى ... المرور بالشوارع 
والجلوس ف مراكز الأسواق » مثل : الغورية » 
والجمالية » وباب الحمزاوى » وباب زويلة » وباب 
الحرق ۰.۰ وأکثر آتباعهم مفطرون ف نهار رمضان » 
ومتجاهرون بلك ۰ من غير احتشام ولا مالاة 


— A — 


Ly 


E ERT 3 
EE 


ج 


ا 


THEN 


0 1 U a 
SIN 
a Ul i 


Me 
1 


ويجلسون على الحوانيت والمساطب ١ء‏ 


باتنهاك حرمة شهر الصوم ء ويجلسون على 
الحوانيت والمساطب بأكلون ويشربون الدخان . 
وبآتی آحدهم وبیده شبك الدخان فیدنی مجمرنه 
لأت ابن البلد على غفلة منه » وينفخ فيه على 
سبيل السخرية والهزيان بالصائم . وزادوا فى 
فى .و التعدى وة الا هارا هارا ب 
حتی اتفق آن شخصا منھم آدخل امرآة الى جامح 
الأشرفية » و ... بها فى المسجد بعد صلاة الظهر 
فی نهار رمضان 1 
اواخره ( اواخر اغسطلس 1۸1٩‏ م) : 

عملوا حساب آهل سوق مرجوش » قلغ ذلك 
آرمسمائة وخمسين كيسا ... قبضوا ثلشها » وتأخر 
لمم الثلث . كل ذلك خلاف النقود لهم ولشيرهم 
مثل تجار العمزاوی س وهو شیء کثیر ومبالغ 
عظيمة س فان الباشا منم من ذكرها . وقال « لای 
شىء بۇخرون ف حوالیتهم وحواصلهم النقود ولا 
شجرون فها » !1 

واتفق لتاجر من آهل سوق آمير الجیوش آنه 
ذهب من حاصله ~ من حواصل الخان س ثمانية 


آلاف فرانسة ء فلم يذكرها ء ومات قهرا . وكذلك. 
ضاع لأهلل خان الحمزاوى من صرر الأموال 
والنقود والودائع والرهونات والمصاغ والموهر م 
مما برهنه النساء على ثمن ما يشتترونه من 
التحار » والتفاصسل والمقضبات » آو على ما بتأخر 
عليهم من الأثمان = ما لايدخضل تحت الحصر » 
ويستحيا من ذكره . وضاع لرجل بيع الفسيخ 
والبطارخ تجاه الحمزاوی س من حانوته - أربعة 
لاف فرانسة فلم يذكرها ... وأمشال ذلك كثير . 

وانقضی شهر رمضان » والناس ق آمر مريج » 
وخوف وانزعاج » وتوقع المكروه . ولم ينزل الباشا 
من القلعة بطول الشهر . وذلك على خلاف عادته ء 
فانه لاقدر على الاستقرار بمكان آاما . وطبيعته 
الحركة ... حتى فى الكلام . 

وكبار العساكر » والسيد محمد المحروقى » ومن 
يصحبه من المشايخ ء ونقيب الأشراف » مستمرون 
على الطلوع والنزول فى كل يوم .وليلة . وللمتقيدين 
با منهوبين ديوان خاص . وفرق الباشا كساوى العيد 
علی آربابها . 

ولم يظهر فى هذه القضية شخص معين > والكثير 


۹۹۹4 س 


من العساكر الذين يمشون مع الناس فى الأسواق > 
بظهرون الخلاف والسيخط » وبظهر منهم التعدى ؛ 
ويخطفون عمام الناس والنساء جهارا » ويتوعدون 
اللاس بعودهم ف النهب . .. وکالما بینهم وین آهل 
البلدة عداوة قديمة ء أو ثارات بخلصو نها منهې ! 
وفيهم من يظهر التأاسف والتندم واللوم على 
المعتدين » ويسفه رأيهم ... وهو المحروم الذى 
غاب عن ذلك ! 

وبالحملة : فكل ذلك تقادير الهية ء وقضابا 
سماوية » ونقمة حلت باهل الأقليم وأهله من كل 
لاحية . 

نسل الله العفو السلامة » وحسن العاقبة . 

ومما اتفق أن بعض الناس زاد بهم الوهم » 
فنقل ماله من حانوته أو حاصله i‏ 
الوكائل آو الخانات - الى منزله » أو حرز خر 
فسرقها السراق » وحائوته آو حاصله لم بصبه 
ما أصاب غيره . وتعدد نظير ذلك لأشخاص 
كثيرة . وذلك من فعل أهل البلدة : يراقبون بعضهم 
بعضا » ویداورونهم ف أوقات النفلات ف مثل. هذه 
الحركات 1 

ومنهم من اتهم خدمه وآتاعه » وتهددهم » 
وشکاحم الى حسكام الشرطة > ويرم مالا 
على ذلك أبضا ۰ وهم بریئون » ولا بيده الا 
ارتکاب الاثم والفضيحة » وعداوة الأهل والدم » 
وزادة العرم . 

وغالب ما بأيدى التجار » آموال الشركاء والودائع 
والرهونات » ويطالبه أربابها . ومنهم قليل الديانة ٤‏ 
وذهب من حائوته آشباء ٤‏ وبقی اآشیاء » فادعی 
ضياع الكل ٠‏ لقوة الشبهة !1 

سشدال 


فرته ٩(‏ سبتمپر ۱۸1١‏ م) : 
وهو يوم عيد الفطر » وكان ف غابة البرودة 


والنمول ... عديم البهجة من كل شىء : لم بطر 


e‏ الا فطر الصائمين » ولم عير 


أحد ملبوسه ؛ بل ولا فصل شاا مطلقا » ولا شسا 
جدیدا . ومن هدم له ثوب ٤‏ وقطعمه وفصله ف 
شعبان » تاخر عند اباط س مرهو نا على مصاریفه 
ولوازمه - لتعطل جميع الأسباب من بطانة وعقادة 
وغیرها . .. حتی آنه اذا مات میت؛ لم يدرك آهله 
كهنه الا بمشقة عظيمة ! 

وكسد ف هذا العيد سوق اياططين وما آشبههم ء 
من لوازم الأعياد » ولم بعمل قيه كعك ولا شريك 
ولا سىك مملح » ولا تقل . ولم بخرجو! الى المبانات 
والمدافن أيضا كعادتهم » ولا نصبوا خب اما على 
القابر . ولم بحسن فى هذه المادئة الا امتناع هذه ٠‏ 
الأمور ... وخصوصا خروج اللساء الى المقاير ¢ 
فاته لم بخرج متهن الا بمض حرافيشهن » عا 
تخوف » ووقع لبعضهن من العسكر ما وقع عند 
باب النصر والجامع الأحر . 
٣‏ منه ( ۸ سېتمبر 1۸1١‏ م) : 

زل الباشا من القلعة من باب الجبل وهو فى 
عدة من عسكر الدلاة والأئراك الخالة والمشاة » 
وصحبته عابدين بيك » وذهب الى تاحية الآثار » 
فعيد على يوسف باشا س المتفصل عن الام س 
لأنه مقيم هناك لتغيير الهواء بسبب مرضه ٠‏ ثم 
عدى الى الجيزة وباث بها عند صهره محرم بيك . 
ول أصبح » ركب السفائن والحدر الى شبرا» 
وات بقصره » ورجع الى منزله بالأزبكية » ثم طلم 
الى القلعة . 


۸ مله ( ۱۲ سیتمیر ۱۸1١‏ م): 

وخاطبهم بقوله : « انه یرید أن فرج عن حصص 
املترمين ء وبترك لهم وساياهم بۇجرو نا ويزرعو ها 
لأنفسهم » ويرتب نظاما لأجل راحة الناس . وقد 


س۹٩۰‎ 


أمر الأفندية - كتاب الروزنامة س يتحرير دفاتر » 
وآمهله اثنى عشر يوما بحررون ف ظرفها الدفاتر 
على الوجه المرضى » . فألنوا عليه خيرا » 
ودعواله . 

فقال الشيخ الشنوانى : « وارجو من آفندينا 
آيضا الافراج عن الرزق الأحباسية كذلك» . فقال : 
« كذلك ننظر فى محاسبات اللتزمين »> ونحررها 
على الوه المرضى أبضا ... ومن آراد منهم ن 
بتصرف فی حصته » وباتزم بخلاص ما تحرر علبها 
من الال الميرى لجهة الديوان من الفلاحين عوجب 
المساحة والقياس » صرفناه فيها ... والا آبقاها على 
طلرفنا ويقبض فائظه الذى بقع عليه التحرير من 
الخرينة نقدا وعدا » . فدعواله أيضا » وسكتوا. 

فقال لھم : « تکلموا ... فانی ما طلبت کم الا 
للمشاورة معكم » . فلم يتح الله عليهم بكلمة 
بقولها أحدهم غير الدعاء له . 

على أن الكلام ضائع » لأنها حيل ومخادعة تروج 
علی آهل الخفلات » ویتوصل بھا الی اپراز ما پرومه 
من المرادات . 

وعند ذلك اتفض المجلس ء وانطلقت المبشرون 
٠‏ على اللتزمين بالبشائر » وعود الالتزام لتصرفهم » 
وپأخذون منهم البقاشيش ۰ مسح أن الصورة 
معلولة > وا رر لكيفية مجهولة . ومعظم السبب ف 
ذكره ذلك آن معظم حصص الالتزام کان بآیدی 
العساكر وعظما م وزوجاتهم » وقد انحرقت 
طباعهم » وتکدرٽ آمزجتهم علعهې عنه ٤‏ وحجرهم 
عن التصرف ء ولم يسهل بهم ذلك : فمنهم من 
کظم غيظه وف تفسه ما فيها » ومنهم من لم بطق 
الكتمان وارز بالمخالفة والتسلط على من لاأ جناية 
عليه ... فلذلك الباشا أعلن ف ديواته بهذا الكلام 
يمسمع منهم » لتسکن حدتهې » وتبرد حرارتهې الى 
آن پٹې آمر تدبیره معهم . ' 


وفيه : وصلت هجسائة وآخبار ومكاتبات من 
الديار الحجازية بوقوع الصلح بين طلوسون باشا 
وعبد الله بن مسعود الذی تولی بعد موت آبيه 
كيرا على الوهابية » وآن عبد الله المذكور ترك 
الحروب والقتال » وأذعن للطاعة وحقن الدماء . 
وحضر من جماعة الوهاية نحو العشرين تفرا من 
الأتفار الى علوسون باشا » ووصل منهم اثنان الى 
مصر ... كان الباشا لم بعجيه هذا الصاح » ولم 
بظهر عليه علامات الرضا بذلك » ولم بحسن لزل 
الواصلين . 

ولما اجتمعا به » وخاطبها ... عاتبهما على 
المخالفة » فاعتذرا ء وذكراآن الأمير مسعود المتوفق 
كان فيه عناد وحدة مزاج » وكان بريد الماك واقامة 
الدين وآما اينه الأمير عبد الله ء قانه لين الجالب 
والعرىكة » ويكره فك الدماء » على طربقة سلفه 
الأمير عبد العزير المرحوم ء فانه كان مسالا للدولة ء 
حتى أن المرحوم الوزير يوسف باشا حين كان بالمدينة 
کان سنه وله غاية الصداقة» ولميقع بينهما منازعة 
ولا مخالفة فی شىء . ولم یحصل التفاقم والخلاف 
الا فى آيام الأمير مسعود » ومعظم الأمر للشريف 
غالب ء.. بخلاف اللأمير عبد الله ء فانه احسن 
السير » وترك الخلاف » وآمن الطرق والسبل 
للحجاج والمسافرين ٠٠.‏ ونحو ذلك من الكلمات 
والعبارات المستحسسنات . 

وانقضى المجلس » وانصرفا الى المحل الذى آمرا 
بالنزول فيه » ومعهما بعض أتراك ملازمون 
لصحبتهما مع آتياعهما ف الركوب والذهاب 
والاباب . فانه أطلق لهما الاذن الى آى محل أراداه 
... فکاثا پرکبان ویمران بالشوارع باتباعهما ومن 
بصحبهما » وبتفرجان على البلدة وأهلها » ودخلا 
الى الجامع الأزهر فى وقت لم يكن به أحد من 
امتصدرين للاقراء والتدريس » وسألوا عن آهل 
مذهب الامام آحمد بن حنبل رضی اله عنه » وعن 


س ٩۱۱‏ ت 


الكتب الفقهية المصنفة فى مذهيه » فقيل القرضوا 
من أرض مصر بالكلية . واشتريا نسخا من كثب 
التفسبر والمحدمث » مثل ؛ الازن ء والكشاف »ء 
والبغوى » والكتب السستة المجمع على صحتها ء 
ولت 

وقد اجتمعت بھما مرتین › فوجدت مھا آنا 
وطلاقة لسان » واطلاعا وانضلما ومعرفة بالأحبار 
والنوادر . ولهما من التواضع وتهذيب الأخلاق » 
وحسن الأدب فى الخطاب ٠‏ والتفقه ف الدين > 
واستحضار الفروع الفقهية » واختلاف المذاهب 
فيها ٠.‏ ما بفوق الوصف . واسم أحدهما عبد الله 
والآخر عبد العزيز » وهو الأكبر حسا ومعنى . 


١ م)‎ ۱۸1١ مله ( ۲۲ سیتمیر‎ ٩ 
خرجوا بالحمل الى الحصوة - خارج باب‎ 
النصر س وشقوا به من وسط المدينة » وآمي‎ 
» ال رکب شخص من الدلاة » سى آوزون آوغلى‎ 
وفوق رأسه طرطور الدالائية . ومعظم الم وكب من‎ 
... عساكر الدلاة » وعلى رءوسهم الطراطير السود‎ 
بذاتهم المستبشعة . وقد جم الأقاليم المسخ ف كل‎ 
شىء : فقد تغص الطبيمة » وتتكدر النفس اذا‎ 
شاهدٿ دلك آو سمعت به . وقد كانت نضارة‎ 
المواكب السالفة ف آبام المصريين » ونظامها وحسنها‎ 
وترتيبها وفخامتها وجمالها وزينتها » التى لم يكن‎ 
ا و ف الرم الور شرب ها الر بن‎ 

الدئىا كما قال قائلهم فیها : 
مصر السعيدة مالها من مثيسل 
فيها ثلاثة من الهنا والسرور 
مواكب السلطان » وبحر الوقا» 
ومحل الهادی نهار يدور 
فقد فقدت هذه الثلاثة فى جملة المفقودات . 


٣‏ هنه (۲۸ سبتمیر ۱۸1١‏ م): 

وصلل قابجی » وعلى بده تقرر ولاية مص 
أحمد على باشا على السنة الحديدة . فعملوا لذلك 
الواصل موكبا من بولاق الى القلمةء وضربوا 
مدافع وشنکا وبنادق ۰ 


ذو اة 

٥ ) م‎ ۱۸۱1١ منه ( ۲۰ اکتویر‎ ١ 

سافر الباشا الى الاسكندرية ء وأخذ صسخته 
عابدین بيك ء واسباعیل باشا ولده » وغیر هما من 
وسليمان آغا » وكيل دار السعادة سابقا س تايسع 
صالح بيك المصرى المحمدى س الى دار السلطنة . 
وآصحب الباشا الى الذولة وأکایرها » الهداا س 
الخيول والمهارى والسروج المكللة بالذهب واللؤلؤ 
والمخيش ء وتعابى الأقمشة الهندية التنوعة » من 
الكشمر والمقصباث والتحف وهن الذهب 
المضروب السكة : آريعة قاطي » ومن الفضة 
الثقيلة ف الوزن والعيار عدة قناطير » ومن السكر 
المكرر مرارا» وأنواع الشراب ء.. خافاه فى القدور 
الصينى » وغير ذلك . 

وفيه : وردٿ الأخبار بوصول طوسون باشا 
الى الطور » فهرعت أكابرهم وأعيانهم الى ملاقاته » 
وأخذوا فف الاهتمام واحضار الهداا والتقادم 0 
ورکیت الخو نداث واللمساء والستات » آفواجا 
آفواجا ء بطلعن الى القلعة ليهنين والدته بقدومه . 
غایته (۲ نوفمبر 1۱۸1٩‏ م ) : 

وصلل طوسون باشسا الى السوس » فضربوا 
مدافع اعلا بقدومه . وحضر نجب آفنشدی 
راجا من الأسكندرية لأجل ملاقاته لأنه قبى 
کتخداہ اليوم أيضا عند الدولة » كما هو لوالده . 


~۹۲ 


ذواگجة 
٤‏ منه ( ۷ نوفمبر ۱۸1١‏ م) : 
نودى إزينة الشارع الأعظم لدخول طوسون 
باشا mon‏ سرورا يقدومه . 


ه مله ( ۸ نوفمبر ۱۸۱١‏ ۰)۲ 

احتفل الناس بزينة الحوانيت بالشارع » وعملوا 
له موكيا خافلا . ودخل من باب النصر » وعلی 
رآسه الطلخان وشعار الوزارة » وطلع الى القلعة » 
وضربوا فى ذلك الوم مدافع كثرة وشنكا 
وحراقات . 
٥ا‏ مله ( ۱۸ نوفمیر ۱۸۱١‏ م )۰ 

سافر طوسون اشا المذكور الى الاسكندرية 
لیراه آبوه » ویسام هو عليه » ولیږړی هو ولدا له 
ولد فی غیبته سی عاس بك » آصحبه معه جده 
مح حاضنته وسنه دون السنتين ... قال ان جده 
قصد ارساله الى دار السلطنة » فلم بهل بأبيه 
ذلك » وشق عليه مفارقته » وخصوصا کونه لم 
يره . وسافر صحبة طوسون باشا لجيب أفندى 
عائدا الى الاسكندرية . 


۰ مله (۲۲ نوفمیر ۱۸1١‏ م): 
خضر طوس ون. باشا الى مصر راجا من 
الأ رة ى دة وة ولد اقات 
مدة غيبته » ذهابا وايابا » ثمانيسة آبام . فطلع الى 
القلعة » وصار بنزل الى يتان بطرىق بولاق ظاهر 
التبالة س عمره كتخدا بيك » وى به قصرا ‏ 
فيقيم به غالب الأيام التى أقامها بمصر . 
واتقضت السنة وما تجدد فيها من امتمرار 
المبتدعات والمكوس والتحكير » واهبال السوقة 
والمنسببين ... حتی عم غلو الأسعار فی کل شیء › 
حى بلغ سعر كل صنف عشرة آمثال سعره ف الأبام 


الخالية ... مع الحجر على الايراد وأسباب المعاش 
فلا هنا بعيش فى الجملة الا من کان مكاسا آو فى 
خدمة من خدم الدولة » مع کونه على خطر . فانه 
وقع لکثیں ممن تقدم فى منصب آو خدمة : آنه 
حوست وآهین » وآلزم بما رافعوه فيه - وقد 
استهلکه فی تمقات تسه وحواشيه - فاع 
ما يمدکه واستدان » وأصبح ميئوسا مديونا . 

وصارٽ المعايش ضنكا » وخصوصا الواقم فى 
اختلاف المعاملات والنقود والزبادة فى صرفها 
وآسعارها » واحتجاج الباعة والتجار والمتسيبين 
بذلك » وبا حدث عليها من مال المكس ٠ء‏ 
مع طمعهم أيضا وخصوصا سفلة الأسواق ء٤‏ 
ويياعى الخضارات ء والجزارين ء والزباتين ... 
فانم بدقعون ما هو مرتب عليهم للسحتسب 
مياومة ومشاهرة ¿ وبخلصون آضعافه من 
الناس »ولا رادع لمم ء بل يسعرون لأنفسهم . 
حتى أن البطيخ ف أوان كثرته تاع الواحدة 
التى كانت تساوى لصسنين » يعشرين وللائين . 
والرطل من العنب الشرقاوی » الذى كان باع فى 
السايق بلصق واحد + بييعونه دوما بعشرة وبوما 
باثنى عشر » وي وما بشانية .. وقس على ذلك 
الموخ والبرقوق والمشمش . وأما الزبيب' والتين 
واللوز والہندق والجوز والأشیاء التی قال لها 
اليميش » التى تجلب من بلاد الروم » فلغت الغاية 
فى الشمن ٠٠‏ مل قد لا توجد فى أكثر الأوقات . 
وكذلك ما يجلب من الشام » مثل : الملين » 
والقسر الدين » وا لمشمش الحموى » والعناب» 
وكذلك الفستق والصنوير » وغير ذلك مابطول 
شرحه » وززداد طول الزمان قبحه . 

*# * %* 

ومات ف هذه السنة العلامة الأوحد > والفهامة 
الأمجد » محقق عصره » ووحيد دهره ... الجامم 
لأشتات اللوم » والمنفرد بتحقق المنطوق 


۳ س 


والمغهوم » بقية الفصحاء والفضلاء التق دمين > 
والمميز عن المتاخرين : الشيخ محمد بن أحمسد 
ايبن عرقة » الدسوقى المالكى . 

ولد ببلدة دسوق » من قرى مصر >.وحضر الى 
مصر » وحفظ القرآن » وجوده على الشيجخ محمد 
المنير .لازم حضور دروس الشيخ على الصعيدى » 
والشيخ الدردير » وتلقى الكثير من المعقولات عن 
الشيخ محمد الجناجى الشهير الشافعى ‏ وهو 
مالكى - ولازم الوالد حسن الجبرتى مدة طويلة > 
وتلقى عله » وبواسطة الشيخ محمد بن اسماعيل 


النفراوى ۾ علم الحكمة والهيثة والهئدسة وقن 1 


التوقيت » وحضر عليه أيضا ف فقه الحنفية » وف 
المطول وغيره ... برواق الحبرت بالأزهر » وتصدر 
للاقراء والتدرس » وافادة الطلبة . 

وکان فرندا فى تسهيل المعمالى » ولبيين 
المبسافى ء.. يفك كل مشككل بواضح تقريره » 
ويفتح کل مغلق براق تحصريره » ودرسه 
مجح آذکیاء الطلاب » والمهرة من ذوى الأفهام 
والألباب .. مع لين جانب وديانة » وحسن خلق » 
وتواضع » وعدم تضنع واطراح تكلف ... جاربا 
علی سجیته : لا پرتکب ما بتکلفه غیره من التعاظم 
وفخامة الألماظ . ولهذا كثر الآخذون عليه » 
والمترددون اله . 

وله تأليفات واضحة العبارات » سهلة المأخذ » 
ملتزمة بتوضيح المشكل . فمن تاليفه : حاشية على 
ا 
الشيخ الدردير على سيدى خليل ف فقه المالكية » 
وحاشية على شرح الجلال المحلى على البرذة > 
وحاشية على الكبرى للامام السنوسى » وحاشية 
على شرحه للصعرى » وحاشية على شرح الرسالة 
الوضعية ء.. هذا ماعنی بجمعمه وکتابته » وی 
مسودات لم يتير له چمعها ٠.‏ 

ولم بزل على حالته ف الافادة والالقاء والافتاء » 


٠‏ الى آن تعلل 
وتوف دوم الأربعاء الحادى والعشررن من شر 
ريع الثانى . 
وخرجوا يجنازته 
بالأزهر ف مشهد حافل » ودفن بتربة المجاورين 
بالمدفن الذى بداخل المحل الذى يسمي بالطاولية . 
وقام بكلفة تجهيزه وتكفينه » ومصساريف 


وخطه حسن » وخلقه آحسن . 


من درب الدليل ء وصلى عليه 


چنازته ومدفنه ء.. الجناب المكرم » اليد 
محمد المحروقى » وكذلك مصاريف المأثم منزله 
وأرسل من قيده لذلك من آتباعه ... بادارة الط 
ولوازمه من الأغنام والسمن والأرز والسسل 
والحطب والفحم والقهوة » وجميسع الاحشاجات 
للمقسرين » ومن بأتى لتعزية أولاده .. ۰ جزاه اله 
خيرا . واستمر اجراؤه لذلك ف الثلاث جسم 
المعتادة با منرل » وما يعمل فى ضبح يوم الجمعة 
بالمدفن من السكعك والشريك الذى فرق على ` 
الفقراء والحاضرين والتريية والخدمة . 

وقد رثاه آمثل من عنه آځذ » وأکمل من له 
تتلمذ : صاحبنا العلامة » وصديقنا الفهامة » المنفرد 
الآن الحكمية ء والمشار اليه ف العلوم 


الأدية ٠‏ صاحب الاڻشاء ا ا 
ا ا 


أحاديث دهر قد آلم فأو جع ا 
وحل بنادی جمعنا فتصدعا 
لق صال فينا البين آعظم صولة 
فلم يخل من وقع المصيبة موضعا 
وجاءت خطوب الدهر تترى قكلدا 
مضی حادث بعقبه»آخر مسرعا 
لم نکن فی حساابه. 
من الدهر ما آبکی العمون وأفرعا 
E‏ زمان لو تمادی اقلا ` 
: بشامخ رضوی آو یر تضعضعا 


وحل بنا ما 


۹۱٤‏ س 


وأصبح شان الئاس مابين عائد 
یا وال ات ا 

لقد کان روض العيش بالأمن بانعا 

أيحسن آلا يبذل الشخص مهجة 
وییکی دما .. ان آفنت العين أدعا 

وقد سار بالأحباب ف حين غفلة 
سرير المنايا عاجلا متسرعا 

وف كل يوم روعة بعد روعة 
فلله ما قاس الفؤاد وروعا ! 

عراء بنى الدئيا شفقد آئىة 
لكاس مرير الموت كل تجرعا 
يمينا ... لقد جل المصاب بشيخنا ال | 
دسوقى وعاد القلب بالهم مترعا 

وشابت قلوب » لا مفارق » عند ما 
'ننکرٽ الأسماع صوٽت الذی نى 

فاللاشاس عذر ف البكاء وللأنى 
عليه وأما فى السواء فتحزعا 

وکرف وقد ماتت علوم فق ده 
ن ا ا 
| ويكشف عن ستر الدقائق مقنعا 

وان ذو اجتهاد قد تعثر فهمه 
فیالیت شسعری من بقول له : لما ٩‏ 

يقرر ف فن البيان شلق 
بديع معايه .. شوج مسمعا 

وسار مسسير الشمس غر علومه 
ففی کل آفق آشرقٹ فيه مطلعا 

وآبقی بتالیفاته بیننشا هسدی 
بها يلك الطلاب للحق مهيعا 

وحل بتحریراته کل مشکل 
فلم يبق للاش كال ف ذاك مطنما 


فآی کتاب لم فك ختامه 
اذا ما سواه من تعاصيه ضيعا ? 

ومن ببتغ تعداد حسن خصاله 
فليس ملوما ان الال وآشسبما 

فلاصدق عون للنقال فمن يقل , 
آصاب مکان القول فيه موسسعما 

تواضع لاطلاب فائتفعسوا به 
على آنه بالحسلم زاد ترفما 

وكان حليما واسع الصدر ماجدا 
ا ق ازاھ دامتورعا 

سعى فى اكتساب الحمد طول حياته 
ولم نره فى غير ذلك قد سعى 

ولم تلهمه الدنيا بزخرف صورة 
عن العلم كيا آن تغر وتخدعا 

لقد صرف الأوقات ف العلم والتقى 
فا ان لها با صاح آمس مضيعا 

فداه لسكن تفعه الدهر دائم 
وما مات من آبقی علوما لمن وعى 

فجوزی بالحسنی ووج بالرضی 
وقوبل بالاکرام مىن له دعا 

X#%# X*% % 

وماث الأستاذ الفرند » واللوذعى المجيدك » 
الامام العلامة » والنحرير الفهامة » الفقيه النحوى ٠ء‏ 
الأصولى الجدلى المنطقى : الشيخ محمد المهدى 
الحفنى . ووالده من الأقباط » وآسلم هو صغيرا 
دون البلوغ على يد الشيخ الحفنى » وحلات عليه 
آنظاره » وآشرقت عليه آنواره » وفارق آهله وتبرا 
منهم » وحضنه الشيخ ء وراه وأحبه » واستر 
بمنزله مع آولاده » واعتنی بشانه » وقراً القرآن . 

ولما ترعرع » اشتغل بطلب العلم » وحفظ آبا 
شجاع » وآلفية اللحو » والمتون . ولازم دروس 
الشيخ » وأخيه الشيخ يوسف » وغيرهما من 


۹۵ س 


آشیاخ الوقت مثل : الشيخ العمسدوى »> والشيخ 
عطبة الأجهورى » والشسيخ الدردير » والبيلى » 


والحمل » والخرشى » وعد الرحمن المقرىء » 


والشرقاوى » وغيرهم . 

واجتهد فى التحصيل ليلا وثهارا ٠‏ ومهر 
وآنجب » ولازم فى غالب مجالس الذكر عن الشيخ 
الدردر س يعد وفاة الشيخ الحفلى س وتصدر 
للتدرس فى سلة تسعين ومالة وألف . 

ولا ماث الشيخ محمد الهلباوى سنة النتين 
وتسعين » جلس مكانه بالأزهر » وقرا شرح الألفية 
لابن عقيل » ولازم الالقاء » وتقرير الدروس ... 
مع الفصاحة وحسن البيان والتفهيم » وسلاسة 
التعبير » وايضاح العبارات » وتحقيق المشكلات . 
ونما آمره » واشتهر ذکره » ویعد صيته . ولم يزل 
آمره لمو » واسبه يسو »> مع حسن السمت ٠‏ 
ووجاهة الطلعة » وججال الهيئة » ويشاشة الوجه » 
وطلاقة اللسان » وسرعة الجواب » واستحضار 
الصواب فى ترداد الخطاب » ومسايرة الأصحاب . 

وصاهر الشيخ محسدا الحرير الحنفى » على 
ابنته » وآقبلت عليه الدنيا » وتداخل ف الأكابر » 
ونال منهم حظا وافرا بحسن معاشرته » وحلاوة 
آلفاظه » وتنمیق کلماته . وبقضی آشغاله وقضاباه 
منهم ٤‏ ومن حواشیهم وحریماتهم » وبخاطب کلا 
ما ليق به ویناسبه . واقحد باسماعیل بيك کتخدا 
حسن باشا الجزایرلى » وعاشره واكثر من الترداد 
عليه . فلما آتنه ولاية مصر »> واستقر بالقلعة » 
واظب على الطلوع والنزول الى القلعة » ويبيت 
عنده غالب اللیالی » وآنعم علیسه پالخلع والمطایا 
والكساوى » ورتب له وظائف ف الضربخائة 
والسلخانة والجوالى . 

ووقع ف ولابته الطاعون الذى أفنى غالب أمراء 
مصر وأهلها » وذلك سنة خمس ومائتين وآلف ... 
فاختص بما أحبه مما انحل عن الموتى من اقطاعات 


ورزق وغيرها » وزادت ثروته ورغېته وسعيه فی 
آسباب تحصيل الدنيا » وعانى الشركات والمتاجر ى 
كثير من الأشياء مثل : الكتان والقطن والأرز » وغيل 
ذلك من الأصناف . والتزم بعدة حصص بالبحرة 
مثل شابور » وخلافها بالمنوفية والجيزة والغربية » 
وابتنى دارا عظيمة بالازبكية » بناحيسة الرويعى » 
بما يقابلها من الجهة الأخرى عند الساباط . 

ولما حضرت الفرنساوية الى الديار المصرية > 
وخافهم الناس » وخرج الكثير من الأعيان وغيرجم 
- هاربا من مصر - تأخر المثرجيم عن الخروج » 
ولم ينقبض کعیره عن الداخلة فيم ۰ پل اجتمع 
بهم ٤‏ وواصلهم » وائضم اليم وسايرهم » ولاطفهې 
ف لرام ة ابرم واكرموة وقارا شغاماتة: 
وولقوا بقوله ... فكان هو المشار اليه فى دولتهم » 
مدة اقامتهم يمصر » والواسطة المظمى ينهم وين 
اللناس ء ف قضاياهم وحوائجهم > وأوراقه 
وآوامره ثافدة عند ولاة أعمالهم » حتى لقب عندهم 
وعند الاس 4 بکاتم السر . ولما رتبوا الديوان 
الذى رتبوه لاجراء الأحكام ين الملسلين ف 
قضاياهم ودعاوبهم » كان هو المشار اليه فيه » 
وخدمة الديوان الموظفون فيه تحت أوامره . واذا 
رکب أو مشی پمشون حوله وامامه » وبایدهم 
العصى يوسعون له الطريق . 

وراج آمره ف آيامهم چسدا » وزاد ایر اده 
وجعه » واحتوی بلادا وهات وآرزاقا » وأقاموه 
وکیلا عنھم ف آشیاء کثیرة » وبلاد وقری : بجبی 
اله خراجھا » ویصرف عنها ما بصرفه » وپاتیه 
الفلاحون منيهًا ومن‌غيرها بالهدايا والأغنام والسمن 
والعسسل ۰ وما جرت به العادة » ويتقدمون 
اليه بدعاويم وشکاويم »> وفعلل بهي ما کان 
يفجله أرباب الالشزامات من الحبس والفرب 
وأخذ المصالح . وصار له أعوان وأتباع وخدم 
من وجهاء الناس ومن دونه : يرسل منهم لجبى 


— ۹۱۹ 


الأموال من‌القرى» وف مراسلاته ف‌القضابا العامة » 
ويبعث الأمان للفارين والهاريين وال ماحوفين من 
الغر سيس ... الراحلين الى بلاد الشام » والمختفين 
بالفرى من الأجناد وغيرهم » فيرسل اليهم أوراقا 
بالود الى أوطا نهم . Ll‏ باستدعاتهم وطلبهم 
ذلك » واما من باب الشفقة والمعروف منه عليهم » 
ویحنی دورهم وحرعهم ٠‏ ویمانع عنهم فی غیابهم » 
ويكون له المنة العظيمة التى بستحق بها الجوائز 
الحزبلة. 

وبالجملة فكان بوجوده وتصدره ف تلك الأبام 
النفع العام سد عقله ثقو با واسعة وخروقا » 
وداوی برآیه جروحا وفتوقا ۰.. لا یما آبام 
الميازع والخصومات والتنازع » وما كدر طباع 
الفرنساوية من مخارق الرعية » فيتلافاه براحم 
کلماته » ویسکن حدتهم بملاطفاته . 

ولا مضت آيامهم » وتنكست آعلامهم » 
وارتحلوا عن الأقطار المصرية »> ووردت الدولة 
العشسانية ... كان المترجم آعظم المتصدرين فى 
مقابلتهم » وأو جه الوجهاء فى مخاطبتهم ومكالتهم . 
ولم بت اخر عن حالته ف ظهوره » ولازمهم ف 
عش انه وبکوره » وبهرهم بتحیله واحتیاله » 
و استرهبهم مسحره وحساله . واتحد شرف 
آفندى الدفتردار » وواظبه الليل والنهار » وتم 
معه آغراضه ف جميع تعلقاته » وتقربر وظسالفه 
والتزاماته ومسموحاته ٠‏ واستحد غر ذلك ما 
بتتقيه مر الديوان » وكل ذلك من غير مقابلة ولا 
حلوان . 

وتزوج بعدة زوجات » ورزق أولادا ذكورا 
واناثا ... فمنهم الشسيخ محمد أمين ۾ وهو .من اينة 
الشيخ الريرى وعذهب حنفيا على مذهب جده . 
وآخر یسمی محمد تقی الدیں ٠.۰‏ توق فی حیاة 
والاه س من نحو خس عشرة سنه آو اکر س 


عن نحو عشرين سنة » وكان مالكيا باشارة أيه 
والشيخ عبد الهادى » وتوف بعد آبيه » وکال 
شافعى المذهب » وعقدوا له درسا بعد موت آبه 
فلم تطل آیامه . 

وزوج آولاده وبناته » وعمل لھم مهماٽ 
وأفراحا ... استحلب بها هدابا من أعيان المسلمين 
والنصارى والنساء الأكابر والتجار وغيرهم ! ثم 
احترقت داره التى آنشآها بالأزبكية فى حرابة 
الفر نساوية مم العثمانبة والمصريين - عند محى 
الوزير المرة الأولى س فشرع ف بناء دار عند باب 
الشعرية » ولم يتمها ء.. بل تركها وأهلها وهى 
منهدمة » ولم يحدث بها شيا من الأبنية تم انه 
تزوج داينة الشيخ آحمد النشاری » وکائت تحت 
بعض الأجناد ف دار جهة التبانة - بالقرب من 
سوق السلاح وسوبقة العزى س بذهب اليها فى 
بعض الأحان . 

واشترى دارا عظيمة بناحية الموسكى س وكانت 

لبمض عتتقى بايا الأمراء الأقدمين س وهى دار 
واسعة الأرجاء » ذات رحبتين متسعتين والرحة 
الخارجة » التى لك البها من باب الزقاق الكبير > 
على هر قتنطرة الخليج التى تعرف الآن بقنطرة 
الحفناوى لقربها من داره ... وبهذه الدار مجالس 
وقيعان متسعة » ومن جماتها قاعة عظيمة ذات ثلاث 
لواوين » مفروشة أرضها وحيطاها بآنواع الرخام 
الملون والقيشانى » مطلة على بستان عظيم » 
مغروس بآنواع الأشجار ... وهو ضا من حقوق 
الدار . وتنتهى حدود هذه الدار الى حارة 
ا مناصرة » والى كوم الشيخ سلامة وحارة الافرنج 
من الناحية الأخرى . 

وللملاعسل بزارها » وعقشد عقد شراثها من 
آصنحابها » ودفع لهم بعض دراهم - قال لها 
العربون ‏ وكتنب حجة المشترى وسكنها ... 


۹۱۷ س 


آخذ پوعدهم بدفع الشمن » ويماطلهم كمادته ف 
دفع الحقوق ! ثم تركهم وسسافر الى دمياط > 


وجمل بطوف البلاد التى تحت التزامه وغيرها 


مثل المحلة الكبيرة وطندتا والأسكندرية » وغاب 
نحو الخمس سنوات » ومات فى غيبتشه بعض 
أصحاب الدار التى اش-تراها منه » وبقى من 
مسستحقيها امرآة ... فكانت تنظلم وتشستكى » 
وتراسله » فأعرضت مرها لكتخدا بيك والباشا ء.. 
الى آن حضر الى مصر » وقبضت منه س وهى 
E RE‏ 

وبنى انه المنسسى بآمين » بقطعمة من أرضها » 
دارا جهة حارة المناصرة على البستان » ومختلطة 
به ونافذة اليه » وجعل لها يابا من المناصرة دنفذ منه 
الى الأزبكية وقنطرةالأمير حسين » آثفق علبها جلة 
كبيرة من‌المال ... بحيث أن المرخين أقاموا فىشغلهم 
نحو آربع سنوات » خلاف من عداهم من آرباب 
الأشعًال وتجهيز الأدوات » من الأخشاب وغيرها 
من آنواع الاحتياجات . ويتماطى ابه المذكور 
التحارة أيضا والشركة فى كير من الأصناف .. 
خلاف الايراد الواسع الخاص به . 

ولا رجع المترجم من سرحته الى مصر » أقام 
مصاحبا ليسير الخمول » وتقيد لالقاء الدروس 
بالأرهر آشهرا » ويعائى مع ذلك الاشتغال والتولم 
بعلم الصنعة » ومطالمة ما صنف فيها » ويدير مع 
بعض آصحابه » فی دورهم » باغرائه من مالھم 0 
الى آن بدت الوحشة بين الباشا والسيد عبر 
مکرم ٤‏ فتولی کبر السعی عليه سرا » هو وپاقۍ 
الجماعة ت حسدا وطعا س ليخلص لهم الأمر 
دونه » حتی أوقعوا به كما تقدم ذكر ذلك فی 
حوادث سنة أربم وعشرين . 

وف آثناء هذه الحادثة » طلب من الباشا اذنا 
فى قبض استحقاقه من من غاال الأنبار فى مدة 


غيابه » قمر بدفها له من الخرينة تقدا بالشمن الذى 
قدره لنفسه » وهو خمسة وعشرون كيسا. 

وف اليوم الذى خرج فيه السيد عمر » آنمم 
عليه الباشا أيضا بنظر وقف مان باشا » ونظر 
ضرح الشافمى س بمرضه له بطلب النظرين - 
وکانا تحت د السید عمر بتحصل منھما مال کئیں. 
وعند ذلك رجع الى حالته الأولى التى كان قد 
اتقبض عن بعضها : من كثرة السمى والترداد على 
الباشا وأكابر دولته ... فى القضابا والشفاعات » 
وأنور الالتزام والفائض والرزق والأطيسان » 
وما يتعلق به فى بلاد الصعيد والفيوم » ومحاسبة 
الثركاء . 

وازدحمت عليه الناس » وشرع شرآ بالأزهر . 
فاذا حضر » اجتمع حول درسه طابق من الناس » 
فاذا فرغ تکېکب عليه آرباب الدعاوی والفتاوی » 
فيكتب لهذا » وبوعد ذاك » ويسوف آخر . 

يذهب من بريد أن يذهب معه لحاجته » ية 
نهاره ولیله طوافا وسعیا » وذهایا وابابا ۲ لا ستقر 
بمكان » ولا يعثر به صاحب حاجة الا نادرا 
ولا بيت فى بيت من بيوته الا فى الحمعة مرة أو 
مرتين » وبتفق مجيه الى داره بعد العشاء الأخر 
- وغالب لیالیه ف غیرها س واذا غاب لا ملم 
طربقه الا بعض آتباعه . فیذهب الى بولاڻ مثلا » 
فيقيم بها عدة أيام وليال » بنتقل ف الأماكن عند 
شركائه » ومن إعاملهم من الأمناء والخصاصين › 
والابزار وغيرهم » أو يذهب الى بلده فهية بالجيزة 
أو غیرها » فیقیم اما آېضا » وهکذا دابه قدیما . 
واذا قیل له فی ذلك قال : « آنا بیتی ظهر بعْلتی » 1 

وعلى ما كان فيه من الغنى » وكشرة الابراد 
والمصرف ... تراه مفقود اللذة » عسديم ٠‏ الراحة 
البدنية والنفسية . وانما ذلك لأولاده والمقيين 
ضا بداره . ویتفق آنه دیج بداره الثلاثة آغنام 


۹۱۸ 


لضيوف من النساء س عند الحريم س ولا يأكل 
منها شيا » بل بتركها ويذهب الى بعض أغراضه 
ببولاق مشلا » ويتضدى بالجبن الحلوم » أو 
الفسيخ آو البطارخ » وببيت ای مکان . ولو 
على نخ آو حصیر فی آی محل کان ! 

ولا مات الشبخ سایمان الفیومی عن زوجته » 
المعروفة بالسحراوبة ٠‏ وكائت من نساء القدماء : 
مشهورة بالمنى وكثرة الابراد » وتزوجت بالشيخ 
العيومى حماية لمالها . وكانت طاعنة ف السلن 
فاشترت له جارية بيضاء وأعتقتها ٤‏ وزوجتها له » 
ولم یدخل ھا » ومات عنھما وعن زوجته الأخرى . 

ثم ماقت السحراوية المذكورة لا عن وارث » فى 
ومالها وجواريها وتعلقاتها 5 من عقار والتزام 
وغيره » وزوج الجارية لابنه عبد الهادى ... وكانها 
ستاطت بمالها ونو الها فى بر عسق ! 

ولا جرد الباشا » وعين العساكر الى الحجاز » 
مع انه طوسون باشا .. 
أهل العلم . فكان المتعين لذلك المترجم مع السيد 
آحمد الطحطاوى » وأنعم عليه بأكياس وترحلة 
لته . فلما وقعت الهزيمة بالصفراء » رجمع مع 
الراجعين . 

ا توف شخ اشرقاوی ء تين ارج 
ا د 
الانشراح وعدم الشآثر من الائكساف . وحضر 
اليه الشيخ الشنوانى » فخلع عليه فروة شمور 
خاص »> وزاد فی اکرامه . 


وبآخرة ... تملك دارا بالکعکیين س على شر بطته 
ف مشترواته — وھی التی کائت سکن الشسيخ 


الحفنى قبل سكناه با لمو سكى 4 ثم تملكها الشيخ 
ا لمرحوم عبد الرحمن العريشى » ثي اين الحنفرى »> 


لا آدری لن آلٹ بعد ذلك س فآما آخذها شرع 
فى تجديدها وتعميرها » وفتح بها مرمة واسعة > 
وأحضر آخشابا كثيرة وأحجارا و بلاطا ورخاما ء. 
ويجانبها زاوية قديمة بها مدافن > فهدمها وادخاها 
فى الدار ء وأخرج عظام اموتى من قبورهم ء 
ودفنهم بتربة المجاورين س كما آخبرنى عن ذلك 
من لفظه س وعملل مكان الزاوية قاعة لطيفة > 
بخارخها فسحة يتوصل اليها من حوش الدار . 
وجعل مكان القبور مخابى » وعليها طوابق > 
وأسكن فى تلك الدار احدى زوجاته ¬ وهى التى 
كانت تحت الشيخ الدنجيهى الدمياطى س تزوج بها 
بدمباط » وآحضرها الى مصر » وأسكنها بهده 
الدار ومعها ضرتها التى كانت من شابور » وآكثر 
من المبيت فيها مع استمرار العمارة . 

فلا كان فى خر المحرم ء توعك آباما ثي عوف > 
وذهب الى الحمام » وهنآه الناس بالعسافية . 
ومشی آلی چیرانه تحدث عندهم کعادته ٤‏ مشل 
الخواحا سبدى محبد اين الحاج طاهر » والسيد 
صالح الفيومى . فخرج ليلة الجمعة » الثانى من 
شهر صفر »> وذهب عند عثمان بن سلامة السنارى » 
فتحدث عندهم حصة من الليل وتفكهوا »> ثي قام 
ذاهبا الى داره ماشیا على آقدامه وصحبته صاحننا 
الشيخ خليل الصفتى بحادثه حتى وصل الى داره 
المذكورة » وائصرف الشبخ خليل الى داره أيضا» 
ومضى نحو ساعة ... واذا بتابع الشيخ الممسدى 
بناديه » ويطلبه اليه . فقام فى الحين ودخل اليه 
فوجده راقدا فى المكان الذى نيش من القبور »> 
فجس بده » فقال له النساء : « اله ميت » » 
وآخبرت زوجته آنه جامعھا ثم اسستلقی .. 
وفارق الدئيا عن نحو خمس وسبعين سنة 1 

ورس لوا الى آولاده فحضروا » وحملوه ف 
تابوت الى الدار الكبيرة با موسكى ليلا . وشاع 
موته » وجهز » وصلى عليه بالأزهر ف مشهد حافل 


— ۹۱۹ = 


جدا» ودفن عند الشبخ الحفنى بجائب القبر . 
فسبحان الحعى الذى لا سوت . 

فرحم الله عبدا زهد فی الفانی » وعمل لما بعده » 
ونظر الى هذه الدار بمين الاعتبار ٠.٠‏ ناله 
التوفبق والقناعة وحسن الخاتمة . 

وحاصل آمر المرحوم المترجم : آنه کان من 
فحول العلماء » يدرس الكتب الصعاب ف المعقول 
والنقول » بالتحقيق والتدقيق »> ويقررها 
بالحاصل . واتنفع عليه الكثير من‌الطلبة »> ومنهم‌الآن 
مدرسون مشتهرون ومميزون بين نظرائهم من آهل 
لعصر . ولو استمر على طريقة أهل العلم السابقين 
وبعض اللاحقين » ولم بشتغل بالانهماك على الدنيا ء 
لكان نادرة عصره . وآداه ذلك الى قطع الاشتغال» 
واا شرع ف الاقراء فلإ تم الكتاب فى الغالب » 
وبحضر الدرس فى الجمعة يوما أو بومين » ويهمل 
كذلك . و يضف تاليفا > ولا رسالة ف فن من 
الفنون معتأهله لذلك» ولم يعان الشعر ولا النظم » 
و شره ف امراسلات ونحوها » متوسط ف بعض 
(لقو اف السهلة » وتقيد بقراءة الحكم لابن عطاء الله 
بعد العصر فى رمضان ... الثلاث سنين الأخرة . 

*% *% * 


ومات الأس تاذ العلامة ء والنحردر الفهامة ¢ ` 


الفقيه النبيه ء المهذب المتواضع : الشيخ مصطفى 
أبن محمد بن بوسف بن عبد الرحمن س الشهير 
يالصفوى القلعاوى س الشافعى . 

ولد ف شهر ربع الأول من سنة ثمان وخمسين 
ومائة وآلف » وتفقه على الشيخ الملوى والسحیی 
والبراوى والحفلى » ولازم شيخنا » الشيخ آحمد 
العروسى » وانتفع عليه » وآذن له ف الفتيا عن 
لسانه » وجمع من‌تقربراته » و اقتطف من تحقیقاته » 
وآلف وصنف » وكنب حاشية على ابن قاسم العزى 
على آبى شجاع ف الفقه » وحاشية على شرح المطول 


للسعد التفتازانى على التلخيص »> وشرح شرح 
السمرقندى على الرسالة المضدية ف علم الوضم . 
وله منظومة فى داب البحث » وشرحها > ومنظومة 
لمتن التهذيب ف المنطق وشرحها » وديوان شعر 
سماه « اتحاف الناظرين فى مدح سيد المرسلين » 
وعدة من الرسائل فى معضلات‌المسائل » وغيرذلك . 

وکان سكنه بقلمة الجبل » ویاتی فى كل يوم 
الى الأزهر للاقراء والافادة . فلما أمرالباشا سكان 
القلعة باخلائها والنزول منها الى المدينة » فنزلوا الى 
المدينة » وتركوا دورهم وأوطانهم » زل المترجم مم 
من نزل » وسكن بحارة مير الجيوش - جهة باب 
الشعرية ‏ ولم يزل هناك حتى تمرض آياما » 
وتوف ليلة السبت » سابع عشرى شهر رمضان » 
وصلى عليه بالأزهر » ودفن بزاوية الشبخ سراج 
الدين البلقينى بحارة بين السيارج ... رمه اله 
تعالی . فانه کان من أحسن من رآنا سمتا وعلہا» 
وصلاحا وتوإضعا واتكسار! » وانحماعا عن خلطة 
الي من اللات ٠4‏ مقلا على شاهه4 رامت 
مرضيا » طاهرا تقيا » لطيف المزاج جدا » محبويا 
الناس . عفا الله عنه » وغفر لنا وله . 

*%# % % 

ومات الشسيخ الفاضل > الأجل الأمشل > 
والوجيه المفضل : الشيخ حسين بن حسن كنانى 
ابن على المنصورى الحنفى . تفقه على خاله الشيخ 
مصطفی .بن سلیمان المنصورى » والشيخ محمد 
إلدلجى » والشيخ أحمد الفارسى » والشيخ عمر 
الدبركى » والشيخ محمد المصيلحى . وآقرا فى 
فقه المذهب دروسا ف محل جذه لأمه بالأزهر » 
وسكن داره بحارة الحبانية على بركة الفيل » مع . 
أخيه الشيخ عبد الرحمن » ثم انقلا فى حوادث 
الفرنساوية الى حارة الأزهر . 

ولا كانت حادثة ( تفى ) اليد عمر مكرم > 
النقيب من مصر الى دمياط » وكتبوا فيه عرضا 


.س 


للدولة ء وامتنع اليد أحمد الطحطاوى من‌الشهادة 
عليه کیا تقدم س وتعصبوا عليه » وعزلوه من 
مشبخة النفية ... قلدوها المترجم ء فلم يزل فبها 
حتی تمرض وتوف يوم الشلاثاء » تامع عشرى 
ا محرم ء وصلى عليه بالأزهر ودفن بتربة ا مجاورين. 
رحمه الله وابانا . 
% # % 

وماٹ البليغ اللجبب ٠‏ والنسه الأربب ء نادرة 
. الزمان » وفريد الأوان .0 خو نا » ومحبنا ف الله 
الشهير بالخشاب . 

کان بوه نجارا ٤‏ ثم فتسح له مخرنا لبیسح 
الخشب - تجاه ثكية الكلشنى » بالقرب من باب 


زوطلة س وولد له المترجم ُ وأخواه: اپراهیم 


ومحمد -- وهو أصغرهما فتولع السيد 
اسماعيل ؛ المترجم » بحفظ القرآن ء ثم بطلب 
العلم . ولازم حضور السيد على ادى » 
وغيره من أفاضلل الوقت » وأنجب فى فقه 
الشافعية والمعقول » بقدر الحاجة » وتثقيف اللسان 
والفروع الفقهية الواجبة والفراثض . وتنزل فى 
حرفة الشهادة بالمحكمة الكبيرة لضرورة التكسب 
فى المعاش ء ومصارف العبال . وتمسك بمطالمة 
اللكتب الأديية » والتصوف والشاريخ > وآولم 
بذلك » وحفظ أشياء كثرة من الأشعار 
والمراسلات » وحكايات الصوفية » وما تكلمو! 
فيه من الحقائق ... حتى صار نادرة عصره فى 
الملحاضرات والمحاورات » واستحضار المناسباث » 
والماجربات . وقال الشسعر الرالق » ونثر النثر 
الفاق » وصحب - بسبب ما احتوى عليه من 
دماتة الأخلاق ¿ ولطف السجايا » وكرم الشمائل »> 
وخفة الروح - كثيرا من أرباب المظاهر والرؤساء 
من الكتاب والأمراء » والتجار . وتنافسوا فى 


صحبته » وتفاځروا پمجالسته » ومنهم ؛ مصطفی 
بيك للحدى » آمير الحساج » وحسن آفشدى 
العربية » وشيخ السادات » وغیرهم من الأماثل ء.. 
فیرتاحون لنادمته » وبتنقلون على طیب مفاکهته » 
وحسن مخاطبته » ولطف عباراته . 

وكان الوقت اذ ذاك غاصا بالأكابر والرؤساء ء 
وأرباب الفضائل . والناس فى بلهنية من العيش ء 
وآمن من المخاوف والطيش . وللمترجم » رجه الله > 
قوة استحضار فى ايداء المناسبات بحس ما شتضيه 
حال المجلس ... فکان پجانس ویشاکل کل جلیس 
ما يدخل عليه السرور ف الخطاب » ويجلب عقله 
بلطف محادتته » كا بمعل بالعقول الشراب . 

ولما رتب الفرنساوية ديوانا لقضايا المسلمين » 
تعين المترجم ف كتابة التاريخ لحوادٿ الديوان » 
وما بقع فيه من ذلك اليوم ... أن القوم كان لهم 
مزيد أعتناء بضبط الحوادث اليومية فى جبيسم 
داوم وآماکن آحکامهم » ثي يجمعون المتغرق 
ف ملخص + پرفع ف سجلهم » بعد آن بطبعوا منه 
نسخا عديدة يوزعو نها فى جميع الجيش ... حتى لمن 
بكون منهم ف غير المصر من قرى الأرباف » فتجد 
أخبار الأمس معلومة للجليل والحقير منهم . 

فلما رتبوا ذلك الدیوان » كما ذکر ء¿ کان هو 
المتقيد برقم كل ما يصدر ف المجلس : من أمر أو 


نھی » آو خطاب آو جواب ء آو خطاً آو صواب . 


وقرروا له فى كل شهر سبعة آلاف نصض فضة , 
فلم بزل متقيدا فى نلك الوظيفة مدة ولاية عبد الله 
جاك مئو » حتى ارتحلوا من الاقليم ٠‏ مضافة لا 
هو فيه من حرفة الشهادة بالمحكمة وديوانهم هذا 
ضحوة يومين فى الجمصة . فجمع من ذلك عدة 
کراریس . ولا آدری ما فمل با 

وبعد آن رجع صاحبنا الملامة الشسيخ حسن 
العطار من سياحته » مازج المذكور وخالطه » ورافقه 
ووافقه ولازمه ۰.. فکان کٹیږا ما ببیتان معا » 


— ۹۱ 


وقطعان الليل باحاديك أرق من نسيم السحر » 
وألطف من اتاق نظم الدرر . وكثيرا ما كا 
تنادمان بداری » لما بينى وبينهسا من الصحبة 
اللأكىدة » والمودة العتىدة » فكانا برتاحان عندى 
ويطرحان التكلفات التى هى على النفس شديدة > 
ولان بقول من قال : 

فى انقباض وحشبة فاذا 

رآبت آهل الوفاء والسكرم 
آرسسات تسى على سجیتها 
وقلت ما قلت غير محتشسم 

نم بتجاذبان آطراف اللكلام » فيجولان ف كل 
فن من الفنون الأدبية » والتواريخ والمحاضرات : 
فتارة بتشاكيان تبر الزمان » وتكدر الاخوان »> 
وآخری شرعان عحاسن العرلان ¿ وما وقع لهما من 
صد وهجران » ووصل واحسان . فکانت تجری 
بينهما منادمات آرق من زهر الرياض » وآفشك 
بالعقول من الحدق المراض . وهما حينشذ فريدا 
وقتهما » ووحدا مصرها ٠‏ لم ززا فى ذلك 
الوقت بثالث » اذ ليس ثم من يدانيهما ء» فضلا عن 
مساواتهما فى تلك الشتون التى أربت على المثافى 
والمثالك . 

واستہرت صvخہتهما‏ » وتزایدت على طول 

الأبام مودتهما ... حتى توف المترجم » وبقى بعده 
الشیخ حسن : فریدا عمن بشااكله ویناشده » 
ویتحاری معه ویحاوره . فسکت بعد حسن البیان » 
وترك نظم الشعر والئثر الا بقدر الضرورة ٤.وتفاق‏ 
أهل العصر ... وذلك لتاقم الخطوب ٠‏ وتزايد 
الكروب » وفقد الاإخوان »> وعدم الخلان . واشتعل 
با هو خير من ذلك » وآبقی ثوابا فيما هنالك ... 
من تقرير اللوم وتحقبقها » والتاليفات المانوعة فى 
الفنون المختلفة > واتلميقها . وهو الآن على ما هو 


عليه من السعى فى نخدمة العلم » واقرار الكثب 
الصعبة . وله بذلك شهرة بين الطلاب . 

وقد جمع المذکورللمترجم دیوان شعره » وهو 
صغير الحجم » له شهرة بين المتأدبين بمصر » وهم 
به عناية + ووفور رغبة . وقد کان له فيه غلو زائد» 
وتآدب فى الجلوس والمحديث » انتقد فيه وليمعليه‌هذه 
لأمور »تى كان لا يخاطبه الا بضمير الفيبة() :: 
حتی ربسا وقع ذلك فی بعض آبات وآحادیٹ 
م كما قدمنا الاشارة بذلك ف ترجمته س وكان 
ذلك بوافق غرضه » لا چبل عليه من التعاظم . 
وقد کان جلساوؤه لما رأوا محبته لذلك » تشبهون ` 
با مترچم فى سلوك هذه الشئون » مع آنه لا داع 
ولا باعث لارتكاب هذه المعاصى ... طلبا لمرضاة 
من هو كثير التلون على جلساثه . وانبا الناس 
شانهم التقليد » وف طباعهم اليل الى أرباب الدنياء 
ونو لم بنلھم منها شىء . ولم يکن للمترجم شىء 
يعاب به الا هذه الارتكابات . 

ولا وردت الفرنساوبة لمصر » اتفق أن علق شاا 
من رؤساء کتابهم » كان جميل الصورة » لطيف 
الطبع » عالما ببعض اللوم العربية » مائلا الى 
اتساب النكات الأديية » فصيح اللسان بالعریی» 
بحفظ كثيرا من الشعر ... فلتلك المجانسة مال كل 
منهما للآخر » ووقع بینهما توادد وتصاف » حتى 
كان لا شدر أحدهما على مفارقة اللآخر . فكان 
المترجم تارة يذهب لداره » وتارة يزوره هو » ويقم 
سنهما من لطف المحاورة ما يتعجب منه . وعند ذلاف 
قال المترجم الشعر الرائق » ونظم الغزل الائق » 
فما قاله فىه : 
علقته لولؤى اللغر باسمه 

فیه خلعت عذاری » بل حلا نسکی !1 


)١(‏ لمل هنا سقطا قى الأصل . وقد يكون المقصرد بان الخشاب 


( المترجم ) لايخاطبه الا بضمر الفيبة هسم أبو الأنوار ٠‏ شسيح 
السادات » کہا ورد فی تروجمته ۰ 


TS 


ملکته الروح طوعا » ثم قلت له : 

متى ازديارك لى آفديك من ملك 
فال لى » وحميا الراح قد عقلت 

لسانه » وهو شى الحيد من ضحك : 
اذا غزا الفجر جيش الليسل وانهزمت 

منه عساكر ذاك الأسود الحلاك 
فجاءنی وحن اأص بح مشرقة 
فى حلة من آديم اللسسل رص يا 

بشلل أنجمه فى قبة الفلك 
فخلت بدرا به حفت نجوم دجا 

ف أسود من ظلام الليسل محتيك 
وای وولى بعقل غير مختبل 

من الشراب وستر غير منهتك 


وله فی آخر پسمی ( ريج » : 

أدرها على زهر الكواكب والزهر 

واشراق ضوء البدر ف صفحة النهر 
وهات على تم المشانى فعاطنى 

وخضب بنانی من سنا الراح بالتبر ! 
ومزق رداء الليل وامح بنورها 

دجاه » وطف بالشىس فينا الى الفحر 
وآصسل شار الخد قلبى وأطفه 

يبرد نااك الشهيسة والثضر 


آریج 1 زكى المىك اتفاسك التى 
آریج شذاها قد تبسم عن عطر 
معنبسرة يسرى اليم بطيبها 
فتغفدو راض الزهر طيبة النشر 
وبی ذابل الأجفان کالبیض طسرفه 
مكحلة أجفائه السود بالسحر 
رشسافاتك الألحاظط عیناه غادرت 
فۇادى فى دىعی دما سالا یری 
لويل نجاد السيف ٠‏ آلمى » محجب 
شقيق المها » ز اهى البها » ناحل الخصر 
رقيق حواشى الطبسع يعلى حدشه 
عن الول المنظوم والنظم والنشر 
بعمسير الرماح اللين عادل قسده 
ویزرری الدرارى ضوء مبسبه الدر 
ويحكیه آغصان الربا فی شمائل 
قيرفل فى آثواب أوراقا الخضر 
وفوق سنى ذاك الحبين غياهب 
من الشعر تبدو دونها طلعة البدر 
ولا وقفناللوداع عشسية 
وآسی بروحی یوم جد النوی سیری 
تيساكى لتوديع » فابدى شقاقا 
مكللة من للق الطل بالقطر () 
ولم وزل المترجم على حالته » ورقته ولطافته › 
مع ما كان عليه من كرم النفس والعفة والنزاهة » 
والتولع بمعالى الأمور » والتكسب وكثرة الفاق » 
وسكنى الدور الواسعة والحزم . 


)١(‏ فليسجل التاريخ ما آل اليه أمر الغراة البواسل ؟ 


۲۳ 


اہم 

غرته : ( ۳ دیسمیر ۱۸١٩١‏ م) ٠‏ 

اسستهل .. وحاكم مصر وصاحبها واقطاعا 
وتغورها » وكذلك شدر جندة ومكة والمديسة 
المنورة وبلاد الحجاز ... محمد على باشا ! وذلك 
فضل الله مويه من بشاء . ولاظ محمد س الذى 
هو كتخ دا بك س قائمقامه هو المتصدر 
لاجسراء الأحكام ين الاس عن آمر مخدومه . 
وابراهيم آغا .. آغات الاب . والدفتردار : محمد 
آفندی ... صهر الباشا : والروزنامجی : مصطفى 
آفندی س تابم حمد آفندی باش جاکرت سابقا ‏ 
وغیطاس‌آفندی سرجی » وسلیمان افندی‌الکماځی 
۰ باشمحاسب » ورفیقه آحمد آفندی ... باش 
قلفة » وصالح بيكالسلحدار » وحسن آغا ...آغات 
البلكجربة » وعلى آغا الشسعراوى » وزعيم مصر 
وهو الوالى س وآغات التبدل أحمد أغا » وهو 
آخو حسنآغا المذكور ء وكاتبالزيثة ول ى خوجه » 
وريس كنبة الأقباط المعلم غالى ء.. وأولاد الباشا . 
ابراهيم باشا حاكم الصعید » وطوسون باشا فاق 
بلاد الحجاز » واسماعيل باشسا ببولاق » ومحرم 
بيك س صهر الباشا آيضا على ابنته - بالجيزة › 
وأحمد آنا ... المعروف بمو نابارته الخازندار . 
وباقی کشاف الاقاليم وآکایر أعيانهم » مثل : 
دوس أوغلی » وحسن آغا سرششمة ٠‏ وحجو 
بيك » ومحو بيك وخلافهم . 

وف ذلك اليوم : قبض كتخدا بيك على الام 
غالی وآمر بحېسه » وكذلب آخوه المسى فرلسيس 


وخاز نداره المعلم سمعان ... وذلك عن مر خدومه 
من الاسكندرية ء لأنه حول عليه الطلب بسة 
آلاف کیس » تاځر آداؤها ایاه من حسابه القدیم » 
فاع ذر بعدم القدرة على أدائها فى الحين » لأنها 
بواقی على أربابها ... وهو ساع ف تحصیاما ۽ 
ورطلب الهلة الى رجوع الباشا من غيبته فأرسل 
الكتخدا بمقالته واعتذاره الى الباشا . 

واتتبذ طائفة من الأقباط فى الحط على غالى مع 
الکتخدا » وعرفوه أنه اذا حوسب بظهر عليه ثلائون 
آلف کیس » فقال لهم : « وان لم بتأخر عليه هذا 
القدر تکونوا مازومین به الى ازينة » فاجابوهالى 
ذلك . فأرسل بعرف الباشا بذلك » فورد الأمر 
بالقبض عليه وعلى آخيیه وخاز تداره وحبسهم ٤‏ 
وعزله ومطالیته ستة آلاف کیس القديبة أولا » 
ثم حسابه بعد ذلك , 

فآحضر المرافعين عليه » وهي . المسلم جرجس 
الطويل » ومنقريوس البتنولى » وحنا الطويل ؛ 
وآلبسهم خلعا على رياسة الكتاب ... عوضا عن 
غالی ومن بلیه . 

واستمر غالی ف الحبس . ثم أحضره مع 
آلخیه وخازنداره » فضربوا آخاه آمامه ٤‏ شم 
E E EEE‏ 
قال : « نعم » . ثم ضربوه علی رجلیه بالکرابیج ! 
ورفع » وكرر عليه الضرب » وضرب سععان 
آلف كرباج » حتى أشرف على اللاك 
ووجدوا ف جیبه آلف شخص بندقی » ومائتی 
محبوب + عنها اثنان وعشرون آلف قرش . 


— ۹٤ 


التحميل ء وهلك سمعان » واستمر غالى فى السحنء 


وقد رفعوا عنه وعن أخيه العقاب لتلا يموتا . 


۰ منه ( ۱۲ دیسمبر ۱۸1٩‏ م) : 

رجع الباشا من غيبته من الاسكندرية . وآول 
ما بدأ به اخراج العساكر مع كيرائهم الى ناحية 
بحرى » وجهة البحيرة والثغور . فنصبوا خيامهم 
بالبر الغربى والشرقى تجاه الرحمانية » وأخذوا 
صحبتهم مدافع وبارودا » وآلات الحرب . واستمر 
خروجهم فی کل يوم » وذلك من مکایده مهم ٤‏ 
وابعادهم عن مصر جزاء فعلتهم المتقدمة ... فخرجوا 
ارا 


صقر 
( ینابر ۱۸۱١‏ م) 
فيه : تشفع جونى الحكيم ف المعلم غالى وآخذه 
من ابس الى داره . والعمسساکر مسترون فى 
التشهيل والخروج » وهم لايعلمون المسراد بم 
و كثرت الروايات والأخبار والابهامات والظنون ء.ء 
ومعنى الشعر ف بطن الشاعر ! 


يسع الأول 

الأربماء غرته ( ۳۱ نایر ۱۸1١١‏ م) : 

فیه : سافر طوسون باشا وآخوه اسماعیل باشا » 
الى ناحية رشيد » ونصبوا عرضيهما عند الحمأد 
رناحیة آبی منضور . وحسین بیت دالی باشا 
وخلافه » مثل حسن آغا آرزجنلى » ومحو بيك » 
وصارى جلة » وحجو بيك ... جهة البحيرة . وكل 
ذلك توطین وتلییس للعساکر بکونه آخرج حتى 
أولاده العزاز للىحافظة ء وكذلك الكثير من كبراثهم 
الى جهة البحر الشرقى ودمياط . 


الآحد 1۲ منه ( ۱۱ فبرایر 1۸۱٩‏ م) : 

طلب الباشا المشايخ . فلما جلسوا مجلسهم »> 
وفيهم الشيخ البكرى ١‏ آحضروا خلعة وآلسوها 
له على منصب تقابة الأشراف ... عوضا عن السد 
محمد المحروقی . وفاوضه فى ذلك ورآی أن قلده 
اياه » فاعتذر السيد محمد المحروقى » واستعفى »> 
وقال : « آنا متقيد بخدمة آفندينا ومهمات المتاجر 
والعرب والحجاز » . فقال : « قد قلدتك اباها 
فأعطها لمن ششت » . فذكر آنها كانت مضافة 
للشيخ البكرى .. وهو آولى من غيره . فلا 
حضروا » وتكاماوا » آلبسوه الخلمة » واستصوب 
الجماعة ذلك » وانصرفوا. 

و الحسال .. كتب فرمان باخراج الدواخلى 
منفيا الى قرية دسوق » فنزل اليه السيد آحسد 
الا اا ارف و ي 
وبيده الفرمان . فدخلوا اليه على حين غفلة ‏ وكان 
بداخل حریمه ٤‏ لم پشعر بشیء مسا جری س 
فخرج اليهم »> فأعطوه الفرمان . فلا قرآه » غاب 
عن حواسه ٤‏ وآجاب بالطاعة » وآمروه بال ر کوب » 
فرب بغلته » وسارا به الى بولاق الى المنزل الذى 
کان شراه بعد موت ولده » والشیخ سالم 
الشرقاوى . وانسل مما كان فيه كانسلال الشعرة 
من العجين » وتفرق الجمع الذى كان حوله . 
وشرع الأشياخ ف تنميق عرضحال على لساني » 
بأمر الباشا » بتعداد چنايات الدواخلى » وذنوبه » 
وموجبات عزله ... وآن ذلك بترجيهم والتماسهم 
عزله وتفيه » ويرسسل ذلك العرضحال لنقيب 
الأشراف ء بدار السلطنة » لأن الذى بكون شا 
يمصر نيابة عنه » ويرسل اليه الهدية فى كل سنة 

فالذی تقموه عليه من الذئوب : أئه تطاول على 
حسین آفندی شيخ رواق الترك » وسبه وحبسه من 
غير جرم . وذلك آنه اشترى منه جارية حبشسية 
بقدر من الفرانسة . فلما أقبضه الثمن ء أعطأه 


۹۲3 س 


بدلها قروشا يدون الفرط الذى بين المعاملتين . 
توق السيد حسين وقال + « اما تمطينى المين 
التى وقع علبها الانفصال ء أو تكمل فرط النقص » . 
وتشاشا 6 وآدی ذلك الى سنه وحسه ... وهو 
رجلل کبیر متضلع » ومدرس »› وشیخ رواق 
اللأتراك بالأزهر . وهذه القضية سابقة على حادثة 

ا غ اة ور الاق 
سیب فتیا رفعت اليه . وهی آن امرآة وقفت وقفا 
فى مرض موتها » وأفتى بصبحة الوقف » على قول 
ضعيف . فسبه فى ملأ من ال لجع » وآراد ضربه » وثزع 
عمامته من على رأسه . 

ومنها آيضا : آنه عارض القاضی ف آحكامه ٤‏ 
وينقص محاصبله ٤‏ ویکتب ف بيته وثائق قضابا 
صاحا » ويسب آتباع القاضى » ورسل المحكمة» 
ویعارض شيخ اجاح الأزهر ف آموره ٠.٠‏ و نحو 
ذلك . 

وعندما سطروه 4 وتمموه ٠...‏ وضعوا عليه 
ختومهم » وآرسلوه الى اسلامبول . 

على أن جناباته عند الباشا ليست هذه التكات 
الفارغة . ٠٠‏ بل ولا علم له بها ولا التفات . وائیا هی 
آشياء وراء ذلك كله : ظهر بعضها » وخفى عنا باقیها , 
وذلك أن الباشا يحب الشوكة ونفود ذ آوامسره ف 
کل مرام » ولا يصطفی ویحب الا من لابعارضه .. 
ولو فى جزلية » أو پفتح له بابا يهب منه ريح الدراحم 
والدنانیں » آو پدله على ما فيه کسب » آو ربج من 
آی طریق آو سبب,.۔. من آی ملة کان . 

و لما حصلت واقعة قيام المسكر فى أواخر السنة 
لماضية ء وآقام الباشا بالقلعة 
آعيا. المتظاهرين الطلوع اليه فى كل ليلة . وأجل 
ا 
على الأشراف س وهى رتبة الوالى عند المشمانيين ‏ 


فداخله الغرور »> وظن أن الباشا قد حصل ف ورطة 
يطلب النجاة منها بفعل القربات والنذور » ولكونه 
رآه يسترضى خواطر الرعية المنهوبين 4 ويدف 
لهم آثمانها » ويستميل كبار العساكر » وينم 
عليهم بالمقادير الكثيرة من أكياس المال » 
ويسترسل معه فى المسامرة والمسايرة » ولين 
الخطاب والمذاكرة والمضاحكة . فلما رآ اقبسال 
الباشا عليه » زاد طمعه فى الاسترسال معه » فقال 
له : « الله بحفظ حضرة آفندينا » وينصره عسلى 
آعداله وال مخالفین له » ونرجو من احسائه س بعد 
هدو سره » وسكون هذه الفتلة أن نعم علينا 
ويجرينا على عوائدنا فى الحمابات والمىسامحات 
فی خصوص مایتعلق بنا من حمسص الالترام 
والرزق » . 

فأجسابه بتقوله : « نعم بكون ذلك » ولا 
بد من الراحة لكم ولكافة الناس » . فدعا لهء» 
وآنس فواده » وقال : « الله تعالی محفظ آفندیا »' 
وينصره على آعداله ... كذلك کون تمام ما آشرتم 
به من الراحة لكافة الئاس > الافراج عن الرزق 
الأحباسية على المساجد والفقراء » . فقال : « نعي » 
ووعده مواعيده العرقوية . فكان الدواخلى اذا 
ثزل من القلعة الى داره » يحكى فى مجلسه 
مایکون بینه وبين الباشا من أمثال هذا الكلام ء 
ويذيعه فى الناس . 

ولا أمر الباشا الكتاب فتحردر ساب 
املتزمين على الوجه المرضى : بديوان خاص لرجال 
داثرة الباشا وأكابر العسكر س وذلك بالقلعة ‏ 
تطييبا لخواطرهم » وديوان آخر ف المدينة 
لعامة الملتزمين » فيحررون للخاصة بالقلعة ما فى 
قوائم مصروفهم » وما کانوا بأخذونه من المضاف 
والبرانى والهدايا » وغير ذلك ... والدبوان العام 
التحتانى بخلاف ذلك . 

فلما رأى الدواخلى ذلك الترتيب ١‏ قال للباشا : 


س ۹۲٦‏ س 


فقال : « نعم / وحرروا قوائمه مح الأكاير » 
وآکایر الدولة » وأئعم عليسه الباشا بأکیاس آیضا 
كثرة زادة على ذلك . 
اخذ يذكر الباشا بانجاز الوعد وبكرر القول عليه 
وعلى كتخدا بيك بقوله : « آننم تکذبون علينا » 
ونحن نكذب على الناس » ء 

وأخذ يتطاول على كتبة الأقباط بسبب امور 


بازمهم وکلهم باتعامها وعذرهم بخفی عنه ف 
تأخيرها . فيكلمهم بحضرة الكتخدا » ويشتمم 


وقول لبعضهم : « آما اعتبرتم عا حصل للعين غالى ؟» 
فیحقدون‌عليه » ومشكون منه للباشا والكتخدا ... 
وغير ذلك آمو را » مثل تعرضه للقاضی فى قضاباد » 
وانشکه مله . 

واتفق آنه لما حضر ابراهيم باشا من الجهة القبليةة 
وکان بصحبته آحمد جلبی ابن ذی الفقار کتخدا 
الفلاح س وکانه کان کتخداه بالصعید ~- وتشکٽت 
الناس من آفاعیله واغوائه ابراهیم باشا ... فاجتمم 
به الدواخلى عند السيد محمد المحروقى > وحضر 
قبل ذلك اليه للسلام عليه . وف كل مرة يوبخه 
بالكلام » ويلومه على آفاعيله بالقول الخشن »> 
فى ملا من الناس . فذهب الى الباشا » وبالغ فى 
الشكوى » وقول فها : « آنا نصحت فى خدمة 
أفندينا جهدى ٠‏ وآظهرت من المخبآآت ما عجر عنه 
غیړری » فأجازی عليه من هذا الشیخ ما آسسنيه 
من قبيح القسول » وتجبيهى بين الملا . واذا كان 
محبا لأفندنا فلا یکره تفعه > ولا النصسح ف 
خدمته » وآمثال ذلك مما یخفی عنا خبره . فمثل 
هده الأمور هى التى أوغرت صدر الباشا على 


الدواخلى » مع آنها ف الحقيقة ليست خلافا عند 
من فيه قابلية للخير ! 
وآنا آقول : ان الذى وقع لهذا الدواخلى » انا 
هو قصاص »> وجزاء فعله ف السد عبر مكرم ت 
فانه كان من آكبر الساعين عله الى آن عزلوه » 
وآخرجوه من مصر ٠ء‏ والجزاء من جنس العمل > 
کما قیل 7 
فقل للفامتين بجا آفيقوا 
سيلقى الشامتون كا لقينا 
ولا جرى على الدواخلى ماجرى من المزل 
والنفى » آظهر الكثي من نراه المتفقهين الشماتة 
والفرح »> وعملوا ولام وعزائم ومضاحكات 
کہا قال : 
مور تضحاكت السفهاء منها 
ویبکی من عواقبها اللبيب 


وقد زالت هيبتهم ووقارهم من النفوس » 
وانهمكوا ف الأمور الدئيوة » والحظوظل 
التفمائية » والوساوس الشبطانية » ومشاركة 
الجهال فى ال منم » والمسارعة الى الولائم ف الأفراح 
والماتم ... يتكالبون على الأسمطة كالبهائم . 
فتراهم فى كل دعوة ذاهبين » وعلى الخواناث 
راكعين » وللكباب والمحمرات خاطفين » وعلى 
ما وجب عليهم من النصح تاركين . 
فی آواخره ( اواخر فبرایر ۱۸۱١‏ ۳): 

شرع واف عمل مهم عظیم بمنزل ولی 
آفندی س وېقال له : ولی خجا س وهو کاتب 
الخزينة العامرة » وهو من طاثفة الأرنؤود ... 
واختص به الباشا » واستآمنه على الأمور ٤‏ وضم 
اله دقان الايراد » من جميع وجوه جبابات 
الأموال » من حراج البلاد والمحدثات » وحسابات 
المباشرين . 


۹۷ س 


وأنشا دارا عظيمة بخطة باب اللوق ء 
على البر كة المعروفة بآبى الشوارب » وآدخل فيها 
عدة بيوت - بجالبيها وتجاهها — على سى 
واصطلاح الأبنية الأفرنجية والرومية » وتأئق فى 
زخرفتها واتساعها » واستمرت العمارة بها نحو 
السنتين . 

>» كملت وتمت » أحضروا القاضى والمشايخ‎ ls 
وعقدوا لولديه على ابنتين من آقارب الباشا » دنضرة‎ 
الأعيان ومن ذكر . واحتفلوا بعمل الهم احتفالا‎ 
> زالدا » وتقيد السيد محمد المحروقى بالمصاريف‎ 
والتنظيم واللوازم کا کان ف آفراح آولاد‎ 
» الباشا . واجتمعت الملاعيب واليهلوانات بالبركة‎ 
وما حولها وبالشارع » وعلقوا تعاليق قناديل‎ 
ونجفات وآحمال بلور وزينات » واجتمع الناس‎ 
للفرجة ... وبالليل حراقات وتفوط »> ومدافع‎ 
وسواريخ » سبع ليال متوالية » وعملت الزفة بوم‎ 
الخميس » واجتمعت العربات لأرباب الحرف » ك‎ 
تقدم ف العام الماضى ... بل أزيد . وذلك لأن‎ 
الباشا لم يشاهد آفراح آولاده » لكو نه کان غاا‎ 
بالديار الحجازية . وحضر الباشا للفرجة » وجلس‎ 
بمدرسة الغورية » بقصد 'الفرجة » وعمل له السيد‎ 
محمد المحروقى الغداء » وخرجوا بالزفة » آوائل‎ 
النهار » وداروا بها دورة طويلة » فلم مروا‎ 
. بسوق الغورية الا قريب الغروب آواخر النهار‎ 


رسيس زار 

فرته ( اول مارس ۱۸۱٩١‏ م) 2 
فيه : خروج الحساكر الى ناحية بچرى مستمر . 
وآفصح الہاشا » وذکر فی کلامه س ف مجالسه ‏ 
ون السر ف اخراجهم من المدينة : بن العساكر 
قد كثروا » وف اقامتهم بالبلدة » مع كثرتهم » ضرر 
وافساد » وضيق على الرعية » مع عدم الحاجة 
البهم داخل البلدة .. والأولى والأحوط أن بكونوا 


خارجها » وحولها مرابطين » لحفظ الثغور من طارق 
على حينغفلة أو حادث خارجی . ولیس لھم الا 
رواتبهم وعلائفهم تاتیهم ف آماکنهم ومراکزهم 

والسر الخفى اخراج الذين قصدوا غدره 
وخياتنه » ووقع بسبب حرکتهم ما وقع من النهب 
والازعاج فی آواخر شعبان من السنة الماضة . 

وکان قد بدأ باخراج آولاده » وخواصه - من 
تحيله س واحدا يمد واحد . وأسر الى آولاده 
ہما ف ضمیره » وآصحب مع ولده طوسون باشا 
شخصا من خواصه » پسمی أحمد آغا البحورجی 
لمدللى . وأخذ طوسون باشا فى تدير الايقاع 
مع من ربد به » فبدآ محو بيك وهو آعظهم ء 
وآکثرهم جندا ٠‏ - فآخذ ف تاليف عساکره حتی لم 
يبق معه الا القليل . ثم أرسل ف وقت بطلب محو 
بيك عنده فى مشورة . فذهب اليه أحمد آغا 
المدللى المذكور » وأسر اليه ما يراد به » وأشار 
اليه بعدم الذهاب . فركب محو بيك فى الحال ء 
وذهب عد الدلاة > فأرسلوا الى مصطفى 
بيك س وهو كبير على طائفة الدلاة » وأخو 
زوجة الباشا وقريبه - والى اسماعيل باشا ابن 
الباشا » ليتوسطا فى صلح محو بيك مع الباشا» 
وليعفوه ويذهب الى بلاده . فآرسلا الى الباشا 
بالخبر » ويما نقله أحمد آغا المدللى الى محو بيك » 
فسفه رآيه فى تصديق المعالة » وف هرويه عند 
الدلاة ٠٠‏ ثي قول : « لولا آن فى نفسه خيانة لا 
فعل ما فعل من التصديق والهروب » ! 

وکان طوسون باشا » لما جرى من أحبد آغا ٠‏ 
ما جرى من قل الخبر لمحو بيك » عوقه » وأرسل 
الى بيه بعامه بذلك » فطلبه للحضور اليه صر . 
فلما مثل بړن يديه » وبخه وعزره بالکلام ء وقال 
له : « ترمى الفتن بين أولادى وكبار العسكر م 
آمر بقتله . فنزلوا به الى باب زويلة » وقطمرا 


— ۹۲۸ 


رمه هناك »> وتركوه مرميا طول النهار » م رفعوه 
الى داره » وعبلوا له ف صبحها مشهدا ودفنوه . 

وفيه : حضر اسماعیل باشا » ومصطفی بيك 
الى مصر . 
فی اراخره ( اواخر مارس ۱۸۱١‏ م )۰ 

حضر شخص پسمی سايم كاشف من الأجناد 
وآتباعم د الدين رماهم الزمان بكلسكله ء 
وأقصاهم وأبعسدهم عن أوطانهم › واستوطنهم 
« دنقلة » من بلاد السسودان › تق وتون مما 
يزرعو نه بأيديهم من الدخن » وبينهم وبين آقصی 
الصعيد مسافة طويلة » نحو من أربعين يوما. 

وقد طال عليهم الأمد » ومات أكثرهم ء ومعظم 
رؤسائهم مثل : عتمان بيك حسن » وسليم آغا »و آحمد 
أغا شویکار» وغیرهم ممن لاعلم لنا بخپرة آځبارهم» 
لبعد المسافة حتى على آهل منازلهم . وبقى ممن 
لم يمت منهم : ابراهيم بيك الكبير » وعبد الرحمن 
یك س تاب عشمان بيك الرادی س وعشمان بيك 
دوسف وأحمد بيك الألفى - زوج عدلة ارنة 
ابراهیم بيك الکیر ‏ وعلی بيك آبوب ٤‏ وبواقی 
صعار الأمراء والمماليك ... على ظن خياتتهم وقد 
کبر من 'ابراهيم بيك الكبير » وعجزت قواه ء 
ژوهن جسمه . 
الرسسل بمكاتبة الى الباشا ٠.٠‏ بسستعطفونه » 
ويسالون فضله » ویرجون مراحسه » بآن ينعم 


من دنقلة الى جهة من آراضى مصر : بقيمون بها 
آيضا ٠‏ ويتغيشون فيها باقل العيش تحت آمانه'» 
ویدفعون مایجب عليهم من الخراج الذى يقرره 
عليه » ولا بتعدون مراسمه وأوامره . 


فلما حضر » وقابل الباشا وتكلم معه » وسأله عن 
حالهم وشآنهم » ومن ماٽ ومن ل ڪٽ منهې - وهو 
یره خره س مره بالا نصراف الى محله الدى 
زل فيه الى أن يرد عليه الجواب » وأنعم عليسه 
يخمسة آكياس ۰ فأقام آیاما حتی کتب له چواب 
وسالته . مضمو نها : آنه أعطاهم الأمان على 
آتفسهم » بشروط شرطها علیهم » ان خالفوا منها 
شرطا واحدا ... کان آمانهم منقو ضا وعهكدهم 
منكوثا » ویحل بهم ما حل بمن تقدم مهم . 

فول الشروط - آنهم اذا عزموا على الانتقال من 
امحل الذى هم فيه » برسلون آمامهم فجابا بخبره ٠‏ 
بخبرهم وحركتهم واتنقالهم » ليآتيهم من أعينه . 
لملاقاتهم . 

الثانى ‏ اذا حلوا يارض الصعيد ء لا آخذون 
من آهل النواحى للفة» ولا دجاجة » ولا رغيفا 
ولحدا... وانما ا للاقاتهم قوم لھم با 
بحتاجون اليه من مونة وعليقى ومصرف . 

اثالث - آنی لا أقطعھم شا من الأراضى 
والنواحى › ولا اقامة ف جهة من جهاٽت آراضی 
مصر ۰۰۰ بل آتون عندی » ونزلون على حکمی ٤‏ 
وله مايليق بكل واحد منهم من المسكن والتعين 
والمصرف : ومن کان ذا فوة » قلدته منصبا آو 
خدمة تليق به » آو ضممته الى بعض الأكابر من 
وؤساء العسکر ۔ وان کان ضعیفا آو هرما » آجريت 
عليه تفقة لنفسه وعباله . 

الرابع س آم اذا حصلوا! بمصر على هذه 
الشروط ء وطلبوا شا من اقطاع أو رزفة آو 
قنطرة » آو آقل مما کان ف تصرفهم ف الزمن 
الماضى » أو نحو ذلك - ائتقض معى عمدهم » 
ویطل آمانی لھم 6 بمخالفة شرط واحد من هذه 
الشروط . وهى سببعة غاب عن ذهنى باقيها . 
فسبحان المعز المذل » مقلب الأحوال + ومتير 
الشنون !1 


۹۲۹ س 


فمن العبر : أنه لما حضر المصريون » ودخلوا 
الى مصر بعد متتل طاهر باشا » وتأمروا وتحكموا 
... فكانت عساكر الأتراك فى خدمتهم » ومن 
آرذل طوائفهم » وعلائفهم تصرف علیهم من آیدی 
كتابهم واتباعهم . وابراهيم يبك هو الأمير الكبير ٤‏ 
وراتب محمد على باشا ... هذا - من الخبز 
واللحم والأرز والسمن الذى عينه له من 
کیلاره ! نعوذ بالله من سوء المنقلب . 

ورجم سليم كاشف » المرسل اليمسم بالحواتب 
المششمل على ما فيه من الشروط . 

وفيه : مر الباشا بحبس أحند آفندى المعايرجى 
بدار الضرب . وحبس آيضا عبد الله بكتاش » 
ناظر الضربخانة » واحتج عليهما باختلاسساٽ 
بختلسانها » واستمرا آیاما حتی قدر علیهما نحو 
السبعمائة كيس » وعلى الحاج سالم الجواهمرجى 
- وهو الذى بتعاطى ايراد الذهب والفضة الى 
شغفل الضربخانة س مثلها . ثم أطلق المذكوران 
ليحصلا ما تقرر عليهما ء وكذلك أطلق الحاج 
سالم . وشرعوا فى التحصيل بالبيع والاستدائة ء 
واشتد القهر بالحاج سالم » ومات على حين غفلة . 
وقيل انه ابتلعم فص ألماس»» وكان عليه ديون باقية 
من التى اس-ستدانها فى المرة الأولى ء والغرامة 
السابقة . 

ومن النوادر العردة » والاتفاقات المحيبة : 
آنه ما مات ابراهيم بيك المداد بالضربخائة ‏ قبل 
تاریخه = زوج پزوجته احمد آفندی المعارچى 
المذكور . فلما عوق مد آفندى » خافت زوجت 
امذكورة أن يدهمها آمر : مثل الختم على الدار » 
أو نحو ذلك ... فجمعت مصاغها » وما تخاف عليه 
س مما خف حمله ولقل ثمنه س وربطته ف صرة » 
وأودعتها عند امرأة من معارفها . فسطا على بيت 
تلك المرآة شخص حرامى » وأخذ تلك الصرة » 
وذهب بها الى دار امرآة من آقاربه » بالقرب من 


جامع مسكة » وقال لها : « الحفظى عندك هذه 
الصرة حتى أرجع » . ولزل الى اسفل الدار¿ 
فنادته المرآة : ( اصبر حتى اتىك بشیء تاکله » » 
فقال : « نعم . فانی جيعان » . وجاس آسسغفل 
الدار بنتظر اتيائها له بىا بأكله . 

وصادف مجىء زوج المرآة تلك الساعة » فوجده 
فرحب په س وهو یعلم بحاله » ویکره مجیئه الی 
داره - وطلع الى زوجته فوجد بین يدها تلك 
الصرة » فسألها عنها » فاخبرته أن قريبها المذكور 
أتى بها اليها حتى يود لأخذها ... فحسا 
فوجدها ثقيلة » فنزل فى الحال » ودخل على يد 
آفندی سلیم - من‌آعیان جیران اة س فأخبره » 
فأحضر محمد أفندى آنفارا من الحيران أبضاس 
وفيهم الخجا المنسوب الى أحمد آغا لاظ المقتول 
ودخل الجميع الى الدار س وذلك الحرامى 
جالس ومشتعل بالأکل -- فوکلوا به الخدم »> 
وأحضروا تلك الصرة وفتح وها » فوجدو! بها 
مصاغا وكيسا بداخله آنصاف فضة عديدة ‏ 
ذکروا آن عدتها أربعون آلا س ولكنهاا من غير 
ختم » وبدون تقش السكة ... فاخ ذوا ذلك > 
وتوجهوا لكتخدا يك » وصحبتهم الحرامى » 
فسالوه وهددوه » فأقر وأخبر عن المكان الذى 
اختلسها منه . فأحضروا صاحبة المكان » فقالت : 
هو وديعة عندی لزوجة جمد آفندی‌ المعارجی» . 
فشبت لدیهم خیاننه واختلاسه . 

وسل أحمد آفندی » فحلف آنه لا پعلم بشیء 
من ذلك » وأن زوجته کائت زوجاا لابراهیم 
المداد ..٠‏ فلمل ذلك عندها من آيامه . وسئات هى 
أإيضا عن تحقيسق ذلك » فقالت : « الصحيح أن 
ابراهیم المداد کان اشتریى هده الدراهم من 
شسخص معربى » عند ما نهب عسكر المغسارية 
الضربخانة فى وقت حادثة الأمراء المصرين » 
وخروجهم من مصر ۰.. عند ما قامت علیهې عسکر 


۳۰ 


الأتراك » . فلم بزيلوا الشبهة عن أحمد آفندى »۽ 
بل زادت . 

وكانت هذه النادرة من عجائب الاتماق > 
فقدروا آثبانها »> وخصموها من المطلوب منه . 


۰ منه ( ۲۰ مارس ۱۸1٩‏ م) : 

حصلت جمعية ببيت البكرى »+ وحضر المشسايخ 
وخلافهم-. وذلك بأمرباططنى من صاحب‌الدولة س 
وتذاكرواما يفعله قاضى العسكر من الور والطمع 
فى آخذ آموال الناس والمحاصيل . 

وذلك آن القضاة الذين بأتون من باب 

السلطنة » كأنت لهم عوائد وقوانين قديسة س 
لاإيتمدوتها س فى آيام الأمراء المصرين . فلا 
استولت لاء الأروام على المسالك س 
والقاضی منهم - قحش آمرهم » وزاد لمعم » 
وابتدعوا بدعا » وابتکروا حیلا لسلب آموال 
الناس والأيتام والأرامل . وكلما ورد قاض » 
ورآی ما ابتکره الذی کان قبله » آحدث هو 
الآخر آشياء يمتاز بها عن سلفه . حتى فحش الأمر > 
وتعدى ذلك لقضابا أكابر الدولة وكتخدا بك .٠ء‏ 
بل والباشا » وصارت ذرعة وآمرا محشما :+ 
لا بحتشسون منه » ولا براعون خلیلا ولا کپیرا 
ولا جلیلا. 

وكان المعتاد القديم : آنه اذا ورد القاضی 
فى آول السنة التوتية » التزم بالقسمة بعض المسزين 
من رجال المحكمة بقدر معلىم قوم بدقمه 
للقاضی ... وكذلك تقرير الوظائف » كالت بالغراغ 
أو المحلول . وله شهريات على باقى المحاكم 
الخارجة : كالصالحة » وباب سعادة » والخرق »› 
وباب الشسعرية » وباب زويلة »> وباب الفتو 
وطيلون » وقناطر السسباع » وبولاق » ومصر 
القديمة ونحو ذلك . وله عوائد واطلاقات وغلال 

من الميرى » وليس له غير ذلك الا معلوم الامضاء 


س وهو جمسة آنصاف فضة س فادذا احتاج الئاس 
فی قضایاهم وموار شم » أحضروا شاهدا e‏ 


المحكمة القريبة منهم > فيقضى فيها ما بقضيه » 
ويعطونه آجرته ... وهو بكتب التوثيق » أو ححة 


المبابعة أو التوريث » ويجمع العدة من الأوراق ف 
کل جمعة آو شهر ثم يمضيها من القاضى » ويدف 
له معلوم الأمضاء لا غير . وآما القضابا لثل 
العلباء والأمراء » فبا لمسامحة والاكرام 

وكان القضاة بخشون صولة الفقهاء وقت كولهم 
بصدعون بالحق » ولا بداهلون فيه . فلا تعیرٽت 
الأحوال » وتحكمت الأتراك وقضاتها ... ابتدعوا 
با اش ها : ابطال نواپ المحاكم » وابطال 
القضاة الثلائة حلاف مذهب الحنفى » وآن تكون 
ع الدعاوی بین يديه ویدی ابه ٠۰۰‏ وبمك 
الاتفصال بآمرهم بالذهاب الى كتخداه ليدفع 
اللحصول » فيطلب منهم المقادير الخارجة عن 
المعقول ... وذلك خلاقف الرشوات الخفية » 
والمصالحاث السرية . وأضاف التقرير والقسعة 
لنفسه » ولا یلتزم بها أحد من الشهود کنا کان فى 
السابق . واذا دعى بعض الشهود لكتابة ثوثبق 
او مبایمة آو ترک > فلا قحب الا بعد آن باذ ل 
a DE E‏ 
وله نصیب أبضا ! 

وزاد طمسع هولاء الجخدارية حتى لا يرضون 
بالقليل » كما كانوا ف أول الأمر » وتخاف 
منهم آشخاص بمصر عن مخادينهم » وصاروا عند 
الملشولى لا اتفتح لهم هذا الباب . واذا ضبط 
تركة من الث ركات » وبلغت مقدارا » آخرجوا' 
للقسافى العشر من ذلك » ومعلوم السكاتب 
والجوخدار والرسول » ثم التجهيز والتكفين 
والمصرف والديون ... وما بقى بعد ذلك تسم پین . 
الورثة . فيتفق أن الوارث واليتيم لا يى له 
۽ شی» ! وياخذ من آرباب الديون عشر ديونهي, 


a 


أيضا » وبأخذ من محاليل وظائف التقارير معلوم 
سنتین أو ثلاث ء وقد کان بصالح علیها بآدنی 
شىء ... والا آکراما . 

وابشدع بعضهم الفحص عن وظائف القبانيسة 
بوالموازين » وطلب تقاريرهم القديسة » ومن آين 
تلقوها . وتعلل عليهم بعدم صلاحية المقرر ٤‏ وفيا 
من هو باسم النساء » وليسوا آهلا لذلك » وجمم 
من هذا النوع مقدارا عظيما من المال . ثم 
محاسبات نظار الأوقاف » والعزل والتولية فيم > 
والمصالمات على ذلك . وقرر على نصارى الأقباط 
والأروام قدراعظيما ف كل سنة ... بحجة المحاسبة 
على الديور والکنائس ! 

وما هو ؤالد الشناعة ضا : آنه اذا ادعی مطل 
علی انسان دعوی لا أصل لها ... بان قال : آدعی 
عليه بكذا وكذا ... من المال وغيره » كتب المقيد 
ذلك القول س حقا کان آو باطلا» معقولا آو غیر 
OS E‏ 
بعضها ... فيطالب الخصم بمحصول القدر الذى 
ادعاه ا و الكاتب ... يدفعه المدعى 
عليه للقافى : على دور النصف الواحد » أو يحبس 
عليه حتى بوفيه . وذلك خلاف ما بؤخذ من الخدم 
الآخر ! 

وحصل نظیرها لبعض من هو ملتجیء لکتخدا 
بيك » فحبس على المحصول » فأرسل الكتخدا 
ترجى فى اطلاقه »> والمصاله عن عضه . .» فاآیی . 
N E SN‏ 

استخر جه من الحس . 

ومن الزنادات ف نغمة الطنبور ... كتاية 
الاعلامات . وهو آنه اذا حضر عند القاض دعوى 
قاصد من عند الكتخدا أو الباشا ليقضى فيها» 
وقضى فبها لأحد الخصمين .. طلب المقضى له اعلاما 
بذلك الى الكتخدا أو الباشا يرجع به مع القاصد ... 
تقييدا واثباتا . فعند ذلك لا يكتب له ذلك الاعلام 


الا ہما عسی لا پرضیه الا آن پسلخ من جلده طاقا 
أو طاقين ! وقد حكمت عليه الصورة ... وتابم 
الباشا أو الكتخدا ملازم له » ويستعجله » ويساعد 
كتخدا القاضى عليه » ويسليه على ذلك الظفر 
والنصرة على الخصم ... مع أن الفرنمساوية » 
الذين كانوا لا بتدينون بدين » لما قلدوا الشيخ 
أحمد العريشى القضاء بين المسلمين بالمحكمة .. 
حددوا له حدا ف آخذ المحاصيل لا بتعداه ء أن 
يأخذ على الماثة اثنين فقط : له منها جزء » والكتاب 
جزڙء ۰ 

فلما زاد الحال » وتعدى الى أهل الدولة ... 
رتبوا هذه الجمعية . فلما تكاملوا بىجاس بيت 
البکری › کتبوا عرضا محضرا ذکروا فيه بعضش 
هذه الاحداثات » والتمسوا من ولى الأمر 
رفعها ... ویرجون من المراحم آن بجری القاضی 
ويسلك ف الناس طريقا من احدى الطرق اثلاث : 
اما الطريقة التى كان عليها القضاة فى زمن الأمراء 
المصريين ٠‏ واما الطريقة التى كانت ف زمسن 
الفر نسساوبة » أو الطريقة التی کانت آیام مجیء 
الوزير - وهى الأقرب والأوفق س وقد اخترناها 
ورضيناها بالنسبة لما هم عليه الآن من الور . 
وتمموا العرض محضرا » وأطلعوا عليه الباشا » 
فأرسله الى القاضى فامتشل الأمر » وسجل بالسحل 
- على مضض منه س ولم تسعه المخالفة . 
۰ بس اوی الا 
الاثنین ٠١‏ منه ( ۱۳ مابو ۱۸۱٩٩‏ م): 

ورد الخبر بموت مصطفى بيك دالى باشا بناحية 
الاسكندرية » وهو قربب الباشا » وآخو زوچته 

ریس 

الخمیس ۲ منه ( ۲۰ مایو ۱۸1١‏ م) : 

قبل العروب حصل ف الناس انزعاج ولغط » 


~A — 


ونقل أصحاب الحوانيت بضائعهم منها » مثل سوق 
الغورية »> ومرجوش »> وخان الحمزاوى » وخان 
الخليلى ٠٠‏ وغيرهم . ولم يظهر لذلك سبب من 
الأسباب » وأصبح الناس مبهوتين » ولغطوا بموت 
الباشا » وحضر آغات الينكجربة »> وآغات التبديل 
الى الغورية » وآقاما بطول التهار » وهما بأمران 
الناس بالسكون وفتح الدكاكين » وكذلك على آغا 
الوالى باب زويلة , 
السبت ه مله ( اول يونية ۱۸1١‏ م ) : 

ركب الباشا » وخرج الى قبة العزب » وعمل 
رماحة وملعبا» ورجع الى شبرا. وحصر كتخدا بيك 
الى سوق الغورية » وجلس بالمدفن » وآمر بضرب 
شيخ الغورية .. فبطحوه على الأرض ف وسط 
السوق » وهو مرشوش بالاء »> وضريه الأتراك 
بعصيهم » ثم رفعوه الى داره . ثم آمسر الكتخدا 
بكتابة أصحاب الدكاكين الذين نقلوا متاعهسم > 
فشرعوا فى ذلك » وهرب الكثير منهم > وحبسم 
ف داره . 

ثم رکب الکتخ دا » ومر ف طربقه على خان 
الحمزاوى » وطلب البواب . فلما مثل بين يديه > 
أمر بضربه كذلك » وضرب آبضا شيخ مرجوش . 
رأما طائفة خان الخليلى » ونصارى الحمزاوى ... 
فلې عرض لهم ! 

شعس ات 

الخمیس غرته ( ۲۷ يونیه 1۸1١‏ م) : 

فيه : من الحوادث آن بعض العيارين ~ من 
السراق - تعدوا على قهوة الباشا يشبرا» وسرقوا 
جميع ما بالنصبة من الأوانى والبكارج والفناحين 
والظروف ... فأحضر الباشا بعض آرباب الدرك 
بلك الناحة » وألزمه باحضار السراق والمسروق » 


ولا قبل له عذرا فى التآخير ... ولو بصالح على 
نفسه بخرينة أو أكثر من المال » ولا يكون غير 
ذلك آیدا» والا نكل به نكالا عظيما ٠...‏ وهو 
المأخوذ بذلك . فترجى فى طلب المهلة » فآمهله 
آباما » وحضر بخمسة آشخاص » وآحضروا المسروق 
بتمامه ۰.. لم بنقص منه شىء . وآمر بالراق ٤‏ 
فخوزقوهم ف نواحی ... منفرقین » بعد آن قرروهم 
على آمثالهم » وعرفوا عن آماكنهم » وجسع منهم 
زبادة على الخمسين » وشنق الجمیع ف نواحی 
متفرقة بالأقاليم » مشلل : القليويية ء والغرييسة »> 
والمنوفية . 
الخمیس ٠١‏ منه ( ۱١‏ بولية ٤ ۱۸۱1٩١‏ مسری 
10۲ ۴( 

آوف النيل أذرعه » وفتح سد الليج يوم 
الست . 

وفيه : وقح من النوادر آن امرآة ولدت 
مولودا برآسین وآریع آبد ء وله وجهان متقابلان ٤‏ 
والوجهان بكتفيهما مفروقان من حد الرآس » وقيل 
لحد الصدر » والبطن واحدة » وثلاث أرجل » 
واحدى الأرحل لها عشرة أصابع . فبقال انه آقام 
دوا ول جا وهات اده خان رة 
وطلعوا به الى القلعة » ورآه كتخدا بيك »ء وكل من 
کان حاضرا بديوانه . فسبحان الخلاق العظيي ! 

رمضان 

الثلاثاء ۱٩‏ منه ( ۱۳ اغسطس ۱۸1١‏ م) : 

حصل فيه فی النوادر » آن فی تاسع عشره علق 
شخص عسکری غلاما من آولاد البلد » وصار عه 
فى الطرقات الى آن صادفه ليلة بالقرب من جامع 
الاس بالشارع . فقبض عليه » وأراد الفعل به 
ف الطريق . فخدعه الغلام ء وقال له : « ان کان 


4F — 


ولا بد » فادخل بنا فی مکان لا پرانا فيه أحد من 
الناس » فدخل معه درب حاب - المعروف الآ 
بدرب الحمام » خير بك حديد ‏ وهنساك دور 
الأمراء » التى صارت خرائب » فحل المسكرى 
سراویله » فقال له الغلام : « آرنى بتاعك . فلعله 
کون عظیما لا آتحمله جیعه » ! وقبض علیه-و کان 
بيده موسى مخفية فى يده الأخرى - فقطع ذكره 
بتلك الموسى سريعا » وسقط المسكرى مغشيا عليه 
سارخا » وتر كه الفلام وذهب ف طريقه وحضر 
فقاء ذلك المسكرى وحملوه ء وآحضرو! له سليم 
الجرائحى » فقطع ما بقى من مذاكيره » وآخذ فى 
معالجته » ومداواته . ولم مت العسکری ! 
سوال 

السبت غرته ( ۲٠‏ افسطس ۱۸۱١‏ م) : 

و كان حقه بوم الأحد ... وذلك آن ف آواخر 
ومضان حضر جماعة من دهنهور البحرة » وأخبروا 
عن آهل دمنهور : أنهم صاموا يوم الخميس . 
فطلب الباشا حضور من رأى الهلال تلك الليلة ء 
فحضر اثنان من العسکر » وشهدا برؤيته ليده 
الخميس . فأثيتوا بذلك هلال رمضان » ویكون 
مامه يوم الجمعة . وأخبر جماعة أيضا آم رآوا 
هلال شوال ليلة السبت » وکان قوسه فى حساب 
قواعد الأهلة ء تلك الليلة » قليلا جدا . ولم ير فى 
ثانى ليلة منه الا بعسر . وانما اشتبه على الرائن 
لأن المريخ كان مقارنا لازهرة فى برج الشس من 
خلفها » وپینهما وبين الشسس ریا مدها فی شما 
الشمس + شبه الهلال . فظن الراءون أنه الهلال ٠.‏ 
فليتنبه لذلك » فان ذلك من الدقائق النى تخفى 
على آهل الفطائة . a a‏ 
الذين پسشارعون الى افسساد العبادات س حسبة 
بالظنون الكاذبة ‏ لأجل أن يقال : شهد فلان .. 
ونحو ذلك . 


اواخره ( النصف الثانی من سبتمبر 1۸1١‏ م ) : 

قلد الباشا شحصا من آقاربه ~ سمی شرف 
آغا س على دواوین المبتدعات » وضم البه جماعة 
من الكتبة أيضا » المسلمين والأقاط » وجعلوا 
دیو انهم ببیت آبى الشوارب » وعمروه عمارة عظيمة» 
وواظبوا الجلوس فيه كل بوم لتحرير المبتدعان 
ودفاتر المنكوس . 

والق س2۸ 

الاننین غرته ( ۲۴۳ سېتمبر ۱۸1٩‏ م) : 

فيه : انهدم جا نب من السواقى الت أنشآها الباشا 
بشبرا على حين غفلة . وقد قوى عليها النيل فثهدمت 
وتکسرت أخشابها » وسقط معها آشخاص کانىوا 
حو لها ... فنچا منه من نجا » وغرق منهم من غرق 
وکان الاشا بقصر شبرا مقیما به وهو ری ذلك 

وانقضت السنة وآخبار بعض حو ادثها » واستمرار 
ماتجدد فيها من المبتدعات التى لا حصر لها 

منها : الحجر على المزارع التى بزرعها الفلاحون 
ف الأراضى التى بدفعون خراجها ... من التکتان 
والسمسم والعصفر والنيلة والقطن والقرطم واذا 
بدا صلاحه لا پبیعون منه شیا کعادتهم » وانا 
بشتربه الباشا بالشمن الذى بفرضه وبقدره على بد 
آمناء النواحى والكشاف ء وبحملوته الى المحل الذى 
يۇمرون بحمله اليه » ويعطى لهم الثمن آو بحسب 
لهم من أصل المال . فان احتاجوا لشىء من ذلك > 
اشستروه باللمن الزائد المفروض ! وكذلك القسح 
والفول والشعیر » لا يعون منه شيا لير طرف 
الباشا ء.. بالثمن المفروض والكيل الوا ! 

ومنها : الأمر لكشاف الأقاليم بالمناداة العامة : 
بالمنع لمن يأخذ أو ياكل من الفول الأخضر و الحمص 
والحلبة » ون المعينين ف اللدم والمباثرين وكشاف 
النواحی » لا بأخذون شيا من الفلاحين » كمادتهي » 


— ۳ 


من غير من ٠.۰‏ فمن عثر عليه باخذ شىء ولو 
رغیغا أو تہنا آو من رجيع البهائي ‏ حصل له مريد 
الضرر ... ولو كان من الأعاظم . وكذلك الأمر 
ميم أفواء الواشى التى ترح للبرعى حوالی 
الجسور والعيطان . 

ومنها : آن نصرانيا من الأرمن التزم بقلم الأبزار 
التى تى من بلاد الصعيد » مثل : الحبة السوداء» 
والشمر » والأنىسون » والكمون » والكراوية » 
ونحو ذلك ... بقدر کبیر من الأکیاس . ویتولی هو 
شراءها دون غيره » ويسعها بالثمن الذى بفرضه» 
ومقدار ما التزم بدفعه من الأكياس للخزينة - على 
مابلغنا ‏ خسمائة كيس . وكانت ف آيام الأمراء 
المصريين عشزة آكياس لا غير . فلما تولى على وكالة 
دار السعادة : صالح بيك امحمدى »> زادها 


وكائت وكالة الأبزار والقطن وقفا لمصطفى ‏ 
أغا دار السعادة سابقا - على خيرات الحرمين 
وخلافهما . فلا كانت هذه الدولة » تولاهاً 
شخص على مائتى كيس . وعند ذلك سر الأيزار 
أضعاف الثمن الأصلى . ومن داخل الأبزار : التمر 
الأبر يى والسلطانى » وا لوص والقاطف > والسلب 
والليف . وبلغ سعر المقطف الذى يسع الكيلة من 
البر : سة وعشرين نصفا » وكان باع بنصف 
آو نصفين » ان كان جي دا . وف الجملة بأقل من 
ذلك . 

ومنها : آن « کرابت » معلم ديوان السكمرك 
ببولاق التزم بمشيخة الحمامية » وأحدث عليها وعلى 
توابعها حوادث . وعلى النساء البلانات ف كل 
جمعة قدرا من الدراهم » وجعل لنفسه يوما ف كل 
چمعة » بأخذ ایراده من کل حمام . 

ومنها : ما حصل فى هذه السنة من شحة 
الصابون » وعدم وجوده بالأسواق ومع السراحين » 


وهو شىء لا بستعنى عنه الغنى ولا الفقير . وذلك 
آن تجاره بو كالة الصابون ء زادوا فى ثمنه » عتحين 
بما عليهم من المغارم والرواتب لأهل الدولة... 
فيآمر الكتخدا فيه بآمر ؛ ويسسعره بشن > 
فيدعون الخسران وعدم الربح . وتكرر الحال فيه 
المرة بعد المرة » ويتشكون من قلة المحلوب ... الى 
آن سعر رطله سستة وللالين نصفا . فلم برتضوا 


ذلك » وبالغوا ف التشكى . فطلب قوائمهم:» وعمل 


. حسابه » وزادهم خمسة آنصاف فى كل رطل ؛ 


وحلف آلا يزيد على ذلك ۰ وهم مصممون على 
دعوی الخضران . فآرسل من اتباعه شخصا تر کیا 
لمياشرة الببع »> وعدم الزبادة . فبآتی الى الخان ف 
كل يوم بباشر البيع على من بشترى بذلك الشمن 
لأربابه » ويمكث مقدار ساعتين من النهار » وعلق 
الحواصل » ويرفع البيع لثانى يوم . وف ظرف 
هاتين السساعتين تزدحم العسكر على الشراء » 
ولا تكن خلافهم من آهل البلد من أخذ ثىء . 
وتخرج العسكر فيبيعون من الذى اشتروه على 
الغاس زادة فاحضة ٠‏ فيساخة الزطل قرش > 
وا لی عة هرسي 

ورفع التشكى الى كتخدا » فأمر ببيعه عند باب 
زويلة فى السبيلين - المواجه أحدهما للباب » 
والسسيل الذى آنئشآنه الست نفيسة المرادية عند 
الخان تجاه الجامع المؤيدى - ليسهل على العامة 
تحصیله وشراؤه » فلم پزدد الحال الا عسرا. 

وذلك أن البائم يجلس داخل السبيل » ويغلق 
عليه بابه » وتناول من خروق الشبابيك من المشترى 
الشمن » ويناوله الصابون . فازدحست طوائف 
العساكر على الشراء » وتعلقون بأيدهم وأرجلوم 
على شبابيكالسبيلين » والعامة أسفلهم لايتمكنون 
من أخذ شىء » ویمنعون من بزاحمهم ۰ فیکون 
على السبيلين ضجة وصياح من الفريقين ء فلا 
يسع ابن البلد» الفقير المضطر » الا آن بشسترى من 


— ۳ 


المسكرى با حب ... والا رجع الى منزله من غير 
ت . وامستمر الحال على هذا المنوال أباما . 

وفى بض الأحايين بكثر وجود الصابون بين 
يدى الباعة بوسط السوق » ولا تحد عليه مزاحمة 
وآمام البائع كوم عظيم » وهو يننظر من بشترى > 
وذلك فى غالب الأسواق مثل : الغورية والأشرفية 
وباب زويلة » والنندقانبين › والجهات الخارجة » 
رصبحون فلا بوجد منه شیء » ویرجم الازدحام 
على السبيلين كالأول . 

ومنها : أن الباشا أطلق المناداة ف البلدة » و ندب 
جماعة من‌المهندسين والمباشرين للكشف على الدور 
والمساکن . فان وجدوا به أو ببعضه خللا ٤‏ آمروا 
صاحبه هدمه وتعمیره . فان کان يعحز عن ذلك » 
فيؤمر بالخروج منها واخلائها » ويعاد اڙها 
على طرف الميرى » وتصير من 'حقوق الدولة ! 

وسيب هذه النكتة : آنه بلغ الباشا سوط دار 
ببعض الحهات » ومات تحت ردمها ثلاثة أشخاص 
من سكانها . فأمر بالمناداة » وأرسل المهندسين 
والأمر بما ذكر . فنزل بأهالى البلد من الكرب آمر 
عظيم ٤م e‏ 
وغلو الأسعار . 

iA EE 
والبشاء » لابجحد من آدواته شتا . ۰ بحسب‎ 
البحجر الواقع على آرباب الأشغغال. واسيتعمال‎ 
حتى. ان‎ ..٠ اميم ف عمار الباشا وآكاير الدولة‎ 
! الانسان اذا احتاج لبناء كانون .لايجد من ببنيه‎ 
ولا. يقدو على .تحصيل صانع » آو فاعل » أو أخذ‎ 
شىء من رماد الحمام ... الا بفرمان . ومن حصل‎ 
» شيا من ذلك - على طربق السرقة س فى غفلة‎ 
وعش عليه ۰.. نلوا به » وبرليس الجمام . وحيير‎ 
الباشا ¬ وھی آزید من آلفی مار س تنقل ہا لمزایں‎ 
والسرقانیات » طول النهار > ما پوجد بالحمامات‎ 


من الرماد » وتنقل أيضا الطوب والدبش والأزربة 
واقافن اليرت اللهدمة أ العا باقامة : 
وغيرها . فترى الأسواق والعطف مردهمة بقطارات 
الحمير الذاهية والراجعة . 

واذا هدم انسان داره » التى أمروه بهدمها » 
وصل اليه فى الحال قطار من الحمير لأخذ الطوب 
الذى بتساقط ... الا أن يكون من أهل القدرة 
على منعهم . وربما كانت هذه الأوامر حيلة على 
أخذ الأنقاض . وآما الأتربة فتبقى بحالهها س حثى 
فى طرق المارة ‏ للعجز عن لقلا . فترى غالب 
الطرق والنواحى مردومة بالأتربة . 

وآما المدم » ونقل الأقاض من البيسوت 
الكبار » والدور الواسعة » التى كانت مساكن 


E E 
حتی شت‎ ٤ الفيل ء وجهة الحبائة — فهو مستمر‎ 1 


خرائب خربة » eS‏ 
واختلطت بها الطرق » وأصبحت موحشة .. 
E ML‏ 
غزلان . فکنت كلما رأيتها أتذكر قول القائل : 
هذى منازل آقوام عهدتهم 
فی خفض عیشن نعیم ما له خطر 
صاحت e‏ لوب الأيام فار تحلوا 
الى القبور فلا عين ولا أثر 
وكذلك بولاق » التى كانت منتره الأحباب 
والرفاق » فانه تسلط عليها كل من سليان أغا 
السلحدار واسماعيل. باشا ... فى الهدم » وأخذ 
أتقساض الأبنيسة لأبنيتهسم بب.انبابة » والجريرة 


'الوسطى بين ائبابة وبولاق . فان سليمان أغا 


انشا بستانا کبیا ببر انبابة » وسوره ونی به قصزا 
وسواقى » وآخذ بهدم أبنية بولاق »> من الوكائل 
والدور » وينقل أحجارها وأنقاضها ف المراكب » 
ليلا ونهارا ء الى البر الآخر . واساعيل.باشا كذلك 


ات 


أنشا بستانا وقصرا بالجزيرة » وشرع يضاف 
اتساع سرانته ومحل سكنه ببولاق » وآخذ الدور 
والساكن »وال وكائل ... من حد الشون القديم الى 
آخر وكالة الأيزار العظيمة طولا فهدمون 
الدور وغيرها من غير مانع ولا شافع » وينقلون 
الأنقاض الى محل البناء . 

وكذلك ولى خوجة شرع ف بناء قصر باإروضة 
پہستان . فهو الآخر يدم ما يدمه من مصر 
القديمة » وينقل آتقاضه لبنائه » وهلك قبل اتمامه ! 

وأما نصارى الأرمن-وما .آدراك ما الأرمن 1 
الذين هم آخصاء الدولة الآ » فانهم أنشآوا دورا! 
وقصورا وبساتين بمصر القديمة لسكنهي فم 
بهدمون آيضا وبنقلون لأبنيتهم ماشاءوا » ولا حرج 
عليهم » وانما الحرج والمنع والحجر والهدم على 
الملسلمين » من آهل البلدة فقط ! 

ومنها : آن الباشا آمر ببناء مساكن للعسكر الذين 
أخرجهم من مصر ... بالأقاليم » سمو نها القشلات > 
بكل جهة من أقاليم الأرياف » لسكن العساكر 
المقيمين بالنواحى » لتضررهم من الاقامة الطويلة 
بالخيام » فى الحر والبرد » واحتياج الخيام فى كل 
حين الى تجديد وترقيع » وكثير خدمة . ذهى 
- جمع قشلة — بكسر القاف وسكون الفسين س 
وهى فى اللغة التركية المكان الشتوى » لأن الشناء 
فى لعتهم يسمى «قش» ~ بكسر القاف وسكون 
الشين - فكتب مراسيم الى النواحی بسائر 
القرى بالأمر لهم بعمل الطوب اللبن » ثم حرقه وحمله 
الى محل البناء . وفرضواعلى كل باد وقرية فرضا» 
وعددا معينا . فيفرض على القربة مشلا : خسمائة 
آلف لبنة وأكثر ... بحسب كبر القرية وصغرها 
فيجمع كاشف الناحية مشايخ القرى » ثم يفرض 
على كل شيخ قدرا وعددا من اللبن : عشرين آلفا » 
او لاثین آلا » آو آكثر » أو آقل . وبلزم پضربها 


وحرقها ورفعها » وآجلهم مدة ثلاثين يوما. وفرضوا 
على كل قربة أيضا مقادير من آفلاق النخل > 
ومقادير من الجريد ... ثم فرضوا عليه أيضا 
أشخاصا من الرجال لمحل الأشغال والعمائر > 
ستعملو نهم قى فعمالة تقل آدوات العمارة فى 
النواحى » حتى الاسكندرية وخلافها ولهم آجرة 
آعمالهم » فی کل يوم » لكل شخص سبعة أتصاف 
فضة لاغير » ولمن عمل اللبن آجرة أيضا + ولشمن 
الأفلاق والجريد قدر معلوم » لكنه قليل 

ومنها : آنه توجه الأمر لكشاف النواحى » عند 
اتکشاف الماء عن الأراض »> بان تقدموا الى 
الفلاحين : بآن من کان زارعا فى الام المأاضى 
فدانی کتان » آو مص » آو سمسم » آو قطن ... 
فليزرع فى هذه السنة آربعة أقدنة ضعف ما تقام 
لن المزارعين عزموا على عدم زراعة هذه الأشاء 
لا حصل لهم من آخذ ثمرات متاعهم وزراعاتهم > 
للتى دفعوا خراجها الزائد » بدون القيمة التى 
كانوا يبيعون بها ... مع قلة الخراج الذى كائوا 
يماطلون فيه الملتزمين النابقين ء مع التظلم » 
والتشکی . فيزدرع الزارع ما بزرعه من هذه الأشباء 
من التقاوى المتروكة ف مخرنه » ثي ببيع الفدان 
من الكتان الأخضر فى غيطه » ان كان مستعجلا ء 
بالشمن الكثير ... والا آبقاه الى تام صلاحه » 
فيجمعه ويدقه ويبيع ما يبيعه من البزر » خاصة ء 
بأغلى ثمن » ثم يتمم خدمته » من التعطين والنشر 
والتمحب ... الى آنٰ یصفی » ونظف من آدرانه 
وخشسوناته » وینصلح للغزل والنسج ٠‏ فيباع 
حيننذ بالأوقية والرطل . وكذا القطن والنيلة 


. والعصفر. 


فلا وقع عليهم التحجير > وحرموا من 
باقتناء المواثى والحلى للنساء ء قالوا : ما عدتا 
نزرع هذه الأشیاء . وظنوا آن بت رکو ا على هواهي » 


۹۳۷ س 


ونسوا مكر آوليائهم ء فدزل عليهم الأمر والالرام > 
بزدع الشعف ... فضجوا » وترجوا واستشفعوا ٠‏ 
ورضوا بمقدار العام الاضى » فمهم من سومج ؛ 
ومنهم من لم يسامح ٠.٠‏ وهو ذو المقدرة . 


وبعد اتمامهوکمال صلاحه › بۇخذباڭىن المغروض؛ 


علی طرف المیری » ویباع لن بشتری » من أربابه أو 
خلافهم » بالين القدر , وربح زبادته لطرف حضرة 
الباشا ... مع النضييق والمحجر البليغ والفحص عن 
الاختلاس . فمن عثروا عليه باختلاس شىء » ولو 
تلياد » عوقب سقابا شديدا ليرتدع خلافه . والكتبة 
والموظفون لتحرير كل صنف ووزنه وض بطه فى 
تنقلات آطواره » وعند تسليم الصناع . 

وتنج من ذلك وأئمر عزة الأشياء » وغلو الأسعار 
على الناس ٠‏ منها : أن المقطع القماش » الذى كان 
منه ثلاثین نصفا ٤‏ بلغ سعره عشرة قروش ٠٠۰‏ مم 
عزة وجدائه بالأسواق المدة لبيعه » مثل + سوق 
مرجوش وخلافه ... خلا الطوافين به . والثوب 
البطانة » الذى كان ثمنه قرشين » بلغ منه سسبعة 
قروش » واد رکتاه ف الأزمان السابقة يباع بعشرین 
نصا . وبلغ ثمن الثوب من البفئة المحلاوى أربعة 
عشر قرشا » وکان باع س فا آد ر کنا س بدکان 
التاجر ست لعفا » وقس على ذلك ! 

وبسبب التحجير على النيلة » غلا صغ ثياب 
الفقراء » حتى بلغ صبغ الذراع الواحد » نصف 
قرش ... واله بلطف بحال خلقه . وما دام «توزون» 
له امرآة مطاعة فالميل فى الحمر ! 

ومنها : استر التحجير على الأرز ومزارعه » 
على مشل هذا اللسق » بحيت أن الزراعين أه 
التعبانين فيه » لا يمكنول من أخذ حبسة منه + 
فيخذ بأجمعه لطرف الباشا » بما قدره من الشمن ؛ 
ثم بخدم وبضرب وببيض ف المداوير وال مدقا » 


والمناشر » بأجرة العمال على طرفه ٠‏ ثم باع باشن 
المغروض . 

واتفق أن شخصا من أبشاء البلد ٤‏ سى 
حسین چلہ عجوة » انكر بفكره صورة داثرة 4 
وهى التى يدقون بها الأرز ء وعمل لهسا مثالا من 
الصغيح تدور بآسسهل طريقة ... بحيث أن الآلة 
الممتادة اذا كائت دور ياربعة آثوار 4 فيدر هده 
ثوران . وقدم ذلك المثال الى الباشسا» فأعجبه ء 
وآئمم عليه بدراهم » وآمره بالمسير الى دمياط ء 
ونی بها دائرة و یهندسها برآبه ء ومعرفته , وأعطاه 
مرسسوما بما يحتاجه من الأخشساب والحسديد 
والمصرف ... ففعل » وصح قوله ٠٠٠‏ ثم فل 
آخری برشید » وراج آمره » بسبب ذلك . 

ومنها : أن الباشا لا رآى هذم النكتة من 
حسین شلیی هذا » قال : « ان فی آولاد مصر 
نجابة » وقابلية للمعارف » . فأمر بہناء مكتب بحوش 
السرابة » وير تب فيه جملة من آولاد البلد »> ومباليك 
الباثنا » وجعل معلمهم جسن أفندى س المعروف 
بالدورش الموصلى - يقرر لهم قواعد الحساب 
والهندسةء وعلم الماد والقياسات والار اعات + 
واستخراج المجهولات ... مع مشاركة شخص 
رومی » يقال له : روح الدین آفشدى ٠.١‏ سل 
وأشخاصا من الافرنج . وأحضر لهم آلات هندسية 
متنوعة من أشغال الانكليز » باخذون بها الأبعاد » 
والارتفاعات » والمساحة . ورتب لهم شسچرياٽ . 
وكساوى ف السنة. 


مهندس خانة » فى كل يوم من الصباح الى بعد 
الغلهبرة »ثم ینزلون الى بیوتهم » ورون ف بمض 


الأيام الى الخلاء ء لتعلسيم مساحات الأرافى 
وقباساتها بالأقصاب ... وهو الفْرض القصود 


للباشا ! . 


۳۸ س 


ومنها : استمرار الائشاء فى السفن الكبار 
والصفار » لتقل الغلال من قبلى وبحرى لناحية 
الآسكندرية » لتباع على الافرنج ... من مسار 
إأصناف الحبوب . فيشحلون السفن من سواحل 
البلإد القبلية » وتاآتى الى ساحل بولاق » ومصر 
القديبة » فيصبو نها كيمانا هائلة » عظيمة ء صاعدة 
فى الهواء . فتصل المراكب البحربة لنقلها » فتصبح 
ولا ببقی شیء منھا . ویآنی غبرھا » وتعود کما 
كانت بالأمس ... ومثل ذلك بساحل رشيد . وآما 
السواحل » بل تذهب من سواحلها الى حيث هى 
برشيد ء ثم الى الاسكندرية . 

ولا بطل البْاز » جمعوا الحمير الكثيرة والحمال» 
بنقاون عليها على طريق البر بالأجرة القليلة > 
فكانت توت » من قلة العلف » ومشقة الطريق > 
وتوسق بها السفن الواصلة بالطلب الى بلاد الافرنج 
بالشبن » عن كل أردب من البر ستة آلاف فضة . 

وأما الفول والشعير » والحلبة والذرة » وغيرها 
من ابوب والأدهان فآسعارها مختلفة » ويعوض 
بالبضائع والنقود من الفرانسة » معبآة فى صنادين 
صغيرة تحمل الثلائة منها على بعير الى الخزينة ‏ 
وهى مصفحة بالحديد س بمرون بها قطارات 
الى القلعة . 

وعد قلة الفلال » ومضى وقت الحصاد »> 
بتقدم الى كشاف‌النواحى‌القہلية والبحرية » بفرض 
مقادير من الغلال على البلدان والقرى » فيأزمون 
مشايخ البلدان بما تقرر على كل بلد » من القمح 
والفول والذرة » ليجمعوه ويحصلوه من الفلاحين ء 
وهم ضا بعملون بفلاحی بلادهم ما يعملول 
بجو رهم وأغراضمم » ويآخذون الأقوات المدخرة 
للميال » 'وذلك باشمن : عنكل آردب من البر عانية 
رال » بعطى له تصفها » وييقى له النصف الثانى 


لیحسب له من آصل الال الذى سيطالب به فى 
العام القابل . ۰ 

ومنها : أن الباشا سنح له آن نشىء بالمحل 
امعروف برآس الوادى » بشرقية بلبیس » سواقى . 
وعمارات ومزارع وآشجارتوت وزتون . فذعب 
هناك » وكشف عن آراضيه » فوج دها 
متسعة ¢ وخالية من المرارع 2 وھی آراضی رمال 
وأودية ت فوكل آناسا لاصلاحها وتقھدها ء وأن 
يحفروا بها جملة من السواقى > تريد عن الألف 
ساقبة » وينوا آبنية ومساكن » ويزرعوا أشجار 
التوت لنريية دود القز » وأشجارا كشيرة من 
الزتون لعمل الصابون . 

وشرعوا فى العمل والمحفر والبناء » وق انشاء 
تواببت خشب للسواقى » تصنع بيت الجبجى 
بالتبانة » تحمل على الجمال الى رأس الوادى ء 
شینًا بعد شىء » وأمر أيضا ببناء جامع الظاهر 
بنبرس خارج الحسينية » وآن يعمل مصبئة لصتاعة 
الصابون وطبخه » مثل الذى يصع ببلاد الشام 4 
وتوكل بذلك السيد أحمد بن بوسف فخر الدين ؛ 
وعمل به آحواضا كبيرة لازبت والقلى . 

ومن المتجدداث أيضا : محل بخطة تحت 
اربع » يعمل به وتسبك آوانی ودوت من 
النحاس » ف غاية الكبر والعظم . 

ومنها : شعغل الارود» وصناغته باللكان 
والصناع المعدة لذلك بجزيرة الروضة » بالقرب 
من المقیاس » بعد أن پسستخرجوه من كيان 
السباخ » فى آحواض مبنية ومخفقة » ثم يكررول 
بالطبخ » حتى يكون ملحه غاية ف البياض 
والحدة »ء كالذى يحلب من بلاد الائكليسز 
والمنقىد کبیرا على صناعه شخص آفر نکی » ولهم 
معالیم تصرف فى كل شهر ء ومكان أيضا بالقلمة 
عند باب اليتكجرية » لبك المدافع » وعمليا 6 
وقياساتها » وهندستها ... والبنبات ء وارتفاعا 


۹۳۹ = 


ومقاديرها » وسمى ذلك المكان «.الظبخانة » 
وعليه رئيس وكتبة » وصناع » ولهم شهربات . 

ومنها : شدة رغبة الباشا فى تحصيل الأموال 
والزبادة من ذلك من آی طريق بعد استیلائه على 
البلاد » والاقطاعات » والرزق الأحباسية ء وابطال 
الفراغ ¢ والبيع ء والشراء » والمحلول عن الموتى 
من ذلك » والعلوفات» وغلال الأنبار » ونحوذلك . 
فكل من مات عن حصته أو رزقته آو مرتب » انحل 
بموته ما کان على امه » وضبط » وآضیف الى 
دنوانه ... ولو له آولاد » و کان هو کتبه باسم 
آولاده ء وماتت آولاده قبله » انجل عنه » وآصسبح 
هو وآولاده من غير شیء . فان عرض حاله على 
الباشا» آمر بالکشف عن ایراده » فان وجدوا 
بالدفاتر جهة أو وظيفة آخرى » قيل له : هذه تكفىك . 
وان لم بوجد ف حوزه خلافها » أمر له بشیء 
بستغله من أقلام المكوس : اما قرش » أو نصف 
قرش ف کل وم » أو نحو ذلك . 

هذا مع التفاته ورغېته ف آنواع التحار ات 
والشركات » وائشاء السفن ببحر الروم والقازم . 
وآقام له وكلاء يسائر الأساكل » حتى بہلاد فرانسة 
والانكلىز ومالطةء وأزمیر » وتونس» والنابلطان 
والونديك والبنادقة » واليمن والهسد » وأعطى 
اناسا جملا عظيمة من آموال يسسافرون بها ء 
ويجلبون البضائع » وجعل لهم الثلث ف الربح ء 
ف نظیں سقرم ٤.‏ وخدمتهم . فمن ذلك آنه آعطی 
للرليس حسن المحروقى خمسمائة آلف فرانسة 
يسافر بها الى الهنسد ويشترى البضائع المندية + 
ویآتی, بها الى مصر »> ولشخص نصرانی أيضا 
ستمائة آلف فرانسة . وكذلك لن يذهب الى روتء 
ويلاد الشام لمشترى القز والحرير » وغير ذلك . 

وعمل. بمصر أماكن ومصانع لنسج القطائى > 
التى يتخذها الناس فملابسهم من القطنوالحريرء 


وكذلاك اجنفس و الصندل . واحنکر ذلك باچمعه 7 


وأبطل دوالیب الصناع لذلك ومعلميم »> وآقامهم 
بشتعلون وشسحون ف المناسج التى أحدنها 
بالأجرة ء وآبطل مکاسبهم أبضا وطراتقهم التى 
كانوا عليها . فيأخذ من ذلك مامحتاجه ف اليلكات 
والكساوى ء وما زاد يرميه على التجار > وهم 
پبیعو نه على الناس باغلی شمن » وبلغ شمن الدرهم 
من الحرير خمسة وعشرين لصفا » بعد أن كان 
باع بنصفين . 

ومنها : أنه آبطل ديوان المنجرة » وهىعبارةعا 
بؤخذ من المعاشات » وهى المراكب'التى تغلدو 
وتروح لوارد الأرياف مسل : شيبين السكوم » 
وسمنود والبلادالبحرية » وعلبها ضراب وفر اض 
للملترم بذلك » وهو شخص يسمى : على الجزار. 

وسيب ذلك أن معظم المراكب التى تصعد بحر 
النيل وتنحدر من ائشاء الباشا » ولم يبق ليره 
الا القليل جدا . والعمل والانشاء بالترسخانة 
مستمر على الدوام » والرؤساء والملاحون يخدمون 
فيها بالأجرة » وعمارة خللها وأحبالها » وجبيسم 
احتياجاتها على طرف الترسخائة » ولذلك مباشرون 
وكتاب وأآمناء بكتبون » وقيدون الصادر والوارد. 
وهذه الترسخانة بساحل 'بولاق بها الأخشناب 
الكثيرة والمتنوعة » وما بصلخ للعمائر والمراكب » 
ويآتى اليها المجلوب من البلاد الرومية » والشامية . 
فاذ' ورد شىء من آنواع الأخشاب سمحوا للخشابة 
بشیء سیر منها » بالشمن الزائد » ورفم الباقى الى 
الترسخانة . وجميع الأخشاب الواردة والأحطاب 
جميعها فى متاجر الباشا ء وليس لتجارها الا ماكان 
من داخل متاجره » وهو القلبل . 

ومن النوادر : آنه وصسل من بلاد الانكليز 
سواقى بالات الحديد تدور بالماء » فلم يستقم 
لها دوران على بحر اليل . 

ومنها : أنه أنشاً جسرا متدا من لاحية قنطرة 
الليمون - على يمنة السالك الى طريق بولاق س 


4 


منصلا الى شبرا على خط مستتقيم . وزرعوا 
حافتبه أشجار التوت » وعلى هذا النسق جسور 
بطرق الأرباف والأقاليم 

ومنها : ان اللحم قل وجوده من آول شير 
رجب الى غاية السسنة » وغلا سسعره مع رداءته 
وهزاله ... حتى بيع الرطل بعشرين نصفا » وآزيد 
وأتل» مع ما فيه من العظام وأجزاء السسقيل 
والشت . وسبب ذلك رواتب الدولة » واخذها 
بالشمن القليل » فيستعوض الجزارول خسار #م 
من الناس . وكان البعض من العسكر بشسترى 
الأغنام ويذبحها ء ويبيعها بامن الغالى » وينقص 
الوزن » ولا بقدر ابن البلد على مراجعته . 

ومنها : أن ايراهيم آغا س الذی کان كتخدا 
ابرفعيم باشا س قلده الباشا كشوفية امنوقية » فمن 
آفاعيله : آنه يطلب مشايخ البلدة آو القرية » فيسال 
الشسخص منهم على من شيخه فيقول : < آسسناذ 
البلدة » . فقول له : « فی آى وقت ?» » فيقول : 
ل سنة كذا » . فقول : « وما الذی قدمته له ف 
شاختك ٩‏ » . ومهدده آو بحبسه علی‌الانکار ء آو 
يخبر. من بادىء الأمر » وقول : « آعطيته كذا 
وکذا » . اما دراه » آو أغناما » فيأمر الكاتت 
بلقييده وتحريره وضبطه على الملتزم »> وسبطر 
بذلك دترا وأرسله الى الديوان ليخصم عسلى 
الماتزمين من فائظهم المحرر لهم بالديوان . فيتەق 
آن المعرر عليه بزيد على القدر المطلوب له فيطالب 
بالباقى أو يخصم عليه من السنة. القابلة ! 


ومنها : التحجير على القصب الفارسى» فلا يتميكن. 


أحد من شراء شىء منه س ولو قصبة واحدة — الا 
بىرسوم من کتخدا بيك . فمن احتاج منه ف عمارة 


د شباك آو لدوارات الحرير 0 آو أقصاب. 


الدخان » أذ فرمانا بقدر احتياجه.» واحتاح الى 
وسايط ومعالجات واحتجاجات حتی بظفر عطلوبه . 
ومنها : — وهئ من محاسن الأفسال سب آن 


الباشا أعمل همته ق اعادة السك الأعظم المنتد 
الموصل الى الاسكندرية » وقد كان انسع آمسره 
وتخرب من مدة سنين » وزحف منه ماء البحسر 
لمال » وآتلف آراضی كثيرة » وخربت منه قری 
ومزارع » وتعطلت بسببه الطرق والمسالك »> 
وعجزت الدول ف أمره »ولم بزل بتزاند ف التهور 
وزحف المياه المالحة على الأراضی حثی وصلث 
الى خليج الأشرفية - التى يمتلىء منها صهاريج 
الثغر س فكانوا يجسرون عليه بالأتربه والطين »> 
فلما اعتلى الباشا بتعمير الاسكندرية » وتشبد 
آرکانها وآبر اجها وتحصینها ولم تزل بها 
العمارات » اعتنى أبضا بآمر الجر ء وأرسل اليه 
المباشرين والقومة والرجال والفملة والنجارين 
والبئائين والمسبامير وآلات الحدبد والأححار والمؤن 
والأخشاب العظيبة » والسهوم والبراطيم حنى 
تممه وکان له مندوحة لم تكن ليره من ملوك هذه 
الأزمان فلو وفقه الله بثىء من العدالة -- على 
مافيه من العزم والرباسة والشهامة والتدير 
والمطاولة س لكان أعجو به زمانه؛» وفرید آوانه 
وآما آمر العاملة » فلم بزل حالها ف الترايد حتى 
وصسل صرف إالريال الفرانسة الى تسعة قروش » 
وهو أربعة آمشال الربال المتعاراف ولما بطل 
ضرب القروش من العام الماضي » ضربوا بدلها 
أنصاف قروش وأرباعها وآثمانها » و تصرف بالفرط 
والأنصاف العادية لا وجود لها بآيدى الئاس ... 
الاما قل جدا . فاذا آراد اسان منها ء دفسع 
فى ابدالها عشرة قروش : عنها آربعمائة صف فضة 
زبادة على المبدل ان كان ذهبا أو فرائسة أو قروشا 
ووصل صرف البندقى الى ثمالمائة نصف » والمحر 
ثمانية عشر قرشا » والمحبوب المصرى الى أريعماثة ؛ 
والاسلامبولى الى أربعمائة وثمانين... كل ذلك آساء 
لا مسميات لانعسدام الانصاف » مع آثه يضرب 
منها الغادير والقناطير ء يأخذها الشجار الشساميون 


س۹٤4۱‎ 


والرومیون بالفرط » ثم پرسلونها متاجر بدلا عن 
البضائم » لأن ارال فى تلك البلاد صرفه ثلشمائة 
کل ريال . 
ولا علم.الباشا ذلك . جعل يرسل لوكلائه بالشام 
فى كل شهر آلف كيس من الفضة العددية وبأتيسه 
بدلها. فرانسة »فيضيف عليها ثلاثة آمثالها نحاسا » 
ويضربها فضة عددية فير یح فیها ربحا س دون 
> جاء ( آی بدون ربا ) س عظيما» وهكذا من هذا 
الباب فقط : 
ومن حوادث السنة الآفاقية : واقعة الانكليز 
مع آهل الجزائر » وهو آن لأهل الجرائر صولة 
واستعدادا وغزوات ف البحر » ويغزون مراكب 
الافرىج » ويغتنمون منها غنائم » ويأخذون منهم 
آسری » وتحت آیدیهم من آسارى الانكليز وغيرهم 
شیء کثیر ٠‏ ومینتھم حصیئة بدور بها سور خارج فی 
البحر كلصف الدائرة فى غابة الضخامة والمتانة » 
ذو آبراج مشحونة بالمدافع والقنابر والمرابطين 
والمحاربين » ومراكبهم من داخله » فوصل اليم 
بعض مراكب الانكليز »ومعهم مرسوم من الساطان 
المشماتى . ليش دوا أساراهم مسال » فاعطوحې 
ما يزيد عن الألف أسير » ودفعواعن كل رآس 
آسير مائة وسين فرانسا » ورجعوامن حبث آتوا . 
وبعد مدة وصل منهم بض سفاأن الى خارج 
المينا ء رافغنن أعلام اللم والصلح . فعبروا 
داخل المينا من غير ممانم » ورل منهم أنفار فى 
فلوكة »> وبيدهم مرسوم بطلب باقى الأسرى » 
فامتنع حاكمهم من ذلك » وترددوا فى المخاطبات »> 
وف آثناء ذلك وصلت عدة مراكب من مراکهم » 
وشلنبات - وهى المرأكب الصغار المعدة للحرب س 
وعيروا مسع مساعدة الريح الى المينا » وأثاروا 
الحرب والضراب بطرالقهم المستحدثة ء فأحرقوا 
مراكب آهل الجزائر مع المضارة أيضا من آهل 


الحرب » و كوا 


الخمم ¢ ومدافع ايراع الداخلة لا تصيب ات 
الصغيرة المتسفلة - وهم لا بخطئون . ثم هم فى 
شدة الغارة والحرب » اذ قيسل للحاكم بان 
عساكره الأتراك تركوا المحاربة » واشتغلوا بنهب 
البلدة » واحراق الدور » فسقط فى بده » واحتار 
في أمره .. ما بين قتال العدو الواصل » أو قال 


عسكره ومنعهم وكفهم عن النهب والاحراق والفساد 


وهذا شآنهم ‏ فلم يسعه الا خفض الأعلام > 
وطلب الأمان من الانكليز » فعند ذلك أبطلوا 
عن الضراب . 

وتردذوا فى الصلح على شرائطهم .. التى منها : 
تسليم بواقى الأسرى » واسترداد امال الذى سلموه 
فى الفداء السابق حالاأ من غير مهلة . فكان ذلك › 
وتسلموا الأسرى . 

وفيهم من كان صنيرا وأسام وقرا القرآن 
واتفقوا على المتار كة والمهلة زمنا مقداره نة أشهر» 
ورجعوا الى بلادهم بالظفر والأسرى . 

والأمر لله وحده | 

ثم ان الرائرلية اجتهدوا فى تعمير ماتهدم وتخرب 
من السور والأإراج والجامع ف الحرب » وكذلك 
ما آخربه عساكرهم ء الذين هم آعدى من الأعداء ‏ 
وأضر ما بكون على الالام وأهله . وسارت 
الأخبار بذلك فى الآفاق > وأمدهم. سلطان المرب 
مولای سسليمان » وبعث الهم مراكب عوضا 
عن الذى تلف من مراكبهم » فأرسل اليهم معمرين 
وأدوات ولوازم عمارات » وكذلك حاكم نولس 
وغيرها » ومن السلطان العشمانى أيضا . 

ولم د بتفق فيما نعلم لأهل الجزاثر مثل هذه الادلة 
الهائلة » ولا آشنع منها . وكانت هذه الواقعة غرة 
ھر دو الان ال ٤‏ رعو وم عبد ار ون 
عيدا عليهم ف غابة الشناعة .. 

ولا حول ولا قوة الا باله الملي العظلم ... 


HS 


1 

وآما من مات ف هذه السثة ممن له ذكر : 

ماٿ الشيخ الفهامة ٠‏ والنحرر العلامة » الفقه 
اللحوى الأصولى .. ابراهيم البسيونى البجرمى 
الشافعى . وهو ابن آخت الشيخ موسى البجيرمى.. 
الشيخ الصالح المقتصد الورع الزاهد . 

حضر جل الأشياخ المتقدمين » وهو فى عداد 
الطبقة الأولى » ودرس وأفاد » واتتفع به الطلبة ... 
بل غالب الناس . 

كان طارحا للتكلف » متقشفا مع التواضمع 
والانكسار » ملازما على العبسادة » مستحضرا 
للفروع الفقهية والمعقولية » والمناسبات الشعرية » 
والشواهد النحوبة والأدية .. جد الحافظة ء 
تمل مجالسته ومؤانسته . ولم بزل على حالته 
وافادته » وانجماعه وعفته » حتی تمرض وتوف بوم 
السبت » منتصف المحرم من السنة » عن نحو 
الخمسة وسبعين » وصلى عليه بالأزهر فى مشهد 
حافل . رحمه الله تعالی واانا . 

% % % 

ومات الشيخ الملامة » الأصولى » الفقيه 
النحوى : على الحصاوى الشافعى ... نسبة الى 
بلدة بالقليوبية تسى الحصة .. 

حضر الى الجاع الأزهر صغيرا » وحفظ القرآن 
والمتون » وحضر دروس الأشياخ : كالشيخ على 
المدوى المنسفيسى الشهير بالصعيدى » والشيخ 
عبد الرحمن النحريرى الشهي بالمققرى . ولازم 
الشيخ سليمان الجمل » وه تحرج . وحضر على 
الشيخ عبد الله الشرقاوى مصطلح الحديث . وكان 


يحفظ جمع الجوامع » مع شرحه الجلال المحلى ف 
الأصول ٠‏ ومختصر السعد » ويقراً الدروس » 
ويفيد الطلبة . 

وکان انسانا حسنا مهدا متو اضعا » ولا ډړری 
لنضسنه مقاما ... عاش معاتقا للخمول فى جهد وقلة 
من العيش » مع العفة وعدم التطلع لغيره » صابرا 
على مناكدة زوجته . وبآخرة أصیب فى شقه بداء 
الفالج اتقطع بسببه آشهرا ٤‏ ثم انجلى عنه يسيرا 
مع سلامة حواسه ء وعاد الى الاقراء والافادة . 

ولم پزل على حسن حاله » ورضاه وانشراح 
صدره ٤‏ وعدم تضجره وشكواه للمخلوقين الى أن 
توفی فى شهر جمادى الثانية سنة احدى وثلائن 
ومائتين وآلف . رحمه الله وابانا . 

3% 3% 

ومات الشيخ العلامة » والنحرير الفامة : السيد 
أحمد بن محمد بن ,ا سهاعيل » من ذرية السيد محمد 
الدوقالى الطهطاوى الحشى . 

والده رومی حضر الى رض مصر متقلدا 
القضاء بطهطا — بلدة بالقرب من أسيوط بالصعيد 
الأدنى س فتزوج بامرآة شريفة فولد له منها 
المنرجم » وآخوه اليد اسساعيل . ولم بزل 
مستوعلنا بها الى أف مات وترك ولديه المذكورين 
وأختا لهما . 
. حضر المترجم الى مصر ف سئة احدى وثمانين 
E O EE‏ 
حفظ القرآن ببلده » وقرآ شيا من النحو 6 فدخل 
الأزهر ولازم الحضور ف الفقه على الشيخ أحمد 


۹4۳ 


الحماقى » والمققدسى » والحصريرى » والشيحخ 
مصطغى الطائى » والشيخ عبد الرحمن العريشى .. 
حطر عليه من أول كتاب الذر امار الن كتشاب 
البيوع ء وتم حضوره على المرحوم الوالد مع 
الجماعة » لتوجه الشيخ عبد الرحمن لدار السلطنة 
لبعض القنضيات عن آمر على بيك فى سنة ثلاث 
وثمانيل ومائة وألف . فالتمس الجماعة تكملة 
الكتاب على الوالد » فأجابهم لدلك . فكانوا اتون 
للتلقى عنه فى المنزل » والمترجم معهم . 

وف أثناء ذلك قرأت مع المترجم على الوالد متن 
نور الايضاح بعد انصراف المماعة عن الدرس 
وتخلف المترجم ... وذلك لعلو السند» فان الوالد 
تلقاه عن ابن الولف » وهو عن جد الوالد » عن 
ا لمو لف . وجد الوالد والمؤلف ميان « بحسن ٠»‏ 
فهو من عجيب الافاق . ۰ 

وكان المترجم يلائم طبع الفقير فى الصحبة > 
فکنت معه ف غالب الأوقات » اما فى الجامع أو ف 
المنزل » للطافه طہعه.» وقرب سنى من سنه . وكان 
الوالد برى ذلك » ویسآلنى عله اذا تخلف ف يعض 
الأحيان » وقول : « أين رفيقك الصعيدى ?» . 
فکان بعید معی ویفهمنی ما صعب على فهمه . ولم 
بزل بدآب فى الاشتغال والطلب » دة ڏذهنه » 
وخلو باله وتفرغه ... والفقير بخلاف ذلك () . 

وتلفى الترجم الحديث سماعا واجازة عن كل 
من الشيخ حسن الجداوى » والشيخ محمد الأمير » 
والشيخ عبد العليم الفيومى . ٠٠‏ لائتهم عن الشيخ 
على العدویى 


دة الور : 
و ترشع للاخادة والتدرس .س وکان مسکٹه 
اا اا کن او ا 


الشيخونبة والمرغتمشية » واحتف به سكان تلك 


(1) يعلى نفسه ۰ 


الناحية وأكابرهم » واعتنوا بشاته » وأسكنوه ى 
دار تلق به » وهادوه“» وواسوه » وآکرموه . 
وكانت تلك الناحة عامرة باکابرها . وانرد 
eS‏ 
جنس الأتراك » وخاو تلت النواحى u‏ 

للحالة المحمودة من الافادة .. . مع شرف 0 
والتباعد عما بخ بالروءة س الاما باه عفو*“ 
فازدادت محبتهم له » ووثقوا فما بقضیه . 

ثم تصدی لوقف الشبخونيتين وابرادهسا) 
واستخلاص أماگنهما » وشرع فن تعميرههما. 
وساعده على على ذلك كل من كان يحب الاصلاح » 
فجدد عمارة المسحد والتكية » وأنشا بها صهر بحا . 
وف آثناء ذلك اننقل هله الى دار مليحة بجوار 
الملسجد س بالدرب امروف ددرتب اا 
وقفها بانيها على المبجد . 

كل ذلك والمترجم لم بنقطع عن الحضور الى 
لأزهر ف كل بوم » ويقرأ درسه آيضا با امم . ولا 
كثرت جماعته » انتقل الى المدرسة العينية بالقرب 
من الأزهر . 

ولا عمر محمد آفندی الودنلى الجامع المجاور 
کک e 2 aE‏ 
yT‏ من الطلبة » 
ور للشيخ والطلبة معلوما ا 
الكدبوان . 

ولا مات الشيخ اپراهیم الحریری » تين 

الترجم لمشيخة الحنفية » فتقلدها على امتناع منه» ‏ 
فاستمر الى آن أخرج السيد عمر مكرم من .مر 
منفيا » وكتبوا فى شاآنه عرضحالا الى الدولة > 
نسبوا اليه فيه آشياء لم تحصل منه » وطلبسوا 
الشهادة فيها ... فامتنع . فشنعوا عليه » وبالخواف 


الحط عله ء وعزلوه من المشيخة وقلدوها الشيخ 
حسين المنصورى . فلہا مات المذكور » أعسد 
المترجم الى مشيخة الحنفية ¬ وذلك ف غرة شهر 


SSC GS 


الشيخ الشسلؤائی » د شيخ الجامع 2 من الباشا ¢ 
وباقی المشايخ أرباب اهر ٤‏ دام بختلف عليه 
انان . 


وف هذه السلة استاذن الفقر ف ناء مقشرة بدفن 


فيها اذا مات » بجوار الشنيخ أبى جعفر الطحاوى: 


بالقرافة » لكو لئ ناظرا عليها . فآذنت له فى ذلك › 
فبنی له قبرا بجائب مقام الأستاذ . وما تو 
دفن فه . 

وكانت وفاته لبلة الحمعة يعد الغروب » خامس 
عشر رجب سئة احدى وئلائين ومائتين وآلف . وله 
من ا مار حاشية على الدر المختار : شرح تلسوير 
الأبصار ف آربعة مجلدات » جمع فيها المواد التى 
على الكتاب ٤‏ وضم اليها غيرها . 

# # # 

ومات النجيب الأريب > والنادرة العجيب .. 
عجو بة الزمان » وبهحة الخلان ٠‏ حن افتدق 
- المعروف بالدروش الموصلى » كما آخبر عن 

- الذكى الألمعى »› والسميذع اللوذعى . 

E 

. لاف الاد والنواحی » وحال فى الميالك 
د » واطلع على عجائب المخلوقات » 
وعرف الكثير من الألسن واللغات » ويعتزى لكل 
قل » ونخالط كل جيل : فمرة بنتسسب الى فارس ٤‏ 
وآخری الى نى مكانس » فكأنه المعنى بما قيل : 
جور ان 9 لاف ا 
وان رایت معدا فم دنانی 
هذا مع فصاحة لسان ء وقوة جنان » والمشار كة 


ف اکل من الرباضيات والأدبيات ev.‏ حتی يظن 


الأقبامل والمسلمين 


سامعه آنه محد ق ذلك الفين » ملقرد به . ولس 
الأمر كذلك ء وانعا ذلك بقوة الفهم والحفظ ء وما 


فيسه من القابلية » فيستفنى بذاك عن التلقى من 


الأشياخ 

وأيضا فقد اتترض آهل المنون »> فيحفظ 
اصطلاحات الفن وآوضاع آهله » وبیرزه فى ألفاظ 
شقها ويحسنها » ويذكر آسماء كتب مؤلفة ء 
وأشياخا وحكما بقل الاطلاع عليها والوصول اليها., 
ولعرفته باللغات خالط کل ملة حتی بظن آهل کل 
ملة آنه واحد منهم ء وبحفظ كثيرا من الشسبه 
والمدركات العقلية والبراهين الفلسفية . 

ا 
وربما قلد کلام الملحدين وشكوك المارقين ء ويزلق 
لسانه فى سض المحالس بغلطات من ذلك 
ا اا داه ف ادن 
وآخرجوه عن اعتقاد المسلمين »> وساءت فبه 
الظنوز » وكثر عله الطاعنون » وصرحوا بعد 
موته یما کانوا بخفوله ف حیاته لاتقاء شره 
وسطواته . 

وکان له تداخل عجیب ف الأعیان » ومع کل آهل 
دولة وزمان » ورؤساء الكتبة والمساشرين من 
... بالمعزة الزائدة » واستجلاب 
الفائدة . لا تمل مجالسته ولا معاشرته ٠.‏ 

وباخرة لما رغب الباشا فى انشاء محل لعرفة علم 
الحسابة والهندسة والمساحة » تعين المترجم ريسا 
ومعلما لمن لكون متعلما بذلك المكتب , وذلك آنه 
تداخل بتحیلاته لتعلم مماليك الىاشا الكتاية 
والحساب و نحو ذاك » ورتب "له خروجا وشهرية » 
ونجب تحت بده بعض الماك ف معرفة الحسابيات 
ونحوها . 
وأعجب الباشا ذلك ء فذاكره وحسن له بان 
يفرد مكانا للتعليم » ويضم الى مماليكه من بريد 


R40 


التعل فن آولاد الناس . فآمر بانشاء ذلك اللكتى» 
والهيئة الفلكية من بلاد الانجليز وغيرهم . 

واستجلب من أولاد البلد ما ينيف على الثمانين 
ش_خصا من الشبان.الذين فيهم قابلية للتعليم . 
ورتبوا لكل شخص شهرية وكسوة فى آخر السنه . 
فكان سعى فى تعجيل كسوة الفقير منهم ليتجمل 
ويشترى لهم الحمير مساعدة لطلوعهم ونزولهم الى 
القلعة ... فيجتمعون للتعليم ف كل يوم من الصباح 

وأضيف اليه خر حضر من اسلامبول له معرفة 
بالحسابيات والهندسيات لتعليم من يكون أعجميا 
لا يعرف العريية » مساعدا للمترجم ف التعليم ۽ 
دسم روح الدين افندى . فاستمر نحوا من تسعة 
آشهر . 
وماٿ المترجم iê‏ وذلك آنه أفتصد وطلم الى 
القلعة » فحنق على يعض المتعلمين وضربه » فانحلت 
الرفادة » فسال منه دم كثير فحم حسى مختلطة > 
واستمر آياما وتوف » ودفن بجامع السراج البلقينى 
بين السيارج . 

وعند ذلك زاد قول الشامتين » وصرحوا با 
کانوا بخفونه فی حیاته . فيقول البعض : « مات 
رئيس الملحدين » ! وآخر يقول : « اندم ركن 
الزندقه » . ونسبوا اليه أن عنده الكتاب الذى 
ألفه ابن الراوندى لبعض اليهود وسماه « داضع 
الفرآن » » وآنه کان قرآه ویعتقد به . وأخروا 
بذلك كتخدا بيك » فطلب کتبه » وتصفحوها فلم 
يجدوا بها ذلك الكتاب . وما كفى مضه وحاسده 
من الشناعات حتى رأوا له منامات شنيعة تدل على 
آنه من آهل النار ! والله أعلم بخلقه . 

وبالجمله فکان غریبا ف پابه . وکانت وفاته يوم 


الخميس سايم عشری جمادی الثانية من السنة ¢ 
وانفرد برياسة المكتب روح الدين أفندى المذكور . 
* * %* 

ومات الأجل المكرم « الشريف غالب »ساائيك 
وهو المنفصل عن عمارة مكة وجدة والمدينة وما 
انضاف الى ذلك من بلاد الحجاز ... قکكانت امار ته 
نحوا من سبع وعشرین سنۀ » فانه تولی بعدموت 
الشريف سرور ف سنة ثلاث ومالتين وآلف . 

وکان من دهاة العالم > وأخباره ومناقبه تحتاج 
الى مجلدین . ولم یزل حتی ساط الله عليه بأفاعیاه 
هذا الباشا » فلم پزل یخادعه » حتی تمکن منه 
وقبض عليه » وآرسله الى بلدة سلانيك . وخرج 
من سبالطنته وسيادته الى بلاد الغرية ¢ ونهبمته 
آمواله » وماتت آولاده وجواريه ٤‏ ٿم مات هو ق 
هذه السنة . 

% % * 

ومات الأمير مصطفى بيك دالى باشا) وهىع 
قريب الباشا ونسیبه آیضا » وکان من آعاضم آرکان 
دولته ... شهير الذكر »> موصوفا بالاقدام 
والشحاعة . ومات بالاسكندرية . ولا وصل خبره 
الى الباشا اغتم غما شديدا » وتآسف عليه . 

وكان الباشا ولاه كشوفة الشرقية » وقرن به 

على كاشف ... فأقام بها نحو السنتين » ومهد 
البلاد » وأخاف العربان وأذلهم » وقتل منهم الكثير 
وجمع لمخدومه أموالا حمة . ۰ 

کا س ا کال افم 
وحده » ويشرب عليه الزق من الشراب ٠‏ ثم يتبعه 
بشالية أو اثنتين من اللبن » ويستلقى ناما مشل 
العجل العظيم ذى الوار ! الا آنه كان يقضى حاجة 
من التجأً اليه » ويحب أولاد الاس ويواسييي 6 
ويتجاوز عن الكثير » ويعطى ما يازمه من الحقوق 
لأربابها ۔ 


۹٤٦ 


ولا تحققت آخته » الى هى زوج البأشا» 
وكذلك والدته ... آمرتا باحضار رمته الى مصر » 
الشلحدار » فسافر الى الاسكندرية » ووضعه فى 
صندوق مزفت على عربية » ووصل به بعد اثنی عشر 
بوما من موته . وکا وصوله فی ثائی ساعة من ليله 
الحبعة ساديس عشرى جمادى الثائية . وذهبوا به 
الى المدفن ف المشاعل من خف المجراة . 

فلما.وصلوا الى المدفن ء أرادوا الراله الى القبر 
بالصندوق » فلم يمكنهم . فكسروا الضلدؤق » 
فعبقت راحته » وقد تھی »فرب کل من کان 
حاضرا » فکبوه على حصیر ولفوه فيه » وآلزلوه 
الى الحفرة . وغشى على الفحارين » وجزعث 
النغوس من رائحة آخشاب الصندوق . فحثوا 
عليه الأتربة ... وليس من بفتكر أو يعتير ! 

# F # 

وماٽ آيضا حسن أغا ء حاكم بندر السويس ۾ 

مطعو نا . فولى الياشا عوضه السيد أحمد الملا 


. الترجبان‎ 
# FF * 

ومات آیضا سلیمان آغا حاکم رشید . 
RF‏ 


ومات الأمير الكبير الشهير بابرايم بيك 
المحمدى ... عبن أعان آمراء الألوف المصريين . 
ومات بدنقلة متغربا عن مصر وضواحيها » وهو 
من مباليك محمد بيك آیی الذهب . 

شلد الامرة والامارة فى سنة اثنتين وثمانين ومائة 
وآلف » نى آبام على بيك الكبير » وتقلد مشيخة 
البلد ورياسة مصر » بعد موت أستاذه » فى نة 
تسم وثمانين ومائة وألف » مع مشاركة خشداشه 
مراد بيك وباق آمرائهم ... والجميسع راضون 
پریاسته وامارته : لا پخالفهې ولا بخالفونه ۽ 


ویراعی جانب الصغیر منھم قبل الکہیں » ویحرص 
على جمعية آمرهم وآلفة قلوبهم ... فطالت آبامه ٤‏ 
وتولى قائم مقامية مصر على الوزراء نحو العشرة 
ارا ۰ 
وطلع آميرا على الحج فى منة ست وثمانين » 
ولولى الدفترداربة ف سلة سسیح وثمانین . 
وکلاهما فى حياة أستاذه » واشترى المالييك 
الكثيرة ورباهم وأعتقهم » وآمر وقلد منهم صناجق 
وكشافا » وأسكنهم الدور الواسعة » وآعطاهم 
الاقطاعات . ومات الكثير منهم ف حياته » وأقام 
خلافهم من ممالیکه » ورآی آولاد آولاذه ... بل 
وأولادهم »> وما زال يولد له » وآقام فى الامارة 
لحو ثمان وآربعين سنة » وتنعم فيها » وقاسى ف 
أواخر آمره شدائد واغترابا عن الأهل والأوطان . 
وكان موصوةا بالشجاعة والفروسية » وباشر 
عدة حروب . وکان ساكن الجأش »> صبورا ذا 
تؤدة وحلم » قريا للانقياد للحق » متجنبا للهزل .. 
الا نادرا» مع الكمال والحشمة . لا بحب سيك 
الدماء » مرخصا لخشداشينه فى آفاعيلهم » کشر 
التغافل عن مساویهم مع معارضتهم له فی کثير من 
الأمور ... وخصوصا مراد بيك وآتباعه . فيغضى 
وشحاؤز» ولا دظهر غما-ولا خلافا ولا تآثرا 4 
حرصا على دوام الألفة وعدم المشاغبة . وان حدث 
فيها بينهم ما بوجب وحشة » تلافاة وأصلحه . 
وكان هذا الاهنال والترخص والتغافل سا 
لمبادی الشرور ؛ فانهم تمادوا فى التعدى » وداخلهم 
الفرور ء وغمرتهم الغفلة عن عواقب الأمور ء 
واستصغروا من عداهم » وامتدت آيديهم لآخذ 
آموال التجار ويضائع الافرنج الفرنساوية وغيرهم » 
بدون الثمن ٠..‏ مع الحقارة لهم ولعيرهم ٠‏ وعم 
المبالاة والاكتراث بسلطانهم الذى يدعون آلهم 
ف طاعته » مع مخالفة آوامره » ومع ځزینته ٤‏ 
واحنتقار الولاة » ومنعهم من التصرف »> والحجر 


QV — 


e‏ بعض 
صدقا ..٠‏ الى آن تحرك علیهم حسن باشا 
IT‏ ر نين وآلف » وحضر على 
الصورة التى حضر فيها» وساعدته الرعية . 
وخرجوا من المدينة الى الصسعيد » وانتمكت 
حرمتیم ۰ ٠‏ م رجعوا س بعد الفصل س فى سنة 
ست ومائشين الى امارتهم ودولتهم ٤‏ وعادوا الى 
حالتهم الأولى ٠٠٠‏ بل وآزيد منها فى التعسدى > 
فأوجب ذلك ركوب الفرنساوية عليمم . 

ولم بزل الخال بترايد » والأهوال يتلو بعضها 
پعضا حتی اتقلبٽ آوضاع الديار المصرية » وزالت 
حرمتها الكلية ٠‏ وآدى الحال بالترجم الى الخروج 
والتشتیت والتشرید ٤‏ هو ومن بشی من عشیرته ٤‏ 
الى بلاد العبيد : بزرعون الدخن » ويتقوثون منه» 
وملابسسهم القمصان التى يلبسها الجلابة فى 
ابلادهم ..٠‏ الى آن وردت الأخبار پوته فى شهر 
دیع الأول من السنة . 

وآما جملة آخباره فقد تقدمث فى ضمن السوابنق 
والماجربات واللواحق . 

% 3% 3% 

ومآت الأمي الأجل : أحمد آغا الخازئدار ٤‏ 
اروف « ببوئايارته » . وهو آبضا شهیر الذكر 
من أعاظم الدولة » وقد تدم كثير ا 
وسفره الى.الخجاز. 
بركة الأزبكية س جهةالزويعى س ثم عمل مهما 
کبیرا لزواج ابنه » وهو اذ ذاك مریض ف حیاض 
اموت » حتى آشيع فى:الناس يوم زفة العروس » ثم 
ا ا 
اللأريعاء ثالث شهر جمادى الثانية . 

OF FF 
وماثت الست الجليلة « خاتون » » وهى سرية‎ 
>» على بيك بلوط قبان الکبیر . وكانت محظيته‎ 


. وكان عبر دارا عظيمة على. 


وہنی لھا الدار العظيمة على بركة الأزبکیة بدرں 
عبد الحق » والساقية والطاحون بجانيها . ولا مات 
على يك » وٹامر مراد بيك ٤‏ تزوج بها > رعرت 


1 طويلا مم العز والسادة والكلمة النافذة . وأكثر 


نساء الأمراء من جواريها ء ولم بآت »> بعد الست 
شوبکار » من اشتهر ذکره وخبره ۰.. سواها , 

ولا كان آيام الفرنساوية » واصطلح معهم مراد 
بيك » حصل لها منهم غاية الكرامة » ورتوا لها 
من ديوانهم ف 'كل شهر مائة آلف نصف فضة؛ 
وشفاعتها عندهم مقبولة لا ترد . 

وبالجملة فانها كانت من الخيرات . ولها على 
الفقراء بر واحسان » ولها من الماثر الخان الجديد 
والصهريج داخل باب زويلة .. 

توفيت يوم الخميس لعشرین من شهر جادی 
الأولى بمتزلها اللذكور.بدرب عيد الحق » ودفنت 
بحوشهم فى القرافة الصغرى بجوار الامام 
الشافعى » وآضيفت الدار الى الدولة » وسكنها 
بعض آكابرها ... وسبحان الحى الذى لا يموت . 

% o 3% 

وماٿ المقر الكريم المخدوم : أحمسد باشا» 
الشهير بتلوسون » اين حضرة الوزير محمد على 
باشا مالك الاقاليم المصرية والحجسازية والثغور 
وما ضيف البها . 


وقد تدم ذكر رجوعه من البسلاد الحجازية 


. ولوجهه الى الاسكندرية ء ورجوعه الى مصر ٤‏ ثم 


عوده الى ثاحية رشيد ... e‏ 
الحماد بالعمسكر على الصورة المذكورة . 
بنثقل من العرضى الى رشيد؛ ثم الى 
وآبى منضور والعزب . 

ولا رجع من هذه المرة » آخذ صحته من مر 
المغنين » وآرباب الآلات المطربة بالود والقانون 
والنساى والكينخات ¢ وهم : راهيم الوراق ٤‏ 


A —‏ س 


والحبابى » وقشسوه » ومن بصحبهم من باقی 
رفقاهم ٠٠٠‏ فدهب ببعض خواصه الى رشيد 
س ومعه الحمساعة امذكورون س فأقام أياما ۾ 
وحضر اليه من جهة الروم جوار وغلبان آبذا 
رقاصون » فائتقل بهم الى قصر برنبال ... ففى ليلة 
حلوله بها فزل به ما ازل به. من المقدور » فتمرض 
بالطاعون ء وتململ لعو عشر ساعات.» واتقفی 
نحبه . وذلك ليلة الأحد » سابع شهر القعدة » 
وحضره خلیل افلدی قوللی حاکم رشیك , 

وعندما ځرجت روحه ٤‏ اتفځ جسمه » وتغسیر 
لونه الى الزرقة » فغسئلوه وكفنوه » ووضعوه فى 
صندوق من الخشب » ووصلوا به فى السغينة 
منتصف ليلة الأربعاء عاشره . 

وکان والده بالجيزة » فلم بتجاسروا على 
الخباره » فذهب اليه أحمد آغا أخو كتخدا بيك . 
فلما علم بوصوله ليلا » استنکر حضوره فى ذلك 
الوقت » فأخبره عنه آنه ورد الى شبرامتوعکا » 
ف ركب فى الحين القنيجة » وانحدر الى شبراء» وطلم 
الى القصر » وصار يمر بالمخادع ويقول : « أبن 
هو  »‏ فلم بتجاسر أحد آن بصرح بموته . 

وکانوا ذهبوا به » وه فى السفينة » الىبولاق »> 
ورسوا به علد الترسخانة . وأقسل كتخدا بيك 
على الباشا فرآه ببكى فانزعج انزعاجا شديدا > 
وكاد أن بقع على الأرض + وازل السفينة ٠٠١‏ فأقى 
ولاق آخر الليل . 

وانطلقت الرسل لاخبار الأعيان » فر كبوا 
بأجسعهم الى بولاق » وحضر القاضى والأشياخ » 
والسيد الملحروقى . ثم نصبوا تظلك ساترا على 
السفينة » وأخرجوا الناووس والدم والصديد 
بقطر منه » وطلبؤا القلافطة لسد خروقه ومنافسه » 
ولصبوا عودا عند رأسمه ٤‏ ووضسعموا عليه تاج 
الوزارة ... المسمى بالطلخان | وانجروا بالجنازة 


من غير ترتيب » والجميع مشاة آمامه وخافه » ولیس 


فيما من جو قات الجناثز المعتادة س كالفتهاء وآولاد 
الکتائیب والأحزاب س شىء » من ساحل بولاق 
على طريق المدابغ » وباب الخرق على الدرب 
الأحمر » على التبانة الى الرميلة ... فصاوا عليه 
بصلى المرمنين » وذهبوا به الى المدفن الذى أعده 
الباشا لنفسه ولوتاه . 

كل هذه المسافة ووالده خلف فعشه ينظر اليه 
ويبكى » ومع الجنازة أربعة من الحمير تحمل 
القروش وربعبات الأذهب ودراهم آنصاف عددية » 
ينشرون منها على الأرض وعلى الكيمان | وعن 
مين الكتخدا وساره شحصان اول منهما 
قراطيس الفضة بفرق على من يتعسرض له من 
الفقراء والصبيان فاذا تكاثروا عليه » شر ما بقى 
فی يده عليه » فيشتغلون عنه بالتقاطها من الأرض. 
فكان جملة ما فرق وبدر من الأنصاف المددة 
فقط » خمسة وعشرين كسا : عنها خمسمابة آلف 
فضة ... وذلك خلاف القروش آبضا والريعيات 
الذهب !1 

وساقوا أمام الجنازة ستة رءوس من الجواميس 
الكبار ء» آخذ منهأ خدمة التربة ومن حسوليم »> 
وخدمة ضرح الامام الشافعى . ولم شل الفقراء 
الا ما فضل عنهم وأخرجوا لاسقاط صلاة المتوق 
خمسة وآربعيں كيسا ! تناولها فقراء الأزهر ٤‏ وفرقت 
بجامع الفاكهائى بحسب الأغراض ٠‏ الغنى منهسم 
أضعاف قسم الفقير وأكثر الفقراء من الفقهاء 
نم نالوا ولا القليل . 

وللا وصلوا الى المدفن هدموا التربة ء وأنزلوم 
فيا بتابوته الخشب اتسر اخسراجه مله بسبب 
اتتفاخه و تهر به ۰ حت آنهم کانوا طلقون حول 
تابوته البخورات ف المجامر الذهب » والرائحة 
غالبة على ذلك . ولیس ثم من بنمظ آو بعتبر ! 

ولا مات لم خبروا والدته بموته الا بد 


— ۹4۹ = 


دفشه » فجزعت عليه جزعا شدي دا » ولبست 
السواد . وكذلك جميع نسائهم وأتباعهم » وصبعْوا 
براقعهم بالسواد والزرقة » وكذلك من ينافقهم من 
الاس ... حتى لطخوا أبواب البيوت ببولاق 
وغيرها بالوحل . 

وامتنع الناس » بالأمر عليهم » من عمل الأفراح 
وق الطبول طلقا » وىة الاقا وااغيل. باشا 
راو ا ا ق 
تكاياهم عند المقابلة » من الناى والطبل ٠٠۰‏ اربعیں 
يوما' .. وأقاموا عليه العزاء عند القبر » وعدة من 
الفقهاء والمقرلين بتناوبون قراءة القرآن مدة 
الأربعين يوما . ورتوا لهم ذبائح وماكل وكل 
ما محتاجونه . لم ترادفت عليهم العطايا من والدته 
وآخواته والواردین من قارب وغیرهم على حد 
قول القائل : « مصالب قوم علد قوم فوائد » ! 

ومات وهو مقتبل الشبيبة لم يبلغ العشرين » 
و کان آیبض جسیما » کما قد دارت لحیته ... بطلا 
شحاعا جوادا : له ميل لأولاد العرب » منقادا لملة 
الاسلام » وبعترض على آبيه فى أفعاله » تخافه 
ال د وهاو 0 
مع احسانه وعطاماه للمنقاد منم > ولأمرائه . 
ولعتالب الناس اليه ميل » وكانوا يرجون تأمره 
بعد أيه » وبأبی الله الا ما بريد . 

*% X*# * 

ومات الوزيرالمظم يوسف باشا » المنفصل عن 
إتتارة الشام » وحضر إلى مصر من نحو ثلاث 
سنواٽ ها ربا وملتجتا الى حاكم مصر»ء وذلك ف 
أواخر سنة سبع وعشرین اوماتین 'وآلف . وآصله 

من الأكراد الدكرلية » وينسب الى الأكراد الملبة . 

وابتداء مره باخبار من بعرفه : انه هرب من 
أهله.ب وعىره اد ذال جس عشرة تة — فوصل 
الى حماة + وتعاطى , بيع اشيش والسرنجین والروث . 
GG ey‏ 


آن آلېسه قلبق » ثم خدم بعده ملا اسساعیل 
بلكتاش ٠‏ وتعلم الفروسية والرماحة» فلعب يومافى 
القمار وخسر فيه » وخاف على نفسه فخرج هارا 
الی عمر آغا باسیلی - من اشراقات ابراهیم باشا 
المعروف بالأزدن س فتوجه معه الى غزة . 

وكان مع المترجم جواد أشقر من جياد الخيل ء 
فقلد على آغا س متسلم غزة س عمر أغا المذكور 
وجعله دالى باشا . ففى بعض الأيام طلب المتسلم من 
المترجم الجواد » فقال له : « ان قلدتنى دالى بافا 
قدمته لك » . فأجابه الى ذلك » وعرل عمر أغا ¢ 
وقلد المترجم المنصب عوضاعنه . وامتنم من 
اعطائه ذلك الجواد » وأقام فى خدمته مدة ٤‏ فوصل 
مرسوم من أحمد باشا الجزار > خطابا للمترجم ‏ 
بالقبض على المنسلم واحضاره الى طرفه » وان 
فصل ذلك ينعم عليه بمبلغ مسين كيسا ومائة 
درق .. ٠‏ ففعل ذلك ».وآوقع القبض على على أغا 
اوا 

قال المتسلم للمترجم فى آثتاء الريق : « تمل 
آن الحزار رجل سفاك دماء » فلا توصلئى اله »> 
وان كان وعدك بال آنا أعطيك أضعافه » واطلقنى 
اذهب حیث شاء الله » ولا تشارکه فی دمی » .لم 
يجبه الى ذلك واوصله الى الجزار فحبسه » ثم 
قتله ورماه فى البحر ! 

وآقام المترجم باب الجزار اما » ثم أرسل 
اليه بأمره ا الى حیث رید » فانه لا خبر فيه 
لخيائته لمخدومه . فذهب الى حماة » وأقام عند 
آغاته اسماعیل آغا - وهو متولی من طرف عبد الله 
باشا. المعروف بابن العظم - فاقام فى خدمته 
کلارجی زمنا نحو الثلاث سنواٽ . 

وکان بین عبد الله باشا وأحمد باشا العزار 
عداوة » فتوجه عبد الله باشا الى الدورة . فأرسل 
الجزار عساكره ليقطع عليه الطريق » فسلك طريقا 
آخری . فلما وصل الى جنینى ¬ وهى مدينة قربة 


— 0۹ 


من بلاد الجزار س وجه الجزار عساكره عليه . فلما 
قارب المستكران » وتسامعت آهل النواحى .... 
امتلعوا من دقع الأموال . فما وسع عبد الله باشا الا 
الرحيل » وتوجه الى احية ابلس > 
وحاصر بلدة تسمى صوفين » وآخذ مدافع من بافا » 
وآقام محاصرا لها سستة آيام ... ثم طلبوا الأمان 
فامنهم » ورحل عنهم الى طرف الجبل » مسسيرة 
نصف بساعة » وفرق عساكره لقبض آموال الميرى 
من البلاد > وآقام هو فى قلة من العمسكر . 

فوصل اليه خيال » وقت العصر ف يوم من الأيام 
بخبره بوصول عساکر الجزار » ونه لم یکن بینه 
وبينهم الا نصف ساعة » و خمسة آلاف مقاتل . 
فارتبك فى آمره » وأرسل الى النواحى » فحضر 
اليه من حضر — وهم نحو الثلشمائة خيال » وهو 
بدائرته نحو المانین - فامر بالركوب . فلما قارا 
هاله كثرة عساكر العدو » وأيقنوا بالهلاك . فتقدم 
المترجم الى العمسكر » وشار عليه بالثبات ء وقال 
لہ : « لم یکن غیں ذلك » فاننا ان فررنا هلکنا عن 
آخرنا ) . 

ودم المترجم مع آغاته ملا اسماعيل ٠‏ وتبجم 
الستكر » وولحوا وسط خل العدو »> وصدقوا 
الحملة احملة واحدة » فحصلت فى العدو الهزيمة ٤‏ 
ور كبوا أقفيتهم ٠‏ وتبعهم المترجم حتى حال اللبل 
يينهم » فرجموا برءوس القتلى والقلائع . فلا 
أصسبح النهار عرضوها على الوزير = وهى 


مسافة بومین ء 


نحو الألف رآس وآلف قليعة = فخلع عليمم ٠‏ 


وشکرهم ٤‏ وارتحلوا الى دمشق . 

وذهب المترجم مع آغاته الى مدينة حساة > 
واسمر هناك الى آن حضر الوزير الأعظم يوسف 
باشا » المعروف بالمعدن ٠‏ الى دمشسق سبب 
الفرنساوية . فشارق المترجم مخدومه فى نحو 
السبعين خيالا » وجمل يدور بأراضى حماة بطلا 
ويقال له قيس » فيراسل الجزار لينضم اليه .. 


وكان الحزار » عند حضور الوزير ء انفصسل 
حکبه عن دمشق »ء ووجه ولایتها الى عبد الله باشا 
العظم . فلما بلغ المترجم ذلك توجه الىلقاء عبد اله 
اشا بالمعرة ء فأآكرمه عبد الله باشا ع وقلده دالى 
باشا کبيرا على جميع الخيالة .. حتى على أغاته ملا 
اسماعيل أغا . وآقام بدمشق مدة الى أن حاصر 
عبد الله باشا مدينة طرابلس . فوصل اليه الخبر 
بان عساكر الحزار استولوا على دمشق وبلادها . 
ف ركب عبد الله باشا وذهب الى دمشق » ودخلهاً 
بالسيف » ونصب عرضيه خارجها . 

فوصل خبر ذلك الى الجزار » فكاتب عساكر 
عبد الله باشا يستميلهم لان معظمهم غرباء.» فاتفقوا 
على خياتنه » والقبض عليه وتسليمه الى الجزار . 
وعصلم ذلك وتثبته » فرکب ف بعض مسالیسکه 
وخاصته الى وطاق المترجم س وهو اذ ذاك دالى 
باشا ‏ وأعلبه الخير » وأنه يريد اللجاة بنفسه . 
فرکب بمن معه »> وآخرجه من بين العسكر قهرا 
عنهم » وآوصله الى شول بعداد . 

ثم ذهب على الهجن الى بغداد » ورجع الترجم 
الى حماة . فقبل وصوله اليها ورد عليه مرسسوم 
المزار بستدعيه » فذهب اليه » فجعله مقدم آلف » 
وقلده باش الحردة » فسافر الى الحجاز اللاقاة , 
وكان آمير الحاج الشامى اذ ذاك سليمان باشا 
عوضا عن مخدومه آحمد باشا الزار . فلما حصاوا 
فى نصف الطريق » وصلهم خبر موت الجزار ۾ 
فرجع يوسف المترجم الى الشام » واسستولى 
اسماعيل باشا على عكا » وتوجه منصب ولاه الشام 
الى ابراهیم باشا المعروف بقطر اغاسی ( آی آغات 
البغال ) . وف فرمان ولايته الأمر بقطسع رس 
اسماعيل باشا » وضبط مال الحزار . 

فذهب المترجم بخيله وأنباعه الى ابراهيم باشا » 
وخدم عنده » وركب الى عكا وحصروها » وحطوا 
فی آرض الکردائی س رة ساعة من عکا س 


۹1 


و كالت الحرب بينهم سبجالا » وعساكر اسماعسل 
باشا نحو العشرة آلاف » والمترجم يباشر الوقائع » 
وكل واقعة بظهر فيها على الخصم . 

ففى بوم من الأيام لم يشعر الا وعسكر اسبماعيل 
باشا نافذ اليهم من طريق اخريي . فركب المترجم » 
وآخذ صحبته ثلاثة مدافع » وتلاقى معهم » وقاتلهم 
وهزمهم الى آن حصرهم بقرية تسى دعوق » ثم 
آخرجهم بالأمان الى وطاقه وأكرمهم > وعمل لهم 
ضيافة ثلاثة آيام » ثم أرسلهم الى عكا بغير آمر 
الوزير .. 

ثم توجه ابراهيم باشا الى الدورة » وصحبته 
امرجم » وترکوا سليمان باشا مكانهم » وخرج 
اسماعیل باشا من عکا » وآغلقت أبوابها فاتفقت 
عساکره » وقبضوا عليه » وسلموه الی اپراهیسم 
باشا فعند ذلك ہرز آمر ابراهیم باشا بتسلیم عکا 
الى سليمان باشا »> وذهب بالمر سوم المترجم » 
قأدخله الها ورجم الى مخدومه » وذهب معه الى 
الدورة ثم عاد معه الى الشام . 

وورد الأمر بعزل ابر اهم باشا عن الشام » وولابة 
عبد اله باشا المعروف بالعظم على بد باشت بغداد . 
فخرج المترجم للاقاته من على حلب » فقلده دالى 
باشا على جميع العسكر فلما وصل الى الشام » 
ولاه على حوران وآربد و القنىطرة ليقبض آمو الها ء 
فاقام نحو السنة » ثم توجه صحبة الباشا مع 
الحج ء وتلاقوا مع الوهايبة ف الجدىدة » فحار بم 
المترجم وهزممم » وحجوا واعتمروا ورجعوا . 
ومكثو الى السنة الثائبة » فحرج عبد الله باشا 
بالحج » وابقى المترجم ابا عنه بالشام فلا 
وصل الى المدينة المنورة منعه الوهاپیون » ورجم 
من غير حچ . 

ووصل خبر ذلك الى الدولة » فورد الأمر بعزل 
عبد الله باشا عن ولابة الشام وولاية المترجم على 


وآقام السنة » ولم بخرج بتفسه الى الحج ... لل 
آرسل ملا حسن عوضا عنه » فمنم آيضا عن الحج . 
فلما كانت القابلة » انفتح عليه آمر الدورة » وعصى 
عليه بعض البلاد » فخرج اليها » وحاصر بلدة تسمى 
كردانية » ووقع له فيها مشقة كبيرة الى أن ملكها 
بالا وین اعا ی و انح اش 
وقهرهم ٤‏ وجبی منهم آموالا عظيمة . 

م دجم الى الشام » واستقام آمره ؛ وحسنت 
سيرته » وسلك طريق العدل فى الأحكام ء وآقام 
الشربعة والسنة » وآبطل البدع والمنكرات »> 
واسستتاب الخواطىء » وزوجهن » وطفق فرق 
الصدقان على الفقر اء وآهل العلم والعر اء وان 
السبيل ٠‏ وآمربترك الاسراف ف الما كل واللاس . 
وشاع خبر عدله ف النواحى » ولكن ثقل ذلك على 
آهل البلاد بترك مألوفيم ! 

ثم انه ركب الى بلاد النصيرية » وقاتلهم واتتعر 
عليه » وسبی نساءهم وآولادهي ... و کان خیرهم 
بين الدخول ف الاسلام آو الحروج من بلادهم ؛ 
فامتنعوا وحار بوا » وانخذلوا » وبیست ناهم 
وأولادهم e‏ 
فعفا عنهم » وعمل بنلاهر الحديث » وتر كھهم فى 
البلاد » ورحل عثهم الى طرابلس » وحاصرها بسبت 
عصيان آميرها بربر باشا على الوزير » وآفام محاصر! 
لھا عشرة آشهر حتی ملکها واستولی على قلمتها . 
ونهبت منها أموال للتجار وغيرهم . 

م ارتحل الى دمشق ٠‏ وآقام بها مدة » فطر ذه 
مسر عا ۾ وخر ج الى لقالهم فاا وصل الى المزر س 
وجددهم قد ارتحلوا من غير قتال > فأقام ناك 
اياما » فوصل اليه الحبر بان سليمان باشا ول 
الى الشام وملكها ؛ فعاد مسرعا الى الشام » وتلاقى 


۹۵٣ 


مم عسكر سليمان باشا » وتحارب العسكران الى 
الساء » وبات كل منهم فى محله . ففى نصف الليل 
فى غفلتهم ... والمترجم نائم وعساكره أيضا 
مامدة س فلم يشعروا الا وعساکر سلیمان باشا 
کېستهم » فحضر اليه کتخداه وآیقظه من منامه » 
وقال له : « ان لم تسرع»» والا قبضوا عليك » ۔ 
فام فى الحين » وخرج هارا » وصحبته ثلاثة 
شخاص من ممالیکه فشدل »ء ونهبت آمواله ويرقه » 
وزالت عله سبادثه فى ساعة واحدة . 

وام برل حتى وصل الى حماة فلم بتكن من 
الدخول اليها » ومنعه آهلها عنها وطردوه . قذهب 
الى سيجر » وارتحل متها الى بلدة يعسلل بها 
الارود » ومنها الى بلدة تسمى ريمة » ونزل عند 
سعد أغا فآقام عنده ثااثة یام 0 توجه الى 
وای اظا2 سے جاع مر دس ا 
الذكور » ثم الى السويدة » ولم ببق معه سسوى 
رس واحد 1 

لم انه آرسل الى محمد على باشا ¬ صاحب 
مصر س واستآذنه ف حضوره الى مصر ٤‏ فکاتبه 
بالحضورر اليه والترحيب به » فوصل الى مصر فى 


التاريخ المذكور » فلاقاه صاحب مصر وأكرمه > 
وقدم البه خيولا وقماشا ومالا ۾ وآئزلهاندار واسعة 
بالأزيكية » ورتب له خروجا زائدة من لحم وخب 
وسن وارز وحطب » وججميع الاوازم المحتاح اليما ¢ 
وآنعم عليه بحو اری وغير ذلك . 1 
وآقام صر هذه المدة » وأرسل ف شأنه الى 
الدولة » وقبلت شفاعة محمد على باشاافيه » ووصله 
العفو والرضا -. ماعدا ولابة الشام س وحصلت 
فيه علة ذات الصدر ؟ فكان بظهر به ايه السعلة 
مع الفواق بصوث عه من يكون إبسداعنه » 
ويذهب اليه جماعة الحكماء من الافرنج وغيرهم > 
ويطالع ف كتب الطب مع بعض الطلبة دن 
امجاورين ..١‏ فلم بنجع فيه علاج ء واتنتل الى قمر 
الاثار بقصد تبديل الهواء . ولم مزل مقيما هنات 
حتى اشتد به امرض » ومات فى كلة السبت المشردن 
N‏ 
القرافة من ناحية الخلاء ع ودغن بالحوش الذى 
أنشاأه الباشا وأعده لموتاه . وكانت مدة اقامته 
يمصر نحو الست سنوات ... قحان الحي الذي 


لا يموت » الدائي للك السلطان .. 


~۳ 


اص 

الخميس غرته ( 1 نوفمیر ۱۸۱٩‏ م(‘ 

استهل المحرم وحاكم مصر والمتولى علبها » وعلى 
ضواحيها وثغورها من حد رشيد ودمياط الى 
أسوان وأقمى الصعيد » وأسكلةالقصير والسويس» 
وساحل القلزم وجدة ومكة والمدشة والأقطار 
الححاز به بأسرها ... محند على باشا القوللى . 
ووزبره وکتخداه : محمد آغا لاظ . والدفتردار : 
محمد باك صهر الباشا وزوج ابنته س وآغات 
الباب : ابراهيم اغا . ومدير أمور البلاد والأطبان 
والرزق والمساحات » وقبض الأموال الميرية 
وحساباتها ومصارفها : محمود بياب 'الخازلدار . 
والسلخدار ليان أغا . وخاكم الوجه القبلى : 
محد بيك الدفتردار — صهر الباشا ¬ عوض 
ابراهيم باشا ولد الباشا » لاتفصاله عن امارة الوجه 
القبلى » وسفره الى الحجاز نفا محاربة الوهابيين . 
وباقى آمراء الدولة : مثل عابدين بيك » واسماعيل 
باشا ابن الباشا » وخليل باشا ‏ وهو الذى كان 
حاکم الاسكندرية سابقا س وشربف أغا » وحسين 


بك دالى باشا » وحسين بيك الشماشرجى » وحسن _, 


بيك الشماشرجى الذى كان حاكما بالفيوم ... وغير 


آغات التبديل » وعلى آغا الوالى » وكاتب الروزنامة 


مصطفى أفندى » وحسن باشا بالديار الحجازية :. 


۰ وشاه اندر التجار : السيد محمد .المحروقى » 
وهو المتعين همات الأسفار وقوافل العربان 


سنا ۳٣۳۲‏ هجرد ۲ 


ومخاطباتهم ¿ وملاقاة الأخبار الوإصلة من الديار 
الححاز ية » والمتوجه الها » وأجر المحمول » وشحنه 
السفن » ولوازم الصبادرين والوإردين والمشجعين 
والمقيمين والراحلين ؛ والمتعهد بجميع فرق القبائل 
والمشير وغوائلهم ومحاكماتهم وارغابهم وارهاءم 
وسیاستهم على اختلاف أخلاقهم وطباءم ور 
المتعين أبضا لفصل قضابا التجار والماعة وأرباب 
الحرف البلدية وفصل خصوماتهم ومشاجراتهم ؛ 
وتأدب المنحرفين منم والنصاين » وبعوات الباشا 
ومراسلاته » ومکاتباته » واتحاراله ٤‏ وشر کاته 


1 وابنداعاته ¢ واجتهاده ف تحصل الأول مز کل 


وجه وآى طريق » ومتابعة توجيسه إلرايا 
والسساكر والذخائر الى نواحى الحجاز للاغارة 
على بلاد الوهابية . 
وأخذ الدرعية مستر لا بنقطع » والعرغى 
منصوب خارج باب النضر وباب الفتوح ... واذا 
ارتحلت طائفة خرجت إخرى مكالها | 
وفيه : سومحت أرباب الحرف والباعة 
والزيانون والجزارون والخضرلة والحبحازون, 
ونحوهم من الممسانهات والمشاهرات واليوميات 
الموظلفة علهم للحتست » ونودی برقعها آمام 
المحتسب فى الأسواق » وعوض المحتسب علهلا 


خمسة آكياس فى كل شهر بستوفيها من الخريلة 
العامرة . 


وعماوا لسعيرا بترخيص أسعار اليمات ء بدلا 
مراعاة النسبة والمعادلة فى غالب الأصناف . فان 


1 


4f 


المادة عند اقبال وجود الفاكهة آو الخضراوات 
تاع بأغلى ثمن لعزتها وقلتها حينئذ » وشهوة 
الطباع » واشتياق النفوس لجديد الأشياء ء 
وزهدها فى القديم الذى تكرر استعماله وتعاطيه 
... كما يقال « لكل جديد لذة » . فلم يراعوا 
ذلك » ولم ينظروا فى آصول الأشياء أيضا . فان 
غالب الأصناف داخل ف المحتكرات » وزبادة 
الكوس الحادثة قى هذه السنين » وما يضاف الى 
ذلك من طم الباعة والسوقة وغشهم وقبحم 
وعدم دیانتهم وخبثٹ طباعهم . 

فلا نودی بذلك > وسسسمم الناس رخص 
امييعات » ظنوا بففلتهم حصول الرخاء > ونزلوا 
على المبيعات مثل الكلاب السسعرانة » وخطفوا 
ما كان بالأسواق - بىوجب التسعيرة س من 
اللحم وآنواع الخضراوات والفاكهة والأدهان ! 

فلما آصبح اليوم الثانى لم يوجد بالأسواق 
شىء من ذلك » واغلقت الفكهانئة حو انیتهم › 
وأخفوا ماعندهم » وطفقوا يبيمونه خفية + وق 
اليل ء بالثمن الذى برتضونه ... والمحتسب بكثر 
الطواف بالأسسواق » ويتجسس عليهم » ويقبض 
على من أغلق حانوته آو وجدها خالية » أو عر 
عليه أنه باع بالزيادة » وينكل بهم » ويسحبهم 
مكشوفين الرءوس مشنوقين ومولقين بالحبال » 
ويضربهم ضرا مولا » ويصلبهم بمفارق الطرق 
مخزومين الأنوف » ومعلق فيهما النوع الزاد فى 
ثمنه ... فلم پرتجعوا عن عادتهي . 

ثم ان هنه المناداة والتسميرة ظاهرها الرفق 
بالرعية ورخص الأسعار » وباطنها المكر والتحيل 
والتوصل لما سيظهر بعد عن قريب . وذلك آن 
ولى الأمر لم يكن له من الشمْل الا صرف همته 
وعقله وفكرته فى تحصيل الال والكاسب ¢ 
وقطسم أرزاق المسترزقين › والحجر والاحتكار 


لجميع الأسباب . ولا يقرب اليه من بريد قربه الا 
بساعدته على مراداته ومتامص ده . ومن کال 
بخلاف ذلك فلا حظ له معه مطلقا » ومن تجاسر 
عليه من الوجهاء ينصح أو فعل مناسب س ولو 
على سبيل التشفع س حتد عليه » وريا أقصاه 
وأيعده وعاداه معاداة من لا يصفو أندا. 

وعرفت طباعه وآخلاقه ف دائرته وبطانته > فام 
يکنوم الا المىإفقة والاعدة فى مشروعاته : اما 
رب ار را فن ماق ورا 
ومتاصبهم » واما رغبة وطمعا وتوصل للرناسة 
والسيادة س وهم الأكثر — وخصوصا أعداء 
املة من نصارى إلأرمن وأمثالهم الذين هي الآ 
آخصاء لحضر ته ومحالسته » دم شر كاوه ف 
أنواع المتاجر > وهم أصحاب الرأى والمشورة »› 
ولیس لھم شعل ودرس الا فما يزيد حظوتهم 
ووجاهتهم عند مخدر » وموافقة أغراضه ٤‏ 
وتحسین مخترعاته . وربا ذګروه ونپهسوه على 
آشياء تر كها إو غفل عنها من المبتدعات » وما 
يتحصل منها من المال والمكاسب إلنى يسترزقها 
أرباب تلك الحرفة لمعاشهم ومصاريف عيالهم . ثم 
بقع الفحص على أصل الشىء » وما يتفرع مئه » 
وما بول إذا أحکم مره واتنظم ترتیبه » وما 
تحصل منه بعد التسعير الذى يجعلونه مصاريف 
اللكتبة والمبساشرين ... أبرزت ماديه فى قالب 
العدل والرفق بالرعية ! 

ولا وقع الالتفات الى آمر المذابج والسلخانة » 
وما تحصل منها > وما يكتسبه الموظفون فيها ... 
فول مايكأوا به : ابطال چميع المذابح الى بحهات 
مصر وإلقاهرة وبولاق » خلاف الساخائة 
السلطانية التى خارج الحسينية . وتولى رياستها 
شخص من الأتراك » ثم سعرت هذه التسعيرة : 
فحعل الرطل الذى عه القصاب سيعة نفاف 
فضة » وثمنه على القصاب من المذبح ثمافية 


— 


آنصاف ونصف ! وکان باع قبل هذه التسعيرة 
بالزبادة الفاحشة » فشح وجود اللحم »> وآغلقت 
حوانيت الجزارين »> وخسرو) فى شراء الأغنام 
وذبحها وبيعها بهذا السعر . 

وآنھی أمر شحهة. ةالحم الى دف الأمر » وآن 
ذلك من قلة المواشى » وغلو أثمان مشترواتها على 
الجزارين > وكثرة رواب الدولة والمسااكر . 
آشیم آنه آمر بمراسيم الى كشاف الأقاليم ‏ 
قبلى وبحرى - لشراء الأغنام من الأرياف 
صوص رواتبه ورواتب المسكر والحاصة وآهل 
الدولة » ويترك ما بذبحه جزارو المذبح لأهل 
البلدة . وعند ذلك ترخص الأاسعار ٿم بين 
خلاف ذلك » وأن هذه الاشاعة توطئة وانقدمة 0ا 
سیتلی عن قريب . 
الخمیس ٠١‏ منه ( ٥‏ دیسمبر ۱۸۱١‏ م  )‏ 

وصلت اغنام وعحول وجواميس من 
الأرناف ... هزيلة ء¿ وازدادت باقامتها هزالا 
من الجوع وعدم مراعاتها . فذبحوا منها بالمذابح 
آقل من المعتاد » ووزعت على الجزارين » فيخص 
الشسخص منبم الائنان آو. الثلاثة . فمندما بصلل 
الى LL‏ س وهو مثل الحرامى س فيتخاطفها 
المساكر التى بتلك الخطة » وتزدحم الناس فلا 
ينوبهم شىء » وتذهب فى لمح البصر » ثم امتح 
وجودها » واسستمر الحال ... والناس لا بجدون 


مايطبخونه لميالهم 


وكذلك انع و جود الخضراوات » فكان. الناس 


لابحصلول القوت الا بااة المشقة » واقتانوا 
بالغول الممصسلوق والعدس والبيصار » ونحو 
ذلك . 

وانعدم وجود |لسمن والزيت والشیرج » وزت 
البزر ,وزيت القرطم ... لاحتكارها لجهة الميرى 
وأغلقت المعاصر والسيارج ¢ وامتنم وچود الشمم 


المسل والشمم امصنوع من الشحم > لاحتگار 
الشحم » والحجز على عمال الشمع فلا يصنعه 
الشماعون ولا غيرهم . ونودى على بيع الموجود 
منه بأريعة وعشرين تصفا » وکان باع این 
وآربعين » فأخفوه » وطفقوا ييعونه خفية پا 
أحبو| . وانعدم وود بيض الدجاج لجعلهم العشرة 
منه بأربعة آنصاف » وكان قبل المناداة الان 

وكل ذلك والمحتب بطوف بالأسواق 
والشوارع »> ويشدد على الباعة ويولهم بالفرب 
والتجريس . وفقد وجود الدجاج فلا بكاد يوجد 
بالأسواق دجاجة » لأنه نودى على الدجاجة باثنى 
عشر نصفا » وكان الثمن عنها قبل ذلك خسة 
وعشرين فأكثر . 

عست 

( ۲۱ دیسمیر ۱۸1١‏ ۱۸ نایر ۱۸۱۷ م ) 

فيه : حضر العلمغالى من الجهة القبلية » وممه 
مكاتبات من محمد بيك الدفتردار ‏ الذى تولى 
امارة الصعيد عوضا عن ابراهيم باشا ابن البائا 
الذى توجهالى البلاد الحجازية لمحاربةالوهابية ‏ 


يذكر فبها نصح المعلم غالى » وسعيه فى فتح آبواب 


تحصسيل الأموال للخزينة » وأنه ابتكر آشسياء 
وحسابات بتحصل منها مقادير كثيرة من لمال ٠...‏ 
فقوبل بالرضا والاكرام » وخلع عليه الباشا». 
واختص به » وجعله کاتب سره » ولازم خدمته .. 
وأخذ فيما ندب اليه وحضر لأجله .. التى منها 
حسابات جميع الدفاتر » وآقلام المبتدعات ومباشرمها 


وحكام الأقاليم . 
وفيه : تجردت عدة عساكر آتراك ومغاربة الى 
الحجاز » وصحبتهم أربا ب صنالع وحرقف . 


وفيه : أرسل للباشا إلى بندر السويس إخشابا 


> 


حسام الاقاليم بعد أن عزلهم محمد على وطليهم للحضور 


وآدواٽت عمارة 4 وبلاط کذان وح ددا 4 وصتاعا 


قصد عمارة قصر لخصوصه اذا نزل هناك . 


حح الآدل 
( 1۹ پنایر ‏ ۱۷ فرایر ۱۸۱۷ م ) 

فيه : شحت المبيعات والغلال والأدهان » وغلا 
سعر الحبوب ٠‏ وتل وجودها فى الرقع والسواحل 
... فكان الناس لايحصلون شيا منها الا بفاية 
امشقة! ` 

وفه عزل الباشا حکام الأقاليم وا لشاف 
رنوایم 4 وطلبهم للحضور » وأمر بحسابم وما 
آخذوه من الفاادحن زبادة على مافرضه لم 
وأرسل من قىله آشخاصا مفتشسين للفيحص 
والتجسس على ماعسی کون آخذوه منهم من غیر 
فمن . فأخذوا بقررون المشايخ والفلاحين » 


ويحررون آثمان مفرق الأشاء ٤‏ من غنم آو دجاج 
أو تبن أو عليق آو بيض آو غير ذلك » ف المدة الى 
آقامها أحدهم بالناحية . فحصل للكثير من قاثم 
مقاماتهم الضرر + وكذلك من انتسى اليهم + نهم 
من اضطر وباع فرسه واستدان . 

وفيه : حضر على كاشف من شرقية بلبيس 
معزولا عن کشوفینها ۾ وقلدها خلافه ۾ رکان 
کاشغا بالاقلیم عدة سنوات . وكذلك جرى 
لكاشف المنوفية والغريية » وحضر أعضا حسن 
بيك الشماشرجى من الفيوم معزولا ؛ ووجهه 
الباشا الى ناحية درنة لمحاربة آولاد على . 

رسيس الام 
( ۱۸ فبرایر ‏ ۱۸ مارس ۱۸۱۷ م ) 
فيه : حصل الحجز والمنع على من يذبح شيا من 


— ۷ 


الماش فى داره أو غيرها » ولا باخذ الناس لحوم 
آطعمتهم الا من المذبح » وأوقفت عساكر بالطرق 
رصدا لمن بدخل المدينة بشىء من الأغنام . 

وذلك آنه لا تزلت المراسيم الى الكشاف 
بمشترى المواشى من الفلاحين وارسالها الى المكان 
الذى أعده الباشا لذلك » ويؤخذ منها مقدار 
ما. يڏيج بالسلخانة فى كل يوم لرواتب الدولة 
والبيم . وطلب كشاف النواحى شراء الأغنام 
والعجول والجواميس بالثمن القليل من أربابها ... 
فهرب الكثير من الفلاحين بأغنامهم » فيخرجون من 
القرة لبلا»ء ويدخلون المدينة » ويمرون بهماف 
الأسواق » ويبيعونها بما آحبوا من الثمن على 
الناس . فانكب الناس على شراتها مهم لجودتها » 
ويشترك الحماعة فى الشاة فيديحونها وقسمونها 
بينهم ... وذلك لقله وجدان اللحم كما سبقت 
الاشارة لةه وان سر وجردة رن هرب 
رديشا : فان ف كل بوم ترد الجملة الكثيرة من 
بحرى وقبلى الى المكان المعد لها » ولم يكن ثم من 
بر اعيها بالعلف٠‏ والسقى » فتهزل وتضعف . 

فلما كثر ورود الفلاإحين بالأغنام » وشراء الناس 
لها » ووصل خبر ذلك الى الباشا » فأمر بوقوف 
عساكر على مفارق الطرق خارج المدنة من كل 
ناحبة » فيأخذون الشاة من الفلاحين اما بالشمن آو 
يذهب صاحبها معها الى المذبح فتذبح ف بومها آو 
من الغد » ويوزن اللحم خالصا ويعطى صساحبها 
ثمنه : عن كل رطل ثمانية فضة ونصف » ويوزن 
على الجزارين بذلك الثمن ما فيه من القلب و الكبد 
والمنحر والمذاكير » والمخرج بما فيه من الزيل 
ضا ... والجزارون پبیعو نها على من یشتری 
لشدة الطلب س بزبادة النصف و النصفين » بل 
والثلانة والأريعة » ان کان به فوع جودة . وآما 
الأسسقاط من الرءوس والجلود والكروش » فهو 


للميرى . وكذلك يفعل فيما يرد لخاصة الناس من 
الأغنام ... يفعل بهادكذلك » ولا بأخذ الا قدر 
راتبه ف كل يوم من المذبح . 

وفيه : شح وجود الفلال فى الرقع والسواحل 
حتى امتنع وجود الخبز فى الإأسسواق » فأخرج 
الباشا جانب غلة » فغرقت على الرقع + و بيعت على 
الناس » وهی ألف آردب انقضت ف ومين » ولا 
آلف ومائتين وخمسين نصفا . 

وفيه : آفرد محل لعمل الشمع الذى يعمل من 
الشحوم » بعطفة ابن عبد الله بيك جهة السروجية . 
واحتكروا لأجل عمله جميع الشحوم التى من 
المذيح وغيره . وامتنع وجود الشحم من حوائيت 
الدهانين . ومنعوامن يعمل شيئا من الشمع ف داره 
اوا ان ارجام ۵ ورا من رن 
شىء منها فأخذوها منه » وحذروا من عمله ٤‏ خارج 
المعمل » كل التحذير » وسعروا رطله بأريعة 
وعشرین نصفا . 

جس اوی الأول 
( ۱۹ مارس ‏ ۱۷ ابریل 1۸1۷ م ) 

فيه : حول معمل الشمع الى جهة الحسينية > 
عند الدرب الذى يعرف بالسبع والضبع 

وفيه : ارتحلت عساكر مجردة الى الححاز . 

و ت رار الى كاف اراي اها 
عدد آغنام البلاد والقرى » ويفرض عليها كل عشرة 
شياه » واحدة من أعظمها : اما كيش آو نعحة 
بآولادها ... يجمعون ذلك ویرسلون به الى مجمم 
اغنام الباشا . وفرض آیضا على کل فدان رطلا من 
السمن ٤‏ يجمم الأرطال مشایخ البلاد من الفلاحين 
عند كشاف النواحى > ويرسلونها الى مصر . 


TT 


وتسعر رطل السمن بستة وعشرين نصا ؛ ويببعه 
السمان والزيات بزبادة نصفين ... امتنع وجوده 
وظهوره : فبآتى به الفلاح ليلا فى الخفية ؛ ويبيعه 
لازبون آو للمتسبب بما أحب » ويبيعه المتسبب أيضا 
:بالزيادة لمن بريده سرا » فيبيعون الرطل بأربعين 
وخمسين . وبزيد على ذلك غشس التسببب وخاطه 
بالدقبق والقرع والشحم وعكر اللبن » فيصفو علي 
النصف » ولا يقدر مشتربه علي رد غشه للبالم 
لأنه ما حصله الا ابة المشقة والمزة والانكار 
والمنع ... وان فعل » لا بحد من بعطيه ثانا !1 

وتقني الطائفة من العسكر بالطرق ليلا وي وقت 
العفلات » برصدول الواردين من الملإحين ؛ 
وبأخنونه منهم بالقهر »> وپعطونهم ثمنهه بالسعر 
اروم + یروت هم ایا ٤‏ وپیمونه لن 
8 منهم بالزيادة الماحشة . وامتنع وړوده الإ 
ف النادر خلية مى الفرر أو الغفارة ) والتحامی ف 
عض العساكر من أمثالهم . 

واشتد الحال ف انعدام السن » حتى على آكابر 
الدولة » فعند ذلك ابتدع الباشا هذه البدعة »> 
وفرض على کل فدان من طین الزراعات رطلا من 
السمن ء ويعطى ف ثمن الرطل عثرين نصفا . 
فاشتغلوا بتحصيل ما دهمهم من هذه النازلة » 
وطولب اللمزارع بمقدار ما يزرعه من الأفدنة رطالا 
من السمن » ومن لم يکن متآخرا عنده شىء من 
سمن بهيمته » آو لم يکن له بهيمة » أو احتاج الى 
تکملة موجود عنده ... فیشترنه ممن دوجد عنده 
أغلى لفن اله ما غل اط ر ارا جا راف ا 

وفيه : حصل الاذن بدخول مادون العشرة من 
الأغنام الى المدينة » وكذلك الإذن لمن شترى 
شيا منهسا من الأمسواق وسبب اطلاق 
الاذن نذلك مجىء بعض أغنام الى كابر الدولة - 
- ولا غنى عن ذلك لأدنی منهم أبضا — وحجزوا عن 


وصبولها الى دورهي ؛ فشکوا ال الباشا فاطلق 


الاذن فيما دون العشرة . 

وفبه آيضا : امتنع وحود الغلال بالمرص ات 
والسواحل د سنت احتکارها » واستمرار انحرارها 
ران اه ل ونر ان ا 
الاسكندرية لليبع على الافرنج بان الكثير كما 
تقدم 

ووجهت المراسيم الى كشاف النواحى بمنع 

بيع الفلاحين غلالهم لمن يشترى منهم من المتسيبين 
اشن الفروض بالكيل الوانى . 

e‏ ا 

e ا‎ ll 

الرقع بمقاطفھم » ورجعوا بها فوارغ من غير شىء . 
وزاد الهول والتشكى » وبلغ الخبر الباشا› 
فاطلق أيضا آلف أردب :توزع على الرقع ويباع 
على الناس » اما ربع واحد آو كيلة فقط » وكل 
ربع لمله قرش » فيكون الأردب بأربعة وعشرين 
قرشا. 

a e a 
درنة وبلد آخرى قال لها « سيوة » » وصحيله‎ 
فرقتين : احداهما طائعة » والأخرى عاصية عن‎ 
الطاعه ومنحازون الى هھ الناحة . نجرد الياشا‎ 
عل نن ت اا کی مارم ر‎ 
OS فرح‎ . 
» ا الجمع ودهموهم على حين غفلة‎ 
» وتقدم لحر بهم اخوانوم الطائعة > وقتلوا منهم‎ 
وآغاروا على مواشےهم وآباعرهې وآغاميم‎ 


i 


فارسلوا المنهوبات الى جهة الفيوم » وى ظن العرب 
آن الغنائم تطيب لهم ! 

وحضر حسن بيك وصحبته كار العرب من 
أولاد على الطائعين » وف ظنهم الفوز بالغنيمة » 
وآن الباشا لا بطع فيها لكون النصرة كالت 
بایدبمم » وآنه بشسکر لهم ویزیدهم انعاما .. وکانوا 
نزلوا ببر الجيزة . وحضر حسن بيك الى الباشا > 
فب رارت ام عل ورم ف 
حضروا اليه أمر بحبسهم واحضار الغنيمة من ناحية 
الفبوم بتمامها » فأحضروها بد آيام وأطلقهم . 
فال ان الأغنام ستة عشر آلف رأس »ء آو أكثر » 
ومن الحمال ثمانية آلاف جمل وناقة . وقيل أكثر 
من ذلك . 

وفبه : نحزت عمارة السواقى التى أنش اها 
الفاغ رن ارد راس ادى ا 
شرقية بلبيس ... قيل انها تزيد على آلف ساقية » 
وهی سواقی دواليب خشب تعمل ف الأرض التى 
يون منبع الماء فيها قر سا . واستمر الصناع مدة 
مسئطلة فى عمل آلاتها عند بيت الجبجبى - وهو 
بيت الرزاز الذى جهة التبانة بقرب المحجر ‏ 
وتحسل على الجمال الى الوادى » وهناك المباشرون 
للعمل المقيدون بذلك . وغرسوا بها أشجار التوت 
الكثيرة لتربية دود القر واستخراج الحرير » كما 
يكون بنواحى الشام وجبل الدروز . 

ثم برزت الأوامر الى جع بلاد الشرقية بأشخاص 
انار من الفلاحين الطالين الذين لم يكن لهم أطيان 


فلاحة بستوطنون بالوادى المذكور » وتبنى لمم 


كفور بسكنون فيها » ويتعاطون خدمة السواقى 
والمزارع » ويتعلمون صناعة تربية القز والحرير . 
واستجلب آناسا من نواحى الشام والجبل س من 
أصحاب المعرفة بذلك س ورتب للجميع نفقسات 


س ۹٦۰‏ س 


الى حين ظهور النتيجة » ثم بكولون شركاء فى ريم 
المنحصل . 

ولا برزت المراسيم بطلب الأشخاص من بلاد 
الشرق » آشيع فى جميع قرى الأقاليسم المصرية 
اشاعات » وتقولوا آقاویل » منها : أن الباشا طالب 
من كل بلدة عشرة من الصبيان البالغين وعثر من 
البنات ۽ پزوجهم بهن » ويمهرهن من ماله » ويرتب 

ثم أشاعوا الطلب للصسبيان الغير مختونين 
ليرسلهم الى بلاد الافرنج ليتعلموا الصنائع التى لم 
تكن بأرض مصر . وشاع ذلك فى آهل القّرى ٭ 
وثبت ذلك عندهم | فختن الجميم صسييانهم . 
ومنهم من ارسل ابنه آو بنته وغیبها عند معاره 
بالمدينة ... الى غير ذلك من الأقاويل النى لم 
شت منها الا ما ذكر آولا من أن المطلوب جلب 
الفلاحين البطالين من بلد الشرقية لا غير وقد 
تعر هذا الوادى بالسواقى والأشحار والسكان ' 
من جميع الأجناس » وائتشاً دنا جديدة مثسىة 
لم يكن لها وجود قبل ذلك ... بل كانت بربة خرابا 
وفضاء واسعا . 


وفيه : سافر جملة من عساكر الأتراك والمغارية» 


باشسا » ثم تولى كشوفية المنوفية س وصحبته 
خزنة وجبخانة ومطلوباث لمخدومه ۰ 


سارى الاطرة 
فی اوائله ( النصف الثانی من ابریل ۱۸۱۷ م) : 
حضر الى مصر ابن وسف باشا س حاکم 
E‏ 
الاقضااق تور الفا الى خر فار 
والده . وكان ولاه على ناحية درنة ونی غازى » 
فحصل منه ما غیر خاطر' والده عليه » وعزم جلى 


أن يجرد عليه ! فآرسل آولاده الى صاحب مصر 
اليه . فاذن له فى الحضور . وسو اين آخى الذى 
بمصر ولا » وسافر مع الباشا الى الحجاز ٠‏ ورج 
مع الجردة » لما وصل الى الععبة أمر من بصحبته 
٩‏ منه ( ۲ مایو ۱۸۱۷ ۳ ): 

وصل حراد کر لبلا ٤.‏ ونڙل سستان الباشا 
بشبرا » وعلق بالأشحار والزهور » وصاحت 
الخولة والبستانحية : وأرسل الباشا الى الحسينية 
وغبرها » فجمعو ا مشاعل كثرة وآوقدوها » وضرب و! 
بالطبول والصنوج النحاس لطرده . وآمر البساشا 
لكل من جمع منه رطلا فله قرشان » فجمع الصبيان 
۹ منه ( ٩‏ ماي ۲۳۱۸۱۷ 

وصل قبل الغروب جراد كثير من ناحية المشرق » 
مارا بي الساء والأرضس منّل السحاب 0 وکان 
الريح US‏ فسبقط مه الكشر على الحشالن 
والمزارع وامقاء » . فلا کان فى نصف اللبل هبت 
رياح جنوبية ٤‏ واستمرت » واشتد هبوهها عند 
اتتصاف النهار » وأثارت غبارا أصفر وعبوقا يالو » 
ودامت الى بعد العصر بوم السبت » فطردت ذلك 
الجراد وآذهبته ... فسبحان الحسسكيم المدير 
اللطيفب ! 
۰ منه ( ۷ مایو ۱۸1۷ م) : 


طاف مناد آعمی بقوده آخر بالأسواق. » وقول 
فن ندائه : « من کان مریضاً آو په رمد آو جراحة 


او ادرة » فلیذهب الى خان با موسکی به آربعة من 
حكماء الافرئج آطباء نداوونه من غير مقابلة 
شىء » . فتعحب الناش من هذا وتحاکوه › وسعوا 
الى جهتهم لطلب التداوى . 

ؤفه : حضر ابن باشت طرابلس »¿ ودخل الى 
المدئة ‏ وصحبته نحو المائتى نتفر من آتباعه س 
فانزله الباشا فى منزل آم مرزوق بيك بحارة 
عابدين » وأجرى عليه النفقسات والرواتب له 
رلأتىاعه . 
۱ منه ( ۸ مایو ۱۸۱۷ م) : 

وصل خبر الأطباء ومناداتهم الى كتخدا بيك » 
فأحضر حکیم باشا وساله فأنکر معرفتهم » وآنه 
لا علم عنده ذلك » فآمر باحضارهم وسالهم » 
فخلطوا فى الكلام » فأمر باخراجهم من البلدة » 
ونفوهم ف الحال » وذهبوا الى حيث شاء الله .۔. 
ولو فعل مثل هذه الفعلة بعض المشلمين » لجوزى 
بالقتل أو الخازوق ! 

وکان صورة جلوسهم آن يجلس آحدهم خارج 
المكان.والآخر من داخل » وبينهما ترجمان . وياآتى 
مرد العلاج الى الأول — وهو کان الرئیس س 
فیجس نبضه آو بیضه » وکانه عرف علته » ویکتي 
له ورقة فيدخل مع الترجمان بها لآخر بداخل 
المكان » فيعطنه شيا من الدهن آو السفوف آو 
الحب المر كب » وبطلب منه اما قرشا آو قرشين أو 
خمسة بحسب الحال ... وذلك ثمن الدواء لاغير ! 

وشاع ذلك » وتسامع الناس - وأكثرهم 
ملول ! ومن طبيعتهم التقليد والرغبة فى 
الوآرد الغريب س فتكاثروا وتزاحموا عليهم > 
فجمعوا فى الأبام القليلة جملة من الدراهم . 

واستلطف الناس طرشتهم هذه بخلاف ما بفعله 


الذين دعون التطييب من الافرنج . واصطلاحهم : 


۹۱س 


اذا دعی الواحد منهم لعالجة امريض » فأول مادا 
به قل قدمه بدراهم پأخذها اما ريال فرائسة آو 
أكثر » بحسب الال والمقام » ثي يذهب الى المريض 
فیجسه ويزعم أنه عرف علته ومرضه ۰ وریما 
هول على الریض داءه وعلاجه . ثم بقاول على 
سعيه ف معالجته بمقدار من الفرانسة » اما خمسين 
آو ماثة » أو آكثر بحسب مقام العليل » ويطلب 


نمف الجعالة ابتداء » ويجعل على كل مرة من 


التردادات عليه جعالة أيضا » ثم يزاوله بالعلاجات 
التى تجددت عندهم » وهى مياه مستقطرة من 
الأعشاب أو أدهان ... كذلك يأتون بها للمرضى 
فى قوارير الزجاج اللطيفة فى المنظر يسمو نها بأسباء 
بلعاتهم » وبعربو نها بدهن البادزهر » وأكسسير 
الخاصة وتحو ذلك فان شفى الله العليل » آخذ 
منه بقية ماقاوله عليه... آو آماته ء» طالب الورثة بباقى 
الجعالة وثمن الأدوية طبق مايدعيه . واذا قيل له : 
انه قد مات . قال فی جوابه : « انی لم ضسمن 
أجله » وليس على الطبيب منع الموت ولا تطويل 
العر » ونيهم من جعل له فی كل يوم عشرة من 
الفرانسة . 

وفيه : رآى رآيه حضرة الباشا حفر بحر عميق 
يجرى الى بر كة عميقة » حفر أيضا بالاسكندرية» 
تسیر فيها السفن بالغلال وغيرها ... ومہدڙها من 
مبدأ خليج الأشرفية عند الرحمانية . فطلب لذلك 
خمسين آلف فاس ومسحة يصنعها صناع الحديد» 
وآمر بجمع الرجال من القرى س وهم مائة آلف 
فلاح - توزع على القرى والبلدان للعمل والحفر 
بالأجرة . وبرزت الأوامر بذلك ء فارتبك أمر 
الغلاحين ومشايخ البلاد » لأن الأمر برز بحضور 
المشسايخ وفلاحيهم . فشرعوا فى التشسهيل وما 
يتزودون به ف البرية ء ولا يدرون مدة الاقامة : 


فمنهم من يقدرها بالسنة » ومنهم بأقل آو آكثر . 


رج سیب 
٢‏ منه (۱۹ ماو ۱۸۱۷ م _ ۱۲ بشنس ۱٥۳۳‏ ق): 
قبل الغروب بنحو ساعة » تغير الجو بسحاب- 
وقتام »> وحصل رعد متتابع » وأعقبه مطر بعد 
العْروب > ثم انجلى ذلك . 
والسيب فى ذكر مثل هذه الجزئية يتان : 


. الأول وقوعها فى غير زمانها لما فيه من الاعتبار 


بخرق العواند . الثانى : الاحتياج اليها ف بعض 
الأحيان ف العلامات السماوية ؛ وبالأكثر ف الوقائم 
العاميسة . فان العامة لايؤرخون غالبا بالأعوام 
والشهور » بل بحادثة أرضية آو سماوية » خصوصا 
اذا حصلت ف غير وقتها » أو ملحمة أو معركة أو 
فصل أو مرض عام آو موت کہیر آو آمیر ١‏ فاذا 
سل الشخص عن وقت مولده آو مولد انه أو 
ابنته آو موت آبيه أو سنة بلوغه سن الرشد» 
يقول : كان بعد الحادثة الفلانية بكذا من الأبام . 
ثم لا بدری ف آی شهر آو عام ... وخصوصا اذا 
طال الزمان بعدها . 

وقد تكرر الاحتياج الى تحرير الوقت فى مسائل 
شرعية ف مجلس الشرع - ف مثل الحضاة » 
والعدة » والنفقة » وسن اليس » ومدة غيبة المفقود 
- بأن يتفق قولهم على آن الصبى ولد يوم السيل 
الذى هدم القبور » أو يوم موت الأمير فلان » أو 
الواقعة الفلائية ... ويختلفون فى تحقيق وقتها . 
وعند ذلك بحتاجون الى السؤال ممن عساه بكون 
أرخ وقتها . وف غير وقت الاحتياج يسخرون بمن 
شغل عض أوقاته بشىء من ذلك » لاعتيادهم 
اهمال العلوم التى كان بختنى بتدوينها الأوائل... الا 
يقدر اقامة الناموس الذى بحصلون به الدنيا . 
ولولا تدوين العلوم — وخصوصا علم الأخبار س 
ماوصل الينا شىء منها » ولا الشرائم الواجبة . ولا 


۹۲ 


کے 
سل 


0 


3 


ابراهيم .. فى حروبه مع الوهابية 


يشك شاك فى فوالد التدوين وخصائصه ينص 
التنزيل قال تعالى : « وكلا نقص عليك من أنباء 
الرسل ما نشت به فۆادك وجاءك فى هذه الحق 
وموعظة وذكرى للمومنين » . 
1۰ منه ( ۲۷ مایو 1۸1۷ م): 

وصلت هجانة وأخبار عن ابراهيم باشا من 
الحجاز : بآنه وصل الى محل بسمى الموتان » فوقع 
بينه وبين الوهابية » وقتل منهم مقتلة عظيمة > وأآخذ 
منهم آسری وخياما ومدفعين . فضربوا لتلك 
الأخبار مدافع سرورا بذلك الخبر . 


۸ منه ( ٤‏ یونیة ۱۸۱۷ م) : 

سافر الاشا الى سكل السوس سے وصحته 
السيد محمد المحروقى س ليتلقى سفاكنه الواصلة 
بالمضائع الهندية . 

فيه : رجع الباشا من السويس » وآخلوا 
لض ال الواصلة ثلاث خانات توضع ق 


فرضه م 


ا 


وفيه : وصل الخبر أبضا بوصول سفائن الى 
بندر جدة » وفيها ثلاثة من الفيلة . 

وفيه : قوى اهتمام الباشا لحفر الترعة الموصلة 
الى الاسكندرية كما تقدم » وأ يكون عرضها 
عشرة أقصاب » والممق أربعة أقصاب پحس علو 
الأراضى وانخفاضها . 

وتعبنت كشاف الأقاليم لجمع الرجال » وفرضوا 
آعدادهم بحسب كثرة آهل القرية وقلتها » وعلى 
کل عشرة أشخاص شخص کر . وجمعت العلقان » 
ولسكل غلق فأس وللالة رجال لخدمته › وأعطوا 
كل شخص خمسة عشر فرشا ترحيلة » ولكل 
شخص للالون نصفا ف أجرته کل بوم وقت 
العمل . وحصل الاهتمام لذلك فى وقت اشستغال 
الفلاحين بالحصيدة والدراس » وزراعة الذرة الى 
ھی ممظم فوتهم . وشرعوا ی تشهیل لحتیاجاتهې 


وشراء القرب للماء ... فان بتلك البرية لا يبوجد . 


الاء الا ببمض الحفائر التى يحفرها طالب الماء» 

وتعين جماعة من مهبدبخائة » ونزلوا مسم 
كبيرهم لمساحتها وقياسها ٤‏ فقاسوا من فم ترعة 
اللأشرفية حبث الرحمانية ؛ الى حد الحفر المراد 
قرب عمود السوارى الذى بالاسكندرة > فبلغ 
الترعة القديمة المعروفة بالناصرية س وابشداؤها 
من المكان المعروف بالعطف عند مديلة فوة - 
فكان آقل من ذلك » لقص عنه خسسة آلاف 
قصبة وكسر . فوقع الاختيار على أن بكون 
ايتداڙها هناك . 

وف آئناء ذلك : زاد اليل قل المناداة علبه 
بالزبادة س وذلك ف مناصف وو ئة القبطى ٠م‏ 
وغرق المقاثىء من البطيخ والخيار والعبدلارى » 
وأهمل آمر الحفر ف الترعة المذكورة الى ما يمد 


النيل » واستردت الدراهم التى أعطبت للافلاحين ۰ 
لأجل الترحبلة ! وفرحوا بذلك الأهمال . وقد كان 
أطلق الباشا لمصارفها أربعة آلاف كيس من تحت 
الحساب 4 ورج المهندسون الى مصر وقد صوروا 
صورتها فى كواغد ليطلع عليها الباشا عياا » وان 
رجوغهم فی امن عشر شعبان . [ 

وفيه : تقلد ابراهيم آغا س المعروف باغات 
الاب س آمر قنظيم الأصناف والمحدثات وعملل 
معدلا تها ۽ لسان سرقات ومخفیاٽت المتقلدين أمر كل 
صسنف من الأاصناف » بد البحث والتفتيش 
والتفحص على دفائق الأشباء . 


وفيه : وصل نحو المائتى شخص من بلاد 
الروم ٠٠.‏ أرباب صسنالع : معمرين » ولجارين » 
وحدادین » ونائین ٠و‏ مان آرمنی و لجر بجی › 
ولحو ذلك . 

وفيه آيضا :هتم الباشا ببناء حالطين بحرى 
رشيد ‏ علد الطينة على يمين البعاز وشماله ‏ 
لينحصر فيما بينهما الماء » ولا تطمى الرمال وقت 
ضعف اليل ٤‏ وقم يسبب ذلك العطب للمر اکب 
وتلف آموال المسافرين » وقد كمل ذلك فى هذا 


الشهر . وهذه الفعلة من أعظم الهمم الملوكية التى 


لم يسبق بمثلها . 
السبت ٠١‏ هله ( ٠‏ يولية 1۸1۷ م) ٠‏ 

شسنق شخص باب زويلة بسبب الزبادة فى 
المعاملة + وعلقوا بأتفة ريال فرافسة .. مع أل 
الزيادة سارية ف المبيعات والمشتروات من غير 
انکار ! 

وفيه أيضا : خزم المحتسب آناف أشخاص من 
الجزارين ف نواحى وجهات متفرقة وعلق فى افم 
قطما من 'اللحم . وذلك بسبب الزيادة فى ثمن 
اللحم » وبيعهم له يما أحبوه من الثمن ف بعض 


س۹٤‎ 


الأماكن خفة ... لأن الجزارين اذا نرلوا باللحم 
من المذبح س وأكثره هزيل ونماج ومعز » والقليل 
من المناسب الجيد س فيعلقون الردىء مالحوائيثت 
ويبيعونه جهارا بالشمن المسعر » وبخفون الحيد 
وپیعوله ف بعض الأماکن بما پحبون . 


الخميس ۲١‏ منه ( ٠١‏ يولية 1۸1۷ م ) : 

وصلت الأفيال الثلائة من السوس س أحدها 
کییں عن الاين »> ولکن متوسط ف الکیر س 
فعبروا بها من باب النصر » وشقوا من وط 
المدينة »> وخرجوا بها من باب زويلة على الدرب 
الأحمر » وذهبسوا بها الى قراميدان . وهرولت 
الناس والصبيان للفرجة عليها » وذهبوا خلفها ء 
وازدحموا فى الأسواق لررتتها ... وكذلك العسكر 
والدلاة » ركبانا ومشاة » وعلى ظهر الضل الكبر 
مقعد من الخ :: 

رض ان 

الثلاثاء غرته ( ٠١‏ يولية ۱۸١۷‏ م ) : 

عملت الرؤبة تلك الليلة » وركب المحتسب ء 
وكذا مشايخ الحرف كمادتهم . وأئبتوا رة 
الهلال تلك الليلة » وكان عر الرؤية جدا. ٠‏ 

وق صبح ذلك اليوم : عزل عثمان آغا الوردالى 
من الحسبة » وتقلدها مصطفى كاشف كرد ... 
وذلك لما تكرر على ممم الباشا آفعمال السوفة 
وافحرافهم » وقلة طاعتهم » وعدم مبالاتهم بالضرب 
والأيذاء وخزم الأنوف والتجريس ... قال ف 
مجلس خاصته : « لقد سرى حكمى ف الأقاليم 
البعيدة فضلا عن القريبة » وخافنى العربان وقطاع 
الطريق وغيرهم ... خلاف سوقة مصر » فانهسم 
لايرتدعون بما عله يهم ولاة الحسبة من الاهانه 
والايذاء » فلا بد لهم من شتخص بقهرهم ولا 


برحمهم » ولا بهماهم )۰| فوقع اختیاره على مصطفی 
کاشف کرد هذا » فقلده ذلك » وآطلق له الأذن . 

فعند ذلك ركب ف كبكبة » وخلفه عدة من 
الخيالة » وترك شعار المنصب من القدمين والخدم 
الذين بتقدمونه » وكذلك الذى أمامه بالميزان » 
دمن بأيديهسم الكرابيج لضرب المستحق والماقص 
ف الوزن . وبات بطوف على الباعة ء» ويضرب 
بالدبوس هشمما پآدنی سبب » ويعاقب بقطع شحمة 
الأذن . فأغلقوا الجوانيت »ء ومنعوا وجود الأشياء 
حتى ماجرن به العادة فى رمضان » من عمل 
الكعك: والرقاق المعروف بالسحي وغيره س فلم 
بلتفت لامتناعم وغلقهم الحوانيت » وزاد فى 
العسف » ولم برجم عن سعیه واجتهاده . ولازم 
على السعي والطواف ليلا ونهارا » لاينام اليل ... 
بل ينام لحظة وقت ما یدرکه النوم فی آی مکان » 
ولو على مصطبة حانوت ! 

وأخذ يتفحص غلى السمن والجين ونحوم » 
الخزون فى الحواصل »> ويخرجه » ويدفع نه 
لأربابه بالسعر المغروض » ويوزعه لأرباب الحوانيت 
ليبيعوه على الناس بزيادة لصف أو نصفين ف كل 
رعلل ۰ 

وذهب الى بولاق ومصر القديمة » فاسستخرج 
مهمسا سنا کثیرا ..۔ ومعظم ذلك فی مخازن 
للعمسكر . فان المسكر كانوا يرصدون الفلاحين 
وغيرهم » فيأخذونه منهم بالسعر المفروض - وهو 


مائتان وآربعون فى العشرة منه ~ ثم بيعو ئه على 


المحتاجين اليه بما أحبوا من الزبادة الفاحشة ... 
فلم یراع جانبھم » واستخرج مخبآ ته قهرا عنهم . 
ومن خالف عليه منهم » ضرنه وأخذ سلاحه » 
ونکل به . 

وذعب فى يعض الأوقات الى بولاق فأخرج من 
حاصل ببعض الوكالل لثمالة وخمسسين ماعو نا 


۹٥‏ س 


لكبير من المسكر . فحضر اليه بطائغته + فلم يتت 
اليه ووبخه » وقال له « ئنم عسساكر ... لكم 
الرواتت والعلانف واللحوم والأسماں وخلافھا › 
ثم قحتکرون أيضا أقوات الناس وبيعو نها عليم 
بالشمن الزائد » ! وأعطاه امن المغروض »› وحمل 
المواعين على الحال الى الأمكنة النى أعدها لها 
عند باب الفتوح . 

وعندما رأى أرباب الحوائيت الحد رعدم 
الإهمال » والتشديد عليهم فتح المغلق منهم 
حانوته » وأظهروا مخباتهم أمابهم » وملاوا 
السدربات والطسوت من السمن وأنواع الجبن .. 
خوفا من بطش الحتسب » وعدم رحمته بهم . 
ويقف بنفسه على باعة البطيخ والقاوون ! 
الثلاثاء ٠٠١‏ منه ( ۲١‏ يولية 1۸1۷ م) : 

وصلوا برمة ابراهيم بيك الكبير من دقلة . 
وذلك أئه لما وصل خر مو ته استاذنت زوحله أ 
ولده الباشا فى ارسالها امرآة تدعى تفسة لاحضار 
رمته . فآذن بذلك » وأعطى المتسفرة » فيما بلخنا» 
عشرة أكياس » وكتب لها مكاتبات لكشاف الوجه 
القبلى بالمساعدة . وسافرت وحضرت به ف تاوت 
س وقد جف جلده على عظمه لنحافته = وذلك 
بعد موله بلحو سته شهور . وعملوا له مشسهدا 
وأمامه كفارة » ودفلوه بالقرافة الصغرى غند ابنه 
مرزوق بيك . 
الخميس ۱۷ هئه ( ۲١‏ بولية 1۸1۷ م) : 

طاب المحتسب حجاج الخضرى + الشسسسمب 
بنواحى الرميلة » فأخذه الى الجمالية » وشنقه على 
السبيل المحاور لارة المبيضة » وذلك ف سادس 
ساعة من الليل وقث السحور » وتركوه معلقا للها 
من الليلة القابلة 1 ثم آذن برفعه » فأخذه أهله 
ودفلوه . 


ھ 


وحجاج هو الذى تقدم ذكره غير مراة فى واقعة 
خورشید باشا وغیرها . وکان مشهورا بالاقدام 
والشجاعة » طويل القامة > عظيم الهمة . و 

شيخا على طوائف الخضرية » صاحب صولة وكلمة 
بتلك النواحى » ومكارم أخلاق . وهو الذی بئى 
البوابة بآخر الرميلة عند عرصة الغلة آيام الفننة > 
واختفى مرارا » بعد تلك الحوادث » وانضم الى 
الألفى » ثم حضر الى مصر امان . ولم يزل على 
حالته فی هدو وسکون » ولم بوخد فی هذه پجرم 


فعله وجب شنقه ... بل قتل مظلوما لحقد سابق » 
وزجرا لعیره | 

الین ۲۸ مئه ( ۱١‏ افسطس ۱۸1۷ م ٦‏ سری 
ق ) : 


أوف النيل آذرعه بالوفاء » وكسر السد س صح 
بوم الشلاثاء ¬ بحضرة كتخدا بيك والقافى 
وغيره » وجرى الماء ف‌الخليج » ولم يقم فيه مهرجان 
مثل العادة . 

هذا والمحتسب مواظب غلى السروح ليلا 
ونهارا » ويعاقب بجرح الآذان والفرب بالدبوس » 
وأقعد بعض صناع الكنافة على صواليهم التی على 
TT‏ 
ووقود القناديل على آبواب الدور » وعلى كل ثلائة 
من الخوانيت قنديل . 

ویر كب خر اليل » ثم يذهب الى بولاق » 
ليتلقى الواردين بالبطيخ الأخضر والأصفر » ويعرف 
عدة الشروات ء ويآمرهم بدفع مكو سها ا مغر وض » ثم 
E E EEE‏ 
شیا حنی بأتيهم بنفسه » أو بحضرة من يرسله من 
طرفه . ثم بعود طافا علیهم فیحصی ما ف فرش 
أحدهم عددا » ويميز الكبير بشن والصعير يشمن > 
ويترك عند البائع من بباشره » آو بقف هو بنفسه £ 
ويبيع على الناس يما فرضه ٠‏ ويعطى لضاحبه 


س ۹ س 


الثمن والربح » فيراه قد ربح العشرة قروش وآكثر 
بعد مکسه ومصارفه » فقول له : « آما یکفی 
مثلك ربح هذا القدر حتى تطمع أبضا ف الزيادة 
عليه ٩‏ » وهو مع ذلك یکر وبطوف على غیره . 

ويحلق على ما برد من السمن الوارد الذى تقرر 
على المرارعين » فيز ئه منم بالسسعر المفروض 
س وهو أربجة وعشرون الرطل - ويرد عله 
الفوارغ » ويعطيه للبائع باشمن المقرر ‏ وهو 
ست وعشرون - وهم يبيعونه بزبادة نصفين فى 
كل رطل - وهو ثمانية وعشرون - وإناله الناس 
بأسهل وجدان » سالا من الخلط والغش ؛ ويأمرهم 
باعادة ما عسی بوجد فيه من المرتة والمكار الي 
مواعینه لیوزن مع فوارغه , 

SE el E 
الدولة ~ من السمن ء فيطلق البعض »4 وبأخذ‎ 
الاقى بالشمن . وكذلك ما باتيهم من البطيخ‎ 
والدجاج ولو كان لصاحب الدولة » حسب اذنه‎ 
له ذلك كل ذلك للحرص على كثرة وچ دان‎ 
. اللأشباء‎ 

وتعدڻ آحکامه الى يضائم التحار والأقمشة 
إلهندية وهل مرجوش والمحلاوية وخلافهم ء وطلب 
قوالم مشترواتم » والنظر فى مکایلهم . فضاق 
خناق أكثر الناس من ذلك » لكونهم لم بعتادوه من 
محلسس قبله . وکانڼه وصله خبر ولاچ الحسبة 
وأحكامهم فى الدول المصرية القديمة : فان وظيفة 
مين الاحتساب وظيفة قضاء » وله ال 
والعدالة » والتكلم على جميع الأشياء . 

وكان لا يتولاها الا المتضلع من جميع المعارف 
والعلوم والقوانين ونظام العدالة » حتى على من 
يتصدر لتقرير العلوم . فيجضر مجلسه ويباجثه » 
فان وجد فيه أهلية للالقاء إذن له بالتمدر ؛ء أو 
منعه حتى يستكمل . وكذلك الأطباء والجراحية .. 


الكاتت » ومعلمو السسباحة فى الماء » والنظر 
فى وسق المراكب ف الأسفار ۽ وأحمال الدواب ف 
تل الأشياء ومقادير روابا الاء » مما يطول شرحه . 
وف ذلك مولف للشيخ ابن الرفية . وقد يهل 
بعض ذلك مع المدالة »> وعدم الاجتكار » وطمع 
التولى وتطلعه لما فى آيدى الاس وأرزاقهم . 
.وما يحكى : أن الرشيد سال الليث بن سعد 
فقال له : « يا آبا الحرث ؛.. ما صلاح بلدكم 7 » 
یعنی مصر . فقال له : « آما صلاح مرها ومزارعها 
الكدر »! 


فی آواخره ( حوالی منتصف اغښنطس ۱۸1۷ م ) : 

زاد المحتسب ف نغمات الطنبور »> وهو أنه 
آرسل منادیه فى مصر القديمة بنادى على نصارى 
الأرمن والأروام والشوام 3 ٻاخلاء البيوت التی 
عمروها وزخرفوها » وسکنوا بها بالا نشاء واللك 
والمواجرة ا المطلة على التبل ۾ وآن دعودوا الى 
زم الأول من لبس العمام الزرق » وعدم رکومم 
الخيول والبغفال والرهوانات الفارهة »> 
واستخدامهم المسلمين . فتقدم أعاظمهم الى الباشا. . 
بالشکوی » وهو براعي جانبهم لأنهم صاروا 
أخصاء الدولة وجلساء الحضرة » و لدماء الصحبة | 

٠‏ وأنضا : نادى مناديه على المردان » ومحلقی 
اللحى : بآنهم پترکونھا ولا حاقونها وجمیسم 
العمسكر » وغالب إلأتراك »> سنته حلق اللجی س 
e‏ س فاشیع فيو ان بامرهب ترك 
لاهم » وذلك خرم لقواعدهم . .٠‏ بل بروله من 
الكبائر . وكذلك السيد مجمد المحروقى يسبب 
تبرضه الى بضائع التچار وأهل البورية » فان ذلك 
منوط به . 

وفى آلناء ذلك » ورد الى عايدين بيك مواعين 


۹۷ 


اسمن 4 فأرسل الجمال الى حملها من سساحل 
بولاق » فبلغ خبرها الحشسب » فأخذها وأدخلها 
مخز نه » وعادت الجمال فارغة . وآخبروا مخدومهم 
بحجز المحتسب لها » فأرسل عدة من المسسكر 
فاخرجوها من المخزن وآخذوها ولم يكن المحتسب 
حاضرا . واتفق آنه ضرب شخصا من عسسكر 
ا مذ کور آرنؤودی بالدبوس حتی کاد عوت » فاشتد 
بعابدين بيك الحنق » وركب الى كتخدا بيك وشن 
على المحتسب . وتعددت الشكاوى » وصادفت فى 


زمن واحد ... فآنهى الأمر الى الباشا ء فتقدم اليه ' 


بکف المحتسب عن هده الأفىال »ء فأحضره 
الكتخدا وزجره » وأمره آلا بتعدى حكمه الباعة » 
ومن کان ری علیهم أحسکام من کان فی منصبه 
قیله » وآن بکون آمامه الميزان » ويؤدب المستحق 
بالکراییج دون الدبوس . 


سوال 

امیس غرته ( ۱۲ اغسلس ۱۸1۷ م ) . 

ترك امحتسب السروح ف أيام العيد . وأشيع بين 
السوقة عزله » فأظهروا الفرح » ورفعوا ما كان 
ظاهرا پين آبدهم من السمن والحين وآخفوه عن 
الأعين » ورجموا النى حالتهم الأولى ف الغش 
والخائة وغلاء السعر » وآغلق بعضهم الحانوت'» 
وخرجوا الى المنتزهات وعملوا ولام . 
الأحد > مئه ( 1۷ أغسطس ۱۸1۷ م ) : 

شنةوا عدة آشخاص ف آماكن متفرقة قيل انهم 
سراق وزغلية » وکانوا مسجونین فى يام رمضان . 
ولسم يركب المحتسب حسب الأمر + بل أركب 
خازنداره » وشق بالمیزان عوضا عنه » ثم رکب هو 
أبضا » وبيده الدبوس » لكن دون الحالة الأولى 
فى الجبروت » ولم يسر حكمه على النصارى فضلا 
عن غیرهم . 


الست ۱١‏ منه ( ۲۴ اغسطس ۱۸1۷ م ) ؛ 

نزلوا بكسوة الكعبة من القلعة » وشقوا بها من 
وسط الشارع الى المشهد الحسينى . 
السبت 1۷ منه ( ۲۰ اغسطس ۱۸1۷ م) ؛ 

آداروا المحمل » وخرج آمير الركب الى خارج 
باب النصر » ووصلت حجاج كثيرة من ناحية 
المغرب ألى بر انابة وبولاق » وطفقوا بشترون 
الأغنام من الفلاحين ويدبحونها ويبيعولها ولاق 
وطرقها على الناس جزافا من غير وزن . ويذهب 
الكثير من الناس الى الشراء منهم فيقعون فى الغبن 
الماحش والزيادة على السعر بالضعف واكش . 
وضرورتهم ف الشراء منم » رداءة ما يحمله 
القصابون من المذبح من آغنام الباشا المحضرة من 
البلاد والقرى » وقد هزلت من السفر والاقامة 
بالجوع والعطش » ويوت الكثير منها فيسلخوله 
ويزنونه على الجزارين بالبيع للئاس . وفيه المتغير 
الرائحة » وما تعافه النفوس . فسبب ذلك اضطر 
اللاس الى الشراء من هؤلاء الأجناس 
بالغبن » وتحمل وء آخلاقهم . وحصل بيلهم 
وبين بعض العسکر شرور » وقتشل بينهم قثلى 
ومجاريح ... والباشا وحكام الوقت بتغافلون عنم 
خوفا من وقوع الفتن . ثم ارتحلوا لأنهم كثروا 
وملأوا الأزقة والنواحى . 

وحضر آبضا الر كب الفاسى » وفيه ولدا السلطان 
سليمان ومن يصحبهما » فأحسن الباشا نزلهم » 
وتقيد السنيد محمد المحروقى بملاقاتهم ولوازمم . 
وأتزلوهم ف مثزل بجوار المشسهد الحسينى » 
وجرت عليهم نفقاٽت تليق م > وآهدیا للباشا 
هدية وفيها عدة بغال وبرانس حرير > وغير ذلك . 
الأربعاء ۲۸ مله ( 1١‏ سبتمبر 1۸۱1۷ م ) : 


ارتحصل الحج المصرى من البركة » وكائت 


— ۸ 


آتراك » وططر » وشناق » وجركس »> وفلاحين » 
ومن سار الأجناس . ورجع الكثير من المسافرين 
على بحر القلزم الى الحجاز من الوس لقلة 
المراكب التى تحملهم » وغصت المدينة من كثرة 
الزحام ... زيادة على مابها من ازدحام العسساكر 
وأخلاط العالم : من فلاحى القرى المشسسيعين 
والمسافرين » ومن يرد من الفاق والبلاد الشامية ء 
ونصارى الروم والأرمن »> والدلاة » والواردين »> 
والذين اسستدعاهم الباشا من الدروز » والمتاولة 
والنصيرية وغيرهم » لعمل الصنائع والمزارع وشعل 
اللحر س وما امتكده و ادى ارق حت ان 
الانسان بقاسى الشدة والهول اذا مر بالشارع من 
كثرة الازدحام » ومرور الحيالة وحمي الأوسية 
والجمال الى تحمل الأتربة والأتفاض والأحجار 
لعمائر الدولة » سوى من عداها من حمول الأحطاب 
والبضاائع والتراسين ... حتى الزحمة فى داخل 
الف الةم 

وزبادة على ذلك كثرة الكلاب ! بحيث نكون 
فى القطعة من الطرايقق نحو الحسين ثم صياحها 
و لبأحي الملستمر - وخصوصا ف الليل ‏ على 
المارين » وتشاجرها مع بعضها » مما يزعج 
النفوس ٤‏ ویمنم الهجوع | 

وقد أحسن الفر نساوبة بقتلهم الكلاب : فانم 
لمسا استقروا » وتكرر مرورهم » ونظروا الى كثرة 
الكلاب من غير حاجة ولا منفعة سوى الهبهبة 
والعواء س وخصوصا عليهم لغرابة آشکالهم س 
فطاف عليها طاثف منهم باللحم المسموم » فما أصبح 
النمار الا وجميعها موتى مطروحة بجميع 
الشوارع فكان الناس والصغار بسحبو نها كذا 
بالحبال الى الخلاء » واستراحت الأرض ومن فيها 
منها فال بكشف عنا مطلق الكرب فى الدنيا 
والآخرة بمنه وكرمه . 


دو الترة 

ه مله ( ۱۹ سبتمیر ۱۸۱۷ م) : 

ارتحل ركب الحجاج المغاربة من الحصوة . 
اواخره ( اوائل اکتوبر ۱۸۱۷ م ) ۰ 

حصل الأمر للفقهاء بالأزهر بقراءة صسحيج 
البخارى . فاجتمع الكثير من الفقهاء والمجاورين › 
وفرقوا بینهم آجزاء وکراریس من البخاری بقرآون 
فيها فى مقدار ساعتين من النهار بعد الشروق . 
فاستمروا على ذلك خمسة آيام ... وذلكف قصد 
حصول النصر لابراهيم باشا على الوهابية ! وقد 
طالت مدة إتقطاع الأخبار عنه » وحصل لأيه قلق 
زائد ولما انقضت آيام قراءة البخارى » لرل 
للفقهاء عشرون كيسا فرقت عليه » و كذلك على 
أطفال المكاتب . 


زو اہ 

الآربعاء > مته ( ٠١‏ اکتوبر ۱۸۱1۷ ٠)۴‏ 

شنقوا أشخاصا قيل انهم خمسة » وقال انهم 
حرامية . 

وفيه : آرسلت الأفيال الثلاثة الى دار السلطنة 
صحة الهداا المرسلة . ثلالة سروج دهب » وفيها 
سرج مجوهر » وخيول » و كباش » ونقود» وأقمشة ‏ 
هندية » وسكاكر وآرز . 

وفیه وصل فیل آخر کبیر » مروا به من وسط 
المديلة » وذهبوا به الى رحبة بيت السيد محمد 
المحروقى و وقفوا به فی آواخر النهار » والناس 
تجتمع للغرجة عليه الى آواخر النهار ثم طلعوا به 
الى القلعة وأآوقفوه بالطبخائة » وهی محل عمسل 
المدافع . ۰ 

وحضر بصسحبته شخخص بدعى العلم والمعرفة 
بالطب والحكمة ء ومعه مجلد كبير فى حجم الوسادة 


— ۹۹ 


يحتوى على الكتب الستة الحدشية > وخطه «قيق » 
قال انه نسخه بيده . وئزل بیت السيد محممد 
المحروقى » وركب له معجون الجواهر أنفق فيه 
شلق الال وک ورک ا ا ب 
لغيره » وشرط عليه فى الاستعمال بعد بفى تة 
آشهر » وثىء منها بعد شهرين وثلاثة . وأقام 
آیاما » ثم سافر راجعا الى صنعاء . 
الثلاثاء ٠۰‏ منه ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۱۷ م) : 

کان عید النحر » ولم برد فيه نمواشی كثيرة » 
كالأعي اد السابقة » من الأغنام والجواميس التى 
تآتى من الأرباف » فكانت تزدحم منها الأسواق 
لكثرتها »وال وكائل والرميلة ... فلم يرد الا النزر 
القليل قبل النحر بيومين » ويباع بالشمن العالى . 
ولم يذبح ال جزارون فى آيام النحر للبيع كعادتهم... 
الا القليل منهم » مع التحجير على الجلود وعلى 
من يشترها » وتباع لطرف الدولة بالشمن الرخيص 
چدا .۔ 

وانقضت السنة ... مع استمرار. ماتجدد فيها من 
الحوادث التى منها ماحدث فى آخر السلة : من 
الحجر وضبط أنوال الحباكة » وكل مينم 
بالمكوك» وما ينسج على نول آو نحوه من جميع 
الأصناف من ابریسم ٤‏ آو حریر » آو کتان ‏ الا 
الخيش والفل والحصير - ف سائر الاقليم 
المصرى » طولا وعرضسا » قبلى وبحرى : من 
الاسكندربة ودمياط الى أقصى بلاد الصعيد 
والفيوم » وكل ناحية تحت حكم هذا المتولى . 

واننظمت لهذا الباب دواوين يت محمود بيك 
الخازلدار » وآباما ببيت السيد محمد المحروقى › 
وبحضرة من ذكر والمعلم غالى . ومتولى كبرذلك > 
والمتتح لأبوابه ؛ لملم يوسف كنعان الشامى » 
والمعلم منصور آبو سرون القبطى . ورتبوا لضبط 
ذلك کتابا .ومباشرین تقررون بالنواحى والبلدان 


والقرى » وما يلزم لهم من المصاريف والمساليم 
والمشاهرات ما يكفيهم فى نظي تقيدهم وخدمتهم . 
فيمضى المتعينون لذلك فيحصون مايكون موجوها 
على الأنوال بالناحية » من القماش والبز والأكسيه 
الصوف المعروفة بالزعابيط والدفافى » ويكتبون 
عدده على ذمة الصانع » ويكون ملزوما به ... حى 
اذا تم نسجه » دفعوا لصاحبه ثمنه بالفرض الذى 
بفرضوته . وان آرادها صاحبها » آخذها من 
ا لموكلين بالثمن الذى يقدرونه » بعد الختم عليهها 
من طرفيها بعلامة الميرى . فان ظهر عند شخص شىء 
من غير علامة الیړرى » آخذت مله .. بل وعوقب » 
وغرم تادیبا على اختلاسه » وتحذیرا لغیږه ! 

هذا شان الموجود الحاصل عند النساجين » 
واستئناف العمل المجدد : فان الموكل بالتاحية 
ومباشربها يستدعون من كل قرية شخصا معروفا 
من مشايخها » فقيو له وکیلا » ویعطونه مبلا من 
الدراحم ¢ ويآمروله باحصاء الأنوال والشغالين 
والبطالين منهم فى دفتر » فيأمرون البطالين بالنسج 
على الانوال التى ليس لها صناع بأجرتهم كنيرم 
على طرف الميرى . ويدفع المتو كل لشخصنن أو 
ثلاثة دراهم يطوفون بها على النساء اللاتى يغزلن 
الكتان بالنواحى » ويجعلنه آذرعا » فيشترون ذلك 
منهن بالشمن المغروض » ونون به الى النساجين » 
ثم تجمع أصبناف الأقمشة فى آماكن للبيع بالشمن 
الزائد . وجعلوا لمييعها أمكنة مثل : خان آبو طقية ؛ 
وخان الجلاد . وبه يڄلس المعلم كنعان ومن معه » 
وغير ذلك . 

وبلغ لمن الثوب القطن » الذى يقال له البطانة » 
الى ثلثمانة نصف فضة ء بعدما كان بشتزى بمالة 
نصف » وآقل وأكثر » بحسب الرداءة والجودة ... 
وآدرکناه باع ف الزن السابق بعشرين نصفا . 
وبلغ ثمن المقطع القماش الغليظ الى ستمائة لصف 


۹۷۹ 


فضة » وكان باع بأقل من ثلث ذلك ٠...‏ وقس 
على ذلك باقى الأصناف . وهه" البدعة أشع 
الملحدثة » فان ضررها عم الغنى والفقي > 
والجليل والحقير . والخكم لله العلى الكبير . 

ومنها : أن المشار اليه هدم القصر الذى بالاثار ء 
وأنشاأه على الهيئة الرومية التى ابش دعوها فى 
عمائرهم بمصر » وهدموؤه وعمروه وبیضوه ف آبام 
قليلة . وذلك آنه بات هناك ليلتين فأعجبه هواه » 
فاځثار بناءه غلی هواه . وعشسد تمامه وتلظیمه 
بالمرش والزرخارف » جعصل بتردد الى المبيت به 
بعض الأحيان مع السرارى والفقان؛ كاقل 
من قصر الجيزة وشبرا والأزبكية والقلعة وغبرها 
من سرابات آولاده وأصهازه . والملك له الو لحد 
القهار . 

ومنها : آن طائفة من الافرنج ۾ الانكليز قصدوا 
الاطلاع على الأهرام ا الكائنة ببر الجيزة 
غربى الفسطاط » لأن طبيعتهم ورغبتهم الاطلاع على 
الأشياء المستغربات » والفحص عن الجزليات .. 
وخصوصا الآثار القديسة » وعجائب البلدان 
والتصاوير والتماثيل الى ف المغارات والبرابى 
والنااحية القبلية وغيرها . وبطوف منهم أشخاص فى 
مطلق الاقاليم بقصد هذا الغرض » وبصرفون لذلك 
جملا من المال فى تفقاتهم ولوازمهم وموؤاجريم . 


حتی انهم ذهبوا الى. أقصى الصعيد » وأحضروا 
قطع حجار عليها نقوش وآقلام وتصاوير > 
ونواویس من رخام آپیض» کان بداخلها موتی 
بأكفانها وأجسامها باقية بسبب الأطلية والأدهان 
الحافظة لها من البلى » ووجه المقبور مصور على 
شال صورته التی کان علیها فی حال حیاته » وتماثیل 
آدمية من الحجر السناقى الأسود المنقط الذى 
۷ عمل فيه الحديد جالسين على كرامى » واضعين 
آیدیهم على الرکب » ویید کل واحد شبه متاح 


بن أصایعه اليسرى » والشخص مع كرسيه قطعة 
واحدة مفرغ معه طول من قامة الرجل الطويل ¿ 
وعلو رأسه نصف داثرة منه فى علو الشبر ٠٠٠‏ وهم 
شبه المبيد المشوهين الصورة » وهم سستة على 
مثال واحد کانہا آفرغوا فی قالب واحد ٤‏ بحمل 
الواحد منهم الجملة من العثالين » وفيهم السابع 
من رخام أييض جميل الصورة . وأحضروا آيضا 
رس صنم كير » دفعوا فى أجرة السفينة التى 
أحضرؤه فيها ستة عشر كيسا : عنها ثلشائة 
وعشرون آلف" نصف فضة » وأرسلوها الى لادم 
لنباع هناك باضعاف ما صرفوه عليها ... وذلك 
e‏ 

ولا سمعت بالصتور المذكورة ٠‏ ذهيث يصحية 
ولدنا الشيخ مصطفى باكير » المعروف بالساعاقى » 
وسشسیدی ابراهیم لدی الانکلیزى » الى ست 
قنصسل بدرب البرابرة بالقرب من كوم الشيخ 
سلامة جهة الأزبكية » وشاهدت ذلك كما ذكرته » 
وتعجبنا من صناعتهم وتشابههم » وصقالة آبدانه م 
الباقية على مر السسنين ». والقرون التى لا بعلم 
قدرها الا علام لعزب . 

وآرادوا الاطلاع على آمر الأهرام » وأذی الم 
صاحب المبلكة » فذهبوا اليها ونصوا خيمة ء 
وأحضروا الفعلة والمساحن والغلقان » وعبروا الى 
داخله ا » وآخرجوا منها آتربة كشيرة من زبل 
الوطواط وغيره » ونزلوا الى الزلاقة ء ونقلوا منها 
ترابا کثیرا وزبلا ٤‏ فاتنهوا الى بيث مربع من ا حجر 
المنحوت غير مسلوك س هذا ما بلغنا عنهم ‏ 
وحفروا حوالى الرأس العظيمة التى بالقرب من 
الاهرام » التى تسميها الاس رآس آبی الهول » 
فظهر آنه جسم کامل عظیم من حجر واحد» ممتد 
کانه راقد على بطنه » رافع راه = وهی التی 
پراها الناس س وباقی .جه منیب بما انال عليه 
من الرمال » وساعداه من مرفقيه ممتدان أمامه » 


۹۷۱ س 


أحمر عليه قوش شبه قلم الطلير : فى داخله 


صورة سبح مجسم من حجر مدهون بدهان آجمر' 


رابض » باسط ذراعيه فى مقدار الكلب » رفعوه 
أيضا الى بيت القنصل » ورآيته بوم ذاك . وقيس 
المرتفع من جسم أبى الهول من عند صدره الى 
آعلی رآسه » فکان اثنین وثلاثین ذراعا » وهی نحو 
الربع من باقى سمه » وآقاموا فى هذا العمل 
نحوا من آربعة أشهر . 
% % #* 

وأما من مات فى هذه السنة من المشاهير : فمات 
العالم العلامة » الفاضل الفهامة » صاحب التحقبقات 
الراثقة » والتاليقات الفائقة ... شيخ شيوخ آهل 
العام » وصدر صدور آهل الفهم » المتفلن ى 
العلوم كلها » نقليها وعقليها وأدييها . اليه اتتهت 
الرباسة ف العلوم بالدبار المصرية » وباهت مصر 
ما سواها بتحقيقاته البهيبة . استنبط الفروع من 
الأصول » واستخرج تفائس الدرر من بحور المعقول 
والمنقول » وأودع الطروس فوائد » وقلدها عوائد 
فرائد : الأستاذ الشيخ محمد بن محمد بن أحمد 
ابن عبد القادر بن عبد العزيز بن محمد السنباوى » 
المالكى الأزهرى » الشهير بالأمير » وهو لقب جده 
الأدنى أجمد . وسببه أن أحمد وآباه عبد القادر 
کان لهما امرة بالصعيد . 

وأخبرنى المترجم من لفظله آن آصالهم من 
المغرب ٠‏ لزلوا بمصر عند سيدى عبد الوهاب 
آبی التخصیص » کا آخبر عن ذلك وثائق لھم » 
م التزموا بحصة بناحية سنبو » وارتحلوا اليها 
وقطنوا بها » وبها ولد المترجم . 

وکان مولده فى شهر ذى الحجة نة أرب 
وخمسين ومائة والف باخبار والديه » وارتحصل 
مهما الى مصر وهو ابن تسع سنينَ . 


وکان قد ختم القرآن » فج وده على الشسيخ 
المنير » على طرقة الشاطبية والدرة » وحبب اليه 
طلب العلم . فول ما حفظ : متن الأجرومية ٤‏ وسمع 
ساثر الصحيح والشمفاء على سيدي على بن العريى 
السقاط » وحضر دروس آعیان عصره » واجتهد فى 
التحصيل . ولازم دروس الشيخ الصعیدی ف 
الفقه وغيره من كتب المعقول » وحضر على السيد 
البليدى شرح السعد على عقائد النسفى والأربمين 
النووية » وسمع الموطا على هلال المغرب وعاله : 
الشيخ محمد التاودى ابن سودة » بالجامم الأزهر 
سنة وروده بقصد الحج » ولازم المرحوم الوالد 
حسن الجبرتى سنين ٠‏ والقى عله الفقه الحلفى » 
وغير ذلك من الفنون : كالهيئة » والهندسة» 
والفلكيات » والأوفاق » و الحكمة عنسه ء وبواسطة 
تلمسذه الشيخ محمد بن اسماعيل النفراوى 
المالكى . وكتب له اجازة مثبلة ف برنامج شيوخه . 

وحضر الشيخ يوسف الجفنى فى آداب البحث 
ؤبائٽ سعاد » وعلى الشيخ محمد الحفنى حه ٤‏ 
مجالس من الجامع الصغير والشمايل والنجم الفيطى 
ف المولد » وعلى الشيخ أحمد الجوهرى ف شرح 
الجوهرة للشميخ عبد السلام » وسمع منه المسلسل 
بالأولية » وتلفى عله طريق الشاذلية من سلسلة 
مولاى عبد الله الشريف . وشملله اجازة الشسيخ 
املوى » وتلق عنه مسائل ف آواخر آيام انقطاعه 
بالتزل . 

ومهر وآنجب » وتصدر لالقاء الدروس في حياة 
شیوخه » ونما آمره » واشتهر فضله س خصوما 
شداموت آشپاخه ‏ وشاع ذكره فی الفاق » 
وخصوصا بلاد الغرب » وتأتيه الصلات من سلطان 
الغرب وتلك النواحى فى كل عام . ووفد عليه 
الطالبون للأخذ عنه والتلقي منه » وتوجه فى يعض 
لمقتضيات الى دار السلطنة » وآلقى هناك دروا 
حضرم فيا علماڙهم » وش هدوا بفضله ۽ 


۹۷۲ 


واستجازوه وآجازهم با هو مجاز په من آشیاخه . 
وصنف عدة مؤلفات اشتهرت بأآبدى الطلبة ء 
وهى فى غابة التحرير » منها مصنف فى فقه مذهه 
سماه « المجموع » حاذى به مختصر خليل : جمع 
فيه الراجح ف المذهب » وشرحه شرحا نفيسا . 
وقد صار کل منهسا مقبولا فی آبام شسیخه 
العدوی ء.. حتی کان اذا توقف شیخه فی موضع 
قول : « هاتوا مختصر الأمير » » وهى منقبة 
شريه وشرح مختصر خليل » وحاشية على المغنى 
لابن هشام » وحاشية على الشيخ عبد الباقى على 
الختصر » وحاشية على الشيخ عبد السلام على 
الجوهرة ء وحاشية على شرح الشذور لابن هشام » 
وحاشية على الأزهرية » وحاشية على الشنشورى 
على الرحبية فى الفر اض » وحواثى على المعراج » 
وحاشية على شرح المالوى على السمرقندية > 
ومؤلف ماه : مطلع النيرين فيماتعلق بالقدرتين » 
واتحاف الأنس ف الفرق بين اسم الجنس وعلم 
الجنس » ورفع التلبيس عما يسال به اين خميس » 
وثمر التمام فى شرح آداب الهم والافهام »› 
وحاشية على المجموع » وتفسير سورة القدر . 
ومن نظمه قوله متغرلا : 
أيها السيد المدلل ضاعت 
ف الهوی ضیعتی وآئسیت لسکكى 
يالك اله لا تسل لسوالى 
وتحکم ولو بسا فيه فتکی 
وائظر الق ف علو غشاه 
كل شىء يمحوه غير الشرك 
وله فى التشبيه : 
ياحسن لون الشمس عند غروبها 
ف روض آنس نرهة للاتفس 
فکانه وکانه فی ناظضری 
٠‏ ذهب يچول على ساط سندس 


وله مضا : 
تخيلت أن الشمس والبحر تحتها 
وقد بسطت منها عليه بوارق 
ملیح أتى للمرآة ضشظر وجهه 
ففی وجهها من وجهه الضوء دافق 
وله ضا : 
بامالك القلب من بين الملاح وان 
توم الفبر أن القلب مشترك 
أن غار عتا حفن لدت فشر 
أيضا على قلب صب فيك مرتبك 
وقل لهم ينتهوا عا وله 
تفوس سوههم طرق الردى سلكوا 
توهموا آنهم لوا وقد ملکوا 
ويعلم الله ما حلوا وما ملكوا 
ياسبد الكل باقطب الجمال ومن 
فى دولة الحسنن بروى آنه الماك 
ما کان قلبی بهسوی الین باآملی 
فابعث رمیمی أذ آهل الهوى هلكوا 
وأسقط البين وارفع حجب شانك لى 
ليشستفى خاطر بالفكر يعترك 
بلطف ذاتك لا تقطسع رجاء فتى 
علې عيوب له بالعهد بمتسك 
وله آیشا : 
دع الدنيا فليس بها سرور 
يتم ولا من الأحزان تسلم 
ولفرض انه قد تم فرضا 
فغسم زواله آمسر محتم 
فکن فیھا غریا ثم عبی 
الى دار البقا مافيه تغنم 
وان لا بد من لو فلهو 
شىء نسافم و الله آعلم 


` ۷۳ 


وله غير ذلك من النظم المليح » والذوق الصحيح» 
واللسان الفصيح . 

وکان رحمه الله رقیق القلب » لطيف المراج »> 
نزع طبعه من غير انزعاج ... كاد الوهم وله » 
وسماع المنافر بوهنه ويسقمه . وبآخرة ضعفت 
قواه » وتراخت أعضاه » وزاد شکواه . ولم پزل 


بتعلل » ویزداد آنينه ويتململ » والأسراض به 


لسلسل » وداعی انون عله لا تحول ۰ الى ان 
توف بوم الاثنين عاشر ذى القعدة الحرام . وكان 
له مشهد حافل جدا» ودفن بالصحراء بجوار مدفن 
الشيخ عبد الوهاب العفيفى » بالقرب من عمارة 
الساطان قايتباى . وكثر عليه الأسف والحزن , 
وخلف ولده الءلامة اللحرير الشيخ محمد الأمير » 
وهو الآن أحد الصدور كوالده : قرا الدروس »› 
وميد الطلبة » ويحضر الدواوين والمجالس العالية 
۰ ارك الله فيه , 
* ## 

ومات الشيخ الفقيه العلامة : الشيخ خليل 
المدانى ... لكونه سكن بحارة المدايغ . 

حضر دروس الأشياخ من الطبقة الأولى » 
وحصل الفقه والمعقول » واشتهر فضله » مع فقره » 
وانجمياعه عن الناس ٠‏ متقشفا متواض عا »> 
ويكتسب من الكتسابة بالأجرة . ولم شجسل 
با ملاس » ولا بزى الفقهاء . بظن الجاهل به آنه 
من جملة العوام . توف يوم الاثنين ثامن عشر ذى 
القعدة من السنة . 

# RF % 


ومات الشيخ الفقيه الورع : الشنيخ على » 
المعروف باًبی زکری البولاقی ..: لسكله ببولاق . 
وکان ملازما لاقراء الدروس ولاق ٤‏ ویآتی الى 
الجامع الأزهر ف كلى يوم : يقرأ الدروس » وبفيد 
الطلبة » ويرجم الى بولاق بعد الظهر . 

ومات حماره الذی کان بأتى عليه الى الجامع 
الأزھر ء فلم بتخلت عن عاږته » وہاتی ماشیا م 
٠‏ حتى آشفق عليه بعض المشفقين من 
آهالی بولاق » واشتروا له حمارا . ولم واخ 
حالته وانکسساره حثی توف يوم الخميس امن 
شهر ذى القعدة من السنة » رحمه الله وايانا » 
وجمعنا فی مستقر رحمته ... آمین . 

# *# * 

ومات من أكابر الدولة » المسمى ولى افندى »› 
ویقال له : ولی خوجا . وهو كاتب خزينة الباشا» 
وأئشا الدار المظيمة التى بناحية باب اللوق » 
وأدخل فيها عدة بيوٽ » ودورا جليللة تجاهها 
وملاصتة لها من الجهتين » وبعضها مطل على 
البركة المعروفة ببركة آبى الشوارب . 

وتقدم فى أخبار العام الماضى أن الباشا صاهره» 
وزوج ابنته لبعض أقارب' الب اشا الخصيصين ٻه 
- مثل الذی قال له شريف آغا » وآخر — وعمل 
له مهما عظيما احتفل فيه الى الغاية » وزفة وشنكا 
.. کل ذلك وهو متمرض › الى آن مات فی ثالی 
عشرین ربیع الثانی » وضبطت ترکته فوجد له 
كثير من النقود والجواهر والأمتعة وغير ذلك . 


يعود مدة 


فسبحان الحى الذى لابموث . 


NV — 


ااعسحم 
فی غرته ( ۱۱ نوفمیر ۱۸۱۷ م) : 
اسستهل ... ووالی مصر وحاکمها : 


الوزير 
محمد على باشا » وهو المتصرف فيها : قبليها 
وبحريها » بل والأقطار الحجازية وضواحيها . 
وبيده آزمة الثغْور الاسلامية . 


ووزيره : محمدييك لاظ - المعروف بكلخدا 
بيك س وهو قائ مقامه ف حال غیابه وحضوره »› 
والمتصدر فى دبيوان الأحكام الكلية والحزئة ء 
وفصل الخصومات » ومباشرة الأحوال .. 
الكلية ء وافر الحرمة . 

وآغات الباب : ابراهیم أغا » ومتولى ضا 
ا ا ات ر وا ا 
المتولی على کل صنف » ویخفی آمره . فیشدد 
الفحص فى الكيل والموزون والمذروع ۰ حتی 
يستخرج المخبآ » ولو قليلا » فيجتمع من القليل 
الكثى من الأموال » فيحاسب المتولى مدة ولايثه > 
فیجتمع له ما لا قدرة له على وفاء بعضه ... لان 
ذلك شىء قد استهلك فى عدة أندى آشخاص 
وآتباع . ویلزم الکبیر بآدائه » ویقاسی ما يقاسيه 
کی وی و و ا وا 
الأهوال . 

وسلحدار الباشا : سليمان آغا ¬ عوضا عن 
صالح بيك السلحدار لاستعفائه عنها ف الام 
السابق س وهو المسلط على آخذ الأماكن وهدمها» 
وبنالها خانات ورباعا وحوانیت . فیانی الى الجهة 


التى بختار البناء فيها » ويشرع فى هدمها . وبآتيه 
آربابھا فیعطیھم آثمانها » کا هی فی حججم 
القديبة . وهو شىء نادر بالنسةة لعلو آثمان . 
العقارات فى هذا الوقت ... لعموم التخرب »> 
وكثرة المالم » وغلاء المؤن »> وضيق المساكن 
بآهلها . حتى ان المكان الذى كان يوجر بالقليل » 
صار بجر يعشرة آمشال الأجرة القديمة . 


ونحو ذلك . 


ومحمود بيك الخازندآر » وخدمته : قبض 
آموال البلاد والأليان والرزق » وما تعلق بذلك 
من الدعاوی والشکاوی وديوانه بخط سو قة 
اللالا . 


غالی »> کاتب سر الباشاً » ورگيس 
الأقباط . وكذلك الدفتردار : محمد بيك » صهر 
الاشا وحاکم الحمة القلة . والروژنامحی : 
مصطفی آفندی . وآغا مستحفظان حسن آغا 


. . البهلوان » والزعيم على أغا الشعراوى‎ ٠ 


و مص طةر أغا كرد : المحتسب » وقد بردت 
همته عما كان عليه » ورجع الحال ف قلة الأدهان 
كالول ¢ واز دح .الئاس على معحمل الشمع een‏ فا 


يحصل الطالب منه شتا الا بشق الأتفس . وكذلك 
انعدم وجود بي بن الت ام لب الارن رو : 


اله رو ی رن ی و 
الفلاحين الداخلين الى المدينة من القرى ء فبأخذونه 
منهم يدون القيمة ... حتى بيعت البيضة الواحدة 
بنصفين . وآما المعاملة فلم بزل آمرها فى اضطراب 
بالزبادة والنقص »ء وتكرار المناداة كل قليل » 


۹۷0 س 


وصرف الربال الفرانسة الى أربعمائة نصف فضة » 
والمحبوب الى أربعمائة وثمانين » والبشدقى الى 
تسعمالة نصف + والمحر الى ثمانمائة نصف . وأما 
هذه الأصناف العمددية الثى تذكر فهى آسماء 

لا وجود لمسمياتها فى الأبدى ! 

۲ مله ( ۲۲ نوفمبر ۱۸1۷ م ) ۰ 
سافر الباشا الى جهة الاسكندرية لمحاسبة 

والمراسلات . 
منه ( ۲۹ نوفمیر ۱۸1۷ م ) : 
ار حلت عساكر آتراك ومغاربة مجردة الى 
الححاز . 
ان 
۳ منه ( ۲۳ دسمیر ۱۸۱۷ م ) ٠‏ 
وصل الكثير من حجاج المغاربة . 

۷ منه ( ۲۷ دیسمیر ۱۸۱۷ م) ۰ 
ا E‏ 
وصالت من n‏ 
وملك بلدة من بلاد الوهابية » وقبض على آميرها» 

ويسمى عتيبة » وهو طاعن فى السن . 

۱ منه ( ۲۱ دیسمبر ۱۸۱۷ م ) . 


وصل رکب الحاج الملصرى والمحسل . وآمیر 
الحاج من الدلاة . 


ديح الأول 
الجمعة غرته.( ٩‏ ینایر ۱۸۱۸ ۴۴ : 


وصسلل فاعی 


من دار الساطنة . فعملواله , 


ایام . وهی مدافع تضرب فی کل وقت من الأوقات 
الخمسة . 

وف هذا الشهر : انعدم وجود القناديل الزجاج » 
وبيع القنديل الواح الذى كان لمنسه خمسسة 


آنصاف بستين نصا ... اذا وحد | 


رسي الاقر 

: ) مته ( ۲۲ فبرایر ۱۸۱۸ م‎ ٥ 

سافر آولاد سلطان ال مخرب والكثير من حجاج 
المغفاربة . وكانوا فى غاية الكثرة بحيث ازدحست 
منهم آسواق المدينة وبولاق وما بينهما من جميع 
الطرق : فكانوا مشترون الأغنام من الفسلاحين 
ودحو نها ويبیعونها على الناس جزافا من غير 
وزن بعد آن بتر كوا لأنفسسهم مق دار حاجتهم . 
فذهب السكثير للشراء مم دسب رداءة اللحم 
الموجود بحوانيت الجزارين ... ولو وقف عليمم 
بالتمن الرائد . 
فی آواخره ( أوائل مارس 141۸ (PF‏ 

حضر مشر من ناحية الديار الحجازية بخبر 

EE‏ باشا » ونه استولی على 
ملدة نسمى الشقراء » وأن عبد الله بن مسعود كان 
بها فخرج منها هاربا الى الدرعية ليلاء وآن ين 
عسكر الأتراك والدرعبين مسافة ومین . فليا 
TT‏ 
oT‏ 


جمس اوی الأول 
فی غرته ( ٩‏ مارس ۱۸۱۸ م) : 
نودى على طاتفمة المخالفين للملة س من" 
الأقباط والأروام ان بلزموا زم من الأزرق 
والأاسود » ولا بلبسون العمالم البيض ... لإ 


۹۷٩ 


ان ال ی کل ی 6 و تون ان 
الكشسرى الملونة والفالية فى الشمن » ويركبون 
الرهوانات والبنال والخيول » وأبامهم وخلفيم 
الخدم بأيديهم المصى يطردون الناس عن طريقهم > 
ولا بظن الرائى لهم الا أنهم من آعيان الدولة » 
وملسسون الأسلحة » وتخرج الطاكفة منهم الى 
الخلاء » ویسلون لهم نشانا بضربون عليه بالبنادق 
الخاض 2 دك 

فما أحسن هذا النهى .. لو دام ! 
۱ منه ( ۲۹ مارس ۱۸۱۸ م) : 

حضر الباشا من غيبته بالاسكندرية أواخر 
النهار » فضربوا لقدومه مدافع » فبات بقصر شبرا. 
وطلع فى صبحها الى الثلعة » فضربوا بها مدافع 
ا ر 


وتسعة آيام . 


نی اواخره ( اوائل ابریل ۱۸۱۸ ۰)۳ 

وسل مجان من شرق الحجاز ببشارة بان 
ابراهیسم باشا اسٹولی علی بل کیں من بلاد 
الوهابية » ولم يبق ببنه وبين الدرعية الا ثمانى 
عشرة ساعة . فضربوا شنكا ومدافع . 

وله : وصل هحان من حسن باش ا » الذى 
بجدة » بمراسلة بخبر بها بعصيان الشريف حمود 
من العساكر وقتلهم » ولم ينج منهم الا القليل » 

ورقع فيه آيضا : الاهتمام ف تجريد عساكر 
للستفر . وآرسل الباشا بطلب خليل باشا للحضور 
من ناحبة بحرى هو وخلافه . وحصل الأمر بقراءة 
صحبح البخاری بالأزهر » فغریء يومين » وفرق 
على مجاورى الأزهر عشرة آكياس » وكذلك فرقت 
دراهې على آولاد المكاتب ! 


جمس ا ری الاضره 
٥‏ منه ( ۲۲ ابریل ۱۸۱۸ م ) : 
وكان المنخسف منه متدار النصف » وحصل الأمر 
أيضا بقراءة صحيح البخارى بالأزهر . 
وفه : ورد الخبر سوت الشرىف حمود » وآنه 
٩‏ منه ( ٩‏ مایو ۱۸۱۸ م) : 
حصل كسوف لاشس ف ثالث ساعة من النهار . 
وكان المنكىف منها مقدار الثلث . 
وفبه : ضربت مدافح لوصول شارة من ايرام 
باشا آنه ملك جانبا من الدرعية ء وآن الوهابية 
محصورون » وهو ومن معه من العرنان محطون 
e‏ 
شسات 
٦ (‏ بونية - ) يولية 1۸1۸4 م ) 
فيه : حضر خليل باشا وحسين بيك دالی باشا 
من الجهة البحرية » وتزلوا بدورهم . 


رض ان 

الأحد 1٥‏ مله ( ٨۹‏ يولية ۱۸١۸‏ م ) : 

وصل نجاب » وآخبر بن ابراهیم باشا رکب الى 
جهة من نواحى الدرعية لأمر يبته » وترك عرضيه 
فاغتنم الوهابية غيابه »> وكبسوا على العرضى على 
حين غفلة > وقتلوا من العمساكر عدة وافرة > 
وأحرقوا الحبخانة . 

فعند ذلك قوی الاهتمام » وارتحل جملة من 
المساكر ف دفعات ثلاث » برا وبحرا» تلو بعضيم 
بعضا ... فی شعبان ورمضان . وبرز عرضی خلیل 
اشا الى خارج باب النصرء وترددوا ف الخروج 


— ۷۷ 


والدخول » واستباحوا الفطر ف رمضان بحجه 
السفر ! فيجلس الكثير منهم بالأسسواق بأكلون 
وشربون » ويمرون بالشوارع وبآیدیهم آقصاب 
للدخان والتتن » من غير احتشام ولا احترام لشهر 
الصوم ...وف اعتقادهم الخروج قصد الحهاد 
وغزو الكفار المخالفين لدين الاسلام ! 

وائقفی شهر الصوم ... والباشا متكدر الخاطر 
ومتقلق » وملتظر ورود خبر ینسر بسماعه . 


سخ دال 

غرته ( ۳ اغسطلس ۱۸۱۸ م - ۲۸ ابيب ٠٥١۳۲‏ ق ): 

کان هلاله عسر الرؤبة جدا . فحضر جماعة من 
الأتر اك الى المحكمة وشهدوا برؤتته . 

وفیه : أو النيل آذرعه » فأخروا قتح سد الخليج 
ثلاثة آيام اليد » ونودى بالوقاء يوم الأربعاء » 
وحصل الجمع بوم الخميس رابعه . وحضر فتحج 
الخليج كتخدا بيك والقاضى > ومن له عادة 
مالحضور ... فکان جمعا وازدحاما عظبسا من 
آخلاط العالم فى جهة الد والروضة ... تلك 
الليلة . واشتعلت النار ف الحديقة واحترق فيها 
آشخاص » ومات بعضهم . 
منه ( ۸ آغسطس ۱۸۱۸ م ) : 


خرج خليل باشا المعين الى السفر ف موكب » 


وشق من وسط المدينة » وخرج من باب النصر » 
وعطف على باب الفتوح » ورجع الى داره في 
قلة من آتباعه فى طربقه التى خرج.منها ! 

وقيه : اتندب مصطفى آغا المحتسب » ونادى فى 
المدينة » وبأمر الناس بقطم آراضى الطرقات 
والأزقة ... حتى العطف والحارات الغبر النافذة . 
فآخذ آرباب ‏ الحوانیت واليوت يعملون بأنفسمم 
فى قطع الأرض والحفر » ونقل الأتربة وحملها ... 
من خوفهم من آذيته » ولم دم الفعلة والأجراء 


واشتغال حمیر الترابین باستعمالهم ف عماگر آهل 
الدولة . فلو كان هذا الاهتمام فى قطم آرض 
الخليج الذى بجرى به الماء ! فانه لم تقطع أرضه . 
وينقطع جريانه ف أيام قليلة لعلو أرضه من الطمى » 
وبما يتهدم عليه من الدور القديمة » وما بلقيه 
السكان فيه من الأتربة... وزاد على ذلك س هذه 
الفعلة ‏ القاء ما يحفرونه وينقلوله من أتربة 
الأزقة والبيوت القديمة القريبة منه ٠.٠‏ فيه » ليلا 
ونهارا. 


۸ منه ( ٠۰‏ افسطس ۱۸۱۸ م ) ٥‏ 

ارتحل خليل باشا مسافرا الى الحجاز من 
القلزم » وعساكره الخيالة على طريق الير . 
۴ منه ( ٠۵‏ اغسطس ۱۸۱۸ ٠)۳‏ 


نزلوا يكسوة الكعبة الى المشهد الحسيتى على 
العادة . 


۲ منه ( ۲۲ اغسطس ۱۸1۸ م) : 

عمل الموكب لأمير الحاج ‏ وهو حسين بيك 
دال باشا س وخرج با لحمل خارج باب النصر 
تجاه الهمايل » ثم اتتقل ف يوم الأربعاء الى البركة » 
وارتحل منها يوم الائنين تاسع عشرينه . 

وسافر الكثير من الحجاج » وأكثر فلاحى القرى 
والصعايدة > ومن باقى الأجناس - مثل المغاربة 
والقرمان والأتراك - أنفار قليلة . 

وفیه : وصل قابجی وعلى ده تقرير مضرة الباشا 
على السنة الجديدة » وطلع الى القلعة فى موكب » 
وقرىء التقرير بحضرة الجمع » وضربت مدافع 
كثيرة . وكذلك وصل قبله قابجی صحبته فرمان 
بشارة بمولود ولد لحضرة السلطان » فعمل له شنك 
ومدافع » ثلالة أبام فى الأوقات الخمسة » وذلك فى 
منتصفه . 


YA 


زوالقع دة 
(۲ سبتمبر ‏ اول اکتوبر ۱۸1۸ م ) 
اتقضى ... والاشا منفعل الخاطر » لاخر 
الأخبار» وطول الاتنظار . وكل قليل بأمر بقراءة 
صحيح البخارى بالأزهر »> ويغرق علي صغار 
المكاتب والفقراء دراهم . ولضيق صسدره » 
واشتغال فكره » لا يستقر. بمكان : فيقيم بالقلعة 
قليلا » ثم بنتقل الى قصر شبرا» ثم الى قصر الاثار» 
ثم الأزبكية » ثم الجيزة ... وهكذا . 
ذواجت 
الخمیس ۷ منه ( ۸ اکنوبر ۱۸۱۸ م) : 
وردت بشاثر من شرق الحجاز بمراسلة من 
عثمان أغا الوردانی > آمیر الينبح » بان ابر اهم 
باشا استولى على الدرعية والوهابية . فانسر الباشا 


لهسذا الخبر سرورا عظيما » والجلى عنه الضجر 
والقلق » وآنعم على الميشر . وعلد ذلك ضربوا 
مدافع كثيرة من القلعة والجيزة وبولاق والأزبكية ء 
واننشر الميشرون على بيوت الأعيان لأخذ 
البقاشيش 

الثلاثاء 1۲ منه ( ۱۳ اکتوبر ۱۸1۸ م) 2 


وصل المرسوم بمكاتبات من السويس والينيع » 
وذلك قبيل العصر » فأكثروا من ضرب المدافع من 
كل جهة » واستمر الضرب من العصر الي الشرب 
بحيث ضرب بالقلعة خاصة آلف مدفع . 

وصادف ذلك شنك آبام العيد . وعند ذلك آمر 
بعمل مهرجان وزينة داخل المدينة وخارجهاء 
وبولاق ومصر القديمة والجيزة » وشينك علي بحر 
النسل تجاه الترسخانة ببولاق » من النجارين 
والخراطين والحدادين . وتقيد لذلك آمين آفندى 
المحمار » وشرعوا ف العمل . وحضر كشاف النواحى 
والأقاليم بعساكرهم » وأخرجوا الخيام والصواوين 


والوطاقات » خارج باب النصر وباب الفتوح . 
وذلك بوم الثلاثاء سادس عشرينه . 

ونودى بالزينة - وأولها الأربعاء — فشرع 
النساس فى زضة الحوانيت والخانات وأبسواب 
الدور » ووقود القناديل والسهر » وأظهروا الفرح 
والملاعيب . ٠‏ 

كل ذلك ... مع ما الئاس فيه من ضيق الحال » 
والكد فى تحصيل أسباب المعاش.» وعدم 
ما بسرجون به من الزبت والشيرج والزبت الحار . 
وکذا السمن فانه شح وجوده » ولا پوجد منه الا 
القليل عند بعض الرياتين ء ولا بيع الزيات زبادة 
عن الأوقية . وكذلك اللحم : لابوجد منه الا 
ماكان فى. غادة الرداءة من لحم اللعاج الهزيل » 
وامتنع أيضا وجود القمح بالساحل وعرصات 
الغلة ... حتى الخبز امتنع وجوده بالأسواق ! 

ولما آنهى الأمر الى من لهم ولاية الأمر ء 
فاخرجوا من شون الباشا مقدارا لياع ف الرقع > 
وقد آكلها السوس » ولا باع منها أزيد من 
الكيلة ٠.١‏ آكثرها مسوس ١‏ وكذلك لماش 
الناس من عدم ماسرج به فى القناديل » آطلقوا 
للزباتین مقدارا من الشیږج فی کل بوم » باع فى 
الناس لوقود الزينة . وف كل يوم يطوف المنادى »ء 
ويكرر المناداة بالشوارع على الناس : بالىسهر 
والوقود والزينة »> وعدم غلق الحوانيت ليلا 
ونهارا ! . 

واتقضى العام بحوادثه ء ومعظمها مستمر . 

فمنها س وهو أعظمها شدة الأذية والضيق 
وخصوصا نذوی البيوت والمساتير من الناس 
- بسب قطح ايرادهم وآرزاقهم : من الفائظ 
والجامكية السائرة » والرزق الأحباسية » وضبہط 


الأنوال التی تقدم ذکرھا ء وکان بتعیش منها آلو 
من الحالم . 

و لما اشتد الضنك بال ملتزمين » وتكرر عرضحالهم ‏ 
فأمر لهم بصرف الثلث . وتحول المصرفجى على 
بعض الجهات » فكان كلما اجتمع لديه قدر بلحقه 
الطلب بحوالة من لوازم عساكر السة, المجردين . 

واتقفى العام ... واكش الناس لم حمل على 
شىء » وذلك لكثرة المصاريف والارساليات : من 
الذخائر والغلال والمؤن ء وخرائن المال من أصناف' 
خصوص الريال الفرانسة والذهب البندقى 
والمحبوب الاسلامى ... بالأحمال » وهى الأصناف 
الرائجة بتلك النواحى . وآما القروش فلا رواج لها 
الا يمصر وضواحها فقط . 

ری ع اعا کان ال ا اة س 
الذخيرة على جال العرب خاصة فى مرة من المرات : 
خمسة وأربعين آلف فرانسة » وذلك من الينبع الى 
المدينة » حسابا عن أجرة كل بعير سستة فرائسة : 
يدفع نصفها. آمیر الينبع '» والنصف الأخير بدفعه 
آمير المدينة عند وصول ذلك . ثم من المدينة الى 
الدرعية مايبلغ المائة والأربعين آلف فرائسة . 
وهو شىء مستمر التكرار. والبعوث » ويجتاج الى 
کنوز قارون وهامان» واکسیر جابر بن حیان ! 

ومنها : العمارة التى آمر بانشائها الباشا المشار 
اليه بين السسورين ء وحارة النصارى » المعروفة 
بخميس العدس » المتوصل منها الى جهة الخرنفش . 
وذلك باشارة كابر نصارى الافرنج ليجتمع بها 
أرباب الصسنائع الواصلون من بلاد الافرتج . 
وغيرهم » وهى عمارة عظيمة ابتدأوا فيها من العام 
الاضى » واستمروا مدة فى صناعة الآلات الأصوالية 
التى بصطنع بها اللوازم » مثل الشندالات والمخارط 


۹۰ س 


للحديد والقواديم والمناشير والتزجات و نحو ذلك . 
وآفردوا لكل حرفة وصناعة مكانا وصناعا » بحتوى 
المكان على الأنوال والدواليب والآلات الغريسة 
الوضع » والت ركيب لصناعة القطن » وأنواع الحررر 
والأقمشة والمقصباٽ . 

وف أواخر هذا العام : جمعوا مشايخ الحارات 
وألزموهم .بجع أربعة لاف غلام من آولاد البلد 
ليشتغلوا تحت أيدى الصناع » ويتعاموا ويأخذوا 
أجرة يومية » ويرجعوا لأهاليهم أواخر النهار : 
فمنهم من يكون له القرش والقرشان والثلائة › 
بحسب الصناعة وما يناسبها ... وربما احتيج الى 
نحو العشرة لاف غلام بعد اتمامها . والمحتاج اليه 
فى هذا الوقت القدر المذكور » وهى كرخانة عظيمة 
صرف عليها مقادير عظيمة من الأموال . 

ومنها : آنه ظهر باراضى الأرز ‏ بالبحر الشرقى 
بناحية دمياط س حيوان بخرج من البحر الشرقى 
ف قدر الجاموس العظيم ولونه » فيرعى الفدان من 
الزرع ثم بتقاباً آكثره | وكان ظهوره من العام 
الماضى » فيجتمع عليه الكثير من أهل الناحية > 
ويرجمونه بالحجارة » ویضربول عليه بشادق 
الرصاص › فلا توثر ف جلده » وبهمرب الى 
البحر » واتفق آنه ابتلع رجلا ... الى آن أصيب ف 
عله وسقط ٤»‏ وتکاثروا عليه وقتلوه وسلخوا 
جلده وحشوه تبنا » وآتوا به الى بولاق » وتفرج 
عليه الباشا والناس . 

وأخبرنی غير واحد ممنارآه أنه أعظم من 
الجاموس الكبير : طوله ثلاث عشرة قدما » ولونه 
لونه » وجلده ملس » ورآسه عظیم بشبه راس 
ابن عرس » وعیناه ف آعلى دماغه » واسح الفم » 
وذنبه مثل ذنب السمك » وآرجله غلاظ مثل آرجل 
الفيل فى آواخرها آربع ظلوف طوال » وأسفالها 
كخف الجمل . وأدخلوه الى بيت الافرنج » وأنعم 


به الباشا على بغوص الترجمان الأرمنى » وحو 
ببيعه على الافرنج بثمن كبير . 

ومنها : أن امرآة » يقال لها الشيخة رقية » تتزر 
بمئزر أببض » وبيدها خيررالة وسہحة » تطلسوف 
على يوت الأعيان » وتقرأً وتصلى ء وتذكر على 
السبحة ... ونساء الأكابر بعتقدن فيها الصلاح > 
ورسالن منها الدعاء » وكذلك الرجال حتى بعض 
الفقهاء . وتجتمع على الشيخ العالم المعتقد الشيخ 


تعيلب الضرير » ويكثر من مدحها للناس فيزدادون 


فيها اعتقادا » ولها بمنرزل خليل بيك طوقان النابلسى 
مکان مفرد تاآوی البه على حدتها » واذا دخلت 
بيتا من البيوت قام الها الحدم » واسستقبلوها 
قول و ارتا ميد وارك » وت ذلك 
واذا دخلت على الستات قمن اليا ء وفرحن 
يقدومها » وقبلن يدها » وتبيت معهن ومع 
الحوارى . 

فذهبت يوما الى دار الشيخ عبد العليم الفيومى 
موذلك فی شهر شوال س فتمرضت أباما وماقت . 
فضجوا وتأسفوا عليها » وأحبوا تغيبر ما عليها من 
الثباب » فرآوا شيا معجرما بين آفخاذها فظن وه 
فة درا ... واذا هو آلة الرجال : الخصيتان 
والذى فوقهما'! فبهت النساء وتعحبن » وآخبروا 
الشسيخ تعيلب بذلك فقال : « استروا هذا الأمر > . 
وغسلوه و كفنوه » وواروه فى التراب ٤‏ ووجدوا فى 
جيبه مرآة وموسا وملقاطا . وشاع آمره » واشتهر 
وتناقله الناس بالتحدث والتعجب ! 

ومنها : زبادة النيل فى هذا العام الزادة المفرنلة 
التى لم نسمع ولم نر مثلها » حتى غرق الزروع 
الصيفية » مثل الذرة والنيلة والسمسم والقصب 
والأرز وأكثر الحنائن » بحيث صار البحر وسواحله 
ال ا واف و کد رق 


— ۹۸٩۱ 


الكثير من الناس والحيوان ... حتى كان الماء ينيع 
بين الناس من وسط الدور . 

واختلط بحر العيزة ببحر مصر العتيقة » حتى 
كانت الراكب تشى فوق جزيرة الروضة ‏ وكثر 
عويل الفلاحين وصراخهم على ما غرق لهم من 
المزارع » وخصوصا الذرة الذى هو معظم قوتهم . 
وكثر من آهل البلاد ندبوا بالدفوف . 

ومنها : آن الباشا زاد فى هذه الستة الخراج »> 
وجعل على کل فدان ستة قروش وسبعه وثمانيه › 
وذكر آنها مساعدة على حروب الحجاز 
والخوارج ۰ فدهی الفلاحون بهاتين الداهيتين : 
وهی زبادة اليل ء وزبادة الخرااج ف غير وقت 
وآوان . 

فان من عادة الفلاحين وآهل القر ى اذا انقضت 
يام الحصاد والدراوی » وشطبوا ما عليهم من مال 
الخراج للتزميهم ~ ويكون ذلك ف مبادى زيادة 
التبل س وارتفع عنهم التللب وارتحلت کشاف 
النواحى » وقائمقام الملترمين والصيارف والمعينون » 
وخلت النواحى منهم ... فعند ذلك ترتاح نفوسهم » 


وتجتمع حواسهم » ویعملون آعراسهم » ویجددون 


ملبوسهم ٤‏ ویزوجول پناتهې » و یختنون صپيانهې > 
ويشيدون بنيانهم » ويصلحون جسورهم 
وحبوسهم . فاذا آخذ النيل فى الزيادة » شرعوا ف 
زراعة الصيفى الذى هو معظم قوتهم وكسبهم ... 
حتى اذا انحسر الماء » وانكشفت الأراضى » وآن 
آوان التخضير وزراعة الشتوى » من البرسيم 
والغلة > وجدوا ما مسدون به مال التحهية ء وما 
برقعون به آحوالهم من ائم الحرث ومحاريث 
وتقاوى وأجر عمال ونحو ذلك ء فدضموا هذه 


السنة بهاتين الأفتين : الأرضية والسماوبة » ورحل' 


الكثير عن أهله ووطنه . وکان ایتداء طلب ده 


ألزبادة قبل زبادة النيل » ومجىء خير التصرة > 
فلما ورد خبر النصرة لم يرتفع ذلك . 

ومنها : الاضطراب ف المعاملة بالزمادة والتقص 
والمناداة علبها كل قليل » والتنكيل والترك . 

وبلغ صرف البندقى ثمانمائة وثمانين فصا 
فضة » والفرانسة آربعمائة نصفوعشرة » والمحبوب 
أربعمائة وأربمين — وهو المصرى س وأما 
الاسلامبولى فيزند أربعين » والمجر ثمانمائة 
نصف . وآما هذه الأنصاف - وهى الفضة 
المسددية س فهى أسماء من غير مسميات لنعها | 
واحتكارها : فلا بوجد منها فى المحاملة بأيدى 
الناس الا النادر جدا»ء ولا بوجد بالأيدى فى 
محقرات الأشاء وغيرها الا المحراً بالخمسة 
والعشرة والعشرين » وتصرف من السود 
والصيارف بالفرط والنتقص . ومن حصسل بيده 
شىء من الأنصاف عص عليه بالنواجذ » ولا يسح 
باخراج شىء منها الا عند شدة الاضطرار اللازم . 

ومنها : أن السيد محمد المحروقى آنشاً بر كة 
الرطلى دارا وبستانا فى محل الأماكن التى تخربت 
فى الحوادث . 

وذلك آنه لا طرقت الفر تساو بة الديار المصرية» 
واختل النظام » وجلا أكثر الناس عن أوطاةم 
کا ور ما ان رای کت میت دور 
البركة خالية من السكان . وكان بها عدة من الديار 
الحليلة » منها : دار حسن كتخدا الشعراوى وتابعه 
عمر جاویش » وداره على سمته آبضا ء ودار على 
كتخدا الخربطلى » ودار قاضى البهار ء ودار 
سليمان آغا » ودار الحموى » وخلاف ذلك دور 
كانت جارمة فی وقف عثمان كتخدا القتازدغلى 
وغیره . وہذہ الدور ہی التی آد رکناھا٤‏ بل ستکنا 
بها عدة سنين » وكانت فى الزمن الأؤل غدة' دور 


A۲‏ س 


مختتصرة يسكنها آهل الرقاهية من آهالى البلد . 
وكان بها بيت البكرية القديم بالناحية الجنوبية 
تجاه زاوية جدهم الشيخ جلال الدين البكرى . 
وکان الناس برغبون فى سكناها لطب هواها 
وانكشاف الريح البحرى بها » ولیس ف تحاهها 
من البر الآخر سوى الأشجار والمزارع » ويعبرها 
الراكب والسفائن والقنج فى آبام التيل بالمتفرجين 
والمتنرهين وآهل الخلاعة بمزامرهم ومغانيهي > 
ولصدى أصواتهم الطربة طزب آخر . 

قلما انقشع عنها السكان » تداعت الدور الى 


الخرات » وشت مكنا الوم والعراب مدة اقامة ' 


الفر نساوبة . 

غلا حضر يوسف باشا الوژير ف المرة الأولى 
س وذلك سنة آربع عشرة ومائتين ولف س 
وانتتقض الصلحبينه وبين القرنساوية » وحصلت 
المفاقىة » ووقعت الحروب داخل البلدة » واحتاطت 
الفر نساوية بجهات البلد ... وجرى ما تقدم ذكره 
ف الحوادث السابقة » وكان طاثفة من الفرنساودة 
أتوا الى ناحة هذه البر كة » وملكوا التل المعروف 
بتل أبو الريش » وآخذوا يرمون بالمدافم والقنابر 
على إهل باب الشعرية وتلك النواحى . فما انجلت 
الحروب حتى خربت بيوت اليركة » وما كان بتلك 
النواحى من الدور التى بظاهرها » وبقيت كيمانا . 

فحسن ببال السيد المذكور أن يجعل له سكنا 
هناك » فاحتكر أراضى تلك المساكن من أربابها من 
مدة سابقة » ثم تكاسل عن ذلك » واشتغل بتوسعة 
دار سكنه الى بخطة الفحامين » محل دكة الحسبة 
القديمة » حتى أتمها على الوضع الذى قصده . 
ثم شرع ف السنة الماضية ف انشاء سكن لخصوص 
إزاهته ء فشرع ف تنظيف الأتربة واصلاح الأرض > 
وآنشاً دارا متسعة وقيعانا وفسحات » وهى مقروشة 
بالرخام » وحولها بسستان » وغرس به آئواع 


الأشجار ودوالى الكروم » وهى بمكان حسن 
کتخ دا وما کان على سمته من الدور نحصو 
الشلاتين . 

وآنشاً كاتبه اليد عمر الحسينى دارا عظيمة 
لخصوصه » آخذ فها باقى أراضى الأماكن ء 
وزخرفها » وانتقل الها بآهله وعياله » وجعلها دارا 
لسکناه صيا وشتاء . وبنيا حارج ظاهرها حائطا 
کون لدورهما سورا»؛ وعملا بها بوابة تفتح 
وتقفل . وکان بجوار ذلك جامع متخرب » بسمی 
جام ا ی مدر آلا ا خد اروق 
وآقام حو ائطه وآعمدته وسقفه وسضه » وآقام 
ا 

% % %* 

SS CERES 
الفقبه‎ ٠ وعمدة الأنام‎ ٤ فمات شيخ الاسلام‎ 
العلامة » والنحرير الفهامة : الشسيخ محمد‎ 
الشنوانى - تسبة الى شنوان الغرف س الشافعى‎ 
الأزهرى » شيخ الجامم الأزهر ... من آهل الطبقة‎ 

الثانة » الفقيه النحوى المعقولى . 

حضر الأشياخ : أجلم الشيخ فارس » 
وکالصعندی والدردیر والفرماوی » وتفقه على 
الشيخ عیسى البراوى »> ولازم دروسه وبه تخرج ٤‏ 
وأآقراً الدروس » وآفاد الطلبة بالجامع المعروف 
بالفاکها نی بالقرب من دار سکناه بخشقدم » مهذب 
النفس مع التواضح والانكسار والبشاشة لكل 
أحد من الناس » ویشمر ثیابه ویخدم بنفسه » 
ويكنس الجامع » ويسرج القناديل . 

ولا توف الشيخ عبد الله الشرتاویى » اختاروه 
للمشيخة . فامتنع وهرب الى مصر العتيقة س بعد 
ما جرى ما تقدم ذكره من تصدر الشيخ محسد 
المهدى - فأحضروه قهرا عنه » وتلبس بالمشيخة 
مع ملازمته لجاہم الفاکهانی کعادته . وآقبلت عليه 


— QAT — 


الدئيا فلم تهنا بها » واعترته الأمراض » وتلل 
بالزحیر آشھرا ٤‏ ثم عو ٠.‏ ثم بأخرة بالبرودة » 
واتقطع بالدار كذلك آشهرا . ولم بزل منقطما حتى 
توف يوم الأربعاء رابع عشرى المحرم » وصلى عليه 
بالأزهر فى مشهد عظيم . ودفن بتربة المجاورين ء 
وله تاليف منها : حاشية جلي لة على شرح الشيخ 
عبد السلام على الجوهرة » مشسهورة بأيدى 
الطلبة . وكان يجيد حفظ القرآن ء ويقرآ مع فقهاء 
الجوقة فى الليالى : 

وتقلد الشيخة بعده الشيخ العلامة السيد محمد 
ابن شيخنا الشيخ آحمد العروسى من غير منازع »> 
وباجماع أهل الوقت . ولبس الخلع من بيوت 
الأعيان مثل البكرى والسادات وباقی أصحاب 
المظاهر ء ومن يحب التظاهر . 

# # ¥ 

ومات العمدة الشيخ محمد بن أحمد ين محمد 
المعروف هو بالدواخلى س الشافعى . و قال له 
السيد محمد ء لأن أباه تروج بفاطمة بنت اليد 
عبد الوهاب البردينى فولد له المترجم منها > ومنها 
جاءء الشرف » وهم من محلة الداخل بالغربية . 

وولد المترجم بمصر » وتربى فى حجر أبيسه »> 
وحفظ القرآن » واجتهد فى طالب العلم » وحضر 
الأشياخ من أهل وقنه : كالشسيخ محمد عرفة 
الدسوقى ٠‏ والشيخ مصطفى الصاوى وخلافه من 
أشياخ هذا المصر . ولازم الشي عبدالله الشرقاوى 
في فقه مذهبه وغيره من المعقولات ملازمة كلية > 
واتنسب له » وصار من آخص تلامدته . 

ولما مات السيد مصطفى الدمنهورى - الذى 
کان يمنزلة کتخداه س قام مقامه » واشتهر به ٤‏ 
وأقرا الدروس الفقهية والمعقولية » وحف به الطلبة ء 
وتداخل ف قضايا الدعاوى والمصالح بين الاس . 


واشتهر ذكره - وخصوصا آبام الفرنساوية حين 
تقلد شیخه رآسة ديوانهم - وانتفع ف آبامم 
اتتفاعا عظيما من تصدده لقضايا نساء الأمراء المصرية 
وغیرهم . 

ومات والده فأحرز ميراثه ء وكذلك لما قتل 
عديله الحاج مصطفى البشتيلى فى الحرابة ببولاق 
لاعن وارث » فاستولی على تعلقاته وآطیا نه و بستانه 
الى ببشستيل . واقس حاله » واشترى العنسد 
والجواری والخدم 

ولا ارتحل الغرنساوبة »> ودخلها العشمانيون » 
انطوی الى السيد أحمد المحروقى » لأنه كان براسله 
سرا بالأخبار حين خرج مع الشمانيين ف الكسرة 
الى الشام ... قلا رجع 4 راعاه وراشاه ۲ ونوه 
بذكره عند آهل الدولة » وف يام الأمراء المصريين 
- حين رجعوا الى مصر بعد قتل طاهر باشا فسنة 


:مان عشرة - واحتثوی على رزق وآطيان وحصص 


التزام » ولبس الفراوى بالأقبية » وركب البغال » 
وأحدق به الأشياخ والأتباع . وعنده ميل عم 
للتقدم والرياسة » ولا هنع الث . 

ولماوقع ماوقع فى ولاية محمد على باشا »> 
وانرد السبد عمر آفندى فى الرباسة > وصار ده 
مقاليد الأمور ... ازداد به الحسد » فكان هو من 
اكير الساعين عليه سرا مم الهدى وباقى الأشياخ ‏ 
حت أوقعوا به » وآخرجه الباشا من مصر كما 
تقدم . فعند ذلك صفا لهم الوقت ء وتقلد المترجم 
النقابة بعد موت الشسيخ محمد بن وفا » وركب 
الخيول » ولبس الاج الكبير » ومشت آمامه 
الحاوشبة والمقدنمون وآرباب الخدم ء وازدحم 
بيته بأرباب الدعاوى والشكاوى . وعمر دار 
سكنهم القدعة بكر الطماعين ء وأدخل فيها دورا» 
وآنشا تجاهها مسجدا لطبا » وجعل فيه منبرا 
وخطبة » وعمر دارا ببركة جناق » وأسكنها احدی 


— A — 


زوجاته . وداخله الفرور » وظن أن الوقت قد 
صفا له .. فآول ما ایتدآه به الدهر من نکباته » آن 
مات ولده آحمد - وکان قد ناهز البلوغ - ولم 
يكن له من الأولاد الذكور غيره ء فوجد عليه وجدا 
شدیدا ... حتی کان پتکلم بکلام نقمه الناس عليه > 
وعمل له میتما ودفنه بمسجده تجاه پیته » وعمل 
عليه مقاما ومقصورة مثل المقامات التى تقصد 
لازبارة » وکان موته فى منتصف سنه تسح وعشرين . 

ووقعت حادثة قومة العسكر على الباشا ف آواخر 
شهر شعبان من السنة المذكورة » والمترجم اذ ذا 
من أعيان الرءوس : بطلع وينزل ف كل ليلة الى 
القلعة » وشار اليه » ويحل ويعقد ف قضابا الناس » 
وسترسل معه الباشا » كما تقدم ذكر ذلك » وداخله 
الغرور الزائد . ولقد تطاول على كبار الكتبة 
الأقباط وغيرهم » ويراجع الباشا فى مطالبه » بعد 
اتقضاء الفتنة » الى أن ضاق صدر الباشا منه» 
وآمر باخراجه وتفه الى دسوق ... ولك فى سنلة 
احدی وئلائین . فآقام بها آشهرا » ثي توجه بشفاعۀ 
السيد المحروقى النى المحلة الكبرى » فلم يزل بها 
متعلق الحواس » منحرف المزاج » متكدر الطبع . 
وكل قليل يراسل السيد المحروقى ف آن يشفع فيه 
عند الباشا » وليآذن له فى المج » ومرة بحتح با لمرض 
لیموت فى داره س فلم بؤذن له ف شىء من 
ذلك . ولم بزل بالمحلة حتی توق فى منتصف شهر 
رييع الأول من السنة ء ودفن هناك . وكان - رجه 
الله -— يميل الى الرياسة طبعا » وفيه حدة مزاج » 
وهی التی کانت شا لموته باچله ... رحسه لله 
تتعالی وایانا . 

% % 3% 

ومات الصدر المعظم » والدستور المكرم : الوزير 

طاهر باشا . وال انه ابن أآخت محمد على باشا . 


وكان ناظرا على ديوان الكرك ببولاق وعلى 
الخمامير ... ومصارفه من ذلك . وشرع فی عمارة 
داره التىبالأزبكية » بجوار بست الشرادبى س تجاه 
جامع آزبك - على طرف الميرى . وهى ق الأصل 
ست المدنیى وعمود حسن » واحترق منه جانب ... 
ثم هدم أكثرهما » وخرج بالجداز الى الرحبة وآخذ 
منها جانبا » وآدخل فيه بیت رضوان کتخدا ‏ 
الذى يقال له « ثلاثة ولية » » تس مية له باسم 
العامودين الرخام الملتفين على مكساتى اللاب 
الخارج ‏ وشيد البناء بخرجات ف العلو متعددة » 
وجعل بابه مثل باب القلمة » ووضع لى جهتيه 
العمودين المذكورين . وصارت الدار كأنها قلعة 
مشيدة ف غابة من الفخامة . فما هو الا آن قارب 
الاتمام » وقد اعتراه المرض » فسافر الى 
الاسكندرية بقصد تبديل الهواء ء فاقام هتال 
آياما » وتوق ف شهر جمادى الآخرة . وآحضروا 
رمته فى آواخر الشهر » ودفنوه بمدفنه الذى بثاه 
محل بيت الزعفرانى بجوار السيدة يقناطر السباع » 
وترك انا مراهقا فابقاه الباشا على منصب آيبه 
ونظامه وداره . 
o‏ % 

ومات الأمير أبوب كتخدا الفغلاح » وهو مملوك 
الأمير مصطفى جاويش تابع صالح الفلاح . وكان 
خر الأعيان المبجلين من جماعة الفلاح المشهورين » 
وله عزوة وأتباع » وبيته مفتوح للواردين ٠‏ ویحب 
العلماء والضلحاء > وبتأدب مم . وكان الباشا 
يجله ويقبل شفاعته » وكذلك آكابر الدولة فى كل 
عصر . وعلی کل حال کان لابآس به ... توف يوم 
الأربعاء لعشرين من شهر شعبان ء وقد جاوز 
السبعين » رحمه الله تعالى « 


— ۹9 


السبت غرته ( ۲۱ اکتوبر 1۸1۸ م ) : 

استهل ... وسلطان الالام : الساطان 
محمود شاه اين عبد الحميد يداز سلطنته 
اسلاميول . ووالى مصر وحاكمها : محمد على 
باشا القوللى . وكتخداه وباقى أرباب المناصب على 
حالهم وما هم عليه ف العام اللاضى ‏ 

ووردت الأخبار من شرق الحجاز والبشساثر 
بنصرة حضرة ابراهيم باشا على الوهابية قبل 
استهلال السنة بأربعة يام . فعند ذلك نودى 
بزينة المدينة سبعة آيام » آولها الأربعماء سای 
عشرى الحجة » ونصبت الصواوين خارج باب‌النصر 
عند الهمامل » وكذلك صيوان الباشا . وباقى 
الأمراء والأعيان خرجوا بأسرهم لعمل الشنك 
والحرائق » وأخرجوا من المدافع مائة مدفع وعشرة » 
وتماثیل وقلاعا وسواقی وسواریخ » وصورا من 
بارود . 

وبدآوا ف عمل الشنك من يوم الأربعماء : 
فیضر بول بالمدافع ٤مم‏ رماحة الخيالة » من آول 
E‏ 
عشرین درجة ضربا متتابعا لایتخلله سکون - على 
طريقة الافرنج فى الحروب س بحيث انهم يضربون 
المدفع الواحد اثنتى عشرة مرة » وفيل أربع عشرة 
مرة فى دقيقة واحدة . فعلى هذا الحسساب يزيد 
ضرب المدافع فى تلك المدة على انين آلف مدقم 
بحيث تخل الانسان أصواتها » مع آصوات بنادق 


الخيالة المترامحين » رعودا هائلة . ورتبوا المدافع 
آربع صفوف . 

ورسم الباشا آن الخيالة ينقسمون كذلك 
طوابیر » ویكمنون فى الأعالى » ثم ينزلون مترامحين 
وهم یضربون بالبنادق » ویهجمون على المدافع فى 
حال اندفاعها بالرمی . فمن خطف شیا من آدوات 
الطبجية الرماة » بأتى به الى الباشا ويعطيه البقشيش 
والانعام . فمات سبب ذلك آشخاص وسواس »› 
ويكون مبادىء نهاية وقوف الخيالة نهاية محط جلة 
المدفع . قانهم عند طلوع الفجر يضربون مدافع 
معفورة بالجلل بعدد الطوابير » فتستعد الخالة » 
ویقف کل طابور عند مرمی جلته » ویاخذون آهبتهم 
من ذلك الوقت الى بعد شروق الشمس » ويبتدئون 
ف الرمى والرماحة الحصة المذكورة . 

وبعد العشاء الأخيرة يعمل كذلك الشنك برمى 
المداغع المتتالية المحتلطة أصواتها بدون الرماحة » 
ومع المدافع الحراقة والنفوط والسواريخ التى 
تسعد ف الهمواء وفيا من خشب الزان يدل 
القصب ».وكرنجة بارودها أعظم من تلك ء.. بحيث ' 
أنها تصعد من الأسفل الى العلو مثل عمود الناز ... 
وآشياء آخر لم سبق نظائرها » تفنن فى عبلها 
الافرنج وغيرهم . وحول محل الحراقة حلقة دائرة 
متسعة حولها آلوف من المشاعل الموقدة . 

وطلبوا لعمل آكياس بارود المدافع مائتى آلى 
ذراع من القماش البز . وكان راقب الأرز الذى 
بطبخ ف القزانات » ويفرق فى عراضى العساكر فى 
كل يوم أربعمائة ردب وما يتبعهامن السمن ... 


— ۹۸٩ 


القيان دالراقصات ءءء 


وهذا خلاف مطابخ الأعيان » وما بأتيهم من 
سو ھم ء من تعابى الأعلعمة وغپرها . 

8 هذا الضرب والشنك الى يوم الثلاثاء 
رابع المحرم ... وهل البلد ملازمون للسهر والزينة 
على الحوائيت والدور » ليلا ونهارا » وتكرار 
لمناداة عليهم فى كل يوم . 

وركب حضرة الباشا وتوجه الى داره بالأزبكية» 
وهدمت الصواوين وال نيام » وبطل الرمى » ودخلت 
المساكر والبينبات بمتاعهم وعازقهم آفواجا الى 
المدينة » وذهبوا الى دورهم . ورف الناس الزينة 
- وكان معظمها حيث مساكن الافرنج والأرمن س 
فانهم تفننوا فى عمل التصاوير والتماثيل » وآشكال 
السرج والفنيارات الزجاج والبلور وآشكال 
النحف » ومعظمها ق جهات المسلمين بخان الخليلى 
والغورية والجمالية » وببعض الأماكن والخانات 
ملاهی وآغانی وسماعات وقیان وجنك رقاصات . 


هذا 2 والتهيق والأشغال والاستعداد لعمل 
الدونانمة على بحر الثيل سولاق » فصنعوا صورة 
قلعة بأبراج وقباب وزوايا وأنصاف دوائر 
وخورنقات وطيقان للمدافع » وطلوها وبيض وها 
وتقشوها بالألوان والأصباغ » وصورة باب مالطة » 
وكذلك صورة يستان على سفائن : وفيه الطين » 
ومغروس به الأشجار » ومحيط به درابزين مصبغ › 
وبه دوالى العنب وأشجار الموز والفاكهة والنخيل » 
والرياحين فى قصارى لطيفة على حافاته ») وصورة 
عربة يجرها آفراس » ويها تماثيل وصور جالسين 


وقاتمین » وتمثال مجلس وبه جنك رقاصات من 


تماثيل مصورة تتحرك بالات ... ابتكار يعض 
المبتكرين . لان كل من تخيل بفكره شيئًا ملعوبا 
والصناع » فيعمله على طرف الیری حتی پبرزه فی 
الخارج ء ويأخذ على ابتكاره البقشيش:. وأكثرها 


۹ - 


صوص المراقات والنفوط والبارود والسواريخ 
وغير ذلك . 

وعد التقضاء السبعة بام المذكورة »> حصل 
السكون من يوم الللااء المذكور الى وم 
الأحد التالى له من الجمعة الأخرى س مدة خمسة 
آبام . ف آثنائها اجتهد الناس من الأعيان » و كل 
من له اسم من آکاېر اللاس » وأهل الدائرة 
والأفندية الكتبة ... حتى الفقهاء أرباب المناصب 
والمظاهر > ومشایخ الافتاء والنواب والمتفرجين » 
فى نصب الخيام بحافتى النيل > واستأجروا الأماكن 
المطلة على البحر » ولو من البمبد» وتنافىسوا 
واشتط أربابها فى الأجرة حتى بلغ آأجرة آحقر 
طبقة — بمثل وكالة الفمسيخ - الى خمسمائة 
قرش وزبادة ہ 

وكان الباشا آمر بانشاء قصر لخصوص جلوسه 
بالجزيرة تجاه بولاق » قبلی قصر ابنه اسماعيل 
باشا » وتمموا بياضه ونظامه فى هذه المدة القلبلة . 
فلما كان ليلة الاثنين ‏ وهو يوم عاشوراء ‏ 
خرج الباشا فى لبلته » وعدى الى القصر المذكور 
وخرج آهلى الدائرة والأعيان الى الأماكن التى 
استأجروها وكذلك العامة أفواجا . وأصبح يوم 
الاتنين المذكور » فضربت المدافع الكثيرة التى 
صففوها بالبرین ۰ وزين آهالی نولاق آسواقوم 
وحوانيتهم وآبواب دورهم » ودقت الطبول 
والمزامير والنقرزانات فى السفائن وغيرها . 
وطباخانة الباشا تضرب ف كل وقت.» والمدافسع 
الكثيرة فى ضحوة كل يوم وعصره ٠...‏ وبعد العشاء 
كذلك » وتوقد المشاعل » وتعمل أصناف الراقات 
والسواريخ والنفوط والشعل » وتتقابل القلاع 
المصنوعة على وجه الماء » ويرمون منها المداقع على 
هيئة المتحاريين » وفيها فوائيس وقناديل » وهيئة 
باب مالطة ... بوادة مجسمة مقوصرة لها بدثات ۾ 
ویری بداخلھا سرج وشعل ٤‏ ویخرج منها حراقات 


وسواریخ ... وغالب هذه الأعمال من صناعة 
الافرتج . 

وأحضروا سفائن روميسة صعيرة — قسسمى 
الشلنبات - برمى منها مدافع وشنابر وشیطیات 
وغلاين مما سير فى البحر المالح . وف جميعها 
وقدات وسرج وقناديل » وكلها مزينة بالييارق 
الحرير والأشكال المختلفة الألوان . 

ودبوس آوغلی بہولاق التكرور » وعنده آيضا 
الحراقات الكثيرة والشعل والمدافع والسواريخ . 
وبالجيزة عباس بيك ابن طوسون باشا . والتصارى 
الأرمن بمصر القسديمة وبولاق والافرنج > وأبرز 
الجميسح زينتهم وتماثيلهم وحر اتهم . وعللد 
الأعيان » حتى المشامخ » ف القنج والسفائن المعدة 
للسروح والتفرج والنزاهة »> والخروج عن اللأوضاع 
الشرعية والأدبية » واستمروا على ما ذكر الى يوم 
الائنين سابع عشره . 
الاثنین ۱۷ منه ( ۱۹ نوفمیر ۱۸۱1۸ م) ؟ 

فى ذلك اليوم : وصل عبد الله بن سعود 
الوهابى » ودخل من باب النصر ‏ وصحبتسه 
عبد الله بکتاش قبطان السويس - وهو واکب 
على هحین » وبجانه المذكور » وآمامه طائفة من 
الدلاة . فضربوا عند دخوله مدافع كثيرة من 
القلعة وبولاق وخلافهما . 

وانقضى أمر الشنك وخلافه من ساحل النيل 
وبولاق » ورفعوا الزينة . وركب الباشا الى قصر 
شبرا فى تلك السفينة » واثفض ض الجمع » وذهيوا 


الى دورهم . 

وائ فلك من أت ااال اتن ت ف 
نظيرها بأرض مصر ... ولا مايقرب من ذلك ! 
ومطبخ الميرى بطبخ به الأرز على النسق المتقدم 
والأطعمة > وبؤتى لأرباب المظاهر منها ف وجبتى 
الغداء والمشاء » خلاف المطابخ الخاضة بهي » 


— ۹A۸ 


وما باڌيهم من بي وهم . وأما العامة والمتفرجون من 
الرجال والنساء » فخرجوا آفواجا » وكثر زحامهم 
فى جميع الطرق الموصلة الى بولاق ليلا ونهارا > 
بأولادهم وأطفالم ركنانا ومشاة . 

وقد ذهب ف هاتين الملعبتين من الأموال ما لا 
بدخل تحت الحصر » وآهل الاستحقاق بتلظون من 
التشل والتفليس ! مم ماهم فيه من غلاء الأسعار 


فی کل شیء 0 وان دام ال؟دمان — وخصوصا 1 


السمن والشيرج والشحم فلا بوجد من ذلك 
الثىء اليسير الا بعْاية المشقة ء ويكون على حانوت 
الدهان الذى يحصل عنده بعض السمن شدة 
الزحام والصسياح ¢ ls‏ ج باآزید من خسة 
الصاف » وهى آوقية اثنا عشر درهما »> بما فيها 
من الخلط . وآعوان المحتسب مرصدون لن برد 
من الفنلاحين والمسافرين بالسمن » فيحجزونه 
لمطالب الدولة ومطابخهم ودورهم فن هذه الولالم 


والجمعيات » ويدفع لهم عُنه على موجب النسعيرة » 
ثم يوزع ما بوزعه — وهو الشىء القلبل - على 
المتسببين » وهم سعونه على هذه الحالة ء ومثل 


ذلك الشيرج وخلافه حتى الجبن القريش . 
وفيه : وصل عبد الله الوهابى » فذهبوا به الى 
بیث اسماعیل باشا این الباشا فأقام يومه ٤‏ وذهبوا به 
فی صبحها عند الباشا بشبرا » فلما دخل عليه قام 
له » وقابله. باليشاشة » وآجلسه بجائيه » وحادثه 
وقال له : « ما هذه المطاولة ? » فقال : « الحرب 
سجال » . قال : « وکیف رآیت ابراهیم باشا ?» . 
قال : « ماقصر » وبذل همته » ونحن كذلك ... 
حتی کان ماکان قدره المولی » . فقال : د آنا ان 
فقال : « المقدر يكون » . ثم آلبسه خلعة وانصرف 
عنه الى بیت اسماعیل باشا پبولاق . 

ونرل الباشا فى ذلك اليوم السفينة » وسافر 


الى جهة دمياط . وكان بصحبة الوهابى صندوق 
صغير من صفيح » فقال له الباشا : « ماهذا 2 » > 


:فقال : « هذا ما آخذه أبى من الحجرة آصحبه معى 


الى السلطان » . وفتحه فوجد به ٿلاثة مصاحف 
قرآنا مكلفة » ونحو لشمائة حبة الول كيار وحبة 
زمرد کيرة » وبا شردط ذهب . فقال له الباشا : 
« الذى آخذه من الححرة آشاء کشبرة غر 
هذا »» فقال : « هذا الذی وجدته عند آبی فانه 
لم يستآصل كل ما كان ف الحجرة لنفسه بل أخذ 
كذلك كبار العرب وأهل المدينة وآغوات الحرم 
وشريف مكة » . فقال الباشا : « صحيح وجدنا 
عند الشرف آشياء من ذلك » . 


الآاریعاء ۱۹ منه ( ۱۸ نوفمیر ۱۸1۸ م) * 

سافر عبد الله بن سعود الى جهة الأسكندرية > 
وصحبته جماعة من‌الططر الى دار السلطنة ء ومعه 
خدم لزومه . 

ص ةم 

الاریعاء ۳ منه ( ۲ دیسمیر ۱۸۱۸ م ) + 

وصلت طائفة من الحجاج المغارية وم الأريعاء 
وصحبتهم حجاج كثيرة من الصعائدة وأهل القرى » 
قدخلوا على حين غفلة . وكان الرئيس فيهم شخص 
من كار عرب آولاد على يسسى الجمالى » 
وهنذا لم ت دتفق نره فیما وعیناه » وسببه آمن 
الطريق » وانكماش العربان وقطاع الطريق . 

وفيه : أخبر المخبرون بان الباشا آقام بدمياط 
أياما قليلة » ثم توجه الى البرلس » وقزل ف قيرة » 
وذهب الى الاسسكندرية على ظهر البحر الالح . 
وقد استعد آهلها لقدومه » وزننوا اليلد . والذى 
تولى الاعتناء بذلك طاثفة الافرنج : فانهي نبوا 
طريقا من باب البلد الى القصر الذى هو سكن 
الباشا » وجعلوا بناحیتیه ¬ یمنی ویسری ~ 


۹۹ س 


آتواع الزيشسة والئاشل والتصاوير والبلور 


والزجاج والمرابات ¢ وغیں ذلك من البدع البديعة- 


الغريبة . 
الاتنین غابته ( ۲۸ دیسمر 1۸1۸ م) ˆ 

وصل الحاج المصرى » ودخلوا أرسالا شيا 
فشيئًا » ومنهم من دخل ليلا » وخصوصا ليلة 
الاثنين » وف صبحه دخل حسن باشا ر ئود الذى 
كان مقيبا بحدة . وق ذلك اليوم دخل بواقیى 
الحجاج الى مناز هم : 


سيسخ الأول 

الثلاثاء غرته ( ۲۹ دیسمیر ۱۸۱۸ م۴) : 

فى صبحه : دخلوا بالمحمل المدينة » وأكثر 
الناس لم يشعر بدخوله » وهذا لم يتفق بتفق فيما نعلم 
تآخر الحاج الى شهر ربع الأول . 
الغلاثاء ۸ هنه ( ٥‏ ینایر ۱۸۱۹ م ) : 

احترق سوق الشرم والجملون » الكائن آسفل 
جامع الغورية » بما فيه من الحوائيت وبضالم 
التجار والأقشة المندية وخلافها » فظهرت به 
النار من بعد العشاء الأخيرة . فحضر الوالى 
وآغات التبديل » فوجدوا الباب الذى من جهمة 
الغورية مغلوقا من داخل » وكذلك الباب الذى 
من الجهة الأخرى ‏ وهما قي غابة المتانة ‏ فلم 
يزالوا يعالجون فتح الباب.بالعتالات والكسر الى 
بعد نصف الليل » والتار عمالة من داخل . وهرب 
الخفير » واحترق ليوان الجامع البرانى والدهليزء 
وآخذوا ف الهدم وصب الياه بالات القصارين » 
مع صعوبة العمل > يسبب علو الحيطان الشاهقة 
والأخشاب العظيمة والأحجار الهائلة والمقود» 

يخمد لهب النار الا ت حا بو انار : 
وسرحت النار فی آخشاب الجامم التی بداخل 


البناء » ولم يرل الدخان صاعدا منها » وسسقطت 
الشبابيك النحاس العظام » وبقيت مفتلة ومكلسة» 
واستمر العلاج ف اطفاء الدخان ثلائة أيام . 
ولولا لطف المولى » وتاخير فت الباب الكونه 
N e‏ .. فلو لم 
ك ق » وسرحت النار الى الحوانيت 
اللاصقة به -. ٠‏ وهی كلها آخشاب » ویعلوها 
قائف أخشاب كذلك » ومن فوق الجميم 
السقيفة العظيمة الممتدة على السوق من أوله الى 
آخره » وهى ف غابة العلو والارتفاع وکلھہاً 
خاب وحجنة وسهوم وبراطيم من آعلى ومن 
آسفل لحملها من الجهتين » ومن ناحيتها الرباع 
والوكايل والدور » وحيطان الجبيع من الحجنة 
والأخشاب الحتيقة التىتشتعل بأدنى حرارة . فلو 
وصلت النار - والعياذ بالله تعالى س الى هذه 
السقيفة لا آمكن الفاڙها بوجه ٤»‏ وکان حرقا 
دومیا » ولکن الله سلم . 
السہت ۱۲ منه ( ٩‏ ینابر ۱۸۱۹ م) : 
حضر السيد عمر آفندى قيب الأشراف ساقا . 
وذلك آنه لما حصات النصرة والمسرة للباشا » كتب 
اليه مكتوبا بالتهنلة » وأرسله مع حفيده السيد 
صالح الى الاسكندرية . فتلقاه بالبشاشة » وطفق 
اله عن جده » فقول له : « بخيږ » ودعو 
لکم » . فقال له : « هل ف تفسه شىء آو حاجة 
نتقضيها له ٩‏ » . فقال : < لا بطلب غير طول البقاء 
لحضرتكم » . ثم انصرف الى المكان الذى نزل ٻه. 
افأرمسسل اليه ف ثائى يوم عثان السلانكلى 
لیسأله ویستفسره عما عسى أن بستحى من مشافهة 
الباشا بذکره » فلم بزل بلاطفه حتى قال : « 
يكن ف نفسه الا الحج الى بيت الله ان آذن له 
آفندينا بذلك » . فلما عاد بالجواب آنعم عله 
بذلك » وآذن له بالذهاب الى مصر » وآن قم 


— ۹۰ 


بداره الى آوان الحج ... ان شاء برا » وان. شاء 
بحرا ». وقال : « آنا لا أتركه فى الغربة هذه المدة 
الا خوفا من الفتنة » والآن لم يبق شىء من ذلك ء 
فانه آیى » وبينى وينه ٠ا‏ لا آنساه من المحبة 
والمعروف » . وكتب له جوابا بالاجابة . وصورته 
بحروفه : 

« مظهر الشمائل سنيها » هميد الشئون وسميها » 
سسلالة بيت المجد الأكرم : والدنا اليد عمر 
مکرم ٤‏ دام شاه . 

« آما بعد : فقد ورد الكتاب اللطيف من 
الجناب القريف » تهنئة بما آنعم الله علينا » وفرحا 
بمواهب تآییده لدا ... فکان ذلك مزیدا فی 
السرور » ومستديما احمد الشكور » ومجلبة 
لشناكم » واعلانا بنيل مناكم . جزيتم حسن الثناء 
مع كمال الوقار وليل المنى . 

« هذا وقد بلعنا نجلكم عن طلبكم الاذن فى 
الحج الى البيت الحرام » وزيارة روضته عليه 
الصلاة والسلام a‏ للرغبة فى ذلك » والترجى )ا 
هنالك . وقد آذناکم ق هذا المرام تقربا لذى 
الجلال والاكرام » ورجاء لدعواتكم بتلك المشاعر 
العظام » فلا تدعوا الانهال ولا الدعاء لا بالقال 
والحال » كما هو الظن فى الطاهرين » وال مامول من 
الأصفياء المقبولين . 

« والواصل لکم جو اب منا خطابا الى كتخدانا . 
ولسكم الاحلال والاحترام » مع جزيل الثتاء 
والسلام » . 

وأرسل اليه المكتوبين صحبة حفيده السيد 
صالح » وأرسل الى کتخدا باك کتابا وصل اليه 
قبل قدومه . فأرسل الكتخدا ترجمانه الى منرله 
ليشرهم بذلك . وآشيع خبر مقدمه » فکان الناس 
بين مصدق ومكدذب + حتى وصل ف اليوم المذكور 
الى بولاق . فر کب. من هناك » وتوجه الى زبارة 


الامام الشافعى » وطلع الى القلعة » وقابل الكتخدا 
وسلم عله . وهنته الشعراء بقصادهم ٤‏ وأعطاهم 
الجوائر » واستمر ازدحام الناس آباما . ثم امتنم 
عن الجلوس فى المجاس العام نهارا » واعتكف 
بحجرته الخاصة فلا يجتمع به الا بعض من يريده 
من الأفراد » فانكف الكثير عن الترداد ... وذلك 
من حسن الرآی ! 
رميس الاقر 

فيه : حصل الاهتمام بحفر الترعة المعروفة 
بالأشرفية الموصلة الى الاسكندرية . وقد ققدم 
ف العام الماضى ٤‏ بل والذى قبله » اهتمام الباشا. 
ونزل اليها المهندسون » ووزنوا أرضها »> وقاسوا 
طولها وعرضها وعمقها المطلوب 0 آهل آمرها 
راي ان رورا ان ا 
ولم ترك الشغل ف منتهاها عند الاسكندرية 
بالقرب من عمود السوارى . فحفروا هناك منبتها 
س وهى بركة متسعة ‏ وحوطوها بالبتاء المحكم 
المثين » وهى مرسى المراكب التى تعر منها الى 
الاسكندرية بدلا عن البغاز » وهو ملتقى البحرين > 
وما بقع فيه من تلف المراكب ... فتكون هذه سام 
ر کک م ن عق و وای 
مسافه . 

ونرل الأمر لكشاف الأقاليم بجمع الفلاحين ' 
والر جال على حساب مزارع الفدادين » قيحصون 
رجال القربة المزارعين » ويدفعون للشخص الواحد 
عشرة ريال » و بخصم له مثلها من المال . واذا كان 
له شريك » وأحب امقام لأجل الزرع الصيفى » 
آعطاه حصته وزاده علیها حتی برضی خاطره » 


وزوده یما بحتاج اله آضا ¢ وعلد العمل يدف 


لکل شخص قرش ف کل بوم . 
ويخرج آهل القرية آفواجا » ومعهم آنفار من 


۹۹۱س 


باجتماعهي فيه » ثم سرون مع الكاشف الذى 
بالناحية » ومعهم طبول وزمور وبيارق ونجارون 
ويناءون وحدادون » وفرضوا على البلاد التى 
فيها النخيل غلقانا ومقاطف وعراجين وسلبا » وعلى 
البشادر فوسا ومساحى ٠٠۰‏ شىء كثير بالشمن . 
وطلبوا أيضا طائفة الغواصين لأنهم كانوا اذا 
تسفلوا فى قطم الأرض - فى بعض المواضع 
منها ‏ ينبع الماء قبل الوصول الى الحد المطلوب . 
۰ منه ( ۱١‏ فبرایر ۱۸۱۹ ۴) : 

ورد مرسوم من الباشا بعزل كتخدا بيك عن 
منصب الكتخدائية » وتولية محمود بيك فيها 
عوضا عله . وحضر محمود بيك فى ذلك اليوم 
قادما من الأسكندرية » وطلم الى القلعة » وحضر 
أيضا حسن باشاء, وكا قد ذهب الى الاسكندرية 
لیسام على الباشا لسكونه كان بالديار الحجازية 
اللدة المديدة »> وحضر الى مصر والاشا 
بالاسکندربه » فتوجه اليه » وآقام معه آباماء وعاد 


الى مصر صحىة حمود بيك . وحضر أيضا ابر اهم 


افندی من اسلامبول س وهو دبوان افندی 
الباشا س فتقلد فى نظر الأطبان والرزق والالترام 


جمادی الأول 

الخمیس ۷ منه ( ٤‏ مارس ۱۸۱۹ م) ؛ 

ضربت مدافع كثيرة وقت الشروق بسبب ورود 
نجابة من الديار الحجازية باستيلاء خليل باشا على 

وفيه : وصلت الأخبار آيضا عن عبد الله بن 
سعود » آنه لا وصل الى اسلامبول طافوا به 
البلدة » وقتلوه عند باب همابون 1 وقتلوا آتیاعه 
آضا فی نواح متفرقة,... فذهبوا مسع الشهداء | 

وفیه : آشیع وصول قابجی کبیر من طرف 


الدولة » يقال له قهوجى باشا » الى الأسكندرية » 
وورد الأمر بالاستعداد لحضوره مع الباشا. 
فطلعوا بالمطابخ الى احية شبرا » وطلبت الخيول ٠‏ 
من الربيع » واستمر خروج العمساكر ودخو لهم ؛ 


.وكذلك طبخ الأطعمة » وى كل يوم بشسيعول 


الورود » فلم بات آأحد» ثم ذكروا أن ذلك 
القابجى » حين قرب من الأسكندرية » رده الريع 
الى رودس » واستمر هیا الريح,الى خر الشهر ! 

وفبه : قوی الاهتمام دمر حفر الترعة المتقدم 
ذكرها » وسيقت الرجال والفلاحون من الأقاليضم 
البحرية » وجدوا فى العمل بعدما حددوا لكل آهل 
قلیم اقصابا توزع علی آهل کل پلد من ذلك 
الاقليم . فمن آتم عمله المحدود » اتتقل الى مساعدة 
الآخرين . وظهر فى حفر بعض الأماكن منها صورة 
آماكن ومساكن وقیعان'» وحمام بعقوده وأحواضه 
ومعاطسه .» ووچد ظروف بداخلها فلوس نحاس 
كفرية قديسة » وآخرى لم تفتح س لا بعلم 
ما فيها - رفعوها اللاشا مع تلك . 
الاربعاء ۲۷ منه ( ۲۲ مارس ۱۸۱۹ م) : 

حضر الباشا الی شبرا ٤ء‏ ووصل ف اثرہ قھوجی 
برسم الباشا وولده ابراهیم داشا الذى بالححاز ۽ 
وهو خلعتا سبور لكل واحد خلعة » وختحر 
مجوهر لكل واحد »> وشلنحان محوهران ء وساعة 
جوهر وغير ذلك . وقرىء الفرمان بحضرة الجمع » 
وفيه الثناء الكثير على الباشا والعفو عمن بقى من 
الوهابية . وبعد القراءة ضربت مدافع كثيرة » 
وكذلك عند ورودهم . واستمر ضرب المدافع ثلاثة. 
آيام فى جميع الأوقات الخمس . 

ونزل القابجى المذكور بست طاهر باشا 


۹۹۲ 


22° 


ل 


باب همايون ,.. حيث قتل عبد الله بن سعود 


بالأزيكية » وحضر أيضا عقبه آطواخ لكل من 
عباس بيك ابن طوسون باشا ابن الباشا » ولأحمد 
للباشا بتولية أمريات وقبجيات لمن بختار . 
الحمعة ۲۹ منه ( ۲٩‏ فارس ٠)۴٣ ۱۸١۹‏ 
بقبجیات باشدا » وهم : على بيك السلانکلی قابچی 
اشا » وحسن آغا آزرجانلى كذلك » وخلیل آفندی 
حاکم رشید » وشریف بيك . 

ج اوی الاضرة 
الاحد غرته ( ۲۸ مارس ۱۸۱۹ م ) ۰ 


فيه : حضر محمد بيك الدفتردار من الجهة 
القبلية » فآقام آياما وعاد الى قبلى . 


فی آواخره ( آواخر ابریل ۱۸1۹ م) ٠‏ 

دج الكشر مں فلاحی الأقاليم الى بلادهم وا 
والحفر . ومات الكثير من الفلاحين من البرد 
ومقاساة الثعب ! 
اللناس وهم يسبب ما حدٿ ف آکایر الدولة 
والنصارى من التحجب وعمل الكورنتيلات » وهى 
ونحو ذلك . 


رتد 


الجمعة ه منه ( ۲۰ ابریل 1۸1۹ م) ٠‏ 


ماٽ عسود النصرائی كاتب الخرينة . وكان 
مشکور السيرة فى صناعته » وعنلده مشاركة 


~۹۳ 


ودعوی عردضة ودعوی عل ویتکلم با لمناسبات 
والآبات القرآئة » ویضمن الشاءاته ومراسلاته 
بات وآمثالا وسجمات » وأآخذ دار القيسرلى 
بدرب الجنينة وما حولها » وآنشأها دارا عظبمة 
وزخرفها » وجل بها بستانا ومجالس مفروشة 
بالرخام الملون » وفساقى وشازروانات وزجاج 
بلور ... وكل ذلك على طرق الیرى » وله مرب 
واسع . وکان الپاشا یحبه ویشق به » ویقول د لولا 
الملامة لقلدته الدفتردارية > . 


الأحد ۷ منه ( ۲ مابو ۱۸۱۹ م۳ )* 

حضر الى مصر حاكم افا المعروف بمحمد بيك 
آبو .نبوٽ معزولا عن ولايته فأرسل الى الباشا 
يستآذنه فى الحضور الى مصر فأطلق له الاذن 
فحضر » فآنزله بقصر العيلى وصحبته لحو 
التمسماكة مملوك وأجناد وآتباع ٤‏ واجتمع بالباشا 
وآجله وسلم عله ء وأقام معه حصة من اليل > 
ورتب له مرتبا عظیما » وعین له ما يقوم بکفایته 
وکشابة آتباعه . 

فمن جبلة ما رتب له : ثلاثة الاف تذكرة كل 
تذكرة بالفين وستمائة نصف فضة ف كل شهر »> 
وذلك خلاف الممين واللوازم من السسن والخبز 
والسكر والعسل والحطب والأرز والفحم والشمع 
والصابون » فمن الأرز خاصة فى كل بوم أردبان » 
وللعليق خمسة وعشرون آردبا فى كل وم . 
السبت ۳| منه (۸ مایو ۱۸1۹ م) : 

سافر قھو جی باشا عائدا الی اسلامبول » واحتفل 
به‌الباشا احتفالا زائدا » وقدم له ولخدومه وآرباب 
الدولة من الأموال والهداا والخيول والبن والأرز 
والسكر والشربات وتعابى الأقمشة الهندية وغيرها 
شيا كثيرا » وكذلك قدم له آكابر الدولة هداي 
كثيرة » ولأنه لما حضر الى مصر قدم لهم هدابا 


فقابلوه بأضعافها » وعند ما سافر احتجب الباشا » 
وآمر کل من کان لاز م ديو انه بالانصر اف و التححب» 
فتکرتن منهم من تکرتن ف داره ومنهم فی‌القصور » 

وساف مع قوج باشا سليمان اغا السلحدار 
وشربتشىباشا وآخرون لتشبيعه الى الأسكندرية . 


الخمیس ۱۸ منه ( ۱۳ مایو ۱۸۱۹ م) : 
حضر بواقى الوهاية بحريهم وأولادهم 


بالقشلة التى بالأزبكية » وابن عبد اله بن سعود 
E E‏ 
عليهم ٤‏ وطفقوا يذهٻون وپجيئون ويترددون على 
المشابخ وغيرهم » ويمشون فى الأسواق » ويشترون 
البضائع والاحتياجات . 


شعسات 
( ۲ مایو ‏ ۲۴ بونیة 1۸1۹ ۴) + 
فيه : وصلل جماعة هجانة من جهة الحجاز > 
وصحبتهم ابن حمود آمير يمن الحجاز . وذلك آنه 
لما مات آبوه تأمر عوضه » وأظهر الطاعة وعدم 
ا مخالفة للدولة . فلما توجه خليل باشا الى اليمن » 
آخلی له البلاد » واعتزل ف حصن له » ولم يخر ج 
لدفعه ومحاربته کما فعل آپوه . وترددت ئها 
المراسلات والمخادعات حتى لزل من حصنه » وحضر 
عند خليل باشا . قيض عليه وأرسله مع الهجاتة 
ال 
E E‏ 
حصاد الزرع » ووجهوا عليهم طلب الال ! 
رض ان 
الخمیس غرئه ( ۲۲ یونیة ۱۸۱۹ م) * 


اسن اا و کا ب ان 
القلعة/كعادته ف شهر رمضان 


TE 


الآربعاء ۲۸ منه ( ۲١‏ يولية ۱۸1١‏ م ٠)‏ 
طلع الى القلعة » وعيد بها 


سوال 


٤‏ منه ( ٥‏ اغسطس ۱۸۱۹ م آخر ابیب ٠٣٣٤١‏ ق): 


تودى بوفاء النسل » وكان الباشا سافر الى جهة 
لأسكندرية بسبب ترعة الأشرفية » وأمر حكام 
الجهات بالأرياف بجمع الفلاحين للعمل ء فاخذوا 
فی جمعهم ٤‏ فکانوا يربطونهم قطارات بالحبال » 
ونزلون بهم المرأكب . وتعطلواعن زرع الدراوى 
الذى مو قوتهم ء وقاسوا شدة بعد رجوعهم من 
المرة الأولى بعد ما قاسوا ما قاسوه ومات الكثير 
منهم من البرد والتعب » وکل من سقط آهالوا عليه 
من نراب الحفر ... ولو فيه الروح ! 

ولا رجعوا الى بلادهم للحصسيدة ء طولبوا 
بالمال » وزيد عليهم عن كل فدان حمل بعير من 
التبن وكيلة قمح وكيلة فول ء وأخذ ما يبيعونه 
من الغلة بالشمن الدون والكيل الوافر ... فما هم 
الا والطلب للعود الى الشعْل فى الترعة » وترح الميأه 
ألتى لا ينتقطع نبمها من الأرض » وهى فى غابة 
الملوحة . والمرة الأولى كانت فى شدة البرد» وهذه 
المرة ف شدة الحر » وقلة المياه العذية » فينقلوها 
بالروابا على الجمال مع بعد المسافة وتأخر رى 
الاسكندرية ! 


۷ منه ( ۱۸ آفسطس ۱۸1۹ ۰)۴ 
عابدین بيك آخو حسن باشا . 


ذوالتة 
الآحد غرته ( ۲۲ اغسطس 1۸1۹ م) : 
زو اة 
الثلاتاء ٠۵١‏ منه ( ٥‏ اکتوبر ۱۸1۹ م۳) ˆ 
سافر الباشا الى الصعيد » وسافر صحيته 
سين باشا طاهر » ومحمد أغا لاظ المنفصل عن 
الكتخدائية » وحسن آغا آزرچانلى » وغشيرهم من 
آعبان الدولة . 
وفيه : وصل الخبر بوت سليمان باشا حاكم 
عكا » وهو من مماليك أحمد باشا الجرار . 


ی اواخره ( النصف الثانی من اکنوبر 1۸1۹ م) ٠‏ 

وف آواخره : وصل ابن ابراهیم‌ باشا » وصحبته 
حم أيه . فضر بوا لوصو لهم مدافع » وعملوا 
للصغير موكبا » ودخل من باب النصر » وشق من 
وسط المدنة . 

والقضت السنة وما تحدد بها من العحوادث 
التى منها : زبادة النبل الزبادة المفرطة أكثر من 
العام الماضى . وهذا من النوادر - وهو الغرق س 
فى عامين متتابعين » واستمر أيضا فى هذه السنة الى 
منتصف هاتور » حتى فات آوان الزراعة ء وريا 
تقص قلیلا ثم پرجع ف انی یوم آکثر ما قص . 


۹4۵ س 


الخمیس غرته ( ۲۱ اکتوبر ۱۸۱۹ م) ٠‏ 

كان آول المحرم بالملال يوم الخميس > 
وفینه » وما قله بآبام : حصلل بالأرباف » بل 
ویداخل ال ا سرقاٽ » 
وإشاعة سروح مناسر وحرامية » وعمر الاس 
أبوان الدور والدروب » وحصل منع الناس من 
المسي والمفى الأزقة من بعد الغروب . وصار 
كتخدا بيك وآغات ار والوالى يطوفون ليلا 
بالمدة » وكل من صادفوه قبضوا عليه وحبسوه 
٠٠‏ ولو كان مالا شهة فيه » واستمر هذا الحال 
الى آخر الشهر . 
الثلاثاء ۲۷ منه ( ۱١‏ نوفمیر 1۸1۹ م) : 

حصر الباشا من الصعيد بعد أن وصل فى 
سرحته الى الشلال . وكان الناس تقولوا على 
ذهابه الى قبلی آقاویل » منها : آنه بريد النجريد 
على بواقى المصريين النقطعين بدنقلة : فانم 
استفحل آمرهم » واستکثروا من شراء العبسك » 
وصنعوا البارود والمدافع وغير ذلك . 

ومنها : آنه بريد التحريد أيضا » وأخذ بلاد 
دارفور والنوبة > ويمهد طرق الوصول اليها . 

ومنها : آنهم قالوا انه ظهر بتلك البلاد معدن 
الذهب والفضة والرصاص والزمرد » وان ذهابه 
للكشف على ذلك وامتحانه » وعمل معدله ومقدار 
مایصرف عليه حتی بستخرج صافیه . 

وېطل کل ما توهموه وخمنوه برجوعه . وآما 


قولهم عن هذه المعادن : فالذى تلخص مرذلك . 
آنه ظهر بارض آحجار خضر تشبه الزمرد » وليست 
ایا » وبمکان آخر شیء آسود مخرفش مثل خرء 
الحديد يخرج منه بعد العلاج والتصفية رصاص 
قليل . فقد آخبرنى أخونا الشيخ عمر الناوى ٠‏ 
امروف لى ا ا هة ل روف 
الى الصائغ ودقها ووضعها ف بوط كير » وساق 
طليها ينار اسيك » وانكسر البوط فتقلها الى بو 
آخر . ولم بزل يعالجها بطول النهار » وأحرق عليها 
زيادة عن القنطار من الفحم ٠.‏ 

وه e a‏ 
بدار بحارة عایدين . 


عسقم. 

الجمعة غرته ( 1۹ نوفمبر ۱۸١۹‏ م) : 

سافر محمد آغا » المعروف بابو نبوت » الشامى 
الى دار السلطنة باستدعاء من الدولة » وذلك آنه 
GT‏ 
وكاتب الباشا فى شآنه الى الدولة » فحضر الأمر 

بطلبه وآو كد بالاكرام . فعند ذلك هيا له الباشا 
ما يحتاج اليه من هدية وغيرها » وتعمين للسفر 
صحبته خمسة وثلاثون شخصا أرسل اليمم الباشا 
کساوی وفراوی » وترك باقی:آتباعه عصر آنزلوهم 
فى دار بسوبقة اللالا ‏ وهميزيدون عن المائنين ‏ 
ويصرف لهم الرواتب فى كل بوم والشهرية . 

وفيه : وصل جماعة من عسكر الغاربة والمرب 
الذين کانوا يلاد الحجاز » وصحبتهم آسری من 
الوهابية نساء وبنات وغلمانا » نزلوا عند الهمايل » 


۹۹ 


وطفقوا ببیعو نهم على من بشتسربهم ٠.‏ مع آم 
مسلمون وآحرار 1 
الحمعة ٠١‏ منه ( ۳ دیسمر 1۸1۹ ٠)٣‏ 

مات مصطفى أغا وكيل دار السعادة سابقا» 
ومات آيضا الشيخ عبد الرحمن القرشى الحنفى . 
الاحد ۱۷ مله ( ه دیسمیر 1۸1۹ م) : 

وصل الحاج المصرى » ومات الكثير من الناس 
فيه بالحبى » وكذلك كثرت الحمى بأرض مصر »> 
وكأنها تناقلت سن آرض الحجاز . 
الخمیس ۲۱ مله ( ٩‏ دیسمیر ۱۸۱۹ ٠)۴‏ 
وصل ابراهیم باشا ابن الباشا من ناحية القصير. 
وکان قىل وروده ایام وصلل خير وصوله الى 
القصير . وضربوا لذلك الخير مدافع من القلعة 
وغبرها » ورمحت المبشرون لأخذ البقاشيش من 
اللأعبان » واجتمعت نساء آکابرهم عند والدته 
ونساهم للتهنتة » ونوا له القصر الذى كان 
أنشآه ولى خوجة وتممه شريف بيك الذى تولى ف 
منصبه » وهو بالروضة بشاطىء النيل تجاه الجيزة 
وعند وصول المذكور عملوا جرا من الروضة 
الى ساحل مصر القديمة على مراكب من البر الى 
البر » وردموه بالأتربة من قوق الأخشاب . 

وفى ذلك اليوم : وصل قابحى من دار السلطنة 
بالبشارة بمولود ولد لحضرة السلطان ء وطلع الى 
القلعة فى مو كب . 

وفيه : عند وصول ابر اهيم باشا نودى بزينة المدبنة 
٠‏ سبعة أيام بلياليها . فشرع الناس ف تزبين الحوائيت 
والدور والخانات ا آمكنهم ¿» وقدارواعلسه من 
اللو نات والمقصبات . وآما جهمات النصارى 
وحارام وخاناتھم خانهم آبدعوا ف عمل تصاویر 
جسمات وتاليل وأشكال غرببة . وشكا الناس من 
عدم وجود الزبت والشيرج » فرسموا بجملة قناطير 
شيرج تعطى لازياتین لتباع على الناس بقصد ذلك » 


فیاخذو نها وعو تا باغلى ثمن بعد الانكار 
والكتمان . 

ولا أصبح يوم الجمعة — وقد عدى ابراهيم 
باشا الى بر مصر س رتبوا له موکبا » ودخل من 
باب النصر > وشق المدنة » وعلى رأسه الطلخان 
السليمى س من شعار الوزارة ‏ وقد أرخى طبته 
بالحجاز . وحضر والده الى جامع الغورية إقصد 
الفرجة على موكب انه » وطلع بالموكب الى القلعه » 
ثم رجع سائرا بالهيئة الكاملة الى جهة مصر 
القديبة » ومر على الصر »> وذهب الى قصره 
المذكور بالروضة . 

واستمرت الزينة والوقود » والسهر بالليل »> 
وعمل الحراقات » وضرب المدافع ف كل وقټ من 
القلمة » ومعانى وملاعب ف مجامم الئاس » سبعة 
أيام بليالها » فى مصر الجديدة والقديمة وبولاق 
وجميع الأخطاط . 

ورجع ابراهيم باشا من هذه الغيبة متعاظما ف 
تسه حدا » وداخله من الغرور ما لا مزند عليه . 
حتى ان المشايخ لما ذهبوا للسلام عليه والتهنئة 
بالق دوم » فلا أقبلوا عليه وهو جالس فى 
ديوانه = لم يقم لهم ٤‏ ولم برد عليهم السلام . 
فجلسو! وجعلوا بهنو نه بالسلامة » فلم يجبهم ٠.‏ 
ولا بالاشارة ! بل جعل بحادث شخصا سخرية 
عنده . وقاموا على مثل ذلك منصرفين ومنکسفین 
ومنكسرى الخاطر . 

بيع الأول 

۸ منه ( ۲۵ دېسمر 1۸1۹ ۰)۳ 

مات این ابراهیم باشا - وهو الذى تقډمه فى 
الجىء الى مصر - وعبلوا له الموكب » وعسره 
نحو ست سنوات . وکان موته فی آول الليسل من 
لبلة الأحد . فأرسلوا التنايه لأعيان الدولة 
والمشايخ » فخرج البعض منهم فى ثلث الليل الأخير 
الى مصر القديمة حيث المعادى » لأنه مات يقصر 


— ۹۷ 


الجيزة . فسا طلع النهار حتى ازدحموا بمصر 
القديمة » وما حضروا به الا قرب الزوال . وانجروا 
بالمشهد الى مدفنهم بالقرب من الامام الشافعى » 
وعملوا له مآتما » وفرقوا دراهم على النساس 
6 

ثم حكى المخبرون عن كفي موته : آنه کان 
تائما فی ححر دادته س جاریة سوداء س فشاجر تھا 
جاربة بيضاء » ورفصتها برجلا فأصابت الغلام > 
فاضطرب . ووصل الخبر الى آبيه » فدخل اليم » 
وقبض على الجوارى الحاضرات وحبسهن ف مكان 
بالقصر » وقال : « ان مات ولدى قنلتكن عن 
آخر کن » » فمات من ليلته . فخنق الجميم وألقاهن 
ف البحر يما فيهن الدادة . قل انهن خمس ؛ء وقيل 
ست ... والله آعلم . 
فی آواخره ( حوالی منتصف بنایر ۱۸۲۰ م) ۰ 

اتقضى آمر الفحر بترعة الاسكندرية » ولم 
ببق من الشفل الا القليل . ثم فتحوا لهسا شرما» 
خلاف قمها المعمول » خوفا من غلبة البحر . فجرى 
فيها الماء » واختلط بالمياه المالحة التى نبحت من 
أرضها » وعلا الماء منها على بعض المو اطن المبسبخة ء 
وبا ر و 
ولیس هناك جسور تمنع » وصادف آبضا وفوع 


وة وآهوية علا فيها البحر المالح على ال جسر الكبير» ' 


ووصل الى الترعة . فآشیع ف الشاس آن الترعة 
فسسك مرم ولم تصتح » وآن المياه المالحة »> الى 


آهلها منها . . الى آن تحقق ا او ر 
دون ذلك ورج الممندسون والفلاحون الى 
رسي الام 


الاثنین غرته ( ۱۷ بنایر ۱۸۲۰ م ) : 
ف آوله : عزل الباشا محمد بيك الدفتردار عر 


, امارة الصعيد » وقلد عوضه أحمد باشا ابن طاهر 


اا وا فام 
الاحد ۷ منه ( ۲۳۲ ينار ۱۸۲١‏ م) : 

سافر الباشا الى الاسكندرية للكشف على 
باشا ومحمد 
بيك الدفتردار والكتخدا القديم ودیوس آوغلی . 

ت ۱۳ منه ( ۲٩‏ نایر ۱۸۲۰ م) : 

حضر الباشا ومن معه من غيبتهم » وقد انشرح 
خاطره لتمام الترعة وسلوك المراكب وسفرها فيها : 
وكدلك سافرت فیها مراکب رشيد والنقایر 
بالبضانع . واستراحوا من وعر البوغاز »› والسفر 
فى المالح الى الاسكندرية » والنقل والتجريم ء 
واتنظار الريح المناسب لاقتحام البوغاز والبحر 
الكبير . ولم يبق ف شعْل الترعة الا الأمر ليسي ء 
واصلاح بعض جسورها . 

واتفق وقوع حادثة فى هذا الشهر : وهو أن 
شخصا من الافرنج ج الانكليز ورد من الاسكندريةء 
وطلع الى بلدة سی کر حشاد ٤‏ قیشی بایا 
ليصطاد الطير » فضرب طيرا بېندقته فاصابت 
بعض الفلاحين فى رجله . وصادف هناك شخصا 
من الارنؤود. بيده هراوة أو مسوةقة » فجاء الى 
ذلك الافرنجی » وقال له : « آما تخشی آن باتی 
اليك بعض الفلاحين وبضربك على رآسك هكذا» » 
وآشار عا فی يده على رس الافر نجى لكو نه لا غم 
لته . فاغتاظ من ذلك الافرنحى » وضربه ببندقته 
ف معا 


فاجتمع عليه الفلاحون» وقبضوا على الأفرنجى » 


ورفعوا الارنؤودى المقتول » وحضروا الى مصر » 
وطلعوا بمجلس كتحدا بيك . واجتمع الكثير من 
الأرئؤود وقالوا : « لابد من قتل الافرنجى » . 
فاسستعظم الكتخدا ذلك » لأنهم براعون جالب 
الافرنج الى الغابة » فقال : « حتى نرسلل الى 
القناصل ونحضرهم لړوا حکمهم ف ذلك € 


— ۹۹۸ = 


وأرسل باحضارهم ... وقد تكاثر الأرتؤود 
وآخذتهم الحمية » وقالوا : « لأى شىء تؤخر قتله 
الى مشورة القناصل # وان لم يقتل هذا ف الوقت > 
نزلنا الى حارة الافر نج ونهبناها وقتلنا كل من بها 
من الافرنج» . فلم يسح الكتخدا الا أن أمر بقتله . 
فنزلوا به الى الرميلة ء وقطعوا رأسه . وطلع ضا 
القناصل ف كبكبتهم ... وقد تفذ الأمر . وكان 
ذلك فى غيبة الباشا . 


ماری الاول 
٠۵ (‏ فرایر - 1١‏ مارس ۱۸۲۰ م) 

کا الکو قن تد ن ل ا 
فتو جه الها من البحيرة بجنده ومعه طائفة‌من‌العرب . 

وفيه : قوى عزم الباشا على الاغارة على نواحى 
السودان فمن قال أنه متوجه الى سار »> ومن 
الل الى دارفور ب وهنارئ العسكر ابن امتناعن 
باشا وخلافه . ووجه الكثير من اللوازم الى الجهة 
القبلية »> وعسل البقسباط والذخيرة يلاد قبلى 
والشرقة واهتم اهتماما عظما 0 وأرسل أرضا 
امار ان ارات راا 

وفيه : خرج الباشا الى ناحية القليوبية » حيث 
الخيول بالربيع » وخرج محو بيك لضيافته 
رقلقشندة ٤‏ وآخرج خاما وجمالا کثرة فاه 
بالفرش والنحاس وآلات المطبخ والأرز والسمن 
والعسل والزت والحطب والسسكر وغير ذلك ء 
وغيره » وكذلك آحضر له ضيافة ابن شدد شيخ 
عسر . وكان صحبة الباشا ولداه ابراهیم باشا 
واسماعیل باشا » وحسن باشا . 

وفى آثناء ذلك : ورد الخبر يموت عابدين بيك »> 
آخو حسن باشا » بالدار الحجازية » وكذلك 


الكثير من آتباعه بالحمى . فتكدر حظهم »> وبطلت 
الضبافات وحضر الباشا ومن معه - فى أواخره س 
لعمل العزاء والميتم . وآخبر الواردون مكشرة 
الحمى بالديار الحجازية ء حتى قالوا انه لسم يبق 
من طائفة عابدين بيك الا القليل جدا . 


اسن الام 

الثلاثاء ۲۰ مله ( ٤‏ ابریل ۱۸۲۰ م) : 

وردت هدبه من والى الشام » فيها من الخبول 
الخاص عشرة : بعضها ملبس » والباقى من غير 
سرو ج » وآشياء أخر لا نعلمها , 
آواخره ( النصف الأول من ابریل ۱۸۲۰ م) : 

ورد الخبر بآن حسن بيك الشہاشرجى استولى 

سسورة . 

وفيه : ورد الخبر بآنه وقع باسلامبول حرينق 

وفيه : ورد الخبر أيضاعن حلب بن أحمد 
باشا س المعروف بخورشد » الذى كان سايغا 
والی مصر - استولى على حلب » وقنل من آهلها 
وآعيانها أناسا كثيرة . وذلك أنه. كان متو ليا علبها » 
فحصل منه ما آوجب قيام آهل‌البلدة عليه » وعزلوه ‏ 
وآخرجوه ... وذلك من مدة سابقة . فلما أخرجوه 
آقام خارجها » وكاتب الدولة فى شانهم ء وقال 
ما قال ف حقهم . فبعثوا آوامر ومراسسيم لولاة 
تلك النواحى بآن بتوجهوا لمعوتته على آهل حلب . 
فاحتاطو! بالبلدة » وحار بو ها أشهرا حت ملكوها» 
وفتنكوا فى آهلها »> وضربوا عليهم ضرائب عظيمة 
i‏ وهم على ذلك . 

وفيه أيضا : تقلد آغوبة مستحفظان مصطفى 
آغا كرد س مضافة للحسبة س عوضاعن حسن آغا 
الذى تو ف الحج . فأاخذ يعسف كمادته فى 
مبادى نوليته للحسبة » وجعل بطوف ليلا وتهارا» 
ويحتج على المارين بالليل بآدنى سبب » فيضرب 


~۹۹۹4 


من وصادفه راجعا من سهر ونحوه » آو يقطع من 


آذ نه أو آنفه ! 


رت 

الآحد ۲ منه ( ۱٩‏ ابریل 1۸۲۰ م۴) : 

اقلد تظر الحسبة شخص يسمى حسين آغا 
المورلى » وهو بخشونجى بساتين الباشا . 

وفيه : رجع حسن بيك الشماشرجى من ناحية 
سبوة » نعد أن استولى عليها » وقبض من آهالها 
مبلغا من الال والتبر » وقرر عليها قدرا تقومون به 
ف كل عام الى الخرينة . 
الأرنعاء ۲١‏ مه ( ٣‏ مأو ۱۸۲١‏ م) ٠:‏ 

سافر محمد آغا لاظ س وهو النفصل عن 
الكتخدائية س الى قبلى بمعنى آنه فى مقدمة الردة 
تقدمها الى الشلال . 
فی |واخره ( النصف الاول من مایو 1۸۲۰ ) : 

وصلى الخبر بوت خليل باشا بالديار الحجازية 
فخلع الباشا على آخبه أحمد بيك س وهو ثالث 
اخوته س وهو آوسطهم » وقلده فی منصب آخیه 
عوضا عنه » وأعطى البيرق والاوازم . 

وفيه آيضا : توجه‌الباشا الى ناحية الوادى لينظر 
ما تجدد به من العمائر والمزارع والسواقى . وقد 
صار هذا الوادی اقلیما على حدته » وعمر به قری 
ومساکن ومزارع . 

شع ان 

الاحد قرته ( ۱١‏ مایو ۱۸۲۰ م) : 

فيه : سافر ابراهيم باشا الى القليوبية » ثم الى 
ا منوفية والغربية » لقبض الخراج عن سنة قاريخه > 
والطلب بالبسواقى التى انكرت على الفقراء 
وکان الباشا سامح فى ذلك » وتلك پواقی سبع 
سنين - فكان يطلب مجموع ما على القرية من 
المال والبواقى فظرف ثلاثة أيام . ففرعت‌الفلاحون 


ومشايخ البلاد » وتركوا غلالهم فى الأجران ء¿ 
وطفشوا فى النواحى پنسالهم وآولادهم . وکان 
يخس من يجده من النساء ويضرهن . فكان 
مجموع الال المطلوب تحصيله » على ما آخبرنی په 
بعض الكتاب » مائة آلف كيس () . 
الاحد ٠١‏ مته ( ۲٢۸‏ مایو ۱۸۲۰ ۰)۴ 
حضر الباشا من ناحية الوادى . 
فى أواخره ( النصف الأول من يونية 1۸۲١‏ م) ٠‏ 
ود ن ر ف ع 
جامع مرزة وآقام الحريق نحو ومين حتى طفىء » 
رارق ا ارهن الت اله ا اروف 
بالكرسنة » والزفت » وحطب الأشراق وغيره . 


رمسا 

الاثنين غرثه ( ١١‏ يونية ۱۸۲۰ م) : 

واستهل والاهتمام حاصل وکل قلیل بخر ج عساکر 
ومغارية مسافرين الى يلاد السودان ومن جملة 
الطلب ثلاثة آنفار من طلبة العلم يذهبون بصحبة 
التجريدة . فوقع الاختيار على محمد أفندى 
الأسيوطى » قاضى آسيوط . والسيد أحمد البقلى 
الشافعيين » والشيخ آجمدالسلاوى المغْربى المالكى. 
وأقىضوا محمد آفندى المذكور عشرين كيسا 
وكسوة » ولكل واحد من الاين خمسة عشر 
كيسا وكسوة . ورتبوا لهم ذلك فى كل سنة . 
الاحد ۷ منه (۱۸ بونية 1۱۸۲١‏ م) : 

وقع حريق فى سراية القلعة . فطلع الأغا والوالى 
وآغات التبديل » واهتموا يطفء النار » وطلبوا 
السقائين من كل ناحية » حتى شح الماء ولا بكاد 
يوجد س وكان ذلك فى شدة الحر » وتوافق شهر 
دۆونة ورمضان س وآقاموا ف طلفء التار ومين ٠‏ 
واحترق احية ديوان كتخدا بيك ومجلس شرف 
سك » وتلفت أشياء وأمتعة ودفاتر .. حرقا ونهبا . 


(1) ق بمض النسسخ ‏ مائة وسيعين ألف كيس » ه 


E E OE O 


وذلك آن آيشة القلعة كانت مر بناء الملوك المصردة 
و بالأحجار والصخور والعقود » وليس بها الا القليل 
من الأخشاب ... فهدموا ذلك جمیعه » وبوا مکانه 
على طريق بناء اسلامبول والافرنج - وزخرفوها » 
وطلوها بالبياض الرقيق والأدهان والنقوش » وكله 
سريع الاشتعال ... حتى أن الہاشا لما بلغه هذا 
الحريق س وكان مقيما يشسبرا س تذكر ناء القلعة 
القديم وما كان فيه من المتانة » ويلوم على تغبير 
الوضع السابق » ويقول : آنا كنت غائبا بالحجاز » 
والمهندسون وضعوا هذا البناء . وقد تلف فى هذا 
الحرىق ما نيف عن خمسة وعشرن آلف كيس ... 


الدواوين الى بيت طاهر باشا بالأزبكية . وانققى 
شهر رمضان . 


سوال 

الثلاثاء غرته ( 1١‏ يولية 1۸۲۰ م) : 

وقع فى تلك الليلة اضطراب ف ثبوت الملال 
لكونه کان عسر الروبة حدا » وسهد اثنان برؤته . 
ورد الواحد » ثم حضر آخر . ولم يزالوا كذلك الى 
آخر الليل » ثم حكم به عند الفجر ... بعد آن 
صلیت الشراويح » وآوقدٺ المنارات » وطاف 
امسحرونل بطبلاتهم وتسحرت الناس وأصبح 
العيد باردا. 
الست ه مله ( ١‏ وليه ۱۸۲۰ م ) : 

ساقر الباشا الى ثغر سكندرية كعادته » وآقام 
ولده ایراهیم باشا للنظر فى الأحكام والشکاویى 
والدعاوى . وكائت اقامته بقصره الذى آأنشاآه 
بشاطىء النبل e‏ تجاه مضرب النشاب ْ وتعصاظم 


ولا رجع ابراهیم باشا من سرحته » شرعوا فی 


عمل مهم لختان عباس باشا ابن اخیه طوسون باشا 
وهو غلام فى السادسة - فشرعوا فى ذلك ق 
تاسع عشره » ونصبوا خياما كثيرة تحت القصر . 
وحضرت آرباب الملاعيب والحواة »> والمغزلكون 
والبهلوانيون ء وطبحت الأطعمة والملواء والسمطة» 
وأوقدت الوقدات بالليل من للشاعل والقناديل » 
والشموع بداخل القصر » وتعاليق النجفات البلور 
وغير ذلك . 

ورسموا. باحضار غلمان آولاد الفقراء » فحضر 
الكثير منهم وأحضروا المزينين . فختنوا ف آثناء آيام 
الفرح نحو الأربعمائة غلام » ويفرشون لكل غلام 
طراحة ولافا برقد عليها حتى دبرا چرحه ٤‏ ي بعطی 
لكل غلام كسوة وآلف نصف فضة . وفى كل ليلة 
يعمل شنك وحراقات وتفوط ومدافع بطول اللبل 
ودعوا ف آثناء ذلك کار الأشياخ والقاضی والشيخ 
السادات والبكرى س وهو تقب الأشراف آوضاس 
والمغاتی . وصار کل من دخل منهم بجلسسو نه من 
سکوت ٤‏ ولم قم لواحد منهم » ولم برد على من 
بسلم — ولا بالاشارة ‏ السلام ٠‏ ولم يكلمهم 
بكلمة يوانسهم بها . وحضرت المائدة فتعاطوا الذى 
تعاطوه . حتى انقضى المجلس > وقاموا وانصرقوا 
من سکوت . 
الأربعاء ۲۲ منه ( ۲ أفسطس 1۸۲١‏ م) : 

خرجوا بالمحمل الى الحصوة »> وآمير الحاج 
شخص من الدلاة لم نعرف اسمه ۔ 
الخمیس ۲۲ منه ( ۲ انغسطس +1۸۲ م) : 

عملوا الزفة لعباس باشا »> ونزلوا به من القلّعة 
على الدرب الأحمر » على باب الخرق الى القصر ... 
وختنوه فى ذلك اليوم . وامتلأ طشت المزين الذى 
ختنه بالدنائير من قوط الأكابر والأعيان » وخلعوا 
عليه فروة وشال کشمیری » وأنعموا على پاقی 
المزينين بثلائين كيسا وانقفى ذلك . 


Poff —‏ س 


الثلاثاء ۹ مله ( ۸ اغسطس ۱۸۲۰ م ۔ ۲ مسری 
ق( 

أوفى النبل آذرعه » وكسر السد ف صبحها يوم 
الأريعاء » وجرى الماء فى الخليج .. وذلك بحضرة 
كتخدا بك والقاضی . 

وفى هذا الشهر : حضر طائفة من بواقى الأمراء 
المصربة من دنقلة الى بر الجيزة . وهم نحو الخمسة 
وعشرین شخصا » وملابسهم قمصان بیض لاغیر . 
فآقاموا فى خيمة ينتظرون الاذن » وقد تقدم منم 
اللار سال بطلب الأمان عندما بلغهم خروج التجاريد »> 
وحصر ابن على بيك ابوب وطلب آمانا لابه س 
فا جيبوا الى ذلك » وأرسل لهم آمانا لأجعهم...ماعدا 
عبد الرحمن بيك » والذى قال له المنفوخ » فليس 
بعطيهم أمانا » ولا حضرت مراسلة الأمان لعلى بيك 
يوب ء وتأهب للرحيل .. حقدوا عليه وقتلوه . 
ووصل خبر موته » فعملوا نعیه ف يته سکن 
زوجته الكائن بشمس الدولة س وأكثروا من 
الندب والصراخ عدة آبام . 

وف هذا الشهر أضا : حضر أشخاص من بلاد 
الحجم » وصحبتهم هدية الى الباشا » وفيها خيول » 
فأنزلوهم ببيت حسين بيك الشماشرجى بنساحية 
سو فة العزى . 

زو الق رة 

الآحد ) مله ( ۱۳ آغسطس ۱۸۲۰ م) : 

وصل قابجی وعلی يده مرسوم تقریر للباشا 
بولاية مصر على السنة الجديدة » وتقرير آخبر 
لولده ابراهيم باشا بولاية جدة ..وركب القابجى 
المذكور فى موكب من بولاق الى القلعة » وقرئت 
المراسيم يحضرة كتخدا بيك وابراهیم باشا 
وآعيانهم » وضربوا مدافع . 

وفیه : سافر اسماعيل باشا الى جهة قبلى » وهو 
أمير المسكر المعينة لبلاد النوبة .. كل ذلك والباشا 
الكيير على حاله بالأسكندرية . 


ذو اة 
٩ (‏ سیتمر ‏ ۸ اکتویر ۱۸۲۰ م) ' 

قبه : توجه ابراهیم باشا الى أبيه بالأسكندرية 
فاقام هناك آياما وعاد فى آخر الشهر فأقام بمصر 
آياما قليلة » وسافر الى ناحية قبلى ليجمع ما بجده 
عند الاس من القمح والفول والعدس الثلاثة 
أف و واوا ك ب فا 2 و اا 
الجميع الى قبلى لحمل الغلال ء وجمعهل فى الشون 
البحربة لتباع على الافرنج والروم بالأئمان الغالية . 

وانقضت السنة . ومن حوادثها : زبادة النيل 
الزبادة المفرطة وخصوصا بعد الصليب . وقد كان 
حصل الاعتناء الزائد بآمر الحسور يسبب ما حصل 
ف العامين السابقين من التلف » فلما حصلت هده 
الزيادة بعد الصليب » وطف الماء على أعلى 
الجسور » وغرق مزارع الذرة والنيلة والقصب 
والأرز والقطن وأشجار البساتين » وغالب أشجار 
الليمون والبرتقان يما عليها من الثمار » وصأر 
لماء ينبع من الأرض المسنوعة نبعا . ولا عاصم من 
آمر الله ! 

وطال مكث الماء على الأرض حتى فات أوان 
الزراعة » ولم نسمع ولم نر ف .خوالى السنين تتايع 
الغرقات » بل كان الغرق نادر الحصول . وعلا ماء 
الخليج حتى سد غالب فرجات القناطر » ونبع الماء 
من الأراضى الواطية القريبة من الخليج مثل غيط 
العدة » وجامم الأمبر حسين ونحو ذلك . 

ومنها : أن ترعة الأسكندربة المحدثة = سا 
تم حفرها » وسموها بالمحمودية على اسم السلطان 
محمود س فتحوا لها شرما دون فمها المعد لذلك » 
وامتلأت بالماء . فلما بدآت الزبادة زادت » وطف 
الماء ق المواضع الواطية » وغرقت الأراضى »> 
فسدوا ذلك الشرم » وأبقوا من داخله فيها عدة 
مراكب للمساافرين ٠‏ فكانوا ينقلون منها الى 


oof ~— 


N eI‏ ر آهل ال ف اف 
قلة الماء العفب » وبلغ ثمن الراوية قرشين . 
وهنها : آنه ا وقع القیاس فی آراضی القری › 
قرروا مسموحا لمشايح السلاد س ف نظر 
ا ن کل ا .وف 
هذا الام بدفع3 مال السموح سنتين ... وذلك 
عقب مطالبتهم eA‏ 
اتم غلقوه بیع غلا بالنسيته والاستدانه » ری 
المواثى والأمتعة ومصاغ النسساء . وكائوا آیضا 
طولبوا بالبواقى فى السنين الخوالى الى كانوا 
عجزوا عنها . ولم يزل رمى الغلال ف هذه السنة ¿ 
وكذلك الفول وثمر النخبل والفواكه . ولا طولى 
مشابخ البااد بمال المسموح » ازداد كربهي : فانه 
ريما يحىء على الواحد آلف رال وأقل وآكثر »> 
3 وقد قاسو ! الشدائد ف غلاق الحراج الخارج عن 
الحد ء وعدم زکاء الزرع »> وغرق مزارع التيلة 
والأرز والقطن والقبصب والكتان وغيبر ذلك . 
وف أثر ذلك : فرضوا على الجوامیس كل رأس 
عشرون قرشا » وعلى الجمل ستون قرشا » وعلى 
الشاة قرش 4 والرآس من المعز سبعة وعشرون 
نصفا وثلث » والبقرة مسة عشر » والفرس 
ومنها : احتكار الصابون ) و حر جميع الوارد 
yT‏ 
جمیع صابون الباشا ومرتباته ودائرته من غير من 
وهو شیء کثیږر س ویستقر ثمنه على سستین 
ومنها : ما أحدث على البلح بآنواعه » وما يجاب 
من المسععيد والأبريمى وآنواع العحوة » حتى 
جريد النخل والليف والخوص » بؤخذ جميع ذلك 
بالشمن القليل » ويباع ذلك للنتسبيين بالشن 
الزائد » وعلى الناش بأزيد من ذلك . 


وفى هده السنة لم تشر اللخيل الا القليل جدا > 
ولم بظهر البلح الگحمر ف آیام وفرته » ولم بوجد 
بالأسواق الا آباما قلیلة » وهو شیء ردیء ٤‏ وس 
ليس بحيد . ورطله بخسة آنصاف ء وهی تمن 
العشرة أرطال فى السابق » وكذلك العنب لم يهر 
منه الا القليل » وهو الفيومى والشرقاوى . وقد 
التزم به من بعصرہه شرابا بآکیاس كثيرة مثل غیره 
من الأصناف ... وغير ذلك جزئيات » لم يصل 
اليا علمها » ومنها ما وصل اليا علها وأهعلنا 
ذکرها . 

ومنها : آن حسم اشا سافر الى الحهة القبلية » 
وصسحبته بعص الافراج الذين كان رخص لم 
الباشا السياحة والغوص بأآراضى الصعيد والفحصس 
وفحر الأراضى والكهوف والبرابى » واستخراج 
الآثار القديمة والأمم السالفة ‏ من التماثيل 
والتصاوير ونواويس الموتى - وقطع الصخور 
بالبارود . 

وآشاعوا آنه ا مخرفش يشبه خرء 
الرصاص آو الحديد » وبه يعض برق » ذكروا 
أنه معدن اذا قصفى خرج منه فضة وذهب »> 
وأخیرلى بعض من آثق بخره آنه أخذ منه قطمة 

بد ف الوزن على رطلين » وذهب بها عند رجل 

غ » فآوقد عليها نحو قنطار من الحم بطول 
النهار » فخرج منها فى آخر الأمر س وهو ينقلها 
من بوط الى آخر بعد كسره - قطعة من الرصاص 
قدر الأوقة. 

وذکروا آيضا أن الیل أحعارا سودا توقد فی 

التار مثل الفحم . وذلك لأنهم توا بمشل ذلك من 
بلاد الافرنج » وآوقدوها بالضربخانة : كريهسة 
الرائحة مثل الكبريت ٠‏ ولا تصير رمادا » بل تبقى 
على حجريتها مع تغير اللون » ويحتاج الى قلها الى 
الكيمان . وقالوا ان بداخل جبال الصعيد كذلك . 


و 


فسافر حسن باشا بقصد استخراج هذه الأشاء 
وأمثالها » فآقام نحو ثلاثة أشهر - وذلك بأمر 
الباشا الكيير — وهم يكسرون الجبل بالبارود » 
فظهر بألجبل بجس سيل منه دهن آسود بزرقة 
ورالحته زئخة كبريتية بشبه الفط ٠.‏ وليس هو . 
وآتوا بشیء منه الى مصر » وآوقدوا منه ف 
السرج » فملأوا منه سبعة مصاف وانقطع › 
وآشیع ف الناس قبل تحقق صورته › بل وصلت 
مکاتبات بآنه خرج من الجبل عين تسيل بالزيت 
الطيب » ولا ينقطعم جلسربانها » نكفى مصر 
واقطاعها :.. بل والدنیا ضا ! وآخیرنی يعض 
اتباعم أن الذى صرف فى هذه المرة نحو الألفى 
چ 

ومن حوادث هذه السنة الخارجة عن أرض 
مصر : أن الساطان محمود تغير خاطره على على 
باشا - المعروف بتيه رنلى حاكم بلاد الأرئؤود . 
وجرد عليه العساکر » ووقع لهم ممه حروب 
ووقائع » واستولوا على أكثر البلاد التى تحت 
حكمه » وتحصن هو فى قلعة منيعة . 

وعلى باشا هذا ف مملكة واسعة وجنود كثيرة » 
وله عدة آولاد متأمرين كذلك » وبلادهم بین بلاد 
الرومنلى والنيمسا . وبال ان بعض آولاده دخل 
تخت الطاعة ء وكذلك الكر من فة و 
الأمر على ذلك »ء ودخل الشتاء » وانقضت السنة 

ومنها : مر العاملة وما بقع فيها من التخليط 
والزيادة » حتى بلغ صرف الربال الفرانسسة اثنى 
عشر قرشا ء عنها أربعماائة وثمائون نصغا. 
والبندقى آلف فضة ء وكذلك المجر والفندقلى 
الاسلامى مسبعة عشر قرشا . والقرش 
الاسلامبولى س بمعنى المضروب هناك المنقول الى 
مصر ‏ يصرف بقرشين وربع ٠‏ يزيد عن المصرى 


ستين نصفا . وكذلك الفندقلى الاسلامبولى صرف 
فى بلدته بأحد عشر قرتىا > وبمصر بسبعة عشر 
کما قدم . فتکون زبادته سستة قروش . وكذلك 
الفرائسا فى بلادها تصرف :بأربعة قروش > 
وباسلامپول بسبعة » ومر بای عضر . واا 
الأنصاف العددية » التى تنذكر ف المصارفات » فلا 
وجود لها أصلا .. الا فى النادر جدا . واستغنى 
الاس عنها لعلو الأثمان ف جميع المبيعات 
والمشتروات . وصار البشلك » الذى' قال له 
الغاوة ت أي شرف فة اطاف اه 
بدل النصف » لأنه ا بطل ضرب القروش بضربخانة 
مصر » وعوض عنها صف القرش وربعه وثمته 
الذى هو البشلك » ولم يبق بالقطر الا ما كان 
موجودا قبل س وهو کثیر .. پتناقل بآیدی الناس 
وأهلى القرى » ويعود الى الخضزفة » ويصرف فى 
المصارف والمشاهراث وعلاتف العساكر ۰ وهم 
كذلك بشترون لوازمهم فتذهب وتعود » وهكذا 
تدور مع الفلك كلما دار » ويصرف القرش عند 
الاحتياج الى صرفه بسبعة من البشلك بنقص 
لشن » فباعتبار كونها ف مقام النصف » يكون 
القرش بسبعة أنصاف لا غير » وباعتبار ذلك بكون 
الخمسة وعشرين قرشا - التى هى بدل الألى س 
اذا نقصت ف المصصارفة الثمن » تكون احدى 
وعشرين . واذا ضربنا السبعة فى الخمسة وعشرين 
كانت مالة وخمسة وسبعين » وفيها من الفضة 
الخالصة ستة دراهم لا غير . وأوزان هذه الة 
مختلفة » لا تجد قطعة وزن نظيرتها . وف ذلك فرط 
آخر . والقلیل ف الکثیر كثير ! 

والذى آدركناه فى الزمن السسابق آن هذه 
القروش لم يكن لها وجود بالقطر المصرى البتة .. 
وأول من آحدثها بمصر على بيك القازدغلى 
- بعد الثمائين ومائة وآلفى س عندما استفحل 


oa f — 


آمره » وأکثر من العمساكر والئفقات »> وأظهر 
المصيان على الدولة . ولا استولى محمد بيك 
المعروف بآبى الذهب » أبطلها رأسا من الا 
ونر الناس بسبب ابطالها حصة من أموالمم مم 
فرحهم بابطالها » ولم بتأثروا تلك الخسارة لكثرة 
الخير والمكاسب . ولم ببق من آصناف المعاملة الك 
آنواع الذهب الاسلامی والافر نجی والفرأئسة 
ونصفه وربعه » والفضة الصغيرة التى يقال لها 
نصف فضة ... مع رخاء اللأسعار وكثرة المكاسب 
ويصرف هذا النصف بعدد من الأفلس النحاس 
التى قال لها الحدد : آما عشرة آو اثنا عشر » اذا 
كانت مضروبة ومختومة » آو عشرين اذا كانت 
صغيرة وبخلاف ذلك > ويقال لها السحاتة . فكان 
ES E‏ 
الحقرات » وف البيع والشراء . 

و ب ا او انا اا ى 
الخالى » وييمونها على آهل الأسسواق بوزن 
الأرطال » ويريحون فيها . فكان الفقير آو الأجبر 
اذا اكتسب نصفا وصرفه بهذه الحدد ء كفاه تفقة 
بومه مع رخاء الأسعار » ويشترى منها خبزا 
وأدما . واذا احتساج الطسابخ لوازم الطبخة فى 
التقلية » أخذ من البقال البصل والثوم والسلق 
والكسبرة والقدونس والفحل والكراث 
والليمون : الصنف أو الصنفين أو الثلاثة بالجددد 
الواحد. 

N‏ الحدد بالكلة » واذا وجدت 
فلا ينتفع بها أصلا » وصار النصف الفضة بمنرلة 
الحديد النحاس ولا وجود له أيضا » وصارت 
الخمساوبة يمنرلة النصف بل وأحقر ... لأنه كان 
يصرف بعدد كثير من الجدد ٠‏ وهذه بخسة 
فقط . فاذا أخذ الشخص شيا من المحقراث بنصف 
أو نصفين آو ثلاثة س ما کان بوخد بجدید أو 


E 
» فاما نترك الباقی لوقت احتیاج آخر ان کان بعرفه‎ 
والا تعطلا . واذا كان الانسان بالسوق ولحقه‎ 
العطش فيشرب من السقاء الطواف ويعطيه جديدا»‎ 
آو پلا صاحب الحاتوت اپرقه بجدید » وق هذه‎ 
الأام : اذا کان الشخص لم يكن معه بشلك‎ 
» شرب به › والا بقی عطشانا حتی یشرب من داره‎ 
.. ولا بهون عليه آن يدفع ثمن قربة فى شربة ماء‎ 
وذلك لعدم وجود النصف » وكذلك الصدقة على‎ 
. الفقراء وأمثالهم‎ 

وقد کان الناس من أرباب البيوت اذا زاد بعد 

عن اللحم والخضار نصف » بسآلون المادم ف اليوم. 
الشانى عنه لكونه نصف المصروف » ويحاسبونه 
عليه . وكان صاحب العيال وذوو البيوت المحتوءة 
على عدة أشخاص » من عيال وجوار وخدم » اذا 
ادخر الغلة والسبن والعمسل والحطب ونحو ذلك › 
بكفيه فى مصروف يومه العشرة أنصاف ف ثم" 
اللحم والخضار وخلافه . وآما اليوم فلا قوم 
مقامها العشرة قروش وآزيد ... لعلو الأسعار فكل 
ثىء ببب الحوادث والاحتكارات الساقة 
والمتجددة كل وقت فى جميع الأصناف . ولا بخفى 
آن آسباب الخراب التى نص علها المتقدمون 
اجتمعت وتضاعفت فى هذه السنين » وهى زادة 
الخراج » واختلال المعاملة أيضا والمكوس . 

وزاد على ذلك احتكار جميسع الأصتاف » 
والاستيلاء على آرزاق الناس ... فلا تحد مرزوقا ' 
الا من كان فى خدمة الدولة متوليا على نوع من 
أنواع الکوس » أو مباشرا آو کاتبا أو صانعا فى 
الصنائع المحدثة . ولا بخلو من هفوة ينم بها عليه 
فيحاسب مدة استيلاله » فيجتمع عليه جملة من 
الأكياس » فيلزم يدفعها ... وريما باع داره ومتاعه 
فلا بضی ما تأخر عليه : فاما بهرب ان آمكنه الهرب » 
واما ال ا ان کان من آبناء 


جد عند البائع بقية الخمساوية 4 


—- o8 — 


العرب رآهالى البلدة . راما ان كان بخلاف ذلك > 
قربما سومح » أو تصدی له من بخفف عنه » أو 
بدخله فی منصب آو شركة ... فيترفع حاله ورج 
آحسن ما کان ! 
ومما حدث أبضا فى هذه السنة : الاستيلاء على 
صناعة المخيش والقصب والتلى الذى يصع من 
الفضة للطرازات والمقصبات والمناديل والمحارم 
وخلافها من املاس » وذلك باغراء سض صسناعهم 
وتحاسدهم » وآن مکسبها یزید على آلف کیس ف 
إلسنة ‏ لأن غالب الحوادث باغراء الناس على 
بمضهم البعض س وكذلك الاستيلاء على وكالة 
TT‏ 
السود » وغيرهم من البضاتم التى تجلب من بلاد 
السودان : كسن الفيل » والتمر هندى » والششم 
وروابا الماء » وريش النعاح وغير ذلك . 
ومنها : الححر على عسل النحل وشمعه ء٤‏ 
فيضبط جميعه للدولة » ويباع رطل اشع بستة 
قروش » ولا یوجد الا ما کان مختلسا ویساع 
خفة » وكان رطله قبل الححر ثلاثة قروش . فاذا 
وردث مراكب الى الساحل ازل اليها الفتشون على 
الأشياء س ومن حملتها الشمع س فيأخذون 
ما یجدونه » ویحسب لهم بآبخس ثمن » فان آخفی 
شسيتًا » وعثرواعليه » أخذوه بلا تمن » ونكلوا 
بالشخص الذى بحدون معه ذلك » وسموه 
حرامسا ٠‏ . ليرتدع غیره . 
والمتولى على ذلك نصارى > وأعوانهم 
لا دين لمم . 
وقد هاف النحل فى هذه السنة » وامتنع وجود 
المسل ء وكذلك ثمر النخيل ... بل والغلال . فلم 
تزل فى هذه السنين مع كثرة الأسيال التى غرقت 
منها الأراضى » بل وتعطل بسببها الزرع ء وزادت 
أثمانها » خصوصا الفول . وآما العدس فلا بوجد 
أيضا الا ادرا . 


وكذلك الترم بالملاحة وتوابعها من زاد فى 
مالها » وبلغ من الكيلة قرشا » وكانت قبل ذلك 
شلائين فصا . وفيما آدركنا شلائة أنصاف . وما 
ا الاجر واا والرن ادل الهف 
ا ا و ای ا 
لأن عمائر آهل الدولة مستديمة لا تنقضى بدا .. 
ونقل الأتربة الى الكيمان على قطارات الحمال 
والحمير من شروق الشمس الى غروبها ... حتى 
ستر علوها الأفق من كل ناحیة ٤‏ واذا نی آحدهم 
دارا فلا بكفيه ف ساحتها الكثير » وأخذ ماحولها 
من دور الئاس » يدون القيمة ٤‏ ليوسع بها داره » 
ويآخذ ما بقى فى تلك الخطة لخاصته وهل دائرته > 
ثم یبنی آخرى كذلك لدیوانه وجمعيته وآخری 
لم 
وأما سليمان آغا السلحدار فهو الداهية 
العظمى والمصيبة الكبرى » فانه تسلط على قابا 
التاجدوالدارسش والتكاة :التي «الضسحراء ٠:‏ 
ا د ا 
ار و کلت ما کان ا نات ال دجا 
آححارها خارج باب النصر » وآنشا جهة خان 
الخللى و ال ول ماب أشي وا 
وأسكنها نصارى الأروام والأرمن بأجرة زائدة » 
أضعاف الأجرة المعتادة » وكذلك غيرهم ممن 
رغب أف السكنى » وفتح لها بابا بخرج منه الى 
وكالة الجلابة الشهيرة التى باملراطين لأا بظاهرهاء 
وآجر الحوانيت كذلك بأخرة زائدة : فأجر المائوت 
ثلائين قرشا ف الشهر » وكانت الحالوت تؤجر 
لان ين نصفا فى الشهر . 
والجب ف اقدام الناس على ذلك » واسراعهم فى 
جرهم قبل فراغ بناثها » مع ادعائهم قلة المكاسب 
ووقف الال . ولكنهم آيضا پستخرجونها من لم 
الزبون وعظبه ! 
ثم آخذ بناصة داخل باب النصر مکانا متسسعا 


وک 


می حوش عطی ( د بضم العين » وفتح الطاء 
وسکون اا ) کان سیا ٣‏ لعربان الطور ولحوهم 
س اذا وردوا بقوافلهم بالفحم والقلی وغپره س 
وكذلك آهالی شرقية بلس . فانشاً ف ذلك المكان 
آبنية عظيمة تحتوى على خائات متداخلة > 
وحوانیت وقهاوی ومساکن وطباق . 

وسكن غالبها أيضا الأرمن وخلافهم بالأجر 
الزائدة » ثي انتقل الى جهة خان الخليلى » فأخذ 
الخان المعروف بخان القهوة وما حوله من الببوت 
والأماكن والحوانيت » والجامع المجاور لذلك 
تصلى فيه الجمعة بالخطة . فهدم ذلك جميعه > 
ع ر ل وا 
وحوانیت عدتها أربعون حالوتا ء أجرة كلحانوت 
لاون قرشا فی کل شهر . 

وآنشا فوق السبيل وبعض الحوانيت زاوية 
لطيفة » يصعد اليها بدرج عوضا عن الجامع » ثم 
اتل الى جهة الخرتفش بخط الامشاطية ناخد 
آماكن ودورا وهدمها ... وهو الآن مجتهد فى 
تعميرها كذلك » فكان يطلب رب المكان ليعطيه 
الشن فلا بجد بدا من الاجابة » فيدفع له ماسمحت 
به تسه » ان شاء عشر الثمن أو أقل أو أزيد 
يقليل » وذلك لشفاعة أو واسطة خير . واذا قيل 
له انه وقف ولا مسوغ لاستبداله لعدم تخربه » 
آمر بتخریبه لیلا ئم اتی بكشاف القاضی فرراه 
خرابا فیقضی له . 

وكان بقل عليه لفظة « وقف » وبقول : « ايش 
بعنى وقف ? » . واذا كان على المكان حكر لجهة 
وقف أصله ... لا بدفعه »> ولا يلتفت لتلك اللفظة 
أیضا ٤‏ ویتمم عمائره فى آسرع وقت » لعسفه وقوة 
مراسه على أرباب الأشغال والموانة » ولا يطلق 
لامعلة الرواح ٤‏ بل يحبسهم على الدوام الى باکر 
النمار ء وبوقظونهم من آخر الليسل بالضرب » 


وستدئون فى العمل من وقت صلاة الشافعى الى 
قبيل الغروب ... حتى فى شدة الحر ف رمضان > 
واذا ضجوا من الحر والعطش آمرهم مشد العمارة 
بالشرب » وأحضر لهم السقاء ليسقييم ! 

وظن آکثر الناس آن هذه العمائر انیا ھی 
لمخدومه ء لأنه لايسبمع لشكوى أحد فيه . 

واشتد فى هذا التاريخ آمر المساكن بالمدينة » 
وضاقت بآهلها لشمول الخراب وكثرة الأغراب 
وخصوصا المخالفين للملة » فهم الآن آعيان الناس : 
بتقلدون‌المناصب ویلہسون ثیاب الأ کابرء ویر کبون 
البغال والخيول المسومة والرهوانات » وأمامهسم 
وخلفهم العبيد والخدم > وبایدیم الممى بطردون 
الناس ويفرجون لهم الطرق » ويتسرون بالجوارى 
بيضا وحبوشا » ويسكنون المساكن العالية الجليلة 
مشرو نها بآغلى الأثمان » ومنهم من له دار بالمدينة > 
ودار مطلة على البحر للتراهة » ومنهم من عمر له 
دارا وصرف عليها آلوفا من الأكياس . وكذلك 
آكابر. الدولة لاستبلاء كل من كان فى خطة على 
جمیع دورها » وآخذها من آربابها بآی وجه . 

وتوصلوا بتقليدهم مناصب البدع الى اذلال 
السلمين لأنهم بحتاجون الى كتبة وخدم وآعوان » 
والتحكم فى آهل الحرفة بالضرب والشتم والحبس 
من غير انكار » وبقف الشريف والعامی بين بدى 
الكافر ذليلا . فضاقت بالتاس المساكن » وزلدت 
قيمتها أضعاف الأضعاف » وآيدل لفط الريال » الذى 
كان بذكر ف قيم الأشياء » بالكيس وكذلك الأجر . 
والأمر فكل شىء ف الازدباد » والله لبف بالعباد . 

ولو ارفا امقام فن الكلبات :فضا عن 
الجزيات لطال المقال وامند الحال . 
وعشنا ومتنا ما اری غیر مانری 

تشسابهت العجما وزاد انعسجامها 
فال اف تسن القن وسلاية الد 


—oeo¥— 


سنة ۱۲۹ هجرية | 


اہم 
فى أوائله ( النصف الأول من اكثودر 1۸١١‏ م ) ٠‏ 
حضر الباشا من الاسكندرية . 


E 
الشهير بباشا س المالكى بالاسكندرية » قرر فى‎ 
درس الفقه آن ذييحة آهل الكتاب فى حكم الميتة‎ 
لا يجوز أكلها » وما ورد من. اطلاق الآبة فانه قبل‎ 
آن پغیږوا ویېدلوا ف كتبهم . فلما سمع فقهاء الثثْر‎ 
ذلك آنکروه واستغربوه » ثم تكلموا مع الشيخ‎ 
ابراهیم المذكور وعارضوه . فقال : « آنا لم آذكر‎ 
ذلك بفهمى وعلمى » وانما تلقيت ذلك عن الشيخ‎ 
على الميلى المخربى » وهو رجل عالم متورع مووق‎ 
. )» علمه‎ 
ثم انه آرسل الى 'شيخه المذكور بمصر يعلمه‎ 
بالواقع . فألف رسالة فى خصوص ذلك » وأطنب‎ 
> فيها : فذكر آقوال المشايخ والخلافات ف المذاهب‎ 
واعلمد قول الامام الطرعلوشى فى المع وعدم‎ 
الحل » وحشا الرسالة بالحط على علماء الوقت‎ 
وحكامه - وهى نحو الثلاث عشرة كراسة س‎ 
وآرسلها الى الشسيخ ابراهيم . فقرأها على آهل‎ 
الثغر » فكثر اللغط والانكار ... خصوصا وآأهل‎ 
الوقت آكثرهم مخالفون للملة » واتنهى الأمر الى‎ 
الباشا » فكتب مرسوما الى كتخدا بك يمصر»‎ 
وتقدم اله بآن يجمع مشايخ الوقت لتحقيق‎ 
. المسألة » وأرسل اليه بالرسالة أيضا المصنفة‎ 
» فأحضر كتخدا بيك المشايخ وعرض عليهم الأمر‎ 


وا عل 


مشنایخنا ومشایخهم » لا پنکر علمه وفضله » وهو 


ع الل رر ن اد: ء تلقی عن 


ا ٠٠‏ الا آنه حاد المزاج > 
ا 
ف غير مجلسكم وننهى بعد ذلك الأمر اليكم » . 

فاجتمعوا ف انی بوم » وآرسلوا الى الشيخ 
على يدعونه للمناظرة » فآبى عن المحضور ؛ وأرسل 
الجواب مع شخصين من مجاورى المغاربة يقولان : 
« انه لا بحضر مع الغوغاء » بل کون ف مجلس 
خاص يتناظر فيه مع الشيخ محمد بن الأمير » 
بحضرة الشسيخ حسن القويسنى والشيخ حسن 
العطار فقط » لأن ابن الامير يناقشه ويشن عليسه 
العْأرة » . 

فلما قال ذلك القول » تغي ابن الأمير وأرعسد 
وأبرق » وتشاتم بعض من با مجلس مع الرسل . 
وعند ذلك آمروا بحبسهما فى بت الأغا ء وآمروا 
الأغا بالذهاب الى بيت الشيخ على واحضاره 
بالمجلس .. ولو قهرا عنه . فركب الأغا وذهب الى 
بیت المذكور فوجده قد تعيب » فأاخرج زوجته 
ومن معها من البيت » وسمر البيث ! فذهبت الى 
بیت بعض الجیران . ثم کتبوا عرضبا محضرا 
وذكروا فيه بان الشيخ على على خلاف الحق > 
Ss‏ ا 

تحقو تحقيق المسألة » وهرب واختفى لكونه على 
lS‏ 
ولا هرب ... والرآى لحضرة الباشا فيه اذا ظهر » 


SEEKS 


وكذلك ف الشيخ ابراهيم باشا السكندرى . 
وتمموا المسرض »> وأمضوه بالختوم الكثيرة »> 
وآرسلوه الى الباشا . 

وبعد أيام آطلقوا الشخصين من حبس الأغا ء 
ورفعوا الختم عن بيت الشيخ على » ورجع أهله 
اله : وحضر الباشا الى مصر ف آوائل الشهر 
ورسم بنفی الشيخ ابراهیم باشا الى نی غازی . 
ولم يظهر الشيخ على من اختفائه . 

صقم 
فى اواتله ( النصف الأول من نوفمبر ۱۸۲٠‏ م) ٠‏ 
حضر ابراهيم باشا من الحهة القبلية بعد ماطاف 
الفيوم أيضا » وأحضر معه جملة آشخاص قبض 
عليهم من المفسدين من العربان ء وهم ف الجنازير 
الحديد » وشقوا بهي البلد ثم حبسوهم . 
سح الأول 

فى أراثله ( النصف الأول من دیسمبر ۱۸۲١‏ م) ٠‏ 

حضر نحو العشرة أشخاص من الأمراء المصرية 
البواقى فى حالة رة وضعف وضيم واحتياج 
واجتیاح . وکانوا آرسلوا وطلبوا الأمان وأجيبوا 
الى ذلك . 

وفيه : آشهروا العربان الذين أحضرهم ابراهيم 
باشا معه وقتلوهم وهم أربعة : انان بالرميلة ء 
واثنان يباب زويلة . 


بيس لار 
السبت غرته ( 1 ینایر ۱۸۲۱ م) : 
آخرج الباشا عبد الله بيك الدرندلى منفيا . 
وكان عبد الله مك هذا سكن بخطة الخرتفش » 
وهو رجل فيه سكون » قليل الأذى »ء وملك 
بتلك الناحية دورا وأماكن » وله عزوة وعساكر 


وآتباع » وكان يجلس بحضرة الباشا وبتادمه 
ويتوسع معه فى الكلام والمسامرة . 

وسبب تغیر خاطر الباشا عليه » آنه جری ذکر 
على باشا تبدلان الأرنودى وحروبه ومخالفة 
العستاكر عليه » فقال عبد الله المذكور : « ان 
العساكر يرون محاربة السلطان معصية » أوكلاما 
هذا معناه . فتغير وجه الباشا من ذلك القول »> 
ویقال انه آمر بقتله » فشفم فيه حسن باشا طاهر 
من القتل وآ يخر ج منفيا . هكذا آشيع واستفيض» 
وانضم الى ذلك أنه قال لشريف بيك آمين اشر لة 
عند تأخر علوفته : « خشدمة نصرانى أحسن من 
خدمتكم » مع المشساجرة . فبلغها شريف بيك 
للباشا أيضا » وآوغر صدره عليه . ودفع له الباشا 
علوفته وثمن ما حازه من الأماكن والأملاك ء 
ووصله ذلك على عدة جمال محملة بالدراهم . 

وسافر ف ثامنه على طرق البر ٤‏ وآبقی حرعه 
وأثقاله ليآتوه على سقن البحر . 
الاحد 1٩‏ مله ( ۲۱ ینایر ٠: )ˆ ۱۸۲١‏ 

أمر الباشا بقراءة صسحيح البخارى بالجامم 
الأزهر . فاجتمعوا ف يوم الائنين سابع عشره » 
وقرآوا ف الأجزاء على العادة ضحوة النهار آربعة 
آيام » آخرها اميس » وفرقوا على أولاد المكاتب 
دراهم » وکذلك على مجاوری الأزهر ء٤‏ ف نظي 
فراءة البخارى . 


چس اری الاول 
٤ (‏ فبرایر - ه مارس ۱۸۲۱ م ) 
فيه : حضر ابراهیم باشا » وتزل بقصره الجدید 
٠‏ بل قصوره » لأنه آلشاً عدة قصور متصلة 
وبساتین ومصانع متصلة متسعة مزخرفة : منها 


عباس باشا ابن آخيه » وغر ذلك . 


~~ ea — 


اوی الاشرة 

الثلاثاء غرته ( ٩‏ مارس ۱۸۲۱ م ) : 

عزم ابراهيم باشا على اعادة قياس آراضى 
قرى مصر » وأحضر من بلاد الصعيد عدة كبيرة من 
القياسين نحو الستين شخصا . 
الست ٥‏ منه ( ۱٠۰‏ مارس 1۸۲1 م ) ٠‏ 

عدى الى البرة تجاه القصور » وجمع القياسين 
رالمهندسين وكذلك مهندسى الأفرنج » وقاس كل 
قياسته وكيفية عمله . فعاند المعلم غالى وأحب 
تآیید آهل حرفته من قیاسی القبط » وقال کل منم 
على الصسحيح . وعلم ابراهيم باشا آن قياس 
المهندسين وأرباب المساحة أصح ولكن فيها بطء » 
فقال : « آريد الصحيح ولكن مع السرعة » بعد أن 
عمل امتحانا ومثالا فى قطعة من الأرض بظهر بها 
برهان الصحة والتفاوث . 

وأمسى الوقت فامرهم بالذهاب والرجوع يوم 
اميس الآتى » فحضروا كذلك واشتغلوا ومهم 
بالعمل الى آخر النهار » ثم اختار من مهمندسى 
الأقباط طائفة وطرد الآخرين . 
الانلىن ۱٤‏ منه ( ۱۹ مارس ۱۸۲۱ م) : 

سافر الى ناحية شرق اطفيح » وآخذ من 
اللهندسخانة كييرها وصحبته سبعة عشر شخصا » 
وكذلك أشخاصا من الافرنج المهندسين . وانتقصوا 
من القصبة فى هذه المرة مقدار قبضة . 

اسب 

فی غرته  (‏ آبریل ۱۸۲۱ م ) ۶ 

سافر مماليك الباشا الى جهة آسيوط مثل العام 


الماضى ليكرتنوا هناك حذرا وخوفا عليهم من 


۷ منه ( ۲۰ آبریل ۱۸۲۱ م) : 

ارتحل محمد بيك الدفتردار مسافرا الى 
دارفور ببلاد السودان » بعد أن تقدمه طوائف 
كثيرة » عساكر آراك ومماربة . 
٥‏ منه ( ۲۸ ابریل ۱۸۲۱ م ) : 

أمر الباشا بنفى محمد » المعروف بالدرويش »ء 
كتخدا محمود بيك » الذى هو الآن كتخدا بيك 
والسيد آحمد الرشیدى كاتب الرزق » وسايمان 
آفندى ناظر المدابغع والجلود ... ثلائتهم الى قلة 
أبى قر لمقتضيات واهية فى خدم مناصبهم . ومحمد 
كتخدا كان ناظرا على الجلود ف العام الماضى قبل 
سليمان افندى المذكور . 
آواخره ( اوائل مایو ۱۸۲۱ م ) : 

جضر جماعة من المماليك المصرية الذين كائوا ' 
بدنقلة » قيهم ثلانة صناجق : أحدهم أحمد بيك 
اللمى » وهو زوج عديلة هائم بنت ابراهيم بيك 
الکو 


شان 
الجمعة ۸ منه ( ۱١‏ مايو ۱۸۲١‏ م) : 
عمل سليمان آغا السلحدار الجعية بالجامع 


ا لمعروف بالأحمر » وکان قد تخرب ولم يبق به الا 


اجدران » فتصدى لعمارته سليمانآغا المذكور 
وسقنفه أيضا بأفلاق النخيل والجريد والبوص ء 
وآقام له عمدا من الحجارة » وجدد منبره وبلاطه 
ومیضآته ومراحیضه » وفرشه بالحصر وعمل په 
الجمعية فى ذلك اليوم . واجتسع به عالم كثيرون 
من الناس ء وخطب على منبره الشيخ محمد الأمير . 

وبعد انقضاء الصلاة قرا درسا » وأملى فيه 
حدیث ( من بن لله مسحدا ٠...‏ » . وبعد اتقضاء 
ذلك خلع عليه فروة وكذلك على الشيخ العرونى » 
وعمل لهم شربات سکر . 


~n وو‎ 


الست ۲۲ منه ( ۲٣‏ مایو ۱۸۲١‏ م) : 

حضر ابراهيم باشا من ناحية شرق اطفيح . 
التلاتاء ۲۲ منه ( ۲٩‏ مايو 1۱۸۲١‏ م) 2 

سافر بن معه الى احية شرقية بلبيس . 

رضسان 

فی غرته ( ۲ يونية ۱۸۲۱ ۳) ٦‏ 

عملت الرؤىة فى تلك الليلة كالعادة » ور كب فيها 
مشايخ الحرف والمحتسب . وآثبتوا رة الهلال تلك 
الليلة بعد مضى أربع ساعات من الليل » ولم يحصل 
فيه من الحوادث غير تغالى الأثمان وتعاليها بسوء 
فعسل السوقة » واظهار ردىء امأك لات واخفاء 


اها وقد اتکی تک 


س دال 


مته ( £ بولية 1۸11 م ) : 

حضرت هجالة من أراضى نجد ٤‏ و بصحبتهم 
آشخاص منكبار الوهابية مقيدون على ا لمال وهم: 
عر ین عدالر ر واولاته انا عه اوذلت ا 
لسا رجعوا الى الدرعية بعد رحيل ابراهيم باشا 
وعساکره » وکان معهم مشاری ابن سعود » وقد 
كانوا هربوا فى الدرعية بعد ما رحل عنها ابراهيم 
باشا » وترکی بن عبد الله ابن آخی عبدالعزیز وولد 
عم سعود الأمشارى » فانه هرب من المسكر الذين 
کانوا مج آولاد سبعود وجماعتهم حین أرساهم 
ابراهيم باشا الى مصر ‏ فى الحسراء س وهى 
قرية بين الجديدة ويلبع البحر - وذهب الى 
الدرعية ء» واجتمم عليه من فر جين قدمت‌العساكر » 
وأخذوا ف تىمرھاأء ورج آكثر آهلها » وقدموا 
علییم مشارى » ودعا النساس الى طاعته فأجابه 


الكثير منهم » فكادت تنسع دولته وتعظم شوكنه ., 


فلما بلغ الباشا ذلك » جهز له عساكر » رئيسها 


حسین بيك » فأوقوا مشاری وآرسلوه الى مصر ٤»‏ 
فمات فی الطریق . .وما عمر وآولاده وينو عسا 
فتحصنوا قى قلعة الرباض » المعروفة عند المتقدمين 
بحجر اليمامة » وبينها وبين الدرعية آربع ساعات 
للقافلة . فنزل عليهم حسين بيك وحاربهم ‏ له آيام 
أو أربمة » وطلبوا الأمان لما علموا آنهم لا طاقة لهم 
به » قاعطاهم الأمان على آتفسهم » فخرجوا له ... 
الا تركى فاله خرج من القلعة ليلا وهرب . وآما 
حسين بيك فانه قيد الجماعة آرسلهم الى مصر فى 
الشهر المذكور . وهم الآن مقيمون بمصر بخطة 
الحنفى قربا من بيت جماعتهم الذين أتوا قبل هذا 
ا 
زوالتع دة 

فی غرته ( ۲۱ يولبة ۱۸۲۱ م) : 

حضر ابراهیم باشا من سرحته بالشرقية بسبب 
قياس الأراضى والمسياحة . 
٥‏ منه ( 1٤‏ افسظس ۱۸۲1 ۰)۳ 

a cL 
الأروام وعصيائهم وخروجهم عن الذمة » ووقوفهم‎ 
بمراكب كثبرة العدد بالبحر »> وقطعهم الطريق على‎ 
المسافرن»ء واستتصالهم بالذيح والقتل ۰.۰ حتی الهم‎ 


أخذوا المر اكب الخارجة من اسلامبول وفيها قاضى 


المسكر المتولى قضاء مصر ومن بها آبضا من السفار 
والحجاج » فقتلوهم ذبحا عن آخرهم »› ومهم 
القاضی وحر دمه و ناته وجواربه .. وغير ذلك . 

وشاع ذلك بالنواحي ء وانقطس ”السبل . 
فنزل الباشا الى الاسكندرية » وشرع ف تشهيل 
مراک مساعدة للدونانئمة السلطالية س وسيآتى 
تثمة هذه المادثة س وبعد لفرالباشا » سافر أيضا 
ابراهیم باشا الى احية قبلى .قاصدا بلاد النوبة . 


~1۰44 ~~ 


ذو اة 
فی غرته ( ۲۰ اغسطس ۱۸۲۱ ۰)۴ 
خرجت عساكر كثيرة ومعهم رۋساؤهم » وفيهم 
حو بيك ومغاربة وآلات المرب كالمدافع وجبخانات 
البارود واللغمجيه وجميم اللوازم ؛ قاصدين بلاد 
النوبة وما جاورها من بلاد السودان . 
وفه : سافر أيضا محمد كتخدا لاظ المنفصل 
عن الكتخدالية الى اسنا » ليتلقى القادمين ويشيم 
الداهيين . 
وفيه : وصلٽ بشائر من جه قبلی باستيلاء 
اسماعیل باشا على سنار غير حرب » ودخول آهلها 
تحت الطاعة . فضربت للك الأخبار مدافع من 
القلعة . 
3% 3% % 
و انثقضت هذه السنة وما تحدد بها من المجوادث » 
انقضى بعضها والبعض باق الى الآن . 
فمنها : توقف زيادة النيل . وذلك آنه لم تتم 


الشيخ حسن الجبرتى مؤرخ هذه المدة وما قبلها » لغابة هذا التاريخ 
سنة ۱۲۲۳١‏ هھ ( ۱۸۲۰ س ۱۸۲1 م ) ۰ 
وبعده تونی الشیح > ولم بکتب شیا , رحمه الله ۰ 


آذرع الوفاء الى امن عشر مسرى القبطى » حتى 
ضجر الناس » وضج الفلاحون . 

ومنها : أمر المعاملة التى زادت زبادة فاحشة » 
حتی بلغ البشدقى آلفا ردائتى.نصف » والمحر 
والفندقلى عشرين قرشا عنها شمانمائة نصف » وبلغ 
صرف الربال الفرائسة أربعة عشر قرشا عنها 
خمسمائة نصف وستون نصفا ... وقس على ذلك 
باقى الأصناف . 

ومنها : غلو الأثمان فى جميسع المبيعات من 
ملبوسات ومآكولات والغلال حتى وصل الأردب 
الى ألف وخمسمائة نصف »4 والرطل السممن الى 
خمسين نصفا والى ستين نصفا » وقس على ذلك 

وأما حادثة الأروام التى هى باقية الى الآن 
وما وقع منهم من الافساد وقطم الططريق على 
المسافرين » واستيلاؤهم على كل من صادفوه من 
مراكب المسلمين » وخروجهم عن الذمة وعصيانهم 
وما وقع معهم من الوقائم وما سينتهى حالهم اليه 
فسیتلی عليك ان شاء الله تعالی بكاله ف الجرء 
الآثى بعد ذلك . 

والله الموفق للصواب » واليه' المرجع 'والآب ب 


0~ 


0 
® 
ت 


IA 


GTOVOUO000000) | | 


تارچحیاة برل 


بتامالاستان ع موڊ اذشرقاوی 


نتسب الجیرتی وآسرته الى « جبرت » » وهی 
اقليم الزيلع الاسلامى فى شمال بلاد الحبشة . وقد 
كتب الجبرتى » عند الكلام على وفاة والده » فصلا 
عن وطنه وصفات آهله » وما فيهم من الحذق 
والضطانة » ولطافة الطباع » وصقاء القلوب > 
وما عند نسائهم من الصباحة والملاحة » والفصاحة 
والسماحة » وذكر فى نساء وطنه شعرا لطيما . 

نزح الجد السابع للجسرتى »> واسمه عيسد 
الرحمن » من جبرت الى جدة فى آوائل الققرن 
العاشر » ثم الى مكة فجاور بها » وحج مرارا» ثم 
جاور بالمدينة سنتين » ولقى من بالحرمين من كبار 
الشسيوخ . ثم ارتحل الى مصر » واسستقر بها > 
وتزوج وولد له وکبر شآنه » واتصل بالعلماء حتی 
اختير شيخا لرواق الحبرت . وقد ظلت مشبخة 
الرواق لاثة قرون تشولاها أولاد الشسيخ عبد 
الرحمن هذا حتى اتنقلت عنهم بوفاة الجبزتى . 
وتزوج الجد الخامس للجبرتى » الشيخ على > 
زنب بنت الامام القاضى عبد الرحمن الجوينى > 
فلما ماقت تركت لولدى الشيخ « أماكن جارية » 
وقفتها عليهما . 

ومات آبو حسن ٤‏ والد الجبرتی » وعمره ست 
عشرة سنة » وعمر ولده شهر واحد » فکفلته جدته 
آم آبیه» وتولت. آمه تربيته وجعل وصيا عليه الشيخ 
محمد النشرتى الذى اخت ساره شيخا للرواق 
كأسلافە . 

وكانت ولادة الشيخ حسن ف سنة ٠١١١‏ ه 
( ۱۹۹۸ م ) . وللشيخ محمد النشرتی › وکان 


شيخا للأزهر » كثير من الفضنل ف.تربية حسبن 
الجبرتى » وكذلك لجدته لأييه أكبر الفضل ف 
تهيئة سبيله الى تلك المكانة المتازة التى بلغما» 
فقد كانت سيدة ذات ثراء ٤‏ لها بيت شرف على 
النيل بربع الخرنوب . آقام معها فيه حسن فترة من 
الزمن يعدو منه ويروح الى الجامع الأزهر ومعمه 
خادم . م احترق هذا المنرل واحترقت معه « أشساء 
كثيرة من المتاع والصينى القديم » . 

واتنقلت الجدة الى مصر » وكان يذهب معها 
الى مكان لها بمصر العتيقة فى يام النيل « بقصد 
النزهة » وهى التى أعانته على طلب العلم » وأتفقت 
عليه بسخاء . وكانت لها آملاك وعقارات » وققت 
عليه منها وكالة بالصنادقية وما حولها: من 
الحوانيت » وآخرى بالغورية ومرجوش » ومنرلا 
بجوار المدرسة الاقبغاوبة . ووقفت أيضا على 
وة ال : 

وتزوجت جداته هذه » بعد وفاة زوجها » بالامیر 
على آغا الطورى ء وكان حاكما على قلاع الور 
والسويس والمويلح » وكذلب تزوج الشيخ حسن 
ابنة الأمير على آغا هذا . 

ولا مات على آغا نصب الشيخ حسن مكانه. فى 
حکم هذه القلاع . وكان هذا العمل غريبا عليه 
وهو من العلماء ¬ ولذلك لم بطل شغله له . 
فقد آرسل خادما له بسمى سليمانا المحصاق مشرفا 
عا قلعة ميلح فقتل هناك » فتكدر الشيخ وترك 
هذا العمل » وآقل على الاشتغال بالعلم والتفرغ 
له . وماتت زوجه ؛ بنت على آغا ٤‏ فتروج نت 


- ۵ »م - 


رمضان جلبى بن يوسف المعروف بالخشاب »> 
« وهم بيت مجد وثروة ببولاق ء ولهم آملاك 
وعقارات وأوقاف » . وکان رمضان جلبی هذا 
مع ثروته ٤‏ انسانا حننا رقيق الحاشية » » قول 
الشعر وشتنى الكتب . 

ومات رمضان جلبی فی سنة ۱۱۳۹ »۰ وبقیت 
ابنته فى عصمة الشيخ حسن حتى ماتت سنة ٠١۸۲‏ 
عن ستين سنة . وکانت نت رمضان جلبی هذه 
زوجا بارة بوالد الحبرتى مطبعۀ له » تشتری له 
الجوارى الحسان » من مالها » وترينهن بالحلى 
والملاس » وتقدمهن اليه » وتعتقد آن فى ذلك 
مثوبة لها . وكان بتروج عليها كثيرا من الحرائر » 
ويشترى الجوارى ١‏ فلا تتآثر بذلك » ولا اتتحرك 
عنڊها العرة . 

وقد روى الجبرتى عن زوج آبيه هذه قصة 
.۹ »+ اجتمع به فى مكة شيخ إسمه عمر الحلبى » 
وآوصاه بشراء جارية ييضاء دون البلوغ » وذكر 
له أوصافا برغبها . فلما جاء الشيخ حسن من الحج 
ظل ببحث عن طلب صسديقه حتى لقيه » فلا 
اشترى الجارية وآدخلها عند زوجه وحان موعد 
رحيلها للشيخ عمر الحلبى » قالت زوج الشسيخ 
له : انى آحببت هذه الجارية ولا آقدر على فراقها > 
ولیس لی آولاد » وقد جعاتها مثل ابنتی » ویکت 
الجارية ضا ٠‏ ثم دفعت الزوج ٥‏ تمن الجارية 
لیشتری په آخری الشیخ الحلی م اعتفت الجارية 
وعقدت لزوجها عليها » وجهزتها وفرشت لها مانا 
مستقلا ... وكانت لا تقدر على فراقها ساعة . 
وولدت الجارية لزوجها آولادا فزاد حب سيدتها 
لها . وبقيت هذه الجارية زوجا للشسيخ حسن من 
سن ۱۱۹۰ الى آن مرضت ف سنة .۱۱۸۲ فمرضت 
مسسسسيدتها لمرضها ء وثقل عليهما امرض » وقامت 


الجارية تنظر الى مولاتها وهى ف غيبوبة ودعت الله 
أن تموت قبلها . واستيتقظت السيدة فى آخر اللبل 
ووضعت بدها على جسد جاريتها وضرتها النائة 
بجوارها وآخذت تنادیها باسمها : زلیخا 1 زلىخا ! 
فقالوا لها انها نائمة . فقالت : ان قلبی پحسدثنی 
آنھا ماتت . 
فلما تحقق لھا ذلك جلسہت تبکی آحر بکاء . ثم 
استلقت على فراشها » وماتت بعد جاریتها بوم 
واحد !| وقول الجب رتى : ( وهذامن أعحب 
ماشاهدته ورآيته ووعیته » وکان سنی اذ ذاك 
آربع عشرة سنة » . 
دالد الجبرتى 
وكان الشيخ حسن الجبرتى عالما من آكبر علماء 
عصره فى العلوم الشرعية والرياضة . تعلم الخطل 
فأجاده » والنقش على فصوص الخاتم فأحكمه » 


وتعلم اللغفة التركية - وهى لغة أهل السيادة 


والحكم واللغة الفارسية فأجادهما » « حلى 
ان کشرا من الأعاجم والأتراك بعتقدون آن أصله 
من بلادهي » لفصاحته ف التكلم بلسانهم ولختهي » 
ثم اشتعل بالعلوم الرباضية فأتقن منها الفلك » 
والهندسة » والحساب » والجعرافيا » والمساحة » 
والأوفاق » وحل الرموز » وفتح الكنوز > 
و « اتنهت اليه الرباسة ف الصناعة » وأذعنت له 
أهل المعرفة بالطاعة » . 

ونزل القاهرة عالم متضلع ف الرياضة والحكمة 
والفلسفة ‏ اسمه الشيخ حسام الدين الهندى س 
واستقر فى مسجد بمصر القديمة » فقصده الشيخ > 
وآعجب کلاهما بصاحبه وآحبه . فلم يرل بالشیخ 
الهندی حتی نقله الى داره » وآفرد له مکانا » 
وأكرم نزله » وأنفق عليه . وظل مقیماً عنده حتی 
رحل الى بلاده , 

وأخذ معار ف الصوفيه على الشيخ العارف عبد 


- 101 


الخالق بن وفاء » وكانت له فيها قدم » وسلك طریق 
ES‏ 

عصره ٤‏ فی مصر وغیرها ا : ليخ 
على الصعيدى » وعلى افندى الداغستانى » والشيخ 
شوه سان ان أحيد اتال الاش 
والشيخ عبد اللطيف الشامى » والشيخ عمر 
الحلبى ٠.‏ والشيخ حسين .عبد الشكور المكى » 
وحسن أفنسدى قطة مسكين » والشيخ مصطفى 1 


المبدروسى 0 والشيخ محمد البنوفرى 4 وغیرهم 


2 ا N O‏ 
کی ا وا ا [ 


الشيخ أحمد الراشدى »> والشيخ ابراهیم الحلبى 


والشيخ أحمد العروسى » والشيخ محمد الصبان » 
والشيخ محما. الأمير » والشيخ محند النفراوى . 
وتلقی عنه عدد کی .من آهل اروم والشام وا مغرب 


والخجاز والداغىس تان . وتلقى عنه بعض آمراء " 


المماليك آيضا علوم الأدب والفقه » فقد ذكر الجبرتى 
فى ترجمة عشمان بك ذى الفقار آنه « قرا على 
الشيخ الوالد تحفة الملوك فى المذهب »> والمقامات 
الحريرية » وكتبها له بخطه الحسن فى خمسين 
جرزءا ) . 
- وکان والد الجسرتى يدرس ف الأزهر علوم 
الحكمة والهيئة والمندسة والتوقيت » وهو آخر 
من درسها فيه وکانت له لائة یوت بلقل ينها : 
بيت ف الأبرارية على شاطىء النيل » وبيت فى 
ولاق » وآخر مالصنادقية بجوار الأزهر .. فكان 
طلابه وتلامذته بقصدون اليه ف بیته لتلقی الدرس 
وكان يفضل أن يكون ذلك ببيت الصنادقية كى لا 
بشق علیهم . وکان بعض تلامذته هولاء بقیم ف 
بيته طاعما كاسيا ليتعلم ويراجم ما يشاء فى مكتبة 
الشيخ العامرة » الثى جعلها مباحة ميسرة لن بشاء 


القراءة والمراجعة والاستفادة . وكان آلصق هولاء 
به الشيخ محمد النفراوى »> والشيخ محمسدك 
الصيان ... فقد كانا يمنزلة آولاده لا بمارقاله الا 
وقت القاء دروسهما . وکان اذا آتاه طالب فرح . 
به » وآقبل عليه » ورغبه ف طلب العلم » وآکرمه » 


'وخصوصا اذا کان غريبا » وربا دعاه للاقامة عنده» 


كما فعل مع الشيخ حسام الدين الهندى » وکمافعل 
مع الشيخ محمد الفلانى الكشناوى الذى ققدم 
الى مصر ثم الى الحجاز ء٤‏ فلما عاد منه أنرله عنده 
هو وزوجه وعېیده وجواريه » وېقی مقیما عنصده 
حتی آتم غالب مولفاته » ومات وهو ضیف عليه . 
ومن التلاميذ من آقام فى بيت الشيخ الجبرتى 
عشرین عاما « لا پتکلف الى شیء من آمر معاشه > 
حتی غسل ثیابه » من غیر ملل ولا ضجر » ٤ء‏ وصار 
من جملة عيال الشيخ . 
e‏ 
سع الثراء » طيب العيش . له ف کل بیت من ډیوثه 
الممالك > والعبيد ء والجوارى البيض 
والسود » وهو يلقل بين هذه الوت ٠‏ ومعه 
تلامذته وأصحابه ... لبباسط أخصاءه 
ويمازحهم . فلم يكن » كبعض العلساء » متعنتا 
متزمتا . کان روح عن جلسائه من هؤلاء الخاصة 
با مناسبات والنواذر والأدبيات والشعر والمواليا 
2 ك والخطابات اللطيمة والنكات الظربفة > 
محهم الى مواطن النزهة . ٠‏ اشتعلون بالعام 
ا E‏ »> وأحيانا بالمباسطة والمفاكهة : 
وان ٤‏ م اكه وقورا نتا )میا موا¿ 
لا بعادی ولا یخاصم » ولا پشتغل بامور الدنيا » 
متواضعا قنوعا» مقبلا على إلكبير والصغين على 
سجيته » ولا يدعى علما ولا مشيخة » ولا يرضى 
آن تقبل يده » حتی من تلامیذه » له منرلة کیرة 
عند الأمراء والولاة والأعيان > بزورهم ويزوروله » 
ويتشفم به الم ا ٠‏ وکان ` 


¬ 1۹۷ - 


من آصدقائه من ولاة مصر : على باشا الحكيم ء 
وراغب باشا » وآحمد باشا کور - آی الأعور ‏ 
ومن آمراء امباليك عثمان مك ذو الفقار » حج معه 
ثلاث مرات من ماله الخاص » ولم قبل من عثمان 
سك - وکان أميرا على الحج س سوی الهدايا . 
وآراد الأمیر ابراهیم کتخدا آن بشتری له دارا 
واسعة أو نها » بدلا من داره التى بالصنادقية »> 
فلم بقبل » وكذلك عبد الرحمن كتخدا . ولم 
مستطمع أحدهما آن يجبره على ذلك لمكاتته وفضله . 
وراسله سلطان ترکیا» السلطان مصطفی () وآرسل 
اليه الهدابا والصلات والكتب ... وكانت لهذا 
السلطان معرفة وعناية بعلوم الرياضة والنجوم . 
وكذلك آهديت للشسخ الهدايا من ولاة تونس »> 
والحرائر » وأكابر الدولة فى تركيا . يذكر 
الحبرٹی › فی حوادٹ شھر شوال من سنة ۱۱۸۲ » 
أن على بيك الكبير أرسل هدية حافلة وخيولا 
مصرية » الى السلطان ورجال الدولة » وكتب مع 
هدتته رسائثل » « والتمس من الشيخ الوالد أن 
کب له ایشا اتات »لا يقد من قول کلانه 
واشارته عندهم » . وقد طلب على بيك ف رسا 
تلك عزل عشمان بيك المظم من ولاية الشام . و كان 
على يك الكبين صدقا للشيخ » كبير الثقة فيه ء 
اة 0 
وفى ترجمة .الأمير أحمد البارودى س وفيات 
سنة ۱۹۸۸ س آنه کان یزور الشیخ حسن البرتی 
فی بيته كل يوم جمعة » وآنه التقى به مرة فى 
الطريق » وهو راكب ف آبهته » والشيخ راكب على 
E aT‏ 
فأكبر الشيخ ذلك » و استحى منه واسنتعظمه . 
والتس من الأمير أن شيد به بعض الطلبة ليقر ئه 
شينًا من الفقه والدين » فقيد به الشيخ عبد الرحمن 


۱1۸۷ ومات ق سنة‎ ٠۱١١ تولي السسساطنة سسنة‎ )١( ١ 
o (PF IY — Ya) 


المريشى » الذى تولى مشيخة الأزهر فيما بعد . 

وکان الشيخ حسن محبا للكتب جاعا لها » يذل 
فی اقتناها المال الكثير » فكانت داره عامرة بالكتب 
النادرة وبعضها باللغة التركية والفارسية » مثل 
الشاهنامة وتواریخ العجم (ا) » وفيها آلات فلكية 
وهندسية . وآفرد فى بیته مکانا خاصا جمع فيه 
الكتب المتداولة بين علماء عصره فى الفقهوالحديث 
والتفسير والتوحيد والمنطق واللغة وغيرها » فكان 
العلماء والطلاب بجيئون هذا المكان ويأخذون 
ما وشاءون من التب بغير اسستئذان » وكان منهم 
من باخذ الكتاب ولا رده » ومنهم من يأخننذ. 
... والشيخ سمح لا يملع . و كانت 
عنده أبضا « التشاوبه والتصاوير البديعة الصنعة » 
الغريبة الشكل . وكذلك الآلات الفلكبة من 
الكرات النحاس » وآلات الارتفاع والمنالات 
والأرصاد والأسطرلابات والأرباع والمدد 
الهندسبة » وآدواث غالب الصناع ۾ مث النجارين 
والخراطين والحدادين والسنمكرية والجلدتن 
والنقاشين والصاغة والرضشامين » » وكان جم 
من آهل هذه الصناعات عنده ا 
منم ويعلمهم ٤‏ حتی تعلم خدمه بعض هده 
الصناعات فصاروا « شون البلا الاير ' 
ويمسحونه بالمماسح الحديد والمبارد » ويهندسون 
اعتداله بالمساطر والقياسات السار » ويرسنونه' 
آيضا » . 

وما كثر عنده الراغبون ف تعلم هذه الصناعات 
جعل لهم معلمين بعلمو نهم . كان الطالب من آيناء 
العرب بتقيد بالشبيخ محمد النفراوى » وان كان 
من الأعاجم تقيد بمحمود أفندى النيش . وانصرف 
هو عد ذلك الى دراسة الفقه والفتوى » وكان 


کتابا ویرد غیره 


الحاذقين 


0( کان فی خرانة کته کتاب زیج الراصد السمرقندى 
الفارسية ٠‏ وكان بقول انه لیس فى الدنپا من هلا الزيج وة 
ثلاث نىسىت › ونسخته مکتوب ملیها بخط وستم شاه انها ریت 
لدار؛ سلطنة هراة باثنى عشر الف دينار ٠‏ 


- 48۹۸ - 


اماما فى مذهب آبى حنيفة » وقد رسسم تفه 
كثيرا من المنحرفاث والمزاول على الرخام والبلاط 
ولصبها فى مساجذ كثيرة ... كالأزهر » والامام 
الشافعى » وقوصون » والأشرفية » والسادات . 

وقخاوزت. شهرة الحبرتى حدود مصر والبلاد 
الاسلامية » فحضر اليه طلاب من الافرنج — ف 
سنة ٠٠٩‏ -- ليتعلموا عنده علم الهندسة » 
وآعدوا! اليه من صنائمهم ولام أشباء نفيسة » 
ثي « ذهبوا الى بلادهم » ونشروا بها ذلك العلم » 
وأخرجوه من القوة الى الفعل » . وصنعوا نه 
طواحين الهواء » وآلات جر الأثقال واستنباط 
مياه . 

واشتغل الشيخ حسن الجبرتى أيضا بعلوم 
الطب » وكان بضع خبرته فى ذلك لخير الاس 
وتفعهم . كان الشيخ ابراهيم الصيحانى الغزى » 
مفتى الحنفية فى غزة » من تلاميذه ف الأزهر . فلماً 
عاد الى بلده کان برسل الى شيخه فى كل سنة « جانبا 

من اللوز الم ف غلق » مقدار عشرين رطلا» فنخرج 
سنه دهنه وڼرفعه ف الزجاج لنفع الاس ف الدهن 
معالجات بعض الأمراض والجروحات» . 
٠‏ :وف سنة ٠١۷۲‏ كان فاد الموازين قد أصبح 
مشسكبلة كبرى للناس وللحكام ف مضر » فاشتغل 
الشيخ باصلاحها » وأحضر الصناغع لذلك من 
الحدادين والسباكين ء وحرر المثاقيل الصنج ء 
ورسمها على آصولها وهندستها . ٠‏ 

وآنفق ف ذلك آموالا من عنده »ثم أحضر کبار 
البانية والوزانين وعرفهم طريق الصشواب » 
وأصلحوا آلتهم » واستمر العمل ف ذلك آشهرا » 
م آلف لهم فى ذلك كتابا سماه « الدر الثمين فى 
عام الموازين » . : 

وكان الشيخ أيضا بقول الشعر .وقد أورد 
الجبرتى من شمر بيه شيثا قليلا : بعضه ف النحو» 


وبعضه فى ذكر من بدخل الجنة من الخيوان » كناقة 
صالح » وعجل ابراهيم » والحوت والبقرة وغيرها . 
ومنه شعر ف نظم ساعات النهار » وبعض نصائح 
طبية . وكله شەر تافه تقل » كشعر الفقهاء . 
أما مۇلفاته — التى دونها اينه عبد الرحمن ‏ 
فهى تدل على ثقافته المتنوعة ال مختلفة . فمن ذلك 
كتبه : قوهة العين فى زكاة المحدنين » والأقوال المعربة 
عن أحوال الأشربة ۽ وكشف اللشام عن وجوه 


مخدراث النصف الأول من ذوى الأرحام > وبلوغ 


الآمال فى كيفية الاستقبال » ومؤلفات أخرى فى 
العروض »ء وشرح الدر المختار » ومناسك الحج > 
وتقييدات على العصام والحفيد والمطول والمواقف 
والهمداية » وحاشبة علي ی شرح قاضی زاده علی 
الجغمينى » وبراهين هندسية شتى » وغير ذلك . 
ومع هذه المكانة المرموقة » التى بلغها حسن 
الجبرتی » وما کان له من جاه ومجد وعلم » 1 
کان متواضعا » « بجلس فی آخر المجلس على آى 
هیئة کان » بعمامة آو بدونها » ویلہس آی لباس » 
ويتحزم ولو بكنار الجوخ » أو خرقة أو شال 
کشمیری » ولاینام على فراش منهد » بل کیفنا 
اتفق . وکان آکثر نومه وهو جالس » . وکان 
شجاعا لا بحب الراء » بصوم رجب وش مبان 
ورمضان ولا قول انه صائم . 

أراد الأمير بوسف الكبير أن بلخسل مسجدا 
ف عمارة بیته » وسال الشیخ آن یفتیه بهدمه وبنائه 
ق مكان آخر » فمنعه فن ذلك . .. فامتتع 4 

وکانت له فی ١‏ والفتيا مكانة كيرة . فانک 
عليه اناس پنتفتوله ء وقړر فى اذهام تحريه. 
الحق » حتى آن القضاة لا ر شقون الا بفتوام.. وكان 
کریما سمح النفس > كرم الضيف » و تلقف 
الوافد » ويرآغى الأقارب والأجانب» بشوشا يغدم 
جلاسه بنفسه-. 


قدم مصر الشسيخ ابراهیسم ابن آي الب رکات 


— 1۰1۹ - 


العباسى المشهور بالسويدى » ف سنة 1١۷١‏ »› 
فانرله الشيخ ف بيته» وصسار بنتقل معه ومع 
تلاميذه الى بولاق وغيرها من المتنزهات » ثم حل 
بالسو دی مرض فانزله ببیته ف بولاق على النيل » 
وقيد لخدمته جماعة من عبيده » فكان كلما اختلى 
ولفسه » وهبت عليه نسمات النيل المنعشة » خد 
القلم وقش على جدران البيت وأخشابه قصائد 
المدح ف مضيفه العالم الكريم » وق وصف النيل 
اورباضه وزهوره » فكتب من ذلك عشرين قصيدة› 
ظلت منقوشة فی آماکنھا زمنا ثم اندرست . 

وکان الشيخ محمد النفراوى قد بلغ النهابة فى 
العلومالشرعية » وآراد آن قعالم الحكمة والرياضة»ء 
فأحضر ه والده للشيخ حسن فى سنة ۱۱۷١‏ » فرحب 
به » واغتبط بما رآی من حسن استعداده » وآعطاه 
مفتأح خزانة منزله ليضع فيها کته ومتاعه » 
واشتری له حمارا» ورتب له مصروفا وکسوة . 
وأرسل الشيخ أحمد الدمنهوري خمسة أسئلة الى 
على بيك الكبير وقال له : سل فيها العلماء الذين 
E‏ 
فاعطاها على بيك للشيخ حسن . فکان لقا حکا 
مترفعا حیث قال انها وان كانت من عوبصات 
المسائل يجيب عنها ولدنا الشيخ محمد النفراوى . 
فمکن مع لباقته وحکمته وترفعه س لللمیذه أن 
ينال شهرة ومكائة بين العلباء » وعند على بيك . 

وكانت تقال ف الشيخ المدائح » فكان ء تواضعا 
مله ٤‏ بقبلها ویجیز قائلها » ثي يمزقها . وکان » مم 
ثرائه العريض » وما بلغ من سكانة فى العلم » وفى 
الحاة » بشتعل بالتحارة . 

وهكذا عاش والد الجبرتى 
۸ فتوف انه » آبو الفلاح على ».آخو الجبرتى 
لأبيه » وكان عمره اثنتى عشرة سنة » وكان الشيخ 
قد آنجب من زوچاته وسراریه آکثر من آربعین 


الى أن جاءث سنة 


مولود؛ لم بعش منهم سوی على هذا » وعد 
الرحمن . فلما مات اينه على تقل عليه الحزن › 
وتوالت عليه الآلام والأمراض » وترك بيوته على 
النيل » ولزم بيت الصنادقية » وقلت حركته » ولكنه 
لم ينقطع عن الاملاء والافادة والتحقيق » ولم زل 
كذلك حتى تعلل بالهيضة الصغراوبة اثنى عشر 
يوما » ثم مات عن سبع وسبعين سنة فى بوم الثلاثاء 
غرة صفر من سنه ۱۱۸۸ ( أبريل سنة ٤۷۷ا‏ ) » 
وصلى عليه ف الأزهر بمشهد حافل جدا » ودفن 
عند آسلافه بترية الصحراء » بجوار الشمس 
البابلى » والخطيب الشربينى » وقيلت فيه المرائى 
الكثيرة من كبار شعراء العصر . 

ذلك هو آبو التسدانى » لور الدين حسن 
الجبرتى » أو عبد الرحمن . 

عبد الرحمن الجبرتى 

أما اينه » آيو العسزم عبد الرحمن » صاحب 
عجائب الآثار ء فقد ولدته احدى السرارى فى نة 
۷ هھ ( ٤‏ م ) بالقاهرة . ولم أعسرف أن 
التار ر بخ ذكر لنا عن هذه الجارية شيثا : ھل کات 
SS‏ 


: ولکنی اعتقد آنھا کائت بيضاء ۔ 


أرسله أبوه »> وهو طفل » الى مدرمسة الستائية »> 
القريبة من منزلهم بالصنادقية » ليحفظ فيا القرآن» 
فأذا عاد تلقى على ايه وعلى نض الشيوخ الذين 
بترددون على بيته » بعض اللوم و 
ك ا 
برواق الشوام » لياقنه ملحب الحثية ن 
الببه.. 

وبادر أبوه فزوجه وهو ف الرابعة عشرة » فى 
کک . ولم یقكر لما الثارخ ينا عن هذه 
الزوج 

و جل فام امسر شین ات لاکوی 


~e Yo — 


هذه الزيحة بقصيدة قدمها الى والد الجبرتى قال 
فی ختامها وبیت تاریخها : 
هذا هناء محبك ال داعى لكم بسمو قدرك 
والحال قد آرخته شس البها زفت لبدرك 

وظل عبد الرحمن يتردد على حلقات الشيوخ فى 
الأزهر بعد ذلك › ثم مض الى پیته فیتلقاه آبوه 
متحدثا اليه ف التارىخ وأحداث عصره » فقد كان 
أبوه محا للقصص » والاغانى ء ودارسا ممه 
ما بشستغل به الشيخ من علوم الفلك والرياضة 
والحكمة . وكذلك كان زوار الشبخ من كار 
العلماء والشعراء والأمراء يلقاهم الجبرتى الصغير 
فيتحدثون اليه ويحدثهم » ويفيد من علمهم وآدهم 
وحسن توجيههم » وتتمكن العملالق بينه وبين 
الأمراء منهم خاصة . 

وشقی حاله كذلك حتی مات آبوه » وهو ف سن 
الثانية والعشرين »> وترلك له ثروة ضخمة ء مادية 
وأدبية . ترك له من الثروة المادية بيوته فى بولاق 
والصنادقية ومصر القديمة » وآرضا له بالقرب من 
كفر الزبات ف بلدة « ابيار » » وآوقافا كبيرة على 
مسجد بين رشيد والاسكندرية »على بحيرة ادكو » 
تنظر علیها بعد آببه ٤‏ کان وقفها جده على فی یام 
املك الأشرف قاتاى ... وكان الملك الأشرف 
يعتقد فى هذا الجد اعتقادا كبيرا . وكذلك كان 
الجبرتى شيخا على مقبرة الطحاوى بالقرافة . 

وكان هذا الوقف « عدة أماكن وقيمان »› 
وآنوال حياكة » وبساتين » ونخيل كثيرة » . وکان 
بيته على النيل يرتفع عن مسستوى المساء عشرين 


درحة ) وذکر الجبرتی آنه آجری عمارة ف یت 


الصنادقية » بدآها فى سنة ۱۹١‏ » وآتمها فى السنة 
الثانية . وأنشاً الشيخ مصطفى الصاوى فى ذلك 
قصيدة تقشها الجبرتى ف مجلسه من البيت . 

وقد جعل الجبرتى من يته ذا ء بهذه الممارة » 


قصرا آليقا » فيه حديقة صعيرة » وير » ومسساكن 
للخدم والعبيد » وآخرى للضيوف » وححرة متسعة 
للمذاكرة مع الطلبة » والتدربس . وأقام فيه أعبدة 
من الرخام ا مختلف الألوان » وقش جدرانه بالحشب 
المحفور » والقيشسالى ال لون » ولثر ف ححراته الآنية 
الفاخرة » والأرائك الثمينة » وفرش آرضها 
بالسجاجيد الغالية والطراريح الحريربة » ولبس 
أبوابه بالصدق والنحاس البراق » وعلق الثربات 
من البلور ء٤‏ وجعل فيه حجرة رحبة للكتب » وأنفق 
فى هذه العمارة مالا كثرا . 

وسكن الجبرتى » فترة من الزمن » ف بيت بطل 
على بركة الرطلى . وكانت » كما بقول » « سكنها 


اهل الرفاهية من أهل البلد » لطيب هوائها 


وانكشاف الربح البحرى » ولیس ف برها الآخر 
وى الأشججار والزارع » وتعبرها اللراكي 
والسفائن » . 

آما الثروة الأدبية التي خلفها له أبوه » فهى تلك 
الكانة امرموقة > والمحبة التي ريطت بيه وبين 
علماء عصره وأهل الحكم والثراء فيه » وذلك المجد 
الأدبى والعلمى الذى صار اليه اسم الجبرتى » 
واسسم آبائه وأجداده من قبل » وتلك الكنوز 
العظيمة النادرة من الكتب » التى آفنى آبوه فى 
جمعها مالا کثیرا وجهدا عظيا . 
قى الجبرتى > بعد وفاة آبيه » متصلا بالأزهر 
وشیوخه بحضر دروسهم فيه ٤‏ ويزوروته ف يته 
کما کالوا بزورون آباه من قبل » باحثین مدارسین . 
فلما کر الجبرتی وأجازته شیوخه آخذ بلقی دروسا 
فى الأزهر وف بعض المساجد » وف بيته . 

وقدم مصر » فى السنة التى ولد فيها الجبرتى » 
عالم كير من اليمن » هو السيد مرتضى الزبيدى » 
صاحب تاج العروس » فلما تمرف اليه الجبرتى فيا 
بعد » آعجب به ولازمه وصادقه » وآصبح من 
المواظبين على دروسه مع طائفة كبيرة من اخوانه » 


SNOT 


الذين تبوآوا» فيما بعد ٤‏ مجان الصدارة الغلميسة 
والأدبي ةق مصر » فدرس لهم الزبيدى فيج 
علب » وفقه اللغة لشعالبى ء وآدب الكاتب لابن 
قتيبة ٤‏ وسمعوا کثیرا من شرحه لاقاموس » کا 
سممو اف الأمالى والشمائل . ودرس الجرتى علوم 
الفقه ٤‏ م مال ميل أبيه لدراسة الفلك والحساب 
والهندسة . ومال الى التصوف » وكان من مريدى 
الشيخ محمود الكردى .. برافقه فى ذلك الشسيخ 
عبد الله الشرقاوى . ودرس الطب وألف شه. 
وف أواخضسر سننة ۱۱۹١‏ تزوج الجبرتى مرة 
آخری › ولم شل لنا آین ذهبٹ زوجه الأول . تزوج 


ربيبة صديقه على عبد اله درويش الرومى » برغبة . 


منه . وكان الرومي هذا رجلا يمل عند المماليك » 
« حسن السمت » نظيف الثياب ء وجه الطلعة »> 
مهيب الشكل » سليم الطوية ٤‏ مقبول الروحائية > 
نيف على التسسعين ولې بسقط له سن ٤‏ ویکسر 
اللوزة بامسنائه » . وكان مثقفا غزبر الاطلاع . 
وریبة على الرومی هذه هى الت آنجبت للجبرتی 
ولده خليلا » ومات صهره هذا فى سنة ۱۹٩‏ هھ . 

وظل الجبرتي فيد ویستفید » وبباشر شسشونه 
الخاصة » ويراجم فى مكتبة آبيه السافلة » حتى 
جاءت الحملة الفرنسية الى مصر » فى صف من سنة 
۳ ه ( ۱۷۹۸ م ) » فترك القاهرة الى مزرعته 
SS‏ 
الملماء » ياشارة نابليون » اليه والی غیره مین 
هاجرواء ليعودوا . 

ولا الف الجنرال منو » قائد الجيش الفرننى 
بعسد تابليون » الديوان الثالث » اختير الجبرتى 
عضوا فيه » وكان أعضاؤه تسعة . 

ولا دخل المشانيون القاهرة بقيادة يوسف 
باشا › لاخلاثها من الفرلسيين » وآخذ هولاء بعض 
كبار الشيوخ من أعضاء الديوان رهاتن › بقی 


الجبرتی » والبکری » والسرمى » والأمیر. أحرارا. 
وآمرهم الفرنسسیون بان 3 کون نظرهم غلى 
البلد » » آی بكون لهم الاشراف على شون 
القاهرة . 

وعد انثهاء ء الصلة الفرنسية على مر » 
ودخولها مرة أخرى فى حكم الدولة المشمانية » دون 
حوادث هذه الفترة ف كناب سما < مظهر التقديس 
بذهاب دولة الفر سيس » . وکان له من مکاتته اذ 
ذاك » وعضويته ف الديوان » ومن علاقاته الخاصة› 
وصداقته الوطيدة للشيخ اسماعيل الخشاب » كانم 
أسرار الديوان » ما تكله من معرفة دقاق 
اللأسرار ر خی کان تر این هنار 
الوزير يوسف باشا » فلما عاد الى اسطنبول غرضه 
على الملطان سايم الثالث » فأمر كير أطبائه 
مصطفى بهسجت بنقلة الى اللغة الثركية » فرغ من 
ذلك سنة ۱۲۲۲ ( ٠۸۰۷‏ م ) » وترچمه بعد ذلك 
الى هذه اللعْة أحمد آفندی عاص سنة ۱۸۱١‏ : 

ويېدو مما كتبه الجبرتى فى الفصول الأخرة 
من کتابه ٤‏ آنه کان يشكو الأسقام والرض . . شير 
الى ذلك فی آخر حدیثه عن سنة ٠۲۲١‏ حیْث یذکر 
ط تشورش البال ٤‏ وهم الميال ء.وتكدر الحال » 
وكثرة الاشتغال ء وضمف ابمل ٤‏ وضيق العطن » . 

ویذکر کلیر من ا مؤرخین آن الجہرتی اشتنل فی 
آواخر حياته مۇقتا للسلاة وهلالى رمضان وشوال 
فی بلاط محند علی » ولم ہذکر هو شیا من ذلك 
ف تاریخه . وبعض المۆرخين ٫‏ قزل ان الذى تولی 
هذا العمل هو ابنه خْليّل + 

وقد أصيب الجبرتى ف خر حياته بمحنة قاسية». 


فی صباح الثامن و العش رين من رمضان ست ۷ 


)۸ ویو ۱۸۲۲ م ) کان خلیل عائدا من قمر محمد 
على ف شيرا » بعد صبلاة الجر فرح عليه چاق 
آخذرا بضربونه حتی قضوا عليه ) وقوه : ٠‏ 
ریطره برجل حماره . قلما ص صسبح المح جرقة: 


~~ \eYY 7~ 


اللاس » ووجدوا على صدره دفاتر مكتوبة » 
وأسطرلابا لرصد النجوم والكواكب . 

وتناقل الناس » والمؤرخون من بعدهم » شائعات 
عن اشتراك سليمان آغا السلحدار » ومحمسد بيك 
الدفتردار »> صهر محمد على » فى هذه الموامرة» 
وعن استئذان الدفتردار لمحمد على ف تديرها . 
وهی شائعات بذکرها المئرخون ليفندوها . وقد 
وردت فی داثرة المارف الاسلامية على آنها 
صحيحة » وآن الذى قتل هو الحبرتى نفسه () . 

وقد أصيب الجبرتى يموت اينه على هذه 
الصورة » وهو بين المرض والكبر والضيق » بنازلة 
شديدة حطمت حباته » فترك الكتابة والتآليف » 
وانقطع عن القراءة ء وآلح عليه الحزن » وأكثر من 

البکاء » حت ذهب بصره . وبقی فى داره مريضا › 
حزنا » آعنی » حتی مات فى سنة ۱۲٤١‏ ه 
بعده » وولدا » آو ولدین » على خلاف ين 
المۇرخين . 

وبعد وفاته احترق منزله بالصنادقية » واحترقت 
المكتبة العظيمة الحافلة التى تركها له آبوه » 
والتي زاد عليها هو زبادة كبيرة . ويذكر يعض 
المۇرخین آن جزء!ا من تاريخ الجبرتى » احترق 
ضا . وکان بتضمن حوادث ما بعد سنه ۱۲۳١‏ 
ودفن الجبرتى مع آبه » بہستان العلماء . 
السادس من الترجمة العربية ٠‏ وقى مقدمة الترجمة الفرنسية 
لعجائب الآثار أيضا أن الدى قتل هو الجبرتى نقسه ٠‏ 

(۲) اختلف المؤرخون هى تحديد تاريخ وفاته ٠‏ وأكثرهم على 
أنها كانت يوم ۸ رمضان سنة 1۲۴۷ > ولكن الرحوم جورجى 
زيدان اثبت ‏ فى الجزء الرابع من تاريخ ادب اللفة العربية - 
ائه عاش الى نصف ربيع الاول من نة ٠۲١١‏ ¢ كما حفق 
الاستاذ خليل شیپوب من طريق آخر - فى كتابه « عبد الرحمن 
الحبرتى انه مات فی ها التاريح الى ذكرته > وذکر 


تللميداء : البنانى والخضراوى » فى نرهة الفكر » انه عاش الى 
سنة 1۸۲١‏ م ۰ 


صغاته وآخاژوه 

کان الجبرتی »> کما رآینا ء قد ورث عن آبه وعن 
أسرته مالا ومجدا» وهو مع ذلك متواضح . ۰ 
بذكر س فيما سجله من مناقشات أعضاء الديوان ' 
ابام تابليون س آشياء قول ان «بمض الأعضاء» رد ' 
بها على ال و كيل فورييه » ولكنه لا نسب ذلك لنفسه» 
ويكتب عن وطنه بروح الاعتزاز والفخر » وعن 
أسرته » ولكنه بخئثى أن شاق الى التفاخر 
فسستدرك قائلا » انه يذكر ذلك «قصد التعر دف 
بالنسسبة ». وعندما ذكر أعضاء الديوان عى ف 
امه فقال « وكاتبه » . ولعله فعل ذلك عامدا . 
ليحتاط لنفسه من غضب المصريين أو العثمانيين ٠‏ 
بعد عودتهم للقاهرة . وهو الى ذلك رجلل خير .٤‏ 
رقيق العاطفة » نبيل الخلق ... ضاقت الحياة بصهره 
على درویش » وتعطلت آسبابه » فنقله وآسرته الى 
يته » وعاش معه حتی مات » وتولی دفته » وأثنی 
عليه ناء کبیږا » وقال انه آفاد منه ف التراجم التى ‏ 
ضمنها کتابه . 

وكان عبد الرحمن رجلا سمحا » يقدر الجبال ء 
متاتقا فى حیاته . وکان أصندقاؤه الخلص - 
كالشيخ حسن العطار. والشيخ اسماعيل الخشاب 
يدعونه الى مجالس الغناء حيث قول ثانيهما : 
ا سيدى وسندى واعريق الحتسد. 
وساعدی » وعضدی 
ويا لذاك من بد 
توم قصرا جامعساا كل الممائى الشرد 
نصغى الى مزهر من اضحى فريد البلد 

وکان هو یدعوهما آیضا الى متزله حیث بقطمان 
الليل فى الحدث والسمر.والمنادمة » فيجولان فى 
کل فن من الفنون » « تارة بتشاکیان تغير الزمان » . 
وتكدر الاخوان » وأخرى بترنمان بمحامسسن 
الفزلان » وما وقع لها من صد وهجران » ووصل 
واحشسان » . وبلاحظ هنا آن الجبرتی بقول : 


یا راحتی » وراحتی 


0 -— 


« تارة بتشاکیان » » « ویترفمان » ولا قول : 
تتشاکی » وتنرنم ..۔ وکان هذان الصدرقان كثيرا 
ماستان عنده . 

ورف الخشاب فتى'فرنسيا جميل اللطلعة اسه 
ربج » روی الجبرتی شیتا من غزله فيه . 

ویذکر الجبرتی آنه لقی فی طنطا شیخا اسمه 
أحمد السنماليحى الشافعى » كانت له امرأة بارعة 
الجمال » وله منها ولد اسنه أحمد « كانما أفرغ 
يی ` الجمال » وآودع وعيتبه السحر الحلال » » 
ثم دذکره باعجاب فیقول انه « حضر الى » وسام 
على » وآنسنی بحسن آلفاظه » وجذینی بحر 
ألحاظه » . وقول الجبرتى ف ترجة يعض 


أصدقائه انه « کان يحب الجمال » > ثم يتبع ذلك 
وكأنه خشى التهمة - أنه كان لا ترك الصلاة » 
اشا کان . 


ومسا يدل على رقة العاطلفة أن الجبرتى يمدح 
صدیقه هذا پأنه كان يمر فى الطريق بفرق الطعام 
على الفقراء » والأطفال » و « الكلاب » . 

وكانت فيه صفات العالم : كان يسر الليسل 
براعى مطالع النجوم ... ولما قامت ثورة القاهرة 
على الفرنسيين ء أتلف العامة فيما آتلفوا أجهزة 
علمية وفلكية ء فأيدى شديد أسفه على ذلك » 
ودد بجهل العامة وسفههم »> وحزن على فقد هذه 
الأدوات eS‏ 
صنعتها » . وعرض عليه رجل جزائری آن پشتر 
کتاب زد ا 
a‏ .. ولا علم أن الفرنسيين لديم كتب ذات 
قيمة » زار الدار التى خصصوهاً لذلك » وآبدى 
اعجابه بها » وذكر النظام الذى وضعوه للمطالىة 
فيها » وبعض الكتب التى رآها » وألنى على 
نشاطم الملمى » ورغبتهي ف الث والمحرفة » 
واخلاصهم ‏ 


وكانت فيه شجاعة العالم آبضا » فكبار المماليك 
أصدقاؤه وأصدقاء آبيه » وكذلك كثير من الولاة 
والسادة الحاكمين ء وكہار الشيوخ اما آمساتذته 
واا أصدقاه » ومع ذلك لم يعف أحدل متهم من 
النقد والمۇاخذة » اذا وچد فى صفاته أو سلو که 
مايوجب النقد . وقد ذكر ف مقدمة كتابه آنه لم 
« بقصد بجمعه خدمة ذی جاه بير » آو طاعة وزير 
أو أمير » ولم يداهن فيه دولة پنفاق » أو مدح أو 
ذم ماين للأاخلاق » ليل تفسانى » أو غرض 
جسمانی » . وقد لازمته هذه الشىجاعة فعلا فى 
جمیع مادون من حوادث التاريخ الت سمعها آو 
شاهدها . کہا التزم أيضا أدق شروط الأماة 
العلمية . .. شان العلماء ..فهو يدون وثائق الحبلة 
الفرنسية » والشروط التى وضعت بين رجالا 
ورجال الدولة العلية للانسحاب من مصر » ثم 
قول انه تقل ذلك بحروفه « وما فيه من خطا أو 
تحريف » فهو طبق الأصل المطبوع بالمطبعة 
الفر لساوبة باللعة العريية » . 

وكذلك حدثه عن جماعة من علماء الآثار 
الانجليز زارو! الهرم الأكبر وآبا الهول » وآثار 
الفراعنة فى الصعيد » وسر لهم محد على أن 
باخذوا من آثار مضر آشياء ذات قيمة شروها پٹمن 
يخس » وآخرجوها من مصر . 
. وللجبرتی ملاحظات تدل على سلامة الفطة . 
من ذلك اعجابه بنابليون لأنه سافر من القاهرة الى 
السویس « فلم یکن معه طباخ » ولا فراش » ولا 
فرش » ولا خيمة » » وکان کل ما آخڅذه معه 
« ثلالة طيور دجاج محمرة » ملفوفة فى ورقة » . 

وهي ملاحظة تدل على حبه للساطة » وهو 
غنى مانتدز + وبعده عن المظاهر » ومعرفته لأقدار 
الرجال من تصرفاتهم العادية التى قد يمر بها غيره 
فلا سبط مها شيا » ولا تدله على فضيلة أو 
خصبصة أو محمدة . 


- ef — 


وكذلك ثناؤه على الفرنسيين » لأنهم لم يكو نوا 
يتجاوزون الرسوم التى فرضوها على الأقضية » 
آو رسوم التسجيل » ولأنهم لم ببادروا بقتل 
سليمان الحلبى عندما اغتال الجنرال كليير + بل 
كاوه ونال و اق و وتاف ا اهرود : 
وأثنی علیهم لأشیاء آخری كثيرة . وهذا کله دلیل 
على رجحان عقله وسداد تفکیره ٤‏ وبعسده عن 
التعصب الضيق . كذلك أتنى على الأنجليز »> 
عندما وصف صديقه الألفى بأنه عندما سافر الى 
بلادهي « تهذبت آخلاقه » بما اطلع عليه من عمارة 
بلادهم » وحسن سياسة حكامهم » وكثرة أموالهم 
ورفاهیتهم وصنالعهم ٤‏ وعدلهم ف رعیتهم س مع 
کفرهم -- بحیث لا بوجد فیهم فقیر ٤‏ ولا مستجد» 
ولا ذو فاقة » ولا محتاج » . 

وهو رقيق العاطفة . ذكر أن محمدا عليا زوج 
يعض آولاده ٤‏ فقدمث لمعم الهمدابا من نتساء 
المماليك والسادة » وكان يعضهن فى ضيق من 
الميش » فاستدلٍ ليقدمن الهدية » ولكن السيدة 
زوج محمد على لم برق ف عينها بعض الهدايا ء 
وعات على صاحاتها ذلك فى المحلس »ء وردتها 
ليقدمن خيرا منها . وقد أفاض الجبرتى ف .ذكر 
آله لما أصاب هؤلاء النسوة من الكرب وا-شجل»ء 
وكسر الخاطر » وائكساف البال بعمدما أصاعن 
وأصاب آزواجهن من قسوة محمد على وظلمه . 

ويبدو مما كته الجبرتى ف مواضع كثيرة 
متفرقة من کتابه » آنه کان حر الفكر » ملفى 
العقيدة . فهو كثير النقد للبدع » وما يصاحب 
موالد الأوليساء » ومدعى الولاية من الفسق 
والفجور » والغالاة ف مدحهم والتوسلل بم > 
وشول ان فى ذلك خروجا على الدين » واتباعا 
للشسهوات » وأن الفرنسيين لم ببيحوا اقامتها 
ويحرصوا عليها الا لهذا السبب : ويسجل منشورا 
آرسله الؤهابيون الى مصر ٠‏ بعد دخولهم مكة » 


وفيه خلاصة دعوتهم » ثم يعقب على ذلك بقوله : 
« ان کان كذلك فهذا ماندین اله به نحن آبضا »› 
وهو خلاصة لباب التوحيد » » ثم يذكر بض 
آمهات السكتب ف مذهب السلفة . وف موضع 
آخر قول : ان الوهابيين شرطوا على ال ركب 
الشامى آلا بجىء الى الحج با لمحمل والطبول » 
فاد الشاميون ولم بحجو! « ولم يتركوا 
مناکیرهم » . فالمحمل وطبوله » ف نظره ء منکر . 
وهو يلقى زعماء الوهابين الذين حلوا عصر آسرى 
آو مهاجرين » ويتعرف اليهم » وبصادقهم » وشنى 
على کبیرهم عبد العزیز » ثناء خاصا . وتبدو فیا 
كتبه عن ذلك سلامة العقيدة والاخلاص . وقد 
يكون لموقفه العنيد من محمد على دخل فى هذا 
الشناء . 

وللحبرتى » فى لحدى.صفحات الكتاب » تفحة 
صادقة من الهم السسدكيد روح الدين ومن 
اللاشتراكية الحاقلة معا . فهو يذكر ما أخذه 
الوهاييون من الحجرة النبومة الكريمة عتد 
فرارهم »> من التحف الكريمة » والجواهر النادرة 


القيمة العالية الثمن > وأن بعض الناس عد ذلك 


من الكياثر . ثي بقول : ان هذه التحف والجواهر 
« وضعها خساف العقول من الأغنياء ء والملوك 


والسلاطين الأعاجم وغیرهم ¢ اا حرصا على الدنا 


وكراهة آن پاخذها من بات بعدهم » آو لثوائب 


الزمان ۾ فتکون مدخرة ومحفوظة لوقت الاحتياج 


اليها فيستعان بها على الجهاد ودقع الأعداء » ٠‏ 
قول : ان آخذ هذه الذخائر ليس خروجا على 
لارو ع بن اقرع عا هر كر امزال برف 
آی حجرة النبى ~ وحرمان الفقراء والمساكين 
وآهل العلم وأبثاء السبيل الذين يموتون جوعا . 
وف هذه الصفحة ينتقد الحبرتى » انتقادا مرا > 
بعض الحكام الذين ,سرفون ف أموال المسنلمين 


—~ e 


التى اؤتمنوا عليها . وينفقون النفقات الباهمظة ف 
التفاخر والرفاهية » ثم يتحايلون على تجصسيل 
المال من رعاباهم دزبادة الكوس والمصادرات 
والاسستيلاء على الأموال بغير حق » جتى افتقر 
الرعابا . 

وهذه النفحة الاشتراكية » الانسانية » هى التى 
جعلت الجبرتی » فی موضعع آخر » بشنی علی 
الفرنسيين لأنهم لم يسجروا ادا ان اوا 
بستخدمونهم لتمهيد الطرق فى القاهرة > واقامة 
المنشآت العامة » بل كانوا بزیدونهم عن جرهم 
المعتاد ويربحونهم بعد الظهر » ويستعينون بالآلات 
القريبة المآخذ » السهلة التناول » التى تريح 
العامل وتعينه » وتقلل من مجهوده ٠۰‏ کجربات 
تقل الأتربة . وكانت السخرة ف آشق الأعمال شيتًا 
مآلوفا فى ذلك الوقت . وكان موت الففلاحين 
والعمال من الحهد والإرهاق شيا مآلوفا آيضا . 
وقد مر ف موضمح من هذا الكتاب آم کانوا 
يدغتون وفيهم رمق الحياة ء لأنهم عجزوا عن 
مواصلة العمل وسقطوا من ع الاعاء. 

ويېدو الف آخرى متفرقة من 
کتابه » رجلا ساذجا » مۇمنا بالکراماٽ وارافاٹ . 
فهو پذكر رجلا كانت الجن تخدمه وتطيعه فيا 
يأمر ٤‏ ثم قول : ان ذلك « لايستبعد » . وترجم 
ارجل آبله کان پزعم آنه یکشف ماف ضمائر 
الناس » ولا بستبعد ذلك أيضا . وعندما آمر ميجمد 
على » ووافقه ف ذلك القاضی التركى » باجراء 
الحجر الصحى ٠»‏ وامامة « الكرنتيلة » احتياطا من 
الطاعون » لامهما إلجبرتى على ذلك » وقال : ان 
ذلك « من حبهم للدنیا | » . ویذکر من کړامات 
سیدی على البيومي أن الچالس اليه كان « يري 
وهه تارة كالوجڃش » وتارة كالعجصل » وتارة 
كالغرال » . ولا غرابة فى ذلك التناقض الظاهرى . 


فان الچبرتی آلف كنابه على فترات متباعدة من 

الزمن . و کان ف بعض ماسجل من هده الروایات » 

متأثرا بالبيئة » والصحبة » واعتقاد الجماهير . 
وللچېړتی ف کتابه ترات تدل على لپاقة 


٠‏ وحجسن آدب وتلطف » من ذلك تعبيره الطريف عن 


قاض چدید قدم مصر من اسلامبول نة ۱۲۱٩‏ 
باه « کان له مسیس من.العلم » . 

آما ذوقه الأدبى فنستطيع أن نعرفه من اختیاره 
للشعر » وثنائه على مابختار . فهو بختار مثلا 
لشاعر مجاصر » مو ابن الصلاحى هذه الأبيات » 
ویثنی علیها : ) 


چزی الله نهاس اليم فانها 


سرا ف النفوس لطيفا 
اسرٽ الى الأغصان » عند قدومنا ٤‏ 
حديثا ۽ فمدت للبلام كفوفا 
وهزت ٤‏ سرورا پالتدانی » معاطفا 
وأهدت لنا منها.شذا وقيلوها 
وهو پجتار لهذا الشاعر تسه قصيدة جيدة 
طوبلة » آولها : ۰ 
شا على النائی الغریب 
واستتوقف الركبان ما 
واستنشد القلب الذى قد.ضاع من بين‌القلوب 
سلہته » يوم الدوجتي ن #طليعة الرشا الربيب 
والأبييات والقصيدة كلتاهما شمر جيد » اذا 
قارناهما يشر ذلك العصر خاصة , ويس كل 
ما اختاره الچبرتى ء وخاصة من النثر » جيدا » دل 
على تذوق للشعر والنثر » ہل فيه شیء غیر قلیل 
من التافه والثقيل » الذى كان ذوق العصر سيه 
وياله وبقبل عليه . 
ومع احاطة الچبرتي بكثير من علوم عصرم »> 
واشتعاله بعرر ما کان الئاس پشتغلون به ۽ من علوم 
الجكمة والرياضة ؛ وسبعة بداركه ۽ فانة يمى 
البجر الأبيض المتوسط د البجر الميجيط » . 


چملا من اہر البجيپ 
بين الأراكة والكثيپ 


Nef 7 


واشتعل الجبرتى »> مثل أيه » بالأمور العامة ... 
فآفاد الناس من علمه . فا لموازين الى حررها أبوه » 
عندما فشا فادها » وآلى فیها کتابا . اشتغل اينه 
باصلاحها مرة آاخری وتحریرها . ومعرفته بعلم 
العلك » جماته بستخرج الطالم وحساب النجوم . 

وقد ذکر ف بده حدثه عن سنة ۱۲۲۱ س وهی 
السبنة الأؤلى من حكم محمد على س حسابا 
للنجوم » وانتقالات الشمس + وأبراجهاء 
ومقارناتها.» وحساب الأهلة . ثم قال « وف ذلك 
دليل على ثبات دولة القائم » وتعب الرعية » . وقد 
يتت فعلا دولة محمد على ١‏ وتعبت الرعية ... 
وصدق حساب الجيرثى وطالعه فى الأمرين معا 

ونستطيع » بعد ذلك » آن نعرف شیا عن 
N TEE NEE‏ 
اصدقائه » وهم الشيخ. اسماعيل الخشاب » 
والشيخ حسن العطار ء والشيخ أحمد الطحطاوى > 
أما الأولان فققد ذكرنا طرفا من أخارهباء 
وظرفهما » ومجالسهما ف بيت الحبرتى ... تلك 
احالس التى تمثل فبها قول الشاعر : 
ف انقياض ٠‏ وحشمة » فاذا 
رآبت أهل الوفاء والسكرم 
آرسلت نسی على سجیتها 
وقلت ما قلت » غير محتشم 
وقد توف الخشاب فى سنة ٠۲۳١‏ » آى قبل وفاة 
الجبرتی بآکثر من عشر سین » وعاش العطار بعده » 
ولکنه لم پشارکه ف خصومة محمد على » بل 
صادقه » وتقرب اليه » ولف من آجله تابا ف 
الرسائل أهداه اليه () . وتولى مشيخة الأزهر » 
وكان شاعرا » رحالة » خبيرا بالحياة . 
آما ثالثهم : الطحطاوى » فقد كان تر كى الأصل »> 


)١(‏ رسائل المطار الطبوع فى المطبمة المشمانية بالقاهرة سدة 
۴ هد ( س ٣‏ ) 


شجاعا فى الحق » عندما تألب الأشياخ على السيد 
عمر مکرم » وکتبوا فیه ما کتبوا» امتنع عن 
مسايرتهم والشهادة معهم » وانفرد بذلك دونهم ٤‏ 
فعض وا منه » وآکثروا مرم ذمه والکید له حتى 
فصل من مشيخة الحنفية ... ولكنه لم بتراجع »> 
وأعأده محمد على مرة أخرى لمشيختها . وقد قلها 
فى الرة الأولى على كره . وكان الطحاوى هذا 
من أحب صحبة الجبرتى له وأقربهم لقلبه . 
عجائب الآثار 

قول الحیر تی ف مقدمة کتابه : « انى قل سودت 
أوراقا ف حوادث خر القرن الثانى عشر وما بليه» 
وآوائل الثالث عثر الذى تحن فه » جمعت فيها 
بعض الوقائع اجمالية ء وأخرى محققة تفصيلية » 
وغالها محن أد ر کناها » وأمور شاهدناها › 
واستطردت ف ضمن ذلك سوابق سمعتها » ومن 
آفواه الشيخة تلقيتها » وبعض تراجم الأعيان 
المشهورين » من العلماء والأمراء المعتبرين » وذكر 
لمع من آخبارهم وأحوالهم ء ويعض تواريج 
مواليدهم ووفياتهم ... فأحببت جمع شملها وتقييد 
شواردها ف أوراق منسقة النظام » مرتبة على 
السنين والأعوام » . 

وقول فی موضع آخر انه کان يدون الحوادث 
ف « طيارات » » ثم بعود اليها بالتفصيل والشرح 
والافاضة . فهو سحل فى مذكراته الحوادث 
اليومية » ثم بتوسسع فيها . وقد سحل حوادث 
السسنين الأولى رواية عن أيه وعن شيوخه 
وأصدقائه الذين شهدوها » آو سبعوها »ورجع ذ 
ذلك أيضا الى سجلات الدولة من دفاتر الكتية 
وغيرها » وما تقش على حجارة القبور » وذلك من 
أول القرن الى سبعين سنة منه ء ثم بقول ان « ما بعد 
السبعين الى اللسعين آمسور شاهدتاها ئې فسیناما 
وتذكر ناها » ومنها الى وقتنا آمور تعقلناها وقدناها 


وسطرناها » . 


~e TY — 


وظاهر هذا الکلام آنه شاهد بنفسه » وسجل 
ما شاهد » ابثداء مما بعد السبعين من حوادث 
القرن الثائى عشر » وذلك ما اعتقده وأقره أكثر 
مۆرخيه » مع آن سنه اذ ذاك كانت آربع سنين : 
وأعتقد من الاضطراب الظاهر فى العبارة آنه لا 
قصد ذلك » وربما آراد ما بعد التسسسعين » لا 
ال 

وقد ذكر أن الذى دعاه لوضع هذا التاريخ هو 
السيد مرتفى الزبيدى » صاحب تاج العسروس » 
حيث طلب مفتى دمشق » السيد محمد خليسل 
الراوى » من الزبيدى وضع هذا التاريخ . فكلف 
به الجبسرتی ٤‏ وکان یکتب ما یکتب ویقدمه 
للز دی . فلما مات هذا بالطاعون ف سن ۲٠۵‏ 
استولت زوجه على جمیع ما خلفه با فى ذلك 
کتبه » وفیها ما فدمه له الجیرتی من تاریخه » ثم 
زوجت آرملته » واستطاع الحبر تی٠‏ آن شتری 
منها ما خلفه السيد فوجد ضمنه آوراقه . وأرسل 
له منتى دمشق بعد ذلكستحئه على آن یتم کتابه 
فكان ذلك مشجعا جددا له . . 

أما الطرشة التى اتبعها فى تدوين الكتاب » فانها 
مع استيعابها ووفائها » آبعدت پينه وبين آن کون 
تاریخا منسقا متنابعا » بل جعلته آشبه شىء بجريدة 
يومية آو أسبوعية » تسحل الحوادث الواقعة ٤‏ بلا 
ترابط ولا توحيد أو تاليف » فترى الرجل أو 
المحادثة تذكر فى مواضع متفرقة متباعدة من الكتاب 


حسما تجىء به » أو بها » المناسبة ... لأمر وقع ن¿ : 


أو حادث جرى » وذلك تتيجة طبيعية لسرد 
الجزئيات على الأيام . وهو بخلط بين ال ليل 
والمقير من الحوادث خلطا » قد يكون عجيبا 
ول احدی نتساج الأمائة والحصرص على 
الأيشات.. 


فھو » مثلا » فی حوادڻ شهر جمادى الآخرة من 


سنۀ ٠۲۲۲‏ يذكر حادثة شيخ من بنها يدعو النساس 
لمقاومة سلطة القاهرة » ويفصل ما جسرى له حتى 
قتل ٤‏ ثم يذكر خبر واقعة بین محمد على وشسیخ 
دسوق »ثم يجمع الى ذلك حادثة رجل من 
الدلاتية (ا) كان يرمى دجاجة بحجر لتقع من سطع 
دار الى آخرى » ليستحوذ عليها ٠.٠‏ ! 

آما ترتيب الكتاب فقد أشار ف مقدمته الى 
صىفاٽت الحاكم العادل .. وذكر الحديث الذى رواه 
أبو هربرة (« عدل ساعة خي من عبادة سبعين سنة ٠‏ 
قیام لیلها وصیام نهارها » . وقال ان سبب هلاك 
الحاکم هو « اطراح ذوی الفضائل » واصسطناع 
ذوى الرذائل » والاستخفاف بعظة الناصحح »> 
والاغترار بتزكية المادح » . ثم ذكر تاريخا مختصرا 
للملوك والدول الى حكمت مصر ٠‏ بعد ضعف 
الخلافة العباسية » حتى الفتح العثمانى . ولخص 
فى صفحتين حوادث السنين الخمس الأولى من 
القرن الثانى عشر . ثم آفرد حوادث كل سنة بعد 
ذلك » مرابة بترتيب وقوعها » على الشهور والأيام . 
وفى الكتاب اشارة الى أنه كان يكتبه فى سللة 
۲۱ . 

وقد جعل ال جبرتی من كتابه « عجائب الآثار  »‏ 
سحلا حافاز » جامعا » دقيقا » لحوادث السنين التى. 
آرخ لھا : لم بترك آمرا جلیلا آو صغغیرا رآ آو 
سمع به » ال“ذكره . يرجم للمماليك »> آمراء مصر > 
ولشيوخ الأزهر والولاة والأشراف ٠‏ والعلماء» 
والتحار » وخفي باب زوبلة ء والخطاطين »> 
والصناجق » والأولياء » وخادم النعال بالمشسيد 
الحسينى » والشعراء ء والمجذوب‌الصاحى س وكان 
حمالا فى دمياط — ومدعى النبوة » والمجانين . 
ويذكر أسعار الالال واللحم والسمن واللبن 
والذهب والتمر والبن والحطب والفحم . ووقوع 
الطواعين والأوثة » وعماراث المساجد والبيسوت 


٠ احدى طوائف الجدد من أكراد الشام‎ )١( 


A 


والقنوات والترع والسدود . ويسجل فى حوادث 
سنة ٠ ۱۱۹١‏ دخول فيل صغير القاهرة ء من الهلد» 
ويفصل حادث الشيخ ضادومة » ولا ترك صغيرة 
ولا كبيرة . وقال ف كل ذلك : « انى لم أخترع 
شيا من تلقاء نى » وال المطلع على أمرى 
وحدسی » » و « لا أكتب حادثة حتى أتحقق صحتها 
بالنو اثر والاشتهار » . 

وتبدو فى النصف الأول من الكتاب العناية بتراجم 
الرجال وسبر المماليك والعلماء وغيرهم » وف نصفه 
الأخبر تبدو المناية آكثر تسجيل الأحداث 
والوقائع . 

وقد ذكر آنه سبعيد مراجعة كتابه . والظاهر 
آنه لم يتیسر له آن يفعل . لذلك جاء فيه ذکر بعض 
الحوادث مكرر! » وجاء فيه ما يدل على عدم 
التحرى . فهو بقول » مثلا » فى ترجمة الشيخ 
سليمان البجيرمى اله ولد فى سنة ۱١۳١‏ ء ثم قول 
انه تحاوز المائة »> وهو فى الوقت نفسه » يحدد 
تاريخ وفاته بليلة الائئين ٠۳‏ رمضان من سنه ۱۲۲۱ 
فهو بذلك لميتجاوز المائة » وانا عمر الى التسعين . 
وف الكتاب أشياء غير قلبلة من ذلك . ولو أنه 
راجع ماكتب ومحصه » لما وقع ف ذلك ومثله . 
وليس ذلك تنقيصا لقيسة الكتاب » فقد جسم 
المؤرخون على آنه مصدر من أوثق وآوف وأهم 
المصادر التاريخية عن تلك الفترة . وخاصة فيما 
سجله عن حوادث عصره التی شاهدها بنفسه . 

و اا ها و اا 
اما سحل فيه حوادث الطبقة الأخيرة من المساليك > 
وفترة احتلال الفرنسبين لمصر . وطبيعى آن يكون 
ذلك : فكبار المماليك أصدقاء والده » وكبار 
الشيوخ الذين كانوا أعضاء ف دبوا نابليون » 
وكذلك كاتم سر الديوان اسماعيل الخشاب .. 


أصدقاء له » وهو تفسه کان من آعيان العلماء اذ 
ذاك » وكان عضو! فى الديوان الثالك . 

ولكن أجود ما كتبه الحبرتى » وأعظمه قيمة » 
تلك الصفحات التى صور فيها حياة المجتمع الممرى 
أصق صورة وآيرعها وآقواها » وتراجم العلماء 
والأمراء و كنار الرجال فى عصره » وف هذا وذاك 
لا نجد للجبرٹی نظیرا ولا ضریا بین الو رخین ف 
جمبع العصور . 

اة الى سحا ن عة مح عن 2 
فتنسم بالاختصار وعدم الاستيعاب » لأنه لم يكن 
من رجال محمدعلى » ولا من المتصاین‌به آو برچاله . 
وهو نفسه عتذر عن تعره ف جل حوادث 
القسم الأخیر من کتابه « اذ لا بسكن استيفاؤها » 
للتباعد عن مباشرة الأمور » . وهو ف تسجيل عهد 
مخمد على ترك بعض الشهور دون آن بذكر 
حادثا ما » ويعضها يدول فيه س طورة قليلة » أو 
حادنا فردا . وبحتاط ف الروابة بأن شرل : <« على 
ما بلغنا » ء آو « على ما قبل » » وآشباه ذلك , 

اسلوب الكتاب 

آما اسلوب الجبر ثی ف گتابه فليس على نىسق 
واحد » وهذا طبیعی » ولکنه فی عمومه یکاد آن 
بكون مصريا عاميا ء كثير الأغغلاط . والتعبيرات 
المصربة الشعبية التى لا بزال كثير منها متداولا الى 
اللآن » يجدها القارىء فى كثير منه . فهو صف 
حرا فى « خطتنا بالصنادقية » فيقول : ان النار 
« رعت و وجت » ١‏ وقول : ان النيل « اتهط » 
یعنی انخفض ماه » وأن سعر القمح « شطح » ٤‏ 
آی ارتفع » و « ثارت كرشة » ی زحام وتدافع » 
و « تحنحل فى مشسيه » ویذکر کلمة « قشل » » 
و « قشلان » بمعنى مفلس » و « كثر العياط » > 
و « زاد تنطيطهم » » و « زرع له فوق السطلوح ۲ 
اذا مناه الأمانى الكاذبة ء و « رقرق » لذلك فلان 
ی مال اليه وتار به » و « النفخة » على الغرور . 


~1۹ - 


وتحد من التعابير المصرية ما لأ نزال تسمه الى 
اليوم مثل : « كل الوقايع زلابيه » » ومثل « قارب 
شبحة » » فقد ذکر آنه نزل - ف سنه ۷| س 
مطر كثير » سالت منه السيول » وأعقبه الطاعون 
السسى «بقارب شيحة الذى بأخذال ليح والليحة» . 
ولجده يذكر « الكبة » وهو بريد الطاعون » كما 
يفعل العامة الى الآن ء وأمثال ذلك . وهو لا بلتزم 
السجع » ولكنهآحيانا بتفصحبه ف غير موضعه ... 
فيبدو ظريفا مضحكا » كذلك السجع الذى الترمه 
فی وصف قوم فجآهم المطر وهم سرون مکرهین 
فى زفة عروس « فاختل نظامهم » وابتلت ثيابهم » 
وتكدرت طباعهم » واتتقضت آوضاعهم » وزادت 
وساوسهم » وتلفت ملابسهم » وهطل العبث على 
الاإبرسم والمرير » والشالات الكرخانة والسليمى 
والكشمير » وكثير من الناس من وقع بعد ماتزحلق» 
وسار ثوبه من الوحل آبلق » ومنهم من ترك الزفة » 
وولى هاربا فى عطفة » يسح يديه فى الحيط » مما 
تتلطخ بها من الرطريط » . 

وهی صورة كما ترى » مع طرافتها » صادقة 
حية. 


وقد اعتذر هو عن ضعف أسلوبه » وتقصيره » 
وأخطائه بقوله : « هذا مع اعتراف بقصور الباع » 
وفتور الطباع » ف قوانين المعانى العربية » ودواوين 
المثانى الأدبية » . وغير بعيد أن يتعمد الجسرتى 
شيا من الالتواء والفموض » مراعاة لبعض 
الاعتىارات والظروف . 

وها لا يمنع آن بجد القارىء صفحاث حدة 
الأسلوب بين نابا الكتاب . 

الناريخ بلا عاطفة 
والجبرتی یکتب تاریخه » ویسجل فيه آحداث 
مصر العظيمة التى شهدها أو سمعها » ولكنه 
لا يظهر أنة عاطفة فيما يكتب » فهو يلم الشوارد » 


ویدون وبقید » ولکله لا لون پشعور » ولا 
یضفی باحساس . 

سحل » أمانة وافاضة » حوادث الحملة 
الفرنسية » ومقاومة المصريين لجنود ابليون فى 
صفحات طويلة . ولكن القاریء لا ستبين فيها آى 
لون من آلوان العاطفة . فهو لايكتب تاريخ هذه 
الفترة العصببة الحافلة من تاريخ مصر بروح 
الوطنى المصرى واحساسه » ولا بروح الرجل 
السلم » حيث كانت العاطفة الغالبة اأسيطرة . بل 
هو ف مواضع كثيرة لايخفى اللو وانضج. من 
عنف القاهريين وشططهم ف مقاومة الفرنسبين » 
ويجعل ذلك من سخف العقل . وهو كذلك » فى 
ترجمة الألفى » بطنب ف مدحه » ويشيد بفضاأله » 
ویذ کر آنه سافر الى بلاد الانجليز مع خمسة عشر 
من رجاله » وبقی ضیفا علیهم زمنا » بطلب حمایتهم 
ويمكن لهم من احتلال مصر » وغاب ف هذه الرحلة ِ 
سنة وشهرا وبعض آيام »> وعاد من بلادهم بحل 
الهدايا الكثيرة الغالية . ثم قول ان الألفى أيضا 
آرسل الى الانجلیز يستنجدهم آن بعينوه على حرب 
محمد على واخراجه من مصر . ومع هذا وذاك 
لايجد الجبرتى » فيما آقدم عليه الألفى ٠‏ أى مبرر 
للومه » ولا يشعر القارىء آنه أحس آى عاطفة من 
العواطف فيما أقدم عليه . 

ویستطیع القاریء » وهو بعجب ٤‏ آن یجد شیا 
غير قليل من شذوذ العاطفة ف تدوين الجبرتى 
لحوادث سنة ٠۲۲٢‏ ودخول الانحليز الاسكندرية 
فیھا () . فھو یکاد بتمنی لو آنهم استطاعوا آن 
يملكوا القطر كله » ليساعدوا صديقهم وحليفهم > 
الألفى » ضد محمد على . وهو يذكر أميرا من 
المماليك اسمه عثمان بيك حسن » سعى اليه 
الانعات اليم على بط لطا ال س 
لیمکنوا له واخوانه » ف زعمهم » من حکمها دون 


)١(‏ فى ليلة ۲١‏ مارس من سلة 1۸٠۷‏ م 


af — 


محمد على . ولكن عثمان بيك هذا آجاب الانجليز 
پانه هاجر وچاهدالفر نسیین » وآنه لا قبل آن بختم 
حياته مساعدة الافرنج على اخوانه المسلمين . 
اولعل القاریء بعتقد آن الجبرتی آعجب باخلاص 
عثمان يك لدنه » آو لوطنه ؛ وشکر موقفه هذا» 
أو على الأقل » سجل الحوادث بلا عاطفة » كما هو 
غالب شانه ... ولكن العجيب أن الجبرتى بصف 
عثمان بيك ف موقفه المشرف هذا بأآنه « يدع 
. الورع » » ثم يقول بمد ذلك بقلل انه « کان 
ما أراده المولى جل جلاله » من تعسة الانجليز > 
والقطر وأهله » . 

فهو بذلك شى بسريرته » وبظهر حزله المكظوم 
لحہوط الحملة الائجليزية على مصر . 

ولا فستطيع ء على وجه القطع واليقين » أن نهم 
الجبرتى - لهذا أو لغيره س فى عاطفته الوطنية أو 
الدينية » وهى العاطفة الغالبة التى كان بها 
الناس اذ ذاك ويعرفونها . ۰ 

ولکنا نلاحظ » الى جانب حديثه عن عثمان بيك 
حسن » آن الجنرال منو اختاره عضوا فى الدیوان 
الأخير الذى آلفه . وكان منو آشد القادة الفر تسين 
قسوة » وابعدهم ف العنف والجبروت على أل 
مصر » وللاحظ أيضا آن الفرئسيين قبضوا على 
أريعة من أعضاء هذا الديوان ء عندما قدمت الملة 
الانجليزية التركية » ولم بقبضوا على الباق من 
هولاء الأعضاء » بل تركوهم ليحکموا بهم آهل 
مصر . وکان الجبرتی من هولاء الذين تركوهم » 
وخصصوا لکل واحد منهم خادما بقوم على خدمته » 
کہا نلاحظ أیضا أن الجبرتی ء وھو بتحدث عن 
الثورات التى قام بها آهل القاهرة ضد الفر نسيين › 
کان کانه پلوم زعماء‌ها على عنادهم وصاابتهم » 
ويتهم بعضهم بآنه من الأغرار الأفاقين . آما سواد 
الناس من القائمين بالثورة » فسمكان بسميهم أحيانا 


« بالزعر » وآحیانا « بالرافيش » » وبصفهم بآنهم 
« حشرات الحسينية » وزعر المارات البرانية » أى 
الذين بسكنون خارج آسوار القاهرة وأبوابها . 
وقد يكون لطبيعته من الاعتدال » والبعد عن 
العنف » مدخل ف شعوره هذا وف حلايثه عن الثورة 


٠‏ والثاٹرین e‏ کما کان لها آثر ف رأيه وسلوکه ممح 


الفرنسيين . وقد يكون حبه للعلم » وتقديره لما 
شاهد عند علماء ا ملة«الفر نسية من‌الكتب والآلات 
المندسية والفلكية » وما رآه اأصريون » لأول 
مرة » من مظاهر الحضارة العلمية ... قدىكون ذلك 
مما أوجد فى تفسه آصرة من التقدير والقربى -- 
ولا آقول المحبة س بينه وبين الفرنسيين . 

وقد ذکر الجبرتی آنه کان بکتب تاريخه ف سنة 
٤ ٢۰‏ ذكر ذلك مرة فی اندو ينه لحوادث سنة 
٩‏ ومرة آخرى فى حوادث سنة ٠۹١‏ . وهو لم 
بیکثبه کله ف ذلك الوقت طبعا » بل کتبه علی فترات 
طلوبلة متياعدة . 

تداول الکثاب وطبعه وترجمته 

کان تاریخ الجبرتی » آو چزء منه على الأقل »> 
متداولا » أو معروفا لبعض الخاصة . فائه بذكر فى 
اترحمة الشيخ عبد الله الفرقاوی آنه الف کنابا فی 
تراجم فقهاء الشافعية » فنقل قراجم المتأخرين منهم 
« من تاريخنا هذا بالحرف الواحد» . 

وقد بھی الکتاب محجوبا ٤‏ آو ممنوعا » حتی 
آذن الخسديو توفي بطبعه » فطبع آول رة فى 
سنة ۱۲۹۷ ه » بالمطبعة الأميرية . وطبع الجزءان 
الثالث والرابع » وقبه بعض من تاريخ محمد على » 
ولا ٤‏ ثم الأول والثانی . 

وقد ذکر اللبرتی » ف ختام کتابه » آنه سیفصل 
بعض المسائل فيما « سيتلى عليك ان شاء اله تعالى 
بكماله ف الجزء الآنى بعد ذلك » . ولعل هذه 
الاشارة هی الٹى جعلت بعض المورخين بعتقد آنه 


~o 


کتب چرزءا خامسا » أحرق آو آعدم » لاشتماله على 
آشياء ضد محمد على وحكمه (ا) . ولكن الأرجح 
ا ٠‏ ووجدٽ 
بعض النسسخ بخطه وفيها « آن هذا هو آخر الجزء 
الرابم وبعده توف الشيخ . ولم یکتب شنا » . 
وتكرر طبع الكتاب تسد ذلك » منفردا » وعلى 
هامش التاريخ الكامل » لابن الأثير ٠‏ ونشر القسم 
الذى كنبه الحبرتى عن الحملة الفرنسية مسسستقلا 
بعنوان « تاریخ الفر نسبين فى مصر » » نشرنه جريدة 
E E e‏ > وقام پنشره 
الأديب اللينانى آدب آسحق ۔ 
وترجم هذا القسم الى الل الفرنسية » ترجمه 
مترجم القنصلية الفرسسية بمصر » المسيو كاردان » 
وطبع فی سنة وفاته ۱۸۳۸ م ٤‏ آی بعد موت اجبرتی 
ثلاث عشرة سنه . وقد رآبنا من قبل آن هذا المزء 
تفسه ترجم الى اللنة التركبة» بأمر السلطان سليم 
الثالك » وجعلعنوانه « انقاذ مصر من الفر تساوبة ». 
ومما لاشىك فيه آن محمدا عليا عرف ما سجله 
الجبرتى عن سيتاته ومساویء حكمه » وآنه جزع 
لذلك واستاء منه آكىر استياء . 
على الجبرتی » من طا ,غير مباشر + فطلب الى 
شيخ الأزهر » الشيخ محمد العروسى () » آن يكلف 
احد العلماء بتالیف کتاب عن تاریخه پعارض فيه 
الجبرتى . فكلف الشيخ خليل بن أحمد الرجبى 
الشافعى الذى وضع كتابا ملأه بمدح محمد على 


وقد آراد آن برد 


(۱) ذکر جورجی ژیدان ئی تاريخ آداب اللفة العربيسة ‏ 
الجزء الرابع ‏ ائه « يقال ان عجالب الثار ؛ مد طبمه › 
صادرته حكومة الخدیری وحلانت منه ماکتېه ضد محمد 
على » ۰ ولکنی لم اجد مايؤبدهله الرواية » او ياعد عليهاء 

ولحن نرى إن الجبرتى شد كتبا عن محمد على فى حرية 
واسعة » وتئاول ششصه » واخلاته » وتصرفاته بأاشياء كثيرة ٠‏ 
وان هلا الدى كتبه مروجود فى الطبعات التداولة ٠‏ 

لذلك > ولأاسباب اخسری ٠‏ سعد هلا الدی رراه جور جی 
زيدان بصينة التضعيفه ٠‏ 

وتقرل دائرة المارف الاسلامية ايضا ان نسخة سابقة على طبعة 
الطلبعة الاميربة « نة ۱۲١۷‏ ه ٤)4‏ صردرت وأمدمته ٠‏ 


٠ تولى المشيخة سنة ۱۲۲۲ مد الشبح الشستوائن‎ )١( 


والاشادة بذكره . وتوجد من هذا الكتاب نسخة 
خطية فى دار الكتب المصرية تحت رقم ٥۸١‏ تاريخ . 

وترجم « عجالب الآثار > الى اللغه الفرنسية » 
SS‏ 

بالمطبعة الأميرية بين سنتى A^‏ 419 م 

ا 
ما كتبه الجبرتى عن محمد على . وقام بهذه الترجمة 
اغ ا ا 
كحيل بيك » وجبرائيل تقولا كحيل بيك » 
واسکندر عمون آفندی . ٠‏ 

وذكر هزلاة فى مقدتي لاه ار ار فة 
آن نوبار باشا هو الذى أوحى اليهم بفكرتها » وأن 
بعقوب آرتین باشا كان معينا لهم ف القيام با مشروع. 

وترجم ( عجائب الآثار » آيضا الى اللغة 
الروسية منذ سين قرببة . 

وللجرتی کنب آخری › هی » (« مختصر تذکرة 
داود الأنطاكى » (') > فى الطب ء وكتاب عن إلى 
ليلة وليلة برجح أنه فقد . وذكر مض الم رخین آنه ء 
عندما قتل ابنه خلیل » کان پشتغل بوضع کتاب عن 
الثورة اليو انية » ولم بتمه . 

وقد ذکر « بروکلمان » آن الجہرتی ترجم کتاب 
« سلك الدرر » ف أعيان القرن الشانى عشر » 
للسيد محمد خليل المرادى . وأعتقد آن هذا.خطا» 
منشآه أن مصحح المطبعة الأميرية التى طبع فيها 
سلك الدرر () قال فى ختام الحزء الثانى آنه قد 
تم بحمد الله تعالى طبع كتاب سلك الدرر لمحمد 
خليل المرادى » « الذى ترجمه الجبرتى » . والواقم 
آنه قصد أن الجبرتى ترجم للسيد خليل الرادى » 
لا آنه ترجم کتابه . وقد سبقنى الى تحقيق ذلك 


الأستاذ خليل شيبوب () 


)١(‏ توجد مله نسخة خطية فى دار الكتب المصربة ¢ لحت رقم 
٤‏ طب . 

(۲) طبع سلك الدرر فى مطبعة برلاق الاميرية سنة ۱۲١١‏ هى م 

(۴) هاش ص ٠١‏ من كتابه ١‏ مبد الرحمن الجبرتى »> ٠‏ 


~o — 


مخطوطات « عجائب الآثار ») 
بوجد فى دار الكتب المصرية من عجائب الآثار 
ثلاث عشرة نسخة مخطوطة » منها أربع كاملة » 
اوباقیها أجزاء وكراساث ناقصة . 
وأحدث هذه المخطوطات الكاملة كنب فى سنة 
۹ بخطہ أحمد بن محمد پن آحمد ین موی 
الشاهد . وف الصفحة الأخيرة من الجزء الرابع أنه 
تقل من خط الولف » وأنه لم بكتب بعد ذلك شيا . 
ويتتهى بنهابة سنه ٠۲۳١‏ كسا تنتهى اللخ 
المطبوعة . 
وتلى هذه اللسخة فى القدم نسخة آخرى » كتب 
الجزءان الأولان منها بخط محمد أحمد الشافعى › 
والثالث بخط أحمد بوس » آبو التيسير » فى سنة 
۷ ء والجزء الرابع کتب فی نهایته آنه تم فی 
دیع الثانی سنة ۱۲۸۹ ولم بذکر اسم الكاتب . 
م نلى هذه نسخة آخرى كتبت فى نة ۲۷۲ 
بخط الحاج محيد حسين أحسد مصباح الشسافعى 
الأزهرى . وف آخر الجزء الرابع منها فهرس 
بأسماء المتوفين من الأعلام . ولكنه لاينتهى بنهاية 
ما سجله الچہرتی فی تاریخه ( سنة ۱۲۳١‏ ) بل یمتد 
بهذه الأسماء وتواریخ وفاة آصحا بها الى سنة۲۷۲٠»‏ 
تاريخ" كتابة المخطوط » ويبدو آن الذى أكمل هذه 
التواريخ هو الشيخ مصباح ناسخ المخطوط . 
وأقدم هذه النسخ المخطوطة تمت كنابتها فى سنة 
۳ () -- آی بعد وفاة اللبرتی باحدی وعشرین 
سنة س وليم يذكر اسم كاتبها . وكان هذا المحطوط 
ملكا للمرحوم محمود سامى البارودى باشا . 
مكتوب فى الصفحة الأولى لكل جزء منه مايلى : 
« من كب الفقير اليه تعالى محمود سامى الشهير 
بالپارودی « » وتاریخ سن ۱۲۸۵ ٤‏ لم ختم باسم 
( محمود سامی ) . 


(1) مخطوط رقم ۲۲۸۷ تاریخ م 


والسطلور الأخيرة من هذا المخطوط تتفق ثمام 
الاشاق مع اللخ المطيوعة » ثم تنتهى بده 
الكلمات : < تم لسنة ست وللاثين . ونقل هذا من 
نسخة بخط الجبرتى فى ٠٠‏ ذى الخجة مسلة 
CY‏ . 

وهنا جزء ثان فقط » لم بذکر اسم کاتبه ٤‏ و 
نهابته آنه تمت کتابته فى ۲٠‏ ربع الأول سنة ٠١۲‏ 
آيضا . رعلی صفحته الأول آن الرحوم علىقهعی 
نجل رفاعة بيك راقم الطهطاوى طالعه كله سنة 
1۷۸ 

وقد راجعت صفحات هذه المخطوطاث الأربعة 
الكاملة » وهذا الحرء الثانى الأخي » وقابلت كتير 
من صفحاتها مم صفحات المطبعة الأميرية » فلم أجد 
سوى قليل جدا من الخلافات اللفطية » أو من 
تقدیم او تأخبر لبعض کلمات مما لایزید معنى أو 
ينقصه أو بيدله . وعنيتث » يصفة خاصة » بالجزء 
الأخر من كل من المخطوطات الكاملة ء والمفحات 
الآخيرة منها بصفة أخص » لعلى أجد مايفيد وجود 
زبادة ليست فى النسخ المطبوعة » فلم أجد . 

وف المكتبة الأزهرية من < عجائب الآثار » 
عبطوطان : الأول بخط خليل ابراهيم العحوز » 
انتهی من تسخه سنة ۱۲۸۹ » وهو ف للالة 
مجلدات . والثانی بخط محمد ہن آحمد بن موسی 
الشاهد الحنفى الأزهرى » ولم بذكر تاريخ الاتتهاه 
من نسسخه » وهو فى أربعة محلداث . وكلا 
الخطلوطين منقول عن لسلخة بخط الجبرتى . 
وكلاهما أيضا بنتهى نهابة واحدة هذا نصها : 
« وهذا آخر الجرء الثالث ء أو الرابع ٠‏ وبمده 
توف الشيخ » ولم بكتب شيا ) . وهسو ماختمت 
به طبعة المطبعة الأميربة » وطبمة الملبعة الشرفية . 

وقتتهى الحوادث التى آرخها الجبرلى فى هذبن 
المخيلوطين بنهاية سسنة ۲۳ » كما فى النسخ 


-—- Foe — 


المطبوعة » وكأ هو الحال ف چميع النسخ الخطية 
التى ذكرتها . 
٠‏ وقد راجعت وقابلت هذين المخطوطين » كما 
فعلت باخطوطات الخسة فى دار الكتب » فكانت 
النتيحة هنا مثلها هناك . 
وهذا کله بيد ما ذهبث اليه من عدم وجود 
قسم » آو جزء » لم بنشر » آو نشر ٿم صسودر ٤»‏ 
کا روی چورجی زیدان »> بصيعة التضعيف . 
وفى دار الكتب المصرية فهرس مخطوط لعجائب 
الآثار من عمل المرحوم أحمد تيمور باشا . يشمل 
الحوادث » وأسماء الأعلام » والنقود . وفهسرس 
آخر من عمل المرحوم توفيق اسكاروس يشمل 
- أسماء العلماء المذكورين ف الكتاب » مرتبة على 
الحروف . 
وف المكتبة التيمورية مخطوط لعجائب الاثار 
کتب فی سنة ۱۲۸۱ . ویوجد مخطوط آخر من 
هذا الكتاب فى مكتبة السيد الكتائى بفاس » لم 
أستطع أن أعرف عنه شيا . ولعل بعض الباحثن > 
مخطوطات ( مظهر التقديس ) 

آما مظهر التقدشس ففى دار الكتب المصريةمنه 
محطوطان : المخطوط الأول منهما كلب فى سسلة 
() قبل وفاة الحبر تى يسبع عشرة نة » 
وبعد أن أني تأليفه يسبع سسنين وخمسة أشهر » 
حیث ذکر آنه أتم تالیفه ف شعبال سنة ٠۲۱١‏ . 

وق اة لأر من قدا لطر اسا 
خلہل رفعت اشا . وخسرو باشا » وکان آحد ولاة 
مص رف فترة من هذا التاریخ ( من ٠۳‏ جمادى 
الأولى سنة ٠١٠١‏ الى ٠٤١‏ المحرم سنة ٠١١۸‏ ) . 
الخطوط ف ٠٤١‏ ورقة » آى ۰ صفح ةكيرة 

وا مخطوط الثائى من مظهر التقديس كلب فى 
س ۹۳ ٠‏ 


() سخطوط رقم ۱۰۱ م تاریخ ۰ 


وقد طالعت » بامعان » المخطوط الأول ٤‏ الأقدم » 
من مظهر التقدیس » وقابلته بیا کب الجبرتی ف 
تاريجه عن دخول الهير سيين مصر » واقامتهم 
فيها » وخروجهم منها » وتاړېخه للسنوات اثلاث 
بالملاحظات التى آلخصها فيما يلي : 

بذكر الجبرتى اسم الخ حسن العطار علي 
آنه شرك ف تاليف الکتاب ٬‏ فهو بقټول ف أوله » 
انه آلف کتابه وضم اليه ماكته الشيخ حسن 
العطار من النثر والشعر . ثم بقول عند اختياره 
اسم الكتاب « وسميناه » مظهر التقديس . وهو 
عندما ذكر ذلك عن تاریخه قال « سمیته » عجائب 
اللآثار . وعندما بورد بعض الشيعر قول اله 
« لصاحبنا الآآتى ذكره » أو لصاحبنا السابق ذكره» 
بعد آن ذكر امم الشيخ العطار . 

ولحن نعرف أن الجبرتى لم بقل الشعر . 

بدأ الكتاب » بعد حمد الله » بدح الدولة 
العشائية الخاقائة »> 2 ربط بين الظواهر 
السماويبة » كخسوف الشس وحركات اللجوم »> 


وین البحوادث الأرضة 0 وذکر بعد ذلك قدوم 


الفرنييل مصر ودخولهم فيا . مع آل مصر لم 


لبها غالب ؛ حتى التثار الذين هزموا جند الأرض 
كله » كثيرا ما قهرهم جلد مصر القاهرة ٤‏ حتى لم ر 
a‏ لهم بعد ذلك قائمة 
ثم يلوم المماليك على تهماولهم فی تحسسین 

الشغور » والمناية بعدة الحرب ورجالها 
شيعرا 4 أعتقد آنه للشيخ المطار هو : 
انسا هده الببسلاد لأقوا 

م حبوها بالصنارم المسلول 
وأرى دولة المسسسالك ما 

لث لضروب اللذاث » بالشحصيل 
وافتنوا عن تجرید سیف ورمج 


بقوام لدن » وطرف کحیسل 


۰ ودورد 


eff ~ 


ويلومهم كذلك على سلوكهم مع آهل مصر » 
ومصادرة آموالهم »› والقسوة عليهم . ثم يذكر 
السلطان سليما الثالث وتدا ركه مصر تخليصها من 
الفرلسيين . ويذكر صسدره الأعظم يوسف باشا 
بأوصاف لا كاد تنتهى من المدح و التفخيم 

وتجىء بعد ذلك مقدمة موجزة ف التاريخ »> 
منذ بده الخليقة » و نزول آبی الأنبیاء آدم » وتوارد 
الرسل لهدابه الناس > والرسالة المحمدة اللالدة ء 
وملخص ف غاية الاتجاز للخلفاء الراشدين ن 
والدول الاسلامية المختلفة التى أعقبتهم > 
وفتوحاتها » وما جری بعد ذلك من وقائم حتی 
العاشر من المحرم سنة ٠۲٠۳‏ » ومن هنا يبدا فى 
الاتفاق مع ماکتبه فی عجاٹب الاثار » ماعدا خلافات 
بسيرة » وتكرار لبعض الفقرات والجمل . 

و بعد أن آورد الكتاب ملشور ناىلىون الذى 
وجهه الى المحصرين يعد دخوله الاسكندرمة ء آخذ 
يناقش هذا المنشور وبعلق عله » ويفضسره . وهذه 
آشیاء لا توجد فى عجائب الآثار . 

وف هذه المناقشة وهذا التفسير » يحمل مظهر 
التقديس حملات قاسية على تابليون والفرنسيين . 

ولا تقتصر خصومة الجبرتى للفرنسبين فى مظهر 
التقديس » وعنفه عليهم » على هذه المناقشة »> بل 
يتميز به مظهر التقديس ء من‌هذه الناحية » مغابرا 
الى حد بعيد لذلك الطابع الذى نجده فی العجائي 
فهو » فى مظهر التقديس » ينعتهم بأوصاف الجهل» 
والنفاق ء والخداع » والظلم » والخروج على 


جميع الأدیان . ويتمنى زوال دولتهم » وبظهر' 


الت والسرور عند ذكر هزيمتم آمام مراد 
بك ف بعض المواقع » ويسسيهم الملاعين . 

ثم هو لا یذکر ف مظهر التقدس » ما ذکره فی 
عجائب الاثار » من آنهم كانوا بأجرون العمال على 
ما يقومون به من اصلاح أو انشاء. ف طرقات 
القاهرة ومرافقها » وأنهم كانوا يمطونهم آكثر من 
الأجر المعتاد . 

وكذلك يطوى زبارته مقر علمساء الحبلة 
الفرنسية » واطلاعه على ماكان فيه من الكتب 
والصور والرسوم »> ومشاهدته عندهم التجارب 
الطبيعية والكيمائية . واباحتهم لأههل مصر أن 
دزوروا مقر هولاء العلباء » وأن يفيدوا مله . 
وهى قطعة كبيرة نجدها فى عجائب الآثار ونفتقدها 
اهر الق 

ويسقط آيضا من مظهر التقديس س فى ختام 
شهر شوال من سنة ٠۲٠۳‏ س قطعمة ضمنها فى 
العجاثب » يعض الأعمال والانشاءات الى فام بها 
الفرنسيون ف القاهرة . 

وحذف منه كذلك قطعة من رسالة نابليون الى 
وجهها الى آهل مصر بعلل فيها عدم استيلائه على 


عكا» وآثبت قطعة كبيرة من قصيدة السيد على 


الصيرف » نزيل عكا فى ذلك الوقت » لم تذكر فى 
المجائب . 

وقد تضمنت هذه القطعة من القصيدة مطاعن 
كثيرة فى الفرنسبين » وف نابليون . 

ولجد ف مظهر التقدس تعليقا على هذه 
القصيدة » وقدا لها » لعله من وضع الشيخ 
العطار » تحدث فيه عن العروض » والترصيع » 
والوتد » والزحاف . الى غير ذلك من مصطلحات 
هذا الفن . ونجد » بعد ذلك » اسستدراكا على 
الشاعر لأنه مد آحمد باشا الجزار ٤‏ حاكم عکا ء 
على لاله ف صد نابليون عنها » ولم پمدحالوزير 
نوسف باشا على جهاده . 


1, — 


لم يدافع عن الشمانيين عندما بذکر اپلیون فى 
منغور له ٤‏ أن دولتهم ف مصر قد دالت . ويف مو 
عله فى ذلك أشد القسوة . 

وتحارب العشسانيون والفرنسسيون فى 
الاسكندرية > فهسزم الأولون » وأسر قائدهم 
مصطفی. باشا ٤‏ وکبیر منهم هو عشان خوجا ... 
فيذكر ذلك ف العجائب » ولسسكنه » فى مظهسر 
التقديس » يزيد عليه عزاءه للعثماليين »> دتهوين 
الأمر عليهم . 

ثم بسقط من مظهر التقديس مابدل علىضعف 
الشمانيين » أو فساد تدبيرهم » بعد عقد الصلح 
مع الفرنسيين . 

ومن اللاحظات الخاصة بالصياغة » ولكنها ذات 
دلالة ۾ آنه عندما بذکر نابلیون ق عجاثب الاثار» 
يصفه بانه « ساری عسکر » الفر سین » أی 
قائدهم العام . وعندما بذكره فى مظهرالتقديس > 
بقول « كبير الفرنسيس » . وكذلك قول ف 
عجائب الآثار » عن معسكر الشانيين ( عرضى 
الوزير » ء وف مظهر التقديس ( عرضىهميون »> 
أ المعسكر السلطانى . 


وف نص واحد نجدہ یذ کر تابلیون فی عجائب | 


الآثار باسم « بوئابرته » وف مظهر التقديس 
وله < اللعين » . 

ومن لطاثف هذه الفروق » بين « عجائب الآثار > 
و « مظهر التقدس » ».آنه یذکر خروج الحيش 
العشانى الى الصالحة » بعد فشل الصلح > وانتداء 
الحرب بينهم وبين الفرنسيين .... بذكر ذلك ف 


العجائب » فيقول ان سببه ضعف. هذا الجيش ' 


واشتغال جنده بجمغ امال من البلاد ء وظلمالناس 
ومصادرتهم . 

ويذكر ذلك » ف مظهر التقديس › فيقول ,إن 
سيه الحرص على شروط الصلح وأنه كاز حكمه 


حربية وبراعة » وعملا بقول من قال : الحسرب 
خدعة ] 
ومن الزبادات التى تلفت النظر » ما ذكر ف 
مظهر التقدیس (ا) من آن نابلیون عندما دخسل 
عليه الشيخ السادات باستدعاء مله « صار - آى 
نابلیون س قبل بده تارة » ورکبته آخری » . 
وقد أسقط الجبرتى من مظهر التقدس › 
ما سجله فى العجائب » من عدوان الجند العشمالى , 
على أهل القاهرة » بعد عودتهم اليا . مع أنه 
قول ف العجائب وهو بصف عدوائهم على‌الناس» 
وهم فى ورتهم على الفرنسيين » ان آهل البلاد 
« منوا زوالهم ورجوع الفرنسين على حالتهم 
التى كانوا عليها » . 
كما سقط رسالة عنيفة وجهها الشيخالسادات 
الى كتخدا الدولة » بزجره فيهاعلى عدوالجنده . 
كذلك نجد ف العجائب كشيرا من الآبات 
القرآنية الكريمة التى تخوف من عاقبة الظلم + ثم 
لا نجدھا فی مظھر التق دس ... کائما خشی آن 
بفهم ذکرها على آنه تعريض بالعثمائیں . وکذلك 
لم بذكرالضرائب والمغارم التى فرضها الفرنسيون 
على علماء القاهرة وآعبانها » جزاء اشتراكهم آو 
تحريضهم على الثورة » ومناقشة كليبر لهم فى ذلك 
وع دك ل الال کی ام 
السجل الذى آلبته فى المجائب عن مناقشة قاتله » 
سليمان الحلبى » ومحاكمته » وأقوال الشهود» 
و الأحكام التى صدرت باعدامه واعدام شر کائه 
الثااثة » وأمر القائد العام الجديد » الجنرال منو ‏ 
بتنفيذ هذه الأحكام » ووصف هذا التنفيذ . 
ومن الملاحظات الحدررة بالعناية » آئه عندما 
ذكر انشاء الديوان الالث » الذى أمر منو 
بتشكيله من العلماء وحدهم » سقط أسماء أعضائه 


٠. ۲۳ ورقة‎ )١( 


“0% 


التسعة . وقد ذكرهم فى العجسائب وآشار الى 
نفسه فیهم بقوله « وکاتبه » . 

وكذلك اسقط من مظهر التقشدس الوصف 
الذى آثبته فى العحائب للسة هذا الديوان الأولى . 

وکان ديجنت كي الأطباء الفرلسين » آلف 
رسالة ف علاج الجدرى » لعله آهداها الى 
الجبرتى . فوصفها فى العجائب بانها « لا باس بها 
فى بابها » . ولكنه فى مظهر التقديس بسقط وصفه 
لها . وهو لايذكر أيضا تخفيف الفر نسبين لبعض 
الاتاوات التى كان الوالى والمحتسب بفرضانها 
على أهل القاهرة . ولا یذکر خبر قدوم الانحليز 
الی آبی قير » وحربهم الفرنسيين . 

ونجد عند ذكره آئباء عودة العثمانيين للقاهرة 
شيئا غير قليل من الاختلاف والتعيير ء واسقاطا 
لحوادث اعتدى فيها جندهم على بعض البائعين 
من آهل القاهرة ... غصبوهم بضاعتهم ء فلا 


طولبوا بشمنها » فتلوهم وقتلوا غیرهم » حتی. 


رجال الأمن والشرطة . 

ثم نجد س بعد وصفه موكب الصدر الأعظم 
حين دخل القاهرة س قطعة أعتقد آنها من انشاء 
الشيخ العطار » فبها ذكر لكبار العشمائيين الذين 
قدمؤا معه » وفيها قصيدة للشيخ أبضا أولها : 
انما العز فى متون الحياد 

م بيض الظبا »> وسمر الصعاد 

وهی ثلانة وثلاثون بیتا . وف هذه القطعة من 
مس بوقا بطوفان من لقاب ال لنعظيم والملاح 
والتفخيم . 
. تحار القاهرة معارم » ذكرها فى العجاثب »ء وطواها 
فی مظهر التقدیس . کما طوی آخبارا آخرى عن 
١‏ يعض الماليك » وعزل القاضى الثركى » وقتل بنت 


السيد خليل البكرى > ومشاجرات وقعت من 


. الجند العثمانى على أهل القاهرة . كما سقط 


اشتغال هؤلاء الجند بالبيع والشراء وتستر قادتهم 
عليهم > بل دفاعهم عنهم » لأنهم تق ذوا مصر من 
الفرنسيين ... ! 

وف الشهور الثلاثة الأخرة من الكتاب ؛ نجد 
كثيرا من الأخبار قد حذف » ونجد بدلا مثها آلباء . 
قدوم السادة من كبار العثمائيين » مثل محمد آفندى 
شردف » دفتردار الدولة . ونذدكر فى قدومه شعرا» 
وقدوم کتخداه - نالبه - عثمان آفندی ¢ وشىمس 
الدين بيك » آمیر أخور () ٤‏ ومرجان آغا » و القاضی 
مصطفی آفندی دباغ زاده . ولا یذکر » بعد ذلك » 
ف حوادث شهر ربيع الآخر سنة ٠ ۱۲١١‏ سوي 
عودة المحمل . وسسقط القرارات والأوامر التى 
أصدرتها الدولة شان الأموال والضرائب . 

ونجد بعض حوادث هذه الشهور الثلاثة فى غر 
موضعها . ويذكر فى هذه الشهور يعض اعتداء ات 
الجند العثمانى » وكف الصدر الأعظم لهي عندما 
علم ذلك . 

ثم پسجل کتابا » نجده فی العجائب » موجها 
من السلطان الى عرب البحيرة » بأن بكفوا عن 
قطع الطريق » والعدوان على الاس . وجوابا كتبه 
الشيخ اسماعيل الخشاب » على لان هؤلاء 
العرب ء بأنهم سيازمون الطاعة . وهو موجه الى 
« الصدر الأعظم يوسف باشاء بلغه اله من المرادات 
ما شا » . وتاريخ هذا الجواب اليوم الثانى 
والعشرون من شعبان سنةۀ ٧٨۱١‏ » وبه تنتهی 
حوادث مظهر التقدس . 

ونجد ف « مظهر التقديس » شيا قليلا من 
التعيير والاختلاف عن « عجالب الآثار » » ولكنه 
تعيبر واختلاف قليل القدر والأهمية . كما تنجد 
بعض الزيادات القليلة أيضا » غير ما سجلنا من 


1( آم المداود 1 الموكل بعملف الدراب 0 


0Y 


قبل » کزبادته مدح قائد الجیش التر کی » مصطفی 
باشا » الذى آسره الفر نسيون » لمناسبة اخراجه من 
الأسر » ثم سفره بعد ذلك الى دمياط وموته فيها . 
وزبادته تقبيح الفرنسسيين ٤‏ وسبهم ف بعض 
المناسبات » ووصفه بعض كبارهم بأنه « كلب » 
وزبادته قطعة من النثر والشعر للشيخ حسن 
اا و ا و و 
من التخربب على يد الفرنسيين » عند الثورة 
عليم 

ومع آنه آسقط من سنتی ۱۲۱۳ و ٠۲۱۶‏ التراجم 
التى سجلها فى ختام كل سنة من العجائب » ن 
ماثوا فيها . فقد ذكر » فى حوادث الشهور » بعض 
الوصات » كوفاة ولدى الشيخ آحسد الحوهرى 
س محمد » وعبد الفتاح س والأمير مراد بيك ٠‏ 
٠و‏ الشيخ عبد القادر المغربى . وفى ختام سنة ٠١٠١‏ 
ترجم لمن ماتوا فيها » ولكنه بسقط تراجم العلماء » 
ويسحل تراجم اماليك والآمراء . 

وىجد كذلك قصيدة للشيخ حسن العطار فى 
مدح الشيخ عبد القادر لو 

وما عدا هذه الفروق » تنجد مظهر التقدىس 
متفقا مع عجاب الآثار : فى الحوادث » والصياغة » 
والترقيب . 

وف اة مظهر التقديس خاتمة تتلخص فب آنه 
من الأوفق آن يجعل ختامه شهر رمضان ... تیمنا 
به » واشارة الى آن وجود الصدر الأعظم » الذى 
آلف برسمه الكتاب » فى الأبام » كوجود شسهر 
الصيام فى الأعوام » يزيل الفساد » ويكثر العبادة » 
وقنجبر به القلوب » وتخلص النیات ف کل مرغوب . 
ولأن قيه ليلة القدر » والصدر الأعظم شبيه بها فى 
أن الأمة المحمدية تترقب ظهوره من مدد متطاولة » 
ولأن قدومه مصر كقدوم العيد ف نهابة شير 
E‏ 


وبعسد ذلك شعر ف مدحه » لا باس به وق 
تهنئته بشهر الصوم لا باس به آیضا » ویچیء » بعد 
الدعاء الكثير » بيتا التأريخ : 

سعد تاریخنا باقبال صدر 

مان کے رر 
فلهذا بقول بشری » رزخ 
باجتناء السرور جاء الوزير 

وقد تم تاليفه فى نهاية شهر شعبان من سنة 
. 

وكان الفراغ من تحرير هذه النسبخة فى غرة 
المحرم من سنة ٠۲۲١‏ . 

ونستطيع بعد ذلك أن نسجل آن الفروق الى 
نجدها فى مظهر التقدس » عن العجائت » مردها 
الى المناسبة التى آلف فيها الكتاب . 

فهو عندما دون ما کتب عن الفر نسیین ف عجائب 
الاثار » كائوا ما يزالون يقيسون ف مصر » وهم 
آصحاب الحول فيها والسلطان . فهو » فى هذه, 
الحالة » تخذ سبيل السلامة » وبأخذ بالمداراة 
والتقيه » فلا يتعرض لهم بذم آو ملامة . 

وهو » فی الوقت نفسه + بترجم عما ف ضمیره 
من تقدیر لهم » وعطف عليه » نلمسه ف غير موضع 
من العجالب ؛ وندرکه من صلاته بهم » ولو آنه 
حرص على سترھا شیا ما ۔ 

وهو عندما کت س مع صديقه العطار س 
« مظهر التقديس » » كان الفرنسيون قد تركوا ' 
مصر » ولم بق لهم فیها حول ولا سلطان » بل 
عاد السلطان فيها لخصومهم العشساتيين . ومتلهر 
التقديس بؤلف لصدر من صدور الدولة . عند 
ذلك كنب الجبرتى والمطار ما كتبا فى مذمة 
الفرنسيين ونابليون » ووصفاهم ما وصلا. ‏ . 

وما أسقطه من الكتاب أمور لا تهم المصدر 
الأعظم ولا تهم الدولة . 


¬ 18 FA — 


الحصرالز ى أرضما بحب 


يمم الله الرحمن الرحيم . 

الحمد لله رب العالمين > ويعد فها هو ذا الكثاب 
الأخير من طبعة كتاب الشعب <« المختار من 
تاريخ الجبرتى » الذى آسماه مؤلفه الشيخ عبد 
الرحمن الجبرتى « عجسائب الآثار » ف التراجم 
والأخبار » » وعرض فيه تاريخ مصر ف القرنين 
الثانى عشر والثالث عشر لاهجرة ( معظم السام 
عشر » والثامن عشر جميعه » وأوائل التاسع عشر 
للميلاد ) ء» مع المامه الاما عاجلا بالفترة السابقة . 

ومع آنا للأمائة العلمية س قد اطلتقنا على 
طبعة كتاب الشعب «المختار من تاريخ الجبرتى» »> 
فان هذا لايشطبق انطباقا كاملا الأ على الكتابين 
الأول والثانى » أما فى الكتب السبعة التالية » فان 
اا و ر و او او داف 
بعض الأحايين » لم يكن الا لضرورة فرضها 
الاختتلاف بين روح عصرنا وروح العصر الذى 
وضع فيه الكتاب . وما أغفل نشره منذ بدء الحملة 
الفرنسية حتى آخر الكتاب لايبلغ ف مجموعه 
سطورا قليلة لم يكن من اغفالها مناص اا سيقت 
الاشارة اليه من دواع وضرورات . 


محة تاريخية 
حكم المماليك مصر منذ منتصف القرن الثالكث 
عشر للميلاد » الى أن عدا عليها بونابرت ف نهابة 
القرن الثامن عشر للميلاد . وقد اصطلح المؤرخون 
على تقسيم عهد المماليك فى مصر الى ثلاثة عصور : 


. س عصر المماليك البحرة ء آو التركية‎ ١ 
. س عصر المماللك البرجية » أو الشراكسة‎ 
. س س عصر المماليك العثمانيين » أو البكوات‎ 


المماليك البحرية ( التركية ) 

مدة حكم الملك الصالح آیوب ( ٦۴۷‏ س ٤۷‏ ھ 
۲٤٥‏ س ۱۲٤۹‏ م ) » ابتنی لهم دورا کبيرة > 
ومعاقل متينة » عند الروضة» حيث بتفرع < بحر » 
اليل فرعين » وحيث سمى « البحر الكبيي »€ . 

ولیس الصالح آبوب آول من آوجد هذه الطاكفة 
من المماليكء ولا هو الذى أطلق علبها هذا الاسم 
س مع ما أجمع عليه الؤرخون من نسبة ذلك اليه . 
ذلك آنه كان لدى السلطان الكامل س وهو 
أبو الصالح أيوب وسلفه فى الحكم بمصر ‏ 
طائفة من الأجناد اسمها « البحربة العادلية » ء 
فسبة الى به اللطان العادل » کہ ا أن الفرفة 
التى أنشأها الصالح آبوب تفسه كائت تعرف باسم 
« البحرية الصالحة » ' . 

وجعل الصالح آیوب تلات الملائفة من المالك 
حر سه الخاص » وأسكنها قلعة الروضة من دون 
طواثف الممالىك الأخرى . واسستعملهم ف دف 
الحملة الصليسة التى قدمت مصر بقيادة لوس 
التاسع ملك فرسا" . 

(1) الدكتور محمد مصطفى زبادة ١ ٠‏ بعش ملاحظاث جديدة 
فى تاريخ دولة المماليك بمصر » ى مجسلة كلية الإداب » الجلد أ 


الرابع ¢ الجزء الآول ٤»‏ 
(۲) المصسدر السابق م 


- 10۳۹ - 


ولا مات الك الالح »٤۷(‏ ھ ‏ ٤۱۲۹م)‏ > 
آخفن زوجه شحرة الدر موته » ودبرت الأمور 
حتی حضر انه توران شاه وولى السلطنة » ثم 
ديت الوحشة بينه وبين مماليك آبيه » فتعصبوا 
عليه وقتلوه بفارسكور » وقلدوا فى السلطنة 
شجرة الدر ثلالة آشهر ثم خلعت . وشجرة الدر 
هى آخر الدولة الأيوية . 

وتولى السلطنة يعدها عزالدين أيبك الترکمانىء 
وهو آول السلاطين من دولة المماليك البحرة آو 
التركية . 

وسلاطين هذه الدولة هم : 


عز الدين انك الترکمانى ۸٤٠ه( ٠٠١١‏ م) 
المنصور 100 2 ) \Yov‏ ¢( 
(الظفر قطز "ov‏ ^ ) 104 @ ( 
الظاهر بيبرس 10۸ ^ ) (f 11e‏ 
السعيد ناصر الدين ۷٦۹‏ ھ ( ۷۷ م( 
العادل سلامش ۷۸ ^ () ۱۷۹ م( 
المنصور قلارون ۸ هھ ) f۷۹‏ ( 
الأشرف خليل ھ ( 1۹۰ م( 
الناصر محمد r‏ 2 )14 ¢( 
كنبا السادل AE) A 4s‏ ¢( 
المنصور لاجين ۹ ھ ( ۱۳۹۹ م( 
الناصر محمد ( ثانية ) ۸ ^ ( ۱۲۹4 م( 
امظافر رکن‌الدین ا جاشنکیں ۷۰۸ ٠۳١۹(۸‏ م) 
الناصر محمد ( ثالثة ) ۰۹ 2 ) 1e‏ @( 
المنصور الرايع (e EI) 2 ve!‏ 
الأشرف كوجك \Fe\ ) a ver‏ ¢( 
التاصر شهاب الدين \meér ) 4 ver‏ ¢( 
الصالح عماد الدين er ) a ver‏ @( 
الكامل شعبان reo ) 4 ve"‏ ¢( 
المظفر حاجى vey‏ ھ (Rp \Fe)‏ 
السماطان حسن \PE) * YEA‏ م( 
الصالح صلاح الدين Yo‏ هھ ) 1۳1 ¢ ( 


السلطان حسن ( ثائية ) \Fot ) ^ veo‏ ¢ ( 


المنصور بن المظفر حاجىی ۷٦۲‏ هھ ( ١۳١٣١‏ م) 

(IT ) ^ vé الأشرف شعبان‎ 

(@ VY ) A VVA المنصور علاء الدين‎ 

زین الدین حاجی 1A1 ) * var‏ ¢ ( 
المماليك البرحية ( الشراكسة) 


بدا قيام طائفة المماليك البرجية فى آيام السلطان 
قلاوون » امن سلاطين دولة المماليك البحرية 
( ۷۸ ~— ۹ / ۷۹ س ۳۹۰ م ) . 

وبدآت دولة المماليك البرجية __ أو الشراكسة 
بتولى الساطان الظاهر برقوق الشركسى 
( ۷۸۴ ۱ ھ/ ۲ — ۳۹۸ م( . 
. واتفردت هذه الطائفة من المماليك بالاتتساب 
الى آمة من الأمم . آما من عداها س من نشأة 
طائفة الممالبك فى آواخر الدولة العباسية » الى أن 
دالت دولتهم بعد مذبحة القلعة فى عهد محمد على 
- فلم نتسوا الى جنس بعينه » ولا انلموا الى 
آمة بذاتها » بل كانوا خليطا من بنى الأمم 
المختلفة يباعون ويشترون » ويجلبهم النخاسون 
والقراصنة من حيث يقعون عليهم : تارة من التتر 
والمغول والشراكسة ومن اليهم من الشعوب التى 
تسکن شواطیء بحر قروين » وتارة من جزر بحر 
اة وار خرن الجر ايض التو سط :+ ونار 
آخرى من اليونان وغيرها من البلاد الأورية التى 
تشرف على البحر المذكور . 

ويتجوز المؤرخون كيرا حون بطلقون اسم 
« المماليك » على سلاطين الشراكسة . فكل من 
ولوا السلطنة بعد برقوق لم يكونوا « مباليك > 
ف يوم من الأيام » بل انهم شبوا - ف العسز 
والامارة - آولياء عهد للسلطنة » بتولاها الخلف 


of — 


وسلاطين المماليك الشراكسة هم : 

الشاهر برقوق (f PAT ) A vA‏ 
الناصر فرج ۰۱ ^ ( 1۳4۹ ¢( 
ا لمنصور عبد العزيز ۸ء۸۸(١ء٤ا‏ م) 
الناصر فرج ( ثائية ) ۸۰۸( ١٤٤ا‏ م) 
المستعين بالل ٥‏ هھ () ۱4۱۲ ٤‏ 
الشيخ المحمودى (المؤد) ۸٠١‏ ه ( ۱٤١١‏ م ) 

المظفر أحمد بن المحمودی ۸۲۲ ه ( ۱٤١١‏ م) 
الأشرف برسبای \ErY ) ^ Are‏ ¢( 
العزبز دوسف EFA ) ^ Af\‏ ( 
الظاھر جقق ۸4۲۰ ۸ ( ۸ا م) 
المنصور عشمان \fer ) * Aov‏ ¢ ( 
اللأشرف اننال \éo ) A Aov‏ ¢ ( 
امريد أحمد ٥‏ ھ ( ۱1 م ( 
الظاهر خوشقدم ٥‏ ھ ( ۱٤١١‏ م) 
الظاهر یلبای \e1y ) ^ Avr‏ م( 
يمور با الظاهرى \env ) ^ AVY‏ ¢( 
الأشرف قاتایى f VEA ) A AYY‏ 


اللاصر محمد بن قاشبای 


( 
AT) ^ ۹*1‏ ¢( 
الظاهر قالصوه الأشرف ( 


f VEMA ) 2 4*4 


الأشرف جنبلاط 4.0 ) 10۰ م ( 
الغإدل ومان بای ( 1٥۰۰‏ ¢( 
قانصوه العُورى ۹۰۰ ۶ ( 10۱ م ( 
طومای بای الثانیى . AYY‏ )10۱ ¢( 


وكانت مصر طوال یام هاتين الدولتين 
المماليك البحرية والشراكسة ‏ دولة مستقلة › 
لا تدفع جزية ولا خراجا لدولة أجنبية ٠‏ وكان 
يمصر » آحیانا » خليفة عبامی » یعیش ف كنف 
السلطان المملوكى » فيضفى على حكمه صبغة 
الناحية العملية . 

وف عهد السلطان قانصوه المْورى عدا السلطان 


ر 


سليم على الشرق ء فخرج الغورى للقاثه عند 
مرج داق قرب حاب . ولم بستطع العادی الت ر کی 
انزال الهزيمة بالحيش المصرى الا بالغدر والخانة » 
ذلك أنه اتصل بائنين من آمراء الغورى الخونة 
س هما خير بك والغرالى — فخذلا مولاهما» 
وخانا ملادا أحسنت اليهما » ومكنا ليما من 
أرض الشام ومصر . 

وتولی بعد الغوری » طومان بای » فوقف لسليم 
يصد زحفه » ولكنه تكن منه بسلاح الغدر مرة 
آخرى » وسام الخونة طومان باى الى سليم > 
فسچنه ٤‏ ثم آعدمه على باب زويلة . 

العصر العثمانى » والولاة الأتراك 

وبموت طومان بای ( ٩٣۳‏ هھ س ۷اها م ٤)‏ 
اتتهت دولة المماليك الشراكسة . وباستسلام 
جيوشه » أصبحت مصر ولاية عثمانية » تۆدى 
الخراحج لماصمة امبراطورية آل عشمان س آو 
« الديار الرومية » كما يسميها الجبرتى ! 

وكافاً السلطان سليم » الخائن « خير بك > × 
فاقامه نابا عنه ف مصر › آو « والیا » علیها › آو 
« مندوبا ساميا » لتركا . فكان أول « الولاة » 
و « الپاشوات » الذین تولی منهم ف ۲۸۸ عاما 
( بين ٠١١۷‏ د ٠۸٠١‏ م ) مائة وأريعة وعشرون 
واليا » متوسط بقاء الواحد منهم ف الولاية نحو . 
العامین » وکثیرا ما تولى منهم فى العام ارا 


واليان! 

وهؤلاء الولاة العثمانيون هي ١‏ : 
خیر بك ( ولقب بالباشا ) ۷ م 
مصطفی باشا \o¥‏ ( 
أحمد باشا err‏ م 
قاسم باشا 14 م 


EN OS eu 
ومصدر افرنجى + ۾ فل نچدها‎ ٤» احدها قديم + والآخر حديث‎ 
۰ متفقة تمام الاتغاق ؛ فاأتيشسا یار جحپا‎ 


~4۹ - 


ابراهیم اشا 
سایمان باشا الخادم 
داود اشا 

على باشا 

محمد باأشا زاده 
اسکندر باشا 

على باشا الخادم 
مصطفی باشا الثانی 
على باشا الصو 
محمود باشا 
ن افا 
جسين باشا 

حسین باشا مسح 
حسن باشا الخادم 
ابر هم باشا 

سنان باشا الثانی 
عو یس باشا 

آحمد باشا الخادم 
قورط باشا ( آوکرد ( 
محمد باشا الشريف 
,خضر باشا 

على باشا السلحدار 
اپراهیم باشا 


محمد باشا الكورجى ( الخادم ) 


مسن باشا 
محمد باشا 
محمد باشا الصوف 
أحمد باشا الدفتردار 
مصطننی باشا لفقلی 
جعفر باشا 
مصطفی باشا 


محمد باشا 


oro 
ory 
\orA 
105۹ 
\oog 
10٦ 
۱٥٩۱ 
۱٥٦۱ 
1o1 
1٦ 
\o1y¥ 
ovr 
\ oyo 
\ OA: 
Yer 
\oAg 
\eAo 
141 
100 
10۹ 
oA 
۱۰۱ 


14 


1+0 
10 
1¥ 
111۲ 
111۳ 
1Y 
1۸ 
11۹ 
1Y 


na‏ ¬^ د د د ود د د ددد دد د بب د دد د دود د د n n nn‏ د دد د د تد ص ی ب ي 


ابراهیم باشا 
مصطفى باشا ( ثافية ) 
ا 

محمد باشا 
موسی اشا 

حسن بيك ( مۇقتا ) 
خلیل باشا الپستانچی 
احمد باشا الکورجی 
حسین باشا 

محمد باشا آحمد 
مصطفی باشا البستانجی 
مقصود باشا 

سفيان بيك ( مۇقتا ) 
آبوب باشا 

محمد باشا حیدر 
آحمد باشا 

عبد الرحمن باشا 
محمد باشا السلحدار 
عمر باشا 

أحمد باشا 

ابراهیم باشا 

حسین باشا 

عشمان اشا 

حسين باشا السلحدار 
أحمد باشا 

علی باشا قلج 
اسماعیل باشا 

حسین باشا 

أحمد قره محمد باشا 
محمد رآمی باشا 

علی مسلم باشا 
حسین باشا کنخدا 
ابراهیم باشا القبودان 


No f — 


1۲ 
11۳ 
1Y 
3۹ 
11+ 


۹۳۱ 


11۳1 
1F 
1 
۱3۳۸ 
3۳۹ 
\\e 


° 


110 
14¥ 
EA 
۱٥۱ 
110 
110٦ 
1 
11۷ 
11۷4 
A+ 
AA 
۱114۰ 


۱ 


۱۹۹۹ 
۱۹۸ 
۱۹۹ 
Y4 
۱۷۰۹ 
\Ye¥ 


1⁄۰۹ 


وس ود پد و وہ و س د و ب و 


خلیل باشا 

ولی باشا 

عابدین باشا 

على باشا الأزميرلى 
رجب باشا 

محمد باشا الباشیمى 
على باشا ( لمدة شهرين خلال مدة 
حکم محمد باشا ) 
باکیر باشا 

عبد الله باشا الكبورلى 
محمد باشا السلحدار 
عشمان باشا الحلبى 
باکیر باشا ( ثانية ) 
مصطةی ' باشا 

سليمان باشا ابن المظم 
علی باشا حکیم اوغلی 
ی اجا 
محمد باشا اليدكشى 
مخمد راغب باشا 

احمد باشا کور وزير 
شر .عبد الله باشا 
محمد آمین باشا 

علی باشا حکیم آوغلی ( انیا ) 
محمد. سعید باشا 
مصطفی باشا 

آحمد کامل باشا 

باکیر بادا 

س اقا 

.حمزة باشا 

محمد راقم اشا 
محمك اشا الأورفلى 


— 9f > 


وہہ وت و 


و بے 4 


م 
م 
م 
م 
f‏ 
۳ 
3 
f‏ 
م 
م 
م 
{ 
0 
f‏ 
: 
م 


۳ آحمد اشا VY:‏ 

م قره خلیل باشا 1Y’‏ 

م مصطفی باشا النابلسى \VYe‏ 
اراھ اشا رب کرای \yye‏ 

محمد. اشا عزت 1۷9٦‏ 
٣‏ اسماعيل اشا IYA‏ 
1 ابراهیم باشا ( مات قبل آنیتولی » فظل 
اسماعیل باشا فى الولاية) 74 

مد افا مانت ۱۸۱ 
۴ على باشا القصاب \YAY‏ 

1 محمد باشا السلحدار \YAY‏ 

. محمد باشا یکن \YAo‏ 

م عابدين باشا الشريف \YAY‏ 

. اسیاعیل اشا الثو لى 1A۹‏ 

14۱ محمد باشا عزٽٺ‎ f 

144 صالح باشا القيصرلى‎ ٣ 

اہو بکر باشا الطرابلسی 1۹1 

ا 1۸۰1 

(A٠ طاهر باشا‎ ٣ 
1۸۰۲ ۰ أحمد اشا‎ 

۾ على باشا الجرايرلى ۸۹۳ 
٠‏ خورش-ید باشا A۰4‏ 

م محمد على داشا \A+0‏ 

م وكانت تركيا تحرص على بقاء تفوذ المماليك ء 

م الى جانب نفوذ الولاة : خوفا من استقلال أحد 

0 

3 وحین جاشت ا لمطامع ف صدر محمد على وأراد 

م الاستبداد بالأمر فى مصر » والاستقلال عن تركيا › 

م لم يجد مناصا من التخلص من المماليك ء فدبر لهم 

م مذبحة القلعة التى آفنى فيها منهم من آفنى » وشرد 

م الباقين ف البلاد » فلم تقم لهم من بعد ذلك اليوم 
. قائمة . 


ٹن ابض صطادات» 


إلواردة ف تارميخ الجرت 


ابعادیات 
هى الأراضى البور أو غير المزروعة . 
آتك 


ذیل الثوب . وقبل آتکه : آی ذیل ثوبه . 
آرافی الاثر 
الأرض التى بتوارثها الأبناء عن الآباء ولصاحبها 
حق التصرف فيها بالبيع والشراء . 
آرباب الدرك 
رجا فزن 
ارباپ العکاکیز 
أصحاب الطرق الصوفة . 
آرض الشراقی 
الأرض النى ينحسر عنها الماء وتبقى بلا زراعة 
آروام 
يقصد 4م الأتراك . 
اسباهية 
الخيالة . أطلقت على الأوجاقات اللائة : 
جملان » وتفكشبان » وجراكسة . ومهمتها 
فى القاهرة : الاشراف التام على الباشا ورجاله 
بواسنطة كبراء الأوجاقات المقيمين فيها » وف الأقاليم 
بواسطة من بقيم فى الأقاليم من رجال هذه 
الأوجاقات وبخاصة الجوربجية . 
استادار 
اليه آمر البيوت السلطانية كلها من المطابخ 
والشراب خاناه والحاشية والغلمان وهو الذى كان 
بمشى يطلب الساطان فى السرحات والأسسغار » 
وله الحكم ف غلمان السلطان وباب دارھ والبه 
أمور الجاشنكيرية . 
به استمنا فى كشر مما ورد ق هدا الجزء بمقال لشي ف مدد 


مايو 1٩۳١‏ من مجلة كلية الآداب للمؤرخ الكبي الأستاذ شفيق 
فربال ٤‏ باذن کریم منه ۰ 


اشا 
للام التى جلها اماب الطرق الصوفية . 
: اغا بیت الال 
اغاسی 
رتبة عسكرية تعادل « صاغ » 
اغا الطواشين 
ريس البوليس . 
له رياسة الجند المسلحين . 
اغات جمليان 
لان اة من اران 4 وات كان 
رئيس الفرسان . 
اغات مستحفظان 
مدار السجلات . أ 
اغات الانكشارية 
آى قاد الجند الاتكشاردة > وهم الطائفة من 
الجند التى يطلق عليها أحيافا « الينكجرية» ٠.‏ 
افندية ` 
جمع أفندى ف التركية بعنى صاحب ومالك 
ومولى وسيد » والرجل الرقيق الحاشية » الدمث 
الطباع » والقارىء والكاتب بصفة عامة ٤‏ والعالم 


ورب القلم » وهو عنوان تعظيم فیقال : فلان باشا 


آفندی آو فلان بيك آفندی وکانت تطلق على کتاب 
ديوان الروزنامة . وكبير الأفندية هو الروزنامحى. 
والحاكم عليهم » وخدمته تحصيل الأموال الأميرية 
وصرفها فى مرتباتها المرتبة بموجب دفتر . وكان 
الباشا بعينه بموافقة شيخ البلد والصناجق ورؤساء 
الأو چاقاٽت . 


~o f4 — 


اکادیش 
الخيول غير العربية . 
الجی 
اتا 
امراء شین اغلى 
وأحدهم : ریس دضعة من الأمراء المماليك 
: آمړ آخور 
امي الحج 
اوظيفته مرافقة الحجاج وتوزيع الصدقات 
والهدايا التى ترسل سنويا الى الحرمين الشريفين . 
آمين الاحتساب 
المسئول الأول عن التموين والأسعار.. 
امين البحرين 
المشرف على الرسوم المفروضة على الغلال 
الواردة على ساحلى نولاق وهصر العتبقة وله 
الاشراف على السفن التى تسير ف النيسل 
والبحيرات . 
: آمين الخردة 
هو المشرف على جميع الرسوم المغروضة على 
الملاعى وما الها 
مين الشون 
ويننسب الى أوجاق الجاوشان . ويطلق عليه 
آبضا « اسم آمين الأنبار » . شرف على شون 
الغلال الأميرية » وقد كان الحزء الأكير من آراضی 
الصعید یجبی ماله غلالا . وکانت له عوالد من 
تقد وغلال على کل ملتزم بؤدى الال غلالا » هذا 
الى آنه کان مسموحا له بان ستعمل عند صرف 
الغلال من الشون لمستحقيها كيلا أصغر من الكيل 
الذى استعمله عند الاستلام من دافعی الضرائب » 
والفرق بين الكيلين له ! 
امن الصرة 
هو مندوب الباب العالى لتسلم الأموال السنوية 
المغروضة على البلد . 


آنختار اغاسی 
صاحب المفتاح . 
انكشارية 
هم الينكجرية آی الحند الحديد. وآغاة 
اليتكجرية » آو رئيس وجاق الانكشارية » هو 
رئيس الجند فى مصر » وهو بثابة محافظ القاهرة 
الآن . 
آواسسی 
الأوسة » آو « الوسية » » هى ذلك الجزء من 
حصة الالتزام الذى لا يوزع على الفلاحين ء بل 
يزرعه الملتزم لحساابه . وكانت لا تدفع عنها 
ضريبة بل يخصص ريعها للاتماق منه على 
المسافرين والجند وموظفى الحكومة الذين بنزلون 
اودة باشی 
من ضباط الوجاقات » وكانت تيه العامة 
( ف ذلك الوقت ) « آبو طق » لأنه کان لہس 


فوق رأسه ليادة سو داء كالقبعة ولها حافة لشبه 


الطبق . 
آاوراق جامکیة 
مرتبات الجند وكانت تمنح لغيرهم كمرتبات 
جره : 
أوقاف الدشيشة . 


الدشيشة : طعام بتخذ من قمح مرضوض . 
والدشيشةالکبرى ترجع الى عهدالسلطان قابتباى. 
والدشايش الأخرى ترجع الى العهد العشانى . 

باش 

باش و « ہاشی » - التی ترد کثیرا ف بدایة 
بعض الألقاب المركبة أو نهاتها — لا علاقة لها 
بلقب « باشا » . فھی لفظ ترکی معناه رأس . واذا 
وردث ف الاستعمال العربى فى أول الكلمة » كتبت 
« باش » . واذا وردٹ ف نھایتها » کنبت ‏ باثی » 
وآحیانا تنطق « باشه » . ۰ 

باشا 

الباشا هو وكيل الس لطان العشائى فى مصر . 


— £۵ - 


وكان مقره بالقلعة . وكان بعين لسنة والحدة قابلة 
للتجدىد . ولكن بقاء بعض الباشوات مددا طويلة 
لتجدید مددهم » وعزل بعضهم آو قله قبل انقضاء 
العام » جعل متوسط پقاء الواحد منهم ف باشوية 
مصر نحو سنتین . 

ویج آلا بخلط بين لقب « باشا مصر » ولقب 
الوالى » » فان الوالى فى ذلك العهد كان يطلق 
عادة على رجل وظيفته صيانة الأمن فى المدينة › 
ا کان دك فو یه بدا البو 


فی آبامنا , 

باشا جاجرت 

رس محر ری دفاتر الأرافضى ۰ 

باشجاويش 
آن فی عهد محمد علی ا ر 
بدنی آو عسسکری حتی کانت تطاق علی آوائل 
الطلبة فى المدارس 

برآنی 


زبادة خارجة عن الال الميرى المطلوب للساطان 
عن الأراضى الزراعية . 


ساغی » رسول . 
بصاصون 
الحرس ( الغفر) . 
آوعية مصنوعة من الجلود لتملا بالبارود . 
بلانات 
التساء اللاتى قىن بخدمة الشاء ف الحمامات 
العامة , 
الحاميات المشالية وعددهاء ستة فى مصر 
بلدقی جنزرلی . 
كانت قيمته أكثر قليلا من مائة بارة والبارة ثلاثة 
ملا 
تطريدة 


تجريدة آو حملة من العساكر . 


تمکینات 
من آهم اصطلاحات ذلك العصر » فلا بد من 
« تمکین » قدیم أو جدید » واقمی آو وهمی » 
لاکتساب حق آو الاتتفاع بحن . 
جاووجان 
حامية مهمتها الضر ائ 
e‏ 
حامية من حامياث البكوات المباليك ال جراكسة. 
جزية 
الجزية هى ضريبة كانت مفروضة على الذكور 
البالغين من آهل الذمة من نصارى وبهود . 
جفالك 
جماکی 
جماكى جمع جمكية أو جامكية . وهى گلمة ' 
فارسية تعنى أصلا المرتب يصرف لشزاء اللبس . 


û‏ أصبحت ف الاصطلاح العشمانى الممل و كى تعنى 


مرتب الجنود . 
جمرك البهار 
جرك للبضائم الواردة الى الوس »وغو ف 
الطربق ين القاهرة والسوس س 
جورېچى 
کان بطلق ف الاستعمال الشمائی على ضتباط 
الانكشاربة وعلى مختارى القرى المتقدمين فيها أو 
بعبارة أخرى على آعيان الجهات . وهى رتبة 


عسبكرية تعادل اليوزباشى . 
ر حرفوش 
آحد آبناء البلد » جمعها : حرافيش . 
رسوم المرور . 
حلوان 


الحلوان هو الرسم الذى تتقاضاه الحسكومة 
لنقل حق أو منفعة من شخص الى شخص آخر . 


~14 - 


فحلوان بلاد الأموات مثلا » معناه أن حصص 
الالتزام التى يموت ملتزموها س فتصسبح بذلك 
بلاد أموات ¬ بسستطيع ورثة هولاء الملترمين 
نقلها الى أتمسهم بشرط تأدية الحلوان - فهو » فى 
هذه الحالة » بثابة « رسم التسجيل » . 


حمامچی اوغلی 
خازندار 
آمين الخرانة وظيفته حمل الخراج سسننويا الى 
الآستانة . ۰ 
خاصكية 
حرس الہاشا . 
خردة 


رسوم مفروضة على الملاهى والنساء « العوالم » 
والحواه ومن يماثلهم . 

الخرائة أو الخرينة » فى اصطلاحهم » هى مقدار 
ما پبقی مما یجبی من مصر من ضراب بعد اثفاق 
كل ما قرر السلطان انفاقه » ويرسل هذا الباقى 
لماصمة الدولة . 

ولم يكن ما تحويه « الخرنة » مبلا ثابتا » فان 
الحكومة العشمانية كانت تأمر أحانا بان تخصم منه 
تفقة اضافية . وأحيانا كان الباشا يخصم من الخزنة 
لنسديد عجز فى بعض الأبواب المقررة » أو لمواجهة 
لب استای:: 

وکانث ترسل الى استانبول فی احتفال کبیر . 

وف الأيأام السابقة للفتح الفرنسى كانت أيدى 
امالك قد بدآت تمد الى مال الخرنة ٠‏ ثم 
أصبحوا يرسلونها مرة » ولا يرسلونها مرة آخرى > 
على حسب أهوائهم » معتذرين بمختلف الأعذار. 

وقال الحبرثى عن الخزنة التى آرسلت ف سنة 
۰ ها ؛ ( ٠.۰‏ وهی آخر خزينة رآيناها سافرت 
الى اسلامبول على الوضح القديم » 


وقد تطلق ر الرانة » أيضا س أو « الصرة » س 
على المال الذى كان يرسل مع أمير الحج الى 
الحرمين . ولم تسلم هذه الخزنة أبضا من آيدى 
آمراء المماليك ! 

خشداش 

آو خوشداش آو خجداش او خوجداش » 
معرب اللفظ الفارسى خواجاتاش ومعناه الزميل ف 
الخدمة أو الزميل ف الرق . وخوش أى السرور 
والخشداشية فى اصطلاح عصر المماليك عصر + هم 
المماليك الذين نشأوا عند أستاذ واحد . 

دفتردار 

كير الشئون المالية . وكان عادة من الصناجق 
من آمراء المماليك المصريين وعليه ضبط الحسابات 
وحفظ الدفاتر والسجلات ولا ينفذ أمر بيع عقار 
الا بعد توقيعه عليه اشارة الى تسجيله ف دفاتره . 
وعليه الحضبور فى كل ديوان لتحصيل الأموال 
الميرية بموجب دفتر الروزنامجى . وله عوائد على 
طرف اليرى وعلى طرف الباشا وعلى حلوان بلاد 
اللأموات عن كل كيس حلوان آلف فضة ؛» وله 
فراوى على الباشا فى أربعة أوقات : حين قدومه 
وحين عزله » وق وقت تحصيل مال‌الصرة الشريفة » 
وفى وقت تشسهيل الحزنة » وفروة على آمير المحج 
وقت التسليم ( آى وقتتسليم آمير المج الصرة ) 

ويساعده جماعة من الموظفين » زيشد أزره 
حرسه الخاص وأوجاق الانكشارية من الحامية 
العشمانة فى مصر . 

دلاة 

آو دولاتية : جمع ديلى » وهى كلمة تركية 
معنآها المجنون وأطلقت كلمة دلاة أو دلاتية ( جند 
من آكراد سؤريا ) على هذا الجيش لشهرة رجاله 
بالتهور ف البسالة . 

دونانمة همايون 
الأسطول العشمانى . 


— e ¥ — 


دیوان 
مجلس شورى الباشا . بتالف الديوان من 
ضباط الهرق ( الوجاقلية ) » والدفتردار » 
والخازندار والروزنامحی . 
ولهذا الدبوان سلطة كبرة ف ادارة العكومة 
لأن الباشا ( الوالى ) لا يستطيع أن يبرم آمرا الا 
سموافقة أعضاله ء واذا وقع خلاف پینه ویلهم 
وجل البت فيه الى أن رفع الى الآضتانة . ولم 
أن بطلبوا عزله . فكائت سلطة ديوان الفرق مثابة 
رقابة واشراف على سلطة الوالى . 
دیوان افندی 
وصحتما دیوان آفندسی وهو سکر تیر الديوان 
آو ریس کتابه . 
دیوان صغړ 
آو الديوان فقط » ويتالف من كتخدا ( نالب 
الباشا ) والدفتردار والروزنامجی ومندوب عن كل 
وجاق والأغا ( الرئيس ) وكبار الضباط من وجاق 
المتفرقة ووجاق الشاويشسية وينعقسد كل بوم فى 
قصر الوالى وينظر فيما تحتاج اليه البلاد ٠‏ وكان 
الباشا يبلغ أمره للديوان الكبير أبوساطة كتخداله 
( اقبسه ) وعلیه تنفیسذ قرارات الدیوانین وکان 
بحضر جلساتها دون أن بشترك فی مداولاتها . 
2 دزق 
جمع رزقة . وهی الأرض التى کان ينعم بها 
السلاطين على بمض الناس بتصرفون فيا كيف 
شاءوا » وهذه الأراضى معفاة من الضرائب ولذلك 
تسمى « أرض رزقة بلا مال » . وكانت ادارة 
الروزنامة تعطى المنعم عليه بثل هذه الأراضى 


« تتقسسطا » أو سندا للتملىك بخوله ملكها ملكا | 


رفع الظالم 
استبعاد سب الشکاوی ب 
رميلة 
مدان صلاح الدين بالقلعة » والمعروف با لمنشية . 


روزتامجی 
وظيفته ادارة الخراج ( ضراب الأطيان أو أموال 
الیری ) وضبط حساباته . 
روزنامة 
فارسبة الأصل معناها « الجرنال » أو التقويم . 
ويطلق اسم الروزنامة على فكتب الحسابات العامة 
لقيد الدخل والمنصرف ولعرف باسم » باش قل » 
أى المكتب الرئيسى و « ميزان » أو « ميزالية» . 
ويجرى به رسم الحالة المالية مرة فى كل عام أو 
ستة شهور فى « خلاصة اجالية » مقدرة بالکيس.. 
رۆك 
( او التاريم ) آى مساحة الأراضى ومراجسة 
مكفاتها القديمة وفحص حاصلات الار اغى 
وتوزيمها وربط زمامها . 


ساری عسکر 
قائد القواٽ . 
سدادرة 
الرؤساء . 
رجشم 
ا 
: سزداړ 


نائب السلطلة : الذى ف :بده سر الدار ٠‏ الذى 
يحل ملحل التاشا آثناء غبابه: . 


سفاشية 
جنود الخبالة . 
سلحدار 
حافظ السلاح .. 
سهاظطل 
الوليبة ) المرومة ) ۰ 
شنك 


صواريخ » أو مدافع تطلق للابتهاج أي للتحية . 


صرة 
المال. المرسل للحرمين أو الى الآستالة . 
الصنجق أو السنخق او السنجاق كلمة لركة 
معناها العلم أو .اللواء . وقد أمبحت تظلق على 
القسم من الولابة الكبيرة . ولا بزال مرادفها فى 


~ 18 fA — 


العربية س وهو « اللواء » - يطلق على المعلى 
تفسه فى بعض الأقطار العربية . 

والصنجق أيضا هو الحاكم على هذا الحزء 
من الولاية . 

وقد. تكوؤن < الصنجقية » أيضا مجرد رتبة > 
دؤن أن يكون حاملها حاكما لصنجقية . فرتبة 
..صنجق طبلخانة » مثلا » كانت تكسب صاحبها 
الحق فى أن يدق له الطبسل وغيره من الآلات 
. الموسبقة عند قدومه ... 

وكان عدد صناجق البلاد ء أول الأمر ء أريعة 
وعشرين . ثم احتفظت الدولة العشمانية لنفسها 
:بالحق فى اعطاء هذه الرتبة » كما احتفظت بالحق 
فى تسين صلاجق الشغور الثلاثة المهمة : الاسكندردة 
ودمياط والسويس . 

أما التعيين للصنحقيات الباقية فكان حدر فى 
مصر نفسها تعا لقوة المتنافسين عليها . فكان 
صاحب النفوذ يسعى لجعل الصناجق من تابعيه أو 


ممالیکه . 
وکان علی الصناجق « مال میری » دونه 
اقلیم : مديردة 

ضربخانة 
دار الضرب التى تسك فيها النقود . 
ططری 


مناع : « حضر ططرى من الدولة وعلى يده مثال» 
بمعنی حضر رسول أو ساع وبیده رسالة .` 
aS‏ عرضی 
مأخوذة من التثزكية « آوردو » ومعناها الجيش 
أو الفيلق وتؤدى معنى المعسكر . 


عزبان 
البنادق .. 
فوا 


لم يكن من الضرورى أن تدفع الحكومة فى 


ذلك العهد للموظف مرتبا اتا شاملا كماهو الحال 
الآ » بل ترتب له « عوائد » على آبواب مختافة 
من دخل وظیفشه › أو تعطیه حق فرض رسوم 
عملا » وهکذا . آو قد تدفع له مرتبا » وتبیح له 
أن ضيف اليه « عوائد » نقررها له . 

وكانت الحسكومة اذ ذال تفرض على بعض 
آصحاب المناصب أن دوا لها مالا سنوبا نظر 
تمتعهم عو اد مناصم ٤‏ وهو ما کان دسمی 

ولم تكن هذه « العوائد,» مقصورة على صغار 
الموظفين ء بل ان « الباشا » نفسه كانت له عوائد » 
منهاا مثلا : « أربعمائة فضة على كل فرق بن 
مستورد » . والفضة كانت مسكوكات دقيقة من 
الفضة أو اللحاس بطلق على الواحدة منها 
« نصف » آو (« نصف فضة » . و « الفرق ) هو 
الزئسل الذى يسع نحو ثلاثة قناطير ونصف قنطار 
من البن .. 


فائض الالترام 
هو الفرق بين ما يدفعه الفلاح للملتزم وبين 
ما دورده الملترم لخرينة' الروزنامة . 


فردة 
فرضة 
ضريبة الرقوس . 
فرمان 
الأمر العالى يصدر من الساطان . 
` قافی 


كان القاضى هو النائب عن السلطان ف الأحكام 
الشرعية » وكان بحضر كل عام من استانبول الى 
مضر . وکانت وظیفته آن يحکم بین الناس بالوچه 
الشرعى » وله الختم والعلامة على جميع التمكينات 


¬ 10 £۹ 


مشل الحجج والتقاردر وما الها . وله عواتد 
معلومة على جميع وقاف مصر » وعلى جميع 
التمكينات التى بقع فيها البيع والشراء . 

وکان من تحت بده محاکم فی مختلف الجهات > 
بها قضناة » وكل محكمة فيها سجل للقيد » وريعرض 
علی القاضی الترکی ما بقید بالسجلات شھرا شهر اء 
ويعلم عليه بالملامة والختم . وكان لهؤلاء القضاة 
عوائد على الناس بحسب الوقائع والبيع والشراء » 
والقاضى التركى له عوائد على القضاة المذكورين 
فی کل شهر . 

وبقى الأمر كذلك الى ؤقت الاحتلال الفرنسى 
حين. عهد الفر نسيون الى عالم مصرى س هو 
الشيخ العريشى - رباسة القضاء . وبعد جلاء 
الفرفسيين عاد الأمر الى ما كان علبه » واستمر 
كذلك الى أن انقطعت علاقة مصر بتركيا فى سنة 
4 عند قیام الحرب العالمية الأولى . 

سحاة . 

قائمقام 

لقب شيخ البلد . وهو الاستعمال الاصطلاحى . 
وتستعمل قائمقام أيضا ف معناها الاصلى لكل من 
بقوم مقام أحد ما » كقائقام الباشا مثلا لمن قوم 
مقام الباشا عندما تكون الباشوية خالية . 


قېودان 
قاد البحردة . 
قربانة 
اللدقة . 
قشل 
المستشفى أو المصحة . 
قلبق 
غطاء للرأس من الفرو أو القطيفة كان بليسه 
أهل القوقاز . 
قلق 


البو ليس » وبطلق على المخفر» أو ضابطه .أو أحد 


رجاه . 

البحرية . 

قناطیش 
نوع من الملابس , 
مركب . 

قواسة 
الرس ٤‏ 

قولانة 
ا ا 

کاشف 


هو بمثابة المدير اليوم اذا كان يحسكم المديرية 
كلها وبمثابة وكيل المديرية أو مآمور المركز-اذا كان 
بحکم جزءا منها . 
وكلمة.كاشف مآخوذة من فعل كشف »> لأن 
الأصل فى وظيفة الكشاف آن بكشغوا أحه ال 
المديريات . وللا اتسعت سلطتهم وصار البمم 
الحكم وأخذوا المديريات التراما بقى الاسم القديم 
ملازما لهم وصار الكاشف بيحكم المديرية.آو جزءا 
منها باسم البيك . 
جلبة الخيل فى المسير . 
کتخدا 
هو الوكيل عن الباشا » ويعينه السلطان برتبة 
صنحق والغير بتغير الناشوات . وقد حرفه 
الاستعمال الى « كخا» . 
وکیل محافظة . 
محرفة من كلمة كتخدا ( انظر كلمة كتخدا ) 
کرنكة 
الاختفاء خكف المنارس . 
کورنتيلة 
a OE‏ 


~~ (a O — 


گس 
قساوق ++ قرش من عملة ذلك العصر ء أو ٠‏ 
ألفة نضا فضة , 
لك 
مالة آلف فرشسا. 
مال الحلوان 
رس السجيل . 
مال الكشوفية 
هى قات الادارة المحلية . 
مال حر 
وهو مجموع ضريبه الخراج وضريبة الكشوفية 
والفاأض » وهو المقرر أصلا على الأطيان أو 
الضرائب القانولية » يدفعها الفلاحون للملترمين 
وهؤلاء يدفعون الميرى والكشوفية » وما بقى 
فهو لهم 
مال مړی 


آو « الميرى,» فقط الخراج وهى 
مخصضصة للبيك أو الكاشف حاکم ال 
مر 
من الاقطاعات وحدمتهم حدفظ س الخارجة عن 
مضر من جهة الشرق مثل العريش وغيره . ومن 


جهة الشسال مش الاسكندر دة ودمباط وآبو قير 


ومن الؤجه القبلى مثل أسوان وأبريم .. 
AY‏ 


أو .مين الأحتساب' : وظيفته مراقبة الأسواق 
والتفتيش على الباعة والتجار لمنع وقوع الغش فى 
المماملات . 

وکان الحتسب من الجاوشية آی لم یکن 

من المتفقهين فى الدين كما هو الأصل ف الحسبة 
كنا عرفهاالصدر الأول من المسلمين . 

ملول 

من. الاصطلاحات الهامة ف ذلك العهد » تطلق 
على حصةءالالتزام وعلى الوظيفة اذا مات صاحبها 
فيعاد "منحهما من جديد نظير الحلوان . 


محملدارية 
الادارة الحكومية المختصة بالمحل ( الآ دار 
الكسوة) . 
فرابط 


كثيرة الذيوع عند المغاربة » وتطلق على الأولياء 
الصالحن والشيوخ المحاهدين وقد قامت لم دولة 
بالفرب « دولة المرابطين » . 


مزاریق 
الرماح . 
e‏ 


eT‏ الو ى ااا ي وهو 
بمثابة آمير قصر . 
E‏ 
خدام ( خفیر ) تحت بد قائہقام وهو الذى 
بحضر الفلاحين الى الديوان ف وقت طلب الال 
وعليه القيام ف سائر خدمة قائقام . 
مصالحات 
دف الئاس يدل الشىء آموالا » 
مفضاف 
زبادة ثانية على المال الميرى . وکان تحصیله على 
موسمین : صیفی وشتوی . 
مضرب النشاب 
مكان الرمابة . وف حی (« جارد سیتی » 


بالقاهرة شارع لازال حمل هذا الاسم 


مکتوبچی 
الذى يحمل الرسالة . 
مکوس 
ضريبة الجمارك . 
ملنزمون 
م اللاك الذين أخذون القرى « التزاما >¢ 
ويتصرفون فيها تصرف الالك فی ملکه على أن 
يتكلفوا للحكومة بدفع لصيبها من الضرا . ' 
مملو 
اسم مفعول من ملك » ومعناه المقتني ملكا » آى 
الرقيق . على آنه يجب التمييز بين هذا النوع من . 


8١‏ »س 


المماليك الذين يتخذهم « ساتذتهم » جندأً وبين 
خدمة المنازل الذين يسمون عبيدا. 

مهاترة 

الماترة جمع مهتر . و « المهتر » فى اللغة التركية 

هو رجل الوسيقى . ويضرب المهاترة العوبة 

س أى يمزفون على آلاتهم الموسيقية - فى اوقا 

معينة : كضرب النوبة عند شروق الشيئن أو 


غروبها مثلا . 
مهردار 
حامل خانم الباشا . 
4م 
حفلة ۰ 
موسقو 
ای الروس ( موسکو ) . 
مړى مال الكشوفية 
هو ما يدقعه الكشاف للحكومة . 
نچاب 
ال الخ 
نقایر 
شال 


نوبة ا 
يقال بضربون النوبة : أى يعزفون على .اللات 
المؤسبقية فى وقت معين . 

وال ٠‏ 
کان « الیالی » آو « الباشا » هو الى المتلظان 
ف حکم البلاد » فکان پشله ونبلغ آوامره ارال 
الحكومة ويراقب تنفيذها وله الرياسة على عأفها ء 
على أن سلطته محدودة مقيدة ... ذلك أن السأطأن 
سليم خشى لبعد مصر عن مركز السلطنة أن بمح 
ولاتها الى الاستقلال بها والخروج على حكومة 
الآسثانة » فجعل مدة الوالى سنة واحدة » هى 
ولایته بنهابتها ما لم بصدر فرمان بتجدیدها . 
آما اذا آطلق لفظ « الوالى » على حاكم أى ية 
من الجهات » فكان يقصد به وظيفة قريبة من ية 
« الحكمدار ». فى آيامنا . وقد كان بعاصمة اللبار 


حين دخول الفرئسيين ثلالة « ولاة > : واأحسد 
للقاهرة » وخر لبولاق » وثالك لمصر العتبقة . 
وكان الولاة الثلاثة تحت رباسة آغا الانكشارة . 
ثم اصبحت لوالى القاهرة رياسة على زميليه » وكان 
له - دونهما س مرتب لثامت ف الميزانية » وكان 
يقوم أيضا بوظيغة حاجب الديوان » وكان عليه 
الاشراف على جرف الخليج الناصرى . 
وجاقات 
« الوجاق » ف الاستعمال العربى الدارج هو 
الموقد. وقد كان يطلق « الوجاق » أو « الأوجاق» 
على الطائفة من الجند . وكان يقال للجندى 
« وجاقلى » ويجمع على « وجاقلية » . 
وكانت طوائف الجند لذلك العهمد سبعة 
« وجاقات » » هى : المتفرقة » وجاوشان » 
وجمليان » وتفكشيان » وجراكسة » ومستحفظان » 
وعزبان ( انظر کل لفظ فى موضعه من هنذا 
البيان ) . 
وكائت هذه الطوائف من الجند هى العلصر 
الفعال ى خكوفة مص 
وقف 
يشل الأملاك المحبوسة أصلا على المساجد 
وأعمال البر والحير » وقد انتشر الوقف ف العصر 
المشمانى لأنه كان الوسيلة التى بان بها الملاك على 
أملاكهم من عسف المماليك » فعمدوا الى الوقف 
حبسو نه على جهة من جهمات البر والاحسسان. 
ويجعلون لأبنائهم أو من يوصون اليهم من ذوى 
تسب آو صلة أو خدمة » حى الاتنفاع بالأرض 
بعد وفاتهم فيجد الموقوف عليهم من ريعها غلة ثابتة 
لا تمتد الها مطامم المماليك بالسلب والاغتصاب . 
مكان الاعتقال . ٠‏ 
ينكجرية 
هم طائفة من الجند تسى أحيانا بالانكشارية 
١انظر‏ انكشارية ) . 


- 108 


پسم الله الرحمن الرجيم 


س س يشرف قطاع النشر والتسويق بمؤسسة ؛ إار الشعب ؛ للصحافة والطباعة 
النشر - أعرق دور الطباعة والنشر فى مصر والوطن العربى - أن تقدم للقراء 
لكرام نخبة مختارة من إصداراتها فى مختلف بالات الثقافة الاسلامية الرفيعة 
.المتميزة والابداع الأدبى والثقافى والعلمى والټاريخ المصرى القديم والمعاصر 
.أمهات الكتب والتفاسير والأدب التربوى المصور للطفل وكل ما يهم القراء والأسرة 
لمصرية والعربية والدارسين والمحققين والباجثين عن مصادر موثوقة تخدم الحياة 
.التقدم بزاد ثقافی تربوى وحضارى لا ينفذ. . 


المصحف المفسر بالمقدمة .. Ê‏ تفسير الجلالين . 
تفسير القرآن العظيم لابن كثير .. تفسير الأالوسى . 


فير لر ي f‏ التييسير [ خلاصة 
[ الجامع لأحكام القرآن ] ټفسیرابن کثیر ] . 
الموطا .... 8 بصجيسح البخساري . 


[ شرح مختصر الزبيدى شرج النووى | . 


8 رياط الصالهين .. 


[ من كلام سيد المرسلين ] . 


المعجم المفهرس لألفاظ 
القران الكريم . 

8# من أنباء الرسل . 

دائرة المعارف الإسلامية 


# أدب الدنيا والدين . 


# الزواجر عن اقتراف الكبائر . 


مكاشفة القلوب . 
8 يوميات العقاد . 
دلائل النبوة . 
[ ومعجزات الرسول عله ] . 
8# مقدمة ابن خلدون . 
8 صفة الجنة وأهلها . 


[ فى الكتاب والسنة ] . 


_ التراث العربى الإسلامى : 


الإسلام ورعايتة للطفولة 


تبويب آى القرآن الكريم . 
[ من الناحية الموضوعية 
فضائل واداب وأحكام 
القران الكريم . 
8# عبقريات العقاد 
# الموسوعة الثقافية 
إحياء علوم الدين . 
العبادة . 
[ أحكام .. وأسرار 
الأغسانى . 
[ لأبى فرج الأصبهانى ] . 
ألف ليلة وليلة . 


. 


الحب والشعر فى حياة ابن آلى ربيعة 
العقاد ومعاركه فى السياسة والأدب 
الإنتصارات العربية العظمى 

فى صدر الإسلام . 

تخطيط الموارد السياحية . 

جرائم تهريب النقد . 

فن التفصيل والحياكة . 

لك ياسيدتى .. 

أركان الإسلام . 

[ فى خمسة تب للإطفال ] . 
عمرو فى مصر . 


روضة الأولاد والبنات . 


إرسسم.ولون . 


# الاسلام ورسوله فى فكر هؤلاء . 
mM‏ العربية فى الإعلام 
وأخطاوؤّها الشائعة . 


من آخر كلمات العقاد . 
التحديات التى تواجه العالم الإسلامى 


أبطال الكفاح الإسلامى المعاصر . 


القصص الدينى فى مسرح الحكيم . 
عودة الإبن الضال . 

فن تربية الطقل . 

الأساس فى تفصيل ملابس السيدات . 
راية الإسلام . 
تعلو عمان . 
حكايات الأصدقاء . 


8 ضحك .. ولعب .. وحلد 


س بی تارا واا رسا 
ارده بک ركبا لزي ولع 
ناک ررد رر .وللا 
لرل وزات رلک نابا وک زا سی 
وة واراس . 

باع ف العيى بالا رة 
VEY‏ 
ريس علاع ازن والترزس 


رر لئنرلل 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version): 


