و 


ا 
3 


جه 
buen‏ 


ê 
مسں‎ 
7 
کلگةالاغان۔ ب‎ 


ا 
)9 


أ 


2 
ت 
a‏ 
ھمحہ 
ص 


1 


ارد 


چھ 


الت اطا د ارز 


حرق اطم خوط دات مولي 
الطبعحة الخانية 
ھھھ ۹4۸م 


الناشسر 
مكنبة مدبو لی 
میدان طلعت حرب بالقاهسرة -ج ۾ ع 
تلیفون ۰٥۷٥٦٤۲۱‏ 


ب صفحات من تار مصّر 
9 


ال اطا د ال2 وون 


( اتاخ - ارال عرعرت ائه ١‏ لیا رع ) 


کلت لپ 


کلت الأغاد۔جامتةالقلاهټ 


مل دوي 


المتاهتةر 


المجلس الأعلى للثقافة 
الأمانات الفنية 
الإدارة العامة للشعب واللجان 


س و 
الے عت ےی ردیر 


تشهد الأمانات الفنية بالمجلس الأعلى للثقافة أن السيد 
الأستاذ / محمد حمزة إسماعيل الحداد مدرس مساعد بكلية الآثار 
جامعة القاهرة . 

قد تقدم إلى مسابقة لجنة التاريخ والآثار وموضوعها « مجموعة 
قلارون بشارع المعر لدين الله دراسة تاريخية وأثرية » وقد فاز سيادته 
بالمركز الأول في هذه المسابقة وهذه شهادة بناء عن طلب سيادته . 


تحریراً في ۱۹۸۹/۰/۳۱ 
مدير عام الشعب واللحان 
عواطف عبد الصمد 


الموضرع الصفحة 
المقدمة EF ES ST DOS LSE SST AAS SS SSSA‏ 


الباب الأول - الدراسة التاريخية 


السلطان قلاوون وأحوال مصر في عهده o TY‏ 
الفصل الأول : قلاوون والسلطنة TANE ESERO EE‏ 
الفصل الثانى : أحوال مصر الداخلية فى عهد السلطان قلارون ..... AV1‏ 
الفصل الثالث : العلاقات الخارجية . . ENR SS‏ 


Ê 


الباب الثانى - الدراسة الأثر 


عمائر السلطان قلاوون الباقية بمدينة القاهرة «المجموعة المعمارية 


بشارع المعز لدين الله» E E‏ 
مقدمة N MSA O E DE‏ 
الفصل الأول : البيمارستان المنصوري hE ET‏ 
الفصل الثاني : القبة المنصورية ONS OSCAR SS‏ 
الفصل الثالث : المدرسة المنصورية E TT‏ 
الفصل الرابع : دراسة تحليلية لمجموعة قلاوون المعمارية EE WT Ea‏ 
المصادر والمراجع EEN RRS Ses ES SRE‏ 


يعتبر السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون من أعظم شخصیات عصر 
سلاطين المماليك بصفة عامة » وعصر المماليك البحرية بصفة خاصة » ويرجع ذلك 
بطبيعة الحال إلى عدة أمور فمن جهة كان هذا السلطان ,أس أسرة حكمت مصر 
والشام وغيرها آكثر من قرن من الزمان : إذ يبدأ حكم أسرة قلاوون به هو نفسه في 
سنة ٦۷۸‏ ه/ ۱۲۷۹ م وپنتهي بالسلطان حاجي سنة ۷۸٤‏ هھ/۱۳۸۲ م ولم یحکم 
في هذه الفترة من خارج أسرة قلاوون غير ثلاثة سلاطين » هم كتبخا ولاجين وبيبرس 
الجاشنكير » وكانت فترة حكمهم جميعاً حمس سنوات فقط » وكانوا كلهم من 
ممالیاف قلاوون نفسه . 


ومن جهة ثانية رجح الفصل إليه آي قلاوون - - في تکوین وظهور الدولة 
المملوكية الثانية وهي دولة المماليك البرجية أو الجراكسة » ذلك أنه كان مغرماً بشراء 


أعداد كبيرة من المماليك ّ انتقى منهم نحو ثلاثة آلاف وسبعمائة من الجركکس 
والآاص أسكنهم أبراج القلعة وسماهم البرجية واعتنى بتربيتهم وإعدادهم حتى صار 
يعتمد عليهم في الحرب والإدارة » وكان برقوق أول سلاطين المماليك البرجية من 
أفراد هذه الطاثفة . 

وهكذا نجد أن السلطان قلارون قد ترك طابعه على جميع السلاطين الذين 
جاعوا بعده سواء من الببحرية أو البرجية 

ويضاف إلى ما سبق أن السلطان قلاوون استطاع خلال فترة حكمه أن يبحقق 


كذلك تبودلت الرسل فيما بينه وبين الملوك والحكام المعاصرين له في کل من آسيا 
وأفريقيا وأوروبا . 

كذلك انتعشت أحوال البلاد الداخلية واستقرت الأوضاع الاجتماعية في عهد 
السلطان قلارون . 

وفي مجال النشاط العمراني كان السلطان قلاوون مغرماً بالإنشاء والتعمير فدفع 
بحاسته المرهفة حركة الإنشاء والتعمير دفعة قوية نشطة » إذ أمر بإنشاء الكثير من 
المنشآات المعمارية في الشام ومصر » وتعد مجموعته المعمارية الباقية بشارع المعز 
لدين الته بالقاهرة هي درة منشاته جميعها سيتضح لنا في سياق هذا البحث . 

ولما کان موضوع هذا البحث يختص بدراسة مجموعة السلطان قلاوون بشارع 
المعز لدين الله دراسة تاريخية وأثرية » لذلك رأيت أن أتناول هذا البحث في بابين »› 
يتناول الباب الأول دراسة تاريخية لسيرة السلطان قلاوون وأحوال مصر في عهده › 
وینقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول » يتناول الفصل الأول منها قلاوون والسلطنة › 
والفصل الثاني يتناول أحوال مصر في عهد السلطان قلاوون » والفصل الثالث يتناول 
العلاقات الخارجية الودية والحربية في عهد السلطان قلاوون . 

أما الباب الثاني فيتناول دراسة مجموعة السلطان قلاوون الباقية بشارع المعز 
لدين الله وينقسم هذا الباب إلى أربعة فصول » يتناول الفصل الأول منها البيمارستان 
المنصوري » والفصل الثاني يتناول القبة المنصورية » والفصل الشالث يتناول 
المدرسة المنصورية › أما الفصل الرابحع والأخير فيتناول دراسة تحليلية لما تضمنته 
مجموعة السلطان قلاوون من وحدات وعناصر معمارية وزخرفية . 

وقد اعتمدت في هذا البحث على عدد كبير من المصادر والمراجع العربية 
والأجنبية . 

فہالنسبة للمصادر العربية نجد من همها تشريف الأيام والعصور لابن عبد 
الظاهر » تذكرة البنية لابن حبيب › تاریخ ابن الفرات » السلوك »› والخطط 
للمقريزي › النجوم الزاهرة لابن تخري بردي > بدائع الزهور لابن أياس > هذا فض 
عن بعض مصادر الرحالة ومنها رحلة ابن بطوطة » رحلة البلوي ورحلة الحسن الوزان 
المعروف بليون الأفريقي . 

أما المراجع العربية الحديثة فمن أهمها مؤلفات كل من أ . د جمال الدين 
مسرور وبخاصة دولة بني قلاوون » أ. د سعيد عاشور وبخاصة المجتمع 


۰» 


المصري » العصر المماليكي » الأيوبيون والمماليك » مصر في العصور الوسطى › 
وت د معاد ما مح و ع ما سے واوا وا ا ان 
التي صدرت في خحمسة أجزاء متتالية »> ومؤلفات أ . د كمال الدين سامح وحاصة 
تطور القبة في العمارة اللإسلامية » والعمارة الإسلامية في مصر . ومؤلفات أ . د 
محمد محمد أمين وبخاصة الأوقاف والحياة الاجتماعية فى مصر. ووثائق وقف السلطان 
قلاوون على البيمارستان المنصوري » ومؤلفات الأستاذ حسن عبد الوهاب وبخاصة 
تاريخ المساجد الأثرية » ومؤلفات الدكتور محمد سيف النصر وبخاصة منشآت 
الرعاية الاجتماعية » مدرسة السلطان قلاوون - دراسة أثرية في ضوء وثيقة جديدة › 
إلى غير ذلك من المراجع والدوريات العربية المدونة في ثبت المراجع بنهاية 
الئة : 

أما المراجع الأجنبية فمن أهمها ما كتبه كل من هرتز باشا وفان برشم »› 
هوتکیروفییت وریشموند » وکریزول وغيرهم عن مجموعة قلاوون سواء من حیث 
تبخطيطها وعناصرها المعمارية والزخرفية أو من حيث الكتابات التسجيلية المسجلة 
عليها . 

وبعد فإذا كنت قد وقفت فيما قصدت إليه فلله الحمد وهو من وراء قصدي خير 
معين » وإن كنت قد قصرت فحسبي أن يكون هذا البحث لبنة صغيرة في مجال 
الدراسات الأثرية والتاريخية ٠.‏ 

والله أسأل أن يحتل هذا البحث مكانه اللائق بين الأبحاث العلمية الجادة 
والمميزة وعلى الله قصد السبيل . 


الباٽ الأول 
ال زک خےا لتا ہے 


e‏ ا و چ 
ال اط ےڈ اروت ارال وھ ہے کر 
21۷ 14 74 


۳ 


الفصل الأول 
قلاوون والسلطنة 


أولاً : قلاوون قبل السلطنة: 

لا تكاد تتميز سيرة قلاوون - قبل أن يتبوأ عرش السلطنة المملوكية - عن سيرة 
كثير من الأمراء المماليك بصفة عامة ومن ارتقى منهم العرش بصفة خاصة . ذلك أنه 
من المعروف أن تاريخ المراحل الأولى من حياة هؤلاء الأمراء قد اتسم بالغموض 
وال بهام : إذ تضاربت روايات المؤرخين » وتباينت أقوالهم حول أصلهم ونشأتهم 
الأولى . وربما يرجع ذلك إلى أن هؤلاء المؤرخين قد اعتمدوا على الروايات الشفهية 
التي تتعرض للتغيير والتبديل من وقت لآخر بل وبمجرد انتقالها من قسم لآخر . 

وفي ضوء ذلك لا ننتظر إجماعاً على رواية واحدة عن نشأة قلاوون في المصادر 
التاريخية المختلفة » وإن كانت أغلب هذه المصادر قد اتفقت على أمر واحد » وهو 
آن قلارون ترکي الجشس ومن مواليد القبيلة المعروفة برج اکل ببلاد القفجاق أو 
القبجاق في جنوب روسيا“ . 

ولم يرد في المصادر ذكر تاريخ مولده» وکل ما ورد بشأن هذه المرحلة الأولى 
من حیاته › فرا ت إلى مز صخرا وذلك بعد أن استولى المغول - التتار - 
على بلاده ٩٤٩‏ ھ/۲٤۱۲‏ م0 . 


(۱) بیبرس الدوادار : ت ۷۲١‏ هھ ۱۳۲٤/‏ م 
زيدة الفكرة في تاريخ الهجرة - ج٩‏ - تحقيق زبيدة عطا - (رسالة دكتوراه - مخطوط _ حامعة القاهرة 
۲ م). ص ۱۷۰ . 
المقريزي : ( تقي الدين أحمد بن علي ) . ت ۸٤٥‏ ه/١٤٤٠‏ م 
السلوك لمعرفة دول الملوك - تحقيق د . زيادة ج ١‏ ق ۳ . ط ۲ _القاهرة ۱۹۷۰ م - ص ٦1۳‏ . 
(۲) المقريزي : المصدر نفسه ‏ والصفحة نفسها . 
(۳) بیبرس الدوادار: المصدر السابق والصفة نفسها . 


10 


وفي قول آخر إنه جاء إلى مصر کبیراً ومن ثم کان « معجم اللسان لا يكاد 
يفصح بالعربية ٩)‏ . 

ويمكننا أن نتوصل إلى بعض الحقائق عن الأمير قلاوون في ضوء الألقاب التي 
کانت تطلق عليه - شانه في ذلك شأن غیره من أمراء المماليك في ذلك العصر فهر 
سيف الدين قلاوون بن عبد الله التركي الألفي العلائي الصالحي النجمي . 

ولقب سيف الدين يسمى في مصطلح الألقاب بلقب التعريف الخاص أو 
اللقب المضاف إلى الدين . وكان اتخاذ هذا اللقب شائعاً بين أفراد الطبقة 
العسكرية › وذلك لاشتماله على لفظة سيف › وکان قلاوون فعلا من أفراد هذه 
الطبقة”") . 


زخارف التحف التطبيقية التى صنعت فى عصر دولة ابن قلاوون ولا سيما التبحف 
المعدنية التي ترجع إلى عهد الناصر محمد بن قلاوون . 

وعبارة 0 عبد الله ت تشير إلى | أن و کان مجهول الأب و هذا شأن 
ولذلك N a o TyT‏ کون عدا 
لله() . 


والتركي نسبة إلى الجنس التركي » وكان قلاوون كما سبق القول ينتمي إلى 
هذا الجنس . 


(1) ابن تغري بردي ( جمال الدين أبي المحاسن يوسق ) : ت ۸۷٤‏ ه/ ٠٤١١‏ م النجوم الزاهرة 
في ملوك مصر والقاهرة -ج۷- تحقيق محمد رمزي » طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب 
- سلسلة تراثنا ص ۲۵١‏ . 

(۲) حسن الباشا : الألقاب الإسلامية في التاريخ والوثائق والآثار - ط۲ القاهرة ۹۷۸ م 
ص ۳٤۳‏ ۔ ٣٤٥‏ , 
سیف الدين قلاوون - بحث في كتاب القاهرة - مؤسسة الأهرام ۹ م - ص: ۱۳٤‏ . 

(۳) ومن أشهر هذه التحف المعدنية کرسي الناصر محمد بن قلارون المحفوظ بمتحف الفن 
الإسلامي بالقاهرة ویرجع إلى سنة ۷۲۸ هھ/۱۳۲۸ م . 
حسین علیوه : كرسي الناصر - بحث في كتاب القاهرة - مؤسسة الأهرام ۱۹۷۰ م ص ٥۳۲‏ » 
O 0-۴‏ . 

. ۱۳٤ حسن الباشا : الألقاب - ص ۹ - سیف الدین قلاوون - ص‎ )٤( 


۱٦ 


والألفي نسبة إلى الألف دينار » وكان قلاوون قد اشترى بألف دينار » وهذا 
اللقب يشير إلى أنه كان مملوكاً يتمتع بمواصفات ومميزات خاصة لا تنوفر في غيره » 
ويذكر بيبرس الدوادار أن الأمير علاء الدين اشترى قلاوون « بألف دينار وغالى في 
قیمته لجنسه وصورته فعرف بالألفي لذلك ٩»‏ . 


والعلائي : : لسية إلى الأمير علاء الدين أقسنق ٩١‏ الذي اشتری قلاوون بالمبلغ 
الضخم السابق الإشارة إليه . 


والصالحي النجمي : لسبة إلى السلطان الملك الصالح جم الدين یوب 
(ت 1٤۷‏ هھ/ ۱۲٤۹‏ م) . 


وهو السلطان قبل الأخير من سلاطين الأيوبيين في مصر » ومن المعروف أنه 
عندما توفي الأمير لاء الدين ٠»‏ المشار إليه سابقاً سنة ٤۷‏ ھ/ ۱۲٤۹‏ م » انتقل 
ممالیکه ومنهم قلاوون إلى السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب فعرفوا بالعلائية › 
ثم أن السلطان الصالح جعل قلاوون من جملة المماليك البحرية الذين أسكنهم قلعة 
الروضة ونسبوا إليه فقيل لهم الصالحية” . 

وعندما قتل السلطان المعز أيبك التركماني الأمير فارس الدين أقطاي 
۲ ه/٤١٠٠٠‏ م . زعيم المماليك البحرية في ذلك الوقت » خرج الأمير قلاوون 
من مصر فيمن خرج من المماليك البحرية في ذلك الوقت » ويقال إن عددهم بلغ 
نحو السبعمائة فارس“ . 


. ٠۷° بيبرس الدوادار : المصدر السابق - ص‎ )١( 

(۲) احتلفت المصادر بشأن هذا الأمير فمنهم من ذكر أنه الأمير علاء الدين أقسنقر الكاملي أحد 
مماليك الكامل محمد الأيوبي ٤‏ من ذكر أنه الأمير علاء الدين أقسنقر الساقي العادلي 
أحك اليك العادل آہی: بک ر بن ایر ا 
بیبرس الدوادار: ا »> ص ۱۷١‏ » المقريزي : السلوك - ص ٦1۳‏ . 
ابن تغري بردي : النجوم - ص ۳۲٦٢-۳۲۵‏ . 
ابن اياس : (محمد بن أحمد بن إیاس) ت ٩۳۰‏ ه/ ٠١۲۳‏ م . 
بدائع الزهور في وقائح الزهور -ج ١‏ ق ١‏ - تحقیق محمد مصطفى _ القاهرة ۱۹۸۲ م 
e‏ 

(۳) بيبرس الدوادار : المصدر السابق - ص ۱۷١‏ . 
المقريزي : السلوك - ص ٦٦۳‏ . 

(6) المقريزي : الخطط ج ١‏ ص ۳۸۳ . 
وتجدر الاشارة إلى أن هؤلاء المماليك البحرية » قد خرجوا ليلا من باب القراطين - أحد أبواب : 


1۷ 


وسار هڙلاء المماليك البحرية الف الملك الناصر يوسف ٠‏ صاحب حلب » فما 
کان منه إلا آن « قبلهم وأنعم عليهم وأقطعهم إقطاعات واستكثر منهم » . ولما علم 
وأولادهم وعامة تعلقاتهم وسائر أسبابهم وتتبعهم ونادى عليهم في الأسواق بطلب 
البحرية وتحذير العامة من اخفائهم فصار إليه من أموالهم ما ملا عینیه ٩»‏ . 


وظل قلاوون - هو ومن معه من المماليك البحرية - في البلاد الشامية » إلى أن 
قتل الملك المعز أيبك وخلع ابنه المنصور علي وتسلطن الأمير قطز فعاد قلاوون هو 
والأمير بیبرس البندقداري ومن معهما" . 

وتجدر الإشارة إلى أن هؤلاء المماليك البحرية قد أسهموا بدور جليل الشأن 
في المعركة الفاصلة بين المغول والمماليك والتى دارت رحاها فى عين جالوت 
۵٦‏ ھ/ ۱۲٥۸‏ م0 . 1 ۰ 

وعقب مقتل السلطان المظفر قطز في أواخر أكتوبر ٠۲١١‏ م » خلا الجو 
للمماليك البحرية ولزعيمهم في ذلك الوقت الأمير بيبرس» الذي جلس على عرش 
السلطنة المملوكية » ويعتبر بحق هو المؤسس الحقيقي لها( . 


= القاهرة الشرقية - ولما وجدوه مغلقاً كما هي عادة أبواب القاهرة فى الليل ألقوا النار فى الباب 
حتى سقط من الحريق وخرجوا منه » فقيل له من ذلك الوقت الباب المحروق وعرف به ء 
المقريزي : نفس المصدر والصفحة . 

)١(‏ تقلبت الأحوال بهؤلاء المماليك البحرية - وهم بلاد الشام - فعندما تم الصلح بين الناصر يوسف 
والمعز أيبك انتقلوا إلى المغيث عمر صاحب الكرك وأطمعوه في ملك مصر › كذلك جرت لهم 
في هذه الفترة أمور كثيرة . 
سعد عاشور : الظاهر بيبرس ( أعلام العرب ۔ رقم ٠٤‏ _ القاهرة ۱۹٩۳‏ م - ص ۲۸ -۲۹) . 

)( المقريزي : اللخطط ج ١‏ ص ۳۸۳ . 

(۳) بيبرس الدوادار : المصدر السابق - ص ۱۷١‏ » المقريزي : الخطط - ج ۱ - ص ۳۸۳ . 
وأشار بيبرس الدوادار إلى أن الأمير قلاوون والأمير بيبرس ذهبا إلى مدينة الخليل » وقابلا 
الشيخ علي المعروف بالبكا الذي أخبر قلاوون بأنه سيتولى السلطنة . نفس المصدر 
والصفحة . 

() عن تفاصيل هذه المعركة وأهميتها - انظر : 
سعيد عاشور : العصر المماليكي في مصر والشام - ط۱ _ القاهرة ۱۹1۵ م ص ۳۸-۳۲ . 
الأيوبيون والمماليك في مصر والشام ‏ القاهرة ۹ م- ص ۲۲ ۲۲۳ . 

. ۳۷ ۳٤ سعید عاشور : الظاهر بیبرس ۔ ص‎ )٩( 


1۸ 


وخلال عهد الظاهر بيبرس ارتفعت منزلة الأمير قلاوون » وفى ذلك يذكر بيبرس 
لفاو ا اا رن و و ار م ا و ا 
ا ا و ا او چ ا ار 
الاعتضاد لولده به والمظافرة (١‏ . 

وتفصيل ذلك أن السلطان بيبرس » عندما أحس بازدياد نفوذ الأمير قلاوون › 
وعظم مكانته » خحشي أن يهدد ذلك مشروعاته المقبلة بخصوص حفظ منصب 
السلطنة من بعده للإبنه الملك السعيد الف لکا یری الى ل رة ب ا مد انها 
تضمن بقاء العرش من بعده لأبنائه » وهي أنه زوج ابنه الملك السعيد بركة من غاذية 
خاتون ابنه الأمير قلاوون ٦۷٤‏ ه/١٠۱۲۷‏ م » وبذلك ظن بيبرس أن قلاوون لن 
يطمع في انتزاع الملك من زوج ابنته" . 

ويعلق بيبرس الدوادار على هذه المصاهرة بقوله : «فما أجمل السعيد معه - 
E N E‏ 
ہما کان سا للانحرافه»( . 


وتفصيل ذلك أنه عندما توفي الظاهر بیبرس بدمشق ٩۷٦‏ ه/۱۲۷۷ م » جدد 
الأمراء البيعة لابنه الملك السعيد بركة خان » كذلك بايعه سائر العسكر والقضاء 
والأعيان » ودعا له الخطباء على منابر الجوامع في مصر والقاهرة . 

وقد قرب الملك السعيد إليه جماعة من المماليك الأحداث » وسرعان ما ازداد 
نفوذهم > وصاروا پتدخلون في تعيين نواب السلطنة وعزلهم ولم يقف الأمر عند 
ذلك الحد » بل تدخل مماليك السلطان الخاصكية في توزيع اللإقطاعات وأدى ذلك 
إلى قيام النزاع بين الملك السعيد ونائب السلطنة سيف الدين كوندك الساقي الذي 
تمكن من ضم جماعة من كبار الأمراء إليه . وكان من أثر تحيز الساطان لمماليكه 
وإطلاقه يدهم في إدارة شئون الدولة وإغداقه الأموال الوفيرة عليهم » أن استاء منه 
الأمراء الصالحية وخاصة الأمير قلاوون » والأمير سنقر الأشقر » والأمير سنجر 


اللي 0 و ج ر و الظاهر بيبرس سلطاناً عليهم » ویروك 


(1) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة - ص ٠۷١‏ . 
(۳) سعيد عاشور : الأيوبيون والمماليك - ص ۲٠١۱‏ . 
(۳) بیہرس الدوادار : ذبدة الفكر - ص١۷١‏ . 


1۹ 


ولما ازداد النفور بين السلطان والأمراء » عول على التخلص منهم » فسجن 
بعضهم » وكان لعمله هذا أسوا الأثر في نفوس زملائهم » فاجتمعوا مع أجنادهم » 
وأتباعهم ومن انضم إليهم بإيوان قلعة الجبل » وبعثوا إلى السلطان بكتاب هددوه فيه 
بالاقلاع عن هذه السياسة ‏ . 

ومما جاء في هذا الكتاب « إنك قد أفسدت الخواطر » وتعرضت إلى أكابر 
الأمراء > فإما أن ترجع عما نت عليه » وإلا كان لنا ولك شأن » . 

وک ت ا ك المد وا ر ا ا و اعا : 
حتى انتهى الأمر بأن حاصر الأمراء القلعة ۱۲۷۹ م ». وقطعوا عنه الماء » وأصروا 
على أن يخلع نفسه من السلطنة » وعندما لمس السلطان خطورة موقفه > طلب من 
الأمراء أن يعطوه الكرك فأجابوه إلى ذلك“ . 

ويضيف العيني على ذلك فيذكر أن الأمير سيف الدين قلاوون طلع القلعة ومعه 
الأمراء وأنه « تصرف في التدبير فى آمر المملكة من الأمر والنهي والأخحذ والعطاء » 
ولم يسفك في هذه الحركة إلا دم رجل واحد ٠...‏ . 

ولما رحل الملك السعيد إلى الكرك » عرض كبار الأمراء على الأمير سيف 
الدين قلاوون السلطنة وقالوا له « أنت آولی بتدبيرها » وأحق بتقليد أمورها » فأبى 
وقالٍ م الملك السعيد شرهاً إلى السلطنة » وحرصاً على المملكة لكن 
حفظاً للنظام > وأنفة لجيوش الإسلام أن الأصاغر ويمتهنوا منهم الأعيان 
والأكابر » ويضيعوا مصالح العسكر » والأولى أن يخرج الأمر من ذرية الملك 
اهر 

ويدل هذا التصرف من الأمير قلاوون » على أنه کان يتمتع بقدر من الذكاء » 
وبعد النظر » ذلك أنه رأى أن أغلبية الجيش كانت من الظاهرية » أنصار الظاهر 
بيبرس » فخشى قيامهم بالثورة ضده » كما أن أكثر البلاد » كان يتولى إدارتها أمراء 


a : محمد جمال الدين سرور : دولة ابن قلاوون في مصر - القاهرة :3 م - ص‎ )١( 
. ٠٤١ ق ۲ ص‎ ١ المقريزي : السلوك ج‎ )۲( 
. ٦1 سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص‎ )۳( 
. م‎ ٠٤١١/۸٥۵ العيني ( بدر الدین محمود ) ت‎ )٤( 
عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان - ج۲ - تحقيق محمد محمد أمين القاهرة ۱۹۸۸ م‎ 
. ۲۲۲ ص‎ 
. ۲۲۳ العيني المصدر نفسه - ص‎ )١( 


موالون لأسرة دیبرس » لذلك عول على عدم قہول منصب السلطنة 0 إل بعد إقصاء 
هؤلاء الأمراء عن مناصب الدولة » وحبذ الأمراء الموالون له هذا الرأي » واتفقوا على 
تولية الأمير بدر الدين سلامش بن الظاهر بيبرس وعمره سح ین سلطنة مصر » 
ولقبوه بالملك العادل ¢ واختیر الأمير قلاوون آتابکا ل4( 
قلاوون صغر سن الملك العادل « وأحذ يمکن أنفسه ¢ وفي ذلك 
يقول العينيٍِ آنه «» خف كان ن اة المالحة مها وقرب من کان منهم 
وا ry‏ « فأعطاهم اللإقطاعات وأحسن إليهم ما استطاع › ومنهم من عين له 
جامكية » من رتب له جراية » وجازى المماليك الظاهرية بسوء أفعالهم » 
وأذاقهم وبال أمرهم » وأمر وبالهم » وقبض على أعيانهم الذين سعوا في تخریب 
e‏ وأرسلهم إلى الثغور » فأدعوا السجون > ومع ذلك لم يقطع 
عنهم برا» ثم أفرج عنهم واحدا بعد واحد على أحسن حال » وأعاد على بعضهم 
آمرته ٩»‏ . 
ويكفي للدلالة على ازدياد نفوذ قلاوون في تلك الفترة » ما ذكره المؤرخون من 
أن السكة - النقود - ضربت بوجهين « وجه عليه اسم سلامش ووجه عليه اسم 
قلاوون ,0 كذلك دعي له على المنابر مع السلملان فی نحطبة الحمعة ۳ » ویعلق 
المقريزي على ذلك فيذكر أن قلاوون « تصرف تصرف المملوك مدة ثلاثة 
شهور »7 . 
وأخيراً استقر الرأي على خلع السلطان » ونفيه إلى الكرك » وتولية قلاوون 
عرش الساطدة ووردت بهذا الشأن روايتين : الأولى ذکرها المقريزي وقال إن قااورون 
جمع الأمراء وتحدث معهم في صغر سن الملك العادل » وقال لهم :« قد علمتم أن 
الک قن ا ب و 
(۱) محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق ۔ ص ۲۲-۲۱ 
(۲) العيني : عقد الجمان -ج ۲ ص ۲۲١‏ . 
(۳) ابن شاكر الكتبي (محمد بن شاكر بن أحمد الكتبي) : ت 1۷٤‏ ه/ ۱۳١۲‏ م فوات الوفيات 
ج ۲ حققه وضبطه وعلق حواشيه محمد محبي الدين عبد الحميد - القاهرة ۱۹۵۱م - ص ٠۲۹۹.‏ 
() السيوطي ر( جلال الدین ) ت ۹۱۱ ه/ه 10۹م 
حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة ج۲ تحقیق محمد أبو الفضل إبراهيم a‏ _ ط۱ 
القاهرة ۱۹٩۸‏ م ص ۱1 . 
() المقريزي : السلوك -ج ١‏ ق ٣۳-ص ٦٦۳‏ . 
)١(‏ المقريزي : السلوك - ج ١‏ ق ۲- ص 1٥۸4‏ . 


۲١ 


ومن ثم اتفق على خلع السلطان الملك السعيد ونفيه إلى الكرك وتولية قلاوون 
السلطنة كما سبق القول . 
والرواية الثانية ذكرها العيني فقال أنه « لما أحكم قلاوون الأمور » وأحسن 
سياسة الجمهور » اجتمع أكابر الأمراء » وأماثل ذوي الآراء على أنه لا فائدة في بقاء 
ذلك الصبي لانتشار السمعة في البلاد » وامتهان الحرمة في أنفس الحواضر والبواد » 
وأن الرأي جلوس المخدوم - أي قلاوون - في الدست استقلالاً ليزداد الملك بهجة 
وجلالا » فأجابهم بالاستبداد بالأمور > ولقب الملك المنصور وخلع سلامش من 
السلطنة . , . )0 , 
وهكذا لم يبق سلامش في السلطنة أكثر من ثلاثة شهور» وأرسل مع أخيه 
خحضر إلى قلعة الكرك » منفى أبناء السلاطين المعزولين في عصر المماليك“ . 
انا : قلاوون والسلطنة : 
جلس قلاوون على تخت الملك في شهر رجب ٦۷۸‏ ھ/۱۲۷۹ م » وحلف 
له الأمراء وأرباب الدولة وتلقب بالملك المنصور » ويضيف المقريزي فيذكر أن 
الملك المنصور» أمر أن يكتب « في صدر المناشير والتواقيع والمكاتبات لفظ 
الصالحي » فكتب بذلك في كل ما يكتب عن السلطان » وجعل على يمين البسملة 
تحتها بشيء لطيف جداً > وخحرج البريد بالبشاثر إلى الأعمال » وجهزت نسخة اليمين 
إلى دمشق وغيرها » وزينت القاهرة ومصر وظواهرهما وقلعة الجبل » وأقيمت له 
الخطبة بأعمال مصر»”“ . 
وكان من الطبيعي أن يعمل السلطان قلاوون على تدعيم قوته بإسناده المناصب 
الكبرى إلى خشداشيته“ أي زملاثه فعين بعضهم في المناصب الكبرى مثل نيابة 
السلطنة » وأنعم على بعضهم الآخر بتقادم لوف وغير ذلك » كذلك رفع السلطان 
)١(‏ العيني : عقد الجمان -ج ۲ ص ۲۲٣-۲۲۵‏ . 
(۲) سعيد عاشور : الأيوبيون والمماليك ص ٠٠٤‏ . 
(۳) المقريزي : السلوك ج ۱ ق ۳٣-ص ٦٦۳‏ . 
)٤(‏ عن معنی هذا المصطلح ومترادفاته المختلفة خلال العصر الملوكي راجع : 
أحمد عبد الرازق : العلاقات الأسرية في المصطلح الملوكي ( المجلة التاريخية المصرية 
- في ۳ - ۱۹۷١‏ م ) ص ۱٥۵‏ > ۷-۷ . 
(ه) المقریزي : المصدر السابق - ص ¥00 ابن آیاس : بدائع الزهورج ١ق‏ | - ص۸٤۳‏ . 
وتجدر الإشارة إلى أن السلطان قلاوون » ضرب مثلا في الوفاء لبعض خشداشیته عندما قرب 
إليه الأمير بلبان » فصار یرعی له حق الخشداشية ويعوده » آثناء مرضه فی بیته . ا 
الرازق : المرجع السابق - ص: ٠۹۹‏ . 1 


۲۲ 


قلاوون من ( قدر عتائقه وآلزامه وصيرهم ولاة الأمور » وقادة العساكر ْ ۋانا في 
الممالك )0( . 


ولم يلبث السلطان قلاوون أن تعرض في أوائل حكمه لنفس النوع من العقبات 
التي تعرض لها غيره من سلاطين المماليك » ونقصد بهذه العقبات خروج بعض كبار 
الأمراء على السلطان الجديد لأنهم يأنفوا الخضوع لواحد منهم » أو لاعتقادهم أنهم 
أجدر منه بالسلطنة " . 

وتفصيل ذلك أ نه لم يکد السلطان قلاوون « بلع ریقه » على حد قول ابن 
تغري بردي حتی خحرج عليه الأمير شمس الدين سنقر نائب الشام » الذي رفض 
بخلع الملك العادل سلامش » وتولية قلاوون سلطنة مصر » فدعا أهل 

مشق إلى طاعته وتلقب بالملك الكامل » وخطب له على منبر الجامع الأموي بها » 

تقتصر دعوته على بلاد الشام بل کاتبه بعضصٍِ الأمراء الصالحية والظاهرية » ولما 
علم قلاوون بخروج سنقر عليه › ا اتک فة غا ال ع کا لیت 
أمراء مصر على طاعته خحشية الفتنة“ . 

ولم يكتف الساطان قلاوون بذلك » بل أنفذ أكبر حملة ضد سنقر الأشقر قر الذي 
كتب إلى إيلخان المغول أبغا بن هولاكو يحثه على غزو الشام » وتي فة نضا 
الأمير عسي تن ا ل ذلك احيرا خحضع سنقر الأشقر وطلب الأمان 
1 ھ/ ۱۲۸۷ م > وبذلك دانت بلاد الشام للسلطان قلارون” ‏ . 

وقد استطاع السلطان قلارون خلال فترة حكمه > أن يحقق کثیراً من 
الاعات الد عة الا ارات اة فك عا اناه م 8 
الظسة و الخضال اة 


كذلك انتعشت في عهده أحوال مصر السياسية والاقتصادية والاجتماعية 


(1) العيني : المصدر السابق ۲۲۷ . 

(۲) سعيد عاشور : العصر المماليكي ص 1۷ . 

() ابن تغري بردي : النجوم ج ۷ ص: ۲۹۲ . 

() محمد جمال الدين سرور : دولة ابن قلاوون - ص: ۲۳ . 

)٩(‏ أحمد عبد الكريم سليمان : المغول والمماليك في عهد دولة بني قلاوون - ط١‏ - القاهرة 
۱۹۸٤ -‏ م - ص : ٤ا‏ . 

(1) سعيد عاشور : المرجع السابق -ص: 1۷ . 


۲۳ 


ثالثاً : صفاته وشخصيته : 

لم یخل مصدر من المصادر التاريخية التي أرخحت للعصر المملوكي بعامة » 
وعصر المماليك البحرية ودولة بني قلاوون بخاصة » من الإشادة بالسلطان الملك 
المنصور قلاوون . ووصفه بأطيب الصفات › وأروع الخصال » وفي ضوء ذلك فسر 
هؤلاء المؤرحون بقاء الحكم في بيته مدة طويلة لأن الله أكرمه في ذريته وجازاه 
بالحسنى على طيب أفعاله(). 

ومن ھۇلاء بیبرس الدوادار ووصفه بقوله J:‏ ا ا ¢ ا 
تام ا E‏ > جميلا » من أحسن الأتراك صورة › وأكرمهم هيبة » تعلو 
حلالة وحشمة » وتقارنه مهابة وحرمه ة 7 

ومنهم ابن شاكر الكتبي ووصفه بقوله: « وكان من أحسن الناس صورة في 
صباه » وأبهاهم » وکان تام الشكل یت > على 
وجهه هيبة الملك » وعليه سكينة ووقار »” . 


ووصفه المقريزي بقوله :« وكان جميل الصورة » مهيبا فا ا 

قصير العنق ا ا الترك والقبجاق » قليل المعرفة بالعربية ») . 

وأورد ابن تغري بردي وصفه نقلا عن الحافظ الذهبي في تاريخ الإسلام فقال : 
« وکان من أحسن الثاس صورة في صباه » وأبهاهم وأهيبهم في رجولته › وکان تام 
الل س الل قد رد ی > على وجهه هيبة الملك » وعلى أكتافه 
حشمة السلطنة » وعليه سكينة ووقار »(“ . 

ووصفه ابن إياس بقوله: « وكان حسن الشكل » قصير القامة » دري اللون » 


وكان قليل الكلام بالعربي » عظمي اللسان » . 
ما عن شخصية السلطان قلارون » فقد اتی جمیم المؤرخين على شجاعته 


. ٤1۸ م - ص:‎ ۱۹۸١ سعيد عاشور ( والرافعي ) . مصر في الحصور الوسطى - القاهرة‎ )١( 
. ٠۷١ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة -ص:‎ )۲( 

(۳) ابن شاكر الكتبي : فوات الوفیات - ج ۲ ۔ ص: ۲٦۹‏ . 

. ۷۵٦ -ص:‎ ٣ ق‎ ١ المقريزي : السلوك ج‎ )٤( 

. ٠۲١ ابن تخري بردي : النجوم ج ۷ ص:‎ )٥( 

. ٠٣۱ ابن آیاس : بدائع الزهور- ج ۱ ق ۱ ۔- ص:‎ )٩( 


۲٤ 


وحلمه “ وعفته ۰ وکرهه للأذی ¢ دنر ھۇلاء بیبرس الدوادار ووصفه بقوله : J:‏ وکان 


ت 


اا في سفك الدماء » مقتصدا في العقاب » کارهاً للأذی ٩»‏ . 


ووصفه ابن فضل الله العمري بقوله : « وکان ا . 

E RS‏ ق ل ك اا 

CER EO‏ ا قليل سفك الدماء » کثیر 

العفو› شجاعا » خيرا » حسن السياسة » تام الشكل › وافر الوقار » عليه جلالة 

ي عظيمة » . 

ووضفه ان ری درد بان کان سلطا كرما ع لها ا شجاعا اما 
عادلا » عفيفاً عن سفك الدماء » مائلا إلى فعل الخير والأمر بالمعروف » . 

ووصفه ابن شاهین الملطي بانه کان « ملكا عاقلا » شهماً » جليلا » من أجل 
ملوك اللرسلام . 


ووصفه ابن ياس بأنه کان «» شاعا ¢ بطد ¢ مقداماً في الحرب 2 : 


ب ا ية السلطان ر ذکره بن 
SG GI‏ إن 


زوجه هو بعض جواریه هذا مع کثرة عددهم ۲ . 


. ٤1۸ نقلاً عن سعيد عاشور (والرافعي) : مصر في العصور الوسطى -ص:‎ )١( 

(۲) نفس المرجع والصفحة . 

(۳) ابن شاكر الكتبي : فوات الوفیات - ج ۲ ص: ۲۷١‏ . 

(( ابن حبيب ( الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر ) ت ۷۷۹ ه/۷۷١۱۳‏ م ّ 
تذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه - ج ١‏ - تحقيق د. محمد محمد أمين 
مراجعة وتقديم د . سعید عاشور ۔ مطبعة دار الکتب ۱۹۷٦‏ م ص: ٠١١‏ . 

() ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷- ص: ۳۲۹ . 

. ) ابن شاهين الملطي ( عبد الباسط بن خليل‎ )١( 
القاهرة‎ - ١ نزهة الأساطين فيمن ولي مصر من السلاطين » تحقيق محمد كمال الدين ط‎ 
. 4 : م - ص‎ ۷ 

(۷) ابن إياس: المصدر السابق -ص: ٠٠١‏ . 

(۸) ابن تغري بردي : النجوم ج ۷- ص: ۳۲۷ - ۲۳۸ 


Ye 


ويضیف ابن تغري بردي فیقول : « إنه لولم یکن من محاسن السلطان قلاوون 
إلا نربية مماليكه» وكف شرهم عن الناس » لكفاه ذلك عند الله تعالى فإنه کان 
بهم منفعة للمسلمبن »> ومضرة للمشركين › وقيامهم في الغزوات معروف › وشرهم 
عن الرعية مكفوف »(“ . 
: وفاته 

لم يكد يفرع السلطان قلاوون من كافة استعداداته الحربية » من أجل الخروج 
لفتح کا » حتی دهمه الموت فجاة وهو بمخځیمه - وقیل بدهلیزہ ‏ تجاه مسجل (۳) 
التبر ظاهر القاهرة » وكان ذلك في ٦‏ ذي القعدة 1۸٩‏ ه/۲۹۰٠‏ م" 

وبعد أن تم تجهيز السلطان قلارون » وتغسيله وتكفينه بالقلعة » آنزل منها في 


(1) نفس المصدر - ص: ۳۲۸ . 

(۳) هذا المسجد خارج القاهرة مما يلي الخندق - الدمرداش حالياً - عرف قديماً بالبئر والجميزة 
وعرف بمسجد تبر » وتسمية العامة التبن وهو نحطأً » وتبر هذا من أمراء کافور الإخشيدي ¢ 
وموضعه خارج القاس هرا من الجر 
المقريزي : الخطط ج ١‏ ص: ٤١۳‏ . 
السخاوي : : ( ابن الحسن نور الدين علي ) . 
تحفة الأحباب وقية الطلاب في الخ طط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات -قام 
بتصحیحه ومراجعته والتعلیق عليه محمود ربیع وحسن قاسم ط ۱ ۱۹۳۷ م - ص ۱° . 
E E E‏ على تحفة الأحباب ( ص: ٠١‏ -هامش )١‏ أن هذا 
المسجد لا يزال وروا حتى اليوم بالمطرية بشارع البرنس » ويعرف بجامع السك إبراهيم 
وعلیه ضریح يزار . 
ونضيف فنقول إنه كان لهذا المسجد دور كبير في الأحداث المرتبطة بالعصر المملوكي أثناء 
ذهاب وإياب السلاطين والأمراء من وإلى القاهرة » فضلا عن أنه كان نقطة هامة تبدأ من عندها 
في بعض الأوقات زيارة القرافة كما أشار بعض مؤرخحى كتب المزارات . 
محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك - رسالة ماجستير - 
مخطوط جامعة القاهرة ۱۹۸7 م ۔ ص ٩٩‏ » ۲۱۷ . 

() ابن حبيب : تذكرة النبيه -ج ١‏ ص: ٠١١‏ . 
المقريزي : السلوك ج١‏ ق ۳ -ص: ۷۵٥۵-۷٥٤‏ , 
ابن تخري بردي : النجوم ۔ ج ۷- ص: ۵ 
ابن العماد : شذرات الذهب -ج. ٠۵‏ ص: ٤٠۹٩‏ _ 
ابن الفرات : ( ناصر الدين محمد ) Ra. e‏ تحقیق قسطنطین زریق › 
نجاام عز الدين یروت ۱۹۳۹ م . ص: ٩۷‏ . 


۲٦ 


تابوت » ومشى قدامه الأمراء » وأعيان الناس إلى أن وصلرا إلى تربته ببين القصرين 
فدفن بها . 

وهكذا انتهت حياة السلطان قلاوون » بعد أن حكم أف ع اما واش 
قلائل » حقق خلالها الكثير من الاصلاحات الداخلية » والانتصارات الخارجية › 
وهو ما سنوضحه فيما يستقبلنا من صفحات الفصلين التاليين . 


(۱) ابن شاکر الکتبی : فوات الوفیات - ج ۲ - ص: ۲۷١‏ . 
ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ - ص : . 
ابن إياس : بدائع الزهور - ج ا ق ١-ص: ۳١١‏ . 
ابن الفرات : المصدر السابق - ص: ٩۷‏ . 


44 


الفصل الشانسي 


أحوال مصر الداخلية فى عهد السلطان قلاوون 


کانت أحوال مصر الداخلية في عهد السلطان قلاوون حسنة ومزدهرة » بدليل 
الانتعاش الذي شمل مختلف أنماط الحياة الدينية والعلمية والعمرانية والاجتماعية 
والاقتصادية ۔ كما سيتضح لنا في سياق هذا الفصل - ويكفي عهد السلطان قلاوون 
خلوه من حدوث الأزمات الاقتصادية الناجمة عن ظهور الأوبئة والطواعين أو توقف 
زيادة النيل وما يتبعهما من حلول الجدب والفناء وكثرة الموشي . 


اول : السلطان قلاوون والمظالم 
ومما یحسب للسلطان قلاوون خلال فترة حکمه أنه رغب في أن يخفف الأعباء 
عن کاهل رعیته › فأابطل الكثير من المظالم ومنها : 


(۱) لم یرد في المصادر التاريخية المختلفة ( التي اطلعت عليها والمدونة في هذا الببحث ) » ولا 
في المراجع a‏ الحديثة تناولت الحديث عن الأزمات الاقتصادية فيٍِ العصسر 

e‏ ية إشارة عن حدوث أي نوع من أنواع الأزمات الاقتصادية ‏ والتي غالباً ما کان 
حطيرة ة في حياة المجتمع المصري - خلال عهد السلطان قلارون . 
ومن آهم هذه المصادر ( علاوة على المصادر المدونة في البحث ) : المقريزي : إغاثة الأمة 
بکشف الغمة تقدیم د. بدر الدين السباعي - 1۹0٦‏ 
آما المراجع العربية فمن أهمها : 
ا : العصر المماليكي - ص: ۲۲۸-۳۲۵ . 
حامد زیان : الأزمات الاقتصادية والأورشة في مصر ( عصر سلاطین المماليك ) القاهرة 


1م . 

قاسم عبده قاسم : النيل والمجتمع المصري في عصر سلاطين المماليك ۔ ط ۱۔ ۱۹۷۸ م 
-ص: ٥۳‏ وما یلیها. 

: دراسات في تاريخ مصر الاجتماعي ( عصر سلاطين المماليك ) ط ۱۹۷۹-۱ م . 
:2 


۲۸ 


١‏ - «زكاة الدولبة»“ وكانت مما أجحفت بالرعية”“ «ومن ثم رسم السلطان 
بإبطالها « ورسم بأن يوضع ارتفاعها من وجوه الأملاك وكتب بذلك إلى سائر 
الأعمال »" . 

وقد أمدنا ابن إياس بتفاصيل أكثر عن هذه الزكاة » فذكر أنه كانت توجد وظيفة 
قديمة تسمى ناظر الزكوات وموضوعها « أن يؤخذ ممن له مال زکاته في کل سنة » 
حسبما تقرر عليه في الدفاتر القديمة » فإن مات صاحب المال أو عدم ماله » يؤخذ ما 
تقرر عليه » في الدفاتر من أولاده وأولاد أولاده وأقاربه » ولو بقي منهم واحد فأبطل 
قلاوون ذلك » وسطر أجر ذلك في صحيفته إلى يوم - أي تى عهد ابن إياس »©>. 

۲ - ومنها آنه أبطل سنة ٦۷۸‏ ھ/ ۱۲۷۹ م « مقرر النصاری»(“ وکان له منذ 
أحدث ثمان عشرة سنة) أي أنه حدث فى عهد الظاهر بيبرس البندقداري وبالتحديد 
ETA‏ 

۳ ومنها آنه أبطل ما كان يؤخذ « من أهل مصر للمبشرين إذا حضروا ببشارة 
فتح حصن » أو بنصرة عسكر » أو بسلامة الحجاج أو ما أشبه ذلك » فيجبي من أهل 
مصر على قدر طبقاتهم في السعة » ويعطي للمبشر » فأبطل ذلك »0 . 


)١(‏ ذكرها المقريزي في خحططه باسم زكاة الدولة « هو ما كان يؤخذ من الرجل عن زكاة ماله أبداً ولو 
عدم منه وإذا مات يؤخ من ورنته » . 
المقريزي : اللخطط -ج: ١‏ ص: ٠١١‏ . 
ويضيف الدكتور « زبادة » فيقول إنها كانت بمثابة ضريبة على الآلات المستعملة بمعنى أن هذه 
الزكاة كانت تفرض على من يستخدم الدواليب أي الآلات والعجلات في الري أو الغزل أو 
صناعة السكر وغيرها . 
زيادة : السلوك - ج ١‏ فق ۳ - ص: ٦٦٤‏ هامش ١‏ . 

(۲) المقريزي : السلوك ج ١‏ ق ۳-ص: 11٤‏ . 

(۳) العيني : عقد الجمان- ج ۲-ص: ۲۳۰ 

. ۳٣۳ :ص-١‎ ق١ ابن ياس : بداتع الزهور-ج‎ )٤( 

(ه) أوضح المقريزي في حططه مقرر النصارى بأنه ما كان يجبى من أهل الذمة وهو دينار سوى 
الجالية برسم نفقة الأجناد في كل سنة » . 
المقريزي : الخطط ج ١‏ ص: ٠١١‏ . 

. ابن الفرات : المصدر السابق‎ » 11٤ المقريزي : السلوك - ج ١-ق ۳ ص:‎ )١( 

(۷) المقريزي : الخطط ج ١‏ ص: ۱١١‏ . مجلد ۷ ص ٠١١‏ . 
ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ١‏ -ص: ٠٦۳‏ . 


۲۹ 


٤‏ - ومنها أيضا أنه أبطل مقرر جباية الدينار من التجار عند سفر العسكر والغراة 
وکان يؤخذ من جمیع وو و و 

ه _ ومنها آنه أبطل ما كان يجبى من أهل مصر عند وفاء النيل المبارك وذلك 
« تمن حلوى وفاكهة وأغنام للشوي برسم السماط الذي يصنع في المقياس يوم وفاء 
النيل » فأبطل ذلك عن الناس » وجعل مصروفه من بيت المال"“ . 

وعلاوة على ما سبق أبطل السلطان قلاوون « أشياء كثيرة من هذا النمط » لم 
يشر إليها كل من المقريزي وابن أياس" . 
ثانياً : السلطان قلاوون وأهل الذمة: 

كان أهل الذمة يكونون أقلية ضخمة ذات أهمية في المجتمع المصري خلال 
العصر المملوكي حتى قدرهم بعض الرحالة الغربيين الذين زاروا مصر في ذلك 


)1( المقريزي : الخطط ج ١‏ ص: ٠١١‏ . 

(۲) نفس المصدر والصفحة . 
ابن إياس : بدائع الزهور - ج ١‏ ق ١۔-‏ ص: ۳۹۳ . 
هذا وتجدر الإشارة إلى أن المقريزي قد نقض نفسه فيما يخص ركوب السلطان قلاوون إلى 
المقياس وتخليق العمود وكسر الخليج » ففي حوادث ۷۸۵ ه یذکر « آنه لم يعهد بعد الظاهر 
بيبرس ملك رکب حتى خلق المقياس وفتح الخليج سوی الظاهر برقوق» . 
نقلا عن سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ۱۷۲ هامش ۲ . 
وفي حوادثٹ ۲٣‏ ربيع الأول ۹ ھ/ ۱۲۸۰ م > یذکر آنه عندما وف ألنيل ستة عشر ذراعاً 
« رکب السلطان إلى المقياس » وخلق العمود » ثم ركب في الحراقة وكسر الخليج الكبير › 
فکان پوما مشهودا . 
المقريزي : السلوك - ج١‏ ق ۳ ص: 1۸ . 

(۳) المقريزي : الخطط ج ١-ص: ٠١١‏ . 
ابن إياس : بداثح الزهور - ج١‏ ف ١-ص: ۳٦۳‏ . 

)٤(‏ أهل الذمة اصطلاح عرفه الفقه الإسلامي يطلق على من يجوز عقد الذمة معهم » وهم أهل الكتاب 
من اليهود والنصارى » كما اعتبر المجوس آهل ذمة وأخحذت منهم الجزية » واعتبر السامرة 
والصابئثة أهل ذمة بشرط أن يوافقوا اليهود والنصارى في أصل عقيدتهم . ومعنى الذمة التزام 
تقرير « توطين » أهل الكتاب في ديار الإسلام وحمايتهم مقابل الجزية ففي قوله تعالى :#حتى 
يعطوا الجر ية جعلها غاية ما يطلب منهم لقاء ذلك . 
قاسم عبده قاسم : أهل الذمة في مصر العصور الوسطى « دراسة وثائقية » ط ۲ ۔ ۱۹۷۹ م - 
ص: ۲۳ . 


۳. 


العصر بعشرين ألفاً من القاهرة وحدها» تصفهم من الأقباط » والنصف الآحر من 
اليهود('“ 

وقد توفرت عدة عوامل جعلت أهل الذمة يتعرضون إلى بعض الاضطهادات العنيفة 
خلال العصر المملوكي”“ لا سيما في أوقات الشدة والاضطربات والفتن » وفيما عدا 
ذلك تشهد كثير من الكتابات المعاصرة على أنهم تمتعوا في عصر المماليك بكل ما 


" 


تمتع به إخوانهم المسلمون من حقوق وامتيازات” ‏ . 
وفيما يخص علاقة السلطان قلاوون بأهل الذمة » نجد أن سیاسته قد اتسمت 
بالشدة والقوة » وإن كانت لم تخل أحيانا من اللين وتخفيف الأعباء عن كاهلهم . 
وقد سبق القول آنه عقب توليه منصب السلطنة في رجب 1۷۸ ه/۱۲۷۹ م » 
أبطل مقرر النصارى » ولکنه في نفس هذا العام وبالتحدید في ٤‏ شوال o‏ 
كتاب الجيوش المنصورة من النصارى وأن یستخدم بدلا منهم کتاب مسلمون » كما 
رسم في نفس اليوم ) بهدم دير اللخندق ° الذي بظاهر القاهرة المحروسة خارج باب 


(۱) سعید عاشور : المجتمع المصري في عصر سلاطين المماليك ۔ ط ۱ - ۱۹1۲ م - ص : 2 
(۲) عن هذه العوامل راجع : سعید عاشور : : نفس المرجع - ص : EAE‏ 
قاسم عیده E‏ : المرجع السابق 8 :1 - eCAA o TE‏ 5 
e (6(‏ من المقريزي E‏ تغري بردي ان هذا الدیر کان أولاً داحل القاهرة قبالة -حوض 
الجامع الأقمر قريباً من بثر العام ( وعند العامة بر العظمة )» وعندما اط جوهر الصقلي 
القصر وحفر أساشة هدم هذا الدير » ونقلت العظام اف الدير اللحديد الذي عمره جوهر 
بالخندق ومن ثم عرف منذ ذلك الوقت بدير الخندق » أما الدير القديم فقد عرف موضعه 
بالركن البخلق : 
المقريزي : اللخطط ۔ ج۲ د ص ` OV‏ 
ابن تغري بردي : النجوم - ج ٤‏ - ص: ٠۵-۳٤‏ . 
ويضيف المقريزي :فيذكر أنه بعد أن هدم السلطان قلاوون الدير » تم تجديد الدير بعد ذلك » 
وعمل کنيستين بعد سنة ۰ه » وإحداهما على اسم غبربال الملاك والأخحرى على اسم 
مرقوریوس وعرفت برویس وکان راهباً مشهوراً » وعند هاتين الكنيستين يقبر النصارى موتاهم 
وتعرف بمقبرة الخندق عوضاً عن كنائس المقس . 
المقريزي : الخطط ج ۲ ص: ٥١١‏ . 
ویذکر الأستاذ محمد رمزي في تعليقاته على النجوم الزاهرة أن كنيسة أنبارويس أقيمت في محل 
الدير الأصلي وهي لا تزال موجودة بجبانة الأقباط بالدمرداش والكنيسة الشانية تقع بالجهة 


۳١ 


الفتوح في آخر الحسينية وكان يوماً مشهوداً اجتمع عليه من العالم ما لا يحصى 
کشثرة ٩)‏ . 

وفي سنة ٦۸۲‏ ه/۱۲۸۳ م كانت واقعة النصارى فقد آلزمهم الأمير سنجر 
الشجاعي « وكانت حرمته وافرة في أيام الملك المنصور قلاوون » بأن يركبوا « الحمير 
بزنانير في أوساطهم » ووصل الأمر إلى أنه كان « لا بجسر نصراني ات خا و 
راکب وإذا مشی فبذله ولا يقدر أحد منهم ااا اس 

وعادو ای ما سی رم السلطان قلاوون في شعبان 1٨۸۸‏ ھ/۱۲۸۹ م « آلا 
یستخدم أا من الأمراء وغيرهم في دواوينهم ادا من النصارى واليهود » وحرض 
على ذلك فامتثل ذلك الأمراء جميعهم » . 

ويستدل من نسخة تقليد الشيخ المهذب أ بو الحسن المتطبب برئاسة اليهود فى 
۸ ربیع الآخر ٦۸٤‏ ه/ ٥۵‏ م على أن السلطان قلاوون قد تعهد بمصالح الرعية 
« وإن اختلفت مللهم وآراؤهم وتفرقت مذاهبهم وأهواؤهم »“ . 

وفي ضوء ذلك أصدر أمرة بتقليد الشيخ المشار اله را للهرة مخف 
طوائفهم وأمره ب « إصلاح فاسدهم » وتقويم مايدهم » وأن يحملهم على منهج 
دینهم الذي يدينونه » ويسلك بهم سنن معتقدهم الذي يعتقدونه » وأن يحسن السيرة 
فيهم بما يقضي باستقامة أحوالهم » ويفضي إلى انتظام شملهم › وتألف أفعالهم 


وأقوالهم . . . » 4 

وبالنسة لرهبان دير انت کاترین › فقد أصدر السلطان قلاوون وغیره من 
سلاطین المماليك - مرسوماً ينص على إعفائهم « ... من الحقوق ا 
نت ابن تغري بردي TT‏ - ج٤‏ ص: e ٣١‏ 


ا : ET‏ ق ۳ ص: 11۸-11۷ . 
(۳) المقريزي : الخطط ج۲ - ص: ٤4۷‏ . 
™( المقريزي : السلوك ج١‏ ق ۳ ص: ۷٥۳‏ . 

أبن تغري بردي : النجوم ج ۷ ص: ۳۲٤‏ . 
(6) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور -ص: ۲٠١‏ . 
(ه) نفس المصدر ۔- ص: ۲۱۷ 


۴۲ 


والمقاسمات والأعشار كسابق عادنهم . . . ٩)‏ . 

O 
المنصوري » من أنه « ليس للناظر في هذا الوقف أن ينزل بهذا‎ ٠” بالبيمارستان‎ 
البيمارستان من المرضى ولامن المختلين ولا من الأطباء ولا من المباشرين ولا من‎ 
فإن فعل شیا من ذلك أو أذن‎ > e. أرباب الوظائف بهذا البيمارستان ا ولا‎ 
. ٩» فيه ففعله مردود وإذنه فيه غير معمول به » وقد باء بسخطة وإنمه‎ 


ثالغاً : : الإدارة ونظم الحكم والقضاء : 

من المعروف أن دولة سلاطين المماليك في مصر » كانت دولة إقطاعية ° 
حربية بکل معاني الكلمة » ويمثل السلطان قمة الهرم الإقطاعي > وهو في ذات 
الوقت رئيس الجهاز الحكومي في البلاد وصاحب أعلى سلطة فيها . 


(۱) مرسوم قلاوون رقم ۲۲ ( عن : قاسم عبده قاسم : أهل الذمة -ص: )۷٤‏ . 

(۲) البيمارستان : ويقال له المارستان والبيمرستان والمرستان » هو مستشفى لمعالجة المرضى 
وهو لفظ فارسي مركب من بيسار آي مريض » وستان آي محل » ویقال له بالتركية حسته 
خانه آي محل المرضى » ويطلق البيمارستان أيضاً على المحل المعد لإقامة المجانين . 
زيادة : السلوك - ج ۱ ق ۳ ص: ۷۱٦‏ هامش ٦‏ . 
أحمد عیسی تاریخ البيمارستانات في الإسلام - ط ۲ - بيروت ۹۸1 م ص : ٤‏ 
طوبيا العنيسي : تفسير الألفاظ الدخيلة في اللغة الحربية مع ذكر أصلها بحروفه ‏ القاهرة 1٤‏ - 
٥۵‏ م -ص: ۱١‏ . 

(۳) محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ( ملحق تذكرة 
النبية لاہن حبیب - ج ١‏ ۔ القاهرة ۱۹۷۲٩‏ م ) ص: ۳٦۷‏ - سطر ۲۹٤‏ - ۲۹۷ . 

(4) یمثل العصر المملوكي قمة التنظيم الإقطاعي الحربي الذي نشا في عصر او وطوره 
السلاجقة على يد نظام الملك » وورئه الأتابكة فالأيوبيون فالمماليك . عن نشأة هذا النظام 
وتطوره ولا سيما في العصر المملوكي 
(انظر: السيد الباز العريني : الإقطاع في الشرق الأوسط منذ القرن السابع حتى القرن الثالث عشر 
الميلادي . دراسة مقارنة ‏ فصله من حوليات كلية الآداب - العدد الرابع - ينابر 140¥ م( 
مطبعة جامعة القاهرة ۱۹۵۷ م . ص: ۱٤۸-٠۳١‏ . 
الأقطاع الحربي بمصر زمن سلاطین المماليك - القاهرة - ۱۹۵٩‏ م ص ۲٦-۳‏ 
إبراهيم طرخان : النظم الإقطاعية في الشرق الأوسط في العصور الوسطى _ القاهرة ۱۹۹۸ م » 
محمد رڄائي : الإقطاع العسكري في العهدين المملوكي والعثماني - الدارة العدد ۲ السثة 
۸/۴٤‏ م ص: ۲۷-۱١‏ . 


۳۳ 


ومع أن السلطان المملوكي تمتع بنفوذ واسع في الدولة › کک فیما پتعلق 
ببعض الأمراء » وملء المناصب الكبرى » وتوزيع الإقطاعات » إلا أ نه لم يستغن في 
أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة فى الكثير من المسائل والأمور الهامة. ٠‏ 


ومن الطبيعي أنه كان يعاون السلطان عدداً من كبار الموظفين » مهمتهم 
مساعدة السلطان في شئون الحكم واللادارة() . هذا فضلا عن مجموعة من الدواوين 
الكبيرة « لادارة مرافق الدولة العديدة ۳ : 

واد کان السلطان بیبرس »› e‏ ا الډداري E‏ المماليك 
والوظائف ال لم تکن معروفة من قبل (۶) > فإنه ا القول أن ا 
قلاوون قد حذا حذو سلفه بيبرس » فاستحدث بعض الوظائف الجديدة التي أشارت 
إليها المصادر التاريخية ومنها: 
وظيفة كاتب السر : 

على الرغم من أن هذه الوظيفة كانت معروفة فيما قبل العصر المملوكي بوقت 
طويل » فإن بعض المصادر التاريخية أشارت إلى أنها لم تعرف إلا في 


() سعید عاشور : العصر الممالیکي -۔ص: ٠١۱-۳٤۸‏ . 

(۲) ومن هڙلاء نائب السلطلة والأتابكف والوزير والولاة وغیرهم : 
راجع : عاشور : العصر المماليكي Yo‏ ْ ۹ . 

غ FEN O E a a a ge ga‏ 
( ومن هذه الدواوين “ دیوان الجيش ¢ ودبوان الإإنشاء « ودیوان الأحباس « ودیوان النظر 

وغیرم 

. ۳٤١ ۳۹۸ مرجع الاق ۔ ص:‎ a 

)٥(‏ هذه الوظيغة ر ا ( وان کان من المعتقد أن لها أصل في السنة النبوية 
المطهرة ) وبالنسبة لمصر عرفت في کک « SESE‏ 
صرف عن الوزارة الإإنشاء » e‏ هذه الوظيفة ل ا 
الأيوبي أيضاً »> وسن أشهر من تولى هذه الوظيفة حلال هذا العصر القاضي الفاضل . 
حسن الباشا : الفنون الإسلامية والوظائف على الآثار العربية ۔ ج ۲ - القاهرة ۱۹٦٩‏ م 
ص: ٩۲۳-۹۲۲‏ . 


۳4 


العصر المملوكى وإلى أن السلطان قلاوون هو الذي « استحدث وظيفة كتاب 
السو وش احا كاج ار 

ويبدو ان ان ابن“ تغري بردي ) إلى إطلاق 
حكمهم هذا . هو أن صيغة كاتب السر قد اختفت ت في بداية العصر المملوكي وحل 
محلها صيغة كاتب الدست أو كاتب الدرج . واستمر الأمر على ذلك إلى أن ولي ابن 
عبد الظاهر في عهد السلطان قلاوون ديوان الإأنشاء فلقب بكاتب السر » واستمر هذا 
لقباً على من ولي الديوان إلى نهاية العصر المملوكي > وقد حرف هذا اللقب إلى 
کاتم السر . 

وفى ضوء ذلك يمكن القول بأن السلطان قلاوون هو الذي أحيا صيغة « كاتب 
ال ن جك د ان تا اسا قل هده 

وکان سبب استحداث هذه الوظيفة ( أو إحياء هذه الصيغة ) ما ذكره ابن تغري 
بردي نق عن الصفدي من أن السلطان الظاهر بیبرس اتفق انه قال i‏ لمحيي 
الدين بن عبد الظاهر « اكتب إلى فلان مرسوما > أن يطلق له من الخزانة العالية 
yT‏ » فکتب المرسوم کما قال له » وجهزه 
إلى دمشق . فأنكرؤه وأعادوه إلى السلطان وقالوا : ما نعلم هل هذا المرسوم بعشرين 
نصفها عشرة أو بعشرة نصفها خمسة ؟ فطلب السلطان محيي الدين وأنكر عليه 
ذلك » فقال : ياخوند » هكذا قال لي الأمر سيف الدين بلبان الدوادار » فقال 
السلطان : ينبغي أن يكون للملك كاتب سر يتلقى المرسوم منه شفاهاً ٩»‏ . 


(۱) ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ ص: 4۹۳ TTT o‏ 
السيوطي : حسن المحاضرة ج ۲ ص: ٠١٠١‏ . 
ابن إیاس: بدائع الزهور - ج ۱ ق ۱ ص: ۳٤۹-۳٤۸‏ . 
(۲) نفی المڙرخ ابن تغري بردي بشدة وأكد عدم ظهور هذه الوظيفة قبل عهد السلطان قلاوون . 
- ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ - ص: TTT EI‏ 
(۳) حسن الباشا : المرجع السابق ۔ ص ٩۲۳:‏ 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية ۔ ص: ۳٠۹‏ . 
)٤(‏ ابن تغري بردي : النجوم ج ۷۔ ص: ۳۳۳-۳۳۲ . 
وتجدر الإشارة إلى ما ذكره (د. علي إبراهيم حسن) من أن السلطان السعيد بركة خان هو الذي 
ری أنه پنبغي أن يكون للملك کاتب سر يتلقى المرسوم منه شفاهأ» . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية ۔ ص: ۳٠۹‏ . 
والواقع أن نص ابن تغري بردي السابق ذكره في الملك (وهو الذي اعتمد عليه أيضاً د . علي ب 


e 


وذكر ابن إياس ( نقلڈ عن الصفدي أيضاً ( 4 آخر يدور حول يدور حول هذا 
المعنى » وهو أن السلطان بيبرس « رفع إليه مرسوم بالقبض على بعض النواب » 
فأنكر السلطان ذلك . وقال آنا لم أرسم بذلك وطلب الموقع › وسأله عن ذلك › 
فقال إن الأمير بلبان الدوادار رسم بذلك على لسان السلطان . فقال السلطان : ينبغي 
أن يكون للملك كاتب سر يتلقى الكلام شفاهاً عن لسان السلطان 7“ . 


وتشيف الروايتين الساشين غل :دلت فذكر أن الأمير رون كان اضرا 
هذا المجلس من جملة الأمراء الحاضرين » وأن هذه الكلمة وقعت في أذنه » ومن 
ثم عندما تبوأ عرش السلطنة استحدثت هذه الوظيفة "“ . 

وکان أول من تولى هذه الوظيفة في عهد قلاوون القاضي محيي الدين بن 
عبد الظاهر" وذلك سنة ٦۷۹‏ ه/ ۲ م وقیل بل ابنه فتح الدین0 . 

هذا وقد عنى الكتاب في عصر المماليك بوظيفة كاتب السر واختصاصاتها » 
ومدى سلطاتها وتطورها » وبالرجال الذين شغلوها » وبمراسم كتاب السر وألقابهم 
وأوردوا كثيرا من تقاليدهم وتوقيعاتهم وأآوامر تعيينهم e‏ وطريقة مكاتباتهم 

وأسلوب مخاطباتهم والموظفين الذين يعملون معهم وتاريخ حياتهم (“ . 

ونکتفي هنا بما أورده آئن :ايان عن مهام متولي هذه الوظيفة » فيذكر أنه يقوم 
« بقراءة الكتب الواردة من البلاد » وک اا وتصريف المراسيم إلى ساثر 
الآفاق لقضاء حوايج الناس » كما كان كاتب السر يجلس بحضرة ن لقراءة 
القصص »” . 


= إبراهيم ی اشا ن ان اتا :شير إل السلطان اللطاه رن ولي ية اللاك 
السعيد . 

(۱) اہن إیاس : بدائع الزهور - ج ۱ ق ۱۔- ص: ۳٤۹-۳٤۸‏ . 

(۲) ابن تغري بردي : المصدر السابق - ص :۳۳۳۲ . 
ابن إياس : المصدر السابق - ص: ۳٤۹‏ . 

۲۳ ابن إیاس: بدائع الزهور - ج۱ ق ۱ ص: ۳٤۸‏ . 

€3 ابن تغري بردي : النجوم ج ۷- ص: ۲۹۳ » ۳٣۳‏ . 
حسن الباشا : المرجع السابق ۔ ص: ٩۲۳‏ . 
علي إبراهيم حسن : المرجع السابق ۔ ص: ۳٠۹‏ . 

(۵) حسن الباشا : المرجع السابق - ص: ٩۲١‏ . 

. ٠٤۹ ابن إياس: المصدر السابق - ص:‎ )٩( 


۴٦ 


وأشار ابن اياس إل علد من الوظائف استحدتت في عهد المنصور قلارون ¢ 

إل إنها كانت قبل ذلك ر« مفدوقة بدیوان الوزارة من أيام الخلفاء( آي الفاطميين ) 

فانقسمت إلى عدة فروع في دولة الأتراك » لما تلاشى أمر الوزارة في تلك 

الأيام . 

ومن هذه الوظائف : 

١‏ . وظيفة نظر الاحيش : وموضوعها النظر فذ في أمر الإقطاعات : ما یخرج منها وما 
يدخل إليها وتحرير جزئياتها . 

۲ - وظيفة ناظر الخرانة : وموضوعها أن يستوعب ما يخرج من بيت المال » وما 
يدخل إليه » وما يصرف في أمور المملكة » وما يرد من البلاد الشامية وغيرها 
وكانت وظيفة كبيرة جليلة 

۳ وظيفة وكالة بيت المال : وكانت وظيفة جليلة » ولا يليها إلا من هو من ذوي 
العدالة المبرزة . 

٤‏ - وظيفة نظر اللإصطبلات : وموضوعها التحدث في الإصطبل الشريف »› وعليق 
الخيول وأمر مناخات الجمال وما أشبه ذلك . 

ہ ہ وظيفة نظر كتارة المماليكف : وموضوعها معرفة أسماء البحنلد وأنسابهم وقت 
العرض للأسفار » ولك تفرقة الجوامكڭ والنفقات وما شه ذلك ٩‏ . 

هذا وقد شار المقريزي إلى بعض الوظائف السابقة » وإلى المهام المنوط 

بمتوليها القيام بها إلا أنه لم يشر إلى أول من استحدثها من سلاطين المماليك › 

باستفناء وظيفة ناظر الإإصطبلات حيث ذكر أن أول من استجدها هو الناصر محمد بن 

قلاوون(› ولیس السلطان قلاوون كما ذكر ابن إياس <“ 


ولمزيد من التفاصيل عن مهمام هذه الوظيفة انظر : 
المقريزي : الخطط ج ۲ -ص: ۲۲۷-۲۲١‏ . 
سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص: ٠٠۲-۳٣۱‏ . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية - ص: ٠٠۲-۳۰۸‏ . 
() ابن اياس : بدائع الزهور ج ۱ ق ١‏ ص: ٠٠١‏ . 
(5) ابن إياس : المصدر السابق ص: ٠٤۹‏ . 
() المقريزي : الخطط ج ۲ ص: ۲۲۷-۲۲٤‏ . 
)٤(‏ ابن اياس : المصدر السابق ۔ ص: ۳٤۹‏ . 


۳۷ 


القضاء : 

من المعروف أن القضاء شمل جانباً كبيراً من اهتمام وعناية سلاطين المماليك . 
وکان آهم تطور حدث في النظام القضائي خلال هذا العصر » ما قام به السلطان 
الظاهر بيبرس ٠٦٠‏ ه/١٠٠١٠‏ م من تعيين أربعة من قضاة القضاء يمثلون المذاهب 
الأربعة بعد أن كان الوضع منذ يام السلطان صلاح الدين الأيوبي » أن يقتصر ذلك 
المنصب على قاضي قضاة واحد هو الشافعي(› . 

ولم يكتف السلطان بيبرس بذلك » بل أباح لهؤلاء القضاة الأربعة أن يولوا نواباً 
عنهم في أنحاء البلاد وسائر الأعمال المصرية »> ورغم ذلك ظل قاضصي القضاة 
الشافعي محتفظاً بمكانة ممتازة يليه الحنفي فالمالكي فالحنبلي(› . 

وعندما تولى السلطان قلاوون عرش السلطنة المملوكية في رجب ٦۷۸‏ هھ » 
أجری في ۲۷ شوال من نفس العام ( أي ۸ ه) تعدی على النظام القضائي 
السابق › إذ جعل قاضي القضاة الشافعي « هو الذي يولي في أعمال مصر قضاة 
ينوبون عنه في الأحكام » أما قضاة المذاهب الثلاثة الأخرى ( الحنفي والمالكي 
والحنبلي ) فيحكمون « بالقاهرة ومصر خاصة بغير نواب في البلاد»" . 

ويضيف المقريزي ( ت ۸٤١‏ ه) فيذكر أن هذا النظام ظل معمولاً به حتى 
وقته °“ ومما لا شك فيه أن هذا التعديل قد رفع من منرلة ومكانة قاضي القضاة 
الشافعي ونوابه على حساب قضاة المذاهب الثلاثة الأخرى . 
ولاية العهد : 

لم يؤمن المماليك مطلقاً بمبداً وراثة العرش » وإنما آمنوا ا 


الخشداشية أي الزمالة 1 فهم جمیعاً زملاء لا فضل لمملوك على آخر « إلا ہما تمتع به من 
مواهب وقوة وصفات خاصة . وقد أدت هذه الفكرة بالمماليك إلى بغض مبدأً 0 


(۱) سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ۱٤۹-۱٤۸‏ . 
الأيوبيون والمماليك ۔ ص: ۳۷۲-۳۷۱ . 

(۲) سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ٠٤۹‏ . 

(۳) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور- (الجزء المفقود من المخطوط نقلا عن ابن 
الفراث) . 
المقريزي : السلوك - ج ١‏ ق ۳ ص: 11۸ . 

. 11۸ المقريزي : المصدر نفسه » ص:‎ )٤( 


۳۸ 


العرش لأنهم ما داموا جميعاً سواسية وزملاءء فليس هناك ما يدعو لأن يحتكر أحدهم 
الملك في ذريته » فالملك لأقوى الأمراء بعد وفاة السلطان الحاكم أو مقتله 


وإذا وجدت حالات نجح فيها بعض سلاطين المماليك في تأسيس بيوت 
احتفظت بالحكم مدة طويلة - كما حدث في بیت قلاوون فإن هذه الحالات كانت 
خروجاً على تلك القاعدة وذلك الميدآ . 

وعلی ضوء ذلك يعتبر بيت قلاوون مثلا فريدأً في عصر المماليك › لبقاء 
الحكم في بیت واحد آکثر من قرن ( 1۷۸ - ۷۸٤‏ ۱۲۷۹/۵ م - ۱۳۸۲ م) »> ولا 
يمکن إرجاع هذه الظاهرة إلى إيمان المماليك في حقبة معينة بمبداً وراثة الملك › 
وإنما هي مجرد الصدف والظروف التي أخاطت ذلك الت و اوا ا ع 
أحوال البلاد عندثذ > والدليل على ذلك أن أمراء المماليك لم پنقادوا لبیت قلاوون 
طوال ذلك القرن » وإنما قامت محاولات لعزل تحصن سلاطین بني قلارون من 
الحكم « ونجح بعضص الأمراء في تولي السلطنة فعلا في تلك الأثناء ولكن التيار 
القلاروني کان و ب خد قال . والواقع أن السلطان قلاوون نفسه لم 
کن ترز اة من ن افا شرل م ار لأنه کان مملوكا قبل ان 
و ااا ¢ وحطم بنفسه مبداً وراثة العرش عندما عزل سلامش ابن الظاهر بيبرس 
من السلطنة ليتولى هو الحكم د منه"؟ . 

وكانت غريزة الأبوة أقوى من أن يتعظ قلاوون بما حدث على يديه لأبناء 
السلطان الظاهر بیبرس »› ففي يوم الاثنين ۷ حمادی الآخحرة 17۹ ھ/ 1۲۸۹ م“ 
فوضص السلطان قلاوون ولاية عهده وكفالة السلطنة لولده الأكبر علاء الدين علي ونعته 
بالملك الصالح . 

وركب الملك الصالح بأبهة الملك وشعار السلطنة وشق القاهرة وخحوطب 
بالسلطان وولي العهد » وخحطب له على ساثر aT‏ وکتب تقلیده " . 


وقد قضى الملك علي ثماني سنوات سلطاناً في حياة أبيه › ويتضح ذلك من 
نسخة تذكرة سلطانية““ كتب بها عن السلطان الملك الصالح علي بن قلاوون » كتبها 


( ابن غد الظاهر : تشريف الأيام n‏ ص : ۷۷ . 
)٤(‏ يذكر ابن الفرات أن هذه التذكرة «نافعة للخيرات جامعه يعتمد عليها المجلس العالي الأميري 
الزيني كتبغا المنصوري ناثب السلطنة في مهمات الديار المصرية وأحوالها ومصالحها وما = 


۳۹ 


أبو عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن بن أحمد الأنصاري الكاتب للأمير زين 
الدين كتبغا المنصوري نائب السلطنة في ذي الحجة ٦۷۹‏ ه/ ۱۲۸۰ م( » وقد جاء 
فیها ١‏ پر تب المجردون) حول المديشن بالقاهرة ومصر المحروستين على العادة 
وكذلك جهة القرافة وخلف القلعة وجهة الببحر وخارج العحسينية › ولا پهمل ذلك ليلة 
واحدة ۰ ولا يفارق | لمجردرن مراکزهم إلا عند السقور وتکامل الضوء» . 
وقد شاءت الظروف أن يموت الملك الصالح علي سنة 1۸۷ /۱۲۸۸ م أي في 
حياة أبيه واشتد حزن السلطان عليه » وقد ضاعف من هذا الحزن » أن الان الشاني 
وهو الخليل ۔ كان مكروها من الأمراء > لما عرف عنه من قوة وعدم تمسك بقواعد 
الدين » بل لقد اتهمه البعض بأنه هو الذي دس السم لأخيه علاء الدين علي . 
ومن الثابت تاريخياً أن ولاية العهد للأمير خليل كتبت فعلا في حياة بيه › 

وأن السلطان قلاوون لم يوقعها . وسواء كان عدم توقيع السلطان لكتاب ولاية العهد 
لابنه خحليل راجعا إلى عدم ارتياح قلاوون لأن يخلفه ابنه خليل في حكم المسلمين 
- كما قال بعض المؤرخين - أو إلى انشغال قلاوون بأمر الصليبيين حتى دهمه الموت 
د يترتب بها وما يبت ويفصل في القاهرة ومصر المحروستين وسائر أعمال الديار المصرية وما 

تستخرج به المراسم الشريفة المولوية السلطائية الملكية الصالحية أنفذها الله تعالى في أمورها 

وقضاياها وولایتها وولاتها وحمولها وخحضرها وحفظها ومتجدداتها . . .) . 

ابن القرات : ( ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم) . 

تاریخ ابن الفرات - المجلد السابع ۔- تحقيق د . قسطنطين زريق - ببروت ۲ م 

ص : ۱۹٩‏ . 
)١(‏ جاء في القلقشندي أن النسخة كتب بها عن السلطان الملك الصالح على ابن قلاوون 

4۹ هھ / 4 م. 

القلفشندي : صبح الأعشی ۔ ج ۱۳ ص ۹٤‏ : 

وقد أورد هذا التاريخ أيضأً د . حسن الباشا حيث أنه اعتمد على نص القلقشندي . 

حسن الباشا : الفنون الإسلامية والوظائف ۔ ج ۳٣-ص‏ : ٠٠۲۳‏ . 

والواقع أن تاريخ 1۹۹ ه/۱۲۹۹ م يقع في فترة سلطنة الناصر محمد الثانية (1۹۸ - ۷٠۸‏ ه) 

۱۳٠۸-۱۲۹۹ (‏ م ) » وفي ضوء ذلك فإن التاريخ الوارد في القلقشندي غير صحیح وإن ما 

ذكره ابن الفرات هو الأصح . 
(۲) استخدم هذا اللفظ في العصر المملوكي للدلالة على الحرس الليلي الذي كان يكلف بالحراسة 

خارج المدن . 

حسن الباشا : المرجع السابق - ص: YY‏ 
(۳) ابن الفرات : المصدر السابق - ص: ۱۹۷ . 

القلقشندي : المصدر السابق - ص: ٩٤‏ . 


30 


فجأة » فالمهم هو أن السلطان قلاوون توفي دون أن يعتمد ولاية العهد لابنه خليل . 

ومهما یکن من أمر فإِن ما قام به السلطان قلاوون في حياته من إعلان ابنه علاء 
الدين سلطانا في حياته وموافقة الأمراء » وما أعقب ذلك من كتابة ولاية العهد لابنه 
الثاني خليل بعد وفاة أخيه علاء الدين » كل ذلك جعل خليل لا يصادف صعوبة في 
المناداة به سلطاناً عقب وفاة أبيه ۹ ه/ ۱۲۹۰ م» لا سيما وأن الموقف كان 
يتطلب قيام سلطان جديد بسرعة ليقود الحملة التي كان السلطان قلاوون » قد أعدها 
للثأر من الصليبيين عكا » وهكذا أقسم الأمراء الأيمان للسلطان خليل ولقب بالملك 
الأشرف » وبداً يتأهب للخروج على رأس الحملة إلى الشام“ . 


رابعاً: الحيش : 
لم يستطع المماليك المحافظة على ملكهم إلا بفضل ما وضعوه من نظم حربية 
کفات لهم جیشا قويا فتيا استطاعوا به آن يحققوا الكثير من الانتصارات الخالدة على 
الصليبيين وغيرهم » واستطاعوا اشنا أن يمدوا أطراف مملکتهم في آسيا 
وأفريقيا » وأن يبسطوا سلطانهم على جزيرتي رودس وقبرص » وأضحى النظام 
الحربي عندهم محور الارتكاز الذي قامت عليه سائر نظمهم الإإدارية والاقتصادية 

والاجتماعية" . 


ويتكون الجيش المملوكى من ثلاث طوائف أساسية وهى طائفة المماليك 
السلطانية وطائفة مماليك الأمراء وطائفة أجناد الحلقة“ . 


والمماليك السلطانية هم العمود الفقري للجيش المملوكي » بفضل ما يمتازون 
به على سائر طوائف الجيش من نزول معظمهم بالطباق. وتلقيهم بها التعليم 


. ٤۷٤ - ٤۷۳ سعيد عاشور (والرافعي) : مصر في العصور الوسطى  ص:‎ )١( 

(۲) السيد الباز العريني : الإقطاع الحربي بمصر زمن سلاطين المماليك القامرة ۱۹١٩‏ م 
ص: ۳ . 

(۳) السيد الباز العريني : المرجع السابق ص: ٤-۳١‏ . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية - ص: ۳٤۷-٠٤١‏ . 

إبراهيم طرخان : النظم الإقطاعية - ص: ٠٤۸‏ . 

عك عاشون + الأيويرن والمماليك ص2 ۳۷6 

(6) المقصود بها طباق المماليك بالقلعة وهي لكناتهم » ولم تكن هذه الطباق كما پفهم من اللفظ 
فوق بعضها بارتفاع كبير » بل إنها كانت متجاورة أو على ارتفاع دورين علو الاصطبلات » وكان 
يجاورها عادة ميضأة ومصلى . 


٤١ 


الت والحربي » وقربهم من السلطان » ووفرة ما بأيديهم من الإقطاعات » ومنهم 
يتعين الأمراء على اختلاف مراتبهم 1 والواقح أن تاريخ الدولة المملوكية هو تاریخ 
المماليك السلطائية فلا تضارعهم طائنة EE‏ الحربي أو السلطان 
السياسي . 

وتشمل المماليك السلطانية عدة فئات يهمنا منها هنا فغة المماليك السلطان 
القائم في الحكم وهم المعروفون بالمشتروات أو الأجلاب أو الجلبان » وكان 
السلطان يشتريهم أثناء حكمه ويتولى تربيتهم في الطباق ثم يعتقهم فیصبحون جنده 
وعدته الذين يعتمد عليهم في حکمه› . 

وفيما يخص السلطان قلاوون نجد أنه كان مغرماً بشراء المماليك فاستكثر منهم 
حتی « جمع خلقاً عظیماً لم يجمعهم أحد قبله ٩0»‏ . 

ویضیف ابن تغري بردي فیذکر آنه کان من محاسن السلطان قلارون أنه ر لا 
يمیل إلى جنس بعينه » بل كان ميله لمن يتخيل فيه النجابة كائناً من كان » ولهذا 
طالت مدة ممالیکه وذریته باخحتلاف أجناس ممالیکه ٩»‏ . 

وقد اخحتلف المؤّرخون فيما بینهم بشأن أعداد هؤلاء المماليك > ففي قول 


«اثني عش الف ملوك 6 صاز منهم الأمراء الكبار والنواب » وجلس بعضهم على 
عرش السلطنة . 


وفي قول « سبعة آلاف » وقيل « ستة آلاف وسبعمائة )(“ . 
وربما يؤكد هذا القول ما ذكره العيني من أن عدة المماليك المنصورية الذين 


عبد اللطيف إبراهيم : الوثائق في خدمة الآثار ( المؤتمر الثاني للآثار - بغداد ٠۹١١‏ _ القاهرة 
۸م. ص: ۲۱۲ هامش ۱) . 

. ٤ السيد الباز العريني : المرجع السابق - ص:‎ )١( 

0( ابن تغري بردي : : النجوم - ج ۷۷-ص : ۳۲۷ . 

(۳) ابن تغري بردي : النجوم ج ۷ ص: ۳۲۷ . 

. ٩۷ ابن الفرات المصدر السابق +۸ ص:‎ ٠. ٠٥ ص:‎ ١ ابن حبيب : تذكرة النبيه ج‎ )٤( 
. 01-0 ص:‎ ١ ق‎ ١ المقريزي : السلوك ج‎ 
. ۳۲۷ ابن تغري بردي : النجوم ج ۷ - ص:‎ 
. ٠٦۱ ابن إیاس : بدائع الزهور ج ۱ ق ۱ ۔ ص:‎ 

)٩(‏ المقريزي : السلوك ۔ جا ق ٣‏ - ص: ۷٠۵‏ . الخطط ۔ ج ۲ ۔ ص: 1٤‏ . وقد رجح 

المقريزي أن عددهم كان سبعة آلاف مملوك . 


۲ 


اشتراهم « بأنفس الأثمان » بلغت فى آخر دولته « ما ينيف على ستة آلاف مملوك › 
رباب إقطاعات ¢ وأصحاب جامکیات ¢ وأمراء طبلخانات 7 


ويستدل من هذه الروايات (على الرغم مما يبدو في بعضها من مبالغة 
واضحة ) » على أن السلطان قلاوون حرص فى البداية على شراء أعداد كبيرة من 
المماليك من مختلف الأجناس » حتى يستطيع أن بضع يده على العنصر أو الجنس 
الذي يستطيع أن يكون فرقته الجديدة منه . 

وفي ذلك يذكر العيني أن السلطان قلاوون اهتم ب «استجلاب المماليك الترك 
والتتار إلى هذه الديار + قضدا في الاستظهار والاستكثار وبذل الأموال لمن يحضرهم 
من التجار في المغاور والبحار › ورغبهم بالمسامحات تحقيق الأيراد والاإصدار › 
فجلبوا ! ليه منهم العدد الكثير والجم الفقير » حتى أنه اقتنى منهم عدة لم يسبقه إلى 
مثلها أحد من آشکاله » . 

وقد قام السلطان قلاروون بعملية فرز وانتقاء لهؤلاء المماليك حتى استقر رأیه 
على عنصر بعينه » ويؤكد ذلك ما ذكره المقريزي من أن السلطان قلاوون قد أفرد 
عدداً من ممالیکه بلغ «ثلاثة الاف وسبعمائة من الآص والجركس جعلهم في أبراج 
القلعة وسماهم البرجية »“ . 

ويستدل من ذلك على أ ل ن معظم المماليك الذين آثرهم السلطان قلارون کانوا 

من الجركس وقد جيء بهم من بلاد القسم الشمالي الغربي من القوقاز » أي حوضصٍ 

نهر قوبان » وقسماً من الشاطىء ء الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأار جبا 
ومن فروعهم السركس » والأركس والكسا » والآص. 

وعلى الرغم مما اشتهرت به هذه القبائل من الشجاعة والفروسية فإن بعثرتها 
بين مناطقها الجبلية وودیانها سهل خحضوعها للمغول الذي اشتدت غاراتهم على هذه 
البلاد منذ أواحر ق ۷ ه/ ٠۳‏ م 


. ۳۸١ » ۲۳۹ العيلي : عقد الجمان - ج۲ ۔ ص:‎ )١( 
. ۸١ العيني : المصدر السابق - ص:‎ )۲( 
. ۷٠١٦ ق ۳-ص:‎ ١ المقريزي : السلوك - ج‎ )۳( 
. ۲۳۰ ص:‎ - E E ابن تغري بردي‎ 
. وتجدر اللإشارة إلى ن ابن تغري بردې ذکر (لفظ الأمراء) بدلا من لفظ الآص‎ 
: ۱۲ م صض:‎ ۱۹٩۷ حکیم أمين عبد السيد : قيام دولة المماليك الثانية القاهرة‎ )٤( 


۳ 


ولذا امتلأت معظم أسواق المماليك بالعنصر الجركسي . ويبدو أن اخحتيار 
قلاوون لهذا العنصر ليكون نواة لفرقته الجديدة كان من أسبابه وفرتهم في الأسواق 
فضا عن رحص ثمنهم بالسبة للعناصر التركية(“ . 

وقد اعتنى السلطان قلاوون عناية خحاصة بتربية مماليكه وإعدادهم وتعليمهم › 
فیروې عنه أنه قال « کل الملوك عملوا شیئاً بذکرون به ما بین مال وعقار » وأنا عمرت 
نازا وعملت حصونا مانعة لي ولأولادي وللمسلمین وهم المماليك ) . 

ویذکر العيني أن السلطان قلارون دي ممالیکه » و الآولاد برسم الجهاد ¢ 
وغزو الأعداء والأضداد » ولم يزل مشفقا عليهم محسنا إليهم > ناقلا لهم على 
التدريج من الجامکیات إلى اللإقطاعات ۽ ومن المغاردة إلى إمرة العشرات ¢« ثم إلى 
الطبلخانات . ومنهم من انتقل إلى تقدمة الألوف وإمرة المئين » فكانوا جميعاً عنده 
كبنيه بل أعز من البنين » . 

كذلك اعتنى السلطان قلاوون بأمر طعام مماليكه فكان ر« يخرج في غالب أوقاته 
إلى الرحبة (بالقلعة) عند استحقاق حضور الطعام للمماليك. ویأمره بعرضه عليه » 
و تفل لحمهم ويختىر طعامهم في جودته ورداءته» فمتی رآی فيه عيبا اشتد على 
المشرف والاستادار ونهرهما وحل بهما منه أي مکروه ٩)‏ . 

ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل نجد السلطان قلاوون يحرص على أن يشهد 
دنفسه تدریب ممالیکه على استخدام الرماح وري النشاب(“ 2 


يضاف إلى ما سبق أ نه مر بتغییر زي ممالیکه إلى زي آخر أحسن منه تسهل معه 


حرکتهم 0 . 


. ٠١ حكيم أمين عبد السيد : المرجع السابق - ص:‎ )١( 

وتجدر الإشارة إلى آنه نه تراوح ڈ الا اا ا ا ۰ دیناراً في حین کان 

تمن التركي ما بین ۱۳۰ » ٠٤١‏ ديناراً . 
نفس المرجع والصفحة - هامش )٥(‏ (نقلا عن هاید) . 

CT 
. ٠۸١ العيني : المصدر الساہق - ص:‎ )۳( 
. المقريزي : المصدر السابق والصفحة نفسها‎ )٤( 
. ٠١١ سعید عاشور : العصر الممالیکی ۔ ص:‎ )٥( 

حكيم أمين عبد السيد : قيام دولة المماليك الثانية - ص: ٠۳‏ . 
(1) راجع : ص: ٠۳‏ من هذا الفصل . 


٤ 


ويمكن القول بأن هذه الفرقة الجديدة قد استطاعت بفضل وفرة أعدادهاء 
وحسن تدريبها » وشدة تماسكها أن تشق طريقها في غير صعوبة كبيرة نحو 
السلطان(“ . 

وبالنسبة لطائفة أجناد الحلقة فى الجيش المملوكى » نجد أن السلطان قلارون 
حرص على ألا يدخحل ابن أحد الأمراء الحلقة إلا بعد أن يبلغ سن الرشد » وبعد أن 
يشترك في الحروب والوقائم”٠‏ . 

ومن المعروف أن المناشير الصادرة بإقاطاعات أجناد الحلقة » لا تكون إلا من 
السلطان كما هو شائع في مناشير الأمراء » وإقطاعات الحلقة وقف عايها دون غيرها 
من طوائف الجيش » ولم يشذ عن هذه القاعدة سوى السلطان قلاوون إذ أعطى 
مملوك والي القاهرة الأمير سنجر الخياط إقطاعاً بالحلقة تقديراً ٤‏ استئنائية له 
لأنه قبض على اثنين من العابثين » وذلك على حین أن قلاوون نفسه أب بی أن يعطي 
ولدي الأميرين طرنطاي وكتبغا إقطاعات ا يوم سالاه ذلك وقال جملته 
المشهورة : والله لو رأيتهما في مصاف القتال يضربان بالسيف » أو كانا معي في 
زحف قدامي أستقبح أن أعطي لهما أخبازاً من الحلقة خحشية أن يقال : « أعطى 
الصبيان الأخحباز ولم یجب سۇالهما هذا )۳ . 


وأخيراً ينبغي أن نشير إلى طائفة ثفة البحرية التي E‏ 
تشكلت هذه الطائفة من بين آولاد طائفة المماليك البحرية الصالحية ¢ الذين تشتتوا 
عقب مقتل زعيمهم أقطاي ۲ ھ کما سبق القول ْ وأصبحت أحوال کک 
بمصر سيئة ولذلك بادر السلطان قلاوون بجمع هؤلاء الأرلاد ورتب لهم « الجوامك 
والعلیق واللحم والكسوة »> ورسم أن یکونوا جالسین على باب القلعة وسماهم 
البحرية » وإلى اليوم ( أي حتى زمن المقريزي المتوفى ۸٤١‏ ه) طائفة من الأجناد 
تعرف بالبحرية ١)‏ . 


(۱) سعيد عاشور : العصر الممالیکی ۔ ص: ٠١۷‏ 
وتجدر الإشارة إلى أنه تكونت من بين أفراد هذه الطائفة الدولة المملوكية الثائية التي اشتهرت 
باسم دولة المماليك الجراكسة أو دولة المماليك البرجية > وقد امتد حكمها فيما بين ۷۸٤‏ 
۳ھ ۲ --10۱۷ م . 

(۲) السيد الباز الحريني : الإقطاع الحربي - ص: ٩‏ . 

(۳) المقريزي : الخطط ۔ ج۲ ۔ ص: ۲۱١‏ ..۔ 
إبراهيم طرنحان : النظم الإقطاعية - ص: ٠٤۹‏ . 

(4) المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ ۔ص: ۲١۷‏ . 


40 


خامسا: الحياة العلمية والدينية : 

اهو عل عو راي العاف مورا اط فی هر 
فقصدها العلماء وطلاب العلم من مختلف الأقطار شرقيها وغربيها » وخير دليل على 
هذا النشاط » ما خلفه علماء ذلك العصر من تراث ضخم في مختلف العلوم 
والفنون . 

ا و للدشاط العلمي ما أصاب المسلمين في ق ۷ه/ 
۳م من کوارث على يدي المغول في العراق والشام > وعلى أيدي المسيحيين ى 
الأندلس » إذ تحول كثير من علماء الأقطار إلى مصر » واختاروها محلا لإقامتهم 
ونشاطهم» كذلك كان لإحياء الخلافة العباسية بمصر ٦٥٩‏ ه/ ٠١١١‏ م آثر کبیر إذ 
هيأ القاهرة لأن ترث بغداد وتصبح مركز النشاط العلمي والديني في العالم 
اللإسلامي( 

وليس أدل على النشاط العلمي الكبير في عصر المماليك من كثرة المدارس 
التي أمر بإنشائها السلاطين والأمراء والتي ما يزال الكثير منها باقياً حتى اليوم بمدينة 
القاهرة . 

وبالرغم من زيادة عدد المدارس خلال هذا العصر » فإنه لم توجد سياسة 
تعليمية للدولة أو للسلاطين . 

وكانت الدوافع الدينية والسياسية هي الدافع لإنشاء المدارس والمكاتب 
(الكتاتيب) ٠‏ والمساجد ( التي قامت أحيانا بوظيفة المدارس )”“ . 

ولذلك كان للأرقاف أهمية خاصة بالنسبة للتعليم س کان بالمدارس أو 
بالمکاتب التي عرفت باسم كتاب السبيل » فالأوقاف هي التي تثبت تشبت أركان المدرسة 


(1) سعيد عاشور : المجتمع المصري في عصر سلاطين المماليك - ص: ٠٤١‏ . 


(۲) سعید عاشور السابق ص: ٠٤١‏ . العصر المماليكي ۔ ص: ٠۳١-۳۳۰‏ . 
محمد محمد | مین : الأرقاف والحياة الاجتماعية في مصر ےط ١‏ القاهرة ۱۰ م 
ص: ۲٤‏ . 


ولمزيد من التفاصيل عن الدوافع وراء إنشاء المدارس انظر : 

عبد اللطيف إبراهيم : دراسات تاريخية وأثرية في وثائق من عصر الغوري ( دكتوراه - مخطوط 
جامعة القاهرة - ۱۹١١‏ م ) ص: ۷٤‏ . 

سعاد ماهر : القاهرة القديمة وأحياؤها - ( المكتبة الثقافية - العدد ۱۹١۲ - ۷١‏ م ) ص: ۸١‏ 
AY -‏ 

دولت عبد الله : معاهد تزكية النفوس في مصر ‏ ط ١‏ القاهرة ۱۹۸١‏ م - ص: 1۸ . 


a 


ودعمت نظامها » ومکنتها من القيام برسالتها ف في العصر الملوكي > وکان الريع الذي 
تغله الأعيان الموقوفة على المدرسة شهرياً اوا E e‏ 
استمرار العمل بالمدرسة حیث تدفع منه مرتبات أرباب الوظائف بالمدرسة والطلية 
حسب شروط الوقف() . 

هذا ولم يقتصر أثر الأوقاف على التعليم » على أنها المورد المالي للمؤسسة 
التعليمية فحسب . بل تعدى الأمر ذلك إلى كافة جوانب العملية التعليمية > حتى 
يمكننا القول » بأن وثيقة الوقف أو كتاب الوقف كان بمثابة اللائحة الأساسية للمؤسسة 
التعليمية والتي تضم الأسس التربوية للتعليم والشروط التي يجب أن تتوافر في 
القائمين بالتدريس ومواعيد الدراسة وما إلى ذلك من التنظيمات المالية والإدارية”“ . 

وينبغي أن نشير - قبل أن نتحدث عن النشاط العلمي في عهد قلاوون بعامة 
ومنشاته بخاصة - إلى أن النشاط العلمي في ذلك العصر لا يمكن فصله عن النشاط 
الديني » لأن التعليم كان مرتبطا إلى حد كبير بالعلوم الدينية من حديث وتفسير وفقه » 
وبالتالي كان معظمم الأساتذة والطلاب من رجال الدين . 


وبالسبة للنشاط العلمي في عهد قلاوون » فيمكن القول بأنه لم يتوقف في 
المدارس التي ا نشت“ نشت قبل عهد السلطان قلاوون سواء المدارس الأيوبية ۳ آو 
المد ارت الك 


۲٤١ المرجع السابق  ص:‎ : GD) 

(۲) نه وا : ص: ۲٤۲‏ . 

(۴) من هذه المدارس الأيوبية » المدرسة الناصرية بجوار جامع عمرو بن العاص» والمدرسة 
الصلاحية بجوار تربة الإمام الشافعي »> والمدرسة بجوار المشهد الحسيني وغیرها من 
المدارس التي آمر بإنشاثها السلطان صلاح الدين الأيوبي» ومن المدارس الأيوبية أيضاً المدرسة 
الكاملية والمدارس الصالحية النجمية . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ٣۷٥ ۳۷٤ ) ۳٦٥0 - ۳٦۳‏ . 


Creswell, the Muslım Archıtecture, Vol 2, PP. 80-83, 94-100‏ 
)٤(‏ ومن هذه المدارس التي أنشئت قىل عهد قلاوون مدرسة السلطان الظاهر بيبرس البندقداري 
التي ما تزال بقاياها موجودة في مواجهة مجموعة السلطان قلاوون بشارع المعز لدين الله . 
المقریزي : المصدر السابق ۔ ص : ۳۷۸ - ۳۷۹ . 
سعاد ماهر : مساجد مصر وأولیاڑها الصالحون ۔ ج ۳ القاهرۃة۔ ۱۹۷۹ م - ص: ۴١-۲۷‏ . 
Creswell, the Works of Sultan Bıbars, le Caıre, PP. 131-143.‏ 


¥ 


وتزخر المصادر التاريخية المختلفة بالعديد من أسماء الفقهاء الذين تولوا 
التدريس بهذه المدارس خلال عهد السلطان قلارون(› . 

كذلك لم تتوقف الخانقاوات عن أداء رسالتها خلال عهد السلطان قلارون › 
٤‏ أورد ابن الظاهر نسخة تقليد الشيخ شمس الدین محمد بن الشيخ جمال الدين 
۳ بكر بن محمد الفارسي الأيكي مشيخة بخاتقاه"٠‏ سعيد السعداء » وكان 
ذلك في ذي الحجة 1۸٤4‏ ه/ ۱۲۸١‏ م 


ويتضمن هذا التقليد أن يكون الشيخ شمس الدين « شيخ المشايخ الصوفية 
والناظر عليهم وعلى جميع أوقافهم بالخانقاة الصلاحية المعروفة بدار سعيد السعداء » 
وخانقاة اة الفيوم »> وخحانقاة المشطوب بالقرافة » على عادة من تقدمه » ومستقر قاعدته » 
وضعاً للشيء في محله وصنعاً للمعروف في أهله › جا لا هه الطائفة 
المباركة »)() . 


وعليه ( أي الشيخ شمس الدين ) أن يتخلق بأخلاق التصوف » وأن يمعن النظر 
في أمور الأماكن الموقوفة على هذه الجهات » ويصلح منها ما أمكنه » وأن يراعي من 
آمر ما يحب أن يراعی > وأن يشيد منها ما تهدم أو تداعى إلى أن تعود إليها عمارتها 
وترجع لها نضارتها » وعليه أن ينظر في مصالح الصوفية وما شرطه الواقفون لهم من 
مطعم ومشرب وحلوى وملبوس » وما تمتد إليه الأطماع وتشرثب إليه النفوس » إلى 
غير ذلك من الشروط التي جاء ذكرها في نسخه هذا التقليد‹ . 


(1) المقريزي : السلوك - ج١‏ ق ۳-۔-ص: ۷۲۲١۷٠‏ . 

(۲) هي أول خانقاة أقيمت بمصر على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي ٥٦٩‏ ه/ ۷۳١٠م‏ . 
ووقف عليها أوقاف كثيرة . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ -ص: ٤٠١‏ . 
سعاد ماهر : المرجع السابق - ص: ١١‏ . 
دولت عبد الله : المرجع السابق - ص: ۷۷-۷١‏ . 
هذا ولا تزال بقايا هذه الخانقاة موجودة حتى اليوم بشارع الجمالية على يسار المتجه إلى خانقاه 
بيبرس الحاشنكير وباب النصر » وتعرف باسم جامع سعيد السعداء . 

(۳) ابن عبد الظاهر : تشریف الأیام والعصور - ص: ۲۳۲ (نقلا عن ابن الفرات) ج ۸ ص‌: ۲۹ 
E‏ 

() ابن عبد الظاهر : المصدر السابق - ص: ۲۳٤‏ . 

() نفس المصدر : ص: ۲٠١‏ . 


۸ 


ومن الخانقاوات التي أقيمت بالقاهرة في عهد السلطان قلاوون الخانقاة 
البندقدارية AY‏ ھ/ YA‏ م » وقد وقفها منشئها الأمير علاء الدين آید کین 
البندقداري ) ا وخانقاة ورتب فيها صوفية ة وقراء . 

أما عن النشاط العلمي في منشآت السلطان قلاوون » فنوجز الحديث عنه في 
النقاط' التالية : 
١‏ - النشاط العلمي في المدرسة المنصورية : 

أوقف السلطان قلاوون مدرسته لتدريس الفقه على المذاهب الأربعة »> وكان 
یتولی آمر هذه الدروس أجل الفقهاء المعتبري ٩١‏ ۰ 


وعين لكل مذهب « مدرس له في كل شهر مائتا درهم » وثلاثة معيدين لكل 
منهم خحمسة وسبعون درهما» وخمسون طالب لجميعهم في كل شهر سبعماية 
رن که 

ويضيف النويري على ذلك » فيذكر أن السلطان قلاوون رتب دمدرسته 
إمام شافعي المذهب له في کل شهر ثمانون درهماً » ورتب بها متصدر لإقراء كتاب 
الله عز وجل » رتب له في کل شهر أربعون درهماً . . . )5). 

هذا وتتضمن حجة الوقف إشارات كثيرة » تتعلق بتنظيم العملية التعليمية داخل 
المدرسة من حيث مقر الدراسة بالمدرسة » وجلوس أهل المذاهب الأربعة بها » 
وأماكن سكن المدرسين الفقهاء والمتفقهين وغير ذلك . 


. ٤١١ المقريزي : الخطط - ج۲ -ص:‎ )١( 
هذا وما تزال بقايا هذه ا حتى اليوم بشارع السيوفية بالقاهرة » وتعرف باسم زاوية‎ 
الآبار . وقد قام بدراستها ریا کر من‎ 
. 0-0۷: : السابق - ص‎ e سعاد ماهر‎ 
. ۸۳ - ۷۸ : دولث عبد الله : المرجع السابق - ص‎ 
Creswell, OP-Cit PP. 185-189. 


(۲) المقريزي : اللخطط - ج ۲ ص: ۳۸١‏ . 

(۴) النويري : نهاية الأرب ملحق السلوك للمقريزي رقم ٩‏ - ص: ٠٠١١‏ . 
ابن الفرات : المصدر السأبق - ج ۸۔-ص: ٠١‏ . 

. ٠°١١ النويري : المصدر السابق - ص:‎ )٤( 
. ابن الفرات : المصدر السابق والصفحة نفسها‎ 


4۹ 


وبادىء ذى بدء تذكر الوثيقة أن السلطان قلارون وقف مدرسته على « الفقهاء 
والمتفقهة على مذاهب الأئمة الأربعة رضي الله تعالى عنهم » وعلى المدرسين 
والمعيدين بالمدرسة المذكورة عل مذاهب الأتمة الأربعة المذكورة + يقيمون بها > 
ویسکنون فى بيوتها » وعلى المترددين للمدرسة المذكورة للصلوات وسماع العلم 
الشريف وقراءة القرآن العظيم . . . ١0۲‏ . 

وأشارت الوثيقة كذلك إلى أن يكون الإيوان القبلي (الجنوبي الشرقي ) بكماله 
اقات د بن تعالى على حكم المساجد الإسلامية . 


أما عن مقر الدراسة » فقد أشارت الوثيقة إلى أن إيوان القبلة ( الجنوبي 
بعض المؤلفات بشأن ارتباط عدد الإيوانات بعدد المذاهب التي تدرس بالمدرسة“ . 


واختصس الرواق الأوسط من إيوان القبلة ( وهر الذي بصدره المحراب ) 
الجنوبي الشرقي ) بجلوس طائفة الفقهاء المالكية » واخحتص الرواق الأيسر من إيوان 


. )٠١١١ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف‎ )١( 

(۲) حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف )٠١١١‏ . 
وتجدر اللإشارة إلى أن تخطيط هذا الإيوان من النماذج الفريدة في العمارة الإسلامية في مصر 
فهو ينقسم إلى ثلاثة أروقة أوسطها أوسعها »› ومن ثم نجد أن بعض علماء الآثار يطلقون على 
هذه المدرسة اسم المدرسة الجامح » ذلك لأنها جمعت بين طراز الجوامع باحتوائها على 
أعمدة وآروقة وبين المدرسة باشتمالها على أيوانات . 
سعاد ماهر : مساجد مصر - ج ۳ - ص: 1٩۹‏ . 

(۴) اعتقد بعض علماء الآثار الأجانب » أن عدد الإيوانات بالمدرسة مرتبط بعدد المذاهب التي 
تدرس بها » فالمدرسة ذات الإيوان الواحد حصصت لتدريس مذهب واحد » وذات الإيوانين 
لتدريس مذهبين . وذات الأربعة إيوانات لتدريس المذاهب الأربعة . 

Berchem, Materiaux pour un Corpus, P. 265.‏ 
Creswell, OP-Cit, PP. 119-121.‏ 
والواقع أن التخطيط المعماري للمنشأة لا يرتبط بالوظيفة التي تقوم بها » لأن ذلك يتوقف أساساً 
على رغبة الواقف فهو الذي يحدد وحده ويقرر الوظائف التي تقوم بها منشأته » وقد نصت على 
ذلك معظم حجج الوقف التي تعج بها دور المحفوظات بالقاهرة ( ومنها حجة قلاوون السابق 
الإشارة إليها فى المتن ) . 
محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك - ( ماجستير مخطوط 
- جامعة القاهرة - ۱۹۸1 م ) - ص: 1۹۸ ٠.‏ 


القبلة ( الرواق الشمالي الشرقي ) بجلوس طائفة الفقهاء الحنابلة . 


أما المذهب الرابع وهو المذهب الشافعي فقد اختص به الإيوان البحري 
( الإيوان الشمالي الغربي ) المقابل لإيوان القبلة”› . 


وتذكر الوثيقة قة أن على كل مدرس من المدرسين الأربعة أن يجلس في المكان 
الذي عين لجلوسه من المدرسة ¢ ویتولی ! إلقاء ) فروع مذهب إمامه وما تسر له إلقاؤه 
من تفسير وأصول وغير ذلك )0 . 

کلف مو ال ما مك هارم اها رل هة اة 
للمدرسين الأربعة يتم سكناهم في قاعة المدرسة والطبقات ا 
منهم في المكان الذي يعينه الناظر له ويخصه به . 

وبالنسىة للفقهاء والمتفقهة يتم سکناهم في البيوت العلوية بالمدرسة وعدتها 
سبعة وعشرين بيتاً) . 

هذا وقد أورد ابن عبد الظاهر نسخه تقليد القاضي تقي الدين بن شاس 
الأوسط من رمضان ٦۸٤‏ ھ/ ٥۱۲۸م(‏ . 

ويتضصمن هذا التقليد الشروط والواجبات ال یجب عليه أتباعها ومنها : 

- أن ينتصب لاقراء مذهبه المبارك » وتقرير قواعد الخمس› وليعلم أن تفقه 
وا ل عاد ا ایت عه ان 2 ی ا ات ا 
ظاهرة مبينة ۰ وأسباب آدائه قوية مكينة وليؤيد رأیه ولینصر دینه : 


ان یلقی طلبته بوجه طلق وثغر باسم » وليقسم له من تهديهم وتلهیهم ما 


. )٠١١١ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف‎ )١( 
. )٠١١١ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف‎ )۲( 
. )٠١١١ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف‎ )۳( 
أوقاف رقم ۷ جديد (نشر د. محمد سيف النصر أً بو الفتوح - مجلة كلية الآداب _ جامعة‎ )4( 
. ٩۵-۹۳ › ۸۳ ۸۲ سطر‎ ۱۱١ ۔‎ ۱۱٤ ۔ ص:‎ AE e 
۲۷ (نقلا عن ابن الفرات ج ۸ ص:‎ ۲۲١ ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص:‎ )٥( 
. A 


ه١‎ 


ينسیهم شهب“ وابن القاس 

أن يتعهدهم بملازمة دروسهم » وحفظ ماضيهم وليحسن في استعادتهم ما 
حفظوه تقاضيهم . 

أن ينصف كبيرهم في بحثه » وأن يسعف صغيرهم بحضه على الاشتغال 
وحثه » وأن يحسن التلطف مع الطلبة والإيناس » وأن يستعمل في تعليمهم الذكر 
والفكر والحواس 

أن يجتهد في أن يكون المتفقهون عليه كثيرا من الناس » فلا سمعه أحسن 
من أن يقال عنه بعده عن حاكم أو مقت : هذا من طلبة ابن شاس“ 
۲ . النشاط العلمي في القبة المنصورية : 

لم تكن القبة المنصورية قبة للدفن فحسب<)ء وإنما قامت كذلك بوظيفة 
المسجد والمدرسة » وهذه الوظائف لم تعهد في أي من القباب المدافن قبل ذلك . 


وتذکر الوثيقة ة أن السلطان قلاوون وقف الرواق القبلي الذي بصدره المحراب 
امتا له لله تعالى على حكم مساجد الإسلام » » أما باقي القبة ورواقاتها » فإنه 
وقف ذلك د« لقراءة القرآن العظيم » وتلاوة الذكر الحكيم > ولتدريس الأخبار النبوية › 
وإلقاء الأحاديث المحمدية ولاإقامة من يرى الناظر إقامته فيها من الواردين عليها إليها › 


(۱) هوأشهب بن عبد العزیزاً MS CR E‏ 
امام الشافعي رضي الله عنه : ما حرجت مصر أفقه من أشهب لولا جلش فيه > وقال ابن عېد 
البركان : فقيهاً حسن الرآي والنظر وهومدفون بمدافن السادة المالكية بالقرافة 
النابلسي : (عبد الغني بن إسماعیل) ت ٠١۱٤۳‏ ه/ ١۱۷۳م‏ . 
الحقيقة والمجاز في الرحلة إلى بلاد الشام ومصر والحجاز - تقديم وإعداد د. أحمد هريدي 
- مرکز تحقیق التراٹ - القاهرة ۱۹۸٩‏ م - ص: ٠۹۱-۱۹۰‏ . 

(۲) هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري أبو عبد الله الفقيه» رواية المسائل عن 
مالك » کان را فاضا تفقه على مذهب مالك > وکانت وفاته في مصر سنة ۱۹۱ ه » ودفن 
بمدافن السادة المالكية بالقرافة . 
النابلسي : نفس المصدر- ص: ۱۹۰ . 

(۳) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص: ۲۲۹ - ۲۲۷ (نقل عن ابن الفرات) . 

)٤(‏ لم تصبح القبة المنصورية قبة دفن إلا منذ أن دفن بها السلطان قلاوون في المحرم سنة 
۰ه / ٠١‏ م - انظر الفصل الثاني من الباب الثاني . 


o 


والمصلين والمتطوعين والآئمة والمؤذنين والقومة والخدام » يقيمون بها ويقرآأون 
القرآن فيها » ويجتمعون للاشتغال فيها بالأحاديث النبوية » وأما الخرائن التى بالقبة 
N RT TO RTE OTE‏ 

أما عن أرباب الوظائف المختلفة بالقبة »> فقد ذكرهم النويري فقال إنه رتب 
بالقبة المباركة المنصورية « خمسون مقرئاً يقرأون کتاب الله تعالى ليلا ونهاراً بالنوب 
SD‏ 
حنيفة رحمه الله تعالى › وله في کل شهر ثمانون درهما من أصل الوقف وفي كل سنة 
في ليلة خحتم صلاة قيام رمضان خلعه من خزانة السلطان كاملة مسخية مقتدرة ورتب 
بھا رئيس ومؤذنون يعلنون الأذان بالمئذنة الكبرى » ويقيمون الصلاة » ويبلغون خلف 
الإمام وهم سبعة نفر : الرئيس وله في كل شهر أربعون درهما » والمؤذنون ستة لكل 
منهم في کل شهر ثلاثون درهما ٤‏ ورتب بها درس تفسیر لکتاب الله تعالی » فيه درس 
يلقيه مدرس » رتب له في کل شهر أربعون درهماً » وطابة عدتهم ٿلاڻون لهم في کل 
شهر ثلاٹمائة درهم » ودرس حدیث یذکر فيه حدیث رسول الله م » > له مدرس ومعید 
وطلبة و ا رن ال و و ای د 
قارىء رة يقراً الحديث بين يدي المدرس في أوقات الدروس » ويقراً ميعادا للعوام بين 
يديه أيضاً في صبيحة کل يوم أربعاء رتب له في کل شهر ثلاثون درهماً . 

ورتب لخازن کتبها في کل شهر أربعون کر وخزانة كتبها من الختمات 
الشريفة والربعات المنسوبة الخط وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة والطب 
والأدبيات ودواوين الشعر شيء كثير » ورتب بها الخدام اللازمة يقيمون بالقبة لحفظ 
حواصلها ومنع من يعبر إليها في غير أوقات الصلوات وهم ستة » لكل منهم في كل 
شهر خمسون درهما » وغير هؤلاء من القومة والفراشين والبوابين »“ . 

ويضيف المقريزي على ذلك » فيذكر أن بهذه القبة « دروس للفقهاء على 
المذاهب الأربعة وتعرف بدروس وقف الصالح »7 . وكان لا يليها إلأ قضاة 


. )٠١١١۲ حجة أوقاف البیمارستان (أوقاف‎ )١( 

(۲) النويري : المصدر السابق - ص: ٠٠١١-١٠٠٠١‏ . 
ابن الفرات : المصدر السابق ص : ٠١-۹‏ . 

(۳) هو الملك الصالح عماد الدين ¿ إسماعيل بن محمد بن قلاوون» وكان يريد بناء مدرسة ولکنه مات 
قبل أن يحقق غرضه » فقام الأمير أرغون العلائي زوج أمه بوقف «قرية تعرف بدهمشا الحمام 
من الأعمال الشرقية عن أم الملك الصالح » فاثبته بطريق الوكالة عنها » ورتب ما كان الملك = 


of 


القضاة » هذا بالإضافة إلى وجود قراء يتناوبون القراءة بالشبابيك المطلة على الشارع 
طول الليل والنهار 

وفضلا عما سبق كان يوجد بهذه القبة « إمام راتب يصلي بالخدام والقراء 
وغيرهم الصلوات الخمس » ويفتح له باب فيما بين القبة والمحراب يدخل منه من 
يصلي من الناس ثم يغلق بعد انقضاء الصلاة »0 . 

النشاط العلمي في مكتب السبيل : 

إذا كانت المدارس فى عصر المماليك تمثل المعاهد العليا أو الجامعات » فإن 
المكاتب نهضت عندئل بالمرحلة الأولى من مراحل التعليم » ويبدو أن الهمدف 
الأساس من إنشاء معظم المكاتب كان تعليم أيتام المسلمين » ولذلك أقبل الخيرون 
على إقامتها وحبس الأوقاف عليها ورغبة في الثواب”“ . 

وقد جرت العادة ببناء المكاتب بجوار المسجد أو المدرسة فوق السبيل » ولذلك 
عرف باسم مکتب السبیل آو كتاب السبيل » وإن کان هذا لم يمنع من إنشاء مكاتب 
منفصلة عن السبيل ورغم ذلك أطلقق عليها أيضا اسم مكتب السبيل() . 

ومن أمثلة ذلك مكتب سیل ای ا ا فاون ا 
e‏ نه لسوء الحظ اندثر » ولكن على ضوء ما ورد 
بالوثيقة نستطيع أن نحدد موضعه بأنه كان يعلو « باب القيسارية(؛) المستجدة »(“ . 


ومن المعروف أن هذه القيسارية کانت تشغل المساحة الواقعة فيما بين الواجهة 


= الصالح إسماعيل قرره في حياته لو أنشأ مدرسة » وجعل ذلك الأمير أرغون مرتباً لم يقم به في 
القبة المنصورية »> وهو وقف جليل يتحصل منه كل سنة نحو الأربعة آلاف دینار ذهباً) 
المقريزي : اللخطط _ ج۲ ص: ۳۸۹ . 

. نفس المصدر والصفحة‎ )١( 

(۲) سعید عاشور : العصر الممالیکی - ص: ٠٠١‏ . 

(۳) محمد محمد أمين : الأوقاف - ص YY:‏ 

5 الا وبا ا هى لرن الفا E‏ و الوكالة وتحتوي 
على غرف ومخازن للتجار » ويعلو ذلك طباق الکن دورين أو ثلاثة . 
عبد اللطيف إبراهيم : دراسات تاريخية وأثرية في وثائق من عصر النوري - رسالة دكتوراه 
مخطوط . جامعة القاهرة ۱۹١١‏ م» معجم المصطلحات الفنية - ص: (و). 

. )٠١١١ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف‎ )٥( 


o٤ 


الجنوبية الخربية للمدرسة أو الجهة الشمالية الشرقية لحمام البياطرة ( وهو الحمام 
المعروف اا ببحمام فلاوون e‏ الننحاسين ویوجد على يسار الداخحل ال 
مستشفى قلاوون الرمدي ) » وهذا ي SS‏ 
کان یشغلان الطريق الموصل اا لو مستشفی قلارون الرمدي والذي آنشی 
7 


هذا وقد وقف السلطان قلاوون مكتب السبيل ليتعلم فيه « أولاد المسلمين 
الأيتام وغیرهم کتاب الله الكريم كتابة اشنا وكتابة الط العربى ¢ 


وقد خحصص السلطان قلارون جزءاً من ريع وقفه لأجل « معلوم فقيه وعريف 
وجراية أيتام وكسوتهم وثمن ألواح ومحابر وأقلام وثمن حصر بالمكتب المذكور ٠»‏ . 

وقد أمدنا النويري بتفاصیل أكثر عن هذا المكتب فذكر أن السلطان رتب فيه 
« فقیهان یعلمان من کان صغيرا من آيتام المسلمين كتاب الله تعالى » ورتب لهما 
جامكية في کل شهر وجراية في کل يوم » وهي لکل منهما في کل شهر ثلاثون 
درهماً » وفي كل يوم من الخبز ثلاثة أرطال » وكسوة في الشتاء وكسوة في الصيف › 
ورتب للأيتام لكل منهم في كل يوم رطلان خبزا وكسوة في الشتاء وكسوة في 
الصيف »“ . 
٤‏ - النشاط العلمى فى البيمارستان : 

لم يقتصر دور البيمارستان المنصوري على تقديم الرعاية الصحية والاجتماعية 


)١(‏ محمد سيف النصر أ بو الفتوح : مدرسة السلطان المنصور قلاوون بالنحاسين بالقاهرة (دراسة 
أثرية في ضصوء وثيقة جديدة) _ مجلة كلية الآداب ‏ جامعة صنعاء - اليمن ٤‏ م - 
ص: ۱١۹‏ . 

(۲) حجة أوقاف کک المنصوري (أوقاف )٠١١۲‏ . 
وتجدر الإشارة إلى أن الخط العربي » كان من المواد الأساسية التي تدرس في مکاتب الأيتام 
باعتباره ا مس ألوان التربية الجمالية وله أهمية في تربية الذوق السليم وتكوين الاإحساس 
الغني عد ا الأطفال . 
محمد محمد أمين : الأوقاف - ص: ۲۷١‏ . 

(۳) حجة أوقاف ال المنصوري (أوقاف )٠١١١‏ . 

. ٠٠*١ النويري : المصدر السابق - ص:‎ )٤( 
وتجدر الإشارة إلى أن ابن الفرات ذكر أن عدد‎ . ٠١ ابن الفرات : المصدر السابق ص:‎ 
: الأيتام يبلغ امن سا من أيتام المسلمين»‎ 


C=) 


فحسب() ۰ بل تعدی الأمر ذلك إلى تدریس الطب والاهتمام به » ولعل هذا الوضع 
يشبه إلى حد کیر وصح كليات الطب الموجودة في المستشفيات الحديثة اليوم ¢ 
الخامڪة0) , 


وقد حرص السلطان قلاوون ٴ في وثيقة الوقف ¢ على توضصیح أهمية تدریس 
الطب في کک 4 اذ اش شترط » الانشغال فيه الطب والاشتغال ډه 0 : 
الحكماء الأطباء E‏ کک اا بأسہاب الأمراض غلاا > وکان 
يجلس هو وطلبته على المسطبة الكبرى بالبیمارستان20) . 


ونصت الوثيقة في موضع آخر على أن « يصرف الناظر في هذا الوقف لمن 
ينصبه شيخاً للاشتغال عليه بعلم الطب على اختلافه » يجلس بالمسطبة الكبرى 
المعينة له في كتاب الوقف المشار إليه للاشتغال بعلم اختلاف أوضاعه » 
في الأوقات التي يعينها له الناظر ما يرى صرفه إليه يه » وليكن من جملة أطباء 
البيمارستان المبارك من غير زيادة عن العدد r‏ 


هذا وقد أشتارت بعش المضاد ر التاريخة أيضا إلى دريس الطب فى 


اليمارشان النهررى © .وافتارف مقار أخرى إل الأطاء الذين را 
بالہیمارستان » ومن قام منهم بتدريس الطب فيه“ . 


(۱) انظر : الفصل الأول من الباب الثاني 

(۲) حياة ناصر الحجي : البيمارستان المنصوري (المجلة العربية للعلوم الإنسانية - العدد ۲۹ 
- المجلد ۸ - الکویت ۱۹۸۸ م - ص: ۲۲ . 

(۳) آحمد عیسی : تاریخ البیمارستانات ص: ۱۳۸ - (سطر )۲۹٩۹‏ . 
محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري - ص: ٠٥۹‏ 
- (سطر ۲۲۰) . 

. )٠١١١ المنصوري (أوقاف‎ e حجة أوقاف‎ )٤( 

(۵) محمد محمد أمين : الأوقاف والحياة الاجتماعية في مصر ‏ ص : 

. ۹4٩ النويري : المصدر السابق - ص:‎ )٩( 
. ٤٠1 المقريزي : الخطط ۔ ج۲ - ص:‎ 

(۷) احمد عیسی : المرجع السابق - ص: ٠١١-۱۵۹‏ . 
حياة الحجي : المرجع السابق - ص : A TY‏ 


٦ 


وورد في بعس المصادر نسخة تقليد الحكم مهذب الدين وظيفة دريس الطب 
في البيمارستان المنصوري في رمضان ٦۸٤‏ ه/ ۵ » ویتضصمن هذا التقليد 
الشروط والواجبات المنوط به القيام بها ومنها : 


بذل الجهد المخلص في شفاء المرضى من أسقامهم وآلامهم : 
الإشراف على طلبة الطب وتقريبهم من المهنة التي يرغبونها . 


إعطاء الطلبة كل ما يعرف من علم ومعرفة من أجل تخريج مجموعة من 
الأطباء المختصين في الجراحة والعيون والعظام والأمراض الباطنية > وكذلك 
مجموعة من الصيادلة لتحضير الدواء اللازم لکل داء » ویغرس فيهم روح الببحث ۰ 
والسعي وراء الجديد في العلاج والدواء > فإن اشتهروا بعد ذلك مستقبلا » وذاع 
صیتهم » فهذا تشریف له لارتباطهم باسمه وتفوقهم بجهده . 

مما سبق يتضح مدی ازدهار اللشاط العلمي والديني في عهد السلطان قلارون 
وقد سار على هذا النهج معظم السلاطين الذين أعقبوا السلطان قلاوون سواء كانوا من 
أبنائه وأحفاده الذين تولوا العرش من بعده أو من أمرائه الذين اغتصبوا العرش من 
أولاده وأحفاده لفثرات محدودة . 


سادساً : الحياة الاجتماعية في عهد السلطان قلاوون : , 
شهدت القاهرة في عصر سلاطین المماليك نشاطا اجتماعيا على نطاق واسع 
المختلفة)ء ولم قف هذا النشاط عند حد مدينة القاهرة فقط » بل امتد إلى القرافة 


» ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصرور ۔ ص: ۲۲۸ - ۲۳۰ (نقد عن ابن الفرات‎ )١( 
. والقلقشندي)‎ 

(۲) حياة الحجي : المرجع السابق - ص: ۲۲ . 

(۳) حظيت مظاهر الحياة الاجتماعية في عصر سلاطين المماليك بعناية واهتمام بعض العلماء والباحثين 
سعيد عاشور : المجتمع المصري في عهد سلاطين المماليك - القاهرة ۱۹٩۲‏ م . 
عبد المنعم ماجد : نظم دولة سلاطين المماليك ورسومهم في مصر - ج ؟ دراسة شاملة لنظم 
البلاط ورسومه ‏ القاهرة ۱۹٩۷‏ م . 
قاسم عبده قاسم : دراسات في تاریخ مصر الاجتماعي (عصر سلاطين المماليك) القاهرة 
۹ م .۰ 


oV 


التي شهدت هي الأحرى ر خلال ذلك العصر) نشاطاً اجتماعياً واسعاً في حياة البزخ 
وحياة الفرح على حد سواء( . 

ومما لاشك فيه أن الحديث عن كافة مظاهر الحياة الاجتماعية خلال العصر 
المملوكي » بخرجنا عن الإطار المرسوم لهذا البحث » ومن ثم سوف نسلط الأضواء 
فقط على بعض الجوانب الاجتماعية ( سواء المتعلقة بالأعياد والمناسبات المختلفة أو 
المتعلقة بالملابس وهي مظهر اجتماعي مميز ) التي كان للسلطان قلاوون فضل كبير 
فی ظهورها أو تلك التی ارتبطت باسمه على اعتبار أنه رأس الأسرة التي حكمت مصر 
رها فرد هن ازماق 
اللعب بالرمح عند دوران المحمل : 

من المعروف أن الاحتفال بدوران المحمل و 

الأولى في رجب بعد النصف منه() » ویکون دورانه في يوم الاين أو الخمي لا 
يتعداهما » ويبيت المحمل في ليلة دورانه داخل باب النصر بالقرب من باب جامع 
الحاكم » ويحمل بعد الصبخ ويسير إلى تحت القلعة » ثم يذهب إلى الفسطاط 
- مصر القديمة الآن -» فيمر في وسطه ثم يعود إلى تحت القلعة » ثم يحمل إلى 
جامع الحاكم » ويوضح في مكان هناك إلى شوال . 

والمرة ة الثانية تتحدث في نصف شوال » ويحدث فيها ما حدث في المرة 
الأولى » باستشناء أن الموكب لا يتوجه هذه المرة إلى الفسطاط » وإنما برجع من 
تحت القلعة إلى باب النصر ويخرج إلى الريدانية ( العباسية الآن ) للسفر”“ . 


)١(‏ محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة في عصر سلاطین ا ای 
جامعة القاهرة ۱۹۸7 م ۔ ص: ٠٠٤-۲۱۴‏ . 

(۲) آطلق على هذه الدورة اسم دورة المحمل الرجبي وأول من استحدثها السلطان الظاهر بيبرس 
٥ه ٠‏ وقد قيل إن الغرض من تدوير المحمل في هذا الوقت المبكر من السنة هو إعلام 
الناس أن الطريق من مصر إلى الحجاز آمن » وأن من شاء الحج فلا يتأخر ولا يتخوف من 
الطريق . 
سعيد عاشور : المجتمع المصري - ص: ۱۸١‏ . 
وقیل اا إن الخغرض من دوران ا على أنظار الناس لحثهم على 
۱ 
ا ماجلد : نطم دولة سلاطين المماليك ۔ ج ۲ - ص: ٠٤١‏ . 

(۳) القلقشندي : صبح الأعشى - ج ٤‏ - ص: ٥۸-۵۷‏ . 


e^ 


وکان الاحتفال بدوران المحمل من أجل الاحتفالات التي ينتظرها الناس > 
فینادی قبل موعده بشلانة آيام > أن يزين الناس حوانیتهم ودورهم » وفي الليلة 
المحددة للاحتفال يحرف النفط › وتعمل الصواريخ ¢ فیخرج الناس من کل مکان 
للفرحة وربما قضوا ليلتهم في الطريق » حتى النساء كن يبتن في الحوانيت حتى 
ينظرن a‏ 

ويذكر بعض المڙرخين أن السلطان قلاوون هو الذي أحدث اللعب بالرمح أيام 
دوران المحمل١›‏ 3 وتفصيل ذلك دکره أبو المحاسن ابن تغري بردي في حوادث 
١‏ ه فيقول إن مماليك السلطان قلاوون لعبوا أمام كسوة الكعبة بالرماح والسلاح » 
المعهود الآن ( أي حتى زمن ابن تغري بردي ت ۸۷٤‏ ه) فإننا لم نقف فيما مضى 
على شيء من ذلك » مع كثرة التفاتنا إلى هذا المعنى » ولهذا غلب على ظني من يوم 
ذاك بدأ السوق المعهود الآن » ولم يكن إذ ذاك على هيثة يومنا هذا » وإنما ازداد 
بحسب اجتهاد المعلمين › > كما وقع ذلك في غیره من من الفنون والملاعیب والعلوم ¢ 
فإن مدأ كل أمر ليس كنهايته » وإنما شرع لكل معلم في اقتراح نوع من أنواع 
السوق » إلى أن انتهى إلى ما نحن عليه الآن ولا سبيل إلى غير ذلك ... »“ . 

هذا وتجدر اللإشارة إلى ما قام به السلطان جقمق من إبطال لعب الرماحة في 
دوران المحمل 4 وعظم إبطاله على الناس « لأنه کان من أجل الاحتفالات التي 
ينتظرها الناس للفرجة0) . 

ولم يستمر هذا الأمر طويل » فسرعان ما عاد الأمر كما كان في عهد السلطان 
خحشقدم وبالتحدید ۸1۸ هے/ ۱٤۹۳‏ م » عندما حرج السلطان إلى القرافة الكبرى عند 
ضريح أبي العباس *“ الحرار ومعه جماعة كبيرة من الأمراء » ولعبت الرماحة أمامه » 


. ۱۸١ سعيد عاشور : المرجع السابق - ص:‎ )١( 

(۲) ابن تغري بردي : النجوم ‏ ج ۷ AD‏ 
السيوطي : حسن المحاضرة - ج ۲ - ص: ١١٠١‏ . 
سعید عاشور : المرجع السابق ۔ ص : 1A۲‏ . 

(۳) ابن تغري بردي : المصدر السابق - ص: ۳١١‏ . 

(4)( جرجس میخائیل : السلطان جقمق وحالة مصر في عصره (ماجستير ‏ معخطوط ‏ جامعة القاهرة 
4٤‏ م) - ص : ١‏ 

(۵) هو الشيخ أبي العباس أحمد بن أبي بكر التجيبي اللإشبيلي المنشاً من عرب الأندلس وكان ينسج = 


۹ 


وقام الأمير قایتباي الظاهري ( السلطان قايتباي بعد ذلك ) أحد أمراء الألوف بسوق 
الرماحة ولعبهم بين يدي السلطان فخلع عليه السلطان' . 
- تغيير زي المماليك : 

من المعروف أن المجتمع المملوكي كان مجتمعا طبقيا قام على ساس طبقات 
وعناصر متمايزة › شجع على التفرقة والفصل بينها النظم المماليكية نفسها › وي 
المظاهر الأساسية للفصل بين الفعات المتباينة التي تكون منها المجتمع في ذلك 
العصر › الحرص علي التفرقة بينها في الزي ونوع الدابة التي پرکبها وحجم العمامة 
وغير ذلك » هذا فضلا عن الألقاب التى اعتبرت أساسا هاما لمعرفة مكانة الفرد فى 
المجتمع والدلالة على حیشیته ٩‏ . 
ومرکزه الاجتماعي حتی أصبح من السهل على آي زائر يمر بالقاهرة أن يحكم على 
كل شخص يراه » ويحدد فى سهولة ويسر طبقته الاجتماعية وحرفته أو عمله » وديانته 
إن كان مسلما أو ذميا » وذلك بمجرد النظر إلى هيئته العامة وملبسه » ومن هنا اتخذ 
المؤر حون الزي ساسا للتعبير عن مهنة الشخص وعمله في المجتمع فیقال: فلان 
تفقه » ثم ترك ذلك وتزیا بزري الفقراء > ويعد مدة عاد وتزيا ٻزي الفقهاء“ 

ولما كان موضوع هذه الفقرة » يختص بملابس المماليك » وما لحق من تغيير 
على يد السلطان قلارون › لذلك سنوجه اهتمامنا فقط إلى الحديث عنها . 


ومن خلال ما ورد في المصادر التاريخية المملوكية »› نستطيع أن نجمل 


الحرير السقلاطوني فسمي الحرار » دفن بالقرافة > وكانت المماليك تلعب الرماحة أثنساء 
دوران المحمل في الفضاء الواسع أمام قبره . 
السخاوي : تحفة الأحباب - ص: ۲۷۲ . 
ابن ظهيرة : الفضائل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة - تحقيق مصطفى السقا وکامل 
المهندس - القاهرة ۱۹٩٩‏ م - ص: ۲٠١‏ . 
محمد حمزة : قرافة القاهرة - ص: ۲۳١‏ . 

(۱) ابن تغري بردي : حوادث الدهور في مدی الأیام والشهور - ج ۳ - حررها ولیام ببر ۱۹۳۲ م 
- ص : £00 » ٤)0۷‏ . 

(۲) سعید عاشور : المجتمع المصري - ص : SÎ‏ 

(۳) نفس المرجع : ص: ۲٠١‏ . 

. ۹۸ المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص:‎ )٤( 


السمات العامة لزي المماليك ( قبل عهد السلطان قلاوون ) في النقاط التالية : 


- لباس الرأس : كان المماليك يلبسون على رؤوسهم « كلوتة'٠‏ صفراء مضربة 
تشريا عريضا ولها كلاليب ٠‏ بغير عمامة فوقها » وکانت شعورهم « مضفورة مدلاة 
بدبوقة وهي في كيس حرير إما أحمر أو أصفر”)» . 


> أحزمة الوسط : كان المماليك يشدون على أوساطهم ( خواصرهم ) 
وة ن فظن بلك قبن عرفا عن الخراش ت . 
الأقبية"“: وكانت «ضيقة الأكمام على هيئة ملابس الفرنج 0 »> وهي إما 


ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ - ص: ITNT‏ 
السيوطي : حسن المحاضرة ۔ ج۲ - ص: ١١١-١١١‏ . 
ابن اياس : بدائع الزهور- ج ۱ ق ۱ - ص: ۳٦۲‏ . 

)١(‏ كلوتة بتشديد اللام » كلمة فارسية تعني الطاقية الصغيرة من الصوف المضربة بالقطن » وكانت 
غطاء الرأس فى الدولتين الأيوبية والمملوكية . 
محمد رمزي : النجوم - ج ۷ - ص: ۰ _ هامش ۱ . 

(۲) ذكر ابن تغري بردي والسيوطى لفظ آخر وهو «كلبندات» ومفردها كلبندة » وهي كلمة فارسية 
تعني لباس الرقبة أو كوفية الرقبة » وتربط تحت الذقن » لحفظ ما فوق الرأس من الحركة ء 
وعلى ذلك فاللفظين يؤديان نفس المعنى . 
محمد رمزي : المصدر نفسه - ص: ۳۳۰ ۔ هامش ۱ »۰ ۲ . 

(۳) المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ - ص: ۹۸ . 

)٤(‏ البنود (مفردها بند) » وهو عبارة عن شريط عريض من القطن المصبوغ الملون » وأحیاناً كان 
يصنع من الحرير الأصفر › ويستخدم حينئلٍ في المناسبات الرسمية . 
ماير : الملابس المملوكية ‏ ترجمة صالح الشيتي A RSS‏ 

() الحوائص : (ومفردها حياصة) » هي الأحزمة » وکانت تصنع من معدن ثمين » مثل الفضة 
المطلية بالذهب » وأحياناً تصنع من الذهب الخالص المرصع بحجر اليشم » وقد كانت تعرف 
قبل ذلك بالمناطق ومفردها منطقة . 
ماي المرجمالعابق هن2 6۸-۷ ١‏ 

() المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ٩۸‏ . 

(۷) الأقبية (مفردها قباء) وهو ثوب يلبس فوق الثياب . 
محمد رمزي : النجوم - ج ۷ - ص: ۳۱ _ هامش ۳ . 
وكانت هذه الأقبية على أنواع منها : الأقبية التدرية » والأقبية الإسلامية ومنها نوع نسب 
للأمير المملوكي سلار فقيل له القباء السلاري . 
المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ ۔- ص: ۹٩‏ . 
مایز السابق - ص: ٤٤ ٠ ٤۲ » ٤‏ . 

(۸) يذكر (ماير) أن هذه اللفظة تعني بوضوح النسبة إلى البندقية (بندقي) وهذا راجع إلى أن البنادقة= 


11 


بيضاء أو مشجرة أحمر أو أزرق » ومن فوق القباء » « كمران“ بحلق وإبزيم٠‏ 
وصوالق بلغاري كبار يسع الواحد منها أكثر من نصف وييه غلة »> مخروز فيه 
مندیل““ طوله ثلائة أذرع TEE‏ 

الأخفاف : كان المماليك يلبسون في أرجلهم خفين : الأول من الجلد 
البلغاري الأسود » يعلوه حف ثان يقال له سقمان“ . 


ویضیف ابن إياس على ذلك فیذکر أن هؤلاء المماليك كانوا « يربون لھم 


چ كانوا معروفين تماماً في أنحاء السلطنة المملوكية أكثر من آي شعب أوروبي آخر . 
مایر : المرجع السابق د ض: £١‏ . 

(۱) ذکرها ابن تغري بردي «کمرات» ومفردها کمر » وهي كلمة فارسية » تعني الحزا م المفرغ من 
وسطه لحشو النقود أو نحوها . 
محمد رمزي : المصدر السابق - ص: ۳۳۱ - هامش .٦‏ 

() الإبزيم حديدة تكون في طرف الحزام يدخحل فيها الطرف الآخر . 
محمد رمزي : المصدر السابق - ص: ۳۳١‏ - هامش ١‏ . 

(۲) صوالق (مفردها صولق) : هي مخلة أو حقيبة من الجلد » يعلقها الشخص في حزامه من جهة 
اليمين . 
سعيد عاشور : المجتمع المصري - ص: ۲۱۲ هامش ٠‏ . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية - ص: ٤۷٣ - ٤۷۲‏ . 
EE OY‏ - ج ۲ ص: ۷٤‏ . 
ay‏ النص (ومما أورده کل من ابن تغري بردي وابن ن¿ إیاس) أن هذه ا 
كبيرة لدرجة Sa E‏ وآضاف ابن یاس فذکر آنه 
كان يعلق في هذا الصولق أيضاً معلقة خحشب كبيرة » وسكين كبيرة . 
ابن تغري بردي : النجوم - + ۷ ص: ۳۳١‏ . 
ابن إياس : بدائع الزهور - ج ۱ ق ۱-ص: ۳1۲ . 
أما السيوطي فقد ذكر لفظ آخر يؤدي نفس المعنی وهو «جلواز كبير يسع نصف وييه أو أكش» . 
السيوطي : المصدر السابق - ج ۲ ۔ ص: ۱۱١‏ . 

» المناديل كانت من الخام والطرح‎ E SS يذكر ابن إياس‎ )٤( 
. ويمسح فيها المماليك يديهم‎ 
. ۳٣۲ ابن یاس : بدائع الزهور - ج ۱ ق ۱ ص:‎ 

(۵) المقريزي : الخطط - ج ۲ ۔- ص: ٩۸‏ . 

(1) المقريزي : الخطط - ج ۲ ص: ٩۸‏ . 
ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ ص: ٣۳١‏ . 
ابن إياس : بدائع الزهور - ج ١‏ ق ١‏ ص: E:‏ 


1۲ 


شوارب قدر السلفة الكتان »(“ . 


وعندما تبواً السلطان قلاوون عرش السلطتة لم یبعجره الزي السابق » ومن ٹم 
أبطله وأبدله بزي آخر أحسن منه » وقد عد ذلك من محاسنه" . 


وقد اعتبر ( ماير ) هذا التغيير إصلاح في الزي بده السلطان قلاوون وأكمله من 
بعده کل من ولدیه الأشرف خليل والناصر محمد بن قلاوون" . 

- وينحصر التغيير الذي حدث في عهد السلطان قلاوون في أمرين ان 

- توسيع أكمام الأقبية بعد أن كانت ضيقة وشبيهة بزي الفرنج . 

- إضافة إلى الشاشات“ إلى لباس الرأس بعد أن كانت غير موجودة في الزي 
السابق . 

ويضيف المقريزي على ذلك فيذكر أنه « اقترح كل أحد من المنصورية ملابس 
حسلة ٩°24‏ . 

وأدحلت على الزي بعد ذلك تعديلات كثيرة أشار إليها المقريزي وغيره من 
المڙرخحين » وليس هنا مجال الحديث عنها . 


- مراسم تنصيب الأمراء في القبة المنصورية : 

تعد مراسم تنصیب الأمراء ف القبة المنصورية « وأدائهم اليمين عند قبر 
السلطان قلاوون » مظهر آخحر من المظاهر الاجتماعية › التي ارتطت باسم السلطان 
قلاوون على اعتبار أنه رأس الأسرة التي حكمت مصر زهاء قرن من الزمان كما سبق 
ال 


. ۳١۲ ص:‎ -١ ق‎ - ١ ابن إياس : المصدر السابق ج‎ )١( 
. ٩۸ المقريزي : المصدر السابق - ص:‎ )۲( 
. ۳۳١ ابن تغري بردي : المصدر السابق - ص:‎ 
. ١١١-١١١ السيوطي : حسن المحاضرة - ج ۲ ص:‎ 
انق اناس االو ا ان د فر‎ 
. وما بعدها‎ ٥۲ » ٤١ - ٤١ ماير : الملابس المملوكية - ص:‎ )۳( 
. الشاشات : هي القماش الرقيق الذي يلف حول العمامة‎ )٤( 
. ٠ سعيد عاشور : المجتمع المصري - ص: ۲۲۱ - هامش‎ 
. ۹۹-۹۸ (ه) المقریزي : الخطط - ج ۲ ۔ ص:‎ 


1۳ 


وبادیء ذي بدء » نذكر أن هذا التقليد بدأ منذ قيام الدولة المملوكية › 
وبالتحديد في عهد المعز أيبك > وكان يتم إذ ذاك في قبة الصالح نجم الدين أيوب » 
وكانت مراسم الاحتفال تبدأ بأن ينزل الأمير من القلعة وعليه التشريف والشربوش » 
وتوقد له شوارع القاهرة » إلى أن يصل إلى المدرسة الصالحية بين القصرين › 
ويحلف عند قبر الصالح نجم الدين أيوب بالقبة بجوار هذه اا > وکان پیحضر 
تحليفه صاحب (حاجب) الحجاب وخاصكية السلطان » ثم يمد السماط السلطاني 
لمن حضر وشارك الاحتفال بتنصيب الأمير في موكب من القبة الصالحية إلى القلعة . 

وقد نقلت مراسم هذا الاحتفال بعد ذلك إلى القبة المنصورية » وظلت تجري 
فيها حتى انقرضت دولة بني قلاوون . 

هذا وقد كان آهل الأغاني يجلسون في طول الطريق من القلعة إلى القبة 
المتصررية ٤‏ رفون الأمين فى نرولله وصعوده > اوقد عد هذا الأحتقال هن جماة 
متنزهات القاهرة”؟ . 

وکان سلاطين بيت قلاوون » قد أدخلوا تقاليد وقواعد جديدة على مراسم هذا 
الاحتفال (بعد أن نقل إلى القبة المنصورية) منها ركوب الأمير فرسه تحت السنجق 
بحف به الأمراء » ومنها طلوع الأمير إلى حضرة الساطان بالقلعة حيث يبوس 
الأرض » ثم يقبل يد السلطان“ . 

وجي ها بكر وف آورت المقریری لمران الاحتفال بتنصيب أحمد بن 
الناصر محمد بن قلاوون أميرا في ذي الحجة ۷۳١١‏ ه » فيذكر أن السلطان الناصر 
محمد كان قد عزم على « أن يؤمر ولده أحمد المحضر من الكرك » فركب الأمير 
بكتمر الساقي وسائر الأمراء وجميع الخاصكية إلى القبة المنصورية وعلى رأسه 
سلجق » وأمرٌ ee‏ الاثنين سادس عشرية » وألزم 
الأمير ناصر الدين بن المحسني والي القاهرة جميع أرباب الحوانيت بالقاهرة أن 


(۱) المقريزي : الخطط ۔ ج۲ - ص : ۸١‏ - ۳۸۱ . 
السيد الباز العريني : الفارس المملوكي (المجلة التاريخية المصرية ‏ المجلد )٥‏ - 14071 م 
ص: ۵۸ . 

(۲) المقريزي : الخطط ۔ ج۲ - صس: ۳۸۱ . 

(۳) السيد الباز العريني : المرجع السابق ‏ ص: ٥۸‏ . 


1٤ 


يوقدوا الشموع والقناديل 6 ویزينوا القاهرة ¢ فزینوا الأسواق وأشعلوا e‏ 
والقناديل »> وجلس رباب الملهى في عدة أماكن يضربون بالاتهم فا بتأمیر 
أحمد بن السلطان » . 


سابعاً : الحالة الاقتصادية فى عهد السلطان قلاوون : 
كانت حالة مصر الاقتصادية مزدهرة فى العصر المملوكى بدليل الانتعاش الذي 
شمل جمیع مرافق الحياة من زراعة وتجارة وصناعة . 


- الزراعة : 

اهتم معظم سلاطين المماليك بالزراعة » لأنها مصدر ثروة البلاد » ومن ثم 
وجهوا عنايتهم إلى إنمائها » وإكثار محصولها » وكان من مظاهر هذا الاهتمام إنشاء 
الجسور ( سواء السلطانية أو البلدية ) في كافة أرجاء البلاد » واا تطهیر الترع 
وشق ترع جديدة لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها » كذلك عنوا 
بأمر مقاييس النيل . 


وفيما بخص السلطان قلاوون فى هذا الشأن » نجد أنه أمر في سنة ٦۸۲‏ ه/ 


۳ م بحضر الخليج المعروف بالطيرية" ( أو الطبرية ) مما عاد بالنفع الكبير » 
وكان سبب ذلك أن بلاد البحيرة التي كانت « مستغل الديار المصرية ومصيرتها »(“ 


. ٠٣٣-۳۳٤ : المقريزي : السلوك ۔ ج ۲ ق ۲ - ص‎ )١( 
. YAY : محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون - ص‎ )۲( 
. ٤4٤ م ص:‎ ۱۹٦1٤ علي إبراهيم حسن : - مصر في العصور الوسطى _ القاهرة‎ 
. ٤٠٤ تاريخ المماليك البحرية - ص:‎ 
. ۲۷۵ » ۲۷۳ سعید عاشور : العصر الممالیکي - ص:‎ 
الطيرية «أو الطبرية» ترعة ا قرب قرية تعرف بهذا الاسم من أعمال البحيرة وهي‎ )۴( 
. من البلاد القديمة بمركز كوم حمادة (أحد مراكز محافظة البحيرة الآن)‎ 
م‎ ۱۹٤١ محمد رمزي : القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة‎ 
. ۲۳۳ ج -- ۱۹0 م - ص:‎ 
. ويذكر (د. زيادة) أن هذه الترعة هي المعروفة بترعة الحاجر (نقلا عن عمر طوسون)‎ 
. ۲ زيادة : السلوك - ج ۱ ف ۳ - ص: ۷۱۴۳ هامش‎ 
. ٠١ ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام - ص:‎ )٤( 


0 


استولى عليها « الشراقي ٠‏ والبور الخرس ” وصارت مراعي لجمال العربان 
ولمواشيهم وأهملت » . 

وعندما علم السلطان قلاوون أن المكان المعروف بالطبرية قد « عمي واستد 
على طول الزمان » ولا بقي يقدر على عمله وال ولا رعية » وأنه متى عمل على 
التراحي لم يفرغ منه في سنه » فيجيء النيل وهو لم ينجز » فيتربى الطين فيه وتبطل 
المصلحة )0 . 

وعلی الفور › أمر السلطان قلاوون ولاة الوجه البحري > بإحضار الرجال 
والعمالين والأبقار ولم يكتف السلطان بذلك » وإنما خرج بنفسه لإنجاز هذا العمل 
الحيوي الهام »> وبصحبته الملك المنصور صاحب حماة وأولاده وجمیسع الأمراء 
والىخواص والعساكر المصرية » وبالفعل أنجز هذا المشروع » وتم حفر الخليج في 
مدة عشرة أيام ( . 

وقد أشاد المؤرخون بقيمة هذا المشروع الحيوي الهام » ومن بين هؤلاء ۽ ابن 
عبد الظاهر » فذكر أن الله « بلغ بعمل ذلك المنافع » وروى الشراقي » ورغب الناس 
في الحضور إلى الزرع » فجاؤوا من كل جهة » وعمرت بذلك بلاد » واتسعت 


)١(‏ الشراقي : وهي الأراضي التي لا يصل إليها الماء لقصور النيل أو علوها أو لسد طريق الماء 
عنها . 
سعيد عاشور : العصر المماليكي ۔ ص: ٠۷۵‏ . 

(۲) البخرس : وهو عبارة عن لأر التي فسدت ہما استحکم فيها من موانع قبول الزرع « 
وتستخدم مراعي للدواب . 
سعيد عاشور : نفس المرجع والصفحة . 

)۳( ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام - ص: ٥‏ . 

. تفس المصدر والصفحة‎ )٤( 

(ه) أشار ابن عبد الظاهر إلى آن جملة ما حفر من هذا الخليج خلال تلك المدة اليسيرة ة بلغ «ستة 
آلاف وخحمسمائة قصبة طولاً » وثلائة أقصاب وأربعة عضا وقصبتان وأكثر نزولا على قدر 
الأماكن» . 
ابن عبد الظاهر : المصدر السابق ص: ۲١‏ . 
أما بيبرس الدوادار والمقريزي فقد أشاروا إلى أن طوله «ستة آلاف وخحمسمائة قصبة وعرضه 
ثلاث قصبات وعمقه أربع قصبات بالقصبة الحاكمية (طولها حوالي ٠۸١‏ سم) ». 
بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة - ص: ۲۹۳ . 
المقريزي : السلوك - ج ١‏ ق ٣-ص: ۷١۳‏ . 


1 


مزدرعات وذلك ببركة هذه الحركة اللطيفة 7 0 


وذکر بیبرس الدوادار أن الله بلغ به « المنافع وروى به في البحيرة كثير من 
الأراضي والبلاد الشراقي » وصارت بعد الضياع تعد من الضياع » وتميز بها الارتفاع 
وح رج أكثرها في الأقطاع ٠»‏ . 

وذکر ابن حبیب آنه حصل به « الري العظيم لتلك الجهة » . 


وذكر المقريزي أنه حصل بسببه « نفع كبير » وروي منه ما لم يکن قبل ذلك 
یروی ٩)‏ وهکذا ساهم السلطان قلاوون في إحياء هذه الجبهة بعد أن کانت قد 


أصبحت من الموات 


وفي عهد المنصور قلاوون أيضا غرس الناس بجزيرة الفيل“ « الغروس 
وصارت بساتین وسکن الناس من المزارعين هناد 0 


E ان عبد الظاهر : تشر یف الأيام - ص:‎ )١( 

(۲) بيبرس الدوادار ٠‏ زبدة الفكرة - ص: ۲٦۳‏ . 

(۳) ابن حبيب : تذكرة النبيه - ج ١‏ ص: A‏ 

( المقريري 2 النلرل 2 جا ى ون 2 ا 

. هي المعروفة اليوم بجزيرة بدران بشبرا بالقاهرة‎ )٥( 
. ٠١۷ عاد ای ن : مساجد مصر ۔ جه القاهرة ۱۹۸۳ م - ص:‎ 

. ۱۸١ المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ ص:‎ )١( 
ويذكر المقريزي أن سبب ذلك هو أن السلطان صلاح الدين كان قد أوقف هذه الجزيرة على‎ 
المدرسة الصلاحية بجوار قبر الشافعي بالقرافة » ولما كثرت أطيان هذه الجزيرة بانحسار النيل‎ 
أصبحت هناك زيادة في أطبانها على ما وقفه السلطان صلاح الدين ومن ثم‎ e 
آمر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي «بقياس ما تجدّد بها من الرمال وجعلها لجهة الوقف‎ 
› الصلاحي » وأقطع الأطيان القديمة التي كانت في الوقف وجعلها لجهة الوقف الصلاحي‎ 
وأقطع الأطيان القديمة التي كانت في الوقف وجعلها هي التي زادت فلما أمر الملك المنصور‎ 
. قلاوون بعمل المارستان المنصوري وقف بقية الجزيرة عليه»‎ 
. ونتيجة لذلكف قام الناس بغرس الغروس بها وسكناها‎ 
. المقريزي : نفس المصدر والصفحة‎ 
ویضیف المقريزي على ذلك فیذکر أنه في أيام محمد بن قلارون تتابع الناس في إنشاء‎ 
البسائين بجزيرة الفيل حتى صارت تنيف على ماثة وخمسين بستاناً | إلى سنة وفاة الناصر محمد‎ 
بحيث لم يبق فيها مكان بخير عمارة حتى ما كان منها وقفا على المدرسة الصلاحية‎ » ه٠‎ 
. وعلى البيمارستان المنصوري » فقد حكر وغرس کله بساتين‎ 
. ۱۸١ المقريزي . نفس المصدر- ص:‎ 


1¥ 


التعحارة : 
e‏ ا زو و اا ی ا ی 

ق ۷ ھ/ ۱۳م مصحوباً بازدهار طريق البحر الأحمر وموانىء واضمحلال ما 
عداه من طرق التجارة الرئيسية الأخحرى بين الشرق والغرب . ذلك ا نه لم يکد يمضي 
على قيام دولة المماليك سنوات معدودة » حتى استولى المغول على بغخداد “۵٦‏ ه/ 
۸ م» وامتد نفوذهم إلى الشام وآسيا الصغرى > فضا عن بلاد فارس التي 
اتخذها هولاكو مركزأً لدولته وبذلك اضمحل طريق التجارة البري بين الصين من جهة 
وآسيا الصغرى وموانىء البحر الأسود من جهة حر( . 

وقد ترتب على اضمحلال طرق التجارة الآسيوية »> تحول طرق التجارة إلى 
طريق البحر الأحمر » الذي أصبح من أكثر الطرق التجارية أهمية بين الشرق 
والغرب > ومن ثم ازدهرت موانيه المختلفة » وبخاصة الطور والسويس فشا عن 
انتعاش الطريق البري الذي يربط بين هذين الميناءين وبين القاهرة“ . 

وقد أدرك سلاطين المماليك ما يمكن أن تعود به عليهم التجارة الخارجية من 
ثروة » فاهتموا بتنشيطها وتأمين مسالكها » وإنشاء الملشات التجارية المختلفة 
كالفنادق والخانات والوكالات والقياسر والأسواق وغيرها » كذلك حرصوا على التودد 
إلى قوى البحر الأحمر من ناحية وإلى التجار الأوروبيين المترددين على الإسكندرية 
ودمياط من ناحية أخرى“ . 

ويمكن القول . بأن السلطان قلاوون عمل على تنشيط التجارة بمختلف 
الطرق » من ذلك أنه أخد يتودد إلى القوى الإسلامية الواقعة في حوض البحر 
الأحمر » ويحسن علاقته بحكامها » فأرسل إلى الملك يوسف الأول بن عمر ملك 
اليمن يسالمه ويعاهده على التحالف والمودة » بعد أن كان السلطان بيبرس قد امتهن 
ملوك اليمن وأهانهم . وعندما وصلت رسل ملك اليمن إلى مصر حرص السلطان 


(۱) سعید عاشور : العصر الممالیكي - ص: ۲۸١ - ۲۸٤‏ . 

(۲) نعیم زکي عطية : طرق التجارة الدولية ومحطاتها بين الشرف والغرب القاهرة 7۳ م - 
ص: ۱۲١‏ » ۱۳۳ . 
محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك - وفيها تناول الباحث 
آثر تحول طرق التجارة إلى طريق البحر الأحمر وانتعاش الطريق البري على ازدهار القرافة 
وكثرة المنشآت الدينية والتعليمية والتجارية بها خلال العصر المملوکی . ص: ٠١۸-٠١٤‏ . 

(۳) سعيد عاشور (والرافعي) : مصر في العصور الوسطى - ص: ٠٤١‏ . 


A 


قلاوون على إكرامهم > وأرسل معهم الهدايا والتحف إلى ملك اليمن » ومثل ذلك 
يقال عن سياسة قلاوون تجاه أبي نمي شريف مكة( . 


كذلك حرص السلطان قلاوون على تأمين طرق التجارة داخحل مصر حتى تصل 
البضائع سليمة من موانىء البحر الأحمر- وبخاصة عيذاب - إلى موانىء البحر المتوسط 
وبعخاصة اللإسكندرية ودمياط » ولتحقيق هذا الغرض › أمر السلطان قلاوون الشريف 
علم الدين صاحب سواكن أن يوفق بين عرب جهينة وعرب رفاعة ‏ وكان القتال قد 
اشتد بينهم في صحراء عيذاب ۱۲۸١‏ م - ولا يعين طائفة على آشخزئ حرفا من فسا 
الطريق . 

وفضلا عما سبق » اتبع السلطان قلاوون سياسة جديدة تتمثل في إغراء تجار 
البلاد الشرقية والأوروبية على جلب بضاعتهم إلى الموانىء المصرية في البحر الأحمر 
والبحر المتوسط » فأرسل إلى نوابه بالثغور يأمرهم بحسن معاملة التجار وملاطفتهم 
والتودد إليهم » وترغيبهم » ومراعاة العدالة فيما يجبونه منهم من أموال » بحيث لا 
ڀأخحڏذون منهم سوى الحقوق السلطانية” . 

ولم يكتف السلطان بذلك » وإنما أصدر مرسوماً إلى التجار الذين يفدون إلى 
مصر » أشار فيه إلى ما سيجدونه من إقامة العدل وحسن المعاملة > ورعاية 
مصالحهم » وسلامة أنفسهم وأموالهم . 

كذلك عقد السلطان قلاوون معاهدة تجارية مع جنوة » ومنح البنادقة عدة 
امتيازات سهلت عليهم المتاجرة مع مصر » وتعهد لهم بحماية رعاياهم وأموالهم . 

وأتت سياسة السلطان قلاوون أكلها » فتنافس بعض أمراء الدول الشرقية على 
کسب صداقته ورغبتهم في التبادل التجاري مع مصر » ويتبين ذلك مما حدث بين 
ملك اليمن المظفر يوسف » وملك سيلان ( أبو نكبا ) فقد أرسل الملك الأول إلى 
الثاني يعرض عليه حلفاً تجارياً » ولكن ملك سيلان فضل المحالفة مع حكومة 
المماليك في مصر » ولهذا عمد إلى إرسال سفارة ! إلى السلطان قلاوون ٦۸۲‏ ه/ 
۳ م» وقد جاءت هذه السفارة عن طريق الخليج الفارسي فالعراق والشام بناء 


. ۲۸١ سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص:‎ )١( 

(۲) المرجع نفسه - ص: ۲۸۷ . 

(۳) محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون ۔ ص : 4 < TE‏ . 
(نص المرسوم - ص: )"٤٥ ۳٤۳‏ . 


۹ 


وکان مع رسل ملك سیلان کتاب » لم بوجد بالقاهرة من يحسن قراءته » وقد 
ذكر فيه تخليه عن صحبة ملك اليمن » وتعلقه بمحبة السلطان » ورغبته في أن يتبادل 
( أي السلطان ) التجارة مع جزيرته الغنية » كذلك طلب من السلطان أن يعين له 
مندوباً بعدن » ويبعث إليه برسول من قبله . 

وقد أكرم السلطان قلاوون سفراء ملك سيلان » وأجزل عليهم العطاء ثم أنقذ 
معهم ردا علی کتاب ملکهم . 

ومما لا شك فيه أنه كان لهذه السياسة التجارية الناجحة أثرها الكبير فى تنشيط 
حركة التجارة الداخحلية فى مصر بصفة عامة والقاهرة بصفة خاصة . 
والقیساریات والفنادق والخانات والوکالات 6 وکان علو بعضص هذه المنشات راع 
سكنية تستأجر بأجور زهيدة . 

وقد أقيمت بالقاهرة خلال عهد السلطان قلاوون » بعض المنشآت التجارية 
الهامة منها : 
أ- منشآت السلطان قلاوون نفسه : 

۱ سوق العنبريين : کان پوجد مکان هذا السوق في العصر الفاطمى ( سجنا 
لأرباب الجرائم یعرف بحبس المعونة » وکان شنیع المنظر لا يزال من پجتاز عليه 
پجد منه رائحة منكرة ») . 


وعندما كان السلطان قلارون أميراً في عهد السلطان الظاهر بیبرس »> نذر إن 


(۱) المرجع نفسه - ص: ۳۳۸ ۔ ۳۳۹ . 

(۲) الرباع (مفردها ربع) : من المسقفات الهلالية > وهو عمارة ضخمة للاستغلال بواسطة حوش 
كبير يوجد به عدة طباق متجاورة وعلو بعضها لسكن عدد كبير من الأسرات بأجرة شهرية 
زهيدة . 
عبد اللطيف إبراهيم : دراسات تاريخية وأثرية في وثائق من عصر الغوري (معجم 
المصطلحات الفنية) ص: (س) . 

(۳) المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ -ص: ٠٠١۲‏ . 
ويضيق المقريزي فيذكر آنه کان يسجن فيه أرباب الجرائم من السراق وقطاع الطرق 
ونحوهم . - نفس المصدر۔ ص: ۱۸۸ . 


أتاه الله الملك » أن « يبني هذا الحبس مكاناً حسناً » » لأنه عندما كان يمر من داره 
إلى قلعة الجبل على هذا الحبس «يشم منه رائحة رديئة ويسمع منه صراخ 
المسجونين وشكواهم الجوع والعري والقمل» (“ . 

وقد و قلاوون پنذره › فأمر سنة ۹ هھ / ۱ م بهدم « حبس المعونة 
وبناه سوقاً آسکنه بياعي العنبر »° . 

ويبدو أن تجارة العنبر كانت رائجة في ذلك الوقت » ومن ثم عول السلطان 
قلاوون على بثاء هذا السوق» ويؤكد ذلك ما ذكره المقريزي من أنه كان للعنبر إذ ذاك 
بديار مصر «نفاق وللناس فيه رغبة زائدةء لا يكاد يوجد بأرض مصر امرأة وإن سلفت 
لا ولها قلادة من عنبر » وكان يتخذ منه المخاد والكلل والستور وغيرها وتجار العنبر 
يعون من بياض الناس ولهم أموال جزيلة وفيهم رؤساء وأجلاء » . 

۲ القيسارية بخط بين القصرين : لسوء الحظ اندثرت هذه القيسارية › إلا أنه 
في ضوء ما ورد بوثيقة الوقف نستطيع أن نحدد موضعها بدقة » فقد كانت تشغل 
المساحة الواقعة فيما بين الواجهة الجنوبية الغربية للمدرسة المنصورية والواجهة 
الشمالية الشرقية لحمام البياطرة<› » أي في نفس الموضع الذي E E‏ 


. ٠١۲ نفس المصدرص:‎ )١( 

(۲) نفس المصدر ۔- ص: ۰۸۹ ٠١۲‏ . 
وتجدر الإشارة إلى ما ذكره المقريزي في موضع آخر من أن الناصر محمد بن قلاوون هو الذي 
مر بهدم حبس المعونة وبنى قيسارية للعنبر . 
نفس المصدر - ص: ۱۸۸ . 

(۳) المقريزي ا ص: ۱۰۳-۱۰۲ . 
وتجدر الإشارة إلى أن الناصر محمد جعل هذا السوق وما فوقه من المساكن وقفاً على الجامع 
الجديد الناصري بظاهر مصر بجوار موردة الحلفاء (وقد اندثر هذا الجامع) . 
ونضيف على ذلك فنقول, إنه بعد سنة ۷۷١‏ ه قلت رغبة الناس في استعمال العنبر » لأنه كثر 
الغش فيه حتى صار اسما لا معنى له على حد قول المقريزي نفسه وقد تقلبت الأحوال على 
هذا السوق إلى أن عاد إليه أهل العنبر على عادتهم في سنة ۸۱1۸ ه/ ١١٤٠ا‏ م . 
المقريزي : نفس المصدر- - ص: ۱١۳ » ۸٩‏ . 
هذا ولا يزال هذا السوق باقیاً حتی اليوم بجوار مدرسة الأشرف برسباي (جامع الأشرفية) بشارع 
المعز لدين الله بالقاهرة . 

)٤(‏ لا يزال هذا الحمام باقيا حتى اليوم وهو المعروف بحمام قلاوون أو حمام النحاسين » ويوجد 
على يسار الداخل إلى مستشفى قلاوون الرمدي . 


۷1 


الموصل حالياً لداخل مستشفى قلاوون الرمدي والذي أنشیء ۱۹۱۰ م كما سبق 
القول(› . 

وكانت هذه القيسارية تشتمل على ( حوانيت متجاورة ومتقابلة عصدتها اثنان 
وخحمسون ا ٠‏ أقبيا بالطوب الجر والجبس > وفيما بين ذلك الحرانيت 
المذكورة مقاعد عدتها أربعة وثلاثون مقعدا »> وبساحة القيسارية المذكورة معالم 
حوانيت ومقاعد لم تكمل عمارتها عدتها أربعة وعشرون والمرافق والحقوق ٠»‏ . 

هذا وتجدر اللإشارة إلى آنه آل إلى ملك السلطان ا 
أوقفها على مصالح البيمارستان المنصوري ومنها قيساريتين بخط بين القصرين”› 
وقيسارية الصبانة بالفسطاط ومنها فندق وربع الملك السعيد بركة خان بن الظاهر 
ر 


وفضاا عما سبق > كانت توجد عدة مقاعد() متجاورة على صف واحد ( بخط 

بين القصرين أيضا) تشغل الرانجهة الجنوية الشرقية لقبة ومفرسة السلطان قلاوون > 

وکان تحت کل مقعد منها « مجری لطيف يغلق عليه زوج أبواب لطاف » كما أنها 
كانت مفروشة « باطنها وظاهرها بالبلاط الكدان» 0 . 

وقد أمدنا المقريزي بتفاصيل هامة عن هذه المقاعد فذكر أنه كان يوجد تجاه 

شبابيك القبة المنصورية سوق القفيصات » وهو سوق «معد لجلوس آناس على 


. من هذا الفصل‎ ٠١ انظر ص:‎ )١( 

ر٣‏ محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ص: ٠٤١‏ 
- ۳۷ سطر ۱۳۰-۱۲۸ . 

(۳) نفس المرجع : ص: ٣٤١-۳٤١‏ . 

)٤(‏ ابن دقماق : (صارم الدين إبراهيم بن محمد بن إيدمر العلائي) (ت ۸٠۹‏ ه) الانتصار لواسطة 
عقد الأمصار ۔ ج٤‏ . 

(ه) كانت مثل هذه المقاعد تؤجر للباعة الذين كان يفترشون أرض الأسواق ببضاعتهم وكان يطلق 
عليهم في المصادر اسم «أرباب المقاعد» وكان أمثال هؤلاء الباعة يبيعون مختلف البضائع من 
المأكولات والمشروبات والخضروات أو الخواتم والأساور وغيرها من زينة النساء »> وكان سوق 

بين القصرين يمتلىء بأمثال هؤلاء الباعة (أرباب المقاعد) » وكانوا يشعلون المشاعل بالليل مما 
د على المكان جوا بديعاً » كان يغري الناس بالمجيء إليه على سبيل الاسترواح والتنزه 
«فيمر هنالك من الخلاعات والمجون ما لا يعبر عنه بوصف » . 
المقريزي : الخطط - ج۲ ۔- ص: ٩۷‏ . 
قاسم عبده : دراسات في تاريخ مصر الاجتماعي - ص: ٤١‏ . 
() محمد محمد أ مين : المرجع السابق - ص: ١۰٣۔۲٥٣‏ . 


¥۲ 


تخوت تجاه شبابيك القبة المنصورية » وفوق تلك التخوت أقفاص صغار من حديد 
مشبك فيها الطرائف من الخراتم والفصوص وأساور النسوان وخلاخيلهن وغير 
ذلك » وهذه الأقفاص يأخحذ أجرة الأرض التي عليها مباشرة المارستان 
المنصوري »“ . 

ب - منشآت الملك الصالح علي بن قلاوون : 

١‏ - قيسارية أمير علي : كانت هذه القيسارية بالشارع الأعظم « تجاه الجملون 
الكبير بجوار قيسارية جهاركس يفصل بينهما درب قيطون »“ . 

۲ فندق الملك الصالعح : كان هذا الفندق بجوار مسجد سام بن نوح على 
يسار المار قاصداً باب زويلة » وقد أمر بإنشائه هو وما يعلوه من الربع الملك الصالح 
المنصور قلاوون“ . 

ج ۔ منشآات الأمراء فی عهد تلاوون : 

١‏ - فندق بلال المغيشي“ : كان هذا الفندق فيما بين « خط حمام خشيية وحارة 

العدوية ») » وقد كان التجار وأرباب الأموال يودعون في هذا الفندق صناديق 


. ٩۷ المقريزي : الخطط - ج۲ -ص:‎ )١( 
ويضيف المقريزي على ذلك فيذكر أن الأمير جمال الدين أقوش المعروف بنائب الكرك لما‎ 
ه «عمل فيه أشياء من ماله منها خحيمة ذرعها مائة ذراع نشرها من‎ ۷۲١ تولى نظر البيمارستان‎ 
أول جدار القبة المنصورية بحذاء المدرسة الناصرية إلى آخر حد المدرسة المنصورية بجوار‎ 
الصاغة فصارت فوق مقاعد الأقفاص تظلهم من حر الشمس وعمل لها حبالاً تمد بها عند الحر‎ 
. وتجمح إذا امتد الظل » وجعلها مرتفعة في الجو حتى ينحرف الهواء»‎ 
. وقد نقلت هذه الأقفاص في جمادى الأولى ۸۳ ه إلى القيسارية المستجدة تجاه الصاغة‎ 
. المقريزي : نفس المصدر والصفحة‎ 

(۲) نفس المصدر - ص: ۳۹ ۰ ۸۷ . 

(۴) لا يزال هذا المسجد باقياً حتى اليوم بجوار سبيل محمد علي المعروف بسبيل العقادين بشارع 
المعز لدين الله » على يسار المار قاصدا بوابة المتولي (باب زويلة) . 

. ٩۲ المقريزي : المصدر السابق - ص:‎ )٤( 

(ه) هو الأمير الطواشي أبو المناقب حسام الدين بلال المغيثي » خدم عدة ملوك واستقر لالا الملك 
الصالح علي بن قلاوون » توفي ٩۰٩‏ ه ودفن بتربته بالقرافة . 
المقريزي : المصدر السابق - ص: ۲ . 

. نفس المصدر والصفحة‎ )١( 
. ويستفاد من هذه العبارة أن هذا الفندق كان بمنطقة الصاغة الحالية‎ 


Y۳ 


المال » وذكر المقريزي أنه كان يوجد بدائر هذا الفندق « صناديق مصطفة ما بين 
صغير وكبير لا يفضل عنها من الفندق غير ساحة صغيرة بوسطه وتشتمل هذه الصناديق 
من الذهب والفضة على ما يجل وصفه . . . ١)‏ . 

۲ - فندق طرنطاي“ : كان هذا الفندق خارج باب البحر ظاهر المقس ( ميدان 
رمسیس الآن ) » وکان ينزل فيه تجار الزيت الواردون من الشام » كما كان يعلوه ربع 
کبیر » وقد احترق جميعه سنة ۷۲١‏ ه في واقعة هدم الكنائس وحريق القاهرة 
ومصر . 
الصناعة : 

ازدهرت الصناعة في عصر المماليك البحرية بصفة عامة وفى عهد السلطان 
وو و ا ويرجع ذلك بطبيعة الحال إلى الرخاء الاقتصادي الذي 
تمتعت به مصر خلال ذلك العصر » لمركزها التجاري الكبير كما سبق القول » وما 
ترتب على ذلك في استقرار الحياة الاجتماعية » وانتعاش الفنون والصناعات بشكل 
کبیر لم تشهده مصر من قبل . 

ومن أنواع الصناعات التي برزت خلال ذلك العصر نوعين متميزين : 

: الصناعات الحربية‎ - ١ 

وقد اختلت مانا ازا في النشاط الصناعي خلال ذلك العصر الذي اتسم 
بكثرة الحروب والصراعات الداخلية والخارجية ومن أهم هذه الصناعات صناعة 
السيوف بأنواعها وأجناسها > والدبابيس والأطبار والبلط والمزاريق والرماح وقس 
الأيدي والأرجل › والخوذ والتراس وغير ذلك مما كان يصنع ويحفظ في خزائن السلاح 
التي عرفت خلال هذا العصر باسم « السلاح خاناه أو الزردخاناه »(“ . 


(۱) نفس المصدر۔ ص: ٩۲‏ . 

(۲) هو الأمير حسام الدين طرنطاي بن عبد الله المنصوري » رباه الملك المنصور قلاوون صغيراً 
ورقاه في خدمته إلى آن تقلد السلطنة فجعله نائباً للسلطنة بديار مصر » ولم يزل على مكانته 
إلى أن مات الملك المنصور قلاوون 1۸٩‏ ه/ ۱۲۹١‏ م» وقا بعده ابنه الأشرف خليل فقبض 
عليه وقتله في ذي القعدة ۹ هھ/ ۱۳۹۰م . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ ۔ ص: ۳۸١‏ . 

(۳) نفس المصدر۔ ص: ٩٤‏ . 

. ٥٠١-٠١١١ عن هذه الواقعة : انظر نفس المصدر- ص‎ )٤( 

)٠(‏ نبيل عبد العزيز : خزائن السلاح ومحتوياتها على عصر الأيوبيين والمماليك (المجلة التاريخية 
المصرية - المجلد ۲۳ - ۱۹۷١‏ م) ص: ٠٠۸‏ . 


V٤ 


ولحسن الحظ بقيت نماذج لأنواع من هذه الأسلحة محفوظة في المتاحف 
المختلفة في مصر وخارجها وبخاصة متحف الفن الإسلامي بالقاهرة » ومتحف طوبقا 
بوسراي في استانبول . 

وتشهد هذه النماذج بما كانت عليه هذه الصناعة من دقة الصنع وروعة 
الزخحرف(' . 

ويرتط بالضتاغات الحرهة أيضا ضتاغة القن الحرية بانراغها الخلفة وما 
الشواني والحراريق والطرائد وغير ذلك . 
الصناعات المدنية : 

ومن أشهرها صناعة المنسوجات بأنواعها المختلفة » وصناعة المعادن 
والأخحشاب والزجاج والخزف والفخار » وقد بلغت هذه الصناعات درجة عالية رفيعة 
المستوى فى الدقة والااتقان . ولعل فيما تحتفظ به المتاحف المختلفة فى مصر 
ونخازجها من اذخ هذه الحفة لخر شاهد غاي ذلك 7 
ثامناً : النشاط العمراني في عهد السلطان قلاوون : 

لما کان موضوعٍِ هڵه »> يختص بالنشاط العمراني في عهد السلطان 


قلاوون » لذك كان لزما علينا أن نوضح أولا مفهوم کا المران خی رن و فا 
منذ البداية ما ٽرمي إليه من معالحتنا هذه . والعمران کما يذکر اصحاب المعاجم 


: لمزيد من التفاصيل عن هذه النماذج وما تزدان به من زخارف غنية دقيقة راجع حسين عليوة‎ )١( 
السلاح المعدني للمحارب المصري في عصر المماليك . (رسالة دكتوراه - مبخطوط  جامعة‎ 
. )۱۹۷٤ القاهرة-‎ 

(۲) عن هذه السفن راجع 
محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون ۔- ص: ۳۱۷-۳۱٤‏ . 
سعید عاشور : العصر الممالیکي - ص: ۲۸۰ - ۲۸۱ . 
سعاد ماهر : البحرية في مصر الإسلامية وآثارها الباقية ‏ القاهرة ۹م 

(۳) آثرنا عدم الحديث عن هذه الصناعات خحشية الإطالة هذا من ناحية ومن ناحية أخحرى فإن الكثرة 
الكثيرة منھا ترج إلى عهد الناصر محمد بن قلاوون وما بعده » ومن شاء الاستزادة فليرجع 
إلى المراجع aT‏ 
۱ زکي حسن : فنون الإسلام - القاهرة ۸مم . 
۲ - سعاد ماهر : الفنون الاأسلامية القاهرة ۱۹۸٩‏ ه . 
۳ حسن الباشا (وآخحرون) : القاهرة (الأهرام ۱۹۷١‏ م) وبخاصة الفصل الثالث من الباب 
الثانى . 


( القواميس ) اللغوية العربية من « عمر والعمارة نقيض الخراب » ومکان عامر ذو 
عمارة ».وعمر الرجل بيته يحمره غمارة وغمرانا لزمه » وأعمره المکان واستعمره فيه 
جعله يعمره » وعمرت بمكان كذا أي أقمت به » والمعمر المسكن ما دام عامرا 
بأهله » وقوله سبحانه وتعالى : [ هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها 4“ أي 
أذن لكم في عمارتها واستعمر الله عباده في الأرض طلب منهم العمارة فيها » وأعمره 
الأرض وجدها عامرة آهلة » والعمارة بالكسر ما يعمر به المكان »0 . 


وفى ضوء ما سبق » تعنى كلمة العمران المسكن العامر بأهله أو تطلق على ما 
د الان 1 
ويمكن القول آنه خلال عصر المماليك » ازداد نمو القاهرة» واضطرد عمرانها 
بشكل كبير ذلك أنه يستدل مما جاء فى المصادر التاريخية المختلفة » ومن الوثائق 
التي تعج بها دور المحفوظات المختلفة » ومن الآثار المعمارية التي ما تزال باقية 
حتى اليوم » أن مدينة القاهرة شهدت نهضة المماليك وأمرائهم ومن نهج نهجهم من 
ذوي اليسار وأهل الجاه والنفوذ . 
ومن بين هؤلاء وأولئك يرز اسم المنصور قلاوون » ذلك السلطان الذي كان 
شغوفا بالتشييد » ولعاً بالبناء » فقد دفع بحاسته المرهفة » وذوقه الغني حركة الإإنشاء 
والتعمير دفعة نشيطة » ما تزال آثارها باقية حتى يومنا هذا . 


وإذا كان بعض المؤرخين قد أخذ على السلطان قلاوون حبه لجمع المال ^ » 
فإنه يمكن القول بأن هذه الأموال » قد استغلها السلطان قلاوون في بناء الكثير من 
المنشآت الضخمة التى خلدت ذكراه » والتى كانت أشهرها مجموعته التى ما تزال 
ماثلة بين ظهرانينا حتى اليوم بشارع المعز لدين الله - وهي موضوع هذا البحث - هذا 


. 1١ قرآن كريم : سورة هود » الآية:‎ )١( 

(۲) الزمخشري : (جاد الله أبي القاسم محمود بن عمر) ت ٥۳۸‏ ه/ ١٠٤١‏ م أساس البلاغة ‏ 
ج ۲ - القاهرة ۱۹۲۳ م - ص : ا٤ا‏ 
ابن منظور : (جمال الدين محمد بن مکرم) ت ۸۷۱۱/ ۱ م . لسان العرب ۔ ج٦‏ 
سلسلة تراثنا (طبعة مصورة عن طبعة بولاق) ص : ۲۷۸ - ۳۷۹ » ۲۸۸ . 
الزبيدي ) (محب الدين أبي الفيض محمد مرتضى الحسیني) ت ۱۲۰۵ ہ/ ۱۷۹۱ م . 
شرح القاموس المسمى تاج العروس من جواهر القاموس ۔ ج ۳ _ القاهرة ۹ هھ / ۱۸۸۹م - 
ص: ٤۲٥ ٤۲۲ - ٤٣۱‏ . 

(۳) ابن شاكر الكتبي : فوات الوفیات ‏ ج ۲ ۔ ص: ۲۷١‏ . 


۷٦ 


فضلا عن الحروب التي قام بها ضد الصليبيين والمغول مما كان يتطلب مزيداً من 


الأموال < . 

أن نقسم عمائر السلطان قلاوون إلى قسمين : القسم الأول يشتمل 
على عما ثرة ببلاد الشام » ويشتما القسم الثاني على عمائره بمصر وبخاصة في 
القاهرة وقلعة الجبل . 


أو : عمائر قلاوون بہلاد الشام : 
من المعرو أن بلاد کانت ا للکٹیر من الحروب کک 0 

وحصون وأبنية والتدمير والحرق وغير ذلك . 

ولذلك عوّل السلطان قلاوون على تجديد القلاع الشامية » وبناء بعض المدن 
التي تعرضصت للحرق والتدمير والهدم 

ومن أهم هذه القلاع قلعة حل وقلعة کرک ۳ التي أمر السلطان بتجديد 
عمارة کل منهها(٩‏ 

وعندما تم للسلطان قلاوون فتح مدينة طرابلس(“ الشام في ربيع الآخر 


(1) سعيد عاشور (والرافعي) : مصر في العصور الوسطى - ص: ٤1۸‏ . 

(۲) يستفاد مما أورده ابن حبيب » أن هذه القلعة كان قد خربها هولاكو ٠٥۷‏ ه » وظلت على 
ذلك » إلى أن أمر السلطان قلاوون بعمارتها على يد الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري 
ناثب السلطنة » إلا أن عمارتها لم تكمل إلا في سنة ٣٢‏ هھ اي بعد وفاة المنصور قلارون › 
ومن ثم كتب عليها اسم السلطان الأشرف خليل وألقابه . 
ابن حبيب : تذكرة النبية - ج ١-ص: ٠٤١١‏ . 

(۴) كركر : قلعة حصينة شاهقة على جانب الفرات الغربي » وهي من أعظم ثغور الشام . 
محمد رمزي : النجوم ج ۷ ص: ۳۲۷ هامش ۲ . 

. ۳۲۷ ابن تغري بردي : النجوم الزاهرة۔- ج ۷- ص:‎ )٤( 

(ه) أطلق المؤرخون على هذه المديئة (طرابلس اللبنانية الآن),ٍ هذا الاسم تمتيزا لهاا غ دة 
فاا الف اه لهك المد دور ر خلال العصور الوسطى ٠‏ وذلك 
ببحكم موقعها في منتصف الساحل الشرقي لحوض البحر المتوسط تقريباً » فضلا عن إمكانياتها 
الاقتصادية الوفيرة » وقد شهدت هذه المدينة أعز أيامها في عصر المماليك بدولتيه البحرية 
والبرجية . 
السيد عبد العزيز سالم : طرابلس الشام في التاريخ الإسلامي - اللإسكندرية ۱۹٦١‏ م - 
ص: ١‏ . 


VY 


۸ ه/ ۱۲۸۹ م0 . 

مر بهدم هذه البلدة بما فيها من العمائر والآدر والأسوار وأن تبنى على ميل منها 
بلدة غيرها أمكن منها وأحسن ففعل ذلك” . 

وقد عرفت هذه المديلة الجديسدة باسم » طرابلس المنصورية ¢ أو 
» طرابلس المستجدة ٩)‏ . 
المنصوري(“ 0 

وقد أقيمت هذه المدينة الجديدة على ضفتي نهر طرابلس المعروف بنهر أبي 


(۱) آشار (د. سالم) إلى أن فتح المدينة تم في ٤‏ جمادى الآخرة ٩۸٩‏ ه/ ٠۲۹۰‏ م . 
المرجم السابق ص: ۳۷١ » ٠٠٥‏ . 
والصحيح هو (ربيع الآخر ۸ ه/ ۱۲۸۹ م) وهو التاريخ الذي يكاد يجمع عليه معظم 
المؤرخين (ابن حبيب » المقريزي > ابن تغري بردي) وابن العماد باستشناء العيني الذي دکر 
(نقلا عن ابن کٹیں) أنه ٤‏ جمادی الآخرة 1۸۸ ه ولیس 1۸٩‏ کماذکر (د. سالم) نقلاعن ابن كتير 
أيضا . 
ابن حبيب : تذكرة النبيه - جا - ص: ٠١۲‏ . 
المقريزي : السلوك - ج ١‏ ق ۳ -ص: ۷٤۷‏ . 
ابن تغري بردي : النجوم - ج ۷ ص: إ۲ 
العینی : عقد الجمان ۔ ج ۲ ۔ ص: ۳۸١‏ . 
ابن العماد : شهذات الذهب ج ه ص: ٤۳‏ . 

(۲) العيني : عقد الجمان - ج ۲ - ص: ۳۸١‏ . 

(۳) ابن حبيب : المصدر السابق - ص: ٠١۲‏ . 

. العینى : المصدر السابق - ص: ۳۸۳ (نقلا عن بیبرس الدوادار)‎ )٤( 

)٥(‏ يعد هذا الجامع من أعظم المساجد الجامعة بطرابلس » ويبدو أن عمارته لم تكمل في عهد 
السلطان قلاوون » وهو الآمر بإنشائه » فأكمله ابنه الأشرف خليل حيث أن النص التأسيسي 
يشير إلى أن الأشرف خليل هو الآمر بإنشاء هذا الجامع وأن الفراغ منه تم ٩٩۹۳‏ ه/ ٠۲۹٤‏ م . 
السيد عبد العزيز سالم : المرجع السابق - ص: ٤٠-٤٠٣ - ٤٠١‏ . 

(1) ذكر معظم المؤرخين أن المدينة الجديدة تبعد عن المدينة القديمة بدحو ميل . 
العيني : المصدر السابق - ص: ۳۸١‏ . 
ابن تغري بردي : النجوم ۔ ج ۷ - ص: ۲۲ . 
ابن العماد : المصدر السابق ص: ٤٣‏ . 


VA 


الصليبية في طي النيسان » وحتى تتجنب المدينة الجديدة ما قد يصيبها من غازات 
الفرنجة الذين تكتلوا في عكا وقبرص <“ 

وقد عاب المؤرخحون هذا الموضع فذكر القلقشندي أنه « لما بنيت هذه المدينة 
الجديدة كانت وخيمة » ذميمة المسكن» فلما طالت مدة سكنها » وكثر بها الناس 
والدواب » وصرفت المياه الآجنة التي كانت حولها نقايع » وعملت بساتين » ونصب 
بها المنصوب والغراس » فخف ثقلها وقل وخمها ٠)‏ . 

وذكر ابن تغري بردي وابن العماد أن هذا الموضع كان « رديء الهوى والمزاج 
من الوخحم ٠»‏ وبمرور الوقت ازداد اتساع المدينة ونما عمرانها حتى أصبحت مدينة 
جليلة على حد قول المقريزي 0 . 

هذا وتجدر اللإشارة إلى أنه لم يكن لهذه المدينة الجديدة سور يحميها » اكتفاء 
بالأبراج الضخمة التي أحذ يقيمونها بحذاء ساحل شبه جزيرة المينا لتمكين 
الدفاع عن طرایلی من جهة الساحل“ . 

وأخيرا يبن أن انشير إلى أن طرابلس ضارت منذ هدا الحارخ ۸۸ ه/ 
۱۹ م ا نیابات البلاد الشامية في العصر المملوكي » وكانت تلي نيابة حلب 
في الأهمية وكان نائبها على نقيض نائب دمشق أو حلب » يجمع بين نيابة الإقليم 
ونيابة القلعة وكان يلقب بكافل المملكة الشريفة الطرابلسية . 

وكانت نيابة طرابلس تشتمل بالإضافة إلى الحاضرة طرابلس على ست نيابات 
کبری وست ولايات صغرى وست نيابات مستحدثة هي نيابات قلاع الدعوة أضيفت 


إلى نيابة طرابلس . 


. ۳۷۱-۳۷۰ السید عبد العزیز سالم : المرجع السابق ۔ ص:‎ )١( 

(۲) القلقشندي : (أبو العباس أحمد بن علي) ت ۸۲١‏ ه/ ۱٤١۸‏ م صبح الأعشى في صناعة 
انشا القاهرة ۱۹ م - ج٤‏ - ص: ٠٤١‏ . 

(۳) ابن تغري بردي : المصدر السابق - ص: ۳۲۲ . 
ابن العماد : المصدر السابق الصفحة نفسها . 

(4) المقريزي : السلوك ‏ ج ١‏ ق۳ ص: ۷٤۸‏ . 

. ۳۷١ السيد عبد العزيز سالم : المرجع السابق - ص:‎ )٥( 

() نفس المرجع ۔ ص: ۳۹۱۔۳۹۳ 1۳۹ . 
انظ أيضا ؛ سيد غاشون : العصر الممالیکي - ص: ۲١١٠-۲۰۰-۱۹۸‏ . 


۷۹ 


ثانياً : عمائر السلطان قلاوون في مصر : 

تركزت عمائر السلطان ES‏ القلعة - وهي مقر الحكم وکرسي 
السلطنة ‏ والقاهرة » أما بقية البلاد المصرية فلم أعثر فيما وقع ب Os‏ 
متعددة ( وهى المدونة فى ثبت المصادر بنهاية هذا الببحث ) على أية إشارات 
بخصوص بناء عمائر باسم السلطان قلاوون في أي من هذه البلاد . 


: منشآت قلاوون بالقلعة‎ ١ 

أمر السلطان قلاوون ببناء العديد من المنشآت المعمارية المتعددة الأغراض 
بالقلعة . إلا نها ( لسوء O DT TD‏ 
ما ورد في المصادر التاريخية التي E‏ أن نرتب تاریخ إنشاء هذه 
المنشآات ك ترتيبا زمنيا .ولك غل النحو التالى ٠.‏ 


أ - البحب : عمره السلطان قلاوون في سنة ٩۸١‏ ه/ ۲ م » کي يحبس 
فيه الأمراء » وقد كان هذا الجب « مهولا > مظلماً كثير الوطاويط كريه الرائحة يقاسي 
المسجون فيه ما هو كالموت أو أشد منه »“ . 

ب - البرج بالقلعة : في أواخر سنة ۸۲ ه/ ۱۲۸۳ م» شرع السلطان في 
عمارة برج عظيم على جانب باب السر الكبير » وبنى علوه مشترفات وقاعات 
مرخمة لم ير مثلها » وسكنها في صفر ٦۸۳‏ ه/ PEE‏ 

ومن الطبيعي أن يكون هذا البرج أحد أبراج القلعة التي أسكنها السلطان 


. ۲١۳ المقريزي : الخطط - ج ۲ ۔ ص:‎ )١( 
٠ وتجدر الاإشارة إلى آنه في سنة ۷۲۹ ه. تم نقل المسجونين في هذا الجب إلى الأبراح‎ 
. وردم » وعمر فوق الردم طباقاً »> وکان ذلك على يد الأمير بكتمر الساقي‎ 
. ۲۱۳-۱۸۹-۱۸۸ المقریزي : نفس المصدر۔- ص:‎ 

(۲) باب السر : هو أحد أبواب القلعة » ويختص بالدخول والخروج منه أكابر الأمراء وخواص 
الدولة كالوزير وكاتب السر ونحوهما » يتوصل إليه من الضوه وهي بقية النشز الذي بنيت عليه 
E RCS DCE E‏ 
کون مدخله منه مقابل الإيوان الكبير الذي يجلس فيه السلطان أيام المواكب » وهذا الباب لا 
SC E‏ له ثم یغلق . 
القلقشندي : صبح الأعشى ج ۳ ص: ۳۷٤‏ . 

(۳) نفس المصدر۔- ص: ۳۷۳ . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ ۔ ص: ۲٠٤‏ . 


قلارون لمماليكه الجدد الذين غلب عليهم العنصر الجركسي ومن هنا جاءت 
ا بابق در کسی رن 


ج الإيوان : يذكر المقريزي أن السلطان قلاوون نشا بالقلعة الإيوان 
المعروف بدار العدل > ومن ثم هجرت دار العدل() القديمة ¢ وظلت على ذلك إ إلى 
أن هدمها الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة ۷۲١‏ ه/ ۲ م » وعمل موضعها 
الطبلخاناة) . 


وکانت العادة أن السلطان بهذا الأيوان 1 للنظر في المظالم وذلاكف یومی 
الاثنين والخمیس من کل أسبوع وعلی مدار السنة » باستقناء ء شهر رمضان فإنه لا 
لن ی ا ا 


)١(‏ دار العدل القديمة : آمر بإنشائها الظاهر بيبرس ٠٦١‏ ه» وصار يجلس بها لعرض العساكر كل 
یوم اثنين وخميس > وابتداً بالحضور في ول سنة 1۲ هه » وقد هجرت بعد بناء المنصور 
قلاوون للإيوان المعروف بدار العدل » وظلت في موضعها حتى هدمها الناصر محمد بن 
قلاوون ۷۲۲ ه » وعمل موضعها طبلخاناة , 
المقريزي : الخطط - ج ۲ ۔ص: ۲٠٦-۲٠١‏ . 

(۲) حدد كازانوفا موضعها فذكر آنها كانت تشغل موضع دار المحفوظات الحالية . 
كازانوفا (بول) : تاريخ ووصف قلعة القاهرة - ترجمة وتقديم د. أحمد دراج - مراجعة د. 
جمال محرز ۔ القاهرة ۱۹۷۴٤‏ م - ص: ٠٤١١-٠٤١‏ . 

(۳) المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ۰1 
وتجدر الإشارة إلى أن الأشرف خليل بن قلاوون قد جدد هذا الإيوان» واستمر جلوس نائب 
دار العدل به » ثم هدمه الناصر محمد بن قلاوون > وأعاد بنائه من جدید » وزاد فيه فجاء من 
أعظم المباني الملوكية . نفس المصدر والصفحة . 
وقد ظل هذا الإإيوان باقياً مدة طويلة خلال العصرين المملوكى والعثمانى وقد اشتهر ذكره بين 
معظم الرجالة الأجانب وعلماء الحملة الفرنسية باسم «دیوان E‏ یوان يوسف» ۽ كذلكف 
عرف بهذا الاسم بي بين المڙرنحين والرحالة العرب » وقد بني جامع محمد علي مكان هذا 
الإيوان. 
کازانوفا : المرجع السابق - ص: ٠۲۷-۱۲۳‏ . 
جومار : وصف مدينة القاهرة وقلعة الجبل (من كتاب وصف مصر) نقله عن الفرنسية وقدم له 
وعلق عليه د. أیمن فؤاد سید - القاهرة ط ۱ - ۱۹۸۸ م - ص: ۲۳۲ - ۲۳۳ . 
النابلسي : الحقيقة والمجاز - ص: ٠٠١‏ . 


۸1 


د - القبة بالرحبة الحمراء ۸٥‏ ه/ ۱۲۸١‏ م : يذكر ابن عبد الظاهر أن 
السلطان قلاوون رسم ببناء « قبة في الرحبة الحمراء بالقلعة المحروسة بمباشرة الأمير 
علم الدين المنصوري فجاءت من عجائب الأبنية التي ما عمر مثلها ملك في ممكلة 
من الممالك. ومن عارض في هذا القول فليقل : فلان في المكان الفلاني » فنسلم 
له ذلك » والذي بهذه القبة خحاصة من العمد الكبار والصغار الملونة والمذهبة أربعة 
وتسعون عمودا خارجا عن الرواقات » والذي ألصق بها من الذهب ألفان وثلاثمائة 
وست ذهباً مصرياً » وأما عن الرخام فما لا تحصى قيمته ولا تحصر » وفي حدران 
رواقاتها صفة قلاع مولانا السلطان قلعة قلعة وحصنا حصنا ببحارها وأنهارها وسهولها 
وجبلها » وكتب على لوح رخام منها أن الشروع فيها كان في مستهل شعبان من هذه 
السنة (أي سنة 1۸٥‏ ه) » وفرغت في شوال من هذه السنة“ . 


وقد اختلف المؤرخحون (الذين جاؤوا بعد ابن عبد الظاه بشأن هذه القبة» 
فابن الفرات ذكر أنها بنيت محل القبة الظاهرية التي بقلعة الجبل بالرحبة » وقد 
هدمت القبة الظاهرية في ٠١‏ رجب 1۸٥‏ ه/ ۱۲۸١‏ م » وتم الفراغ من قبة قلاوون 
في شوال ۸٥‏ هھ . 


أما المقريزي فهو وإن كان قد اتفق تی مع ما ذكره ابن الفرات » إلا أنه أورد لنا 
نصا :على جاب كين من الأهمية > ذلك أنه ذكر أن قة قلاوؤن فن حلت هيحل اقلة 


بيبرس التي نسب إليها باب القلة . 

وإذا صح ما ذكره المقريزي » فإن ذلك يعني أن قبة قلاوون » كانت تشغل 
موضصح باب القلعة ( المواجة لجامع الناصر محمد من الجهة الشمالية الشرقية ) 
ویضیف المقريزي فیذکر أن الناصر محمد هدم قبة والده وجدد باب القلة وعمل له 
OB LL‏ 


(۱) ابن عبد الظاهر : تشریف الأیام - ص: ٠۳۹‏ . 
ويضيف ابن عبد الظاهر » فيذكر أن السلطان قلاوون عندما رجع من سفره «جلس بهذه القبة 
فاسشجلی جمالها واستحسن كمالها واستقبل إقبالها وحضر صاحب حماه وعمه والأمراء جميعهم 
بها فأحذت أشعتها بأبصارهم وكسبوا من نورها ما زاد في أنوارهم» نفس المصدر - 
صس: ۱٤١‏ . 

(۲) ابن الفرات : المصدر السابق ۔ ج ۸ - ص: ۳۸ . 

(۳) المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ ۔ ص: ۲١١۲‏ . 
وتجدر الإشارة إلى أن باب القلة الحالي (المواجة لجامع الناصر محمد من الجهة الشمالية) = 


AY 


هھ ۔ دار النیابة ٦۸۷‏ ھ/ ۸۸ م :أمر السلطان قلاوون سنة 1۸۷ ه ببناء دار 
لنواب السلطنة » وقد سكنها الأمير حسام الدين طرنطاي ومن بعده من نواب 
السلطنة » وكانت النواب « تجلس ہشباکھا حتی هدمها السلطان الناصر محمد سلة 
۷ هت وابنطل اليامة,وابطل السوراة ضا فصار موضع دار النيابة 
ساحة . . . . ) . وقد حدد ( كازانوفا ) موضعها فذكر آنها كانت بجوار باب القلة 
السابق الإشارة إليه”" . 


۲ - منشآت قلاوون بالقاهرة : 

أمر السلطان قلاوون ببناء عدة منشآت معمارية بمدينة القاهرة » اندثر بعضها » 
وما زال البعض E‏ 
أ المنشآت المندثرة 

. سوق وقيسارية العنبريين‎ - ١ 

۲ - القيسارية بخط ر بين القصرين . 

وقد سبق أن تحدثنا عن هاتين الشات © 
۳ الحمام : 

اندثر هذا الحمام » إلا أنه في ضوء ما ورد بوثيقة الموقف نستطيع القول بأنه لم 
يختلف تخطيطه عن التخطيط المتبع في غالبية الحمامات عامة وحمامات القأهرة 
TS‏ ة الرئيسية في الحمامات وهي المسلخ ثم 
بيت أول ثم بيت الحرارة . هذا فضلا عن المنافع والمرافق والحقوق المتمثلة في 


ّ يرجع إلى عهد محمد علي » ولا يزال النص التأسيسي يحمل تاريخ التجديد ٠١۲٤١‏ ه/ 
7 م . 
عبد الرحمن زكي قلعة صلاح الدين - القاهرة ۱ م - ص: ۵0۸ . 

. ۲٠٤١ المقريزي : المصدر السابق - ص:‎ )١( 
هى أعاد الأمير قوصون دار النيابة عند‎ ۷٤٠١ وتجدر الإشارة إلى أنه بعد وفاة الناصر محمد‎ 
استقراره في نيابة السلطنة » فلم تكمل حتى قبض عليه » فولى نيابة السلطنة الأمير طشتمر‎ 
حمص اخضر وقبض عليه » فتولى بعده الأمير شمس الدين أقسنقر في أيام الملك الصالح‎ 
ه في شباك دار النيابة وهو أول من جلس‎ ۷٤۳ إسماعيل فجلس بها في يوم السبت أول صفر‎ 
. بها من النواب بعد تجديدها وتوارثها النواب بعده‎ 
- ۲٠٤١ المقريزي : نفس المصدر- ص:‎ 

کازانوفا : المرجع السابق - ص: ٠١١‏ . 

)( انظر ص: ۷۳-۷١‏ من هذا الفصل . 


Ar 


المطهرة والخلاري والأحواض والمساطب وغير ذلك( ) . 

وکان یل | الحمام برسم دخحول الرجال فقو ۳ ) » ما النساء فقد خحصصس لهن 
الحمام المعروف بحمام الساباط “۳ الذي عرف في العصر المملوكي بحمام 
المارستان المنصوري وکانت له شعرة بين حمامات القاهرة“ 


القنطرة على الخليج : 
لم يذكر المقريزي هذه القنطرة ة في حططه” کچ وانفرد بذكرها ابن عبد الظاهر» 
وکان سبب بناثها أن الناس كانوا في أيام الخليج تحصل لهم مشقة عظيمة 
« بعدم توصلهم إلى الأحكار التي هي الآن ( أي زمن ابن عبد الظاهر ت ٦۹۲‏ ه/ 


(۱) راجم الوصف لوثائقي للحمام في : 
محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ص: ٠٤۸‏ 
لر ۷ ا . 
محمد سيف النصر أً بو الفتوح : منشآت الرعاية الاجتماعية بالقاهرة حتى نهاية عصر المماليك 
ا جامعة أسيوط ٩۰‏ م) ص: ۳۲٣-۳۲٤‏ . 

(۲) محمد سيف النصر أبو الفتوح : المرجع السابق - ص: ۳۲٣‏ هامش ١‏ . 

)( اندثر هذا ا وكان حماماً للقصر الغربي الصغير وقد عرف بذلك الاسم نسبة 
إلى باب الساباط أحد أبواب هذا القصر » وكان يخرج منه الخليفة إلى الميدان (الذي عرف 
موضعه بالخرشنف أو الخرنفش) ثم إلى المنحر (الدرب الأصفر) لينحر الضحايا . وقد تقلبت 
الأحوال » بهذا الحمام حتى آل إلى السلطان قلاوون فأوقفه على البيمارستان . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ۸° . 

. نفس المصدر والصفحة‎ )٤( 

() لما كان المقريزي قد أغفل الحديث عن هذه القنطرة ولم يشر إلیها (ج ۲ - ص: )۱٤۸- ٠٤١‏ 
لذلك لم نجد أية إشارة عن هذه القنطرة في المراجع العربية التي تناولت دراسة المنشآت 
المائية بعامة والقناطر التي كانت على الخليج الكبير قبل هدمه بخاصة . 
- ومن هله المراجع : 
علي مبارك : الخطط التوفيقية الجديدة - ٦‏ أجزاء (وهي الأجزاء الخاصة بالقاهرة والتي أعيد 
طبعها بالهيئة المصرية العامة للكتاب) القاهرة ۱۹۸٩-۱۹۸۰‏ م . 
عبد الرحمن عبد التواب : منشاتنا المائية عبر التاريخ - المكتبة الثقافية ‏ العدد ٩٦‏ - القاهرة 
7۳ م . 
سامي نوار : المنشآات المائية بمصر منذ الفتح العربي وحتی نهاية العصر المملوكي . 
دکتوراه ۔ مخطوط _ جامعة أسيوط 4 م . 
محمد كمال السيد محمد : أسماء ومسسميات من مصر القاهرة - القاهرة ۱۹۸7 م ص: ۸۸ 
A‏ 


A 


۲ م ) دار قرار ويسلكون طريقا بعيدة » ويمشون من الخليج على برور عظيمة 
الأخطار »(“ . 


ولهذا السب آمر السلطان قلاورن بہناء هذه القنطرة على الخليح فيما بین باب 
الخوخحة“ » وبين القنطرة" » وبنيت بمباشرة الأمير علم الدين ¿ المنصوري في أقرب 
مدة وجاءعت « متسعة الفضاء لمن يمر » مرآها يسر » فعمت بها المنفعة وعظمت 
وجادت بها النعماء وأنعمت » . وكان الفراغ من بنائها في العشر الأوسط من جمادى 
الآخرة 1۸۳ ه/ ۱۲۸٤‏ م 


ويستدل من النص السابق على أن قنطرة قلاوون كانت تقع في المسافة الممتدة 
فيما بين جامع القاضی یحیی زین الدين وميدان باب الشعرية » ولما كانت هذه 
المسافة لا تحوي سوی قنطرة وأاحدة » هي المعروفة بقنطرة (°) الموسكي فهذا يعني 


RI : ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور  ص‎ )١( 

(۲) كان هذا الباب أحد أبواب القاهرة مما يلي الخليج في حدَ القاهرة البحري يسلك إليه من 
سويقة الصاحب ومن سويقة المسعودي “ وکان هذا الباب یعرف اول تخو خحۀ ميمول ديه أحد 
حدام العزيز بالل وکان خحصیا - - ویخرج منه إلى الخليج الكبير» . 
المقريزي : الخطط - جا -ص: ٤٠‏ . 
على ميارك : الخطط التوفيقية الجديدة - ج ۳ ص: ۷١‏ . 
ويستدل مما ذكر علي مبارك في نفس الصفحة على أن هذا الباب كان أمام جامع القاضي 
یحیی زین الدين (وبالتحدید آمام واجهته الجنوبية الشرقية) على يمين المار بشارع الخليج 
المصري (بور سعيد الآن) قاصدا الموسكي وباب الشعرية . 

(۳) المقصود بها قنطرة باب القنطرة » وقد كانت هي الأخرى «على الخليج الكبير يتوصل إليها من 
القاهرة ويمرٌ فوقها إلى المقس وأرض البطالة (ميدان رمسيس والفجالة اليوم) «وكان جوهر 
الصقلى قد بناها ۳٠۲‏ ه ليتوصل من القاهرة إلى المقس .» وقد كانت مرتفعة بحيث تمر 
المراكب من تحتها » وبها تسمى باب القنطرة . 
المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ٠٤١‏ . 
على مبارك : الخطط التوفيقية الجديدة - ج ۳ -ص: ٠١‏ . 
هذه القنطرة تقع بميدان باب الشعرية الحالي عند تلاقي شارع أمير الجيوش (مرجوش) 

شارع الخليج المصري (شارع بور سعيد الآن) . 

. ١١١ المصدر السابق - ص:‎ : HS 

(۵) قنطرة الموسكي : کانت هذه القنطرة على الخليج الكبير يتوصل إليها اا من «ہاب الخوحة 
وباب القنطرة ويمر فوقها إلى بر الخليج الغربي» أنشأها للأمير عز الدين موسك قريب السلطان 
صلاح الدین الأيوبي وکانت وفاته ۵۸٤‏ ه/ ۱۱۸۸ م . 
المقريزي : الخطط ۔ ج ۲ - ص: ۱٤١‏ . 


Ao 


أن قنطرة قلاوون كانت إما قبل قنطرة الموسكي وإما بعدها » وبناء على ما ذكره ابن 
عبد الظاهر من أن سبب بناء القنطرة كان عدم توصل الناس إلى الأحكار بسهولة كما 
سبق القول » فإن هذا يعني أن قنطرة قلاوون كانت في المسافة الواقعة بين جامع 
القاضي يحيى وقنطرة الموسكي حيث يتوصل منها الناس إلى الأحكار التي كانت 
e‏ 
ب ۔ المنشآت الباقية : 

: م‎ ۱۲۸٤-۱۲۸۳ ھ/‎ ٦۸۳ - 1۸۲ : قبة أم الصالح‎ ١ 


تقع هذه القبة بجوار قبة الأشرف خليل بن قلاوون الكائنة بشارع الأشرف 
( بحي الخليفة ) على يسار المتوجه إلى المشهد النفيسي . 

وقد ذكر المؤرخحون هذه المنشأة بعدة تسميات منها « التربة الشريفة المستجدة 
الإإنشاء لرالدة السلطان الملك الصالح و التربة الخاتونية ٠»‏ و « مدرسة تربة م 
الصالح ٠١»‏ » وكان موضع هذه التربة بستانا » إلى أن أنشأها السلطان قلاوون سنة 
۲ ه/ ۱۲۸۳ م برسم أم الملك الصالح علي وبمباشرة الأمير علم الدين سنجر 
الشجاعي » وعندما توفيت أم الملك الصالح في ۱١‏ شرال ٦۸۳‏ ه/ ۱۲۸١‏ مء 
دفنت بها . ولما كمل البناء نزل السلطان ومعه ابثه الملك الصالح وتصدق « عند 
قبرها بمال جزيل ورتب لها وقفا حسنا على قراء وفقهاء وغير ذلك »“ . 


د علي مبارك : المصدر السابق - ص: ۳٠۹‏ . 
وكانت هذه القنطرة تقع عند تقاطع شارع الموسكي مع شارع الخليج المصري (شارع بور 
سعيد الآن) بجوار جامع مراد باشا . 

(۱) عن هله الأحكار راجع : 
المقريزي : المصدر السابق - ص: ٠١١-١١۴١‏ . 
(۲) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام - ص: ٥١‏ . 
(۳) ابن دقماق : الانتصار - ج ٤‏ ص: ٠١١‏ . 
)٤(‏ المقريزي : الخطط ‏ ح۲ ص: ۳۹٤‏ . 

(9) نفس المصدر والصفحة . 
وتجدر الإشارة إلى آنه دفن بهذه القبة من بيت قلاوون كل من الملك الصالح علي 
(ت ٩۸۷‏ ه/ 1A۸‏ ¢( > وخاتون ابنة قلاوون وزوجة الملك السعيد بن الظاهر بيبرس » ومن 
أولاد الناصر محمد كل من الملك الصالح إسماعيل والملك الصالح صالح . وكان نظر هذه 
التربة لمن يكون زماماً بالآدر السلطانية . 

ابن دقماق : المصدر السابق - ص: ٠١١‏ . 


A٦ 


وقد اندثرت المدرسة » ولم بعد باقيا سوى القبة والمغدنة ( وهما بحالة سيئة 
للغاية ) » وقد عني علماء الآثار الإسلامية بدارسنهما دراسة تفصيلية مہ مع الاهتمام 
بذكر أهم التأثيرات المختلفة التي ثرت عليهما“ . 
NE‏ 
أمر السلطان قلاوون بإنشاء مجموعة معمارية ضخمة ما تزال باقية بشارع المعز 
لدين الله « حط بين القصرين سابقا ۲“ وتتكون هذه المجموعة من البيمارستان والقبة 
والمدرسة وغير ذلك من المنافع والمرافق والحقوق . 


ولما کان موصوع هذا الببحث يختص بدراسة هله المجموعة ْ لذلك آثرنا أن 


= محمد رمزي : النجوم - ج ۷ - ص: ۲۷۲ ۔ هامش ۲ . 
)١(‏ من أهم هذه الدراسات على سبيل المثال : 
سعاد ماهر محمد : مساجد مصر ۔- ج ۳ ۔- ص: ٤۸‏ ا۵ . 
السيد عبد العزيز سالم : بعض التأثيرات الأندلسية في العمارة المصرية اللإسلامية (المجلة 
العدد ۱۲ ۔ دیسمبر ۱۹۵۷ (e‏ ص: ٩۷‏ . 
المآذن المصرية ‏ القاهرة 4 م - ص: ۳۱ . 
Creswell (K.A.C), the Muslım Archıtecture of Egypt, No 1-2. PP. 180-185.‏ 
O‏ بتلك التسمية لوقوعه بين القصرين الفاطميين : القصر الكبير في الشرق والقصر الصغير 
فی الغرب وکان ما بينهما ذ في العصر الفاطمي فضا كيرا وفشرآنخاً واسعاً يقف فيه عشرة آلاف 
من العسكر ما بين فارس وراجل ويكون به طرادهم ووقوفهم للخدمة» » وصار هذا الخط فيما 
بعد العصر الفاطمى من أعمر أخطاط القاهرة وأنزهها . 
- لمزيد من التفاصيل : 
المقريزي : اللخطط ۔ ج ۲۔ص : ۲۹-۲۸ . 
سعاد ماهر : مساجد مصر - ج ۵ ۔ ص: ۳۱-۲۹ . 


AV 


الفصلل الثالث 


تأرجحت علاقة مصر الخارجية في عهد السلطان قلاوون ما بين علاقات المودة 
والصفاء من جهة وعلاقات الحروب والمصادمات من جهة أخحرى . ومن المعروف أن 
عهد السلطان قلاوون وعهد بنيه من بعده » قد شهد حلقات بارزة في قصة الجهاد 
الإسلامي ضد المغول من جهة والصليبيين من جهة أخرى . هذا فضا عن النشاط 
الدبلوماسى والمعاهدات السياسية والاتفاقيات الاقتصادية مع كثير من القوى 


۰ 


المعاصرة في آسيا وأفريقيا وأوروبا . 
أو : علاقة قلاوون بالمغول : 

من المعروف أنه کان للمغول دولتان عظيمتان هما : 

دولة بني هولا کو » وتشمل بلاد العراق وفارس وخراسان وما وراء النهر »> ودولة 
بني جوجو بن جنکيز خان في الشمال وتعرف باسم بلاد القفجاق ( القبيلة 


. “() الذهبية‎ 
TY TT 


العلاقات الطيبة القائمة على أساس من الصفاء والصداقة والمودة مع مغول الدولة 
الثانية وهم مغول القفجاق . 
١‏ - علاقة قلاوون بمغول فارس والعراق : 
راد المغول آن پستغلوا فترة القلق وعدم الاستقرار الى تعرضت لھا دولة 
)١(‏ علي إبراهيم حسن مصر في العصور الوسطى - صس: ۳۲١۹‏ . 
حياة ناصر الحجي : العلاقات بین دولة المماليكف ودولسة مغول القفجاق - (حولیات كلية 
الآداب جامعة الكويت الحولية الثانية ‏ الرسالة الثامنة في التاريخ - ۰ ه/ ۱۹۸۱ م( - 
ص: ۱١‏ . 


AA 


المماليك بين وفاة الظاهر بيبرس ٦۷٦‏ ه/ ۷ م وقيام السلطان قلارون في 
اللحكم ۸ھه/ ۱۲۷۹ م فأغاروا على بلاد الشام من جديد بنفس الوحشية 
والهمجية التي عرفوا بها من قبل . ولكن السلطان قلاوون » أظهر أنه لا يقل ثباتاً عن 
سلفیه بیبرس وقطر ٥‏ » فلم يکد يعلم نهم اقتربوا من حلب واستولوا على بعض 
أعمالها حتی أرسل ضدهم حملة ٦۷۹‏ ه/ ٣٠‏ م وعندئ ولوا الأدبار. وعندما 
عاود أبغا الهجوم على الشام ۰ ه/ ۱۲۸۱ م ووصلت جیوشه حماة » تصدت لهم 
جيوش السلطان قلاوون واستطاعت إنزال الهزيمة بهم قرب حمص وقتل الكثيرين 
منهم » وأسرع أبغا بالعودة إلى بغداد ومعه فلول جيشه » ولم يلبث أبغا أن توفي بعد 
ذلك بقلیل ٦۸۱‏ ه/ ۱۲۸۲ م7٩‏ . 

وبوفاة أبغا تبدلت العلاقات فجأة بين الدولتين المملوكية والمغولية »> ذلك أن 
تكودار الذي خلف آخاه أبغا في الحكم ٦۸۱‏ ه/ ۱۲۸۲ م » كان قد اعتنق اللإسلام . 
قبل سلطنته وتسمی باسم أحمد > واستهل تكودار أحمد عهده بإظهار إخلاصه 
وتمسکه بالدین الإسلامي ¢ فارسل کتبا إلى فقهاء بغداد » وإلى السلطان ۰ « 
أعلن فيها رغبته في حماية الارسلام والذود عنه والعمل على إعلاء شأنه › 
أظهر رغبته في أن يعيش في سلام ومودة مع جيرانه المسلمين وقد رذ aT‏ 
بكتاب رحب فيه بدخوله الإسلام » وبزوال الأحقاد التي كانت بين الدولتين” . 


)١(‏ وقعت بين المغول والمماليك حروب كثيرة قبل عهد السلطان قلاوون » كانت الغلبة فيها 
المماليك . 
راجع : سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ۹۸-٩۹۲‏ . 

العصر المماليكي - ص: ٤1٦۳١‏ :1 

فايد حماد عاشور : العلاقات السياسية بين المماليك والمغول في الدولة المملوكية الأولى 
القاهرة ۱۹۷۵ م - ص: ١٠١-۳١‏ . 
أحمد عبد الكريم سليمان : المغول والمماليك حتى نهاية عصر الظاهر بيبرس ط ١‏ 4 م 
ص : ۱۰۰۹-٥۳‏ . 

(۲) سعید عاشور : العصر المماليكي ص: ٤۷‏ . 
وعن تفاصيل هذه الحروب راجعم : فاید حماد عاشور : المرجع السابق - ص: ۱۲۲-١۱۱٤١‏ »> 
أحمد عبد الكريم سليمان : المغول والمماليك في عهد دولة بن قلاوون - ط ۱ - ۱۹۸٤‏ م - 
ص : ۱۹-۱۳ . 

(۳) محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون - ص: ۱٦۷-۱٦۳‏ . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية ص: ٠٤١‏ . 


۸۹ 


وكان من الطبيعي بعد أن تبادلت المكاتبات بين إيلخان المغول وبين السلطان 
قلاوون أن يتوقف العداء فترة بين الدولتين . 

وسرعان ما تبدلت العلاقات مرة أخرى بین الدولتين » فعادت إلى سیرتها 
العدائية الأولى » وسبب ذلك هو أن المغول نقموا على أحمد تكودار الإسلامية 
ودارت معارك طاحنة وانتھی الأمر بقتل أحمد تكودار ۽ وتولية ابن آخيه يه أرغون بن أبغا 
الحكم ۳ هھ ۲A6‏ م وکان أرغون د ا لاوسلام والمسلمين مناصرا 
IR‏ > بل کانت إحدی زوجاته وهي أوروك E‏ 
نسطورية » كما آنه کان فشا لبطريرك النساطرة الذي استغل بطبيعة الأمر تلك 
الصداقة للعمل لصالح كنيسته(“ . 

وقد اتبع أرغون سياسة عنيفة مع المسلمين في بلاده حيث اضطهدهم وصرفهم 
عن كافة المناصب التي کانوا يشغلونها في القضاء والمالية » كما حرم عليهم الظهور 
في بلاطه ولم يقتصر الأمر على ذلك بل أمعن وزيره سعد الدولة اليهرودي فی الكيد 
لاوسلام والتامر عليه والحط من شأنه”) . 

2 من الطبيعي آن تسوء ا من جدید بین الدولتين ¢ وآراد ِ 
بلاد الشام » e‏ للقضاء الدرلة المملوكة ا ا ا 
والمسلمين في ذلك الوقت ومن ثم آرسل السقارات إ إلى ملوك أورويا وإلى البابا 
لتحقيق هذا الهدف » إلا ن جميع جهوده باءعت بالفشل » ولم يستطع القيام بتلك 
الحملة » لذلك فإنه على الرغم من استمرار طابع العداء بين الدولتين » إلا أن عهد 
أرغون خلا من الهجمات على حدود دولة المماليك » رغم حلم أرغون في الاستيلاء 
على بلاد الشام ورغم قيام بعضص القوات المملوكية فى الشام بمهاجمة مناطق الحدود 
مع دولة المغول بالقرب من نهر دجلة“ . 
۲ علاقة قلاوون بمغول القفحاق : 

اتسمت العلاقات بين المماليك ومغول القفجاق - كما سبق القول - بطابع 
الصداقة والمودة والصفاء والتحالف بين الدولتين . ویرجع ذلك بطبيعة العحال الى 
اعتناق هذا الفرع من المغول للدين الإسلامي منذ عهد بركة خان » مما أوقعهم في 
)١(‏ أحمد عبد الكريم سليمان : المغول والمماليك - ص: ۲۲ . 
(۲) محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون - ص : AYY‏ 
)۳( أحمد عبد الكريم سليمان : المغول والمماليك - ص: ۲۳ -۲۷ . 


۹ 


عداء شديد E N N aS‏ 
والتحالف بي بين سلطنة المماليك في مصر والشام ومغول القفحاق صد عدو شرك 
سا في نول فا م والعراق › E‏ مع الفرنجة' . 


دبلوماسية وعقد اتفاقيات بين الطرفين » وكانت الفترة النشطة لهذه العلاقات في عهود 
السلطان الظاهر بيبرس ثم سلاطين أسرة قلاوون وبخاصة السلطان الناصر محمد بن 
قلاوون °° . 

وا خن عا افا وو وم ىء ارق ا اك 
علاقات متبادلة بين الطرفين حيث تبودلت الرسل والهدايا بينهما » ففي جمادى الأنحرة 
۲ ه/ AY‏ م > وصلت رسل الملك“ تنامنکو أو تدان منكو ملك القفحاق 
وکان معهم کتابا باللغة E‏ هذا الملك ) أسلم وقعد على التسخت وأقام 
شرائع الاسلام ( ¢ وأضاف الرسل أن الملك سرهم إلى السلطان قلاوون وأنه یرید 
ا ی ا أماء المساهن علا هن الخاة وعلما من الان 
ونقارات لیر کب بذلك ويقابل آعداء الدين » : واهتم السلطان قلاوون بأمر الرسل 6 
وجهزهم إلى مكة صحبة الركب بما يحتاجون إليه لتأدية فريضة الحج » وبعد عودتهم 
من الحج » أجابهم السلطان إلى ما طلب ملكهم » وأحسن إليه غاية الإحسان » 
فعادوا إلى بلادهم وهم على أتم حال وأحسنه(2) 


(۱) فاید حماد عاشور : المرجع السابق - ص: ٠٠٠١‏ 
حياة ناصر الحجي : المرجع السابق - ص: ٩‏ . 
(۲) عن علاقة المماليكف بمغول القفجاق خلال عهد الظاهر بيبسرس » وعهد الناصر محمد بن 
قلاوون . انظر : ۰ 
محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون ۔ ص: ۲۹۷ - ۲۲۳ . 
سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ٩۲-۸۹‏ . 
علي إبراهيم حسن : تاريخ المماليك البحرية - ص: ٠1۹-۱۹۸‏ . 
حياة الحجي : المرجع السابق -۔ ص :۱۱۔۱۳ ٤٤ ۳١‏ . 
(۳) کان عدد هؤلاء الرسل ل ف من اتاروم مجه ان أا ورف فد الد ورف او 
وقيل إنهم اثنين فقط هما الفقيه مجد الدين أطا ونور الدين . 
ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والغضور داص :61 وعامشن ١‏ تقس الصفحة نقد عن 
النويري) . 
العيني : عقد الجمان ۔ ج ۲ ۔- ص: ۳*١۱‏ . 
(4) ابن عبد الظاهر : المصدر السابق ص: ٤1‏ . 


۹۱ 


وحرصاً من الشلطان قلاوون على نشر الدين الإسلامى وإقامة ذعائمه وأركانه 
في تلك البلاد » قام بإرسال المساعدات المادية من أجل بناء مسجد جامع هناك » 
وكان ذلك ٦۸٦‏ ه/ ۱۲۸۷ م حيث جهز السلطان قلاوون « هدية سنية إلى بر بركة » 
ومبلغ ألفي دينار برسم عمارة جامع قرم“ » وأن تكتب عليه ألقاب السلطان » وجهز 
حجار لنقش ذلك وكتابتها بالأصباغ ٠»‏ . 


ومما لا شك فيه آنه كان للروابط الوثيقة بين البلاطين المغولي والمملوكکي 
- على نحو ما ذكرنا- أثرها الكبير في انتقال التأثيرات المعمارية والفنية بين 
الدولتين" . 
ثانياً : علاقة قلاوون بالصليبيين : 

شهد النصف الثاني من ق ۷ ھ/ ۳م حروب كثيرة مطاحدة بین المماليك 
والصليبيين في عهد کل من الظاهر بیہرس › والمنصور قلاوون « وانتھهی الأمر بطرد 
الصليبيين نهائيا من بلاد الشام بعد سقوط عكا فريد الأشرف خليل بن قلارون 
۹ هھ / ۱م70 . 


وفيما يخص حروب السلطان قلاوون وجهاده ضد الصليبيين »> نجد أنه في 


= المقريزي : السلوك - ج١‏ ق۳ -ص:١١۷.‏ 
العينى : المصدر السابق والصفحة نفسها . 
فايد حماد عاشور : العلاقات السياسية - ص: ۲۱۱ . 
حياة الحجي : المرجع السابق - ص: ٠٤‏ . 

)١(‏ ينبغي أن نشير هنا إلى ما ورد بشأن اسم هذا الجامع في بعض المراجع العربية الحديثة » فقد 
آورده (د. فاید عاشور) باسم جامع قام » وأورده (أ. د حسن الباشا) باسم مسجد القدم . 
حسن الباشا : سیف الدین قلارون - ص: ۱۳۷ . 
فاید عاشور : المرجع السابق - ص : ۱. 
والصحيح ما ذكره المقريزي وهو (جامع القرم) . 

(۲) المقريزي : السلوك ۔ ج ١‏ ق ۳ - ص: ۷۳۸ . 
فاید عاشور : المرجع السابق - ص: ۲٠۲-۲۱۱‏ . 
حياة الحجي : المرجع السابق - ص: ٠١‏ . 

(۳) محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك - ص: ۳۸۹ 
۳ . 

)٤(‏ تناول آحداث هذه الحروب بتفاصيلها أ. د سعيد عاشور في كتابه الضخم عن الحروب 
الصليبية النوسوم بالحركة الصليبية - ج ۲ ط ۱/ ۱۹٩۳‏ م ص: ٠٠۸٤-١١٤١١‏ . 


۹۲ 


الدور الأول من حكمه (أي حتی سنة ۱۲۸۵ م ) کان EN‏ بثورة ة الأمير سنقر 
الأشقر في الشام › فضلا عن هجمات المغول وإغاراتهم على بلاد الشام أيضا 
۹ ه/ ۱۲۸۰ م ۰ ۸٩‏ ه/ ۱۲۸۱ م کما سبق القول . لذلك اضطر إلى مهادنة 
الصليبيين في تلك الفترة » فجدد الهدنة التي كان قد عقدها السلطان الظاهر بيبرس 
مع الفرسان الإسبتارية بحصن المرقب) » كما عقد معاهدة ٩۸۰‏ ه/ ۱۲۸۱ م مع 
الفرسان الإسبتارية بعكا » تقررت بمقتضاها الهدنة بين الفريقين لمدة عشر سنين 
وعشرة شهور وعشرة يام وعشرة ساعات » كذلك أبرم في نفس العام ٦۸١‏ ه/ 
۱م أيضاً معاهدة أخحرى مع بوهيمند السابع أمير طرابلس » تقررت بمقتضاها 
الهدنة بين الطرفين له غر من اشا . وفي ۲ه /۱۲۸۳م عقد هدنة أخحرى مع 
صاحب عكا لمدة عشر سنين وعشرة أشهر وعشرة يام" . 

على أن الأمور لم تكد تهدأ للسلطان قلاوون » حتى لجا إلى خرق الهدنة التي 
كان عقدها مع الصليبيين لمدة عشر سنين » فهاجم فجأة حصن الإسبتارية في 
المرقب واستولی عليه ٦۸٤‏ ه/ ۱۲۸۵ م بعد أن اتهم أصحاب هذا الحصن بأمور 
منها نقضهم للهدنة“ . 

والواقع أن جميع الشواهد دلت عندئلٍِ على أن الصليبيين بالشام » كانوا يمرون 
بدور الاحتضار » بعد أن فترت معونة الخرب الأوروبي من جهة » وازدادت الخلافات 
الداخحلية بين القوى الصليبية في بلاد الشام من جهة أخرى . 

وقد استخل السلطان قلاوون تلك الأوضاع للإجهاز على البقايا الصليبية بالشام 
ا ا > فأرسل حملة بقيادة الأمير حسام الدين طرنطاي استولت على اللاذقية 
٩٦‏ ه/ ۱۲۸۷ م وكانت آخر ما تبقى من إمارة إنطاكية الصليبية ‏ . 


ولما علم السلطان قلاوون بأن الفرنجة بطرابلس نقضوا الهدنة » واعتدوا على 


( المرقب O PO E E‏ »> كانت في يد الإسبتارية . 
محمد محمد أمين : تذكرة النبيه ۔ ج١‏ ص: ٩‏ هامش ١‏ (نقلا عن تقويم البلدان لأبو 
الفدا) . 

(۲) محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون - ص: ۲۳۲ - ۲۳۳ . 
دربير عبد القادر : سياسة المنصور قلاوون تجاه القوى الصليبية > ص: ٥۷ ٥۳ - ٥۲‏ 
E‏ 

(۳) السید عبد العزیز سالم : طرابلس الشام - ص: ۲۸١ - ۲۸٤‏ . 

(4) سعيد عاشون ٠‏ الخصر التاليكي خن 3۸ + 


۹۳ 


التجار المسلمين » رغم تعهدهم بألا يتعرضوا لتاجر » ولا يقطعوا الطريق على 
مسافر » وعندئذ أعد السلطان العدة ٨۸‏ ھه/ ۱۲۸۹ م للاستیلاء على هذه 
المدينة(“ . 


وخحرج الساطان فعلا من القاهرة بجيش كبير » كما كتب إلى جميع نوابه بالشام 
بتجهيز الجيوش إلى طرابلس وإرسال المجانيق وآلات الحصار") » وبهذه القوة 
الضارية اضر السلطان الحدية وبالحاين حرا شيد واا ساف 
عظيمة ٠»‏ واستمر هذا الحصار الشديد أربعة وثلاثين يوماً حتى سقطت المدينة 
وفتحت في ٤‏ ربيع الآخر ٦۸۸‏ ه/ OETA‏ 


ولم يلبث الصليبيون أن أخلوا ما لهم من مراكز ومدن في إمارة طرابلس مثل 
( بیروت وجبیل ) » فاحتلها المماليك بسهولة » وإذا كانت جبيل قد ظلت في أيدي 
الصليبيين بضعة سنوات أخرى » فإن ذلك جاء مشروطاً بإعلان تبعيتها وخحضوعها التام 
لسلطنة المماليك كما تعهد صاحبها الصليبي بدفع أموالها للسلطان » . وبذلك لم يبق 
للصليبيين من ملكهم العريض ببلاد الشام سوى عاصمتهم عكا فضلا عن صيدا وصور 
وعثلیث( . 

ويبدو آنه لم يكن في نية السلطان قلاوون أن يقوم بهجوم على عكا عقب 
استیلائه على طرابلس مباشرة » بدليل أنه اتجه إلى دمشق حيث استجاب لرغبة 
الصايبيين في عقد الصلح وتجديد الهدنة القديمة لمدة عشر سنين » ولكن سرعان ما 
نقض الصليبيون تلك الهدنة » فاعتدوا على المسلمين في عكا » وقتلوا عدداً من 
التجار المسلمين داحل عكا نفسها » مما دفع بالسلطان قلاوون إلى إعداد العدة 

على آنه لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من كافة استعداداته الحربية » ويغادر 
القاهرة فعلا لمحاربة الصليبيين بعكا حتى دهمه الموت فجأة في ٦۸٩‏ ه/ 
EE‏ 


۲۳۸ محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق - ص:‎ )١( 
. ۲۹۰-۲۸۹ السید عبد العزیز سالم : المرجع السابق - ص:‎ )5( 
. ۳۸١ العیني : عقد الجمان - ص:‎ )۳( 
۷۷ المقريزئ: السلرك ا ق ۴ ص2‎ © 
. ۳۲۱ ابن تغري بردي : النجوم ۔ ج ۷ ۔ ص:‎ 
. ۷١-٦4 سحيد عاشور : العصر المماليكي - ص:‎ )١( 
۷ المرجع نفسه - ص:‎ (7) 


۹٤ 


هذا وتجدر الإشارة إلى أن السلطان الأشرف خليل بن قلاوون أكمل مهمة 
والده » وحرج على رأس الجيوش - التي كان والده قد أعدها ‏ لمحاربة الصليبيين › 
وقد هزمهم هزيمة نكراء واستولى على عكا وصور وصيدا وحيفا وأنطرسوس وعثلیث 
وغیرهم › SS‏ وا 
ویجمح مۇر خو العرب عن أن الأشرف خليل أمر بهدم هذه المدن غا بعد أن 
دخلتها جیوش المسلمين فهدمت() . 

وبذلك تكاملت بهذه الفتوح جميع البلاد الساحلية للإسلام » وهكذا تم طرد 
آحر البقايا الصليبية من الشام على يد الأشرف خليل بن قلارون » الذي كان بطل 
آخر صفحات الحروب الصليبية بأرض الشام"“ . 
ثالثاً : علاقة قلاوون بأرمينيا الصغرى 

نشأت مملكة أرمينيا الصغرى في أواخر ق ٦‏ ه/١٠م‏ في إقليم قليقيا أي في 
الركن الجنوبي الشرقي من آسيا الصغرى . وقد استغل ملوك هله المملكة موقع 
مملكتهم بين آسيا الصغخرى من جهة وشمال الشام من جهة أخرى في تقديم كثير من 
المساعدات للصليبيين في الشام وفي مشاركة القرى الصليبية في حربها ضصد 

کف و ا ا ی ق 
العراق وبغداد » حتى إذا ما تم ذلك حرج هيئوم صحبة رجاله من الأرمن لمرافقة 

ووقعت حروب بین الأرمن والسلطان الظاهر بيبرس > انتصر فيها الأخحير سنة 
٤‏ ه/ ۱۲١١‏ م وقتل أحد أبناء الملك هيثوم » وأسر الابن الثاني » وتم كذلك 
الإغارة على المدن الأرمينية الكبرى» والاستیلاء على عاصمتها ( سيس ) » بعد أن 
أحرقت وجعل عاليها سافلها هذا فضلا عن عدد كبير من الأسرى والغنائم لا يع ولا 
يحصى ” . 


)١(‏ السيد عبد العزيز سالم : تاريخ مدينة صيدا في العصر الإسلامي الإسكندرية ۱۹۸١‏ م 
ص : ۱٥۵‏ .۱۵۷ . 


(۲) سعید عاشور : : المرجع السابق - ص : VE‏ مصر في العصور الوسطى - ص : . 
(۳) سعید عاشور : الظاهر بيبرس - ص : NEO‏ 


40 


وكذلك غنمت جيوش الظاهر بيبرس من بلاد أرمينية مغانم كثيرة سنة ٦۷‏ ه/ 
YE‏ 

واستمرت الإغارة على بلاد الأرمن في عهد السلطان قلاوون 
كذلك » ففې سنة ٦۸۲‏ ه/ ۱۲۸۳ م واصلت العساكر الإغارة على بلاد الأرمن حتى 
وصلوا إلى « مدينة إياس وقتلوا ونهبوا وحرقروا » واقتتلوا مع الأرمن عند باب 
اسكندرونة وهزموهم إلى تل حمدون وعادوا سالمين ظافرين ا ¢ . 

وكان سبب هذه الإغارة هو أن ملك أرمينية المسمى ليون الثالث ٠٠۷١(‏ 
- ۱۲۸۹ م) . كان قد أغار على حلب وأحرق جامعها وغير ذلك » ومن ثم رسم 
السلطان قلاوون لنائب حلب بالتوجه لاإغارة على بلاد سيس نكاية في حق 
ملکها“ . 
رابعاً : علاقة قلاوون بالدول المسيحية في أفريقية 

من المعروف أنه وجدت في أفريقيةٍ في العصور الوسطى دولتان مسیحیتان 

ربطتهما بمصر علاقات وطيدة نخدت اغا سلما خا طا عدا ا 
والدولة الأولى هي مملكة النوبة المسيحية التي ربطتها بمصر رابطة الجوار والحدود 
المشتركة » والدولة الثانية هي مملكة الحبشة التي ربطتها بمصر رابطة النيل - عصب 
الحياة في الدولتين - والكنيسة . " 

وقد اختلف طابع العلاقات المصرية بهاتين المملكتين باخحتلاف الدول التي 
حکمت مصر في العصور الوسطى . ولما كان موضوع هذه الفقرة يختص بعلاقة 
السلطان قلاوون بهاتين المملكتين » لذلك سنوجه اهتمامنا لإبراز تلك العلاقة . 
١‏ - علاقة قلاوون بمملكة النوبة المسيحية : 

يرجع اهتمام سلاطين المماليك ببلاد النوبة إلى رغبتهم في تأمين أطراف 
دولتهم الجنوبية » بعد أن قاست الكثير من إغارات النوبيين واعتداءاتهم على الأهالي 
الآمنين . هذا فضلا عن أن اهتمام المماليك بأمر النوبة كان جزءا من سياستهم 
التجارية في البحر الأحمر . 


(۱) محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون - ص : ABE‏ 
)۳( المقريزي : السلوك ج -١‏ ق۳ -ص:١١۷.‏ 
(۳) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص: "٠-۳١‏ . 
وقد أورد ابن عبد الظاهر تفاصيل المعركة التي دارت بين الطرفين ص: ۳۲-۳١‏ . 


7 


وقد ساعد علي ازدیاد تدخل المماليك في شون مملكة النوبة > تدهور أحوال 
تلك المملكة قاهرا ا بسبب e‏ الدول الإسلامية في غرب السودان 
مثل الكانم والبرنو وهي الدول التي بدأت تربطها بدولة المماليكف في مصر علاقات 
طيبة » مما جعل النوبة المسيحية تصبح شبه محصورة وسط نطاق من الدول الإسلامية 
المتفاهمة( . 


وإذا كان نفوذ المماليك قد استقر في بلاد النوبة في عهد و 
وظن ملوكها يدون الجزية ويقدمون الطاعة للسلطان المملوكي > إلا أن ملك دنقلة 
سمامون امتنع من دفعها » ولما علم الساطان قلاوون بذلك عول على غزو النوبة » 
فانفة الجا حا و ها ۹ م وجیشا آخر ٩۸۸‏ ه/ ۹ م » وانتصر الجيش 
المملوكي في المرتين » وكان يترك حامية صغيرة بالنوبة » ويعود الجيش بأكمله إلى 
القاهرة:. 

وكان سمامون - بمجرد أن يعلم بعودة الجيش المملوكي إلى القاهرة - يخرج 
من حجره المختبىء فيه ويوقع الهزيمة بالحامية المملوكية ويسترد ملكه . 

وعندما ظهر سمامون في المرة الأخيرة وفعل ما فعله ۽ ازيل السلطان قلارون 
يسأله العفو عنه » ويتعهد له بدفع الجزية » كما بعث له رقيقاً وبعض الهدايا » وكان 
السلطان قلارون ا إذ ذاك ببعض الأمور ( منها استعداده للخروج لفتح عکا) 
وفى حالة لا تساعده على رفض طلب سمامون » ولذلك أقره ملكا على النوبة وكتبت 
نسخة من الشروط تعهد سمامون باتباعها وحلف عليها ٠”‏ . 

۲ علاقة قلاوون بالحبشة : 

ترجع العلاقة بين السلطنة المملوكية والحبشة إلى عدة عوامل منها أن الحبشة 
كانت دولة مسيحية تتبع كنيستها الكنيسة المرقسية بالإسكندرية ومن ثم جرت العادة 
أن تستورد الحبشة مطارنتها من مصر) » فإذا خلا منصب مطران الحبشة أرسل ملكها 


. ۸۲ سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص:‎ )١( 

(۲) عن حروب بيبرس ببلاد النوبة راجع : 
سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ۱۲٤١-۱۱۸‏ . 

(۳) عن تفاصيلل هذه الحروب وما آسفرت عنه راجع : 
محمد جمال الدین سرور : دولة بنی قلاوون - ص: ٠١۳-۱٥١١‏ . 
سيد غاشور : العصر المالیکی صن ۸۴ : 

: م حين أقر مجمع نيقية‎ ٠٠١ م وبالتبحديد إلى سنة‎ ٤ يعود هذا التقليد إلى النصف الأول من ق‎ )٤( 


۹۷ 


رسالتين إحداهما للسلطان والأخرى لبطرك الإسكندرية طالباً تعيين من يشغل كرسي 
المطرانية في الحبشة . كذلك جرت العادة أن يرفق ملك الحبشة رسالته بمبلغ ضخم 
من المال يجمعه على شكل ضريبة من رعاياه . وعند وصول هاتين الرسالتين والمال 
يتصل بطرك الإسكندرية بالسلطان ويستأذن في إرسال أحد الرهبان الأكفاء ليشغل 
كرسي مطران الحبشة . 

ویر تبط العامل الثاني بمسألة مرور الحجاج الأحباش بمصر وهم في طريقهم 
إلى بيت المقدس . والمعروف أن الأحباش کانت لهم جالية كبيرة مقيمة في بیت 
المقدس » كما لهم دير كبير في تلك المدينة اتخذوه مقرأ لهم » وقد اعتاد ملوك 
الحيشة إرسال الهدايا والهبات إلى رهبان ذلك الدير » ن 
الممالياك في رعاية أولئك الرهبان() . 

كذلك ساعدت العوامل التجارية والثقافية على وجود مثل هذه العلاقات فمن 
المعروف أن الحبشة كانت تتبادل مع مصر تجارة قوية نشطة » كما كانت في حاجة 
إلى ما تمدها به مصر من كتب دينية تحرص الحبشة على ترجمتها من العربية والقبطية 
إلى اللغة الحبشية من أجل المحافظة على العقيدة المسيحية بها() . 


وفضلا عن ذلك کان الأحباش أكثر المدافعين عن مسيحيي مصر» ومن ڈ ثم بذلوا 
بعض الجهود لصالحهم » ويمكن من خلال الوثائق المتوفرة حتى الآن أن E‏ تلك 
الجهود . وكانت العلاقات بين مصر والحبشة قد انقطعت فى النصف الأول من 
ق ۷ه ١۷م‏ بسب أضطراب الأمن فى الجبشة » وقد اول الأمبراطور يكو 
أملاك الذي اعتلى العرش ٠۲۷١‏ م » إعادة العلاقات إلى ما كانت عليه » وأرسل إلى 
السلطان الظاهر بیبرس ۳ ھه/ 1۲۷٤‏ ر برسالة ضمن کتاب صاحب اليمن الذي 
طلب ملك الحبشة وساطته » يطلب مطراناً » وتشير الوثيقة إلى أن الأمبراطور قد أرسل 
هدية للسلطان » كما تشير الوثيقة إلى تهديد خحفي بذكر من تحت يد ملك الحبشة 


ت المسكوبي تبعية كليسة الحبشة لبطريركية الاأسكندرية > ومذ أن اعتمد إنناسيوس فرومنيتوس 
أسقفاً (مطراىاً) للحشة أ صبح بطاركة الإإسكندرية يولون أساقفة الحبشة إلى سنة ۱۹٤١‏ م . 


سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ٠٠١‏ . 
بعض أضواء جديدة على العلاقات بين مصر والحبشة في العصور الوسطى (المجلة التاريخية 
المصرية - مجلد ۱۴١‏ - ۱۹۹۸ م) - ص: ۸۔٩‏ هامش ۲ » ١١‏ . 

(۱) سعید عاشور : العصر الممالیكي - ص: ۲٤۸ » ۲٤١ - ۲٤١‏ . 

(۲) مراد كامل : مقدمة تشريف الأيام والعصور - ص: ٤١‏ . 


۹۸ 


من المسلمين » وقد رفض السلطان بيبرس إجابة طلبه بحجة عدم حضور رسول من 
جهة أمبراطور الحبشة( . 


ويرى ( د. عاشور ) أن السبب الحقيقي هو أن الظاهر بيبرس قد أرسل سفارة 
إلى الحبشة للاطمئنان على أحوال المسلمين هناك بوصفه حاكم أقوى دولة إسلامية › 
ولكنها تأحرت فى العودة بسبب الحروب الداخلية التى كانت دائرة هناك حول العرش 
وهو الأمر الذي أغضب بيبرس وقد أحس ملك الحبشة بغضب سلطان مصر » فلم 
O N O OT‏ اليمن لكي يصدر 
بيبرس أوامره إلى بطرك الإسكندرية ليبعث مطرانا إلى الحبشة إلا أن السلطان بيبرس 
امتنع عن إجابة طلبه > مما دفع ملك الحبشة إلى ان ا ووا و 
الشام”"› . 


ولم يرتح الأحباش للمطارنة السوريين» لذلك عول ملك الحبشة يجبا صيون 
- صهیون -(الذي حکم فیما بین ۱۲۸٩‏ - ۱۲۹۳ م ) على إرسال رسله إلى السلطان 
قلاوون وإلى بطرك الإسكندرية وكان ذلك في شهر رمضان ٦۸٩‏ ه/ ۱۲۹۰ م . 

وقد اعتذر ملك الحبشة إلى السلطان قلاوون وطلب منه « إنفاذ مطران لاإصلاح 
بلاد الحبشة التي فيها النصارى والمسلمين » »> كذلك ذكر ملك الحبشة أنه ليس 
کوالده ٤‏ ونه بحفظ المسلمين في جميع مملکته › وأن السلطان ( آي قلاوون ) 
يحفظ النصارى فى بلاده » وأضاف ملك الحبشة بأنه ينتظر جواب الساطان « بما 
يصلح المسلمين والنصارى حتى تنصلح بلاد الحبشة ١)»‏ . 

وذكر ملك الحبشة فى رسالته إلى بطرك الإسكندرية « وهؤلاء السريان المطارنة 
الذين عندنا من غير مصر بغضناهم وما حببناهم » ولأجل محبتنا في بطركية مصر ما 
خلیناهم عندنا أساقفة وطردناهم . 

وقد أشار ملك الحبشة فى رسالته إلى أنه أرسل إلى الساطان قلاوون « و 
من أجل السلام ومعه لأجل البيت المقدس ثوب عمل الحبشة ومائة شمعة للوقود في 


(1) قاسم عبدة قاسم : أهل الذمة ‏ ص: ٩۷‏ . 
(۲) سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص: ۲٤۷-۲٤١‏ . 
بعض أضراء جديدة على العلاقات بين مصر والحبشة - ص: ١۷-١١‏ . 
(۳۴) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص: ٠۷١‏ . 
)٤(‏ نفس المصدرص: ٠۷۳-۱۷۲‏ . 


۹۹ 


الهياكل » وسأل آنفاذ ذلك للرهبان الحبوش المقيمين بالقدس الشريف » ويوصي 
عليهم بالا يمنعوا من دخول الهياكل )'“ . 

كذلك أرسل ملك الحبشة إلى الرهبان الأحباش ببيت المقدس كتاب آخر يقول 
فيه : «سلام علیکم يا رهبان الحبوش الذين صبروا على العبادة والزهد إلى هذه الأيام 
وصبرتم على الحر والبرد » وقد سيرت لکم ثوب أحمر ديباج » ومائة شمعة وثيابي 
وهو زناري الذي تلبسه السلاطين حتى تلبسونه وقت القربان : ما هو كل يوم › إلا 
من يوم العيد إلى يوم العيد » ولا يلبسه إلا القسيس الذي يعمل القربان » فعرفوني 
بوصول هذا » واکتبوا أسماءهم » واذكروني في صلواتکم ہدعواتكم » واقبلوا ما 
سيرته : فهو في سریر سلطاني » وزناري ولا تنسوني کل يوم ٩)‏ . 

وكان من أثر رسائل ملك الحبشة المملوءة بالتوسلات ات استجاية 
السلطان قلاوون لرجاء ملك الحبشة فسمح بترسيم المطران المطلوب وسفره إلى 
الحبشة . 
اما : علاقة قلارون بالمسيحيين من ملوك أوروبا : : 

ارتبطت السلطنة المملوكية بصلات عديدة - تجارية أو عدائية - مع بعض القوى 
E‏ 
- وهي إحدى قوى البحر المتوسط » وذات السيطرة على أهم طرق التجارة بين الشرق 
والغرب وصاحبة الدور الرئيسي في الحروب الصليبية في أواخر العصور الوسطى - لم 
بكرن منتظرا من تلك الدولة أن تعيش مقطوعة الصلة بالدول الأوروبية ذات المصالح 
التجارية والسياسية والصليبية في البحر المتوسط0) . 

وقد أدرك سلاطين المماليك هذه الحقيقة فعقدوا المعاهدات التجارية ومنحوا 
الامتيازات لبعض الدول الأوروبية »> ومن بين هؤلاء السلطان قلاوون الذي عقد 
معاهدة تجارية مع جنوة » ومنح البنادقة عدة امتيازات سهلت عليهم سبيل المتاجرة 
مع مصر وتعهد لهم بحماية رعاياهم وأموالهم ( . 

كذلك تبودلت الرسل والهدايا وعقدت المعاهدات بين السلطان قلاوون وبين 
ز0 ھن ال ر س 
(۲) ابن عبد الظاهر : المصدر السابق ص: ۱۷۳ . 
(۳) سعيد عاشور : العصر المماليكي - ص: ۲٤۷‏ . 


. ۲٣١- ۲٣۵ نفس المرجع - ص:‎ )٤( 
DE: : محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون  ص‎ )9( 


9 


ملوك دول إسبانيا المسيحية مثل قشتالة وأرغونة » ففي ۸١‏ ه/ ۱۲۸۲ م أرسل 
الفونس العاشر صاحب قشتالة رسولين إلى السلطان قلاوون ومعهما هدية من الخيل 
والبغال وأحسن السلطان ضيافتهما وأجزل لهما العطاء . ولم تقتصر العلاقة بين 
قلاوون وألفونس على تبادل الرسل فحسب » بل أبرمت بينهما معاهدة دفاعية في 

وليس أدل على متانة العلاقة بين السلطان قلاوون وبين بعض الدول 
الأوروبية > مما قام به كل من ملك أرغون وأخيه ملك صقلية من عقد معاهدة بينهما 
۹ ه/ ۱۲۹۰م > وقد تعهدا فيها بمساعدة السلطان قلاوون ضد أي حرب 
صليبية » وضد اللاتين بسوريا » إذا نقضوا الهدنة التي أبرموها مع السلطان 
قلاوون('“ . 

ومما لا شك فيه أنه كان للمصالح التجارية المشتركة » أثر كبير في قوة ومتانة 
العلاقات السابقة على نحو ما أشرنا . 

كذلك كانت علاقة قلاوون بالدولة البيزنطية علاقة طيبة »> حرص السلطان 
قلاوون على تأكيدها بمجرد توليه عرش السلطنة > فأرسل سفارة إلى الأمبراطور 
البيزنطي ميخائيل الثامن » على رأسها الأمير ناصر الدين الجزري وبطرك الأقباط 
حنا السابع » وتضمنت تلك السفارة رسالة تفيد الأمبراطور باعتلاء قلاوون عرش 
السطنة ورغبته في الإأبقاء على مودة الأمبراطور وصداقته » وكان أن أجاب الأمبراطور 
البيزنطي على السلطان قلاوون مۇكداً حرصه على الصداقة بين دولتين » ويطلب منه 
أن يبعث إليه يميناً يتمسك بها » فأرسل السلطان قلاوون إليه من حلفه على ذلك 
اليمين . 

وظلت العلاقات الطيبة قائمة في عهد الأمبراطور أندرونيق الثاني الذي خلف 
أباه على العرش ٦۸١۱‏ ه/ ۱۲۸۲ م » وقد قام هذا الأمبراطور الجديد بإرسال هدية 
إلى السلطان قلاوون تشملي حملا من الحرير الأطلس وأربعة أحمال من البسط فسر 
قلاوون بتلك الهدية سرورا كبيراً وغمر الرسل بالعطايا“" . 


(۱) محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق - ص: ۲١۲‏ . 

(۲) سعید عاشور : المرجع السابق - ص: ۲٣۳- ۲٣۲‏ . 
ولمزيد من التفاصيل انظر : 
ليلى عبد الجواد : علاقة الدولة البيزنطية بسلطنة المماليك البحرية . مجلة كلية الآداب 
جامعة القاهرة . العدد ٤۷ ٤٦‏ سنة ۱۹۸٩‏ م ص: ٩٤-۸۲‏ . 


۰1 


: علاقة قلاوون بالدول اللإإسلامية‎ : E 

حرص معظم سلاطين المماليك على تأكيد زعامتهم للعالم الإسلامي وخاصة 
بعد أن أصحت القاحرة مز كرا للخلافة العباسية » فعملوا على بسط نفوذهم الديني 
والسياسي على بلاد الحجاز حتى يظهروا أمام كل المسلمين في مشارق الأرض »› 
ومغاربها في صورة حامي حمى الحرمين الشريفين ( الحرم المكي والحرم 
المدني ) » كما حرص سلاطين المماليك أيضاً على إقامة علاقات طيبة مع الدول 
الإسلامية المعختلفة سواء في آسيا أو أفريقية . 
)١(‏ علاقة قلاوون بالحجاز : 

استطاع الظاهر بيبرس - بفضل إحيائه الخلافة العباسية في مصر وحرصه على 
التوفيق بين أمراء مكة والمدينة وإمدادها بالمال ‏ أن يستعيد مكانة مصر في بلاد 
الحجاز وصار الخطباء يدعون له على منابر تلك البلاد وضربت السكة باسمه“ . 


OS E i ea ا‎ ll 
Sn USS a ا‎ 
. مكة من حج مصر والشام وجميع الركوب التي تصل إلى مكة المشرفة»‎ 

ومنذ ذلك الوقت حرص أمراء مكة والمدينة على إ إظطهار ولائهم e‏ 
المماليك مثال ذلك ما حدث سنة ۸١‏ ه/ ۲1 م › عندما حلف الشريف أبو 
نمي أمير مكة للسلطان قلارون وولده الملك الصالح علي بالطاعة لها ولم يفف 
الأمر عند هذا الحد » بل التزم أمير مكة « تعليق الكسوة EET‏ 
في كل موسم » وأنه لا يعلق عليها كسوة غيرها » وأن يقدم علم الملك المنصور على 
کک وألا يتقدمه علم غيره » وأن يسهل زيارة البيت الحرام يام 

e‏ و للزائرین والطائفین والبادین والعاکفین والأمين » وأن یحرس 
ا E E ES‏ ا ا 
امنثال النائب للمستنیب »() . 
)١(‏ محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق - ص: ١١١‏ . 
(۲) المقريزي : الخطط - ج ١-ص:‏ ۲۲ . 
)( ابن عبد القادر الجزيري :(عبد القادر بن محمد) ت ٩۷۷‏ ه/ 10۷م درر الفرائد المنظمة في 

أخبار الحاج وطريق مكة المعظمة ص: 1۷۲ . 

. ۷١۷-۷٠٦ ق ۳ ص:‎ ١ المقريزي : السلوك - ج‎ )٤( 


¥ 


هذا وينبغي أن نشیر إلى أنه کان من بين بين ألقاب السلطان قلارون العديدة لقب 
« خادم الحرمين الشريفين صاحب القبلتين ٠٠»‏ . 


(۲) علاقة قلاوون باليمن : 

ارتبطت دولة بني رسول باليمن مع الدولة المملوكية بعلاقات اتسمت بطابع الود 
والمحبة وتبادل الرسل والهدايا » وبداً ذلك منذ عهد الظاهر بيبرس الذي جاءته الوفود 
محملة بمختلف الهدايا في أعوام ٦٩٦‏ ه/ ۱۲۹۸ م۰ ٦٦۹‏ ه/ ١۷١٠م‏ 
٤‏ ه/ ۱۲۷۵ م » وكان السلطان الظاهر بيبرس يرد عليها بأحسن منها“") . 


وقد حاففل سلطان اليمن الملك المظفر ړ شمس الدین على طابع ضده العلاقات 
مع السلطان قلاوون › فأارسل ا في سنة ۸٩‏ هھ/ ۱۲۸۱ م يحمل هدية من العود 
والختبر والصيني ورماح القنا > ولم تقتصر فهمة رمتل صاخب اليمن علي تغديع هذه 
الهدية فقط » بل طلبوا من السلطان قلاوون أيضاً أن يرسل لملكهم أماناً مكتوباً على 
قميص وأن يوقع عليه هو وابنه الملك الصالح علي » وأجابهم السلطان إلى ما 
طلتزا': 


وفي سنة ٤‏ ه/ ۱۷۸٩‏ م جاء وفد آخر للسلطان قلاوون ومعه الهدايا من 
اللخصيان والأفراس والقيلة والببغاء ورماح الفا والبهار والقماش والأطباق » وقد قبل 
السلطان ذلك » وأنعم على صاحب اليمن وعلی رسله بالخلم والهدایا“ 


ومما لا شك فيه أنه كان لهذه العلاقات الطيبة بين الدولتين ( في عهد قلاوون 
وفي عهد بنیه من بعده ) ) أثر كبير في وجود صلات فنية متبادلة وضح أثرها على العمائر 
الدينية في جنوب اليمن » كما كان أيضأً لكثرة التحف المهداة من سلاطين المماليك 


(۱) محمد محمد أمین : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ص: ٠٠٤‏ سطر 
RE‏ 
وتجدر اللإشارة إلى آن معظم سلاطین المماليك قد حرصوا على التقلب بهذين ج اللقبين لأن بسط 
السيادة على ll‏ (مکة والمدينة) والقبلتين (مكة وبیت المقڏس) كان يضمن لهما إلى حد 
كي اة الروحية على المسلمين > خسن الفافا : 'الالقاب الإشلاهة عى ٠4‏ 
E‏ 

ا سرور : 0 INTE‏ 


1۳ 


إلى ملوك دولة بين رسول أثرها الواضح على المنتجات الفنية التي تنسب إلى عصر 
هذه الدولة(› . 
(۳) علاقة قلاوون ببلاد المغرب : 

ربطت بين الدولة المملوكية وبين الدول اللإسلامية ببلاد المغرب علاقات قوية 
أدت إليها رابطة الجوار واللإسلام من جهة » ورابطة الخلافة من جهة ثانية » ورابطة 
الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي من جانب الغرب الأوروبي من جهة 
ثالثة » ثم رابطة الحج نظرا لأن مصر تقع على الطريق الرئيسي الذي يوصل حجاج 
المخرب إلى أرض الحجاز من جهة رابعة . كذلك كانت مصر في عصر سلاطين 
المماليك ملجأ لكثير من المغاربة اللاجثين إليها فراراً من حكام بلادهم » ولم يقتصر 
الأمر على الأمراء المغاربة الفارين من بلادهم » وإنما تعدى ذلك إلى هجرة بعض 
آفراد وطوائف من أهل المخرب إلى مصر يلتمسون فيها العلم والرزق » وكان أولئك 
المغاربة من الفقراء والصوفية فتركوا أثرا عميقا على أحوال مصر الاجتماعية نتيجة لما 
ترتب على مجيئهم من انتشار حركة التصوف فيها" . 

والواقع آنه باستقراء ما ورد في المصادر التاريخية المختلفة » ومما ورد في 
مصادر الرحالة المغاربة الذين زاروا مصر فى العصر المملوكى » يمكن القول أنه 
كانت توجد جالية مغربية كبيرة تركت بصماتها الواضحة على المجتمع المصري في 
ذلك العصر في كافة المجالات الاجتماعية والاقتصادية والفنية ‏ . 

وكانت مشكلة الخلافة سبباً من أسباب فتور العلاقات فى وقت ما بين ساطنة 
المماليك في مصر وبني حفص في تونس » إلا أن هذه المشكلة لم تصل إلى درجة 
كبيرة من الحدة تحول دون تكاتف القوتين لمواجهة الخطر الكبير الذي هدد العالم 
الإسلامي عندئذٍ من جانب الصليبيين عندما أرادوا غزو تونس بقيادة لويس التاسع 
ملاك فرنسا » إلا أن هذه الحملة باءت بالفشل() . 


)١(‏ مصطفى شيحة : مدخل إلى العمارة والفنون الإسلامية في الجمهورية العربية اليمنية - القاهرة 
۷ م - ص: ۱۳۴-۱۲۷ . 
أضواء على تاریخ العمارة الدينية في عصر بني رسول باليمن (مجلة المؤرخ المصري - آداب 
القاهرة ‏ العدد ۲ - یولیو ۱۹۸۸ م) ص: ۲۷ . 

(۲) سعید عاشور : العصر الممالیکی ۔ ص: ۲۳۵ » ۲٤٠١‏ . 

(۳) ابتسام مرعي خلف الله : العلاقات بين الخلافة الموحدية والمشرف الإسلامي دار المعارف 
۵ م - ص: ۳۲١‏ - ۳۸۷ . ٍ 

)٤(‏ تحدث عن مشكلة الخلافة بين المماليك والحصصين . وأيضا عن الحملة الصليبية على توئس ے 


۰ & 


وخلال عهد السلطان قلاوون . حرص الأمير أبو حفص صاحب تونس على أن 
خط ود اللطات ت فارسا رم من عدو( وهر قاض الفهان وفعد اة رة 
إلى الساطان قلاوون وأحضر معه « هدية جليلة من خيول عدتها ثلاثون حصاناً وعليها 
الجلال المذهبة » وأحضر ما ينيف على النمانين جمل » عليها من كل شىء بهدى 
هن اال ا يبند ار ن کل و 4 


ولما کان الأمير الحفصي يرمي من وراء ذلك « نسج المودة واتحاد الخواطر » › 
لذلك قبل السلطان قلاوون هدیته » وآکرم رسوله وشرفه وأجابه إلى ما طبه" . 

وأخيراً يتضح مما سبق عرضه » خلال هذا الفصل » كيف اتسع نطاق 
العلاقات الخارجية في عهد السلطان قلاوون » فبالنسبة للعلاقات الحربية » حذا 
قلاوون حذو سلفه بیبرس » وأکمل رسالته في معركة الجهاد » فقلم أظافر المغول 
والصليبيين فضلا عن النوبيين » وأثبت السلطان قلاوون أنه لا يقل عن الظاهر بيبرس 
بحال من الأحوال في هذا الميدان . 

وفي ميدان العلاقات الودية والسلمية » رأينا كيف أصبح بلاطه مقصدا للرسل 
والسفراء القادمين من قبل الملوك والحكام المعاصرين له في کل أوروبا وآسیا » 
وأفريقية . 


بشيء من التفصيل بعض العلماء والماحثين نذكر منهم على سبيل المثال : 

سعید عاشور : الظاهر بیبرس - ص: ٠٠١-١١١‏ . 
العصر الممالیکی ۔ ص: ۲٣٣١‏ - ۲۳۸ 
ابتسام مرعي خلف الله : المرجع السابق ۔ ص: ۲٠۱-۱۹۷‏ . 
ومن المراجع الروسية التي تناولت بالتفصيل الحملة الصليبية على تونس : 
ميخائيل زابوروف : الصليبيون في الشرق - ترجمة الياس شاهين - دار التقدم - موسكو 
TY Vga A‏ 

. ۷0٥ : ابن عبد الظاهر : تشریف الأيام - ص‎ )١( 

(۲) ابن عبد الظاهر : المصدر السابق - ص: ٠۷٠١-١۱۷٤‏ . 


1۰٥ 


ااال 
عا ساط نے قروو نے 
الباق خے رن الاھ 
( الروت الم ارت شاع العز ہر لے ) 


لم يتبق من منشآت السلطان قلاوون المتعددة التي سبقت الأشارة إليها سوی 
مجموعة معمارية ضخمة تقع بشارع المعز لدين الله حط بے ار ااي 
وتتكون هذه المجموعة الباقية من بيمارستان وقبة E‏ آما حوض سقي 
الدواب“ فقد حل محله سبيل فى عهد السلطان الناصر محمد بن قلارون وذلك سنة 
٩ھ/‏ ۱۳۲۵ م علی ید جمال الدین قوش نائب الكرك حینما تولی نظر المارستان 
المنصوري” . 


)١(‏ لم يقتصر اهتمام السلاطين والأمراء ومن جرى مجراهم على توفير الماء العذب للناس « فأمروا 
بإنشاء الأسبلة ¢ والتي ما تزال E‏ باقية بالقاهرة بل شمل ذلك الاهتمام الدواب 
ا » فأمروا بإنشاء الكثيرة من أحواض سقي الدواب وأوقفوا عليها الأوقاف المغلة . 
وبالنسية لحوض السلطان قلاوون » فقد کان یجانب باب المارستان (لوحة )٥٤‏ وهو الباب 
للمجموعة كلها والمطل على شارع المعز لدين الله إلا أنه نظراً «لتأذي الناس بنتن 

ثحة ما يجتمع قدامه من الأوساخ» قام الأمير جمال الدين أقوش بابطاله وأنشاً بدلا منه سبیلا ما 
باقياً حتى اليوم على واجهة المدرسة (لوحة ٣ه)‏ . المقريزي : الخطط ۔ ج۲ 
ص: ٤١۷‏ . هذا وقد كان هذا الحوض كما ورد بالوثيقة من «الصوان الأسود الكبير المسبل» 
محمد سيف النصر أ بو الفتوح : مدرسة السلطان المنصور قلاوون بالنحاسين بالقاهرة - دراسة 
أثرية في ضوء وثيقة جديدة - (مجلة كلية الآداب جامعة صنعاء ۔ ۱٤٩٥‏ ه/ ۱۹۸٤‏ م) - 
ص: ۱۱١‏ - سطر ۱١٩١‏ . 

(۲) يطلق لفظ الناظر على المشرف وبخاصة المشرف المالي » واسم هذه الوظيفة مأخوذ إما من 
اللظر الى هوري الین اہ اظ فی ارز یا غر ف راما بن لطر بجی افر 0 
إليه وظيفية ميختلفة اة افرع فع افر ا5 ع ابر ف هرت 
مضاف إليه . 


۱۹ 


القيسارية ا اندثر ا ا e eb‏ 
القول(“ . 

وفي ضوء ما سبق نستطیع القول بان مدشأة السلاطان قلاوون - بشارع المعز 
لدين الله - تعد أقدم نموذج باق لنظام المجمعات المعمارية التي تضم أكثر من كتلة 
معمارية تؤدي وظائف تعود بالنفع على من بتلك المنشأة" . 


وكان يشغل موضع هذه المجموعة قاعة من قاعات القصر الغربي الصغير 
المتعددة تعرف بقاعة ست الملك ابنة الخليفة الفاطمي العزيز بالله » ثم عرفت خلال 
العصر الأيوبى بدار الأمير فخر الدين “ جهارکس ثم بدار الأمير عز الدير < موسكڭ 


= حسن الباشا : الفنون الإسلامية والوظائف على الآثار العحربية - ج" _ القاهرة ۱۹٩٩‏ م - 
ص: ۱۱۷۷ . 
وقد كانت وظيفة ناظر البيمارستان «رتبة سنية يتولاها الوزراء ومن في معناهم» . 
القلقشندي : صبح الأعشى - ج ۳٣‏ ۔ص: ۳۷۱. 
هذا وقد قام الدكتور أحمد عيسى بجمع أسماء بعض من تولوا هذه الوظيفة في العصرين 
المملوكي والعثماني وذلك من خلال المصادر التاريخية . 
أحمد عیسی : تاريخ البيمارستان في الاإسلام ۔ ط ۲ ۔ ۱۹۸۱ م - ص: ۱۳١-۱۲١‏ . 


(۱) انظر ص ۸٤ ۰۵٤:‏ من الاب الأول . 

(۲) ينفي هذاالرأي ما ذهب إليه (د. نجيب) من أن نظام المجمعات ظهرت بوادره منذ عصر الظاهر 
برقوق وتبلورت فکرته في عصر برسباي وبدأت في النضوج في عصر إينال واستوت وتربعت في 
عصر قايتباي واستمرت في عصر الغوري . 
محمد مصطفى نجيب : نظرة جديدة على النظام المعماري للمدارس المتعامدة وتطوره خلال 
العصور المملوكي الجركسي - (مجلة كلية الآثار . الكتاب الذهبي ج۲ - ۱۹۷۸ م) - 
ص: ۲۱ . 

)٣(‏ ہو الامیر جھارکس ین عبد ال فخر الدين أبو المنصور الناصري الصلاحي » كان من أكبر أمراء 
الدولة الصلاحية وكان کریما نبيل القدر على الهمة » بنى بالقاهرة القيسارية الكبرى المنسوبة 
ليه وى باغلاها مدا كيرا وزيغا قا اندثرت جميع هذه المنشآت - وتوفي في بعض 
شهور ۸ ٣ه‏ وقيل في ربیع الآحر ١ ٩‏ ه ودفن بسفح جبل قأسيون وتربته مشهورة هناك . 
المقريزي : اللخطط ۔ ج۲ - ص: ۸۷ . 

)٤(‏ هو الأمير عز الدين موسك قريب السلطان صلاح الدين الأيوبي » وكان خيراً بحفظ القرآن 
الكريم ویواظب على تللاوته ویحب آهل العلم والصلاح ويؤثرهم وکانت وفاته بدمشق في 
شعبان سنة 0۸٤‏ ه . 
نفس المصدر - ص: ٠٤١‏ 2 


11۰ 


ثم عرفت بالدار القطبية نسبة إلى الأمير الملك المفضل قطب الدين أحمد بن الملك 
العادل أبي بكر بن أيوب » واستمرت بيد ذريته الى أن أخذها السلطان قلاوون من 
مؤنسة خاتون ابنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب المعروفة بالقطبية » وعوضت 
عن ذلك قصر الزمرد" برحبة باب العيد). وكان ذلك في ٠١‏ ربيع الأول وقيل ٠۸‏ 
ربیع الأول سنة ۸٣‏ هھ/ ۱۲۸۳ م » ورسم Oy a‏ 


وكان الأمير علم الدين سنجر) الشجاعي هو شاد العمارة فأظهر من 


= وقد بنى هذا الأمير قنطرة على الخليج نسبت إليه فقيل قنطرة الموسكي » وقد هدمت عند ردم 
الخليج المصري - شارع بور سعيد الآن - ۱۸۹١‏ م - وإليها ترجع تسمية شارع وحي الموسكي 
بهذا الاسم . 
سعاد ماهر : القاهرة القديمة وأحيا حياۋؤها ۔ ص : 

(۱) هذا القصر من جملة القصر الشرقي الكبير » EL‏ وقد تقلبت به 
الأحوال في العصرين الأيوبي والمملوكي » وعرف بقصر قوصون » وبقصر الحجازية نسبة إلي 
حوند تتر الحجازية ابنه السلطان الناصر حسن »> «وعمرته عمارة ملوكيۀ وتأنقت فيه تأنقاً زائداً) 
وأنشأت بجواره مدرسة هي المعروفة بالمدرسة الحجازية . وفي ذلك يمكن القول بأن هذا 
القصر كان بجوار هذه المدرسة التي ما تزال باقية حتى اليوم بجوار قسم الجمالية ببيت القاضي 
بالقاهرة » كذلك يذكر المقريزي أن موضع باب الزمرد الذي كان يتوصل منه إلى هذا القصر هر 
المدرسة الحجازية نفسها . 
المقريزي : الخطط ۔ جا ۔ ص: ٤۳١ ٤٨۹۵‏ » ج۲ ۔ص: ١‏ 
على مبارك : الخطط التوفيقية الجديدة لمصر القاهرة - ج ۲ _ القاهرة ۱۹۸۲ م - ص: ۲۲١‏ 
VL‏ 

(۲) كانت رحبة عظيمة غاية في الاتساع تقع أمام باب العيد أحد أبواب القصر الشرقي الكبير 
ويخرج منه الخليفة لصلاة العيد في e‏ خارج باب النصر » وعندما يخرج منه الخليفة 
يجد في انتظاره العساكر فارسها وراجلها ويذهبون في خدمته إلى صلاة e‏ 
يدخل من هذا الباب » وبعد سنة ٠٠١‏ ه اختطت هذه الرحبة وعمرت بشتى أنواع المنشآت . 
المقريزي : الخطط _ ح١‏ ص : : e ٥‏ ج۲ ص CV:‏ 
ابن تغري بردي : النجوم ج ٤‏ ص: 0۹ . 
على مبارك : الخطط _ ج ١‏ - القاهرة ۱۹۸۰ - ص: ٤١‏ . 

)( المقريزي : السلوك ۔ ج ١‏ ق ۳-ص: ۷١١‏ اللخطط ج ۲ ص: ٤'1‏ . 
النويري : ملحق السلوك رقم (4) ص: ۹٩۸‏ . 
السخاوي : : تحفة الأحباب ‏ ص: ٦1 - ٦١‏ . 

)٤(‏ هو الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله التركي الشجاعي ۰ تولی الوزارة عدة مرات »> وتقلد 
نضا نيابة دمشق في عهد الأشرف خليل بن قلاوون وقتل في صفر ٦٩۳‏ هد/ 4م 
ابن الفرات : المصدر السابق - ج ۸ ص: 1۸۸ . 

: شاد العمارة : إحدى وظائف الشدود » وهي إحدى الوظائف التي كان يشغلها عسكريون‎ )١( 


11۱1 


الاهتمام والاحتفال ما لم يسمع بمثله » وما « يعجز الفراعنة وتقصر الهمم دونه 
مع آفانين البنيان والأوضاع وغرائب الترخيم والإذهاب وسائر الأنواع » واستطاع 
بالسعادة والصرامة ما لم يخطر بالهواجس أنه يستطاع ٠»‏ حتى تم الفراغ من بناء هذه 
المجموعة المعمارية الضخمة في مدة يسيرة . 

وقد غلب على هذه المجموعة اسم البيمارستان لأنه كان السبب في إنشائها“ 
هذا فضلا عن نسبة وحداتها المعمارية إليه فقيل للمدرسة « جامع المارستان »0 . 


ويذكر المؤرخون أنه بدىء في بناء هذه المجموعة في ربيع الأول ٦۸١‏ ه/ 
۳ م » وأنه تم الفراغ من بنائها في شهور سنة ٦۸۳‏ ه/ ۱۲۸٤‏ م » وهذا يعني 
أن بثاء هذه المجموعة الضخمة تم في مدة يسيرة بلغت أشهر في قول » وأحد عشر 
عشر شهرا وآيام في قول آخر“ . 

ويعلق النويري على ذلك فيقول: «وإذا شاهد الرائى هذه العمارة العظيمة 
وسمع أنها عمرت في هذه المدة القريبة ربما أنكر ذلك »0 . 

والواقع أن بناء هذه المجموعة المعمارية الضخمة قد أنجز فعلاً في مدة 
يسيرة » ولكن لم يكن ذلك في المدة التي حددها المؤرخحون - والتي سبقت الإإشارة 
إليها- ودليلنا في ذلك النص التأسيس المنقوش على عتب المدخل الرئيسي 
للميجموعة كلها والذي يتضمن تاريخ البدء والانتهاء من بناء هذه المجموعة 
المعمارية وذلك على النحو التالي « أمر بإنشاء هذه القبة الشريفة المعظمة والمدرسة 


بحضرة السلطان المملوكي » وموضوعها أن يكون صاحبها متحدثاً على العمائر الساطانية مما 
يختار السلطان أحداثه أو تجديده من القصور والمنازل والأسوار والمساجب وغير ذلك . 
-حسن الباشا : الفنون اللإإأسلامية والوظائف - ج ۲ - ص: 1 . 
(۱) ابن عبد الظاهر : تشريف - ص: ٥٦‏ . 
النويري : ملحق السلوك رقم )٩(‏ ص: ۹۹۸ . 
المقريزي : الخطط - جا - ص: ٤٠1‏ › السلوك ج ١‏ ق ۳ ص: ۷١١‏ . 
(۲) بیبرس الدوادار : زبدة الفکرة۔ ص: ۲۸۸ . 
(۳) حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ج ١‏ - القاهرة ۱۹٤7‏ م - ص: ٠٠١‏ . 
(4) علي مبارك : الخطط التوفيقية - ج ٥‏ ۔ القاهرة ۱۹۸٩‏ م - ص: ۲۲١‏ . 
)١(‏ النويري : ملحق السلوك رقم )٩(‏ ص: ۹٩۹۸‏ . 
المقريزي : الخطط _ ج۲ - ص: ٤٠1‏ . 
ابن إیاس : بدائم الزهور - ج ۱ - ق ۱ ص: ٠٠٥۳‏ . 
() النويري : ملحق السلوك رقم )٩(‏ ص: ۹٩۹۸‏ . 


11۲ 


المباركة والبيمارستان المبارك مولانا السلطان الأعظم“ الملك المنصور سيف 
الدنيا"» والدين قلاوون الصالحي وكان ابتداء عمارة ذلك في ربيع الآخر سنة ثلاث 
وثمانین وستمائة والفراغ مله في جمادی الأولى سلذة أربع ونمانين وستمائة )7 . 

مما سبق يتضح أن عملية البناء تمت فيما بین ربیع الآخحر ٩۸۳‏ ه/ ۱۲۸١‏ م » 
وجمادى الأولى ٦۷٤‏ ه/ ۱۲۸١‏ م » أي أنها استغرقت أربعة عشر شهرا0) . 

والواقع أننا لا نستبعد بناء هذه المجموعة المعمارية الضخمة فى تلك المدة 
اليسيرة » يؤيدنا فى هذا - بالإإضافة إلى أن النص السابق والنصوص التي سنذكرها 
وهي وثائق مادية رسمية لا يسهل الطعن في قيمتها ‏ ما ورد في المصادر التاريخية من 
اهتمام شاد العمارة الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بهذه العماثر وإنجازها اهتماماً 
زائدا لم يسمع بمثله) » وقد بلغ به هذا الاهتمام حدا دفعه إلى أن « يخرج النساء 


(1) يشير هذا اللقب إلى سعة النفوذ وادعاء السيطرة على كافة ملوك الاأسلام » والأعظم صفة وهي 
أفعل التفضيل من العظمة بمعنى الكبرياء . 
حسن الباشا : الألقاب الإسلامية في التاريخ والوٹائق والآثار ‏ ط ۲ القاهرة ۱۹۷۸ م - 
ص: ٣٣٢ ۳۲۹ >۰ ۱٦۲‏ . 

۳( غلب استعمال الألقاب المضافة إلى الدنيا والدين على الحكام الذين أرادوا تمييز أنفسهم عن 
باقي آفراد الشعب حين انتشر بينهم اللقب المضاف إلى الدين أثناء ق ٠‏ ه/ ١١‏ م . وأول من 
تلقب بهذه الألقاب المضافة إلى الدنيا والدين هو الساطان السلجوقي طغرل بك ٤١۴۳‏ ه»› 
وفي العصرين الأيوبي والمملوكي اخحتص بالسلاطین دون غیرهم » وإن کان هذا لم يمنع بعض 
أمراء البيت المالك وأولياء العهد من التلقيب به » كذلك تلقب به بعض الأمراء الذي تمتعوا 
بنفوذ كبير مثل الأمير تنكز . 
الباشا : المرجع السابق ۔ ص: ۱١٤-۱۹۳‏ › ٤٤٣۔٥٤٣‏ . 

Mehren (A.F): Cahirah og Kerafat (18 70). PP. 3-4. () 

Van Berchem: Materiaux pour Corpus. Premiére Partie, 1894. P. 128. 

› )تجدر الإشارة إلى أن بعض المراجع العربية التي تناولت الحديث عن البيمارستان المنصوري‎ ٤( 
قد اعتمدت  فیما یخص تاریخ البناء - على ما ورد في المصادر التاريخية ¢ وهو ڀخالف ما جاء‎ 
. بالنص التأسيسى الذي يعد وثيقة مادية لا يسهل الطعن في قيمتها‎ 
1 . ٠١۹ محمد محمد أمين : الآقاف - ص:‎ 
. ۸۲ سيف النصر : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص:‎ 
ih حياة الحجى : البيمارستان المنصرري - ص:‎ 

() ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص: ٥٦‏ . 
النويري : ملحق السلوك رقم )٩(‏ ص: ۹۹۸ . 
المقريزي السلوك ج١‏ ف ۳ ص: ٩‏ الخطط _ ج ۲ - ص: ٤١1‏ . 


11۳ 


من الدار القطبية من غير مهلة » وأخذ ثلثمائة أسير » وجمع 2 القاهرة ومصر »› 
وتقدم إليهم أن يعملوا بأجمعهم في الندار القطبية » ومنعهم أن يعملوا لأحد في 
المدينتين شغلا ٤‏ وشدد عليهم مي ذلك » وكان مهابا فلازموا العمل عنده » ونقل من 
قلعة الروضة ما احتاج إليه من العمد الصرّان والعمد الرخام والقواعد والأعتاب 
والرخحام البديع وغير ذلك » وصار يركب إليها كل يوم وينقل الأنقاض المذكورة على 
العجل إلى المارستان » ويعود إلى المارستان فيقف مع الصناع على الأساقيل 

السقالات ی ی ت بين القصرين »› فكان إذا مر 

أحد ولو جل ألزموه أن يرفع حجراً ويلقيه في موضع لار فينزل الجندي والرئيس 
عن فرسه حتى يفعل ذلك > فترك أكثر الناس المرور من هناك (٠)‏ . 

وثمة دليل آخر يدلنا على الرغبة في سرعة إنجاز البناء ET‏ 
بالزحارف الجصية التي تستغرق وقتاً طويلا - ويتمثل هذا الدليل في حرص القائمين 
على العمل في أن يکون موضع إعداد الزخارف الجصية لهذه العمائر قریاً منهم › 
ومن ثم وقع اختيارهم على قطعة أرض خراب من جملة أراضي الدار القطبية بجوار 
حمام الساباط السابق ذكره لتكون « موضع الجباسات المرسومة للعمائر السلطانية 
الملكية المنصورية »“ . 

وفي ضوء ما سبق يمكن القول بأنه لا يصح مطاقاً التشكك في صحة التاريخ 
المنقوش على اللوحات التأسيسية المسجلة بالمنشأة » ولا فيما جاء في المصادر 
التاريخية بشأن إنجاز البناء في مدة يسيرة . 


. ٤١۷ نفس المصدر. ص:‎ )١( 

(۲) محمد أمين ¿ : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري - ملاحق تذكرة النبيه 
لابن حبیب ۔ ج ١‏ _ القاهرة 1۹۷١‏ م » ص : : ۷ ۔ سطر ۲۹۷ ۔ ۲۹۹ . 
سيف النصر أبو الفتوح : مدرسة السلطان المنصور قلاوون - ص : ۱۱٦‏ سطر ۱٩۹-۱۰۹۸‏ . 
وتعجدر الاشارة إلى ما ذكره (د. سيف) في بحثه هذا » من أن هذه الجباسات تقع بجوار 
القيسارية التي كانت بالجهة الجنوبية الغربية في مدرسة قلاوون فيما بينها وبين حمام البياطرة 

حمام قلاوون أو النحاسين حالیاً - والصحيح كما سبق القول إنها كانت بجوار حمام الساباط 

المندثر 
ی ا ا A‏ 

)( يذكر الأستاذ حسن عبد الوهاب - أن عظم مساحة هذه المجموعة وكثرة زخارفها ودقتها تجعله 
يتشكك في تصديق ما ورد في النصوص التأسيسية بشأن إنجاز البناء في ٤‏ شهراً على الرغم 

من اعترافه بان هذه Ts‏ قوية . e‏ أن هذه التواريخ كتبت عند 

الفراغ من كتلة البناء أ و الواجهات لا الزخارف وأضاف أن هذه المجموعة تمت بناءاً ورخاما = 


114 


وإذا كان النص التأسيسي السابق الإشارة إليه ‏ قد أوضح لنا أن بناء الوحدات 
المعمارية as‏ فإن بقية النصوص التأسيسية 
توضح لنا أن هذه الوحدات بنيت على ثلاث مراحل متتالية » استغرقت كل مرحلة 
منها عدة أشهر » وهذه المراحل هى 


المرحلة الأولى 

وکانت فیما بین ربیع الآحر ٦۸۳‏ ه/ ٤‏ م » وشوال ٦۸۳‏ ه/ ٤‏ م 
وفيها البيمارستان . 

بتفق هذا مع ما أورده ابن عبد الظاهر والمقريزي من أن الشروع في بناء 

E‏ کان في مستهل ربیع الآخحر ٦۸۳‏ ه/( . > ما تاریخ الفراغ من بناء 
البيمارستان فلم يذكره المقريزي وذكره ابن عبد الظاهر فقال: «وما أهل شهر رمضان 
من هذه السنة - أي 1۸۳ ه- حتى فرغ المارستان بأواوينه الأربعة ومياهه الدافقة من 
کل صوب وشاذرواناته") ورخامه وآنهاره وبستانه»( . 


2 وزخرفة في ول ۰ ه/ ۱۲۹۱ م أي أن عملية البناء قد استغرقت - من وجهة نظره سبع سنين 
وثمانية أشهر وهى المدة المعقولة لبناء هذه المجموعة الشامخة الحافلة بمختلف فنون العمارة 
اللقفةي = 
هذا ولم يدعم الأستاذ حسن عبد الوهاب رأيه بأية أسانيد تاريخية أو أثرية باستفناء آنه اتخذ من 
اخحتلاف المؤرخين في تاریخ دفن السلطان قلاوون بقبته ساسا نسج حوله رأیه السابق . 
e‏ - ص: ۱۱١ ۱۱١‏ وقد اتشح فيما فتاه من ادل 
تاريخية وأثرية أن الظروف المادية والبشرية كانت مهيأة لاإنجاز بناء هذه المجموعة في قرب 
مدة » هذا فضلاً عن أن السلطان قلاوون حضر بنفسه حفل افتتاح منشاته > كذلك استقر رباب 
الوظائف المختلفة فى هذه المنشآت فى حياة السلطان قلاوون نفسه » وأوردت بعض المصادر 
التاريخية نسخ التقليد التي كتبت لبعضهم . 

. ٥٦ ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص:‎ )١( 
. ٤11 المقريزي : الخطط - ج۲ ۔ ص:‎ 

(۲) الشاذروان : لفظ فارس يطلق على السلسبيل وهو لوح رخامي ماثل یکتنفه عمودان من الرخام 
ويسمى صدر سفلي » ويعلوه صدر علوي من الخشب المقرنص المدهون » ويوجد أسفل 
السلسبيل عادة صحن أو حوض أو فسقية من الرخام . 
عبد اللطيف إبراهيم : الوثائق في خدمة الآثار- - ص: ۲۱۷ هامش ٤‏ . 
وتزخحرف مثل هذه ليت شارف باي زمفسة وخيراية متسو نع ززا ركان الغرض 
من ذلك أنه عندما تنساب المياه على اللوح الرخامي لتبرد تتعلق الشوائب في ثنايا هذه الزخارف 
البارزة قبل وصولها إلى الحوض أو الفسقية أسفل السلسبيل . 
عبد الرؤوف علي يوسف : النحت (بحث بكتاب القاهرة-مؤسسة الأهرام )۱۹۷١‏ ص: ١‏ 

= . ابن عبد الظاهر : المصدر السابق والصفحة نفسها‎ )۳١( 


11° 


المرحلة الثانية : 

کانت فیما بین شوال ٦۸۳‏ هھ وصفر ٦۸٤‏ هھ › وفيها بنيت القبة » وهڏا يعني 
أن ياء القة استعرق تة اهر : 
التالية : «أمر بإنشاء هذه القبة الشريفة المعظمة مولانا وسيدنا السلطان الأعظم الملك 
المنصور سيف الدنيا والدين قلارون الصالحي قسیم 0 أمير المؤمنين دام الله أيامه 
وحرس أنعامه ونشر في الخافقين ألويته وأعلامه وکان ابتداء عمارتها في شوال سنة 
ثلاث وثمانین وستمائة والفراعغ منها في صفر سنة أربع وثمانین وستمائة للهجرة 
المحمودية النبوية “٠)‏ . 
المرحلة الثالثة : 

کانت فیما بین صفر ٦۸٤‏ ه/ 6٥‏ م »> وجمادی الأولى ٤4‏ هھ/ 9۵ م 
وفيها بنيت المدرسة » وهذا يعني أن بناء المدرسة استغرق أربعة أشهر . 

ويستدل ذلك من النص التأسيسي المنقوش على أعتاب شبابيك المدرسة 
وأعلى المحراب » ويتضمن الصيغة التالية : « أمر بإنشاء هذه المدرسة المباركة 
السعيدة مولانا وسیدنا السلطان الأعظم الملك المنصور سیف الدنيا والدين تلارون 
الصالحي ة قسيم آمير المؤمنين آدام الله أيامه وحرس أنعامه ونشر في الخافقين ألريته 


E .‏ و - وهو 
صح - ذکر أ نه شوال . 

(۱) من ا الرفيعة المضافة إلى أمير المؤمنين » ومعناه مقاسم أمير المؤمنين في سلطانه » 
ويعتبر هذا اللقب صدى لما وصلت إليه سلطة الخلفاء #الاسيين ن اول وظهر في 

عهد البويهيين والسلاجقة » وبعد أن قام السلطان بيبرس بإحياء الخلافة العباسية في القاهرة 

۹ ه/ ۱۲۹۰ م صار لقاً عاماً على سلاطین المماليك في مصر والشام وبيخاصة سلاطین 
المماليك البحرية › أا في عصر المماليك البرجية ففد تدهررت قيمة الخلضفاء حتی أربت 
الملوك أنفسيم من التلقب اللقب وذلك لاستبدادهم بالملك دونهم استبداداً کلیاً وإن کان 


ا اا - ص : VE:‏ 


Van Berchem (M.), Matériaux pour un Corpus ( 
Inscriptıonum - premiére partie - Egypte - Paris - 1894, P. 129. 


حسن عبد الوهاب : تاریخ المساجد ۔ ص: ٠۲١-۱۱۹‏ . 
سعاد ماهر : مساجد مصر ۔ ج ۳ ۔ ص: ۷۳ . 


11 


وأعلامه وكان ابتداء عمارتها في صفر سنة ربع وثمانين وستمائة والفراغ منها في 
جمادی الأولى من السنة المذكورة للهجرة المحمدية , 


ولما تم الفراغ من بناء هذه المجموعة أوقف عليها السلطان من آملاكه «القياسر 
والرباع والحرانیت والحمامات والفنادق والأحكار وغير ذلك والضياع بالشام » ما 
يحصل من أجل ذلك وريعه وغلاته في كل شهر جملة كثيرة » وجعل أكثر ذلك على 
البيمارستان ثم القبة » ورتب وقف المدرسة إلا أنه يقصر عن كفايتها » ورتب لمكتب 
السبيل من الوقف بالشام ما یکفیه ٩"۲‏ 

ويضيف المقريزي فيذكر أن السلطان وقف على عمائره « من الأملاك بديار 
مصر وغيرها ما يقارب ألف آلف درهم في كل سنة »7 . 


ويشتمل هذا الباب على أربعة فصول » تختص الفصول الثلاثة الأولى بدراسة 
وحدة من الوحدات الثلاثة بهذه المجموعة وذلك حسب تاریخ إنشائها السابق دکره ْ 
وعلى ذلك فالفصل الأول يتناول البيمارستان » والفصل الثاني القبة » والفصل الثالث 
ا 


ما الفصل الرابع والأخير فيتناول دراسة تحليلية لمجموعة السلطان قلاوون 
والتأثيرات المختلفة التي أثرت عليها سواء في التخطيط أو في الزخارف . 


وينبخغى قبل أن نخوض غمار الحديث عن كل وحدة من الوحدات الثلائة الباقية 
للمجموعة » وهي البيمارستان والقبة والمدرسة » أن نتناول دراسة كتلة المدخل العام 


Van Berchem (M.), OP-Cıt P. 129. 0‏ 
حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ص: ٠١١‏ . 
سعاد ماهر : مساجد مصر - ج ۴ - ص: ۷١‏ . 

(۲) النويري ملحق السلوك رقم (4) ص: ۸ . 
هذا وتجدر الإشارة إلى أنه ورد بوثائق السلطان قلاوون وصف لهذه الأملاك الموقوفة على 

ثره فی داحل القاهرة مظاهرها « كذلك ورد ذکر لبعض هذه الأملاك فی المصادر التاريخية 

محمد محمد آمین : وثائق وقف البیمارستان المنصوري ۔ ص: ۳۳۸ ۔ ۳٣۵‏ ۔ ص: ۳۸٦‏ 
E‏ 
ابن دقماق الانتصار - ج٤‏ . 
المقريزي : الخطط ج ۲ ۔ ص: ۸۰۲ ۰ ٩۷ ۰۸٩4 ۰۸٩‏ . 

)۳( المقريزي : المصدر السابق ص: ٤'1‏ . 


11۷ 


للمجموعة كلها والدهليز المتفرع من هذا المدخل . 
كتلة المدخل العام للمجموعة (لوحات )"-١‏ : 

يقع المدخل العام الرئيسي للمجموعة كلها في الواجهة الجنوبية الشرقية وهي 
الواجهة الرئيسية للمجموعة كلها والمطلة على شارع المعر لدين الله حط بين 
القصرين TT‏ ويقع هذا المدخحل بالتحديد في الطرف الجنوبي من واجهة 
القبة > وإذا كانت كتلة المدحل تبرز قليلا عن واجهة القبة إلا أنها ترتسد كثيراً عن 
واجهة المدرسة كما سترى فيما بعد . 

وتتكون كتلة المدخل من كتفين بارزين » أسفل كل كتف منهما عمود رخامي 
ذو تاج كورنشي» ويحصر هذان الكتفان فيما پينهما عقدينِ إحداهما علوي والآأخر 
سفلي » ويفصل فيما بين العقدين إطار حجري بارز قليلا وبالنسبة للعقد السفلي 
نجده يتوح دخلة المدحل وهو عبارة عن عقد حدوة فرس مدبب . اتساعه Ek‏ 
یتکیء علی کتفین بارزین أسفل کل کتف منهما عمود رخامي ذو تاج کورنشي أيضاً» 
ويتوسط هذه الدخلة باب الدخول ویبلغ اتساعه ۲,۳۹ م وارتفاعه ٤,۳۸‏ م ويغلق 
على هذا الباب مصراعين من الخشب المصفح بالنحاس وقوام زخارفه الأطباق 
e Lo uD‏ 
(لوحة ۵) . 

ويعلو باب الدخول عتب رخامي يحوي النص التأسيسي للمجموعة كلها وقد 
سبقت الإشارة إليه » يلي ذلك نفيس فعقد عاتق من صنجات رخامية معشقة بيضاء 
وسوداء » ويفتح بصدر المدخل قندلية بسيطة عبارة عن قمريتين مطاولتين يعلوهما 
قمرية مستديرة » ويغشى هذه القمريات مصبعات حديدية رأسية وأفقية شغلت 
راغات ف ھا این حارو م ور : 

هذا وقد شغل باطن العقد ووجهه بصنجات رخامية بيضاء وسوداء وفق النظام 
الأبلق » أما توشيحتي العقد فتملأهما أشرطة رخامية بيضاء وسوداء تتقاطع لتكون 
مثلثات وتحصر مربعات صغيرة وتنتهى هذه الأشرطة بميمة أعلى قمة العقد (لوحة 
a‏ 1 
)١(‏ يذكر (كريزول) أن هذه الزخارف تشبه في طرازها زخحارف الحاجز الحديدي المحيط بقبة 

الصخرة E‏ م عندما حولت قبة الصخرة إلى 


كليسة » وفي ضوء ذلك استنتج (کریزول) أن هذه الزحارف من عمل صناع فرنسیین . 
Creswell, OP-Cit. P. 191,‏ 


۱۸ 


ما بالنسبة للعقد العلوي فهو أكثر اتساعاً من العقد الأول السفليِ حیث يبلغ 
اتساع فتحته ۷۰ ,هم » كما أنه ببرز عن العقد السفلي بمقدار ١‏ م تقريباً وهو عبارة 
عن عقد حدوة فرس نصف دائري يتكىء على كابولي من الخيررانات المتدرجة وهو 
أول مثال من هذا الطراز في العمارة اللإسلامية في مصر . 

وبصدر هذا العقد ثلاث eT‏ يعلو كل نافذة منها قمرية 
مستديرة »› واعتماداً على ما جاء بالوثيقة يتضح أن هذه النوافذ الثلاث كانت تشغل 
صدر الطبقة التي وقفها الواقف على سكنى الناظر على هذا الوقف وقد كانت هذه 
الطبقة تعلو هذا الباب١0›‏ . 

هذا وقد صارت ميزانية أرض المجموعة في مستوى ميزانية أرض الشارع وقد 
كانت قبل ذلك ترتفع عنها بمقدار ٤٠‏ ,١م‏ » فقد أظهرت الحفائر قلبة سلم ذات 
خمس درجات كانت تؤدي إلى المدخحل . 
الدهليز الرئيسي : 

ويفضي المدخحل السابق إلى دهليز طويل مستطيل يبلغ طوله ٠‏ م واتساعه ٤‏ م 
وارتفاعه ٠١‏ م . (لوحة 1) . 

ویفتح بصدر هذا الدهليز » في مواجهة باب الدخول السابق ذكره » باب معقود 
يؤدي إلى دركاة على جانبيها بابان كان يتوصل منهما إلى البيمارستان وملمحقاته . 
(لوحة ۷) . 

وبالضلع الشمالي الشرقي من هذا الدهليز خحمسة دخلات غير عميقة يتوج كل 
منها عقد مدبب أسفل أربع دخلات منها شبابيك » بواقع شباك بكل دخلة » تعلوه 
قمرية مطاولة أما الدخلة الوسطى فأسفلها باب الدخول للقبة » وهو غير مستخدم 


حال ویعلوه ا التايشي الخاص ناء القية 0 وقد سبقت الإأشارة إليه ويعلو 


- محمد سيف النصر اأ بو الفتوح : : مداحل العمائر المملوكية بالقاهرة » الدينية والمدنية‎ )١( 


(ماجستیر ۔ مخطوط جامعة القاهرة (f 1۹¥o0‏ - ص : VV:‏ 
(۲) حجة أوقاف البيمارستان المنصوري (أوقاف )٠١١١‏ . 


(۳) محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص : ۰.4 


۱۱۹ 


السايقة ویٹوسط الدخحلة الوسطى منهما باب الدخحول الحالى إلى المدرسة . 

أما سقف الدهليز فهو عبارة عن سقف خشبي ذو براطيم تحصر فيما بينها مناطق 
مستطيلة ومربعة كانت مجللة بالتذهیب واللازورد ومملوءة بشتی أنواع الزخارف کما 
يتضح من بقاياها (لوحة ۸) . 


الفصسل الأول 
البيمارستان 


كان هذا البيمارستان هو السبب في بناء المجموعة كلها كما سبق القول وقد قيل 
في سبب بنائه تفسیرین ن أولهما أن الملك المنصور قلاوون عندما كان أميراً في عهد 
السلطان الظاهر بيبرس توجه إلى غزو الروم ٦۷٥‏ ه/ ٩‏ م فأصابه بدمشق ی قولنج 
عظیم فعالجه الأطباء بأدوية أخذت له من بيمارستان“ نور الدين محمود الشهير > 
وبعد شفائه رکب حتی شاهد البیمارستان وأعجب به ونذر إِن آتاه الله الملك أن يبني 
مارا ¢ وعدا ترا غرف السلطة ون هدرو و هدا الاعاد 5 


أما التفسير الثانى فقد آورده ابن إياس فقال إن السلطان آمر بشىء كان له فيه 
احتيار فخالفه جماعة من العوام » ورجموا المماليك فغضب عليهم السلطان » وأمر 
المماليك أن يقتلوا كل من وجدوه من العوام » فاستمر السيف يعمل فيهم ثلاثة أ 
فقتل في هذه المدة ما لا يحصى عددهم من العوام وراح الصالح بالطالح » فلما تزايد 
الأمر طلع القضاة ومشايخ العلم إلى السلطان وشفعوا فيهم » فأمر بكف القتال » 
عنهم بعد ما قتل من الناس جماعة كثيرة › فلما جرى ذلك ندم ET‏ 
منه » فأشار عليه بعض العلماء ء أن يفعل شيئاً من أنواع البرٌ والخير لعل أن ن پکفر عنه ما 
جرى منه فشرع في بناء هذا البيمارستان وصنع فيه هذا الخير العظيم من الرواتب 
الجزيلة لعل الله تعالى يمحو ما تقدم من ذنبه" . 


(۱) من أشهر پیمارستانات الشام وقد أمر بإنشائه السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي. 


وقد ظل عامراً يعالج فيه المرضى حتى سنة ٠۲١۷‏ ه/ ۹م . 
أحمد عیسی : تاریخ البیمارستانات - ص: ۲۲۳-۲۰۹ . 


(۲) المقريزي : الخطط - ج ۲ . ص: ٤'1‏ . 
(۳) ابن إیاس : بدائع الزهور - ج ١‏ ق ١‏ - ص: ٠٠٣٤‏ 


۲۹ 


وأورد ابن عبد الظاهر تفسيراً ثالثاً لبناء هذه المجموعة المعمارية وهو أن 
السلطان قلاوون بعد أن فرغ من زيارة تربة م الصالح "“ وشاهد حسن العمارة فيها 
« تشوقت نفسه الشريفة إلى فعل الخير » تشوقت والشيء بالشيء يذكر » فاختار بناء 
مارستان عظيم الشأن لا تصل همة ملك إلى ابتناء مثله » ومدرسة للعلوم وقبة شريفة 
مباركة لقراءة القرآن الكريم وتلاوته »” . 

ومهما يكن من أمر هذه التفسيرات » فإن البيمارستان المنصوري يعد علامة 
حضارية مميزة لعصر سلاطين المماليك بعامة ولعهد السلطان قلاوون بخاصة وقد 
أشاد به جميع المؤرخين والرحالة العرب والأجانب منذ إنشائه حتى بدايات القرن 
الحالي . 

إلا أنه لسوء a Oy O E a‏ 
للغاية » إلا أنه اعتمادا على هذه البقايا وعلى ما أورده المؤرخون وعلى ما جاء فى 
حجة الزقفت ٠‏ وغل المساقط الأفقية الى :رمت لهذا الجار تان ق٣۹٠‏ م 
وأوائل ق ١‏ م » يمكننا إعادة التصميم المعماري الأصلي للبیمارستان . 


وبادیء ڏي بدء يذکر المقریزي أن الأمير سنجر الشجاعي وهو شاد العمارة 
کما سبق القول E‏ قاعة القطبية « على حالها وعملها ا وهي دات إيوانات 
أربعة بكل إيوان شاذروان وبدور قاعتها فسقية يصير إليها من الشاذروانات الماء »)< . 

ويؤكد نص المقريزي ما جاء في حجة الوقف من وصف تفصيلي للبيمارستان 
حیث تذكر » وبأقصی هذا الدهليز باب كبير مقعود حفية بالطوب الآجر والجبس بعتمة 
سفلی صواناً یغلق عليه زوج أدراف مدهون مذهب بحشوات منقوشة مذهبة ب 
حديد مذهية يدخل منه الى قاعة کبری وهي البيمارستان المبارك تحوي أربعة أواوين 
متقابلة مسقفة نقیا بقباب وأحياط مفرقة بالذهب واللازورد والأصباغ المعختلفة وأربع 
قاعات متفرقة ون وبیوت برسم الحواصل وفسقية كبيرة بديعة الشكل تعلوها قبة 
محمولة على أربعة عمد رخحام ا القواعد الرحام المذهبة » وأربعة أرکان 
حجر لنحیت مرخم ظاهرها بالرخحام الأبيض والأزرق والأحمر والكرتدازات المنوعة 
المجزعة إلى علو صحاف العمد المذكورة ... )0) . 
(۱) راجع ص: ۸۷-۸٦‏ من الباب الأول . 
(۲) ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام والعصور - ص: ٥٦-٠١‏ . 


ا Tas‏ 
)٤(‏ محمد محمد مین : الأوقاف ۔ ص: ٠١۹-۱۵۸‏ . ج 


۲۲ 


ومن خلال النصين السابقين يتضح أن البيمارستان كان يتكون من قاعة كبرى 
وأربع قاعات متفرقة ومطبخ وبيوت برسم الحواصل » وكانت القاعة الكبرى تتكون من 
دور قاعة وسطى تحيط بها أربع إيوانات متقابلة إذ دانت بشتى أنواع الزخارف الخشبية 
والجصبية والرخحامية » ولا تزال بقايا هذه ا المتمثلة في النوافذ والغمريات 
والشاذروانات خير شاهد على ذلك »> کما آنھا تت تبت في ذات الوقت أن زخارف 
الاو کو ارو ا ر ری کک رال کا د 
لنا فيما بعد . 

E Oa E ENR Sa AS 
زخارفه وجمالها فتذكر الوثيقة « البيمارستان المبارك المنصوري المستجد إنشاؤه‎ 
» والبديع بناؤه المعدوم في الآفاق مثاله والمشهور في الأقطار حسن وصفه وجماله‎ 
ولقد أعجزهم الملوك الأول > وحوى كل وصف جميل واكتمل » وحدث عنه العيان‎ 
. “'(» والخير ودل على علو الهمة فيه كالسيف دل على التأثير بالأثر‎ 

إلا أنه لسوء الحظ » اندثرت معظم أجزاء هذا البيمارستان وا اواك 
عین ٩‏ ولم يعد باقیا منه سوى بقايا القاعة الكبرى » وتتمثل هذه البقابا في ثلاث 
إيوانات فقط . وهذه الاإيوانات الثلاثة اثنين منهما متقابلين وهما الأيوان الجنوبى 
الشرقي والإيوان الشمالي الغربي المقابل له والإيوان الفالث هو الإيوان الشمالي 
الشرقي ما الإإيوان الراب - وهو الجنوبي الغربي الذي شار إليه المقريزي وكذلكف 
حجة الوقف السابقة فقد اندثر » وإن كان ا على المساقط الأفقية القديمة 
(شکال ۱ -۳) . 

وهذه الإيوانات الثلاثة الباقية بحالة سيئة للغاية وها هو الوصف الحالى لكل 
ارات سیا عا و ۰ 
)١(‏ الإيوان الجنوبى الشرقى (لوحة 4) (أشكال ١‏ -۳) : 

کان هذا الإيوان يتكون من مساحة مستطيلة يبلغ عمقها ٠١,۳١‏ م » واتساعها 


محمد سيف النصر أبو الفتوح : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص: ۱٤۸ - ۱٤۷‏ - أسطر ٠١۷‏ 
WE‏ 


. ٠١۹ الأوقاف ۔ ص:‎ : TT 

)١(‏ جاء بحجة الوقف وصف شامل لمعظم هذه الأجزاء المندثرة حال » كذلك سجلت المساقط 
الأفقية القديمة أيضا هذه الأجزاء قبل اندثارها 
راجع : محمد سيف النصر : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص: ٠١١-۸۷‏ . 


۳ 


۴۳ تشرف على الدور قاعة الوسطى بعقد ( غير موجود حالياً ) ويتوسط صدر 
الإإيوان دخلة البازاهنج » وهي عبارة عن مساحة مستطيلة يبلغ عمقها ۳,۸۰ م 
واتساعها ٦ , 1٦‏ م" ويتوج هذه الدخحلة عقد مدبب كان يشرف على داخل الإيوان › 
ويتوسط صدر هذه الدخلة لوح الشاذروان الرخامي الذي تنحدر منه المياه إلى حوض 
من الفسيفساء الرخامية (لوحة )١١ - ٠١‏ وكانت المياه تصل إلى الشاذروان من خلال 
-حجرة صغيرة اتساعها ٥م‏ » وعمقها ۱,۰ م توجد إلى الخلف منه"“ ولم يتبق 
من الإيوان نفسه سوى جزء من جدار الضلع الشمالي الشرقي منه » وتعلوه نافذة 
توأمية (لوحة )١١‏ » أما جدار الضلع الجنوبي الغربي ونافذته فقد اندثرا وكائت 
زحارفها عشبة زخارف النافذة الاقة ولوحة ٣‏ ركان سقفت ليران سففا من الت 
النقي وتزخرفه زخارف على هيئة الإخحفاق والقباب الصغيرة ة (قصع ) »> وکلا وکلها 
مطلية بالألوان المختلفة ومذهبة » وكان يجري أسفل هذا السقف إزار حشبي ما زالت 
بقاياه قائمة› . 
الزخارف : 

لم يتبق من زخارف هذا الإيوان الجصبية والرخامية سوى أجزاء بسيطة إلا 
أنها » رغم ذلك » تنم عما كانت عليه من روعة وبها. 

وبالنسبة للزخارف الجصبية نجدها تتمشل في الجزء العلوي من واجهة 
ادروت افا النافذة المتبقية بأعلى الضلع الشمالي الشرقي من الإيوان نفسه . 

وقوام زخارف الجزء العلوي من واجهة الشاذروان » حشوة زخرفية تتكون من 
عقد مدبب يحوي بداخله قمریتین مطاولتين يحصران بينهما قمرية مستديرة » تعلوها 
قمرية أخحرى مثلها » وبأسفلها قمريتين مستديرتين آيضاً » وكان يغشى هذه القمريات 
أحجية من الجص المفرغ المعشق بالزجاج الملون إلا أنها الآن مسدودة (لوحة 
(٤‏ . 

وقد شغلت إطارات هذه القمريات وما بينها بزخحارف جصبية رائعة قوامها 
الزحارف النباتية والكتابات الكوفية » وهذه الزخارف النباتية عبارة عن ورقة من فصين 
معدولة ومقلوبة بالتبادل محفورة بالحفر البارز يخرج منها فرع نباتي ليحددها بشكل 


Creswell, OP-Cıt. P. 207. 0)‏ 
(۲) محمد سيف النصر : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص: ١١١‏ . 


6 


شبه دائري » وبقية المساحات الفارغة من هذه القمريات شغلت بزنحارف نباتية بارزة 
ومفرغة مسننة الحواف ترسم أنصاف مراوح وأوراق من فص واحد يعخرج منهما أفرع 
نباتية مزدوجة الخطوط على هيئة دائرية » وقد أحيطت تلك المساحة بإطار بارز عن 
الزحارف الهندسية تضم أشكال المثلثات معدولة ومقلوبة بالتبادل ثلاثية الخطوط › 
يلي ذلك إطار بارز يضم ورقة نباتية حلزونية الكأس ومفرغة البتلة العلوية برسم 
مستدير رسمت معدولة ومقلوبة بالتبادل . 

وبالنسبة للزخحارف الكتابية فقوامها عبارة الملك لله مكررة وذلك بالخط الكوفي 
اورف 

أما بالنسبة للنافذة التي تعلو الضلع الشمالي الشرقي من الإيوان فهي عبارة عن 
دخحلة معقودة بعقد مدبب ممتد » تحوي بداخحلها نافذة توأمية عبارة عن عقدين 
متجاورين من نوع حدوة الفرس يرتكزان على ثلائثة أعمدة أحدهما في الوسط » 
والعمودان الآخران مدمجان بجانبي الدخلة » وكان يشغل باطن هذه النافذة حجاب 
من الجص المفرغ المعشق بالزجاج الملون ما تزال بقاياه قائمة (لوحة )٠١‏ ويفشي 
باطن وواجهة العقدين رسوم مفرغة مزدوجة الخطوط لمثلثات معدولة ومقلوبة 
بالتبادل » آما كوشات العقود فقد شغلت بتكوين نباتي عبارة عن ورقة ثلاثية بحيط 
بها نصفي مروحة تخيلية متدابرين تنتهي أطرافها بأوراق من فص واحد ومن فصين 
فرغت جميعها من الداخحل برسوم نباتية وخطوط مشهرة دقيقة الشكل › يلى ذلك باطن 
الهيئة المعقودة للدخلة التي تحوي نافذة > وقوام زخارفها آية قرآنية بالخط الكوفي 
على النمط الفاطمي نصها ل بسم الله الرحمن الرحيم إن الله وملائكته يصلون على 
النبي يا ايها الذين آمنوا صلوا عليه 4 . 

ويتتخلل هذا النص أوراق نباتية بارزة من فص واحد ومن فصين » ويتوج واجهة 
الدخحلة إطار بارز ومفرغ لورقة نباتية ثلاثية معدولة ومقلوبة بالتبادل ڀلي ذلك إطار ضيق 

خارف ادر الغ اا ی ن الا اا 


أما بالنسبة للزخارف الرخامية فهى الفسيفساء الدقيقة المتقنة التنفيذ وقوامها 


)١(‏ جمال عبد الرحيم : الزخارف الجصبية في عمائر القاهرة الريفية الباقية في العصر المملوكي 
الببحري - ماجستير _ معخطوط _ جامعة القاهرة 1 م ص: ۱١۹‏ . 

(۲) قرآن كريم : سورة الأحزاب » آية : ٠١‏ 

(۳) جمال عبد الرحيم : المرجع السابق ۔ ص: ٠٠١-٠١۹‏ 


1Yo 


أشكال هندسية متنوعة دقيقة للغاية"“ . (لوحة ١١ء )٠١‏ . 
(۲( الاإيوان الشمالي الغربي (أشکال ۱ : 

أزيل معظم هذا الإيوان. وهو پشه تماما الايوان السايق ( المقابل له ) من 
حیٹ الاتساع ووجود البازاهنج الذي يشعل صسدر الإيوان وما به من قمریات من 
الجص المعشق بالزجاج الملون يجمعها إطار على شكل عقد من الجص > وقد تبقى 
الآن منه وبه إطار من كتابة كوفية قرآنية . 

واتساع فتحة الاریوان ۷,۹۳ م" ما اتساع فتحة البازاهنج ٠,٦١‏ م وعمقه 
٥۵م‏ 

وقد هدم جدار هذا الإيوان الجنوبي الغربي والشمالي الشرقي ولم يتبق منهما 
سوى جزء صغير ٠,۹١‏ م يمتد بعد دخلة البازاهنج ولا يوجد أية بقايا للسقف . 

ویشغل صدر البازاهنج شاذروان وقد حفرت به زخحارف على شکل قراس 
i Cal a‏ إلى حوض من الفسيفساء ء الرخحامية ما زال باقيا وتمتد مته 

قناة مبطنة بالرخام بقي منها حوالي ۷,۳١‏ م (لوحة )٠١‏ . 

(۳) الإيوان الشمالي الشرقي (لوحة )١١‏ (أشكال ١‏ -") : 

يتقدم هذا الإيوان سقفية ترتكز على أربعة أعمدة » وتمتد بطول الضلع 
الشمالي الشرقي للدور قاعة » وينقسم مدخل الإيوان إلى ثلاثة عقود حدوة الفرس 
أكبرها أوسطها ويتكىء على زوج من الأعمدة 

وتخطيط هذا الإيوان على شكل حرف 1 » ويبلغ امتداد الجزء المستعرض 
م وعمقه ,م ٤‏ وينقسم الجزء الرثيسي من الإيوان وهو العمودي على 
منه على ثلاث نوافذ تطل على الحجرة المجاورة 0 والجانب الأيمن کان یفتح به باب 
( مسدود حالیا ) . 


أما القسم الثاني فهو أكثر اتساعاً وينقسم إلى ثلاثة أروقة بواسطة بائكتين بكل 


Comité de conservatıon des Monuments de LArt Arabe. Exercice. 1910. le caire 1911. (1) 
PP. 141-142. 


(۲) محمد سیف النصر : المرجع السابق - ص : .-~-٥‏ 
Creswell, OP-Cit. 207‏ 


۱۲۹ 


کک م ا چ رکو ای أكتاف من الحجر » واتساع کل منها ۹٩۰‏ ,م 
ومن الواضصح أن الأكتاف والعقود تن تنتمي إلى عصر متأخر عن عصر الإنشاء . 

e 
تخطيط لجنة حفظ الأآثار العربية وتخطيط ( هرتس باشا ) حيث تظهر بكل منهما‎ 
tS ST 
e 
: )١١ الإيوان الجنوبي الغربي (لوحة‎ )٤( 

هذا الإيوان غير موجود الآن 2 وقد کان من أكثر الإيوانات اتساعاً 0 ويظهر 
بتخطيط ( كوست » شكل ١‏ ) وقد توسطته فسقية واصطفت الأسرة في جوانبه عدا 
الجوانب الذي يفتح فيه الإيوان على الدور قاعة. 

وقد حدثت بهذا الاإيوان عدة تغييرات » فقد سجله تخطيط لجلة حفظ الآثار 
العربية وبه الكثير من الجدران الحادثة من داخله » ويفتح بصدره باب يتصل بالقاعة 
التي كانت خلفه وكذلك على تخطيط ( هركس باشا) ولم يكن بهذا اللإيوان 
بازاهنج . 

وقد زيل هذا الإيوان تماما وما يحيط به » وكذلك جزء من الضلع الجنوي 
الشرقي من الإيوان الجنوبي الشرقي أيضاً وذلك في سنة ٠‏ م عند البدء في إنشاء 
المستشفى الحديث وفتح الطريق المؤدي ف المستشفى e‏ 

ومما يؤسف له ن أحداً لم یهتم بتسجیل ما کان یمکن أن يوجد أسفل جدران 
الإإيوان عند هدمه أو ملاحظة ما إذا كانت توجد أسفله جدران قديمة أم لا . 

ومما لا شك فيه أنه لو حدث ذلك لاتضحت للعلماء والباحثين الحقيقة فيما 
يخص بناء البيمارستان وهل هو القاعة الفاطمية ذاتها أم بناه السلطان قلاوون فوقها . 


٠٠١ محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص:‎ )١( 
Creswell, OP-Cit. 208. 


1¥ 


(ه) الدور قاعة (أشکال ١‏ ۔) : 

كان يتوسط الاإيوانات الأربعة السابقة دور قاعة عبارة عن مساحة مكشوفة تبلغ 
۲ × ۲۲ م» وكان يتوسطهما « فسقية كبيرة بديعة الشكل تعلوها قبة محمولة على 
أربع عمد رخام أبيض مكملة القواعد الرخام المذهبة وأربعة ركان حجر نحيت مرخم 
ظاهرها بالرخام الأبيض والأزرق والأحمر والكرندازات المنوعة المجزعة إلى علو 
صحاف العمد المذكور( . 

وکان يدور بجوانب هذه الدور قاعة ٠١‏ باباً تؤدي إلى الوحدات المختلفة 
بالبیمارستان وقد ورد ONE‏ ثيقة ٩"‏ . 
البيمارستان والرعاية الصحية : 

بعد آن تم الفراغ من البناء »> افتتح السلطان قلاوون نفسه البيمارستان في 
حقل كبير » شارك فيه الأمراء والقضاة والعلماء والأئمة والحكماء » وقدمت فيه 
مختلف أنواع الأشربة والأطعمة » ثم أعلن السلطان أمام الملة أن هذا البيمارستان 
لجميع المسلمين من مختلف الطبقات العليا والدنيا على حد سواء » ويتساوى في 
الانتفاع منه الملك والمملوك والكبير والصغير والحر والعبد والذكر والأنش . وسوف 
يتوفر فيه من الأطباء والمساعدين والصيادلة والآدوات والأدوية › ما يکفي لعلاج جميع 
الأمراض الحسية والعصبية والعقلية باستخدام مختلف الأساليب العلاجية من عقاقير 
وجراحة بحيث يجد فيه كل مسقوم ما يفيده ويحقق له الصحة والعافية » كما يحق لمن 
یخرج منه معافی کسوة » ومن مات جهز وکفن ودفن . 

وقد ورد في حجة الوقف ما يشير إلى ذلك صراحة «وهذا البيمارستان هو الڏې 
وقعه مولانا السلطان الملك المنصور الموكل الف ك ا ا 
لمداواة مرض المسلمين الرجال والنساء من الأغنياء المثشرين والفقراء المحتاجين 
بالقاهرة ومصر وضواحيها من المقيمين بھا والواردین إليها من البلاد والأعمال على 
اخحتلاف أجناسهم وأوصافهم وتباین أمراضهم وأمصابهم من أمراض الأجسام قلت أو 
کثرت » أتفقت ت أو اختلفت » وأمراض الحواس خفيت أو ظهرت » واخحتلاف العقول 


(۱) محمد آمین : الأوقاف - ص: ۱۵۹-۱۵۸ . 

محمد سيف النصر : المرجع السابق - ٠٤۸-۱٤١۷‏ . 
(۲5) محمد سیف النصر : نفس المرجع ۔ ص: ۰۱۰۱-۹۰ ٠١١-١۱۱١‏ . 
(۳) حياة تناصر الحجي : البيمارستان المنصوري - ص: ٠۳-١۲‏ . 


1۲۸ 


التي حفظها أعظم المقاصد والأعراض . وأول ما يجب الإقبال عليه دون الانحراف 
عنه والأعراض. وغير ذلك مما تدعو حاجة الإنسان إلى صلاحه وإصلاحه بالأدوية 
والعقاقير المتعارفة عند أهل صناعة الطب » والاشنغال فيه بعلم الطب والاشتغال به 
با عا واا وا ا وبلا وصبيانا وحرما وولدانا يقم به المرض 
الفقراء من الرجال والنساء لمداواتهم إلى حين بروئهم وشفائهم » ويصرف ماهو معد 
فيه للمداواة ويفرق للبعيد والقريب والأهل وللغريب والقوي والضعيف والدنيء 
والشريف والعلي والخفير والغني والفقير والمأمور والأمير والأعمى والبصير والمفضول 
والفاضل والمشهور والخامل والرفيع والوضيع والمترف والصعلوك والمليك والمملوك 
من غير اشتراط لعوض من الأعواض ولا 38 بإنكار على ذلك ولا اعتراض بل 
لمحض فضل الله العظيم وطوله الجسيم و وأجره الكريم وبره العميم »“ . 

مما سبق نری أن هذا البیمارستان کان مفتوحاً على مدی أربع وعشرين ساعة 
لتقديم مختلف الخدمات الطبية لكل مريض أيَاً كانت منزلته > بل يتساوی في 
الاستفادة من هذه الخدمات الطبية الغني والفقير على حد سواء دون تمييز . 

ولا شك أن إلغاء الفروقات الجنسية والعنصرية والانتمائية بين المرضى 
المسلمين المحتاجين للعلاج » بحيث يحظى الجميع بنفس القدر من الرعاية والعناية 
دون تفرقة أو أولوية أو وساطة لهو دليل واضصح على الرغبة في توفیر العلاج اللازم لکل 
مزيض وذلك طلا لير والفوان: كما أن تهيئة العلاج المجاني لكل من يطلب 
الشفاء لهو برهان على تطبيق مدأ المساواة في العلاج والدواء لكل المرضى” . 

وفضلا عما سبق تمدنا حجة الوقف بمعلومات قيمة عن الخدمات التي تؤدى 
للمرضى به والتي كان يصرف عليها من ريع الوقف » وأهم هذه الخدمات توفير 
الأسرة والفرش اللازمة للمرضى وتوفير الغذاء المناسب لكل مريض حسب حالته 
اة فا ن فرفر الاك ولا الذي و ي اران واه ال 
يتولون أعمال النظافة وغسل ملابس المرضى والقيام بمختلف مصالحهم التي 
يحتاجون إليها . 

كما يوضح لنا الواقف في هذه الوثيقة بعض الأنظمة التي كان معمولاً بها ء 
(۱) أحمد عیسی : تاریخ البیمارستانات ۔ ص: ۱۳۸ ۔ ۱۳۹ ۔ سطر ۲۹۱۔۰۵٣‏ . 

محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ص: ٠١۸‏ 
۔ ۳۵۹ ہہ سطر ۲۲٣ ۲۱٤‏ . 

(۲) حياة ناصر الحجي : المرجع السابق - ص: ٠٤١-١۳‏ . 


4 


0 ۰ 


والتي تغير من أسس الرعاية الصحية الحديثة » من ذلك ما يشترطه من ضرورة تحضير 
الأدوية في أوانها وتخزينها لحين الحاجة إليها » على أن يصرف لكل مريض ما بحتاج 
الله فقط درن زبادة أن تقضاف > فغك كان لليمارستان عرانة كاماة للشرات كناك 
راعى الواقف حالة الجو في مصر في فصل الصيف فاشترط ضرورة صرف مراوح من 
الخوص ليستخدمها المرضى في التخفيف من حرارة الصيف » كذلك حرص الواقف 
على أن يكون هناك ما يغطي غذاء المرضی لمنع تلوثه » ون يتناول كل مريض 
غذاءه من غير مشاركة مع مريض آخر زيادة في الحيطة واتباعا لأساليب صحية » 
أصبحت بمرور الزمن ويتجه للعمل بشرط الواقف في التقاليد الصحية المرعية(“ . 
وقد أشارت الوثيقة إلى ذلك صراحة فذكرت « ويصرف الناظر من ريع هذا 
الوقف تمن ما تدعو حاجة المرضى إليه من سرر حديد أو خشب على ما يراه مصلحة 
ولحف محشو قطنا » وطراريح محشوة بالقطن أيضا » وملاحف قطن ومخاد طرح › 
أو أدم محشوة على ما يراه ويؤدي إليها اجتهاده »وهو مخير بين أن يفصل كل نوع من 
ذلك ویصرف أجره خياطته وعمله ومن حشره وبين أن يشتري ذلك معمولا مکملا 
فيجعل لكل مريض من الفرش والسرر على حسب حاله وما يقتضيه مرضه عامل في 
حق کل منهم بتقوی الله وطاعته باذلا جهده وغاية نصیحته » فهم رعیته وکل مسئول 
عن رعيته » ويصرف الناظر في هذا الوقف ثمن سكر يصنعه أشربة مختلفة الأنواع 
ومعاجین وثمن ما يحتاج إليه لأجل ذلك من الفواكه والخمائر برسم الأشربة وثمن ما 
يحتاج إليه من أصناف الأدوية والعقاقير والمعاجين والمراهم والأكحال والشيافات 
والغرروات والأدهان والشفوفات والترياقات والأقراص وغير ذلك يصنع كل صنف في 
وقته وأوانه ویدخره تحت يده في أوعية معدة له > فإذا فرغ استعمل مثله من ريع هذا 
الوقف ولا يصرف من ذلك لأحد شيعا إلا بقدر حاجته اليه ولا يزيده عليها وذلك 
بحسب الزمان وما تدعو الحاجة إليه بحسب الفصول وأوقات الاستعمال ويقدم في 
ذلك الأحوج فالأحوج من المرضى والمحتاجين والضعفاء والمنقطعين والفقراء 
والسساكن ٠‏ ويصرف الناظر من ريع هذا الوقف ما تدعو حاجة المرضى إليه من 
مشموم في کل يوم وزبادي فخار برسم أغذيتهم واقتراح زجاج وغضار برسم أشربتهم 
وکیزان وأباریق فخار وقصاری وفخار وسرج وقنادیل وزیت للوقود عليهم » وماء من 
بحر النيل المبارك برسم شربهم وأغذيتهم وفي ثمن مكبات خوص لأجل تغطية 
أغذيتهم عند صرفها » وفي تمن مراوح خوص لأجل استعمالهم إياها في الح یصرف 


(۱) محمد محمد أمین : الأوقاف - ص : ۲ -_- ۱۳ . 


۳۰ 


الناظر ثمن ذلك من ريع هذا الوقف من غير إسراف ولا إجحاف ولا زيادة على ما 
يحتاج إليه ذلك بحسب ما تدعو الحاجة إليه لزيادة الأجر والثواب »(“ . 

ويمكن القول إن هذا البيمارستان كان عبارة عن مستشفى عام لعلاج جمیع 
الأمراض » وكان فا ا قسمين أحدهما للذكور والآحر للإناث » وکل قسم 
إلى قاعات : قاعة للأمراض الباطنية » وقاعة للجراحة » وقاعة للكحالة 
( آمراض العيون ) وقاعة للتجبيرء وكانت قاعة الأمراض الباطنية مقسمة هي الأخحرى 
إلى أقسام صغيرة تبعا لاحتلاف الأمراض فمنها قسم للمحمرمين وهم 
بالحمى » وقسم للممرورين وهم مرضى الجنون السبعي » وقسم للمبرودين أي 
المختومين وقسم لمن به إسهال » وكان لكل قسم من أقسام البيمارستان ما بين طبيب 
وثلاثة حسب اتساع القسم وعدد المرضى » ولكل قسم رئيس » فكان فيه رئيس 
للأمراض الباطنية ورئيس للجرائحين ورئيس للكحالين“ . 

وفضلا عما سبق كان البيمارستان المنصوري يشتمل على قسم آخر ۔ یکاد 
یکون مستقلڈ عن الأقسام الأخرى - حاص بالمجانين » وهو ينقسم إلى قسمين 
متجاورين أحدهما خاص بالمجانين من الرجال والآخر خاص بالمجنونات من 
النساء“ . 


وقد توفر على تقدیم مختاف لوان ا الصحية والاجتماعية بالبيمارستان 
عدداً من أرباب الوظائف نصت عليهم الوثيقة ة ومنهم : 

)١(‏ الأطباء : وقد کانوا من ثلاث e‏ وهم الذين يقومون بعلاحج 
والكحالون وهم المخرة انال TT‏ 


وتوضح لنا الوثيقة قة كيفية قيام الأطباء ببعض مهامهم من ذلك ما تذكره من مباشرة 
المرضى والمختلين من الرجال والنساء « مجتمعين أو متناوبين » وان يصفوا لکل 
مريض ما يحتاج إليه من علاج وغذاء في « دستور ورق ليصرف على حكمه » كذلك 
حدد الواقف مواعيد تواجد الأطباء بكل دقة » فشرط ضرورة تواجد الأطباء الكحالين 


(۱) آحمد عیسی : تاریخ البیمارستان - ص: ۱٤۳-۱٤۱‏ » سطر ۳۵۷-۳۳۷ . 
محمد محمد أمين : وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري ص : ۲٠١‏ 
SANs‏ 

. ٠١۲ ن : الأوقاف-ص:‎ TT 

(۳) محمد سوه النصر العا اا 


1۴۱ 


صباح کل يوم حتی لا يأتي مريض العلاج ويرد › وكذلك توضح لا الوثيقة نقطتين 
على جانب كبير من الأهمية : الأولى ضرورة مراجعة الطبيب الكحال ( طبيب 
العيون ) للطبيب الطبائعي ( طبيب الأمراض الباطنية ) للنظر سويا في علاج المريض 
الذي قد يرجع مرض عينيه إلى أسباب باطنية وتوضح لنا هذه النقطة مدى التعاون بين 
الأطباء في فروع الطب المختلفة في ذلك العصر . وهو ما يقابل أحدث وسائل العلاج 
وتشخیصس الأمراض في العصر الحديث . والنقطة الثانية هي حرص الواقف على 
ضرورة تواجد الأطباء بالبيمارستان لیا « مجتمعین أو تارتین » مما یدل على مدی 
اهتمام الواقف بالرعاية الصحية وضرورة الاحتياط لما قد يحدث من أزمات للمرضی 
أثناء الليل“ . 

وقد يكون السبب وراء شروط الوقف على ضرورة تواجد الأطباء بالبيمارستان 
على الدوام وتناوبهم العمل ليلذ هو وجود القسم الداخلي للمرضی المؤقتين » ووجود 
قسم الأمراض العقلية والعصبية للمرضى المقيمين مما يستلزم تواجد الأطباء بشكل 
مستمر بالإضافة إلى قسم الطوارىء الذي يستقبل الحالات الطارثة والحوادث 
المفاجثة » أما عن أجور هؤلاء الأطباء فقد نصت الوثيقة على أنها بحسب ما يقتضيه 
الزمان وحاجة المرضى وخبرة الطبيب”“ . 

(۲) ومن الوظائف التي رتبها الواقف بالبيمارستان ما يماثل وظيفة الصيدلي 
والممرض في العصر الحديث › فقد رتب رجلین اشترط فيهما الأمانة والديانة یثولی 
آخدفا ا الأدوية والعقاقير ويكون مسولا عن صرف الأدوية حسب أوامر الأطباء 
فيسلمها للرجل الثاني لتوزيعها على المرضى وعليه آن يتأكد من أن كل مريض تناول 
الدواء الموصوف له وعليه كذلك الإإشراف على المطبخ وتوصيل الطعام إلى المرضى 
کل حسب ما وصف له" . 

(۳) تدريس الطب في البيمارستان وقد سبق أن تناولنا ذلك عند الحديث عن 
النشاط العلمي . 

)٤(‏ كذلك رتب الواقف بالبيمارستان عدد من القومة والفراشين يقوم کل منهم 
ببخدمة المرضى والمختلين من الرجال والساء وغسل ثيابهم وتنظيف أماكنهم 
aS‏ 
(۱) محمد محمد آمین : الأوقاف-ص: ۱٦۸-۱١۹۷‏ . 

(۲) حياة ناصر الحجي : البيمارستان المنصوري - ص: ٠۷‏ . 
(۳) محمد محمد آمين : الأوقاف ۔ ص: ٠١١‏ . 
)٤(‏ أحمد عیسی : تاریخ البیمارستان : ص: ٠٤١‏ - سطر ۳۸۹-۳۸۳ . 


۳۲ 


هذا ولم تقتصر الرعاية الصحية على المرضى المقيمين بالبيمارستان أو 
المرضى المترددين عليه - مرضى العيادة الخارجية ‏ بال شمل 2 المرضى الفقراء 
في بيوتهم » فقد حرص الواقف على ما يحتاجون إليه من الأدوية والأشربة والأغذية 
ولكن بشرط عدم التضييق على الموجودين بالبيمارستان » وقد زاد عدد مرضى 
المنازل في بعض الأوقات على مائتي مريض ` 

وفضلا عما سبق فإنه يستدل من حجة وقف الأمير عبد الرحمن كتحتزا أنه 
خصص جزءأ من ريع وقفه لشراء خبز يفرق على الضعفاء والمرضى والمختلين 
المقيمين بالبيمارستان » وفي ذلك تذكر الوثيقة « وما يصرف في ثمن مائة رغيف خبز 
قرصة تفرق كل يوم بالبيمارستان المنصوري الكاين بخط بين القصرين نصفها على 
الضعفاء والمرضى المقيمين بالبيمارستان المذكور » والنصف الثاني على ذاهلين 
( المختلين ) ) العقول رجالا ونساءاً سوية بينهم في كل سنة سبعة آلاف نصف ومايتا 
نصف ثنتان من ذلك )0 . 


وفي 2 ما سبق ووج أن البيمارستان المنصوري کان لا شك علامة 
حضارية وتخا ا مبکرا في مجال الرعاية الاجتماعية °" . 
البيمارستان في ضوء أقوال المؤرخين والرحالة : 
أطنب المؤرخون والرحالة في وصف البيمارستان المنصوري واللإشادة 
ومن بين مؤرنحي العصر المملوكي ابن عبد الظاهر الذي ذكر أنه « مارستان 
عظيم الشأن لا تصل همة ملك إلى ابتناء مثله ١)‏ . 
ووصفه ابن شاکر الکتبي بأنه « البيمارستان العظيم الذي لم يكن مثله »(› . 
وذكر القلقشندي أن هذا البيمارستان من « المعروف العظيم الذي ليس له 


نظیر فی الدنيا . 
= محمد محمد آمین : وثائق وقف السلطان قلاوون ۔ ص: ۳٦۷-۳۹٦‏ » سطر ۲۸۷ - ۲۸۸ . 
(۱) محمد محمد آمین 0 الأرقاف - ص : :+ 14 


حياة ناصر الحجي : البيمارستان المنصوري - ص IVS‏ 
(۲) حجة وقف عبد الرحمن كتخدا (أوقاف ۱) ص :۲۰۸ سطر ٥۔۰۱۱‏ ص :۲۹۹ ۔ سطر ۱ . 
(۳) محمد سيف النصر : منشات الرعاية الاجتماعية - ص: ۸٤‏ . 
)٤(‏ ابن عبد الظاهر : تشريف الأيام - ص: ٠٦‏ . 
() أبن شاكر الكتبي : فوات الوفیات - ج ۲ - ص: ۲۷١‏ 
)١(‏ القلقشندي : صبح الأعشی ۔ ج ۳ ص: .٠۷١‏ 


۳۳ 


وأورد القلشندي أيضاً ما ذكره العمري في ممالك الأبصار فقال: «وهو الجليل 
المقدار » الجليل الآثار » الجميل الإيثار لعظيم بنائه وكثرة أوقافه وسعة اتفاقه وتنوع 
الأطباء والكحالين والجراثحية فيه »“ . 

وزودنا ابن شاهين بمعلومات قيمة فذكر أن السلطان قلاوون قرر « وقفه في كل 
سنة أربعين ألف مثقال ذهب أفرد من ذلك لعمارته وخدامه أربعة آلاف وقرر مصروفه 
في كل يوم مائة مثقال ولم أعلم ما هو عليه الآن ‏ آي منتصف ق ۹٩‏ ه/ ٠١‏ )0 . 


وذکر ابن تغري بردي أن | ) البيمارستان وأوقافه وما شرطه فيه لم يسرفه إلى 
ذلك أحد قدیما ولا حدیٹا شرق ولا غرباً 4 . 


وذکر ابن شاهین الملطي آنه « ما بلي مثله في الإسلام 0 
وأضاف ابن إياس فذكر أن هذا المعروف باق إلى زمنه وأنه « من حسنات 
الزمان تحتاح إليه الملوك ولا يستغني عنه الغني ولا الصعلوك »0 . 


ما بالسبة للرحالة العرب الذين زاروا مصر في العصر المملوكي ودونوا 
مشاهداتهم عنها » فقد لفت البيمارستان المنصوري أنظارهم وشد انتباههم فأشادوا به 
ومن بين هرلاء ابن بطوطة الذي ذکر آنه يعجز » الواصف عن محاسنه» وآنه ر أعد فيه 
من المرافق والأدوية ما لا يحصر ويذكر أن مجباه ألف دينار كل يوم». 


ومنهم البلوي المغربي ومما ذکر أنه « ولو لم يكن للقاهرة ما تذكر به إلا 
المارستان وسحله لكفاها » وهو قصر عظيم من القصور الرائعة حسناً وجمالاً واتساعاً . ٴ 


. نفس المصدر والصفحة‎ )١( 
هھ ۱3۸ م زبدة كشف المالك وبيان الطرق‎ AY ۲ ابن شاهین (غرس الدين خلیل) :+ ٿ‎ (» 
. ۲۹ م ص:‎ ۱۹۸٤ والمسالك - نشرة بولس راویس - باریس‎ 
. ۳۲۷ ابن تغري بردي : النجوم الزاهرة - ج ۲ - ص:‎ )۳( 
. ۷۹ ابن شاهين الملطي : نزهة الأساطین - ص:‎ )4( 
. ٠٠۳ :ص-١ ابن إياس : بدائع الزهور - ج ا١ ق‎ )٥( 
م‎ ۷Y ابن بطوطة (محمد بن عبد الله) ت ۷۷۹ ه/‎ (D 
الرحلة (تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار) دار الكتاب المصري » دار الكتاب‎ 
. ۳۳ اللبناني - القاهر - بیروت - بدون تاریح - ص:‎ 


۳4 


لم يعهد مثله بقطر من الأقطار » أحسن بناء ولا أبدع إنشاء ولا كمل انتهاء د في الحسن 
والجمال ,(. 


ويتابع البلوي قوله فيذكر أن الشيخ العالم المؤرخ شمس الدين الكركي أخيره 
بأنه «يكمل فيه في كل يوم من المرضى الداخلين إليه والناقهين الخارجين أربعة آلاف 
نفس » وتارات یزیدون وینقصون » ولا یخرج منه کل من برا فيه من مرض حتی یعطی 
E‏ ا E‏ > كسوة للباسه ودراهم لنفقته . . وأما ما يعالج به المرضى 
فيه من قناطير الأشربة المقطرة والأكحال الرقيقة الطبية التي تسحق فيها دنانير الذهب 
الإبريز وفصوص الياقوت النفيس » وأنواع اللؤلؤ الثمين » فشيء يهول السماع ويعم 
ذلك الجمع » إلى ما يضاف إلى ذلك كله من لحوم الطير والأغنام على اختلافها 
وتباین أصنافها مع ما يحتاج إليه كل واحد ممن يوافیه » ویحل فيه لفرشه وعرشه من 
غطاء ووطاء ومشموم ومزرور وشبه ذلك مما هو مصر على أكمله هنالك » وما ليس 
مثله إلا في منزل آمير ير أو خليفة» وقد رتب على ذلك كله من الأطباء الماهرين والشهود 
المبرزين والنظار العارفين والخدام المنصرفين » كل من هو في معالجته موثوق 
بعدالته O ST GS E‏ 
هلا الارسان جك لكان مادا ستفد ف أو في مبانيه الرائعة وصناعته الفائقة 
وتواريخه المذهبة ونقوشه العجيبة المنتخبة التي ترفل في ملابس الإعجاب وتسحر 
العقول والألباب ما يفتن النفوس ويكشف أنواع البدور والشموس وتعجز عن وصف 
بعضها خطا الأقلام في ساحة الطروس فما وقعت عين على مثله ولا سمعت أذن 
یشبهه وشکله ٩»‏ . 


وذكر الحسن بن محمد الوزان المعروف بليون الإفريقي أنه « بيمارستان كبيراله 
دحل يبلغ مائتی آلف دینار أشرفي - نسبه إلى الأشرف ا الفوري - وهو مفتوح 
للجميع يجد فيه المريض كل التسهيلات والعلاجات الطبية وجميع ما يحتاج إليه حتى 
الشفاء » لکن إذا مات فيه أحد آلت جميع أمواله إلى البیمارستان )0 . 


)١(‏ البلوي (خالد بن عيسى البلوي أبو البقاء) 
تاج المفرق في تحليله علماء أهل المشرق - مخطوط - دار الكتب المصرية (رقم ٠٠١۵١‏ 
جغرافیا - میکرو فيلم ٤۸١٠١‏ جغرافيا) ورقة ٤٥‏ ب . 

(۲) البلوي : المصدر السابق - ورقة ٤٦‏ أ ب 

(۳) ليون الإفريقي (الحسن بن محمد الوزان الفاسي) 
وصف إفريقيا - ج ۲ - ترجمة محمد حجي » محمد الأحضر ‏ الطبعة الأولى الرباط ۱۹۸۲ م 
- ص : ۲۹٦‏ - ۲۹۷ . 


o 


ومما يدل على ازدهار وتقدم الحياة الطبية في القاهرة بصفة عامة والبيمارستان 
المنصوري بصفة خحاصة » ما ذكره الرحالة التركي أوليا جلبي“ الذي زار القاهرة في 
النصف الثاني من ق ١١‏ ه/ ۱۷ م » من أن بالقاهرة وحدها ستين جراحاً وأربعين 
طبيباً وماثتين وتسعون ا هذا غير الذين يعملون في الحكومة من الجراحين 
والأطباء والصيادلة . 


وكان هذا الرحالة التركي نفسه غير متزوج لمرض ألم به استمر سبعة وعشرين 
عاما عقم بسببه » ویحکی أنه شفي من مرضه هذا فيما بعد » وخ جسمه يسمن بعد 
ان کان نحیلا › وتم شفاءه بواسطة دواء ر یسمی التریاق الفاروقي يستخرح من الثعابين 
في البيمارستان المنصوري ولم يکن هذا الدواء يحضر إلا في مصر » ولمرة وأحدة 
في العام ویصدر إلى استانبول . 
وقد زار البيمارستان أيضاً الرحالة نببور"؟ فذكر «والمورستان مستشقى 
للمرضى والمجانين » ولمن شاء أن يقرأفي الكتب العر بية التي تصف القاهرة كلاماًكثيرا جدا 
عن الأموال الكثيرة المخصصة لرعاية هذا المستشفى » والكثير من المساجد 
الكبيرة ¢ إا أن إنفاق هذه الأموال کا ما یری على نحو يثري به القائمون بأمره 
ر متزایداً » تصاب به المساجد بفقر متزاید إلا أن تتأتي أوقاف جديدة تعوضص 
اللخسارة . SS‏ 
حتى الموسيقى » وكان المرضى قد حرموا قبل أعوام كثيرة من متعة الموسيقى » حتى 
SDC GO‏ 
الوقت » وآنا لم أر من المبنى إلا الجزء الذي به المرضى > وكان عدد المرضى يقينا 
قليلا جداً بالقياس إلى حجم المدينة » . 
ویذکر جومار ‏ أحد علماء الحملة الفرنسية ‏ أنه لم يبق من البيمارستانات 
العديدة التي كانت مشيدة بالقاهرة » إلا البيمارستان المنصوري الذي « يجمع فيه 


= وتجدر الإشارة إلى أن ليون الإفريقي نسب بناء البيمارستان إلى السلطان المملوكي الظاهر 
بيبرس البندقداري وليس إلى السلطان قلاوون . 
نفس المصدر - ص : ۳*٦‏ 

)١(‏ محمد حرب : تجربة مثيرة لرحالة تركي قضى ٤٤‏ عاماً فى ۲۳ دولة - مجلة العربى الكويتية 
-عدد سبتمبر ۱۹۸۱ م - ص: ٠ . ۱١۷ » ۱۰٤‏ 

(۲) نبہور (کارستن) : رحلة إلى بلاد العرب وما حولھا ۔ ج ١‏ رحلة إلى مصر ۱۷١۲-۱۷١۱‏ م 
ترجمھا وعلق علیھها وقدم لها : مصطفی ماهر ص: ۲۲۲ . 


۱۳٦ 


المختلين من كلا الجسين »0 . 
ویتابع جسومار قوله فيذكر أن هذا البيمارستان ا في الأساس 
لاستقبال المختلين » وبعد ذلك أصبح ضا لاستقبال جميع آنواع المرضى 
وأجزلت له المنح والعطايا من جميع حكام مصر » وقد حصص لكل نوع من الأمراضي 
قاعة خاصة يشرف غايها طبيب مخصض »وان كل من الجتسين يشغل قسنما مسعقد 
من المبنی »› کما کان يقبل به جميع المرضى « أغنياء كانوا أم فقراء بدون تمییز » کما 
أن الأطباء الذين كانوا يستقدمون من جميع أنحاء الشرق كانوا يعاملون بكرم زائد » 
كذلك فقد ألحقت بالمنشأة صيدلية مزودة بكل ما يلزم » ويزعم أن المريض 
الواحد كان يتكلف دينارا في اليوم وله في خدمته شخصان » كما أن المرضى 
المصابون بالأرق كانوا ينقلون إلى قاعة منفصلة حيث يستمعون إلى عزف موسيقي 
جيد الإيقاع أو يتولى رواة متمرنون تسليتهم بحكاياتهم وفور أن يسترد المريض صحته 
يتم عرله عن بقية المرضى ویسمح له بالاستمتاع بمشاهد الرقص » ويعرض آمامه 
فصول ضاحكة » وأخيرا فإنه يمنح عند مغادرته للمارستان حمس قطع ذهبية ( دنانير ) 
حتى لا يضطر أن يلجا على الفور إلى الأعمال الشاقة »“ . 
ویضیف جومار د إن هذا البيمارستان « مكون من أربعة إيوانات كل منها 
مزود بشاذروان وقد تمت هذه E‏ . 
وقد زودنا جومار بمعلومات هامة تبين حالة البيمارستان في زمن الحملة 
الفرنسية فيذكر أنه « أصبح ندا تماماً عن ازدهاره الأول وبعبارة اش کاد لا یبقی 
منه غير ظله بسبب تهاون وإهمال الأتراك والمماليك وعلى الأخحص بسبب اللإسراف 
في تبدید آمواله » وعندما زرته آي جومار كان عدد المرضى به بخلاف المعتوهين 
ما بين خحمسين إلى ستين مريضاً كانوا يشغلون قاعات الدور الأرضي مفتوحة للهواء 
وبدون أسرة أو منقولات » أما المعتوهون فكانوا يشغلون جزءاً آخر من المبنى مقسم 
إلى حوشين كل حوش مخصص لأحد الجنسين وكان عدد المجانين عشرة محبوسين 
في حجر مسورة ومسلسلین من أعناقهم وکان من بينهم اثنان من « البرابرة » ( شاب 
قوي محبوس منڏ ثلاث سنوات › وعبداً للألفي بك معزول منذ أربعة أشهر) . 


)١(‏ جومار: وصفب مدينة القاهرة وقلعة الجبل (من كتاب وصف مصر) ‏ نقله عن الفرنسية وقدم له 
وعلق عليه - أيمن فژاد سید - ط ١‏ ۔ القاهرة ۱۹۸۸ م ص: ۱۹۳ . 
(۲) جومار : المرجع السابق - ص: ۱۹٩-۱۹۵‏ . 


۳۷ 


وشريف تواتيه نوبة من الجنون مرة كل شهر وشريف معه زوجته ... إلخ . وكانت 
النساء عرايا أو تقريبا بدون ملابس .. » . 

وقد أمر الجنرال الفرنسي رئيس الأطباء بزيارة المارستان وأن يقدم تقريراً عنه 
ويعرضص أفکاره لإصلاحه وتحسينه » وقد ذهب لهذا الغرضص مسو دیجانت يصحرة 
الشيخ عبد الته الشرقاوي شيخ الأزهر وفيما يلي الألفاظ التي استخدمها في تقريره : 
مريض ٠»‏ وفي الوقت الراهن يوجد به سبعة وعشرون مريضا وأربعة عشر معتوها سبعة 
رجال وسبعة نساء» ومن بين المرضى يوجد العديد من العميان » وعدد أكبر مصاب 
فإنهم لا يعرفون على الإطلاق أبسط أنواع الدواء . ويقيم المعتوهون في حوشين 
منفصلين يحوي أحدهما ثماني عشرة حجرة للرجال والآخر ثماني عشرة حجرة للنساى 
وقد بدا لي الرجال باردين وسوداويين وأغلبهم متقدم في السن . شاب واحد فقط كان 
في حالة هياج ويزأر كالأسد » ولكنه تحوّل في خلال دقيقة وعاد إلى هدوئه وأارتسمت 
على شفتيه ابتسامة بلهاء . أما حجرات النساء فليست كلها محددة بسياج ورغم أنهن 
جميعأً مسلسلات فإنهن غير مثبتين في الحائط مثل الرجال »° . 

وخحلال القرن ۳ ه/ ۱۹ م تعرض البيمارستان للاضمحلال والإهمال 
الشديد » ففي أوائل | لخمسينات من هذا القرن نقل المجانين منه إلى جامع أحمد بن 
طولون(“ . 


وفي A0٦‏ م نقل المجانين إلى ورشة الجوخ ببولاق ولم یکن بهذا المكان 
الاستعداد اللازم لذلك » وکاوا غیر معتنی بهم فأنشیء لهم مستشفی في بعض 
السراي الحمراء التي أنشأها الخديوي إسماعيل في العباسية ۱۸۸١‏ م . 


(1) جومار : المرجع السابق - ص: ۱۹۷ . 

(۲) جومار : المرجع السابق ۔ ص: ۱۹۸-۱۹۷ . 

( 

. ٠١١ احمد عیسی : تاريخ البيمارستان - ص:‎ )٤( 
., ۷٤ سعاد ماهر : مساجد مصر ۔ ج ۳ ص:‎ 


Creswell, OP-Cit, 206. 


۱۳۸ 


وبعد ذلك عاد البيمارستان لسالف عهده فعولجت فيه سائر الأمراض ثم اقتصر 
وفي سنة ۱۹۱۵ م أقامت وزارة الأرقاف بقسم من البيمارستان مستشفى 
لمعالعجة أمراض العيون هى الباقية حتى الآن() . 


: ٠١۷: مسحمود أحمد : دلیل موجز لأشهر الآثار العربية بالقاهرة- ص‎ )٩( 
. ٠١۳-۱۲۲ -حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ص:‎ 
. ۷٤ سعاد ماهر : مساجد مصر ۔ ج ۳ ص:‎ 


۱۳۹ 


الفصل اللاني 
«القبة المنصورية») 


تعل القبة المنصورية من أروع نمادج القباب الباقية دمدينة القاهرة سواء في 


تخطيطها الفريد الذي لم يتكرر بعد ذلك( » أو في تنوع عناصرها المعمارية 
والزخرفية أو فيما كانت تؤديه من وظائف دينية وتعليمية واجتماعية . 


وينبغي قبل أن نتناول وصف القبة من الداحل ومن الخارج » أن نشير e,‏ 
على جانب كبير من الأهمية » وهي أن القبة المنصورية لم تكن مشيدة أصلا لتكون قبة 
للدفن ٴ وإنما کانت تقوم بوظيفة المسجد والمدرسة كما سبق القول هة 

ويدعم هذا الرأي الأدلة الآتية : 

)١(‏ إن السلطان قلاوون قام بترتيب أرباب الوظائف المختلفة بالقبة » كما 
سبقت الإشارة إلى ذلك“ » ولم يكتف السلطان بذلك وإنما حضر عقب زيارته لكل 
من المدرسة والبيمارستان إلى « القبة الشريفة فجلس بها » وقراً القراء وذکر مدرس 
الحديث بها أحاديث وتكلم عليها ودرّس المفسر بها واد شتا ف الف 
والفقه ٩»‏ . 
السلطان قلاوون في ٦‏ ذي القعدة ٦۸٩۹‏ ه/۱۲۹۰ م لم يدفن في القبة مباشرة » لأنه 
لم يكن بها مكان معد للدفن أصلا » ولذلك حمل جثمان السلطان قلاوون إلى القلعة 
وغسل وكفن وصلي عليه ووضع في بعض الأماكن من القلعة حتى يتم ترتيب موضع 


. ۳۳١ محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة - ص:‎ )١( 
. من الباب الأول‎ ٠١ - ٤١ انظر ص:‎ )۲( 
. ۱۲۸ ابن عبد الظاهر : تشریف الأيام والعصور »› ص:‎ (™ 


(4° 


دفن السلطان » وفي ذلك يذكر ابن عبد الظاهر - وهو شاهد عيان - أنه بعد أن صعد 
بالسلطان إلى القلعة وغسل وكفن وصلي عليه وجعل في بعض أماكنها - أي القلعة - 
« جعل الشروع في ترتیب مکان دفنه ٩»‏ . 

واستمر جثمان SS‏ 
تربته بالقبة ا في الثاني من المحرم وقيل الماش د ِ@ ۰ هھ / 
OA‏ 

وفي ضوء ما سبق يتضح أن القبة المنصورية لم تصبح قبة للدفن إلا منذ دفن 
السلطان قلاوون بها في المحرم ٩ه‏ / 41م : 

وممن دفن بها بعد ذلك كل من السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وابنه 
الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن محمد بن قلارون . 


المدخل (شكل )٤‏ : 
کان إلى هذه القبة من بابين بالضلع الشمالي الشرقي للدهليز الرئيسي 
للمجموعة كلها « أحدهما يتوصل مله لداخل القية مباشرة وهو الذي يشغل الدحلة 


الوسطى من الدخلات الخمس بهذا الضلع » ويعلو هذا الباب النص التأسيسي لبناء 
القبة » وقد سبقت الإإشارة إليه » ويصدر الدحلة قمرية مطاولة 4 وهذا الباب غير 


مستخدم 2 (لوحة "( 


أما الباب الثاني - وهو eT‏ ا فيشغل الطرف الشمالي من الضلع 
الشمالي الشرقي للدهليز السابق ذكره » ويقع هذا الباب في دخلة على جانبيها 
جلستین صغیرتین » ویتوج ألدخلة عقد نصف دائري زين باطنه وجوافه بصنجات 
على هيئة مخدات متلاصقة ؟۲أS0ك۷au Cushion‏ > وعلى ذلك فهو يشبه المدخحل 
المقابل له وهو الذي كان يؤدي إلى المدرسة ا کا سيتضح في في الفصل الثالث من 
هذا الباتب . 


ويتوسط الدخلة باب الدخلة ويفضى إلى دركاة فريصة مغطاة بقبة ضحلة مقامة 


(۱) ابن عبد الظاهر : المصدر السابق - ص: ٠۷۹‏ . 


(۲) ابن الفرات : تاریخ ابن الفراٹث ۔ ج ۸ - ص: ٩۷‏ . 
المقريزي : اللخطط ۔ ج ۲ ۔ ص: ۳۸١‏ . 
(۳) المقريزي : المصدر السابق - ص: ۳۸١‏ . 


3 


على أربعة مثلثات كروية في الأركان » وتصل من هذه الدركاة إلى القاعة التي تتقدم 
القبة » ومن هذه القاعة يتم الدخحول إلى القبة نفسها . 
القاعة التي تتقدم القبة (لوحة »)۲١‏ (شكل )٤‏ : 

أطلقت الوثيقة ثيقة على المساحة التي تتقدم القبة اسم « رواق القبة » وذكرت أن به 
فسقية يصل منها الماء إلى حوض من الحجر الأخضر يوجد بصدر دركاة مدنحل 
البيمارستان . وتضيف الوثيقة فتذكر أن « طفيف هذا الحوض جار إلى فسقية بيوت 
المختلين الرجال » . 

أما المقريزي فذكر أنه يشغل هذا المكان قاعة جليلة معدة لإقامة خدام القبة 
من الطواشية“ . ويضيف المقريزي فيذكر أنه يتوسط هذه القاعة « فسقية يصل إليها 
الماء من فوارة بديعة الزي وسائر هذه القاعة مفروش بالرخام الملون »< . 

وتتكون هذه القاعة من مساحة شبه مربع ٠۳×١‏ م قسمت إلى ثلاثة أروقة 
أوسطها أوسعها » بواسطة بائكتين » بائكة بكل جانب » وتتكون كل بائكة من ثلاثة 
عقود مدببة ترتكز على عمودين من الجرانيت الوردي ذي تيجان كورنثية ويشتمل كل 
رواق من الرواقين الجانبين ( الجنوبي الخربي والشمالي الشرقي ) على ثلاثة مربعات 
يغطي كل مربع منها قبة ضحلة مقامة على أربع مثلثات كروية في الأركان . أما 
الرواق الأوسط المتسع فكان يغخطي الجزء الأوسط أعلى الفسقية التي كانت تشغله - 
قبة هدمها الأمير عبد الرحمن كتخدا وترك هذا الجزء مكشوف ›١‏ . في حين غطى 
الجزء الشمالي الغربي من هذا الرواق بقبو برميلي مدبب » وترك الجزء الشالث 
الجنوبي الشرقي - وهو الذي يتقدم المدخل المؤدي لداحل القبة E‏ 


. ١٠٠١-١٠١٤ سطر‎ - ۱٤٤ : محمد سيف النصر : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص‎ )١( 
الطواشية (مفردها طواش ) : وهو لقب عام للخصيان من الغلمان » كذلك كان هذا اللقب‎ )۲( 
. يطلق في عصر المماليك على جند الأمراء في المكاتبات إليهم بتوقيع أو نحوه‎ 
. ٠۸۲ حسن الباشا : الألقاب - ص:‎ 
٠۸١ المقريزي : المصدر السابق » ص:‎ )۳( 
وتجدر الإشارة إلى ما ذکره (البروفیسور کریزول) من أنه کانت توجد آثار حوض مفصص بأرض‎ 
. م‎ ۱۹١٩ هذه القاعة حتى سنة‎ 
Creswell, OP-Cit. P. 192 
. ۵ د. أمال العمري : دراسة جديدة على ضريح المنصور قلارون . ص‎ )٤( 


14۲ 


هذا ويتوسط الضلع الجنوبي الشرقي من هذه القاعة باب الدخول إلى القبة 
ويقع هذا الباب في دخحلة معقودة بعقد مدبب یرتکز على عمودین › ويلي هذا العقد 
إلى الداحل عقدین مدببین آخرین » ويتوسط هذه الدخلة باب الدخحول ويغلق عليه 
حجاب من خشب الخرط ويعلوه ثلاث قمريات مطاولة أكبرها أوسطها يعلوها قندلية 
بسيطة عبارة عن قمريتين مطاولتين يتوسط أعلاهما قمرية مستديرة » وقد ازدانت هذه 
الواجهة بأروع وأجمل أنواع الزخارف الجصية في العمارة المملوكية كما سيتضح بعد 
ذلك (لوحة )٤‏ . 
وصف القبة من الداخل“ (شكل )٤‏ : 

يتكون داخل القبة من مساحة شبه مربعة ۲۱ × ۲۳ م يتوسطها أربعة دعامات 
مربعة من الأجر المكسي بالرخام » وأربعة أعمدة من الجرانيت الوردي ذي تيجان 
كورنثية » وقد رتبت هذه الدعامات وتلك الأعمدة لتشكل هيئة مثمن بواقع دعامتين 
بكل من الضلعين الجنوبي الغربي والشمالي الشرقي وعمودين بكل من الضلعين 
الجنوبي الشرقي والشمالي الغربي (لوحة ۲۱ )۲٠-‏ . 

ویبلغ قطر هذه الدعامات ce,‏ بینما يبلغ قطر الأعمدة ٢‏ سم في حين 
يبلغ ارتفاعها - أي الأعمدة- ۷م » ويعلو تيجانها كتل ( مخدات ) خشبية ضخمة 
حتى تتوازى في ارتفاعاتها مع ارتفاع الدعامات السابقة . 

وترتفع فوق هذه الدعامات وتلك الأعمدة ثمانية عقود » يعلو كل عقد منها 
قمرية مستديرة تعلوها قندلية بسيطة » وكل من العقود والقمريات التى تعلوها فى 
دخلات غير عميقة معقودة بعقود مدببة شغلت كوشاتها بحطات من المقرنصات يليها 
منطقة مستديرة ثم الرقبة وفتح بها أربعة نوافذ صغيرة » وتتوالى بعد ذلك صنجات 
القبة في التكوير حتى القطب الذي يتدلى منه سلسلة لتعليق وسائل الإضاءة› (لوحة 
. 


)١(‏ اعتمدنا فيما يخص مقاسات القبة - وغيرها من وحدات المجموعة - على المدرسة التفصيلية 
القيمة للعالم الكبير (البروفيسور كريزول) : 
Creswell, OP-Cit. PP. 192-195.‏ 
(۲) تجدر اللإشارة إلى أن القبة الأصلية قد هدمت ثم أعاد بنائها الأمير عبد الرحمن كتخدا فهدمت 
هى الأحرى » أما القبة الحالية فقد أعادت بنائها لجنة حفظ الآثار العربية ۱۹۰۳ م على غرار 
قبة الأشرف . خليل بن قلاوون - بشارع الأشرف بحي الخليفة بالقرب من السيدة نفيسة . 
Creswell, OP-Cit. P, 193,‏ 


14۳ 


ويتوسط أرضية القبة تركيبة رخامية من مستويين بأركان العلوي منهما أربعة 
بابات » ويعلو هذه التركيبة تابوت من الخشب المنقوش والمكتوب بالخطين الكوفي 
وال لخي »> ویشتما| جانبین من جوانب هذا التابوت على حشوات مثمنة ومسدسة 
محفورة بالأويمة الدقيقة » وكتب بأعلى هذه الحشوات اسم وألقاب السلطان قلارون 
والدعاء له (لوحة ۲۳) . 

وقد أحيط هذا المثمن الدخلي بمقصورة من خشب الخرط تحوي نقوشاً 
وکتابات » وقد أمر بصنعها السلطان الناصر محمد بن قلاوون <“ (لوحة )۲٤‏ . 

وبالإضافة إلى هذه العقود الثمانية التي ترتفع فوق الدعامات والأعمدة » توجد 
ثمانية عقود أخحرى تمتد فيما بين الدعامات والأعمدة وبين الجدران الداخلية بواقع 
عقدین بکل جانب : ویتوسط صدر الضلع الجنوبي الشرقي من هذه المساحة 
المحراب ویوجد على جانبیه أربع دخحلات معقودة بعقود مدبية یرتکز کل عقد منها 
SM MES‏ 
قندلية بيط" 

وبالضلع الجنوبي الغربي خحمسة دخلات معقودة بعقود مديبة يرتكز کل عفد 
منھا على عمودين » يشغل الدخلة الوسطى منهما باب الدخول للقبة من الدهليز 
الرئيسي ويعلوه قمرية مطاولة » أما عقد الدخلة نفسها فتعلوه قندلية بسيطة . وبنهاية 
کل دخحلة من الدخلات الأربع الباقية شباك یشرف على الدهليز الرينسة: وتعلوه فمرية 
مطاولة » أما عقد الدخلة نفسها فتعلوه قندلية بسيطة . 

وبالضلع الشمالي الشرقي خحمسة دخلات تشبه الدخلات المقابلة لها » تؤدي 
الدنحلة الأولى منهما - وهي التي توجد بالطرف الشرقي من هذا الضلع - إلى حجرة 
مغطاة بقبو فتقاطع بها خزانة حائطية يقابلها شباك يشر ف على شارع المعز لدين الله . 

أما الدحلات الأربع الباقية فهي مجرد أربع خزانات إحداها كبرى وهي 
الخزانة الثالة ؛ التي تقابل باب الدخحول إلى القبة من الدهليز السابق الإشارة إليه 

ویتوسط الضلع الشمالي الغربي المقابل لجدار المحراب باب الدخول للقبة 
من القاعة السابق الإشارة إليهاء ويوجد على جانبي هذا الباب أربع دخلات » 


(۱) حسين عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية ۔ ص: ٠١۹‏ . 
سعاد ماهر : مساجد مصر- ج ۳ ص: ۷۲ . 


\4٤ 


E بواقع‎ OA LA DOE 
التي تتقدم القبة » أما الدخلتين الأخريين فهما مجرد خزانتين‎ 


المحراب : 

تتوسط حنية المحراب ثلاث دخلات تتوسط صدر الضلع الجنوبي الشرقي › 
اتساع الدخلة الكبرى ٤٤١‏ سم وعمقها ٠۳‏ سم بينما اتساع الدخلة الوسطى 
۰ سم وعمقها ٠١‏ سم والصغری ۲٣۰‏ سم وعمقها ٠٠‏ سم (لوحة )۳١‏ . 

ومسقط الحنية على هيثة العقد حدوة الفرس ويبلغ اتساعه ٠۷۹‏ سم وعمقه 
۰ سم وهو مستوعب کاما داخل الجدار . 

ویشغل رکني کل دخحلة من هذه الدخلات الثلاث عمودان أسفل العمودين 
المجاورين للحنية مباشرة في حمل عقد الدخلة والذي هو في نفس الوقت عقد واجهة 
طاقية الحنية وهو ذو هيثة حدوية سان وبذلك يكون محراب القبة متماثلا مع 
محراب المدرسة - كما سيتضح بعد ذلك - من ناحية مسقطه وهيئة عقد طاقيته . وقد 
تميز العمدان في ركني الدخلة الكبرى بأن كل منهما بدناً مثمناً وتاجاً وقاعدة من النوع 
الناقوس المضلع بينما أعمدة الدخلتين الأخريين فلكل منهما بدن أسطواني وتاج 
ناقوس وقاعدة دائرية وضعت على كتلة رخامية مشابهة لتلك التي وضعت عليها أعمدة 
٠ O‏ 


الأسقف ٠:‏ 
قسمت العقود الثمانية الممتدة فيما بين الأعمدة والدعامات وبين الجدران 
الداخلية» وقد سبقت الإشارة إليهاء سقف الجزء المحيط بالمثمن الداخلى إلى أربعة 
مساحات: تة »> واريغة أخخرى غير معظمة الشكل:رقد.غطيت هذه الساحاث 

بأسقف خشبية مذهبة ومزخرفة بمنتهى الدقة" . 


وترتفع هذه الأسقف عن الأرض بنحو ٠١‏ م ويمكن أن نميز بين نوعين منها : 


- حسين مصطفى حسين : المحاريب الرخامية في قاهرة المماليك البحرية - ماجستير مخطوط‎ )١( 
. ۱۳۹ جامعة القاهرة ۔ ۱۹۸۲ - ص:‎ 
Creswell, OP-Cit. P. 193. ( 


f0 


النوع الأول : 

وهو عبارة عن براطيم خشبية تحصر فيما بينها مربوعات وتماسيح ( مناطق 
مستطيلة ومربعة ) ازدانت بزخارف نباتية وهندسية » ويجري أسفل هذا النوع من 
الأسقف أزار ذي حنايا ركنية ممتدة لأسفل على هيئة الورقة النباتية الثلاثية » ويغطي 
هذا النوع المساحات المستطيلة (لوحة ۲۷) . 
- النوع الثاني : 

وهو عبارة عن قصع ( أحقاق ) خشبية مثمنة زين باطنها وحوافها والمساحات 
المحصورة فيما بينها بزخارف نباتية وهندسية » ويجري أسفل هذا السقف أزار تشغله 
حطات من القرنصات تعتمد على ذیل هابط (لوحة ۲۸ -۲۹) . 

ويخطي هذا النوع من الأسقف المساحات غير المنتظمة الشكل . 

ويذكر ( البروفيسور كريزول ) أنه قد أعيد ترميم هذه القصع فيما عدا قصع 
الركن الشمالي فقد تركت على حالها ولم تمس( 
الزخارف : 

تتفرد القبة المنصورية بكثرة وتنوع زخارفها المنفذة على الرخام أو على 
الجص » وتعتبر هذه الزخارف خير شاهد على دقة المستوى الصناعي والفني الذي 
كانت عليه الزخارف المعمارية في بداية العصر المملوكي 
أولاً : الزخارف الرخامية : 

استخدمت التكسيات الرخامية في زخرفة معظم أجزاء القبة المنصورية والقاعة 
التي تتقدمها » كما سبق القول. سواء كان ذلك في الأرضيات أو في الجدران أو قي 
الدعامات المربعة أو في زخرفة المحراب . 
(أ) زخارف الدعامات والحدران : 

تكسو الدعامات والجدران وزرة رخامية ارتفاعها ٤,1۸‏ م » وقد شحنت هذه 
الوزرات بزخارف من الفسيفساء الرخامية الدقيقة على هيئة زخارف نباتية أو هندسية أو 
رسوم البائكات الثلائية الصماء › هذا فضلا عن کتابات مكررة بالخط الكوفي المربع 

تتضمن اسم الرسول ب (محمد) مكرراً إما ثمانية مرات أو اثنتي عشرة مرة (لوحة ٠١‏ 

. (r - 


Creswell, OP-Cit. P. 193, 0) 


ويعلو هذه الوزرات الرخامية شريطين الأول منهما من الرخام وتشغله زخارف 
نباتية دقيقة للغاية » قوامها أفرع نباتية مزدوجة تلتف لتكوپن مناطق شبه دا ثرية بها 
yS e‏ الأفرع أنصاف 
مراوح : نخيلية وأكواز صنوبر أخرى (لوحه ۳۳) . 

ما ا الثاني فیحوېي کتابات بالخط النسخي تتضمن التجديد الذي قامت 
به لجنة حفظ الآثار العربية لهذه القبة وزخارفها وتاریخ الفراغ من هذا التعجديد سنة 
ه/ ۱۹۰۸ م (لوحة ۳۲) . 


ب _ زخارف البدن المحراب (لوحة )١‏ : 


زحرف البدن عن طريق تكرار مستويين زخرفيين الأول تشغله بائكة والشاني 
زخحرف ب بتجميع الرخحام الخردة والصدف وعلى ذلك فهي أغنى من زخحرفة بدن محراب 
المدرسة التي تبودلت فيها البائكات مع مستويات كسيت بأشرطة رخامية غير 
مزخحرفة . ويلاحظ أن هذه المستويات لا تبدأً من أرضية القبة مباشرة وإنما نجدها 
ترتكز على وزرة صغيرة ارتفاعها ٠١‏ سم مكونة من مجموعات من الأشرطة الرخامية 
الرفيعة وكل مجموعة منها مكونة من ثلاثة أشرطة بيضاء تضم بينها شريطين باللون 
الأسود ويفصل بين كل مجموعتين متجاورتين شريط باللون الأحمر يغلق على هذه 
الوزرة ويفصلها عما يعلوها افريز رخامي بارز استغل عمقه لارتكاز أعمدة البائكة التي 
تشغل المستوى الأول والذي يبلن ارتفاعها ٥‏ سم وهي کر من اة عر عا 
من النوع المفصص المحاري تنه تتفتق تماماً في تفاصیلها وزخارف توشیحتیها مح تلك 
التي وجدت في محراب المدرسة » إلا أن تيجان وقواعد أعمدة هذه الباثكة a‏ 
اهتماماً أكبر حيث زخرفت جميعها بزخارف نباتية دقيقة . 
ويتضح في هذه الباثكة كيف أن استخدام الأعمدة المنحوتة نحتاً كاملا 
والمنفصلة عن صدر المحراب قد ساعد المرخحم على كسوة المنطقة خلفها بتكوينات 
زخرفية ممتدة دون انقطاع منفذة بتجميع بتجميع يع الرخام الخردة والصدف على هيثة أشرطة ليه 
متتابعة ومتداخلة ويتوج قمة كل شكل دالي مربع وضع على هيغة معين والألوان 
المستعخدمة فى تنفيذها هى الأحمر والأصفر والأسود بالإضافة إلى الصدف المستخدم 
بكثرة ملحوظة كما استخدمت قطع من الزخرف ذي اللون التركوازي في تنفيذ بعض 
المعينات الموضوعة على قمة الأشكال الدالية . ثم يفصل البائكة السابقة عما يعلوها 
افريز رخحامي بارز یعلوه مستوی ثاب ارتفاعه ٥١‏ سم زخحرف بت بتجميع الرخام الخردة 
والصدف على هيئة زخحارف هندسية متشابكة ( ضرب خيط ) قوامها ا النجمية 


14۷ 


ذات الاثني عشر طرفاً نفذت حدودها بالصدف وأجزاؤها بالرخام الأحمر والأصفر 
والأسود كما شكلت الفواصل بينها على هيئة شلشین یاتقیان مع معین لیکونوا شکلا 
فا ن االو مرو يغلق على هذا المستوى افريز رخامي يعلوه 
المستوى الثالث الذي E SAE‏ للبائكة التي تشغل المستوى الأول 
ويلاحظ بها آثار تهذيب . يلي ذلك مستوى رابع مزخرف بالرخام الخردة والصدف 
بتکوینات a‏ لزحارف المستوى الثاني وبعد الافريز البارز الذي يغلق عليه 
يوجد الفسترئ الامش الذى تشغله بائكة ممائلة قماما لسابشتها بش البدن . اما 

المستوى السادس فتشغله بائكة تميزت بأنها أقصر من السابقة وبأنها محمولة على 
أعمدة مزدوجة ولم ي يكس داخلها بتجميع الرخام الخردة وإنما استخدمت قطع رخامية 
تكفي كل واحدة منها لكسوة داخل عقد ل 
لزخارف مثيلاتها في البوائك السابقة ويغلق عليها أيضاً افريز بارز© 


زخارف جانبي بدن المحراب : 

يكسو كل جانب من جانبي بدن المحراب لوح رخامي أبيض زخرف بالحفر 
البارز على هيئة مناطق مفصصة يحددها إطارات مزدوجة ذات حبيبات وتضم داحلها 
تكوينات نباتية مورقة يمكن أن تميز من بينها الأوراق الخماسية وأنصاف المراوح 
النخيلية التي زخرفت بالتبشيرات لتكسبها حيوية . كذلك عالج المرخم كلا منهما 
نفس المعالجة التي سبق رؤيتها في کسوة ڄانبي محرابٍ المدرسة وذلك من حيث 
ول الامتدادات ا بائكة تشغل مستوى ارا بالبدن ليظهر منها العمود 
زخارف المنطقة الفاصلة بين البدن والطاقية : 

استخدم الشريط الذي يتوج الوزرات في الفصل بين البدن والطاقية وذلك 
يجعله يستمر في السير في نفس مستواه داحل حنية المحراب وهو مزخرف بالحفر 
البارز بتكوينات نباتية قوامها الأفرع النباتية المزدوجة التي تلتف لتکون مناطق شبه 
دائرية بها آوراق عنب وضع علی کل منها شکل کوز صنوبر ويخرج من هذه الأفرع 
أنصاف مراوح نخيلية وأكواز صنوبر أخرى . 


(۱) حسین مصطفی : المرجع السابق - ص: ۱۳۹ ٠٤١١‏ 


4۸ 


زخارف طاقية المحراب : 

تبداً زخرفة الطاقية بشريط رخامي أبيض غير مزخرف يلتف ليحدد هيئتها بينما 
زخرف داخحل الطاقية بزحارف هندسية منفذة بقطع الرخام والزجاج وقوامها الأشكال 
النجمية الثمانية المتشابكة التي حددت باللون الذهبي المنفذ بالزجاج وداخلها بالرخحام 
الأسود ويتخلل هذه الزخحرفة افريز بارز من الرحام بال هيئة الطافية ا ولکنه ليس 
على حافتها الخارجية . ما واجهة عقد الطاقية فقد نفذت على هيئة صنجات معشقة 
باللون الأسود والأحمر بالتبادل مع الأبيض وقد نفذت الصنجة المفتاحية باللون 
الأحمر المختلط بالأصفر والمحدد بالأسود من الجانبين . وهذه الصنج ممائلة 
لصنجات واجهة عقد طاقية المدرسة من حيث أنها متعاكسة الجانبين والبروز فيها على 
هيئة هندسية . يحدد هيثة العقد الخارجية والتوشيحتين افريز رخامي بارز . ويلاحظ 
أنه برغم صغر التوشيحتين فإن قمة العقد تسمح باتصال كسوتي التوشيحتين وقد 


زخحرفت كل منهما على هيئة أطباق نجمية منفذة بتجميع بتجمیح يع الرخام اللخردة والصدف 
وکل دعن کر کک بین ر اک ا و کل چا فک جد 
وتلتقي الجديلتان فوق قمة العقد . 


يضم منطقة الطاقية والتوشيحتين إطار مكون من قطع رخامية معشقة بينما 
جوانب الدخلات على جانبي الطاقية قد زخحرفت بشلاثة مستويات متتابعة من العقود 
ذات الطواقي المحاربة ومحمولة على أعمدة مزدوجة وقد كسي داخل كل منها بتجميع 
الرخام الخردة والصدف على هيئة أطباق نجمية وقد وصل المرخم بين قمة عقود 
المستوى الأخير بكل من جانبي الطاقية بواسطة قطع رخامية متيجاورة نفذت بها أشكال 
الطواقي المحاربة وبحیث يتوج بها زحرفة منطقة الطاقية التي يحيط بها ويضمها 
الشريط الخشبي الذي يلتف أصلاٌ حول جدران الضريح ويرتفع في أحد جانبي 
المت ر و وا اا و ا ی ی یی 
کان سیر فيه قبل المحراب”' . 
ثانيا : الزخارف الحصية : 

تنفرد القبة المنصورية باشتمالها على ثروة فنية ضخمة من الزخارف الجصية 
المتقنة قل أن تجتمع في صعيد واحد . 

وقد توزعت هذه الزخارف في المواضع الأتية : 


(۱) حسین مصطفی : المرجع السابق - ص: ٠٤١-١٤١‏ . 


14۹ 


: )۳٤ زخارف واجهة باب الدخول إلى القبة (لوحة‎ )١( 

تعلو باب الدخول إلى القبة الذي يتوسط الضلع الجنوبي الشرقي للقاعة التي 
تتقدم القبة - وهو في ذات الوقت يتوسط الضلع الشمالي الغربي المواجه لجدار 
المحراب في القبة نفسها - حشوة زخرفية جصية يبلغ اتساعها ۷,٠١‏ م وارتفاعها 


PIT, 
: ویمکن تقسیم زخارف هذه الحشوة إلى قسمين‎ 
: القسم الأول السفلي‎ 


وتشغل زخارفه بصفة رئيسية تلك الدخلات المعقودة للنوافذ الثلاث » أكبرها 
أوسطها حيث زخرفت حجابها الجص بزخحارف هندسية مفرغة ومتنوعة بعض الشي ء 
عن أحجبة زخارف النوافذ الخارجية لهذه المجموعة حيث تضم أشكالاً نجمية ونمافج 
هندسية ثمانية وسداسية وخحماسية ورباعية وزعت ا هندسيا ئا تشهد ببراعة 
شخصية الفنان الفائقة في هذا العصر . 


بحيط بهذا الحجاب الهندسي من الداخل إطار كتابي متكرر لكلمة ( الملك ) 
بالخط الكوفي . آما الدخلتان الأحريان فهما متشابهان من حيث المساحة وأحجبتهما 
المفرغة والتی 5 تضم زخارف هندسية تشبه أحجبة نوافذها واجهة المدرسة » ويحيط 
بها إطار ضيق داخلي لخطوط متوازية تشكل بدورها أشكالا لمثلثات معدولة ومقلوبة 
بالتبادل وهو يختلف بذلك ودخلة النافذة الوسطى . 


يتوج عقود تلك الدخلات الثلاث إطار ضيق تزخرفه عقود نصف دائرية متقاطعة 
على النمط الأندلسي » » أنهى الفنان قمة عقد كل من الدخلتين الجانبيتين بشكل ميمة 
شغلت مساحتها الداخلية بخطوط منتظمة شبه هندسية تكون بدورها زخرفة لفظ 
الجلالة رالله) . 


ما عقد الدخلة الوسطى فتنتهي قمته عند بداية الشريط الزرخرفي الذي يفصل 
بين هذا القسم والقسم الثاني العلوي . وشغلت المساحة الوسطى بين تلك الدخحلات 
الثلاث بزخارف نباتية مفرغة وبارزة نجح الفنان في أن يجعلها تحل محل الأعمدة 
التي تحمل عقودها الثلاث لدرجة أنه نه أنهى تلك الزخارف من أعلى بربع دائرة تحمل 
بدورها بداية أرجل كل عقد . وقوام تلك الزخرفة رسم لمروحتين نخيلتين ومتدابرتين 
بالحفر البارز ومفرغة من الداحل بخطوط نباتية دقيقة وأشكال داثریة » کما تبېدو فی 
أطرافها بأشكال مسننة . ويتكرر هذا العنصر على طول امتداد تلك الساحة بحيث يبدو 


10۹ 


عليها أنها تحصر فيما بينها برسم زهرة مسننة دقيقة . 

ونفس تلك الوحدة الزخرفية شغلت كوشات هذه العقود الثلاث وإن غلب عليها 
الطابع الدائري بحكم موقعها بكوشاتها . 

يعلو هذا القسم شريط زخرفي نباتي بالحفر البارز الغائر يحده من أعلى إطار 
ضيقق يضم زخارف لأشكال مثلثات مقلوبة ومعدولة بالتبادل ومن أسفل إطار غائر من 
خحطين ( جفت ) » قوام زخرفة هذا الشريط وحدات متكررة تشبه العقود الشلاثية 
مقلوبة ومعدولة بالتبادل شغلت الأخيرة برسوم نباتية مفرغة لفرع نباتي يخرج منه 
ورقتين متدابرتينِ من فصين مفرغة من الداحل بخطوط نباتية دقيقة مسننة الحواف» 
يخرج منها أيضا فرعين مفرغين بنقاط وخحطوط دقيقة يحصران زخارف تشبه هيئة 
القلوب مسننة الأطراف أيضا . 

والوحدات المقلوبة شخل داخلها برسوم نباتية أكثر دقة من الأخحرى قوامها 
أوراقه كأسية حلزونية القاعدة ومسننة الحواف فرغت من الداخحل أيضا بأشكال 
منقطة » يحيط بها فرع نباتية مفرغة ملتوية يخرج منها أنصاف مراوح نخيلية مفرغة 
ومسننة الحواف أيضا . يلي ذلك زخرفة القسم الثاني . 
القسم الثاني العلوي : 

تتمثل الزخرفة الرئيسية لهذا القسم في دخلة النافذة المعقودة ( قندلية بسيطة ) 
غشيت أحجبتها برسوم هندسية رائعة لخطوط ثلاثية متوازية وراسية وأفقية متقاطعة 
تکون بدورها نماذج هندسية سداسية منتظمة » يحيط بتلك القندلية عقدين الأول 
داحلي والثاني خارجي » ملئت مساحة الأول بزخارف نباتية ذات مستويين متشابهين 
قوام زخارفها أوراقه نباتية من فص واحد ومن فصين بالإضافة إلى أنصاف مراوح 
نخيلية يخرج منها أفرع نباتية ملتوية تأحذ الهيئة الدائرية »> هذا وقد فرغت هذه 
الزحارف من الداحل كما هو الحال في زخارف القسم الأول . 

وملئت مساحة العقد الثانى بزخارف نباتية ذات مستويين أيضاً قوامها وحدات 
متكررة لأشكال ثلاثية بدأها وأنهى أطرافها الفنان بورقتين ثلاثيتين كأسيتين الفصول 
لکل واحدة منها قاعدة حلزونية يمتاز الفص الأول بكثرة تفريغاته بخطوط مهشرة 
ومنقطة » أما بقية المساحة فشغلت برسوم لأوراق نباتية من فص واحد ومن فصين 
وأنصاف مراوح نخيلية تشبه في زخارفها تلك الموجودة بالقسم الأول . بلي ذلك 
زخرفة الدحلة المعقودة الخارجية والتي تمتد حتى بداية حشوة هذه الواجهة عند 
القسم الأول وقد ملئت أيضاً بزخارف نباتية بديعة قوامها ورقة نباتية ثلاثية كأسية 


1٥۱ 


ومحدبة القاعدة . يخرح منها فرعين ليشكلا بدورهما ورقة ثلاثية وهكذا . يحيط بها 
مروحتين نخيليتين متدابرتين يخرج من طرفيهما العلوي والسفلي ورقة من فص 
واا 

ويمتاز هذا التكوين الزخرفي بكثر تفريغاته الداخلية كما هو الحال في الزخارف 
النباتية السابقة ويحيط بهذه الحشوة شريط خارجي فقدت أجزاءه الأفقية فقية السفلى بینما 
تبجلت روعة الفنان في زخرفة بقية أجزائه الأخرى حيث ضمت آشکالاً متكررة تشبه 
الببخاريات التى تزخرف قباب أضرحة سلاطين وأمراء المماليك خاصة في العصر 
المملوكى الجركسى والتى نفذت بمادة الحجر » وملئت هذه البخاريات بأوراق 
ثلاثية مفرغة محدبة الحواف حلزونية في قاعدتها يحيط بها مروحتين نخيلتين دقيقة 
یخرج منهما شع نباتية ملتوية تتشابك مع أوراق أخرى من فص واحد ومن فصين 
وزغا م ھا واف ا ار 

ولم تقتصر زخرفة هذا الشريط حول هذه الحشوة المعقودة فحسب بل امتد 
أعلى الواجهات الخارجية للبائكات الثلاث والتي تحط بالفناء المكشوف يعلوه شربط 
بارز آخر من الزخحارف النباتية يضم آشکالاً متكررة و ة حلزونية القاعدة ببخرج 
منها فرعين يتقابلان من أعلى ليشكلا هيئة تشبه القلوب تضم بداخلها تلك الورقة . 

وثمة ملاحظة هامة في تلك الزخارف الخاصة بهذه الحشوة وهي بقاثها بحالة 

جيدة يشهد بذلك ترابط وحداتها وأعماق ونسب زخارفها المتنوعة والفضل في ذلك 
إلى الترميمات الدقيقة والأيدي الصناعية الفذة التي قامت بهذا العمل الضخم وإعادته 
إلى ها هو عة تخت اشرات الم جيل من غلما لار الاسلاتة ر هرن 


باشا 0¢ ! 
(۲) زخارف بواطن وواجهات العقود الثمانية التى تعلو الأعمدة والدعامات (لوحة 
°( : 


یمکن تقسیم زخارف هله العقود إلى أربعة تكوينات متنوعة ة لكل عقدين تکوینین 
متشابهین » ويضم باطن كل من العقدين الموجودين بالجهة الجنوبية الشرقية تكويناً زخرفياً 
قوامه عبارة عن نصفي مروحة نخيلية متقابلين معا في فرع نباتي حفرت عميقاً ومفرغة من 
الداحل بخطوط وتهشيرات متوازية بحيط بهذا الباطن إطارين ضيقين من الزخارف المجدولة 
البارزة ومفرغة من الداخحل بأشكال داثرية دقيقة 


)١(‏ جمال عبد الرحيم : الزخارف الجصية في عمائر القاهرة الدينية الباقية العصر المملوكي 
الببحري (ماجستیر مخطوط جامعة القاهرة ۱۹۸٦‏ م(“ ن : ۹۲ 


1o 


أما واجهة العقد فتضم وحدات متكررة الأشكال تشبه البخاريات شغلت 
مساحاتها الداخلية بوريدات بارزة متراصة بأسلوب زخرفي نباتي مفرغة تشبه تلك 
الموجودة بكوشات عقود قبة سنقر السعدي أما باقي الساحات المتبقية فقد شغلت 
بأوراق نباتية بارزة ومفرغة الداخل برسوم E E EG‏ 
ومحزوزة القاعدة ومحدية الحواف . 

يحيط بهذه الواجهة إطارين ضيقين العلوي يضم زخارف نباتية بارزة متكررة 
لورقة من فصين مفرغة ومخرمة من الداحل برسوم مهشرة نباتية . والسفلى يضم 
زخارف هندسية لخطين متوازيين متقابلين عند أحد طرفيهما بحيث تشبه أشكال 
ر( الدالات ) . 

وعقدين الجهة الشمالية الغربية الباطن يضم وحدات متكررة لأشكال هندسية مربعة 
قريبة الشبه إلى النباتية تتصل بعضها ببعض برسوم لميمات » ملئت مساحاتها 
الداخلية برسوم وريدات مزدوجة الخطوط يخرج من أطرافها ثماني أوراق نباتية مفرغة 
من فص واحد » في منتصف تلك الوريدات رسوم هندسية بديعة ودقيقة لأطباق 
نجمية مفرغة وغير متكاملة هندسياًء وبقية الساحة الخاصة بهذا الباطن فزخرفت 
برسوم نباتية مزدوجة الخطروط تتصل في حد ذاتها برسوم الوريدات الموجودة بداحل 
الأشكال المربعة السابقة » قوام تلك الزخحارف أوراق نباتية من فص واحد ومن فصين 
تتشابك مع أضفاف مراوح نخيلية مفرغة من الداخل برسوم دقيقة تهشيرات وخحطوط 
متوازية وأشكال دائرية . يحيط بهذا الباطن إطارين بارزين ضيقين متشابهين قرام 
زخارفهما رسوم هندسية مجدولة مفرغة ومخرمة من الداخل › أما واجهة العقد فقد 
شخلت بزخارف نباتية بارزة مزدوجة الخطوط ومفرغة الداخل أ > وذلك على 
مستوبین قوامها مروحتين نخیيليتين متدابرتين أنهى الفنان طرفيهما بورقة نباتية من فص 
واحد فرغت وبخحرمت من الداحل بخطوط ونقاط داثرية مسنئة الحواف . 

وقد أبرز الفنان زخارفه هذه بأنه أحاط بها رسوم لأشكال مفصصة ثلاثية مقلوبة 
ومعدولة بالتبادل إلى حد كبير ورقة نباتية ثلاثية الفصوص على الطراز والنمط 
الأندلسي . 

يحيط بتلك الواجهة من أعلى وأسفل إطارين بارزين ضيقين العلوي منهما 
يضم زخارف نباتية بارزة نباتية SAE‏ العقدين 
السابقين › والسفلي منها يضم أب ا خارف هجول مفرغة : 

وعقدين الجهة الشمالية الشرقية الباطن يضم زخارف نباتية بارزة ومزدوجة 


or 


الخطوط على مستويين قوامهما مروحتين نخيليتين متدابرتين تتشابك مع أوراق نباتية 
ملتوية يخرج منها أوراق من فص واحد ومن فصين مخرمة من الداخل كما سبق القول 
في زخارف العقود السابقة . 

يحيط بهذا التكوين الزخحرفي إطارين بارزين ضيقين لرسوم هندسية قوامها 
أشكال مجدولة مفرغة أيضا . 

أما واجهة العقد فتضم تكويناً زخرفياً نباتياً على ثلاث مستويات مزدوجة 
الخطوط ومفرغة من الداخل برسوم على شكل خطوط متوازية وأشكال مخرمة 
منقطة . قوام زخرفة المستوى الأول السفلي نصفي مروحة نخيلية متقابلين يخرج من 
أطرافهما مروحتین نخیلیتین کبیرتین ومتقابلین یشکلان بدورهما زخارف المستوی 
الثاني » أنهى الفنان طرفيهما العلوي بورقة ثلاثية كأسها حلزوني يمثل في نفس 
الوقت أطراف كل مروحة نخيلية » أما زخرفة المستوى الثالث فتضم رسوم نباتية لا 
فرع ملتوية يخرج منها أوراق من فص واحد ومن فصين ذات تأثير أندلسي . 

يحيط بهذه الواجهة إطارين بارزين ضيقين تشبه زخارفهما الإطارات المحيطة 
بواجهات تلك العقود الثمانية . 

وأخيراً وليس آخراً عقدي الجهة الجنوبية الغربية الباطن يضم زخارف نباتية 
ذات مستويين تشبه بواطن وعقود العقود السابقة » فتضم زخارف هذا الباطن أنصاف 
مراوح نخيلية تتشابك مع أوراق من فص واحد ومن فصين عن طريق أفرع نباتية 
ملتوية تمتد على طول واتساع هذا الباطن > يحيط به إطارين ضيقين من الزخارف 
المجدولة البارزة والمفرغة من الداخل . 

وبالنسبة لواجهة العقد فيضم زخارف نباتية على ثلاثة مستويات تبدو كأنها 
صفوف من الأضلاع والتفريعات تشبه زخارف عقدي الواجهة الشمالية الخربية . 

وإن کان وجه الاختلاف يتحدد في الرسوم البارزة التي تحيط المروحتين 
الخيليتين فهي عبارة عن وحدات متكررة لأشكال تشبه البخاريات ونفس تلك 
الزخرفة تقريباً زخرفت بها بعض زخارف الوجهة المعقودة التي تتقدم واجهة 
الضريح . يحيط بتلك الواجهة إطارين صيقين من أعلى وأسفل الأرل نٻاتي تتشابه 
أيضا مع الإطارات التي تحيط بالعقود السابقة > والثاني سفلي يتشابه مع اللإطارات 
السابقة والتي تضم زخارف هندسية مجدولة مفرغة ومخرمة من الداخحل( . 


(۱) جمال عبد الرحيم : المرچع السابق - ص: ٩۸-٩۹٩‏ . 


of 


(۳) زخارف العقود الثمانية الى تمتد فيما بين الأعمدة والدعامات وبين الجدران 
الداخلية : 


وزعت زخارف هذه العقود توزیعاً زخرفياً متشابهاً لکل عقدین متجاورین فی کل 
جهة من الجهات الأربعة » وذلك من حيث زخارف بواطنها » بينما زخحارف واجهاتها 


وثمة ملاحظة على زخحارف بواطن تلك العقود » وهى أنها تمثل حصيلة متنوعة 
ومتكررة من الزخارف النباتية والهندسية التي تضمها القبة وهذا إن دل على شيء فإنما 
یدل على إحساس الفنان بالهروب من الملل الناتج عن تكرار القرالب الصناعية لتلك 
الزحارف » مبينا بذلك صفة التجويد والإبداع الحقيقي الغير مملة . 


ويضم باطن العقدين الموجودين بالجهة الشمالية الفردية أوراقاً نباتية ثلاثية 
القصرص ذات قاعدة كأسية محزوزة ومهشرة » مفرغة من الداخحل بزخحارف نباتية 
وخحطوط ملتوية مفرغة » يخرج منها فرعين نباتيين ينشابك كل منهما مع نصف مروحة 
نخيلية في وضع متدابر يحصران بداخلهما الورقة النباتية السابقة ويتكرر هذا التكوين 
المفرغ على طول واتساع باطن كل عقد . والعقدين اللذين بالجهة الجنوبية الغربية › 
O‏ 
ولكنهما يتقابلان في منتصف الباطن على شكل ميسة حازونية الشكل أيضا » شغلت 
تلك E‏ بز حارف نباتية بارزة ومفرغة على مستويين قرائمها أوراق نباتية 
ثلاثية الفصوص بارزة ومخرمة أيضاً > يخرج منها فرعين يتقابلان مع نصفي مروحة 
نعخيلية يحصران تلك الورقة النباتية من فص واحد ومن فصين . والعقدين اللتين 
بالجهة الجنوبية الشرقية فتضم زخارفهما في كل باطن مساحتين مستطيلتين متقابلتين 
في المنتصف بشكل ميمة بداخلها رسم وريدة ثمانية البتلات ذات نمط هندسي عنه 
ناتي > كما أن لهما نهايات حلزونية الشكل شغلت بداخحل كل مستطيل أوراق ثلاثية 
على مستويين من الزخحارف خرمت من الداخل برسوم نباتية وخطوط مهشرة دقيقة 
يحيط بتلك الورقة نصفي مروحة نخيلية حرمت من الداحل برسوم بيضاوية تمتد حتى 
المستوى الثاني والعقدين اللذين بالجهة الشمالية الشرقية » فتضم زخارف كل باطن 
وحدتين هندسيتين على شكل مستطيل لها بدايات حازونية مفصصة يتقابلان في 
الوسط بشكل ميمية رسم بداخلها وريدة من ثماني بتلات يحيط بها إطار ضيق من 
زحرفة الدقماق . وشغلت المساحات المتبقية بزخحارف نباتية بارزة مخرمة على نمط 


{oo 


الزحارف السابقة وقوامها أوراق من فص واحد ومن فصين تتشابك مع أنصاف مراوح 
وأفرع نباتية ملتوية“ . 
الواجهات (لوحة ۲۳۷۔۳۸ )٥٥‏ : 

لهذه القبة واجهة رئيسية واحدة تطل على شارع المعز لدين الله وهي الواجهة 
الجنوبية الشرقية . 

ويبلغ طول هذه الواجهة - بما في ذلك المثذنة الملاصقة لها- ٠٠,٠۲‏ مء 
ويبلغ ارتفاعها ۲٠,٠٠‏ م وذلك من مستوى أرضية الشارع حتى قمة الشرافات 
المتوجه للواجهة 

وتشتمل هذه الواجهة على ثمانية دخلات غير عميقة معقودة بعقود مدببة ترتكز 
على أكتاف بارزة قليلا أسفل کل كتف منها عمود رخامي مستدیر ذي تاج کورنیش 
ودخلتين من هذه الدخلات الثمانية كبيرتين وهما الدخلة الثالثة والسادسة وبأسفل كل 
دخلة - فيما عدا الدخلة الثالثة والدخلتين السابعة والثامنة أسفل المثذنة - شباك ذي 
مصبعات » يليه طراز كتابي بخط الثلث الملوكي يتضمن النص التأسيسي للمجموعة 
کلها » ویبداً هذا الطراز من الطرف الشرقي لهذه الواجهة ويستمر عليها وعلى كتلة 
المدخحل وعلى واجهة المدرسة حتى ينتهي بالطرف الجنوبي لواجهة المدرسة . 

ويذكر المقريزي أن هذا الطراز كان مذهباً » وقد قام بتجديده الأمير جمال 
الدين آقوشي نائب الكرك حينما تولى نظر المارستان”› . 

يلي هذا الطراز دخلة صغيرة معقودة بعقد مدبب تحوي داخلها قمرية مطاولة 
مفشاة بحجاب من الجصس المغرغ 1 

ويلي ذلك قندلية بسيطة عبارة عن قمريتين مطاولتين متجاورتين يتوسط أعلاهما 
قمرية مستديرة 8 وقد میزت قندلية الدخلة الثالثة - مما يلى كتلة المدخل - بوضعها فى 
دخلة معقودة ترتكز على عمودين مدمجين » وذلك أسفل عقد الدخلة الكبرى 
نفسها » وجميع هذه القندليات مفشاة بأحجية جصية مفرغة . 


. ٠١١-١٠١١ جمال عبد الرحيم : المرجع السابق - ص:‎ )١( 

(۲) المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص: ٤٤۷‏ . 
ويضيف المقريزي فيذكر أن الأمير جمال الدين المذكور قد «نحت الحجارة المبنى بها 
الجدر كلها حتى صارت كأنها جديدة» . نفس المصدر والصفحة . ٠‏ 


1٥ 


هذا ويتوج الواجهة كلها صف من الشرفات المسننة » زين وجهها بالزخارف 
النباتية الدقيقة البارزة والمفرغة . ومن الطبيعى أن هذا الأسلوب قد ساعد على إظهار 
هذه الزخحارف وإبراز جمال الشرفات » وقد نتج ذلك من التناقض بين الظل والضوء › 
فانعكاس الضوء على الجزء البارز والظل على الجزء الخائر ساعد على إبراز هذه 
الزحارف وإظهار جمال الشرفات (لوحة )٤١‏ . 
زخارف أحجبة القمريات والقندليات : 

سبق القول آنه يفشي القمريات والقندليات بهذه الواجهة أحجبة من الجص 

المفرغ »› وف زوع قلات الأججة رارت يغلت ليوا الطابع المخدسى شامة رحرة 
الطبق النجمي وما يحيط به من أشكال خماسية وسداسية وثمانية رسمت بأسس 
ER‏ 

وعلى الرغم من تشابه زخحارف تلك الأحجبة وبوجه حاص أحجبة القندليات 
البسيطة » إلا أن الفنان حاول وبصورة جيدة أن يمتع الراثئي لها عن طريق بعدها عن 
الروح ار المملة الناتجة من استعمال القالب الزخرفي وقد نجح في ذلك عن 
طريق صنع أحجبة ذات زخارف هندسية صغيرة ودقيقة بعض الشيء عن السابقة إلا 
ا إليها أوراق ثلاثية كأسية الشكل ومفرغة البتلات باشکال داۃ ثرية دقيقة وذلك 
داحل وحدات دائرية متعددة مفرغة أيضاً يغلب عليها الطابع الهندسي » وهذا إن دل 
على شيء فإنما يدل على أن تنوع القوالب قد ساعد على إظهار التجويد والاإبداع 
الزخحرفي الحقيقي Cl‏ الفن الإسلامي . 

وثمة ملاحظة في زخارف أحجبة القمريات المطاولة وهي أ نه يظهر فيها زخرفة 
الطبق النجمي بصورة واضحة كما هو مرسوم وشائع على زخارف الأخحشاب 
والمعادن المملوكية » وهذا ليس موجوداً باحجبة القندليات » كذلك فإنه يحيط بتلك 
القمريات إطار خحارجي ضيق في الزخحارف القباتية قوامها أنصاف مراوح نخيلية متكررة 
مفرغة الداخحل بخطوط نباتية دقيقة ومسننة الحواف تنتهي عند قمته بفرع نباتي یخرج 
منه ورقة نباتية من فصين . 

وهي تشبه فى ذلك الاإطارات الخارجية التى تحيط بنوافذ قبة سلقر السعدي 
(حسن صدقة ) ۷۲۱ ه/ ۱۳۲۱ م من الخارج . 


(1) جمال عبد الرحيم : المرجع السابق ۔ ص: ٩۱-۹۰‏ . 


\o¥ 


المئذنة (لوسحة ۳۹ ١٤ء )٥٥١‏ : 

تقع المئذنة في الطرف الشرقي من الواجهة » وهي تتكون من ثلاثة أبدان الأول 
والثاني منهما مربع والثالث مستدير ثم القمة « ويبلغ الارتفاع الكلي لھا من مستوی 
أرضية الشارع ٥٦,۲١‏ م٠‏ 

وبلغ ارتفاع البدن المربع الأول OS‏ »> وبکل ضلع من أضلاعه دخلة 
معقودة بعقد حدوة فرس مستدير يرتكز على عمودين مدممين أسفلهما صف 
من المقرنصات » ويتوسط كل عقد من هذه العقود قمرية مستديرة . 

ويعلو هذه العقود الأربعة مناطق غائر ة تنتهي من جانبيها بهيئة مفصصة وتحوي 
هذه المناطق نص تجديد المئذنة فى عهد الناصر محمد بن قلاوون ۷١۴۳‏ ه 
۳ م » وذلك عقب سقوطها إثر زلزال ۷٠۲‏ ه/ NET‏ 

ويلى هذه المناطق الغائرة حطات من المقرنصات تحمل الشرفة الأولى الت 
تلتف حول البدن المربع الشانى › وهو أقصر من البدن الأول حيث يبلغ ارتفاعه 
٠‏ ,4م وبكل ضلع من أضلاع هذا البدن دخلة معقودة بعقد حدوة فرس مدبب 
پرتکز على عمودين مدمجين » وقد زين باطن العقد وحرافه بصنجات على هيئة 
ممخدات متلاصقة . 

ويتوسط كل عقد نافذة توأمية » ويعلو كل عقد من هذه العقد صف من 
البائكات ذات عقود ثلاثية مفصصة ترتكز على دعامات . 

يلي ذلك الشرفة الثانية التى تلتف حول البدن الثالث المستدير ويبلغ ارتفاعه 
مع القمة التي تعلوه ٠٤,١‏ م ويزين هذا البدن زخارف جصية رائعة قوامها مجموعة 
من أشكال عقود متقاطعة ترتكز على أعمدة مدمجة بالبدن وقد شغل ما بين هذه 
العقود بزخارف مفرغة دقيقة . 

وتنتهي هذه العقود من أعلاها بهيئة جفت ذو قيمة » يلى ذلك منطقة غاشرة 
aE E‏ 

أما الشريط الكتابي فلم يعد باقياً منه شيء . 


. اعتمدنا في ذكر هذه المقاسات على ما أورده (البروفيسور كريزول)‎ )١( 
Cıeswell, OP-Cit P. 195. 
. ١١۷-١١١ حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية > ص:‎ )۲( 


10۸ 


ويعلو هذا البدن المستدير القمة وتتخللها مجموعة من عصي القناديل › 
وتخرج من هذه القمة القائم ذي انتفاخحات يتوسط أعلاه هلال . 

ومن الواضح أن هذه القمة مجددة إذ أنها لا تتناسب مع طراز المئذنة . 

وتجدر الإإشارة إلى ما ذكرته أستاذتنا الدكتورة /سعاد ماهر من أنه كانت لهذه 
المئذنة أهمية خاصة في العصور الوسطى إذا كان قاضي القضاة يعلن رؤية هلال 
رمضان من فوقها'“ . 


(۱) سعاد ماهر : مساجد مصر ۔ ج ۳ ص: ۷۳ . 


104 


الفصل الثالث 


المدرسة المنصورية 


تعد المدرسة المنصورية وأاحدة من أروع المدارس المملوكية التي شیدت 
بمدينة القاهرة سواء في تخطيطها المعماري - وخاصة تخطيط إيوان القبلة الذي لم 
يتكرر كثيراً في العمارة الإسلامية في مصر- أو في تنوع ودقة زخارفها الجهبية 


والرخامية . 
وإن كانت هذه المدرسة قد تعرضت س معالم التغبير والتجديد مما 
أفقدها طابعها المعماري والزحرفي الأصيل » إلا أنه بفضل وثيقة الوقف » التي 


اکتشفت ونشرت ا » وما ورد بها من وصف تفصيلي صادق لأدق التغاصيل 
المعمارية وألزخرفية « نستطيع أن نتعرف على الصورة الحقيقية التي کانت عليها 
المدرسة وقت إنشائها سواء من حيث التخطيط المعماري أو العناصر المعمارية 
والتفاصيل الزخرفية الدقيقة . 

ویمکن › ی e O o‏ ترمیم 
المدخل الأصلي للمدرسة ا Na‏ 

يقع هذا المدخل في الطرف الغربي من E‏ الجنوبي الغربي للدهليز 
الکبیر المتفرع م كتلة ا العام e ¢ eas‏ فی مواجهة مدخحل 


(۱) قام بنشر هذه الوثيقة ودراستها : محمد سیف النصر أ بو الفتوح : : مدرسة السلطان المنصور 
قلاوون بالنحاسيىن بالقاهرة - دراسة أثرية في ضوء وثيقة جديدة (مجلة كلية الآداب جامعة 


صنعاء ‏ الیمن ۱۹۸٤‏ م) ص: ۷۷ - ٠١۹‏ . 


۱۰ 


نصف دائري باطنه وواجهته بصنجات على هيئة مخدات متلاصقة(“ وعلى ذلك 
فيشبه مدخحل القبة المقابل له والسابق اللإشارة إليه . ويتوسط الدخلة باب الدخول » 
ويؤدي إلى دركاة صغيرة مفروشة الأرض بالرحام الملون وعلى يمين الداحل شباك 
مغخشى بمصيعات حديدية » وبصدر الدركاة ( في مواجهة باب الدخحول ) شباك يفتح 
على الإيوان الشمالي الغربي المقابل لإيوان القبلة »> ويوجد على يسار الدركاة باب 
معقود يفتح على دهليز صغير مفروش الأرض بالرخام الأبيض » وبهذا الدهليز بابان 
أحدهما على اليسار يؤدي إلى سلم صاعد يوصل إلى المساكن العلوية للطلبة » 
والباب الأخر بصدر الدهليز ويفضي إلى دور قاعة" ( صحن ) المدرسة . 

وما زالت الدركاة" باقية وإن كانت بحالة سيئة للغاية فقد تهدم سقفها واختفت 
منها التكسيات الرخامية » كما أن السلم الصاعد إلى المساكن العلوية قد تهدم ولم 
يعد بناؤه مرة أخرى0› . 


)١(‏ جاء بالوثيقة أن المدخل معقود بالحجر النحيت ولما كان شكل العقد الذي يتوج فتحه المدحل 
الآن وطريقة زخرفية باستعمال الأشكال السداسية ا الطراز الذي ساد في العصر 
المملوكي ولم يظهر إلا في العمائر الحثمانية › وفي ضوء ذلك ربما جرت على المدخل 
تعدیلات إما على پد الأمیر عبد الرحمن کتخدا ۱۱۹۰ ه/ ۱۷۷١‏ - ۱۷۷۷ م أو الأمير أحمد 
باشا طاهر ۱۲٤۸‏ ه/۱۸۲۳ م والذي ذکر (ولکنسون) آنه رأی کتابه تشیر إلیه فوق مدحل 
البيمارستان لا أثر لها اليوم . 
محمد سيف النصر : المرجع السابق ۔ ص: ۰۸٩‏ ۱۲۳ هامش ۸ . 

Creswell, Op - Cıt, P. 192 

(۲) الدور قاعة : يطلق هذا اللفظ على المساحة المنخفضة التي تتوسط الإيوانات في المنشآت 
الدیئیة کالمدارس أو المدینة کالمنازل والقصور › سواء أکانٹ ایوائیں متقابلین أو أربعة إیوانات 
متعامدة » وهي إما مسقفة » وهو القالب › وإما مكشرفة سماوية كما هو الحال في مدرسة 
قلاوون وجامع المؤيد شيخ حيث أطلقت الوثيقة أيضا على صحن الجامع الكبير المتسع 
والمكشوف لفظ دور قاعة . 
سعاد ماهر : مساجد مصر - ج ٤‏ - ص: 0۲٤‏ . 
محمد مصطفى نجيب : نظرة جديدة على النظام المعماري للمدارس المتخامدة ص: ۲٤١‏ 

۲۵ هامش ۲ , 

(۳) لم يشر (كريزول) إلى الوحدات المختلفة التي تتكون منها الدركاة » بل واعتبرها حجرة 
مكشوفة غير منتظمة الشكل يتوصل إليها من الدهليز الكبير » إلا أنه من ناحية أخحرى قد أشار 
إلى السلم الصاعد للحجرات العلوية . 


Cıeswell, Op - Cit, P. 196.‏ 
٤(‏ ) محمد سیف النصر : المرجع السابق - ص : ۸۹ . 


۱٩۱ 


و صف المدرسة من الداخل : 
يتضح مما جاء بحجة وقف المدرسة أنها كانت تتكون من دور قاعة وسطى 
يحيط بها إيوانين كبيران » هما إيوان القبلة والمقابل له » وإيوانان صغيران أطلقت 
عليهما الوثيقة اسم صفتين لصغر مساحتيهماء وهما الإيوان الجنوبي والغربي 
والشمالي الشرقي » وقد تخيرت معالمهما تماماً وبخاصة الإيوان الجنوبي الغربي . 
ونستعرض فيما يلي الوصف التفصيلي للمدرسة في ضوء ما ورد بحجة الوقف 
مقرونا بما هو موجود بالفعل من وحدات وعناصر المدرسة حتى الآن . 
)١(‏ الدورقاعة (لوحة 4۸)» (شکل ٥‏ ۷) : 
أطلقت الوثيقة على الصحن الذي يتوسط إيوانات المدرسة لفظ دور قاعة » 
وهي عبارة عن مساحة مكشوفة مستطيلة تبلغ ۲١‏ × ۱۷ م» وكان يتوسطها فسقية 
مثمنة فرشت أرضيتها بالبلاط » وكسيت من الخارج هي والكرسي الداير بها بالرخام 
الملون وكان يوجد بوسط الفسقية « عمود رخام تعلوه نوفرة رخام كبيرة مشجرة 
مذهبة وبلبلة . . . )0 , 
كذلك كانت أرضية الدور قاعة نفسها مفروشة بالرخام الملون والبسط والمراتب 
والأتراس والقمريات والبيكاريات . 
وكان يفتح على الدور قاعة ستة عشر باباً متجاورة علاوة على فتحات الإيوانين 
والصفتين » كما كان يعلو هذه الأبواب ظلة خشبية مدهونة محمولة على كرادي 
من الخشب المدهون أيضا » تعلوها شرفات وميازيب لتصريف مياه الأمطار ”"“ . 
(۲) إيوان القبلة (الإيوان الجنوبي الشرقي) (أشكال ١‏ -۷) : 
يتکون هذا الإيوان من مساحة مستطيلة الشكل تبلغ ‡ ۱۷ × ٠٠١‏ م وقد 


(۱) محمد سیف النصر : المرجع السابق - ص: ۱۱١‏ - سطر ۸۸ ۔ ٩۰٩‏ . 
وهذا وتجدر الإشارة إلى أن حفائر هيئة الآثار المصرية في مارس ۱۹۷۱ م قد کشفت في هذه 
الدور قاعة عن وجود أساسات هذه الفسقية المثمنة والأنابيب الفخارية التي كانت من مقسم 
المياه إلى هذه الفسقية وغيرها » كمن كشفت عن بقايا أساسات مباني أقدم ربما ترجع إلى بقايا 
القصر الغربي الفاطمي . 
نفس المرجع - ص: ۱۲۹ - هامش ٠٤‏ . 
راجع أيضاً أمال العمري : موارد المياه وتوزيعها في عض المنشآت الدينية السلطانية بمدينة 
القاهرة- (مجلة كلية آداب سوهاج - جامعة اسیوط - العدد ۷ - ۱۹۸۸م) ص :۲۹۲» شکل ۱ , 
(۲) محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ٠١۳‏ . 


۲ 


قسمت هذه المساحة بواسطة بائكتين »تسير عقودهما عمودية على جدار القبلة » إلى 
ثلاثة أروقة أوسطها أكبرها وأهمها حيث يبلغ اتساعه ٩‏ م » أما الرواقين 
الجانبيين ( الجنوبي الغربي والشمالي الشرقي ) فيبلغ اتساع كل رواق منهما 
۳ م (لوحة )٤۳- ٤‏ . 
وتتكون كل باثكة من ثلاثة أعمدة مستديرة من الجرانيت الوردي اللون ترتكز 
على قاعدة من الرخام الأبيض ٠‏ أما التاج فكورنتي وتعلوه قاعدة من الرخام الأبيض 
كذلك وقد أشارت الوثيقة إلى أن هذه القواعد السفلية والعلوية كانت مفرقة 
بالذهب؟ (لوحة )٤٤‏ . 


الأعمدة الستة وقد أطلقت عليها الوثيقة اسم « أركان بنيان مضعفة »”“ (لوحة ٤‏ 4 
0( . 


كما ذكرت أنه بواجهة «كل ركن منهما من علوه عموداً رخاماً علوه وٽر خحشب 
وأصل إلى ما يحاذيه من الجهة المقابلة له مدهون . ٩).‏ . 


ويستدل من هذا النص الهام على أنه كانت تمتد من الكوابيل التي تعلو هذه 
الأعمدة > والتي ما تزال باقية لليوم > أوتار ( أربطة ) خشبية فيما بين الباثكتين > 
كتلك الأوتار التي ما تزال باقية ببداية الدعامات المستطيلة التى تعلو القواعد الرخامية 
التي تلي تيجان الأعمدة . 


)١(‏ أشار البروفيسور (كريزول) إلى أن هذا التخطيط يشبه التخطيط البازيليكي المكون من ثلاثة 
أروقة أوسطها أوسعها . 
Creswell, Op - Cit, P. 196,‏ 
(۲) محمد سیف النصر : المرجع السابق ۔ ص: ۱۱۱ ۔ سطر ۲۳-۲۲ . 
(۳) نفس المرجع والصفحة - سطر ۲٤‏ . 
وتجدر الإشارة إلى أنه قد جانب (الدكتور سيف النصر) الصواب حيث ذكر أن المقصود (بأركان 
بنيان مضعفة) هو كوشات العقود أي المساحة المحصورة على جانبي كل عقدين متجاورين من 
قمة العقد إلى نهايته . ۰ 
نفس المرجع : ص: ۱۱۸ - هامش ۸ . 
والصحيح أنه يقصد بهذا اللفظ الدعامات المستطيلة التي تمتد مسافة ٤‏ م أعلى الأعمدة , 
)٤(‏ محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ۱۱۱ - سطر ۲١ ۲١‏ . 


11۳ 


وفي ضوء الاستنتاج السابق لا يصح مطلقاً القول بأن هذه الكوابيل كانت تحمل 
عقودا مستعرضة أسفل سقف الرواق الأوسط” . 

ما عقود هاتين البائكتين » فهي عقود مدببة » ترتفع فوق الدعامات المستطيلة 
السابق الإشارة إليها » ويعلو قمة كل عقد من العقود قمرية) مستديرة يعلوها شباكين 
مستطيلين (۴» أسفل السقف مباشرة . 


)1( شار إ إلى هذا الرأي بعض العلماء والہاحثین > ومنهم المهندس محمود أحمد » وأشار إلى رأیه 
الأستاذ حس عبد الوهاب » الذي ذكر بأن الكوابيل الموجودة كانت تحمل عقودا هي باطن القبر 
الذي كان يسقف الرواق الأوسط من إيوان القبلة . 
حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأترية ۔ ج ١‏ ص: ٠١١‏ . 
أما الدكتور (سيف النصر) فقد أشار إلى أنه كانت توجد فيما بين البائكتين العموديتين أربعة 
عقود مستعرضة تعلو فوق مستوى عقد البائكتين لتحمل سقف الرواق الأوسط وترتكز على 
حرمدانات تحملها أعمدة صغيرة ملتصقة بكوشات عقود هاتين البائكتين » وتنتهى أرجل العقود 
الأربعة المستعرضة أعلى مستوى قمة عقود البائكتين . ٤‏ 
محمد سيف النصر : الوجه السابق - ص: ٩۳‏ . 

(۲) القمريات : ومفردها قمرية المصطلح السائد استعماله في وثاثق العصر المملوكي وهي 
شبابيك من الجص المخرم أو الحجر أو الخش أحياناً توضع في آشناد ومفردها e‏ 
الفتحة التي توضع في حوائط المبنى لتوضع القمرية فيها » وكانت هذه الفتحة تخطى من 
الخارج بشريط أو شبكة من النحاس . 
والقمرية إما مستديرة مدورة أو مستطيلة مطاولة مقنطرة (معقودة) على حد تعبير بعض الوثائق » 
ويطلق على المجموعة من القمريات لفظ قندلية أو قندلون والجمع قندليات . 
عبد اللطيف إبراهيم : الوثائق في خدمة الآثار- ص: ۲٠۳‏ هامش ۲ » ص: ۲۷۰ هامش ۲ 
eT‏ القمريات والقندليات إلى أربعة ة أنواع وذلك على النحو التالي : : 

(أ) قمرية مستديرة أو مدورة . 
(ب) قمرية واحدة مطاولة وتکون عبارة عن فتحة مستطيلة مقنطرة آي معقودة بعقلد مدبب آو 
نصف دائري أو حدوة فرس . 
رج) قندلية بسيطة وتتكون من قمريتين مطاولتين متجاورتين تعلوهما قمرية مستديرة » وفي 
بعض الأحيان لا توجد القمرية المستديرة . 
(د) قندلية مركبة وتتكون من ثلاث قمريات مطاولة متجاورة تعلوها ثلاث قمريات مستديرة . 
محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة - ص : ۳۷۹ - ۳۸١‏ . 

(۴) لم يرد في الوثيقة ذكر لهذه الشبابيك » وعلى ذلك يبدو أنها ترجع إلى الفترة التي تم تجديد 
السقف خلالها على يد إما الأمير عبد الرحمن كتخداء أو الأمير أحمد باشا طاهر » وقد سبقت 
الإإشارة إلى تاريخ تجديد المنشأة في عهدهما . 


11٤ 


ويتوسط صدر الرواق الأوسط المحراب ويجاوره منبر بسيط (لوحة »)٤۷‏ لا 
يرجع إلى عصر الإنشاء » وإنما أضافه الأمیر أزبك من ططخ ۸۸٩‏ ه/ ٠٤١۹٤‏ م أثناء 
عمارته للمدرسة كما أضاف قبة أعلى فسقية الصحن ( الدورقاعة “٠)‏ . 


ويوجد على جانبي المحراب أربعة دخلات بواقع دخلتين بكل جانب » وبنهاية 
كل دخلة منهما شباك تعلوه قمرية مطاولة » ويعلو كل دخلة أخرى معقودة بعقد مدبب 
بنهايتها قندلية بسيطة » وهذه الشبابيك وتلك القمريات والقندليات تشرف على شارع 
المعز لدين الله . 

وتوجد بالضلع الجنوبي الغربي أيضاً أربعة دخحلات معقودة بعقد مدبب بنهاية 
كل دخلة منها حاليا شباك تعلوه قمرية مطاولة » أما قديماً فقد كان يوجد شباكين فقط 
وخزانتين لحفظ الكتب”) › وبأعلی كل دخلة دخلة آخحری معقودة بنفس العقد 
تنوسطها قندلية بسيطة أسفل السقف » وتشرف هذه الشبابيك وتلك القمريات 
والقندليات على الطريق الموصل حالياً لداخل مستشفى قلاوون الرمدي والذي كان 
يشغله قديما القيسارية كما سبقت الإشارة لذلك^ . 


وبالضلع الشمالي الشرقي من الإيوان توجد أربع دخلات تشبه الدحلات 
المقابلة لها » وبنهاية دخلتين منهما شباكين يشرفان على كتلة المدخل الرئيسي 
للمجموعة كلها . أما الدخلتين الأخريين ففيهما خزانتين لحفظ الكتب . 

هذا ویشرف الرواق الأوسط على دورقاعة المدرسة من حلال بائكة »> من 
مستويين » ذات ثلاثة عقود مدببة ممتدة (لوحة .)٤١- ٤۳‏ 


قواعد رخامية مربعة وتيجان كورنشية »› أما العقدين الآخرين مضفيرين ويرتكزان أيضا 
على العمودين من ناحية وعلى الجدران من ناحية أخرى . 


. ٠۲١ حسن عبد الوهاب : المرجع السابق - ص:‎ )١( 
¥: سعاد ماهر : مساجد مصر۔ ج ۳ ۔ ص:‎ 
. ٥١ ٥۳ محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ۱۱۲ - سطر‎ )۲( 
. راجع ص : ۲ ۰ ۷۱ من الاب الأول‎ )۳( 
. ٥۸-٥٩ سطر‎ ۱۱۳ » ٥۳ محمد سيف النصر : المرجع السابق ص: ۱۱۲ سطر‎ )٤( 


116 


ويشغل المستوى الثاني ثلاث عقود أخرى مماثلة > يعلو قمة العقد الأوسط منها 
قمرية مستديرة » ویتوج هذا التکوین ککل عقد کبیر مدبب بارز قلیلا یرتکز على 
حرمدانين » وينتهي هذا العقد الكبير عند بداية ( أرجل ) عقود E‏ الثاني : 

أما بالسبة للرواقين الجانبيين وهما الجنوبي الغربي والشمالي الشرقي 
فيشرفان على الدورقاعة من خلال باب مربع ( أي غير معقود ) تعلوه قمريتين 
مطاولتین معقودتين بعقد مدبب تعلو إحداهما الأخرى » وقد فقدتا أحجبتهما الجصية 
ذات الزخارف المفرغة والمعشقة بالزجاج الملون . 
المحراب (لوحة ¥( : 

تتوسط حنبة المحراب دخلة بوسط صدر الوراق الأوسط من إيوان القبلة واتساع 

هذه الدخلة ۲٦۷‏ سم وعمقها ٤٤‏ سم » ونظراً للسمك الكبير لجدار القبلة فقد 


استوعبت حنيته كاملة داخله دون حاجة إلى عمل بروز خارجي خلفها » ومسقطها 
على هيئة العقد حدوة أتساعه ۱٦٥‏ ا ¥ سم . 


0 وله کورنشکي وقأعدة داثرية وضعت كتلة ارتفاعها حواي 
١‏ سم » وهه الكتلة منفذ بها منطقة تبدو وكأنها كانت معدة لكي يكتب فيها أو 
لتزخحرف ولکن له الزخرفة لم تتم » وهذه الكتلة یرتکز على كتلة أخرى U‏ 
TT TS‏ ا 
e‏ 
إليه ي عمد الصوان وعمد الرخحام والقواعد والأعتاب والرخام البديع وغير ذلك . 


ويحمل هذان العمودان غا وا »> يعتبر في نفس الوقت عقد واجهة طاقية 
المحراب . 
وتجدر الإشارة إلى أن استخدام العقد الحدوي فى قمة المحراب يعد تطابقاً 


. تذكر الوثيقة أن هذه القواعد الرخامية مفرقة بالذهب‎ )١( 

محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص : ۱۱۲ - سطر ٤1 ٤۵‏ . 
(۲) ابن دقماق : الانتصار - ج٤‏ ص: ۱۱١‏ . 

المقريزي : الخطط _ ج ۲ -ص: ٤1۷‏ . 

ابن إیاس : بدائع الزھور - ج ١‏ ق ١‏ -ص: ٠٠۳‏ . 


۱1 


مع مسقطه > كما أن هذا العقد لا يرتكز مباشرة على العمودين » وإنما على حزء من 
كتف الجدر نأولا . . ويلاحظ كذلك أن قمة العقد تفصل بين توشيحتيه(٠)‏ . ویعلو 
المحراب لوا رخامیاً يتضمن تاریخ البدء والفراغ من عمارة المدرسة فضلا عن 
ألقاب السلطان قلاوون وتذكر الوثيقة أن هذا اللوح کان مفرقا بالذهب . 


الأسقف : 

شغل موضوع تسقيف إيوان القبلة جانباً كبيراً من اهتمام علماء الآثار » وأدلى 
کل مهم بداو في الصدد »ون بین هزلاء ( هركس اشاح باشنمهندس تة طا 
الآثار العربية الذي وصح مشروعا للإعادة بناء سقف الرواق الأوسط من إيران القبلة وقد 
تخيله على هيئة قبو برميلي من الخشب” . (شکل ۸) . 


ومنهم الأستاذ ( حسن عبد الوهاب ) الذي أيد رأي المهندس ( محمود أحمد) 
في أنه كان يسقف هذا الرواق قبو معقود وأن الكوابيل ا التي سبقت الإشارة 
إليها »> كانت تحمل عقوداً في باطن هذا القبو؟ . 

والواقع أن الوثيقة ثيقة قد حسمت هذا الموضوع إذ يتضح منها أنه كان يسقف هذا 


د ا > کانتث تزخرفه مناطق غائرة على شکل مربعات 
ومثمنات وقہاب صغيرة 6 وکلها مطلية بالڏذهب واللازورد والألوان المختلفة . 


وكان يوجد أسفل هذا السقف إفريز من ثلاثة حطات ( صفوف ) من 
المقرنصات الخشبية » يوجد أسفله - أي الاإفريز- أزار ( شريط ) كتابى باللون 
الأبيض على أرضية لازوردية(“ . 


)١(‏ حسين مصطفى حسين : المحاريب الرخامية في قاهرة المماليك البحرية رسالة ماجستير 
ممخطوط - جامعة القاهرة ۱۹۸۲ م ص: ٠١١‏ . 
(۲) محمد سيف النصر : المرجع السابق ۔ ص: ۱١۲‏ سطر ٠١ ٤٩‏ . وعن هذا اللص راجم 
ص: ٠۲٤‏ من هذا الباب . 
(۳) ناقش (الہروفيسور كريزول) هذا الرأي مناقشة مستفيضة حيث أن هذا Ts‏ 
يعرف في الآثار الإسلامية في مصر وأخيراً لم يرجح (كريزول) قبول هذا الرأي 
Creswell, Op Cıt, PP. 197.198.‏ 


. ٠٠١ حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ص:‎ )٤( 
. ٩۳ محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص:‎ )9( 


11۷ 


ما بالنسبة للرواقين الجانبيين فكان يغطي كل منهما أقبية متقاطعة من الآجر 
المغطى بالجص0 . 
(۳)الا يوان الشمالي الغربي (الإيوان المقابل الإيوان القبلة) (لوحة »)٤‏ (شكل ‏ 
=¥ : 

ما زال هذا الأيوان باقيا حتى اليوم » وإن كان قد فقد كثيرا من معالمه 
الأصليه » إلا أنه يمكن اعتمادا على ما جاء بالوثيقة » إعادته إلى حالته الأولى التى 
كانت عليها وقت الإنشاء . 

ویتکون هذا الإيوان من مساحة مستطيلة تبلغ ۲۲ ,۸ م × CI,‏ وکان يتوج 
وبكل من الضلعين الجانبين لاإيوان فتحتان متقابلتان » يكتنف فتحة كل منهما 
عمودان من الرخام أيضا » ويفتح بالصفة اليمنى شباك يطل على الدهليز المتفرع من 
الدركاة » أما الصفة المقابلة لها فلا تحوي أية شبابيك وتعلو كل من الصفتين قندلية 
وجميعها مخشى بالزجاج الملون المعشق بالجص . 

كذلك كانت جدران الإيوان مكسوة بوزرة رخامية متنوعة الألوان ما بين الأبيض 
والأحمر والاأ خحضصر > يعلو ذلك قندليات من الزجاج الملون | لمعشق با لجص . 

أما بالنسبة لسقف الإيوان فقد كان سقفاً حشبياً مسطحاً نقياً شامياً مزخرف 
بمختلف الزخارف المفرقة بالذهب والملونة بالألوان المختلفة . 

وكان يجري أسفل هذا السقف آزار ( شريط) كتابي بالخط الكوفي ملون 
باللازورد والأصباغ المختلفة . 

وقد لحق بهذا الإإيوان بفترة من الفترات كثير من التغير والتبديل إذ سد مدخله 
المعقود وفتح بدلا منه باب صغير » وأضيف إليه محراب وتحول إلى مصلى كما 
يتضصح ذلك من المسقط المڙرخ عام ۱۸۹۹ م (شکل ۵( آي قبل إجراء مشروع 
a‏ الحال حتى عام ۱۹۲۲ م عندما شرع في إجراء ترميم هذا 
الأيوان . 


(۱) حسين عبد الوهاب : المرجع السابق - ص: ٠۲١‏ . 
محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص : ۱ سطر ۲۱ . 
(۲) محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ۹ 1 - 


۱۸ 


منهما ر الباب الشمالي ٤‏ 1 اها ا من درک ا ا الإشارة 
إليهاء آما الباب ا فيژدي حالاً إلى ميضاًة حديثة( ۲ » ما ا ك 
آشارت الوثيقة إلى أنه یدخحل من هذا الاب إلى « دهلیز مستطیل معقود ا يتوصل 
منه إلى قاعة يغلق عليها زوج أبواب نقي تشتمل على إيوان معقود وا مامه دورقاعة 
وقباله باب القاعة المذكورة باب يدخل منه إلى مجاز على يمنة من صار فيه سلم مبنى 
بالحجر يصعد من عليه إلى مطبخ علو فيقسم الماء بجوار المصنع المعلق › ویتوصل 
من بقية المجاز المذكور إلى مرحاضص ومرافق وحقوق Per...‏ 

ر یعلو هین البابين 8 کک معفودنین بعقد مصسكدبب » 
لاایوان القيلة وقد قت الإإشارة : 


: )١- ١ (شكل‎ .)٥ه١-‎ ٤4 اللإيوانان الجانبين (لوحة‎ )٤( 
أطلقت الوثيقة على كل من الإيوانين الجانبين ( الجنوبي الخربي والشمالي‎ 
الشرقي ) لفظ صفة للدلالة على صغر مساحتيهما » حيث أن اتساع فتحة كل منهما‎ 
وقد اضطر المعمار إلى ذلك دج فتحات آبواب‎ > e, ٣۰ وعرضه‎ e, ۷٦ 

مساكن الطلبة والمدرسين والملحقات المشاركة في هذين الضلعين © 


والواقع أن وجود هذا التخطيط - المتمثل في دورقاعة ا 
یرن این رین عفن ) - في مدرسة ا ٤‏ تاا القول 


هذا وتجدر الإشارة إلى أنه يكتمل ترميم الإيوان حتى اليوم إذ ما زالت جدرانه ناقصة » وسقفه 
مکشوف › کذلك تحول الشباك بالصفة اليمنى إلى باب يفتح على الدركاة چ وفتح في الصفة 
المقابلة باب يؤدي ! إلى الميضاأة المحديثة . 

e a‏ هذه الميضأة الحديثة فناء كبير ظل موجوداً 
حتی سنة ۱۹۱۲ م > وذكر أنه من المحتمل أنه كان يوجد في هذا الجانب -حجرة غير منتظمة 
aT‏ إلى مساكن الطلبة مثلما هو موجود في الجانب الآنحر . 

Creswell, OP-Cit. P. 196. 

(۲) محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص : ۶ - سطر ۷۵ 2 
ولعل ما ورد في هذا النص الوثائقي ينفي تماماً ما أشار إليه (كريزول) في الهامش السابق . 

(۳) معحمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ٠٠١‏ . 

. ۲١ محمد مصطفى نجيب : المرجع السابق - ص:‎ )٤( 


1۹ 


هذا وقد كانت فتحات هاتين الصفتين غير متوجة بعقود مثل عقود الأيوانين 
الكبيرين » كما أن أسقفهما مسطحة من ألواح الخشب المدهون وكانت تزينها مناطق 
( جامات أو بحور ) تملؤها كتابات بالخط الكوفي 
وكان يفتح بصدر كل صفة شباك ذي مصبعات حديدية ويغلق عليه مصراعين 
من اللخشب » وكان شباك الصفة اليمنى ( الجنوبية الغربية ) يطل على باطن القيسارية 
أما شباك الصفة الأخحرى ( الشمالية الشرقية ) فكان يطل على الدهليز الكبير قبالة باب 
القية > وقد فتح هذا الشباك الأخير وصار يدخحل منه اليا إلى المدرسة . 
ونستعرض فيما يلي الأبواب التي كانت على يمين ويسار كل من الصفتين : 
)١(‏ الصفة الجنوبية الغربية (لوحة ».)٠١ - ٤٩‏ (شكل ۷) : 
من المعروف أن معالم الضلع الجنوبي الغربي للمدرسة قد تغخيرت اا : إذ 
حل محل الصفة إيوان مستطيل المساحةحوالي ×١١‏ ۳4 م يشرف على الدورقاعة 
بباثكة ذات ثلائة عقود حدوة الفرس ترتكز على عمودين مستديرين من الرخحام في 
الوسط وعلى الجدران في الجانبين . 
وقد أشار البروفيسور كريزول إلى أن هذا الأيوان » يحتمل أنه يرجع إلى 
تجدیدات الأمیر عبد الرحمن کتیخدا ۱۱۹۰ ه/ ۱۷۷١‏ - ۱۷۷۷ م . 
ومهما يكن من أمر » فقد كان يشغل جانبي هذه الصفة ستة أبواب بواقع ثلاثة 
أبواب بکل جانب » لم يعد باقياً منها سوى بابين فقط في الطرف الجنوبي من 
الإأيوان» السابق ذكره » ويؤدي کل باب منها إلى حجرة صغيرة » كما علو كل 
ات ول و رة اا مد به مدن الل آنه كانت تشغلها 
قمرية مطاولة مماثلة لقمريات الأبواب الأخحرى - وهذه الأبواب الستة كانت تؤدي 
إلى بعض المنافع والمرافق والحقوق المتعلقة بالمدرسة » فبالنسبة للأبواب 
اللاثة الأولى - وهي التي كانت تقع في الطرف الخربي من الصفة - فيؤدي الباب 
الأول منها إلى « مجاز الميضاة المشتملة على فسقية وبيوت عدتها ثلاثة عشر بيتا 
ومقعد » وعلى يسرة من دحل من باب الميضاة المذكورة سلم معقود بالبلاط 
يصعد من علية إلى البيوت العلوية برسم سكنى الفقهاء وإلى الطباق العلوية 


. ٠١١ » ٠٠١ : محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص‎ )١( 
Creswell, OP-Cit. P. 196. (9 


برسم المدرسين وعدتها ثلثة ( ثلاثة ) مكملات المرافق والأبواب والطاقات النقي 
وجیعها مفروش بالبلاط مسبول ( أي مغطی ) بالبیاض . . . )0(“ . 
وقد أشارت الوثيقة في موضع آخر إلى أن البيوت العلوية المرسومة لسكلى 
الفقهاء يبلغ عددها ۲۷ بيتا في ثلاث طوابق » وبکل طابق ثلاث مراحیض وکانت 
أرضية جميع هذه البيوت مفروشة بالبلاط وجميع جدرانها مكسوة بالبياض » إلا 
أنه للأسف اندثرت هذه المساكن كلها“ . 
أما البابين الثاني والثالث فيؤدي كل باب منهما إلى حجرة برسم سكنى الفقهاء 
- وبالنسبة للأبواب الثلاثة الأخرى التي كانت تقع ذ في الطرف الجنوبي من الصفة 
E Ty‏ فقد کان يژدې بابین منهما 
إلى حجرتين برسم سكنى الفقهاء أيضا » آما الباب الثالث والأخير فقد كان هو 
باب سر المدرسة ويتوصل منه إلى القيسارية 7 التي کانت تشخل موضع الطريق 
الرضل غالا إلى مستشفى قلاوون الرمدي كما سبق القول . 
وفي ضوء ما سبق يتضح أن معالم الضلع الجنوبي الغربي للمدرسة قد 
تغيرت تماما حيث اندثرت الصفة وحل محلها الإيوان السابق ذكره » كذلك 
هدمت أربعة أبواب من الأبواب الستة التي كانت تشغخل جانبي الصفة » وقد أدمج 
موضع هذه الأبواب ( وما كانت تؤدي إليه ) مع الإيوان ٠‏ > ومع الميضأة 
ودورة المياه التي حلت محل القاعة وملحقاتها من جهة أخرى وصار يدخل إليها 
من الباب الكائن على يسار الإيوان الشمالي الغربي . كذلك هدم السلم الذي 
كان يصعد منه إلى البيوت والطبقات العلوية التي لم يعد لها أثر هي الأخرى . 
(۲) الصفة الشمالية الشرقية (لوحة »)٥١‏ (شكل )۷-١‏ : 

ما زالت معالم هذه الضلع باقية على حالها باستشناء تير طفيف يتمثل في فتح 
الشباك الذي كان يصدر الصفة » واستخدم كمدخل يدخل منه إلى المدرسة 
( بدلا من مدخلها الأصلي ) كما سبق القول . ويوجد على جانبي هذه الصفة 

ستة أبواب ( ما تزال باقية ) بواقع ثلاثة أبواب بكل جانب » ويؤدي کل باب منها 
إلى حجرة برسم سكنى الفقهاء . 


(۱) محمد سیف النصر : المرجع السابق - ص: ۱۱٤‏ - سطر ۸۳-۷۹ . 
(۲) محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص: ٠١١‏ . 
() نفس المرجع ۔ ص: ۱۱١‏ ۔ سطر ۸٥-۸٤‏ . 


۱۷۱ 


هذا ومن المرجح أنه كان يعلو هذا الضلع اسا عة مماثلة 
لمجموعة المساكن في الضلع المقابل » في ثلاثة طوابق أيضا » وكان يصعد 
إليها من السلم الواقع على يسار الدهليز المتفرع من درکاة المدخل الأصلي 
للمدرسة( ‏ . 
(ه) الزخارف : 
من خلال ما ورد في حجة الوقف من وصف رائع وممتع لأدق التفاصيل 
الزخرفية » وما هو موجود بالفعل حتى الآن من بقايا هذه الزخارف ٠‏ يتضصح لنا أن 
المدرسة المنصورية كانت مشحونة بشتى أنواع الزخحارف التي نفذت على مختلف 
المواد الخام من خحشب وجصس ورخام . 
وإذا كانت معظم هذه الزخارف قد اندثرت ‏ إلا أن البقية الباقية منها - وإن 
كانت بحالة سيئة - تنبىء عما كانت عليه من روعة وجلال » وتعتبر في ذات الوقت 
خير شاهد على دقة المستوى الصناعي والغنى الذي كان عليه الصناع والفنانين في 
بداية عصر المماليك البحرية . 
وقد سبق أن تناولنا بالحديث زخارف الأسقف الخشبية » ولذلك سوف يقتصر 
الحديث على الزخارف الرخامية والجصية فقط . 
ولا : الزخارف الرخامية : 
استخدمت التكسيات الرخامية فى زخرفة أجزاء كثيرة من المدرسة المنصورية 
ومنها الأرضيات ( مثل الدركاة والدهليز والدورقاعة ) » والجدران ( مثل إيوان القبلة 
والإإيوان المقابل له ) وقواعد الأعمدة السفلية والعلوية » والمحراب » واللوحة 
التأسيسية التي تعلوه وقد أشارت الوثيقة إلى أنها كانت مفرقة بالذهب كما سبق 
القول » وقد تنوعت أشكال وألوان هذا الرخام » فنجد منها الأشكال المستطيلة 
والمربعة والمدورة والنجمية وغير ذلك » وقد نقشت على هذه الأشكال زخارف عديدة 
تراوحت ألوانها ما بين اللون الأبيض والأحمر والأنحضر والغرابي ها فضا عن 
استخدام التذهيب في بعض الأحيان . 


. 1¥ ¢ ٠١۳ محمد سيف النصر : المرجع السابق - ص:‎ )١( 
› وتجدر الإشارة إلى أنه أنشئت بالفعل ثلاثة طوابق تضم حجرات الطلبة أعلى هذا الضلع‎ 
. وذلك ضمن مشروع ترمیم المدرسة »› إلا آنه لم يعاد بناء السلم مرة أخحرى‎ 


1V۲ 


وعلی الرغم من اندثار کل هذه الزخارف الرحامية » إل أن ما بشی منھا فی 
محراتب المدرسة ينبىء عما كانت عليه جميم هذه التكسيات من دقة وروعة وبهاء 


ونستعرض فيما يلي الوصف التفصيلي لزخارف المحراب : 


(أ) زخارف بدن المحراب (لوحة 4۷) : 

تنقسم كسوة بدن المحراب إلى سبعة مستويات متتابعة ويلاحظ أنها لا تبداً من 
الأرض مباشرة وإنما ترتكز على وزرة صغيرة ارتفاعها ۲۲ سم مكونة من مجموعات 
متماثلة في الأشرطة الرخامية الرفيعة وكل مجموعة مكونة من خمسة أشرطة بيضاء 
تحصر بینها آربعة سوداء بحیٹ یتبادل کل شریط أبیض مع شريط أسود ویفصل بین کل 
مجموعتین متجاورتین شريط أكثر اتساعا ذو لون أحمر أو أخحضر بالتبادل ينغلق على 
هذه الوزرة ويفصلها عما يعلوها افريز رخامي يبرز قليلا عنها تبداً بعده كسوة المستوى 
الأول وهي تتکون من أشرطة رخامية متجاورة ارتفاعها ٠۳‏ سم ومتوسط عرض الشريط 
٥١‏ سم . وهذه الأشرطة مزخرفة بالتبادل بمعنى أن أحدها مزخرف بينما ترك المجاور 
له دون زخرفة ويلاحظ آن زخارف هذا المستوى قليلة الوضوح نظرا لأن الحفر قليل 
البروز ولأن عليها آثار طلاء داكن يحتمل آنه كان بطانة لتذهيب مفقود الآن . 


وقوام زخحارف هله e‏ الأفرع النباتية المزدوجة التي یخرج منها أوراق 
نباتية وآنصاف مراوح نی نبخيلية وهذه الأوراق ا و و العنب 
الخماسية التي استطال أحد د أطرافها والتوى والتي حزت عليها بعض التفاصيل وشريط 
به حبیبات ومن بینها اھا ایراف ا زفذت بقاعدتها أنصاف مراوح نخيلية 
وحزت فيها تفاصيل بالاإأضافة لشريط الحبيبات وهى اشا اة الطرف كذلك وجدت 
أشكال كأسية مركبة استطالت قمتها والتوت كما حز عليها زخرفة نباتية أكثر دقة يغلق 
على هذا المستوى إفريز رخامي بارز يعلوه المستوى الثاني الذي يبلغ ارتفاعه ١‏ سم 
فقط وهو يتكون من خمس عشرة قطعة رخامية متجاورة زخرفت كل منها بالحفر الغائر 
على هيئة عقد مفصص ذي تضليعات تمتد في العمق لتكون شكلا محاريا وقمة العقد 
مزخرفة بالحفر البارز على هيئة دائرة ( ميمة ) داخلها شكل حلزوني ثلاڻي ربما كان 
وريدة . أما توشيحات هذه العقود فقد زخحرفت بالحفر البارز كذلك بزخارف نباتية 
قوامها الأفرع التي كون منطقة شبه داثرية بها عنقود عنب كما يخرج منها أنصاف 
مراوح تكون مراوح كاملة عند التقاء كل نصفين على جانبي خطوط تلاقي هذه القطع 
المتجاورة . وهذه العقود مماثلة تماما لعقود بوائك مستخدمة في كسوة مستويات 


1Y۳ 


أر ع ف افوا أا ا غر و عل اع وها ا کرت عا 
بمحراب جامع الخاصكي ببغداد . يغلق على المستوى السابق إفريز رخحامي بأرز يليه 
المستوى الثالث الذي يبلغ ارتفاعه ٠۲‏ سم وهو عبارة عن أشرطة رخامية متجاورة 
خالية من أي زخرفة وهي في حالة سيئة الآن » كما يغلق عليها كذلك إفريز رخامي 
بارز يليه المستوى الرابع وهو عبارة عن بائكة ارتفاعها ۷١‏ سم ومكونة من خمسة عشر 
عقدا كل منها ذو طاقية مفصصة محارية مماثلة تماما لعقود المستوى الثاني ولكنها هنا 
محمولة على أعمدة صغيرة منحوتة نحتاً كاملا أي أنها غير ملتصقة بصدر المحراب 
وهي ذات يدان دائرية وتيجان وقواعد ناقوسية وقد زخحرفت بعضص هذه التيجان 
والقواعد بزخارف نباتية دقيقة بينما ترك البعض الآخر دونما زخرفة . أما كسوة داخل 
هذه العقود فهي مفقودة الآن ويحتمل أنها كانت منفذة بتجميع قطع الرخام الخردة 
على هيئة زخارف هندسية وذلك على ساس أن e‏ الأعمدة الحرة ة يتيح للمرخم 
e‏ له التي 2 م إلى ان 2 ق_طعة E‏ عزل 
ارز ب اتی الام رای ع ا عوکر ار من الرخام 
هذه المرة على e‏ مزدوجة ربلاحظ أن ا شرف بداية کل تاج اا 
كل قاعدة على شكل جديلة منفذة بالحفر البارز كما زخرف التاج الأيمن للعقد الذي 
والتيجان دونما زخرفة .. e‏ الحقود نقد كسي بقطع رخامية مختلفة الأولوان 
ا الأحمر والأخحضر ا ولعلها 2 الآن ددر جة كافية نتيحة 
لتاكلها (لوحة ) يغلق على المستوى افريز رخامي بارز يليه المستوى السابع وهو 
منفذ بتجميع الرخام الخردة والصدف على هيئة أشكال هندسية ( ضرب خيط 
صخير ) وقوامها أشکال مسدسات متقاطعة ویضم کل مسدس داخله طبق نجمي له اثنا 
غر طرف وقد استخدم الصدف لتنفيذ حدود هذه التكوينات ينما الكندات واللوزات 

من الرخحام الأحمر والأسود ¢ کما استخدمت قطع صغيرة من اللون الأصفر بالتبادل مع 
اللون الأسود لعمل زخرفة أكثر دقة داحل ترس كل طبق نجمي ويحدد بداية ونهاية 


V4 


هذا المستوى من أسفل ومن أعلى شريط رخامي أسود . يغلق على هذا المستوى 


إفريز رخامي بارز« . 


(ب) زخارف جانبي بدن المحراب : 

يكسو كل جانب من جانبي بدن المحراب لوح رخامي أبيض راعى المرخم أن 
يجعل فيه ارتدادات في مواجهة كل مستوى تشغله بائكة بحيث يظهر منها العمود 
الأحير باللإضافة إلى ذلك أضاف عمودا في مواجهة المستوى الزخرفى الأول بحيث 
يتماثل هذا العمود مع العمود الذي يعلوه ولعل ذلك يعود إلى رغبة المرحم في 
المحافظة على التوازن الزخرفي لرجهة المحراب » كما بلاحظ أنه لم يضمن على 
هذه الكسوة بالزخارف فقد نفذ فيها مناطق مفصصة يحددها إطارات متتابعة تلعقد فى 
قمة ونهاية كل منها وتضم كل منطقة نباتية مركبة ومنفذة بالحفر البارز كما نفذ بها 
تفاصيل عن طريق الحز بينما حارج هذه المناطق قد زخرف بزخارف نباتية مورقة 
( أرابيسك ) بهذه الکسوات آثار تذهيب . 


(ج) زخارف المنطقة الفاصلة بيم البدن والطاقية : 

نتج عن عدم ارتكاز رجل العقد على قمة التاج مباشرة وجود منطقة تفصل بين 
البدن والطاقية وقد بدا المرحم زخرفة هذه المنطقة بعمل شريط ارتفاعه ٠۷‏ سم وهو 
لا يسير بنفس هيئة حنية المحراب فقط بل يمتد إلى ما فوق تيجان الأعمدة . ويزخرف 
هذا الشريط شكل عقد ثلاثي مكرر يضم داخله زخرفة نباتية مكونة من ورقة ثلاثية 
ويخرج من قاعدتها فرعان على هيئة حلزونية يلتف كل منهما للداخل وينتهي بشكل 
ورقة ثلائية أصغر ويشغل كوشات هذه العقود زخارف نباتية مورقة أكثر دقة . يغلق 
على هذا إفريز بارز أتبع المرخم ذلك الشريط بآخر أكثر ارتفاعاً مكون من قطع رخامية 
متجاورة وهي لا تخرج عن نطاق حنية المحراب وقد زخرفت بالحفر القليل البروز 
على هيئة أفرع نباتية مزدوجة تلتوي لتكون مناطق شبه دائرية داخلها أوراق عنب وضع 
غل کل ها راه رالمور ا هات اقام عن غر ال ا 
يخرج من هذه الأفرع أنصاف مراوح نخيلية وأكواز صنوبر أخرى . 
(د) زخارف الطاقية المحراب : 

حددت هيئة الطاقية بافريز رخامي بارز بينما زخرف داخلها بالفسيفساء 


e 


(۱) حسین رمضان : المرجع السابق - ص: ٠١١-۱۳٤‏ . 


Vo 


الزجاجية المذهبة ( وهي الآن في حالة سيئة ) وهي عبارة عن شكل إناء زهور يتوسط 
الطاقية وهو منفذ باللون الأزرق الداكن وبعض لمسات من الأحمر وتخرج منه أفرع 
نباتية ملتوية تشبه ملفات العنب وتحمل ثمارا ووريدات نفذت أجزاء منها بالصدف . 
ویحیط بالتکوین ا E‏ . أما واجهة عقد الطاقية 
المفتاحية صفراء . ويلاحظ أن هذه الصنجات قد استمرت حتی تاج كل عمود من 
عمودي المحراب ويحدد الهيئة الخارجية للعقد إفريز رخامي بارز بستمر ليحدد 
التوشيحتين على جانبيه . وقد زحرفت كل توشيحة بالفسيفساء الزجاجية على هيئة إناء 
زهور بدنه باللون الأزرق وقاعدته بالأحمر المضاف إليه قطع من الصدف وهو على 
أرضية مذهبة وقد وضع بحيث يواجه ركن التوشيحة وذلك تغاباً على مشكلة المساحة 
التي يزخرفها حيث أن مساحة التوشيحة صغيرة جدأ وحتى يتمكن الفنان من أن يخرج 
2 اللإناء نباتية نفذت e‏ الأخحضر المحدد بالأسود وهي تحمل ثمارا 


يضم منطقة الطاقية كلها ويغلق عليها إطار مكون من قطع رخامية معشقة من 
اللون الأحمر والأسود بالتبادل . يلي هذا الإطار الشريط اللخشبي الذي يسير في 
جدران الایوان کله والذي ارتفع عند أحد جانبي IE‏ ويضم اللوحة 
الكتابية التي تعلوه ثم ينزل في الجانب الآخر ليعاود سيره في نفس المستوى الذي 
کان یسیر فيه قبل المحراب . 


انا الا خارف اة 

حفلت المدرسة المنصورية بالعديد من المدارس الجصية المتنوعة والمتقنة 
التنفيذ » ولا تقل هذه الزخارف بأي حال من الأحرال عن مثيلتها في القبة 
المنصورية” . 


(۱) حسین رمضان : المرجع السابق - ص: ۱۳۸-۱۳۷ . 

(۲) تجدر الإإشارة إلى أن لجنة حفظ الآثار العربية قد أعادت تجديد زخحارف كل من المدرسة والقبة 
على نمطها القديم 
-حسن عبد الوهاب : : المرجع السابق ص E‏ 
كمال الدين سامح : العمارة لاعلا ف ل ا جامعة القاهرة ٩‏ م) ص ۳۹ . 


1۷٦ 


ونستعرض فيما يلي الوصف الت لتفصيلي لهذه الز حارف : 


(أ) الزخارف الجحصية أعلى واجهة المحراب (لوحة )٤١‏ : 

يعلو واجهة المحراب والدخلتين اللتين على جانبيه حشوة زخرفية رائعة بل 
ونادرة في الشكل والزخرفة » وتتكون هذه الحشوة من دخلة متسمة معقودة بعقد مدبب 
يرتكز على عمودين مدمجين » وتحوي الدخلة نافذة قندلية من ثلاث عقود مدببة 
أوسطها أوسعها ترتكز على أربعة أعمدة مدمجة وتعلوها قمرية مستديرة » ويتوسط كل 
عقد من هذه العقود الثلاثة قمرية عبارة عن قندلية بسيطة' فى العقد الأوسط 
المتسع » وقمرية مطاولة معقودة بعقد مدبب في صدر كل من العقدين الجانبين . 


ويغشى هذه القمريات أحجبة من الجص المفرغ المعشق بالزجاج الملون . 
وقد تنوعت زخارف هذه القمريات ا2 > ففي باطن القندلية الوسطى زخارف 
جصية بارزة تشبه زخرفة الدقماق » يحيط بها إطار ضيق من الزخحارف البارزة المفرغة 
على هيئة الحرف اللاتينى (۲) مقلوبة ومعدولة بالتبادل والذي يمتد بدوره ليحيط بعقد 
دخلة القندلية . ّ 

آما کوشات فقد شغلت بزخارف نباتية بارزة قوامها ورقة ثلاثية محدبة 
الحواف » يخرج منها أفرع تتشابك مع أنصاف مراوح : نخيلية وأوراق من فص واحد 
ومن فصين ثقبت ( فرغت ) جميعها من الداخحل ا ورسوم نباتية متنوعة دقيقة 
يلي ذلك الاإطار الضيق السالف الذكر » ثم الشريط النباتي البارز المفرغ اا برسوم 
نباتية قوامها نصفي مروحة نخيلية ا يخرج منهما أفرع ملتوية لتصل بأوراق 
أحرى من فص واحد ومن فصين على هيئة دائرية متكررة على طول امتداد هذا 
الشريط . يلي ذلك تكوين زخرفي نباتي يمتد حتى نهاية العقد الرئيسي لهذه الدخلة 
قوام زخحارفة أوراق نباتية من فصين بالحفر البارز يحيط بها أوراق وأفرع نباتية يخرج 
منها أوراق ثلاثية دقيقة ومفرغة البتلات من الداخل بخطوط داثرية . 


أما القمريتان الجانبيتان فتأحذ كل منهما العقد المدبب هيئة لها كما أنهما 


)١(‏ تتكون هذه القندلية من قمريتين مطاولتين معقودتين بعقدين حدوة فرس يرتكزان على ثلاثة 
أعمدة أحدهما في الوسط والآخران مدمجان في جانبي الدخلة ويعلو هذين العقدين قمرية 
مستديرة . (لوحة ). 


¥ 


متشابهتان من حيث التكوين الزحرفي والأسلوب الفني إذ غشيت أحجبتها برسوم 
هندسية جصية معشقة في الزجاج الملون . يحيط بهذا اللحجاب شريط زخرفي نباتي 
محفور حفر بارز قوامه أوراق E E‏ ملتوية 
بخرج منها أيضاً في مراوح : نخيلية وزع هذا التكوين داخحل مساحات متكررة تشبه هيئة 
العقود الثلاثية على النمط الأندلسي : 

وثمة ملاحظة على هذه العناصر الزخرفية أنها خحربت بعض منها حاصة 
التكوينات القريبة من الحجاب الجص نتيجة للترميمات الحديثة الغير صحيحة لهذا 
الحجاب يلي ذلك إطار بارز من الجص على هيئة خحطين متوازيين يأحذ أيضاً هة 
العقد الوت د له یخرج منه عناصر زخرفية دقيقة متقاطعة تشبه أشكال العقود 
النصف الدائرية . يلي ذلك مساحات أخرى شغلت برسوم نباتية دقيقة تمشل امتداداً 
للزخارف النباتية التي تحيط بالنافذة الكبرى الوسطى يعلو هذا التكوين مساحة معقودة 
تمثل امتداداً للساحة الزخرفية المعقودة لفتحة هاتين النافذتين قوامها رسوم هندسية 
o TT‏ 
رباعية وحماسية وسداسية محفورة حفرأً بارزاً على الجدار كأنها رسمت داخل أحجبة 
النوافذ المخرمة . ثم يلي ذلك باطن الدخلة الرئيسية المعقودة والتي شغلت برسوم 
بارزة مفرغة لزخارف الدقماق . ثم الشريط الضيق الذي بحيط بحواف العقود الثلاثة 
لتلك الحشوة والمكون من أشكال متكررة لرسوم الحرف اللاتيني (¥) معدولة ومقلوبة 
بالتبادل(› . 

يلي ذلك شريط نباتي يمتد لحيط بالعقود الثلاثة أيضاً قوامه أوراق دقيقة ثلاثية 
البتلات مفرغة من الداخل برسوم دوائر پخرج منها فرعين ب يحيطان بهما حيث في 
النهاية تكون آشکالا متكررة لوحدات تشبه القلوب . وملشت كوشات العقود الثلاثة 
بالعديد من الزحارف النباتية البارزة قوامها الأوراق والأفرع النباتية السابقة بتفريغها 
الذاحلية . 
(ب) زخارف عقود إيوان القبلة (لوحة ٤٤‏ ء١٤)‏ : 

زخرفت العقود الثمانية التي تسير عمودية على جدار القبلة بزخحارف جصية سواء 
في باطنها ان واجهاتها والکوشات المحصورة فيما بينها » وقوام هذه الزخارف 


رسوم نباتية بارزة متنوعة . 


٠٠١-٠١٤ جمال عبد الرحيم : الزخارف الجصية - ص:‎ )١( 


¥۸ 


فبالنسبة للعقود الموجودة بالبائكة الشمالية الشرقية يلاحظ فيها التخرب الشديد 
E O‏ 
بوطنها وبعضصس التجديدات في أحجبة القمريات المستديرة العلوية 6 ينما ظهرت 
بواطن العقدين الثاني والغالٹث بحالة جیدة بالإإضافة إلى حجاب قمریاتهما المستديرة 


العلوية . 


ولقد شغلت تلك البواطن بزخارف نباتية بارزة ذات مستويين تشبه تلك 
الموجودة فى بواطن عقود القبة السابقة وقوامها أوراق نباتية متكررة ثلاثية الفصوص 
في المستوى الأول يحيط بها نصفي مروحة نخيلية يخرج من طرفيها أفرع نباتية 
تتشابك مع أوراق من فصين مسننة الحواف تمثل المستوى الثاني ( تلك الزخحارف ) 
يمتاز هذا التكوين أيضا بكثرة تفريعاته المخرمة الداحل برسوم نباتية دقيقة وخحطوط 
متوازية . 


يحيط بواجهات هذه العقود إطار بارز ومفرغ من الزخارف الهندسية يضم 
أشكال متكررة لمثلغات ثلاثية الخطوط معدولة ومقلوبة بالتبادل أنهى الفنان طرفي هذا 
الإإطار عند قمة كل عقد بميمة ويستمر بدوره ليحيط بالقمرية المستديرة والتي تعلو کل 
عقد من العقرد الأربعة كما سبق القول تمتاز أحجبتها برسوم لزحارف هندسية مفرغة 
مزدوجة الخطوط لأشكال نجيمة وسداسية وخحماسية تحصر بداخلها فا مفرغة تشبه 
هيئة الوريدات السداسية البتلات والتي يغلب عليها الطابع الهندسي عن الطابع 


يحيط بهذا الحجاب إطار زخرفي نباتي بارز مفرغ لورقة نباتية متكررة من فصين 
حلزونية الأطراف ومحدبة الحواف يخرج منها فرع نباتي ليحدد تلك الورقات . يلي 
ذلك الإطار الخارجى لزخارف المثلثات المعدولة والمقلوبة بالتبادل وهی تمتاز بوجود 
وريدة ثلاثية مفرغة بداخل كل مثلث من المثلثات المعدولة فقط ٠.‏ 


ونفس هذه الزخارف توجد على العقود الأربعة بالجهة الجنوبية الغربية مع تنوع 
وتحوير بسيط يجعلها تختلف بعض الشيء عن سابقتها كما أن الخراب قد حل على 
العقد الأول مما يلي الصحن . أما الثلاث الأخرى ففي حالة يرثى لها وقد شغلت 
جميع كوشات تلك العقود بزخارف نباتية مفرغة بارزة قوامها أوراق ثلاثية ومن فصين 
وفص واحد تتشابك مع أفرع ملتوية يخرج منها أنصاف مراوح مسننة الأطراف 


۷۹ 


( أرابسك ) يحيط بهذا التكوين إطار خارجي بارز من الزخارف التي تشبه أشكال 
الدقماق(“ . 
(ج) زخارف واجهة إيوان القبلة (لوحة )٤١- ٤١‏ : 

يشرف الرواق الأوسط من إيوان القبلة على الدورقاعة ببائكة من مستويين ذات 
ثلاثة عقود أكبرها أوسطها وقد غشيت بواطنها وواجهاتها برسوم من الزخارف النباتية 
والهندسية البارزة والمفرغة من الداخل . ومما يؤسف له أن الكثير من تلك الزخحارف 
قد اندثرت ولم يبق إلا في زخرفة العقد الأول على اليمين من المستوى الثاني 
والنصف الأول من العقد الأكبر الأوسط بالاإضافة إلى قمة العقد الأوسط للمستوى 
الثالث العلوي . 

وقد رتبت زخارف هذه البائكة زا زحرفياً بحیث تبداً من باطنها وحتی 
واجهاتها الداإحلية والخارجية على حد سواء . فالباطن يضم زخارف بارزة ومفرغة 
لأشكال الدقماق كبيرة الحجم عن الموجودة في عقود الإيوان السابقة » يلي ذلك 
شريط نباتي بارز لورقة نباتية مكررة لها ثماني فصوص مفرغة ومخرمة من الداخحل تنتهي 
بأشكال حلزونية يخرج منها فرع نباتي يحيط ويحدد تلك الورقة على هيئة تشبه 
القلوب ملكت المساحات الفارغة بفرع نباتي يخرج منها ورقة دقيقة من فصين مسننة 
الحواف . يلي ذلك شريط بارز من الزخارف النباتية ذات مستويين يدور حول واجهة 
العقود قوامه أوراق ثلاثية مفرغة يحيط بها نصف مروحة تمثل المستوى الثاني لهذه 
الزخحرفة يعلوها أفرع ملتوية وأوراق من فص واحد مفرغة » بحيط بتلك الأشرطة إطار 
ضيق خارجى من الزخارف المفرغة من الداحل بأشكال دائرية صغيرة تشبه حبات 
السبحة . 
الواجهة (لوحة )٥٥١ ه٣ ٥۲‏ : 

تبرز واجهة المدرسة بمقدار ٥ ٠١,١١‏ » وبمتد الضلع الجنوبى الشرقى منها 
وهو المطل على شارع المعز لدين الله - مسافة ۲٣۳‏ م . 

ویشتمل الضلع الشمالي الشرقي من الواجهة على دخلتین معقودتین بعقد 
مدبب »› تحوي كل دخلة منهما شباك ذي مصبعات من أسفل يعلوه بقية الطراز 
الكتابى المستمر على ذلك الجزء من الواجهة » يلى ذلك دخلة معقودة بعقد مدبب 
تحوي داخلها قمرية مطاولة مغشاة بحجاب من الجص المفرغ > ويلى ذلك قندلية 


. ٠٠۸-٠۱٠١ جمال عبد الرحيم : المرجع السابق - ص:‎ )١( 
ANS NEA : نفس المرجع - ص‎ )۲( 


A۰ 


بسيطة عبارة عن قمريتين مطاولتين متجاورتين يتوسط أعلاهما قمرية مستديرة » وقد 
غشيت كل منهما بحجاب من الجص المفرغ . 

أما الضلع الجنوبي الشرقي من الواجهة فيشتمل على حمس دخلات معقودة 
بعقد مدبب» الدخلتين الأولى والخامسة منهما ممتدتان إلى الأعلى وتحوي كل دخلة شباك 
ذي مصبعات من أسفل » يليه بقية الطراز الكتابي المستمر أيضاً على هذا الجزء من 
الواجهة حتى ينتهي بالطرف الجنوبي منها » يلي ذلك دخلة معقودة بعقد مدبب تحوي 
بداخحلها قمرية مطاولة مغشاة بحجاب من الجص المفرغ » ويلي ذلك دخلة معقودة 
بعقد مدبب تحوي بداخلها قندلية بسيطة تشبه القندليات السابقة » وقد غشيت أيضاً 
بحجاب من الجص المفرغ . 

أما الدحلات الثلاثة الأحرى - وهى الثانية والثالثة والرابعة - فهى غير ممتدة 
إلى الأعلى كالدخلتين السابقتين » ويتوج كل دخلة عقد مدبب » وتحوي كل منها شباك 
ذي مصبعات من أسفل يليه الطراز الكتابى السابق الإشارة إليه » يليه قمرية مطاولة 
- فيما عدا الدخلة الثالثة - مغشاة بحجاب من الجص المفرغ » ويعلو عقود الدخلات 
الثلاثة » ثلاث دخلات أخرى معقودة أوسطها أكبرها > وبداخل كل من الدحلتين 
الجانبيتين » الثانية والرابعة » قمرية مطاولة مخشاة بحجاب من الجص المفرغ » أما 
الدخلة الثالثة فبداخحلها قندلية بسيطة مغشاة هي الأخرى بحجاب من الجص 
المفرغ . 

هذا ويتوج هذه الواجهة أيضاً صف من الشرافات المسننة تشبه الشرافات 
الا ان ها 


زخارف أحجبة القمريات والقندليات بهذه الواجهة : 

زینلت أحجبة القمريات والقندليات بهذه الواجهة بزخارف هندسية متشابهة 
ومتنوعة بعض الشىء » إِذ تتكون من أطباق نجمية بسيطة بالإإضافة إلى أشكال رباعية 
وخحماسية وسداسية . 

ويلاحظ على هذه الزخارف أنها حلت من زخرفة الطبق النجمي الكامل 
والزخحارف النباتية المتداخلة مع الزخارف الهندسية كما حدث ذلك في زخارف 
قمريات وقندليات واجهة القبة السابق الإشارة إليها. ٠‏ 
زخارف مثيلتها في واجهة القبة > حيث يضم هذا الشريط ورقة نباتية من فصين › 


1۸1 


ومحددة الحواف بالحفر البارز » متكررة یخرج منها فرع نباتي يلتقي مرة أخری مع 
ورقه وهکذا . 

وقد خلت القندليات من زخرفة هذا الاإأطار الخارجي فيما عدا قندلية 
واسحلة2) 8 

مما سبق یتضح آن اغارف الح ف مجمرعة الشلطان فلارزن بلك دا 
من الروعة والجلال سواء في مستواها الفني أو الصناعي : 


(۱) چمال عبد الرحيم المرجع السابق - ص : ۹۱۔۹۲ . 


1A۲ 


الفصل الرابسع 
دراسة تحليلية لمحموعة قلاوون المعمارية 


يتضح مما تقدم عرضه في الفصول الثلاثة السابقة » أن مجموعة السلطان 
قلاوون تنفرد بتنوع كبير في تخطيط وحداتها المعمارية الثلائة الرئيسية » وهي 
البيمارستان والقبة والمدرسة » وفيما تحويه تلك الوحدات من عناصر معمارية 
متعددة . 

وقد ازدانت هذه الوحدات وتلك العناصر بشتى أنواع الزخارف الرائعة المنفذة 
في الجص أو الرخام أو الخشب . 

ونظراً لهذا التنوع حظيت مجموعة السلطان قلاوون باهتمام العلماء والباحثين 
العرب والأجانب على السواء . فقد عكف هؤلاء وأولئمك على دراسة وحداتها 
وعناصرها المعمارية والزخرفية دراسة وافية التركيز على إبراز أهم التأثيرات المختلفة 
التى تأثرت بها هذه الوحدات أو تلك العناصر . 


أولاً : التخطيط : 
)١(‏ البیمارستان : 


اخحتلف العلماء والباحثين بشأن تخطيط البيمارستان المنصوري بصفة عامة 


الخربي الفاطمي أم أنشأه السلطان قلاوون ؟؟ . 


وتجدر الإشارة إلى أنه ما كان لهذا الخلاف أن ينشاً لولا أنه ورد في بعض 
المصادر التاريخية ما يشير إلى أن السلطان قلاوون قد « أبقى القاعة على حالها 


A 


وما مارا وی دات وات ارب کل لوان قاروا وربور فاع فة د 
إليها من الشاذروانات الماء ¢ 

وقد اخحتلفت آراء العلماء والباحثين ما بين مؤيد ومدعم لآراء المؤرخين »> وبين 
معارض ومکذب لھا ج 


ويبرز من بين هڙلاء العلماء ء ( ماکس هرتز باشا) » وکان قد نشر رأيه أولاً في 
محاضر لجنة حفظ الآثار العربية ١٠۹٠م‏ حيث ذكر أن ما بقي من القصر الفاطمي هر 
تخطيط الإيوانات الأربعة وبعض الجدران » أما الزخارف الباقية فترجع إلى أواخر 
ق ۷ ھ/ ۱۳ 4k‏ 


SIE E‏ انتھی منھا إلى 


الجديدة 3 


وعلى النقيض من هذا الرأي يذكر ( البروفيسور كريزول ) آنه لم يتبق من 
القصر الفاطمي أي جزء أدخحل ضمن بناء البيمارستان » كما ذكر أنه ليس من الممكن 
أن بب أن دمن الخراط إل ال لاطي كل كد > وا ك ن داكن 
كل جزء من الزخارف الجصية وتصميم النوافذ التوأمية ( المزدوجة ) والأشرطة 
الجصية التي تزين عقد الإيوان الجنوبي » والأحواض الرخامية للسلسبيلين الباقين 
يرجع إلى عصر السلطان قلاوون) . ٠‏ 

أما العلماء والباحثين العرب فقد أيدوا رأي ( هرتز باشا ) ومن بين هؤلاء (أ. د 
فريد شافعي ) الذي ذكر أن هرتز کان « محقاً في رأیه .)٩()‏ 


. ٤1 المقريزي : الخطط - ج ۲ - ص:‎ )١( 


Comité, Execice 1910, le Caire 1911, PP. 143-145. () 
Creswell, OP-Cit. P. 208. (™) 
Ibid, P. 210. (6) 


(9) فريد شافعي : العمارة العربية في مصر اللإسلامية - المجلد الأول - عصر الولاة - القاهرة 
۰ م ص: ٤٦۱‏ . 
وتجدر الإشارة إلى ما ذكره (د. شافعي) من أنه سيناقش ذلك في الجزء الثاني من الكتاب وهو 
الخاص بالعصر الفاطمي ‏ وهذا الجزء تحت الطبع الآن- . 


۱۸4 


ومنهم « عباس حلمي » الذي ذكر أن تخطيط الجزء الرئيسي للبيمارستان وهو 
الفناء المتوسط والقاعات حوله» يرجح أنه كان هو نفس تخطيط الجزء الرئيسي لقصر 
ست الملك » بل قد احتفظت بعض أجزائه بنفس مبانيها الأصلية > وبذلك يمكننا 
باستبعاد الأجزاء التي أضيفت عند إنشاء البيمارستان والقاعات والأجزاء الجانبية التي 
لم شيت نسبتها إلى العصر الفاطمي الأصلي » يمكننا بذلك أن نحصل على تخطبط 
العنصر الرئيسي لقصر ست الملك وهو أحد أجزاء القصر الخربي الصغير الفاطمي . 

ونلاحظ أن ذلك التخطيط اتبع تقريباً نفس الأسس المتبعة في دور الفسطاط 
المكتشفة أو متأثرة بنفس المؤثرات العراقية العباسية من حيث وجود عنصر الفناء 
المتوسط المستطيل ونسبة استطالته ۲ : ٣‏ وعلى محورية الرئيسين أربعة إيوانات في 
الضلع الشمال رواق ذو ثلاث فتحات الوسطى ضعف الجانبين تقريبا وخلفه قاعة رئيسية 
بالشكل المعروف وقاعتان جانبيتان صغيرتان وذلك بالشكل المعروف في قصر 
الأحيضر وبلكوارا . 

وفي بحث آخر أشار ( د. عباس حلمي ) إلى أن تبخطيط الجزء الرئيسي في 
القصر الفاطمي أضيف بعد تجديده وتعديل زخارفه إلى مباني بيمارستان قلاوون . 

أما الباحث ( سيف النصر أبو الفتوح ) فقد ذكر أنه ليس ثمة ما يدعونا للتشكاك 
فيما ذكره المؤرخحون بشأن الإبقاء على القاعة الكبرى » ذات الإيوانات الأربعة والتي 
يتوسطها الدورقاعة » وأن قلاوون قد أقام بقية المنشآت آما القول بأن كل وحدات 
البيمارستان ومنشآته من بقايا القصر الفاطمى فهو أمر غير منطقي إذ إن القاعات 
والوحدات مثل قاعة المسهولين وغيرها من الملحقات ما لا يمكن أن يكون منشاً 
إلا لوظيفة معينة بالبيمارستان. 

والواقع أن أجزاء حفائر علمية أسفل الإيوانات الباقية بالبيمارستان سوف تبت 
صدق أقوال المؤرخين بشأن الإبقاء على القاعة الرئيسية » وترجح في ذات الوقت كفة 
أي من الرأيين السابقين على الآخر . 


(۱) عباس حلمي : تطور المسكن المصري الإسلامي من الفتح العري حتى الفتح العثماني - 
(دکتوراه مبخطوط _ جامعة القاهرة ۱۹٩۸‏ م) . ص: ٠١١‏ . 

(۲) عباس حلمى : المدارس الإسلامية ودور العلم وعمارتها الأثرية - (مجلة كلية الشريعة 
والدراسات الاسلامية - مكة المكرمة - السنة ۳ - العدد ۳ ۔ ۱۳۹۸-۱۳۹۷ ه) - ص: ٠١١‏ 
-0۷ . 

(۳) محمد سيف النصر : منشآت الرعاية الاجتماعية - ص: ٠١١‏ . 


Ao 


(۲) القبة : 


سبتى القول بأن تخطيط القبة المنصورية يعد فريداً في تعخطيط القباب في 
العمارة المصرية الإسلامية حيث آنه لم يتكرر بعد ذلك . 


وقد ذكر بعض علماء الآثار أن تخطيط هذه القبة يذكرنا بالعمائر الموجودة فى 
بيت المقدس ودمشی ولا سيما قبة الصخرة المشرفة . 

ويضيف ( ريزول ) على ذلك فیذكر آنه لو كان هذا صحيحاً فإن ذلك يعني أن 
القبة الأصلية كانت من الخشب” ) . 

وتذكر أستاذتنا الدكتورة ( سعاد ماهر ) أن الفرق كبير بين قبة الصخرة وقبة 
قلاوون لأن تخطيط قبة الصخرة الخارجي مثمن بينما هو في قلاوون مربع » كما أن 
القبة التي تعلو الصخرة تقوم على أعمدة تعلوها رقبة مستديرة بينما هي في قبة قلاوون 
رقبة مثمنة") . 

ويذكر ( ريشموند ) أن هذا التخطيط متأثر بتخطيط الكنائس المسيحية السورية 
(۳) المدرسة : 

ذكر بعض علماء الآثار أن تخطيط المدرسة المنصورية متأثر بتخطيط المدارس 


. ٠١۸ حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ص:‎ )١( 
- کمال الدین سامح : تطور القبة في العمارة الإسلامية - (مجلة كلية الآداب جامعة القاهرة‎ 
. ۲۰ -مایو ۱۹۰۰ م) ص:‎ ١ المجلد ۲ - ج‎ 
. ٠١١۷ م ص:‎ ۱۹٦٩ كونل (رانست) : الفن الإسلامي ۔ ترجمة أحمد موسی ۔ بیروت‎ 
Lane - Pool (S), Art of the Saracens in Egypt, PP. 73-74. 
Saladin (HF), Manuel d’Art Musulman, Vol 1, Paris, 1907, PP. 117-118. 
Hautecoeur (L.) et Wiet (G.). 
Les Mosquées du Cauıre, Paris, 1932, PP. 260-261. 
Creswell, OP-Cit. P. 194, 203. () 
¥۲ : سعاد ماهر : مساجد مصر ج ۳ - ص‎ ( 


Rıchmond (E.T.), Moslem Architecture, London, 1926, P. 118. €3 


۱۸٦ 


السورية » وأن تخطيط الإيوان القبلي منها بصفة خاصة متأثرة بالعمارة المسيحية فى 
سوريا ولا سيما ذات التخطيط البازيليكي المكون من ثلاثة أروقة أوسطها أوسعها. 

والواقع أنه إذا كانت المدارس المصرية بصفة عامة قد ثأثرت حال نشأتها في 
العصر الأيوبي بالمدارس السورية » إلا أن تخطيطها قد اختلف وتطور في مصر تطوراً 
خلا عت اسجا قرات ن التخطيط المعماري للدور السكنية الذي كشفت حفاثر 
الفسطاط عن نماذج منه ترجع إلى العصر الطولوني وقد استمر هذا التخطيط متبعاً في 
العصور التالية مع ما a‏ تناسب کل عصر من هذه العصور”" . 
ایا :لاض المار ا 

لما كانت مجموعة قلاوون تزخر بالعديد من العناصر المعمارية كما سبق أن 
أوضحنا » لذلك سوف نسلط الأضواء في هذه الفقرة على بعض هذه العناصر وذلك 
على النحو التالي : 
)١(‏ العقود : 

ظهرت في مجموعة السلطان قلاوون نماذج مختلفة من العقود يهمنا منها هنا 
العقد حدوة الفرس والعقود ذات الوسائد . 
(أ) العقد حدوة الفرس 

استخدم هذا النوع من العقود في أجزاء مختلفة من مجموعة الساطان قلاوون 
سواء في الداخحل أو في الخارج » وقد قام بعض العلماء العرب والأجانب باستعراض 
ودراسة نماذج هذا العقد في شرق وغرب العالم الإسلامي وانتهوا إلى القول بأن 
ظهوره في مجموعة قلاوون يعد أحد تأثيرات الغرب الإسلامي التي تسربت إلى 
العمارة المملوكية في تلك الفترة وما بعدها“ . 


Ibid, P. 125. )(‏ 
Hautercoeur et Wiet, OP-Cıt. P.265.‏ 
Creswell, OP-Cit. P. 196‏ 
(۲) عباس حلمي : المدارس الإسلامية ودور العلم وعمارتها الأثرية - ص: ٠١۸-٠١١‏ . 
(۳) السيد عبد العزيز سالم : بعض التأثيرات الأندلسية في العمارة المصرية اللإسلامية - المحلة 
العدد ۲ - دیسمبر ۱۹٥۷‏ م - ص: ٩4۷-٩۹٦‏ . 
قرطبة حاضرة الخلافة في الآندلس ۔ جا ۔ بیروت ۱۳۹۰ ه - ص: ٦۴‏ - ۳ . 
Creswell, OP-Cit P. 202.‏ 
Shafei (F), West Islamic Influnces on Architecture Egypt, PP. 33-34.‏ 


AY 


كذلك فإن تعخطيط محراب كل من القبة والمدرسة على هيئة العقد حدوة 
الفرس يعد هو الآخر أحد تأثيرات الغرب الإسلامي في تلك الفترة“ . 
(ب( العقود ذات gllسlد Cushion Voussoirs‏ ; 

ظهر هذا النوع من العقود في بعض أجزاء من مجموعة قلاوون منھا عقد 
المدحل الأصلي للمدرسة » وعقد المدخل المؤدي حاليا إلى القاعة التي تتقدم 
القبة » ومنها عقود البدن الثاني للمئذنة . 

ومن المعروف أن هذا النوع من العقود قد ظهر قبل ذلك في العمارة الفاطمية 
ومن أمثلته الباقية ما نراه في باب الفتوح ٤۸١‏ ه/ ۱١۸۷‏ م حيث يوجد على جانبي 
البرجين دخلة غائرة يتوجها هذا النرع من العقود . 

ومن نماذج العصر المملوكي ما نراه في جامع الظاهر بيبرس البندقداري 
٥‏ ه/ ۱۲١١‏ م وفي مجموعة قلاوون في الأجزاء السابق الإشارة إليها » وبعد 
ذلك ظهرت في بضعة نمادج منها مثذنة سلاروسنجر ۷۰۲۳ ه/ ۱٣٣۴۳‏ م > ومدخحل 
خانقاه بيبرس الجاشنكير وفي قبة على بدر القرافة في قرافة السيوطي » وقبة يونس 
الدوادار ( أنس ) بقرافة صحراء المماليك . كذلك ظهر هذا النوع من العقود في 
بضعة نماذج من العصر العثماني . 
(۲) الدخلات المعقودة بالواجهة : 

أثارت واجهة مجموعة قلاوون - بما تشتمل عليه من دخلات معقودة بداخلها 
قمريات مطاولة من أسفل تعلوها قندليات بسيطة من أعلى نافذة توأمية - مزدوجة 
تعلوها قمرية مدورة - انتباه علماء الآثار فمنهم من ذكر أنها تعطي انطباعا للتأثيرات 
القوطية أو الصليبية ٠"‏ . وقد أحل البروفيسور ( كريزول ) الانطباع الرومانسكي محل 
الانطباع القوطي "› . 

وبالنسبة لدخلات واجهة قلارون. المتوجة بعقود مرتكزة على أكتاف بارزة 
أسفل كل كتف منها عمود رخامي » فقد ذكر ( كريزول ) أن هذه الظاهرة ظهرت 


Creswell, OP-Cit, P, 202. (1) 
Shafeil, OP-Cit. P. 33. 
Franz Pascha, Kairo, Leipzig, 1903, P. 54. ( 


Saladin, OP-Cit. P. 118. 
Richmond, OP-Cit P. 125. 
Creswell, OP-Cit. P. 198. () 


A۸ 


بیبرس ٦٦٦‏ ه/ ۱۲۹۷ - ۱۲۹۸ م بعد استیلائه على يافا ثم ظهرت في جامعة 
بالقاهرة ومن ٹم فإن ظهورها في واجهة قلارون أمر غير مثير للدهشة( . 

وبعد أن استعرضص البروفيسور ( كريزول ) نماذج هذه الدحلات في العمارة 
المسيحية انٹتھی إلى القول بأنها مستعارة من العمارة الصليبية وقد طبقها آل الظاهر 
پیہرس ومن بعده المنصور قلارون . 

أما بالنسبة للنوافذ ذات الثلاث فتحات ( القندليات ) فقد أرجعها كريزول إلى 
نوع خحاص من التأثير الرومانسكي » ومن المحتمل أنه جاء مباشرة عن طريق 
صقلية). 

والواقع أن ظاهرة زخرفة الواجهات بتقسيمها إلى دخحلات أو حشرات غائرة بينها 
أكتاف أو أعمدة ملتصقة بالجدران » ويتكون منها صف أفقي أو أكثر وتتوج تلك 
الدحلات أو الحشوات في أغلب الأحيان عقود متنالية » قد استعخدمت في العمارة 
الإسلامية قبل العصر المملوكي بوقت طويل ومن أمثلتها باب بغداد بالرقة » والجدران 
المحيطة بالفناء الأوسط بقصر الأخيضر » ويبدو أن هذه الفكرة مقتبسة من العمارة 
الساسانية ومن أمثلتها واجهة طاق كسرى وفي قصري فیروز آباد وسرفستان وغير 
ذلك . 

واختفت هذه e‏ ا ثم عادت إلى ا بعد أن اکقست 
8 انتشارها ف اا 

أما بالنسبة للنوافذ التوأمية (المزدوجة) فتعد هي الأخحرى إحدى تأثيرات الغرب 
الإإسلامى التى تسربت إلى العمارة المملوكية فى تلك الفترة وما بعدها() . 


Ibid, P. 199 (9‏ 
Ibid, P. 201. 3‏ 
75 اف : العمان العريبة د من 2 : 
(6) السيد عيد العزيز سالم : بعض التأثيرات الأندلسية - ص: ٩۷‏ . 
قرطبة ج ۲ - ص: 1۲ . 
Shafei, OP-Cit. P. 33‏ 


۸۹ 


وفي ضوء ما سبق يتضح أن العناصر المستخدمة في واجهة قلاوون - الدحلات 
المعقردة والنوافذ المزدوجة - ما هي إلا حلقة من سلسلة تطور طبيعي لعناصر 
استخدمت قبل مجموعة قلاوون بأربعة قرون على الأقل » ولكن هؤلاء العلماء 
المستشرقين لم يحاولوا أن يتجهوا أولاً إلى تتبع هذه الحلقات ولم يعيروا أهمية ستة 
قرون ونصف مضت على الفتح العربي الإسلامي لمصر قبل بناء مجموعة قلارون » 
ولم يقدروا ما حملته تلك الحقبة التاريخية الطويلة من الأحداث السياسية والاجتماعية 
والتطورات العقلية والشعورية(“ . 
ثالثاً : الزخارف : 
)١(‏ الزخارف الجصية : 

سبق القول بأن الزخارف الجصية بمجموعة قلاوون تعد من أجمل وأروع 
النماذج الباقية لهذا النوع من الزخارف سواء في الأسلوب الصناعي أم في الأسلوب 
الفنى . 

ويمكن القول بأن هذه الزخارف تعتبر تطوراً مستمراً لذلك النوع من الزخرفة » 
الذي وصلتنا نماذج راثعة منه في العصر الطولوني فالفاطمي فالأيوبي ٠‏ وإن كان هذا 
لم يمنع ظهور بعض التأثيرات المغربية الأندلسية في بعض هذه الزخارف كما سبق 
الول 
(۲) الفسيفساء الرخامية : 

يذكر ( كريزول ) أن أقدم مثل باقي لهذا الاستخدام في العمارة الإسلامية يوجد 
في بیمارستان نور الدين في دمشق ۹ ه/ ٠٠١٠٤١‏ م » يلي ذلك قبة الظاهر بيبرس 
فی کی اا : وهي الملحقة في الركن الجنوبي الغربي من المدرسة الظاهرية > 
وقد بنيت القبة ٦۸۲‏ ه/ ۱۲۸۱ م . 

ويضيف ( كريزول ) على ذلك فيذكر أن قلاوون هو الذي أدحل هذه الطريقة 
إلى مصر » واستخدمت لزخرفة الجدران والدعامات فى القبة المصرية » وأيضاً فى 
حنية المحراب وكوشات عقد المحراب » بالإضافة إلى أحواض السلسبيلين الباقيين 
من البيمارستان » وعلى ذلك فهذه الطريقة مسثقاة هي الأخحرى من سوريا) . 


)1( أحمد فكري : مساجد القاهرة ومدارسها ‏ المدخل - دار المعارف ہمصر ۔- ۱۹٦۱‏ م 
ص: ٤۲‏ . 

(۲) حسن عبد الوهاب : مميزات العمارة الإسلامية في القاهرة - (مؤتمر الآثار فى البلاد العربية - 
دمشق ۱۹٤۷‏ م) ص: ۱۸٩‏ . 1 : 


۱۹۰ 


(۳) الفسيفساء المذهبة : 

استخدمت الفسيفساء المذهبة في كسوة بعض طراقي المحاريب في العمارة ‏ 
المصرية الإسلامية »> ومن الأمثلة الباقية الدالة على ذلك طاقية محراب كل من قبة 
شجر الدر والصالح نجم الدين أيوب عن العصر الأيوبي وطواقي محاريب كل من 
مدرسة قلاوون » وجامع أحمد بن طولون 14٦1‏ ه/ ۱۲۹١‏ م والمدرسة الطيرسية 
بالأزهر ۷٠۹‏ ه/ ۹م » والمدرسة الأقبفلوية بالأزهر ceITE' AVE‏ 
ومسجد الست مسكة ( حدق ) ۷٤١‏ ه/ ١١٤١١‏ 0( : 


: الخط الكوفي المربع‎ )٤( 

يمتاز هذا الخط عن بقية أنواع الخطوط الكوفية بأنه شديد الاستقامة » قائم 
الزوايا » أساسه هندسي بحت » ولا تزال نشأته غامضة وأغلب الظن أن فكرة الزخرفة 
بالطوب المختلف الحرق في الطرق وفارس والمعروفة ( بالهذارباف )“ هي التي 
أوحت به وهو شائع في مساجد إيران والعراق” . 

ومن نمافج هذا النرع من البخط خارج مصر ما نراه في مئذنة جامح ماردين 
۲ ه/ ۱۱۷١‏ - ۱۱۷۷ م » ومئذنة قطب الدين في سنجار ( ٣هزها؟‏ ) ۵٩۸‏ هد/ 
°۹1 م( : 

أما نماذجه فى العمارة المصرية الإسلامية فنراها فى قبة قلاوون وبعد ذلك فى 
کل فن رن ادن رسف رار الساطانة اة المرظ رااان 
حسن والمؤيد شيخ » وكافور الزمام » وجانب بك بالمغربلين » والجمالي يوسف › 
وفيروز الساقي ومسجد البرديني من العصر العثماني وغير ذلك من الأمثلة(). 


(ه) الححر المشهر : 
شاع استهخدام الحجر المشهر في معظم المنشات المملوكية بالقاهرة » وتعتر 


Creswell, OP-Cit. P. 203. ()‏ 
(۲) تتكون زحارف الهذارباف في وضع الطوب المختلف الحرق في أوضاع رأسية وأفقية بحيث 
تنشأً من ذلك أشكال هندسية وكتابية لا حصر لها ا 
(۳) إبراهيم جمعة : دراسة في تطور الكتابات الكوفية على الأحجار في مصر في القرون الخمسة 
الأولى للهجرة - ص: ٤١‏ . 
Creswell, OP-Cit. P. 203. (6)‏ 
)٠(‏ حسن عبد الوهاب : تاريخ المساجد الأثرية - ص: ۲١۸‏ . 
إبراهيم جمعة المرجع السابق والصفحة نفسها . 


۱۹۱ 


بوابة المدخل الجنوبي الغربي بجامع الظاهر بيبرس أقدم مثال قائم معروف في مصر 
بالنسبة لاستخدام الحجر المشهر كحلية معمارية . 

وقد استخدم هذا الحجر المشهر في مجموعة السلطان قلاوون على هيئة 
مربعات الشطرنج وذلك في باطن العقد الدائري الذي يتوج حنية المدخل » وفي 
واجهة المدرسة » وفى جوانب الطابق الأول من المثذنة > وتعد هذه الطريقة هى 
الأخرى إحدى تأثيرات الغرب الإسلامي التي ترسبت إلى العمارة المملوكية في تلك 
الفترة وما بعدها'“ . 


: الشرافات‎ )٩( 
من المعروف أن الشرافات قد استخدمت لتتويج الواجهات قبل العصر‎ 
اللأسلامي في مباني الأشوريين والإيرانيين » كذلك استعملها الرومان فوق‎ 
الحصون » وفي مصر يوجد أسفل الشرفة كورنيش بطول الواجهة على شكل رقبة‎ 

معكوسة) . 

ومن أنواع الشرافات التي استخدمت في العمارة المصرية - باستثناء شرافات 
جامع أحمد بن طولون ‏ الشرافات المسننة » والشرافات التي تأحذ هيئة الورقة النباتية 
الثلاثية أو الورقة النباتية الخماسية ( المركبة ) » وقد زينت بعض هذه الشرافات » ولا 
سيما وجهها الخارجي > بالزخارف النباتية المتقنة التنفيذ" . 


وتعتبر الشرافات المسننة بواجهة مجموعة قلاوون هي أقدم مثال باق حتى اليوم 
التي بلغت ذروة نضجها في شرافات منشأة الغوري بالغورية . 
(۷) المثذنة : 

تمثل قاعدة مثذنة قلاوون ( البدن المربع الأول ) رغم ما فيها من تأثيرات 
زخرفية أندلسية التأثير السوري الذي ظهر أيضا في مشذنة فاطمة خاتون ( أم 
الصالح ) . 


)١(‏ سامي عبد الحليم : الحجر المشهر : حلية معمارية بملشآت المماليك - في القاهرة - الطبعة 
الأولى ٤م‏ - ص: ۳۹-۳۸ £۲ . 
(۲) صالح لمعي : التراث المعماري الإسلامي في مصر - بيروت 1۹۷١‏ م - ص: ٥*‏ . 
(۳) عن هذه الشرافات ونسبها المختلفة راجع : 
دللي (جوزف ولفرد) : العمارة العربية بمصر - ترجمة محمود أحمد ‏ الطبعة الأولى - القاهرة 
۳ م - ص : ٩-۸‏ . 


۱14۲ 


وتنجلى التأثيرات الأندلسية في مئذنة قلاوون في أعلى البدن المربع الأول إذ 

نرى إفريزا من المقرنصات يشبه إفريز لااو لا ا ررر 
جامع إشبيلية وغيرها من مآذن الموحدين كذلك فإن البدن المر سربع الشاني یکشف 
بجلاء عن هذا التأثير في إفريز العقود الثلاثية الفصرص الذي يعلو هذا البدن » وفي 
العقد المتجاوز ( العقد حدوة الفرس ) الذي بتوسط هذا البدن بأوجهه الأربعة » 
كذلك فإن زخارف البدن الثالث المستدير » التي تمثل شبكة من المعينات » تشبه 
ذلك النوع من التشبيكات التي ظهرت في واجهة بهو الجص بقصر إشبيلية وزخارف 
المعينات بالجيرالدا"؟ . 


)١(‏ السيد عبد العزيز سالم : المآذن المصرية »› زج عامة عن أصلها وتطورها منذ الفتح العربي 
حتی الفتح العثماني اللإسكندرية الطبعة الثانية بدون تاریخ ص : ERE‏ 
القاهرة مدينة المآذن _ المجلة العدد ۱١۹‏ - أبريل 1۸ م ص: ۳۹ . 


14۳ 


الصاد ر كالتراجع 


القرآن الكريم 
أولا : الوثائق 


_ حجة أوقاف البيمارستان المنصوري القلاووني ونص ما جاء من أوقاف البيمارستان 
والقبة وما له من محلات » ويتضح فيها استيلاء الناظر وهو عبد الرحمن كتخدا 
على الوقف تحت اسم التشفيع . 
«أوقاف .»٠*١۲‏ 
حجة عبد الرحمن كتخدا «أوقاف »4٤١‏ . 
ثانيا : المصادر العربية المخطوطة 


الو : (خالد بن عيسى البلوي أبو البقاء) تاج المفرق في تحلية علماء آهل 
المشرق . (مخطوط دار الكتب المصرية ٠٠٥۳‏ جغرافیا - مکرو فیلم ٤۸۱١۹‏ 


ثالثاً : المصادر العربية المطبوعة 


- ابن اياس :( محمد بن أحمد بن اياس الحنفي ) ت ٩۳۰‏ ه/ ٠٠١۲۴۳‏ م » بدائع الزهور 
في رقائح الدهور . تحقيق محمد مصطفى - الطبعة الثانية ‏ القاهرة ۲ م م 

- ابن بطوطة : (محمد بن عبد الله) ت ۷۷۹ ه/ ۱۳۷۷ م الرحلة (تحفة النظار في 
غرائب الآمصار وعجائب الأسفار) » دار الكتاب المصري - دار الكتاب اللبناني - 
القاهرة » بيروت - بدون تاريخ . 

8 ابن تغري بردي : (جمال الدين أبو المحاسن يوسف) ت ۷٤‏ ه/ ۱٤۹٩۹‏ م“ 
النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة - ٠١‏ جزء| - تحقيق محمد رمزي نسخة 


۱44 


مصورة عن طبعة دار الكتب (سلسلة ترائنا) . 

ابن حبیب : (الحسن بن عمر) ت ۷۷۹ ه/ ۱۳۷۷ م تذكرة النبيه في أيام 
المنصور وبينه - ج ١‏ تحقيق محمد أمين - مراجعة وتقديم سعيد عاشور القاهرة 
م . 

ابن دقماق : (إبراهيم بن محمد بن أيدمر العلائي) ت ۸٩٩‏ ه/ ٠٤١١‏ م › 
الانتصار لواسطة عقد الأمصار ج ٤‏ » ج ٩‏ » بولاق ۱۳۰۹ ه/ ۱۹۸۱ م 

ابن شاكر الكتبي : (محمد بن شاكر بن أحمد الكتبي) ت ۷٦٤‏ ه/ ۱۳۹۲ م › 
فوات الوفيات - تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد- ۲ جزء ‏ القاهرة 
١۵م‏ . 

ابن شاهين الظاهري : (غرس الدین خلیل) ت ۸۷۲ ه/ ۱٤۹۸‏ م زبدة كشف 
المالك وان الط ف والممالك رة وان زاون د ارس 1۸۹ 

ابن شاهين المالطي : (عبد الباسط بن خليل) نزهة الأساطين فيمن ولي مصر من 
السلاطين تحقيق محمد كمال الدين عز الدين علي _ الطعة الأولى القاهرة 
۷ م . 

ابن العماد : (أبي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي) ت ٠٠۸۹‏ ه/ 
۷۸ م . شذرات الذهب في آخبار من ذهب - جزء بیروت بدون تاريخ . 

ابن عبد الظاهر : (محيي الدين بن عبد الظاهر) تشريف الأيام والعصور في سيرة 
الملك المنصور - تحقيق مراد كامل - مراجعة محمد علي النجار (سلسلة تراثنا) 
الطبعة الأولى القاهرة ٠۹٦۱‏ م . 

ابن الفرات : (ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم) تاريخ ابن الفرات - المجلد 
السابم - تحقیق قسطنطین زریق » بیروت ۱۹٤۲‏ م » e‏ اكان ى 
قسطنطین زریق ونجلاء عز الدین - بیروت ۱۹۳۹ م . 

ابن منظور : (جمال الدین محمد بن مکرم) ت ۷۱۱ ه/ ۱ م لسان العرب 

١ -‏ جزءاً - طبعة مصورة عن طبعة بولاق (سلسلة تراثنا) . 

الدوادار : (بيبرس) ت ٥۵‏ هھ / ۴٤‏ م زبدة الفكرة ة في تاريخ الھجرة۔ ج ۹- 
تحقيق زبيدة عطار - رسالة دكتوراه - كلية الأداب جامعة القاهرة ۱۹۷۲ م » نشرت 
هذه الرسالة مؤخرا . 

الزبيدي : (محب الدين أبى الفيض السيد محمد مرتضى الحسيني الواسطي 
الزبيدي) ت ھ/ ۱۷۹۱ م شرح القاموس المسمى تاج العروس من جواهر 
القاموس - القاهرة ۱۳٠١‏ ه/ ۱۸۸۹ م . 


14° 


1 


الزمخشري : (جاد الله أبي القاسم محمود بن عمر) . أساس البلاغة - القاهرة 
٩۳‏ ¢ 
السخاوي : (آبي الحسن نور الدين علي بن أحمد بن عمر بن خلف بن محمود 
السخاوي الحنفي) تحفة الأحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم 
والبقاع المباركات » قام بتصحيحه ومراجعته والتعليق عليه محمود ربيعم وحسن 
قاسم الطبعة الأولى - القاهرة ۱۳۵۲ ه/ ۱۹۳۷ م . 
السيوطي : (جلال الدين عبد ٠٥ e‏ م حسن المحاضرة 
في تاريخ مصر والقاهرة - ۲ جزء - تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم - الطبعة 
الأولى - القاهرة ۱۹٩۸‏ م . 
العيني : (بدر الدين) ت ۸٠١‏ ه/ ٠٤١١‏ م عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان 
- ج ۲ - حققه ووضع حواشيه محمد محمد أمين (مركز تحقيق التراث) القاهرة 
۸ م . 
القلقشندي : (أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد) ت ۱ ه/ ۱۸٤۱م‏ صبح 
الأعشى في صناعة الإنشا - ١ ٤‏ جزءاً - القاهرة ۱۹۱۸ م -۲ م . 
المقريزي : (تقي الدين أحمد بن علي) ت ۸٤١‏ ه/ ٠١٤١١‏ م السلوك لمعرفة 
دول الملوك ‏ الجزء الأول والثاني (ستة أقسام)» تحقیق مصطفى زيادة 
الجزء الثالث والرابع (ستة أقسام) تحقيق سعيد عاشور - القاهرة 4۷۰ م 
AVY -‏ م 
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار المعروف بالخطط المقريزي -۲ جزء - 
الطبعة الثانية - القاهرة ۱۹۸۷ م . 
النابلسي : (عبد الغني بن إسماعيل) ت ١٠٠٤١‏ ه/ ۱۷١١‏ م الحقيقة والمجاز في 
الرحلة لبلاد الشام ومصر والحجاز - تقديم وإعداد أحمد عبد المجيد هريدي . 
(مرکز تحقیق التراث) القاهرة ۱۹۸٩‏ . 

رابعا : المراجع العربية 


ابتسام مرعي خلف الله : العلاقات بين الخلافة الموحدية والمشرق الإسلامي دار 


المعارف 4٥۵‏ م 
إبراهيم طرخان : النظم الإقطاعية في الشرق الأوسط في العصور الوسطى 
القاهرة 1م . 
أحمد عيسى : تاريخ البيمارستانات في الإسلام - بيروت - الطبعة الثانية » 
۱ م . 


۱۹٦ 


أحمد فكري : مساجد القاهرة ومدارسها ‏ المدخل ‏ دار المعارف بمصر 


7۲م . 

ت ا سلیمان : المغول والمماليك في عهد دولة بني قلاوون ‏ الطبعة 
الأولی - ۱۹۸٤‏ م . 

السيد الباز العريني : الاإقطاع الحربي بمصر زمن سلاطين المماليك _ القاهرة 
م . 

السيد عبد العزيز سالم : ۔ طرابلس الشام في التاريخ الإسلامي - الإسكندرية 
1مم 


قرطبة حاضرة الخلافة في الأندلس - بیروت ۔ ٠۳۹۰‏ ه . 

المآذن المصرية - نظرة عامة عن أصلها وتطورها منذ الفتح العربي حتی الفتح 
العثمانى - الإسكندرية - طبعة ثانية بدون تاریخ . 

۔ حامد زیان غانم : الأزمات الاقتصادية والأويثة في مصر «عصر سلاطين المماليك» 
القاهرة ۱۹۷٩‏ م 

حسن الباشا : - الفنون اللإسلامية والوظائف على الآثار العربية - ٠‏ أجزاء- القاهرة 
٥‏ - ۱4۹11 م 

سيف الدين قلاوون - بحث في كتاب القاهرة ‏ مؤسسة الأهرام EN‏ 

الألقاب الإسلامية فى التاريخ والوثائق والاآثار طبعة ثانية »> القاهرة ۸م . 

ت حسن عبد الوهاب تاریخ المساجد الأثرية - ۲ جزء ‏ القاهرة ٦‏ . 

حسين عليوة : كرسي الناصر - بحث في كتاب القاهرة۔ مؤسسة الأهرام 
¥ م . 

ت حكيم مين عبد السيد : قيام دولة المماليك الثانية - القاهرة ۱۹٩۷‏ م . 

ت سامي عبد الحليم : الحجر المشهر ‏ الطبعة الأولى ‏ القاهرة 4A‏ م 

سعاد ماهر محمد : _ القاهرة القديمة وأحياؤها - المكتبة الثقافية العدد ۷١‏ - أو 
آکتوبر ۱۹٩۲‏ م . 

مسأ جد مصر وأولياؤها الصالحون ‏ خحمسة أجزاء ‏ القاهرة 1۹۷۰ 6 - ۱4۸٩‏ م 

الفنون الإسلامية - القاهرة ۱۹۸٩‏ م . 

س سعید عاشور : المجتمع المصري في عصر سلاطین المماليك . الطبعة الأرلى 
۹۲ م۰ 

الظاهر بيبرس - أعلام العرب - العدد ٠٤‏ - القاهرة ۱۹٩۳‏ . 

الحركة الصليبية ۔ ۲ جزء - الطبعة الأولی ۱۹٩۳‏ م . 


14۹۷ 


- العصر المماليكي في مصر والشام - الطبعة الأولی ۱۹٦١‏ م . 
- الأيوبيون والمماليك في مصر والشام ‏ القاهرة ۱۹١۹‏ م . 
مصر في العصور الوسطى _ القاهرة ۱۹۸1١‏ م . 
ت صالح لمعي مصطفی الترات المعماري الإسلامي في مصر - بیروٽت - 
4٥‏ م . 
- عبد اللطيف إبراهيم : الوثائق في خدمة الآثار - المؤتمر الثاني للاثار في البلاد 
العربية المنعقد في بغداد فیما بین ۱۸ - ۲۸ نوفمبر ۱۹۵۷ م - القاهرة ۱۹١۸‏ م . 
ك عبد المنعم ماجد نظم دولة سلاطين المماليك ورسومهم في مصر ج ۲ - دراسة 
شاملة لنظم البلاط ورسومه - القاهرة 1۹١۷‏ م . 
2 علي إبراهيم حسن - مصر في العصور الوسطى ‏ الطبعة الخامسة - ۱۹٦٤‏ م 
تاريخ المماليك البحرية - الطبعة الثالثة - 1۹١۷‏ . 
فايد حماد عاشور : العلاقات السياسية بين المماليك والمغول في الدولة المملوكية 
الأولى - القاهرة 7 م 
- فريد شافعي : العمارة العربية في مصر الإسلامية _ المجلد الأول عصر الولاة 
القاهرة ۷م . 
- قاسم عبده قاسم : - دراسات في تاريخ مصر الاجتماعي (عصر سلاطين 
المماليك) - القاهرة ۱۹۷۹ م . 
أهل الذمة في مصر العصور الوسطى - الطبعة الثانية ‏ القاهرة ۱۹۷۹ م . 
كمال الدين سامح : العمارة الإسلامية في مصر - مطبعة جامعة القاهرة- 
۷۹م 
- محمد أمين : - الأوقاف والحياة الاجتماعية في مصر - الطبعة الأولى ۱۹۸١‏ م . 
- وثائق وقف السلطان قلاوون على البيمارستان المنصوري (ملحق بكتاب تذكرة النبيه 
لابن حبیب ج ١‏ _ مطبعة دار الکتب )۱۹۷١‏ . 
محمد جمال الدين سرور : دولة بني قلاوون في مصر - الطبعة الأولى - القاهرة 
4% م . 
محمود أحمد : دليل موجز لأشهر الآثار العربية بالقاهرة ‏ القاهرة ۱۹۳۸ . 
- مصطفى شيحة : مدخل إلى العمارة والفنون الإسلامية فى الجمهورية العربية 
اليمنية - الطبعة الأولى - القاهرة ۱۹۸۷ م . 
- نعيم زكي عطية : طرق التجارة الدولية ومحطاتها بين الشرق والغرب _ القاهرة 
1۳ م . 


14۹۸ 


خامساً : المراجع الأجنبية المعربة 


جان ليون الاإفريقي : (الحسن بن محمد الوزان الفاسي) : وصف أفريقيا - ترجمة 
محمد حجی » محمد الأخضر - الطبعة الأولى - الرباط ۲ م . 

جومار : وصف مدينة القاهرة وقلعة الجبل - نقله عن الفرنسية وقدم له وعلق عليه - 
يمن فؤاد سيد - الطبعة الأولى - القاهرة ۱۹۸۸ م . 

دللي (ولفرد جوزف) : العمارة العربية بمصر (في شرح المميزات البنائية الرئيسية 
للطراز العربي) - ترجمة محمود أحمد الطبعة الأولى - القاهرة ۱۹۲۳ م . 
کازانوفا (بول) : تاریخ ووصف قلعة القاهرة - ترجمة وتقديم أحمد داج ْ مراجعة 
E‏ م . 

کونل (أرنست) : الفن الإسلامي - ترجمة أحمد موسی - بیروت ۱۹٩٩‏ م . 
الرحمن فهمي - القاهرة ۱۹۷۲م . 

نيبور (کارستن) رحلة إلى بلاد العرب وما حولها ج ١‏ - رحلة إلى مصر ۱۷١١‏ 
۱۷٦۲ -‏ م - ترجمها وعلق عليها وقدم لها مصطفى ماهر. 


ماديا :ارال العامة 


جمال عبد الرحيم : الزخارف الجصية في عمائر القاهرة الدينية الباقية في العصر 
المملوكي البحري - ماجستير مخطوط _ جامعة القاهرة ۱۹۸٦‏ م . 

جرجس میخائیل : السلطان جقمق وحالة مصر في عصره (ماجستیر - مخطوط - 
جامعة القاهرة )۱۹۷٤‏ . 

حسين مصطفى حسين : المحاريب الرخامية فى قاهرة المماليك البحرية (ماجستير 
معخطوط _ جامعة القاهرة ۱۹۸۲) . 

عباس حلمي : تطور المسكن المصري الإسلامي من الفتح العربي حتى الفتح 


العثماني - (دكتوراه - مخطوط جامعة القاهرة ۱۹٩۸‏ م) . 


عبد اللطيف إبراهيم : دراسات تاريخية وأثرية في وثائق من عصر الغوري 
- (دكتوراه - مخطوط _ جامعة القاهرة ۱۹٥٩‏ م) . 

محمد حمزة إسماعيل الحداد : قرافة القاهرة فى عصر سلاطين المماليك 
- (ماجستير مخطوط - جامعة القاهرة ۹۸١‏ م) ٠.‏ 

محمد سيف النصر أبو الفتوح : منشاآت الرعاية الاجتماعية بالقاهرة حتى نهاية 


۱۹4 


عصر المماليك - (دكتوراه - مخطوط _ جامعة سیوط ۱۹۸۰ م) . 
سابعاً : الدوريات العربية 


ت اليك ك العزيز سالم : بعض التأثيرات الأندلسية في العمارة المصرية الاسلامية 
- (المجلة ‏ العدد 149۷-۲ ¢). 

- آمال العمري : دراسة جديدة على ضريح المنصور قلاوون بالنحاسین (مستخرج 
من مجلة دراسات آثارية إسلامية - هيعة الآثار المصرية - المجلد الثالث 
4A۸‏ م( . 

موارد المياه وتوزيعها في بعض المنشآت الدينية السلطانية بمدينة القاهرة - مجلة كلية 
آداب سوهاح - جامعة آسیوط ۔ العدد ۷ ۔ ۱۹۸۸ م 

- حياة ناصر الحجى  :‏ العلاقات بین دولة المماليك ودولة مغول القفجاق 
- (حوليات كلية الآداب - جامعة الكويت - الحولية الثانية - الرسالة الثامنة فى 
التاریخ - ۱۹۸۱ م) . ۰ 

البيمارستان المنصوري منذ تأسيسه وحتى نهاية القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر 
الميلادي - (المجلة العربية للعلوم الإنسانية - جامعة الكويت - المجلد ۸ - العدد 
۹ شتاء ۱۹۸۸ . 

- دريد عبد القادر نوري : سياسة المنصور سيف الدين قلاوون تجاه القوى الصليبية 
في بلاد الشام - (مجلد آداب الرافدين - تصدر عن كلية الآداب - جامعة الموصل 
العدد ۱۹۷۸-۹ م( . 

- سعيد عاشور : بعض أضواء جديدة على العلاقات بين مصر والحبشة فى العصور 
الوسطى (المجلة التاريخية المصرية - المجلد 1۹1۸-1٤‏ م) ٠.‏ 


عباس حلمي : المدارس الإسلامية ودور العلم وعمارتها الأثرية نشأتها وتاريخها 

وتخطيط عمارتها - (مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية - مكة المكرمة - 

السنة ٣‏ ۔ العدد ۳ ۔- ٠۱۳۹۸-۱۳۹۷‏ هم . 

كمال الدين سامح : تطور القبة في العمارة الإإأسلامية - (مجلة كلية الآداب 
جامعة القاهرة - المجلد ۲۴ ۔ ج ١‏ مایو ۱۹۵١‏ م) . 

- محمد سيف النصر أبو الفتوح : مدرسة السلطان المنصور قلاوون بالنحاسین 
بالقاهرة دراسة أثرية في ضوء وثيقة جديدة (مجلة كلية الآداب _ جامعة صنعاء - 
6 م( . ٠‏ 

- محمد مصطفی نجيب : نظرة جديدة على النظام المعماري للمدارس المتعامدة 


00 


وتطوره خلال العصر المملوكي الجركسي ‏ (الكتاب الذھبی ۔ ج۲ ۔ عدد حاص 
من مجلة كلية الآثار - ۱۹۷۸ م) . ۰ 


- مصطفى شيحة : أضراء على تاريخ العمارة الدينية في عصر بني رسول باليس 
- (معجلة المؤرخ المصري - يصسدرها قسم التاريخ پآدادی الفاهرة العدد ۲ - پوليو 
۸ م) . 


ثامناً : المراجع الأجنبية 


Berchem (M.V.) 

Materiaux pour un Corpus Inscriptionum Arabicarum. Premiére Partie 
(Paris, 1894). 

- Comité De Conservation Des Monuments De LArt Arab, Exercice 
1910, Le Caire, 1911. 

Coste (P.) 

Architecture Arabe An Monuments Du Kaire, Paris, 1839. 

Creswell (K.A.C.) 

- The Works of Sultan Bibars Al-Bunduqdêûri In Egypt, Le Caire, 1926. 
- The M S n Architecture of Egypt, Vol 2 - Oxford, 1959. 

Franch Pascha 

kairo, Leipzig, 1903. 

Hautecoeur (L) et Weit (G.) 

Les Mosquées du Caire, Paris, 1932. 

Lane - Pool (S) 

Art of the Saracens in Egypt, Reprint, Beirut. 

Mehren (A.F) 

Cûãhirah og Keréfat, Kjobenhavn, 1869-1870. 

Prisse D’Avennes 

L’Art Arabe D’aprés Les Monuments Du Kaire, Paris, 1811. 

Richmond (E.T) 

Moslem Architecture, London, 1926. 

Saladin (H) 

Manuel D’Art Musluman Vol 1, L’ Architecture, Paris, 1901. 

Shafei (E) 

West Islamic Influnces on Architecture in Egypt - Before the Turkish 
Period, (Reprint from the Bulletin of the Faculty of Arts, Cairo, Uni- 
versity, Col XVI, Part II, December 1954) Cairo University, press 1955. 


شکل رقم (۱) 

مقط أفقي لمحموعة المنصور قلارون 

(Coste) je : «البيمارستان والقبة والمدرسة»‎ 
Architecture Arab An Monuments Du Kaire, Paris, 1839 


شکل رقم (۲) 
مسقط أفقي لمجموعة السلطان تلاوون عن لجنة حفظ الآثار العربية 


°4 


WM b.s uf eihattene Tele & Sis as haline Trle 


a ha aa: e~ ie 

9 SIS ب‎ Net fhimudenpalaol bûr el. dui yra™ cg75 gabe 

: 1 

2 CJ Aut ursprung lech m Fundamart tuhite madnne Mauer 
e 


rr gf nbaulen Qalaidisprasty BB Brulee duo dım adn Fl 
JEF™™ gj Jû ah drs [mer Aqû {nts-sal = 
EJ Watnitrrluh spalrier Uinbau , ig niedrtgrntstn 1 pihn fel z= 
O Mederee Maurin 
iL Ungrfahrer Umri|s drs om Jahre ‘qo rrbavlta 5 


r۳ 
1 
1 
1 
i 
, 
1 


$ 
1 
1 
1 
1 


مسقي مسقط أفقي للبیمارستان المنصوري . قام برسمه هرتس باشا ۱۹۱۳ م. عن «کریزول» 


AMladrasa-Mlausoleune 
ٍ E 
Sanltan an -Xasir Muhammad. 


شکل رقم )٤(‏ 
مسقط أفقي للقبة | لمنصورية 
عن «کریزول» 


Fin, 0f, MALAOILUM apes MADRAIA OF SULTAN QALA'ON: plats, 


شکل رقم )٥(‏ 
مسقط أفقي للمدرسة المنصورية عن «لجنة حفظ الآثار العربية» 


شکل رقم )٦(‏ 
مسقط أفقي للمدرسة الملصورية عن «کریزول» 


۰¥ 


۲ 


مسقط لما کانٹث 


نالدرا 


۰. 


7 


ریه وشت 


إنشائها 


عن 


(رسیف 


أل 


( 


8َ 


شکل 


i 
N 4 


TY 


د 
3 )0 
چا 
۳ 1 8 
أ UR‏ 
iS‏ 
ااا e‏ 
A‏ 
1 ع 


HH DIES] 


EIT 
SH 


e کید‎ 1 B 
CTU 
: 1 
E 


۵ 
ا کے ا 


شکل رقم (۸) 


۹ 


1۰ 


لوحة رقم (۳) 


Creswell (K.A.C) : عن‎ 
The Muslim Architecture of Egypt. Vol. 2 & 
PL. 66B. 


لوحة رقم )٤(‏ 
القندلية البسيطة بصدر المدخل العام لمجموعة 


قلاوون 


Creswell: OP. Cit. : je 
PL. 66C. 


لوحة رقم )٥(‏ 
الباب الذي يغلق على المدخل العام 
لمجموعة قلاوون 

Ibid. : عن‎ 

i PL. 67A. 


لوحة رقم (1) 
الدهليز الرئيسي 


المتفرع من المدخل العام لمجموعة قلارون 


1۳ 


تصوير البا 


۔حٹ 


لوحة رقم (۷) 
الدر فا الف هة ن اا 
لمتفرعة من المدخل الموجود بصدر الدهليز الرئيسى السابق ومنه يتم الث 
إلى البيمارستان وملحقاته المختلفة a‏ الا 
تصوير الباحت 


14 


لوحة رقم (۸) 
سقف الدهليز الرئيسي السابق 


لوحة رقم (۹) 
إلإبوان الجنوبي الشرقي من البيمارستان 


bid: PL. 62 A. : ye 


اا لوحة رقم )٠١(‏ 


8 دخلة الشاذر وان بصدر الإيوان 


او 
ا 


لوحة رقم )۱١(‏ 
تفاصيل من حوض (فسقية) الشاذروان السابق ع : .630 Ibid: PL.‏ 


۲۱١ 


لوحة رقم )١١(‏ 
تنا النافذة القندلية التى لا تزال باقية بأعلى 
5 #4 الجدار الشمالي الشرقي من الإيوان السابق 


ا 


Creswell: OP. Cit. PL, 62 C. : عن‎ 


لوحة رقم (۱۳) 1 
النافدة القندلية التي كانت تقابل » 


النافذة السابقة (غیر موجودة) 
عن : Ibid: 62. D.‏ 


لوحة رقم )۱٤(‏ 
الحشوة المعقودة بأعلى دخلة الشاذروان 
السابق 

Creswell: OP. Cit. 62. B. : عن‎ 


لوحة رقم )٠١(‏ 
تفاصيل من حوض (فسقية) الإإأيوان الشمالي الغربي ع : Ibid: PL, 63. A.‏ 


1۸ 


E 


الأأيوان الجنوبي الشرقي للبيمارستان عن : .4 .66 Ibid: PL.‏ 
۲۹4 


لوحة رقم (۱۸) 
الألواح الخشبية التي وجدت في بيمارستان قلاوون وتشتمل على مناظر مختلفة للحياة الاجتماعية 
في العصر الفاطمي عن : زکي محمد 
حسن : أطلس الفنون الزخرفية والتصاوير الإسلامية مطبعة جامعة القاهرة ۱۹۰٩‏ شكل ٣٤۳‏ . 


لوحة رقم (۱۹) 
النص التاً سيس للقبة أ لمنصورية تصوير الباحثٹ 


۲۰ 


E‏ ا 
القاعة الى نقد القبة ويظهر بها العقود والقباب الضحلة التي تغطي أروقة عه 
ا a‏ تصوير الباحث 


۲۲١ 


لوحة رقم )۲١(‏ 
القبة المنصورية من الداخل 


Creswell: OP. Cit. PL. 69 A. : jغ‎ 


لوحة رقم (۲۲) 
القبة المنصورية من الداخل 


Ibid: PL. 69 B. : عن‎ 


لوخ رتم( 
: ل 


قلاوون 
قلاوون وابنه النا 
مر مما وحفیده 


دصریر الاحث 


لوحة رقم )٠۵(‏ 


)۲١( لوحة رقم‎ 
Prisse D’avennes: L’art Arabe : jع‎ ةۉږlnlا زخارف القمريات والقندليات پأغلی العقود‎ 
Paris PL. 61. 


Y4 


لوحة رقم (۲۷) 
زخارف الأسقف فيما حول القبة Creswell: OP. Cit, PL. 73 B. : je‏ 


لوحة رقم (۲۸) 
زخارف الأسقف (القصع) عن : bid: PL. 73 A.‏ 


Yo 


ا 
E‏ 


لوحة رقم (۲۹) 


٦ 


ية الاس 
المحراب بصدر مربع القبة تصوير ال 


۷ 


Y۸ 


لوحة رقم (۳۳) 
تفه ا زخارف به ضف الدعامات بحدران القبة عن : Ibid: PL. 10 B.‏ 


4 


لوحة رقم )۳٤(‏ 
زخارف واجهة القبة المنصورية من داخل القاعة التي تتقدمها لاف 


لوحة رقم )۳٣(‏ 


لوحة رقم )۳١(‏ 
تفصيل من زخارف العقود بالقبة عن: Ibid: PL. 72B.‏ 


۳1 


لوحة رقم (۴۷) a‏ 
واجهة القبة المنصورية وبطرفها الشرقي المئذنة توور الاج 


۲ 


واجهة القبة المنصورية وبطرفها الشرقى المئذنة تصوير الباسحث 


A 


۳€ 


لوحة رقم (ا٤)‏ 
الشرافات المسننة بالواجهة غ : Creswell: OP. Cit. PL. 76 A.‏ 


Yo 


لوحة رقم )٤۲(‏ 
واجهة إيوان القبلة بالمدرسة المنصورية تصوير الباحث 


۲۳ 


لوحة رقم )٤۳(‏ 
واجهة إيوان القبلة السابق والبابان على جائبيه 


Creswell: OP. Cit. PL, 74 A. : ۽ عن‎ 


لوحة رقم )٤٤(‏ 
إحدى بائكات (البائكة اليسرى) بإيوان القبلة 


Tid: PL. 74 B. : je 


YY 


FA 


لوحة 


رقم )4( 
الزخر 


فية 


1 


" 


تعلو المحر 


اب 


= 

n 

س 

ت 

۵ چ 
e. <‏ 
Ln‏ 8 
& © 
ج 
2 
ا ل 


1 


قود التی 


تعلو الہاتكات بإيوان | 


4 
. 


0 


وا 


ركان 


0 
# 


ن 


لوحة 


رقم 


)٤٥( 


لوحة رقم )٤۷(‏ 
مجر اب المدرسة المنصورية تصوير الباحث 


۳۹ 


لوحة رقم )٤۸(‏ 
الاوان الث : 
یوان لشمالي الغربي للمدرسة 


E» 


3 


حة رقم )۵١(‏ 
الصفة الشمالية الشرقية للمدرسة 


إ 
3 
٣‏ 
أ 


YY 


لو-حة رقم (۲ 9( 
واجهة المدرسة (الضلع الجنوبي الشرقي) تصوير الباحث 


E3 


لوحة رقم )٥۳(‏ 
واجهة المدرسة (الضلع الشمالي الشرقي 
والجنوبي الشرقي) 


Creswell: OP. Cit. PL. 65 A. : عن‎ 


لوحة رقم )٥٤(‏ 
واجهة المدرسة (الضلع الشمالي الشرقي) 

وننقدمه البائكة التي تحدد موضصع حوضص الدواب الذي حل محله سبیل الناصر متحمس بالر کن 
الشرقي من واجهة المدرسة تصوير البالحث 


3 


ayo TRRETIT 


TTT 
1 


لوحة رقم )٥٥(‏ 
واجهة مجموعة قلاوون الرئيسية وتظهر بها تربيعات الشطرنج 
عن ; .2 Creswell, The Works of Sultan Bibars, Fig.‏ 


t٥ 


مسابقة لجنة التاريخ والآثار بالمجلس الأعلى للثقافة 
مجموعة المنصور قلاوون - دراسة تاريخية وأثرية 


صاحب البحث : د. محمد حمزة إسماعيل الحداد 

تالف هذا البحث من مجلدين منسوخين على الآلة الكاتبة » المحلد الأول يقع في ۱۹۳ 
صفبحة » عدا قائمة المصادر والمراجع . والمحلد الثاني يضم الرسوم الهندسية لمجحمسوعة 
المنصور قلاوون والأشکال واللوحات والصور »› عددها ۵٥‏ , 

أما المجلد الأول فينقسم إلى قسمين . بتالف القسم الأول من بابين عالج الباحث في الباب الأول 
الجانب التاريخي المرتبط بالسلطان المنصور قلارون وأحوال مصر في عهده » فقدم دراسة طيبة متكاملة 
: لسيرة السلطان قلاوون حتی ارتقائه مذهب السلطنة » ثم لأحوال مصر في عهده سواء داخایاً أو خارجياً . 
وبعد ذلك انتقل إ إلى الجانب الأثري فتتبع تراث السلطان المنصور قلاوون وما تبقى من عمائره مختتماً هذا 
العرض بالمجحموعة المعمارية بشارع المعز لدین الله بالقاهرة 

أما القسم الثاني فقد ركز فيه الباحث على تلك المجموعة المعمارية » فقدم دراسة جديدة طيبة عن 
ll‏ الميجموعة وقسم هذه المراحل إلى ثلاث مستدلا في ذلك على شواهد ونصوص تاريخية 
مستمدة من أمهات المصادر المعاصرة . وبعد ذلك انتقل الباحث إلى مؤسسة من المؤسسات التي تتألف 
منها تلك المجحدوعة » فتناولها بالوصف والشرح › موخ ا کل ما چناق بالتخطيط الهندسي والعناصر 
الزخرفية › والوظائف المتباينة اللي تؤديها » وما وقف عليها من أوقاف › وما خصص لها ولموظفيها من 
نفقات . 

وقد تتبعنا بإعجاب شديد منهج الباحث وهو منهج علمي سليم » والأسلوب الذي كتب به وهو 
أسلوب عر بي صحيح وتخلل هذا وذاك من قدرة على ربط الأفكار والعبارات بعضها ببعض . يضاف إلى 
ذات الحواشي الدسمة التي ذيل بها الباحث كل صفحة من صفحات بحثه والتي اعتمد فيها على عدد ضخم 
من المصادر المعاصرة - بعضها مخطوط فضلا عن المراجع الحديثة من ناحية وعنصر المشاهدة على 
الطبيعة من ناحية أخرى . 

ونحن ری پکل أمانة وموضوعية أن هذا البحث يستحق بجدارة أن ينال الجائزة الأولى في السابقة 

آ.د. 
سعید عاشور 


سعاد ماھ محمد 
د مر 14۸4/4/10 


E 


١‏ - الرحلة الأولى للببحث عن ينابيسع البحر 
٤‏ الأبيض (النيل الأبيض) 
- تاريخ مصر إلى الفتح العثماني - السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال مصر 
الجيش المصري البري والبحري في عهد قوانين الدواویر في عهده ‏ منشآته المعمارية 
۳ صفوة العصر 
٤‏ المماليك ف مصر 
٤ :‏ - الحكم المصري في الشام ١‏ - تاريخ دولة المماليك ف مصر 
- تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية ٠١ f‏ تاريخ الخديوي محمد باشا توفيق ۔ سلاطين بني عثمان 
م اال ١‏ -آثار الزعيم سعد زغلول ۷ مود فهمي الدقراشي 
- تاربخ مصر من الفتح. العشماني إلى قبيل | ٠١‏ مذكراتي ۸ - دور القصرني الياة السياسية ني مصر 
الوقت الحاضر ۸ - الجيش المصسري فى الحرب الروسية 
- ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا المعروفة بحرب القرم 
تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا | ١‏ - وادي النطرون ورهبانه وأديرته ومختصر 
(مجلد أول) البطاركة 
- تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا ١‏ - الجمعية الأثرية المصرية في صحراء 
العرب والأديرة الشرقية 


8 


Bibliotheca Alexandrina 


ML 


FE 


MA DBOULI sooxsnor 


ر 


6 Talat Harb SQ. Tel. : 5756421 0V6 ھت‎ 


ت 


