ا 
ا 
r 0‏ 


1 


بابل 


ا 
ا 
3 


1 


3 
1 


ER 


ek 


ب 


e 
0 


e 
: i 


0 


١ 


a | 


ب 
1H‏ 


a 


8 


0 


1 in 
EERE 


i 
1 1 


4 


0 


IM 


0 


1 


الناشر 


العتوان : ٠‏ مدان طلعت حرب - القاهرة 

۵۸۷۲۸۰٥ ٤: _قاکس‎ ۰۷0٦ ٤۲ ۱ : تلیفون‎ 

الكتاب : النخبة المصرية الحاكمة (۱۹۵۲. )۲٠٠١۰‏ 
صفحات من تاریخ مصر 

الکاتب : د . عمد الحرادی 

رقے الإیداع : ٤۹۵۰‏ / ۲۰۰۱ 

الترقيم الدولى : 1 - 322 - 208 - 977 


جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة 
الطبعة الأول : ۲١١۴‏ م 
لوحة الغلاف : عمد لطفى 


العشوان E&Y:‏ ° شارع السلام-أرض اللواء-المهندسين 
تلیغون : ۹۸ ۳۲۵١ ۰٤۳-۳۲٥٦۰‏ فاکس : ۳۲۹۱٤۹۷‏ 


الإهداء 


إلى الأستاذ الدكتور مفيد شهاب 
تحية تقدير لشخصه الكري »وفکره القوي › وخلقه النبيل 


يتلاول هذا الكتاب مجموعة من الدراسات التى يمكن وصفهابلغة. 
الببحث العلمى بأنها أصيلة وغير مسبوقة . 

كما يتضمن مجموعة من المقالات (المستندة إلى دراسات) تتناول باليحث 
والتعليق النخبة الحاكمة فى النصف الثانى من القرن العشرين . 

وقد كان من حسن الحظ أن أتيح لبعض هذه المقالات والدراسات أن 
ينشر على القراء فى الأهرامء والأخبارء والحياة» والوفد» وفى صحيفتى 
الدستور والتحدى الأسبوعيتين» وفى مجلتى المصورء وروزاليو سف› 
وفى مجلة النيل التى تصدر عن هيئة الاستعلامات. 

وربا يقودنى هذا إلى أن أعترف منذ البداية بأن هذا الكتاب لم يكتب 
على منوال الدراسات الاأكاديمية الى تتناول دراسة النخب الحاكمة » ولكنه 
مع هذا کتب بأسلوب اکادیمی » ومنهج اكاديمى » وروح أكاديمية وسپری 
القارئ ملامح الأكاديمية فيه وقد امتزجت بالتناول العلمى أو الأدبى المباشر 
بعيدا عن المصطلحات > والحمل الطويلة » والإحالات » والتحفظات › 
والاستشهادات » والتشبيهات » والهوامش المطولة والانطباعات 
الايدولوجية . 


وإذا كان هناك فضل يحسب لمن شجعنى على هذا الأسلوب فى التناول 
فانه فى واقع الأمريعودإلى مجموعة كبيرة من الاساتذة الاكاديمين 
اللتخصصين فى العلوم السياسية والتاريخ المعاصر الذين منحونى كثيراً من 
تقتهم وت تشجيعهم بروح أخوية متجردة ونادرة 
u‏ 


مستوى رئيس الحمهورية وائنين من رؤساء الوزراء وسبعة من الوزراء» وقد 
کتبت هذه البورتريهات فى مناسبات محددة قدمت من خلالها كثيرآمن 
الرؤى التعلقة بديناميات حياتنا السياسية . 


وقد لاصت فى الفصل الأول السمات العشر فى شخصية الرئيس مبارك 
بعد ثلاث فترات رئاسیة (۱۹۹۹-۱۹۸۱)» كما تناولت فى الفصل الثانى 
العناصر البارزة فى فلسفة التغيير التى مارسها الرئيس طوال هذه المترة 
وفترة سابقة كان مشار كا فيها بفعالية فى صناعة القرار المصرى من خلال 
منصبه کنائب للرئیس (١۱۹۷۔ .)۱۹۸١‏ وفى الفصل الثالث قدمت صورة 
لشخصية الدكتور كمال الجنزورى نشرتها غداة تكليف الرئيس له بتشكيل 
الحكومة فى مطلع ١۱۹۹ء‏ كما قدمت فى الفصل الرابع صورة البورتريه 
العائلى للدكتور عاطف عبيد بشىء من التفصيل والاستطراد كنموذح 
لعلاقى وتفاعل الاتجاهات الفكرية والسياسية والمهنية والعائلية فى شخصية 
واحدة» وفى المفصل الخامس رسمت ملامح الشخصيات السبع التى 
احتيرت لتولى الوزارة لأول مرة عام ١1۹۹ء‏ واقتصرت على هذه العينة 
الحدودة فى تقديم نموذح معبر من ضمن دراسات كثيرة أعددتهاعن كل 


شخصيات الحقبة التى يتناولها هذا الكتاب» وذلك لإيمانى بأن دراسة 
النمودج كميلة إلى حد ما بإطلاع القارئ دون شغله۔ على كثير من 
التفصيلات والدقائق فيما يتعلق بصعود الأفراد إلى طائفة اللخبة . 
ولا يزال الأمل يحدونى أن أقدم الدراسات الأخرى فى كتب تالية إذا ما 
مد الله فی عمری»› ومنحنى الصحة والقدرة. 
8 


وفى الباب الثائى الذى يضم ستة فصول حاولت ضبط كثير من الحقائق 
المتعلقة بمناطق الاهتمام التى لا تزال تقدم عنها معلومات وأقوال مرسلة 
أعضاء مجلس قيادة الثورة واللجنة القيادية لتنظيم الضباط الأحرار من 
حيث الانضمام ومن حيث الانفصال أيضا. . كما درست (فى الفصل 
السابع) تعاقب الشخصيات المختلفة على موقع الرجل الثانى فى الدولة (من 
الناحية الرسمية) منذ قيام الثورة وحتى الآن. . كما وثقت (فى الفصل 
الفامن) من الناحية التاريخية تعاقف الشخصیات على منصب نائب رئيس 
الوزراء فيما بين زملائهم من الوزراء. 


استوزارهم ووصولهم إلى رئاسة الوزارة» وترتيبهم تبعا لهذه المدة وبعصس 


وكان من الطبيعى آلا أقف بهذه الدراسة عند حدود فترة النصف الشائى 
من القرن العشرين. وأن أمتد بها إلى الفترة منذ ۷۸۷۸ حين بدا النظام 
الوزارى المصرى . 

كما آفردت فصلامطولا آخر (هو الفصل العاشر من هذا الكتات) 
لدراسة معدلات الدماء الجديدة الى دحلت مع كل وزارة جديدة» سواء 
عند تسح أو فى آثناء توليها الحكم » ورتبت رؤساء الوزراء المختلفين تبعاً 
معدل التجديد فى كل وزارة من الوزارات الحديدةء وللعدد الإجمالى الذى 
استوزروه من الوزراء على مدى وزاراتهم» مع تقديم كثير من الملاحظات 
والااستنتاجات والتعليقات الكفيلة بإضاءة الدراسة. 

وأثبت مع هذا التحفظ بأنى أفهم أن رئيس الوزراء (سواء بعد الثورة أ 
قبلها) ليس بمثابة صاحب الفضل الوحيد ولا المسئول الوحيد عن كل الوجوه 
الجديدة التى تضمها وزارته» بل إنه كما سنرى قد يكون هو نفسه وجهاً 
جديدا لأن بعض هؤلاء الرؤساء بدأوا بالرئاسة لا بالوزارة. ومع هذا 
ولاعتبارات البحث والمقارنة فقد اعتبرت التجديد فى الدماء مرتبطاً برؤساء 
الوزارات أنفسهم . 

وأعقبت هذا الفصل بفصل طريف (الفصل الحادى عشر) يجيب عر 
سؤال جدید کان عنوانه: «(من استوزر رؤساء الوزارات؟)» ولا يخفى ما 
لهذا من آهمية نسبية فى تقييم اختيارات رؤساء الوزراء للوزراء فى أول 
عهدهم بالوزارة فى ضرء ما قد يصلون إليه بعد فترة من الوصول إلى رئاسة 
الوزارة نقسها. وقد انتهجت فى هذا الفصل ما انتهجته فى السابق من 
الامتداد بالدراسة إلى ۱۸۷۸ حتى أعطى للمقارنة حظها وأفقها الواسع . 


وحاولت فى الباب الثالث من خلال خمسة فصول متتابعة دراسة طبيعة 
متصب نائب رئيس الوزراء» سواء فيما قبل الثورة»ء أو فى عهدالرؤساء 
الأربعة المتوالين» وقدمت العلومات الكفيلة بفهم ودراسة الطبيعة المتغيرة 
لهذا المنصب على مدى تاريخنا الحديث والعاصر . 


وقد بدأت فى الفصل الثانى عشر بالإشارة إلى ملابسات المرات الثلاث 
التی وجد فیها منصب النائب الأول لرئیس الوزراء فی ۱۹۷۱ و ۱۹۷٤‏ و 
۱ . 


تم شرت فى الفصل الثالث عشر إلى وجود ملصب نائب رئيس الوزراء 
انضم إلى وزارة الثقة التی شکلها عدلی یکن باشا فی آعقاب ثورة ١۹۱۹‏ 
تدعيما لهذه الوزارة ›» کما ناله فی ۱۹٤٩‏ أستاذ الجيل احمد لطفى السيد . 

وأرجو القارئ ألا يخلط بين وجود هذا امنصب قائماً بذاته وبين مهمة 
أخحرى تقتضيها الظروف وهى رئاسة الوزارة بالنيابة فى حالة غياب رئيس 
الوزراء أو سفره أو مرضه ولیس هذا موضوع دراستنا فى فصول هذا الباب 
کله . 

وفى المفصل الربع عشر استعرضت قائمة الذين تولوه على مدى عهد 
الرئيس جمال عبد الناصر واخحتصاصاتهم وترتيبهم معلقاً على الإفراط 
الحادث فى وجود هذا المنصب فى احدى احق الزمية . 

وفى المصل الخامس عشر تناولت علاقة هذا المنصب بمفهرم القطاعات 
الوزارية الذى قدر له أن يسرد فى التشكيلات الوزارية فى عهد الرئيس 


محمد آنور السادات . 


ثم تناولت ما انتهى إليه وضع هذا المنصب فى عهد الرئيس محمد حسنى 
مبارك فى الفصل السادس عشر . 

وظنى أن المعلومات التى قدمتهاقد تكون كفيلة بالإجابة عن سؤال 
محدد: هل كان هذا ا لصب مجرد ترضية بروتوكولية» آم ترقية شخصية› 
أم أداء لوظيفة محددة فى رئاسة قطاع معين وتخفيف العبء (أو را تعقيده 
وتصعیبه) على رئيس الوزراء؟ 

وليس من شك أن الإجابة تتراوح من زمن إلى آخر على نحو ما تراوحت 

0 

نم خحصصت الباب الرابع من هذا الكتاب لدراسة بعض ديناميات النخبة 
الخحاكمة» وتناولت بعض ظرواهر محددة من خلال فصول هذاالباب» 
سابقون العودة إلى العمل أعضاء فى الوزارة» سواء نواباً لرئيس الوزراء أو 
وزراء» وذلك منذ قبل حسين فخرى باشا هذا المبدأً فى أواخر القرن التاسع 
تسر » وحتى آخحر حالة من هذه الحالات (محمد صدقى سليمان فى 
۰ )). 

والشاهد آن هذه الظاهرة كانت أكثر شيوعاً فيما قبل الثورة» وآنها 
وجدت آيضاً فى عهد الثورة ولكنها انتهت منذ بداية عهد الرئيس السادات› 
وآنها ارتبطت فى عهد الثورة بالرئيس عبدالناصر من ناحيتين : حين قبل هو 


نقسه العودة من منصب رئيس الوزراء إلى منصب نائب رئيس الوزراء فى 
,.,٤‏ وحين عاد إلى تولى رئاسة الوزارة فى ٠۹١۷‏ وضم إلى الوزارة 
تلائة من رؤساء الوزراء الذين خلفوه فى هذاالمنصب على مدى الفترة من 
۲ وحتی ۱۹٦۹۷‏ . 


ثم كان الامتداد الطبيعى [والأخحير] لهذه الظاهرة متمثلاً فى أولى 
وزارات عهد الرئيس السادات حين بقى واحد من هؤلاء تحت رئاسة رئيس 
وزراء جدید . 


وفى الفصل الثامن عشر قدمت دراسة مطولة عن ظاهرة إعادة الاستوزار 
فى عصر الثورة» وهى الظاهرة التى كانت مثابة أمر طبيعى فيما قبل الثورة» 
لكنهالم تختف فى أثناء عهد الثورة» وقد حصرت ٤١‏ حالة على مدى 
تاريخ الوزارات )۱۹۹۹-۱۹۰۲( فی مقابل ٤۹۷‏ وزیراً جدیدآهم مجموع 
الوزراء الذين استوزرتهم الثورة ولم يكونوا وزراء قبلها. 

وفى فصل تال (الفصل التاسع عشر) ناقشت الآليات التى حكمت هذه 
الظاهرة . وفى هذاالصدد رصدت عدة ظراهر كالحرص على مستوى معين 
لعولى الوزارات الاقتصادية » وكتفضيل الرئيس عبد الناصر العودة إلى 
احتياراته الأولى فيما يتعلق بالوزارات الفليةء» وكتعاقب النظراء» والعودة 
من مناصب سياسية كانت جزءا من رحلة التنقل فى السلطةء وكعودة وزراء 
سابقين لتولى وزارات سياسية مهمة» وكعودة وزراء ثبتوا النجاح آو القبول 
إلى وزاراتهم > وكاحتيار رؤساء الوزراء الحددلوزراء قدامى لدخول 
وزارتهم» وأخيرا العودة إلى الوزارة لتولى رئاستها. 


وفى الفصل الذى يليه (الفصل العشرون) تناولت بشىء من التفصيل 


1۲ 


والاستقراء ديناميات تبادل المواقع الوزارية. 

وقد وصفت هذه الديناميات تبعا لما حدث بالفعل من عودة الرؤساء 
الغلائة الأوائل إلى تولى رئاسة الوزارة» وعودة ثلائة من أعضاء مجلس 
قيادة الغورة إلى تولى المناصب الوزارية > وعودة حمسة من رؤساء الوزراء 
السابقين إلى تولى مناصب وزارية غير الرئاسة» وعودة نواب رئيس الوزراء 
إلى تولى نفس المنصب» وذلك بعد فترة وبدون أن يعودوا وزراء فيما بين 
المرتين » وعودة نواب رئيس الوزراء إلى تولى مناصب الوزراء فى الوزارة 
التالية مباشرة» ثم عودة نواب رئيس الوزراء إلى تولى مناصب الوزراء بعد 
فجوة زمنية » ثم التنقل بين منصبى الوزير ونائب رئيس الوزراء (اكثر من 
مرة)» ثم نائب آول ثم رئيس وزراء» ثم الانتقال من نائب رئيس وزراء إلى 
وزير» ثم نائب رئيس وزراء مرة آخری» أو بين منصب نائب رئيس الوزراء 
والوزير تم نائب رئيس الوزراء مع فجوات زمنية » ثم عودة وزير إلى الوزأرة 
ليتولى رئاستها» وعودة نواب لرئيس الوزراء إلى الوزارة ليتولوا رئاستهاء 
وعودة وزراء سابقين إلى الوزارة ليتولوا منصب نائب رئيس الوزارة» ثم 
عودة الوزراء إلى مواقع الوزراء فعحسب » نم عودة الوزراء إلى مواقح 
الوزراء والوصول بعدها إلى مناصب نوات رئيس الوزراء » وأخيرا عرودة 
نواب الوزراء إلى عضوية مجلس الوزراء ولكن كوزراء. 

وكان لابد من فصل آخير (هو القصل الحادى والعشرون) يناقش ظاهرة 
الاستشناءات فى الترتيب البروتوكولى لأعضاء الوزارة من حيث تواريخ 
حدوث الظاهرة ودلالاتها المختلفة . وقد تعرضت بالتفصيل للأسباب التى 
دعت إلى اللجوء إلى مثل هذا الوضع» وأوردت التفصيلات التى جرت من 


خلالها الظاهرة بسرد زمنى» كما حددت بدفة كيف حدث الاستناء والذين 
أفادوا بسببه والذين تم تخطيهم بحدوثه» وقدمت هؤلاء من خلال 
مجموعات متخصصة كفيلة بإلقاء الضروء على حجم ودرجة الاستفناء 
بادئاً بوزراء الحربية والدفاع» ثم بوزراء الخارجية» ثم بوزراء الداخلية» ثم 
بوزراء شئون مجلسى الشعب والشورى» نئم ٻوزراء الوزارات الاقتصادية › 
ووزراء الوزارت الأخرى الذين اقضى الأمر حصولهم على منصب نائب 
رئيس الوزراء ليرأسوا قطاعات معينة فى مجلس الوزراء . وتناولت فى 
نهاية هذا الفصل علاقة ا لحصول على ملصب نائب رئيس الوزراء بالترتيب 
البروتوکولی من خلال قائمتين . 

ولأنى أومن بأن دراسة التاريخ والسياسة والاجتماع لا ينبغى أن تتوقف 
عند الماضى والحاضر» وأنه لاد من امتدادها إلى المستقبل» فقد قدمت فى 
أحر فصول هذا الباب وهو الفصل الثانى والعشرون رؤية مهمة عن إعداد 
وزراء الغد على ضرء التجارب الممثدة فى تاريخنا الحديث والمعاصر. 

LJ 


أما الباب الخامس وهو أكبر الأبراب۔ فقد درست فيه بعض الآليات 
والعوامل التى أسهمت فى صياغة تكوين النخبة الحاكمة» وفضلت أن أبداً 
هذا الباب بدراسة شريحة زمنية محددة شهدت أقصى معدل للتغيير فى 
خلال وزارة واحدة» وهو دخول ۲٤‏ وزیراً جدیدا على مدی عمر وزارة 
الرئيس عبدالناصر الأخيرة (مارس ۱۹۹۸-سبتمبر ١۱۹۷)»ء‏ ورغم طول 
عمر هذه الوزارة ٠١(‏ شهرا) إلا أن التغيير فيها كان ذا دلالات مهمةء فضلاً 


ولعل العنوان الذى اخترته لهذا المصل (الفصل الثالث والعشرون) يدل 
بصدق على ما حدث فى هذه الفترةء وهو أنها كانت مراجعة أخيرة للنبخبة 
فى عهد الرئيس عبد الناصر . 

وفى الفصل الرابع والعشرين تناولت من خلال دراسة استقرائية كيف 
اخحتار الرئيس مبارك ورراءه. 


وتعاقب الوزراء وترتيبهم فى عهد الرئيس مبارك» مشيراً إلى الظروف التى 
أحاطت بتكوين كل وزارة جديدة أو بإجراء أى تعديل وزارى محدود أو 


عير محدود. 


وفى الفصل التالى (الفصل السادس والعشرون) فعلت نفس الشىء 
بالنسبة لحركات المحافظين فى عهد الرئيس مبارك » مشيرا إلى حجم كل 
حر گة وم شماه من دخو وتقلات و خرو وكان هدفى من هذا الفصل 
والفصل السابق عليه أن أشير إلى الملامح التاريخية وإلى ملامح القرار فى 
ذات الوقت من أجل فهم ديناميات تكوين النخبة» ووضع الأساس 
لدراسات تالية بعد هذا. 


الوزارة فقدمت فى الفصل السابع والعشرين قائمة بأسماء رؤساء مجلسى 
كما درست فى الفصل الثامن والعشرين المعايير الحاكمة لاختيار شيوخ 
الأزهر وذلك من خلال دراسة نشرتها قبيل اختيار شيخ الأزهر الحالى فى 


,.,.٦‏ وأوجزت فى هذا الفصل الحديث عن الضرابط الحاكمة لاختيار 
من يشغل هذا المنصب . 

كما تناولت من خلال أسماء محددة ومعروفة مدى عوامل التفاضل 
والتفضيل بين شخصيات مرموقة وذاٿ وزن عند اختيار صاحب القرار لمن 
يشغل هذا المنصب الرفيع» وربا كان هذا الفصل فى نظر بعض القراء أكثر 
فصل تتبدى فيه القدرة على التصنيف الدقيق . 

وأفردت الفصل التاسع والعشرين للحديث عن الوزارات اللصرية فى 
فترات الانتقال بين رؤساء الدولة المتوالين ما بين الخديو توفيق والخديو 
عباس» وما بين ا لخديو عباس والسلطان حسين كامل » وما بين السلطان 
حسين كامل والسلطان فؤادء ثم ما بين الملكين فؤاد وفاروق» وما بين 
فاروق ومجلس الوصاية عند قيام الثورة» ثم ما بين الرؤساء : محمد حيبت 
وجمال عبد الناصر ونور السادات وحسنى مبارك كماتناولت باشارة 
سريعة محددة الوزارت التى أعقبت اغتيال رؤساء الوزارت الثلاثة الذين 
اغتيلوا وهم يتولون رئاسة الوزارة ( بطرس غالى وأحمد ماهر ومحمود 
فهمى النقراشى ) وتلك التى أعقبت وفاة اثنين من رؤساء الوزراء وهم 
يژدون عملهم ( حسن صبری باشا واحمد فؤاد محيى الدين ) . 

أما الفصل الثلاثون فقد تناولت فيه أبرز المنابع التى لجأت اليها الثورة فى 
أول عهدها من أجل تكوين الدخبة الوزارية ( الحزب الوطنى ۔ جماعة الرواد۔ 
جماعة الأخوان ) وآبدیت رآیی فی أن قبام الثررۃ لم یکن عام ذوری 
التأثير فى تبديل الدخبة . 


وفى الفصل الحادى والثلائين حاولت الإجابة عن سؤال مهم وهر : هل 


1¥ 


انتهى عهد الوزراء السياسيين متتبعاً على مدار عهد الثورة وجودالوزراء 
السياسيين واختفاءهم فى التشكيلات المتوالية؟ 
وفى الفصل الثانى والثلائين قدمت دراسة اسنقرائية للمواقع التى : شغْلها 
الوزراء السابقون بعد خروجهم من الوزارة وذلك تحت عنوان «أين يذهب 
LI‏ 


أما الباب السادس من هذا الكتاب فقد قدمت فيه دراسة للتركيہات 
الحمرية والمهنية لاحدث ثلاث وزارات فى تاريختا المعاصر؛ ويضم هدا 


ا هذا الباب بالفصل الثالث والثلائين «حكومة معاشات»» وهو 
لقال الذى نشر صباح يوم الأربعاء السابق مباشرة على يوم الثلاثاء الذى 
قبل الرئيس مبارك فيه استقالة وزارة الدكترر عاطف صدقى وكلف الدكترر 
كمال الجنزورى بتشكيل وزارة جديدةء وقد منحنى هذا المقال فى ذلك 
الوقت شهرة ومكانة قد تكون الحقيقة أنى لا أستحق منها أى قدر. 

أما الفصل الرابع والثلاثون فكان بمثابة المقال التوءم للمقال الأول 
وعنوانه «والمحافظون أيضاً. . معاشات». 


ويتناول الفصل الخامس والثلاثون التركيبة العمرية والمهنية وأقدميات 
أعضاء وزارة الدکتور كمال الحنزوری .)۱۹۹٩(‏ 


على حين يتداوه المصل ادس والفااثون نفس اخم ائص فما يعاق 


ويتناول الفصل السابع والثلائرن التركيبة العمرية والمهنية لوزارة الدكتور 
عاطف عبید .)۱۹۹٩۹(‏ 

أما آ خر فصلين فى هذا الباب فيتناولان الظاهرة من نائذة أكثر شمو ل 
حيث يحاول الفصل الثامن والثلاثون أن يقدم دراسة عن مستقبل الشباب 
فى المواقع السياسية من خلال الإجابة عن سؤال: «هل انتهى عصر الوزراء 
الشبان؟» . 

وقد قدمت فى هذاا لمصل جداول واحصاءات تفصيلة مثو سطات 
أعمار أعضاء مجلس الوزراء على مدى فترات زمنية يمتد الفاصل بين كل 
مها عشر سنوات على حين يقدم الفصل التاسع والغلاثون الظاهرة فى إطار 
أکثر توسعاً فما يتعلق بالکادرات ا لخحاصة والعامة فى الدولة تحت عنران 
«قوانين للكبار فقط» . 

LJ 

طرحتها التشكيلات الوزارية وحركة المحافظين من خلال ثمانية فصول . 

يتناول آول الفصول وهو الفصل الأربعون التعليق على تشكيل وزارة 
الدكتور عاطف صدقى الثالثة فی آکتوبر ۱۹۹۳ قال عنوانه «بين الترقيع 

ويأتى الفصل الثانى بمثابة حطوة أحرى على نفس الخط من التعليق 


ويكتمل التعليق على هذه الوزارة المهمة بالفصل الثانى والأربعين 
وعنوانه «وزير السياحة القادم: مهندس زراعى» وقد جاء هذاالعنوان من 
ملاحظة أن وزارة السياحة اسندت على مدى تاريخها إلى سبعة عشر وزيراً 
من كافة التتخصصات ما بين الطب والهندسة والتجارة والقانون والعسكرية 
والدبلوماسية إلا الزراعة . 


ويأتى التعليق على الوزارة التالية من خلال الفصلين التاليين» فالفصل 
الثالث والأربعون يتناول التعليق الذى نشرته على وزارة الدكتور كمال 
الجدزوری )۱۹۹١(‏ تحت عنوان: «مدى العوافق والتجانس فى وزارة 
الدكتور كمال الجنزورى»» ويستعرض هذا الفصل بكل وضوح وصراحة 
طبائع المشكلات الكامنة فى وزارة بدت منذ اللحظة الأولی وهی تعانى من 
مشكلات بارزة فى التوافق والتجانس بين أعضائهاء وهو ما جعلنى أجاهر 
منذ اللحظة الأولى بأن القول بأن ا لجدزورى عين رئيساً للوزراء أدق بكثير 
من القول بآنه شكل وزارة» ويستعرض الفصل دلائل كثيرة على هذاء منها 
أن أحداً من مجموعة الوزراء القدامى جميعالم يخرج من الوزارة» وأن 
التعديل لم يشمل إلا حروج عدد من الوزراء الذين استوزهم رئيس الوزراء 
السابق مباشرة» على حين لم يمتد إلى من هم أقدم عهدا بالوزارةء كما 
استعرضت بكل صراحة وتهذيب طبيعة الاختلافات فى التوجهات والآراء 
بين أعضاء الوزارة جميعا. 


أما الفصل الرابع والأربعون فيتناول التعليق على التعديل الموسع الذى 
أجری لهذه الوزارة فی ۱۹۹۷ء وقد كنت أرى أن هذا التعديل كان واسعاً 
فى حدوده وإن لم يكن كذلك فى الأشخاص› ويبدو لى أن الوزارة لم تكن 


تعيش بدون هذا التعديل وتعديل آخر لم تدركهء ولهذا كانت نهاية عهدها 
شبه درامية فى الوجدان امصرى . 

ويتمشل الفصل الخامس والأربعون فى دراسة نشرتها فى الأيام الأخيرة 
لوزارة الدكتور كمال الجنزورى › وقد جعلت عنوان الدراسة تارجح مصير 
وزارة الجنزورى وقد تناولت فى المقال باجتهاد شديد الايجابيات 
والسلبيات التى كانت تؤثر على توقعاتى لمصير هذه الوزارة قبل أن يشحدد 
هذاالمصرر ... وقد أثبت هذا الفصل بحذافيرة حتى يمكن تقييم مدى قدرة 
مراقب مثلى على التنبوء وعلى تقييم الأمر الواقع من المعطيات المتاحة له 
فى العلن » وإن كان هذا لايمنع أن يكون نقص القدرة راجعا إلى قصور فى 
صاحبها نفسه . 

أما الفصل السادس والأربعون فيعلق على وزارة الدكتور عاطف عبيد 
(۱۹۹4۹) بعنوان «المأزق الكبير الذى يواجه وزارة الدكتور عاطف عبيد» › 
وقد أشرت فى هذا الفصل بكل صراحة إلى مواطن التفجيرات فى الوزارة 
الجديدة على نحو ما أتوقعهاء كما نبهت بصراحة إلى مواضع الاهتمام التى 
يبدو أن الوزارة تحاول التغاضى عدها فى سياستها من أجل البقاء. 


ويختتم هذا الباب بالفصل السابع والأربعين الذى يتناول التعليق على 
آخر حر کات امحافظین (نوفمہر ۱۹۹۹) بعنران (مکتب تنسیی حر كات 
اللحافظين». وقد جاء هذا العنوان الطريف [ولست صاحب الفضل فيه] 
من أن الدراسة لاحظت أن أول طبيب وصل إلى منصب المحافظ عام 
۸۸ وأن أول صيدلى وصل إلى هذا المنصب عام ۱۹۷۸ء وأن أول 
طبيب أسنان وصل إلى هذاالمنصب عام ۱۹۸۷ء وأن الحركة الأخيرة 


| YF YF 


۲١ 


۱۹۹۹( تضمنت وصول طبيب بيطرى إلى هذا المنصب . 
L]‏ 


أما الباب الثامن فقد قدمت فيه دراسة لحجم الوزارات المصرية فى القرن 
الجديد من خلال أمثلة محددة جداً قدمتها باختصار شديد فى أربعة فصول . 


أولها الفصل الثامن والأربعون وعنوانه : «ماذا يعنى تخصيص وزارة 
جديدة للشاط قدیم؟)» ووازنت فى هذا الفصل بين الا جاهين المتناقضين 
وهما : زيادة عدد الوزارت بانشاء وزارات جديدة » وتقليل عدد الوزارات 
بدمج الوزارات المتشابه » كما أبديت الدوافع التى تجعلنى آتمسك برأيى 
القائل : نعم لزيادة عدد الوزارات» لا لزيادة عدد الوزراءء وشر حت كيف 
يمكن التوفيق بين تراث الماضى فى وزارتنا وبين أملنا فى مستقبل يتمتع 
بوزارة قادرة من خلال وجود كيانات وزارية مستقلة وواضحة المعالم لكنها 
تنضم فى النهاية مع وزير سياسى قادر على تحقيق الرؤية المتكاملة » والنجاح 
فی تضافر اهود . 

ثم يآتى الفصل التاسع والأربعون وعنوانه : ايكفى مصر عشرة وزراء»» 
وقد استعرضت فى هذا الفصل تطور حجم الوزارات المصرية› وتضحم هذا 
الحجم ومبرراته» وقد شرحت وجهة نظری فى تبيذ وجود عدد محدود من 
الوزراء المقتدرين ذوى الصلاحيات الواسعة والرؤية البانورامية من أجل 
الوصول بالأداء الوزارى إلى حالة قريبة من المثلى من حيث الكفاءة 
والتناغم» مستشهدا فى هذا بالأسلوب الغربى فى تقليل عدد الوزراء إلى 
أقصى حد ممكن» وعلى الرغم من أن أفكارى تبدو اليوم أقرب إلى الخيالية» 


۲ 


فإنى أعتقد أننا ستأخذ بها عن قريب لأن حركة التاريخ نقسها تمضى فى هذا 
الاتجاه. 

ثم الفصل الخمسون وعنوانه «الشباب والرياضة والوزارة الغائبة»» 
وتتبعت فيه تاريخ هذه الوزارة والظروف التى دعت إلى ظهورها وغيابها ثم 
ظهورها وغيابها . . إلخ . 

وأخيرا الفصل الحادى والخمسون وعنوانه : «وزارتان للتجارة آم وزارة 
وأاحدة٠»‏ وقد تتيعت فيه قرارات وتوجهات الفصل بين قطاعى التجارة 
والتجارة الداخلية والتجارة الخارجية على مدى عهد الثورة منذ ظهر النص 
على وزارتين بهذا المسمی فی ۱۹۱٤‏ . ومن الطريف آنه على حين وجد فى 
وقت من الأوقات وزير متفرد بالتجارة الخارجية» فإن التجارة الداخلية لم 
تلفرد أبداًبوزير . . وهكذا|. 

U 

وختمت الكتاب بالباب التاسع الذى يتضمن دراسات موسعة لنماذج بناء 
الوزارات واختصاصاتها فى عهد الثورة. ويضم هذا الباب دراستين 
مطولتين أخريين مختصرتين › تتناول الأولى (الفصل الثانى والخمسون) 
كيف حدث يناء الهياكل الوزارية ا لجديدة» أو ما أفضل بحكم ثقافتى أن 
أستخدم له اللفظ العلمى «التعضى» ganizatiا‏ الذى آدى إلى وجود 
حمس وزارات للتربية والتعليم ٤‏ والتعليم العالى > والسحث العلمى > 
والثقافة » والإعلام للقيام بالوظائف المرجوة من منظومة متكاملة للتعليم 
واللإعلام والثقافة» وقد أعددت هذه الدراسة ضمن دراسة موسعة قامت بها 


مراكز النيل للإعلام والتعليم والاتصال. 


۲ 


وتتناول الدراسة الثانية (الفصل الثالث والخمسون) التى أعددتها أيضاً 
لمجلة النيل رؤية مفصلة للتطور المؤسسى لأجهزة ومجالس رعاية الشباب 
والرياضة على مدى عهد الثورة. 


ويتناول المصل الرابع والخمسون حيرة الوزارات الاقتصادية ما بين الضم 
والفصل فى الأعوام العشرين الأخيرة » مع أن هذا العهد هو أكثر العهود 
استقراراً فیما یتعلق بالبنیان الوزاری . 
لوزارة عاشت ٠١‏ عاماً قبل أن تلغى بصفة نهائية بعدما مرت بسبع صور 
مختلفة من إضافتها لوزراء مسئولين عن غيرها أو عنها. 
U‏ 


هحذايعرض هذا الكتاب لبعض الخطوط العريضة فى تكوين وحركة 
الننخبة المصرية منذ ٠۹١۲‏ وحتى الآن بشىء من التفصيل الدقيق والترتيب› 
وهو يجتهد فى أن يبنى هذا الترتيب والتفصيل على الحصر الكامل والمتأنى . 

كما يحاول أن يستند إلى منهج الاستقراء الكامل المبنى على دراسات 
واسعة قدمها المؤلف نقسه من قبل فى كتب مدشورة» وعلى دراسات أخحرى 
لم يتح له أن ينشرها حتى الآن . وهكذا فإن هذا الكتاب يمثل حلقة من 
حلقات أخرى متصلة ومتواصلة› مع ثلائة كتب سابقة للمؤلف هى : 
«الوزراء» » و«المحافظون»» و«البنيان الوزارى». 

ومن الحدير بالذكر أن بعض الدراسات التى يقدمها هذا الكتاب عتد 
لتقدم معلومات كثيرة من أجل استكمال المقارنة » وهكذا فإنها تعد إلى بدء 


٤ 


النظام الوزاری فى مصر »٠۱۸۷۸‏ إذ يصعب دراسة الفترة الى نتناولها فى 
هذا الحتاب دون وضعها ضمن إطار حركة التاريخ الحديث» وهو الإطار 
الذى لا يجوز انتزاع الصورة منه على أية حال . 

ویعنی هذا الکتاب کما يتضح من عناوین فصوله بأكثر من جانب من 
جوانب دراسة النخبة الحاكمة مالم يسبق التعرض له فى آدبيات التاريسخ 
المصرى والمعاصر» وفى الدراسات السياسية التى تمت حوله. 


والانضمام والابتعاد من ناحية آخرى . ومع هذا فإنه لا يقدم ما اصطلح على 


وربماتنبع أهمية الدراسات الشى يقدمها الكتاب من أنها قادرة على 
المساعدة فى فتح الطريق إلى دراسات آكثر دقة تتناول بالبحث العلمى 
والاجتماعى وبطريقة علمية وموضوعية مدى إسهام النخب المصرية المختلفة 
فى تكوين اللخب الحاكمة فى عهد الثورة. فضلاً عن دراسة الأغاط المختلفة 
من صور الارتباط بين أفراد هذه النخب» فلا يكتفى بتحديد الانتماء بصورة 
عامة على سبيل الالء ولكن يصبح من اليسير التوثق مثلاً من الزمالات 
للختلفة المرتبطة بالتعاقب على المواقع المختلفة » ودور علاقات النسب› 
والمصاهرة» والحيرة» واتحاد مساقط الرأس»› ومعاهد الدراسة» وبلاد 
البعثة» ومواقع العمل . . إلخ. 

وا لحاصل أن المقالات والدراسات التى يتضمنها هذا الكتاب تحاول آن 
تقدم معلومات كثيرة دقيقة وموثقة» رأيت أن من كتمان العلم ألا أنشرها 
على القراء فى كتاب يتضمنها ويكون متاحا للقراء والدارسين فى كل وقت . 


۲۵ 


وليس صعباً على القارئ أن يدرك أن تحقيق كل ذلك بدقة كان مر الأمور 
الصعبة بل المستحيلة فى كثير من الأحيان» وكان كثيرون يحدثون المؤّلف 
بأن يدخر جهده الذى بذله فى هذا الصدد » وفى هذه الحقبة الزمنية القصيرة 
وفى دولة واحدة» وأن ينفقه- على سبيل المغال- فى موضوعات أكثر 
عمومية» أو أكثر امتداداً فى الزمان أو الكان. ولكنى أستطيع أن قول إن 
نفس المؤلف لم تشاركه هذا اللإحساس» ولا شجعته على الاستجابة لهذه 
النصائح القيمة اللخلصة» بل ربا سولت له أو شجعته على أن يمضى 
بخطوات واسعة فى هذا الشأن حتى استطاع أن ينتهى من الفصول التى 
يضمها هذا الكتاب على هذا النحو الدقيق » ولست أدرى أيهما الصواب › 
وربا كانت نفس المؤلف أمارة بالسوء. . وربا رحمهاربى . 

L1 


بقى أن أذكر آنه على حين يضم الكتاب مجموعة من الدراسات المهمة لم 
أنشرها من قبل » فإنه يضم أيضاً مجموعة من المقالات التى نشرتها عل 
مدى السنوات الماضية» ومع أن كثيرآ من المعلومات التى أتحتها ونظمتيا 
ورتہتها وفدمتها فی هذه المقالات قد عرضت محتویاته فی کثیر من صحفنا 
مع الإشارة إلى مصدره» إلا آن الأغلب قد تعرض لا يسمى بالسطو مرات 
عديذة فى عدد من صحفنا ومجلاتناء > بل ووسائل الإعلام الأخحرى دون 
الإشارة إلى المصدر »إلا أ ی لا ری وچھاللوم مر فعلوا هذا لإیبانی بان 
کن لم یکن له من تفه واعظ لم تفعه المواعظ» إغا کان یؤلنی أن تقل 
بعض المعلومات بطريقة قاصرة أو حاطئة أو مشوهة أو فى غير الإطار الذى 
قدمتها فيه . 


دای اعد مع هذا کله آن واجبی یقتفبنی ألا آبخل بعلم وألا آکتیز 
معلومة» وألا أخفى علماً ا و معلومة» وقد لقنت فى صغرى ضمن ما لقنت 


۲ 1 


فى تربيتى الأولى» أن علم المرء يزداد كلما بذله للآخرين» ولا ينقص أبداًء 
ومع آنی قد لا آفھم کیف یکون هذا إلا أننی عهدتنی أزداد علماً كلما بذلت 
من علمى القليل المتواضع » وإنى لأعجب لهذا رغم أنى أراه وأحسه وأخبره 
کل یوم . 


ومع الأيام يزداد إيمانى بأهمية أن أقدم لأهلى وقومى وأبناء وطنى كل ما 
عرفت وآدرکت من معرفة ولهذا السبب فى امقام الأول كنت حريصاً على 
أن أجمع هذه الدراسات وتلك قالات فى هذا الكتاب الذى رجو أن بنال 
رضا القارئ والناقد والباحث والدارس› وأن يحظى بالتقييم والنقد 
والتصويب لا قد أكون قد وقعت فيه من حطأ أو مجافاة للصواب» سواء فى 
الاستقراء أو الاستنباط أو الاستنتاج أو التقرير . 


والله سبحانه وتعالی سال أن یعیننی علی نفسی وأن یکفینی شرهاء 
وشر الناس › وأن يوفقنى لأن أتم ما بدأت» وأن ينفعنى بما علمنی › وان 

ولیس لی أن آفخر بشىء من كل ما تسول لى نفسى الأمارة بالسوء أن 
أفخر به فى هذه الدراسات والمقالات» فذلك فضل اللهء وهو وحده الذى 
منحنى العقل» والمعرفة» والمنطق. والفكر» والذاكرة» والصحة» 
والوقت» والقدرة» والجهد» والمالء والقبول. وهو جل جلاله الذى 
هدانی» ووفقنی» وآکرمنی » ونعمنی» وحبب فی خلقه» وهو وحده القادر 
على أن يتجاوز عن سيئاتى وهى -بالطبع وبالتأكيد. كثيرة ومتواترة 
ومتنامية . فله سبحانه وتعالى - وحده۔ الحمد» والشكر» والتناء الحسن 


الجميل . 


د. محمد الخوادی 


)۱( 
السمات العشر فى شخصية الرئيس مبارك 


يحظى الرئيس مبارك بدرجة كبيرة من الإأجماع المصرى على اخحتياره 
رئيساً للفترة القادمة» رما لم یحظ بها من قبل آی رئيس مصریى سابق» ثمة 
عوامل كثيرة مكنت الرئيس مبارك من الوصول إلى هذه الدرجة على مدى 
۸ عاماً من رئاسته و٤۲‏ عاماً من بقائه فى الموقع المتقدم نائباًللرئيس ثم 
رئیساً. وبعيدأً عن الأفكار النظرية الكثيرة يمكن لنا أن ندرك بكل وضوح 
العوامل التى مكلت مبارك من تحقيتق هذه المكانة المتقدمة : 

: إحساس الحماهير بالإنجاز الحقيقى‎ . ١ 

سنذكر أمثلة سريعة : 

المشل الأول : يرى بعض المواطنين أن الاعمال المدنية التى استلز متها 
محطة واحدة من محطات مثرو الأنفاق نمثل إنجازا هندسيا يفوق الإ نجازات 
الهندسية فى جسم السد العالى نفسه» لأن المواطن أصبح الآن يعبر فرعى 
النيل من الدقى إلى التحرير فى دقيقتين دون أن يرى النيلء وإنغا هو يعبر 
آوتو ماتیکیاً تحت النيل بعشرين متراً من خلال مثرو الأنفاق بخمسين قرشاً 
فقط . . ويستحيل على آية قوة فى الأرض أن تقنع هذا المواطن بأن هذا 
العمل الجبار ليس إنجازاً. 


۲١ 


المشل الثانى : ذهب المصريون إلى الإسكندرية هذاالعام من الطريق 
الصحراوى فوجدوا كوبرى صينية محرم بك واقعاً ملموسا بحيث لا يتوقف 
القادم من أى اتجاه أمام مدخل اللإسكندية ولو لمدة ثانية واحدة» والكوبرى 
يمثل الميدان العلوى الطائر الذى يسمح بالحركة فى ثمانية اتجاهات دون أى 
تقاطع . 

امل الثشالث : وحتى الذين لم يسافروا بالطريق الصحراوى وجدوا 
كورنيش الإسكندرية وقد أصبح بمثابة كورنيشين وليس كورنيشا واحدا» 
وهو عمل جبار لا يقل آهمية عن إنشاء كورنيش جديد. 

هذه أمثلة لمات المشروعات المدنية التى تحققت بسرعة رهيبة فى 
التسعينيات بدءأً من الكبارى الحديدة على النيل فى المنصورة» وفارسكور» 
وشربين» وآسيوط » وسوهاج» وطرق جديدة سيئوجها الطريق الساحلى 
الدولى على امتداد الساحل الشمالى لمصر كلهاء فضلاً عن نهضة حقيقية فى 
بناء المدن والمجتمعات العمرانية الحديدة» ومشروعات عملاقة للرى 
والصرف والمياه و الكهرباء. 

۲ محرير المواطنين من المعاناة اليومية: 

حين بدأ الرئيس حسنى مبارك عهده كان الحصول على قطعة من 
الصابون يمشل إنجازاً حقيقيالبعض الناس» كذلك الزيت» 
والسكر» والدقيق › والكيروسين» والأرز» الآن انقلبت الآية» شركات 
الصابون هى التى تلح طوال اليوم فى ا لحصول على المواطن ليشترى منها 


الصابون ومسحوقات التنظیف التی كانت قد قاربت أن تكون من عجائب 


۲ 


الدنيا بالسبة للمواطين . 


كان وجود التليقون علامة على النفوذ والوصول أو الأصل الاجتماعى 
البارز» والآن فإن شركات المحمول تلاحق المواطنين فى كل مكان ليشتروا 
منها ا لخطوط التليفونية المتاحة للعمل فى نفس اللحظة . 

امتد هذا أيضا إلى دخول الجامعات والحصول على شهادة : حتى 
منتصف التسعينيات كان الآباء وأولياء الأمور يحتالون للحصول لأبنائهم 
على مكان فى جامعة أجنبية فى الدول الاشتراكية أو السردان»ء والآن فإن 
ا لجامعات هى التى تلاحق الطلاب من أجل الالتحاق بها. . المعاهد العليا 
موجودة فى كل مكان من الجمهورية لدرجة أن البعض يشكون من كثرة 
متاح ! 

۳ جنيب الوطن المشكلات الكبرى : 


لم يعرف التاريخ المصرى من استطاع أن يتغلب على مشاعره الشخصية 
على نحو ما فعل حسنى مبارك» حتی بعدما تعرض هو نفسه للاغتیال فی 
أديس أبابا» وحتى فى ظل حملات منظمة فى الولايات المتحدة الأمريكية 
لم يتعرض لها الرئيس عبدالناصر نفسه فى صعب لحظات المواجهة المفتعلة 
مع الولايات المتحدة» فى كثير من الأحيان كان يسهل تصنيف الحملات 
الأمريكية على آنها تدخل سافر فى الشئون الداخلية لمصر»ء لكن حسنى 
مبارك آثر الطريق الأصعب وهو الارتفاع بنفسه عن خضم الأحداث 
الوقتية. 

ويز حسنى مارك برؤية طويلة النظر تجاه مستقبل بلاده دون أن يعنى 


۲۳ 


«با لمكانة» التى أفنى غيره حياتهم وحياة أبناء شعبهم من أجل الحصول عليها 
أو توهم الحفاظ عليها . . وكانت النعيجة فى صالح حسنى مبارك تماماً. . 
ومع الزمن فقد استطاع أن يحقق مالم يحققه غيره» وفى هدوء شديد» 
حتى النزاعات الحدودية مع السودان ومع إسرائيل نفسها تخطاها مبارك 
بحلكة وخبرة ودراسة وسياسة وكياسة . 

: الثبات الاتفعالى العالى‎ ٤ 


تتكاتف وتتآزر وسائل الإعلام الأجنبية على الضغط فى موضوع معين › 

وحين أكثر الإسرائيليون من الحديث عن تحريضه للفلسطينيين فى أثناء 

المباحثات» وحين تعمد البعض تاهل دور مصر أو دور مبارك شخصياً» 

كان مبارك أكبر من الموقف بكثير جداً بفضل الثبات الانفعالى الذى لا تؤثر 
۵ البدء با لاحسان : 


على الرغم من جرح مصر حكومة وشعباً من موقف حكومات الدول 
العربية عند وفاة الرئيس السادات» فإن حسنى مبارك استوعب الموقف 
بمهارة شديدة» وكان أكثر من إنسان عظيم حين بدأ بد يد المجاملة الرقيقة 
وبصورة شخصية دون أدنى إحساس بالرغبة فى التحفظ » وموقفه من 
الرئيس صدام حسين حتى الآن يعد مضرب الأمثال للأخوة الحريصة على 
بقاء حبال المودة مهما حدث من تجنيات . . وحين واجهت ليبيا آزمتها لم 
يكن هناك أحن عليها من الرئيس مبارك وحكومته ببساطة شديدة . 


£ 


أما روح النجدة والنخوة العربية الأصيلة فقد تجلت فى أوضح صورها فى 
زلزال تركيا الأخير . 


: غمران الإأساءة: 


يبدو حسنى مارك وكأنه يتجاهل تماما الإساءات الحبيثة التى اندفع إِليها 
كثير من الصحفيين الطامعين فى موقع قليم من قبيل وصف حكمه 
بالشيخوخة فى مقاعدها أو التخلى عن الأهداف القومية وا لحلم العربى 
وا لحل الاشتراكى وتكافؤ الفرص والاتهام بالتبعية» وعلى الرغم من 
انتقادات الفريق سعد الشاذلى المندفعة ورهاناته فى أول حكم مبارك على آنه 
من الممكن له أن يفوز على حسنى مبارك فى انتخابات رئاسية» إلا أن مبارك 
لم يمانع فى عودة الشاذلى من الخارج حيث كان قد نفى نفسه اختيارياً» ثم 
أصدر مبارك قراره بالعفو عن الشاذلى من العقوبة التى كان لابد له أن يؤديها 
تنفیذا لحکم عسکری . 

وفى كثير من الأحيان ينزلق كثير من الكتاب الشبان إلى تجنيات واضحة 
فى وصف سلوك مبارك» لكن الحكمة الأبوية تتغلب على كل المشاعر 
ال نسانية فى رئيس حريص على نفسه » وعلى وطنه بنفس القدر . 


۷-الروح المرحة: 


يستنفر الجماهير أو يعبئها لمعارك قاتلة أو مراحل تاريخية أو لحظات حاسمة 


0 


۸ تقدیر الرجال : 


حين أراد مبارك أن يبلغ الصحفيين درساً فى أمانة الكلمة فإنه اختار أكبر 
ثلاثة منهم والتقى بهم » وهكذا فإنه التقى بمصطفى أمين وأحمد أبو الفتح 
على الرغم من موقف الثورة الغريب من هذين الرجلين بالذات» لكن 
الرئيس حسنى مبارك كان ينظر إلى الحقيقة الواقعة بعيداً عن المواقع الو ظيفية 
التى اكتسبها أصحابها بطرق أخرى . 

من ناحية أخرى كان مبارك حريصاً على أن يتقدم المشيعين فى جنازتى 
عبداللطيف البغدادى وكمال الدين حسين » على الرغم من أن البروتوكول 
لا يلزمه بهذاء لكنه يعرف مكانة كلا الرجلين فى ضمير الأمة رغم 
ابتعادهما بإرادتهما عن التعاون مع عبدالناصر منذ 6 . ورغم آرائهما 
الواضحة فى سياسات حكومات الثورة فى عهدى عبدالناصر والسادات . 


فهمى رتبة المشير وهو الذى لم يتول منصب القائد العام ولكن لأن دور 
محمد على فهمی آکبر من آی دور آخر › فقد حرص مبارك على منحه هذه 
الرتبة فی آکتوبر ۱۹۹۳ حين مرت عشرون عاماً على حرب أكتوير . 
٩-الامتنان‏ للمسثولين السابقين : 
رفيعة عند انتهاء خدماتهما» كذلك فعل مع النبوى إسماعيل فى مطلع 
عهده. 
وقد آثر مبارك فى ۱۹۹٤‏ أن يوزع أوسمة الوزراء السابقين فى الاحتفال 


٦ 


بعيد العمال فى أول مايو» مؤكدأً بهذا على قيمة العمل مهما كانت درجة 
السياسييد» حتی ولو کان وزرا وفی هذاالاحتفال حظى الكقراوى 
وجمال السيد با لحصول على أوسمة أعلى قدراً من بقية زملائهما الوزراء 
الذين لم يقضوا نفس ال مدد الطويلة فى اللخدمة الوزارية وعادة مايمنح 
الرئيس مبارك رؤساء الهيئات القضائية الأوسمة عقب خحروجهم من الخدمة 


مباشرة وېنفسه . 
١‏ -إنه يعرف ويعلن : 


أن اسمه حسنى مبارك ولا یسعی ولا یقبل آن یکون له اسم آخر . 


۳۷ 


(۲( 
فلسفة الرئيس حسنى مبارك فى التغيير 


تبنئ ديناميات التغيير على مدى خحمسة وعشرين عاما من مغارسة الرئيس 
للسلطة المعلية نائبا للرئیس ورتسا (Vs — ٠۱۹۷۰۱(‏ عن مجموعه من السمات 
المتميرة حكمت فلسفة التغيير عند الرئيس وجعلت لها مذاقاً مختلفاً عما عرفته 
الجماهير وبل النخبة المخقفة من اتجاهات أخرى للتغيير طيلة العهود السابقة. 

ومن المهم أن نذكر فى البداية أن كل هذه السمات تعمل من خلال الفلسفة 
الكبرى للرئيس حسنى مبارك وهی الاستقرار ما أمكن > والتخغيیر متى وجب . 

(1) التأنى الشديد : 

أول ملامح التغيير فى عهد مبارك كله » هو البحث العميق والدراسة الجيدة 
والمتآنية التى تسبق التغيير » وطبعاً هذا لاينفى أن تقديرات الموقف التى يبنى عليها 
الرئيس قراره قد لاأتكون صاثئبة مائة فى المائة وقد دكر هو نفسه ذلك » ولکنه 
يتصرف بأقصى ما يمكنه من حرص على الصواب فى إطار المعطيات المتاحة 
آمامه وخحصوصا آننا کبشر کثیرا ما لا نكتشف خطأنا فى أصدقاء منحهم قتنا 
اللطلقة لفترة طويلة إلا فى مرحلة متأخرة . 


هكذا يمكن القول إذن أن سياسة تقدير الموقف تحظى بأهمية كبيرة عند الرئيس 


۸ 


مارك وبالتالی فإنها لا تعانی من سلبيات الخطأً البشرى » حين يقع رجال كبار» 
فى لحظة من اللحظات أسرى للأيد للانبهار بصفة مطلقة للتقرق البارز فى 
إحدى الشخصيات البارزة » أو للتميز النادر لهذه الشخصية فى ظل سيادة 
الاخلاق الناقضة فى عصر يتميز بالانفلات . 


وعلى سبيل الخال فقد كان الرئيس مبارك فى فترة من الفترات مولعا بالانتظام 
الشديد والمواظبة الأشد لأحدرؤساء اللجان المهمة فى الحزب الوطنى رغم أنه 
كان من الممكن لهذاالرئيس ولهذه اللجنة ألاتنعقد بهذه المواظبة والدورية 
والالتزام الشديد وخحصوصا آنها لا تأخذ قرارات تنفيذية » ولاتعرض عليها 
موضوعات تحتاج البت السريع آو غير السريع إنغا هى لحنة توجهات واستماع إلى 
لملقترحات والاتجاهات الشعبية لدى قادة الرأى العام . 


كانت هذه الخصلة فى رئيس اللجنة بمثابة ضربة الحظ التى جعلت الرئيس 
يؤمن بمدى جدية هذه الشخصية » وبالاضافة إلى أن الرئيس كان يبحث عن 
شخصية من هذا التخصص بالذات فقد قدم الرئيس لهذه الشخصية فرصة العمر 
التى كانت فيما يبدو أكبر من طموحات وقدرات هذا المسؤل الكبير الذى أدخل 
نفسه فى موضوعات صغيرة جد كانت كفيلة بالقضاء على مستقبله فى هذا الموقع 
فی خلال عام واحد . 


(۲) احرص على الحمع بين العلم والخبرة 


لأن الرئيس مبارك واحد من قدامى عمداء الكليات على مستوى الوطن 
العربى كله ( كان عميدآللكلية الجوية منذ أکثر من ۳۳ عاماً) وفى ذات الوقت 
فقد كان رئيسا لاركان القوات الحوية وقائدآلها (لمدة ٠‏ سنوات ) فانه يدرك 


۳۹ 


بصورة واضحة أهمية كل من عنصرى العلم والخبرة وضرورت تكاملهما من 
أجل تحقيق انجاز حقيقى فى أى مجال للتنمية . 

ولهذا فان الرئيس مبارك يحرص فى كل تغيير على تحقيق هذين العنصرين 
معا بل ريما يشترط البرة مهما تكن ضئيلة » وبلغة الشارع المصرى فانه حريصس 
على أن يكون المسئول الجديد صاحب فكرة ( عنده فكرة ) على الأقل بالملجال 
الذى سيعمل فيه . 


ولا يميل الرئيس مبارك إلى انتهاح سلوب الرئيس عبد الناصر والسادات فى 
الانحياز الكامل للعلم متمثلا فى أساتذة ا لجامعات ( فی ۱۹۹۸ أدخل عبد الناصر 
اكثر من عشرة اساتذة من الجامعة إلى الوزارة مرة واحدة بعد مظاهرات الطلبة ) 
وتكرر هذا فى عهد الرئيس السادات أكثر من مرة . 


ولكن الرئيس مبارك على العكس من ذلك حريص دائماً على الافادة من كبار 
الموظفين التكنوقراطيين ( سواء فى الحكومة أو فى شركات القطاع العام أو حتى 
فى المصالح التى لا تمثل الحكومة وانما تمثل أجهزة بيروقراطية أو بحثية إضافية ٠‏ 
كمعهد البحوث الزراعية ومعهد التخطيط .. الخ ) بنفس قدر إفادته من أساتكة 
الحامعات المتميزين . 

وفى آحيان كثيرة يفضل الرئيس مبارك الاستعانة بالرجل الثانى فى الموقع إذا 
لم يكن هناك ححفظ كبير ضد هذا الرجل . . 

كذلك يؤّمن الرئيس بالعلاقة بين جوانب النبرة المستطرقة فى أجهزة الدولة 
اللختلفة فهو يختار لرثاسة هيئة قناة السويس قائد القوات البحرية كمايختار 
لرئاسة مصر للطيران مهندسا جويا زامله فى العمل فى القوات الحوية . 


ولنأخذ احتيارات الرئيس مبارك لمنصب رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات 
كنموذج » ونحن جد الرئيس يختار رئيس اللجنة الاقتصادية فى الحزب الوطنى 
وهو أستاذ اقتصاد بارز ( عاطف صدقى ) ثم يختار أبناء الجهاز بعدما أصبح 
الرجلان الأولان رئيس وزراء ووزير اقتصاد ( عاطف صدقى » يسرى مصطفى ) 
ثم يختار صاحب أكبر موقع جامعى من بين أساتذة الحاسبة فى مصر وكان قد 
وصل إلى منصب رئيس جامعة ( شوقى خاطر ) ثم بختار رئيس مجلس الدولة ( 
جودت الملط ) حين يعحس أن الحهاز فى حاجة إلى انضباط قانونى . 


وللجهاز المركزى للتعبئة والاحصاء يختار الرئيس على التعاقب مجموعة من 
القادة العسكريين من الذين عملرا فى ذات المجال فى القوات المسلحة سواء فى 
مجالات التعيغة العامة أو الاحصاء أو إدارة القوات المسلحة نفسها. 


وقد كان هذا واضحاً جدأفى ترشيح الرئيس لرؤساء مجالس الشعب 
(باعتباره رئيسا للحزب الوطنى الديمقراطى الذى يملك الأغلبية فى هذا 
الجلس)ء فعندما أراد أن يحل أحداً محل الدكتور صوفى أبو طالب فقد بداً 
بالدكتور كامل ليلة الذى كان يرأس إحدى لحان الجلس فضلاً عن دوره البارز 
كأمين للحزب الوطنى بالدقهلية وكرئيس سابق لجامعتين ( بيروت » وعين 
شمس ) وكوزير للتعليم العالى . 


ثم عاد حطوتين إلى الماضى ليختار الرجل الذى كان يتولى منصب الامين 
الأرل للاتحاد الاشتراکی فى عهد السادات ٤‏ وقد شاهده الرئيس مبارك وهو 
يؤدى هذا المنصب بطريقة خحطابية كفيلة بشغل الأصوات المعارضة بشعارات كبيرة 


٤١ 


وحین کان عليه آن یرشح رابع رئيس للبرلمان فى عهده اتجه إلى آقدر الوزراء 
القانونيين على الخطابة والصياغة التوغيقية ... وهكذا ظل المنصب فى حوزة 
قانونیین آکادیمیین تقلیدیین . 


(۳) التوفيق بين التركيب والوظيفة 


ج 


أبداً قأوضح أن القصد من هذا التعبير المعختصر هو ذلك المعنى الذى نستخدمه 
فى دراستنا لعلوم الحياة حين نتأمل فى العلاقة بين علم.التشريح وعلم وظائف 


وقد كان هذا واضحا فى اختيار الرئيس لرؤساء الوزارة بصفه خاصة فقد كان 
تصعيد الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين لرئاسة الوزارة واستمراره فيها من باب 
الايمان بأهمية سياسة التطبيب فى ذلك الوقت » كانت مصر مجر وحة » وكانت 
الحاجة ملحة إلى التطبيب بعنصر سياسى قادر على الاحتواء والتوفيق فى سرعة 
بالغة .. 


وحين احتاجت الأمور فى مرحلة تالية إلى وضع أطر كفيلة ببدء سياسات 


جديدة كان كمال حسن على يقدم نفسه بتاريخه المتصل :فى أرفع مناصب الدولة 
وبعقلية المدرعات والمخابرات والدبلوماسية القادرة على حسم قرار جيد . 

وحین کان لابد من المضی فی سياسات اصلاح تتصادی ونتحول اقتصادی 
مستمر جاء أربعة مر أساتذه الاقتصاد والادارة على التوالى مجح الثانى منهم 
نجاحا منقطع النظير بينما هيا الأول الأذهان:للفكرة » وأحيا اثالث( الجنزورى ) 
الامل لبضعة أسابيع ثم أخذته دوامة السلطة والنفوذ » آما الرابع ( عاطف عبيد ) 


۲ 


: سياسات الإحلال والتجديد : الاحتفاظ بہعض الطاقم على الأقل‎ )٤( 


لايحبذ الرئيس مبارك إحداث خلخلة قى المواقع المرتبطة ببحضها » وإغا 
يفضل التخيير على مراحل متوالية » وعلى سبيل المثال فإن الرئيس مبارك فى 
الوزارت الاقتصادية لم يحدث أنه غير الطاقم كله مرة واحدة » وإغا يحرص فى 
كل مرة على أن يحتفظ ببعض الطاقم الجديد حتى يتحقق التواصل مع الماضى . 

فإذا كات الوجوه الموجودة هی أ » ب » ح فإنه يحتفظ ب (ح) ويغير أ »ب 
وتصبح المعادلة س ص ح وفى مرة تالية يخير ح ولا مانع من تغيير س معه 
وتصبح المعادلة ط ص ع . .. وهكذا » وقد حدث هذا بطريقة بديعة كما قلنا فى 
الوزارات الاقتصادية لدرجة أن صلاح حامد على سبيل المثال ظل باقيا حتى 
1 حين خلفه الدكتور الرزاز . 

على حير أن الحنزورى اختار وزراء للمالية والاقتصاد والتعاون الاقتصادى 
للدولة للعخطيط فإنه هو نفنسه:كان موجودا فى الوزارة منذ ۱۹۸۲ كما كان 
الدکتور عاطف عبید موجودآمنذ ۱۹۸٤‏ » ویوسف غالی منذ ۱۹۹۳ وهكذا 
قق التواصل فى نقس الوقت الذى تحقق التغيير .. وفى الوزارة الأخيرة حدث 
شىء قريب جدا من هذا. 


: المصلحة العامة أهم من الرأى العام‎ )١( 

يغلب الرئيس مبارك المصلحة العامة حتى مع الاتجاه إلى ارضاء الرأى العام 
والذوق العام . 

وفى بعض الاحيان فإن الرئيس مبارك يفكر بطريقة أنه ربا كان الموجود سيغاً 


بالفعل . 


ولكن هل يمكن للأصلح أن يضيف فى ذات الموقع أم إنه رما يخلق 
مشكلات جديدة . 

يبدو الرئيس مبارك فى هذامقتنعاً بمبداً صعوبة إصلاح الآلة القديمة وهو 
يفضل تركها تعمل بنصف كفاءة حتى يتم شراء آله جديدة . . فى حالة التغيير 
الوزارى يبدو هذا واضحاً فى وزارة الثقافة على سبيل الال بمشكلاتها الناشئة عن 
التحول من نظام اشتراكى إلى نظام السوق الحر. 


يبدو فى هذه الحالة أن كل العبث الذى يزهو به فاروق حسنى يظل مثابة أقصى 
ما يمكن لثل هذه الوزارة أن تؤديه كاكسسوار أو ديكور فى الدولة ريثما يتم بناء 
نظام ثقافى جديد من واقع مجتمع جديد بعد أن يتم استهلاك الشخصيات 
الشمولية بن فيها الذين يرددون أسماء أنفسهم كمرشحين مؤكدين وموعودين 
للوزارة من السلسلة التى لاتعنى شئيا أكثر غا هو موجود بالفعل . 

ينطبق نفس المبدأ على وزارة التربية والتعليم حيث يشغل وزيرها القديم حسين 
بهاء الدين الناس صباحا ومساء بعبث لاينتهى حت شعار التطوير » وحين يراجع 
نفسه فإنه يفعل هذا من باب التطوير » وحين يناقض نفسه فإنه يفعل هذا أيضا من 
باب التطویر » پينما هو بتكوينه عاجز تماماً عن أى تطوير حقيقى . 

ومع أن الرآى العام مقتنع بأهمية تطوير هذه الجالات فإن الرئيس يؤجل ملف 


٤ 


(Y) 
1 الجنزوری . . مفاجأة غير كاملة‎ 


الوزارة كمفاجأة» ولكنهالم تكن مفاجأة كاملة. وقد جاءت المفاجأة هذه 
المرة من أن التو قعات القديمة التى طال انتظار حدوثها قد حدثت فجاأة . 


لمن جهة التوقيت فإن الرئيس مبارك كان قد ألح وصرح أكثر من مرة 
أن التغيير سيأتى فى الوقت المناسب. . ومعنى هذا بوضوح أن تأجيل 
التغيير كان مسالة توقيت ولم تكن مسألة مبدأ كما ردد الكثيرون» ومن جهة 
التوقيت أيضا كان الرئيس حسنى مبارك بحكم طبيعته العسكرية شديدة 
الانتظام يتمم التغيير فى أوقات لا تكاد تخطئها عين المراقب الملم بالمواسم 
فى حياة العسكريين . 

ومن الطريف آن الوزارة التى اختير فيها الدكتور الحنزورى نفسه وزيرا 
شکلت فی مطلع عام ۱۹۸۲ أيضاء وهو آول تغيير فى عهد الرئيس مبارك» 
وكأنه يقول لنفسه كمايقول العسكريون مع ول العام «أو مع النشرة». . 
لأن لمثل هذا التوقيت فائدة كبرى فى انتظام العمل فى دولابه المعهود. . وعا 


# نشر فى الوفد غداة تکلیف الدکتور كمال الجثروری بتشكيل الوزاره . 


يذكر فى هذا الشأن أن الرئيس مبارك يلتزم بموعد النشرة فى التغييرات التى 
يحدثها فى قيادات الجيش باعتباره القائد الأعلى للقوات المسلحة. 


وحين عهد الرئیس مبارك إلى كمال حسن على بتشکیل وزارته فی یولیو 
عام ٤۱۹۸ء‏ کان هذا بعد مضی آربعین یوما على وفاة سلفه د . فاد محیی 
الدين» مع أن الرئيس نفسه كان قد صرح للرجلين محيى الدين وحسن على 
بنيته فى إسناد رئاسة مجلس الشعب إلى الأول ورئاسة الوزارة إلى الفانى 
فبيل وفاة محيى الدين مباشرة . . ولكن التقاليد المصرية الراسخة فى احترام 
امتوفين دفعت الرئيس مبارك إلى تأجيل تكليف كمال حسن على بتشكيل 
الوزارة حتى ذكرى الأربعين لوفاة أفضل رئيس وزراء على حد ما عبر هو 
لبعض الرواة. 

وبدون تعسف فإنه يمكن لنا أن نستنتج أن الرئيس مبارك كان حريصا 
على احترام التوقيت أيضا عندما كلف كلا من الدكتور على لطفى والدكتور 
عاطف صدقی بتشکیل وزارتیهما الاولیین فی عامی ۱۹۸۰۵ و۰۱۹۸ فقد 
كان حريصا على أن يتم هذا التشكيل قبل بدء دورة مجلس الشعب أو قبل 
أن غضى هذه الدورة فى مناقشة بيان الحكومة. 

Ll 

آما شخص رئيس الوزراء فلم يكن سرا أن الجنزورى كان المفضل عند 
الرئيس حسنى مبارك كخلف لعاطف صدقی . 

وكانت هناك عدة ظواهر متتالية على هذه الغقة يمكن لنا أن نعددها على 
النحو التالى : 


١‏ مدذ شهرين كان الرئيس يتحدث فى لقاء عام وقال بصراحة إن 
شخص رئيس الوزراء لا يهم» لأن ما يهمه هو الخطة والبرنامجح» سواء كان 
رئيس الوزراء هو عاطف صدقى أو الجنزورى آو غيرهما. وهكذايمكن 
القرل إن الرئيس مبارك بتلقائيته الشديدة كان يفكر بصوت عال . 


۲ دحل الجنزوری الحكومة فی ینایر عام ۱۹۸۲ ولكن فى أكتوبر عام 
٠‏ آأى بعد أربع سنوات ونصف السنة اختير الجنزورى ليكون واحدا من 
أربعة نواب لرئيس الوزراء الحديد الدكتور على لطفى» على الرغم من أنه 
كان هناك فى الحكومة التى شكلت برئاسة على لطفى عشرة وزراء أقدم من 
ا لجنزورى فى تولى المنصب الوزارى وكانواعلى سبيل الترتيب فى 
الأقدمية: صلاح حامد وآمال عثمان وحسب الله الكقراوى وبطرس غالى 
وسعد محمد أحمد وأحمد ممدوح عطية وسليمان متولى وماهر أباظة 
وجمال السيد إبراهيم وعبد الحميد رضوان» وبالإضافة إلى هؤلاء السيد 
صفوت الشريف الذى دخحل الوزارة فى نس اليوم الذى دخحلهافيه 
ا لجلزوری ولکن اسمه كان يسہق اسم الجنزورى فى قائمة الوزراء. 


يمكن لنا أن نتأمل كيف كان الرئيس مبارك حريصا على إعطاء ا لجنزورق 
هذه الأسبقية التى لم تعط فى الحكومات المصرية إلا لوزراء الحربية 
والحارجية المتميزين . . وعلى الرغم من أن الدكتور يوسف والى حاز هو 
الآخر منصب نائب رئيس الوزراء فى اليوم تفسه» وكان قد دخل الوزارة فى 
اليوم نفسه» إلا أن المبرر فى حالته كان واضحا جداوهو توليه منصب 
الأمين العام للحزب الوطنى» على حين كان المبرر فى حالة ا ججنزورى هو 
الستقبل نفسه الذى تحقق بالأمس!!. 


۳لم يكن الجنزورى يجد أى نوع من الحرج فى تقليص سلطاته على 
نحو ما حدث حينما عين وزيرا للتعاون الدولى فى حكومة عاطف صدقى 
الثانية ليبقى الحنزورى بوزارة واحدة هى التخطيط بعدما كان يثتولى 
الوزارتين من قبل» وعادة مايكون مغل هذا التقليص دالا على تقلص 
النقوذ» ولکنه فی حالة الجنزوری کان یدل بوضوح على آنه «(رجل قوی» 
سواء ظل بحقيبة واحدة أو حقيبتين . 


٤‏ على الرغم من تع الدكتور الجنزورى بليافة بدنية عالية وبقدرة على 
خحوض المعركة الانتخابية للبرلان» فإنه ابتعد عن خحوض ال عر كة الانتخابية 
فی عامی ۱۹۹۰ و ۰۱۹۹٩‏ مع آنه کان قد خاض الانتخابات فى عام 
واسعة فى اختيار الفعاليات السياسية التى يفضل أن يؤديها. 


٥‏ فى عهد الرئيس السادات كان آول عهد الجنزورى بالعمل السياسى أن 
اختير محافظا للوادى الجديد فى نوفمبر عام ١۱۹۷ء‏ ومن الطريف أنه 
خلف فى هذا المنصب المهندس إبراهيم شكرى رئيس حزب العمل «الآن» 
الذى استقال يو مها ليخوض الانتخابات البرلانية فى عام ١1۹۷ء‏ ولكن 
الجنزورى لم يلہث فى الوادى الجديد إلا لأقل من سبعة شهور اختير بعدها 
محافظا لبنى سويف ليخلف المهندس سليمان متولى الذى نقل إلى الملوفية 
قبل أن يصبح وزيراء» ولكن الجنزورى لم يبق فى هذه المحافظة أيضا إلا 
لسبعة شهور عاد بعدها إلى مجاله الأصلى فى التخطيط وعين مديرالمعهد 
الخطيط القومى خلما للدكتور إسماعيل صبرى عبدالله الذى كان يشغل 
من قبل منصب وزير التخطيط»› وقد واكب هذه الحركة تعيين الدكتور 


۸ 


إسماعيل صبرى نفسه مستشارا بوزارة الحكم المحلى . 

وھکذا یمکن القول بأن سهم ا جنزوری كانت فى ارتفاع مستمر فى عهد 
للتخطيط لو طال بحكوماته الزمن. . وعلى كل حال فإن الجنزورى بعد 
عودته ظل الرجل الأقرب إلى منصب وزير التخطيط › وهو ما حدث فعلا 
بعد حروج عبد الرزاق عبد المجيد الذى كان يشغل هذا المنصب منذ عام 
للدكتور عبد الرزاق عبد المجيد عليهما رحمة الله. 

LJ 

وئمة سمات د : شخصبة تيز كمال الخحنزورى : 

١‏ القدرة الفائقة على حفظ واستعراض الأرقام المعبرة عن المؤشرات 
الخطيطية» وهذه القدرة كانت محل إعجاب متكرر عند عرضه لبيان ا لخطة 
فى مجلس الشعب كل عام . 

۲ البعد المتعقل عن الأضواء» وهو النموذح المفضل لرؤساء الوزراء عند 
مارك وعلد السادات وعبد الناصر من قبل ٠‏ فالحنزوری ليس حريصا على 
حضور العروض الأولى فى الحفلات الخاصة لأفلام عادل إمام ا لجديدة التى 
تواجه الارهاب. . وهو فى النادر ما يحضر مناسبات الزواج والخطوبة 
وأعياد رس السنة والكرنمالات . 


۳ على الرغم من بعد الجنزورى عن الأضواء فإنه يظل فى الصورة 
دائما› فهو مواظب على حضور كل المناسبات مع الرئيس› و-حضصوره 


۹ 


ملموس ومشرف» وحين عهد إليه برئاسة لحنة لبحث آحوال كرة القدم 
وحل مشكلاتها ظهرت قدراته التوفيقية من غير توريط للدولة بموازنات 
وارتباطات» وبدون انحياز واضح إلى أى من الأطراف . 

وفى هذا الصدد فانى آذكر آن صالح سليم رغم اعتداده الشديد بنفسه 
وشخصيته لم يكن يتأخر عن لقاء الجدزورى» وكان يحرص فى هذا اللقاء 
على ارتداء رابطة العنق رغم نفوره الشديد منها. . ولابد أن مثل هذا 
التصرف كان انعكاسا لروح الجنزورى الملتزم» وخاصة أن صالح سليم كان 
يجاهر بانتقاداته العنيعة جدا لمسئول كبير عن قطاع الشباب والرياضة . 


٤لم‏ يحدث طوال تولى الجنزورى لوزارة التخطيط أن اشتبك فى 
معارك صحفية من التى لا تجدى» وكان بالطبع يتنازل عن حقه فى الرد على 
كثير من الأحيان» ويعمد إلى تفويت الفرصة على الصائدين فى الاء العكر 

٥‏ اتسمت علاقة اجنزوری بزملائه بالاعتدال» ولم يكن مالا إلى فرض 
آرائه علی آی منهم› ولهذا ظل يحظى بعلاقات متوازنة مع الجميع . 

٦‏ -التزم الجنزورى بالخطة إلى أبعدالحدود» وحين كانت الضخوط 
ارس عليه من أجل آى استفناء لأى مشروع فإنه كان يقاوم للنهاية . 

۷ حین تولى الجنزورى منصب المحافظ لم يكن هذاالمنصب قد نال 
درجة الوزير بعد وهو ما حدث فی نوفمېر عام ۱۹۷۸» وبهذاكان 
ولهذا جاء ترتیبه فى كشف الوزراء الجدد فى يناير عام ۲ بعد الذين 


كانوا يتمتعون بدرجة الوزير كالشيخ جاد الحق الذى كان مفتيا للجمهورية 
والدکتور صبرى زكى الذى كان محافظا لأسوان والمستشار عادل عبد الباقى 
الذى كان آمينا عاما لمجلس الوزراء وصفوت الشريف الذى كان رئيسا 
لاتحاد الإذاعة والتليفزيون» وقد جاء الجنرورى قبل أبو زغلة الذى كان 
رئيس مجلس إدارة شركة الحديد والصلب» وعادل طاهر الذى كان رئيس 
هيئة سياحية» واللواء حسن آبو باشا مساعد وزير الداخلية» والدكتورين 
فؤاد هاشم ويوسف والى اللذين كانا من أساتذة الجامعات «وهى الدرجة 
المعادلة لدرجة وكيل الوزارة». 


۵١ 


)€( 
البورتريه العائلى للدكتور عاطف عبيد 


كانت التكهنات السياسية ترشح الدكتور عاطف عبيد لتولى رئاسة 
الوزارة أكثر من مرة» وكان كاريكاتير «أخبار اليوم» فى كفر الهنادوة يعير 
عن هذا المعنى بطريقة كاريكاتيرية يقول فيها إن هناك اثنين عاطف. البيه 
عاطف الكبير الذى هو الدكتور عاطف صدقى ٠‏ والبيه عاطف الصغير الذى 
هو الدكتور عاطف عبيد» ورغم أن الفارق فى السن بين الكبير والصغير 
ضئيل جداء إلا أن الرأى العام تقبل التسمية بروح وافعية . 


من الجير بالذك آن الاستاذ مصباح قطب الصحفى البارز جداً فى جريدة 
الأهالى کان قد آلف كتابا بعنوان «عصر الماركتيج أو زمن الدكتور عاطف 
عبيد» وقد تولى فيه استقصاء دور أساتذة إدارة الأعمال فى الحياة العامة 
والاقتصادية مع التركيز على عاطف عبيد كنموذج بارز» وقد عرض فيه 
كثيرا من جوانب حياة عاطف عبيد وتاريخه وعلاقاته» وعلى الرغم من 
أهمية هذا الكتاب والمعلومات القيمة التى يضمها فإن ناشره-للأسف 
الشديد-لم يهتم بابرازه إعلاميا أو تسويقياً. 


نشر هذا المقال عقب تشكيل الدكتور عاطف عبيد لوزارته . 


0 


ما لا يتذكره الناس [بل إن بعضهم لا يكاد يصدقه الآن رغم قرب العهد] 
أن آول وزير لقطاع الأعمال العام لم يكن هو الدكتور عاطف عبيد» وإنغا 
كان الدكتور عاطف صدقى نفسهء وهكذا فان عاطف عبد ورث عاطف 
صدقى على مرحلتين » فى البداية ورٹه فى منصبه الأحدث عام ۱۹۹۲ فى 
وزارة عاطف صدقى نفسها كوزير لقطاع الأعمال العام وتنازل يومها عن 
إحدى الحقائب الثلاث التى كان يترولاها وهى حقيبة شئون مجلس 
الوزراء» بينما احتفظ مع القطاع العام بحقيبتين أخريين هما التنمية الإدارية 
والدولة لشئون البيئة » وفی ۱۹۹۷ فى أثناء وزارة الدكتور الجنزورى تنازل 
عاطف عبيد ربا بغير إرادته عن وزارتين أخريين من الثلاث التى كان 
یتولاها منذ ٤۱۹۸ء‏ وهکذا آصبح عاطف عبید فی ۱۹۹۷ يتولى وزارة 
آخحری تماما غیر الوزارات الثلاث التی بدا یتولاها فی ۱۹۸٤‏ . 

لم يكن عاطف عبيد أول أستاذ إدارة أعمال يصل إلى منصب الوزارة› 
کان هناك قبله زمیل له فی نفس القسم أکبر منه سنا وأکثر رسو خا فی مجتمع 
علم الإ دارة وفى الوظائف الجامعية وهو الدكتور على عبدالمجيد» الذى كان 
قد وصل إلى منصب وكيل كلية التجارة جامعة القاهرة» وكان فى شبابه 
ينتمى إلى الإخوان المسلمين . 

والدكتور على عبدالمجيد هو صاحب الفضل فى اختيار زوجة الدكتور 
عبيد» وهى الدكتورة جحد حميس ٠‏ ابنة الوكيل السابق لحماعة الإخران 
الملسلمين المحظورة. 

وقد كان والدها۔ وهو صيدلى ۔أحد الذين حكم عليهم بالإعدام فى 
أعقاب محاولة اغتيال الرئيس عبدالناصر فى المنشية ٤‏ ١٠۱۹ء‏ لكن من حسن 


o 


حظه آنه لم يطبق عليه حكم الإعدام . 
تروی بعض الروایات آن أخته اعترضت موكب الرئيس عبدالناصر 
وحصلت منه على كلمة شرف ألا يعدم أخوهاء وقد بر عبدالناصر بوعده . 
هذاعن والد زوجة عاطف عبيد» أما والدة زوجته فهى سيدة ألمانية» 
وهدا هو سبب اللمحات الغربية فى هيئة الدكتورة نجد التى تحمل اسم 
الإقليم الأكبر من المملكة العربية السعودية» وهو اللإقليم الذى بدأت به 
سيطرة املك عبدالعزيز آل سعود حتى ضم إليه ا لحجاز فيما بعد. 


وليس من الغريب أن يسمى الآباء اللصريون أبناءهم على أسماء المدن 
والأقاليم حتى لولم يكن اسمها من أسماء المعائى . . ونحن ند بتات 
كشيرات اسمهن «فرنسا». . وأخحريات اسمهن منصورة» وهذابالطبع 
بخلاف الأسماء التى تنسب إلى البلاد والتى تستعمل أحيانا كلقب وأحيأناً 
آخری كاسم» وذلك من قبيل : الطنطاوى والزقازيقى والبحيرى 
والصعیدی والشرقاوی والغرباوی والدمیاطی والدمنهوری والزرقاویى 
والزرقانى . . إلخ . 

لكن على كل حال يبقى اسم «نجد» متفردا بين الأسماء المتاحة فى قائمة 
الأسماء المصرية. 


Û 


فى آثناء التشكيل الوزارى نفسه ثارت التكهنات بأن الدكتور هشاء 
الشريف قد رشح أو أصبح وزير بالفعل › وعندما صدر التشكيل بدون 
هشام الشريف كان التعليق أنه استعد لأنه زوج أخحت عاطف عبيد مباشرة» 


0ٗ 


ولم يشا الرئيس ولا رئيس الوزراء أن تكون فى الرزارة صلات عائلية . 


ولكن الحقيقة آن الدكتور عاطف عبيد ليست له شقيقات ولا أخحوات› 
وإنغما له شقيق واحد فقط هو الدكتور عبدالمنعم عبيد أسثاذ التخدير فى قصر 
العيلى» وهو نفسه القظب اليسارى (أو الشيوعى بالتحديد) الذى قضى 
سنوات طويلة فى سجون عبدالناصر . 


ويروى الدكتور فتحى عبدالفتاح رئيس تحرير كتاب الجمهورية الشهرى 
وصاحب كتاب «شيوعيون وناصريون» آنه حمل رسالة من عبدالمنعم عبيد 
فى السجن إلى شقيقه عاطف حينما سمح له با لخروج من السجن ليتلقى 
القائمة الآن وزير آخر كان له شقيقان بين الشيوعيين المسجونين والمغضوب 
علیهم فی عهد عبدالناصر . 

الوزير هو المستشار فاروق سيف اللصر وزير العدل» وشقيقاه محروفان 

حرج الدكتور عبد المنعم عبيد من المعتقل وآثر الخروج من مصر كلها إلى 
الكويت حيث عمل هناك طبيبا للتخدير لمدة طويلة جداء وفى أثناء غرو 
الكويت عاد عہدالمنعم عبيد إلى مصر فى رحلة من رحلات الأهوال» وفکر 
فى الاستقرار فى عمل حكومى فى مصر خحصوصاً أن الحكومة المصرية كانت 


0 0 


قد أصدرت قراراً بعودة كل صاحب وظيفة سابقة إلى وظيفته مهما تقادم 
العهد» وحتى لو كان قد استقال» وهكذا عاد عبدالمنعم عبيد إلى قصر 
العينى أستاذاً للتخدير» وكان من الممكن أن يتولى منصباً هنا أو هناك فى 
القطاع الطبى خاصة أنه-على ما روى لى كان صديقاً شخصياً لحمود 
شريف (محافظ القاهرة تم وزير الإدارة اللحلية فى ذلك الوقت 
۰ )ء۰ پل إن عبدالمنعم عبید کان علی ما روی لی أيضا۔ واحدآمن 
مجموعة الأطباء الذين ذهبرا لإنقاذ المقاومة الفلسطينية فى يلول السود 
عام ۱۹۷١‏ فى المصادمات التى جرت مع الحكومة الأردنية والملك حسين . 


وقد جح هؤلاء الأطباء فى استنقاذ ياسر عرفات نقفسه والعودة به إلى 
القاهرة حيث شارك فى مؤعر القمة العربى إلى جوار الرؤساء والملوك ٠:‏ 


يبدو أن عبدالمنعم عبيد لم يكن قادرا على تطوير أفكاره اليسارية القديمة 
حتى بعد أن سقط حائط برلين وتفكك الاتحاد السوفيتى . 


LJ 
العنصر الثالث والأهم فى عائلة عاطف عبيد ليس هو شقيقه ولا والد‎ 
لعاطف عبيد أكثر من أن يكونا قرة دافعة (وإن كان هذا لحسن الحظ فى رأى‎ 
الرئيس.مبارك نوع من أنواع العبث الذى لم يمارسه الرئيس أبداً).‎ 


لكن القريب الذى استفاد منه عاطف عبيد بالفعل فى تكوينه العلمى 
والوظيفى كان هو خاله العظيم الاستاذ الدكتور عبدالمنعم الشافعى أستاذ 


0٦ 


الإا حصاء فی حامعة القاهرة 


الخال الآخر هو الدكتور بخاطره الشافعى كان خبيرأفى مجمع اللغة 
العربية » وهذا هو سبب من أسباب حضور ومشاركة الدكتور عاطف عبيد 
فى ندوة احاد مجامع اللغة العربية حول المصطلحات الإدارية بالإضافة إلى 
تخصصه طبعاً وبروزه فیه! 


كان الدكتور عبدالمنعم الشافعى واحداً من الأساتذة القلائل والمبرزين فى 
كلية التجارة ثم فى كلية الاقتصاد والعلوم السياسية» وظل بثابة المرجع فى 
علوم الإ حصاء لفترة طويلة. 

الآهم من قيمة الشافعى كأستاذ هى قيمته كإنسان» لأنه زوج أستاذة 
الطب الأولى فى مصر وهى الدكتورة فاطمة عابدين التى حققت مالم تحققه 
طبيبة من قبل على المستوى العلمى والطبىء فقد وصلت إلى الأستاذية فى 
وقت مبکر )۱۹٦۹٩(‏ حتی إن قانون الحامعات عندما عدل كانت هى آبرز من 
عدل القانون من أجلهم لتحصل على درجة الأستاذية رغم عدم وجود 
کرسی على حين كانت درجات الأستاذية مرتبطة بالكراسى» ولأن الدكتور 
أنور علوى أستاذ الباثولوجى الأول كان لا يزال على قيد الحياة ويشغل 
درجة أستاذ كرسى الباثولوجياء فقد حصلت فاطمة عابدين على درجة 
أستاذ بدون كرسى فى ١٦۱۹ء‏ وبعد قليل اختيرت لتكون أحد الأساتذة 
(وليس إحدى الأساتذة) المؤسسين لكلية طب الأزهرء وعرض عليها 
الشيخ الباقورى أن تكون آول عميدة لكلية البنات الأزهرية التى كانت 
تشمل شعبة للطب نحولت إلى كلية بعد هذاء لكن فاطمة عابدين بحكم 
ارتباطها بالتخصص العلمى فضلت الأستاذية وبقيت أستاذة فى طب الأزهر 


0¥ 


للبنين › ومع هذا كانت تشارك فى امتحانات قصر العينى بصفة مستمرة»› 
وکان لی شرف أن امتحنت آمامها ۔ 


قيمة فاطمة عابدين لا تتوقف على العمل الآأكاديمى » فقد كان لها معمل 
متميز للبائولوجيا وبذلك كانت أكبر طبيبة أستاذة غارسة على مستوى مصر 
كلهاء ورغم أن شقيقتها الكبرى هى الدكتور زهيرة عابدين استاذة طب 
الأطفال الشهيرة كانت ذات حضور دائم» إلا أن فاطمة عابدين زوج خال 
رئيس الوزراء كانت ضمن عدد محدود على أصابع اليدين بين أساتذة 
الباثولوجيا الممارسين» لهذا كان اسمها فى عالم الطب كبيراً جداً إذا ما 
فورن بشقيقتها التى كانت واحدة من مجموعة أساتذة أطفال متميزين 
کثیرین . 

يحلو للأطباء أن يضربوا المثل ا كان يحققه الطب من دخل مادى بأن 
فاطمة عابدين كانت قد بنتث عمارة كاملة فى حى الدقى » لكن النعمة لا 
تكتمل فقد فقدت فاطمة عابدين وزوجها الدكتور عبدالمنعم الشافعى خال 
رئيس الوزراء أبتتهما فى حادث سيارة على الطريق الصحرارى» وكانت 
الإبنة طالبة فى كلية الطب» بل كانت الطالبة المغالية للكلية» أى آنها 
بالا ضافة إلى تفوقها كانت شخصية واعدة» ولم تبخل كلية طب قصر 
العينى على أبنة الكلية «شيم» بالتكريم الذى تستحقه ووضع لها تمثال فى 
محتبة الكلية» كما أطلق اسمها على الشارع الذى يصل (فى الماضى) بين 
کلیتى الطب (قصر العينى القديم) والصيدلة» وهو ذلك الجزء من الشارع 
الذى نعبر منه الآن جميعاً حينما نكون قادمين من كوبرى الحامعة ومتجهين 
إلى صلاح سالم حيث يكون قصر العينى الفرنساوى إلى اليسار وكلية 


0A۸ 


الصيدلة إلى اليمين . 


وطبعا هذا الجزء من الطريق لا يعطى أرقاماً لأى بيت أو مصلحة أو 
مہنی » لهذا فإن اسمه «نافذة٤»‏ وحتی عشر سنوات مرت کان یمر من فوقه 
کوبری صغير للمشاة يربط بين كليتى الطب والصيدلة» لكن الكوبرى نقسه 
آزيل مع عصور تجميد العلاقات بين كليتى الطب والصيدلة فى ظل نزعات 
الاستقلال التام التى تتبناها الكليات الجامعية منذ فترة» إلى حد أنه على 
الناحية الأخحرى من الطريق وفى قصر العينى الجديد نفسه أقيم سور طويل 
للفصل بين كليتى طب الأسنان والطب على الرغم من أن أساتذة ومدرسى 
الأسنان يفخرون بأن يكتبوا على كروتهم ولافتات العيادات أنهم يعملون 
فى قصر العينى . 

يتبقى من حدينا عن فاطمة عابدين نها قريبة مباشرة للدكتورين إبراهيم 
بدران وأحمد فؤاد محيى الدين» وهذا هو سر علاقة عاطف عبيد المبكرة 
بهو لاء الأطباء الوزراء . 


وأظن أن هذا الحانب من البورتريه العائلى لعاطف عبيد سيكون له مردود 
كبير على قضايا المرأة ودورها فى المجتمع » فبالإضافة إلى أن والدته هى 
التى تولت تربيته هو وشقيقهء ها هو یجد دور بارزاً جدا لزوج خاله فضلا 


عن دور أسرة زوجته وأسرته هو . 
L1‏ 
لم يبق من ا لحديث عن عائلة عاطف عبيد إلا الابن و الربنة. 


0۹ 


العينى» كان تلميذآ لوزير الصحة السابق حلمى الحديدى» هادئ الطبع» 
دمث الخلق» مجتهد» تظهر عليه بوضوح سمات العلم والخلق معاً» وهو 
زوج ابنة آستاذه الدكتور شكرى حنتر والدكتورة نوال بدراوى أستاذة 
المناطق الحارة فى معهد تيودور بلهارس» وهى واحدة من مجموعة أشقاء 
متميزين فى الطب والهندسة» منهم الدكتور رشدى البدراوى أستاذ الأنف 
والأذن والحنجرة الشهير صاحب المؤلف الأغير فى قصص الأنبياء. 

أما الأبنة نورا عاطف عبيد تخرجت فى الجامعة الأمريكية وآثرت العودة 
إلى الجامعة الام فى وظيفة مدرس مساعد فى قسم اللإدارة الذى استحدثته 
كلية الاقتصاد فيها رغم وجوده من قبل فى كلية التجارة. . وقد اختير عميد 
كلية الاقتصاد والعلوم السياسية وزيراً للشباب! 


(o) 


(۱) الدکتور محمود حمدی زقزوق 


يتميز الدكتور زقزوق بين الوزراء الجدد والقدامى جميعا برفعة منصبه 
الجامعى» فهو الوحيد فى الوزارة كلها الذى وصل فى جامعته إلى منصب 
نائب رئيس الجامعة (تضم الوزارة عميدين سابقين هما الدكتور محمود 
شريف والدكتور محمد زكى أبو عامر)» لكن زقزوق عمل عميدأً لكلية 
أصول الدين العتيدة لفترات ممتدة واختير أخيراً نائباً رئيس أقدم جامعات 
العالم» وبهذا فإنه بحكم مكانته ا لجامعية يعتبر أرفع الوزراء قدرا» ویمشل 
الدكتور زقزوق كذلك النموذج البارز لاتصال الأساتذة الأكاديميين 
الصريين بالمجتمع الدولى» وذلك بحكم تخصصه البارز فى القلسمة 
الإسلامية واشتراكه مدذ مرحلة مبكرة فى مؤترات المستشرقين والمستعربين › 
وزقزوق هو صاحب أقوى اتصال بالمجتمع الدولى العلمى بين الوزراء 


وعلى صعيد ثالث يمثل زقزوق دون غيره من جميع الوزراء غوذج الوزير 
الذى اخحتير للوزارة بينمايشغل منصب الرئاسة فى الحمعية العلمية التى 


1١ 


رئيس الجمعية الفلسفية المصرية بالانتخاب» وتضم هذه الجحمعية كافة 
المشتغلين بالعلوم الفلسفية فى مصر . 

وبالاضافة إلى ذلك كله يتمتع الدكتور حمدى زقزوق بتواضع العلماء› 
وهدوء وصعاء نمس نأدرين › وبقدرة فائقة على الفهم والاإدارة والتجديد» 
ولاشك أن ثقة زملائه فيه بتكليفه بالعمادة لفترات طويلة قد حرمت الفكر 
الإسلامى من أن يتفرغ له بصورة أكبر . 

وقد ولد الدكتور زقزوق فى نهاية عام ثلاثة وثلاثين » وتخرج فى جامعة 
الأزهر فى نهاية الجحمسينات» وأتيحت له بعثة إلى ألمانيا حيث درس فى 
جامعة ميونيح ونال در جة الدکتوراه »)۱۹٦۷(‏ وبعد عودته عمل مدرسا 
بكلية أصول الدين » وتولى رئاسة قسم العقيدة والفلسفة ثم عمادة الكلية ثم 

وللدكتور زقزوق مؤلفات قيمة لعل آهمها «الإسلام فى الفكر الغربى»» 
و«الااستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضارى»» و«ادراسات فى الفلسفة 
الحديثة) » ولمح الفلسفى بين الغزالى ودیکارت). 

ويأتى اختيار الدكتور زقزوق لمنصب وزير الأوقاف منابة لمحة توفيق 
للدكتور الجنزورى» خحاصة بعد الهجوم الشديد الذى تعرض له الدكتور 
الحجوب بعد معركته الانتخابية التى خاضها فى مواجهة رئيس تحرير 

وعلی الرغم من أن وزارة الأوقاف تحتاج مهندساً أو خبيرأًللتمريل لإدارة 
أموالها ويمتلكاتها الواسعة» إلا أن العرف المصرى منذ منتصف القرن استقر 


11 


على اعتبارها بمثابة «وزارة الدعوة)» وفى هذا الصدد فإن اخحتيار زقزوفق 
يمثل أهمية خحاصة فى الفترة القادمة التى سيكرن على مصر فيها أن تواجه 
استطلاعات العالم كله واستفهاماته عن اللإسلام باعتبار مصر الآن ثل 
المعقل الأكبر للفكر الإسلامى وتراثه الممتد عبر العصور. 

ومع هذافإن أمام الدكتور زقزوق عدداً من المشكلات الملحة التى 
تراكمت فى عهد الوزراء السابقين» كضم المساجد إلى الأوقاف وهى 
المشكلة الأزلية التى تسيىء إلى النظام المصرى بعد الثورة حين استولت 
الدولة على الأوقاف كلها لكنهالم تقم بجا كانت الأوقاف كفيلة بالقيام به . 
وهذه المشكلة تمثل فى حد ذاتها أكبر تحد أمام النظام كله لاالجكومة 
فحسب» لا بسبب الآثار المرتبطة بالإرهاب وتحويل المساجد إلى أوكار 
ومخازن للأسلحة» ولكن قبل هذا بسبب مصداقية الدولة وأمانشها 
وقدرتها. 

على أن المشكلة الأكبر من هذاهى ضرورة إيجاد خحطة للدولة لبناء 
مساجد جديدة تليق من حيث المعمار الخارجى والداخلى بدولة مسلمة فى 
نهاية القرن العشرين» وللأسف الشديد فإن تقصير الحكومة المصرية فى بناء 
المساجد لا يقل عما اكتشفناه من تقصيرها الشديد فى بناء المدارس فى الفترة 
الماضية. 

وعلى مستوى القوى البشرية (الأئمة والدعاة) فإن أمام الدكتور زقزوق 
فرصة ذهبية لاستغلال مواهبه وقدراته وخبرته فى التعليم والندريب من 
أجل تطوير خلفية القائمين بالدعوة» وسيكون فى وسع زقزوق بحكم 
حبرته فى الحامعة أن يصل إلى سلوب أمثل ها يسمى بالتعليم المستمر أو 


1Y 


تعليم الكبار من أجل النهوض بالمستوى الفكرى والوظيفى للدعاة والأئمة . 

وفی هلا الصدد فإن عدداً كبيراً من الحلول والہدائل سيڪون متاحاً أمام 
زقزوق» فعلى سبيل الخال يمكن إعادة فكرة المسجد الجامع حفاظاً على 
حطبة الجحمعة من المعاناة التى تعانيها منذ سنرات فى ظل اجتهادات ناقصة . 

وبحكم عقليته وثقافته الملمة بأوجه الاختلاف بين المذاهب الإسلامية 
الختلفة سيكون فى وسع زقزوق أن يستعين بالعلم والقكر على مواجهة 
المشكلات المتشعمة . 

وفى كل الأحوال فإن الدكتور زقزوق بحكم سنه ومسئولياته العلمية فى 
حاجة شديدة إلى نائب وزير كى يتمكن من أن يفيد هذا المنصب بعقليته 
الكبيرة دون أن ينشغل بجهد العضلات المضنى . 

أما من ناحية تاريخدا السياسى فإن زقزوق هو آول وزير للأوقاف من 
الذين تلقرا تعليمهم العالى فى الخارح منذ عهد الدكتور بيصار الدى عمل 
وزیراً للأوقاف فی ۱۹۷۸ء ثم اختیر شیخاً للأزهر فی ۱۹۷۹ » وقبل پیصار 
کان عبدا لیم میحمود (وزیر ١۱۹۷۲‏ فشیخا ۱۹۷۲۳).. 


ندرة لأولئك الذين تلقوا تعليمهم فى ألانيا (فى تاريخنا السياسى كان 
الدکتور محمد البهی هو الوحید الذی ترلى وزارة الآوقاف فی ۱۹٦۲‏ من 
بين الأزهريين الذين آنوا تعليمهم فى ألمانيا)» وذلك فى مقابل مجموعة 
وعبدالحلیم محمود ومحمد عبدالله دراز . إلى نهاية قائمة الذين درسوا 


1£ 


فى السربون أو فى فرنسا. 


وعلى المستوى الشخصى فإن الدكتور زقزوق يتمتع بروح قادرة على 
تفهم الشباب» وبقدرة على ممارسة الرياضة والنظام فى حياته اليومية. 


فيما بين الوزراء السبعة الجدد يأتى الدكتور محيى الدين الغريب فى 
المقدمة بحكم أقدميته فى منصبه بدرجة وزير» وهو وجه معروف للجماهير 
ملد فترة طويلة » كنائب لرئيس هيئة الاستدمار» وهو معروف أيضاً لل رئيس 
مبارك نفسه الذى يرأس اجتماع هذه الهيئة. ولكثير من الوزراء الذي 
يحضرون اجتماعاتهاء ولبعض المحافظين الذين تقام المشروعات 
الاستشمارية فى محافظاتهم» ويتمتع الدكتور محيى الدين الغريب بقدرات 
ذهنية عالية» وبال مام واسع بالأحوال الداحلية» وبعلاقات متصلة مع رجال 
امال والأعمال فى جميع الميادين» كما أنه أصبح على خبرة كافية وتأثر 
واضح بشخصيات وسلوك الصف الثانى من البيروقراطيين المصريين فى 
عديد من وزارات الخدمات والانتاج» وعلى المستوى الشخصى يتمتح 
بالهدوء والثابرة والوقار» وهى عوامل كفيلة بالنجاح فی آی موقع وزاری 
نى مصر المعاصرة» حتى لولم يكن هو الموقع الأفضل للدكتور الغريب 
الذى كان من المتوقع أن يتولى وزارة الاقتصاد بدلا من وزارة المالية. كما أن 
شخصية بهذه المزايا والقدرات تؤهله لترلى رئاسة الوزارة نفسها إذا ما 
سارت الأمور فى نفس الاتجاه. 


10 


الدولى ٠»‏ فإنه يتمتع بخبرة واسعة فى المحيط العربى» وسوف يفيد بالطبع من 
عمله كمدير للمشروعات بصندوق أبى ظبى الوطنى للاغاء الاقتصادى طيلة 
ست سنوات (۱۹۷۸-۷۲)ء وبالفترة التى قضاها فى مطلع عهد الرئيس 
مبارك كمستشار لوزارة الاستثمار والتعاون الدولى » وفى نهاية عهد الرئيس 
عبدالناصر كمستشار لوزير الاقتصاد» وبعمله أيضاً فى جامعة الدول العربية 
كخبير مركز التدمية الصناعية . 


وقد تخرج الدكتور الخريب من الجامعة فى سن مبكرة )۱۹١۷(‏ وهو من 
موالید (۱۹۳۹)» وكانت نظم التعليم فى هذا الوقت تمكن مشل هذا التخرج 
امبكر ولكن ليس إلى هذا الحد» ولكن-على كل حال هذا هو التاريح 
المعلن ليلاد الوزير الحديد. 

والدكتور الغريب واحد من الجيل الثانى من أساتذة كلية الاقتصاد 
والعلوم السياسية فى جامعة القاهرة» تيز عن معظم أساتذة ا لحيل الأول بأنه 
قبل العمل لمدة طويلة فى المواقع التنفيذية فى أجهزة الحكومة المصرية 
اللختلفة» رغم وصوله إلى درجة الأستاذية » وفيما قبل كان أساتذة الجيل 
الأول يدخلون الحكومة كرزراء مباشرة» وفى جيل «الغريب» تقبل بعضهم 
العمل التنفيذى بدرجة أقل من درجة الوزير» لكن محيى الغريب كان أبرز 
هؤلاء وأطولهم بقاء فى مناصب الحكومة التنفيذية» حتى ظن بعض 
المراقبين أنه من كبار الموظفين ! 


كلية التجارة بجامعة القاهرة» وعلى هذا فإنه ينتمى إلى التجاريين ببحكم 
الدرجة الجامعية الأولى (البكالوريوس). علی حین ینتمی کثیر من أساتذة 


3 


هذا القسم إلى الحقوقيين بفضل الليسانس» وقدأوشك هذاالصراع 
التقليدى بين ذوى الأصول الحقوقية والتجارية على التلاشى» فيوسف 
بطرس غالى مثلا خحريج كلية الاقتصاد والعلوم السياسية نفسهاء وقد وصل 
جيله إلى الأستاذية الآن» لكن خارج هذه الكلية لا تزال كلية الحقوق أيضا 
تمنح درجات الدكتوراه فى الاقتصاد والمالية العامة (كالدكتور عاطف صدقى 
والدكتور الرزاز)» وتمنح كليات التجارة الدكتوراه فى الاقتصاد (كالدكتور 
على لطفى)› ونح كليات الزراعة الدكتوراه فى الاقتصاد الزراعى 
(كالدكتور الحدزورى والدكتور أحمد جويلى)» آما أساتذة كلية الاقتصاد 
والأوائل فيضمون الدكتور محمد زكى شافعى والدكتور رفعت الملحجوب 
وکلاهما حقوقی . 

ينشمى الغريب إلى المدرسة الإ مجليزية > حيث حصل على الدكتوراأه فى 
السياسات الالية والنقدية وإدارة الدين العام . 


بعد عودته من البعثة عمل الغريب مدرساً فى كلية الاقتصاد و العلوم 
السياسية »)۱۹٦7١(‏ ونال درجة استاذ مساعد (۱۹۷۲) فاستاذ (۱۹۷۷)» 
کما عمل وکیلا للکلیة حتی ۱۹۸٩‏ . 

إذا تأملنا الوضع فى قسم الاقتصاد بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية فى . 
جامعة القاهرة فى نهاية عهد عبدالناصر وبداية عهد السادات (۱۹۷۰ - 
1؛, أى قبل التوسع فى تعيين المعيدين وأعضاء هيئات التدريس» 
سوف نجد أن محيى الدين الغريب كان يحتل الترتيب التاسع فى هذا 
القسم» وكان يومها لا يزال مدرساً» ومن بين الثمانية الذين كانوا يسبقون 
الغريب فإن حمسة تولوا منصب الوزارة وما هو أعلى منه» وربا يصدق 


1¥ 


على هذا القسم بالذات أنه قسم الوزراء (فى مقابل كلية الحقوق فى 
الاضى). . 

وقد کان ترتيب أعضاء هيئة التدریس فى هذا القسم فی عام ۱۹۷۰ على 
اللحو التالى : الدكتور أحمد أبو إسماعيل الذى فاز مؤخرا بعضوية مجلس 
الشعب وقد تولى وزارة المالية منذ عشرين عاماًء ثم الدكتور محمد زكى 
شافعى الذى تولى وزارة الاقتصاد منذ عشرين عاما » واعتذر عن وزارة 
التعليم العالى منذ ثلاثين عاماً» فالدكتور سعيد النجار رئيس جمعية النداء 
الجديد» فالدكتور رفعت المحجوب رئيس مجلس الشعب السابق» فالدكتور 
فؤاد هاشم وزير الاقتصاد فى مطلع عهد الرئيس حسنى مبارك » فالدكتور 
رياض الشيخ › ثم الدكتور أحمد الغندور العميد الأشهر لكلية الاقتصاد» 
فالدكتور مصطفى السعيد وزير الاقتصاد فى منتصف اللمانينيات» فالدكتور 
الخريب نقسه. 

وزير المالية الجحديد إذن ليس غريبا عن السياسات المالية والاقتصادية 
والنقدية مدذ منتصف عهد الرئیس السادات» حیث توالی زملاڙه من ذات 
القسم على هذه المواقع . . وإذا كان قد عين وزيرأللمالية بدلا من أن يعين 
وزيرآللاقتصادء فقد كان لجذوره التجارية دحل فى هذاء وإن كانت 
التصريحات المعلنة فى الصحف ووسائل الإعلام أن اختياره قد يحل مشاكل 
المستثمرين مع الحمارك والضرائب بحكم إلامه بها من خلال عمله فى هيئة 
الاستشمار. . وقد يكون هذا صعب التحقيق إلى حد الاستحالة لأسباب 
كثيرة يدركها رجل الشارع . . 


ولكن السؤال الذدی يلح على الحمهور: هل إذا حدث هذا الحل لمشاكل 


A۸ 


الملستشمرين فى الضرائب والحمارك . . إلخ» هل سيكون هذا على حساب 
محدودى الدحل أو خحطط التنمية؟ والمسألة فى هذا الصدد لا تعدو أن تكون 
شبيهة بقصة الابن المنتمى إلى جماعة أصولية أو متطرفة يطلب من والده 
الامتناع عن قبض مرتبه فى آول الشهر لأن أموال الحكومة حرام . . ولكن 
من أين ينق الأب على أبنائه إذا تنازل عن مرتبه! ! 

فيما عدا الكتب الحامعية التقليدية لأستاذ من طبقتهء فإن للدكتور الغريب 
كتاباً مهما بعنوان «محددات وسائل الدفع فى الاقتصاد المصرى». 

رعلى مستوى الاهتمامات العامة يذكر للدكتور الغريب أنه كان أميناً 
لجلس بحوث البيئة فى أكاديمية البحث العلمى والتكنولوجيا فى بداية 
عهدهاء ورغم أن الأكاديمية لم تنشأ إلا عام ۱۹۷١‏ فإن الصحف فى 
تعریفها به شارت إلى آنه تولیى هذا المنصب فیما بین ۱۹۲۷۰ و۱۹۷۲ . 


(۳) ظافر البشری 

يبدو أن الدكتور ظافر البشرى قد ولد فى بيت الأسرة فى الزيتون حيث 
كانت عائلته العريقة من أوائل العائلات التى سكنت حلمية الزيتون» التى 
كانت ضاحية جديدة فى أول القرن» أما الآن فإن ظافر البشرى يسكن مع 
شقيقه المغكر المصرى المعروف الدكتور طارق البشرى ومع أسرة شقيقهما 
الالٹ فى بيت خاص فى حى المهندسين . 

نال ظافر البشرى درجة البكالوريوس › ثم دبلوم معهد الا دارة العامة 
ئم دلوم الاقتصاد› کما نال دبلو ما ثالثاً فى الاقتصاد . 


1۹ 


عمل ظافر البشرى منذ البداية فى عدد من الهيئات الو طنية المهمة» حيث 
عمل مفتشاً فى ديوان المحاسبة (ا لجهاز المركزى للمحاسبات فيما بعد)ء ثم 
عمل فى وزارة المالية» كما عمل فى مكتب عبداللطيف البغدادى نائب 
رئيس ا لحمهورية الذى كان فى فترة من الفترات وزيراً لاتخطيط فى عهد 
جمال عبدالناصرء وكان يتولى هذا القطاع بالإضافة إلى منصبه كنائب 
لرئيس الجمهورية. 


كذلك فقد عمل ظافر البشرى كوكيل للوزارة لشئون مکتب نائب رئيس 
الوزراء للشئون ال الية والاقتصادية (الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد) 


وقد وصل البشرى إلى درجة وكيل أول وزارة فى وزارة التخطيط عندما 
بلغ الجحمسین عاماً(فی ١۱۹۸۱)ء‏ وكان بالطبع موهلا لأن يكون وزيراً 
للتخطيط أو مرشحا لهذا المنصب لرلا بقاء الجنزورى فى منصبه طيلة ١ ٤‏ 
عاماً. 

وفی ۱۹۸٤‏ عين ظافر البشرى نائباً لرئيس بنك الاستمار القومى» وهو 
البنك الذى يتولى صرف ما يسمى باعتمادات الباب الثالث فى ميزانية 
ا لحكومة الصريةء وهو الباب اللخصص للاستشمارات كالأبنية الجديدة 
ومشروعات التطوير . . إلخ . ربا يسأل القارئ عن رئيس البنك» والإجابة 
معروفة فهو وزير التخطيط نفسه أو هو الجنزورى نقسه على مدى هذه 
الفترة. 


ومن هذاالموقع فإن البشرى على صلة واسعة بكافة أجهزة الدولةء 
ويتمتع بالطبع بجعرفة واسعة بجيلين على الأقل من كبار البيروقراطيير 


الصريين فى كافة آجهزة الدولةء» ولكن المشكلة الحقيقية فى توليه هذا 
المنصب آنه سيظل بمثابة الرجل الثانى حيث آثر الدكتور الحنز ورى الاحتفاظ 
بمنصب وزير التخطيط . 


ووضع الدكتور البشرى فى هذه الوزارة شبيه بوضع المهندس بهجت 
حسانين الذى كان وزير للدولة للإسكان مع صديق عمره المهندس عثمان 
أحمد عثمان» فلا هو قادر على ترك بصمته الشخصية» ولا هو قادر على 
فرض رؤيته الذاتية» وهو مع هذا نادر على أن يجيد تقديم أفكار ریس 
الوزراء فى كل المجالات. وأن يعمل بثابة حاجز لأمواج الاختلافات بين 
الوزراء ورئيس الوزراء. 


وعلى المستوى العربى أسهم البشرى فى إنشاء وزارة التخطيط وجهاز 
الإ حصاء فى دولة الإأمارات العربية المتحدة» كماعمل خبيرالاتطيط فى 
السودانء وقد تكون هذه الخلفيات مما يساعد الورير الجحديد على صياغة نوع 
من التعاون الفنى والتكنوقراطى فى إطار جامعة الدول العربية ومجلسها 
الاقتصادى . 


وعلى آية حال فإن وجود الہشرى إلى جوار الجنزورى فى مجلس الوزراء 
سوف يكون من أهم العوامل المساعدة على إجاز كثير من العمل اليومى» 
ولكن بعد المسافة بين وزارة التخطيط فى مدينة نصر وبين مجلس الوزراء فى 
وسط القاهرة سيكون بمثابة عائق يومى دون تواجد البشرى إلى جوار 
ا لجدزوری على الحو الذی کان يتواجد به الرزاز إلى جرار عاطف صدقى 
فى دقائق معدودة. . وإذا آمکن تدبیر الأمر بحیث یکون مكتب البشرى فى 
رئاسة مجلس الوزراء» فإن ذلك سوف يساعد كثيراً على تسيير العمل 


4 


اليومى» خحاصة أن طلعت حماد سيكون مشغولا للنهاية فى الأعمال 
الإأدارية والتنظيمية والقانونية. 


وإذا كان من المشهور أن الجنزورى كان مشغولاً عن أضواء الإإعلام بقدر 
كبير فإن ظافر البشرى أكثر مله بكثير فى هذا الصدد فهو الأخر زاهد إلى 
النهاية فى هذه الأضواءء وعلى الرغم من أن هذا الخلق يعطى الشعور 
بالأمان للجماهير» إلا آنه قد يعطى أيضاً الخوف من إهمال الرأى العام . 
)٤(‏ طلعت حماد 


کان طلعت حماد آقرب ما کون إلى منصب وزارى منڏ منتصف 
الثمانينات حين أبدى الرئيس مبارك إعجابه الشديد بجهده فى بناء وتنظيم 
محكمة الحيزة» وإدحال الكمبيوتر ونظام المعلومات الإلكترونى فى هذه 
اللحكمة» وفى ۱۹۸١‏ صعد جم طلعت حماد وعين مساعدآ لوزير العدل 
شون المحاكم» وهو منصب من أهم مناصب وزارة العدل» لكن شيئاً ما 
أبعد طلعت حماد فجأة عن السلك القضائى » وانتدب للمجالس القومية 
الخصصة ليتولى منصب أمينه العام » وإن ظل يحتفظ على عادة السلك 
القضائى المصرى بوظيفته ودرجته القضائية على سبيل التذكار» وقد وصل 
إلى درجة رئيس محكمة استثناف . . ورغم أنه يبلغ الآن ۲ عاماً فانه ینطبقی 
عليه القانو ن الحديد الذى مد حدمة رجال القضاء حتى الرابعة والستين . 


يتمتع طلعت حماد بصداقة شخصية مع الدكتور الجنزورى› و کان أسمه 
الماضى عند تكليف الحنزورى بتشكيل الوزارة الحديدة »» وقد وصل الاأمر 


4 


إلى توقع أن يكون مرشحا كوزير للعدل» ولكن جاء قرار تشكيل الوزارة 
بالصيغة المثلى وهى تعيينه كوزير لشئون مجلس الوزراء. 

فى هذا المنصب يخلف طلعت حماد المستشار أحمد رضوان الذى تولى 
هذا المنصب منذ عام ۱۹۹١‏ كوزير دولة لكنه كان يتولى منصب الاأمين العام 
مجلس الوزراء منذ يناير ۱۹۸١‏ خلا للمستشار عادل عبدالباقى الذى عين 
يومها وزيراً لشئون مجلس الوزراء. . وهكذا فإن طلعت حماد سيتسلم 
هیاکل واضحة وذات نظام قضائی رتيب . 


سيفيد طلعت حماد بالطبع من الفترة التى قضاها مع الدكتور عبدالقادر 
حاتم » وهو واحد من أبرز اللإداريين والسياسيين المصريين قدرة على التوفيق 
والالتزام الذى لا حدودله. 

وسيفيد طلعت حماد أيضاً من معرفته بأقطاب مصر فى كافة المجالات من 
خلال المجالس القومية الأربعة: مجلس التعليم » ومجلس الثقافة 
> ومجلس الإنتاج »> ومجلس الخدمات . 


وسوف يكون حماد قادرا على الوصول إلى الكفاءات المصرية فى جميع 
الجالات من خلال إطلاعه على إنتاجهم فى لجان المجالس القومية. لكن 
المشكلة الكبرى التى تواجه طلعت حماد كما تواجه الوزراء كلهم» أن كل 
الكفاءات التى يعرفونها هى من ا جيل السابق » بينما ا جيل الجديد بعيد عن 


V1 


على الصعيد القضائى عمل طلعت حماد وكيلاً للنيابة بعد تخرجه فى 
حقوق عين شمس سنة خمس وخمسين ( )۱۹١١‏ » ثم مديرألنيابة 
بورسعيد وطنطا وشمال القاهرة ثم عمل قاضياً فى محكمة بنهاء وبعد 
نرقيته مستشاراً عمل رئيسا لمحكمة الجيزة حيث لمع كما ذكرنا عند إعادة 
افتتاحهاء ثم نال درجة رئيس محكمة استثناف فى طنطا فالإسكندرية . 


يكبر الدكتورة آمال عثمان بأشهر» بينما سبقته هى إلى الوزارة بتسعة عشر 
عاما!! 


وطلعت حماد هو ثامن خريجى الحقوق بين أعضاء الوزارة بعد كل من : 
آمال عثمان »> وعمرو موسیى »› وفاروق سيف النصر ( ومدوح البلتاجی 4 
وكمال الشاذلى » وأحمد العماوى » ومحمد زكى أبو عامر . . ولايزال 
خريجو الحقوق يمثلون أكبر عدد لخريجى كلية واحدة بين الوزراء )/.۲١(‏ . 
)٥(‏ إسماعيل سلام 


لم يكن اختيار الدكتور اسمايل سلام لتولى وزارة الصحة مفاجئاًء بل 
رعا كان أ قرب إلى التوقع الممكن جداً منه إلى التوقع المحتمل . . فقد كان 
إسماعيل سلام آبرز الرشحين على القائمة القصيرة 1ا ۲۲مط5» للوزارة فى 
حكومة عاطف صدقى الفالغة (۱۹۹۳). ويبدو أنه كان لابد أن يعوض 
يومها عن جاوزه» وتم ذلك من خلال استحداث لجحنة للصحة فى مجلس 
الشورى ليكون إسماعيل سلام رئيسألهاء فهل ياترى تعود لحنة الصحة فى 
مجلس الشورى مرة أخرى إلى لجحنة الخدمات فى ذلك اللجلس» خحاصة أن 


V٤ 


لحنة الخدمات ير آسها منذ تشاة || لأحلس نمسه س طبیب بارز ووزیر سابق 
للصحة» سؤال وجيه كما نقول لاطلبة حين يسألون السؤال بيراءة شديدة 


الإنجاز الكبر للإسماعيل سلام آخذ طريقه إلى التحقيق » فعندما غر جميعاً 
من شارع رمسيس لنجتاز ميدان العباسية » سواء إلى طريق صلاح سالم أو 
إلى مصر الحديدة» فإننا نترك ضريح أحمد ماهر والنقراشى ومستشفى دار 
الشفاء على يميننا ونستقبل مسجد النور فى مواجهتنا. . ولكن إلى الشمال 
من الطريق يرتفع صرح ضخم جدا هو مركز جراحات القلب فى طب عين 
شمس » الذى يہذل إسماعيل سلام جهده من أجل أن يرى النور ويمضى 
العمل فيه بخطوات حثيثة جداًء وقد ساعد إسماعيل سلام على إتعام هذا 
الصرح الضخم تبرع كبير جد با لملايين قدمته السيدة الجليلة هدى طلعت 
حرب التی لا تہبخل على مرضی القلب بأی تبرع» والتی دعمت من قبل 
وحدة رعاية الحالات الحرجة التى آسسها ويديرها الدكتور شريف مختار فى 
فصر العينى . بالإضافة إلى إبجاز إسماعيل سلام فى هذا المركزء فإنه يتمتع 
بعلاقات متازة مع السياسين المعارضين» وهى سمة بارزة فى معظم الأطباء 
إن لم یکن فیهم جمیعاًء وهو صدیق شخصی على سبل المثال-لرئيس 
تحرير الوفد الأستاذ جمال بدوى» ولمدير تحريره عباس الطرابيلى! 


إسماعيل سلام قبل ذلك واحد من الأطباء المصريين الذين أتيحت لهم 
الفرصة فى السبعينات ليعودوا إلى الوطن ويمارسوا عملا متميزأً فى 
ا لجامعة» وكان إسماعيل سلام قد هاجر إلى الخارح بعد تخرجه بقليل 
(تخرح ۱۹١٤‏ وولد )۱۹٤١١‏ حيث حصل على درجة الزمالة من لندن 


وأدنبرة فى ١؛ء‏ وعمل فى جامعة جلاسجو» ثم سافر إلى أمريكا 
وحصل على درجة المعادلة الأمريكية» وعمل بعد ذلك فى الكويت 
»)۱۹۷٥(‏ وكان مرشحا عند عردته للعمل فى طب الأزهر أو طب عين 
شمس» لكن الدكتور حمدى السيد رئيس قسم جراحة القلب فى عين 
شمس استطاع أن يمكنه من وظيفة أستاذ مساعد فى طب عين شمس لأّنه 
كان حريصاً على الإفادة منه فى هذا القسم الذى أصبح سلام نفسه رئيساً له 
مۇخراً. 

ترس إسماعيل سلام لحنة الصحة با لحزب الوطنى قبل أن يترأس نفس 
اللجنة فى مجلس الشورى الأخير» وخلفه فى لحنة الحزب الدكتور خيرى 
السمرة عميد طب القاهرة السابق . 


يتمتع إسماعيل سلام بنشاط ملحوظ وبقدرة على الحر كة فى اتجاهات 
مثحددة وبلفوذ واسع » كما يتمتع بثقة الرئيس مبارك شخصياء وعلى الرغم 
من أنه لا يتمتع بخبرات نقابية شأن كل أسلافه» إلا أنه كان فى فترة من 
الفترات على علافة آبوية وإشرافية بأنشطة ا لجمعية المصرية للأطباء الشبان » 
كما ترأس مجلس إدارة مجلة الناس والطب التى تصدرها الحمعية» كما أنه 
ينتمى إلى نفس المدرسة الطبية التى ضمت الوزيرين اللذين حل محلهما 
وهما الدكتوران على عبدالفتاح وماهر مهران› وهما من ا لحيل السابق على 
جيل إسماعيل سلام مباشرة . 


وللدكتور سلام شقيق أستاذ للأمراض الباطنة فى طب عين شمس > کما 
أن زوجچته د . وفية عتيبة تترأس الآن قسم أمراض القلب فى كلية طب بنات 
الأزهرء وهى أصغر رؤساء أقسام القلب فى كليات الطب المصرية جميعاً. 


4 


على الصعید المھنی يعد الدکتور إسماعیل سلام آبرز المشارکین فی مركز 
القلب هليوبوليس فى مصر الجديدة مع الدكتور حمدى السيد ومجموعة 
أحرى من الأطباء . 

وعلى الرغم من ذلك فإن فرص بجاح الدكتور سلام فى وزارة الصحة 
ليست على مستوى فرصه السابقة فى النجاح» لان مشكلة الطب والصحة 
والعلاج فى مصر قد أوشكت على الوصول إلى طريق مسدود فى ظل عدم 
وضوح السياسات الاقتصادية جاه الخدمات الاجتماعية . لكن هذا لا يمنع 
من أنه يستطيع حلال الأسابيع والأشهر القادمة إنجاز كثير من المشروعات 
القديمة التى لا تحتاح إلا إلى اللمسة الأحيرة وهى صعبة جدألكنها فى 
الغالب سهلة على إسماعيل سلام. 


إسماعيل سلام هو الطبيب الثالث فى الوزارة» وهو من عين شمس على 
على حين أن الأولين (محمود شريف وحسين بهاء الدين) من طب القاهرة › 
وهو حامس أصغر الوزراء جميعاً» وهو أول وزير صحة يتولى الملصب قبل 
0۵( . 


(1) المهلدس سليمان رضا 


سليمان رضا واحد من الحيل الذى كان النابخرن فيه يفضلون الالتحاق 
بكلية الهندسة لكى يعملرا فى الصناعة المصرية التى كانت واعدة فى ذلك 
الوقت» وقد قضى حياته كلهافى هذا المجال فيمايسمى الآن بقطاع 
الأعمال العام » وفيما كان يسمى بالقطاع العام . 


VY 


فقد عمل سلیمان رضا منڏ تخرجه کمھندس إنتاح ثم مهندس ترکیبات 
فى شركة النصر لصناعة المواسیر الصلب ولواز مها )۱۹۷٠-۱۹٦۲(‏ ثم 
عمل مدة ثلاث سنوات فى القطاع الخحاص» لكله سرعان ما عاد ليعمل فى 
القطاع العام» حيث التحق بالعمل بشركة مصر للألومنیوم فی ۱۹۷۳ › 
وترقى فى وظائف هذه الشركة حتى أصبح مدير عام للمسابك» ثم رئيساً 
مجلس الإدارة مذ ٠١۳‏ عاماً. 

فى هذه الشركة حقق سليمان رضا نجاحات هائلة» ويكفى أن رقم 
الإنتاج عنده يوازى ٠,١‏ مليار جنيه» واحتفظ بسمعة طيبة واستطاع حل 
المشكل الأكبر وهو توظيف أكبر قدر من العمالة فى الصعید الذی یعانی من 
ا لحاجة إلى العمل لمواجهة البطالة المعفشية . . أكثر من هذا استطاع سليمان 
رضا أن يقيم ويطور مدينة صناعية كاملة بكل خدماتهاء وقد نالت جهوده 
إعجاب الرئيس مبارك شخصيا» وعلى الرغم من أنه ينتمى إلى الوجه 
الببحرى فإنه أصبح ذا شعبية كاسحة فى الو جه القبلى . 


بالمناسبة. . مدينة نح حمادى تقع إلى الشمال من قنا بستين كيلومترا» 
وبعد قنا بستين كيلومترا أخحرى تقع مدينة الأقصر . . إذن فقد كان على 
سليمان رضا أن يقطع مائة وعشرين كيلومترا بالسيارة حتى يصل إلى مطار 
الأقصر ليستقل طائرة يصل بها إلى مقابلة رئيس الوزراءء ولأن الطائرة لا 
تتحرك مساء فقد كان عليه أن ينتظر إلى الصباح . . ولو كان سليمان رضا 
فى عاصمة أوروة لاستطاع الوصول إلى القاهرة بأسرع ممايصل من نح 
حمادی . . وربا تحون هذه الواقعة بمثابة جرس تنبيه لاهتمامنا بالصعيد 
ا لحبيب ٠‏ ومن الطرائف أن سليمان رضا كان واحداً من الاثنين اللذين 
منحتهما جامعة آسيوط الدكتوراه الفخرية منذ أشهر» ومر الطرائف أن 
الأستاذ صلاح منتصر نشر فى العمود الذى صدر فى يوم تشكيل الوزارة 


VA 


الجديدة رسالة من أحد المواطنين حول هذاالموضوع الذى آثاره ونشر فيه 
عدة رسائل» ويبدو أن الأستاذ صلاح منتصر على سفر وأن عموده مكتوب 
قبل نشره بأسبوع على الأقل » وإلا لكان قد أشار إلى أن هذا الرئيس 
الدكتور قد أصبح وزيرآًأو مرشحا للوزارة. 


الطرفة الثالثة فى هذاالموضوع أن رئيس مجلس الادارة «الآخر» الذى 
منح الدكتوراه الفخرية مع سليمان رضاء كان هو الأشهر والأقرى نفوذا 
وتواجداً فى وسائل اللإعلام» وهو المهندس محمد عبدالعال خليف رئيس 
مجلس إدارة شركة السكر» لكن المصادفة الغريبة أنه رسب فى انتخابات 
مجلس الشعب منذ شهرين فى دائرة عابدين › على حین کان بجحاحه مؤکدا» 
وكان خحليف بارزاً فى مجلس الشعب ول جانه إلى ا لحد الذى كان يؤهله لتولى 
منصب وزير الصناعة » لكنه تلقى الانتقادات بمناسبة حصوله على الدكتوراه 
الفخرية» ثم تغلب عليه فى دائرة عابدين منافس جديد لم يكن بقوته وهو 
رجل الأعمال طلعت القواس . 


الطرفة الرابعة فى هذاالموضوع أن رئيس الجامعة التى منحت درجتى 
الدكتوراه الفخريتين هو د. رجائی الطحلارى كان هو الآخر من أبرز 
المرشحين لوزارة الصناعة ملد فترة. 


على أى الأحوال فإن اسم سليمان رضا كان مطروحألتولى هذه الوزارة 
أكثر من مرةء وفى تقديرى الشخصى فإن وجوده فى مجلس الوزراء هم 
بكثير من تواجده كوزير» وذلك بحكم إيمانه العميق بحقوق البشر فى 
العمل وبحقوق العاملين فى الرعاية » وبإمكانية تحقيق ذلك فى ظل التحول 
الاقتصادى» ولعله يكون قادرا على التعبير الحيد عن مشكلات الكادحين 
فى مناقشات مجلس الوزراء الأسبوعية. 


۷⁄۹ 


ولد سليمان رضا عام تسعة ونلائين › وهو العام الذى شهد مولد أربعة 
من الوزراء فى الوزارة الحالية هم : الدكتوران ممدوح البلتاجى ومحيى الدين 
الغريب والمهندسان محمد عبدالهادی راضى وسليمان رضا»ء وقد تخرج فى 
كلية هندسة القاهرة عام ثلاثة وستیين ( (٠۱۹١۳‏ فى القسم الذى اشتهر بأنه 
يخرح أعداداقليلة وهو قسم الفلزات. وربا يكون هو أول ريح لهذا 
القسم يصل إلى منصب الوزارة. . لست آدری! 


(۷) د. نوال التطاوی 


أول حر يجة للجامعة الأمريكية فى القاهرة تصل إلى منصب الوزارة 
(وأول خحريج أيضاً)ء وربا يغير هذا من النظرة إلى الحامعة الأمريكية الى 
أجهز ة الحكو مة التنفيذية › نقول ربا لأن هذا يدو مستحيلا وقد آفاض فى 
ا لحديث فى هذه النقطة وزير التعليم العالى الأسبق عبدالوهاب البرلسى فى 
مذكراته كنت وزير مع عبدالناصر؟ التى تناولناها بالعرض فى كتابنا 


«مذكرات وزراء الثورة». 


فی كل البيانات الثى آدلت بها نوال التطاوى عن تاريخ حياتهاء سواء 
عندما عينت رئيسة لبنك الاستثمار العربى أو عضوا مجلس الشعب أو 
وزيرة» فإنها أهملت ذكر تاريخ ميلادها لا باليوم ولا بالشهر وبالسنة» 
ولأنها تخرجت عام ۱۹۱۰٩‏ فإننا سنعتبرها من موالید ۱۹٤٩‏ إلى أن تصرح 
هی بالتاریخ الخحقیقی . 


تنتمى نوال التطاوى بالمولد إلى آسرة طبية » فوالدها هو الدكتور 
قصر العينى » وتنتمى بالزواج إلى آسرة اقتصادية » فزوجها خبير اقتصادى . 
A *‏ 


تكاد خبرة الدكتورة نوال التطاوى تنحصر فى أعمال البنوك والبنوك 
الاستثمارية على وجه الخصوص › ومع هدا فإنها تتمتع بيزة تعد مهمة فى 
نظامنا السياسى الحالى » وهى البعد عن الحياة العامة والأضراء إذا ما قورنت 
برئيس البنك الأهلى محمود عبدالعزيز › أو برؤساء البنوك الآخرين . 


ومع كل فإن نوال التطاوى هى أول وزير للاقتصاد يتولاها بدون وزارة 
التجارة الخارجية منذ عشرين عاماً حين فصل نمدوح سالم التجارة الداخلية 
عن التموين » والتجارة الخارجية عن الاقتصاد» وتولاهمازكرياتوفيق 
عبدالفتاح فى وزارة مستقلة للتجارة» قبلها كان عبدالعزيز حجازى قد فعل 
شيئ قريباً من هذا فى وزارته » وأبعد التجارة عن الاقتصاد وتولى الاقتصاد 
بنفسه على الرغم من آنه كان فى الأصل وزيرأللمالية » ومن ذلك الحين 
يرتبط الاقتصاد بالتجارة الحخارجية إلى أن أبعدت التجارة ا لخارجية عن 
الاقتصاد فى الحكومة الأخيرة. . وعلى هذا سيخرح من نطاق إشراف نوال 
التطاوى ستة قطاعات خطيرة جدآتمثل عصب وظيفة «(الاقتصاد» وفى 
البنيان السياسى لنظام الحكم » وليس سرا أن هذه القطاعات هى : 

(1) قطاع التمثيل التجارى: الذى يناظر السلك الدبلوماسى والذى يضم 
مثلين لمصر فى جيمع أنحاء العالم يطلق عليهم المستشار التجارى أو 
اللحق التجارى . . وهو سلك شبه دبلوماسى كامل الهياكل و الإدارات. 

(۲) قطاع تنمية الصادرات . 

(۴) قطاع الرقابة على الصادرات والواردات الذى كانت صحفنا قد امتلات 
فى الأيام الماضية بتهنئة رئيسه الجحديد فخرى أبو العز. 

(6) قطاع هيئة المعرض والأسواق الدولية الذى تتبعه سوق القاهرة وأرض 
العارض . 

)٥(‏ مصلحة الشر كات العر يقة. 

(1) هيئة تحكيم القطن . 

هذا - بالطبع - فضلاً عن ديوان وزارة التجارة ا لخارجية نفسه. 


A1 


(٦) 
من صنع ثورة يوليو ؟‎ 


لاشك أن لحمال عبد الناصر دور أساسياً وكبيرأً فى صناعة ثورة 
وليو › ولا يعلى هذا أدا أن يتنع الحديث عن دور محمد جيب أو دور 
يوسف صديق أو دور الحركة الوطنية فى مصر فيما قبل الثورة» أو دور 
ا لحركة الوطنية فى صفوف القوات المسلحة نفسهاء أو دور عزيز امصرى 
ومن اقتدوا به من الضباط الوطنيين بن فيهم محمد رشاد مهنا ونور 
السادات وعہدالاطرف البغخدادى وحسين ذو الفقار صبرى وأحمد 
سعودى وعبدال نعم عبدالرءوف وعبدالحميد الدغيدى ووجيه آباظة . كما 
لا يعنى هذا أبدا أن يمتنع الحديث عن دور التنظيمات السرية للإحوان 
اللسلمين وللأحزاب الشيوعية المتعددة على اخحتلاف مسمياتها. 


وتداحلات ومبادرات» وحین یشاء الله سبحانه وتعالی ویآذن تچتمع هذه 
التفاعلات والتراكمات والتداخلات والمبادرات فى لحظة واحدة لكى 
ل تتحقق الثورة . 


ولكن هذا لا ينع أن تكون هناك آدوار محددة لشخصيات معينة ترتفع 


قيمة تأثيرها فى الحدث إلى درجات لا تبلغها جهود ولا تأثيرات 


الا خرين . 


وإذا كان لبا أن نتأمل أدوار قادة الثورة فيها فلاد أن تحسم أولا 
ا لخلاف حول تعبير قيادة الثورة» ومن الثابت تاريخياً أن تعبير مجلس 
قيادة الغورة أطلق بعد قيام الثورة على اللجنة التأسيسية للضباط الأحرار 
بعد توسيعها . 


كانت اللجنة تضم عشرة› صدر قرار باستبعاد أحدهم فبقى من 
المؤسسين بعد قيام الثورة تسعة فقط . 


يضاف إلى هؤ لاء الرئيس محمد بحيب نفسه الذى تولى قيادة الثورة 
ومنصب القائد العام للقوات المسلحة» تم منصب رئيس مجلس فيادة 
الثورة» ثم منصب رئيس الوزراء» ثم ملصب رئيس المجمهورية » على 
هذا اللحو المترالى . 


ويضاف إلى هؤلاء أربعة رأثت اللجنة التأسيسة للضباط الأ حرار 
ضمهم إلى مجلس قيادة الثورة فی اُغسطس ۱۹١۲‏ نظرأًللأدوار التى 
قاموا بها ليلة الثورة نفسها. 


يضاف إلى هؤلاء جميعا قائد عسكرى ثورى حرصت الثورة فى أول 
أسبوع لها على تعيينه ثلا لها فى مجلس الوصاية على الملك الطفل 


AI 


أحمد فؤاد الثانى » وقد اقتضى هذا أن يعين وزيراً فعين وزيراً لساعات 
قليلة أصبح بعدها مستوفياً لقتضى النص الدستورى فيمن يعين عضواً فى 
مجلس الوصاية بأن يكون وزيراً أو وزيراً سابقاً. . وهكذا كان محمد 
رشاد مهنا (القائمقام وقتها) قد أصبح بين عشية وضحاها مثابة ثلث 
ملك» وكانت هذه خطوة كبيرة بالنسبة للضباط تفوق خطوة محمد نجيب 
نفسه» لأن محمد نيب كان بالفعل لواء وكان مرشحاً أكثر من مرة 
ليكون وزيرآللحربية» ولهذافلم يكن فى توليه منصب القائد العام 
للقوات المسلحة أى نوع من الطفرة. 

على هذا النحو يكن لنا آن نفهم آنه بعد قيام الثورة بشهر كان هناك 
فى الصورة ٠١‏ ضابطا من القوات المسلحة يحتلون الصف الأول من 


الصورة الرسمية فى مصر . 


من بين هؤلاء جميعا كان جمال عبد الناصر أكثر الجميع إمساكاً 
باو ط » وإذا كان هناك نضل محدد لحمال عبد الناصر فى تورة ۲١‏ 


فعبد الناصر هو الذى صان الصورة التى قدمت لناعلى آنها ثورة ۲٣‏ 
يوليو بكل ما فى هذه الصورة من إيجابيات عظيمة وسلبيات ضخمة ! 


وقد بذل عبد الناصر جهداً خارقاً طيلة السنتين الأوليين عقب قيام 


AY 


الثورة فى تصفية كل الاتجاهات التى كانت كفيلة بالمضى فى الشررة فى 
سبيل غير السبيل الذى مضت فيه منذ ذلك الوقت» ونحن لا غلك الحكم 
على الاتجاهات الأخحرى» ولا غلك أيضا الإجابة عن السؤال القائل أيهما 
كان أكثر فائدة لمصر أن تمضى النورة بعبدالناصر أو تغيره إلى س٠‏ أو 
«ص» أو «ع» أو «ل» من أسلحة المدفعية أو الفرسان أو من جماعة 
الاخحوان أو حركة التحرر الوطنى؟ وإنما ملك بكل تأكيد أن نقول إن 
الثورة التى نعرفها والتى عرفناها والتى ماتزال موجودة» كانت هى 
الصورة التى صانها وحافظ عليها بطريقة أو أخرى» ورعاها ورباها 
جمال عبدالناصر . 


ومع هذا فإننا لا غلك أن نقول إنه كان من الممكن أن تكون الثورة خير 
من هذا ولا شرأمن هذاء لأن هذه الثورة التى قدمهالناعبدالناصر 
تخلصت ماما من كل العوامل الثورية الأخحرى . 


LJ 


ولكن هل كان لحمال عبد الناصر نفس القدر من السيطرة على 
الحداث فی ۲۳ يوليو ١١۹٠؟‏ يبدو واضحا أن نسبة سيطرة عبدالناصر 
على الأحداث قبل قيام الثورة كانت أقل بكثير من نسبة سيطرته عليها بعد 
فيام الثورة. 


وحتى نجيب عن السؤال القائل بن صنع ثورة ۲۳ يوليو؟ فإنه ينبغى 


A۸ 


لنا آن غضى مع التاريخ بطريقة تراجعية من الأحدث إلى الأقدم» فمن 
المؤكد أن قرار تكوين مجلس قيادة الثورة فی اغسطس ٠۹١۲‏ حين ضم 
أربعة إلى الهيئة التأسيسية للضباط الأ حرار» کان یعنی شیئاً مو کداً أو کان 
يعترف بطريقة مؤكدة بأفضال محددة قام بها هؤلاء الأربعة على وجه 
التحديد. 


قيادة الثورة لفترة من الزمن كانت كفيلة بتسجيل هذه العضرية فى بعض 
الآوراق» وقى : بعض الصور الفو تو غر افرة. 


بل إن اثلين من هؤلاء الأربعة قد استمروا فى المواقع الأولى من الحكم 
حتی ۱۹۹۸ و ۰۱۹۷٥۵‏ وهما زكريا محيى الدين وحسين الشافعى › أما 
الآخران وهمايوسف صديق وعبدالمنعم أمين فسرعان ما تركا المجلس 
وعضويته وإن بقيا فى السجن أو مواقع دبلوماسية كأنها المنفى 
ال چباری. 


القارئ الترتيب الذى دخل به أعضاء مجلس القيادة إلى هذا الجلس › 


A۸۹ 


الهيئة التأسيسية للضباط الأحرار ومجلس قيادة الثورة 


ترتيب الدحول ترتیب اروج 
جمال عہدالتاصر ۱ (۳ بالوفاة) 
محمد أنور السادات ۰ ۱ (۱0 بالو فاة) 
عبدالمنعم عبدالرءوف | (مکرر) (۱) 
خالد محیى الدين ۳ (٤(‏ 
كمال الدين حسين ۲ (مکرر) ۸ (مکرر) 
صاااح سالم 1 (مکرر) )1( 
عبدا حکیم عامر ٦‏ (مکرر) (۱۱() 
عبداللطف الىغدادى ٦‏ (مکرر) (A)‏ 
چجمال سالم ۹ )۷( 
زکریا محیی الدی ۲ (مکرر) (0۱۲ 
حسين الشافعی ۲ (مکرر) ٤(‏ ۱( 
یو سف صدیقی ۲ (مکرر) )۲( 
عبدال نحم آمين ۲ (مکرر) ۲ (مکرر) 


ا 
# أعطى للذين انضموا فى نفس الوقت نفس الترتيب مع اعتبارهم مكررين . 

# الأساس هو عبدالناصر وعبدالمنعم عبدالرءوف ثم من ضضم إليهما باعتبار أن هذا التنظيم دون 
غيره من التنظيمات الاحرى كان هو الذى قام بالثورة. 


سوف نرى أن أول من انفصل من الهيئة التأسيسية كان هو عبدالمنعم 
عبدالرءوف (ولا نقول فصل مع أن كتابات الثوار تستخدم فعل الفصل» 
ولكنى آوثر الانفصال لأن عبدالمنعم عبدالرءوف اخحتار بإرادته أن يظل 
على علاقة بجماعة الإخوان المسلمين)» وسنرى أيضاً أن أول من تركا 
اللجنة القيادية ومجلس القيادة كانايوسف صديق وعبدالمنعم 
عبدالرءوف» ثم خالد محيى الدين» ثم الرئيس محمد بحيب نقفسه 
(۱۹)ء ٹم صلاح سالم (۵٥٥۱۹)ء‏ ثم جمال سالم (١٥۱۹۵)ء‏ ثم 
عبداللطیف البغدادی وکمال الدین حسین »)١۱۹٦۹٤(‏ نم حسن إبراهيم 
قبل ۱۹١۷‏ وبهذالم يبق فى الصورة مع عبدالناصر من أعضاء الهيئة 
التأسيسية بحلول عام ۷٦۱۹ء‏ إلا اثنان فقط هما: نور السادات 
وعبدالحكيم عامر» واثنان آخران كانا أعضاء فى مجلس قيادة الثورة 
لكنهمالم يكونا عضوين فى الهيئة التأسيسة للضباط الأحرار وهما: 
زكريا محيى الدين » وحسين الشافعى . 


وهكذا فإنه عندما تمت جلسة المواجهة بين عبدالناصر وعبدالحكيم 
عامر حضرها هؤلاء الغلاثة كأنها محاكمة» وعندما انتهت الحلسة صحبه 
(الحديدان) الشافعى وزكريا محيى الدين إلى بيته وبقى (الأقدم) آنور 


وإذا قيل إن الوحيد الذى بقى مع عبدالناصر من زملائه فيما قبل الثوة 
الثورة لم يبق حول عبدالناصر من الثائرين الأول إلا عبدالحكيم وأنور 


۹۱ 


وهنانعود إلى السؤال المهم عن الأدوار التى قام بها الأربعة الجدد 
ونحن نتناولهم واحدا واحدا: 


یو سف صدیق : 

كان هو البطل العظيم الذى هيأه الله للقيام بالثورة» ويستوى فى هذا 
كل الاحتمالات الحمسة التى يكن أن تكون قد قادت إلى تحركه على 
نحو ما تم » سواء فی هذا آنه : 


ل تحرك بينمالم يتحرك الآخرون (تحسباً أو خوفا) . 


ل أو آنه تحرك فى الوقت المحدد للجميع ولكن بسرعة وكفاءة ومقدرة 
أسرع من الا حرين . 


أو أنه تحرك قبل الموعدالمحدد بساعة بطريق الخطاً (بحسن نية أو 


بسوء نية) . 


لااو آنه وهذا احتمال وارد وقائم فی ظل ما عرفناه بعد هداعن 
عقلية عبدالناصر وعبدالحكيم وزكريا والسادات وشخصياتهم ۔ 
دقع إلى التحرك قبل الآخرين على سبيل التجربة» فلما أدرك 


۹۲ 


النجاح وأدرکه النجاح توالت الاأوامر ببقرة التحر كات . 


ل أو آنه لم يتراجع بعدما تحرك. . . على حين كان الآخرون قد بدأوا 
التراجع أو التحسب للتراجع بعدما علموا بانكشاف خططهم . 


وفى جميع هذه الأحوال فإن يوسف صديق هو الذى قاد أول تحرك»› 
وهو الذى وصل إلى فيادة الحيش قبل غيره› وهو الذى اأقتحم هذه 
القادة» وهو الذی استولی علیها سواء شارکه غیره او دعمه غیره»› کله 
هو الذى فعل وتقدم وأحرز وانتصر وحسم الأمر كله» على الرغم من أن 
صدره کان ینزف بالدم» وقد فعل هذا كله دون أن يتردد أو يتلعثم أو 
يتحوط أو يتراجع آو يتنکر أو يوه! ! 


عبد انعم آمين 
فیما يبدو آنه کان له دور كبير فى تأمين الحركة من الخارج من ناحية 
العرب» وقد قادت الصراعات التاريخية إلى وضع الثوة فى موضع حرج 
عند الحديث عن هذه العلاقات التى كانت مشروعة بالطبع› بل ومطلوبة 
وباللإضافة إلى هذافقد كان لعبدالمنعم آمين دور كبير فى سلاح 


المدفعية. 


۹۳ 


زکریا محیی الدین 


كان هو الذى تولى كتابة (ور با وضع) خحطة الثورة كلها بيده» وفى 
مذكرات ثروت عكاشة صفحات مصورة من هذه الاطة» وقد کان بحکم 
عمله كأستاذ فى كلية آركان الحرب يتمتع أكثر من زملائه جميعاً بقدرات 
تكتيكية وتخطرطية عالية جدا. 


فی رآیی آنه ندر أن تجد من يتمتع بإقدام حسين الشافعى وشجاعته» 
وعند فيام الثورة كانت له مواقف تنبى بهذاالاقدام وهذه الشجاعة» 
ويكفى على سبيل المغال- ما سجله خالد محيى الدين وثروت عكاشة 
عن موقفه من السيطرة على سلاح الفرسان واعتقال قائد السلاح بنفسه 
لكن الأهم من الشجاعة بالطبع هو أن توج الشجاعة التوجيه الصائب› 
وربا تنتقص حسين الشافعى القدرة الفكرية الى جعلته يبدو دائماً وكأنه 
غير ذی تأثیر. 


LJ 


هل لنا قبل أن نعود بعد هذا إلى الهيئة التأسيسية للضباط الأحرار وأن 
نتأمل دور الرئيس محمد نحيت» وفی رأيى أن أفضل طريقة يكن تصور 
دور الرئيس نجيب بها أن نتتصور الثورة بدون وجوده» نعم كان من الممكن 


۹٤ 


أن ينجح الانقلاب وآن يستولى على قيادة ا لجيش» لكن هل كان من 
اللمكن أن يسيطر على البلد كلها على نحو ما فعل! 


لم يکن هذا واردا أبداء فقد كان من الممكن عزل حيدر أو حسين فريد 
أو إبراهيم عطاالله» لكن ماذا بعد؟ كانت الخطوة التالية أن يعين اللواء 
أحمد فؤاد صادق مثلاً (كقائد عام للقوات المسلحة) وهو رجل عظيم » 
وقد كان مؤمناً بالنظام الملكى الذى أقسم له يمين الولاء إلى حد آنه رفض 
قيادة الثورة لهذا السبب» وهكذا كان أحمد فؤاد صادق يعين قائداً عاماً 
للقوات المسلحة ويعد بسياسات التطهير(!!) على نحو ما كان يقعل 
أحمد نيب الهلالى باشاء وتنتهى الثورة-مع الوقت-بالتضاؤل 
والتلاشی ! 


كان من الممكن أيضاً أن يعين حسين فريد مثلاً قائداً للقوات المسلحة 
ويبدأ هو نفسه فى تصفية هؤلاء الضباط وتشتيتهم بعيدأعن القوات 
المسلحة. 


لكن نجيب و حده أعطى الثورة باسمه [ فقط وحتى بدون أى نشاط له» 
أى جرد الاسم ]دفعات تفوق قيام الثورة» فنجيب كان لواء قدياً 
محتثرماً بل وذا سمعة عالية وشجاعة نادرة فى الحرب التى انتهت لتوها 
فى فلسطين» ونجيب كان أيضاً رئيساً لنادى الضباط بأغلبية ساحقة 
استطاع آيامها أن يفوز بأصوات فاقت بكثير جداً مجموع الأصوات التى 
حصل عليها منافسوه الثلاثة » وكانوا ثلاثة من كبار القادة المهمين وهم : 


4۵ 


اللواء إبراهيم الأرناؤطى مدير المهمات 


کل هؤلاء حصلواعلی ٥۸‏ صو تا فقط › بینما حصل بحيب وحده على 
أغلبية ساحقة شبه إجماعية . 


فنضلاّعن هذا كان اللواء محمد نيب قريباً جدآً إلى قلب 
الأرستقراطية الملصرية القائمة» فهر حاصل على ليسانس الحقوق فى دفعة 
مبكرة» كان بعض زملائه المدنيون فيها قد أصبحوا وزراء بالفعل . . 
فضلاً عن هذا كان نجيب حاصلاً على دبلوم الاقتصاد السياسى ودبلوم 
القانون الخاص» وكانت لنجيب مؤلفات تنطق بأنه ليس بثابة الضابط 
التقليدى البعيد عن الحياة الذقافية والسياسية » وكل هذا قد لا يئل شيئاً 
بالنسبة إلى الشعبية الجارفة والكارزما الرهيبة التى تع بها هذا الرجل » 
وقد أفاض أدباء وشعراء وسياسيون فى التعبير عن انبهارهم بالكارزما 
التى كان هذا الرجل يمتلكهاء ويكفى فى هذا أن أدل القراء على فقرات 
نتحی رضوان التی يصف بها كيف آمكن لنجيب أن يتغلب على شعبية 
النحاس باشاالجحارفة بدون مجهود كبير» كما يكفى أن أذكر القراء 
بالقصيدة التى ألفها صلاح عبدالصبور متشائماً من عودة عبدالناصر 
بو جهه وأنفه الطويإ (!!) 


ولیس سرا أن عبدالناصر لم يبدأ فى تحقيق شعبية-أآى شعبية إلا بعد 


۹٦ 


حادث المنشیة فی ۰۱۹۰١٤‏ ثم فی ٠۹١١‏ عند تأميم القناة» حيث ارتفعت 
شعبيته إلى السماء» بقرار شجاع» ولكن نحيب حقق هذه الشعبية كلها 
بالكارزما التى أعطاها له الله بلا حدود! 


وبقضل هذه الکارزمامحرلت حركة ۲۳ یولیو ٠۹٥۲‏ من انقلات 
محدود إلى هذه الثورة التى نعرفها جميعاً. 


ومع هذا فإن الذى صان هذه الثورة واستفمر كارزما رئيسها الأول 
محمد جیب لم يكن محمد جيب وإنا كان جمال عبدالناصر نفسه . 


وعلى نفس النمط فإن الذى صنع ليلة الثورة كان يوسف صديق 
بجسارته وشجاعته وفروسيته وفدائیته » لکن زملاژه حافظواعلی قرة 


الدفع التى بدآها حتى انتهت بسيطرة كاملة قبل أن يبزغ الفجر . 


ومازلنا نعيش العصر الذى كان فجره فى تلك الليلة. 


۹۷ 


(V۷) 
من هو الرجل الثانى فى الدولة ؟‎ 


يمكن لنا باختصار شديد أن ننذكر أن الرجل الثانى فى عهد الثورة موقع 
نم تداوله بين تمانية هم على الترتيب : 

١‏ - الرئيس جمال عبد الناصر الذى كان بثابة نائب لرئيس مجلس قيادة 
الغورة (الرئيس محمدنجيب) ونائبا لرئيس الوزراء (الرئيس نيب نفسه) وقد 
مارس عبد الناصر هذا الدور۔ كما نعرف إلى الحد الذى هو أقرب إلى 
الصراع مع الرجل الأول منه إلى دور الر جل الثانى فيحسب . 


١‏ جمال سالم الذى أصبح فى هذاالموقع (مرتين) عقب الانقلابين 
اللذين أطاحا بالرئيس محمد نجيب من الموقع الأول وخصص هذاالمكان 
لعبد الناصر نفسه . وقد تولى جمال سالم هذا الموقع الفعلى من خلال موقح 
رسمى آقل بروتوكوليا من نائب رئيس الجمهورية ولكنه كان ثابة الرجل 
الثانى فى الدولة بالفعل نائبا لرئيس الوزراء فى المرتين (فبراير-مارس 
٤‏ ثم ( آغسطس ١٤٣٣۹٠-يونيو )٠۹١١‏ وفيما بين ذلك كان بمثابة 
الرجل الثانی فی الوزارة ( إبریل ۱۹۰٣ ٤‏ آغسطس ٠۹١٤‏ ) وفى هذه الفترة 
كان بثابة الرجل الثالث فى الدولة والرجل الثالث أيضاً فى الرزارة وفى 
الدولة بعد نجیب وعبد الناصر فیما بین مارس ۱۹۰٤‏ وإبریل ٠۹٥٤‏ . 


۹۸ 


وقد وصل جمال سالم إلى هذا لموقع بمنطق تطبيق أقدمية كشف الجحيش 
يوم قيام الثورة . 

۳ عبد اللطيف البغدادى الذى آصبح بمثابة الرجل الثانى فى الدولة بعد 
خروج جمال سالم من الحكم وظل بغدادى يشغل هذا الوضع طيلة الفترة 
من یونیو ۱۹۵۹ مارس ۱۹١٤‏ حيث استقال بإرادته وترك كل المناصب 
والمسئوليات وصحيح أن المشير عامر كان فى هذه المرحلة صاحب مكانة 
رفیعة فی کل شۍ ولکن الہغدادی کان يرأس عامر فى كثير من الأمور» 
ويتقدم عليه حتى إنه رأس اجتماع مجلس الرياسة الذى شهد عاصفة قانون 

٤‏ عبد الحكيم عامر وقد استتب له الوضع كنائب أول لرئيس الجمهورية 
وبالنص على هذا المسمى «النائب الأول » فى قرار تعييله وأصبح بشابة 
الرجل الثانى اسما وفعلا طبلة الفترة الممتدة من مارس ٠۹١٤‏ وحتى هزيمة 
يونيو ۱۹١۷‏ » وقد كان عبد الحكيم عامر بهذا الوضع متخطيا لزملائه الذين 
بقوا فى الحكم من مجلس قيادة الثورة وهم زكريا محى الدين وأنور 
السادات وحسين الشافعى ومن غرائب الأقدار أن ثلائتهم قد نالوا هذه 
المكانة أيضا بعد حروج عبد الحكيم عامر. 

وهناك اعتقاد أن عبد الحكيم لم يتخط إلا زكرياء وهو اعتقاد صحيح 
جزئياً لأن التخطية قد ينظر عليها من ناحية تأثيرها المباشر فى من عليه الدور 
> وفى هذه الحالة فقد کان هو زكريا محيى الدين 


Ll 


۹۹ 


ونأتى الآن إلى ما بعد حرب عام ۱۹١۷‏ كان عبد الناصر فى حيرة شديدة 
فی اختيار الرجل الثانى بعد قراره النهائى بألا يكون عبد الحكيم عامر هذا 
الرجل ٠‏ وقد مرت حيرة عبد الناصر بأريع مراحل يمكن لنا أن نزعم بأننا 
أول من يشخصها على هذا النحر : 
المرحلة الأول : من ۱۹ ونیو عام ٠۹٩۷‏ 
وحی ۰ مارس عام ۱۹٦۹۸‏ 
وکان زکریا محیی الدین فیها هو الر جل الثانی بعد عبد الناصر فى تشکيل 
الوزارة وفى جهاز الدولة كلها كنائب للرئيس › وكان قد سبق هذه المر حلة 
تنازل عبد الناصر لزکریا فی خطابه یوم ٩‏ یونیو عام ۱۹٦۷‏ . 
وفى أوائل هذه المرحلة لم يكن عبد الحكيم عامر يتمتع بأية صفة رسمية 
ولا منصب رسمى» وإغا كانت صورة وجوده فى الحياة العامة مرتبطة 
بظاهرة سياسية شبيهة بظاهرة القصور الذاتى فى علوم الطبيعة aنااع":‏ . 
المرحلة الثانية : من ۰ مارس عام ۱۹٦۸‏ 


وحتی ۲۹ آکتوبر عام ۱۹۹۸ 
فى هذه المرحلة كانت الوزارة الأخيرة لعبد الناصر تضم نائبا واحدا فقط 
للرئيس هو حسين الشافعى » على حين عاد صدقى سليمان۔إلذى كان نائبا 
للرئيس فى الوزارة السابقة إلى منصب وزير فقط. 


وعلى حين خرج على صبرى من التشكيل الوزارى» وعلى حين خرج 
زكريا محيى الدين من الحكم نهائيا . وبانتهاء انتخابات اللجنة التنفيذية 


| ٠ 


العلياء» وفوز حسين الشافعى بعضويتها ترك هو الآخر الوزارة» وبالتالى 
فإنه ترك منصب نائب الرئيس الذى كان منصوصا عليه فى التشكيل 
الوزارى. 

وأصہحت الوزارة مكونة من رئيس هو عبد الناصر› ووزراء آقدمهم هو 
صدقی سلیمان ویلیه كمال رفعت وعزیز صدقی وثروت عكاشة وأبو نصير 
وسید مرعی وهکدا. . 


وهكذا فإن حسين الشافعى ظل بثابة النائب الوحيد لرئيس الجمهورية 
فیما بین مارس ۱۹۹۸ وآکتوبر ۱۹۹۸ . 
المرحلة الثالغة : من ۲۹ آکتوبر عام ١۹۹۸‏ 
وحتی دیسمېر عام ۱۹٩1۹٩‏ 
فى هذه الفترة كان أعضاء اللجنة التنغيذية العليا يظهر ون فى الاحتفالات 


والمؤقرات تالين للرئيس عبد الناصر وسابقين لأعضاء مجلس الوزراءء 
وكان ترتيب نجاح هؤلاء الأعضاء فى الانتخابات تبعا للأصوات التى 


حصلوا عليها على النحو التالى : 
علی صبری ۱۳٤(‏ صوتا) 
حسين الشافعى (۱۳۰( 
د. محمود فوزی (۱۲۹( 
أنور السادات (۱۲۵) 


د. کمال رمزی استینو (۱11۷() 


ضياء الدين داأود )۱١٤(‏ 
د. محمد لیب شقیر )* (A‏ 


وكما نفهم جميعا فإن ترتيب الأصوات لا يعطى أسبقية بروتوكولية فى 
عضوية ية لحنة» وهكذا كان من المنطقى أن يترتب هؤلاء جميعا تبعا لقواعد 
بروتوكولية » وهكذاع الترتيب الذى نلاحظه فى جلوسهم على منصة المؤ عر 
القومى للا تاد الاشتراكى على النحو التالى : 

يأتى عضوا مجلس قيادة الثورة الباقين وهما نور السادات وحسين 
الشافعى قبل الآخرين» يليهم رئيس الوزراء السابق على صبرى» يليهم 
نواب رؤساء الوزراء السابقون بآقدمیتهم : محمود فوزی ثم كمال رمزى 
استينو ثم عبد المحسن آبو النور» يليهم الوزيران بأقدميتهما: محمد لبيب 
شقير ئم ضياء الدين داود. 


ولم يكن أحد يستطيع الزعم بأن لحسين الشافعى حق مطلق فى أن يسہق 
أنور السادات» صحيح آنه سبقه إلى تولى الوزارة (أبریل عام ۱۹١٤‏ مقابل 
أغسطس عام .)٠۹١ ٤‏ ولكن معيار ترتيب أعضاء مجلس فيادة الثورة كان 
مبنيا على أقدميتهم فى كشف الحيش يوم قيام الثورة» وكان نور السادات 
أقدم من حسين الشافعى رغم أنهما ومعهما زكريا محبى الدين من الدفعة 
نفسها. . كذلك فإن آنور السادات كان عضوا فى المجلس عند قيام الثورةء 
بينما كان حسين الشافعى وزكريا محيى الدين من الأربعة الذين ضموا فى 


°۲ 


. ۱۹٩۲ آغسطس عام‎ ٩٥ 
ولم يكن آنور السادات نائبا ضمن النواب الخمسة التقليديين لعبد الناصر‎ 
ولکنه کان یحتل موقعا موازیا لهم کعضو فی‎ ۰۱۹٣۲ و‎ ۱۹٦۱ .فی عامی‎ 

۱۹٤‏ أيضا. 


ثم إنه رس البرلان (4٦٠۱۹1۸-۱۹)ء‏ وقبل هذا رأس برلمان الوحدة 
.)۱۹٦۰(‏ 

وهكذا كانت الأمور فى هذه الفترة معلقة تماما . 

المرحلة الرابعة : ملل ۲۵ دیسمبر ١۹٦٩۹‏ 
وحتى وفاة عبد الناصر 

فى هذه المرحلة كان نور السادات بثابة الرجل الثانى فى الدولة بعد 
صدور فرار جمهرری تضمن تعيينه بمفرده نائبا للرئيس . . وكل المدكرات 
والكتابات التاريخية تتحدث عن أن آنور السادات كان يمارس هذا الدور فى 
هذه الفترة» سواء كانت هله المصادر تنتقد تصرفاته أم تهاجمهاأم تعذره 
فيها» وليس هناك أدنى شك فى أنه كان يثولى كثيرا من الأمور بالنيابة عن 
عبد الناصر فى أثناء سفره أو مرضه . 


بعد انتخابه رئيساً للجمهورية أصدر الرئيس السادات قراراً بتعيين نائبين 
لرئيس الحمهورية هما حسين الشافعى وعلى صبرى› وقد ظل حسين 


الشافعی فی موقعه على حین آقیل علی صبری فی ۲ مایو ۰۱۹۷۱ ثم عین 
الدکتور محمود فوزى نائباً لرئيس الجمهورية فی ینایر ۱۹۷۲ء واستقال من 
هذا المنصب فی ۱۹۷٤‏ . 


وفی ۱١‏ آبریل ۱۹۷١‏ عين الرئيس محمد حسنى مبارك نائباً لرئیس 
ا لجمهورية ليكون بهذا ثامن من احتل هذا الموقع منذ بداية عهد الثورة بعد : 
جمال عبدالناصر» وجمال سالم» وعبد اللطيف البغدادى» وعبد الحكيم 
عامر» وزكريا محيى الدين» وحسين الشافعى» ونور السادات» وحسين 
الشافعى (للمرة الثائية). 


ومن بين هؤلاء الثمانية وصل ثلائة إلى رئاسة الجمهورية . 


(A) 
الذين نالوا منصب نائب رئيس الحمهورية‎ 


بدا النص على منصب نائب رئيس الجمهورية عند تشکیل آولی وزارات 
الوحدة فی مارس ۱۹0۸ » وقد عين ٭ نواب منهما اثنان مصريان هما : 
عبداللطيف البعدادى » وعبدالحکیم عامر . 


مع تشكيل رابع وزارات الوحدة (أغسطس ۱/)/ آصبح نواب رئيس 
ا لحمهورية سعة» كان منهم خحمسة مصريون هم : عبداللطف الىغدادى » 
وعېدالحکیم عامر» وزكريا محيى الدين › وحسين الشافعى› وكمال الدين 


خسان . 


VOY‏ تشکا وزارة عبدالناصر السادسة الى شكلت عقب الانفصال 
(أكتوبر )۱۹١١‏ تعيين خحمسة نواب لرئيس الجحمهورية هم أنفسهم الخمسة 
الذين كانوا نواباً فى أغسطس ۱۹١١‏ ضمن سبعة نواب لرئيس دولة 
الوحدة. 


عند تشكيل مجلس الرئاسة بمقتضی الإعلان الدستوری فی ۲۹ سبتمبر 
بين هذا المنصب وبين عضوية مجلس الرئاسة. 


فی ۱۷ فبراير ٠١١١‏ وبدون مناسبة ظاهرة» تم تعيين نائبين لرٿيس 
الحمهورية هما: أنور السادات وحسن إبراهيم» وكانا من قبل يتمتعان 
بعضوية مجلس الرئاسة بدون أن يكونا نواباً لرئيس الجمهورية. 


فى مارس ٠۹١١‏ ومع الإأعلان الدستورى للدستور المؤقت عين المشير 
عبدالحكيم عامر نائب أول لرئيس الجمهورية» وعين ثلاثة نواب آخرون 
لرئيس الجمهورية هم : زكريا محيى الدين وحسين الشافعى وحسن 
إبراهيم» على حين ترك آنور السادات هذا المنصب ليتولى رئاسة مجلس 
الأمة الجديد» وعلى حين قلت استقالة كل من عبداللطيف البغدادى وكمال 
الدين حسين » كما انتهى أيضا وجود مجلس الرئاسة. 


فى أكتوبر ۰ آقیلت وزارة علی صبری وشکل نائب رئيس 
"م هوریة زکریا محپی الدین وزارت وعین على صبری فی الیو التالى 


بعد النكسة شکل الرئیس عبد الناصر وزارته فی ٠۹‏ ونیو ١۱۹۳1۷‏ 
وتضمنت تعيين أربعة نواب للرئيس دون النص الواذ ضح الصريح على ما إذا 
كانوا نواباً لرئيس الجمهورية أو لرئيس الوزراء» وكان هؤلاء النواب الأربعة 
هم : زكريا محيى الدين » وحسين الشافعى» وعلى صبرى» ومحمد صدقى 
سلیمان» وبهذا كان صدقى سليمان رئيس الوزارة السابقة هو أحدث هو لاء 
النواب. 


بحظا چنب تا ال ری دون اص اس ا ا 


رئيس الوزراء أو نائب رئيس الجمهورية) سوى حسين الشافعى . 

أما زكريا محيى الدين فقد اعتزل الحكم» وآماعلی صبری فلم یتول 
ملصباً فى هذه الوزارة» وآما صدقى سليمان فقد تراجع مسمى منصبه 
وأصبح بثابة أقدم الوزراء وزيراً فقط» على حين كان أنور السادات لا يزال 
منذ مارس ٠۹١٤‏ رئيسالمجلس الأمة. 

عندما أجريت انتخابات اللجنة التنفيذية العلیا فی أکتوبر ۸٦۱۹ء‏ استقال 
حسين الشافعى والوزراء الثلاثة الذين انتخبوا ضمن أعضاء اللجنة الثمانية» 
وبهداخرج من عضوية مجلس الوزراء كل من: حسين الشافعى › 
وعبدامحسن أبو النور» ومحمد لبيب شقير» وضياء الدين داود»ء أما 
الأعضاء الأربعة الآخرون الذين انتخبرا أعضاء فى اللجنة التنفيذية العليان 
فإنهم لم يكونوا أعضاء فى مجلس الوزراء» وقد كانوا: أنور السادات ولم 
يكن من حقه بالطبع البقاء فى الوزارة مع رئاسة السلطة التشريعية » وعلى 
صبری» وکمال رمزی استینو وکانا فی الاتحاد الاشتراكی › أماالدكتور 
فحمود فوزى فكان مساعدا لرئيس الجمهورية . 

فی ۱۹ دیسمبر ۱۹۹۹ أصدر الرئيس جمال عبدالناصر قراراً بتعيين 
الرئيس محمد آنور السادات نائباً لرئيس الجمهورية. 

فی ۳۰ أکتوبر ۱۹۷١‏ أصدر الرئيس السادات (عقب انتخابه رئيساً 
للجمهورية) قرارا بتعيين كل من حسين الشافعى وعلى صبرى نائبين لرئيس 


الجمهورية. 


فی ۲ مایو ۱۹۷١‏ أصدر الرئيس السادات قراراً بإقالة على صبرى من 


منصبه وہقی حسین الشافحی نائباً وحیدا لرئيس الجمهورية . 

فی ۱۹ سېتمبر ۱۹۷۱ وعقب إعلان الدستور الدائم. صدر قر ار بتعان 
جسين الشافعی نائباً وحیداً لرئيس الجمهورية. 

فی ۱١‏ ینایر ۱۹۷۲ عین الدکتور محمود فوزى رئيس الوزراء السابق 
نائباً لرئيس الجمهورية » وذلك عقب استقالة وزارته مباشر ة. 

فی ۱۹۷۹١‏ استقال الدکتور محمود فوزی من منصبه وہقی حسین 
الشافعى نائبا وحيداً لرئیس الجمهورية ٤‏ 

فی ۱١‏ اکشوبر ۱۹۷٩‏ صدر قرار بتجديد تعيين الرئيس محمد حسلى 
مبارك نائباً للرئيس فى بداية ولاية الرئيس السادات الثانية )۱۹۷١(‏ . 
الرئيس المقت الدكتور صوفى أبو طالب بتعيين الرئيس حستى ميارك نان 


رئيس الحمهورية . 


)4( 
الوزراء الذين وصلوا إلى 
رقاسة الوزارة وترتيبهم بين رانيم 


١‏ فى تاريخ النظام الوزارى المصرى ستة رؤساء وزراء بدأوا برئاسة 
الوزارة› وهؤلاء هم: 

Li‏ نوبار باشا أول رئنیس للوزراء. 

لا الخدیو توفیق ٹانی رئيس للوزراء. 

لا شريف باشا ثالث رئيس للوزراء. 

لا الدكتور عاطف صدقى . 

۲ فيما بن رؤساء الوزراء الثلائة والأربعين الباق تفاوتت المدة التى 
فضاها كل منهم حتى وصل إلى رئاسة الوزارةء ونلاحظ أن صاحب أقصر 
مدة على الإأطلاق فيما بين هؤ لاء کان هو الرئیس جمال عبد الناصر (ثمانية 
شهور)» وإن کان قد عاد بعدها نائباً لرئیس الوزراء ثم رئيساللوزراء. 


۱۰۹ 


٣‏ يلى الرئيس عبد الناصر فى قصر المدة محمد توفيق نسيم باشاء د 
وصل إلى رئاسة الوزارة بعد سنة بالضبط من توليه الوزارة» وکان هذا فی 
عهد الوزارات الإداریة التی تولت الحکم فی آثناء ثور ۱۹۱۹ . 


٤‏ ياتى فى المرتبة التالية رياض باشا رابع رئيس للوزراء» إذ تولى الرئاسة 
بعد توليه الوزارة بأقل من ثلاثة عشر شهراء وهذا طبيعى فى ظل بدايات 
النظام الوزارى غير المستقرة» ونحن نلاحظ أنه كان جثابة أول وزير يصعد 
لرئاسة الوزارة» على حين أن رؤساء الوزارة الثلاثة السابقين عليه لم يتولوا 
الوزارة قبل رئاستهم لها . 

٥‏ فى المرتبة التالية يأتى محمد سعيد باشا الذى صعد إلى رئاسة الوزارة 
عقب اغتیال بطرس غالى رئيس الوزراء» ولم يكن قد تولى الوزارة إلا مع 
تشكيل بطرس غالى لوزارته» وهكذا فإنه يتفوق على محمد توفيق نسيم 
فى آنه صعد إلى رئاسة الوزارة بعد وزارة واحدة» على حين صعد محمد 
توفيق نسيم بعد وزارتين » ومن الطريف أن كلا الرجلين قبلا العمل تحت 
رئاسة سعد زغلول كرئيس للوزراء )۱۹۲١(‏ مع آنهما توليا رئاسة الوزارة 
قېله» ولکنه کان قد تولی الوزارة قہلهما(٦۱۹۰).‏ 

فى المرتبة التالية يأتى محمد محمود باشا الذى وصل إلى رئاسة 
الوزارة قبل أقل من خحمسة وعشرين شهراء ورا يعتبر بثابة الأول الحقيقى 
لأن لكل الذين سبقوه ظروف حاصة جداً وقد صعد محمد محمود باشا من 
الوزارة إلى رئاستها دون أن يخرج منهاء أى أنه بدأ وزيراً واستمر وزيراً 
حتی آصبح رئیسا للوزراء» شأنه فی هذا شأآن محمد سعید باشا» وحسین 
رشدی باشا» ومحمد توفیق نسیم باشا» وسیتکرر موقفه مع حسین سری 


11° 


باشا» وشأن عدد محدود من رؤساء الوزارة بعد الثورة هم جمال عبد 


الناصر› وعلی صبری › وصدقی سليمان» وممدوح سالم» وعبدالعزيز 
حجازی» والحنزورى» وعاطف عبيد» وإن كانت الاآلية ممختلفة اما . 


الوزارة بعد عامين وسبعة شهور» وهو سادس رؤساء الوزارة» وثانى وزير 
يصل إلى رئاسة الوزارة (بعد رياض باشا) . 


۸-يأتى فى المرتبة التالية حسين سرى باشاء الذى وصل إلى رئاسة 
الوزارة بعد أقل من ثلاثة أعوام» وكان قد دخل وزارة محمد محمود باشا 
الثانية واستمر فى وزارتيه الثالثة والرابعة» كمااستمر مع خلفيه على ماهر 
وحسن صبری» فلما توفى حسن صبرى فجأة عهد إليه الملك برئاسة الوزارة 
مع وجود عدد من الوزراء أقدم منه فى تولى المنصب الوزارى» لكله فى 
ذلك اليوم كان أقدم الوزراء باتصال» فقد كان بمثابة القاسم المشترك فى 
الو زارة منذ وزارة محمد محمود الفانية (دیسمبر ۱۹۳۷( التى حلفت وزارة 
الوفد. 

وکان حسين سرى باشا فى ذلك الوقت بمثابة صهر الملك فاروق » فهر 
زوج خالة الملكة » كما كان على علاقة حميدة بالإمجليز »> وهكذا كان البديل 
مضل عند وفاة حسن صبرى باشاء وربا عند استقالته لو كان الأجل امتد 
به واستقال لسہب أو آخر . 


۹ ۔یأتی بعد هذا إسماعيل راغب باشاء وهو حامس رئيس للوزراء» 
وثالث وزير يصعد إلى رئاسة الوزارة فى الفترة الأولى من تاريخ الوزارات 


11 


الملصرية. 


١‏ -يحتل المرتبة التالية يحيى باشا إبراهيم» وقد تولى رئاسة الوزارة بعد 
استقالة وزارة محمد توفيق نسيم الثانية فى بداية عهد الملكية (۳ )»وقد 
تولى إجراء الانتخابات التى تولى الوفد مقتضاها الحكمء وكان قد بدأ حياته 
الوزارية فی إحدى الوزارات الإدارية التی تشکلت فی آثناء ثورة ۱۹۱۹ء 
وسنراه شأنه شأن محمد سعيد باشا ومحمد توفيق نسيم باشاء يقبل العودة 
إلى الاستوزار بعد وصوله إلى رئاسة الوزارة. 


۱۱۔یاتی بعد هذا ممدوح سالم» الذى وصل إلى رئاسة الوزارة قبل 
مضى أربع سنوات من توليه الوزارة» ويعتبر بهذا صاحب أسرع معدل فى 
عهد الثورة بعد الرئيس جمال عبدالناصر نقسه [ بالطبع وبعد رؤساء الوزارة 
الثلاثة الذين لم يمروا با مناصب الوزاريه وهم الرئيسان محمد جيب ومحمد 
حسنی مبارك والدکتور عاطف صدقی ] 


كما آنه كان بثابة الثانى بعد الرئيس عبد الناصر أيضا من حيث عدد 
الوزراء الذين استوزهم› والٹانی فی عدد الوزارات التی شکلها بعد الرئیس 
عبد الناصر أيضاً. 

۲ ياتى المهندس محمد صدقى سليمان تاليا ممدوح سالم بقارق بسيط 
(ثمانية أيام)» وقد كان توليه هذا المنصب بثابة حل وسط فى أثناء الصراع 
ا لحفى بين قوى الحكم المختلفة فى تلك الفترة من عهد الرئيس بعد الناصر ء 
وكان عبد الناصر وال مشير عامر نفسيهما من هذه القوى» ولم يستمر صدقى 
سليمان فى هذا المنصب لفترة طويلة وعاد بعدها إلى العمل نائباً لرئيس 


11۲ 


الوزرأءء ثم وزيرا تحت رئاسة عبد الناصرء ثم وزرآ تحت رئاسة أحد نوابه 


فی وزارته وهو الدکتور محمود فوزی فی آولى وزارات عهد الرئيس 
السادات . 


۳ ياتى مصطفى النحاس باشا فى المرتبة التالية» وقد وصل إلى رئاسة 
الوزارة بعد أفل من حمسين شهراً من بدء توليه المناصب الوزارية» وقدد هيأ 
له هذا توليه رئاسة الوفد وزعامة الأغلسة . 

-يأتى على صبرى فى المرتبة التالية» وقد وصل إلى رئاسة الوزارة بعد 
حمس سنوات من دخوله الوزارة وبقائه فيها باستمرار . 

٥‏ ۔یأاتی حسين رشدى باشا فى المرتبة التاليةء وقد وصل إلى رثاسة 
الوزارة بعد أقل من حمس سنوات وخحمسة شهور» وقد كان موجوداً 
باتصال فى الوزارة حتى رأسهاء ومن الطريف أنه دخل هو وسلفه محمد 
سعيد باشا وزارة سلفهما بطرس غالى » فلما اغتيل بطرس غالى خلفه 
محمد سعید ٤(‏ سنوات)› ٹم حسین رشدی باشا الذى استمر أربع وزارات 
متصلة» وكان بهذا فى وقته صاحب أكبر عدد من الوزارات المتصلة ببعضها 
كرئيس للوزراء» وقد تولى رئاسة الوزارة فى ثلاثة عهود مع كل من الخديو 
عباس حلمى» وعميه السلطان حسن كامل» والسلطان أحمد فؤاد. ومن 
الطريف أيضا أن محمد سعيد باشا هو الذى خلفه فى رثاسة الوزارة بعد تملع 
رشدى عن الاستمرار فى الحكم تأييدا منه للوفد وللحركة الوطنية . 

١‏ -يأتى كمال حسن على فى المرتبة التالية» وقد بدأ وزيرأ فى وزارة 
مصطفى خليل الأولى› واستمر فى وزارته الثانية وفى وزارة السادات 
الغالغة» ووزارة مبارك ووزارة فؤاد محيى الدين»› فلماترفى فؤاد محيى 


11۳ 


۷ على الطرف الآخر من الطیف نجد الدکتور مصطفی خلیل ياتى فى 
المرتبة الأولى من حيث طول المدة» إذ وصل إلى رئاسة الوزارة بعد أكثر من 
اثنين وعشرين عاما من بداية عمله كوزير» وكان قد ترك الوزارة فبل انى 
عشر عاما من توليه رئاستهاء بدأ فى عهد عبد الناصر وزيراً فنائہا لرئیس 
الوزراء باتصال (٩١۱۹11-۱۹)ء‏ ثم وقع عليه اختيار الرئيس السادات 
ليتولى رئاسة الوزارة فى ۱۹۷۸ . ولم يحدث قبل الثورة أن سجل أحد من 
رؤساء الوزارة هذاالمعدل فى الوصول إلى رئاسة الوزارة . 

۸ -نلاحظ أن أحمد ماهر باشا كان بثابة صاحب ثانى أطول مدة قضاها 
وزير حتى يصل إلى رئاسة الوزارة» فقد قضى قرابة عشرين عاما حتى كلف 
برقاسة الوزارةء ذلك أنه دحل وزارة سعد زغلول فى شهرها الأخير ٠٠(‏ 
أكتوبر )۱۹٤١‏ ولم يتح له أن يصل إلى رئاسة الوزارة إلا فى ۸ أكتوبر 
٤‏ وقد کان مرشحا لرئاستها فی ۱۹۳۸ . 


ويرجع هذا بالطبع إلى بقاء النحاس باشا على قيد الحياة وعلى رس 
الوفد» وربا أن أحمد ماهر باشا لم يكن ليصل إلى رئاسة الوزارة لو أنه لم 
يخر ج عن الوفد» وکان شأنه فی هذا شأن زمیله على الشمسى باشا أو وزراء 
سعد باشا الذين عينوا فى بداية الوزارة كالغرابلى باشاء ومحمد فتح الله 
وبرکات» ومرقص حنا. 

۹ -يأتى إسماعيل صدقى باشا فى المرتبة التالية لاحمد ماهر ومصطفى 
حليل» فقد تولى رئاسة الوزارة بعد ۹ عاما وشهرين ونصف شهر من بداية 


۱¢ 


رئاسة الوزارة بعد أكثر من ثلاثين عاما من بداية استوزاره» وهو مالم 
بحدث لحد حثى الآن. 


٠-يأتى‏ أحمد نيب الهلالى باشا فى المرتبة الثالية بعد أحمد ماهر 
وإسماعيل صدقى» وربا آنه لم يكن ليشولى الوزارة لو استمرالوفد فى 
ا لحكم أو لو استمر هو فى الوزارات الوفدية» وكان قد أصبح ثانى أقدم 
الوزراء بعد عثمان محرم باشا الذى ظل فى الوزارات الوفدية إلى نهايتها . 

١-يأتى‏ الدكتور محمود فوزى والرئيس آنور السادات فى مرتبة تالية 
لإسماعيل صدقى وأحمد ماهر وأحمد نيب الهلالى . فالدكتور فوزى 
تولى رتاسة الوزارة بعد قرابة ثمانية عشر عاما(۱۷ عاماوعشرة 
شهور) » والرئيس السادات تولاها بعد ١١‏ عاما وسبعة شهور من بداية تولى 
املصب الوزارى . 


ويرجع هذا فى حالة الرئيس السادات بالطبع إلى ابتعاده عن المناصب 
الوزارية حتى تولى رئاسة الوزارة بالإضافة إلى رئاسة الجمهورية» كما 
يرجع فى حالة الدكتور محمود فوزى إلى وجود عبد الناصر باتصال هر 
ورؤساء الوزراء الذين عملرافى عهده وكانوا تالين فى أقدمينهم للدكتور 
محمود فوزی . 

ومن الطريف أن الدكتور فوزى بدأ حياته الوزارية فى عهدالملكية فى 
الفترة الى هى مشتركة بين عهد الملكية وعهد الثورة» آى قبل إعلان 
الجمهورية. 


1۵ 


۲ ياتى سعد زغلول باشا فى المرتبة السادسة من حيث طول المدةء إذ 
وصل إلى رئاسة الوزارة بعد ١١‏ عاما وثلائة شهور من بداية توليه المنصب 
الوزاری» وقد ظل بعيدا عن المناصب الوزارية ٠٤‏ عاماًمنذ ۱۹۱۰ حتى 
٤‏ -:. 


هذا فان الستة الاوائل بین طول مدد على مدى التاريخ الوزارى فى 
مصر متميزون شأنهم شأن الستة الذين بدأوا حياتهم برئاسة الوزارة » وشأن 
الستة أصحاب أقصر مدد . 


17 


أو لا : رؤساء الوزراء فيما قبل الثورة وترتيبهم بين أقرانهم من الوزراء 


نوبار باشا 

ریاض باشا 

الخدو محمد توفیق 
شریف باشا 
إسماعیل راغب باشا 
محمود سامی البارودی باشا 
مصطفی فهمی باشا 
حسین فخری باشا 
بطرس غالی باشا 
سعد زغلول پاشا 
حسین رشدی باشا 
محمد سعد باشا 
يوسب وهبة باشا 
عدلی یکن ٻاشا 
عبدالخالق ثروت باشا 
|سماعیل صدقی باشا 
أحمد زیور ٻاشا 


محمد توفیق نسیم باشا 


\AVA/R A 


JAVA /A/YA 
A۷4 / ۱° 
A74 /€ /V 
\AV۹ /£ /V 
(AV۹ /V /o 
AV4 /V |o 
۸4/4/۲1 
۸44۳/۱/10 
141/1 ۸ 
1° A۱17۱۲ 
4 °A 171۱1۲ 
۹1۲/710 
141€ / £ /0 
1411 /€ |٥ 
1414/٤ | 
417 14/۲ 


1414/0/۲۱ 


11۷ 


۸ 


1۲ 


AVA ARIYA 
A44 /۹/۲1 
AV4 /۳ 1 
AV۹ /f /V 
AAT 1/1۸ 
\AATY /Y 7/۴ 
A4۱1 /0 1\8 
A۳ /1/10 
1۹۰۸/11/1۲ 
4۲/۱/۲۸ 
1416 /4 0 
۱41۰/1/۲ 
1414/11/۲۱ 
4۲1/۳ /1Y 
4۹/۳/1 
A1 
14/11/84 


1۲/0/1 


پحیی إبراهيم باشا 


عبدالفتاح یی 


على ماهر باشا 


محمد محمود باشا 


حسین سری باشا 


إبراهیم عبدالهادی باشا 


1۹/۲۱ 
141/۳ /1Y 
A717۸ 
Y4 71° Yo 
14۲0/۳/۱۳ 

1۹۲1/71/۷ 

14۳° 7/1/1 
T/4 /۷ 
4۳/110 
AY A 


14۹۳4 /A 7/1۸ 


1۸ 


4/1 
۳/4/۷ 
\۹A4/۳/11٨ 
44/1۹/۸ 
۳1/1/7 
ITA 1/7۲0 
EETATAE 
14 11۷ 
140۲/7/1 
14€ 11/0 


EAT /۸A 


انيا : ترتيب رؤساء وزراء ما قبل الثورة حسب قصر المدة التى 
استغرفها کل منهم فی رحلتهم من وزير لرئیس وزراء 


ETTI TTT 
5 ۰ نوبار‎ | 


ا الخدیو محمد توضق 


۳۔ | شیف : . 5 
٤‏ محمد توفیق نسيم - - ۱ 
۵- | رياض ۲۲ . ۱ 
٦‏ | محمد سعد ۱۱ ۳ ۱ 
۷- | محمد محمود 1۸ . ۲ 
۸۔- | محمود سامی البارودی . ۷ 1 
۹۔- | حسین سری 10 1١‏ 1 
-۔ | إسماعیل راغب ۱۱ ۲ 1 
-١‏ | یحیی إبراهيم ۲٤‏ ۳ 1 
1۲ مصطفى النحاس ۱۸ ۱ ٤‏ 
۲- أ حسین رشدی ۲ : 
۴۔ | حسن صبری - ۹ 
۵۔ | أحمد زيور ۱ ۱۱ 1 
١۔‏ | عدلی یکن ۱۲ ۱١‏ 1 
۷۔ | یوسف وهبة 1 ۷ ۷ 
۸ ۔ | عبدالخالق ثروت ۲٦‏ ۱۰ ۷ 
۹ إبراهیم عبدالهادیى ۱۰ ٤‏ ۹ 


۱۱۹ 


تاتا ٠‏ رؤساء الوزراء فى عهد الثورة 
ىرى بين آقران من الوزراء“ 


محمد جیب 

جمال عبد الناصر 
د. نورالدین طراف 
د. محمود فوزی 
زکریا محیی الدین 
كمال الدين حسين 
أنور السادات 

د. عزیز صدقی 

د. مصطفی خلیل 
على صبری 

محمد صدقی سليمان 
عبدالعزیز حجازی 
غدوح سالم 

محمد حسنی مبارك 
د. أحمد فواد محيى الدين 
کمال حسن على 

د. على لطفی 

د. عاطف صدقی 
د. کمال الجنروری 

د . عاطف عبد 


۹6/4/۹ 
40/1/11۸ 


40۲/۸4/٨٦ 
0۲/1/۹ 
40۳/1۰ 1 

1404/۱/۳ 
10/A | 
1401/114۸ 
1401/4۸ 
1407/4/۹ 
1۲/4/۹ 
34/۳/۲ 
1۷1/0۱ 
۹A1 /۱1۰ 71 
VT ۷ 
AYA /1° /0 


IVA /1° /o 


AAT / 71۱ 


۹A۲ 7/۱/7 


4A4 /V ۱1 


14۲ ۹/۹ 
140 £ /Y |o 
1\o0A 7/1۰ /¥V 
17° 1۰° 
1۹710 /1 ۰/۱ 
AVY /T NY 
YT 7/1 71۱¥ 
EAT ATA 
AVA 1۰ /o 
11/4 / 
111/74/1۰ 
VE 7/4/0 
Vo / 11 
A17۱1 °7۳ 

AAT ۸/1/۳ 
AA /Y/11 

۱۹۸0 ۹/۹ 
\AAT/11/1۱ 

۱۹۹1/1/4 
1۹44/1۰/۳٦ 


۱١ 


۲ 


۸ 


۱۹ 


° 


ثانياً : ترتيب رؤساء الوزراء فى عهد الثورة حسب المدة التى 


استغرقھا کل منهم فی رحلتهم من وزير لرئیس وزراء 


الرئيس محمد حسنى مبارك 


د . عاطف صدفی 
الرئيس جمال عبدالناصر 
مدوح سالم 

محمد صدقی سليمان 
على صبری 

کمال حسن على 

نور الدين طراف 

د. عبد العزیز حجازى 
كمال الدين حسين 

د. على لطفی 

د. أحمد فؤاد محيى الدين 
زکریا محیی الدین 

د. کمال الجتزوری 


د. عزیز صدقی 
الرئيس آنور السادات 
د. محمود فروزی 


د. مصطفی خلیل 


۲ 


1١ 


۱1 


۱۱ 


۱۹ 


۱١ 


۱1 


(۱۰) 
دید الدماء عند تشكيل الوزارات 


(۱) نبد بالتحفظ بأندا نفهم أن رئيس الوزراء (سواء بعد الثورة أم قبلها) 
ليس بمقثابة صاحب الفضل الوحيد ولا المسئول الوحيدعن كل الوجوه 
ا لجديدة التى تضمها وزارته» بل إنه كماسنرى قد يكون‌هو نفسه وجهاً 
جديداً لأن بعض هؤلاء الرؤساء بدأوا بالرئاسة لا بالوزارة. 

(۲) يلاحظ من الحداول التى تتضمنها هذه الدراسة أن المراتى الثلاث 
عشر من حيث محدل الوزراء/ وزارة احتلها رؤساء وزراء من عهد الثورة› 
ورا كان السبب فى هذا تضخم عدد أعضاء الوزارة» وبالتالى فإن المسألة 
نسبية لآن تغییر ٠١‏ من ۳۰ یوازی تغییر ۳ من ٩‏ . . وهكذا فإننا نستطيع 
القول بأن المرتبة السادسة عشرة التى يحتلهاالزعيم سعد زغلول تمل فى 
واقع الأمر مرتبة متقدمة جدأ من حيث الراديكالية والدماء الجديدة لأنه 
استوزر سبعة وزراء جدد فى وزارة واحدة استمرت تسعة آشهر فى الوقت 
الذى كان عدد أعضاء الوزارة السابقة على وزارته عشرة وزراء فقط› كما 
أن عدد أعضاء وزارته عند تشكيلها كان عشرة وزراء فقط . 


اثلين وصلا إلى رئاسة الوزارة بعد هذاء كماأن الأسماء التى دفع بها إلى 


1 


الوزارة كانت فى حد ذاتها بمثابة ثورة حقيقية» أضف إلى هذا أن رئيس 
الوزراء التالى لسعد زغلول باشا وجد نفسه فى مناخ قادر على أن يتقبل مله 
استوزار عدد كبير من الوزراء الجدد» وهكذا فإن زيور باشا فى الوزارة التالرة 
لسعد زغلول شكل الوزارة من وزراء لم يدخلوا الوزارة قبل هذا أبداً 
وكأنه أصبح أكثر جرأة من سعد باشا زغلول نفسه الذى حرص على أن 
يو جد معه فى الوزارة رثيسا وزراء سابقین» وعلى مدی وزارتین متقاربتین 
استوزر زیور باشا ٠١‏ وزير معدل ٥‏ , ۷ يجعله فى المرتبة الرابعة عشرة . 
(۳) يأتى الرئيس محمد أنور السادات فى مرتبة متقدمة (الفالث) بين 
رؤساء الوزراء الذين أدخلرا دماء جديدة فى الوزارات التى تولوا رئاستهاء 
ففی ۳ وزارات فقط رآسها بنفسه دخل ۳۹ وزیراًء آی بمعدل ۱۳ وزیراً فی 
الوزارة الواحدةء ويحتل الترتيب الثانى من حيث ال معدل إذ لا يسبقه فى 
هذا المعدل إلا الدكترر عزيز صدقى ثانى رئيس وزراء فى عهد السادات 
نفسه كرئيس للجمهورية ء وهو الذى دخل الوزارة الوحيدة التی رأسها ١۹‏ 


)٤(‏ من حيیث عددالوزراء الجدد الذين استوزرهم كل رئيس وزراء» 
يأتى الرئيس جمال عبد الناصر فى المقدمة» إذ أنه استوزر ٠٤‏ وزيرأًءلكن 
هذا الرقم قد يكون خادعاً لأن هؤلاء دخلوا على مدى فترة طويلة رأس فيها 
الرئیس عبدالناصر الوزارة تمد من ۱۹١٤‏ وحتی ۱۹۷۰ باستشناء الفترة من 
سبتمبر ۱۹٩۲‏ إلى يونيو ۰۱۹٦۷‏ كما أن عدد الوزارات التى شكلها الرئيس 
عبد الناصر فى هذه الفترة بلغ ٠١‏ وزارات . وهكذا فإن الرئيس عبد الناصر 


¥ 


يحتل الترتيب رقم ۱۹ من حيث معدل الوزراء/ وزارة» ومعدله ٤‏ راء 
تاليا لعدد كبير من رؤساء الوزارة فى عهد الثورةء منهم اثنان من رؤساء 
الوزراء فی عهده (علی صبری وزکریا محیی الدين)» ومنهم جمیع رؤساء 
الوزارة فى عهد الرئيس السادات» وكل رؤساء الوزارة فى عهد الرئيس 
مبارك (باستشناء الرئيس مبارك نفسه)ء ولا يتفوق جمال عبد الناصر من 
حيث المعدل على أحد من رؤساء الوزراء فى عهده إلا على صدقى 
سليمان. 


ومع هذا فإن الرئيس عبدالناصر يحتفظ بالأولية أيضاً فى عدد الوزراء 
الجدد الذين دخحلوا وزارة واحدة» حيث انضم لوزارته العاشرة (مارس 
۸ وفی آثناء عهد هذه الوزارة ۲١‏ وزيرآً وهو مالم يحدث فى أى 
وزارة أخحرى» وقد تناولنا تعاقب التغيير فى هذه الوزارة فى فصل بعنوان 
«المراجعة الأخيرة للدخبة فى عهد الرئيس جمال عبد الناصر» . 


)٥(‏ من حيث عدد الوزراء الجدد الذين استوزرهم كل رئيس وزارة يأتى 
ممدوح سالم فى المرتبة الثانية بعد الرئيس عبد الناصر وقبل مصطفى النحاس 
باشا على الرغم من آن فترته كرئيس للوزراء أقل من فترة هذين الرئيسين» 
وقد بلغ عدد من استوزرهم ممدوح سالم فى وزاراته ا حمس ٠٤‏ وزيراً 
جدیداً» على حين بلغ عدد الوزراء الجدد فى وزارات النحاس ۳۹ وزيراً 
فقط» وقد تعاقب وزراء النحاس على مدى فترة زمنية بدت من ١۹۲۷‏ 
وانتهت فی ۱۹۰۲ حيث كان آخر عهد النحاس برئاسة الوزارة فی ۲١‏ يناير 
۲, أما وزراء ممدوح سالم فكانوا جميعاً فى فترة أقصر بكثير اننحصرت 
فیما بین آبریل ۱۹۷۰٩‏ وأکتوبر ۱۹۷۸ . 


0 


() يأتى الدكتور عاطف صدقى فى المرتبة الخامسة بعد جمال عبد 
الناصر وممدوح سالم وأنور السادات ومصطفى النحاس» إذ دخل وزاراته 
الثلاث ثمانية وثلاثون وزير جديداعلى مدى فترة امتدت لتسع سنوات 
وشهرین» وعلی مدی ثلاث وزارات فقط»› وهکذا فان معدله من حیث 
الفترة الزمنية يأتى فى مرتبة تالية لعدد كبير من رؤساء الو زارة» لكنه يحعفظ 
بالمرتبة الرابعة من حيث عدد الوزراء الذين استوزرهم فى كل وزارة 
(۲ ,۱۲( تاليا لعزیز صدقی (۱۹) ونور السادات (۱۳) وعاطف عبيد 

. (۳( 


(۷) ياتى الدكتور كمال المجنرورى فى المرتبة الخامسة من حيث معدل 
الوزراء الذين استوزرهم» إذ أنه استوزر ١١‏ وزيراً جديداً فى وزارة واحدة 
وإك كانت وزارته من الوزارات طويلة العمرء لهذا فإنه من حيث المعدل 
مدسوبا إلى الفترة الزمنية يأتى فى مرتبة متأخرة مثل الدكتور عاطف صدقى . 

(۸) يشترك على صبرى ومصطفى خليل فى المرتبة السادسة من حيث 
معدل استوزارهم للوزراء ا لجدد» ( , )۱١‏ فقد استوزر کل منهما ۲۳ وزيراً 


جدید ا علی مدی وزارتین . 

(۹) ياتى زكريا محيى الدين فى الترتيب الثامن من حيث معدل الوزراء 
الذين استوزرهم› د استوزر ٠‏ | وزراء جدد فى وزارة واحدة. 
الرئيس مبارك) المرتبة التاسعة حيث يصل معدل استوزار کل منهم إلى ٩‏ 
وزراء فى الوزارة الواحدة» وھۇلاءهم: د. أحمد فؤاد محيى الدين )۱۸ 


۲ 1 


وزیراً فی وزارتین)› وکمال حسن علی ٩(‏ وزراء فى وزارة وأحدة)» ود 
على لطفی ٩(‏ وزراء فى وزارة وأاحدة). 


الحدد/ وزارة معدل ۸ ,۸ مع أنه يأتى فى المرتبة الثانية من حيث عدد الوزراء 


(۱۲) يأتى الرئيس محمد نيب فى المرتبة رقم ١۳‏ من حيث معدل 
الوزراء الجحدد/ وزارة معدل ۰۸,۳ إذاستوزر ۲١‏ وزيراً فى ثلاث وزارات . 
وفى الحقيقة فإن هذا المعدل ظالم بعض الشىء لأن وزارة الرئيس نحيب 
الثالثة كانت هى وزارته الثانية تماما (أزمة مارس .)٠١۹٠١٤‏ وعلى هذا فمن 
الممکن أن یکون معدله ٠١ , ٥‏ ويكون تاليا لعزيز صدقى والسادات وعاطف 
عبيد وعاطف صدقى مباشرة» وسابقاً على الجنزورى . 


(۱۳) یأتی الدکتور محمود فوزی وعبدالعزیز حجازی فى المرتبتين |١‏ 
و۱۷ من حيث معدل عددالوزراء الحدد/ وزارة: »۷,۲١[‏ ۷على 
الترالى]. وهما رغم هذاالمعدل المرتفع أقل رؤساء وزراء عهد السادات من 
حيث العدل . 


)۱٤(‏ يحتل على ماهر باشاالمرتبة رقم ٠۸‏ من حيث معدل الوزراء 
الحدد/ وزارة معدل 1٠,۷١‏ وفى الحقيقة فإن وزارته الأخيرة التى هى آولى 
وزارات عهد الثورة رفعت هذاا معدل حيث استوزر فيها ثمانية وزراء جدد» 
وبدون هذه الوزارة فإن معدل على ماهر = ٦,۳‏ [۱۹ وزیراً فی ۳ وزارات] 
یجعله تاليا للرئیس عبدالناصر وبحیث لا يکون أحد من رؤساء وزراء قبل 


¥ 


الغورة قد تفوق على رؤساء الوزراء فى عهد الثورة من حيث معدلات التخيير 
إلا سعد زغلول باشا وأحمد زيور» ومع هذا فإن على ماهر للطرافة رئيسى 
الوزراء فبل الثورة وبعد الثورة . . كما أنه رئيس للوزراء فى عهد الملك فؤاد 
وفى عهد املك فارق . 

)٠١(‏ ياتى حسين سرى باشا فى المرتبة السادسة من حيث عدد الوزراء 
ا لجدد الذین استوزرهم» فعلى مدی حمس وزارات استوزر ۴١‏ وزيراً 
معدل ۲ ,1 فى الوزارة الواحدة» ومن الطريف أنه يحتل المرتبة الثانية بعد 
مصطفى النحاس باشا فيما بين رؤساء الوزراء قبل الثورة فى أمرين : 


0 عدد الوزارات التی رسها حيث رأس ٥‏ وزارات على حين رأس 
النحاس ۷ وزارات . 


لا عدد الوزراء ا لجدد الذين استوزرهم حیث استوزر ۲١‏ وزیراعلی حیں ‏ 


ولكن سرى باشايتفروق فى معدل الوزراء الحدد/ وزارة حيث معدله 
وا على حين أن معدل النحاس باشاا ٥,‏ ويأتى ترتيبه فى المرتبة 
العشرين من حيث هذا المعدل على حين يأتى ترتيب النحاس فى المرتبة 
الثالثة والعشرين . 

)۱١(‏ يأتى محمود سامى البارودى فى المرتبة الحادية والعشرين مشتر كا 
مع محمد صدقی سلیمان حیٹ استوزر کل منھما ٦‏ وزراء جدد فى وزارة 
واحدة» مع الفارق فى أن إجمالى عدد الوزارات يختلف ممايرفع من دلالة 
معدل البارودى . 


A۸ 


(۱۷) على الطرف الآخر من الطيف الواسع ياتى مصطفى رياض باشا 
ليمثل أدنى المعدلات› ذلك آنه فی ثلاث وزارات لم یستوزر إلا وزیرین › 
مع أن مدة وزارته من المدد الكبيرة فى زمانه. 


(۱۸) یأتی عدلی باشایکن فى مرتبة تتناسب مع سمعته كزعيم 
للمحافظين والتقليديين » وعلى مدى وزاراته الثلاث فإنه لم يستوزر إلا 
أربعة وزراء» كان منهم اثنان وصلا إلى رئاسة الوزارة بعد هذا محققا نسبة 
٠‏ رؤساء وزراء من إجمالى الوزراء الذين استوزرهم» شأنه فى هذا شأن 


حسین رشدی باشا . 


(۱۹) يأتى مصطفى فهمى باشا فى المرتبة التالية» فقداستوزر خمسة 
وزراء على مدی ثلاث وزارات› وقد وصل أحدهم وهو سعد باشا زغلول 
إلى رئاسة الوزارة. 


)۲١(‏ يشترك أربعة من رؤساء الوزراء فى معدل ۲ وزير/ وزارة› وهؤلاء 
هم: رشدی باشا الدى استوزر تمانية وزراء فی آربع وزارات» ونوبار باشا 
الذى استوزر سثة فى ثلاث وزارات» وحسين فخرى وعد الفتاح يحيى »› 
وقد استوزر كل منهما وزيرين فى وزارته الوحيدة. 

ومن الطريف أن أربعة من الذين استوزرهم رشدى باشا (أى بنسبة )/.٥ ١‏ 
وصلوا إلى رئاسة الوزارة» وأن واحدأ من وزيرى عبد الفتاح يحيى )/.٥١(‏ 
وصل إلى رئاسة الوزارة» وأن اثنين من وزراء نوبار باشا وصلا إلى رئاسة 
الوزارة(۳۳/). 


۲۹ 


(۲۱) یأتی شريف باشا فى مرتبة تالية معدل ۲,۷١‏ وزير/ وزارة. 


(۲۲) يأتى كل من أحمد ماهر باشا » ويوسف وهبة باشا فى مرتبة تالية معدل 


۳ وزراء/ وزارة. 


أولا: ترتیب رۇساء الوزراء حسب معدل 
استوزارهم لوزراء جدد فی كل وزارة 


عدد عدد اللعدل 
الوزراء الوزارات وزير/ وزارة 
۹ ۱ 


د. عریز صدقی 


د. عاطف عبد 

أنو ر السادات 

د . عاطف صدقی 
د. کمال الجتزوری 
على صبری 

د. مصطفی خلیل 
زکریا محیی الدین 
د. فاد محیى الدين 
کمال حسن على 


د. على لطفی 


غدوح سالم 
أحمدزيور 
د. محمود فوزی 
سعد زغلول 


عبدالعزیز حجازی 


على ماهر 

جمال عبدالناصر 
حسیں سری 
البارودى باشا 
صدقی سليمان 
مصطفى النحاس 


أحمد نيب الهلالى 


عبد الخالی ثروت . 


یحی إبراهیم 


إبراهیم عبد الهادی 


إسماعيل صدقی 


محمل عك 


14 


۲١ 


۲۹ 


۱١ 


1 ۱ ٤ 
٤ ۱ ٤ 
۳,٥ ۲ ۷ 
۳,0 ٤ |٤ 
۳ ۲ 1 
٣ ۱ ۳ 
1,۷٥ ٤ ۱١ 
۲ ۳ 1 
۲ 1 ۸ 
۲ ۱ ۲ 
۲ ۱ ۲ 
ا‎ ۳ 0 
,ا‎ ۳ ٤ 
*, 1 ۳ ۲ 


.8 لم يتضمن الجدول الدكتور نور الدين طراف وكمال الدين حسين باعتبارهما رئيسين للمچلس 
التنفيذى فى الإقليم الملصرى» على حن كان الرئيس جمال عبدالناصر رئيسا للوزراء» كما لم يتضمن 
الجدول الرئيس محمد حسنى مبارك الذى تولى رئاسة الوزارة فى بداية عهد سيادتة كرئيس 
للجمهورية كمرحلة انتقالية دون أن يغير شيئاً فى تشكيل الوزارة الأحيرة للرئيس السادات على نحو 
ما انتهت إليه . 


1۲ 


ثانياً ٠‏ ترتیب رؤساء الوزراء تہعاً 
لعدد الوزراء الحدد الذدين أستوزروهم 


جمال عېدالناصر 
مدوح سالم 

أنور السادات 
مصطفى النحاس 
د. عاطف صدقی 
حسیں سری 

د. محمود فوزی 
على ماهر 

علی صبری 

د. عرزیز صدقی 
فؤاد محیى الدين 
أحمد زينور 
محمد توفیی نسیم 


إسماعيل صدقى 


۲ 


علد 


الوزراء 


4 
٤ 
۲۹ 
۲۹ 
۳۸ 
۳١ 
۲۹ 
¥ 
0 
۳ 


1۳ 


رل د 
الوزارات 
۱۰ 
0۵ 
. 
۷ 


۳ 


كمال الجنزورى 
أحمد نجيب الهلالى 
زکریا محیی الدین 


محمد سعد 


کمال حسن على 

د. على لطفی 

حسین رشدی 

ا لخديو توفیق 

سعد زغلول 

عبدالعزیز حجازی 
محمود فهمی النقراشی 
نوہار ‏ 

أحمد ماهر 

محمد صدقی سليمان. 
محمود سامی البارودى 
عبد الخالق ثروت 


یحیی إبراهيم 


۲ € 


إبراهيم عبد الهادى 
إسماعيل راغب 
مصطمی فهمی 
بطرس غالی 
عدلی یکن 

حسن صہری 
يوسف وهبه 
مصطفی ریاضص 
حسین فخری 


عبد المتاح يحبى 


© لم يتضمن الجدول الدكتور نور الدين طراف وكمال الدين حسين باعتبارهما رئيسون للمجلس 
التنفيذى فى الإقليم الملصرى» على حين كان الرئيس جمال عبدالناصر رئيساً للوزراءء كما لم يتضمن 
الجدول الرئيس محمد حسنى مبارك الذى تولى رئاسة الوزارة فى بداية عهد سيادته كرثيس 
للجمهورية كمرحلة انتقالية دون أن يغير شيئًاً فى تشكيل الوزارة الأخيرة للرئيس السادات على نحو 


ما انتهت إليه. 


0 


ثالث : عدد الوزراء الذين اسثوزرهم كل رئيس 
وزراء فى الوزارات المختلفة التى تولى رئاستها 


OTT maa 


| ۔نوپارباشا 

۲ا لخديو توفیق 

٣‏ ۔ شر یف باشا 

٤‏ ۔ریاض باشا 

٥‏ ۔ البارودی باشا 

٦‏ إسماعیل راغب باشا 
۷ مصطفی فهمی باشا 
۸۔-حسین فخری باشا 
۹ ۔بطرس غالی باشا 
۰ محمد سعد باشا 
۱۱ حسین رشدی باشا 
۲-يوسف وهبة باشا 
۲۔ محمد توفیق نسیم 
۔-عدلی یکن باشا 
۵ عبداخالی ثروت 


٦‏ - یحیی إہراهیم باشا 


© 


ت 


٦ 


۱۲ 


۷ سعد زغلول باشا 
۸ _ أحمد زیور باشا 
۹ مصطفى النحاس 
۹ _ محمد محمود باشا 
١۔إسماعیل‏ صدقی 
۲ ۔ عہد الفتاح یحبی 
۳-علی ماهر باشا 

۲٤‏ ۔ حسن صہری باشا 
٥۵‏ حسین سری باشا 
٦‏ _ أحمد ماهر باشا 
۷ محمود النقراشى 
۸۔|براهیم عبدالهادی 
۹- أحمد جيب الهلالى 
۔ محمد جیب 


۳۱ جمال عبدالناصر 


۲. على صبری 


٤۔‏ صدقی سلیمان 


o 


گے 


۷ 


¥ 


۵ 


۲۹4 


¥ 


۲1 


14 


وا 


۵-د. میحمود فوزی 
٦-د.‏ عزیز صدقی ` 
۷- آنور السادات 
۸-د. حجازیى 

۹-۔ ممدوح سالم 

١‏ مصطفی خلیل 
٤١‏ الرئيس مبارك 

۲ ۔ فاد مح الدین 
۳ ۔ کمال حسن على 
٤٤‏ د. على لطفى 


۵ _د. عاطف صدقی 


٤٦‏ ۔د. كمال الخنزوری 


۷ _ د. عاطق عد 


@ استخدمنا السطر الثانى فى حالة الرئيس جمال عبد الناصر للوزارات الثامنة والتاسعة 
العاشرة. ٠‏ 

8 تعنى علامة- وجود وزارة فى هذا الترتيب لهذا الرئيس من رؤساء الوزارات لكنها لم 
تتضمن دخول وزراء جدد على نحو ما حدث فی وزارت نوبار باشا الثانية والثالثة» ووزارتى 
رياض باشا الثانية والثالثة » ووزارة مصطفى فهمى الثانية » ووزارة عبد الخالى ثروت الثائية 
ووزارة النقراشى الأولى» ووزارة محمد نجيب الثالغة ء ووزارة عبد الناصر السادسةء ووزارة 
الدكتور محمود فوزى الأولى . 


A 


رایعاً : الوزارات التى شهدت د حول 


أكبر عدد من الوزراء الحدد 

ولا : فيما قبل الثورة 
وزارة مصطفى النحاس باشا السابعة 10۰ 
وزارة حسين سرى باشا التامسة 110۲ 
وزارة احمد زیور پاشاالأولی 4۲0 
وزارة على ماهر باشا الثالثة 40۲ 
وزارة سعد زغلول باشا 1۹۲.4 
وزارة محمد توفيق نسيم باشا الثالثة 4۳0 
وزارة حسين سرى باشا الرابعة 1۹4۹ 

ثانيا: فيما بعد الثورة 

۱ وزارة عبد الناصر العاشرة ۱۹3۸ 
۲ مصطفى خليل الأولى ۹۷۸ 
٣‏ وزارة عزيز صدقى 4Y۲‏ 
وزارة ميحمد جيب الأولى 140۲ 
0 وزارة السادات الأولى ۹۷۳ 
1 وز ارة السادات الخالثة ۹۸° 1 
۷ وزارة عبد الناصر اخامسة ۱۹۵۸ 
۸ وزارة عاطف صدقى الثالثة 44۲۳ 


۹ 


۱٤ 


(۱۱) 
م الذى استو زر رۇساء الوزارات؟ 


هناك من بين رؤساء الوزارات التسعة والاأربعين الذين تولوا هذا المنصب 
منذ بدء عهد النظام الوزارى (۱۸۷۸) وحتى الآن» ستة رؤساء وزارة بدأوا 
عهدهم بالرئاسة دون أن يمروا بالوزارةء وهؤلاء هم : الرئيسان محمد 
جیب ومحمد حسنی مبارك» والخدیو محمد توفیق› ونوبار باشاء» وشریف 
باشا» والدكتور عاطف صدقی . 


وفيما عدا هؤلاء الستة فإن ٤١‏ رئيسا للوزراء بدأوا مناصبهم بالوزارات 


آما رئيس الوزراء الذى دا منصب نائب رئيس الوزراء فهو واحد فقط 
وهو الرئيس جمال عبدالناصر فى وزارة الرئيس محمد نجيب. 


سنحصر الآن رؤساء الوزراء الذين استوزروا وزراء أصبحوا فيما بعد 
رؤساء للوزارات» وبالطبع فإن بعض رؤساء الوزارات التسعة والأربعين لم 
يسئوزروا أحدا مغن أصبحوا رؤساء للوزارات» لكن على الحانب الآخحر فإن 
بعضهم استوزر أكثر من رئيس من رؤساء الوزراء» ومن الممكن أن نرتب 
هؤلاء تبعا لعدد من وصلوا رؤساء وزراء من بينهم وزرائهم» ولكن الأحرى 
أن نرتبهم تبعاً للنسبة التى تبين قدرتهم على استوزار شخصيات واعدة 


تشولى رئاسة الوزارة فيما بعد» وفى هذه الناحية فإننا نفا جأ بوجود ظاهرة 
غريبة ترتبط بشخصية فريدة وذلك حين ند رئيساً للوزراء يختار فى وزارته 
الأولى ثلاثة وزراء جدد يصبحون جمیعاً على مدى سنوات متعاقبة بعد هذا 
بمثابة رؤساء للوزارات»› آى أن اختياراته الأولى حققت ٠٠١‏ فى الوصول 
إلى رئاسة الوزارةء هذا الرجل هو حسين رشدى باشا الذى تولى رئاسة ٤‏ 
وزارات متعاقبة ء وكان الوزراء الثلاثة فى وزارته الأولى هم رؤساء الوزراء 
فما بعد: عدلی یکن باشاء وعبدالخالق ثروت باشا» وإسماعيل صدقیى 
باشا. 


سنرتب رؤساء الوزراء الذين استوزروا من صاروا رؤساء للوزارة تبعا 
أعدد هؤ لاء الآحرين وسنبدأ بن اأستوزر حمسة من رؤساء الوزارات وهر 
الرئيس جمال عبد الناصر ثم باللذين استوزرا أربعة رؤساء وزراء وهما 
حسین رشدی باشا والرئيس محمد بحيب » ثم الذى اأستوزر ثلائة رؤساء 
للوزارة وهو شريف باشا » ثم الذين استوزوا رئيسين للوزارة وهم ستة ثم 
الذين استوزر كل ملهم رئيسا واحد للوزرأء وهم خمسة عشر . 

(أ) رئيس الوزراء الذى استوزر خمسة 
مر رؤساء الوزراء التالين له 

استوزر ١‏ رؤساء وزراء فى بداية حباتهم الوزارية وهم: 

ل1 الرئيس السادات نقسه : الذى دخحل وزارة عبد الناصر الثانية فى آثنائها 
فی ٠۹٠١‏ كوزيږ دولة وأصبح بمثابة رئيس الوزراء المصرى التاسع والثلائين 


١ 


وتولی رئاسة نلاث وزارات مصرية أرقام : (۳ )و( )و( |). 


لاالدكتور عزيز صدقى : الذى دخل وزارة عبدالناصر عند تشكيلها فى 
يونيو ۱۹٥٦‏ وأصبح بمثابة رئيس الوزراء الفامن والثلاثين فى تاريخ مصر 
فى بداية عهد الرئيس السادات» ورأس الوزارة المصرية رقم (4۲). 

لاالدكتور مصطفى خليل : الذى دحل وزارة عبد الناصر عند تشكيلها 
فی یونیو ٠۹١ ١‏ وأصبح بمثابة رئيس الوزراء الثانى والأربعين» وقد رأس 
الوزارتین رقمی )۱۰١(‏ و(۲٠٠)‏ فى عهد الرئيس السادات . 

على صبرى : الذى دحل الوزارة وزيرآلشئون رياسة الحمهورية فى 
آثناء وزارة عبدالناصر الثالثة» وأصبح بمشابة رئيس الوزراء الرابع والثلاثين 
فی تاریخ مصر ٠‏ وراس الوزارتین رقمی (۸۲) و(۸۳). 

لا الدكتور عبدالعزيز حجازى : الذى دخل وزارة الرئيس عبد الناصر 
العاشرة والأخيرة فى مارس ۸ وأصبح بثابة رئيس الوزراء الصرى 
الأربعين فى عهد الرئيس السادات ورأس الوزارة رقم .)٩٥(‏ 

وهكدا فإن الرئيس عبد الناصر اختار للوزارة خمسة أصبحوارؤساء 
وزراء بالفعل بعد هذا من بين ٠٤‏ وزيرآًاختارهم» ومع أنه صاحب العدد 
الأكبر من بين رؤساء الوزراء الذين بدأوا وزراء فى وزارته فإن هناك من 
يتفقون عليه فى الاختيار وفى مقدمتهم الشخص التالى له فى عدد من 
أصبحوا رؤساء وزراء من بین اختیاراته وهو حسین رشدی باشا کما رأینا. 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزراء الرئيس عبد الناصر فتصل إلى 
N ,۸‏ 


۲ 


(ب) رئيسا الوزراء اللذان استوزرا آربعة رؤساء وزارات 

کما ذکرنا ياتى حسين رشدى باشا فى المقدمة من حيث المعدل ذلك أن 
أربعة من الذين استوزرهم وعددهم ثمانية فقط [أى ]10١‏ وصلوا إلى 
رئاسة الوزارة» بل إن كل الوزراء الثلاثة الذين استوزرهم فى وزارته الأولى 
وصلوا إلى رئاسة الوزارة وهم : عدلی یکن باشا» وعبدالخالی تروت باشاء 
وإسماعيل صدقى باشا۔ 

أما الرابع وهو أحمد زيور باشا فدخل الوزارة فى أثناء الوزارة الثالثة من 
وزارات حسین رشدی باشا. 

استوزر أربعة رؤساء وزراء رأسوا ست عشرة وزارة هم : 

ل الرئيس جمال عبدالناصر: رئيس الوزراء التالى له مباشرة» أى 
صاحب الرقم الترتيبى )١(‏ بين رؤساء الوزراء» وقد دحل وزارته الثانية 
فی یونیو ۱۹٥۴۳‏ کنائب لرئیس الوزراء» ورأس عشر وزارات . 

لازكريا محيى الدين: رتیس الوزراء الخحامس والثلائون› وقد دحل 
الوزارة فى آثناء وزارة الرئيس محمد نجيب الثانية فی أکتوبر ۳١۱۹ء‏ وتولى 
رئاسة الوزارة رقم .)۸٤(‏ 


رؤساء الوزارات المصريين» وقد دخل فى أثناء وزارة الرئيس محمد نجيب 


4 


الغانية فی ینایر ۱۹٥٤‏ › وتولى رئاسة الوزارة رقم (۷۹). 


لا الدكتور محمودفوزى : رئيس الوزراء رقم »١۷‏ وقد دخل وزارة 
الرئیس محمد جیب الأولی عند تعدیلها فی دیسمبر ٠۹٥۲‏ . 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فصل إلى ١١‏ . 


(ج) رئيس الوزراء الذى استثوزر ثلائة رؤساء للوزارة 
شریف باشا 
بو الدستورء هو الذى استوزر : 


لا إسماعيل راغب سادس رؤساء الوزارات ورئيس تاسع وزارة مصرية› 
وقد استوزره فی وزارته الأولى . 


كما استوزر فى وزارته الثانية أثنين صارا رئيسين للوزارة وهما: 


محمود سامى البارودى باشا: خامس رؤساء الوزارات المصرية > 


ورتیس امن وزاأرة مصر يه . 


لامصطفی فهمی باشا: سابع رؤساء الوزارات المصرية 4 ورتیس 
الوزارات المصرية أرقام: ۱۳ و٤۱‏ و۱۸ . 


٤ 


(د) رؤساء الوزراء الذين استوزر كل منهم رئيسين للوزراء 
(۱) بطرس غالی باشا 


تاسع رؤساء الوزارات المصريين » من بين أربعة وزراء استوزرهم فإن 
لين )/.٥١(‏ وصلا إلى رئاسة الوزارة وتولياها لأكثر من مرة» فقد وصل 
محمد سعيد إلى رئاسة الوزارة خلفاً له عند اغتياله» وأصبح بثابة عاشر 
رؤساء الوزراء المصريين» وتولى رئاسة الوزارة مرتين» أما الثانى فقد كان 
ا لخلف التالی آی حسین رشدی باشاء إذ تولاها عقب محمد سعيد باشا 
وتولى الرئاسة ربع مرات» وعاد زميله محمد سعيد باشا لیخلفه كما كان 
فد سبقه» هكذا فإن الوزارات الست التى أعقبت مصرع بطرس غالى رأسها 
وزيران لم يكن أحد منهما قد تولى الوزارة إلا فى عهده» وهذا من أطرف ما 
یمکن. 


(۲) عدلی یکن باشا 


الرابع والعشرين بين رؤساء الوزارات الملصريين » رأس الوزارات المصرية 
ارقام : (۲۸) و(٥۳)‏ و(۳۹). 


واستوزر فى وزارته الأولى عبدالفتاح يحيى باشا الذى رأس الوزارة رقم 
(ET)‏ 


واستوزر فى وزارته الثانية محمد محمود باشا الذى رأس الوزارة رقم 
(۳۸(. 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى 0١‏ . 


0 


۳7) سعد زغلول پاشا 


التاسع عشر بين رؤساء الوزارات المصريين› رأس وزارة واحدة هى 
الوزارة رقم ۳۲ واستوزر فيها اثنين من رؤساء الوزارات الأول فى بداية 
الوزارة 4 والثانی فرب نهایه الوزارةوهما: 


لا مصطفى النحاس باشا: رئيس الوزارات السبع الغالية : (۳۷) ۰(9 (٤‏ 
و( £ ) و(۷٤)‏ و(00) و( 0)و(0)). 


لا آحمد ماهر باشا رئیس الوزارتین رقمی )٥۷(‏ و(۸٥)‏ . 


وبهذا فإنه وحده استوزر رؤساء تسع وزارات مصرية »> وان کان رۇ ساء 


هله الوزارات التسع انين فط . 
أما نسبة رؤساء الوزار ة من بين وزراءء فتصل إلى VAC‏ 
)٤(‏ محمد سعید باشا 


جد الملكة فريدة» تولى رئاسة الوزارتين رقمی (۲۰) و(٠٠)ء‏ واستوزر 
فى الوزارة رقم )۲١(‏ يوسف وهبة الذى أصبح رئيساً للوزارة رقم )۲١(‏ 
خلقا له هو نفسه فی وزاررته الأٌولی . 

كما استوزر فى الوزارة رقم )۲١(‏ محمد توفيق نسيم الذى أصبح رئيساً 
للوزارة رقم (۲۷) حلفا لرئیس آخر کان من اختياره هو (يو سف وهة). 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بین وزرائه فتصل إلى ۲ ,۲۲./ . 


٤٦ 


)٥(‏ الدكتور مصطفى خليل 


رئيس الوزراء الثانى والأربعون فى تاريخ مصر› صعد من الوزراء الذين 
لم يدخلوا الوزارة إلا على عهده إلى منصب رئيس الوزراء اثنان هما : 


الفريق أول كمال حسن على : رئيس الوزراء الخامس والأربعون» وقد 
رأس الوزارة قم .)٠٠۷١(‏ 


الدكتور على لطفى : رئيس الوزراء السادس والأربعون» وقد رس 
الوزارة رقم .)٠١۸(‏ 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى ۸,۷/ . 
(1) على ماهر باشا 
رئيس الوزراء السابع والعشرون › استو زر رئيسين للوزراء هما : 


لا إبراهيم عبدالهادى : رئيس الوزراء الثامن والعشرون»ء وقد رس 
الوزارة رقم (1۲). 


لانور الدين طراف : رئيس الوزراء الثانى والثلائون› وقد رس الوزارة 
رقم (۷۸). 


ما نسىة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى ۷, ۸/۷ . 


E۷ 


(هھ) رؤساء أالوزراء الذين اسٿوزروا واحداً 
فقط ممن آصبحوا رؤساء وزارات 
(۱) ریاض باشا 


كان بمثابة الأول مكرر بين الوزراء المصريين › وهو رابع رؤساء الوزارات 
اللمصريين › ورئيس سادس وزارة مصرية ووزارتين أخريين هما الوزارتان 
(۱۲) و(١۱)»‏ ورغم هذا فإنه لم يستوزر من رؤساء الوزارات إلا حسين 
فخرى باشا وكان الوزير الوحيد الجديد فى وزارته الأولى وقد أصبح بثابة 
نامن رؤساء الوزارات المصريين وتولى الوزارة المصرية رقم )٠١(‏ التى لم 
أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى /.٠١‏ . 


استوزر ثامن رؤساء الوزراء المصریین» لم يستوزر إلا بطرس غالى باشا 
تاسع رؤساء الوزراء المصريين › وهی ممارفة طريقة . 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى ٠١‏ . 


رئيس الوزراء رقم (۲۲)» استوزر حسن صبری باشا رئيس الوزراء رقم 
.)٤(‏ 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى 0 . 


E۸ 


)٤(‏ يوسف وهبة 


الثانى عشر فى ترتيب الأسبقية بين رؤساء الوزراء الصريين ورئيس 
الوزارة رقم »)۲٣(‏ استوزر یحیی باشا إبراهیم الذى أصبح رئيسا للوزارة 
رقم (۳۱)» ویأتی ترتيبه السادس عشر بين رؤساء الوزراء المصريين . 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى N,‏ 
)٥(‏ مصطفی فهمی باشا 


سابع رؤساء الوزراء المصريين › لم یستوزر على مدی وزاراته الثلاث من 
رؤساء الوزراء المصريين إلا زوج ابنته سعد زغلول باشاء وهو آخر الوزراء 


الذين دخلرا الوزارة على عهده. 
أما نسبة رؤساء الوزراء من بین وزرائه فتصل إلى VA‏ 
() نوبار باشا 


كان آول رؤساء الوزراءء» ومع هدا فلم يستوزر من رؤساء الوزارات إلا 
مصطفى رياض باشا رابع رؤساء الوزارات المصرية› ورئیس سادس وزارة 
مصر ية › ووزارتين آخحريين هما الوزارتان: (1۲) (و٣١).‏ 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى /١١, ٦‏ . 


رئيس الوزراء الخامس والأربعون» لم يصعد إلى منصب رئيس الوزراء 
ممن تولوا الوزارة فى وزاراته الثلاث إلا الدكتور عاطف عبيد رئيس الوزراء 


۹ 


التاسع والأربعونء الذى رأس الوزارة رقم )۱١١(‏ . 
أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فصل إلى /١١,١‏ . 


رئيس الوزراء العشرون» لم يستوزر إلا حسين سرى رئيس الوزراء رقم 
(0 ۲( والذی رأس بمفرده حمس وزارات . 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى ,١‏ ۷/. 
رتیس الوزراء الئانى عشر » راس ثلاث وزارات لکنه لم یستوزر إلا 
رئيس الوزراء رقم (۲۹ ) وهو أحمد نجيب الهلالى باشا. 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فصل إلى ./N,١‏ 
)۱١(‏ آحمد زیو ر باشا 


رئيس الوزراء الثامن عشر» استوزر على ماهر باشا الذى رس أربع 
وزارات مصرية ٤٥(‏ ) و(0۱) و( )٦‏ و(۷۰), 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فتصل إلى VAR‏ 
(۱۱) الدكتور أحمد فاد محيى الدين 


رئيس الوزراء الرابع والاأربعون» لم يصعد إلى منصب رئيس الوزراء عن 
تولواالوزارة فى وزاراته الثلاث إلا الدكتور كمال الجنزوری رئيس الوزراء 


0۰ 


الثامن والاأربعين › الذى رأس الوزارة رقم .)١١۲(‏ 
أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه قتصل إلى [٠,٠‏ 
(۱۲) علی صبری 


رئيس الوزراء الرابع والثلاثونء رأس الوزارة مرتين» لم يصعد من 
الوزراء الذين تولواالوزارة على عهده إلى منصب رئيس الوزراء غير 
الهندس محمد صدقى سليمان » الذى رآس الوزارة رقم .)۸٥(‏ 

أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى ./٤,۳‏ 
(۱۲) الدکتور محمود فوزی 

رئيس الوزراء السابع والثلاثون› راس أربع وزارات ومع هذا قلم يصعد 
من الوزراء الذين تولواالوزارة على عهده إلى منصب رئيس الوزراء غير 
واحد فقط هو مدوح سالم رئيس الوزراء الحادى والأربعون» والذى رأس 
حمس وزارات متتالية هی : AV)» )۹٦(‏ ( و(A‏ ).9 (۹4), )۰7 ° 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بين وزرائه فقصل إلى ۳,٤‏ 


)۱١(‏ مصطفى النحاس باشا 
رئيس الوزراء رقم (۱۹)› استوزر محمود فهمی النقرأاشى باشا رئيس 
الوزراأء رفم )¥( 


أما نسبة رؤساء الوزراء من بین وزرائه فتصل إلى VAS‏ 


101 


لسادات 
(۱۵) الرئيس | 


۳ 
0 والتلانون م ا الدين رئيس 
٠ ê‏ 1 
9 | راس لوزارتین 
| فم 


۲ 
لی ۹١‏ ر!. 
فتصل إ 
وئه 
لوزراء من بين وزر 
و ساء الو ڙر 
لسىة رۇ 
ما نس 


9 |[ 5 
نے E ED f‏ ىة الذين 9 صلم J‏ 
۴ 
سا | 
رق 
ر ¥ 


أرة 
| الذين دخلواالوزار 
بين الوزراء الذد 
مسب 


حسب" 0۹| 
0 
رسدی 
م ۰ 0 
يکن 
۲ ۔ عدلی ر 
۳۔ریاض . 
حسین فخری 
0۰| 
2 
ا NY,‏ 
بی 
الفتاح ر 
A‏ 
۷-يوسف وهبة 
۸ شریف 


10۲ 


٩‏ سعد زغلول 
١‏ محمل سعد 
۱۱ مصطفی فھمی 
۲ نوبار 
٤‏ ۔ کمال حسن على 
۵ _۔ مصطمی خلیل 
۱ جمال عبد الناصر 
۷ على ماهر 
۸ محمد توفیقی نسیم 
۱۹ ۔ محمد محمود 
١‏ أحمد زور 

ل٠‏ 
۲١‏ فؤاد محیی | ین 
۲ علی صبری 
۳-محمودفوزی 


: لحا 


0 


AE 
AA 

AE 
AR 

AR 
١,۱ 
N, 
/N,۸ 
N۷ 
A 
A 
A 
/.0 ,0 
A 
N,‘ 


AS 


N ,0 _السادات‎ ٥ 
Û 

وهؤلاء هم رؤساء الوزارات الذين لم يستوزروا أحداً صار رئيسا للوزراء 
(الرقم بين قوسين هو ترتيبه بين رؤساء الوزارة) 

| ادیو توفیقی (۲) 

۲ محمود سامی البارودی )٥(‏ 

۳ إسماعیل راغب )٩(‏ 

)٠١( عبدالخالی ثروت‎ ٤ 

)۱١( -یحیی إبراهیم‎ ٥ 

إسماعیل صدقی (۲۱) 

۷ حسن صبری )۲٤١(‏ 

۸ حسین سری )۲٥(‏ 

۹-د. آحمد ماهر )۲١(‏ 

۰-۔ محمود فهمی النقراشی (۲۷) 

۱۔إبراهیم عبدالهادی (۲۸) 


۲ ۔أحمد نجیب الهلالی (۲۹) 


0 


۳د . نور الدین طراف (۳۲) 

)۲۳( ۔ کمال الدین حسین‎ ٤ 
)١( محیی الدین‎ ایرکز۔٥‎ 

)۲١( ۔ محمد صدقی سلمان‎ ٣ 
)۳۸( ۷-د. عزیز صدقی‎ 

۸ -د. عبد العزیز حجازی )٤١(‏ 
۹۔ مدوح سالم )٤۱(‏ 

-د. عاطف صدقی )٤۷(‏ 

۱ ۲- د. کمال المحنزوری )٤۸(‏ 


۲ د. عاطف عد )٤44(‏ 


a 
بالىداهة لأنه آلحر رؤساء الوزراأء.‎ © 

6 © هذا فضلاأعن الرئيس مبارك الذى رأس الوزارة دون أن يستوزر وزراء جدد فيهاء وفضلا عن 
رئيسى الوزراء التنفيذيين نور الدين طراف وكمال الدين حسين . 


0 ۵ إ 


(۱۲( 


ظهر هذا المنصب فى التشكيلات الوزارية المصرية فى عهد الثورة ثلاث 
مرات 

المرة الأولى تولاه الدكتور عزيز صدقى فى وزارة الدكتور محمود فوزى 
الرابعة وقد أصبح رئيسا للوزارة فى الوزارة التالية . 

المرة الثانية تولاه الدكتور عبد العزيز حجازى فى وزارة الرئيس محمد 
أنور السادات الثانية فى ابريل ¥۷2 | وقد أصبح رئيسا للوزارة فى الوزأرة 
التالية . 

المرة الفالغة ترلاه الدكترر أحمد فؤاد محيى الدين فى وزارة الرئيس 
محمد حسنى مبارك الأولیى فى أكتوبر ۱۹۸١‏ وقد أصبح رئيسا للوزارة فى 
الوزارة التالية . 

ونلاحظ أنه فى المرات الثلاث صعد النائب الأول لرئيس الوزراء ليتولى 
رئاسة الوزارة التالية» وأن هذا الصعود تم فى فترة وجيزة. 

وقد تعددت أسباب اللجوء إلى صيغة النائب الأول› ففى المرة الأولى 
کان نحم الدکتور عزیز صدقی قد بدأ یصعد بحکم شخصیته وقدرته على 
ضم مجموعة كبيرة من أعضاء مجلس الوزراء إلى صفه حتى قيل فى ذلك 


0۹ 


الوقت إن مجلس الوزراء أصبح مجلسين ولم يعد مجلساً واحدأًء وکان هذا 
بالطبع على حساب رئيس وزراء ذى شخصية حذرة» لم يارس اتخاذ القرار 
بالمعنى المعروف إلا مرات قليلة فى حياته كلهاء وكان فى ذلك الوقت قد بلغ 
السبعين» على حين كان عزيز صدقى فى الخمسين» وكان فى مجلس 
الوزراء أربعة نواب لرئيس الوزراء كان لابد لعزيز صدقى أن يتميز بينهم» 
وهکذا کان قرار الرئيس السادات . 

أما فى المرة الثانية فقد كان تعيين الدكتور عبد العزيز حجازى فى هذا 
المنصب بثابة خحطوة إلى تعيينه فى رئاسة الوزارة» بعد استقرار فكر الرئيس 
السادات على ضرورة هذه الخطوة من أجل سياسات الإصلاح الاقتصادى 
بعد حرب آکتوبر ۱۹۷۳ » ونلاحظ كما سنرى فى الأبواب التالية أن الدكترر 
حجازی کان تاليا لممدوح سالم فى الوصول إلى منصب نائب رئيس 
الوزراأء. 

كما نلاحظ أنه فى الوزارة السابقة وهى وزارة الرئيس السادات الأولى 
كان الدكتور محمد عبد القادر حاتم نائباً لرئيس الوزراء ويتولى تقديم برنامح 
الحكومة مجلس الشعب دون أن يحصل على لقب النائب الأول . . وهو ما 
يعطينا فكرة عن أن الوضع مع الدكتزر عبد العزيز حجازى كان مختلفا عله 
مع الدكتور محمد عبد القادر حاتم . 


وفى المرة الثالثة كان تعيين الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين فى هذا 
المنصب بثابة تحصيل حاصل » ففى الوزارة السابقة (وزارة السادات الأخيرة) 
كان نائباً لرئيس الوزراء ويتولى تقديم برنامج الحكومة . . وفى الوزارة التالية 
اصح بالفعل رئيساً للوزراء . ) 


(۱۳( 
نواب رؤساء الوزراء فيما قبل الثورة 


لم يو جد هذا المسمى الوظيفى فى الوزارات والمراسيم الصادرة بتشكيل 
الوزارة قبل الثورة إلا مرتين فقط : 

المرة الأولى : فى وزارة عدلى باشا الأرلى التى سميت «وزارة الثقة». 
حيث أسند هذا المنصب إلى حسين رشدى باشا الذى كان رئيسا للوزراء 
أربع مرات قبل هذاء بل من الطريف آنه كان بثابة رئيس الوزراء الذى 
استوزر عدلی یکن باشا فی عهده! 

المرة الثانية : فى أئناء وزارة إسماعيل صدقى باشا الغالنة ولمدة شهرين 
فقط مابین ۱۱ سبتمبر ۱۹٤٩‏ و١٠‏ نوفمبر ١٤۱۹ء‏ وقد أسند هذا المنصب 
إلى أحمد لطفى السيد باشا الذى كان عضرا فى الوزارة منذ تشكلت . 


وهكذا فإن أحمد لطفى السيد هو الوحيد بين ساسة مصر قبل الثورة الذى 
وصل إلى منصب نائب رئيس الوزراء دون آن يصل إلى منصب رئيس 
الوزراء» وكأنغا أراد التاريخ تكريه با يؤكد تميزه بين أقرانه الكثيرين» خاصة 
أنه دوناً عن غيره من أقطاب الليبرالية المصرية استمر مو جودا بفكره فى الحياة 
السياسية لفترة طويلة ومتصلة دون أن يصل إلى درجات اللمعان الشديد أو 
النقو ذ الشديد. 


11 


وليس هذا موضعاً للحديث عن مشاركاته السياسية والفكرية» ولكن رجا 
تكقى الإشارة إلى دوره المبكر فى «الجريدة» و«حزب الأمة» عام ۷١۱۹ء‏ ثم 
إلى دوره فى الوفد المصرى ومع الأحرار الدستوريين وفى الجامعة ودار 
الكتب وبقائه على الدوام فى الصف الأول من أصحاب الرأى الواضح فى 
السياسة وغير السياسة. 

وليس من الغريب أنه كان زميلاً لصطفى كامل الذى انتهت حياته مبكراً 
فی ۰۱۹۰۸ وإن امتدت آثاره بعد هذا» ولإإسماعيل صدقى الذى كان هر 
الآخر متد التأثير فى المواقع التنفيذية منذ بدايات القرن وحتى توفى فى 
منتصف القرن . 


11 


)۱€( 
نواب رؤساء الوزارات منذ مطلع الثورة 
وحتى نهاية عهد الرئيس جمال عبد الناصر 


کان أول مَّن تولى منصب نائب رئيس الوزراء فى عهد الثورة هو وكيل 
مجلس الدولة الأستاذ سليمان حافظ» وقد عين نائباً لرئيس الوزراء ووزيراً 
للداخلية فى وزارة الرئیس نیب الأولی (۸ سہتمبر »)٠۹١۲‏ وقد استقال 
من هذا المنصب عند تشكيل وزارة الرئيس محمد جيب الثانية وإعلان 
ا لحمهورية فی ۱۸ یونیو ۱۹۰٥٩۳‏ . 

وخلفه فى هذا النصب (بالضبط) كنائب لرئيس للوزراء ووزير للداخلية 
الرئيس جمال عبدالناصر» الذى بقى كذلك حتى شكل وزارته الأولى فى 
٥‏ فېہرایر ٤‏ ۰۱۹۰ فأسند متصب نائب رئيس الوزراء إلى اثنين هما: جمال 
سالم الذى عين نائباً لرئيس الوزراء ووزيراًللمواصلات» وعبدالجليل 
العمرى الذى عين نائباً لرئيس الوزراء للشئون الاقتصادية. 

وفى وزارة الرئیس نيب الثالثة فی مارس ٤‏ ۱۹۰ عاد جمال عبدالناصر 
ليكون نائباً لرئيس الوزراء» وعاد جمال سالم وعدا لجليل العمرى ليكونا 
وزيرين فحسب ( وذلك بناء على اقتراح عبد الجليل العمرى نفسه) . 


أما وزارة جمال عبدالناصر الثانية فی ابریل ١۹٥٤‏ نلم تتضمن مناصبها 
نائبا لرئيس الوزراء عند تشكيلها» وكان العمرى قد ترك الوزارة بينما بقى 


11 


جمال سالم وزيرآللمواصلات» وهما اللذان كانا قد وصلا إلى منصب 
نائب رئيس الوزراء منذ شهرین»› وفی ۳۱ آغسطس ۱۹١٤‏ عين جمال سالم 
نائباً لرئيس الوزراء وترك وزارة المواصلات» وعندما شكل الرئيس جمال 
عبدالناصر وزارته الثالثة لم تضم هذه الوزارة نواباً لرئيس الوزراء أيضاً وكان 
جمال سالم قد ترك الحكم نهائياً. 

وفى وزارة الوحدة الأولى (مارس )۱۹١۸‏ اخحتلف الوضع بعض 
الشىء» فقد عين نواب للرئيس» وكان الرئيس هو رئيس الوزراء على 
المستوى المركزى فى وزارات الوحدة الأربع » وبهذا فقد كان النواب الذين 
ينص عليهم فى التشكيلات الوزارية نواباً للرئيس لا لرئيس الوزراء» وفى 
الوزارة الأولى كان هناك أربعة نواب للرئيس منهم اثنان مصريان هما 
عبداللطيف البغدادى وعبدالحکیم عامر (بینما بقى زكريا محيى الدين ِ 
وحسين الشافعى وكمال الدين حسين وزراء مركزيين فقط » مع آنهم كانوا 
أعضاء فى مجلس قيادة الثورة الحتفظين بمناصب وزارية إلى جوار زميليهم 
النائبين البغدادى وعامر. أما باقى الأعضاء فقد اختلف مصيرهم» 
فالأخوان سالم تركا الحكم» وكان آنور السادات وحسن إبراهيم قريبين من 
ا لحكم ولكن من دون مواقع وزارية» وکان خالد محیى الدين مبعداً باتفاق ) 


البغدادى وعامر نائبان للرئيس» والثلاثة الآخرون زكريا محيى الدين 


وفی وزارة الوحدة الثالثة أصبح كمال الدين حسين رئيسا للمجلس 


71٤ 


التنفيذى بال قليم المصرى مع استمراره کوزیر مرکزی . 


أما فى الوزارة الرابعة (أغسطس )۱۹١١‏ وهى التى وقع الانفصال بعد 
تشكيلها بأريعين يوماً» فقد أصبح للرئيس جمال عبدالناصر سبعة نواب 
منهم خحمسة مصريون هم : البغدادى وعامر وزكريا محيى الدين وحسين 
الشافعى وكمال الدين حسين» وهم أنفسهم الخمسة من أعضاء مجلس 
القيادة الذين كانوا يشاركون فى الحكم كنواب لرئيس الجهورية أو وزراء 
مركزيين» ويعتبر هذا التاريخ (أغسطس )۱۹١١‏ بمثابة أعلى نقطة فى 
المنحنى الظاهرى لتعاون أعضاء مجلس قيادة الثورة (السابی) فى تسيير أمور 
الدولة» وقد استمر الوضع على هذا النحو الممتاز من حيث المظهر مع أنه 
كان يحمل نيات الاختلاف فى النصرص المعلنة نفسها والتى تعطى دلالة 
واضحة على عدم وضوح الا ختصاصات» وعلى سبيل المثال فقد كان هناك 
نص فى قرار تشكيل هذه الوزارة على توزيع الاختصاصات» كما أنشئت 
المؤسسات العامة التى صدر قرار بتعيين رؤسائها فى اليوم التالى ٠۷(‏ 
آغسطس) فکانت عشر مؤسسات : 


رئيس الجمهورية وهی : 
المؤسسة الاقتصادية ويرآسها حسن إبراهيم 
[عضو مجلس القيادة السابق] 
مؤسسة تنمية الثروة المائية ويرأسها محمد إبراهيم 
مؤسسة النصر ویرأسها محمد عبدالله مرزبان 
مؤسسة مصر ويرأسها حلمى السعيد 


10 


الهيئة العامة للنقل البحرى ویرأسها محمد ندیم 
الهيغة العامة للنقل البرى ویر آسها محمد البدیوی فؤاد 


رئيس الجمهورية وهی : 
مو سسة الإإأسكان ویرأسها محمد آبو نصیر 


مۇسسة الأدوية ویرأسها د . حسن بغدادی 
وهؤ لاء الأربعة الذين يرأسون المؤسسات الاجتماعية كانوا وزراء بالقعل 
فى الوزارة السابقة!! 


وفى الوزارة التالية (بعد ثلاثة شهور فقط) وهى وزارة الرئيس عبدالناصر 
الرابعة (أكتوبر »)۱۹١١‏ استمر الوضع كما هو عليه» لكن مع إعادة توزيع 
(ظاهرى) للاختصاصات فأصبح النص عليها على النحو الذى مده فى 
تشکیل هذه الوزارة فى كتابنا «الوزراء ورۇساؤهم ونواب رۇسائهم 
ونوابهم: تشکیلاتهم وترتیبهم ومسئولیاتهم . 

وفی نهاية سبتمبر ۱۹۹۲ صدر ما سّمى بالإعلان الدستورى وشكل 
مجلس الرئاسة ليضم خحمسة من نواب رئيس الجمهورية (الذين ذكرناهم من 
قبل) وأضيف إليهم الاثنان الباقيان من أعضاء مجلس الغورة فى الحكم 
(وهما نور السادات وحسن إبراهيم) وثلائة آخرون من الوزراء البارزين 
كان أحدهم وزيراً جديداً جداً لكنه من الضباط الأحرار. أما الآخران فكانا 


17 


حتى هذه اللحظة من أقدم ثلاثة وزراء مدنيين عملوا مع الثورة» فكان منهم 
الأول فى الأقدمية وهو نور الدين طراف» والغالث أحمد عبده الشرباصى 
(أما الثانى وهو الدكتور محمود فوزى فقد بقى وزير فقط ). أما الوزارة 
نفسها فلم تتضمن أياً من النواب لرئيس المجلس التنفيذى» ونلاحظ أنه كان 
بين الذين عملوا كوزراء فى هذه الحكومة خحمسة من الذين يسبقون رئيس 
الجلس التنفيذى الحديد على صبرى فى الأقدمية الوزارية» فكان هناك 
الدكتو ر محمود فوزى (وزير النارجية منذ ديسمبر »)۱۹١ ٦‏ و الدكتور عبد 
المنعم القیسونی (منذ أغسطس ٤١۹٠)ء‏ والدكتور كمال رمزى استينو (منذ 
مارس »)۱۹٥٦‏ وعزیز صدقی ومصطفی خلیل (منذ »)۱۹٥٩‏ بينما ضم 
مجلس الرئاسة انين من المدنيين كانا يسبقان على صبرى أيضا فى الأقدمة 
الوزارية لکنهما ڄاءا بعده فى ترتيب عضوية مجلس الرئاسة» وهما 
المهندس أحمد عبده الشرباصى (الوزير منذ يوليو »)۱۹١١‏ والدكتور نور 
الدين طراف» وكان كما ذكرنا أقدم الوزراء الموجودين جميعاً (منذ سبتمبر 
4۲ (. 


وعلى هذا الحو يمكن القول بأنه حتى نهاية عهد هذه الوزارة لم يكن قد 
تولى منصب نائب رئيس الوزراء مدذ بداية عهد الثورة غير آربعة هم على 
الترتيب: سليمان حافظ وجمال عبدالناصر وجمال سالم وعبدالجليل 
العمرى» وإن كان هناك حمسة من أعضاء مجلس قيادة الثورة قد وصلوا 
على مرحلتين إلى منصب نائب رئيس الجمهورية وكانوا يحتلون نيابته 
[بالمنطق غير المحتاج إلى نص] أيضاً فى مجالس الوزراء التى تتشكل 
برئاسته » وكان المجلس التنفیذی ہرئاسة على صبری فی سبتمبر ٠۹١۲‏ هر 
أول وزارة لا تضم أياً من أعضاء مجلس قيادة اللورة الذين رفع عبدالناصر 


1۷ 


مقامهم إلى أن يصبحوا أعضاء فى مجلس الرئاسة الذى ضم سبعة منهم هم 
مجموع الباقين منهم بالقرب منه» ومنهم حمسة نواب لرئيس الجمهورية : 
واثنان آخران [سترى أنه عينهما أيضا بعد قليل نائبين لرئيس الجمهورية]. 


ٹم حدث تطور مهم فی مارس ۱۹٦٤‏ بعد إعلان الدستور الجديد [دستور 
٤‏ ا حيث أسند الرئيس جمال عبدالناصر تشكيل الوزارة إلى على 
صبرى فشكل وزارة كبيرة العدد جدا مقياس ذلك الزمان» وقد ضمت هذه 
الوزارة لأول (وآخر) مرة فى التاريسخ الصرى ١١‏ نائباً لرئيس الوزراء 
بالإإضافة إلى ۲۲ وزيراً وثلاث نواب وزراء » وبالإضافة إلى رئيس الوزراء 
نفسه بالطبع . 

ومن اللافت للنظر أن هذه الوزارة ضمت ثلائة من أعضاء مجلس 
الرئاسة الذی سبق أن تشکل فی سبتمبر ١۹ ٦۲‏ عند تشكيل الوزارة السابقة› 
وهؤلاء الثلاثة هم بالضبط الثلاثة الذين كانوا يلون على صبرى فى ترتيب 
عضوية مجلس الرئاسة» وهم أيضاً بالضبط الثلاثة الذين لم يكونوا من بين 
أعضاء مجلس الثورة» إذ كان اللجلس يضم سبعة من أعضاء مجلس 
القيادة» ثم على صبرى» ثم هؤلاء الثلاثة ! ! وقد جاء ترتيب هؤلاء الثلاثة 
فى تشكيل الوزارة كأول ثلاثة من نواب رئيس الوزراء» فأما الأول وهو 
الدكتور نور الدين طراف فقد كان هو أقدم الجميع بالفعل» وأما الثانى وهو 
المهندس أحمد عبده الشرباصى فقد كان الثالث فى ترتيب الأقدذمية بعد 
الدكتورين نور الدين طراف ومحمود فوزى» لكنه سبق الدكتور محمود 
فوزی بحكم عضويته فى مجلس الرئاسة» وأما النائب الثالث لرئيس 
الوزراء وهو كمال الدين رفعت فقد سبق [بحكم عضويته فى مجلس 


71۸ 


الرئاسة] كلا من الدكاترة: محود فوزى» وعبدالمنعم القيسونى» وكمال 
رمزیى استيلوء وعزيز صدقى» ومصطفى خليل» ولم يكن هو فقط الذى 
سبق هو لاء الخمسة» بل کان رئیس الوزراء على صبری نفسه قد سہقهم منڏ 
الوزارة السابقة (سبتمبر »)۱۹١۲‏ وقد أتى ترتيب نواب رئيس الوزراء فى 
هذه الوزارة على النحو الذى يقهم من الفقرة السابقة والذى يمكن تلخيصه 
للقارئ فى سرد مناصبهم على النحو الذى يطالعه فى تشكيل هذه الوزارة 
(العجيبة) كماهو وارد فى كتابى «الوزراء ورؤسائهم ونواب رۇساؤهم 
ونوابهم : تشكيلاتهم وترتيبهم ومسئولياتهم ۰٠‏ وسوف نلخص للقاریى 
ترتيباً لأقدمياتهم فى منصب نائب رئيس الوزراء وفى مناصب الوزراء على 
النحو التالى : 

سنذکر إلى الیمن (آی قبل الاسم) ترتیبهم فی منصب نائب رئيس 
الوزراء كما صدر به قرار تشكيل هذه الوزارة» وسنذكر إلى اليسار ترتيبهم 
فيما بينهم من حيث أقدميتهم الوزارية بين الوزراء الباقين منذ مطلمع الثورة 
فیما بین قوسین ( ) » ثم نذکر فما بین قوسین آخرين[ [ ترتيبهم العام 
بين وزراء الثورة وتاريخ تولى كل منهم الوزارة لأول مرة» وستقتضينا 
ظروف التدسيق الطباعى أن نذكر أسماءهم مختصرة : 
| ۔ طراف )۱( ] 0[ ٦‏ سبتمبر ۱۹٥۲‏ 
۲ الشرباصى )۳( [۲۹] ۳ يولیو ۱۹٩‏ 


۴۳ کمال رفعت (۸) ]01[ آکتوبر ۱۹۰۸ 


۱۹۰۲ دیسمبر‎ ٩ ]۲۱[  )۲( محمودفوزی‎ ٤ 


1۹ 


۱۹۵٤ آعسطس‎ [GI] (f) القيسو نى‎ ٩ 


۲۹۰۲ آغسظس‎ ۲ [éa1 )٥( استینو‎ ٦ 
۱۹0٦ ونبو‎ ۴ Ea: )٣(( عریر صدقی‎ ۷ 
۱۹۰۹ یوٹیو‎ ۲٢ ]٤١[ ۸-مصطفی خلیل (م)‎ 

۹ عباس رضصوان (۸م) ]٥۴۳[‏ آکتوبر ۱۹۵۸ 
۰ حاتم )¥( [Yl‏ يتاي ۵% 4 


۱ -آبوالتور (۱) آه٥٣]‏ اغسطس ١۹٦۱‏ 


وعلى هذا النحو يمكننا أن نتأمل ظاهرة أخرى» هى ظاهرة الوزراء الذين 
تم تخطيهم فى تولى منصب نائب رئيس الوزراء» ولحسن الحظ (أى حط 
المۇلف:نفسه ى ألا يتعب نقسه فى نقل الأسماء) أننا لا نحد غير وااحد فقط 
ظل فى هذا القرار بمثابة أقدم الوزراء وهو محمد أبوتنصير وزير الإإسكان و 
المرافق . أما ثانى آقدم الوزراء وهو الأستاذ السيد محمد يوسف [عديل 
الرئيس جمال عبدالناصر نفسه] فإنه لم يكن قد عين وزيراًإلا مع 
عبدالمحسين أبو النور فى أغسطس ١١۱۹ء‏ وبذلك لا يمكن القولببأنه قد عم 
تخطيه » أما ثالث أقدم الوزراء وهو الدكتور محمد النبوى المهلدس فقد عين 
وزیراً فى أكتوبر ١١۱۹ء‏ أى أنه دحل الرزارة بعد كل النواب الأحدعشر. 
وهكذا نجد أن نظام عبدالناصر ظل حريصا على الأقدمية إلى أقصى ما 
يمكنه'! ونعود إلى الأستاذ أبونصير فنجد أنه بأسبقية تجيينه وزير ياتى :قبل 


رئيس الوزراء حتی 1۹٦٤‏ حمسة عشر اتبا لرئيس الوزراء . 


وسنجد آن هذا العدد لم يزد حتى نهاية عهد الرئيس جمالك عبذالناصر 
إلا اثتين» فقد ضمت وزارة زكريا محيى الدين ثماتية نواب لرئيس الوزراء 
کان من بينهم سبعة من النواب الا حد عش فى وزارة على صبری» ونائب 
ثامن لم يكن وزير أبدامن قبل وكان أول.عهده بترلى المناصب الوزارية أن 
عین تائباً لرئيس الوزراء وهو المهندس محمود يوتس رئيس هيئة قناة 
السويس «يشبه وضعه هذا وضع سليمان حافظ وجمان عبدالناصر من قبل 


وفکری مکرم عبید من بعد) . 

وقد بقى من النواب الأحدعشر كماذكرناسبعةهم: الثانى والرابع 
وا لخامس والسادس والثامن والعاشر والحادى عشر (بالأسماء: 
الشرباصی» وفوزی » والقیسونی » وکمال رمزی استينو » ومصطفى 
حليل » وحاتم وعبدالمعحسن أبو النور). 

أما نواب رئيس الوزراء الذين تركوا الوزارة عند تشكيلها برئاسة زكريا 
والدكتور عزيز صدقتى (الذى كان قد ترك الوزارة قبيل تشكيلها)» وعباس 
رضواك. 


وسن السهل آن تجد مبررات حروجهم نظرياً فيما توحى به الكتابات 


۱۷1 


السياسية عن هذه الفترة» لكنها قرائن ليست على سبيل القطع » فضلاً عن 
أنها قابلة للمناقشة . 

فالدكتور نور الدين طراف كان أقدم من زكريا محيى الدين فى تولى 
امناصب الوزاريةء نعم لكنه قبل من قبل العمل تحت رئاسة على صبرى» 
ورا كان السبب الحقيقى أنه لم يكن فى الوزارة السابقة يتولى شأناً محدداً 
على حين كان هناك وزير ناجح للصحة لا فائدة من التضحية به وهو 
الدكتور محمد النبوى المهندس» أما كمال الدين رفعت وعباس رضران 
نكانا من الضباط البارزين لكنهما لا يتمتعان بصلة واضحة من الصداقة مع 
زكريا محيى الدين » أما الدكتور عزيز صدقى فعلى الرغم من أنه كان قد ترك 
الوزارة فی أثناء رئاسة على صبری لھهاء إلا آنه کان بینه وبين زكرا محيى 
الدين شقاق دائم تداولته الأقلام فى مواضع كثيرةء وقد وصل الأمر إلى 
تصوير أن عزيز صدقى حرك العمال ضد احتمال قدوم زكريا محيى الدين 
رئيسا للجمهورية بعد وفاة عبدالناصر . 

وبهذا يمكن القول إنه بتشكل وزارة زكريا محيى الدين لم يزدد نواب 
رئيس الوزراء فى عهد عبدالناصر إلا واحدآهو محمود يونس كماذكرنا. 

وكذلك كان الحال فى وزارة صدقى سليمان التى ضمت آأربعة نوات 
لرئيس الوزراء كان رابعهم جديدا على هذا المنصب وهو الدكتور ثروت 
عكاشة» آما الثلاثة الأول فكان ثالثهم هو النائب الذى عين فى وزارة زكريا 
محيى الدين وهر المهندس محمود يونس» وأما الأولان فكانا الدكتور 
محمود فوزى وعبدالمحسن آبو النور . 


Y۲ 


وهكذا خرج من نواب على صبری الذين لم يخر جوا فى وزارة زكريا 
محيى الدين خحمسة آخرون هم : المهندس أحمد عبده الشرباصى» والدكتور 
عبدالمنعم القيسونى» والدكتور كمال رمزى استينو» والدكتور مصطفى 
خليل» والدكتور محمد عبدالقادر حاتم» وقد کان هؤلاء جميعاً أقدم من 
الملهندس محمد صدقى سليمان نفسه فى ترلى المسثولية الوزارية» ذلك أن 
صدقى سليمان لم يتول الوزارة إلا فى حكومة على صبرى الأول (سبتمبر 
۲.؛.).,ء) وبذا يكون ترتيبه موزاياً للثالث والسبعين بين وزراء الثورة! 
وهكذافإنه كان أحدث من ثلاثة من نوابه الأربعة (محمودفوزى› 
وعبدالمحسن أبو النور» وثروت عكاشة)» بل وأحدث من أقدم ثلاثة وزراء 
(حسن عباس زكى» والسيد يوسف» والدكتور النبوس المهندس)» بل 
وموازياً فى أقدميته للشلاثة التالين (عبدالوهاب البشرى»ء ومحمد طلعت 
خيرى» وأآنور سلامة)» وعلى الرغم من أنه كان قد تولى المسئولية الوزارية 
قبل زمیله محمود یونس» إلا آنه کان وزیرآًفقط فی وزارة زکریا محیی 
الدين» بينما كان محمود يونس نائبا لرئيس الوزراء» وهكذا فان المهندس 
صدقی سلیمان سبق فی الترتیب البروتوکولی عدداً کہیراً كما نلاحظ أن 
ائنين من نواب رئيس الوزراء الذين تركواالوزارة عند تشكيل صدقى 
سليمان لهاء كانا من المهندسين » وهما المهندس أحمد عبده الشرباصى › 
والدکتور مصطفی خلیل . 
وفضلاً عن هذا فإن صدقى سليمان نفسه لم يكن حتى ذلك الحين قد 
تولى منصب نائب رئيس الوزراء» وستتضح المغارفة اللطيفة جد عند 
تشكيل الوزارة التالية » وهى وزارة الرئيس جمال عبدالناصر التى أعقہت 
حرب پونيو ۰۱۹٦۷‏ وفیها یتولی صدقى سليمان مع ثلاثة اخرين هم 


VT 


(زكريا محيى الدين وحسين الشافعى وعلى صبرى) منصب نائب الرئيس 
الذى هو رئيس الوزراء! هل كان منصب كل منهم نائب رئيس الجمهورية أم 
نائب رئيس الوزراء؟ لا ندرى على وجه التحديد» لكن النص الذى بين 
أيدينا والمتضمن تشكيل الوزارة يعنى با لا يحتمل كثيراً من التأويل أنه 
نواب لرئيس الجمهورية الذى هو رئيس الوزراء . . وبهذا يمكن القول بشىء 
من التجاوز إن ثلاثه هم زكريا محيى الدين وعلى صبرى وصدقى سليمان 
قد تولوا منصب رئيس الوزراء قبل أن يتولوا منصب نائب رئيس الوزراء! 
وإن كان رئيس الوزراء فى هذه الحالة هو رئيس الحمهورية نفسه! ولكن هذه 
الوزارة لم تكتف بهذاء بل إنها ضمت خمسة وزراء كانوا قد وصلرا قبل 
ذلك إلى منصب نائب رئيس الوزراء وهم: كمال رفعت» والدكتور 
القيسونى» وعبدالمحسن آبو النور» والمهندس محموديونس» وثروت 
عكاشة!! وبعد يوم أو أكثر من تشكيل الوزارة صدر قرار بتعيين نائب سابق 
لرئيس الوزراء مساعدا لرئيس الجمهورية على أن يحضر اجتماعات مجلس 
الوزراء وهو الدكتور محمود فوزى » وبعد شهور قليلة ضمت هذه الوزارة 
نائباً سابقاً لرئيس الوزراء هو الدكتور عزيز صدقى . 


هذا یمکن القول إنه من بین ٠۳‏ نائباً لرئيس الوزراء (هم مجموع النواب 
فى عهد جمال عبدالناصر كرئيس للجمهورية وهم الذين تولوا هذا المنصب 
فی ۲ وزارات هى وزارات على صبرى الثانية وزكريا محيى الدين وصدقى 
سلیمان) كان لايزال سبعة منهم إلى جوار الرئيس عبدالناصر بعد حرب 
يونيو ۱۹١۷‏ . . أما الستة الآخرون فكانوا طائفتين» الأولى آثرت أو أوثر 
لها اعتزال المناصب السياسية نهائياً وهم : 


Vê 


محيى الدين لوزارته بعد أن عمل ٠١‏ عاماً مع الثورة. 


١‏ المهندس أحمد عبده الشرباصى : وقد اعتزل السياسة مع تشكيل 
محمد صدقی سلیمان لوزارته بعد أن عمل هو الآحر ٠۳١‏ عامآ مع الثورة. 

۲ عباس رضوان (وقد بقى فى الاتحاد الاشتراكى قريباً من الحكم): 
وقد آوذی بعدها بقلل بسبب صداقته لعبدا لحکیم عامر وصلته به. 

وثلاثة آخحرون ظلوا قريباً من مواقع الحكم وإن لم يشاركوا فى المناصب 
الوزارية بصورة مباشرة› ولكن سنحت لهم فرص قرية بعد ذلك وهم : 

| ۔الدکتور كمال رمزى استينو : وقد انتخب كواحد من لمانية أعضاء فى 
اللجنة التنفيذية العلیا فی آکتوبر ۱۹۰۹۸ . 
السادات نائباً لرئيس الوزراء ثم رئيسا للوزراء بالئيارة (AV)‏ . 

۴ الدكتور مصطفى خليل : وقد عاد فى بداية عهد الرئيس السادات أميناً 
للمهئيسن › ثم أميناً أول للجنة المركزية» ثم رئیسا للوزراء (۱۹۷۸). 


أما بقية من تولوا هذا المنصب فى عهد عبدالناصر فقد اشتركوا فى وزارة 


V0 


(۱٥) 
نواب رئيس الوزراء‎ 
فی عهد الرئیس محمد آنور السادات‎ 


تولى منصب نائب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس السادات خمسة 
وعشرون» وكان هذاالمنصب بمثابة خحطوة ضرورية لرئاسة الوزارة فى عهد 
السادات» وکل رؤساء الوزراء فى عهد الرئیس السادات تولوا منصب نائب 
رئيس الوزراء بلا استشناء إن لم يكن فى عهده ففى عهد الرئيس جمال 
عبدالناصر [كان من رؤساء الوزارات فى عهد السادات كماسنرى ثلائة 
تولوامنصب نائب رئیس الوزراء فی عهد عبدالناصر وهم : محمود فوزی » 
وعزيز صدقی » ومصطفی خليل] . 

وفد كان تعاقب نواب رئيس الوزراء فى عهد السادات على النحو 
التالى : 


فى وزارة الدكتور محمود فوزى الثانية (نوفمبر ١‏ ۱۹۷) ضمت الوزارة 
أربعة نواب لرئيس الوزراء كان منهم الدكتور عزيز صدقى الذى تولى هذا 
المنصب فى وزارة على صبرى الثانية (مارس )۱۹١١‏ وحتى أغسطس 
۱۹710٥‏ فقط (حيث خرج من وزارة على صبرى وقبل إعادة تشكيلها برئاسة 
زکریا محیی الدین)» ومع آنه عاد للوزارة فی أکتوبر ۱۹٩۷‏ إلا أنه عاد وزيراً 
فقط » وبال ضافة إلى الدكتور عزيز صدقى كان هناك ثلاثة تولوا هذا المنصب 


1۷٦1 


لأول مرة فى عهد الرئيس السادات . 
ومن الملاحظ أن هؤلاء الثلاثة كانوا أقدم من زملائهم الوزراء جميعاًء 
وهكذا كانت الأمور طبيعية جداً ولم يكن هناك آی تقدم لوزیر على آخر 
بغير الأقدمية المطلقة» وكان أقدم الوزراء (وهو محمد فائق) تالياً فى أقدميته 
لآخر نواب رئيس مجلس الوزراء (شعراوى جمعة)» وما يسهل ملاحظته 
أن كل أعضاء هذه الوزارة باستثداء سبعة فقط (أربعة نواب وثلاثة وزراء) 
کان ول عهدهم بالوزارة فی مارس ۱۹۹۸ فحسب . 


وعلى هذا فيمكن للمراقب أن يدرك كيف كانت وجوه عهد الرئيس 
السادات منذ مطلع العهد جديدة على الحمهرر المصرى ٠‏ والأطرف من هذا 
آنه بعد آقل من سبعة شهور (فى مايو )۱۹۷١‏ خحرح من الوزارة نائب من 
النواب الأربعة والوزراء الثلاثة الذين يتمتعون بأسبقية الأفدمية الطلقة 
وهم. محمد فائق وکمال هنری آبادیر ومحمد فوزی »› ئم إنه فى الوزارة 
التی شکلها عزیز صدقی (يناير ۱۹۷۲) لم يكن قد بقى فى الوزارة من وزراء 
عهد الرئيس عبدالناصر إلا ثلاثة فقط [لا ترجع أقدمياتهم إلا إلى مارس 
۸ وهم : محمد عبد الله مرزبان وعہد العزیز حجازی والسيد جاب 
الله. 


بهذا يمكن القول إن أول أربعة نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس أنور 
السادات هم : عریز صدفی › وسید مرعی › ومحمود ریاض › وشعراوی 


-ح مته . 


آما حامس نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس أنور السادات فقد كان 


۷Y 


هو الدكتور محمد عہدالقادر حاتم » الذى دحل وزارة الدكتور محمود فوزى 
الغالثة فی ٠١‏ مايو ۱۹۷١‏ ليصبح النواب أربعة آيضا بعد حر وج رابع النواب 
الأوائل وهو شعراوى جمعة . 

ومن غرائب الأفدار أن الدكتور حاع نفسه كان أيضا نائباً لرئيس الوزراء 
على صبرى فى وزارته الثانية (مارس ٤١۱۹)ء‏ وعلى حين دخل على 
صب رى السجن فى ١١‏ مايو فإن ثلاثة من نوابه الأحد عشر قد أصبحوا هم 
الغلاثة الأول فى الوزارة الجحديدة وهم : رئيس الوزراء نقسه الدكتور محمد 
فوزى ٠‏ ونائبا رئيس الوزراء التاليان له فى الأقدمية (الدكتوران عزيز صدقى 
وعبدالقادر حاتم )» فقد جاء ترتيب الدكتور حاتم بحد عزيز صدقى وقہل سيد 
مر عی . 

وقد استمر النواب الأربعة فى وزارة الدكتور محمود فوزى الرابعة فى 
سبتمبر ۱۹۷۱ وكان الدكتور عزيز صدقى فد أصبح نائبا أول لرئيس 
الوزراأء. 

وبعد تشكيل هذه الوزارة بأسابيع صدر قرار جمهوری بأن يكون السيد 
محمد أحمد محمد وزير رئاسة الجمهورية بدرجة نائب رئيس وزراء! 
وكانت هذه حطوة واسعةء لكنهالم تظهر للجمهور الملصرى المراقب 
للأحداث (فى تشكيل الوزارة التالية مثلا) لأنه بعد شهر آخر عين محمد 
أحمد أميناً لسر اتحاد الحمهوريات العربية فی دیسمبر ۱۹۷۱ ولم يشترك فی 
الوزارة التالية (ینایر ۱۹۷۲). 


۸ 


تشكيلها بمثابة الرجل الثانى فى مجلس الوزراء والنائب الأول لرئيس 
الوزارةء وقد ضمت هذه الوزارة خمسة نواب لرئيس الوزراء لم يكن من 
بينهم من الاربعة القدامى إلا الدكتور عبدالقادر حاتم أما عزيز صدقى نقسه 
وهو النائب الأول فقد أصبح رئيساً للوزارة» بينما خر ج النائبان التاليان سيد 
مرعى ومحمود رياض من الوزارة. 


وأما النواب الأربعة الحدد الذين يحتلون الترتيب الساع [والسابع مكرر] 
بين نواب رؤساء الوزراء فى عهد الرئيس السادات فقد كان ثلاثة منهم من 
وزراء عهد الرئيس السادات الجدد وكانوا هم محمد عبدالسلام الزيات وزير 
شئون مجلس الشعب الذى لم يعين فى هذا المنصب إلا فی آبریل ٠۹۷۱‏ › 
آى منذ ٩‏ شهور فقط » ومدوح سالم والفريق أول محمد أحمد صادق 
وزيرى الداخلية والحربية الذين عینا فى مايو ۱۹۷۱١‏ آى منذ ثمانية شهور 
فقط» ما النائب القديم بين هؤلاء جميعا فكان السيد محمد عبدالله مرزبان 
الذی کان قد عین وزیرآ فی مارس ۱۹۹۸ فقط . 


على أن هذه الوزارة لم تستمر إلى نهاية عهدها بخمسة نواب رئيس 
الوزراءء فقد آقیل أحدهم وهو الفریق صادق فی آکتوبر ۱۹۷۲ ولم يعين 
حلفه الفريق أول أحمد إسماعيل بدرجة نائب رئيس وزراء وانما عين بدرجة 
وزير فحسب . 

وفى وزارة الرئيس السادات الأولى لم يشغل منصب نائب رئيس الوزراء 
إلا أربعة نواب فقط» كان أولهم هو الدكتور محمد عبدالقادر حاتم الذى 
كان يتولى رئاسة الوزارة على سبيل النيابة تقريباًء كما بقى ممدوح سالم 
نائہاً لرئيس الوزراء بعد خحروج محمد عبدالسلام الزيات ومحمد عبدالله 


۱۷۹ 


مرزبان» وعین نائبان جدیدان یحتلان الترتیب الحادی عشر والحادی عشر 
(مکرر» بين نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس السادات وهما الدكتوران 
عبد العزيز حجازى» وعبد العزيز كامل (وكان عهدهما بالوزارة منذ مارس 
وآکتوبر ۱۹٦۹۸‏ فقط)» وكان ثانيهما قد عاد لدخول الوزارة بعد مالم يضمه 
تشکیل عزیز صدقی لوزارته فی نایر ۱۹۷۲ . 


وفى وزارة الرئيس السادات الثائية (أبريل )۱۹۷٤‏ أصبح لرئيس الوزراء 
نائب آول هو الدكتور عبدالعزيز حجازى وثلاثة نواب› وعلى الرغم من أن 
الدکتور عبدالعزیز حجازی کان أقدم فی تول الوزارة (مارس )۱۹٦۸‏ من 
مدوح سالم (مایو ۱۹۷۱) إلا آن مدوح سالم کان أسبق فی تولى منصب 
نائب رئیس الوزراء (ینایر ۱۹۷۲) من الدکتور حجازی (مارس ۱۹۷۳)ء 
وقد سبق الدكتور حجازى فى تولى رئاسة الوزارة (سبتمبر )۱۹۷٤‏ زميله 
مدوح سالم (آبريل »)۱۹۷١‏ كذلك فإنه انفرد عن ممدوح سالم بحصوله 
على منصب النائب الأول لرئس الوزراء (أبریل .)١۹۷۶۴‏ 


أما نواب رئيس الوزراء الثلاثة الآحرون فى وزارة الرئيس السادات الفاة 
(أبريل فکانوا هم : نمدوح سالم» والدکتور عبدالعزیزکامل وهما 
من نواب رئيس الوزراء فى الوزارة السابقة » وكان النائب الجديد الوحيد هو 
الشير أحمد إسماعيل على الذى لم يتول هذاالمنصب إلا فى أول وزارة 
شحلت بعد الانتصار فى حرب أكتوبر "۱۹۷(وهى وزارة السادات الثانية - 
أبريل »)۱۹۷١‏ وبعد عام ونصف عام من توليه منصب وزير الحربية وذلك 
على خلاف سلفه الفريق صادق الذى نال منصب نائب رئيس الوزراء بعد 
دمانية شهور فقط » وخلفه المشير الجمسى الذى نال المنصب بعد أقل من 


حمسة شهور» وبذا فإن ا مشير آحمد إسماعيل يحتل ترتيب الثالث عشر بين 
نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس محمد أنور السادات . 


لا شکل الدکتور حجازی وزارته (سبتمبر )۱۹۷٤‏ لم یعین ای نائب 
جدید فی منصب نائب رئيس الوزراء وبقى زملاؤه الثلاثة (ممدوح سالم 
وعبدالعزيز كامل وا مشير أحمد إسماعيل) يشغلون هذا المنصب» وفى أثناء 
هذه الوزارة توفى المشير أحمد إسماعيل وبقى رئيس الوزراء بنائبين فط ! 


أما فى وزارة مدوح سالم الأولى (أبريل )۱۹۷١١‏ فقد شغل هذا المنصب 
ثلاثة نواب جدد هم : الدكتور محمد حافظ غانم (وقد كان تولى الوزارة فى 
۸۸ء“ وإسماعیل فهمی (وکان قد تولى الوزارة منذ مارس ۱۹۷۳)ء 
والمشیر محمد عبدالغنی الحجمسی ( وکان قد تولی الوزارة فی دیسمبر ١۹۷٤‏ 
فقط )» ويحتل هؤلاء ترتيب الرابع عشر بين نواب رئيس الوزارة فى عهد 
الرئيس السادات . 

وفى وزارة ممدوح سالم الثانية )۱۹۷١(‏ انضم إلى هؤلاء النواب الثلاثة 
نائب رابع هو المهندس أحمد سلطان ليرأس قطاع الإنتاج (وكان وزيرا منذ 
مایو )۱۹۷١‏ وليحتل ترتيب السابع عشر بين نواب رئيس الوزراء فى عهد 
الرئيس السادات . 

وفى وزارة مدوح سالم الثاللة (نوفمبر )۱۹۷١‏ دحل الوزارة نائب من 
النواب الأحد عشر لرئیس الرزراء على صبری فى وزارة مارس ۱۹٦٩٤‏ وهو 
الدكتور عبدالمنعم القيسونى › وجاء ترتيبه فى تشكيل الوزارة الأول بين 
النواب» وقبل النواب الأربعة الموجودين فى الوزارة السابقة وذلك بحكم 


1۸1 


أقدميته فى هذا المنصب (منذ مارس )۱۹1٤‏ وفى تولى المناصب الوزارية 
(متذ أغسطس »)۱۹١٤‏ لكنه مع هذا يحتل ترتيبا موازياً لترتيب النائي 
السابع عشر فى عهد الرئيس السادات. 

وفى وزارة ممدوح سالم الرايعة (أكتوير 1۹۷۷) بقى الوضع على ماهو 
عليه بو جود مر النواب الخمسة ذوى الا ختصاصات اللمحددة والواضحة 
والمنقصلة عن بعضها» ولكن أحد هؤلاء النواب استقال بعد تشكيل الوزارة 
بأقلى من شهر وهو إسماعيل فهمى ناتب رئيس الوزراء ووزير الخارجية 


ويقيت الوزارة بأربعة نوات . 


وسح تشکيل وزارة ممدوح سالم الخامسة (مايو 1۹۷۸( حرج النائيان 
وبقى المشير الحمسى والمهندس أحمد سلطان كنائبين وحيدين . 


فى الوزأرة التقالية وشی وزارة. الدكتور مصطف خليل الأولى (آکتوبر 


. ) 


ما فى وزارة الرئيس السادات.الاخيرة (مايو )۱۹۸١‏ فقدت تعيين ستة 
نواب لرئيس الوزراءء وهى آول مرةيشخل فيها هذا المنصب هذا العدد من 
اللواب فى عهد الرئيس السادات (وقى أثناء هذه الوزارة انضم لهؤلاء نائب 
سابع هو عثمان أحمد عثمان كما سيأتى ذكره)» ويحتل خمسة من هؤلاء 


1A۲ 


الستة الترتيب العشرين بين نوأب رئيس الوزراء فى عهدالسادات»ء وهؤلاء 
هم : الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين» والفريتق أول كمال حسن على . 
ومحمد نبوى اسماعيل » والمهندس أحمد عر الدين هلال » والدكتورعبد 
الرزاق عبد الحميد » أمافكرى مكرم عبيد (نائب برئيس الوزراء قى 
الوزارتين السابقتين ) فقد جاء ترتيبه فى تشكيل هذه الوزارة لیكون ثانى 
التواب بعد الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين على الرغم من تواله المنصب 
قله ء وقد حدث هذا بالطبع لأ 'اللدكتور أحمد قؤاد محى الدين اختير 
ليكون بمثابة التائب المسئول.عن تقديم برنامج الحكومة إلى مجلس الشعب › 
وليكون نابا عن الرئيس فى رئاسة جلسات مجلس الوزراء . 

وفی ینایر ۱۹۸۱ عين آخر من حمل هذا اللقب قى عهد الرئيس السادات 
وهو المهندس عثمان أحمد عثمان ليكون 'نائبالرئيس الوزراء للتلمية 
الشعبية» لکنه لم يلبث أن استقال.فى مايو ۱۹۸١‏ وقد كان ترتيبه الخامس 
والعشرين [والاخير) بين نواب رئيس.الوزراء الخمسة والعشرين فى عهد 
الرئيس السادات . 


على أن حقيقة الأمر أن هزلاء اللواب الخمسة والعشرين قد ضمواغيما 
بينهم ثلائة نواب رؤساء الوزارات فى عهلد عبدالناصر (عزيز صدقى › 
وحاتم » وعبدالمنعم القيسونى) ومن الطريف أنهم كانوا نوابا أو أصبحو| 
نوابا فی وقت واحد فی وزارة على صبری الذی یری الناس من الظاهر آنه 
كان غريم السادات (!!) » وبذلك يمكن القول أن اثنين وعشرين فقط هم 
الذين نالوا هذا المنصب فى عهد الرئيس السادات من دون أن يكونوا قد نالوه 
من قبل . 


AY 


)(۱٦( 
نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس مبارك‎ 


شکل الرئیس محمد حسنى مبارك وزارته الأولی فی آکتوبر ۱۹۸۱ على 
نفس النحو الذى تركها به الرئيس السادات » فكان فى الوزارة ستة نواب 
لرئيس الوزراء هم : 

الدكتور فؤاد محيى الدين (وقد نص على أنه نائب أول لرئيس الوزراء)› 
وکمال حسن علی» وفکری مکرم عبيد» ومحمد نوی إسماعيل »› 
والمهندس أحمد عز الدين هلال» والدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد. 


وبذا يمكن القول بأن هؤلاء يمثلون النواب الستة الأول فى عهد الرئيس 
مبارك . 


وفی پنایر ۱۹۸۲ شكل الدكتور فؤاد معحيى الدين وزارته الأولى وقد 
إبراهيم نائباً لرئيس الوزراء للشئون الاقتصادية والمالية محل الدكتور 
عبدالرزاق عبدالمجيد» وبذا يمكن اعتبار محمد عبدالفتاح إبراهيم سابع 
نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس مبارك» وإن كان هو من جهة ثانية أول 
من نال هذا المنصب فى عهد الرئيس مبارك. 


A 


وفی آغسطس ۱۹۸۲ شكل الدكتور فؤاد محى الدين وزارته الثانية 
وضمت آربعة فقط من نواب الوزراء» منهم اثنان من القدامى هما كمال 
حسن على» وأحمد عز الدين هلال» واثنان ترليا هذا ا لصب لأول مرة 
هما المشير محمد عبدالحليم أبو غزالة» والدكترر مصطفى كمال حلمى » 
وبهذا يحتلان ترتيب الثامن والثامن «مكرر» بين نواب رئيس الوزراء فى 
عهد الرئيس حسنى مبارك (بينما حرج من الوزارة ثلاثة من نواب رئيس 
الوزراء مرة واحدة هم : فكرى مكرم عبيد» ومحمدنبوى إسماعيل › 
ومحمد عبدالفتاح إبراهيم). 


وفی یولیو ۱۹۸٩٤‏ شکل کمال حسن علی وزارته »> وضمت نائبین فقط 
لرئيس الوزراء هما المشير محمد عبدالحليم أو غزالة» والدكتور مصطفى 
کمال حلمی› بينما خرج المهندس أحمد عز الدين هلال من الوزارة. 


وفی آکتوبر ٥‏ شكل الدكتور على لطفى وزارته وضمت أربعة نواب 
لرئيس الوزراء كان منهم ثلائثة جدد بالإضافة إلى المشير أبو غزالة» وهؤلاء 
الثلائة الجدد هم : الدكتور أحمد عصمت عبدامجيد» والدكتور كمال 
الجلزورى» والدكتور يوسف والى» ويحتل هؤلاء الثلائة ترتيب العاشر بين 
نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس مبارك بينما خرج الدكتور مصطفى 
كمال حلمی من التشکيل الوزاری . 

وقد احتفظ هؤلاء النواب الأربعة بمناصبهم فى وزارة الدكتور عاطف 
صدقی الاولی (نوفمہر (۱۹۸١‏ والثانية (أکتوبر .)٠۹۸۷‏ 


۱A0 


الوزارة» وعين مساعدا لرئيس الجمهورية . 
وقی مأارس 4۹۹۱ ترك الوزارة أيضا الدكتور أحمد عصمت عبدامحد 
لانتخابه أميتاً عاماً لحامعة الدول العربية » وبقى بهذا نائبان فقط . 


وفی مایو ۱۹۹۱ عين الدكتور بطرس بطرس غالى نائباً لرئيس الوزارة 
تل 4 تيب الثالث عشر بین وار رر ایس اوزر“ فی عه رایس 
الوزا رش ا 


وقد شكل الدكتور عاطف صدفى وزارته الثالثة فی آکتوبر ١۹۹۳‏ 
وضمت النائبين القديمين فقط ٠‏ وهما الدكتوران الجنزورى ويوسف والى > 
فلما شکل الدکتور ا جنروری وزارته (ینایر )۱۹۹۲١‏ بقيت الوزارة بنائب 
واحد فقط هو الدكتور يوسف والى » واستمر هذاالوضع كذلك عند 
تشکیل الدکتور عاطف عبید وزارته ( اکتوبر ۱۹۹۹). 

وبدلك يمكن القول إن الذين شغلوا هذا المنصب فى عهد الرئيس مبارك 

ئة عشر فقط» منهم ستة من الذين شغلوه من قبل فى عهد الرئيس 
السادات » وسبعة فقط هم الذين نالوا هذاالمنصب فى عهد الرئيس مبارك 
وهم : محمد عبدالفتاح إبراهيم » والمشير أبو غزالة» والدكاترة: مصطفى 
کمال حلمی › وأحمد عصمت عبدالمجد» وکمال ا خنروری» ویوسف 
والى» وبطرس غالی . 

ومن هؤلاء السبعة خمسة نالوا مناصب أرفعء فالدکتور بطرس غالى 
أصبح سكرتيراًعاماً للام المتحدة» والدكتور أحمد عصمت عبدالمجيد 


۱۸٦ 


أصبح أميناً عاما لجامعة الدول العربيةء والدكتور مصطفى كمال حلمى 
أصبح رئيسا مجلس الشورى» والمشير محمد عبد الحليم أبو غزالة أصبح 
مساعدألرئيس الجمهوريةء والدكتور كمال الجنزورى أصبح رئيساً 
للوزراءء أما الدكتور يوسف والى فلا يزال نائياً لرئيس الوزراءء وأما محمد 
عبدالفتاح إبراهيم فقد ترك الوزارة بعد ثمانية شهور من دخولهاء رحمة الله 
عليه . 


ym 


AY 


(۱۷) 
هل يقیل رؤساء الوزراء السابقون العمل وزراء؟ 


حدث هذا فى عهد الثررة فى مرحلتين ٠‏ 

المرحلة الآولى : فى أزمة مارس ٠۹٠٤‏ وفيها قبل الرئيس جمال 
عبدالناصر العودة من منصب رئيس الوزراء الذى وصل إليه فى فبراير 
۴ إلى : ملصب نائب رئيس الوزراأء . 

وسواء حدث هذا لأسباب تكتيكية أو لأن الظررف اضطرته إلى هذاء 
وسواء حدث هذا بحسن نية أو عن سوء نية وكجزء من خحطة بعيدة النظر 
فقد حدث . . وفیما بين وزارة الرئیس عبدالناصر الأولی (فبرایر )۱۹٥١٤‏ 


ووزارته الثانية (أبريل (١٠١٤‏ تقع وزارة الرئيس محمد نيب الثالثة (مارس 
.)٤‏ 


ل المرحلة الثانية : عقب هزيمة ۱۹٦1۷‏ حيث شكل عبدالناصر وزارته 
التاسعة (۱۹ يونيو )۱۹١۷‏ وضمت ثلاثة رؤساء وزراء سابقين هم : زكريا 
محيى الدين » وعلى صبرى» ومحمد صدقى سليمان» وقد عينوا بهذا 
الترتيب بدرجة نائب رئيس دون نص على ما إذا كان هذا المنصب يعنى نائب 
رئيس جمهورية أو نائب رئيس وزراء. . وكان معهم فى هذا المنصب أيضاً 
حسین الشافعی فی الترتیب الثانى بعد زكريا وقبل على صبرى . 


1۹۱ 


لا حين شكل عبدالناصر وزارته العاشرة (مارس )۱۹٦۸‏ خرج منها 
زکریا محیی الدين وعلى صبرى وبقى حسين الشافحى بدرجة نائب رئيس › 
على حين عاد صدقى سليمان إلى مرتبة الوزراء . 

لا حین شکل الدکتور محمود فوزى وزارته الأولى فى بداية عهد الرئيس 
السادات من الرزارة الأخيرة لعبدالناصر على نحو مابقيت عليه باستشناء 
استقالة محمد حسنين هيكل » بقى محمد صدقى سليمان وزيرا على الرغم 
من أنه کان رئیسا للوزراء فی ۱۹۰۹۱۰٩‏ وکان محمود فوزی نفسه نائباًله» 
وكان بثابة الشخص الثانى فى الوزارة. وها هو الوضع ينقلب دون قصد أو 
ترتیب (بعد ٤‏ سنوات) ویصبح محمود فوزی فى موقع الرئيس» على حين 
يصبح المهندس محمد صدقى سليمان الشخص الثانى فى الوزارة. . 

ولكن هذا الوضع لم يستمر فى الوزارة التالية (نوفمبر )۱۹۷١‏ وخرج 
الهندس محمد صدقى سليمان ليتولى منصب رئيس الجهاز المركزى 
للمحاسبات . 


لايمكن إذن تلخيص ما حدث فى عهد الثورة من رجوع رؤساء الوزراء 
إلى العمل تحت رئاسة غيرهم بأنه حدث حمس مرات مع أربعة من رؤساء 
الوزراء السابقين حين عملوا تحت رئاسة ثلاثة رؤساء وزراء اخرين : 

واحد عمل تحت رئاسة الرئيس محمد بحيب (جمال عبدالناصر)» 
وثلاثة عملوا تحت رئاسة الرئيس جمال عبدالناصر (زكريا وعلى صبرى 
وصدقى سليمان)» وواحد عمل تحت رئاسة رئيس وزراء أحدث منه (وهو 
الهندس صدقى سليمان حين عمل تحت رئاسة الدكتور محمود فوزى). 


۹۲ 


والحاصل آن هذا حدث فى عهدالرؤساء الثلائة محمد بحيب وجمال 
عبد الناصر وآنورالسادات على حين لم يحدث أبداً فى عهد الرئيس محمد 
حسلی مبارك , 


LJ 
. انيا : فيما قبل الثورة حدث هذا مع تسعة رۇساء وزرأء‎ 


كان أبرزهم بالطبع إسماعيل صدقى باشا الذى قبل العمل تحت رئاسة 
محمد محمود باشاء الذى كان يصنف على أنه عدوه - أو على الأقل 
منافسه - اللدودء ومع أن روايات كثيرة تذهب إلى أن إسماعيل صدقى 
باشا كان مرشح الملك لتولى الرئاسة قبل محمد محمود سنة ۱۹۲۸ فإننا 
لسنا ببحاجة إلى مثل هذه الرواية للتأكيد على أهمية صدقى باشا فى ذلك 
الوقت » فقد كان إسماعيل صدقى بالفعل الرجل القوى فى وزارة زيور 
باشا طوال عام ۱۹۲۰ » وقد دخلها فی دیسمبر ۱۹۲٤‏ بعد تشکيلها بأیام 
فليلة ليتولى الداخلية» واحتفظ بهذاالمنصب عند تشكيل زيور لوزارته 
الثانية (مارس )٠۹٠١‏ وتنسب الانتخابات التى أجرتها وزارة زيور إلى 
صدقى لا إلى زيور » كذلك ينسب قرار حل البر لان فى يوم انعقاده الأول 
إلى صدقى لا إلى زيور وفى مذكرات الدكتور هيكل باشا فقرة رائعة عن 
التناغم بين هذين الرجلين فى تلك الفترة 


ولکن هذا کله لم یمنع صدقی باشاعام ۱۹۲۸ من أن ينضم لوزارة 
محمد محمود باشا الثانية كوزير دولة ويتولى وزارة المالية› مع آنه کان قد 


شكل وزارتين متتاليتين حكم بهما طيلة الفترة من يونيو |٠٠١‏ و حنی 


1۹۲۳ 


سبتمبر ۱۹۳۳ء وكانت مدته فى ذلك الوقت أطول مدة متصلة لرئيس 
وزراء منذ أعلنت الملكية » بل ظلت أطول فترة معصلة طيلة عهدى الملك فؤاد 
والملك فاروق . 


اللموذج الثانى يكتسب أهميته من رمزه الرفيع» إذأن رئيس الوزراء 
الذى ترس الوزارة أربع مرات متصلة فى عهودالخديو عباس حلمى 
والسلطان حسين كامل والملك فراد» وكانت الح ر كة الوطنية فی ثورة ١١۹۱٩۹‏ 
تطالب بتشكيل وزارة خحامسة برئاسته » وهو حسین رشدی باشا قد قبل أن 
يدخل وزارة عدلی یکن باشا كنائب لرئيس مجلس الوزراء ليس إلاء وقد 
كان وجو ده تدعيما لهذه الوزارة التى سميت «وزارة الثقة» وهى الوزارة الى 
حصلت مصر فى نهاية عهدها على «تصریح ۲۲ فبراير» . 


ومن الحدير بالذكر أن عدلى نقسه كان أحد ثلاثة وزراء استوزرهم 
رشدیى باشا فى وزارته الأولى» أما الآخران فهما رئيسا الوزراء اللاحقان 
عبدالخالق ثروت وإسماعيل صدقى »› وقد شارك كلاهما آيضا فى وزارة 
الغقة التى رأسها عدلى باشا )۱۹۲١(‏ الأول كوزير للداخلية » والثانى كوزير 
للمالية» ثم شكل ثروت باشا نفسه الوزارة التالية (مارس .)٠۹۲۲‏ 


النموذج الثالث كان مصطفى باشافهمى » صاحب أطول وزارة فى 
التاريخ المصرى المعاصر كله .)۱۹١۸-٠۸۹۳(‏ وقد بدا مناصب وزارية 
کوزیر للأّشغال فى وزارة شريف باشا الثانية ٥(‏ يولیو ۱۸۷۹)» أى قبل أن 
ينقضى عام على بدء النظام الوزارى المصرى» ثم تولى وزارة الخارجية فى 
الوزارات الثلاث التالية» ثم الحارجية والحقانية معا فى الوزارة الرابعة 
التالية» وهكذا ظل محتفظاً بالوزارة حمس وزارات متواصلة. 


1۹٤ 


وبعد وزارتين عاد مرة ثانية ليتولى الوزارة وتولاها مرتين متتاليتين ثم 
تولی رئاستها فی المرتین التالیتين أيضا لیكون بهذا آخر رئيس وزراء فى عهد 
ا لخديو توفیق وأول رئيس وزراء فی عهد ا لخديو عباس حلمى . ثم يترك 
الوزارة فى وزارتين» لكنه يعود ليعمل وريراً للحربية فى وزارة نوبار باشا 
وليصعد من هذا المنصب إلى رئاسة الوزارة مشكلا وزارته الثالثة التى هى 
أطول الوازرات عمرا حتى الآن! هل لو کان مصطفی باشا قد اعتذر عن 
المشاركة فى وزارة نوبار الثالنة أكان وصل إلى الرئاسة الثالثة؟ 

علی کل الاحوال فقد ختم مصطفی فهمی حیاته کرئیس للوزراء. 

اللموذجان الرابع وا لخامس يمثلان أهمية تاريخية خحاصة » فهمارئيسا 
وزارتين من الوزارات الإدارية الثلاث التى تولت الحكم فى أثناء اندلاع ثورة 
۹.,.,. حيث كان الشعب يأبى على المستوزرين أن يقبلرا الوزارة أو 
رگاستها ویتهددهم بالاغتیال» ومع هذا فان سعد باشا زغلول - لسہب قد لا 
نفهمه - آثر آن يستوزرهما معه كوزيرين فى وزارة الشعب الأولى التى 
شكلها عام ۱۹١١‏ وقد ولاهما وزارات مهمة» لكنهما لأسباب لا نعرفها 
أيضا لم يستطيعا البقاء فى الوزارة إلى نهايتها بالقدر المفغترض من الحماس» 
بل إن الأخحر وهو نسيم باشا ترك الوزارة بالفعل قبل نهايتها ومن الطريف أن 
محمد سعيد باشا انتهى عهده بالمناصب الوزارية بنهاية وزارة سعد باشا على 
حين أن محمد توفيق نسيم باشا عاد ليشكل وزارة جديدة (هى وزارته 
الشالثة) فی نوفبر ۱۹۳٤‏ أى بعد عشر سنوات من حروجه من وزارة سعد 
زغلول» وھکذا انتھی عهده بالوزارات کرئیس للوزراء » أُما محمد سعد 
باشا فقد انتهى عهده با مناصب الوزارية کوزیر لا کرئیس . 


۱۹۵ 


النموذج السادس يمثل مفارقة غريبة» فقد كان يحيى إبراهيم قد وصل 
إلى رئاسة الوزارة وأجرى الانشخابات التى آتت بوزارة الشعب الأولى 
وزارة سعد زغلول فى ٤۱۹۲ء‏ وكان قد وصل إلى مكانة رفيعة فى الوجدان 
الشعبى بسبب رسوبه هو نفسه فى الانتخابات النزيهة التى أجراها. . ومع 
هذه المكانة الرفيعة قبل يحيى باشا إبراهيم أن يحمل وزيراً فى وزارة زيور 
باشا التى أعقبت وزارة سعد زغلول بعد فترة من تولى زيور الرئاسة . 


النموذج السايع يمثل هذا الرجل أهمية خاصة فى بداية النظام الوزارى» 
وهو مصطفی ریاض باشاء الذى شکل ثلاث وزارات» اثنتان فى عهد 
ا لخديو توفيق وثالثة فى عهد الخدیو عباس حلمى الثانى » وكان واحدامن 
أول أربعة وزراء بدأ بهم النظام الوزارى المصرى مع نوبار باشا وعلى مارك 
وراتب باشاء لكنه لم يصل إلى رئاسة الوزارة إلا بعد اثنين شاركا فى 
الوزارات بعده وقد بدا بالرئاسة لا بالوزارة أولهما هو الخديو توفيق الذى 
رأس ثانى وزارة وبدأ بها مناصبه الوزارية» أما الثائى فهو شريف باشا الذى 
رأس ثالث وزارة وبدأً بها أيضاً مناصبه الوزارية » ثم بعد ۱۳ شهراً من بدء 
النظام الوزاری شکل ریاض باشا آولی وزاراته لیکون رابع رئيس للوزراء 
مع آنه كان فى الترتيب بثابة الوزير الأول مكرر بين الوزراء 


ولم يكن هذا هو القبول الوحيد من رياض باشا بتجاوز أقدميته فقد عمل 
رياض باشا نفسه وزيرآ للداخلية فى وزارة شريف الرابعة بعدما كان قد 
وصل إلى الرئاسة» ولكنه عاد وتولى الرئاسة مرتين أخريين 

النموذج القامن هو نموذج حسين فخرى باشاء تولى رئاسة الوزارة ذ ن 
أيام دون أن يتغير وزير من الوزراء الذين رأسهمء ثم عاد وزيراً فى الوزارة 


1۹٦ 


التالية كأن شيئالم يكن» ولعل أبلغ تصوير لما حدث يومها هو أن نقراً 
الأوامر الخديوية الصادرة يإسناد الرزارة إليه وإلى خلفهء فقد كان الأمر أمر 
نزاع قوة بين الإنجليز وبين الخديو» ومن حسن حظ تاريخنا أن « الاهرام » 
سجلت هذا النراع بطريقة شبه كاملة. 

يقول الأستاذ فؤاد كرم فى كتابه «النظارات والوزارات المصرية»: 

لم تنشر الوثائق الخاصة بتشكيل هذه النظارة فى الوقائع المصرية ولا فى 
غيرها من المجموعات الرسمية» فلجأنا إلى الجرائد المحلية التى كانت تصدر 
فى ذلك العهد فوجدنا فى جريدة الأهرام من تاریخ ۱١‏ ينایر إلى ٠۸‏ منه 
(وهى المدة الوجيزة التى مشت فيها هذه النظارة فی الحکم) الأخبار التى 
وردت بشأنهاء ننشرها هنا کما هی : 


«أمر الجناب الخديوى محمود شكرى باشا أن يتوجه صباح الأحد ٠١(‏ 
يناير) إلى مصطفى باشا فهمى ويسأله الاستقالة من منصبه بأمر الجناب 
ا لخدیوی» فأجاب مصطفى باشا فهمى بمصريته : ١هل‏ ذلك بالاتفاق مع 
کرومر٤»‏ ثم استأنف حدیثه بوطنیته وقال : إن لم يكن كذلك فأستشیر آنا 
اللورد كرومر)» فتركه شكرى باشا وعرض الكيفية على سمو العباس 
فأصدر مره بعزل مصطفی باشا وتنصیب فخری باشا). 

الأهرام ۱١‏ نایر ۱۸۹۳ 

«تشكلت النظارة بر ياسة فخرى باشا ناظر الداخلية وعين صاحبا السعادة 

بطرس باشا غالى للمالية ومظلوم باشا للحقانية» وأما سعادة الباشوات 
تکران وزکی وشهدی فباقون؟. 


۹۷ 


«صدر الدكريتو بتشكيل الوزارة الجديدة» 


الأهرام ٠١‏ ینایر ۱۸۹۲ 


اسأل کرومر بقاء بطرس باشا ومظلوم باشا وإرجاع مصطفی فهمی باشا 
فرفض سمو الخديو الذى سيجاوب غدا كتابة على لائحة روزبرى بان سموت 

معضد لوزارته الحديدة» كما تخوله حقو قه الخديوية الفرمانية» . 
الآهرام ۱۸ ینایر ٠۸۹۳‏ 


«آجاب سمو الخدیو کرومر برفض مطالب انکلترا وآنه حر فی بلاده» 
فأبلغ كرومر ذلك لمصطفى باشاآسفاًء ورأى فخرى باشا أن المسألة 
شخصة »› فأراد تسهیل العقبات فاستقال إخحلاصا لنديويه ولو طنه» ولهذا 
أيد سمو الخديو وزارته الجديدة» وسيعين رياض باشا رئيساً لها» . 


الأهرام ٠۸‏ يلاير سنة A۹۲۳‏ 


«إن الحناب العباسى أيد بإجراءاته الحازمة الوطية أمرين رئيسيين : الأول 
عزل رئيس النظار» أو الناظر الذى لا يرضاهء والثانى تعيين الوزير أو 
الرئيس الذى يريده» وفى كلا الأمرين نظر سموه إلى مصلحة البلاد 
والوطن» لأنه إذا كانت الهيئة من غير رأيه فلا تخدم إلا الانكليز» وإذا كان 
الوزير من غير مہادئ سموه كان خادم المراقبين الدخلاء» وعليه فلم ينظر 
الخحديو عباس باشا امحبوب إلى شخصية هذا أو ذاك» بل نظر إلى المبادئ 
والشعائر وهى خدمات وطنية جليلة» . 


۱۹۸ 


«إن فخرى باشا لا اشتدت وطأة الأزمة استقال لكى لا تكرن شخصيته 


« وانقضت الاأزمة الوزارية». 


النموذج التاسع هو نغوذج عبد الفتاح يحيى باشاء الذى رأس الوزارة 
(۱۹۳۶-۲) فی آعقاب وزارتی صدقی باشاء ولا تتورع الکتابات 
التاريخية المعاحة أن تذكر أن الوزارة شكلت له وهو فى الخارج» فلما عاد 
رأسهاء لهذالم يكن من المستغرب أن يقبل العمل وزيراً تحت رئاسة محمد 
محمود باشا فی وزاراته الثلاث الأخحيرة (۱۹۳۷۔۱۹۳۹) على نحو ما فعل 
سلمه المباشر إسماعيل صدقى باشا» وعلى حين عاد إسماعيل صدقى 
لیترأس الوزاره فی ۱۹٤٩‏ فإن عبدالفتاح یحی أنهى حياته الوزارية وزير لا 
کرئیس للوزراء» شأنه فی هذا شأن حسین فخری » ومحمد سعید » ویحیی 
إبراهيم الذين كانت أخر مناصبهم الوزارية تولى الوزارة بعدما وصلوا إلى 
رئاستها. 


أما إسماعیل صدقی ومصطفی فهمی ومصطفی رياض ومحمد توفیق 
بالرئاسة . 


آما حسین رشدی باشا فهو متفرد بأنه ختم حیاته بجمنصب نائب رئيس 
الوزراء. 


4۹ 


)۱۸( 
ظاهرة إعادة الاستوزار فى عهد الثورة 


يمن لا ان نلا حظ أسبابا محلده لظاهرة إعادة الاستوزار بین وزراء 
الثورة . 


وينبغى فى البداية أن نذكر أن إعادة الاستوزار بين وزراء الثورة كانت 
أستشناء ولم تكن قاعدة» وقد بلغ وضوح هذه الفكرة الحد الذى جعل واحدا 
من الرؤساء الأربعة يعلن فى شبه صراحة أنه لا يحبذ إعادة الاستوزار. 


وقد كان من عادة الحياة السياسية فى العهد الليبرالى قبل الثورة وجود 
ظاهرة إعادة الاستوزار بطريقة ملفتة للنظر» فعندمايتولى حزب الوفد 
الحكم يأتى بالوزراء الوفديين› ولا يلبث هؤلاء آن يتركوا الوزارة مع تخليه 
عن الحكم» وكذلك کان الحال فی الأّحزاب التی شارکت فى الائتلافات 
الحكومية (الأحرار الدستوريون۔السعديون-الكتلة الوفدية-الحزب 
الوطنی). 


وفيما قبل نشأة الأحزاب كانت الظاهرة تعود إلى ما قد يمكن تسميته 
بالمزاو جات التى تعتمد على طبيعة العلاقات الشخصية بين الطبقة التى كان 
ياتى منها الوزراء. 


ما فى عهد الثورة والتنظيم السياسى الواحد (أو الوحيد) فقد كانت 
القاعدة آن الذين يخرجون من الحكم لا يعودون إليه إلا فى استثناءات 
نادرةء ولكن هذه الاسثشناءات فى حد ذاتها تعطينا فكرة قوية ودلالات 
مهمة عن آلية اختيار (وإعادة اختيار) رجال الحكم فى عهد الثورة. 


ومع أننا سنعطى لكل «واقعة» حجمها الطبيعى › إلا ننا سنرصد هذه 
الطاهرة من خلال المنهج القائم على الحصر الدقيق ثم التصنيف الطبيعى 
وغير المفتعل . 


وسوف نقسم االات التی حدنت على مدی الفترة من -٠۹۵۲(‏ 
٠١‏ تبعا لترتيبها الطبيعى والزمنى والدلالى والتخصصى . 

على آن ما ينبغى آن نشير إليه قبل أن نستغرق فى دراسة وتأمل هذا 
الفصل» أن نؤكد أن هذه الظاهرة ظلت محصورة فى نطاق ضيق ٤١(‏ 
حأالة)» ومن بين هذه الحالات لم يحدث أن عاد نفس الشخص إلى 
الا ستوزار مرتين إلا فى حمس حالات محددة هى حالات : 

لاالرئيس السادات الذى كان يتولى وزارة الدولة عام ۱۹١١‏ ثم ترك 
امناصب الوزارية طيلة عهد الرئيس عبد الناصر ثم عاد إلى الوزارة ليرأسها 
فی عام ۱۹۷۳ وترك رئاستها فی ۱۹۷٩‏ ثم عاد ليرأسها مرة آخری فى 
ماپو 5۰ . 

زکریا محیی الدین الذی عاد إلى الوزارة لیرأسها فی عام ٩٦۱۹ء‏ ثم 


ترکھا وعاد فی عام ۱۹۹۷ لیکون ناثبا للرئیس عبد الناصر فى وزارة ما بعد 
حرب عام ۱۹1۷ 


لا کمال رقعت الڌى عاد لدحول وزارة مارس ٠۹۳٤‏ بعدما كان قد ترك 

الوزارة فى عام ۱۹١۲‏ ليكون عضرا قى مجلس الرياسة» وترك الوزارة فى 
1 

وباللإصاقة إلى هذه الحالات الثلاث الثى تتبدى فيها ظروقها المرترطة 
بالرئاسات آكثر متها بالوزارة» قإن هناك اثنين قط من .الوزراء المدنيين دخلا 
ألوزأرة ثلاث مر ات أى اعد استوزار کل منهم مرنين ۰ وهما: 

لاد المنعم القيسونى (فى نفس القطاع الاقتصادى . . المالية -الاقتصاد 
الخطط) . 


للامحمد أبو نصير (الذى تولى وزارات متعددة هى : التجارة والصناعة 
والتجارة والشئون البلدية والقروية والإسكان والمرافق ثم العدل). 


ومن طرف ما يمكن أن نلاحظه أن الرجلين : بو نصیر والقیسونی دخلا 
الوزارة لاول مرة معا فی نفس الیوم فی ۲۷ [بریل عام ٠۹١٤‏ کناتبی وزير 
فى وزارة عبد الناصر الثانية التى شكلها فى أعقاب أزمة مارس عام ٤‏ 
وآنه قد يمكن النظر إليهما على أنهما يمثلان أول الاختيارات التى تو لاه 
عبد الناصر بنفسه بعد الخروج الثانى للرئيس محمد نجيب . 


التعاقب ألتار ر يخى لإعادة الاستوزار 


یمکن القول پأنه بال ضافة إلى ۳۹۷ وزيرا تولوا الوزارة منذ مطلع عهد 
الثورة وحتى نهاية عام 1۹۹١‏ فإن هناك حالات معدودة ومحدودة من 
إعادة التعيين لوزراء سابقين (آو لرؤساء وزارات أو لنواب رئيس الوزراء) 
فی مناصب الوزراء أو رؤساء الوزارات أو نوابه.). وسو ف نورد هتا او لا 
فائمة بهذه االات من إعادة التعحيين حسب ترتيب حدوثها» وستذكر بعد 
اسم الوزير قيما بين قوسين الرقم الترتيبى لكل وزير (أو رئيس وزراء أو 
ناتب رئيس وزراء) فيما بين وزراء عهد الثورة جميعا (حسبما رتيناهم فى 
الاب الأول من كتابنا «الوزراء» ورۇساۇهم. . . . 


تم تذكر فيما بين قوسين أخرين الرقم الترتيبى المناظر للوزراء الذين عينوا 
فى اليوم اللذى آعيد قيه تعيين الوزير السابق» أى الرقم الترتيبى الذى يحتله 
الوزیر الذى عبد استوزاره لو لم يڪن محتفطاً بأقدمسته السانقة. 


عهد الرئيس محمد جيب 


تاریخ اروج تاريخ إعادة اتسن 
فى المرة السابقة 
١‏ ۔عبدالعزیز عبدالله سالم ]١[‏ [العاشر مکرر] ۱۹۵۲/۹/٩‏ 146۲/4/۸ 
الرئيس محمد نجيب ]14 (قبل  ]‏ ۱۹04/۲/9 1401/۳/۸ 
عهد الرئيس جمال عبدالناصر 
۳ ۔ عہداللطف بغدادی [۲۷مکرر] 140۸/۳/٦ 404 /¥ ]٥١[‏ 
٤‏ نور الدين طراف [٥مکرر]‏ [۸۳] 11/4/۲۸ +/ N‏ 1414 
٥‏ أحمد عبده الشرباصى 47[ [AY‏ ۱۹11/4/۲۸ 4// 142 
٦‏ ۔ كمال الدين رفعت [۱مکرر] [۸۳] ۹1/۹/۲۸ /P/e‏ 11 
۷۔ محمد أو نصیر 1۹11/۸/۱٦ [AY] [é٤]‏ £ / 1۹14/7 
۸۔ زکریا محیی الدین [۳۰مکرر] [قبل ۹7] ۹Y /4 YA‏ ۱ ° ۱410 
۹ ثروت عکاشة [مکرر] ال ۱۰1] ۱۹1۲/۹/۲۸ 4/7/۰ 
۰۔حسن عباس زکی ]0°[ ]1*3[ 11/1/1۸ 1/7/1 


11/1/۱4 ۱۹1۲/۹/۲۸ ]۱۱۲ جمال عد الناصر ]1[ [قہل‎ ١ 
۲۔زکریا محیی الدين‎ 

(المرة الثالئة) [۳۰مکرر] [یل ۱۱۲] ۱۹11/۹/۱۰ 1۷/1/14 
٢‏ ۔ حسين الشافعى [٣٣مکرر]‏ اقہل ۱۱۲] ۱۹1۲/۹/۲۸ ERI AATAE‏ 
٤‏ على صبری ]44[ [قہل 1۱۲] ۱۹10/۱۹/۱ EN IATAD‏ 
۵ ۔ کمال رفعت 

( المرة الثالة) [۹۱مکرر] ایل ۱۱۲] ERS AATAE ۱۹٦٥/۱۰۹۸۱‏ 
عبد المنعم القيسونى ٤١[‏ مکرر] لقیل ۱۱۲] 1Y 1/1۹ ۱۹٦1/۹/۱۰‏ 
۷۔ سید مرعی ٤٦[‏ مکرر] ل[قبل ۱1۱۲] ۱۹1۱/۱۰/۱۹ 117/11۹ 
۸ عبد العزيز السيد ٦٥[‏ مکرر] اقبل ۱۱۲] ۱۹1۵/۱۰/۱ 17/1/1۹ 
۹۔_ عزیر احمد پاسین [۷ مکرر] لفل ۱۱۲] ۱۹1۷/1/۱۹ ۸/ Y/Y‏ 
۔ عزیز صدقی مکرر] [ېل ۱۱۲] ENI ۱۹٦٥/۸/۲١‏ 
۲۱۔ محمد أبر نصیر 

( المرة الثالثة) ]£ 4[ 11۱13 ۱/ ۱۰/ 1410 A7‏ 


ويمكن لنا أن نلاحظ من الحدول السابق مجموعة من الحقائق المهمة : 


)١(‏ أن أكبر عملية إعادة استوزار تمت فى عهد الرئيس جمال عبدالناصر 
كانت عقب هزيمة ۵ پونيو ٠۹۳۷‏ حيث شكل الرئيس عبدالناصر بنفسه 
الوزارةء وبهذا عاد هو نفسه إلى تولى المناصب الوزارية»› وقد ضم إلى هذه 
الوزارة عند تشكيلها سبعة وجوه من الذين كانوا تولوا المناصب الوزارية من 


+0 


قبل » منهم اثنان من أعضاء مجلس قيادة الثورة» وثالث کان رئيسا للوزراء 
وأصبح فى الوزارة الجديدة نائبا للرئيس» واثنان آخران كانا قد وصلا إلى 
درجة نائب رئيس الوزراءء وفى أثناء فترة الوزارة لجأ عہدالناصر إلى إعادة 
استوزار وزیرین آخرين فى تاريخين متعاقبين أثناء عهد هذه الوزارة » فكأن 
فثرة هذه الوزارة بفردها قد شهدت أكثر من نصف حالات إعادة الاستوزار 
فى عهد الرئيس جمال عبدالناصر . 


(۲) إن الحالة الثانية فى الحجم كانت عند تشكيل وزارة على صبرى الثانية 
فی ٠۹١٤‏ حيث عاد إلى دخول الوزارة أربعة كان ثلاثة منهم قد وصلوا عند 
تشكيل الوزارة السابقة إلى عضوية مجلس الرئاسة فإذا هم يعودون فى هذه 
الوزارة إلى الوزارة بدرجة نائب رئيس وزراء» آما الراب فكان قد خرج قبل 
ثلاث وزارات ليتولى مسئولية رئاسة مؤسسة وإذا هو يعود وزير فى هذه 
الوزارة. 


تلی هذا فی الحجم وزارة صدقی سلیمان فی سہتمہر ۰۱۹٦۲‏ حيیث 
عاد الدكتور ثروت عكاشة ليتولى منصباً أرفع كنائب لرئيس الوزراء وذلك 
لحل محل الدكتور محمد عبدالقادر حاتم » وعاد حسن عباس زكى الذى 
كان قد ترك الوزارة قبل ثروت عكاشة إلى منصب الوزير فحسب» وذلك 


ليحل محل الدكتور عبدالمنعم القبسونى . 


°1 


إعادة الاستوزار فى عهد الرئيس محمد أنور السادات 


۲-الدکتور محمود فوزی ۲١[‏ مکرر] [قبل ۱۳۷] ۱۹1۷/1/۱۹ ° VY N°‏ 


۳-د. محمد عېدالقادر حاتم [۲J‏ قبل ۱۹٩1/۹/۱۰ ]۱٤۷‏ 1€ 0/ 1۹۷1 


۹۷۲/۱1/۱۷ ۱۹۷۱/۸/۱۸ ]۱17 لبیل‎ ]۱٤1[ محمد عبدالسلام الزیات‎ ٤ 


۵-د. محمود ریاض [۸۳مکرر] [قبل ۱۹٦/۱۰۹/۱ ]۱٦٦‏ 1۹۷۲/۱/۱۷ 
-٦‏ الرئيس الساداث [4۱ مکرر] [قبل ۱۹٥٦/7/۲۹ ]1۸٩‏ 1۹۷۳/۳/۲۷ 
۷-د. عبد العزیز كامل [۱۲۵ مکرر]لقبل AYY TY ۱۹۷۲/۲/۱۷ ]1۸٩‏ 
۸-د. محمد مراد غالی ٠٥۹[‏ مکرر][قبل AVY YT TY 1۹۲/۹ ]۱۸٥‏ 
۹-د. إسماعيل غام ۱٤۸[‏ مکرر][فہل ۳۰۲] ۱4۷۱/۹/۱۹ ۱۹۷٤/٤/۲١‏ 
۰۔م. إبراهیم جیب [۱۹۹ مکرر][قبل 4V4 /£ 0 ۱۹۷۲/۱/۱۷ ]1۸٩٥‏ 
۱۔د. محمد حافظ غانم ۳ مکرر] ابل ۲۱۷] 14۷۲/۱/۱۷ 14۷0/4/۱1 
۲ عبد اللطيف بلطة [۱۳۷ مکررا اقل ۲۱۷] ۱۹۷۲/۱/۱۷ 1440/111 

(مرة ثالثة) ١[‏ مکرر] [قبل ۲۳۸] ۱۹۹۸/۳/۲۰ 11/11/۹ 


٤-د.‏ عبد الرزاق عبدالمجيد [YA]‏ [قبل ]٥۷‏ ۱4¥۷/۱°/۲7 144۸/0/۹ 


٥-د.‏ مصطفی خلیل ٤٦[‏ مکرر] [قبل ۱۹٩1/۹/۱۰ ]۲٦۱‏ ¢/ 1۹۷۸/1۰ 
٦-د.‏ محمود آمین عبدالحافظ ۱۸٥۹[‏ مکرر ]قبل 1۹۷A /1۰ /o ۱۹۷٤/٤/۲۰ ]۲٦۳‏ 


۷-د. مصطفی کمال حلمی [۲۰۲مکرر]اقل ۲۸۲] ۱۹۷۸/۱۰/۰9 ۱۹۷۹/1/۱۹ 


۸-الرئيس السادات 
(مرة ثالثة) [۸۳مکرر] ل[قبل [1\٤ ۱۹۷٤/4/۲۵ ]۲۸٤‏ 0/ 1۹۸° 
۹-د. أحمد فؤاد محی الدین  ۱۸١٥۹[‏ مکرر][قل ۹A۰ /o 14 ۱۹۷۸/۱۰/۰9 ]۲۸٤‏ 


۰ ۔ عثمان أحمد عثمان [۰۱] الیل ۲۹°] ۱۹۷1/۳/۱۹ ۸/۲ 4۸1/۲ 
١‏ ألبرت برسوم سلامة ۱۸٥[‏ مکرر][تہل ]۲۹٥‏ ۱۹۷۷/۱۰/۲۱ ۱۹۸۱/۹/۱۱ 
ونلاحظ فی هذه ا لالات : 


(1) أن الحالات كانت محدودة ومحصورة فى التغييرات التى شهدت 
إعادة الاستوزار» وأنها ارتبطت بشخص رئيس الوزراء نفسه أو من يرى 
عودتهم معه إلى الحياة الوزارية . 

لا فقد شهدت وزارة الدكتور عزيز صدقى عردة اثنين هما محمد 
عبدالسلام الزيات الذى كان قد ترك الوزارة مدذ شهور قليلة لبتولى منصب 
أمين اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكى العربى » وقد عاد إلى الوزارة بدرجة 


نائب رئيس وزراء» كما شهدت عردة الدکتور مهندس محمود رياض 
ليتولى وزارة المواصلات التى تولاها من قبل فى وزارة على صبرى الثانية . 


5 أما وزارة السادات الأولى (التى كان يتولى تقديم برنامجها الدكتور 
عبدالقادر حاتم ) فقد شهدت عودة اثنين هما الدكتور عبدالعزيز كامل الذى 
كان قد ترك الوزارة عند تشكيلها فى المرة السابقة (وزارة الدكتور عزيز 
صدقی) وقد عاد بدرجة نائب رئيس الوزراء» والدكتور محمد مراد غالب 
الذى كان قد ترك الوزارة قبل شهور معدودة فى أثناء عهد الوزارة السابقة 
وقد عاد فى هذه الوزارة ليكون وزيرأً للإعلام بدلاً من وزارة الخارجية التى 
کان يتولاها فى الوزارة السابقة منذ ینایر ۱۹۷۲ حتی سبتمبر ۱۹۷۲ . 


0 آما وزارة الرئیس السادات (التى كان الدكتور عبدالعزیز حجازى نائيه 
الأول فيها) فقد شهدت عودة وزيرين هما الدكتور إسماعيل غانم وقد تولى 
التعليم العالى والبحث العلمى» على حين كان فد تولى وزارة الثقافة فى 
وزارة الدكتور فوزى الثالثة» أى لدة أربعة شهور فقط » والمهندس إبراهيم 
نجيب وكان يتولى السياحة فى وزارة الدكتور فوزى الرابعة لأقل من أربعة 
شهور ومن قبل کان یتولی منصب نائب وزير الاسکان ( وکان عضوا فی 

ل ما ممدوح سالم فإنه فى وزارته الأولى أعاد استوزار اثنين هما: 
الدكتور محمد حافظ غانم الذى كان قد ترك الوزارة منذ يناير ١۹۷٠ء‏ وقد 
عاد ليتولى منصب نائب رئيس الوزراء ووزير التعليم العالى بعدما كان قد 
تولى فى الفترة الأولى وزارة التربية والتعليم ومن قبلها وزارة السياحةء آما 
الثانى فهو عبداللطيف بلطية وقد عاد إلى نفس مجاله . 


لرئيس الوزراء. 
عبدالمجيد ليكون وزيرأً للتخطيط وهو نفس المنصب إلذى كان تولاهمن قبل 
فى أثناء وزارة ممدوح سالم الثالثة وحتى نهايتها فقط . 
الدكتور محمود امین عدا لحافظ الذى كان وزیرا للإسکان حتی آبریل 
4 وقد عين فى هذه الوزارة وزير للسياحة والطيران المدنى . 
مصطفی کمال حلمی فی نفس منصېه الذی کان قد ترکه عند تشکیل وزارة 
الدكتور مصطقى خليل الأولى وزيرآللتعليم والدولة للبحث العلمى . 
فا وعتد تشکيل وزارة الرئيس السادات الثالثة (التى کان الدكتور أحمد 
قؤاد محيى الدين يتولى تقديم برنامجها) عاد السادات نقسه كما عاد أحمد 
وفى أثناء هذه الوزارة الأخيرة للسادات عاد اثنان من الوزراء القدامى 
ليد خلراالوزارة › الأول هو المهندس عثمان أحمدعثمان وقدعاد نائا 


E 


إعادة الاستوزار فى عهد الرئيس محمد حسنى مبارك 


۲ محمد عبدالفتاح إبراهیم [۲۰۲ مکرر][فبل ۲۹۹] ۱۹۷1/۳/۱۹ AY /1/Y‏ 
۳ ۔محمود صلاح الدین حامد ]۲۳۸ مکرر ]قبل ۲۹۹] ۱۹۸۰/۱۰/۰۹ 1/7 ۹A۲‏ 


1۹A /A/\ ۱۹۸۰/۱۰/۰9 ]۳۱۰ أحمد تمدوح عطية [۲۵۷ مکرر][قہل‎ ٤ 
۱۹۸٤/۷/۱١ ۱۹۷۲/۱/۱۷ ]۳۱۷ ۔د. احمد عصمت عبدالجید ]۲۳۷ مکرر][قل‎ ٥ 
۹A0 /4 /o ۱۹۸۰/9/۱۲ ]۳۲٣١ ۔د. على لطفی 7[ مکرر][قبل‎ ٦ 


۷ یو سف صېری اہر طالب ]1۰[ [قہل 1A4 /£ 16 ۱۹۸۳/۳/۱۰  ]٥۰‏ 


ونلاحظ محدودية هذه الحالات» وقد كانت الحالتان الأوليان مرتبطتين 
ببعضهما وبتغيير مجموعة اقتصادية» وقد عاد محمد عبدالفتاح إبراهيم 
لیکون نائباً لرئیس الوزراء وکان قد تولی من قبل منصبه الوزیر فی وزارت 
المالية والتأمينات الاجتماعية » بيدما عاد صلاح حامد ليكون وزير للمالية 
وهو نفس المنصب الذى شغله من قبل . 

أما الحالة الثالغة فتمشل الحالة الوحيدة فى عهد الرئيس مبارك التى عاد فيها 


وزير إلى نفس منصبه السابق ووزارته التى تولى مرها من قبل وهو المستشار 
أحمد غمدوح عطية وزير العدل . 


وأما ا لحالة الرابعة (ومثلها الحالة السادسة) فتمثل الاستعانة بوزير سابق 
لتولی شون وزارته الا صلية بأقدمية خحاصة» فذقد عاد الدكتورأحمد 


1۱۱ 


عصمت عبدالمجيد إلى دخحول الوزارة ولكن ليتولى وزارة الخارجية وكان 
وزير لشئون مجلس الوزراء فى أول السبعينيات» وعاد يوسف صبرى أبو 
طالب إلى دخول الوزارة ولكن ليتولى وزارة الدفاع وكان وزيرأللتنمية 
الشعبية فى بداية عهد الرئيس مبارك . 


وتتبقى الحالة الخامسة وهى حالة الدكتور على لطفى وهى عثل عودة ورير 
سابق ليتولى رئاسة الوزارة كلها. 


1۲ 


(۱۹) 
آليات إعادة الاستوزار 


على الأقل واقعية ) تفسر هذه الظاهرة التى لم تكن بثابة القاعدة وإغا كانت 
بمثابة الاستشناء فى عهد الثورة 


الظاهرة الأولى : الحرص على مستوى 


يمكن لنا القول بأن هناك مجمرعة من التكنوقراطيين ارتبط بها الأخذ 
بهذا المبدأً نظرا لثقة الثورة فيهم واللجوء إليهم» أو حتى لمجرد تعود قادة 
الشورة عليهم» والأهم من هذين العاملين عامل ثالث هو قبولهم للتعاون 
المستمر مع نظام الحكم . فمن الثابت أن الثورة كانت تثق أيضاً فى آخرين 
وتلجأ إليهم ولكنهم كانوايعتذرون» ومع أن هؤلاء قليلين جدا إلا أنهم 
وجدوا فى عصر الثورة. وسوف نذكر للقارئ هنا۔-على سبيل المغال- أن 
الثورة كانت حريصة دوما وحتى بداية عصر الرئيس مبارك» على الاستعانة 
بالعمرى وبا جريتلى فى قطاع الشئون الاقتصادية » فإن لم يكن فبالقيسونى 
على الأقل . 


1 


هذا ويمثل الدكتور عبدالمنعم القيسونى (بالذات) آبرز نموذج للذين قبلوا 
التعاون مع الثورة» وهو فى مذكراته التى نشرها فى عدة مقالات فى جريدة 
«الآخبار» حوالی عامی ۱۹۸۲۹ و۱۹۸۷ ۰ یشیر إلى آنه لم يعرف كيف ول اذا 
أخرج من الوزارة فى عام 1۹٦١‏ وفى عام 1۹۷۸ وآنه لم يعرف أنه عين 
وزيرافى عام ۱۹١۷‏ إلا من الإذاعة. . ومع هذا فإنه الوحيد الذى عاد 
ليتولى الوزارة فى نفس مجال تخصصه مرتين وذلك آنه عمل ما بین عامی 
٤‏ و1١۱۹‏ وزيراللاقتصاد أو للمالية أو لكليهما آو للتخطيط» ونائبا 
لرئیس الوزراء فى وزارات على صبرى» وزكريا محيى الدين» تم ترك 
الوزارة فی سبتمبر عام 1۹٦٦‏ وهو يرجح فى مذكراته أن السيب قد يكون 
خحطابه الغاضب إلى عبدالناصر حين آلغيت بعثة لابنه سامى إلى الولايات 
لمتحدة الأمريكية» ثم أعيد تعييته وزيرا فى يونيو عام »1۹١۷‏ وترك مقعده 
عند تشكيل الوزارة التالية فی مارس عام 1۹1۸ ثم أعيد تعيينه تابا لرئيس 
الوزراء فی نوفمبر عام ۱۹۷٦‏ وحتی مایو عام ۱۹۷۸ . 


وهناك آربعة من الوزراء الاقتصاديين إن جاز هذا التعبير -عادواهم 
أيضا إلى تولى المناصب الوزارية يعد فترة من خحروجهم من الوزارة» وهؤلاء 


مم 

حسن عباس رکی عاد فی ۱۹٦٦‏ وکان قلا ترك الو زارة فی ٠۹٣۱‏ 
عبد الرزاق عبد المعجيد عاد فی ۱۹۷۸ وکان قد ترك الوزارة فی ١۹۷۷‏ 
محمد تہ المتاح إيراهيم عاھ فی EN!‏ و كان. فد ترك.الوزارة فی ۱۹۷٦‏ 


محمو د2 صلاح الدين حامد عاد. فی AY‏ ۹ و كاك فك ترك الوزارة: فى YA‏ 


1٤ 


فاذ! أضقنا هؤلاء إلى الدكتور القيسوتى تقسه الذى عاد مرتين » أمكن لتا 
بوضصوح آن ندرك أن الثورة كانت أكثر ميلا ( وريا آكثر اضصطرارا) إلى احترام 
التخصص قى المجال الاقتصادى » وآنهالم تكن مندفعة إلى اللتجريب فيه 
وآنها كانت قريبة من الروح التى سادت الحكومات المصرية قبل الشررة 
بالاالترام بأراء الخبراء الاقتصاديين إلى الدرجة التى جعلت عبدالجليال 
العمرى على سبل ا لمثال- يحظى بثقة كل من التقراشى الذى صمم على 
تعيينه .و كيلا للوزارة» وحزب الوفد وفؤاد سراج الديبن باشا الذى عرض 
عليه الا نضمام الوزارة الوقد» وعلى ماهر الذى استوزره مرتين » بوأحمد 
جیب الهلالى الذى عرض عليه الاشتراك فى وزارة مارس عام ۱۹۵۲ء 
وحسین سری باشا الذى عرض عليه الاشتراك قى وزارته فی ولیو ۱۹٥۲‏ › 
ثم وزارات الثورة نفسها سواء كان القرار فيها للرئيس محمد خيب أو 
للرئیس جمال عبدالناصر 


الظاهرة الثانية : تفضيل الر ثيس عبد التاصر العودة 
إلى اختياراته الأولى فى الوزارات القنية 
كانت هزيمة .عام ۱۹٩۷‏ أخطر حدث واجه نظام الرئيس عبد التاصرء 
ولهذا فإنه شکل بوزارته ا لجديدة فی ۲۹ يوتيو بعد بدء الحرب بأسٻوعين (آو 
بعد نهايتها ٻأسبوع)» وقد عمد فى هذه الوزارة إلى اختيار أفضل العناصر- 
من وجهة نظره . لتولى المناصب الوزارية التى كان يعتقد بقدرتهم عليها بعيدا 
عن حسابات التوازن وإرضاء كبار مساعديه » وقد كان من الواضح أن عبد 
الناصر فی عام ۱۹۴۲ قد استغنی عن سید مرعی مللا قى سبيل إرضاء 
آحرین ۰ ولکله لم يکن .مستعد!ا الإارضاء هؤ لاء بعد هزيمة عام ۷ مهما 


10 


کان فدرهم وأهميتهم « وقد كرر عبدالناصر نفس المبدأً بعد أربعة شهور 
حين أعاد عزيز صدقى ليتولى الصناعة بعدما كان مبعداعنها. 


وكنا قد أشرنا فى الظاهرة الأولى إلى أن عبد الناصر أعاد القيسونى عند 
تشكيله لهذه الوزارة» وقد ذكر القيسونى نفسه فى مذكراته آن عبد الناصر 
قال لهم فى ول اجتماع للوزارة بعد حلف اليمين إنه لم يلجا إلى أخذ رأيهم 
فى قول الانضمام للوزارة لأن الوزارة يومها تكليف وليست تشريف. 
إلخ . وبال ضافة إلى تعيين مرعى وعزيز صدقى والقيسونى الذين يمثلون 
التكنو قر اطية» فإن عبد الناصر آثر فى أثناء وزأرته التاسعة هذه (يونيو عام 
۷ آن يعود عزيز أحمد ياسين بعد أسبوعين من تشكيل الوزارة ليتولى 
الإسكان والمرافق . 


وعلى صعيد ثالث فقد آثر عبد الاصر أن يعود الدكتور عبد العزيز السيد 
وزير التعليم العالى الأسبق لدخول الوزارة ويتولى وزارة التربية والتعليم. 
ولم يقتصر توجه عبدالناصر فى هذا الصدد على التكنرقراطيين وإغا عاد 
أيضا إلى اختياراته الأولى من بين زملائه العسكريين» فهاهو حسين 
الشافعى يعود ليتولى وزارتى الأوقاف والشئون الاجتماعية» وهاهو كمال 
الدين رفعت يعود ليتولى وزارة العمل » وهاهو زكريا محيى الدين يوجد 
فى الوزارة ليكون بمثابة الرجل الثانى فيهاء وهاهو على صبرى يعود هو 
الأخر إلى الوزارة ليكون الرجل الرابع فيهاء وليكون كل من الرجلين قادرا 
على تولى أية مهمة طارئة (كالقرات الحوية أو التهجير أو مرافبة أحوال 
وزارة الحربية). 


وما يجدر تكراره هنا أن عبد الناصر فى وزارته التاسعة وحدها قد أعاد 


17 


تسعة من الذين تولوا مناصب وزارية من قبل إلى دخحول هذه الوزارة 
بالإضافة إليه هو نفسه شخصيا. 


الظاهرة الثالثة : تعاقب النظراء 


يمثل الدكتوران ثروت عكاشة وعبد القادر حاتم خير نموذج لهذه 
الظاهرة› فقد كان عكاشة وزيراللاقافة والإرشاد القومى منذ أكتوبر عام 
> ٹم خحلف زميله عحاشة فى وزارة الثقافة والإرشاد القومى فى سبتمبر عام 
۲:,؛: وفی مارس عام ۱۹٦٤‏ أصبح حاتم نائب لرئيس الوزراء لشئون هذا 
القطاع » وفی آکتوبر عام ۱۹۱٩‏ احتفظ بمنصبه كنائب لرئيس الوزراء وعين 
معه ثلاثة وزراء | حرون» وفی سبتمہر عام ۱۹٩۲‏ حرج حاتم من الوزأرة 
وعاد ثروت عكاشة لدخولها ناثبا لرئس الوزراء ووزيرا للاقافة» بنيما عين 
وزير آخحرللارشاد القومى (محمد فائق)› وقد بقى ثروت عحاشة حتى 
نوفمېر عام . وفیما بین نوفمبر ۱۹۷۰ ومایو ۱۹۷۱١‏ ظل الرجلان 
بعيدين عن هذا القطاع . 

ولكن الساداث فى مايو عام ۷۱ آعاد الدكتور حاتم ليتولى منصب 
نائب رئيس الوزراء وليتولى وزارتى الثقافة والاإأعلام (يجمع بينهما فى 
واستمر هذا الوضع حتى إبريل عام ٤‏ ۱۹۷ حين حرج من الوزارة بعدما كان 
قد وصل إلى منصب رئيس الوزراء بالنيابة . 


1¥ 


ومر الطريق أن يو ف إل باعی كان قد دخل الوزأرة فى مأرس 
۲۳“ وها هو بعد آقل من عامین (آغسطس )۱۹۷٤‏ یجمع بین وزارتی 
الثقافة والاإعلام. 


ومن الأطرف أن الثلاثة كانوا من خريجى الكلية الحربية وأن ترتيبهم فى 
التتخرج عكس ترتيب تولبهم الوزارة» فالسباعى أقدم من حاتم وحاع أقدم 


الظاهرة الرابعة : العودة من مناصب سياسية كانت 
جزء! من رحلة التنقل فى الساطة 

(أ) كان أول نغوذج للعودة إلى تولى مناصب وزارية بعد الخروج من 
الوزارة هو عبد اللطيف بغدادى الذى كان قد ترك الوزارة بعد أنتخابه رئيسا 
لجلس الاأمة فى يوليو عام ۷١۱۹ء‏ فلماتم حل هذا المجلس بقيام الوحدة فى 
فہرایر عام ۰۱۹٥۸‏ عاد بغدادى إلى الوزارة التى شكلت فى مارس عام 
۸ نائبا للرئيس عبد الناصر ووزيرا. 

(ب) بعد إعلان دستور عام ۱۹٦٤‏ وحل مجلس الرياسة» شكلت وزارة 
جديدة برياسة على صبرى فى مارس عام ۱۹٠١٤‏ » وعاد إلى دخحولها ثلاثة 
من أعضاء مجلس الرياسة كانوا وزراء حتى سبتمبر عام ۲ وکانوا 
قدتر كوا ال مناصب الوزارية بعد اختيارهم أعضاء فى مجلس الرياسة فى ذلك 
الوقت (سبتمبر ١١۱۹)ء‏ فلمات حل هذا المجلس عادوا إلى مجلس 
الوزراء رغم انهم کانوا فی أقدمياتهم الوزارية يسبقون رئيس هذا المجلس 


1۹1۸ 


(رئيس الوزارة)ء وهؤلاء الثلائة هم : نور الدين طر اف 1 وأحمد عده 
الشرباصى» وكمال الدين رفعت . 

(جا) عند تشكيل وزارة عزیز صدقی فى يناير عام ۹۷۲ عاد محمد عل 
السلام الزيات لينضم للوزارة نائبا لرئيس الوزراء» وكان قد انتخب أمينا 
أول للجنة المركزية فى أغسطس عام ۷۱ 

(د) عند تشكيل وزارة عدوح سالم الأولى فى إبريل ۱۹۷١‏ عاد الدكتور 
حافظ غانم لينضم للوزارة نائبا لرئيس الوزراء» وكان يشغل منصب الأمين 
الأول للجنة المركزية [أى تكررت تجربة محمد عبد السلام الزيات] . 

وفى كل هذه الحالات فإن الفترة ما بين تولى الوزارة فى المرة الأولى والمرة 
الثانية لكل هؤلاء» كانت مشغولة ببقائهم فى هذه المناصب السياسية أو 
التشريعية الموازية ء وبذلك لا يمكن القول بأنهم خرجوا من دائرة النخبة 
إلحاكمة. 


الظاهرة النامسة : عودة وزراء سابقين 
لتولى وزارات سياسية مهمة 
)١(‏ كان الدكتور مراد غالب قد ترك وزارة الخارجية فى سبتمبر عام 
۲ وعاد للعمل سفيرا فى وزارة الخارجية» وفی مارس عام ۱۹۷۳ أعيد 
تعییله وزیرا للرعلام. 
(۲) كان الدكتو ر أحمد عصمت عبد المجيد قد ترك وزارة شئون مجلس 
الوزراء فى يناير عام ۱۹۷١‏ وعاد للعمل رئيسا لوفد مصر لدى الام المتحدةء 


۲1۹ 


وبقى فى هذا المنصب فترة طويلة حتى أحيل للتقاعد» وفى يونيو عام 
٠‏ عاد إلى دخول الوزارة وزيرا للخارجية . 

(۳) كان الفريق يوسف صبرى آبو طالب وزيرا للتنمية الشعبية حتى 
وزيراللدفاع ولاحنتاج الحربى . 


الظاهرة السادسة: عودة وزراء آلبتوا 
النجاح أو القبول إلى وزاراتهم 


)١(‏ عودة الدكتور مصطفى كمال حلمى إلى وزارة الدكتور مصطفى 
حليل الثانية ليتولى نفس الوزارات الثلاث (التربية والتعليم والتعليم العالى 
والببحث العلمی) التیى كان يتولاها من قبل . 

(۲) عودة المستشار أحمد ممدوح عطية فى وزارة الدكتور أحمد فؤاد 
محيى الدين ليتولى وزارة العدل التى كان يتولاها من قبل . 

هذا بالطبع بالإضافة إلى عودة صلاح حامد ليتولى المالية فى وزارة 
الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين ٠‏ وما ذكرناه من الأمغلة فى الظاهرة الأولى 
المرتبطة بالوزارات الاقتصادية» وإن كان صلاح حامد هو الذى لم يتول فى 
ا لحالتين (الاستوزار الأول والفانى) إلا المنصب نفسه كوزير للمالية» على 
حین کان الآخحرون يتولون وزارات غير التى تولوهاء وإن كانت ظاهرياً فى 


° 


الظاهرة السابعة: ا خحشار رۇ ساء 
الوزراء الجدد لوزراء قدامى لدخحول وزاراتهم 

عثلت هذه الظاهرة فى اختيار رؤساء وزراء جدد لوزراء عرفوهم من قبل 
وأمنوا بكفايتهم فى الوظيفة الوزارية حتى لو اسندوا إليهم وزارات غير التى 
تولوها من قبل : 

)١(‏ اختيار الرئيس محمد بحيب لعبد العزيز عبد الله سالم ليكون وزيرا 
للزراعة فى حكومته الأولى (سبتمبر »)٠١۹١١‏ وكان وزيراللشئون البلدية 
والقروية فى وزارة على ماهر الرابعة ولكنه استقال قبل نهاية عهد هذه 
الوزارة بيومين . 

(۲) اختيار على صبرى لمحمد أبو نصير لينضم لوزارته الثانية فى عام 
1۹٤‏ وزير ا للسكان والمرافق . 
والاأخحيرة فی مارس عام ۱۹٦۸‏ وزيرا للعدل. 


)٤(‏ اختيار الدكتور عزيز صدقى لزميله الدكتور محمود رياض ليتولى 
وزارة المواصلات فی وزارته فی ناير عام 1۹۷۲ وكان رياض وزيرا 
)٥(‏ ترشيح الدكتور عبد العزيز حجازى لزميله الدكتور إسماعيل غاغ 


وزير الثقافة السابق ليتولى وزارتى التعليم العالى والبحث العلمى فى وزارة 
) السادات الثانية ووزأرة حجازی نفسه . 


۲۲4 


(1) اختيار المهندس إبراهيم نجيب ليعود لتولى منصب وزير السياحة فى 
وزأرة السادات الثانية (إبريل عام ۷ ) وما بعدها» واکان وزيرا للسياحة 


فی وزارة الدکتور فوزى الرابعة (سہتمبر عام .)٠۱۹۷۱‏ 

(۷) عودة عبد اللطيف بلطية ليكون وزيرا للقوى العاملة فى وزارة ممدوح 
سالم الأولی (آبریل عام .)٠۹۷۰‏ 

(۸) اختيار مصطفى خليل لزميله الدكتور محمود أمين عبدالحافظ 
لیکون وزیرا للسیاحة فی حکومته (آکتوبر عام ۱۹۷۸). 

(۹) اخحتيار الرئيس السادات فى وزارته الأخيرة للمهندس عثمان أحمد 
عثمان ناتا لرئيس الوزراء للتلمية الشعبية (ینایر عام ۱۹۸۱). 


)٠١(‏ اخحتيار الرئيس السادات فى وزارته الا خيرة لألبرت برسوم سلامة 
وزيراللدولة. 


الظاهرة الثامنة : العودة إلى الوزارة لتولى رئاستها 
ينطبق هذا على کل من : 
| الرئيس محمد نجيب الذى عاد لتولى رئاسة الوزارة فى مارس عام 
1404 بعدما کان قد تركها وترك رئاستها فی فبرایر عام ٠۹۵ ٤‏ (الشهر 
السابق) (وذلك فى إطار أحداث ماعرف بعد ذلك ونتيجة لهذاالقرار 
باسم : آزمة مارس .)۱۹٥٤‏ 


۲ 


۲ الرئيس جمال عبد الناصر اذى عاد لتولى رئاسة الرزارة فى إيريل 
عام ٠۹١ ٤‏ بعدما كان قد ترك هذه الرئاسة (وبقى نائياً لرئيس الوزواء) فى 


٣الرئيس‏ جمال عبد الناصر (مرة ثانية) إلذى عاد لتولى رئاسة الوزارة 
فی یوتیو عام ۱۹٦۷‏ حيث شكل وزأرته التاسعة . 


٤‏ زكريا محيى الدين الذى كان قد ترك الوزارة عندماتولى رئاستها على 
صبری» ولکنه عاد لیرآس الوزارة فی آکتوبر عام ۱۹٩۹۵‏ . 
۱۹1¥ (وإن کان قد صدر له قرار جمهرری بحضور جلسات مجلس 
الوزراء) وعاد لیرآس الوزارة فی آکتوبر عام ۱۹۷۰ . 

1 الرئيس محمد أنور السادات الذى عهد إلى نفسه بتولى رئاسة الوزارة 
آخری]. 

۷-الدكتور مصطفى خليل الذى كان قد ترك الوزارة فى سبتمبر عام 
1 وعاد لیرأسها فی آکتوبر عام ۱۹۷۸ . 

۸ الرئيس محمد أنور السادات نفسه الذى عهد إلى نفسه بتولى رئاسة 
الوزارة لمرة ثالثة فى مايو عام ° ۸A‏ ۱ (وکان فد ترك رئاستها فی سبتمبر 
.(4¥٤‏ 


Y۲ 


٩‏ الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين الذى كان قد ترك الوزارة فى أكتوبر 
عام ۱۹۷۸ وعاد لیتولی منصب نائب رئیس الوزراء فی مایو عام ۱۹۸۰ . 


٠۹۸۰ -الدكتور على لطفى الذى كان قد ترك الوزارة فی مایو عام‎ ١ 


Y٤ 


(۲۰) 
ديناميات تبادل المواقع الوزارية 


حرصنا فى الفصل السابق على ذكر حالات إعادة الاستوزار وعلى ذكر 
الرقم الترتيبى (لكل من شملتهم هذه الظاهرة) فيما بين وزراء الشورة 
لمتعاقبين» وذكرنا الرقم الترتيبى المناظر للذين عينوا وزراء فى نفس اليوم 
الذى آعيد فيه تعيين الوزير القديم. 

وفى هذا المصل سنتناول باخحتصار الصور المختلفة لآلبات إعادة 
الاستوزار وتبادل المواقع الوزارية (رئيس الوزراءنائب رئيس الوزراء۔ 
وزير) فى التبديلات والتوقيفات التى حدثت بالفعل» كما سنفرق بين الذين 
عادوا إلى تولى نفس الوزارة والذين تولوا وزارات آخرى آو مجرد منصب 
رئيس الوزراء أو نائب رئيس الوزراء» وحين يكون الحدث نفسه قابلا 
للإدراج تحت أكثر من دينامية» فإننا سنشير إليه فى كلتا الحالتين» مع 
اللإشارة فى الحالة الثانية إلى آنا سبق أن تحدثنا عنه تحت عنوان سابق . 


ويمكن ترتيب هذه ا لحالات على النحر التالى : 
أولا: عودة الرؤساء الثلاثة الاوائل إلى تولى رئاسة الوزارة 


10 


تخلى عن رئاسة الوزارة وتولاها جمال عبد الناصر» فلما حدثت أزمة 
مارس عام ٠۹١ ٤‏ عاد الرئيس نيب ليتولى رئاسة الوزارة فى مارس عام 
٠٤١‏ فيماعرف بوزارة الرئيس نيب الغالنة والتى استمرت حتى شكل 
الرئيس عبد الناصر وزارته الثانية فی ۱۷ إہریل عام ۱۹٥٤‏ التى شملت 
تعديلات جذرية فى تشكيل الوزارة . أما الوزارات الثلاث المتعاقبة المسماة 
وزارة نجيب الثانية وعبد الناصر الأولى ونيب الثالغةء فإنها تكاد تكون 
وزارة واحدة لولا النصوص القانونية التى صدرت فى شأن رفع درجة عبد 
الناصر من نائب رئيس وزراء إلى رئيس وزراء» ورفح درجتی عبد الجلیل 
العمری وجمال سالم إلى نائہی رئيس وزراء وتعيين الدكتور على الجريتلى 
وزيرا للمالية والاقتصاد حين أصبح العمرى نائباً لرئيس الوزراء ثم عودته 
وزيراللدولة للشئون المالية والاقتصادية بعد عودة العمرى وجمال سالم إلى 


در حه الوزير. 


ولكن على أية حال فقد دخحلت هذه الفترة فيما بين فبراير ثم مارس ثم 
إبریل سنة ١۹٥ ٤‏ التاريخ على آنها ثلاث وزارات لا وزارة واحدة. 


۲ كان الرئيس جمال عبد الناصر قد تولى رئاسة الوزارة فى ۲١‏ فبراير 
٠٤‏ ثم عاد ليعمل نائبا لرئيس الوزراء تحت رئاسة الرئيس نحيب فى ۸ 
مارس ۰۱۹٩٤‏ ثم تولى رئاسة الوزارة فی ۱۷ إبریل ٤١۹٠ء‏ وظل فى هذا 
المنصب باستمرار حتى فى أثناء الوحدة حين شكلت حكومة مركزية برئاسته 
ومجلسان تنميذيان يتبعان الحكومة المركزية» وقد شكل عبد الناصر قبل 
الوحدة ۲ وزارات (فى ۲١‏ فبراير عام ٠۹١ ٤‏ وهى وزارة نجيب الغانية 
بتعدیل طفیف» وفی ۱۷ إبریل عام ۱۹٩١ ٤‏ وهى وزارة شملت كيرا من 


۲71 


التعدیلات» وفی ۲۹ يونيو عام ۱۹١١‏ بعد انتخابه رئيسا للجمهورية وحل 
مجلس قيادة الثورة)ء ثم شكل فى أثناء فترة الوحدة أربع وزارات (عقب 
قیام الوحدةۃ فی مارس عام ۱۹٥۸‏ ثم فی آکتوبر عام ۸٥۱۹ء‏ ثم تعدلت هذه 
الثانية مع تغيير رئيسى المجلسین التنفیذیین فی سبتمبر عام ١٦۱۹ء‏ ثم شكل 
وزارة رابعة موسعة قصيرة العمر قبيل الانفصال فی اأغسطس عام »)۱۹١۱‏ 
وعقب الانفصال مباشرة شكل عبد الناصر وزارته الثامنة فى أكتوبر عام 
۱۹٩۱‏ . 

وهکذا ظل عبد الناصر رئیسا للوزراء باتصال منذ إبریل عام ٠۹١٤‏ 
وحتى سبتمبر عام ۱۹١١‏ حين عهد إلى على صبرى برئاسة المجلس 
التلقيذى مع صدور ما سمى بالإأعلان الدستورى الجديد لنظام الحكم» 
وهكذا تخلى عبد الناصر عن رئاسة الحكومة فما بین سبتمبر عام ١۹٩۲‏ 
ویونيو عام ۱۹۱۹۷ حین عاد ليشکل وزارته التاسعة فی يونیو عام ٠۹٩۹۷‏ 
ولیظل رئیسا للوزراء حتی وفاته فی عام ۱۹۷۰ . 

وهكذا يمكن القول بأن جمال عبد الناصر عاد إلى الوزارة مرة واحدة فى 
يونيو عام ۱۹١۷‏ لأآنه كان قد ترك الوزارة مرة واحدة فی سبتمبر ١۹٦۲‏ 
بینما عاد إلى رئاستها مرتین فی إبریل عام ۱۹٩٤‏ ويونيو عام ۱۹١۷‏ وذلك 
لأنه ترك الرئاسة فى مارس ٠٠١٤‏ وان لم يترك الوزارة . 

هكذا فان الرئيس عبد الناصر لم يبق خارج مجلس الوزراء منذ دخله إلا 
فیمابین سبتمبر ۱۹١۲‏ ویونیو ۱۹٩۷‏ وفیما عداهذافانه منذ إعلان 


رئیساله . 


YY 


۳ كان الرئيس السادات قد تولى وزارة الدولة فيما بين أغسطس عام 
40 ويونيو عام 140 ولم یشغخل آی منصب وزاری بعد ذلك إلا حین 
تول رئاسة الوزارة بنفسه فی مارس عام ۱۹۷۳ وحتی سېتمبر عام ۱۹۷٤‏ › 
حيث شكل وزارتين هما الوزارتان الثالثة والتسعون والرابعة والتسعون فى 
الترتيب العام لوزارات مصر» وعاد الرئيس مرة ثانية ليسند رئاسة الوزارة 
لنفسه فی مایو عام ۱۹۸۰ وحتی وفاته. 


انيا : عودة أعضاء مجلس قيادة الثورة إلى تولى المناصب الوزارية 


٤‏ ۔ کان عبد الطيف بغدادى قد دخل الوزارة فی یونیو عام ۱۹٥۳‏ مع 
جمال عبد الناصر وظل فيها باستمرار حتى انتخب رئيسا لأول مجلس آمة 
فى عهد الثورة فی ولیو عام ۱۹۵۷ › فترك الوزارة ولكنه عاد إلى دخحول 
وزارة الوحدة الآولى فى مارس عام 1۹۵6۸ كنائب للرئيس (رئيس 
الجمهورية)» وقد بقى باتصال فى المواقع الوزارية حتی سبتمېر عام ٠۹1۲‏ 
حين خرج أعضاء مجلس القيادة من الوزارة عند تكليف على صبرى 
برئاستھا کمجلس تنفیذی . 

٥‏ يمثل زكريا محيى الدين الحالة الفريدة بين أعضاء مجلس القبادة 
للرجوع إلى الوزارة مرتين» فهو قد دخل الوزارة فی آکتوبر عام ٠۹١۴‏ 
وظل فيها باستمرار شأنه شأن جمال عبد الناصر حتى عهد إلى على صبرى 
بتشکيل الوزارة فی سہتمبر عام ۱۹١۲‏ » ثم عاد زكريا محيى الدين لدخحول 


YA 


الوزارة رئيسا لها ووزيراللداخلية فى أكتوبر عام ١٠۱۹ء‏ ثم ترك الوزارة 
فی سبتمبر عام ۱۹1٠١‏ عندما تشكلت الحكومة برئاسة صدقى سليمانء نم 
عاد لدخول وزارة عبد الناصر التاسعة بعد هزيمة یونیو عام ۱۹٩۷‏ كنائب 
لارئیس . 

وعلى مستوى الوزارات فإن زكريا محيى الدين ظل محتفظا بوزارة 
الداخلية حتى أكتوبر عام ۱۹9۸ حيث شكلت وزارة الوحدة الثانية فأصبح 
وزيرا مركزيا للداخلية بينما عين عباس رضوان وزيرا تنفيذيا للداخلية فى 
مصرء وبقى الوضع كذلك حتی آغسطس عام ۱۹٦۱‏ حيث شكلت وزارة 
الوحدة الرابعة الموحدة فأصبح زكريا محيى الدين نائبا لرئيس الجمهورية 
للخدمات (وعضوا فى مجلس الوزراء) وتولى عباس رضوان بمفرده وزارة 
الداخلية فینما بین اغسطس عام ٠۹٩۱‏ وأکتوبر عام ۱٦۱۹ء‏ وهى فترة 
قصيرة لا يكاد ينتبه إليها الذين يكتبون فى التاريخ . فلما شكل عبد الناصر 
وزارته الثامنة فى آكتوبر ۱۹١١‏ عاد زكريا محيى الدين ليتولى الداخلية حتى 
سبتمہر ۰۱۹٦٩۲‏ وحین شکل زکریا محیی الدین وزارته فی أکتوبر ۱۹٦٩‏ 
ضم إلى مسئولية الرئاسة وزارة الداخلية وكان آخر عهده بها سبتمبر عام 
0٩‏ -. 


الدين وصدقى سليمان» وعاد للاشتراك فى وزارتى عبدالناصر 
الأخيرتين“ وهكلا فإن حسين الشافحى اشترك فى الوزارة منذ إبريل عام 
عضوا فى اللجنة التنغيذية العلپا فی آکتوبر عام ۸٦۱۹ء‏ وهكذا فإن حسين 


۲۲۹ 


الشافعى لم يعمل عضوا فى مجلس الوزراء إلا تحت رئاسة عبد الناصرء 
رئاسة الرئيس جيب ۔ 


الا : و دة رۇساء الوزارات 
إلى تولى مناصب وزارية غير الرئاسة 


۷ آشرنا فی البند رقم (۲) إلى أن عبد الناصر عاد نائبا لرئيس الوزراء 
الرئیس بحيب فی ۸ مارس عام ۱۹١ ٤‏ عندما شكل بحيب وزارته لثالثة وعاد 
عبد الناصر نائبا لرئيس الوزراء بعدما كان تولى رئاسة الوزارة. 

۸-يمثل الدكتور نورالدين طراف نموذجا قريبا من هذاء فقد كان قد 
تولی رئاسة المیجلس التنفیذی فی آکتوبر عام ۱۹٥۸‏ وفی سبتمبر عام ٠۹٩۰‏ 
عاد وزيرا مركزيا للصحة» ثم حرج من الوزارة ليصبح عضوا فى مجلس 
الرئاسة (سہتمبر )۱۹٦۲‏ ثم عاد نائہا لرئیس الوزراء فی مارس عام ۱۹۱٤‏ . 

۹ تتمثل الحالة الثالثة فى على صبرى الذى ترأس الوزارة مرتين فيما بير 
سبتمبر عام ۱۹۹۲ وآکتوبر عام ۱۹٦۰١‏ ثم عاد لیتولی منضب نائب الرئيس 
فی وزارة عبد اللاصر التاسعة (یونیو ۱۹٦۱۷‏ -مارس )۱۹٦۹۸‏ . 


١-كماأشرنا‏ فى البندرقم )١(‏ إلى أن زكريا محيى الدين عاد نائبا 


Y1 ° 


للرئيس (عبد الناصر) فى وزارة عبد الناصر التاسعة (یونیو عام )۱۹٦۹۷‏ 
بعدما کان قد تولى رئاسة الوزارة (آکتوبر عام ۱۹۹٩‏ سېتمبر عام .)۱۹٩٩‏ 


الوزارة فیما بین سبتمېر عام ٠۹٩٩‏ ویونیو عام ۰۱۹1۷ ثم عاد لیتولى 
منصب الرئيس فى وزارة عبد الناصر التاسعة (يونيو عام ۱۹٩۷‏ مارس عام 
۸؛,) وعاد خحطوة أخرى (وهو ما يدل على عظمة هذا الرجل) ليتولى 
منصب الوزير فقط فى وزارة عبد الناصر العاشرة (مارس عام ٠۹۹۸‏ 
أكتوبر عام ١٠)؛)؛ء)ء‏ ثم عادة خحطوة ثالثة ليتولى منصب الوزير فقط وتحت 
رئاسة رئيس وزراء أخر غير عبد الناصر وذلك فى وزارة الدكتور محمود 
فوزی الاأولى (أكتوبر عام ٩‏ -نوفمبر عام ۱۹۷۰)) وهی آولی وزارات 
عهد السادات ٠‏ وذلك على الرغم من آن الدکتور محمود فوزی نفسه كان 
نائبا لرئيس الوزراء فى الوزارة التى رأسها صدقى سليمان نفسه. وهذه هى 
الحالة الوحيدة فى تاريخنا المعاصر فى عهد الثورة كله. 


رابعا: عودة نواب رئيس الوزراء إلى تولى نقس المناصب 
وذلك بعد فترة وبدون أن يعودوا وزراء فيما بين المرتين 


۲-فی ۱١‏ مایو ۱۹۷۱ عاد الدكتور محمد عبد القادر حاتم ليكون نائبا 
لرئيس الوزراء للثقافة والإعلام» وكان قد تولى نفس المنصب فى وزارتى 
على صبرى الثانية (مارس عام )۱۹١٤‏ وزكريا محيى الدين (أكتوبر عام 
9٥,؛.؛ء,ء)‏ ثم ترك الوزارة فی سبتمبر ۱۹٦٩‏ وحتى عاد إلى نفس منصبه . 


۲١ 


حامسا: عودة نواب رئيس الوزراء إلى تولى مناصب 
الوزراء فى الوزارة التالية مباشرة 


۳ حدث هذا لأول مرة فى حالة عبدالجحليل العمرى الذى كان قد 
أصبح نائباً لرئيس الوزراء فى وزارة عبد الناصر الأولى (فبراير عام 
١٤,.)؛,ء)‏ ثم عاد وزيرا فقط فى وزارة الرئيس ميب الثالنة (مارس عام 
4 وترك الوزارة فى أبريل عام ٠۹١ ٤‏ . ومن المهم أن نذكر أن هذا قد 
حدث بناء على اقتراح العمرى نقسه» 


٠‏ كان عبد المحسن أبو النور نائبا لرئيس الوزراء فى وزارة على صبرى 
الثانية وزکریا محیی الدین وصدقی سلیمان (۷ مارس عام ٦٤‏ سبتمبر عام 
1)؛),) وفى الوزارتين التاليتين (عبدالناصر التاسعة والعاشرة) عاد وزيرا 
فقط (یونیو عام ۱۹۹۷ أکتوبر ۱۹۹۸). 


٥‏ كان المهندس محمود يونس نائبا لرئيس الوزراء فى وزارة صدقى 
سلیمان (سبتمبر عام .)۱۹٩٩‏ وفى الوزارات التالية عاد وزيرا فقط (يونيو 
عام ۷ ۱۹). 


-١‏ كان الدكتور ثروت عكاشة نائبا لرئيس الوزراء فى وزارة صدقى 
سليمان سبتمبر عام .)۱۹١١‏ وفى الوزارة التالية (عبدالناصر العاسعة) عاد 
وزیرا فقط (یونیو عام ۱۹٩۷‏ مارس عام ۰۱۹٩۸‏ آکتوپر عام ۰ ۱۹۷). 


۲ 


سادسا : عودة نواب رئيس الوزراء 
إلى تولى مناصب الوزراء بعد فجوة 


۷ کان کمال الدین رفعت قد وصل إلى منصب نائب رئيس الوزراء فى 
مارس عام ١١۱۹ء‏ ثم ترك الوزارة عند إعادة تشكيلهافى آكتوبر عام 
٠٥‏ ,؛, فلما عاد إلى دخول الوزارة عمل وزيرا فى وزارات عبدالناصر 
التاسعة يونيو عام 1۷ والعاشرة مارس عام ۱۹٦۸‏ والدكتور فوزى الأولى 
آکتوبر عام ۱۹۷۰ . 


سابعا: التنقل بين منصبى الوزير وناثئب رئيس الوزراء 
ثم نائب آول ثم رئيس وزراء 


۸۔ کان الدکتور عزیز صدقى قد وصل إلى منصب نائب رئيس الوزراء 
فی مارس عام ۰۱۹٦٩‏ ثم استقال من منصبه فی اغسطس عام ٥٦۱۹ء‏ ٹم 
عاد إلى دخول الوزارة وزیرافقط فی آکتوبر عام ۷٦۱۹ء‏ ثم فى وزارتى 
مارس عام ۱۹٩۸‏ وآکتوبر عام ۱۹۷۰ء ثم أصبح نائبا لرئيس الوزراء فى 
وزارتی نوفمبر عام ۱۹۷۰ ومایو عام ۰۱۹۷۱ ونائبا ول لرئیس الوزراء فى 
سبتمبر عام ۱۹۷۱ » فرئیسا للوزراء فی ینایر عام ۱۹۷۲ . 


YY 


ثامنا: الانتقال من نائب رئيس وزراء إلى وزير 
ثم نائب رئيس وزراء مرة أخحرى 


۹-يمثل جمال سالم الحالة الفريدة قد عمل وزیرا (یونیو عام ۱۹٥۲‏ ۔ 
فبرایر عام »)۱۹٥٤‏ فنائبا لرئیس الوزراء (فبرایر عام »)٠۹١ ٤‏ فوزيرا 
(فبرایر عام ٤‏ ٩۱۹)ء‏ فائبا لرئیس الوزراء (أغسطس عام )٠۹۵٤‏ . 


تاسعا: التنقل بين منصب نائب رئيس الوزراء والوزير 


١-يمثل‏ الدكتور عبد المنعم القيسونى نموذجا فريداء فقد كان نائبا 
للوزیر منذ إبریل عام ۰۱۹٩٤‏ فوزیرا فی اأغسطس عام ۱۹١ ٤‏ وظل يتولى 
المنصب الوزاری باتصال حتی أصبح نائبا لرئیس الوزراء فی وزارتی مارس 
عام ۱۹۲٤٩‏ وأکتوبر عام ۱۹٦٩‏ ثم حرج من الوزارة فى سبتمبر عام 
٦؛,؛,‏ ولا عاد لی دخولها فی یونیو عام ۱۹٩۷‏ عاد وزیرا فقط» ثم ترك 
الوزارة فى مارس عام ۱۹1۸ء ثم عاد إلى دخولها نابا لرئس الوزراء فى 
نوفمبر عام ۱۹۷٩‏ حتی مایو عام ۱۹۷۸ . 


Y€ 


عاشرا: وزراء عادوا إلى الوزارة ليتولو! الرئاسة 


١-يمثل‏ الدكتور على لطفى ال متل الوحيد لهذا التموذج» فقد كان وزيرا 
A2‏ ۱ كلف برئاسة الوزراء. 


حادی عشر : نواب لرئيس الوزراء 
عادو!ا إلى الوزارة ليتولوا الرئاسة 


۲ کان الدکتور محمود فوزى نائبا لرئيس الوزراء منذ مارس عام 
4٤‏ وحتى ونيو عام ۷١۱۹ء‏ حيث أصبح مساعدالرئيس الجمهورية 
(علی آن یحضر اجتماعات مجلس الوزراء)» وفی أکتوبر عام ۱۹۷۰ 
أسندت إليه رئاسة وزارة الرئيس عبد الناصر الأخيرة بنفس تشكيلها لتكون 
بمثابة أولى وزارات عهد الرئيس السادات (وزارة فوزى الأولى فى أكتوبر 
۰( . 


۳ -يمثل الدكتور مصطفى خليل مثلا آحر لهذا النموذج» فقد كان نائبا 
لرئیس الوزراء منذ مارس عام ١٠۹٦٩٤‏ وحتی سېتمېر عام ۱۹11 وفی 
أكتوبر عام ۱۹۷۸ كلف بتشكيل الوزارة. 


0 


انی عشر : وزراء سابقون عادوا 
إلى الوزارة نوابا لرئيس الوزراء 


كان الدكتور نور الدين طراف قد عمل وزيرافرئيساللمجلس 
التنفيذى حتى سبتمبر عام ۱۹١١‏ حيث عاد للعمل وزيرا مركزيا حتى 
أكتوبر عام ۱ (انظر البند رقم ۸ فى ثالثا)ء ثم عاد الدكتور طراف إلى 
دخحول الوزارة نائبا لرئيس الوزراء فى مارس عام 6 


١‏ -كان المهندس أحمد عبده الشرباصى قد ترك الوزارة عند تشكيلها 
ئم عاد لی دخول الوزارة فی مارس عام ٠۹٩٤‏ نائبا رئيس الوزراء . 

١-كان‏ كمال رفعت قد ترك الوزارة عند تشكيلها برئاسة على صبرى 
فی سبتمبر عام ٠۱۹٠١١‏ وعين عضرا فى مجلس الرئاسةء تم عاد إلى دخول 
الوزارة فی مارس عام ۱۹٦٤‏ نائبا لرئيس الوزراء للشئون العلمية ويشرف 
على وزارتى التعليم العالى والبحث العلمى . 

۷- كان الدكتور ثروت عكاشة قد ترك الوزارة فی سبتمبر عام ۲٩۱۹ء‏ 
وفى سبتمبر عام ۱۹١١‏ عاد إلى دخول الوزارة نائبا لرئيس الوزراء فى وزارة 
صدقى سليمان وفى الوزارة التالية عاد وزيرافقط . 
إبريل عام ۱۹۷١‏ وأغسطس عام ۱۹۷١‏ وقد انتخب أمينا أول للجدة 
امركزية فى أغسطس ٠١‏ ,؛,؛, ثم عاد إلى دخحول الوزارة عند تشكيلها 


1 


رئيس الوزراء . 

۹ -_ كان الدكتور عبد العريز كامل قد ترك الوزارة علد تشكيلها فى يناير 
۲›؛“ وکان آحر منصب تولاه هو وزير الأوقاف وشئون الأزهر» وفى 
الوزارة التالية ‏ وهى وزارة الرئیس السادات الآولی مارس عام ۱۹۷۳ عاد 
الدكتور عبد العزيز كامل نائبا لرئيس الوزراء للشئون الدينية ووزيرا 
للأوقاف (فقط) . 

١-كان‏ الدكتور محمد حافظ غانم قد ترك الوزارة (هو الآخر. . أى 
فيها توليه وزارة التربية والتعليم» وقد عاد إلى دخول الوزارة عند تشكياها 
برئاسة ممدوح سالم فى إبريل عام ۱۹۷١‏ نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للتعليم 
العالى ٠‏ وقد بقی فی منصب نائب رئیس الوزراء حتی مایو عام ۱۹۷۸ . 

١‏ كان الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين قد تولى عدة وزارات فيما بين 
مارس عام ۱۹۷۳ وأکتوبر عام ۱۹۷۸ء ثم حرج من الوزارة ثم عاد إليها 
نائہا لرئیس الوزراء فی مایو ۰۱۹۸۰ فنائبا آول فرئيسا للوزراء . 

۲- کان المهندس عثمان أحمدعثمان وزیرا فیما بین اکتوبر ٠۹۷۳‏ 
ونوفمبر ١۱۹۷ء‏ وترك الوزارة فى نوفمبر ۱۹۷١‏ وعاد إلى دخحولها فى 
فبرایر ۱۹۸١‏ نائباً لرئيس الوزراء للتنمية الشعبية. 

۳- كان محمد عبد الفاح إبراهيم قد عمل وزيرا للمالية ثم للتأمينات 
فیما بین إبریل عام ٤‏ ۱۹۷ ومارس عام ١۱۹۷ء‏ ثم خرج من الوزارة»ء وبعد 


YY 


آقل من ٦‏ سنوات عاد إلى دخحول الوزارة نائبالرئيس الوزراء شئوك 
الاقتصادية فی یئایر عام ۱۹۸۲ فى حكومة فؤاد محيى الدين الأولى . 


الف عشسر : وزراأء عادوا لعولی المناصب الوزارية 
فى نفس القطاع بعد فترة من حروجهم 


۴ -ذكرنا فى البند رقم )١0(‏ عودة زكريا محيى الدين لتولى وزارة 
الداحلية مع رئاسته للوزارة فی أکتوبر عام ۱۹٦٩٩‏ بعدما كان ترك الوزارة فى 
سہتمبر عام ۱۹۲۲ . ومن الجدیر بالذکر آنه فیما بین اغسطس ٠۹٩۱‏ 
وأکتوبر ۱۹١١‏ كان نائباً للرئيس وعضوآً فى الوزارةء وإن كان قد ترك 
وزارة الداخحلية فى هذه الفترة القصيرة» وهكذا يكن القول بأنه ترك الوزارة 
وعاد إليها مر تين . وانه إيضا تر ك وزارة الداخلية وعاد إليها مرتين . 

١‏ -كان الدكتور ثروت عكاشة قد ترك الوزارة عند تشكيلها برئاسة على 
صبری فی سبتمبر عام ۱۹۲۲ وقد عاد إلى نمس وزارته وبدرجة نائ 
رئیس الوزراء فی سبتمہر عام ١١۱۹ء‏ ثم وزارة صدقى سليمان» وإن كان 
فد ترك الإرشاد القومى ليتو لاه محمد فائق . (انظر أيضا البند رقم ۲۷) 


٣‏ آشرنا فی الہدد رفم )١(‏ إلى عودة حسين الشافعى فى يونيو عام 
۷ ليتولى الشئون الاجتماعية والاو قاف . 


۷-أشرنا فى البند رقم (۸) إلى عودة الدكتور نور الدين طراف ليعولى 
وزارة الصحة المركزية فی سبتمبر عام ۱۹٦۰‏ بعدما كان رئيساللمجلس 


YA 


۸-أشرنا فى البند رقم )٠١(‏ إلى عودة الدكتور محمد عبدالقادر حاتم 


۹-كان سيد مرعى قد ترك الوزارة عند تشكيلها برئاسة عبد الناصر فى 
أكتوبر عام 1۹١١‏ وظل بعيدا عن المناصب الوزارية حتى عاد فى وزارة عبد 
الناصر التاسعة فی یونیو عام ۱۹٩۱۷‏ . 

٠‏ -أشرنا فى البند رقم (۱۷) إلى أن كمال الدين رفعت قد ترك وزارة 
العمل فی سبتمبر عام ۱۹٦۲‏ وعاد إلى تولیها فی یونیو ۱۹۱۷ . (وفیما بین 
ذلك كان قد عمل ناقا لرئيس الوزراء للشئون العلمية» ثم ترك عضوية 
الوزارة .( انظر البند رقم .)۲١‏ 

٤١‏ ۔ كان حسن عباس زكى قد ترك الوزارة عند تشكيلها برئاسة عبد 
الناصر فى أكتوبر عام ۱۹١‏ وظل بعيدا عن المناصب الوزارية حتى عاد فى 
وزارة صدقی سلیمان فی سبتمبر عام ۰۱۹٦۲‏ وکان آخر منصب وزاری 
تولاه حسن عباس زكى فى المرة الأولى هو وزيز الاقتصاد والخزانةء فلما 
عاد عاد وزيرا للاقتصاد والتجارة الخارجية . (فيما كان هناك وزير آخر 


للخزانة) 


١‏ -أشرنا فى البند رقم )۲١(‏ إلى أن الدكتور عبد المنعم القيسونى عاد 
ليتولى مناصب وزارية فى نقس القطاع مرتين (عام )۱۹٦۷‏ و (عام 
1 . 


4 


۳ ۔أشرنا فى البند رقم (۱۸) إلى أن الدكتور عزير صدقى ترك الوزارة 
فی اغسطہ عام ۱۹٩۰‏ وعاد لدخولها فی آکتوبر عام ۱۹٩۷‏ . 


كان الدكتور عزيز ياسين قد حرج من الوزارة عند تشكيلها فى يونيو 
عام ۱۹٩۷‏ ولکنه عاد بعد آفل من شهر فی ۸ یولیو عام ۱۹٩۷‏ . 


٥‏ ۔آشرنا فى البند رقم (۴۹) إلى عودة الدكتور عبد العزيز كامل ليكون 
وزیرا للاوقاف ونائبا لرئیس الوزراء فی مارس عام ۱۹۷۳ء وکان آخر عهده 
بالوزارة فی ینایر عام ۱۹۷۲ كوزير للأُوقاف وشئون الأزهر . 


٠١‏ كان الدكتور محمود رياض وزيراللمراصلات فى وزارة على 
صبرى الثانية (مارس عام ۱۹۹٩‏ آكتوبر عام »)۱۹١١‏ ثم عاد إلى تولى 
نفس الوزارة فى يناير عام ١۱۹۷ء‏ ثم أسندت إليه أعباء وزارة النقل 
بال ضافة إلیها وبقی وزیرا حتی إبریل عام ۱۹۷٩‏ . 

۷- کان إبراهیم جیب قد عمل وزیراً للسیاحة فی سبتمبر عام ۱۹۷۱ 
فى وزارة الدكتور محمود فوزى الرابعة > وترك الوزارة فى يناير عام 
u ۲‏ ولكله فى وزارة الرئيس السادات الثانية (إبریل عام )۱۹۷٤‏ عاد 
وزيرا للسياحة والطيران المدنى . ومن الحدير بالذكر أنه كان نائبالوزير 
السکان والمرافق فیما بین سبتمبر عام ۱۹٩۲‏ ویونیو عام ۱۹٩۷‏ فی أربع 
وزارات متعاقة» نم ترك عضوية مجلس الوزراء فی یونیو عام ۱۹٩۷‏ . 

۸ كان عبد اللطيف بلطية وزيراللعمل فيما بين نوفمبر عام ۱⁄۰ 
وینایر عام ۱۹۷۲ فی وزارات الدكتور محمود فوزى الثلاث الأخيرة» وقد 
عاد لتولى المنصب فى وزارات ممدوح سالم الثلاث الاولى (إبريل عام 


3 


.)۱۹۷۷ --أکتوبر عام‎ ٥۵ 


كان الدكتور مصطفى كمال حلمى قد ترك الوزارة عند تشكيلها 
برئاسة الدكتور مصطفى خليل فى أكتوبر عام ۱۹۷۸ء وفى الوزارة التالية 
يونيو عام ۱۹۷۹ عاد لتولى نفس مناصبه وزيرا للتعليم والدولة للبحث 
العلمى . 

١‏ كان الدكتور عبدالرزاق عبد المجيد قد تولى منصب وزير التخطيط 
فيما بين إبريل عام ۱۹۷۷ وأكتوبر عام ۱۹۷۷ء وترك الوزارة عند تشكيل 
وزارة مدوح سالم الرابعةء ولكنه عاد يشترك فى وزارة ممدوح سالم الخامسة 
فی مایو عا٥‏ ۱۹۷۸ . 

۱ ۔ کان صلاح حامد وزیراللمالية فیما بین نوفمبر عام ۱۹۷٩‏ وأکتوبر 
عام ۱۹۷۸ء وقد عاد لتولی نفس المنصب فیما بین ینایر عام ۱۹۸۲ ونوفمبر 
عام ۱۹۸1 . 


١‏ كان المستشار أحمد ممدوح عطية وزيرا للعدل فى وزارة مدوح سالم 
الخامسة مایو عام ١۹۷۸‏ -أكتوبر عام ۱۹۷۸ء وقد عاد لعولى هذا المنصب 


فی وزارة فو اد محیی الدين الثابىة کی أغسطس عام ۹A۲‏ وحتی أکتوبر عام 
۹A4‏ . 


٤1 


رابع عشر : وزراء عادوا إلى الوزارة 
ولکنهم تولوا وزارات آخری 


۳ _ كان عبد العزيز عبد الله سالم قد استقال من الوزارة فى 1 سبتمبر 
عام ۱۹١١‏ قبل نهاية وزارة على ماهر بيوم» فلما شكل الرئيس بحيب وزارته 
الآولی فی ۸ سبتمبر عام ٠١١١‏ دخل الوزارة كوزير للزراعة وكان وزيرا 
للشئون البلدية والقروية فى الوزارة السابقة. 


٤‏ كان الدكتور نورالدين طراف قد ترك الوزارة عند تشكيلها فى 
أکتوبر عام ۱٦۱۹ء‏ ولکنه فی مارس عام ۱۹۹٤‏ عاد ليكون نائباً لرئيس 
الوزراء ومشرفا على مجموعة من الوزارات ليس من بينها وزارته الأصلية. 


٥‏ كان المهندس أحمد عبده الشرباصى قد ترك الوزارة عند تشكيلها 
برئاسة على صبرى فى سبتمبر ١١۱۹ء‏ ثم عاد ليدخل الوزارة التالية مارس 
عام ۱۹١١‏ نائبا لرئيس الوزراء للشئون الاجتماعية والأوقاف» ليستمر حتى 
سبتمبر عام ۱۹٩٩‏ فقط . 

١‏ كان كمال رفعت قد ترك الوزارة عند تشكيلها برئاسة على صبرى 
فی سبتمبر ٠٦۲‏ ثم عاد ليدخل الوزارة التالية مارس عام ۱۹۹٩‏ نائبا لرئيس 
الوزراء للشئون العلمية. 

۷-كان محمد أبو نصير قد ترك الوزارة عندتشكيلهافى 
3/۸/1٨‏ وذلك بعد أن عمل وزيرا للتجارة والصناعة ثم للتجارة ثم 
للشئون البلدية والقروية فى الاإقليم المصرى . 


E3 


ولکنه عاد إلى دخول الوزارة فی مارس عام ٠١۹١٩‏ وزیرا للاسکان » تم 
حرج عند تشكيل الوزارة التالية فى أكتوبر عام ۹0٥۵‏ - 


ثم عاد آہو نصير مرة ثانية ليتولى المنصب الوزارى لثالث مرة فى وزارة 
رابعة كوزير للعدل فى حكومة الرئيس عبد الناصر العاشرة والأخيرة (مارس 
عام )۱۹٦۸‏ وحتی اغسطس عام ۱۹۹۹٩‏ . 


۸ كان الدكتور عبد العزيز السيد وزيراللتعليم العالى فيما بين أكتوبر 
عام ۱۹١١‏ وأكتوبر عام ١٨۱۹ء‏ ثم حرج من الوزارة ثم عاد وزيرا للتربية 
والتعلیم فیما بین یونیو عام ۱۹٦۷‏ ومارس عام ۱۹۹۸ . 

۹ كان الدكتور محمد مراد غالب وزيراللدولة للشئون |لخارجية 
بوزارة الخارجية (سبتمبر عام ۲). وعند تشكيل الوزارة التالية (مارس 

١‏ كان الدكتور إسماعيل غا وزيراللثقافة فى وزارة الدكتور فوزى 
الغالغة (مايو عام ۱۹۷۱ سبتمبر عام »)۱۹۷١‏ ثم عاد ليدخل الوزارة فى 
عام ٤‏ ۱۹۷) وعمل كوزير للتعليم العالى والبحث العلمى . 

١‏ _أشرنا فى البند رقم )۳١(‏ إلى عودة الدكتور محمد حافظ غا إلى 
الوزارة فى إبريل عام ٥‏ وقد تولى وزارة التعليم العالى (ثم شئون 


مجلس الوزراء وشثون السودان)ء وقد كان وزيرا للتربية والتعليم عندما 
ترك الوزارة فی ینایر عام ٠۹۷۲‏ 


YE 


۲ ۔ کان الدکتور محمود أمين عبد الحافظ وزرا لاإسکان والتشیید فی 
وزارة الرئیس السادات الأولی (مارس عام ۱۹۷۳ -إبریل عام »)۱۹۷۶٤‏ 
وفى أكتوبر عام ۱۹۷۸ عاد إلى دخول الوزارة وزيرا للسياحة والطيران 
المدنی مایو عام ۱۹۸۰ . 


۳ _ كان لبرت برسوم سلامة قد تولى عدة مناصب وزارية فيما بين 
مارس ۱۹۷۳ وأكتوبر ۱۹۷۷ ثم خرج من الوزارة» ثم عاد لدخول الوزارة 


٤‏ أشرنا فى البند رقم )۳١(‏ إلى عودة الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين 
إلى دخحول الوزارة نائباً لرئيس الوزراء فى مايو ۱۹۸٠١‏ وكان قد ترك الوزارة 
ند تشکیل الدکتور مصطفی خلیل لوزارته الأولی فی اکتوبر ۱۹۷۸ . 

٥‏ ۔آشرنا فى البند رقم (۳۲) إلى عودة المهندس عثمان أحمد عثمان إلى 
دخول الوزارة ليتولى منصب نائب رئيس الوزراء للتنمية الشعبية فى فبراير 
عام ۱۹۸١‏ وكان قد عمل وزيرا للتعمير ثم الإإسكان والتعمير فيما بين 
آکتوبر عام ۱۹۷۳ ونوفمبر عام ۱۹۷7 . 


آشرنا فی البند رقم (۲۳) إلى عودة محمد عبد المتاح إبراهيم بشو لی 
مدصب نائب رئيس الوزراء لشئون الاأستثمار والتعاون الدولى وكان وزيرا 


۷- كان الدكتور أحمد عصمت عبد المعجيد وزيرالشئون مجلس الوزراء 
حين ترك الوزارة عند تشكيلها فى يناير عام ۲ ؛»؛,» وبعد ۱۲ عاماعاد 
الدكتور عصمت عبدالمجيد ليعمل كوزير للخارجية فى وزارة كمال حسن 


٤ 


على فی یولیو عام ۱۹۸٩‏ . 
۸ کان الفريق يوسف صبرى أبو طالب وزيرا للتلمية الشعبية فيما بين 
آغسطس عام ۱۹۸۲ ومارس عام ۱۹۸۲ › حيث اخحتير محافظا للقاهرة › 


وفی إبریل عام ۱۹۸۹ اختبر وزيرا للدفاع والإنتاج الحربى حتى مايو عام 
۱. 


حامس عشر: الوزرأء الذين عادوا إلى دحول مجلس الوزراء 
وزراء ثم اصبحوا نوابا لرئيس الوزراء 


۹-أشرنا فى البند رقم )٥١(‏ إلى عودة الدكتور عبد الرزاق عبد المجيد 
وزیراً للتخطیط فی مایو ۱۹۷۸ء وقد أصبح نائباً لرئيس الوزراء فى مايو 
۰ . 


١-أشرنا‏ فى البند رقم )٤۹(‏ إلى عودة الدكتور مصطفى كمال حلمى 
لرئیس الوزراء فی آغسطس ۱۹۸۲ . 
١-أشرنا‏ فى البند رقم (1۷) إلى عودة الدكتور أحمد عصمت عبد 


فی سېتمبر ۱۹۸۵ . 


Y0 


سادس عشر : نواب الوزراء الذين عادوا 
إلى دخول مجلس الوزراء وزراء 

١-كان‏ عبد المتاح حسن نائبا لوزير الخارجية فى وزارة يونيو عام 
1؛›+؛, ثم ترك الوزارة وعین سفیرا فی السودان» وفی اکتوبر ۱۹٦۹۰‏ عاد 
إلى دخول الوزارة وزيرا للدولة. 

-كان عبد الملك سعد تائبا لوزير المواصلات فیما بین مارس ١۹٦٤‏ 
ويونسو ۷ ,؛,؛ حيث ترك عضرية مجلس الوزراء› وفی ۱١‏ ماپو ۱۹۷۱ 
عین وزیرا للمواصلات حتی سبتمبر ۱۹۷۱ . 

۱۹٩۲ کان إبراهیم نجیب نائباً لوزیر الاسکان فیما بین سېتمبر‎ - ۴٤ 
ويونيو ۱۹1۷ حيث ترك عضوية مجلس الوزراء » وفی سبتمبر ۱۹۷۱ ين‎ 
حيث ترك الوزارة وعاد الها مرة ثانية كما‎ ١۹۷۲ وزير للسیاحة حتی ینایر‎ 
. ٤1 ذكرنا فى البند رقم‎ 

9١-كان‏ الدكتور عبد الحميد حسن نائبا لوزير الشباب فيما بين أكتوبر 


عام ۱۹۷۲ وأکتوہر عام ۱۹۷٤‏ ثم خرج من مجلس الوزراء» وفی فبرایر 


83 


(۲۱( 
الاستثناءات فى الترتيب البروتوكولى ودلالتها 


مضت الأمور قبل الثورة على أن يسيطر الترتيب البروتوكولى على 
قائمة أعضاء مجلس الوزراء» وقد التزمت الثورة بهذا فى أول عهدها 
رئیساً للوزراء فی ۸ سبتمبر ٠۱۹١۲‏ فشكل الوزارة برئاسته› ولم يکن هو 
نفسه قد تولی آی منصب وزاری من قبل» وعین سلہمان حافظ نائ 
لرئیس الوزراء ولم یکن هو الآخر قد تولی آی منصب وزاری من قبل › 
وهكذا كان الاسمان الأول و الثانى فى الوزارة من أحدث الناس عهداً 
بتو ليها وتکرر هذا للمرة الغالغة فى الوزارة التالية (وزارة بحيب الثانية : 
بونیو )۱۹٥۳‏ مع جمال عبدالناصر الذى عين نائباً لرئیس الوزراء دون آن 
یکون وزیرآمن قبل» ثم سرعان ما شکل عبدالناصر نفسه وزارته 
الأولى» كماتكرر هذاللمرة الرابعة مع جمال سالم الذى عين نائباً 
لرئيس الوزراء متخطيا غيره حين شكل عبدالناصر وزارته الأولى (فبراير 
1404( 


وفيما عدا هذه الاستفناءات الأربعة ظلت الأمور على اللمط 
البروتوكولى السابق» وكان أعضاء مجلس قيادة الثورة يدخلون الوزارة 
فيأحذون ترتيبهم تبعاً للأقدمية الوزارية حتى لو كانت مخالفة لأقدميتهه 


¥ 


العسكرية التى التزموا بها فى مجلس قيادة الثورة» وهكذا كان الصاغ 
صلاح سالم مثلاً يسبق فى التشكيلات الوزارية البكباشى حسين 
الشافعى وغيره ممن هم أقدم مله فى العسكرية. 

لكن الرئيس جمال عبدالناصر توصل إلى حل (ناصرى) لهذه المشكلة 
عندما شكل وزارته الثالثة فى يونيو ١١۱۹ء‏ بعدماانتخب رئيساً 
للجمهورية» فقد ع بالمرازاة لذلك حل مجلس قيادة لثورة» وقد رتب 
عبدالناصر أعضاء مجلس قيادة الثورة الذين شاركرا فى وزارته هذه تبعاً 
لأقدمياتهم فى القوات المسلحة [ مایسمی : كشف الجیش ] عند قيام 
الثورة» فجاء عبداللطيف البغدادى فى المحل الأول» يليه زكريا محيى 
الدين» يليه حسين الشافعى» ثم عبدالحكيم عامر» وكمال الدين 
حسين» وقد ظل جمال عبدالناصر محتفظا لزملائه بهذا الترتيب 
ومحافظاً عليه حتى انسحب أولهم وخامسهم (البغدادى وكمال الدين 
حسين) من الحياة السياسية » وعند ذاك عين عبدالحكيم عامر نائباً أول 
لرئيس الجمهوريةء نما يدلنا على أن المسألة لم تعد بروتوكولية تماماًء وإلا 
لكان قد عين زكريا محيى الدين فى هذا المنصب أو لكان قد منح هذا 
النصب لعبداللطف البغدادی حین کان منذ ۱۹٩٩‏ وعد انسحاب جمال 
سالم من الحياة العامة بمثابة النائب الأقدم!! لكن هذه قصة أخرى تعكس 
علاقة عبدالناصر الحميمة بعہدالحکیم عامر . 


إغا يهمناالآن أن نذكر للقارئ أن ترتيب دخول أعضاء مجلس قيادة 
الثورة إلى مقاعد مجلس الوزراء كان على النحو الذى فصلناه فى الباب 


الأول من كتابنا«الوزراء ورۋساؤهم ولواب رۋسائهم ونوابهم : 


YA 


نشکیلاتهم وترتیبهم ومسئولیاتهم › دار الشروق› ١۱۹۹٦‏ الذى تلاخضه 

لا كان جيب أول من دخل مجلس الوزراءء وقد عين رئيسا للوزراء 
فی ۸ سبتمبر ۱۹٥۲‏ . 

لآ وقد تلاه ثلاثة فی يونيو ۱۹١۴١‏ غداة إعلان الجمهورية وهم : جمال 
عبدالناصر الذى عين نائباً لرئيس الوزراء» وعبداللطيف البغدادى» 
وصلاح سالم اللذان عينا وزيرين فى نفس اليوم. 

وقد تلاهما اثنان آخران فی آکتوبر ۱۹٥۳‏ وھما جمال سالم وزکریا 

لا ثم حسین الشافعی وحسن إبراهیم فی ۱۷ آبریل ٠۹٥٤‏ . 

لاثم عبد الحكيم عامر وآنور السادات فى نهاية اُغسطس ٤١۱۹ء‏ أما 
عين وزيرآللحربية» وأما نور السادات فقّد عين وزيرآللدولة» وبهذا 
كان الوحيد من الثوار الوزراء الذى لم يتول وزارة محددة» على حين أن 
حالد محيى الدين لم يتول الوزارة على الإطلاق . 

أما ترتيب أقدميات أعضاء مجلس قيادة الثورة عند قيام الثورة فكان 
على النحو التالى : جمال سالم ثم عبدالاطيف البغدادى (وكلاهما قائد 
جناح) ثم زكريا محيى الدين ثم أنور السادات ثم حسين الشافعى (وهم 


۲2۹ 


بكباشية) ثم عبدالحكيم عامر ثم صلاح سالم ثم كمال الدين حسين 
(وكل منهم صاغ) ثم حسن إبراهيم (وهو قائد سرب) ثم الصاغ خالد 
محيى الدين» ويأتى جمال عبدالناصر فى الترتيب تبعا لدفعته التى تخرج 
فيها تاليا لحسين الشافعى ومن قبله ( وهم : جمال سالم والبغدادى 
وزكريا وألسادات) وسابقاً على عبدالحكيم عامر ومن بعده (وهم : 
أى أنه كان فى الوسط تماما قبله خحمسة وبعده حمسة» وهو مأفد 
يستخرب له القارئ اليوم! ! 


على هذا النحو فقد وضعت وزارة یونیو ۱۹۵٩‏ خحطاً فاصلاً بين 
الوزراء العسكريبن الخمسة من أعضاء مجلس قيادة الثورة الذين جاء 
ذكرهم فى مقدمة القرار الصادر بتشكل الوزارة بالترتيب التالى : 
[البغدادی ۔ زكرا محيى الدين ۔ حسين الشافعی ۔ عبدالحكيم عامر ۔ كمال 
الدين حسين]» وبين من تلاهم من الرزراء المدنيين عند قيام الثورة وهم 
الوزراء المدنيون الثلاثة عشر [عشرة قدامى وثلاثة جدد) وقد رتبوا تبعاً 
لأقدمياتهم الفعلية فى تولى الوزارة وعلى هذا الحو ترتيبهم على الحو 
التالى : د. نور الدين طراف» أحمد حسنى» أحمد حسن الباقررى› 
فتتحى رضوان [وهؤلاء الأربعة منذ سبتمبر ٤‏ ١٠۱۹ء‏ وإن كان آولهم يسبق 
الثلائة التالين بيوم فى الأقدمية]» د. محمود فوزى» د. عبدالرزاق 
صدقی [وهذان منذ دیسمبر »]۱۹١۲‏ أحمد عبده الشرباصى [منذ يوليو 
۲۳ ),) محمد آبو نصیر» د. عبدالمنعم القیسونی [منذ ٤٥۱۹]ء‏ كمال 
رمزی استینو (منذ مارس »]۱۹٥٩‏ عزیز صدقی » مصطفی خلیل » سید 
مرعى [وهم الوزراء الثلائة المجدد يومها] 


0° 


وظل الوضع هكذاعندما تشكلت وزارة الوحدة الأولى» ووزارة 

الوحدة الثانية» وكان من الطبيعى جدا أن يترأس الدكتور نور الدين 

طراف المجلس التنفيذى لاوقليم المصرى» فقد كان أقدم الوزراء 
U‏ 


لكن أول مشكلة حدئت عندما حدث تعارض بين مبدأين كان 
عبدالناصر نفسه حريصا علیهما بنفس القدر فى نفس الوقت» فقد كان 
يؤمن بعدة مسلمات أدت إلى اقتناعه باختيار على صبرى رئيسا للمجلس 
التنفیذی فى سبتمبر ١١۱۹ء‏ ولم تكن أقدمية على صبرى تسمح له بهذا 
اللنصب! 


فإذا ما احترم عبدالناصر أهم المسلمات الأخحرى ( فی تفکیرہ ) وهی 
مبدا الأقدمية فقد كان مضطراً إلى التخلص من ثلاثة أرباع وزرائه من 
أجل أن يكون على صبرى -الذى لم يكن من أعضاء مجلس قيادة الثورة 
ولا حتى من الضباط الأحرار رئيسا للوزراء. 


وقد اتسم حل عبدالناصر لهذه المشكلة بزيح من الحلول المتناقضة 
والمؤقتة» فهو ولا قد أعفى اثنين من أقدم الوزراء المدنيين (هما الأقدمان 
على الإطلاق نور الدين طراف الذى عمل رئيسا للمجلس التنفيذى من 
قبل » والثالث فى الأقدمية وهو المهندس أحمد عبده الشرباصى) من أن 
يعملا تحت رئاسة على صبرى» وعينهما كعضوين فى مجلس الرئاسة 
إلى جوار أعضاء مجلس قيادة الفورة» لكن المشكلة الحديدة أنه عين 


معهما فى هذاالمجلس عضرا ثالثاً هر كمال الدين رفعت الذى كانت 
أقدميته فى الوزارة هو الآ خر من أحدث الأقدميات . 


الباقين منذ مطلع عهد الثورة ظل وزيراً[فقط] تحت رئاسة على صبرى . 


وبعدعام ونصف عام تفاقمت هذه المشكلة حين شكل على صبرى 
وزارته الثانية (مارس )۱١۹١٤‏ ودخلها ثلاثة من أعضاء مجلس الرئاسة 
(هم نور الدين طراف» والشرباصى» وكمال الدين رفعت) كنواب 
لرئيس الوزراء ضمن أحد عشر نائباً لرئيس الوزراء لم يراع مبدأ الأقدمية 
فى اختيارهم (وقد أفردت دراسة مفصلة لهذا الترتيب فى الفصل الرابع 
عشر من الباب الثالث من هذا الكتاب ) ما نظنه قد خلق بالطبع مشكلات 
نعسية دفينة جديدة تضاف إلى المشكلات السابقة منذ سبتمبر ۱۹٩۲‏ تم 
الأهم من هذا أن نواب رئيس الوزراء لم يصبحوا فى موافع فعالة تفيد 
بلادهم من خبراتهم وقد تناولت هذا بالتفصيل فى الفصل الأول من 
الباب الأخير من كتابى البنيان الوزارى »ولكن يكفى أن نذكر-على 
سبيل المثال-أن نور الدين طراف ابتعد عن الصحة وأصبح مسئولاً عن 
العدل وعن الشباب!! . . وهكذا. 


وحین شکل زکریا محیی الدین وزارته (أكتوبر )٠۹١١‏ التزم 
بالآقدميات الموجودة» أو بتعبير أدق (الأقدميات الراهنة)» لکله حاول 


بعض الحلول فاختصر عدد النواب إلى ثمانية» واحتفظ بأحدهم فی 
موفع غير موقعه التقلیدی (وهو مصطفى خليل الذى کان ناثباً لرئيس 


YoY 


نائب رئيس الوزراء ووزير الصناعة والتعدين)» كما استفاد زكريا محيى 
الدين وكذلك على صبرى من قبل من المهندس أحمد عبده الشرياصى 
نائب رئيس الوزراء ووزير الأشغال التقليدى ليتولى قطاع الأوقاف 
والشئون االاجتماعية» وبالإضافة إلى هذا فقد أدخل زكريا محيى الدين 
فى وزارته نائباً لرئيس الوزراء لم يكن قد تولى الوزارة من قبل» ولكن 
مكانته فى آجهزة الدولة كانت لا تسمح له بأقل من ذلك وهو المهندس 
محمود يونس . 


وبعد أقل من عام شکل صدقی سليمان وزارته وكان هو الآحر شأن 
على صبرى (وإن لم يكن بنفس الدرجة) حديث العهد بالوزارة» وقد 
اخحتصر عدد نواب رئيس الوزراء إلى أربعة فقط [كان منهم اثنان فقط من 
نواب على صبرى الأحد عشرء والثالث من نواب زكريا محيى الدين 
اللمانية» بينما كان الرابع وزير سابقاً تؤهله أقدميثه القديمة ثل هذ 
النصب]ء وبتشكيل صدفى سلميان لوزارته خرج آحمد عہده 
الشرباصى نهائياً من الوزارة» كما كان نور الدين طراف قد خرج نهائياً 
بتشكيل زكريا محيى الدين لوزارته» وبذلك أصبح الدكتور محمود 
فوزى هو الوحيد الباقى من الوزراء القدامى الذين بدأت بهم الثورة! أو 
استبقتهم من عهدها فى الملكية وقبل الجمهورية . 


وعاد الدكتور محمود فوزى ليكون بمثابة الشخص الثانی فى مجلس 
الوزراء كما كان كذلك فی وزارة على صبری الأولی (سبتمبر ›)۱۹٦۲‏ 
ولم يكن فى هذه الوزارة آحد غيره ممن تولوا الوزارة قبل ۱۹١۸‏ . 


Yo 


وف أعقاب هزيمة ۱۹١۷‏ لم يكن الجو يسمح بالحفاظ على أقدميات 
ولا مناصب» وهكذا شكل عبدالناصر وزارته التى ضمت ائنين من 
أعضاء مجلس القيادة هما زكريا محيى الدين وحسين الشافعى وثلاثة من 
رؤساء الوزارات السابقين هم : على صبرى وزكريا محيى الدين 
وصدقى سليمان» وعين هؤلاء الأربعة (لأن زكريا مكرر) كنواب 
للرئيس» بينما تلاهم الباقون كوزراء» وكان من هؤلاء الوزراء بالطبع من 
تولى منصب نائب رئيس الوزراء من قبل ذلك [وهم خمسة ٻالتحديد : 
كمال رفعت» وعبدالملعم القيسونى» وعبدالمحسن أبو النور» ومحمود 
يونس» وثروت عكاشة]ء وبعد ثلائة شهور عين نائب رئيس وزراء 
سابق [عزيز صدقى] وزيرا فى هذه الوزارة أيضاً. 


وفى مطلع عهد الرئيس السادات تشحلت الوزارة على نحو ما كانت 
عليه فى عهد عبدالناصر ولكن برئاسة الدکتور محمود فوزى بدلا من 
الرئيس جمال عبدالناصر » ولم يكن الدكتور محمود فوزى نفسه عضواً 
فى الوزارة» فقد كان قد ترك عضوية مجلس الوزراء فى وزارة 
عبدالناصر التى شكلها عقب النكسة (يونيو )۱۹١۷‏ والتى لم تكن تسمح 
بكثير من التكرار فى الوظائف فى ظل وجود وزير خارجية هو محمود 
ریاض. . ولکن کان قد صدر قرار حاص بالدکتور محمود فوزی بأن 
يكون مساعدأ لرئيس الجمهورية على أن يحضر اجتماعات مجلس 


الوزراء!! 


بعد شهر واحد( نوفمبر ١۱۹۷۰‏ ( تشكلت وزارة الدكتور محمود 
فوزى الثانية وضمت أربعة نواب لرئيس الوزراءء آولھم کان قد تولی 


o0 


المنصب من قبل وهو عزيز صدقى » وثانيهم لم يكن قد تولى هذا المنصب 
من قبل لكن كانت أقدميته موازية لأقدمية الأول وهو سيد مرعى» أما 
الآخحران فكانت أقدميتهما تعود إلى عهد وزارة على صبرى الثانية وهما 
محمود رياض وشعراوى جمعة› بينما ترك الوزارة عند تشكيلها فى 
ذلك اليوم عدد من الوزراء الذين کان لهم الحق فى منصب نائب رئيس 
الوزراء طبقاً لقاعدة الأقدمية هذه» فقد ترك المهندس صدقى سليمان 
الوزارۃ وقد کان رئیساً لھا فی ۱۹۱٩‏ ونائباً لرئیسهافی ۷١۱۹ء‏ وأقدم 
الوزراء منذ مارس 1۹٠٦۸‏ » كذلك ترك الوزارة كل من كمال الدين 
رفعت الذی کان نائباً لرئیس الوزراء منذ مارس ۱۹١٤‏ وعضواً فى 
مجلس الرئاسة قبل ذلك» ولکنه کان وزیراً (فقط) منڏ ونیو ۱۹٦۹۷‏ › 
والدكتور ثروت عكاشة الذی کان قد تولى منصب نائب رئيس الوزراء 
فی ۱۹۲1۲1 ولکنه کان وزير ا (فقط) منذ ونیو ۱۹٩١۷‏ › وكذلك حسن 
عباس زکی الذی کانت آقدمیته الوزارية تعود إلى ٠۹١۸‏ › أی إلى ما قبل 
أقدمية النائبين الثالث والرابع . وبخروح هؤلاء الأربعة [صدقى 
سلہمان» وکمال رفعت› وتروت عكاشة› وحسن عباس زکی] آصبح 
أقدم الوزراء فى حكومة الدكتور محمود فوزى الثانية [بعد نواب رئيس 
الوزراء الأريعة] محمد فائق وكمال هنرى أبادير [وقد دخلا الوزارة معا 
فی سبتمبر ]۱۹٦٦١‏ وهما آحدث بالفعل من أحدث نواب رئيس الوزراء 
إلى أقصى حد أو إلى الحد المطلق!! 


وقد مضى الأمر على هذا النحو طيلة عهد الرئيس السادات باستشناء 
حاص ومتكرر لمعظم وزراء الحربية (صادق ثم أحمد إسماعيل والجمسى 


Y 00 


وكمال حسن على وأحمد بدوى)ء ولائنين فقط من وزراء الداخلة 
الثلائة (ممدوح سالم »ثم النبوى إسماعيل)» ولائنين فقط من وزراء 
الخارجية (إسماعيل فهمی» ومحمد إبراهیم کامل)» ولاثنین ممن تولوا 
شئون مجلس الشعب (محمد عبدالسلام الزيات وفكرى مکرم عېید)» 
وكانت نتيجة هذا أن منصب نائب رئيس الوزراء نفسه لم يعد كما كان 
العهد فى بداية عهد الرئيس السادات خاضعا للأقدمية المطلقةء وإغا 
أصبح خاضعا لعاملين آ خرين هما الأقدمية الراهنةء والتقدير الخاص » 
فضلاً عن عامل آقل أهمية وهو ضرورة شغل مناصب ما سمى برؤساء 
إلةطاعات . 

وفيما يلى نورد أسماء الذين عدلت أقدمياتهم لتعطيهم أسبقية خاصة 
على مدى عهد الرئيس السادات : 


أولاً : وزراء الحربية والدفاع 


أ الفريق أول محمد أحمد صادق 


حین دخل الفریق صادق الوزارة فی مایو ۱۹۷۱ جاء ترتيبه فى الوضع 
الطبيعى بعد الوزراء القدامى› فقد كان عهد السادات لا يزال ملترماً 
بقاعدة الأقدمية» لكله عين نائباً لرئيس الوزراء فى وزارة الدكتور عزيز 
صدقى (يناير (۱۹۷١‏ ليكون بذلك واحداً من النواب الخمسة لرئيس 
الوزراء» وبهذا فإنه سبق أربعة فقط من أعضاء الوزارة كانوا أقدم منه فى 


۲ 0٦ 


تولى المنصب الوزارى وهم الدكاترة: محمود ریاض (منذ ۱۹٦1٤‏ ئم منذ 
۲),)». والسيد جاب الله السيد» وعبدالعزيز حجازى (وهمامعا منذ 
مارس »)۱۹٦٩۸‏ والمهندس أحمد نوح (منذ ینایر ۱۹۷۱)» وكان شأن 
الفريق صادق فى هذا التصعيد شأن ممغدوح سالم الذى دحل الوزارة معه 
فى نقس اليوم ونال منصب نائب رئيس الوزراء معه فى نفس اليوم 
كذلك . 


۲ المشير أحمد إسماعيل 


ببدو آن قرار تعیین المشیر آحمد إسماعیل وزیراً فی أکتوبر ۱۹۷۲ قد 
نص على أن يكون أقدم الوزراء» فقد ورد اسمه على هذا النحو فى 
الوزارة التالية وهى وزارة السادات الأولى (مارس ۱۹۷۳)» ولم يعين 
الشير أحمد إسماعيل نائباً لرئيس الوزراء فى هذه الوزارة» لكنه عين فى 
هذا المنصب فى الوزارة التالية (أبريل )۱۹۷١‏ (نلاحظ هنا أن القائد العام 
فى معركة ١‏ أكتوبر اللجيدة لم يكن نائب رئيس جمهورية » ولا نائب 
رئيس وزراء » وا كان وزيراً فقط)ء وحين عين المشير أحمد إسماعيل 
نائباً لرئیس الوزراء فی آبریل ۱۹۷٩‏ کان هذا وضعاً طبيعياً بحكم أقدميته 
الراهنة كأقدم الوزراء فى الحكومة السابقة. 

وربا لا يمكن القول بأن تعيين أحمد إسماعيل ساہقاً فى أقدميته لكل 
الوزراء كان بمغابة استشناء» فقد كان أحمد إسماعيل على مديراً 
للمخابرات العامة (منذ مايو )۱۹۷١‏ ورئيساً سابقاً للأركان (منذ مارس 
 ),).,4۹‏ وبذلك فر ما كانت مكانته البروتوكولية لا تسمح بأقل من هذا. 
ومع هذا فلست آدرى هل كان ترتيب جلوسه فى الفترة الباقية من وزارة 


Yo0¥ 


الدکتور عزیز صدقی (أی ما بین أکتوبر ۱۹۷۲ ومارس ۱۹۷۳( ياتى تاليا 
للوزراء الذين سبقوه إلى دخحول الوزارة» أم أنه كان بمثابة آقدم الوزراء! 


حين أصبح الفريق ول محمد عبد الغنى الجمسى نائباً لرئيس الوزراء 
ممدوح سالم فی وزارته الأولی (آبریل »)۱۹۷٩‏ فإنه لم یکن قد قضى فى 
الوزارة ثلاثة شهور ونصف شهر» ومع أنى لا أعرف هل نص القرار 
الصادر بتعيينه وزيراً فى نهاية دیسمبر ۱۹۷٤‏ خلفاًللمشير أحمد 
إسماعيل على أن يكون بأقدمية خاصة آم لاء فإنه مع تشكيل هذه الوزارة 
سبق إلى منصب نائب رئيس الوزراء كلا من زملائه السبعة عشر: 
عبداللطيف بلطية (نوفمېر ۱۹۷۰)ء وأحمد سلطان (مایو .)١۱۹۷۱‏ 
وإبراهيم نجيب (سبتمبر »)۱۹۷١‏ وعائشة راتب (نوفمہر ۱۹۷۱)» 
وعثمان بدران (ینایر ۱۹۷۲)ء وأحد كمال أبو المجد (سبتمبر ۱۹۷۲)› 
وأحمد كامل البدرى (أكتوبر »)۱۹۷١‏ ويوسف السباعى › وأحمد فؤاد 
محيى الدين» وأحمد عز الدين هلال » وعبدالفتاح عہدالله محمود» 
وألبرت برسوم (مارس ۱۹۷۳)» وعثمان أحمد عثمان (أكتوبر 
۳,),) ومحمد عبدالفتاح إبراهیم ومصطفی كمال حلمی (أبريل 
»))٤‏ محمد حامد محمود»ء وعبدالرحمن الشاذلى (سبتمبر 
٩٤‏ . وإذا کان قرار تعيينه وزيراً قد نص على أن يكون أقدم الوزراء 
(وهو الخالب) فإنه بذلك يكون قد سبق كل الوزراء الموجودين يومها 
وليس هؤلاء السبعة عشر فحسب . 


على أن الإنجاز المتميز فى حالة المشير الحمسى آنه كان الوحيد فى 


۲۵۸ 


تاريخ الوزارات الذى نال درجة نائب رئيس الوزراء بعد تعيينه وزيراً 
پأربعة شهور ونصف شهر فقط » وصحيح أن هناك من عينوا بدرجة نائب 
رئيس وزراء دفعة وأحدة بدون المرور بمنصب رئيس الوزراء وهم أربعة 
(بل هناك من بدأوا مناصبهم الوزارية بمنصب رئيس الوزراء دون أن 
يكونوا أعضاء فى مجلس الوزراء وهم سنة : ثلاثةقبل الثورة وثلاثة 
بعدها ) إلا أنه لاآحد من الوزراء مهما كانت أقدميته [الراهنة] نال درجة 
رئيس وزراء بعد توليه الوزارة بنفس السرعة التى نالها بها المشير الجمسى 


٤‏ القريق أول كمال حسن على 


حین عین کمال حسن علی وزیراً نص قرار تعیینه الذی واکب تشکیل 
حكومة مصطفى خليل الأولى (آكتوبر ۱۹۷۸) أن يكون أقدم الوزراء. 
وبذلك سبق وزراء کانوا آقدم منه فى تولى المنصب الوزارى وهم : أحمد 
عزالدین هلال (مارس ۱۹۷۲۳)» وحامد السایح (نوفمبر ›)۱۹۷٦‏ 
ومحمود آمین عبدالحافظ (مارس ۱۹۷۳ ثم أکتوبر ۱۹۷۸)» وآمال 
عثمان (فہرایر ۱۹۷۷)» وعبدالرزاق عبدالمجید (آبریل ۱۹۷۷)» وحسب 
الله الكقراوى» وبطرس غالى» وعلى السلمى» وسعد محمد أحمد 
(آکتوبر ۱۹۷۷)» ومحمود داود» وناصف طاحون (مایو ۱۹۷۸)» وفی 
الوزارة التالية ضیف لهؤلاء مصطفی كمال حلمی (أبریل ۱۹۷٤‏ وعاد 


للوزارة یونیو ۱۹۷۹). 


أما حين تولى منصب نائب رئيس الوزراء فى حكومة السادات الفالة 
فإنه لم يسبق أحداء بل بالعكس تأخر ترتيبه فى الوزارة ليكون الشخص 


0۹ 


الرابع (بعدما كان الغالث) وذلك بعد عودة الدكتور آحمد فاد محیی 
الدين إلى دخول الوزارة. 
٥‏ المشير أحمد بدوى 


حين دخل المشير بدوى وزارة السادات الثالثة (مایو ۱۹۸۰) ڄاء ترتيبه 
فى القرار الصادر بتشكيل الوزارة كأقدم الوزراء بعد النواب الستة لرئيس 
الوزراء» ولكنه توفى بعد أقل من عشرة شهور. 


المشير محمد عبدالحليم أبو غزالة 


تعيينه على أنه أقدم الوزراء» وبذا فإنه حين وصل إلى منصب نائب 
رئيس الوزاء لم يسبق أحدأ بحكم أقدميته الراهنة» ولكنه فى قرار تعيينه 


۷۔القریق ول یوسف صبری أبو طالب 


عين الفريق أول يوسف صبرى أبو طالب وزيراً مرتين» المرة الأولى 
كوزير للتنمية الشعبية فی آغسطس ۱۹۸۲ وجاء ترتيبه فى الوضع 
الطبيعى› اما المرة الثانية فهی تعیینه وزرا للدفاع فی أبریل ۱۹۸۹ء وقد 
نص قرار تعيينه على أن يكون بمثابة أقدم الوزراء كما هو الوضع فى كل 
وزراء الدفاع منذ عهد المشير أحمد إسماعيل . وقد خرح من الوزارة فى 
1 قبل آن تشكل الوزارة التالية فی ۱۹۹۳ء وبذلك فإنه لم يشارك 
كوزير للدفاع فى الصورة البروتوكولية التى تؤخحذ للوزارة عند أداء اليمين 
فی اول عهدھا رغم بقائه وزيرأً للدفاع لمدة عامين »> وإن کان قد تحت 


1 


له الفرصة من قبل فى هذه الصورة عند أداء وزارة فؤاد محيى الدين ‏ 
الغانية للیمین فی اغسطس ۱۹۸۲ . 

۸ - المشیر محمد حسین طنطاوی 

عین الفریق محمد حسین طنطاوی وزیرآللدفاع فی مایو ۱۹۹۱ 
باقدمية خاصة سابقاً على محمد صفوت الشريف وزير الاعلام» وفى 
وزارة الدكتور عاطف عبيد أصبح بمثابة أقدم الوزراء بعد حروج من كانوا 


ثانا : وزراء الخارجة والدولة للعلاقات إلخارجة 


| [سماعیل فهمی 


مر تصعيد إسماعيل فهمى بمرحلتين» المرحلة الأولى عند تشكيل 
وزارة السادات الثانية فى أبريل ۱۹۷٤‏ وفيها نص القرار الصادر 
بتشكيل الوزارة على أنه ثانى أقدم الوزراء بعد الدكتور محمود رياض > 
وبذلك فقد سبق اسمه ۱۷ وزیراً من زملائه کانوا یسبقونه فی الوزارة 
السابقة (مارس ۱۹۷۴ حيث كان قد عين وزير للسياحة) وهم : أحمد 
سلطان (مایو ۱۹۷۱)» وإسماعیل غانم (مایو ۱۹۷۱ ثم آبریل ›)۱۹۷٤‏ 
وإبراهيم نجيب (سبتمبر »)۱۹۷١‏ وعائشة راتب (نوفمہر »)۱۹۷١‏ 
وإسماعیل صبری وعثمان بدران ومحمود محفوظ وصلاح غریب (ینایر 
۲؛)؛,) وأحمد كمال أبو المجد (سبتمبر ۱۹۷۲)» وأحمد كامل البدرى 


714١ 


(أكتوبر »)۱۹۷١‏ وكذلك زملاؤه الذين كانوا يسبقونه فى الأقدمية عند 
تشكيل الوزارة فى أكتوبر 1 وهم : يوسق السباعى» والدكتور 
محمد محب زكى ٠»‏ وفؤاد محيى الدين» وأحمد عز الدين هلالء 
وإبراهيم سالم محمدين» والدكتور حسن الشريف والمهندس 
عبدالمتاح عبدالله محمود. 


وفى الوزارة التالية وهى وزارة الدكتور عبد العزيز حجازى بقى 
الوضع على ماهو عليه من حيث ترتيب الأقدميات . 

أما فى الوزارة التى تلتها وهى وزارة مدوح سالم الأولى فقد أصبح 
إسماعيل فهمى نائباً لرئيس الوزراء [ليكون بثابة النائب الثانى من ثلاثة] 
ولم يتخط أحدا فى هذه ا لخطوة اللهم إلا عبداللطيف بلطية الذى كان قد 
عاد لدحول الوزارة كوزير فقط . 
۲ السفیر محمد إبراهیم کامل 

حين عين محمد إبراهيم كامل وزيراً للخارجية (دیسمبر ۱۹۷۷) نص 
القرار الصادر بتعيينه على أن يكون تالياً فى الأقدمية للدكتو رة آمال 
عنمان» وأن يسبق اللواء محمد نبوى إسماعيل! وبهذا فإنه لم يتمتع 
أقدمية مطلقة بين الوزراء مثل ما حدث مع وزراء الدفاع السبعة الذين 
أشرنا إليهم ٤‏ وإنغا كانت أقدمية نسبية محددة بالسابق واللاحق (وهو ما 
تكرر فيما بعد مع السفير عمرو موسى). ومع هذا فقد حدث فى هذه 
الأقدمية شىء طريف جداً. فقد كان يحتل هذه الأقدمية بالفعل وزير آخر 
لم يكن قد اشترك فى الوزارة التى دحل محمد إبراهيم كامل فى اثنائها 
مجلس الوزراء وهى وزارة ممدوح سالم الرابعة (أكتوبر ۱۹۷۷)ء وهذا 


11 


الوزير هو الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد الذى كان قد عين فى أبريل 
۷ آی بعد آمال عثمان التی عینت فی فبرایر ۱۹۷۷ء وقبل النیوی 
إسماعيل الذى عين فى أكتوبر ۰۱۹۷۷ ولكنه - أى عبدالرزاق عبدامجيد 
لم يشترك فى وزارة أکتوبر ۱۹۷۷ التى دخلها محمد إبراهیم کامل بعد 
شهرين من تشكيلهاء» وهكذا فإنه عندما شكلت وزارة تالية فى مايو 
۸ وعاد عبدالرزاق عبدالمجيد إلى دخولهاء جاء ترتيبه قبل محمد 
إبراهيم كامل» ولعل هذه النقطة فى الصياغة القانونية تكشف عر طرافة 
وصعوبة التقيد بالنص مهما حاول النص أن يكون محدداًء فهنا كما نرى 
تم الالتزام تماما بأن يكون محمد إبراهيم كامل تالياً للدكتورة آمال عثمان 
وسابقاً على اللواء محمد نبوى إسماعيل» لكنه لم يصبح تالياً مباشرة 
للدكتورة آمال عثمان» وإن كان قد أصبح سابقاً مباشرة على محمد 
النبوى إسماعيل . 

۳-الدكتور أحمد عصمت عبدالمجيد 


حين عين الدكتور آأحمد عصمت عبدالمحيد وزيراً للخارجية فى وزارة 
کمال حسن على فی یولیو ۰۱۹۸٤‏ جاء ترتيبه كأقدم الوزراء فى الوضع 
الطبيعى» فقد كان قد تولى المنصب الوزاری منذ نوفمبر ۱۹۷١‏ وحتى 
نایر ۱۹۷۲ . 


٤‏ ۔الدکتور بطرس غالى 


حین عین الدکتور بطرس غالی نائباً لرئیس الوزراء فی مایو ۱۹۹۱» 
فإنه لم يسبق إلا الدكتورة آمال عثمان (فبرایر ۱۹۷۷)ء وزميله حسب 


T1 


الله الکقراوی (آکتویر ٩۷۷‏ |( 
۵ السقیر عمرو موسیى 

حین عین عمرو موسی وزیرآللخارجية فی مایو ۱۹۹۱ صدر قرار 
ورۇساۆؤهم ونواب رؤسائهم ونواہهم»› تشكيلاتهم وترتيبهسم 
ومسئولیاتهم » . 


ثالث : وزراء الداخلية 


١‏ اللواء مدوح سالم 

عين نائباً لرئيس الوزراءفی وزارة عزیز صدقی (ینایر ۱۹۷۳) هو 
والفريق صادق» وكانا قد دخلا الوزارة فى مايو ١۱۹۷ء‏ وبذلك فقد 
سبوا أربعة كانوا أقدم منهم فى تولى الوزارة وكانوا ما يزالون وزراء 
وهم: محمود رياض (وزیر المراصلات فی ۱۹٦٤‏ وفی ۱۹۷۲)› 
والسيد جاب الله السيد وعبدالعزیز حجازى (مارس ۸٦٠۱۹)ء‏ وحمل 
نوح (ینایر ۱۹۷۱). 

لكنه حينما عين رئيسا للوزراء لم يكن هناك من نوابه من هو آقدم منه 
فی تولی منصب نائب رئيس الوزراء» وإن کان قد استعان فی وزارته 
الثالشة بالدكتور عبدالمنعم القيسونى نائب رئيس الوزراء فى وزارتى على 


14 


صبری (مارس )۱۹٦٤‏ وزکریا محیی الدین (أکتوبر »)۱۹٦١‏ وقد عين 
فی منصب نائب رئيس الوزراء أيضاًء أما الدكتور حافظ غا الذى عمل 
نائباً لرئيس الوزراء (ممدوح سالم) مذ وزارته الأولى وحتى الرابعة» 
فعلی الرغم من آنه آقدم منه فی تولی الوزارة (۱۹۹۸ مقابل ۱۹۷۱)» 
فإنه لم يتول منصب نائب رئيس الوزراء إلا حينما تولى ممدوح سالم 


لهسه ملصب رئيس الوزراء. 


وبذلك فإن ممدوح سالم لم يتخط كثيرين كما قد يهيأ للبعض» وكل 
ما یمکن قوله هو أنه سبق حجازی إلى منصب نائب رئيس الوزراءء أما 
الغلاثة الآخحرون (محمود رياض والسيد جاب الله وأحمد نوح) الذين 
سبقهم حين تولى هذا المنصب ٠‏ فإنهم لم يصلوا إلى هذا المنصب» ومن 
الطريف أن حجازى نفسه قد سبق ممدوح سالم إلى منصب النائب الأول 
ثم إلى منصب رئيس الوزراء كذلك. 


۲ اللواء محمد نبوی إسماعيل 


حين عين اللواء نبوى إسماعيل نائباً لرئيس الوزراء ووزيراً للداخلية 
(مایو ۱۹۸۰)» سبق بذلك کلا من الدکتور مصطفی کمال حلمی (کان 
وزرا منذ أبريل ٤‏ ۱۹۷)» والدكتورة آمال عثمان (كانت وزيرة منذ فبراير 
۷,؛)؛,) والدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد (أبريل ۱۹۷۷)» وقد عين 
عبدالرزاق عبد المجید نائباً لرئیس الوزراء فی نفس اليوم» لکن جاء ترتيبه 
بعد ترتيب محمد النبرى إسماعيل > کماآنه سېق زملائه حسب الله 
الكفراوى وبطرس غالى » وسعد محمد أحمد. 


19 


رابعاً : وزراء شئون مجلس الشعب 


حین شکل الدکتور عزیز صدقی وزارته فی ینایر ۱۹۷۲ ڄجاء اسم 
الزيات اة التائب الثانى لرئيس الوزراء قى مقدمة أربعة نوات جدد 
(الثلائة الباقون هم : محمد عبدالله مرزبان» وعمدوح سالم» ومحمد 
آحد صادق)» وکان الزیات قد عین وزیرآً فی ۱۰ آبریل ۱۹۷۱ فقط› 
واحتفظ بمنطبه فی وزارة الدکتور فوزی الثالغة فی ۱١‏ مایو ۱۹۷۱ء ثم 
انتعخب سكرتيراً ول للجنة المركزية قی ۱۱ أغسطس ۱۹۷١‏ ولأن هذا 
المنصب كان يمنح تلقائيا درجة تنائب رئيس الوزراء» فلم يكن تعيين 
الزيات فى هذه الدرجة بأمرغريب» لكنه بهذا التعيين سبق أربعة من 
الوزراء كانوا لا يزالون أعضاء فى:وزارة بنایر ٠۹۷۲‏ وهم: الدكتور 
محمد رياض (وکان وزيراً منذ ۱۹١٤‏ وعاد لدخول هذه الوزارة وزيراً 
فقط)» والدكتوران: عبدالعزيز حجازى والسيد جاب الله (وكانا 
وزیرین منذ مارس ۸٦۱۹)».وآحمد‏ نوح (وکان وزیرامنذ ینایر 
.).١‏ ومع هذا وفى ظل ما وصل إليه من منصب رإفيع فى الاتحاد 
الاشتراكى لا يعتبر الزيات قد-حقق أسبقيْة فى هذه الخطوة» والدليل أن 
الذی خلفۂ فی الا سحاد الاشتراکی کان نائب رئيس الوزراء سيد مرعى . 


۲ فکری مکرم عبید 
لرئیس الوزراء ولم یکن قد تولی أی منصب وزاری من قبل > وبذلك 


11 


يمكن القول بأنه سيق مجموعة كبيرة من الوزراء الذين عملوا قى هذه 
الوزارة كوزراء فقط وهم : أحمد عز الدين هلال» ومحمودعيدالخاقظ 
(منذ 3۹۷1)» وحامدالسایح »)۱۹۷١‏ وآمال عثمان» والنہوى 
إسماعيل ٠‏ وعبدالرزاق عبدالجيد» وحسب. الله الکقراوى» وبطرس 
غالی » وعللى السلمى» وسعك محمد أحمد (۷)» ومحمود داود 
(مايو ۱۹۷۸)» لكن عتدما عاد فؤاد محيى الدين لدخرل الوزارة قى 
مایو ۱۹۸۰ فإنه عين تائباً لرئيس الوزراء وسابقاً فى الترتيب على فكرى 
مكرم عبيد الذى كان قد نال هذه الدرجة قبله. 


حامساً: وزراء للوزارات الاقتصادية 
[من لجل رئاسة فطاع الشئون الاقتصادية] 


١‏ محمد عبدالله مرزیان 


حین آسند منصب نائب رئیس الوزراء إلى مرزبان فی ینایر ۱۹۷۲ 
فإنهسبق بهذا كلمن الدكتور محمودرياض › وزميليه الدكتورين السيد 
جاب الله وعبدالعرير حجازى . 
۲ ۔ الدکتور عبدالعزیز حجازی 
عين الدكتور عبد العزيز حجازى نائبا لرئيس الوزراء بعد تعيين ممدوح 
سالم (الأحدث منه فى تولى الوزارة) كنائب لرئيس الوزراء» لكنه عين 
بعدها نائباً أول لرئيس الوزراء» كما عين رئثيساً للوزراء قبل ممدوح 


1Y 


سالم » وفى كلا المنصبين فإنه لم يسبق إلا مدوح سالم الذى كان قد سہقه 
فی منصب نائب رئيس الوزراء كما سبقه أقدم النواب . 


أما حين نال الدکتور حجازى درجة نائب رئيس الوزراء فى مارس 
۲ فإنه لم يسبق إلا الدكتور محمود رياض وإن كانت مدة الدكتور 
حجازى [المتصلة] فى الوزارة أطول من مدة محمود رياض . . كما سبق 
حجازى زميله الدكتور السيد جاب الله الذى لم ينل هذا المنصب» أما 
محمد عبدالله مرزبان الذى دخل الوزارة معه فى نمس اليوم فكان قد 
۲ الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد 


حين عين الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد نائباً لرئيس الوزراء (مايو 
)٠‏ سبق ہذلك كلا من الدكتور مصطفى كمال حلمى والدكتورة 
آمال عثمان! ! 


سادسا: وزير للأوقاف 
[من أجل رئاسة قطاع الشئون الدينية] 


الدكتور عبدالعزيز كامل 

حين عين الدكتور عبدالعزيز كامل نائباً لرئيس الوزراء فى وزارة 
السادات الأولى (مارس ١۱۹۷)ء‏ فإنه لم يتخط إلا الدكتور محمود 
ریاض (وزیر منذ ۱۹٩٤‏ ثم مدذ )۱۹۷١‏ والدكتور السيد جاب الله السيد 


YA 


۹4۸( . 
سابعاً: وزير للكهرباء 
[من أجل رثاسة قطاع شئون الإنتاج] 


حين عين أحمد سلطان نائباً لرئيس الوزراء مدوح سالم فى مارس 
“٦‏ » فإنه لم يسبق بهذا أحداً إلا عبد اللطيف بلطية (نوفمبر ١۹۷۰‏ 
ثم أبريل »)۱۹۷١‏ ومع هذا فمن ناحية اتصال المدة كان أحمد سلطان 
يومها أقدم من عبداللطيف بلطية . 


ثامناً: وزير للتعليم 


[من أجل رئأاسة قطاع الخدمات] 


الدکتور مصطفی کمال حلمی 


حین عین الدکتور مصطفی كمال حلمى نائباً لرئيس الوزراء لم يسبق 
إلا لبرت برسوم سلامة فقط» ومع هذا فمن ناحية اتصال المدة كان 
مصطفی كمال حلمی يومها آقدم من آلبرت برسوم . 


۲1۹ 


تاسعاً: وزيران للتخطيط والزراعة 
[دون أن يتوليا رثاسة قطاع معين وبعد انتهاء عهد القطاعات] 


الدکتوران كمال الجنزوری ویوسق والی 


حين عين الدكتوران كمال الحنرورى ويوسف والى نائبين لرئيیس 
الوزراء» فإنهماسبقا عددا من الوزراء القدامى هم: صلاح حامد 
(نوفمبر »)۱۹۷١‏ وآمال عثمان (فبراير ۱۹۷۷)» وحسب الله 
الكقراوى وبطرس غالى وسعد محمد أحمد (أكتوبر ۱۹۷۷)» وأحمد 
ممدوح عطية (مایو ۱۹۷۸)» وسلیمان متولی (آکتوبر ۱۹۷۸)» وماهر 
أباظة وجمال السيد إبراهيم (مايو ١۱۹۸)ء‏ ومحمد عبدالحميد رضوان 
(سبتمبر »)۱۹۸١‏ أما من زملائهما اللذين عينوا معهما فى نفس اليوم 
فقد سبق الجنروری زمیله صفوت الشریف› کما سبق یوسف والی زمیله 
حسن ابو باشا ۔ 


1۷۰ 


علاقة مناصب نواب رئيس الوزراء فى عهدى السادات 
ومبارك بالاستشاءات فى الترتيب البوتوكولى 


أول: النواب الذين جاء توليهم هذا المنصب متناسباً 
مع أقدمياتهم الراهنة عند تعيينهم نواباً لرئيس الوزراء 
فى عهدى السادات ومبارك 


| ۔د. محمد عبدالقادر حاتم 
۲ د. محمد حافظ غا 

٣‏ المشير أحمد إسماعيل 

٤‏ د . أحمد فؤاد محيى الدين 
٥‏ کمال حسن علی 

٦‏ محمد عبدالفتاح إبراهيم 


۸-د. أحمد عصمت عبدالمجيد 


1۷1 


ئانياً : نواب زئیس الوزراء فی عهدى السادات ومبارك 
الذين أعطاهم هذا المنصب 
أسبقية لم تكن لهم قبل الحصول عليه 


| محمد عبدالسلام الزيات 
الفريق أول محمد أحمد صادق 
۲ مدوح سالم 

٤‏ ۔ محمد عبدالله مرزبان 

۵ د. عبد العزیز حجازی 

٦‏ ۔ د . عبد العزیز کامل 
۷-إسماعیل فهمی 

۸ المشیر محمد عبدالغنی الجمسی 
٩‏ أحمد سلطان 

۰-۔فکری مکرم عبید 

۱١‏ محمد النبوی إسماعيل 


١‏ عبد الرزاق عبد المجيد 


¥1 


VY 


(YY) 
إعداد وزراء العد‎ 


تتكفل النظم الليبرالية والشمولية على حد سواء بإعداد وزراء المستقبل فى 
إطار ديناميات طبيعية مستقرة ترتبط دائماً بعلاصر مؤكدة الوجود فى الطبيعة 
البشرية من قبيل الطموح الإأنسانىء والقدرة على الفرز والانتقاءء والحرصس 
على الاستخلاف بنفس القدر من الحرص على البقاء فى نفس الموضع 
لأطول فترة ممكنةء هذافضلاأعن تعاقب الأجيال والامتداد الزمنى 
للمدارس الفكرية والحزبية بل والأكاديية. 


ومع بداهة مثل هذه الحقيقة فقد واجهت مصر فی ۱۹۹۹ روحا لم يسبق 
لها ميل عند البحث عن وزراء جددء وعلى الرغم من كثرة الأسماء 
المطروحة على الساحة» وعلى الرغم من أن الوزارة الجديدة ضمت ثلاثة 
عشر وزيراً جديداًء وأعقبها اختيار ستة عشر محافظا جديداًء على الرغم 
من هذا كله فقد ترسب فى الشعور الوطنى مدى صعوبة العثور على وزراء 
جدد. 


وقد ساعد على هذا أن الأسماء الكثيرة التى كانت متاحة تركزت على 
عدد معدود من الوزارات بینمالم يكن أحد يفكر فى كثير من الوزارات 
الأخرى التى فوجى الناس بوزراء جدد لها لا يزال بعضهم حتى اليوم لا 


¥8 


يعرفون عن مؤهلاتهم الوزارية شيئاً. 

واليوم وبعد أن مضى على تشكيل الوزارة أكثر من آربعة شهور فلاتزال 
ا لحياة السياسية على اقتناعها المؤ كد بأن المسألة أصعب من أن تترك لرئيس 
ألوزراأء و -حله) أو حهاز كفء كهيئة الرقاية الإادارية 


مضى قدرتها على توفير الأعداد الكافة من وزراء المستقبل . 


ومن ضمن آليات كثيرة فإنى آفضل الحديث عن ثلاث آليات فقط من 
الآاليات التى لا يتطرق الشك فى قدرتها على الوفاء باحتياجات مصر فى 
| لستقيل من الوزراء. 


)١(‏ الوكلاء البرلانيون 


هم وكلاء وزارة يعينون بصفة مؤقتة فى أثناء عضويتهم فى مجلس 
الشعب ويتولون منصب الوكالة فى وزارة واحدة أو أكثر» ويتولون مهام 
محددة» ويقومون بو ظائف تنفيذية تشريعية فى أن واحد» وقداتبع هذا 
الأسلوب قبل الشثورة وكان من آبرز هؤلاء : محمد صبرى ابو علم باشاء و 
عبد الفتاح الطويل باشا الذى عمل بثابة وكيل برلانى لشئون القصر وأصبح 
وزيراً وفدياً لعدة وزارات منها وزارة المواصلات. . ويوسف الجندى 
الزعيم السياسى الكبير» وعبد الفتاح باشا حسن الوكيل البرلانى فى وزارة 
الداحلية والذى تولى وزارة الشئون الاجتماعية فى وزارة الوفد الأخحيرة» 
وکان نائباً لرئيس حزب الوفد الجديد. 


V0 


ومن حسن الحظ أن حزب مصر العربى الاشتراكى قد أخذ بهذا التقليد 
ومن هولاء كمال الشاذلى وزير شئون مجلسى الشعب والشورى نفسه. 
وكدلك كانت البرلانية العظيمة السيدة نوال عامر . 


(۲( المستشار الفنى للوزارة 


بدأ نجيب الهلالى باشا علاقته بالسياسة التنفيذية من خلال هذا المنصب 
حيث عمل مستشاراً فنياً لوزارة المعارف» وفيمابعد فإنه أصبح وزيراً 
للمعارف» وعلى نفس الدمط سار طه حسين» وكانت هذه الوظيفة تمثل 
أفضل فرصة للوزارة ولوزير المستقبل حيث يكون المستشار الفنى متفرداً عاماً 
لكافة المسائل القنية فى الوزارة يتو لاها بتفرغ نسبى بعيداً عن انشغال الوزير 
فى البروتوكول» وفى اجتماعات مجلس الوزراء »> واللجان الوزارية» 
والبر لان » على حين يتفرع المستشار الفنى بكل كفاءته لمعالحة المسائل الفنية 
والتعرف على تفصيلاتها عن قرب» فإذا ما حائت الفرصة له لتولى الوزارة 
فإنه فى هذه اللحظة يكون جاهزا اما بفكره وفهمه الرواعى للخطرات 
التنفيذية » فضلا عن القدرة على المواءمة بين التوجهات السياسية العامة» 
والأوامر التنفيذية الكفيلة بتسيير دولاب العمل . ) 


(۳) آمناء اللجان المتخصصة فى الأحزاب 
ولكى تكون هذه الآلية ناجحة فلابد أن يحتفظ الحزب نفسه بقدر من 


الحياة يكفل لعمل هذه اللجان وتشكيلها واجتماعاتها حدودآقصوى 
(وليست دنيا) من الفاعلية والفعالية› وبحيث تستقطب آمانة اللجان الو جوه 


1Y7 


القادرة على العطاء وعلى التفكير من أجل إحداث طفرات حقيقية فى الفكر 
السياسى الذى يواجه تحديات الواقع أسلوب يمتزج فيه الحلم والقكر مع 
السياسة والبيروقراطية» ومن الممكن حتى للأحزاب المختلفة وليس حزب ٠‏ 
الأغلبية وحده أن تكن لخبراتها المتميزين من خلال هذه اللجان الح بيةء 
ونحن نعرف أن الانتقال من حزب إلى حزب وارد» وأن كثراً من الذين 
نححوافى وزارة غير وفدية (على سبيل المغال) كانواقد تدربوا وتشكلوا 
وتكونوا فى الوفد نقسه. . وهكذا. 


TYY¥ 


)۳( 
المراجعة الأخيرة للنخبة الحاكمة 
فى عهد الرئيس جمال عبد الناصر 


فى رأيى المعواضع أن الفترة الأخيرة من عهد الرئيس جمال عبدالناصر 
هی آمجد فتراته » لأنه بدأ فيها يواجه الواقع بشجاعة ومسئولية» وبذل فيها 
جهداً كبيراً فى محاولة إزالة الآثار الخطيرة للأحطاء الكبيرة التى وقعت مر 
قبل » والتى أنتهت نهاية أكثر من قاسية بهزيية ۵ يونیو ۱۹٩۷‏ . 


ولا أظن هذا الفصل وحده قادرأً على أن يصور تاريخ الرئيس عبدالناصر 
أو منهجه فى تلك الفترة» لكنى أستطيع الزعم أن قراءة تصرفاته فى 
اختياراته وتعديلاته للنخبة الحاكمة كفيلة بأن تلقى الضوء على أكثر من 
ملمح من ملامح تاريخ هذه الفترةء وتاريخ عبد الناصر نفسه. 

وقد بدأ عبد الناصر بعد صدمة يونيو ۱۹١۷‏ فى العودة إلى الأصول أو 
إلى التراث أو إلى الماضى» وبدا هذا واضحاً فى اختياره للقيادات الى أسند 
إليها المناصب الكبرى فى القرات المسلحة» على الرغم من أن المنطق كان 
يقتضى نوعاً من التجديد واللجرء إلى الصفرف التالية للصف الذى كان 
مسئولا عن القيادة بالفعل . . ولكن عبد الناصر بحكم التركيبة النفسية 
الشرقية عاد إلى من كان قد تخطاهم بالفعل أكثر من مرة. 


A۸1 


ولم تعض أيام أحرى حتى انتهج عبد الناصر نقس المنهج فيما يتعلق 
بتشکیل الوزارةء فشکل وزارته التاسعة فی ۱۹ یونیو دون آن يدخل فیها آی 
وزير جديد» ونما عاد إلى اختياراته الأولى وأعاد إلى الوزارة وزراء كانوا قد 
تركواالمناصب الوزارية منذ فترةء وظل عبد الناصر على هذا النهج كلما 
صادفته مشكلة فى آثناء عمل هذه الوزارة» وهكذا عاد إلى الوزارة كل من 
سيد مرعى وعبد انعم القيسونى وعزيز ياسين وعزيز صدقى من 
التكنوقراطيين» هذا فضلاً عن حسين الشافعى وزكريا محيى الدين وعلى 
صبری وكمال رفعت من الضباط . 


ومع هذافقد كان عبد الناصر بحسه ومارسته يؤمن أن الجماهير تريد 
للتجديد ولبث دماء جديدة . 


ودا عبد الناصر جلسات استماع مطولة فى مجلس |لوزراء وفى اللجان 
العليا من الاتحاد الاشتراكى العربى» ويبدو آنه لم يستطع أن يستخلص 
منهجاً جديدآللتعامل مع الواقع . فقد كانت ججربته السابقة لا تزال ماثلة 
أمام عينيه بكل السلبيات وقسوتهاء وبكل الإيجابيات وبريقهاء ومن ثم فإنه 
لم يكن مستعدا لتقبل مخامرات جديدة أو ما يدو أنه مغامر ات جديدة . 


وفى ظل مناخ كهذا ال مناخ يصبح صاحب القرار موجودا فى خانة رد 
الفعل بأكثر ما هو مو جود فى خانة الفعل . . وهذاهو ما حدث بالفعل حين 
بدآت مظاهرات الطلبة والعمال للتعبير عن السخط الشعبى على استهانة 
الدولة ومحکمتها با حدث فی ٩‏ پونيو ۱۹٦۹۷‏ . 


AY 


والآن وقد مضى أكثر من ثلث قرن عل ما حدث يومها واستبانت لنا 
حقائق كثيرة كانت غائبة عن | لحماهير فى ذلك الوقت» فإننا قد نندهش 
للمسار الخاطى الذى فرض على الحماهير أن تسير فيه. . كانت هناك هزية 
کبیرة لم تحدث من قبل فی تاریخ شعب» وكان الشعب يريد أن يشفى غليله 
فى المتسببين فى هذه الهزية » فإذا بالبيروقراطية العسكرية تحتال على الشعب 
وتقدم كباش فداء ليحكم عليها بالادانة بدلا من المسئولين الحقيقيين . . ولم 
يكن الشعب ليملك أن يعرف الحقيقة فى ذلك الوقت» وربا لم يكن ليشغل 
باله بالبحث عن الحقيقة لأنه يدرك آن «الدولة» متمثلة فى النظام القائم هى 
المسئولة أولاً وآخيراء ولابد أن تكون هناك عقوبة تتناسب مع الحرم . 


لم تكن الحماهير لتعنى بأسماء صدقى محمود وجمال عفيفى والدغيدى 
وإسماعيل لبيب وغيرهم» ولم يكن يهم الجماهير أن تعرف أن بعض هؤلاء 
ضحايا كا لجماهير تماما . . ولكن الرجدان الشعبى كان ينتظر اللحظة التى 
يشعر فيها ببعض الرضا أو بشفاء الغليل . 

وليس هذا الفصل موضعا للحديث عن تفصيلات كثيرة» سواء عن سير 
اللظاهرات أو المسئولين عنها (وقد تناولنا هذا فى اكثر من موضع من كتابنا 
(مذكرات رجال القانون والقضاء» وغيره من الكتب)» كما أن هذا ليس 
مجالاً للحديث عن محكمة قادة الطيران التى انتهت بتبرئة بعضهم مرة 
وائنتين (وقد تناولنا هذا فى كتابنا «الطريق إلى النكسة))ء ولكننافى هذا 
الفصل معنيون بالحديث عن آثار المظاهرات فى إعادة ترتيب وتشكيل النخبة 
ا لحاكمة فى الفترة الأ خيرة من عهد عبدالناصر . 


TAY 


هكذا فان مظاهرات الطلبة والعمال فى عام ثمانية وستين كان لها دور 
هام حتى فى الشارع المصرى الذى كان بعيدأً عن العاصمة» وكانت 
الإإذاعات الأجنبية تتكفل له بالإشارة لا يحدث فى القاهرة» وكان الاستماع 
إلى هذه الإذاعات فى حد ذاته شيا يفعله المواطن فى خحوف أو فى استحياء 
نعيجة للشحن المعنوى الهائل الذى كان النظام الحاكم قد جح فيه إلى حد 
بعيد» ومع هذا فقد كانت هذه اللإذاعات بالإضافة إلى ما يتناقله الناس 
بالطريق المباشر» تعلن بوضوح عن تغيرات حتمية قادمة فى شكل السلطة › 
وكان لظاهرات الطلبة آثر أوضح ما يكون عند النخبة الحاكمة وأهل الفكر 
وهل النقوذ وأهل التأثير فى القاهرة. 


وقد اجتمع الرئيس جمال عبد الناصر بمديرى الجامعات الأربع الموجودة 
حينذاك على نحو ما رواه الدكتور عبد الوهاب البرلسى فى مذكراته التى 
تناولناها فى الباب العاشر من كتابنا (مذكرات وزراء الثورةء وبعد أيام 
أعلن التشكيل الرزارى الذى ضم عدداً كبير أ من أساتذة الحامعات . بهذا 
أصبحت الوزارة المكونة مع بيان ٠١‏ مارس تضم بالإضافة إلى الكفاءات 
التكنوقراطية الموجودة من قبل ثلائة عشر وزيراً جديدا (أو اثنا عشر وزير 
والثالث عشر بدرجة نائب وزير) . وبعد فثرة قليلة صدر قرأر بتعيين أثلى 
عشر محافظاً جديدا كان منهم من وصلوا إلى مواقع متقدمة بعد هذاء فقد 
کان منهم على سبيل المثال ‏ الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين رئيس الوزراء 
فى ول عهد الرئيس مبارك. 


وقد لعب هؤلاء دور مهما فى الحباة العامة » من خلال أكثر من مرحلة 
من مراحل الانتقال» وقد كان دورهم محسوسا إلى الدرجة التى تجعل 


YA 


امؤرخ أو القارئ فى موقف لابد أن يسأل فيه نفسه هل كان اختيار هؤلاء 
موفقاً إلى هذه الدرجة؟ والإجابة عن هذاالسؤال قديكون لها اتجاهان» 
الاتجاه الأول يثبت أنه فعلا كان لهم هذاالأثر القوى فى الحياة العامة » وأن 
هذاالأثر لم يكن ليتأتى لغيرهمء ذلك أن الظن قد يقود إلى التفكير فى أن 
تكون الظروف هى التى هيأت لهؤلاء ضخامة الدور الذى لعبوه» ولكن 
الإنصاف يقتضينا أن نذكر أن هؤلاء كانرا أيضا على مستوى الظروف التى 
واجهتهم بقدر ما كانوا على مستوى الفرص المواتية . 

أما الاتجاه الثانى فيتعلق بآليات اختيار هذه المجموعة التى تمكنت من 
الصمود تم الصعود: الصمود فى عصر تال شهد التغيير المستمر» والصعود 
فی بدایات هذا العهد وحتی وسطه. 


لعل أبرز هذه الوجوه الحديدة يومها كان الدكتور محمد حلمى مراد 
ولعل مرجع هذا إلى أنه كان بين أساتذة الجامعات الذين دخلوا الوزارة» 
مثابة الوحيد الذى كان يشخل منصب مدير الجامعة (كان مدير لجامعة عين 
شمس)» وأنه کان بين مديرى الجامعات الأربعة الذين اجتمعوا بالرئيس 
قبلهاء الوحيد الذى دخل الرزارة» (وإن كان البرلسى قد دخل الوزارة فى 
أول تعدیل وزاری تال فی أكتوبر ۱۹1۸ء ومحمد مرسى أحمد فى فرصة 
تالية فى مايو ١۱۹۷ء‏ آما مدير الجامعة الرابع الدكتور حسن بخدادى فقد 
کان وزیراً سابقاً بالفعل) . 

ومهما قيل عن تاريخ الدكتور محمد حلمى مراد بعد ذلك أو قبل ذلك» 
فمما للاشك فيه أن الأيام الحاسمة التى كتب على أساسها الجزء الأكبر من 
تاريخه كله بعد ذلك» كانت هى هذه الشهور القلائل التى كان فيها فى 


YAo 


الوزارة منذ العشرین من مارس ۱۹۹۸ وحتی العاشر من یولیو ۱۹۹۹ حين 


هذه الأيام التى قاربت الخمسمائة يوم كانت بعد ذلك منبعاً من المنابع 
العظيمة فى صياغة مواقف الحياة السياسية بين تيارات المعارضة وبين الرئيس 
السادات» وقبل ذلك فى صياغة الهجوم على الرئيس عبدالناصر فى حكم 
الرئيس السادات وبعد هذا العهد» وقبل هذين فى إثارة بعض الانتقاد ا لخفى 
ضد السادات نفسه قبل وفاته» وبعد كل آولئك فى تنمية روح التاريخ الممتد 
نى الماضى عند البحث عن الجذور للمعارضة الجحديدة فى عهد الرئيس 
محمد حسلی مبارك . 


ئى القرار الجحمهررى الصادر بتشكيل الوزارة› كان هذاالمعنى الذى 
نتعحدث عنه من ألمعية الدكتور محمد حلمى مراد واضحاً فى أنه جاء مباشرة 
أول الثلاثة عشر فى الكشف› وجا وراءه بعد ذلك الآخرون» وهوؤلاء 
الآخرون منهم من سارت بهم أقدارهم بعد ذلك إلى مواقع رئاسة الوزارة 
نفسها كالدكتور عبدالعزيز حجازى بعد ٦‏ سلوات » وهى فترة فصيرة 
للانتقال من موقع الوزير إلى موقع رئيس الوزراء (هذا إذا أتيح لكل وزير أن 
یکون رئیسا للوزراء)» ولم یکن حجازی وحده الذى آتيح له أن يصعد إلى 
موقع أعلى» فقد تيح لأربعة من هؤلاء الوصول إلى موقع نائب رئيس 
الوزراء وقد كان أسبقهم هو محمد عبدالله مرزبان ثم الدكتور عبدالعزيز 
حجازی نفسه» ثم أتيح هذا الموقع أيضا للدكتور محد حافظ غانم» کما آتیح 
للدكتور عبدالعزيز كامل (وهو الثالث عشر الذى دحل الوزارة يومها نائباً 
لوزير الأوقاف). أما الذى سبق هؤلاء الحمسة جميعا إلى الموقع الأقوى» 


TA" 


فقد كان ضياء الدين داود وزير الشئون الاجتماعية» الذى سرعان ماقفز 
العمل السياسى به إلى مكانة نائب رئيس الحمهورية أو إلى درجة نائب 
رئيس الحمهورية» باختباره فى آواخحر آكتوبر سنة ثمان وستین )۱۹٦۸(‏ 
عضوآاً فى اللجنة التتفيذية العلا للاتاد الاشتراكى العربى . 


ومن الحدير بالذكر أن خلفه فى هذا المنصب قد صعد هو الأخر إلى مكانة 
رفيعة فى بداية عصر الرئيس السادات» وهو حافظ بدوى» الذى أصبح 
وزير أ للشئون الاجتماعية فى نهاية آکتوبر ٠۹٩۹۸‏ › ثم رئيساً مجلس الأمة فى 
۵ مایو ۱۹۷۱ . 

هكذا يمكن لنا أن نفهم أن المراجعة الأخيرة للنخبة فى عهد الرئيس 
جمال عبد الناصر كانت ذات أثر كبير فى العهد التالى» أى عهد الرئيس 
محمد آنو ر السادات . 

وفى الحقيقة أن الفترة اللاحقة من سنة ۱۹٦۸‏ قد شهدت كما ذكرنا من 
قبل - آیضا بعث دم جدید فی مناصب المحافظین حیث اختیر ٠۲‏ محافظا 
جديداً» كان من هؤ لاء الاثنى عشر محافظا الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين 
الذی دحل الوزارة (۱۹۷۳) ورأس الوزارة .)٠۱۹۸۲(‏ 


وكان منهم أحمد سلطان إسماعيل الذى دخل الوزارة (۱۹۷۱) وبقى بها 
حتی (۱۹۷۸)» وکان نائباً لرئیس الوزارة .)۱۹۷۸-۱۹۷7٩(‏ 


وكان منهم الدكتور محمد محب زكى الذى دخل الوزارة وزيراً للزراعة 
)1۹۳(. ) 


وكذلك المستشار محمدفخرى عبدالنبى الذى عمل وزيرأللعدل 


TAY 


(۱۹۷۳)» كماعمل مستشارآلرئيس الجمهورية بعد ذلك» وشغل عدة 
مواقع مرموقة فى الاتحاد الاشتراكى! 

وكان منهم أيضاً اللواء صلاح مجاهد الذى كان مرشحا فى ٠١‏ مايو 
1 ليتولى منصب وزير الداخلية» وكانت كفته ترجح كفة السيد مدوح 
سالم الذى تولى هذاالمنصب فعلاء لولا أن صلاح مجاهد الذى كان 
محافظا لدمياط كان قد حضر فى هذه الأثناء اجتماعاً مع السيد ضياء الدين 
داود فى دمياط! وهذه هى رواية محمد عبدالسلام الزيات أحد أقطاب 
حركة التصحيح فى ٠١‏ مایو ۰۱۹۷۱ وقد أوردناها فی کتابنا «مذکرات 
رجال القانون والقضاء: محاكمة ثورة يوليو». 

ونستطيع أن ندرك أو نلاحظ أن هؤلاء كانوا فعلاً نتيجة اختيار دقيق أسفر 
عن دفع عناصر من جميع مجالات الخدمات من رجال الصف الثانى إلى 
الصف الأول . . وهى العقلية السائدة فى عصر الثررة فى اختيار المحافظين 
ليكون منهم بعد ذلك بعض الوزراء! 

LL] 


انتخابات الاتحاد الاشتراکی )۱۹٦۹۸(‏ 


نأتى بعد هذا إلى آلية محددة كان لها آثر فى إعادة ترتيب مواقع النخبة 
المصرية فى عهد الثورة» وهی انتخابات الاتحاد الاشتراكی العربى فى آكتوبر 
۸ .“. والتى امشدت من القاعدة ‏ كما كان يقال وحتى اللجنة التلفيذية 
العليا للاتحاد الاشتراكى . 


YARA 


وقد ظلت آثار عملية انتخابات هذه اللجنة التی جرت فی أکتوبر ١۹٦۹۸‏ 
عالقة بأذهان المرشحين ومشاعرهم غير الواعية فترة طويلة جداًء وباتت 
تؤئر على تصرفاتهم ونظرتهم لكثير من الأمور» والشاهد أن أبرز المؤيدين 
ا لحقيقيين لأنور السادات فى ٠١‏ مايو كانوا أبرز أولئك المظلومين أو الذيرن 
ظنوا آنفسهم مظلومين أو صوروها على أنها عانت من الظلم فى تلك 
الاتتخابات!! 


ولعل خیر مثال یوید ما نذهب إلیه هو ما نقرأه فی مذکرات کمذكرات 
الهندس سيد مرعى حول هذاالموضوع (وقدتعرضنالهذاالمرضوع فى 
الباب الثانى من كتابنا «مذكرات وزراء الثورة العخصص لكتاب«أوراق 
سياسية٤)»‏ وهل المرارة التى اجتاحته هو والمهندس عزيز صدقى وحسن 
عباس زکی من جراء نتيجة هذه الانتخابات . 


على أن أنصار الحبهة الأخرى التى كان فى صالحها ما انتهت إليه هذه 
الاتتخابات» يدهبون إلى صحتها ودقتها فى التعبير عن الواقع السياسى 
والشعبى » وفى مقدمة هؤلاء الأستاذ عبدالله إمام وغيره ممن يقولون صراحة 
إن ما يزعمه الآحرون ما هر إلا افتراء على الحقيقة» وتأليف من أساسه. 


فإذا ما ابتعدنا عن جوهر الأشخاص الذين تدور حولهم الانتخابات» 
ونظرنا إلى الموضوع نظرة محايدة» لوجدنا مدلولات كثيرة لهذه الخطوة 
الذى ظل آثرها النفسى والمعنوى يمتد سنوات نتيجة توزيع أصوات لحنة من 
٠‏ عضوا فى أول مرة تجرى فيها مثل هذه الانتخابات كمقياس للتعبير عن 
مماضلة (مجموعة من القيادات وليس القيادة الكبرى وحدها) بين رجال 
الصف الأول . 


A۸۹ 


وقد كانت مجموعة رجال الرئيس الذى كان دائما بيده الأمر تتولى تقييم 
وترتيب القيادة المتاحة مع وضع اعتبار شديد وحاسم للبروتوكول» فلمااثر 
الرئيس عبدالناصر أن يترك هذا الأمر لطائفة من رجال الصف الثانى يعبرون 
عنه بطريقة أو بأخری حین یختارون من بین مرشحین غدداً محدداًء آو فلما 
حدث أن تركه الرئيس وجدت طائفة من رجال الصف الثانى الفرصة 
لإ طهار قدرتها على وضع الناس حسب ما يتراءى لهم . 

فلما حدث هذا وظهرت النتائح على الحو الذى ظهرت به بدأت ولا 

ولا يعنينا هنا أن نكرر لك عدد أصرات الذين فازوا بعضوية هذه اللجدة 
(وقد ذكرناها فى هذا الكتاب) بقدر ما يعنينا أن نثبت لك أصوات الذين لم 
یفوزوا لآنهم لم يحصلوا على نصف عدد الأصوات» ای مایوازى ۷٠١‏ 
صوتاً. 

فقد حصل وكيلا مجلس الأمة كمال الحناوى» وعلى السيد على على 
٤‏ صوتا. 

وتلاهم كمال رفعت وزير العمل وحصل على ٠١‏ صوتاً. 

إلى هنا اأنتهى عدد الذين استطاعوا الحصول على ثلث الأصوات» وقد 
بلغ هؤلاء أحد عشر مرشحاً فقط » ثمانية ناجحون وثلاثة عدوا من بين 


۹۰ 


ثم يآتى الذين حصلوا على أقل من ثلث الأصرات : 

ئم الدكتور جابر جاد عبد الرحمن مدير جامعة القاهرة وقد حصل على 
٤‏ صوتاً. 

نم الوزيران التقليديان عزيز صدقى وسيد مرعى وقد حصلاعلى ٣٣۳‏ 
صوتا فقط»› وقد لعب هذان الوزیران کمانعرف دورا کبیرافی ٠١‏ مايو 
وبعد ۱١‏ مايو. 

ثم أحمد فهيم رئيس اتاد العمال وقد حصل على ٠١‏ صوتاً. 

نم زعيم حرب التجمع فى عهدى الرئيسين السادات ومبارك وهو عضر 
مجلس القيادة الباقى فى الحياة السياسية وهو خالد محيى الدين وقد حصل 
على ۲۰ صوتاً. 

وجاء بعد هذا رجلان لعبا دوراً کبیراً قبل ٠١‏ مايو مباشرة وبعدها وهما 
صوتاً). 

كانت بقية المراجعة تقتضى من الرئيس جمال عبدالناصر إعادة تسكين 
مساعديه البارزين فى مواقع محددة المسئولية » وهکذا فإنه فی آبریل ١۹۷۰‏ 
أصدر قراراً بتعيين أربعة وزراء كانوا بمثابة مساعدين شخصيين أو 


۲۹۱ 


سكرتيريين له» ونحن لا نقصد التقليل من قيمتهم بذكر لفظ السكرتاريةء 
خاصة أن بعضهم يعانى حساسية مفرطة من هذا اللفظ نتيجة أن بداياتهم 
المهنية الحقيقية كانت فيه» وهؤلاء الأربعة كانواهم: سامى شرف»› وحسن 
التهامى » وسعد الدين زايد » ومحمد حسنين هيكل . 


ولم يقتصر الموقف يومها على هذاء وإغاع تعيين مجموعة من كبار 
الوظفين فى رئاسة الجمهورية بدرجة وزير كانوأاهم : محمد حافظ 
إسماعيل الذى عين مديراً للمخابرات العامة » ومحمد حلمى السعيد الذى 
عين رئيساً للمكتب الاقتصادى برئاسة الجمهورية ومحمد أحمد محمد 
سكرتير الرئيس . وقد أصبح هؤلاء الثلاثة وزراء وأعضاء فى مجلس 
الوزراء بالفعل فى أول فرصة تاليةء مع أن هذه الفرصة كانت على عهد 
الرئيس السادات عند تشكيل وزارة الدكتور محمود فوزى الثانية فى نوفمبر. 
۰ 


وقد عين معهم (فی أبريل ٠‏ أيضا أربعة آخرون بدرجه وزير هم : 
محمد عد اللطف اخحار» وعبد العزيز فريد» وحسن صبری الخولی › 


وعبدالرحمن آبو العينين . 


۹۲ 


(۲٤( 
كيف اختار الرئيس مبارك وزرائه‎ 
فى الفترات الرئاسية الثلاث الأول؟‎ 


من المهم آن نفهم أن الرئيس مبارك يلجأ فى اختياره لرجاله إلى أساليب 
لم يلجأ إليها الرئيسان السابقان» ولم يكن فى بالهما أن يلجئا إليها وعندما 
نقراً اختيارات مبارك بطريقة إحصائية » وعلى سبيل الحصر فسوف نستطيع 
أن ندرك عدة حقائق مهمة» فضلاً عن أساليب مبتكرة فى اختيا ر القيادات . 


)١(‏ من الأحزاب المعارضة 


كان الدكثور يوسف والى واحدا من الذين وقعوا لحزب الوفد على 
تأسيسه فى الشهر العقارى» وإذا با لجماهير الوفدية تفاجاً باختياره وزيراً فى 
أول حكومة تمت فيها اختيارات جديدة فى عهد الرئيس مبارك» وهى وزارة 
فؤاد محیی الدین الأولى فى يناير ١۱۹۸ء‏ وقد انعكس هذاعلى جريدة 
الوفد التى بذلت جهدهالكى ترفع من شأن يوسف والى إلى أعلى مكانةء 
وهى الحريدة التى صرحت بأنه لا يتقاضى مرتبهء ولمحت من خلال 
العصفورة إلى كثير من الخصال الكرية فى شخصية الوزير الحديد. 


وكانت مقالات الدكتور إبراهيم عبده فى الصفحة الأخيرة من الوفد تنطق 


I 


الانتقاد المستمر عند الدكتور إبراهيم عبده فى الصفحة الأخيرة ( !!) 


وعندما حدث فى إحدى المراحل جقاء بين يوسف والى والوفد أراد 
بعض الوفديين أن يضغطروا على يوسف والى بانتمائه القديمء وربا 
بمحاولته الصعود عن طريق الوفد بعدما فشل فى الصعود من خلال هيئة 
التحرير وتنظيمات الثورة» ولكن يبدو أن فؤاد (باشا) سراج الدين نفسه كان 
هو الذى وقف ضد هذا ألاتجاه» وذكر أعضاء حزبه بفضل الرجل فى 
التوقيع فى الشهر العقارى وبأنه من غير المناسب لأخلاق الوفد أن يفعلوا ما 
کانواینوونه . . وهکذابقی يوسف والى فى هدنة مع الوفد. 


النموذج الثانى لاختيارات الرئيس مبارك من أحزاب المعارضة»ء هر 
الدكتور حلمى الحديدى ٠‏ الذى كان قد وصل إلى عضوية مجلس الشعب 
نائباً عن حزب العمل الاشتراكى » وحين كان على مجلس الشعب أن يوفد 
وفدأللقاء الرئيس الجديد (المرشح وقتهاللرئاسة) فى ١1۹۸ء‏ كان من 
حسن حظ حلمی الحديدى آن كان عضرا فى الوفد ولم يكن الرئيس مبارك 
يعرفه» وظهر هذا واضحا أمام عدسات التليفزيون وأمام جماهير 
المشاهدين » وسال الرئيس مبارك عن اسم هذا البر انى » وحدث تصاعد فى 
تقديم حلمى الحديدى لنقسه عند الرئيس حتى إنه أصبح بثابة الممثل للتيار 
الناصرى» ولم يكن ما يسمى جاوزا ب«التيار الناصرى» بحساباته ا معقدة فى 
ذلك الوقت ليعارض مثل هذاالوجود . 


وتكونت عند الحمهور السياسى فكرة آن حلمى الحديدى هو الذى قدم 
محمود شريف للرئيس ليعين كآمين للشباب فى الحزب الوطنى » وأصبح 


۹ 


حلمى الحديدى بمثابة الرجل الثانى فى آمانة الحزب الوطنى بعد يوسف 
والى» ووصلت الأمور إلى أن أصبح هناك شبه تحالف بين حلمى الحديدى 
ورفعت المحجوب» وهما ينتميان إلى نفس الدائرة الانتخابية الحديدة التى 
اقتطعت تفصيلاً من دائرة قديمة لم تكن بحاجة إلى الانقسام . 


وفى ظل الانتخابات بنظام القوائم لم يستطع حلمى الحديدى اللحاق 
بقائمة الحزب الوطنى لمحافظة دمياط التى كانت تضم ثلائة أقطاب هم : 
رفعت المحجوب نفسه» ومحمد حسن الزيات » وحسب الله الكفراوى»› 
لكنه مع هذااستطاع الوصول إلى موقع وزير الصحة فى حكومة على 
لطفى» وأصبحت الشائعات عن صعوده تتنامى فى اتجاه أنه مرشح نائباً 
لرئيس الجمهورية(!!) ولكن سرعان ما انطفاً نجم حلمى الحديدى» ترك 
الوزارة عند أول تعديل » وفى الانتخابات التى تلت وفاة الدكتور اللحجوبت 
لم يستطع الحديدى الفوز بالمقعد البرل انى رغم دخوله قضايا واستشكالات 
طويلة فى المحاكم على اختلاف درجاتها لتعديل نتيجة الانتخابات فى 
الدائرة التى خلت كان من المفترض أنها له بعد وفاة المعحجوب . 


(۲) من الرجال الثوانى فى وزارتهم 


تكرر المغل الواضح على هذا أكثر مرة منذ تشكيل الوزارة الأولى لفؤاد 
محيى الدين» كان الدكتور الجنزورى مدير معهد التخطيط القومى الذى 
أصبح وزير للتخطيط » وصفوت الشريف كان رئيسا لاتحاد الإذاعة 
والتليفزيون فأصبح وزيراً للإعلام» وحسن أبو باشا كان الشخص الأول فى 


۲۹0٥ 


وزارة الداخليه بعد وزيرها النبوی إسماعيل فأصبح وزیرا للداخلة 


بعد ثلاثة شهور تكرر الأسلوب فاختير الشيخ إبراهيم الدسوقى أقدم 
وكلاء وزارة الأوقاف وزيراًللاأوقاف . 


وفى يوليو ۱۹۸١‏ تكرر هذاللمرة الخامسة والسادسة عند اختيار رئيس 
هيئة البترول عبدالهادى قنديل ليكون وزيرآللبترول» وعند اختيار أحمد 
رشدى ليكون وزير للداخلة. وفی مارس ۱۹۸۵ تكرر هذاللمرة السابعة 
بروتوكولياً فى وزارة الاقتصاد ليكون وزيراً للاقتصاد. 


فی سبتمبر ۱۹۸١‏ تكرر هذا للمرة الثامنة› فأصبح منصور حسین نائب 
وزير التربية والتعليم وزيرأ لهذ الوزارة» وفی مایو ١۹۹٩۱‏ حاء حمدی 
البنبى بمثابة تطبيق لنفس القاعدة › وفی ۱۹۹۱ حدث هذا مع ظافر البشری 
نائب الجنزورى فى بنك الاستثمار القومى الذى أصبح وزير دولة للخطيط 
> وفی يولیو ۱۹۹۷ كان محمود أبوزيد هو التطبيق قبل الأخير للقاعدة» ثم 
كان اللواء حبيب العادلى فى نوفمبر ۱۹۹۷ بثابة النموذج الأخير لهذه 
القاعدة . 


(۲) من كبار التكنوقراطيين فى الوزارة حتى إن لم يمارسوا 
دور الرجل الثانى على وجه التحديد 
ویر جح هذا إلى أن هده الوزارات أصبحت مقسمة إلى هئات حارج 
الديوان» حتى وإن وجدت داخل الديوان نفسه» لکن الهيئات تتمتح 


۲۹٦ 


۴ ستقلال وظیفی فی در جاتها› وهکذا كان راغب دويدار رئيسا للمؤسسة 
العلاجية قبل أن يصبح وزيراء» ونفس الأمر مع بعض وزراء الرى المتعاقبين . 


)٤(‏ من الشخصيات البارزة فى مجال عمل الوزارة حارج ديوانها 
اللموذج الأبرز هو الدكتور مفيد شهاب رئيس جامعة القاهرة» اللذى 


كان النموذج الأول هو الشيخ جاد الحق الذى كان يشغل منصب المفغتى 
تابعاً لوزارة العدل فاختير وزيرأًللأوقاف ثم شيخاً للأزهر دون تقيد بمفهوم 


بيروقراطية نموذ الوزارات . 
للسياحة. 


ومن النماذج الأخرى على مدى الوزارات المتعاقبة ياتى محمود محمد 
محمود الذى عين وزيرا للاقتصاد فى حكومة عاطف صدقى الثالثة 
(۱۹۹۲) وكان رئيساً لبنك مصر الدولى. 


يأتى أيضا أقدم عمداء كليات التربية عبدالسلام عبدالغقار حين اختير 
وزيرا للتربية. 


حدث هذا أيضا مع عمرو موسى الذى كان أحد السفراء اللامعين. 


۹¥ 


)٥(‏ بمشورة أوترشيح الوزير السابق 
من الطريف أن الرئيس مبارك كان يوئر دائماً بنقسه أو من خلال رئيس 
غمدوح عطية لالفه الحالى المستشار فاربوق سف النصر ‏ 


على تفس النمط فإن عبدالسلام عبدالغفار جاء فى وزارة كمال حسن 
على بترشیح من مصطفى كمال حلمى عندما حدث الاتفصال بين التعليم 
العالى التى استبقاها مصطفى كمال حلمى لتفسه» والتربية والتعلم التى 
تولاها عبدالسلام عبدالغفار . 


(1) من المحافظين الناجحين الذين ينتمون إلى مجال عمل الوزارة 


حدث هذا فى عهد الرئيس مبارك لأول مرة فى حالة الدكتور محمد 
صبرى زكى محافظ أسوان الذى أصبح وزيراً للصحة . ثم حدث فی حالة 
يوسف صبرى أبو طالب محافظ شمال سيناء الذى اختير وزيرآللتنمية 
الشعبيةء ثم فى حالته مرة ثانية وهو محافظ للقاهرة حين اختير وزيراً 
للدفاع» وفى حالة سعد مأمون حين اختير وزيرآ لاإدارة الحلية من منصب 
محافظ القاهرة» وهو ما حدث أيضا مع الدكتور محمود شريف بنفس 
الترتیب . 


۹۸ 


وزیرالاتموین فی آع سطس EST:‏ 


وحدث أيضاً بصورة بارزة فى ثلاثة محافظين لأسيوط اختيروا كوزراء 
للدااخحللية على التوالى هم الألوية: زرکی لر › وسحمد عدا لخحليم موسی » 
الذى عين وزيرآللرى (٤۱۹۸)ء‏ وهكذاع اخحتيار المحافظين وزراء ١١‏ مر 
فی عهد الرئيس مبارك . 


)۷( رۆساء مچالسن الإدارات. 


حدث هذا فى أربعة قطاعات هى : قطاع الصناعة بصفة خحاصة» وفى 
قطاعات الاسکان والساحة والاقتصاد كذلك . 


فقد حاء ۰ من وزراء الصناعة جميعأامن رئاسات.مجالس إدارة 
شر كات كبيرة أو ناجحة : 
والنسيح. 


وجاء المهندس سليمان رضا من رئاسة مجمح الومنيوم بجع حمادی. 


۲۹۹ 


فى الاأسكان : جاء صلاح حسب الله من رئاسة مجلس إدارة شركة 
القاولون العرب. 

وفى قطاع الاقتصاد : جاءت نوال التطاوى من رئاسة بنك الاستشمار 
العربى» وجاء محمود محمد محمود من رئاسة بنك مصر الدولى . 


(۸) من الحزب الوطنی وخانه الملخصصة 


جاء الدكتور على لطفى من رئاسة اللجنة الاقتصادية للحزب» وجاء 
إسماعيل سلام من رئاسة اللجئة الصحية» وجاء حلمى الحديدى من 
منصب الأمين العام المساعد للحزب» وجاء محمود شريف من منصب 
الأمين السابق للشباب (بعد مروره لصب المحافظ). 


(۹) من الرجال الثوانى فى وزارة أخحرى 
الثانى فى وزارة الإعلام وقد أصبح وزيراً للسياحة. 
والرجل الثانى فى وزارة الاقتصاد وقد أصبح وزيرأ للمالية. 


(۰) من نوات رۇساء |حامعات البارزرين 

لأن منصب رئيس الحامعة يعادل منصب الوزير (وكان حتى منتصف 
المانينيات يفوقه من حيث الثبات)» فإن الفرصة المتاحة أمام نواب رؤساء 
وربا تفوقها» ومن هؤلاء يمن لنا أن نذكر : 

د. أحمد هیکل نائب رئيس جامعة القاهر ة (الثقافة) 

د. أحمد فتحی سرور نائب رئيس جامعة القاهرة (التعليم) 

المحلى) 
د. محمود حمدی زقزوق نائبہرئيس جامعة الأزهر (الأوقاف) 
كذلك فإن ناجى شتلة نفسه كان نائباً لرئيس جامعة ا منو فية (التمويء). 


آما من رؤساء ا لجامعات ومن يناظرهم فقد جاء : 


مفید شهات رئيس جامعة القاهرة (التعليم العالى) 
عادل عز رئيس أكاديمية السادات (البحث العلمى) 


(۱1) رجال رؤساء الوزارات أنقسهم 


حدث هذا بصفة خحاصة فى وزراء شئون مجلس الوزراء. ویمکن تعداد 


النموذج البارز هو طلعت حماد فى وزارة الجنزورى (وبالطبع ظافر 
البشری) 


عادل عبد الباقی فی وزارة فراد محییى الدين 
كما حدث بصفة بارزة فى وزارة الدكترر عاطف صدقى 
جلال أبو الدهب»› ومحمدالرزازء ویسری مصطفی 


وبالطبع قبل هذين أحمد فتحى سرور » وأحمد سلامة . 


(1۲) من البرلان وقادة الحزب الوطنى 
یأتی کمال الشاذلی کنموذج بارز» ولکن یأتی قبله بالطبع کل من : 
توفیق عبده إسماعيل ُ ومصطفى السعيد فى وزارة الدكتور فؤاد محيى 
الدين الثانية » ويأتى أيضا السيد على السيد ووليم جيب سيفين فى وزارة 
الدكتور على لطفى ٠‏ وقد عمل وليم بحيب سيفين كوزير لشئون الهجرة› 
وكدلك سلقه عدلی عبدالشهید. 


وجاء آمين الحزب الوطنى فى اللإإسكندرية الدكتور محمد زكى أبو عامر 
وزیرآ للبرلان. 


(۳) القيادات العمالية فى اتحاد العمال والبر لان 
حدث هذا فى حالة ثلاث قيادات عمالية رغم العشرة الطويلة التى قضاها 
سعد محمد أحمد» فجاء عاصم عبدالحق وأحمد العماوى وكلاهما رشح 
آو تولی منصب وکیل مجلس الشوری» كما جاء السيد على السيد وكيل 
مجلس الشعب . 


)٤(‏ من القوات المسلحة فى مجال تخصصه 
حدث هذا بنسبة أضعف كيرا ما حدث فى عهد الرئيس عبد الناصر أو 
السادات› ولا تكاد هذه النسبة تقارن با كان سائدا فى ذلك الوقت . 
والنموذج شبه الوحيد لهذا فى عهد الرئيس مبارك هو عندما اختير محسن 
صدقى وزير للإسكان لفترة قصيرة هى وزارة كمال حسن على . 


)۱٥(‏ قدأمی البيروقراطيين 
كان عاطف صدقى بالذات مولعا بالاستفادة منهم» هكذا استفاد من 
أحمد رضران الأمين العام مجلس الوزراء كوزير لشئون مجلس الوزراء› 
ومن فؤاد إسكندر كوزير للهجرة» ومن موريس مكرم الله وكيل اول 
الوزارة للتعاون الدولى . 


)۱٠١(‏ أساتذة جامعة شبان 


يطلق مسمى الشبان الآن على ما يقارب الخمسين» هكذا جاء محمد 
على محجوب وزيراً للأوقاف» ومن قله محمد الأ-حمدى أبو النور» 
ومحمد إبراهیم سلیمان للإسکان» وإبراهیم فوزى للصناعة› وزکی آہو 
عامر لشئون مجلسى الشعب والشورى» ويوسف بطرس غالى» من قبل 
هؤلاء اختير عميد تجارة عين شمس محمد فتحى محمد على وزير للتعليم 


العالى. 


(۱۷) أساتذة جامعة متقاعدون وعلى وشك التقاعد 
على عبدالفتاح عمید طب عین شمس السابق (الصحة) 
# فينيس كامل جودة با مركز القومى للبحوث (البحث العلمى) 


# ماهر مهران من قدامى أساتذة الساء والتوليد (السكان) 


(۱۸) من حیث لا پحتسب أحد 


وهو ما يفسر فى الأوساط الصحفية على آنه ترشيح من الأجهزة » كما 
فى حالة فاروق حسنى الذى كان لا يزال موظفاً فى الدرجة الأولى . 


)۲0۵( 
ملامح تكوين النخبة 
الوزارية فى عهد الرئيس مبارك 


على مدى الفترات الثلاث الأرلى من حكم الرئيس محمد حسنى مبارك 
تشکلت ٩‏ وزارات رأسها ستة من رؤساء الوزارات› کان آولهم هو الرئيس 
مارك نقسه» الذى تولى هذا الماصب لمدة ثلائة شهور فقط فى بداية حكمه» 
مسئول» وحتى فى الوزارة الأولى فى عهد الرئيس مبارك فقد تعمد الرئيس 
أن يسند إلى أحد نواب رؤساء الوزارة لقب ومسئولية النائب الأول لرئيس 
الوزراء لكى يتولى المسئولية فى وضوح تام أمام البرلمان والصحافة 
والشعب. 

ويمكن لنا بمنتهى الوضوح أن نلاحظ أكثر من صورة من صور الثبات 
والا ستقرار فى المناصب الوزارية فى عهد الرئيس مبارك : 

ثبات حجم الوزارة : يدور عدد أعضاء مجلس الوزراء حول رقم 
(۲)» وهو العدد الحالى للوزارة القائمة مابين رئيس ونائب رئيس وأعضاء 
من الوزراء» ولم يلجا الرئيس مبارك إلى الأخذ بتقليد نواب الوزير إلا مرة 
واحدة فى وزارة الداخحلية . كذلك فقد تقلص مبدأ نواب رئيس مجلس 
الوزراء الذى كان معمولا به فى عهدى الرئيسين السادات وعبدالناصر بكثرة 


إلى أقصى حد من المعقولية . 
منذ بداية الثورة وحتى نهاية عهد الرئيس عبدالناصر» تولى المنصب 
الوزاری ٠١١‏ وزيراً جديداء عدا الذين أعيد استوزارهم وذلك بدون 
حسبان الوزراء السوريين . 
ويرينا الجدول التالى مقارنة مهمة بين عدد الوزارات والفترات الزمنية 
التى استغرقتها كل مرحلة من مراحل الثورة : 


عدد الوزراء الفترة الزمنية 


بالشهور 
فترة الثورة فى ظل الحكم الملكى ۲١‏ ۱۱ 
رئاسة الرئيس محمد جيب 
(یونیو ۱۹°٥۳‏ نوفمبر )1۹٥٤‏ ۱۸ ۱۷ 
اللجلس يتولى ال مسئولية 
ما بين تلحية بحيب وانتخاب 
عبد الناصر رئيسا للجمهورية 
(نوفمبر ۱۹٥ ٤‏ -یونیو ۲٠ ۲ )۱۹٥٩‏ 


عهد الر ئيس جمال عبدالناصر ۹۱ ۷1 


عهد الرئيس السادات 11 ۳۲ 
المترات الثلاث الأولى من 


عهد الرئيس مبارك 


۲۱٦ ۸۷ 0 ۱14۹4٩ آکتوبر ۱۹۸۱-سبتمبر‎ ( 


ولست مغخرما بحساب المعدلات لأنها فى هذه الحالة لا تعبر بدقة عن 
الظروف والتغيرات» وإن كانت تعطى مؤشراً لمعدلات الانضمام إلى نخبة 


ولكن بوسع القارئ أن يكتشف المعدلات التالية : 
الرئيس عبد الناصر ۲‘ وزير | سشهر 
الرئيس السادات ,ا وزير / شهر 


الرئيس مبارك ٤‏ ,* وزير / شهر 


ولكن من الممارقات الطريفة أن أول وزراء عهد الرئيس محمد نجيب هو 
الرئيس جمال عبدالناصرء وآن أول وزراء عهد الرئيس عبدالناصر هو 
الدکتور عزیز صدقی» الذى خحرج من الوزارة فی ۱۹۱٩‏ تم عاد إليها فى 
۷ ثم أصبح رئيسا للوزراء فى عهد الرئيس السادات» وأن أول وزراء 
عهد الرئيس السادات هو المهندس حلمى السعيد» الذى لم يلبث أن دحل 
العتقل» أما أول وزراء عهد الرئيس مبارك فهو الشيخ جاد الحق على جاد 
الحق!! 


ومع أن القيمة المهنية لوزراء عهد الرئيس السادات تفوق براحل كثيرة 
القيم المهنية لوزراء عهد الرئيس مبارك» إلا أن إنجاز وزراء عهد الرئيس 
مبارك يفوق على جميع المستويات إنجازات وزراء عهد الرئيس السادات 
باستفناءات قليلة : 


لاعلى مدى عهد الرئيس مبارك ظلت الوزارة محتفظة باسمها وبكيانها 
وبآن لها رئيساً مسئو لاء وقد بدأ هذا ا لخط منذ عهد الرئيس السادات» ولكنه 
تأكد تماما فى عهد الرئيس مبارك. ‏ 


أما فى عهد الرئيس عبدالناصر فقد تغير اسم الوزارة أكثر من مرة إلى 
الجلس التنفيذى لاوقليم الملصرى»ء والحكومة المركزية ثم الملجلس التاقيذى 
فى مقابل مجلس الرئاسة ثم العودة إلى الوزارة. 

لاقل إلى حد كبير استحداث الوزارات الحديدة فى عهد الرئيس مبارك 


باستناءات يمكن القول بأنها كانت ضرورية لمواجهة ظروف موسمية كوزير 
الدولة للسكان فى الفترة التى شهدت الإعداد لعقد موقر السكان العالى فى 


مصر › وبعدها ضمت الوزارة إلى وزارة الصحة. وأخيرأتم استقلال البيئة 
بوزير دولة وذلك تمشياً مع الاتجاهات العالمية فى الالتين (البيئة والسكان)» 
وفيما عدا هذا فإن الاستقرار قاد إلى ضم الوزارات الجديدة إلى الوزارات 
الأم كالهجرة والمغتربين فى الخارج» ومع هذا فإن الحلول الوسطى فرضت 
نفمسها فى استمقاء بعض الوزارات فى مهام شكلية لفترات محدودة كوزير 
التنمية الريفية! ) 
لالكن العنصر الأكثر أهمية يتمشل فى تركيز الاهتمام على مجالين 
مهمين للإصلاح الا جتماعى الاقتصادى» وهما التنمية الإدارية وسياسات 
ا لخصخصة » وحين بدآت عملية ا لخصخصة تولى رئيس الوزراء بنقسه مهمة 
وزير قطاع الأعمال ثم أسندت إلى وزير مخضرم» وفى آخر التعديلات 
تقرغ لها تماما هذا الوزير اللخضرم وهو الدكتور عاطف عبيد» أما التنمية 
الإدارية فقد تفرغ لها أيضاً وزير سياسى هو الدكتور محمد زكى أبو عامر. 


Li 


وقد توفى رئيس الوزراء الأول الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين وهو فى 
منصبه» بل فی مکتبه» كما توفی رئيس الوزراء التالى له وهو الفريق أول 
كمال حسن على بعد أن ترك المنصب بفترة» أما الدكتوران على لطفى 
وعاطف صدقى فإنهما مازالا قريبين من مواقع المسئولية » وإن كان الدكتور 
عاطف صدقى أقرب حيث يتولى منصب المشرف العام على المجالس 
القرمية المتخصصة . 


وحين نتأمل فى الوزارة الحالية فسنجد آنها تضم طبقات من تعاقی 


الوزراءء فقد تولى الدكتور الجترزورى رئاسة الوزارة فی يتایر ٦۹۹4ء‏ 
رأجری لھا تعدیلاً فی یولیو ۱۹۹۷ بدا محدوداً فى الأسماء ولکنه كان 
بالقعل غير محدود فى المهام الوزارية. . وفى الوزارة القائمة الآن اثنان 
تولا الوزارة من عهد الرئيس السادات بلا اتقطاع» الأول والاأقدم هو 
المهندس سلیمان متولی سلیمان (منذ آکتویر ۱۹۷۸)ء والتاتى هو المهندس 
ماهر أباظة (منڌ مایو ١٠۱۹۸)ء‏ ثم ياتى بعد هذين قى الأقدمية رئيس الوزراء 
نفسه وناتب رئيس الوزراء الوحيد الدكتور يوسق والى وصقوت الشريف 
وزير الإعلام» وقد دخلواأولى وزارات الدكتور أحمد فؤاد سحيى الدين فى 
ينایر 1۹۸1 . 


من الوزراء الذين لم يدخاوا الوزارة إلا فى عهد وزارة كمال حسن على 
لم يبق إلا الدكتور عاطف عبيد» على حين لم يبق من الوزراء الجدد فى 
وزارة الدكتور على لطفى أى وزير » من الوزراء الشين لم يستوزروا إلا فى 
عه الدكتور عاطف صدقى على مدى وزاراته الغلاث بقى خحمسةعشر 
متهم المشير طتطاوى والسمير عمرو موسى والمستشار فاروق سيف النصر 
وفاروق حسنى ومحمود شريف وحسين كامل بهاء الدين وحمدى البتنبى 
ویوسف بطرس غالی وکمال الشاذلی وععمدوح البلتاجی وزکی أبو عامر 
ومحمد إبراهيم سليمان ومحمد الغمرى وأحمد العماوى وأحمد جويلى › 
ومن الطريف أن هؤلاء جميعاً دخلوا وزارتى الدكتور عاطف. صدقى الثانية 
والغالغة (۱۹۸۷ و۱۹۹۳). أما الوزراء الجدد فی وزارته الأولی )۱۹۸٩(‏ 
فلم يبق أحد منهم حتى الآن» على حين أن هناك أحد عشر وزيراً لم يدخلوا 
الوزارۃ إلا فی عھد الدکتور الجنزروری سواء فی بدایتها فی ینایر ٩۱۹۹ء‏ أو 
فی التعدیل الذی آجری لها فی یولیو ۱۹۹۷ وهم : محيى الدين الغريب 


۳1۰ 


وظافر البشرى وطلعت حماد و محمود حمدى زقزوق وسليمان رضا 
وإسماعيل سلام ومفيد شهاب ومحمود آبوزيد وميرفت التلاوى ونادية 
مكرم عبيد. هذا فضلاً عن وزير الداخلية اللراء حبيب العادلى الذى دخل 
الوزارة بمفرده. 


هناك بالطبع من وزراء الجنزورى وزيرة دحلت وخرجت بسرعة وهى 


تبعاً للترتيب التاريخى لدحول الوزارة لأول مرة فإننا نستطيع أن نرتب 
وزراء عهد مبارك على النحو الترتيبى آلتالى بادئين بالرئيس مبارك نفسه. 


يحتل الرئيس محمد حسنى مبارك مكانة فريدة ونادرة بين كل أعضاء 
مجالس الوزراء فى عهد الثورة» فهو الوحيد الذى تولى رئاسة الوزارة فقط 
من دون أن يتولى قبلها أى وزارة أو أن يجمع بينها وبين وزارات آخرى› 
وعلى خلاف الرؤساء محمد تحيب وجمال عبدالناصر وأنور السادات فإن 
الرئيس حسنى مبارك لم يعهد إلى نفسه بتشكيل الوزارة أبدًء كل ما فى 
الأمرآنه رأس الوزارة الأخيرة للرئيس السادات» وقد شغل الرئيس مبارك 
هذا المنصب لاقل من ثلاثة شهور أسند بعدها رئاسة الوزراء إلى الدكتور 
أحمد فؤاد محيى الدين الذى كان مثابة الرجل الثانى فى الوزارة منذ مايو 
۰ -. 


وتأتى بعد هذا إلى ترتيب وزراء مبارك تبعاً لاقدميتهم فی تولی هذا 
النصب . 


۳١۱ 


لا العرتيب الأول : يحتل هذا الترتيب عشرة وزراء دخلوا الوزارة فى 
ینایر ۱۹۸١‏ عند تشكيلها برئاسة الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين» ومن 
الطريف أن أولهم سرعان ما ترك الوزارة بعد شهرين ونصف شهر ليتولى 
مشيخة الأزهر وهو المغفور له الشيخ جاد الحق على جاد الحق» أما الباقون 
فمنهم ثلاثة لا يزالون فى الوزارة حتى يومنا هذا»ء وهم رئيس الوزراء كمال 
ا لجنزورى ونائب رئيس الوزراء يوسف والى وصفوت الشريف ٠‏ أما الوزراء 
العشرة حسب تر تيب القائمة الصادرة بتشكيل الوزارة فقد كانوا المغفور له 
الشيخ جاد الحق على جاد الحق» والدكتور محمد صبرى زكى » ثم المستشار 
عادل عبدالباقی» ومحمد صفوت الشریف» والدکتور كمال الجنزوری › 
والمهندس فؤاد أبو زغلةء والمغفور له عادل طاهر» واللواء حسن أبو باشاء 
والدکتور فؤاد هاشم» والدکتور يوسف والى . 


لا الترتيب الحادى عشر : يحتل هذا الترتيب وزير واحد هو الشيخ 
إبراهیم الدسوقی» الذی عین فی ۱۷ مارس ۱۹۸۲ وزيراً للأرقاف خلفاً 
للشيخ جاد احق الذى عين شيخاً للاأزهر . 

لا الترتيب الثانى عشر : يحتل هذاالترتيب أربعة وزراء دخلواالوزارة 
الغانية للدكتور فؤاد محيى الدين فى أغسطس ۱۹۸۲ وهم : اللواء يوسف 
صبرى أبو طالب» والدكتور وجيه شندى» والدكتور مصطفى السعيد» 
وتوفیق عبده إسماعيل . 


لا الترتيب السادس عشر : يحتل هذاالترتيب ثلاثة وزراء عينوا فى 
تعدیل وزاری محدود فی مارس ۱۹۸۳ (عقب صدور الأحكام فى قضية 
عصمت السادات) وهؤلاء هم : الفريق سعد مأمون» والدكتور محمد 


۳1۲ 


ناجى شتلة › والمهندس محمد السيد الغرورى . 


لاالترتيب التاسع عشر : يحتل هذا الترتيب ثمانية وزراء دخلوا الوزارة 
فی وزارة کمال حسن علی فی ولیو ٤۱۹۸ء‏ وقد عین مع هؤلاء وزير 
الخارجية الدكتو ر أحمد عصمت عبدالمجيد› ولکن أقدميته جاءت فی اول 
الوزراء جميعاً بعد نائبى رئيس الوزراء مصطفى كمال حلمى وأبو غزالة 
مباشرة» نظراً لأنه كان قد تولى الوزارة فى مطلع السبعيليات» وهؤلاء 
الوزراء الجحدد هم : اللواء أحمد رشدى (الداخلية)» والمهندس عصام راضى 
عبدالحميد (الرى)» والمهندس محمد عبدالوهاب (الصناعة)» والكيميائى 
عبدالهادى قنديل (البترول). والدكتور عاطف عبيد (الدولة لشئون مجلس 
الوزراء)» والدكتور عبدالسلام عبدالغفار (التربية والتعليم)» والمهندس 
معحسن عبدالفتاح صدقى (الاسكان)» والدكتور محمد الأحمدى أبو اللور 
(الأوقاف). 


0 الترتيب السابع والعشرون : يحتل هذا الترتيب الدكتور سلطان آبو 
على › الذى عين فى ۲۱١‏ مارس 1A٥‏ ۱ وزير آللاقتصاد خلفاللدکتور 
مصطفى السعيد الذى استقال من ملصبه 


ل الترتيب الثامن والعشرون : يحتل هذاالترتيب ثمانية وزراء هم الذين 
دحلرا الوزارة عند تشکیلها برثاسة الدکتور على لطفی فی سبتمبر ۱۹۸١‏ 
وهؤلاء هم : الدكتورالسيد على السيد(شئون مجلسى الشعب 
والشورى)» ومنصور إبراهيم حسين (التربية والتعليم)ء والمهندس 
عبدالر حمن لبيب (الإسكان)» والدكتور أحمد هيكل (الثقافة)» والمهندس 
وليم جيب سفين (شئون مجلسى الشعب والشورى)» والدكتور محمد 


1۳ 


فسح محه د على (التربية والتعليم)» وفؤاد عبداللطيف سلطان 
(الساحة)» والدكتور حلمى عبدالرازق الحديدى (الصحة). 


ل1 الترتيب السادس والثلائون : يحتل هذاالترتيب اللواء زكى بدر» 
الذى عين وزيرأًللداخلية حلفا للراء أحمد رشدى الذى استقال عق 
أحداث الأمن المرکزی فی فبرایر ۱۹۸٩‏ . 

ل1 الترتيب السابع والفلائون : يحل هذاالترتيب الدكتور عاطف 
صدقى» الذى عين أول ما عين رئيساً للوزراء فى نوفمبر »۱۹۸١‏ وهو 
واحد من ثلاثة فقط بدأوا مناصبهم الوزارية برئاسة مجلس الوزراء ما 
الآخران فهما الرئيسان محمد حسنى مبارك ومحمد نيب . 


7 الترتيب الثامن والثلاثون : يحتل هذا الترتيب عشرة وزراء دخلرا 
الوزارة عند تشكيل الدكتور عاطف صدقی لها لأول مرة فی نوفمبر ٠۹۸٩‏ 
وهم: المغقور له الدكتور محمد جلال أبو الدهب» والدكتور عادل 
عبداخحمید عز» والدکتور محمد راغب دویدار» والدکتور یسری مصطقی › 
والمخفور له الدكتور أحمد سلامةء والدكتور أحمد فتحى سرورء والدكتور 
محمد أحمد الرزازء والدكتور محمد على محجوب» وعدلى عبدالشهيد 
بشای» وعاصم عبدالحق على . 


ل الترتيب الثامن والأربعون : يحتل هذا الترتيب أربعة وزراء دخلوا 
الوزارة عند تشكيل عاطف صدقى لوزارته الثانية فی أکتوبر ۱۹۸۷ وهؤ لاء 
هم: المستشار فاروق سيف النصر › والدكتور فؤاد إسكندر» والدكتور 
موريس مکرم الله» وفاروق حسنی . 


4 


وینبغی آن شیر هنا إلى أن الفریق يوسف صبری أبو طالب قد عاد إلى 
دخول الوزارة لتولی منصب وزير الدفاع فی آبریل ۱۹۸٩‏ . 

ل1 الترتيب الثانى والخمسون : يحتل هذاالترتيب اللراء محمد 
عبدالحلیم موسی» الذی عُین وزیرآًللداخلية فی ینابر ۱۹۹۰ عقب استقالة 
اللواء زكى بدر. 

0 العرتيب الثالث والخمسون : يحتل هذاالترتيب المستشار أحمد 
رضوان جمعة منصور» الذى عين وزيراًللدولة مجلس الوزراء فى يونيو 
۰ 

الترتيب الرابحع والخمسون : يحتل هذا الترتيب فى الواقع حمسة 
وزراء عینوا فی ۲١‏ مايو ۱۹۹١‏ ولكن اثنين منهم عينا بأقدمية خاصة» 
فالفريق محمد حسين طنطاوى يسبق السيد صفوت الشريف فى الأفدمية 
والسفير عمرو موسى يليه » وقد اتضح هذالنا من ترتيب جلوس الوزراءء 
ومن الترتيب فى قرار تشكيل الوزارة القادمةء أما الثلاثة الآ خحرون فقد جاء 
ترتيبهم حسب الأقدمية الطبيعية» وهؤلاء الخمسة هم : الفريق أول محمد 
حسین طنطاوی» وعمرو موسی» والدکتور محمود سید آحمد شریف› 
والدكتور حسين كامل بهاء الدين » والدكتور حمدى البنبى . 

لا الترتيب التاسع و الخمسون : یحتل هذا الترتیب وزیران عینافی ۲۲ 
أبريل ۱۹۹۳ء وهما اللواء حسن الألفى الذى عين وزيراً للداخلية خلفاً 
للواء محمد عبدالحليم موسى » والدكتور يوسف بطرس غالى وزير الدولة 
بمجلس الوزراء. 


110 


نا الترتيب الحادى والستون : يحتل هذاالترتيب ثلاثة عشر (۱۳) 
وزيراعينوا لأول مرة عند تشكيل وزارة الدكتور عاطف صدقى الثالثة فى 
أكتوبر 1۹۹ وهو أكبر عدد من الوزراء الجدد فى مرة واحدة فى عهد 
الرئيس مبارك» وقد واكب هذا بداية الرئاسة الثالثة للرئيس › وھۇلاء هم : 
الدكتور ماهر أحمد مهران (السكان)ء والهندس محمد صلاح الدين 
حسب الله (الإسكان)» وكمال محمد الشاذلى (شئرن مجلسى الشعب 
والشوری)› والدكتور نمدوح أحمد البلتاجى (السياحة)» ومحمود محمد 
محمود بیومی (الاقتصاد)» والدکتور محمد عبدالهادی راضی (الأشغال)› 
۰ والدكتور على عبدالفتاح الخزخى (الصحة)» والدكتور محمدزكى أبو 
عامر (شئون مجلسى الشعب والشررى)› والدكتورإبراهيم فوزى 
(الصناعة)» والدكتور محمد إبراهيم سليمان (التعمير)ء والدكتورة فينيس 
كامل جودة (البحث العلمى)» والدكتور محمد الغمراوى داود (الإتتا۔ 
الربی)» وأحمد أحمد العماوى (القوى العاملة) ٠٠‏ وقد ترك خمسة منهم 
الوزارة فى آول : تغيير وبقى تمانية!! 


لا الترتيب الرابع والسبعون : يحتل هذا الترتيب الدكتور أحمد أحمد 
جویلی › الذی عین وزیراً للتموین فی أغسطس ۱۹۹٩‏ وذلك بعد تدهور 
الحالة الصحية لوزير التموين الدكتور جلال أبو الدهب. 


لأول مرة عند تشكيل حكومة الدكتور كمال الجنرورى الأولى فى يناير 
۱۹۹٩‏ وهؤلاء هم : الدكتور محيى الدين الغريب (المالة)ء وظافر سليم 
البشرى (الدولة للتخطيط)» والمستشار طلعت سيد أحمد حماد (الدولة 


۳۱٦1 


لشئون مجلس الوزراء)» والدكتور محمود حمدى زقز وق (الأوقاف)» 
(الصحة)» والدكتورة نوال التطاوى (الاقتصاد). 


لا الترتيب الثانى والثمانون ١‏ يحتل هذاالترتيب أربعة وزراء عينوا 
لأول مرة فی ۸ ولیو ۱۹۹۷ وهم : الدکتور مفید شهاب محمود شهاب› 
والدكتور محمود عبدالحليم أبوزيد. والسفيرة ميرفت مهنى التلارى › 
ونادية رياض مكرم عبد . 

0 الترتيب السادس والشمانون : ويحتل هذا الترتيب اللواء حبيب 
العادلى » الذى عين وزيراً للداحلية فى خريف ۱۹۹۷ بعد استقالة اللراء 
حنسن الألفى غداة حادث الأقصر . 


هكذا يمكن القول بأن عدد الوزراء الذين استوزرهم الرئيس مبارك على 
مدى فترات الرئاسة الثلاث الأولى بلغ ۸١‏ وزيراء لم يتولوا هذه المناصب 
فبل عهده» وبالإضافة إلى هؤلاء الوزراء الحديد فقد أعاد الرئيس مبارك 
استوزار مجموعة من الذين تتولوا الوزارة من قبل : منهم اثنان فى نفس 
الوزارات» وواحد فى نفس القطاع. وائنان فى وزارات تخصصهما 
الأصلى» إذ كانا قد توليا وزارات مختلفة من قبل . 


وقد حدئت عملية إعادة الاستوزار على النحو التالى 


لا فی وزارة الدکتور فؤاد محیی الدین الأولی نایر ۱۹۸۲ : اختير محمد 
عبدالفتاح إبراهيم نائباً لرئيس الوزراء» وكان قد عمل وزيراً للمالية (أبريل 
۱۹ -نوفمبر »)۱۹۷٤‏ وللتأمینات (نوفمبر .)۱۹۷٥-۱۹۷۴‏ 


۳1¥ 


نوفمبر ۱۹۷۲ واکتوبر ۱۹۷۸ . 
ل فى وزارة الدكتورفؤاد محيى الدين الثانية آغسطس ۱۹۸۲ : اختير 
المستشار ممدوح عطية وزير للعدل. وکان قد عمل وزیرآللعدل مابين ماير 
YA‏ وأکتوبر ۱۹۷۸ فى وزارة مدوح سالم الأخيرة. 
لا فى وزارة كمال حسن على : اختير الدكتور أحمد عصمت عبدالمجد 
وزير ا للخارجية› وكان قد شغل من قبل منصب وزير الدولة لشئون مجلس 
الوزراء فی آثناء وزارات الدکتور محمودفوزی (۱۹۷۰۔-۱۹۷۲). 
لاوزارة الدكتور عاطف صدقى الثانية : اخحتیر الفریق يو سف صبری ابو 
الشعببة. . وهكذا. 


اسباب ودوافع التغيير 


وسوف نلاحظ بوضوح أن الاستقرار كان ثابة الظاهرة الأكثر شيوعا فى 
ديناميكيات النخبة الحاكمة فى عهد الرئيس مبارك› وأن التغيير قدت 
لأسباب طبيعية جداً وهى على سبيل المثال : 


1A 


[ 1 الوفاة المفاحئة د فاد محبى ألدين › محمد عدا مید رضران . 
والوفاة المتوقعة : محمد عبدالهادی راضی . 


والوفاة الإكلينيكية : محمد جلال أبو الدهب. 


سي اي ye‏ 


ا لخروج بسبب المرض : المستشار أحمد ممدوح عطية وزير العدل» وهو 


لا الترفيع : الشيخ جاد الحق على جاد الحق شيخاً للأزهرء والدكتور 
أحمد فتحى سرور رئيساً مجلس الشعب ٠‏ والدكتور بطرس غالى أمينا عاما 
للأم المتحدة» والدكتور أحمد عصمت عبدالمجيد أميناعاماًللجامعة 
العربية» وا مشير محمد عبدالحليم بو غزالة مساعداً لرئيس الجمهورية . 

0 الاستقالات الملحة والضرورية : فى هذاالصدد آبرز استقالة هى 
استقالة الدكتور مصطفى السعيد وزير الاقتصاد» ثم استقالات وزراء 
الداخلية سبب أحداث حادة : أحمد رشدى (الأمن المرکری)-۔زکی بدر 
(خحطبة بنها) ‏ محمد عبدالحليم موسى (المفاوضات مع جماعات العنف)۔ 
حسن الألفى (حادث الأقصر) . 

طول الہقاء فى المنصب الوزاری: م. أحمد عز الدین هلال )۱۹۸٩٤(‏ 
الذى اثر الخلرد إلى الراحة» د. مصطفى كمال حلمى )۱۹۸١(‏ وبعد ذلك 
انتخب رئیسا مجلس الشوری» د. آمال عثمان (۱۹۹۷) وانتخبت بعد ذلك 
وكيلة مجلس الشعب» المهندس حسب الله الكفراوى الذى آثر الخلود إلى 
الراحة (۱۹۹۳)ء ألبرت برسوم سلامة »)۱۹۸٥(‏ سعد محمد أحمد» 
جمال السيد إبراهيم› عصام راضی عبدالحمید» عبدالهادی فندیل . 


۳1۹4 


لا تغيير المعجموعات الوزارية المجانسة : وقد آصبح هذا شبه تقلید فى 
الوزارات الاقتصادية» وفی ينایر ۱۹۸١‏ خرج الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد 
وحلت محله مجموعة من الوزراء سبق لهم تولى المنصب : محمد 
عبدالفتاح إبراهیم » وصلاح حامد» فی اغسطس ۱۹۸۲ خرج محمد 
عبدالمتاح إبراهيم. . وعند تشكيل وزارة عاطف صدقى حرج صلاح 
حامد» وسلطان أو على . 

بسہب تداول أسماء الوزراء فى أحكام قضائية مست نزاهة الحكم : 
کان هذا سبب بارز فى بداية عهد الرئيس حسنى مبارك حيث خرج المستشار 
حلمی عبدالآخر فی ینایر ۱۹۸۲ بسبب قضية رشاد عثمان» وأحمد نوح» 
وفؤاد آبوزغلة فی مارس ۱۹۸۳ عقب إعلان الحكم فى قضية عصمت 
السادات» على الرغم من عدم توجيه اتهامات محددة إلى هؤلاء الوزراء. 

لاا لخروج لتولی منصب المحافظ : حدث هذافی مارس ۱۹۸۳ حيث 
عين وزير التدمية الشعبية يو سف صبرى أبو طالب محافظاً للقاهرة. 

لا الخروج بسبب عدم النجاح فى الصمود للاحتكاك بالصحافة : توفيق 
عبده إسماعيل . 


الخروج السريع جدأوفى أقرب فرصة تغيير وزارى : 
لا فؤاد هاشم : فترة وزارة فؤاد محيى الدين الأولى فقط . 
ل عادل طاهر : فترة وزارة فؤاد محيى الدين الأولى فقط . 


د . محمد السيد الغرورى» وسعد الدين مأمون: بقيا فترة قصيرة فى 


° 


نهاية وزارة الدكتور فاد محيى الدين الثانية (من مارس ۱۹۸۳ حتى يوليو 
(AA‏ . 

لاعبدالسلام عبدالغقار ومحسن صدقى لم يمكنا إلا وزارة كمال 

لا حلمى الحديدى» ومنصور حسين » وعبدالرحمن لبيب» ووليم بحيب 
سهين › ومحمد فتحى محمد على : فترة وزارة الدكتور على لطقى فقط . 

7 نوال التطاوی : من ۱۹۹۷-۱۹۹٩‏ فى وزارة الدكتور الجازورى. 

لا ماهر مهران» على عبدالفتاح» وصلاح حسب الله» ومحمود بيومى › 
وإبراهيم فوزی عبدالواحد: دحل هؤلاء الخمسة وزارة الدكتور عاطف 
صدقى الثالغة ٤‏ أكتوبر ۱۹۹۳ وتركوا الوزارة عند تشكيل الدكتور الجنزورى 
للوزارة التالية فی ینایر ۱۹۹٩٩‏ . 

ل سلطان أبو على : لم يبق إلا لجزء متمم لوزارة كمال حسن على نم 
وزارة على لطفى فقط . 

لاعدلى عبدالشهيد : لم يبق إلا وزارة الدكتور عاطف صدقى الأولى 
فمل . 

لاموريس مكرم الله : لم يبق إلا وزارة الدكتور عاطف صدقى الثانية 

لا فؤاداسكندر :لم يبق إلا وزارة الدكتور عاطف صدقى الثانية فقط 
(ولکنها ٦‏ سنوات). 


1 


)(۲۹٢( 
الحافظون فى الفترات الثلاث الأولى‎ 
من حکم الرئیس محمد حسنى مبارك‎ 


على مدى الفترات الثلاث الأولى من حكم الرئيس محمد حسنى مبارك 
تولی ۷۲ محافظا مناصب المحافظن › وفى بداية فترة رئاسته الرأبعة ع تعيين 
١١‏ محافظا جديداء هذا بالاضافة الى ١٠۲محافظا‏ كانوا موجودين فى 
الاصل وتم تغيیرهم تباعا 
بحي نتفهم مبدآ الاستقرار الذى حرص عليه الرئيس على النحو التالى 

0 الأول : يحتل هذا الترتيب اللواء أحمد شوق المتينى » وقد عين فى 

05 الثانی : یحتل هذا الترتیب سبعة محافظین عینوا فی مایو ۱۹۸۲ . 

0 وقد عین حدهم وزیراً فی فبرایر ۱۹۸٩‏ : وهو اللواء زكى بدر. 


لا وعين آخر رئيساً لحامعة المنيا فى سبتمبر ۱۹۸١‏ : الدكتور محمود 
کامل الریس . 


© كان هذا القصل قد نشر قبل حركة المحافظين الاخيرة وقد عدلت بيانات واحصاءات هذا القصل بعل 
حر كة المحافظن الأخيرة . 


11 


لا وتوفی ثالث وهو فی منصبه فى يونيو ۱۹۸٦‏ : اللواء محمد فوزى 
معاذ. 

ل وترك أربعة منهم المنصب فى التواريخ المذكورة بين الأقواس ٠‏ : 

۔ اللواء بحکیر محمد بکیر (یولیو )۱۹۸٩‏ . 

الدکتور عبدالحمید حسن (اکتوبر ۱۹۸۷). 

۔علی إبراهیم علی (أبریل .)۱۹۸۹٩‏ 

المستشار محمد فکری عبدالحمید (آبریل .)١۱۹۹۳‏ 

0 التاسع : يحتل هذا الترتیب اللواء محمد منير شاش» الذى عپن فى 
سبتمبر ۱۹۸۲ وقد ظل یشغل منصبه باتصال حتی ینایر ۱۹۹۲٩‏ . 
0 العاشر : يحتل هذا الترتيب ثلاثة عینوا لأول مرة فی مارس ۱۹۸۳ : 


أما الدكتور فاروق التلاوى فقد بقى فى منصبه حتى أصبح أقدم 
الحافظين › وقد تولى محافظات الوادى الحديد والفيوم والبحيرة» وقد ظل 
منصبه حتی آکتوبر ۱۹۹۹ . 


© أما الآخران فقد تركا المنصب فى التواريخ المذكورة بين الأقواس : 
اللواء مجدی سلیمان (پونیو .)۱۹۸٩‏ 

المهندس نبیل حلاوة (مارس )۱۹۹٩۹۱‏ . 

وفيما بين ترتيب هؤلاء والترتيب التالى لهم أعيد تعيين اللواء سعد 


3 


الشربينى محافظا للدقهلية (فبراير )۱۹۸٤‏ ليكون بذلك ثامن محافظ سابق 
منذ بدء نظام الإدارة امحلية بعاد تعيينه وقد بقى فى منصبه حتى أبريل 
4 . 

لا الثالث عشر : يحتل هذا الترتيب اللواء قدرى عثمان بدر» وقد عین 


الراب عشر : يحتل هذا الترتيب ثلاثة محافظين عينوا لأول مرة فى 


: ۱۹۸۴٩ آکتویر‎ 
. )۱۹۹٤ (آغسطس‎ 

لا وبقی آحدهم محافظاً حتی یولیو ۱۹۹۷ وهو المستشار السيد إسماعيل 
الجوسقى . 

نا بينما ترك الثالث منصبه مبكراً (فى يونيو )۱۹۸١‏ وهو اللواء 
عبدالرحمن الفرماوى . 


عین محافظا فی مارس ۱۹۸١‏ وترك منصبه فی مایو ۱۹۹۲ . 


لا الفامن عشر : يحتل هذاالترتيب اثنان عينا لأول مرة فى ٠١‏ يوليو 
3۹۸٦‏ : 


وقد عاد اول فی آکتویر ۷ | إلى ترتيبه القضائى › وهو ااستشار 


۲ 


بينما ترك الآحر المنصب فى مايو ۱۹۸۹ء وهو اللواء أحمد تحسين 


العشرون : يحتل هذا الترتيب أربعة محافظين عينوا فى يولير 
.,.١‏ آى بعد المحافظين الثلائة السابقين بغلائة أيام فقط» وقد تركوا 
جميعاً المنصب فى التواريخ المذكورة بين الأقواس : 


ل0 اللواء غمدوح سلیم زکی (أکتوبر ۱۹۸۷). 
ل اللواء عبد التواب رشوان (أبریل .)٠۱۹۹۰‏ 
0 الدکتور یحیی محمد حسن (أکتوبر .)۱۹۹٩۱‏ 
ل اللواء محمد نور الدین عفیفی (مایو .)٠۱۹۹۲‏ 


الرابع والعشرون : يحتل هذا الترتيب ستة محافظين عينوا فى أكتوبر 


: 3 A4 
٣ 8 2 م ر ط‎ 
. لا وقد عين اثنان منهم وزيرين‎ 
.)۱۹۹۰ اللواء محمد عبدالحليم موسى وزيرا للداخلية (ینایر‎ 
.)۱۹۹۱ الدكتور محمود شريف وزيراً للإدارة المحلية (مایو‎ 


ولا يزال أحدهم محافظاً : وهو الدكتور عبد الرحيم شحاتة. وقد 
أصبح أقدم المحافظين إالآن» وقد تولی محافظات یوم م ا فالمَاهرة. 


بينما ترك اثنان منهم المنصب فی ینایر ۱۹۹٩‏ هما : 


Y0 


الدكتو ر محمد عاذل إلهامی › وقد تولى محافظتى البحيرة قالقليو بىة . 


الدكتور عبدالوهاب سيد أحمد وقد تولى محافظتى القليوبية 


0 آما السادس فقد ترك منصبه مبکراًمنذ مارس ۱۹۹۱ : 

وهو اللواء محمد حسين مدين . 
0 الغلاثون : یحتل هذا الترتیب أربعة محافظین عینوا فی آبریل ۱۹۸٩۹‏ : 
0 وقد عین أحدهم وزیرا فی أبریل ۱۹۹۳ وهو اللواء حسن الألفى . 


لا وقد بقى المستشار عبد الفتاح غلوش حتی يولیو ۱۹۹۷ وتولى بنى 
سويف والقليو ية . 

کما بقی المستشار عبد الرحیم نافع محافظاً حتی ینایر ٠۹۹ ٩‏ وتولی قلا 
ثم دمیاط . 


بيدما ترك الرابع المنصب فی آبریل ۱۹۹۳ وهو اللواء كمال حسن 
منصور (مرسی مطروح) . 


الرابع والشلاثون : يحتل هذاالترتيب اللواء مدوح برعى» وقد عين 


لا اخامس والثلائرن . يحتل هذا الترتيب اللواء عبدالحميد بدوى الذى 
عین محافظاً للمنیا فی أبریل ۱۹۹۰ وبقی حتی بنایر ۱۹۹٩‏ . 


TT 


عین محافظاً فی مایو ۱۹۹۰ وتولی اربع محافظات هی : السويس › وجوت 
سبناأء» والبحر الأ حمر ومرسی مطروح› وبقی محافظا حتی يولير 
4۷ . 


السابع والثلائثون : يحتل هذاالترتيب أربعة محافظين عينوا فى 
مارس ۱۹۹۱ : 

لا وقد بقى اثنان منهم محافظين حتى نهاية فترة الرئيس مبارك الثالثة 
وهما: 

المستشار ماهر الجندى» وقد تولى كفر الشيخ ثم الغربية ثم الجيزة. 

اللواء محمد حسن طنطاوى» وقد تولى سوهاح ثم القيوم . 

ولكنهما تركا المنصب مع حركة المحافظین التی تمت فی ۱۹۹٩‏ . 

لا وترك آخران المنصب فى التاريخين المذكورين بين الأقواس: 

المستشار محمود بھی الدین عبدالله (مایو ۱۹۹۲) . 

اللواء مصطفی کامل (مارس ۱۹۹۳( 


0 الحادى والاأربعون : يحتل هذا الترتيب اللواء محمد صلاح مصباح › 
وقد عي محافظاً فى مايو ١۱۹۹ء‏ وقد عمل فترة قصيرة محافظاً للبحر 
الأحمر ثم محافظا لأسوان» وقد بقى فى منصبه حتى نهاية فترة الرئيس 
مبارك الثالثة . 


TTY 


0 الثانى والأربعون : يحتل هذا الترتيب اللواء محمدرسميح السنعيد 
الذی عین محافظاً للسویس فی أغسطس ۱۹۹۱ ثم نقل محافظاً لأسيوط فى 
آبریل ۱۹۹۳ء وقد توفی فی منصبه فی نهایة ۱۹۹۵ . 

الثالث والأربعون : يحتل هذا الترتيب السيد محمد صبرى القاضى ؛ 
الذی عین فی أکتوبر ۰۱۹۹۱ وتولی محافظتی كفر الشيخ وبنى سويف 
وترك منصبه فی یولیو ۱۹۹۷ . 


ل1 الرابع والأربعون : يحتل هذا الترتيب ثلاثة محافظين عينوا لأول مرة 
فی مایو ۱۹۹۲ : 


السويس . 


أما المستشار صلاح عطية فقد عمل محافظاً للبحيرة حتى ترك منصبه فى 
٩‏ . 


لا بینما ترك اللواء جمیل آبو الدهب منصبه فی آبریل ۱۹۹۳ . 


لا السابع والأربعون : يحتل هذا الترتيب ستة محافظين عينوا فى أبريل ' 
۲۳ وبقى منهم ثلائة حتى الآن وهم : 


اللواء مصطفى إبراهيم صادق وقد عمل محافظاً للسويس ثم بورسعيد. 
اللواء فخر الدين خالد عبده وقد عمل محافظا لبورسعيد ثم الدقهلية . 


-المستشار عدلى عبدالشكور حسين و قد عمل محافظا للمنوفية . 


۲۸A 


أما الثلاثة الآخرون فقد تركوا مناصبهم تباعاًء وقد بقى كل من الفريق 
وتولى الأول محافظتى مطروح والبحر الأحمر» بينما تولى الثانى محافظة 
الوادى الجحديد» أما اللواء إبراهيم الشيخ فقد عمل محافظا للدقهلية حتى 
۱۹٩۹٦‏ قط . 


ل الثالث والخمسون . يحتل هذا الترتيب اللواء مدوح الزهيرى› إلذى 
عین فی أکتوبر ۱۹۹۳ ولایزال یشغل منصبه . 


لاالرابع والخمسون ل يحتل هذا الترتيب اللواء محمد عبدالسلام 
الحجوب» الذى عين فى أغسطس ۱۹۹٤١‏ محافظاً للإسماعيلية حتى يوليو 
۷ حيث عين محافظا للاإسكندرية . 


0 الخامس والخمسون : يحتل هذا الترتيب ثمانية محافظين عينوا فى 
يناير ۱۹۹١‏ بعد تشكيل وزارة الدكتور كمال الحدزورى» وقد ترك اثنان 
منصبیهما فی يوليو ۱۹۹١‏ » وهما اللواء منصور عيسوى الذى عمل محافظاً 
للمنياء واللواء محمد أحمد دسرقى غاياتى الذى عمل محافظاً لشمال 
سيناء » ثم ترك أربعة آخرون مناصبهم فی أکتوبر ۱۹۹۹ وهم الدكتور 
محمد رجائى الطحلاوى (أسيوط)» والدكتور حسين رمزى كاظم 
(الشرقية)ء ٠‏ والمستشار أحمد عبدالعزيز سلطان (دمياط)» واللراء صفوت 
شاكر (قنا)» ولايزال اثنان منهما يعملان كمحافظين آما الأول فهو المستشار 
محمود أبو الليل راشد وقد عين محافظاً لكفر الشيخ ونقل محافظا للجيزة › 
وأما الثانى فهو اللواء أحمد عبد العزيز بكر الذى لايزال محافظا لسوهاج 
ملذ تعيينه فى ذلك الوقت . 


۳۹ 


الثالث والستون : يحتل هذا الترتبب عشرة محافظين عينوا قى يوليو 
۷ وهم : المستشار أحمد صبرى الييلى (القليوبية)ء الدكتور أحمد 
عيدالخقار (الخريية)ء الهندس سعيد التجار (بنى سويف) » اللواء عبد العزير 
سلامة (الإسماعيلية)ء اللراء مصطقى عبد القادر (النيا)ء اللواء على 
حقظى (شمال سيناء)ء اللراء عثمان شاهين (الوادى الحديد). اللواء سعد 
أبو ريدة (البحر الأحمر) اللواء كمال عامر (مطروح)ء اللواء مصطفى 
عفیفی (جنوب سیناء) . 

الثالث والسبعون : يحتل هذاالترتيب ٠١‏ محافظاً عينرا لأول مرة 
فى نوفمبر ۱۹۹۹١‏ فى بداية الفترة الرابعة من حكم الرئيس محمد حسنى 
مبارك» وهو أكبر عدد من المحافظين عين فى حركة واحدة منذ بدء نظام 
الإادارة المحلية» وهؤلاء هم: 


اللواء مصطمى كامل لبورسعيد 
اللواء فؤاد سعد الدين للاسماعيلية 
المهندس أحمد اللیتى للحيرة 
اللستشار حسين مصطقى حسين ٠‏ لكر الشيخ 
فتحى السيد سعد للخربية 
المهندس عماد الدين أبو العلا للشرقية 


۳٠ 


اللواء أحمدعبدالحميكد ٠‏ لشمال سيناء 


اللواء حسن حميدة ٤‏ ) ) للمنا 
اللواء سمير يوسف ِ لمطروح 
الدکتور عبدالعظیم مرسی وزير لدمياط 
اللراء محمد مصطفى الشناوى o.‏ للدقهلية 
الدکتور سمیراځولی الیرم 


كماعين فى هذه الحركة اللواء محمود خحلف رئيساً للمجلس الأعلى 

وبهذا وصل عدد المحافظين الجدد فى عهد الرئيس مبارك إلى ۸۸ محافظاً 
[فى مقاب ۹۹ وزيراً] ولكن التغيير اتد بطريقة أكثر كثافة إلى التنقلات 
بين المحافطين فى المحافظات المختلمة وهو موضوع دراسة أخرى . 


۳ 


لافی ۳۰ مارس ۱۹۸۲ عين أحمد شوقى المتينى محافظاً لأسوان (خلفاً 
۰ ا ۶ ۰ : 

للدکتور صبری زکی الذى عين وزيرا للصحة فی ینایر ۱۹۸۲) . 

لا وفی ۱۷ مایو ۱۹۸۲ صدرت حر كة تضمنت تعيين ۷ محافظين جددء 
ونقل اننين وبهذافقد ترك ا لنصب سبعة محافظين قدامی . 

وفی ۲ سبتمبر ۱۹۸١‏ عين اللواء منير شاش محافظا لشمال سناء (حلفاً 
للواء يوسف صبرى أو طالب الذى اختير وزير للدولة للتنمية الشعة 
فی تعدیل وزاری محدود) . 

لاوفی ٠١‏ مارس ۱۹۸۳ وعقب تشكيل حكومة د . فؤاد محيى الدين الثانية 
عين اللواء يوسف صبرى أبو طالب وزير الدولة للتنمية الشعبية محافظاً 
للقاهرة ( حلفا لسعد مأمون الذى عين وزيراللحكم امحلى) كما عين 
المهندس نبيل حلاوة محافظاً لكفر الشيخ (خلفاً لناجى شتلة الذى عين 
بالإأضافة إلى المحافظين اللذين توليا الوزارة. 

لا وفی ۲١‏ فبراير ۱۹۸١‏ عين اللواء سعد الشربينى محافظا للدقهلية (خحلفاً 
للمهندس توفي كرارة) 

لاوفی ۲۰ مارس ۱۹۸٤‏ عين اللواء قدرى عثمان بدر محافظاً لأسوان 


لاوفی ٥‏ آکتوبر ۱۹۸٤١‏ عين ثلاثة محافظين جدد لدمياط وبنى سويف 


۲ 


وبورسعید » وکان محافظ دمیاط قد اخحتیر وزیراً للری فی وزارة کمال 
حسن على (یولیو ٤۱۹۸)ء‏ کما کان محافظ بنی سویف قد عین ریسا 
لحامعة المنياء كما كان محافظ بورسعيد السيد سرحان قد استقال من 
منصبه (منذ مايو )۱۹۸٤‏ ليخوض الانعخابات البرلانية عن دائرة 


بورسعيد . 

0 وفی ۸ مارس ۱۹۸٦‏ عین محافظ لأسیوط (خحلفاً للواء زکی بدر الذى 
عين وزيراً للداخلية) 

وفی ٠١‏ ولیو ۱۹۸١‏ عين محافظان جديدان ونقل محافظ إلى محافظة 


أحرى» وبهذا ترك الماصب محافظ قديم هو اللواء بكير محمد بكير» أما 
محافظ الاأسكندرية السابق اللواء محمد فوزى معاذ فقد انتقل إلى 


0 وفی ۱۳ يوليو ۱۹۸١‏ نقل محافظ وعين أربعة محافظين جدد » وبهذا 
ترك المنصب أربعة محافظين قدامى . 
ل وفى أكتوبر ۱۹۸۷ وعقب تشكيل وزارة الدكتور عاطف صدقى الثانية فى 
بدء الدورة الثانية لرئاسة الرئيس محمد حسنى مبارك نقل محافظ وعين 
0 فى أبريل ۱۹۸۹١‏ تقل محافظ الشرقية محافظا للقاهرة (خلفاً محافظها 
الذى عين وزيرآللدفاع) » ثم نقل محافظان آخران وعين أربعة محافظين 
القاهرة الذى أصبح وزيراللدفاع . 


TIT 


لا وفی مايو ۱۹۸۹ عين محافظ للسويس (خلفا لمحافظها السابى). 


محافظها وزيراً للداخلية وعين محافظ جديد لسوهاج . 


ل وفى أبريل ۱۹۹١‏ عين محافظ للمنيا بديلاً عن محافظها السابق . 


لاوفی مارس ۱۹۹١‏ عين أربعة محافظين جدد ونقل محافظ دمياط 
محافظاً للإسماعيلية خلفا لمحافظها الذى عين رئيساً للمجلس الأعلى 


لاوفی مایو ۱۹۹۱ آجریى تعديل وزارى لحكومة الدكتور عاطف صدقى 
الثانية وقد اخحتير محافظ القاهرة وزيرآللإدارة المحليةء ونقل محافظ 
الجيزة محافظا للقاهرة» كما نقل محافظ البحر الأحمر محافظاً للجيزة 
وعين محافظ جديد للبحر الأحمر . 

لاوفی ۱۹ أغسطس ١‏ أجريت حركة تنقلات واسعة بين المحافظي 
وكانت أكبر حركة تنقلات فى تاريخ الإدارة المحلية حيث تم تبديل مواقع 
تمانية محافظين وتم تعيين محافظ واحد جديد > وفى هذه الحركة لم 
يترك أحد من المحافظين منصبه رغم تعيين محافظ جديد» ذلك أن قدری 
عثمان بدر كان قد توفى فى آثناء توليه المنصب . 

لا وفی أکتوبر ۱۹۹۱ عين محافظ كفر الشيخ محافظا للغربيةء وعین 
محافظ جديد لكفر الشيخ (وذلك عقب تنحية الدكتور يحيى محمد 
حسن محافظ الخربية عن منصبه). 


۲ 


لا وفی ۲۱ آہريل ۱۹۹۳ وعقب تعيين محافظ أسيوط وزيراً للداخلية صدر 
فرار رئيس الحمهورية بلقل ثلاثة محافظين وبتعيين ستة محافظين جدد »> 
وبهذا ترك المنصب خحمسة محافظين قدامى . 

لا وفی آکتوبر ۱۹۹۳ نقل محافظ جنوب سيناء للبحر الأحمر وعين محافظ 

لا وفی آغسطس ۱۹۹٤‏ صدر قرار بتعيين محافظ للاسماعيلية(عحلفا 
للدكتور أحمد جويلى الذى اختير وزيرأًللتموين). 

لا وفی ينار ۱۹۹١‏ وعقب تشكيل وزارة الدكتور كمال الجنزورى تم نقل 
تسعة محافظين إلى محافظات آخرى» وت تعيين ثمانية محافظين جدد » 
وبذلك ترك الماصب سبعة محافظين قدامى بالإضافة إلى محافظ أسيوط 

لا وفی ولیو ۱۹۹۷ وعقب إجراء تعديل وزارى فى حكومة الدكتور كمال 
الجنزورى؛ تم نقل أربعة محافظين إلى محافظات أخرى وتم تعيين عشرة 
محافظين جدد » وبهذا ترك المنصب عشرة محافظين 

لا وفى نوفمبر ۱۹۹۹١‏ وفى بداية الفترة الرئاسية الرابعة للرئيس محمد 
۹.:,., ت نقل ستة محافظين إلى محافظات أخرى وتعيين ستة عشر 


۳0 


(۲۷( 


رثاسة البر لان فى عهد الثورة 
رؤساء مجالس الأمة والشعب 
لا تولى رئاسة مجلس الأمة فى عهد الرئيس جمال عبد الناصر ثلاثة فقط 
هم . 
عبد اللطيف البغدادى 


محمد أنور السادات 
د . محمد ببب شقير 


لا وتولى رئاسة مجلس الأمة ( الشعب ) فى عهد الرئيس السادات أريعة 
م 

د . محمد لیب شقیر 

حافظ بدوی 

سید مرعی 


د . صوفی آبو طالب 


۳۲ ٢ 


0 أما رؤساء مجالس الشعب فى عهد الرئيس مبارك فأربعة هم : 
الدکتور صوفی ابو طالب حتی ۱۹۸۳ 
الدکتور محمد کامل لیلة حتی ١۹۸٩٤‏ 
الدکتور رفعت المحجوب حتی ۱۹۹۰ 


الدکتور آحمد فتحی سرور حتى الآن 


رؤساء مجالس الشورى 


1 ما رؤساء مجالس الشورى الذى آنشى فى نهاية عهد الرئيس السادات 


فهم نلانة : 

الدكتور محمد صبحی عبدا ل حکيم منذ انشائه حتی 1۹۸٦‏ 
الدکتور على لطمفی حتی ٠۹۸۹‏ 

الدکتور مصطفی كمال حلمى حتى الآن. 


4 


(YA) 
من هو شیح الأزهر القادم ؟‎ 


شيخ الأزهر القادم سيحتل ترتيب الثالث والأربعين بين شيوخ الازهر. . 
فمن هو؟ . 

الإجابة ريبما تكون سهلة جدالأن المشايخ الثلائة السابقين : عبد الحليم 
محمود ومحمد عبد الرحمن بیصار وجاد احق کانوا پشغلون منصب وزير 
الأوقاف قبل اختيارهم لمشيخة الأزهر . .٠حتى‏ ولو لمدة قصيرة. والشيح 
جاد الحق نفسه عمل وزيرا للأوقاف لمدة تقل عن خحمسة وثمانين يوما حين 
اختیر شیخا للأزهر فی مارس ۱۹۸۲ . . وهى نفس المدة التى قضاها الآن 
الدكتور حمدى زقزوق فى منصب وزير الآوقاف . . هل هى مجرد 
مصادفة؟ 


على كل حال فإن الدكتور بيصار عمل وزيراللأوقاف لأقل من ٠٠١‏ 
بعلاقات آوثق يمؤسسة الرئاسة وبمراكز صناعة القرار فى مصر» فضلا عن 


# نشر هذاالمقال عقب وفاة الشيخ جاد احق على جاد الح وقبل احتيار الدكتور محمد سيد طنطارى 


TA 


آنه یرتدی الزی الآزهری ویشغل منصب المفتی منذ عام ٩۱۹۸ء‏ أى أنه 
قارب عشر سنوات فى هذا الكرسى . . ولكن الأقدار لعبت لعبة غريبة 
جدا. ففى يوم وفاة شيخ الأزهر (الجمعة) صدر «الأهرام المسائى» وبه 
حديث مطول مع المفتى يقول فيه إنه هو الوحيد صاحب الرأى الملزم فى 
الحلال والحرام(!!!) فهل سيتنازل المفتى عن هذاالحق ليكون شيخا 
للأزهر» ويفقد الرأى المازم!! 


هل حدث أن صعد المفتى إلى مشيخة الأزهر مباشرة فى عهد الثورة» 
هناك سابقة تعيين المفغتى حسن مأمون الذى عين شيخا للاأزهر فى عام 
4 وكان مفتيا للجمهورية مدذ عام ٠٠١١‏ . وفيما قبل الثورة جاء الشيخ 
عبد المجيد سليم من الإفتاء إلى مشيخة الأزهرء لكنه قال قولته المشهورة: 
تقتير هنا وإسراف هناك . 


الإجابة السهلة ليست دائما هى الإجابة الصائبة » وخصوصا أن الرئيس 
محمد حسنى مبارك يتمتع بخطوط اتصال واسعة» وجعلومات غريرة عن 
كافة الشخصبات الأزهرية والدينية » فضلا عن علاقاته الشخصية والاسرية 
بكثير من كبار العلماء. 


وفى مقدمة الشخصيات المرشحة بالطبع لتولى المنصب الرفيع أبرز وزراء 
الأوقاف السابقين وهو الشيخ الشعراوى» وهو ألمع العلماء الأزهريين على 
فيد الحياة الآن. صحيح أنه لم يحصل على شهادة الدكتوراه كالوزير 
والمفتى » لكنه يتمتع بحضور متواصل › كما آنه نال جائزة الدولة التقديرية» 
وهى أرفع جائزة مصرية› نضلا عن أنه الوحيد الباقى الآن على قيد اليا 
من الأقطاب الثلاثة الذين هنأوا الرئيس يوم سلامته من حادث آديس آبابا. 


4 


یلی الشيخ الشعراوی فى الأقدمية کوزیر سابق للأوقاف -٠۹۷٩۳(‏ 
۸ الشيخ إبراهيم الدسوقى مرعى» الذى عمل وزيراللأوقاف 
»)۱۹۸٤-۱۹۸1۲(‏ والدکتور الا حمدی آبوالنور )۱۹۸٦٩-۱۹۸٤(‏ 
وكلاهمايتمتع بسمعة علمية ودينية رفيعة» فضلا عن مكانتهما بين 
الأزهريين سراء فى مجال الدعوة (الأوقاف) أو التدريس (جامعة الأزهر). 

بالإضافة إلى العلماء الثلاثة هناك وزراء أوقاف سابقون كالدكتور 
معحجوب (۱۹۹1-۱۹۸۷)» وهو أستاذ مساعد فى كلية الحقوق جامعة 
عين شمس» لكنه درس فى كلية الشريعة» وهناك من رجال الثورة 
شخصيتان مهمتان : نائب الرئيس حسين الشافعى الذى عمل وزيرا 
للأوقاف أكثر من مرة» وأحمد طعيمة الذى تولاها بعد الباقورى (عام 
۹),)). وهناك أيضا نائب وزير أوقاف . . هو الدكتور أحمد خليفة!!. 


وبالطبع فإن المنصب ليس حكرا على الذين يشغلون الآن مناصب رفيعة 
فى الحكومة المصرية . . وهناك بالطبع احتمال الرجوع بالزمان خطوة أو 
حطوتين لاإفادة من الكفاءات الرفيعة التى تولت مناصب أزهرية ودينية 
رفيعة » و خحصوصا إذا كانت ذات وزن إسلامى كبير . 


هناك الشيخ محمد خاطر الذى كان يتولى منصب الإفتاء قبل الشيخ جاد 
الحق نقسه وطيلة السبعينيات تقريبا. . وهو على علاقة قديمة بالرئيس 
مبارك منذ کان قاضيا فى محكمة شبين الكوم» كما آنه عضو فى مجمع 
الببحوث الإأسلامية. 


هناك أيضا رؤساء جامعة الأزهر السابقين الذين أحيلرا إلى التقاعد وهم 


° 


فى قمة عطائهم فى الخامسة والستين . . أبرز هؤلاء هو الدكتور محمد 
السعدى فرهود»ء وهو يمثل قمة علمية وقدرة إدارية بارزة» فضلا عن 
التزامه الشديدة» وهو قد عمل أيضا وكيلا للجامع الأزهر فى أول عهد 
الشيخ جاد الحق وقبل أن يختار رئيسا لجامعة الآزهر (۱۹۸۳۔-۱۹۸۷)ء كما 
أنه عضو فى مجمع البحوث الإسلامية» وهو من الأزهريين القلائل الذين 
نالوا جائزة الدولة التقديرية كالشعراوى والغزالى وأحمدعمر هاشم . 
وهناك الرئيس الأسبق للجامعة الدكتور عوض الله حجازی (۸۲ عاما)» 
وهو الآن عضو فى مجلس الجامعة» كما آنه عضو فى مجمع البحوث 
الاسلامية. 


هذا بالطبع إضافة إلى الرئيس الحالى الدكتور أحمد عمر هاشم والرئيس 
السابق مباشرة الدكتور عبد الفتاح الحسينى الشيخ ولكنهما لا يزالان دون 
الستين!!. 

وكيل الأزهر الحالى وهو الشيخ سيد سعود ليس بعيدا هو الأ خر عن دائرة 
الترشيحات. . وقد حدث مرة واحدة أن اختير الوكيل شيخا بدون أن يمر 
بمنصب الوزارة» وكان هو الشيخ شلتوت (عام »)۱۹١۸‏ ولكن الشيح 
شلتوت كان بالقفعل شيخا للأزهر وهو ما يزال وكيلا له!! أما الشيخ سيد 
شعود فإنه قد قضى فى وكالة الأزهر ثلاث سنوات بعد السن القانونية حتى 
الان 


من الوكلاء السابقين للأزهر الذين لا يزالون على قيد ا لحياة الدكتوران 


سابقان للجامعة» والشيخ عبد الحكيم نعناع الذى شغل منصب وكيل 


e1 


الوزارة لشئرن المعاهد الأزهرية قبل أن يشغل متصب وكيل الاأزهر. . 


ولكنه يعمل الآن فى الخارج . 
فى القانون القدي للأزهر كانت عضوية هيئة كبار العلماء شرطا للترشيح 


وبعد تطوير الأزهر فى عهد عبد الناصر (عام )حل مجمع 
أعضاء من علماء الدنياء بالإضافة إلى علوم الدين . 


فى مجمع اللغة العربية› كما آنه رئيس المجمع العلمى المصرى . 


ومن المفترض أن يكون شيخ الأزهر القادم عضوافى مجمع البحوث 
الإسلامية على الأقل . . ومع هذا فإنه من الممكن ألا يكون الشيخ القاده 
عضوا فى المجمع» وبالإضافة إلى الأسماء التى طرحناها فى الفقرات 
السابقة » فإن عددا من أعضاء المجمع المهمين يشكلون ما هو بمثابة البدائل إذا 
ما كان الاختيار قائما على الوصول إلى المكانة العلمية والفقهية دون التقيد 


با ناص الادارية ٍ 


t۲ 


من هؤلاء : 
فى المملكة العربية السعودية وهو أكبر العلماء الملجمعيين سنا. 

0 والدكتور محمد مصطفى شلبى الذى تداولت الصحافة أسمه فى 
قضية انتحال الدكتوراه الخاصة بالدكتور عبد الفتاح الشيخ مدير الجامعة 
السابق ٠‏ والذى انتهى مجلس الدولة إلى تبرئته. 

0 وعبد الرحمن العدوى الأمين العام المساعد السابق للجامعة . 


وبالإضافة إلى هؤلاء جميعا هناك الشيخ عطية صقر الذى يشغل الأن 
منصب رئيس لجحنة الفتوى بالأزهرء وقد كان وكيلا لوزارة الأوقاف» كما 
أنه علی المستوی السیاسی کان عضوا بارزا فی مجلس الشعب› فقد تراس 
لحنة الشئون الدينية فى البرلان ويتمتع بحضور إعلامى قوى وبعقلية فقهية 
حاضرة وبأداء من مستوى رفيع . وعلى الخط نفسه من رجال الدعوة فى 
وزارة الأوقاف يأتى بعد عطية صقر بخطوات لاحقة الشيخ منصور الرفاعى 
عبید» وکان هو الاخر ذا نشاط سیاسی ارز . 

المفاجأة التى سيكون لها.وقع طيب (وإن كانت مستبعدة بحكم استبداد 
الشوفونية بالمصريين الآن) هى أن يلجأ الرئيس حسنى مبارك إلى تعيين شيخ 
للأزهر من غير المصريين» والقانون لا يمنع هذاء وقد حدث فى بداية الثورة 
أن عين الشيخ محمد الخضر حسين (وهو تونسى) شيخا للازهر. 

والفرصة لا تزال موجودة» فهناك من العالم الإإأسلامى علماء كثيرون 
كر مهم الرئيس حسنى مبارك نفسه على مدى السنوات السابقة. . کماآن 


TET 


هناك من هؤلاء العلماء أعضاء فى كل من مجمح البحوث الإسلامية 
والمجلس الأعلى للشئون الإسلامية ومجمع اللغة العربيةء ويحضر هؤلاء 
الاجتماعات كل عام لمدة أسبوع أو أسبوعين على لاقل > وبالتالی فإنهم 
موجودون بالمعل فى الجهاز البيروقراطى والتكنوقراطى المصرى . 

Ll 


خلاصة القول إن اختيار الشيخ القادم سيكون تبعا لما تطابه الدولة فى هذا 
الشيخ› وهناك ۱۷ معيارا على الأقل : 

هناك المرجحية» وهناك القدسة› وهناك المكانة وهناك أيضا الخبرة» 
والولاءء والجماهيرية» والشعبية» والسماحة» كما أن هناك العدالة 
والهداية» والتنوير› والحرفية» والقدرةء وفضلا عن ذلك فهناك الثْقة 

وبالطيع فإن كل مرشح من الذين ذكرناهم يتميز جدافى إحدى هذه 
الصقات السبع عشرة: 

فليس هناك من ینافس الشعراوی فی جماهیریته. ولا أحمد عمر هاشم 
فی شعبیته» ولا فرهود فی قدرته» ولا عبد الفتاح الشيخ فى حرفيته 
ودنصو صسته» ولا طنطاوی فی مواءمته» ولا زقزوق فی مکانته» ولا 
الدسوقی فى سماحته» ولا خاطر فی مر جعته . وهكدذا. ولكن الاختيار 
بالطبع يوفق بين العوامل المتنافرة! . 

LJ 


Tt 


می يصدر القرار؟. . 

متى يصدر القرار ؟ هذا هو السؤال الثانى فى الأهمية . . فى الغالب فإن 
الرئيس حسنى مبارك سيو جل إصدار هذا القرار حتى تمر أربعون يوما على 
وفاة الإمام الأكبر» نظرا للعلافة ا لخاصة والثقة المتبادلة التى كانت بينهماء 
وهو ما حدث عند وفاة الدکتور فؤاد محيى الدين لم يكلف الرئيس رئيس 
نفسه قبل مضى أسبوعين على وفاة سلفهء را لأن الرئيس يدرك ضخامة 
المسئوليات الملقاة على هذا المنصب. وأن أمورا كثيرة لا تحتمل التأجيل . 


E0 


(۲۹() 
الوزارت المصرية فى المراحل الانتقالية 


ثمة وزارات شكلت وأدت اليمين على نحو ما انتهت إليه الوزارات 
السابقة» أو مع تغيير طفيف جدآء وبالتالى فإنه لم تكن هناك فرصة 
للتخيير» وبالتالى يصبح من التعسف فى استخدام المنهج أن نعد هذه 
الوزارات يمثابة وزارات جديدة عندما ندرس ديناميات التخير» ولا يغير هذا 
من حقيقة أن هذا العد يظل واجبا عندما ندرس التعاقب التاريخى على نحو 
مافعلنا مثلاً فى الباب الثانى من كتابنا «الوزراء»» أو عندمادرسنا 
املسئوليات التى تولاها كل وزير فى الباب الثالث من نفس الكتاب» وكذلك 
فی کل الاأبواب التى يضمها كتابنا «البنيان الوزارى»» أما فى هذا الباب فإننا 
لابد أن ننبه إلى هذه الحقيقة حتى لا تقودنا الأرقام الصماء إلى التفكير البعيد 
عن الصوات. 


أولا : الفترات الانتقالية بين رؤساء الدولة 


الشاهد أن هذالم يحدث فى عهد الشورة إلا فى الحدود الدنيا وكانت 
آبرزها فى الفترات اللاث التى انتقل فيها الحم من رئيس إلى رئيس حيث 
فاد التفكير المصرى المتأثر بكثير من القيم الخلقية الرفيعة والأعراف 


7 


الاجتماعية إلى الحفاظ على الأوضاع على ما هى ريشما تستقر الأمور ويبدا 
الرئيس الحديد فى تولى سلطاته وممارسة هذه السلطات. 


وهذا ما حدث بالفعل عندما تولى الرئيس مبارك الرئاسة › إذ تولى رئاسة 
نفس الوزارة الأخيرة للرئيس السادات ولم يحدث فيها تخيير باستئناء رئاسته 
لها ومنح لقب النائب الأول للدكتور أحمد فؤاد محيى الدين» الذى كان 
يتولى رئاسة الوزارة على سبيل النيابة فى كثير من مجريات الأمور. 


ومن الطريف أن الرئيس مبارك نفسه لم يكن عضوا فى مجلس الوزراء 
السابق وهذا تقريبا هو ما حدث عند وفاة الرئيس جمال عبد الناصر حيث 
أسندت رئاسة الو زارة إلى الدكتور محمود فوزى (بعد وفاته بعشرين يوما) 
وتولى رئاسة نفس الوزارة التى تركها الرئيس جمال عبد الناصر (وزارة 
الرئیس عبدالناصر العاشرة والأّخیرة التی شکلها فی ۲۰ مارس عام ٠۹٦۹۸‏ 
وأجريت عليها تعديلات متعاقبة) » ومن الطريف أيضا أن الدكتور محمود 
وزی لم يكن فى ذلك الوقت عضوا فى مجلس الوزراء . وبعد آقل من شهر 
شكل الدكتور محمود فوزى وزارته الثانية حيث أجريت التعديلات التى 
يستطيع القارئ الاطلاع عليها فى كتابنا «الوزراء؟ . 


ولكن ماذا عن انتقال السلطة من الرئيس نجيب إلى الرئيس عبدالناصر فى 
عام 0٤‏ 1 ؟ الإجابة أن الصورة كانت مركبة بعض الشىء . 

فقد كان الرئيس يرس الوزارة التى شكلها بعد إعلان الجمهورية فى يوليو 
عام ۳ (وهى وزارته الغانية لأنه آلف وزارته الأولى فى ظل الملكية فى 


تمبر »)۱۹٥۲‏ وفی فبراير عام ۱۹١ ٤‏ تقرر أن يرأس عبد الناصر الوزارة 


4¥ 


بدلا منه» وهكذا رأس عبد الناصر تفس وزارة الرئيس محمد نيب الثانية › 
ولا كان جمال عبدالناصر نائبا لرئيس الوزراء فقد حل محله فى هذا المنصب 
نائبان هما عبد الجليل العمرى وجمال سالم وأصبح الدكتور على الجريتلى 
وزيرا للمالية والاقتصاد بدلا من عبد الجليل العمرى» وبعد أيام قليلة 
وتحت ضغط المظاهرات الشعبية عاد الوضع إلى ما كان عليه من قبل وعاد 
الرئيس محمد نجيب ليترأس الوزارة» وعاد عبد اللاصر ليكون نائباً لرئيس 
الوزراءء وعاد عبد الجليل العمرى وجمال سالم ليكونا وزيرين» وكان على 
الجريتلى يقترح أن يعود هو الآخر نائباً للوزير» ولكن جميع أعضاء المجلس 
٠‏ لم يوافقوه على هذا وبقى وزيرا للدولة للشئون الالية والاقتصادية . 

وبعد أيام قليلة أخحرى (حوالى ٠١‏ يوما) حدثت واقعة الاعتداء على 
الدكتور السنهورى واستقال معظم الوزراء المدنيين ولكن استقالاتهم بقيت 
معلقة حثتى شكل الرئيس عبد الناصر وزارته الثانية فى ۱۷ أبريل عام 
٠. ٤‏ وانتهى عهد الرئيس نيب برئاسة الوزارةء وإن كان قد بقى رئيسا 
للجمهورية حتی عزل فی وفمبر عام ۱۹٥٤‏ . 

هكذا فإن وزارة الرئيس جيب الثالثة هى بذاتها وزارته الثانية مع تخيير 
واحد طفيف يتعلق بالدكتور على الجريتلى الذى أصبح وزير دولة بدلا من 
أن يكون نائب وزير . على حين أن وزارة الرئيس عبد الناصر الأولى الواقعة 
بين هاتين الوزارتين تشمل تغييرين آخرين بوصول كل من عبد الجليل 
العمرى وجمال سالم إلى درجة نائب رئيس الوزراء. 

وبالأضافة إلى هذه الحالات الثلاث» فإن هناك حالة أخرى مهمة وهى 
وزارتا الوحدة الثانية والثالثة فى مصر (المعجلسان التنفیذيان) حيث تم إجراء 


E۸ 


تعدیل وزاری فی ۰ سبتمبر عام ۱۹٦۰‏ أصبح بقتضاه كمال الدين حسين 
رئيسا للمجلس التنفيذى لاإقليم الملصرى خلفا للدكتور نور الدين طراف 
ولم تجر تعديلات آخحری على مستوی الجلس التنفيذى لاوقليم الملصرى 
(فقد كانت التعديلات مقتصرة على مستوى الحكومة المركزية والملجلس 
التلقيذى للاقليم السورى) . 

ومن المهمالآن-آن نذكر للقارئ أن هذا التقليد وجد منذ مرحلة ميكرة 
فی النظام الوزاری فی مصرء ذلك آن مصطفی فھمی باشا کان رئيس 
الوزراء فى نهاية عهد الخديو توفيق (الوزارة الثالئة عشرة التى تشكلت فى 
مصطفى فهمى باشا على رأس وزارته الثانية (الوزارة الرابعة عشرة فى ١۷‏ 
ينایر ۲ )على نحو ما انتهت إليه الوزارة السابقة و ورد فی نص ألا دارة 
السنية الصادرة عن الخديرو عباس حلمى « ولدااستصوبنابقاءكم مع 
رفقائكم » كل منكم فى النظارة التى عهدت إليه ٠‏ . 

وقد حدث شىء مشابه عند فرض الحماية وعزل الخديو عباس حلمى 
الثانى وتولية السلطان حسين كامل» فقد كان حسين رشدى باشا رئيس 
للوزارة الحادية والعشرین منذ ٥‏ آبریل ٤٠۱۹ء‏ فلما ولى السلطان حسين 
كامل شكل وزارته الثانية (الوزارة الثانية والعشرون فى التاريخ المصرى) 
شکل رشدی باشا وزارته من حيث انتهت إليه الأمور فى وزارته الأولى مح 
تعديل طفيف خرج بمقتضاه أحد الوزراء > وذلك فى مقابل إلغاء وزارة 


۳4 


وحدث نفس الشىء تقريبا عندما توفى السلطان حسين كامل وخلفه 
السلطان أحمد فؤاد. إذ شكل رشدى باشا وزارته الغالغة (الوزارة الغالفة 
والحشرون فی التاريخ المصری ٠١‏ آکتوہر ۱۹۱۷) على نحو ما انتهت إليه 
وزارته الثانية. 

لكن هذالم يتكرر فى نهاية عهد الملك فؤاد والانتقال إلى عهد الوصاية 
على الملك فاروق فى ١۱۹۳ء‏ ذلك أن على ماهر باشا كان آخر رؤساء 
وزراء الملك فؤاد وكان قد تولى الوزارة فى نهاية ینایر ٠۹۳١‏ واعداً 
بانتخابات برلمانية تنتهى إلى تسليم الحكم إلى حزب الأغلبية فى فترة 
محددة» وتصادف أن توفى الملك نفسه فى خلال هذه الفترة. . وهكذا جاء 
الننحاس باشا إلی ا لحکم فی ٩‏ مایو ۱۹۳۲ فى نفس التوقيت الذى كان مقدرا 
له أن يأتى فيه لو لم يمت الملك . 


وقد تولى على ماهر باشا نفسه صياغة الموقف بطريقة مشابهة حين قبل 
رئاسة الوزارة عند قيام الثورة حيث شكل الوزارة بتكليف من الملك فاروق 
الذى لم يلبث أن عزل بعد يومين دون أن يقود عزله إلى تشكيل وزارة 
جديدة فی ۲١‏ يوليو ٠۱۹١١‏ تؤدى يمينا جديداً أمام هيئة الوصاية الجديدة. 
وإنغا استمرت الوزارة وأسندت إلى نفسها كثيراً من الصلاحيات حتى 
خلفتها وزارة رأسها الرئيس محمد نيب قائد ثورة الجيش بعد ٦‏ أسابيع من 
فيام الثورة. 

وهکذا جد أنفسنا آمام آسلوبین : سلوب تقلیدی» وأسلوب آخر مارسه 
على ماهر باشا مرتين فى بداية ونهاية عهد الملك فاروق . 


ويمكن لنا أن نلخص للقارئ موقف هذه الوزارات الانتقالية بطريقة 


لاسوف ننتبه إلى أن الوزارتين ET ١۳‏ بمثابة وزارة وأسحدة 
۳ = وزارة مصطفی فهمی باشا الأولى فی ۱٤‏ مایو ۱۸۹۱ 
٤١‏ = وزارة مصطفى فهمى باشا الثابية فی ۱۷ پنایر ۱۸۹۲ 


ل1 وسوف ننتبه إلى آن الوزارات ۲١‏ و۲۲ و٠٣‏ عثابة وزارة وأحدة 


۲۱ = وزارة حسین رشدی باشا الأولی ٥‏ آبریل ۱۹۱۶ 
1 = وزارة حسین رشدی باشا الثانية فی ۱۹ دیسمبر |٩۱٩‏ 
۳ = وزارة حسين رشدى باشا الغالثة ۰ آکتوبر ۱۹۱۷ 


0 وسوف ننتبه إلى أن الوزارات ۷۲ و٠۷‏ و٤۷‏ ممثابة وزارة واحدة وهذه 


۲= وزارة محمد ميب الثانية فی ۱۸ پونيو عام 
110۲ 

= وزارة عبد الناصر الأولى نی ۲۵ فبرایر عا 
140 
140 


0 سوف ننتبه أيضا إلى أن الوزارتين ۷۸ و۷۹ بثابة وزارة واحدةء 
وهماً: 
۸٨۸‏ = امجلس التنميذى برئاسة نور الدين طراف 
۱۷ آکتوبر عام ۱۹۵۸ 
٩‏ = المجلس التنفيذى بر تاسة كمال الدين حسين 
5 سہتمبر عام * 1 ١ ٩‏ 
لا سوف ننتبه إلى أن الوزارتين ۸۷ و۸۸ بمثابة وزارة وأاحدة» وهما: 
۷ = وزارة عبد الناصر العاشرة فی ۲٠‏ مارس عام 
۹1۸ 
۸= وزارة محود فوزی الأولی فی ۲۰ آکتوبر عام 
۱۷۰ 
لا سوف ننتبه إلى أن الوزارتين ٠٠١‏ و٤١٠٠‏ بثابة وزارة واحدةوهما: 


= وزارة السادات الثالثة ٤‏ مایو عام ۱۹۸۰ 


= وزارة مبارك الأولى ٤‏ آکتوبر عام ۱۹۸۱ 


ثانياً : الوفاة المغاجئة لرؤساء الوزارت 


حين توفى الدكتور آحمد فؤاد محيى الدين وهو يشغل منصبه » عهد 


الرئيس مبارك إلى كمال حسن على برئاسة الوزارة على سبيل النيابة ثم كلفه 
بعد أربعين يوما بتشكيل الوزارة التالية » وحين اغتيل أحمد ماهر ( فبراير 
٥‏ ) شكل محمود فهمى النقراشى باشا الوزارة التالية على نحور ما 
انتهت إليه وزارة أحمد ماهر . 

أما حين أغتيل النقراشى باشا وكلف ابراهيم عبد الهادى بتشكيل الوزارة 
فانه أجرى تعديلات فى الوزارة كما دخلها عند تشكيلها وزراء جدد » وقد 
حدث هذا آیضا عندما خلف حسین سری باشا سلفه حسن صبری باشا فی 
نوفمبر ۱۹٤٩‏ . . 

كما يمكن القول بأآن هذا حدث بصورة رمزية حين اغتيل بطرس غالى 
باشا وخلفه محمد سعيد باشا فانضم إلى الوزارة الجديدة وزير جديد واحد 
هو یوسف سابا باشا . 


الغا : الفترات الانتقالية بعد الانشخابات البرلانية 


عادة مایتم تشکيل وزارة جديدة بعد إجراء الانتخابات العامة وقد 
حدث هذا فی سېتمہر ۱۹۷١‏ وشكل الدكتور محمود فوزى وزارته الرابعة 
بعد وضع وإعلان الدستور الدائم» وتكرر هذامع انتخابات ۱۹۷١‏ ومع 
انتخابات ۱۹۷۹ التى سنتعرض لها بشىء من التقصيل بعد هذه اللبذة 
التاريعخرة . 

وتصادف أن انشخابات 4 شهدت فى نهايتها وفاة رئيس الوزراء 
نفسه» آما انتخابات ۱۹۸۷ فقد تواكبت مع بداية فترة رئاسية جديدة للرئيس 


or 


مبارك وتشكيل وزارة الدكتور عاطف عبيد الثانية » وآما انتخابات ١۹۹۰‏ 
فلم يعقبها تشكيل وزارة جديدة وإن أجرى تعديل لهم لوزارة الدكتور 
عاطف صدقی فی ۱۹۹۱ بعدها بفترة» آما انتخابات ١۹۹٩‏ فلم تعقبها 
مباشرة وزارة جديدة ولكن وزارة الدكتور الجنزورى تشكلت بعدها بثلانة 


سور . 


وفی عهد الرئیس عبد الناصر آجریت الانتخابات البرلانية فی ١٠۹٥۷‏ 
و٤‏ و1۹۹ ولم یترتب علی انتخابات ٠۱۹٥۷‏ تشكيلل وزارة جديدة 
على الرغم من خحروح عبد اللطيف البغدادى من الوزارة ليتولى رئاسة 
مجلس الأمة» كل مافى الأمر أن أضيفت مناصبه الوزارية إلى حسين 
الشافعیى » وكذلك کان الحال فی ۱۹۹۹ . 


أما انتخابات ۱۹١٤‏ فقد أعقبها تشكيل وزارة على صبرى الموسعة 
(مارس )۱۹٦٤‏ على نحو ما حدث بعد ذلك فی انتخابات ۱ ۱۹۷ و٦۱۹۷‏ 
و٤۸‏ .. إلخ). 

نأتى الآن إلى وزارة مصطفى خليل الغانية (یونیو ۱۹۷۹) التى شكلها 
عقب انتخابات برلانية اجریت فی ۱۹۷۹ وسنلاحظ أن هذه الوزارة لم 
تتضمن كثيراً من التعديلات باستفناء دخول وزيرين جديدين وعودة وزير 
سابق حتى لتبدو وكأنها هى والوزارة السابقة عليها وزارة واحدة ولهذا 
يمكننا أن نقول إنه يمكن عد الوزارتين ٠١١ » ٠١١‏ بمثابة وزارة واحدة . 


)۳۰( 
متابع الوزراء فى بداية عهد الثورة 


نستطيع آن نقول إن قیام الثورة فی ۲۳ یولیو ٠۹١١۲‏ لم يكن بمثابة العامل 
«فورى التأآثير ٠‏ فى تخيير أعضاء الوزارةء بل إن الحقيقة إن هذا التأثير لم 
يحدث إلا فيما بعد أسابيع وبالتحديد بعد انقضاء الأسبوع الأول من سبتمبر 
۲ . حیث آجری تعدیل کبیر فی وزارة على ماهر یوم ٦‏ سہتمبر» ولکله 
لم يكن كافيا لتلبية ما تنشده الروح الجديدة» وسرعان ما أجرى تغيير أكبر 
فى ۸ سبتمبر» ؤكان هذا التغيير وزارة جديدة رأسها قائد ثورة الحيش الفريق 

أما اولی وزارات الثورة التی تشکلت فی ۲٤‏ یولیو ۱۹۰١۲‏ فقد كانت 
تنتمى بأكملها إلى العهد القديم . 

والشاهد أن عبد اللطيف البغدادى أورد فى مذكراته عبارة مهمة فى هذا 
الصدد الذی نناقشه» وهی آن على ماهر لا قبل تشکيل الوزارة فی ۲١‏ يولير 
بناء على عرض الثوار»ء قال لهم : إنه سوف يشكلها من الوزراء الذين 
شار كوه العمل فى وزأرة ما بعد حريق القاهرة» وهى وزارته الغالثة ماين ۲١‏ 
نایر وأول مارس عام ۱۹٥۲‏ . 


ولو عدنا إلى تشکیل آولی وزارات الثورة فی ۲٤‏ یولیو عام ۲٥۹٠ء‏ 


لوجدناها تضم عشرة وزراء بالإإضافة إلى على ماهر باشاء وسوف جحد 
ثمانية من هؤلاء الأحد عشر كانوا فعلا وزراء فى وزارة على ماهر الثالثة › 
وربا اختلفت مواقعهم > ولكن هذالم يكن غريباء فقد كانت العادة أن 
يصللح الوزير لأكثر من وزارة› وسنجد أن هناك ثلاثة وزراء جدد هم الذين 
دخلوا هذه الوزارة» ولكنهم كانوا بالطبع من المؤهلين لدخول الوزارة فى 
العهد الدى سبق الثورة مباشرة. 

ومن المفيد أن نتأمل وزراء على ماهر الثمانية القدامى وما تولوه فى أولى 
وزارات الثورةء وأن نقارن هذا عا تولوه قبلها: 

)١(‏ فقد كان على ماهر نقسه يتولى وزارتى الخارجية والحربية والبحرية 
فى وزارة فبرایر ۱۹١۲‏ . فاحتفظ لنفسه بهاتين الوزارتين فى وزارته الأخيرة 
فى يوليو .٠۹١١‏ وأضاف إليهما الداخلية التى كان يتولاها فى وزارته 
السابقة أحمد مرتضى المراغى» فلم يكن من المقبول۔ بالطبع أن يشترك 
المراغعى فى الوزارة فى ظل الثورة بعد ما عرف عن موقفه الواضح ضدها. 

(۲) تولى الدكتور إبراهيم شوقى وزارة الصحة» وکان یتولاها من قبل 
بالا ضافة إلى الشئون البلدية والقروية. 

() تولى إبراهيم عبد الوهاب وزارة التجارة والصناعة والتموين › و کان 
يتولى هاتين الوزارتين فى بداية الوزارة السابقة ثم تركهما فى فبراير ليصبح 
وزرب اللدولة. 

(6) تولى آلمونس جريس وزارة الزراعة التى كان يترلاهامن قبل . 


)٥(‏ تولى سعد اللبان وزارة المعارف العمومية» وكان يتولى وزارة 


الأوقاف فى الوزارة السايقة. 


۲) تولى محمد على رشدى وزارة العدل» وكان يتولى وزارة الشئون 
البلدية فى وزارة على ماهر الثالثة» وفد كان فى الأصل وكيلا لوزارة 
العدل . 

(۷) تولى عبد اليل العمرى وزارة المالية الاقتصاد» وكان يتولى وزارة 
التموين فى وزارة على ماهر الثالثةء وكان فى الأصل وكيلا لوزارة المالية . 

(۸) تولى الدكتور محمد زهير جرأنة وزارة الشئون الاجتماعية 
والمراصلات » وكان يتولى وزارة الشئون القروية فى الحكومة السابقة. 

وهكذا كان من الضرورى تعيين وزراء ثلائة جدد : للأوقاف» وقك 
اخحتیر لها فؤاد شیرین باشا › وللأشغال» وقد اختیر لها أحد کبار مهندس 
الرى وهو محمد كامل نبيه باشا» وللشئون البلدية والقروية» وقد اختير لها 
عبدالعزيز عبد الله سالم بك. أما وزراء وزارة على ماهر الثالثة فی ٠۹٥۲‏ 
الذين لم يشتركوا فى وزارته الرابعة فهم مرتضى المراغى باشاء وكان هذا 
أمراً طبيعياً كما أسلفنا » ومحمد زكى عبدالمتعال» وكان هذا أيضا أمراً 
طبيعياً لأنه بعد اقالة وزارة على ماهر قبل أن يشترك فى الوزارة التالية وهى 
وزارة احمد نيب الهلالى باشافضلا عن أنه كان وزيراً فى وزارة الوفد 
وخرج على الوفد . . 

ولم تكن الحاجة إليه ماسة فى ظل وجود عبد اليل العمرى الذى كانت 


وزارة المالية قد عرضت عليه اكثر من مرة قبل عرضها على زكى عبد المتعال 
على نحو ما تذكر كثير من المصادر التاريخية ٠‏ ولم يشترك فى الوزارة 
محمد على نمازى باشا وزير الحدل فى الوزارة السابقةء وقد حل محله 
محمد على رشدى الذى كان وزيراً للشئون البلديةء كماذكرناء ولا محمد 
اشترك فى وزارة أحمد نيب الهلالى » ولا حامد سليمان باشا ولا محمود 
حسن باشا ولا صلیب سامی باشا ولست آدرى سببا محددا لعدم اشتراك 
هؤلاء الثلاثة الاحرين ء وإن كان هناك سبب منطقى وهر أن الوزارة 
الجديدة الرابعة كانت تضم ١١‏ عضوا فى مقابل ١١‏ عضوا ضمتهم الوزارة 
السايقة . 

بعد هذا وابتداء من سبتمبر ۱۹١١‏ لجات الثورة إلى ثلاثة منابع رئيسية 
لتزويدها بالوزراء : 

(1) الحرب الوطتى : 
وقلوب الشبان من مجايلى ضباط الثورةء وكانت حركة مصر الفتاة التى 
بدت بأحمد حسین وفتحی رضوان قد عانت من الانقسام بحيث أصبح 
حى رضوان زعيما للحزب الوطنى الجديد» وبقى أحمد حسين زعيما 
للحركة الأم. 

وكان الضباط المنشغلون بالوطنية يرجحون كفة فتحى رضران» وقد 
أثبت التاريخ ذلك فى تعاون فتحى رضوان منذ أوائل الثورة معهاء على 
حين لم يحدث هذا فى حالة أحمد حسين » ومن عجائب الأقدار أن الثورة 


0A 


لم تصرح بهذا الموقف فى وضوح وعلانية إلا بعد قرابة ثلاثين عاما على 
قيامها حين تحدث آنور السادات فى يوم ۵ سبتبمر عام ۱۹۸١‏ المشهود فقال 
ما معناه «إنهم» كانوا يظنون أحمد حسين هو الظالم وأن فتحى رضوان هو 
لمظلومء ولكنه(!!) اكتشف أخيرا أن فشحى رضوان هو الظالم(!!) وكان 
هذا تہریرا للقبض على فتحی رضوان فی مجموعة سبتمبر عام ۱۹۸۱ . 

وفی کتابه ۷۲۲ شهرا مع عبدالناصر؟ یروی فتحی رضوان کیف بدت 
علاقته بضباط اللورة بعد قيامها ‏ وليس قبل قيامها۔ وقد نقلنا هذه الققرات 
بالتفصيل مع تعليقات عليها فى موضع آخر . . ولكن الذى يهمنا هنا هو أن 
فقحى رضوان سرعان ما أصبح قريبا جدا من دائرة اتخاذ القرار» وأنه أصبح 
وزیرا فی أولى وزارات الرئيس محمد نجيب» بل إنه فى رواياته يذهب إلى 
ما هو أبعد من أن يكون رئيسا للوزراء» فهو الذى اقترح أن يكون سليمان 
حافظ رئيسا للوزراء» وهو الذى رشح الباقورى عن الإإأخوان» وهو الذى 
رشح كل الوزراء الذين كانوا من أعضاء الحزب الوطنى . 


ومن الطريف أن كل الوزراء من أعضاء الحزب الوطنى سرعان ما تركوا 
الوزارة باستغناء فتحى رضران ونور الدين طراف الذى كان قد سبق فتحى 
رضوان إلى دخول الوزارة بيوم واحد» وليس من الصعب إرجاع السبب فى 
هذا إلى طبيعة الدم الساخحن فى الفكر السياسى لهؤلاء الذين ظلوا على 
الدوام يمثلون التطرف فى الوطنية . 

وعلى آى الأحوال فإنه يمكن القول بأن دماء الحزب الوطلى التى سرت 
فى وزارة الثورة لبعض الوقت قد آفادت الضباط فى تكوين كثير من 
رؤاهم تجاه القضايا العامة» كماتركت فى أذهانهم انطباعات جيدة عن 


استعداد الساسة للتخلى عن مواقعهم حين يجدون أنقسهم فى موقف عاجز 
عن تحقيق ما يعتقدون فيه» وربا كانت مواقف الوزراء من أعضاء الحزب 
الوطنى» فضلا عن مواقف التكنوقراطيين الممتازين هى التى شجعت كثيرا 
من أعضاء مجلس قيادة الثورة أنفسهم فيما بعد على أن يتخلوا عن السلطة 
برضا نفس شدید حتى لو جاءت قراراتهم هذه متأخرة بعض الشىء (فى نظر 
البعض) أو مبكرة بعض الشىء (فى نظر الآخرين) . 

(۲) جماعة الرواد : 


ليست هناك نصوص مكتوبة تين كيف نمت أو تنامت العلافة بين جماعة 
الرواد وبين رجال الثورةء ولكن المؤكد أن هذه الجماعة كانت (بحكم 
تكوينها من تكنوقراطيين متميزين فى مجالات منعددة) قادرة على تزويد 
الثورة بعدد لا نهائى من الكفاءات القادرة على المساهمة فى العمل العام 
بقدرة عالية» فقد كان تكوين هذه الجماعة يضمن عاملين مهمين جدا فى 
تكوين رجال الدولة» العامل الأول هر الكفاءة المهنية » والعامل الثانى هو 
الإ مام الجيد بجوانب العمل العام . وكانت هذه الحماعة تتيح فى لقاءاتها 
وندواتها المرصة لاستيعاب الحوانب المختلفة للمشكلات القو مية العامة > 
بحيث كان أعضاؤها يدركون الحجم الحقيقى لكثير من المشكلات والبدائل 
الختلفة لعلاجهاء فإذا أضفنا إلى هذا أنهم كانوا يعرفون بعضهم ويرتبطون 
بعلاقات الزمالة وأحيانا الصداقة» لأدركناأن وجودهم كمجموعة أو 
كجماعة كبيرة كان من العوامل الكفيلة بنجاح المساعدة أو المساندة 
التكنوقراطية المقدمة من جماعة غير حزبية . 


ومن المؤكد أنه لولا وقوع أحداث مارس عام ٤١۹٠ء‏ واضطرار معظم 


۳1۰ 


الوزراء من أعضاء جماعة الرواد إلى التخلى عن مناصبهم الوزاريةء لكان 
من الممكن أن تستمر علاقة أعضاء هذه الحماعة بالثورة إلى أبعد فترة 
مكنة . . وبعبارة أحرى» إنه لو كان هؤلاء قد بدءوا التحاون مع الثورة بعد 
أحداث مارس عام ۹٠١ ٤‏ وبعدما استقرت الأمور لعبدالناصر وزملائه من 
الشبان لكان من الممكن أن يستمروا مددا طويلة . 

ولکن طبائع الأمور كانت تقضى با حدث فعلا بن يبتعد هؤلاء بعدما 
رأوا الاعتداء علی الدکتور عبدالرازق السنهرری فی ۲١‏ مارس ٠۹٥٤‏ 
وقد حدث بالفعل نهم قدموا استقالاتهم عقب وقوع هذا الحادث. . وحتى 
ما قبل حادث الاعتداء على السنهورى» كان هؤلاء «الرواد» يميلون بالطبح 
وبحكم تكوينهم وثقافتهم إلى تحبيذ وجود الديمقراطية أو التوازن 
الديمقراطى على أقل تقدير» ويستطيع القارئ لمذكرات الرئيس نجيب 
وعبدالاطیف بغدادی وخالد محيى الدين أن يرى كثيرا من العبارات التى 


تؤيد صححة هذا الذى نذهب إليه . 


وعلى كل الأحوال فإن أقطاب جماعة الرواد ظلرا على علاقة جيدة 
بالثورةء حتى وإن كان نصيبهم من المناصب الوزارية قد تقلص» فلم تكن 
لأعضاء هذه الحماعة ميول سياسية من أى نوع تتعارض مع اتجاهات الثورة 
الإصلاحية» كمالم تكن لهم مصالح معينة أصبحت أقرب إلى أن تصاب 
بالضرر نتيجة إجراءات تتخذها الثورة» هذا فضلا عن أن روحهم الوطنية 
كانت ماتزال متقدة بالحماس» بل وبالرضا (فى أحيان كثيرة) لقيام الثورة 
بتحقیق كثير من أهدافهم الى كانوا يحلمون بها لوطنهم . 


۲١۱ 


(۴) جماعة الاحروان المسلمين 

من الثابت تاريخيا أن الثورة كانت على علاقة جيدة بالا حوان حتى يوم 
تشكيال وزارة الرئيس نتيب الأولى فى سبتمہر عام ۰۲۹٥۲‏ وقد رشحت 
ا لحماعة عددا من الكمايات من داتحلها ومن حار جها لتولى الوزارة» ولكن 
الأمور انتهت باختيار اثنين من هؤلاء هم الشيخ أحمد حسن الباقورى 
عضو مکتى الارشاد والستشار أحمد حستى وكيل محكمة النقض . 

ومن الثابت أنه بعد أن تصاعد ا لحلاف مم الإخوان المسلمين يعد حادث 
المنشية تضاءلت فر صة على الإخواان البارزين قى المقاعد الوزارية » وإن كان 
هذا لا يمتع من نور سلامة أوإل وزير اللعمال (القوى العامة) كان يتتمى إلى 
الإإخوان المسلمين. 

وفيما بعدقدنتولى الوزارة الدكتور عبد العزيز كامل» وكان عضوا 
بمكتب الإ رشاد لحمااعة ا لإأخوات 'المسلمين لواقاد عين نائبا للوزيير قى ١‏ ؟ 
مارس عام ۸٦۱۹ء‏ فوزیرا للأوقاف فی آکتوبر عام ۱۹٦۸‏ ۰ فنائہا لرئیس 
الوزراء فی مارس عام ۳ ۱۹۷۲) . 

أما فى عهد الرئيس السادات غقد غت الاستعانة بعدد من الإإخوان 
الملسلمين فى الو اقع الوزارية فى مراحل مختلفة بواأبرز هؤلاء هو.الدكتور 
احمد كمال آبو المجد وهو متعدد الانتماءات حيث كان من فريق زكريا 
محيى الدين فى عهد عبد الناصر بل وأوذىبسبب ذلك » كذلك الدكتور 
على عبد امجيد عبده الذى اختير وزير اللدولة للتنمية الادارية فى إحدى 
وزارات مدوح سالم 


1۲ 


(۱) 


قبل تشكيلى الوزارة |لحديدة ٠‏ 


فى ظلل اللييرالية التقليدية قبن الثورة» كانت الأحزاب تقدم ر جال العمل 
السياسى» وهكذا كان من المتوقع آنه إا قاز الوفد فة وزير اللالية سيكون 
مگرم عبيد.[آو فؤاد سراج الدين فى مرحلة تالية ] » وسيگون وزير الأشغال 
هو عشثمان محرم باشاء وسيكون وزير المعارف هو أحمك. تيب الهلالى 
باشا» على حين يكون وزير المعارف فى وجود الأحرازر الدستوريين فى 
فى حالة فوز السعديين أو تحالفهم هو محمود فهمی النقراشى باشاء أو 
إبراهيم عبدالهادى بعد وفاة.النقراشى . 


مح هذا كانت هناك فرصة لتولى مجموعة من المستقلين الحكم» ومن 
زعماء سياسيون آخرون آثروا أن يكونوا هم بأنفسهم بمثابة العزب» فهم 


8 نُشر هذا المقال قبیل تشکیل وزارة الدکتور عاطف عبید فی أکتوبر ۱۹۹۹ . 


TY 


ینشئون ( مرۃ بعد اخحری ) حزباً جدیدا بعد تولیھم ا لحکم لکی یکتسبوا ( آو 
يستكملوا ) بقية الصورة الليبرالية» وكان على رأس هؤلاء اثنان من آهم 
الشخصيات التاريخية فى مصر الحديثة هما : إسماعيل باشا صدقى وعلى 
ماهر باشاء وقد تولى إسماعيل صدقى الوزارة ثلاث مرات على مرحاتين» 
وكانت وزارتاه الأولى والثانية متعاقبتين» على حين تولى على ماهر باشا 
الوزارة أربع مرات كان آخرها عندما قامت الثورة وهداها ذكاء رجالها 
واستشارتهم للمخضرمين من أصدقائهم الصحفيين إلى أن على ماهر هو 
رجل الموقف . 

إذن فقد عرفت الحياة السياسية ثلائة أنواع من السياسيين هم : الحزبيون» 
والمستقلون تغاماً» والشخصانيون. . 


وحين قامت الثورة فإنها كانت بحكم المطرة على استعداد لأن تر حب 
بالعمل مع الطرائف الثلاث وإن كانت بالفطرة أيضاً غيل إلى المستقلين أكثر 
من الطائفتين الأحريين» وإذا فضلت ال حزبيين أو لجأت إليهم فإنها بطريقة أو 
بأخرى كانت تدفعهم دفعاً إلى قطع علاقتهم بانتماءاتهم القديمة على نحو 
ما حدث فى تعيين الشبخ الباقورى وكيل جماعة الإخوان المسلمين وزيراً. . 
وفى أحيان كثيرة وليست نادرة كانت الثورة تكتشف انتماء من اختارته بعد 
اختیاره بالفعل» وفی أحیان آخری كانت تختاره لهذا السہب بالذات› 
والعقد الشفرى بين الجانبين ينص على نسيان الانتماء القديم حتى لو آفادت 
الثورة منه بطريقة مباشرة أو غير مباشرة . 


Lj 


۳1 


ويبدو أن الأفضل فى تلخيص دراسشا هذه أن ننظر إلى التطور التاريخى 
بدءاً من الأقدم إلى الأحدث»› ونتأمل الظروف التى دخل فيها كل وزير من 
هؤ لاء إلى الوزارةء ور ما نصل إلى بعض الحقائق أو الاستنتاجات من خلال 
هذه القراءة المتأنية : 


| -يمكن القول بأن أول وزيرين سياسيين دخلا وزارة الثورة تركاها فى 
اليوم التالى وقد كانا صديقين اشتركا معا فى تأليف كتاب عن اللإدارة 
الحكومية وإصلاحهاء وهما الدكتور إبراهيم بيو مى مدكور وصديقه مريت 
غالی ۰ وقد دخلا الوزارة یوم 1٦‏ سبتمبر ٠۹١۲‏ وخر جامنهایوم ۷ سبتمبر 
۲ 1. 


الوزير الثالث الذى شاركهما نفس الحدث فى الدخول اليوم والخروحج فى 
اليوم التالى كان هو ابن رئيس حزب الأحرار الدستوريين الأشهر محمد 
محمود باشا» وهو الابن الأشهر أيضا الذى هو محمود محمد محمود 
رئيس ديوان المحاسبة فى عهد الملك السابق» والذى كانت استقالته المسببة 
ضربة كبيرة لنظام الملك السابق . . وهاهو محمود محمد محمود يصبح 
وزيراً لأول مرة فى عهد الغورة ولكنه لا يلبث فى الوزارة إلا يوماً واحداً. 

وفى نفس اليوم دحل وزير سياسى رابع ولكنه استمر مدة طويلة جدآمع 
الثوة» وقد كان هذا الوزير من أقطاب الحزب الوطنى ( القديم ) وهو نور 
الدين طراف» الذى بدأ حياته وزيراً للشئون البلدية والقروية» وفى اليوم 
التالى أصبح وزيراً للصحة فى وزارة جديدة كانت تضم عدداأ من وجوه 
ا لحزب الوطنى نفسه على نحو ما سيأتى فى الفقرة التالية . 


۳10 


هكذا فإنه فى نهاية عهد على ماهر وهو آخر السياسيين القدامى بقاء بعد 
الثورة» وفى آخحر يوم من وزارته كانت هناك فكرة سرعان ما أجهضت 
للاستعانة بوجوه سبأاسية متمبر ةه » سواء فی علافتها بالا حزات (الوطنى - 

ولکن هذا الا تجاه سرعان ما توارى فى اليوم الثالى ليبداً اتجاه جديد 
عندما تشکلت حکومة الرئیس محمد نیب الاٌولی فی سبتمبر ۱۹٥۲‏ . 

وقد لا يخطى المرء عندما يجتهد فيقول إن هذه الوزارة كانت ائتلافا بين 
أربعة اتجاهات سياية متم ة: 

الاّتّجاه الأول : العسكريون. . وقد احتفظوا برئاسة الوزارة فى يداللواء 
محمد نجيب ومعه بعض وزارات فرعية أيضاً. 

الامجاه الثانى : الحزب الوطنى . . وقد احتفظ بمنصب نائب رئيس الوزراء 
الذى شغله سليمان حافظ وكيل مجلس الدولة ومستشار الرأى برئاسة 
الوزارة ووزارة الداخلية» ودخحلت معه مجموعة الحزب الوطنى المعروفة فى 
أدبيات السياسة المعاصرة بأنها مجموعة فتحى رضران› وقد ضمت هله 
اليجموعة كلا من فريد أنطون ( وحسين أبوزيد › والدکتور صبہری 
الموجود من اليوم السابق» وقبل هؤلاء جميعا كل من الوطنى القديم 
عبدالعزيز على وزعيم هذه المجموعة فتحى رضوان نقسه. 

ومن العجيب أنه لأسباب بروتوكولية ورد اسم فتحى رضوان كآخر وزير 
فى هذه المجموعة بحکم آنه کان محامياً فحسب » على حين کان الباقون من 


1 


ذوى المناصب آو المكانات البروتو كولية. 


والسبب الخفی کما یری فتحی رضروان کان فی حقد أحد زملاء دراسته 
عليه » وكان هذا الزميل يعمل فى الرئاسة فاستطاع أن يجد السبيل إلى تأخير 
اسم فتحى رضوان ليكون فى نهاية كشف الوزراءء وعلى الرغم من هذا فقد 
بقی اسم فتحی رضوان أکثر لمعاناً من کل زملائه هؤلاء حتی لو کان أحدهم ۔ 
وهو نور الدين طراف-قد سبقه إلى الوزارة بيوم وبقى بعده عضوا فى 
الوزارة والهيئة الحاكمة لسنوات طريلة» ووصل إلى منصب رئيس الوزراء 
وعضو مجلس الرئاسة. 


وبهذا كانت مجموعة السياسيين المنتمين للحزب الوطنى هى آكبر 
مجموعة فى تآلف هذه الوزارة» وإن كانت أغلب هذه المجموعة قد تركت 
الوزارة بأسرع ما يمكن وعلى مراحل متتالية . 

الاتاه الغالث : كان هر جماعة الإإخوان المسلمين» وقد مثلهم المستشار 
أحمد حسلى › والشيخ أحمد حسن الباقورى» وقد بقى الأول إلى مطلع 
الستبنيات وخرج الثانى فى نهاية الخمسينيات . 

الاجاه الرابع : كان مجموعة جماعة الرواد» وكان الدكتور عبدالحليل 
العمرى أبرز هؤلاء» وقد كان وزيراً قبل الغوة وظل وزيراًبعدها ونائباً 
لرئيس الوزراءء ومن هذه المجموعة دخل الوزارة عدد من الوزراء البارزين 
فی تعدیل وزاری أجرى بعد ثلاثة أشهر من تشكيل الوزارة ودخل فيه كل 
من عباس عمارء وعبدالرازق صدقی » ووليم سليم حناء وحلمی بهجت 
بدوى» وكانت هذه المجموعة متجانسة ومتوافقة وقد جمعتها اجتماعات 


1Y 


ولقاءات وندوأات جماعة الرواد التى اسسها رئيس الديوان الملکی اللأسبق 


Li 


هكذا حكمت الثورة فى نهاية الملكية وقبل أن تعلن الثورة الجمهورية فى 
٨‏ يونیو ۱۹٥۳‏ وتبدأً فى تمارسة الحكم من خلال العسكريين» فقد حل 
جمال عبدالناصر محل سليمان حافظ فى موقع نائب رئيس الوزراء» كما 
دحل الوزارة اثنان من الوزراء العسكريين من أعضاء مجلس الثورة وهما 
عبداللطيف البغدادى وصلاح سالم» وتلاهما فى أكتوبر اثنان آخران هما 
جمال سالم و زكريا محيى الدين ليكتمل بهذا الضباط ستة فى مجلس 
الوزراء بحيب ثم عبدالناصر والبخدادى وصلاح سالم» ثم زكريا وجمال 
سالم» ومع مطلع العام الميلادى الجديد )٠۹١ ٤(‏ ينضم إليهم كمال الدين 
حسین» وفی آبريل ينضم إليهم اثنان آخران هما حسين الشافعى وحسن 
إبراهيم » ولا يتبقى بعد هذا إلا أن ينضم الاثنان الباقيان من مجموعة القيادة 
إلى مجلس الوزراء» ومن الطريف أن هذان الباقيان بدون مناصب وزارية 
حتی اغسطس ۱۹١٤‏ كانا هما آنور السادات وعبدالحكيم عامرء ويهذا 
أصبحت الأغلبية للعسكريين وبدا السياسيون بين الوزراء فى الانقراض» 
ولم يعد من الممكن أن يطلق هذا الوصف إلا على سياسيين من المنتميرن 
للاحزاب الصغيرة جدأًالتى هى أصغر من أحزاب الأقلية أو للاخوان 
المسلمين . 


وأصبح السياسيون فى مجلس الوزراء يتمشلون أو ينحصرون فى فتحى 
رضوان والباقوری ونور الدين طراف. وبقى الوضع كذلك حتى 40٩‏ 1 


۳A 


حین دخل الوزارة سیاسی سابق کان يمى إلى الحزب السعدى وهو سيد 
مرعځی الذى عین وزرا لاوصلاح الزراعى . على حين كان العسكريون 
والتکنوقراط يسیطرون غاما على باقی الوزارات . 


وفی ۱۹٥۸‏ خحرج فتحی رضوان وفی ۱۹١ ۹٩‏ خرج الباقوری» ولم يعد 
فى الهيئة الحاكمة من السياسيين القدامى إلا نور الدين طراف وسيد مرعى » 
وإن تم نوع من التعويض بصورة جزئية فقد كان المهندس أحمدعبده 
الشرباصى وزير الأشغال يمثل طراز رجال المهن القادرين على السياسة 
ببحكم تقافتهم وعلاقاتهم الممتدة من خلال الوظيفة. 

ومع هذا فقد شهدت الستيليات دخول مجموعة محدودة من الوزراء 
السياسيين إلى دائرة الحكم لتعمل باللإضافة إلى التكنوقراطيين والضباط 
العسكريين فى مواقع وزارية مهمة . 

وربا كان آبرز هؤلاء اثنان هما الأستاذ فتحى الشرقاوى المحامى الشهير 
صاحب المكانة الرفيعة فى إقليم البحيرة وغرب الدلتاء والذى اختاره 
عبدالناصر وزيرا للعدل» والدكتور محمد التبوى المهندس سكرتير عام نقابة 
الأطباء» وقد دحل هذان الاثنان الوزارة فی أکتوبر ٠١۹١۱‏ وهى وزارة 
عبدالناصر الثالغة التى تشكلت عقب انقصال سورياعن دول الوحدة. 
ونلاحظ أن عبدالناصر استوزر فى هذه الوزارة أربع شخصيات لامعة جداء 
ما ينبئ عن اتجاهه الشخصى إلى التر كيز على أمور الداخل فى مصر. 

وباللأضافة إلى هذين الوزيرين ذوى الخلميات السياسية فإنه اخحتار أئنين 
من آبرز رجال الجامعات هما الدكتور عبدالعزيز السيد مدير جامعة 


۳۹ 


اللإإسكندرية»ء والدكتور محمد نيب حشاد مدير جامعة عين شمس 
والقاهرة (لاحقاً). 


بعد عام وبالتحديد فى سبتمبر ۱۹١١‏ وفى المجلس الذى رأسه على 
صبرى» دحل الوزارة وزير سياسى من طراز جديد وهو آنور سلامة وزير 
العمل الذى كان أحد آبرز القيادات العمالية» وفضلا عن هذا فقد كان 
عضوا قديماً فى الإخحوان المسلمين › ولمدة د ث سنوات لم یحدث مدید فی 
الوجوه السياسية إلى أن شكل زكريا محيى الدين وزارته بعد على صبرى 
وكان من الطييعى لزكريا أن يستقطب بعض الوجوه السياسية بحكم فهمه 
الأمنى وخيرته بالحياة السياسية على مستوى الأمن الداخلى» ولهذا ند فى 
هذه الوزارة وزير العدل الأشهر المستشار محمد عصام الدين حسونة» وقد 
كان عضرا فى مجلس إدارة نادى القضاة قبل الثورة» كما نجد نائب وزير 
جديد هو الدكتور أحمد خليفة عضو البرلان البارز فى ذلك الوقت . 


ونجد من رجال الحامعات ذوى المشاركة السياسية كلا من الدكتور سليمان 
حزین والدکتور حسين محمد سعيد» وصحيح آن حسين سعيد هو عدیل 
القاهرة. 

ومح هذا فان هذين الوجهين سليمان حزين وحسين سعيد لم يقدما 
کوجهين سياسين وإغا كانا يمثلان ما أطلق عليه الوزراء المسيسين . 

بعد ۳ سنوات اخحری دخلت وزارة عبدالناصر التاسعة فی مارس ١۹٦۹۸‏ 
مجموعة من الوزراء المسيسين إذا جاز هذا الوصف. كان أبرز هؤلاء بالطبع 


۷۰ 


الدكتور محمد حلمى مراد» وهو صهر زعيم حزب مصر المتاة أحمد 
حسين» وتأاريخه فيما بعد الوزارة فى حزبى الوفد والعمل معروف 
للجميع» لكن كانت آغابية الوزراء من ا لجامعة وكان الحرص على أن يكوتوا 
من المحبوبين على المستوى الطلابى» وهكذا جاء عيدالعزيز حجازى 
ومحمد بكر أحمد وغيرهما. 


لكن مفاجأة هذه الوزارة كانت فى دخول عضو مجلس الأمة ضياء الدين 
داود الحامى» وهو من جيل جديد لم يشارك فى أحياة السياسية قبل التورة 
وبعد أشهر قليلة دخل صنوه الثانى وهو حافظ بدوى الوزارة ليحل محله 
كوزير للشئون الاجتماعية بعدماع تصعيد ضياء الدين داود نفسه عضواً فى 
اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الاشتراكى » وهكذا انتهت حقبة عبدالناصر 
ولم يدخل الوزارة فى عهده غير عدد محدود من السياسيين عوضوا بعدد 
محدود أيضاً من المسيسين من أساتذة الحامعة أو التكنوقراطيين الذين انتموا 
إلى التنظيم الطليعى والاتحاد الاشتراكى وما إلى ذلك من التنظيمات 
السياسية التى أوجدتها الثورة وابتدعتها. 


LI 
فى عهد السادات تغير الوضع بعض الشىء وبدت القرصة سانحة‎ 
. . لشاركة السياسيين والمسيسين بصورة أكبر‎ 
وقد دخل الوزارات الساداتية خحمسة من قادة الحركة العمالية هم على‎ 0 
الشرالى : عردالاطيف بلطية وصلاح عريب »> وسعد محمد أآحمد»‎ 


ومحمد أحمد العقيلى ْ و محمد رشوال محمود» وهو عدد ضخم جذامن 


۲۷1 


الذين بدأوا حياتهم عمالا بالفعل ورفعتهم السياسية إلى مصاف الوزراء 
حتی لو كانوا قد نالوا شهادات عليا فى آثناء حدمتهم فى الحياة الوظيفية. . 
ودخل الوزارات الساداته يساريون واضحو الانتماء الى اليسارية » بل 
وبلغة اليسار منظمون وقادة وكوادر وكان من هؤلاء إسماعيل صبرى 
عبدالله » وفؤاد مرسى زعيما ا لحزب الشيوعى نفسيهماء ويحيى الجمل > 
ومحمد محمود الإمام »> ومحمد عبدالسلام الزيات » ومحمد عبدالمعبود 
الجبيلى » ومحمد مراد غالب» وكل هؤلاء تولوا مناصب وزارية قريبة جدا 
من تخصصهم ومن نشاطهم»› وبالاأضافة إلى هذا خر جوا من الوزارة ليتولوا 


بعد ذلك _ مناصب حزبية يسارية واضحة. 


وعلى الرغم من أن الدراسات المتعجلة تحصر الأمر فى وزيرين فإنهم 
سبعة وزراء يساريون منظمون قاماً. 

ل ما السيدات فقد حظين بمواقع الوزارة من خلال نشاط سياسى لعائشة 
راتب وآمال عثمان حتى لولم يكن من نوع الكفاح السياسى ولكن أمال 
عثمان نفسها كانت أمينة مساعدة للمرآة فى التنظيم السياسى قبل توليها 
الوزارة. . 


ل ومن أعضاء البر لان دخل عدد كبير الوزارة وهكذا جاء كل من : 
الحسينى عبداللطيف » وألبرت برسوم سلامة »> ومحمد حامد محمود » 
وإبراهيم شكرى » وناصف طاحون » وعبدالآخر عمر عبدالآخر » وأحمد 
نوح (التجارى) » ومختار هانى ومحمد رشوأن محمود » ومحمد 
عبدالحمید رضوان. 


Y۲ 


ومن أصحاب النشاط السياسى القديم جاء وزراء من أصحاب 
الاسماء اللامعة فى تخصصاتهم من أمثال الدكتورين محمود محمد 
محقوظ » وأحمد فؤاد محيى الدين » والمهندس عبدالعظيم أبو العطاء 
والدكتور أحمد أبو إسماعيل» والدكتور جمال العطيفى › والمهندس إبراهيم 
شكرى الذى خرج من الوزارة ليشكل حزباً جديداً. 
- لا ومن رجال الحياة العامة دحل الوزارة وزراء سياسيون على طريقتهم 
من آمثال : عثمان آحمد عثمان (۱۹۷۲) والشیخ الشعراوی )۱۹۷١(‏ 
وإبراهیم بدران (۱۹۷۲). 


ل ومن الضباط الذين برزت أسماؤهم فى الحياة العامة حتى نسى الناس 
صفتهم العسكرية الأولى تماما جاء يوسف السباعى » ومحمد عبدالقادر 
حاتم (للمرة الثانية) . 

0 ومن رجال الحامعة أصحاب الأدوار المتقدمة فى التنظيمات السياسية 
جاء مصطفى كمال طلبة (١۱۹۷)ء‏ وبعد بفترة جاء مصطفى كمال حلمى 
(١۱۹۷)ء‏ كما جاء كذلك كل من محمد كامل ليلة » ومصطفى آبوزيد 
فهمى (عضر اللجنة المركزية قبل مايو )۱۹۷١‏ ومحمد زكى شافعى » نم 
جاء نعیم آبو طالب (۱۹۷۷). 


0 وبنفس المنطق جاء من رجال الأزهر الدكتور عبدالحليم محمود 
(۱۹۷۲) والشیخ عہدالعزیز عیسی )۱۹۷٤(‏ والدكتور محمد السيد حسين 
الذهبی )۱۹۷١(‏ والشيخ الشعرواى )۱۹۷١(‏ والدكتور محمد عبد الرحمن 
بیصار (۱۹۷۸) والدکتور عبد المنعم النمر (۱۹۷۹). 


BAI 


8 جاج معجمو تی سر امتا‎ E وحن ر حال الاتحاد الاشتر اکی النساو‎ LJ 
u الهتدس عيسى شاهين » وسحمد حامدك محمود» وفؤاد سى الدين‎ 
وإبراهيم شکری واآمال عتمان وناصف طا حو ك وعبكا ميد حسن وأ حمد‎ 
a توح «التجار ی(‎ 

وامتد هذا لی رجال ازب الوطنی الحدید 2 فکری سکرم‌عبید › 
ومعحمك عد المد رضوان › ومىصور حسنںن 6 وسحمل ألحمد العقبلى › هلا 

L1 

فى عهد الرتيس مبارك تراجع الاتجاهيحكمسياسات الإصلاح 

الاقتصادیى والاداری المتميرة واللمتخصصة وح | لم تعدم الحياة 


المخال.: 
Ll‏ مصطفی السحيد وریر الاقتصاد 


لاتوفىق تكله إسماعيل وزير السياحة وشتول. سجس اشع 


لا وليم جيب سيفين وزير الهجرة 


VE 


لاحلمیى الحدیدی الأمين المسأاععل للحزبت وقد عين وزیراًلا . 


لاعدلى عبدالشهيد ‏ وزير الهجرة 


لاعاصم عبداحق وزير القوى العاملة 

1ا أحمدالعماری وزير القوى العاملة 

لا حسين كامل بهاء الدين وزير التربية والتعليم 

لامحمود شریق وزير الإدارة امحلية ثم التنمية الريفية 
لا كمال الشادذلى وزیر شئوان مجلسی الشعب والشرریى 


لا محمد ڑکی آبوعامر وزير شئون مجلس الشعب ثم التنمية الإدارية 


وهو آخر وزير ياتى من .اعد الوزراء المسيسين ى الحزب أو البرلان. 


)۳۲( 
أين يذهب الوزراء السابقون ؟ 


(۱) يعملون کمحافظین 

© اختير الفريق يوسف صبرى أبو طالب وزيراً للتنمية الشعبية فى 
A۲‏ وبعد خروجه من الوزارة فی تعدیل محدود فی مارس ۱۹۸۳ 
احتير محافظأ للقاهرة قبل أن يعود إلى الوزارة وزيرآللدفاع وقائداًعاماً 
للقوات المسلحة . 


٥‏ فى عهد السادات تصادف أن تكرر أن يتولى الدكتور محمود أمين عبد 
الحافظ الوزارة مرتين» وعند خحروجه من الوزارة فى كل مرة كان يعين 
محافظاً فى المرة الأولى عين محافظا للقاهرة فی آبریل ٠۹۷۶٤‏ وفى المرة 
الثانية عين محافظاً للجیزة فی مایو ۱۹۸۰ . 

0 فى نفس الوقت أيضا (مايو ٠١‏ ۱۹۸) عين المهندس توفيق كرارة عند 
حروجه من الوزارة معحافظا للدقهلية› وكان قد تولى نفس المنصب قبل 
دخحوله الوزارة. 

0 يحدث أيضاً أن يعين الوزراء السابقون بعد فترة من تركهم الوزارة 
محافظین › وقد حدث هذا مع محمد حمدى عاشور وزير الاادارة المحلة 


4 


الأسبق الذى عين محافظا للقاهرة» وکان قد تولى منصب المحافظ فى 
دمياط وألا سكندرية قبل توليه الوزارة. 

وحدث هذا أيضاً مع سعد الشربينى الذى عاد محافظا للدقهلية بعد فترة 
من خر وجه من الوزأرة كوزير للتنمية الشعبية . 

وحدث هذا آيضا مع الدکتورین نعيم أبو طالب (مایو (۱۹۸١‏ الذى عين 
محافظطاً للاسكندرية بعدما کان وزیراً» وعبدالحمید حسن (۱۹۸۲) الذى 
عين محافطا للجيزة بعد أن كان رئيسا للمجلس الأعلى للشباب والرياضة 
بعد حرو جه من مجلس الوزراء للمرة الثانية فی مایو ۱۹۸۰ . 


(۲) يتبادلون المواقع مع حلفائهم فى الوزارة 
رئيساً لبنك الاستثمار العربى خلفا للدكتورة نوال التطاوی التى عينت فى 
نفس يوم خحروج الرزاز وزيرة للاقتصاد. 

وعلى حين جاء الدكتور إسماعيل سلام ليخلف وزيرين للصحة 
والسكان هما على عبدالفتاح المخزبجى وماهر مهران» فان ماهر مهران ( 
وحده ) خحلمه فى رئاسة اللجنة فى مجلس الشورى . 

تکرر هذامن قبل مع وجیه شندی وفؤاد هاشم فی اغسطس ۱۹۸۲ 


حيث عين الدكتور وجيه شندى رتيس بنك الاستثمار العربى وزيراً» على 
حين خحلفه الوزير فؤاد هاشم فى رئاسة بنك الاستلمار . 


YY 


فی ۱۹۹۲۳ حدث شیء شبیه حر ج الدکتور یسری مصطفی وزير الا قتصاد 
ليتولى رئاسة بنك بينما جاء رئيس بنك آخر ليتولى وزارة الاقتصاد وهو 
محمود محمل محمود بیو می . 

فى السبعينيات خرج الدكتور جمال الدين العطيفى من منصبه كوزير 
للثقافة والإعلام ليعود وكيلاً مجلس الشعب خلفا لعبدالمنعم الصاوى الذى 
عين خلفاً له وزيرآللإعلام والثقافة . 


وقد حاول الرئیس السادات تکرار هذافی سبتمبر ۱۹۸۱ بين محمد 
عبدالحميد رضوان (وكيل مجلس الشعب الذى عين وزير للثقافة) ومنصور 
حسن (الذى رشحه السادات وكيلا مجلس الشعب)» لكن منصور حسن 
رفض الفكرة» وعبر السادات عن أسفه لأن منصور لم يفهم أهمية هذا 
المنصب . 


(۳) يتولون رئاسةمجالس إدارة البنوك والشركات الكبرى 


هذا هو النموذج المبهج الذى يجعل كثيراً من البارزين يتقبلون مبدأً 
الوزارة على ساس أن العائد بعد الخروح منها قد يكون مثمرأً بتولى مشل 
هذه الرئاسة» ومع أن هذا ليس فرضا ولا واجباً حتمياً» فإن الظروف العامة 
تشجع هذه الفكرة. 


وقد كان كمال حسن على على سبيل المثال ‏ نموذجاً بارزاً لهذاء فقد 
تولى رئاسة مجلس إدارة البنك المصرى الخليجى بعد حروجه من الوزارة› 


Y۸ 


الاأسبق الذى لا يزال يتولى رئاسة المصرف العربى الدولى . 


وقد حدث هدا أيضاً مح الدكتور عبدالعزيز حجازى رئيس الوزراء 
الأسبق. الذى تولى رئاسة بنك « التجاريون» » ومع الدكتور أحمد أبو 
إسماعيل وزير المالية الأسبق الذى تولى رئاسة بنك هوم کوځ المصرى» 
وكذلك الدكتور حامد السايح» ومع توفيق عبده إسماعيل وزير شئون 
بثك الدقهلية الوطنى ٠‏ وبسبب هذا المنصب دخل السجن فى قضية القروض 
المعداولةالآن . 

وقد حدث هذاأيضامع نعيم أبو طالب الذى تولى رئاسة بنك 
الإإسكندرية التجارى البحرى» وعبدالرحمن الشاذلى وزير التموين 
السبق» الذى تولى رئاسة بنك التعمير والإإسكان. 

وفى عهد عبدالناصر عين كل من الدكتور نور الدين طراف والدكتور 
ثروت عكاشة رئيسا للبنك الأهلى المصرى»ء وعين سيد مرعى عضرا 

وقد حدث هذا أيضا فى عهدى السادات ومبارك حيث عين كل من 
الدين حامد كمحافظين لهذا البنك . 

وعين ناصف طاحون كرئيس لبنك ناصر الاجتماعى بعد عمله وزيرا 
للتمرين . 


۳۹ 


كذلك عين الدكتور على الجريتلى رئيسا مجلس إدارة بنك الإسكندرية ‏ 
وعين الدكتور على عبدالمجيد وزير التنمية الإدارية الأسبق رئيسالبنك 
الاعتماد والتجارة الدولى» وعين زكريا توفيق عبدالمتاح وزير التجارة 
الأسبق رئيساً لبنك قناة السويس . 


ویتولى حسن عباس زكى وزير الاقتصاد الأسبق رئاسة بنك الشركة 
العربية المصرفية للا ستذمار › كما يثولى المهندس حسب الله الكمراوى رئاسة 
مجلس إدارة شركة الرحاب» ويتولى يوسف صبرى أبو طالب رئاسة شر كة 
أخرى للاستتمار العقارى› ويتولى عادل عز وزير البحث العلمى السابق 
رئاسة شر كة الاستشثمار العقارى والسياحى » ويتولى محمد عبدالهادى 

ومن الذين تولوا رئاسة مجالس إدارة شركات فى القطاع الذى تولوا 
الوزارة فيه : المهندس محمد طه زكى وزير الصناعة الذى تولى بعد خروجه 
من الوزارة رئاسة مجلس إدارة شركة كلورايد. 

رالمهندس إبراهيم سالم محمدين وزير الصناعة الأسبق الذى يتولى 
رئاسة مشروع الحديد والصلب الضخم فى الدخيلة بالقرب من 
الإسكندريةء وهو «الشركة الوطنية لإإنتاج الحديد والصلب». 
رئاسة مجلس إدارة الشركة الوطنية لإإسكان النقابات المهنية . 

ومن وزراء الصحة السابقين عمل عبده سلام» ومحمد راغب دويدار» 
ومحمد صبری زکى رؤساء مجالس إدارة شركة أدوية . 


۳A: 


كما عمل المهندس أحمد توفيق البكرى وزير الصناعة الأسبق رئيساً لشر كة 
مصر لاطيران. 


)٤(‏ يعودن إلى مناصب قضائية رفيعة 

حدث هذا مع بدوى حمودة حين عين رئيساً للمحكمة الدستورية العلياء 
و حدثٹ هرل| أيضاً مع المستشار أحمد مدوح عطية الذى عين رئيسا للمحكمة 
الدستورية العليا فى تشكيلها ا لحديد سنة ۱۹۷۹ تم عاد بعدها للعمل 
وزیرآللعدل حتی ۱۹۸۷ . 


)٥۵(‏ يعملون سقراء 


حدث هذا فى عهد عبد الناصر على سبيل الترقية أو الاحتفاظ بالوزراء 
الساقين بالقرب من السلطة ء فقد عين اللواء عبدالعظيم فهمى وزير 
الداخلية الأسبق سفيراً فى المجر » كما عين الأستاذ أحمد جيب هاشم وزير 
التربية والتعليم الأسبق سفيراً» كما عين توفيق عبدالفتاح وزير الشئون 
الاجتماعية الأسبق سفيراًء وفى بداية عهد السادات عين كمال رفعت سفيراً 
صر فی لندن حتی ۱۹۷٩٤‏ . 

وقد استن السادات سنة عودة الوزراء الدبلوماسيين إلى السلك 
الدبلوماسى على نحو ما يعود أساتذة الجامعة» فعاد الدكتور أحمد عصمت 
عبدالمجيد وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء ليكون سفيراً وعين مندوباً 


A۸1 


دائماً لصر فى الأم الشحدة فى مطلع 1۹۷۲ء كماعين الدكتور محمد مراد 
غالب وزير الخارجية سفيراً وعمل بالفعل سفيراً فى بلجراد» وعين محمد 
إبراهيم كامل تفسه بدرجة سقير عتاز فى الوزارةء كما عاد وزير الدولة 
للشغون الحارجية محمد رياض للعمل الدبلوماسى فى وزارة الخارجية 
وتولى الإشراف على مبنى الجامعة العربيةء والخل الأكثر أهمية هو محمد 
حافظ إسماعيل نقسه الذى وصل مستشارآللأمن القومى وعمل بعدها 
کسفیر فی موسکو وفی باریس ۔ 

ومن بين الوزراء السابقين فى عهد السادات اخحتيرت الدكتورة عائشة 
راتب سفيرة وعينت سفيرة لمصر فى الدغارك ثم فى ألانيا الربية . 


)٦(‏ يعملون وزراء حارج مصر 


حدث هذا مع وزير الصناعة الخفيفة امصرى الأسبق أمين حلمى كامل 
الذى عين وزير للصناعة فى ليبيا فى عهد الرئيس القذافى . 


(۷) يتولون مناصب تنفيذية بدرجة وزير أو أرفع 


مؤسسة التأمين الصحى بعد خحروجه من الوزارة› وتكرر هذا مع الدكتور 
عبده سلام فى بداية عهد الرئيس السادات . 


وحدث هذا أيضاً مع الدكتور عبدالوهاب البرلسى وزير البحث العلمى 


AY 


اللأسبق الذى تولى رئاسة هيئة الرقابة الدوائية» وعلى مستوى أرفع حدث 
هذا مع عبدالحميد السراج الذى كان وصل إلى منصب نائب رئيس 
الجمهورية وتولى بعد هذا رئاسة هيئة الرقابة على التأمين» ولا يزال حتى 
٩‏ بثابة أقدم موظف مصری کبير! ! 


وحدث هذا مع المهندس عبدالعزيز كمال محمد الذى تولى رئاسة جهاز 
تنقيذى بعد أن ترك الوزارة» والمهندس سليمان عبدالحى وزير النقل 


الأسىق . 


وقد عاد كل من الدكتور إسماعيل صبرى عبدالله ومحمد محمودالا مام 
إلى العمل كمديرين لمعهد التخطيط القومى التابع لوزارة التخطيط . 


وقد عين المهندس سمير حلمى نائباً لرئيس الجهاز المركزى للمحاسبات› 
ثم رئيسآً للجهاز حتى تعرض للاغتيال مع الرئيس السادات» وحدث هذا 


وحدث هذا مع مجموعة لا بأس بها من وزراء الرئيس عبدالناصر منهم : 
محمود عبدالسلام والدکتور محمود ریاض . 


(0) يتولون رئاسة الحامعات 


حل ث هذامع الدكتور محمد حمدى النشار وزير الماليةء الذى عاد إلى 
عاد إلى رئاسة جامعة القاهرة . 


TAT 


وحدث هذامع الدكتور إبراهيم بدران» الذى عاد إلى رئاسة جامعا 
القاهرة» ومع الدكتور عبدالسلام عبدالغفار وزير التربية والتعليم» الذى 
عاد إلى رئاسة جامعة عين شمس» ومع الدكتور محمد كامل ليلة» الذى 
تولى رئاسة جامعة بيروت العربية ثم رئاسة جامعة عين شمس» ومہ 
الدكتور شمس الدين الوكيل وزير التعليم العالى »الذى عاد إلى رئاسة 
جامعة عين شمس» ومع الدكتور إسماعيل غاغ وزير الثقافة الذى عاد إلى 
رئاسة جامعة عين شمس نم عاد بعدها ليتولى وزارة التعليم العالى والبحث 
العلمى نفسها. 

وقد حدث هذا مبكراً عندما عين الشيخ أحمد حسن الباقورى مديراً 
لجامعة الأزهرء كذلك يمكن إدراج الدكتور أحمد خليفة وزير الشئون 
الاجتماعية الأسبق معهم» وقد تولى منصب مدير المركز القومى للبحوث 
الاجتماعية والحنائية . 


(۷) يذهبون للعمل فى المنظمات الدولية 


كان وزراء عهد الشورة الأول هم أبرز الناس فى هذاالمسلك»›نظراً 
لقيمتهم العلمية والدولية الكبيرة» وقد عمل عبدالحليل العمرى نائباً لرئيس 
البنك الدولى» وترأس عباس عمار منظمة العمل الدولية» وأصب 
عبدالرزاق صدقى ثلا لمنظمة الأغذية والزراعة . . وهكذاء وفى السبعينات 
أصبح مصطفى كمال طلبة وزير الشباب الأسبق ورئيس اكاديمية البحث 
العلمى والتكنولوجيا مدير تنفيذياً لبرنامج الأم المتحدة للبيئة فى نيروبى . 


TA 


وعلى مستوى منظمات الحامعة العرية : 
عمل الدكتور محمد محب زكى وزير الزراعة فى المنظمة العربية للتنمة 
الزراعية بعد خروجه من منصبه. 


كما عمل الدكتور محمد صفى الدين أبو العز مديراً معهد الدراسات 
العربية. 


(۸) يتولون ملاصب حزبية 


قبل كل من الدكتورين محمد حسن الزيات ومحمد محب زكى أمانة 
الحزب الوطنى فى دمياط والحيزة بعد حروجهما من الوزارة بفترة» وكان 
التقليد فى عهد الرئيس جمال عبدالناصر أن يتم هذا بصورة روتينية» كما 
حدٿث مع عباس رضوان وحسین ذو الفقار صبرى وآخرين مع احتفاظهم 
بدرجه وزير وتعيينهم على درجات وزراء موازية فى رئاسة الجمهررية. 


(۹) يعملون فى المجالس القومية المتخصصة 


حدث هذا على مستوى رئيس الوزراء الدكتور عاطف صدقى نفسه› 
ومع الدكتور عبدالقادر حاتم من قبل › ومع مجموعة من الوزراء السابقين 
منهم أحمدعلى كمال وزير الرى» وأحمد عبده الشرباصى »› وسليمان 
حزين الذين تفرغوا لأمانات هذه المجالس المختلفة . 


A9 


)١(‏ يبقون فى الظل حتى وإن عملوا فى شركات القطاع ا لخاص الصغيرة 

مشلما حدث مع النبوى إسماعيل الذى يقال إنه قبل العمل فى شركة» 
وكذلك محمد عبدالخحلیم موسی وزکی بدر وحسن الألفى . 

أما السيد فهمى فقد عمل فى مجموعة شركات رئيس الوزراء اليمنى 
فى القاهرة . 
فى نهاية عهد السادات . . 

وقد تکون هذه الشرکات هى شركات عائلاتهم مثلماحدث مع منصور 
وزير الكهرباء الأسبق . 

وربا يعود هؤلاء إلى ممارسة المحاماة ولو أسما مثلما حدث مع محمد 
مختار هانى وزير الدلة لشئرن مجلسى الشعب والشررى› ومع المستشار 
حلمى عبدالآخر وزير شئون مجلسى الشعب والشورى» ومع ضياء الدين 
داود بعد خر وجه من السجن . 


رضوان اللذين دخلا السجن فى قضية «المؤامرة) التى أتهم فيها مجموعة من 


A٦1 


الضباط بمحاولة الاتقلات اصالح عبدالحکیم عامر . 


وكانت آخر واقعة من هذا القبيل هى ما حدث مع وزراء مجموعة ٠١‏ 
مایو ۱۹۷١‏ الذين كانوا ضد الرئيس السادات» وقد حصلواعلى أحكام 
متفاوتة بالسجن» وكان من هؤلاء : المريق محمد فوزى نقسه» ومحمد 
نائق وزير الإعلام» وشعراوى جمعة وزير الداخلية» ومحمد حلمى 
السعيد وزير الكهرباء» ومحمد سعد الدين زايد وزير الإإسكان» وأمين 
هويدى وزير الدولةالأسبق . . إلخ» ومنهم من تم التحفظ عليه لفترة 
قصيرة : 


وشأن هؤلاء كان أربعة من أعضاء اللجنة التنفيذية العليا هم ضياء الدين 
داود ومحمد لبيب شقير وعبدالمحسن أبو النور وعلى صبرى ه 


TAY 


(YY) 
حكومة معاشات‎ 


أكبر الوزراء سنا هو المستشار فاروق سيف النصر ۷۳ عاما (مواليد 
ديسمبر عام ١۱۹۲)ء‏ وحين دخل الوزارة كان عمره أقل من الخامة 
والستين بأسابيع قليلة جداء وكان قد أحيل إلى التقاعد قبلها ببخمس 
سنوات» وكان يشغل منصب رئيس المحكمة الدستورية العليا قبل إحالته 
للتقاعد» وقد عانى منذ أكثر من عام من أزمة قلبية اضطرته للبقاء فى 
الملستشفى لبعض الوقت» ومع هذا فهو يتمتع بقوام ممشوق ومظهر رياضى 
وقدرة على العمل المتواصل فى هدوء وصمت ويلتزم إلى أقصى الحدود 
بتقاليد الطبقة الرفيعة فى كل تصرفاته حتى الآن . 

ثانى أكبر الوزراء سنا هو المهندس سليمان متولى سليمان 1۸ عاما 
(موالید أکتوبر عام ۱۹۲۷). وحين دخل الوزارة كان عمره قد تعدى 
ا لجحمسين بعام واحد فقط (آول عهده فى الوزارة حين اختير وزيرالشئون 
مجلس الوزراء فى وزارة الدكتور مصطفى خليل الأولى (أكتوبر عام 
؛ء)ء وهو بالمناسبة أيضا ثانى أقدم الوزراء فى الوزارة (بعد الدكتورة 


# نشر هذاالمقال صباح يوم الأربعاءالأحير من عام ۱۹۹٠‏ » وفى يوم الثلاثاء التالى استقالت وزارة 
الد كتور عاطف صدقى وكلف الرئيس الدكتور كمال الجدزورى بتشكيل الرزارة اللديدة . 


۳۲۹۱ 


آمال عثمان التى تسبقه فى المقعد الوزارى بحشرين شهرا). 


ويعد سليمان متولى سليمان ظاهرة وزارية فى عهد الثورة كله» فقد تولى 
سبع وزارات فى وزارتى الدكتور مصطفى خليل » وهو الآن۔ كمايعرف 
الناس -يتولى شئون أربع وزارات هى : النقل والمواصلات والنقل الببحرى 
والطیران المدنی» وقد تولی الوزارات الثلاث الاآولی منذ مایو عام ۱۹۸۰ › 
بينما ضيفت إليه وزارة الطيران المدنى فى حكومة عاطفى صدقى الأ خيرة 
(أكتوبر عام ۱۹۹۳). . وفيما قبل ذلك تولى وزارتى شئون مجلس الوزراء 
والدولة للحكم المحلى عند تشكيل حكومة مصطفى خليل» ثم ضيفت إليه 
وزارتان أخريان هما الإعلام فى نفس يوم تشكيل الوزارة» وشئون الأزهر 
حين عين الشيخ بيصار شيخا للأزهر فى يناير عام 1۹۷۹ء وخلفه الدكتور 
عبد المنحم النمر كوزير للأوقاف فقط » وأضيفت شئون الأزهر إلى المهندس 
سلیمان متولی سلیمان . 

وقد عاد المهندس سليمان متولى سليمان أخيرا من رحلة علاجية فى 
الولايات المتحدةالأمريكية» حيث أجرى جراحة فى القلب فى مركز 
كليفيلاند الطبى الشهير الذى أجريت فيه جراحات مماثلة لرئيس الوزراء 
الدكتور عاطف صدقى ولوزير الصحة الدكتور على عبد الفتاح وللسيدة 
فاتن حمامة وللدکتور زكريا عزمى رئيس ديوان رئيس الجمهورية!! . 


ثالث آكبر الوزراء سنا هو المهندس صلاح حسب الله ٠١‏ عاما (وهو من 
مواليد نوفمبر عام ۱۹۲۹). وحين تولى الوزارة كان يبلغ من العمر ٦٤‏ عاما 
وكانت خدمته كرئيس لمجلس إدارة شركة «المقاولون العرب!) مستمرة بعد 


بلوغه سن الستين! . 


74۲ 


يأتی بعد هذا أكبر مجموعة من الوزراء ولدت فى عام واحد وهم السبعة 
الذين ولدواعام ١۱۹۲ء‏ ومن بين هؤلاء رئيس الوزراء نفسه الدكشور 
عاطفى صدقى» وهؤلاء أعوا جميعا خحمسة وستين عاما ٠٠(‏ عاما) على 
مدی العام الذى ينتهى بعد أيام قليلة. وهؤلاء بترتیب سنهم هم : الدكتور 
ماهر مهران (مواليد مارس عام )٠۹١١‏ والذى قضى فترة طويلة فى أحد 
المستشفيات الأوروبية للعلاح منذ أكثر من عام » وزاره الرئيس مبارك فى 
الستشفى الذى كان يعالج فيه› نم وزير الاقتصاد محمود محمد محمود 
بيومى الذى يصغر الدكتور ماهر مهران بتسعة أيام فقط » ثم الدكتور يوسف 
والى الذى يصغر وزير الاقتصاد بيومين فقط فهو من مواليد إبريل عام 
۰.:.:, وبینما کان كل من الدكتور ماهر مهران والأستاذ محمود محمد 
محمود فى الثالثة والستين حين توليا الوزارة فی يوم واحد عام ۱۹۹۲ء فإن 
يوسف والى لم يكن قد بلغ العام الثانى والخمسين حين اختير وزيرا فى 
مطلع عام ۱۹۸۲ . 

وفى آغسطس عام ۱۹١١‏ ولد الدكتور عاطف صدقى الذى تولى رئاسة 
الوزراء وقد تعدى الخامسة والستين من عمره المديد بإذن الله» ويصغره بأقل 
من شهرین المهندس ماهر أباظة الذی ولد فی أکتوبر عام ۱۹۳۰ لكنه لم يكن 
قد وصل إلى الخمسین حین اختیر وزیرافی مایو عام ۱۹۸١‏ . أما الدكتور 
على عبد الفتاح فيصغر وزير الكهرباء بثلاثة أسابيع » لكنه كان قد أشرف 
على الثالثة والستین من عمره حین اختير وزير ا للصحة فی عام ۱١۹۹٩۲‏ . 


ويزاملل هؤلاء الوزراء فى الميلاد سنة ۰ وزير شئون مجلس الوزراء 
المستشار أحمد رضوان. 


۳4۳ 


آماعام ۲۹۳١‏ قإنه لم يشهد ميلاد إلا وزير وأحد هو الدكتور محمود 
سر یف الى اختير وزير لاإدارة الحاية وهو فى الستين من عمره (عام 
41( 


هذا وقد ولد 'ثلاثة من الوزراء فی عام ۱۹۳۲ء وأكبر هؤلاء هو أقدمهم 
فى الوقت نقسه وهو الدكتور عاطق عبيد (1۳ عاما)» الذى ولد قى إبرعل 
عام ۲۹۳۲ ودتحل الوزارة بعد أن بلغ الثانية والخمسين من عمره بثلائة 
شهو ر (یولیو عام .)۱۹۸٩‏ ويبلغ السيد أحمد العماوى هر الاخر أكثر من 
ثلاثة وستین عاماء فقد ولد فی وليو عام ۲۹۳۲ وتولى آلوزارة وقد قضى 
ثلاثة شهور من العام الثانی والستین من عمره (أکتوہر عام ۲۹۹۳)» ويآتى 
بعد هذا الدكتور حسين كامل بهاء الدين وزير التعلیم (۲۳ عاما و۳ شهور) 
وهو من موالید سبتمبر عام ۱۹۳۲ وقد تولى الوزارة حین کان فى متتصف 
العام !التاسع والنمسين من عمره. 

يحتل الدکتور كمال الجنزورى نائب رئيس الوزراء مرتبة الخامس عشر 
بين أعضاء الوزارة الأربعة والثلاثين ( هم رئيس الوزراء ونائباه وا٣‏ 
وزیرا)» وقد ولد فی مطلع عام ۰۱۹۳۳ آى آنه قد أوشك على دخول عامه 
الرابع والستین (1۳ عامنا و١۱‏ شهرا)» لکنه کان قد اختیر وزیرا قبل إن يتم 
العام التاسع والاربعين بعشرة یام (ینایر عام ۱۹۸۲). 

وفى التاسع.عشر من هذا الشهر يحتفل وزير الإعلام صفوت الشريف 
بإتمامه ٠۲‏ عاما وبدء العام الثالث والستين . . وكان صفوت الشريف قد 
دحل الوزارة بعد أن أتم تسعا وأربعين عاما بائنى عشر يوما فقط . 


وقي عام ٩4‏ ولد وزير ووزیرتان» فْقد ولد كمال الشاذلی فى 
السادس عشر من فبراير (11 عام وعشرة شهور)» كما ولدت الدكتورة 
قيتيس كامل جودة وزيرة الدولة لليحث العلمى فى أكتوبر ٩4(‏ عاما 
ور شهران)ء وقد تولياالوزارة قى يوم واحد وهما قل. رلدء! عامه ما انذهبى 
الستين . كان كمال الشاذلى قد قضى ثمانية شهور من عامه الستين حين عين 
وزم الشعرن مجلسی الشحب والشوری» بیتماا کاتت قيتيس قد مضت من 
هذا العام أسبوعاواحدا فقط . 


فيما بين ميللاد كمال الشاذلى وقبتيس كاملل جودة » كانت الدكتو رة أمال 
عتمان (11 عاما وثمانية شهور) قد ولدت. فى إبريل عام ٤‏ ..-. لکنيا 
و صلت إلى الوزارة فى سن مبكرة حین کانت. لم تتخط الغالثة. والأربحين من 


وقد شهد شهر أکتوبر عام ٠۹۳١‏ ميلاد ثلاثة من الوزراء أقوا العام 
الستين منك شهرين فقط وهم : المشير طنطاوى وزير الدفاع والدكتور محمد 
الرزاز وزير الماليةء والدكتور حمدى البنبى وزير البترول» وعلى حين أن 
الدكتور الرزاز تولى منصبه الوزارى وهو فى الحادية والخمسين من عمره 
(نوقمبر عام »)۱۹۸١‏ فإن كلا من المشير طنطاوى والوزير البنبى قد عينا 
وزراء فی السادسة والخمسین من عمرهما (مایو عام .)٠۹۹۱‏ 

وفی عام ۱۹۳١‏ ولد وزيران يتمان العام الستين من عمرهما هذا العام 
و هما بالمصادفة البحتة وزيرا الداخلية والخارجية» فقد ولد اللواء حسن 
٠‏ الألفى فى مارس عام ۱۹۳١‏ فى يوم عيد الأسرة» بينما ولد السفير عمرو 
موسی فی آکتوبر عام ۰۱۹۳۲ وعلی حین کان عمرو موسی يبلغ من ۵۵ 


۳۹0 


عاما من العمر عند اختیاره وزیرا فی مايو عام ١۱۹۹ء‏ فإن اللواء حسن 
الألفى كان قد تخطى السابعة والخمسين حين عهد إليه بوزارة الداخلية فى 
(بریل عام ۱۹۹۳ . 


بعد هذا يحتل الدكتور أحمد جويلى وزير التموين وآحدث الوزراء 
جميعا (فهو الوحيد الذين عين بعد تشكيل آخر وزارة)» يحتل جويلى 
ترتيب الخامس والعشرين بين الوزراء تبعا لأعمارهم»ء فقد ولد فى مارس 
عام ۱۹۲۷ › وهكذا فإنه قضى فى الوزارة ثلائة شهور من العام التاسح 
وا لخمسین فى عمره. 

أما الوزیر فاروق حسنى فقد ولد عام ۱۹۳۸ ولا نعرف بالتحديد الشهر 
أو اليوم» حتى موسوعة الشخصيات المصرية لم تذكر شيئا عن الشهر أو 
اليوم الذى ولد فيه فارق حسنى . وهكذا فإنه قد تعدى السابعة والخمسين 
من عمره بکل تأكيد . وکان فاروق حسنى قد اختير وزيرا للثقافة فى حكومة 
عاطف صدقى الثانية (أكتوبر عام ۱۹۸۷) فيما بين العام التاسع والاأربعين 
والخمسین من عمره!! . 


فى عام تسعة وز ين (۱۹۲۹) ولد ثلائة من الوزراء هم : وزير السياحة 
الدكتور مدوح البلتاجى ٥٦(‏ عاما وتسعة شهور)ء ووزير الأوقاف الدكتور 
محمد على محجوب ٥٦(‏ عاما وشهران)» ووزير الأشغال الدكتور محمد 
عبدالهادی راضى ٥٦(‏ عاما وشهر)» وعلى حين تولى الدكتور محجوب 
الوزارة وهو فى السابعة والاأربعين من عمره» وهى سن مبكرة جدا باللسبة 
للوزراء فى العهد الحاضر» فإن زميليه (البلتاجى وراضى) قد دخلا الوزارة ' 
وهما فى الرابعة والخمسين . 


۳۹٦ 


أما أصغر خمسة وزراء فهم على الترتيب : الدكتور إبراهيم فوزى ٠ ٥(‏ 
عاما) وقد دحل الوزارة وعمره ٠۳‏ عاما والدكتور محمد الغمراوى دأود 
٥٤(‏ عاما و٩‏ شهور) وقد دخل الوزارة وهو فى عامه الثالث والخمسين» نم 
الدکتور محمد إبراهيم سليمان ٤۹(‏ عاماعلى ارجح الاقوال » وهى 
متعددة » ولکن أرجحها : یونیو ۱۹٤٩‏ )» ثم الدكتور محمد زكى أبو عامر 
٤۸(‏ عاما و٩‏ شهور) حیث ولد فی مارس عام ۰۱۹٤١‏ وتولى الوزارة وهو 
فى العام السابح والأربعين من عمره أيضاء و أخيرا الدكتور يوسف بطرس 
غالى أصخر الوزراء ٤۳١(‏ عاما)ء على الرغم من آنه يحتل الترتيب العشرين 


بين الوزراء من حيث الأقدمية!! . 


۳4¥ 


(۳ ٤( 


0 كل امحافظين فى مصر بلا اسثتناء فوق الخامسة والخمسين » ومن بين 
٥‏ محافظا يشغلون المنصب فى المحافظات المختلفة » فإن ١۹‏ مححافظا 
١‏ ۷/ فوق الستين) وثمانية (۳۲/) فوق الخامسة والستين!! 
القاهرة» الذى عين محافظا للقليوبية فى مايو عام ۱۹۸٠١‏ ثم الجيزة فى 
أکتوبر عام ۱۹۸۷ فالقاهرة فى مايو عام ۱۹4۹۱ ويبلغ من العمر ۷| عاما 
وشهور» وقد أجرى هذاالأسبوع جراحة استہدال الشرايين فى مركز 
كليفيلاند الطبى الشهير» حيث أجريت جراحات ماثلة لعدد من الوزراء 
الحاليين والسابقين ولأكثر من محافظ ولعاطف سالم والدكتور أسامة الباز. 

ل بالمصادفة البحتة فإن ثانى أكبر المحافظين من حيث العمر هو محافظ 
العاصمة الثانية الإأسكندرية المستشار إسماعيل الحروسقى › وهو يبلغ السابعة 


# نشر هذاالقال فى مطلع عام ۱۹۹١‏ قبل إجراء حركة المحافظین ( ینایر ۱۹۹۲٩‏ ) , 


۳۹۸ 


والستين بعد شهر واحد» وهو محافظ لبنی سويف منذ أكتوبر عام 1۹A‏ 


L]‏ ثالث المحافظين من حيث كبر السن هو المستشار عبد الرحيم نافع 
الذى يبلغ السادسة والستين من عمره بعد شهرين › وهو محافظ لقنا مند 
إبریل عام ۱۹۸۹ ۰ ئم لدمیاط منذ مایو عام ۱۹۹۲ . 


7 رابع المحافظين عمرا هو السيد صبرى القاضى (مواليد أكتوبر عام 
»)٠‏ ويمثل هو وعمر عبد الآخر آخر اثنين من الضباط الأحرار فى 
المواقع التنفيذية فى جهاز الحكم . 

فی عام ٠۹۳۱‏ وهو نفس العام الذى ولد فيه الدكتور محمود شريف 
وزير الإدارة اللحلية ‏ ولد أربعة من امحافظين : مستشاران هما: عبد القتاح 
غلوش محافظ بنی سویف منذ عام ۱۹۸۹ وحتى الان باتصال» وصلاح 
عطية محافظ البحيرة» واللواء منير شاش (يوليو عام ۱۹۳۱) وهو صاحب 
الرقم القياسى فى البقاء فى نفس المحافظة (شمال سيناء) حتى الآن ومنذ 
سبتمبر عام ۱۹۸۲ » والرابع هو اللواء محمد حسن طنطاوى (أكتوبر عام 
)؛,›) والذی یشغل منصب محافظ سوهاح منذ خمس سنوات . 


0 ويحتل اللواء يحيى البهنساوى (الذى قضى أكثر من ثلاثة شهور فى 
الرعاية المركزة نتيجة مرض القلب) ترتيب التاسع بين المحافظين من حيث 
السن (مارس عام ۱۹۳۳) . وفى العام نفسه ثلاثة آحرون من المحافظين 
هم: اللواء عبد المنعم سعيد الذى تولى المنصب فى ثلاث محافظات حتى 
الآن: السويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر» واللواء عبد الحميد بدوى 


۳۹۹ 


ل آما اللواء مصطفى صادق محافظ السريس الذى أجرى جراحة ناجحة 
أخحيرا فقد ولد فى إبريل عام ١۹۳٠ء‏ ويصغره بشهرين محافظ القليوبية 
عادل إلهامی الذی يشغل منصب المحافظ منذ آکتوبر عام ۱۹۸۷ . 


لا وفی عام ۱۹۳١‏ ولد الفريق محمد زاهر عبد الرحمن محافظ مرسى 
مطروح وقائد قوات الدفاع الجوى الأسبق» ويصخره بعام واحد أربعة 
محافظين يتمون الستين خلال الأسابيع والشهور القادمة هم : الدكتور عبد 
الرحيم شحاتة محافظ الجيزة ومن قبل محافظ الفيوم» واللواء محمد صلاح 
مصباح محافظ آسوان وقبلها محافظ البحر الأحمرء واللواء محمدعزت 
السيد محافظ الوادى الجديد والذى شغل من قبل منصب رئيس مدينة 
الأقصرء وأخيرااللواء محمد عبد السلام محجوب الذى يحتل مرتبة 
أحدث محافظ فى مصر (أغسطس عام )۱۹۹١‏ ولا يزال يحتل المرتبة حتى 
يتم تعيين محافظ جديد لأسيوط » حيث توفى اللواء سميح السعيد منذ 
شهرين! . 

ت1 أما اللواء فخر الدين خالد محافظ بورسعيد الذى يحتل الترتيب 
العشرين بين المحافظين الحمسة والعشرين من حيث العمرء فهو أكبر محافظ 
بين المحافظين الستة الذين لم يبدءوا عامهم الستين حتى الآن» ويعود مولده 
إلى نایر عام ۱۹۳۷ . 

ل يليه المستشار ماهر الجندى محافظ الغربية (وسابقا كفر الشيخ) والذى 
ولد فی الرابع من نایر عام ۱۹۳۸ء ويصغره بشهرين الدكتور عبد الوهاب 


سيد أحمد محافظ الشرقية (وسابقا القليوبية). ومن الطريف أن هذين 
الحافظين بالذات رغم انتقالهما من محافظة إلى آخرى فقد ظلا عضوين فى 
مجلس نفس الجامعة» فقد كان د. عبد الوهاب سيد أحمد يحضر مجلس 
جامعة الزقازيق باعتباره محافظا للقليوبية حيث يوجد فرع بنها التابع لجامعة 
الزقازيق » ثم واصل حضور نفس المجلس بعد انتقاله إلى المحافظة الأصلية . 
والوضع نقسه حدث مع المستشار ماهر الجندى حيث يتبع فرع كمر الشيح 
جامعة طنطا عاصمة الغربية!! . 

فی عام ۱۹۳۹ ولد محافظ واحد هو اللواء مدوح الزهيرى محافظ 
جنوب سيناء الحديد» وفى عام ۱۹١١‏ ولد محافظ واحد هو بالمصادفة 
ثالث أقدم محافظ وهو الدكتور فاروق التلاوى محافظ الرادى ا مديد ثم 
الفيوم بعد عشر سنوات فى الوادى الجديد. أماآصخر المحافظين على 
الإطلاق فهو المستشار عدلى عبد الشكور حسين محافظ المنوفية الذى آعم 
حمسا وخمسين عاما فى رأس السنة!!. 


)0( 
التركيبة الزمنية والتعليمية والعمرية والمهنية 
لوزارة الدكتور كمال الجنزورى 


أولا: من حيث الانتماء الحدد بالوزارات التى دخحلوها أول مرة 


وهو المعنى الذى عبرنا عنه فى العنوان بالتركيبة الزمنية قاصدين العهرد 
التى تعود إليها انتماءات الوزراء المختلفين : 


١‏ الدكتورة أمال عشمان هى أقدم الوزراء حيث تتم فى الشهر القادم 
(فبراير )۱۹۹١‏ تسعة عشر عاما فى المنصب الوزارى» وقد دحلت الوزارة 
فی تعدیل وزاری لوزارة مدوح سالم فی فبرایر عام ۱۹۷۷ء ومن الطريف 
نها تتمتع بوضع أقدم الوزراء منذ وزارة الدكتور غاطف صدقى الأولى › 
أى أنها آقدم الوزراء منذ ٠١‏ سنوات» وقد دخلت الوزارة فى سن صغيرة 
(۳ عاما) . 


١‏ المهندس سليمان متولى سليمان دخل الوزارة عندما شكل مصطفى 
خلیل وزارته الأولی فی آکتوبر عام ۱۹۷۸ وتولی على مدیى عهد هله 
الوزارة سبع وزارات هى : شئون مجلس الوزواء »> والحكم المحلى› 
والاعلام » والشباب والرياضة » والتنظيمات الشعبية والسياسية » وشئون 


# نشر هذا ا قال عقب إعلان تشکیل وزارة الدکتور كمال المجنزوری ( نایر )۱۹۹7٩‏ . 


الأزهر > والدولة للمتابعة والرقابة ثم تولى ثلاث وزارات أخرى هى النقل 
۴۳ أضيفت إليه الطيران المدنى . 


۳ المهندس ماهر أباظة يعود عهده بالوزارة إلى آخر وزارات الرئيس 
السادات . 


٤‏ يحتل الترتيب الرابع ثلاثة هم : رئيس الوزراء نقسه» ونائب رئيس 
الوزراء ووزير الزراعة الدكتوريوسف والى» ووزير الإعلام صفوت 
الشريف» الذين دخلرا الوزارة فى حكومة فؤاء محيى الدين الأولى (يناير 
عام .)۱۹۸١‏ وكانوا بذلك ثلاثة من أول عشرة وزراء جدد فى عهد الرئيس 
مبارك. ومن هؤلاء العشرة الشيخ جاد الحق على جاد الحق شيخ الأزهر 
الذى عين يومها وزيرا للاًوقاف . 

0 1 ونلاحظ أن الوزارة الحالية لا تضم أحدا ممن دخلواالوزارة فى 
حكومة فزاد محيى الدين الثانية (أغسطس عام ۱۹۸۲)» ولا مصطفى خليل 
الغانية (يونيو عام ۱۹۷۹)ء ولا مدوح سالم الرابعة (أكتوبر عام ۱۹۷۷) 
أو الخامسة (مايو عام ۱۹۷۸). فقد خرج هؤلاء جميعا من الوزارات على 
فتر أت متعاقبة . 


ه. الدكتور عاطف عبيد هو الوزير الوحيد الباقى من مجموعة الوزراء 
الذین عینوا فى حکومة کمال حسن على (یولیو عام .)۱۹۸٩‏ 

0 0 رنلاحظ أن الوزراء الذين دخلرا الوزارة فى عهد حكومة على 
لطفى لم يبق أحد منهم فى الحكم» وكذلك الذين دخلوا حكومة الدكتور 


1 


عاطف صدقى الأولى لم يبق أحد منهم فى الوزارة» وإن كان الدكتور فتحى 
سرور۔ وهو واحد من هؤلاء۔يشغل منصب رئيس مجلس الشعب الان . 

٦‏ ۔المستشار فاروق سيف النصر وفاروق حسنى» دحلا الوزارة عند 
تشكيل عاطف صدقى لحكومته الثانية (نوفمبر عام ۱۹۸۷) فى بداية فترة 
حكم الرئيس مبارك الثانية . 

۷ حدث تعدیل وزارى لحكومة عاطف صدقى الغانية فى مايو عام 
1 دحل الوزارة فيه حمسة وزراء لا يزالون باقين حتى اليوم ولم يخرج 
منهم أحد حتى الآن وهم : مشير طنطاوى وزير الدفاع» وعمرو موسی 
وزير الحارجية» وحسين كامل بهاء الدين وزير التعليم» ومحمود شريف 
وزير الإأدارة المحلية » وحمدى البلبى وزير البترول . 


۸ حدث تعدیل وزاری تان حکومة عاطف صدقى الثانية فى إبريل عام 
الألفى وزير الداخلية » والدكتوريوسف بطرس غالى وزير الدولة. 


۹ من وزارة الدكتور عاطف صدقى الثالثة بقى فى الوزارة تمانية وزراء 
هم : کمال الشاذلی ومدوح البلتاجی وعبد الهادی راضیى وزکی ابو عامر 
ومحمد إبراهيم سليمان وفينيس كامل جودة ومحمد الغمراوى داود وأحمد 
العماوى» بينما حرج أربعة وزراء. 


من تعدیل وزاری محدودلوزارة الدكتور عاطف صدقى فى 
آغسطس عام ٠۹۹ ٤‏ بقى الدكتور أحمد جويلى وزير التموين . 


١١‏ ومع تشكيلل وزارة الجنزورى دخل سبعة وزراء جدد. 


تاتيا : من حيث اخلفية التعليمية 


أما من حيث الغقافة والخلفية التعليمية الأولى فإنه يمكن رصد شهادات 
الوزراء على النحر التالى : ۸ حقو قیون و۷ مهندسون و" آطباء و٣‏ تجاریون 
و۳ زراعيون و٠‏ من الكلية الحربية : 


| .ا حقوقيون : وتضم الوزارة ثمانية منهم من انتماءات وظيفية مختلمة 
وهم. د. آمال عثمان» وعمرو موسی› وفاروق سيف النصر› وعمدوح 
البلتاجى» ود. محمد زكى أبو عامر» وطلعت حماد» وكمال الشاذلى› 
وأحمد العماوی . 


وبینما ینتمی اثنان منم للجامعة (د. زکی اہو عامر و د. مال عثمان) 
وواحد للسلك الدبلوماسى (عمرو موسى) وواحد فى الوظائف العامة 
(أحمد العماوى) وواحد للمحاماة (كمال الشاذلى)ء فإن ثلاثة منهم عملوا 
فى السلك القضائی حتى درجات متماوتة : فاروق سف النصر وطلعت 
حماد والبلتاجی . 


ومن بين الوزراء ا لحقوقيين ينفرد الدكتور زكى ابو عامر بوصوله الي 
ملصب العمىك . 


ا 


۲ المهندسون : وتضم الوزارة سبعة منهم من مختلف التخصصات هم 


0 


سلیمان متولی ٠‏ وماهر أباظة» و -حمدكدی التب ` وصسحمد عبد آالهادى 
رأاضی > ومحمد إبرآهيم سليمان» و محمد الغمراوى دأو د» وسىلىمان رضا 
سليمان» وبين هؤلاء اثنان من المهندسين العسكريين وأحد أساتذة الحامعة. 


۳ التجاريون : ودضم الوزارة تلاتة منهم: 


بينما ينتمى الأول إلى هيئة تدريس كلية تارة قسم إدار الأعمالء فإن 
الثانى ينتمى إلى هيئة تدريس كلية الاقتصاد والعلوم السياسية. 


: .الأطباء : وثلائتهم من أساتذة ا لجامعة المبرزين‎ ٤ 
د. محمود شريف أستاذ الجراحة و عميد معهد الأورام»‎ 
ود. حسین کامل بهاء الدين أستاذ ورئيس قسم الأطفال‎ 
. ود إسماعيل سلام آستاذ ورئيس قسم جراحة القلب والصدر‎ > 


٥۔الزراعيون‏ : وتضم الوزارة ثلاثة منهم هم : رئيس الوزراء ونائبه 


٦‏ اثنان من خحريجى الكلية الحربية هما: وزير الدفاع ووزير اللإعلام. 
۷ واحد من کلیات : 


اللعة العربية (د. زقزوق)ء 


الاقتصاد والعلوم السياسية (يوسق بطرس غالى)ء 
الشرطة (حسن الألقى)ء 

الحامعة الأمريكية (نوال التطاوى)› 

العلوم (فينيس كامل جودة)» 

الفنون الحميلة (فاروق حسنى) . 


الدكتوراه بنسبة 1١ , ٩‏ من عددالوزراء» وكل الوزراء يحملون مؤهلات 
علا . 


ئالتا : من حيث السن 


لالا من حيث السن يحتل المستشار فاروق سيف النصر المرتبة الأولى 
كأكبر الوزراء سنا (مواليد عام »)۱۹۲١‏ يليه المهندس سليمان متولى 
سلیمان (عام ۱۹۲۷)» ويليه من مواليد عام ٩‏ وزیران هما: د. 
یوسف والی وماهر أباظة» ومن موالید عام ۱۹۳۱ وزیران هما: د. ظافر 
البشرى و د. .محمودالشريف. وبذا فإن الوزراء الذين يبلغون 1٥‏ عاما 
فأكثر ستة وزراء. 

لاقی عام ۱۹۳۴ ولد أربعة وزراء هم : الدكتور ععس سبيد والدكتور 
حسين كامل بهاء الدين والدكتور محمود زقزوق والسيد أحمد العماوى . 


¥ 


الآن ترتيب الحادى عشر بين الوزراء من حيث السن› وكان فى الوزارة 
السابقة يحتل ترتيب الخامس عشر. 

وقد خر ج من الوزارة ستة يكبرونه فى السن هم : د عاطف صدقی ود . 
على عبد الفتاح ود. ماهر مهران ود. محمود محمد محمود » وصلاح 
حسب الله و »أحمد رضوان 

ودخحلها اثنان يكبرانه هما: الدكتور ظافر البشرى والدكتور محمود 
زقزوق» وبذا أصبح | الحنزورى بثابة ا لحادى عشر بدلا من الخامس عشر . 
ترتيب الثانى عشر بين الوزراء من حيث العمر . 

0 فی عام ۱۹۳٤‏ ولد أربعة وزراء هم : الدكتورة آمال عثمان والدكتورة 
فيئيس كاملل جودة وكمال الشاذلى وطلعت حماد. 

0 فی عام ٠۹۳١‏ ولد وزيران هما: المشير طنطاوى والدكتور حمدى 
البنبى . 


لا فی عام ۱۹۳۲١‏ ولد وزیران هما: عمرو موسى وحسن الألفى . 


وبذلك فإن ۲۰ وزیرا من بین ۳۲ وزيرا يبلغون الستين فأكثر خلال هذا 
العام» أى بنسبة °, NY‏ 


. وفی عام ۱۹۲۰۸ ولد فاروق حسنی‎ LJ 


0 وفى عام ۱۹۳۹ ولد أربعة وزراء هم : الدكاترة: ممدوح البلتاجى 
ومحمد عہد الهادی راضی ومحیی الدين الغريبء والمهندس سليمان 
رضا. 


L1‏ فی عام ۱۹٤۱‏ ولد وزیران هما: د. محمد الغمراوی داودود. 
إسماعيل سلام . 


فى عام ۱۹٤١‏ ولدت الدكتورة نوال التطاوى . 


راأبعا : عضوية البرلان 
۸ أعضاء فی مجلس الشعب : يوسف والى (الفيوم)» آمال عثمان 
(الدقى)ء سليمان متولى (المنوفية)ء ماهر أباظة (الشرقية)ء» محمود شريف 
«الدقهلية)» كمال الشاذلى (المنوفية)› أحمد جويلى (الجيزة)» نوال 


٣‏ أعضاء فى مجلس الشورى . صفوت الشريف › محمد زکی آبو 
عامر »› إسماعيل سلام . 


۹ ليسوا أعضاء فى البرلان. 


(۳٦( 
۱۹۹٩ تركيبة المحافظین فی مطلع عام‎ 


لأول مرة فى عهد الإدارة المحلية منذ عام ۱۹٦١‏ وحتى الآن» تصدر 
حركة المحافظين على هيئة تشكيل كامل أسوة ا هو متبع فى مجلس الوزراء 
الذى يصدر قرار تشكيله كاملا فى كل مرة. وعلى الرغم من أن البروتوكول 
الصرى لا ينص على وجود ما يسمى بالتشكيل الكامل للمحافظين ولا 
مجلس المحافظين» إلا أن القرار المحمهورى الصادر بهذا الشأن أخيرا قد 
اتخذ هذا الشكل. وهذا الشكل لا يتم اتخاذه فى العادة إلا مع بدء فترة 
رئاسية جديدة» حيث يعتبر المحافظون مسعقيلين ويدعون إلى أداء اليمين 
مرة آخحرى أمام الرئيس الحديد أو أمام الرئيس نفسه بعد تجديد انتخابه 
(حدث هذافی عام ۱۹۸۱ وفی عام ۱۹۸۷ وفی عام ۰۱۹۹۳ ومن قبل فی 
عام ۱۹۷۷ فى عهد الرئيس السادات). 


ولکن ينایر عام ۱۹۹١‏ شهد هذا الشكل الجديد» وقد أعقبه تصريح 
رئيس الوزراء الجحدید د . كمال الحنزوری بأن ما يسمى مجلس الحافظين 


@ نر هذا القال عقب اجراء حر كة المحافظین فی پنایر ١۹۹۰٩‏ ٍ 


سيعقد اجتماعا شهريا فى الأسبوع الأول من كل شهر. . وقد عقدهذا 
الجلس اجتماعه الأول يوم الإثنين الماضى وشهده ٩‏ وزراء لیصبح عدد 
الجتمعين ١‏ وهو ما يزيد على مجلس الوزراء بأربعة!. 


المراقبرن لاحظرا الأهمية الكبيرة منصب المحافظ فى الفحرة الأخيرةء 
فلأول مرة فى التاريخ المصرى المعاصر يختار لهذا المنصب رئيس جامعة» 
وان أقصى منصب جامعى اختير شاغله ليشخل منصب المحافظ هو نائب 
رئيس الحامعة فقط ! 


ولأول مرة أيضا يختار رئيس جهاز مركزى ليشغل هذاالمنصب» وفى 
السبعينات عين محافظ الشرقية الأسبق يسرى قنصوة وكيلا لنفس الجهاز 
(الجهاز المركزى للتنظيم والإدارة) عند خروجه من منصب المحافظ . . ولكن 
ها هو حسین رمزی کاظم رئيس الجهاز والذی کان قاب قوسين من منصب 
وزير الدولة للتنمية الإدارية فى التعديل الوزارى الأخير يختار كمحافظ 

الرجل الثانى فى وزارة الداخلية اللواء منصور عيسوى كان هو الآخر 
أحد الذين وقع عليهم الاختيار للعمل كمحافظ › إلى جوار مدير المخابرات 
ا لحربية اللواء دسوقى غاياتى الذى عين محافظا لشمال سيناء» ورئيس هيئة 
الأمن القزمى اللواء صفوت شاكر الذى عين محافظا لقنا. 


أيضا اخحتير لشغل هذا المنصب رئيسا محكمتى جنوب القاهرة الابتدائية 
(أحمد تیل العرير سلطان) واسحيزة الا نتدائة (محمود راشد) ومساعد وریر 
الداخلية لغرب الدلتاء(اللواء أحمد بكر). فى هذا التحليل سنستعرض 


11 


ملامح المحافظين فى مصر . ثقافتهم الأولى. وظائفهم الأخيرة. : 
أقدمياتهم . . خبراتهم بالمنصب» بالإضافة إلى أعمارهم : 


أو لا : من حيث الثقافة الجامعية الأولى : 


)١(‏ لا ترال الكلية الحربية نحتل ١‏ من مقاعد المحافظين › صحيح أنه 
التعليم إلى هذه الكلية» ولکن ۱۲ محافظا من مجموع ۲٢‏ محافظا تخر جوا 
فى الكلية الحربية . . بين هؤلاء عشرة وصلوا إلى رتبة اللواء» أى أصبحوا 
قادة فى القوات المسلحة والأمن القرمى . 

أما الثلاثة الآخحرون فيضمرن ثلاثة آنغاط مختلفة . 

النمط الأول : هو عمر عبدالآخر الذى يمثل نموذح الضباط الأحرار 
الذين انخرطوامنذ مرحلة مبكرة فى نشاط ووظائف الاإدارة المحلية وتولى 
تكون ما يسمى بإقليم القاهرة الكبرى . 

وقد حقق عبد الآخر عدة أرقام قياسية مهمة» فهو أقدم محافظ الآن» 
وهو المحافظ الو حيد الباقى منذ عهد الرئيس السادات. وهر المحافظ الوحيد 
الذى تولى المحافظات الثلاتث المكرنة للعاصمة الكبرى» وهو الوحيد بين 
الضباط الأحرار الذى حقق نجاحا ملحوظا ومتصلا فى مناصب الإدارة 
الحلية قبل أن يصل إلى منصب المحافظ  .‏ 

النمط الثانی : صبرى القاضى محافظ بنى سويف الحديد (وكفر الشیح 
سابقا) رجل سياسى من الطراز الأول كان من الضباط الأحرار» ثم شارك 


1۲ 


فى الوظائف العامة وانتخب عضرا فى البرلان لمترات متتالية وحقق 
نجاحات سياسية وبرلانية متصلة . 


انط الثالك : حسين رمزى كاظم . . درس العلوم الإدارية ونال درجة 
الدكتوراه فيها وعمل فى رئاسة الجمهورية» وتولى منصب رئيس الجهاز 
امركزى للتنطيم وال دارة منذ عشر سنوات› وأصبح بثابة الخبير الإدارى. 

(۲) تأتى كلية الحقوق فى المرتبة الثانية » إذ تخرج فيها ستة محافظين )١(‏ 
بترتيب أقدمياتهم فى منصب المحافظ : إسماعيل الجوسقى (بنى سويف ثم 
الإإسكندرية)» وعبد الفتاح غلوش (بنى سويف ثم القليوبية)» وماهر 
ا لجندى (كفر الشيخ ثم الغربية)» وعدلى حسين (المنوفية)» ومحمود أبو 
الليل راشد (كفر الشيخ)» وأحمد عبد الفتاح سلطان (دمياط) . 

(۳) فى المرتبة الفالغة تأتى كلية الشرطة» وقد وصل أربعة )٤(‏ من قادة 
(بورسعيد ثم الدقهلية)ء والاثثان الحديدان منصور عيسوى (المنيا)ء وأحمد 
بکر (سوهاج) 

)۲( فى المرتبة الرابعة تأتى كلية الزراعة» التى تخر ج فيها محافظان‎ )٤( 
هما فاروق التلاوى (الوادى الحديد ثم الفيوم فالبحيرة)› وعد الرحيم‎ 
. شحاتة (الفيوم فالجيزة)‎ 


() فى المرتبة الحامسة والأخيرة تأتى كلية الهندسة» التى تخرج فيها 


211 


ورئیس جامعتها السابق . 


انيا : من حيث موقع العمل والخدمة الوظيفية فى أجهزة الدولة : 

)١(‏ تظل مناصب القيادة فى القوات المسلحة بثابة الموقع الأكثر تفريخا 
لاص المحافظين» لا يمكن القول بأن سلاحا معينا أو منصبا معينا كان 
مغابة المنصب الأخير الذى جاء منه القائد إلى منصب المحافظ . . 

ولكن فيما بين المحافظين جميعا فإن سثة من امحافظين كانوايشغخلون 
مناصب قبادية فى القرات المسلحة : 


الفريق محمد زأهر عبد الرحمن کان قد وصل إلى منصب قائد الدفاع 


الجوى 
کما کان قائدا للجیش الثانی . 


الحدود. 


اللواء محمد عبد السلام الحجوب . کان قد وصل إلى منصب رفیع فی 
هيثة الأمن القومى . 


اللواء محمد أحمد دسوقى غاياتى : كان قد وصل إلى منصب مدير 


٤ 


اللواء صفوت شاكر : کان قد وصل إلى منصب نائب رئيس هيئة الأمن 


القومی . 


(۲) فى المرتبة الغانية يأتى منصب رئيس الجلس الأعلى لدينة الأقصر 
ليكون بمثابة المنصب الذى يخر ج صاحبه إلى منص الحافظ مباشرة (حدث 
هذالكل من تولوا هذا المنصب باستفناء أحمد فؤاد السيد الذى تر كه أخيرا). 


ومن بين المحافظين الستة والعشرين الحاليين ثلاثة تولوا منصب رئيس 
اللجلس الأعلى للأقصر (من بين أربعة فقط تولوا هذا المنصب قبل الرئيس 
اخالی) › هؤلاء الثلاثة هم : اللواء يحيى البهنساوى» ومحمد عزت السيد» 
وممدوح الزهيرى . والثلاثة من قادة القوات المسلحة. 

ولكن إذا نظرنا إلى المنصب الذى تولوه فى الجيش قبل أن يصبحوا رؤساء 
للأقصر فإننا سنجد أن محمد عزت السيد كان مساعدالوزير الدفاع» وأن 
ممدوح الزهيرى كان قائدا للحرس الجمهورى. 

() المناصب القضائية التى كان يشغلها الحافظون قبل اختيارهم 
للمنصب تتعدد وتختلف » لكنها جميعا من طبقة المستشار . 

فقد کان ا لجو سقی رئيسا جحكمة استئناف طنطاء وكذلك عدلی حسین › 
على حين وصل عبد الفتاح غلوش إلى منصب مساعد وزير العدل» ووصل 
ماهر الجلدى إلى منصب الوكيل الأول للتفتيش القضائی › كما كان محمود 
أبو الليل راشد رئيسالمحكمة الجيرة الابتدائية > على حين وصل المستشار 
أحمد عبد العزيز سلطان إلى رئاسة محكمة جلوب القاهرة الابتدائية . 


10 


)٤(‏ على مستوى ضباط الشرطة فإن المحافظين الأربعة وصلرا إلى 
المرتبة التالية لوزير الداحلية . 


فقد كان منصور عيسوى قد عين من ثلالة شهور ليكون يثابة المساعد 
الأول للوزیر (فی آکتوبر عام »)۱۹۹٩‏ آما محمد حسن طنطاوی فکان قد 
وصل إلى درجة مساعد أول الوزير للمنطقة المركزية» وكذلك أحمد عبد 
العزیز بكر الذى خلف طنطاوی فى منصب محافظ سوهاج» وهو الذى كان 
يتولى منصب مساعد أول الوزير لنطقة غرب الدلتا. أما فخر الدين خحالد 
فكان قد وصل إلى رئاسة أكاديمية الشرطة» وهى أيضا بدرجة مساعد أول 
الوزير. 


)٥(‏ الدکتور محمد رجائی الطحلاوی هو أول رئيس جامعة يختار 
كمحافظ . . وقد حدث من قبل أن اختير عدد من نواب رؤساء الحامعات 
كفؤاد حلمى فى الإ سكندرية (من جامعتها)» ومحمد عبد الغنى محمود فى 
الدقهلية (من جامعة القاهرة)ء وعادل إلهامى للبحيرة ثم للقليوبية (من 
جامعة طاطا) . 

ولكن الطحلارى يمثل السابقة الأولى فى تعيين رئيس جامعة كمحافظ» 
ويعطى المراقبون تفسيرا مهما لهذا اللحيين » فقد كان الظحلاوى قد وصل 
سن التقاعد وكان سيترك منصب رئيس الجامعة بنهاية العام الجامعى » ومن 
ئم فإن هذا التعيين فى ملصب لا يعتبر أرقى من منصب رئيس الجامعة هو 
نوع من الحرص على تكريم الرجل والاستفادة به فى المواقع التلميذية 
لمتقدمة. . 


٦1 


وعلى ى الأحوال فإن الطحلاوى يمثل عردة المهندسين إلى هذا المنصب 
الذى كثيرا ما يحتاج إلى المهندسين بشقافتهم المهنية وقدرتهم على الحلول 
الفنية فى مشكلات الحياة اليومية . 


ومن الجامعة المعجاورة لأسيوط ۔وهى جامعة امنيا صعد ثانى أقدم 
الحافظین د . فاروی التلاری ليتولى منصب المحافظ منذ ۱۳ عاما حين كان 
لا يزال فى أولى درجات هيئة التدريس وهى وظيفة المدرس فى كلية الزراعة 
با لمنيا. 


() على الرغم من أن عمر عبد الآخر يمثل المحافظ الذى عمل فى سلك 
اللإدارة المحلية منذ البدايةء إلا أن هناك محافظا آخر عمل فى قمة جهاز 
الإدارة المحلية فى السنوات الأخيرة قبل توليه منصب المحافظ » وهو اللواء 
مصطفى صادق الذى كان قد وصل إلى منصب مدير أمن رئاسة الجمهورية› 
ثم عين نائبا لمحافظ القاهرة (حيث عمل مع الدكتور محمود شريف)» فأمينا 
عاما لوزارة الإدارة الملحلية (حيث عمل مع الدكتور شريف آيضا)» ثم 
محافظا للسويس فبورسعيد أخيرا. 


(۷) وينفرد الدكتور عبد الرحيم شحاتة بين الحميع بأنه كان يتولى منصب 
مدير مراكز البحوث الرراعية بوزارة الزراعة› لکنه کان ترلی آیضا منصب 
أمين لحنة الزراعة فى الحزب الوطنى . 


الا : من حيث الأقدمية فى منصب المحافظ : 


١‏ تعود أقدمية عمر عبد الآخر إلى عهد الرئيس السادات وبالتحديد مايو 
عام ۱۹۸٠١‏ عند تشكيل وزارة الرئيس السادات الأخيرة والتى هندس عملية 


2\۷ 


تعود أقدمية الدکتور فاروق التلاوی إلى مارس عام ۱۹۸۳ فى عهد 
حكو مة الدكتور فؤاد محيى الدين الثانية وفى تعديل محافظين محدود. 

۳ تعود أقدمية المستشار إسماعیل الجوسقی إلى آکتوبر عام ۱۹۸٩‏ فى 
عهد حكو مة كمال حسن على . 

٤‏ د . عبد الرحيم شحاتة هو الوحيد الباقى من المحافظين الذين عينوا فى 
أكتوبر عام ۱۹۸۷ عند بدء رئاسة الرئيس مبارك الثانية» ومن هؤلاء 


ه ‏ المستشار عبد الفتاح غلوش هو الوحيد الباقى من المحافظين الذين 

۷ من بین الحافظین الذین عينوا فی عام ٠١۹۹۱‏ للايزال هناك أربعة 
حسن طنطاری ۰ وواحد عین فی مایو عام ۱۹٩۱‏ وهو صلاح مصباح › 
والرابع وهو صبری القاضی عین فی آکتوبر عام ۱۹۹۱ 

۸ یحتل اللواء یحیی البهنساوی ترتيب الحادى عشر بين المحافظين تبعا 
للأقدمية الآن. . فقد عین فی مایو عام ۱۹۹۲ . 
ولا يزالون يحتقظون بمناصبهم» محتلين بهذا الترتيب الثانى عشر بين 


1۸ 


الحافظين وهم : محمد زاهر عبد الرحمن › ومصطفی صادق › و محمد 
عزت السيد» وفخر الدين خالد» وعدلى عبد الشكور. 

منذ آکتوبر عام ۱۹۹۳ . 

عین محافظا فی اآغسطس عام ۱۹۹٤‏ . 

۱۹۹٩ يحتل المحافظون الثمانية ا لمحد الذین عینوا فی ینایر عام‎ ١ 
. ترتيب التاسع عشر والتاسع عشر مكرر حتى السادس والعشرين‎ 

رابعا : من حيث الاأقدمية فى منصب المحافظ فى المحافظة نفسها : 

١‏ يأتى المستشار إسماعيل الحوسقى فى المرتبة الأولى» فهو يحتل 
منصب محافظ الإإسكندرية منذ يوليو عام ۱۹۸١‏ . وقبل التعديل الأخير 
كان يحتل المر كز الثانى بعد منير شاش الذى عمل محافظا لسيناء الشمالية 

١‏ يأتى عمر عبد الآخر فى المرتبة الثانية لأنه محافظ للقاهرة منذ مايو عام 
۱۹٩۱‏ . 

لا ويهذايمكن القول ببساطة شديدة وبدون جهد إنه فيما عدأ هذين 
المحافظين فإن كافة المحافظين الباقين حضعراللتنقلات فى عهد تولى 
الدكتور محمود شريف لوزارة الإدارة المحلية» وقد واكہت وجودالدكتور 
شريف فى هذا النصب حر كات تنقلات واسعة بين المحافظين فى المحافظات 


21۹ 


الختلفة» وعلى سبیل الخال مات آخیرا من تغیير فى مناصب المحافظین فى ۹ 
محافظات بنقل محافظين لمحافظات آخرى غير التى يتولونها. . وقل حلث 
آیضا نفس هذا الحجم من التنقلات فی آغسطس عام ۱۹۹٩۱‏ . . 

وفيما بين الحركتين كان مبدأ النقل المستمر هو أبرز ملامح الفترة الى 
تولى فيهاد. محمود شريف وزارة الإدارة المحلية . من الطريف أن عبد 
الآحر ظل محافظا للقليوبية منذ عام ° 4۸ ۱ وحتی عام ۱۹۸۷ » وفی نفس 
اليوم الذى عين فيه شريف محافظا للشرقية نقل عبد الأخحر محافظا للجيزة 
(أکتوبر عام ۱۹۸۷)» ثم نقل محمود شريف للقاهرة (عام ۱۹۸۹)» وفى 
نفس اليوم الذى عين فيه محمود شريف وزيرا لاإدارة المحلية (مايو عام 
۱),)», خلفه عمر عبد الآخر كمحافظ للقاهرة. . أآما ا لجرسقى فيتمتع 

ونعود إلى أقدميات المحافظين فى محافظاتهم لدجد أن : 

۳۔ صلاح مصباح فی اسوان منذ اغسطس عام ۱۹۹۱ . 

. ۱۹٩۱ ماهر الجندی فى الخربية منذ آکتوبر عام‎ ٤ 

. ۱۹۹۲ عبد الرحيم شحاتة فى الجيزة منذ إبریل عام‎ ٥ 


٦‏ يحتل مدوح الزهيرى ترتيب الثامن من حيث الاقدمية فى نفس 
اللحافظة » فهو محافظ لحنوب سیناء منذ آکتوبر عام ۱۹۹۳ . 


الحافظة نقسهاء فهو محافظ لللإسماعيلية منڏ اغسطس عام ۱۹٩٩‏ . 


بهذا فان تسعة محافظین فقط هم الذین احتفظوا فی عام ۱۹۹۲ بواقعهم 
التی کانوا یحتلونها فی عام ۱۹۹٩١‏ . . على حين تنقل تسعة آخرون ليأتى 
ترتيبهم مع الثمانية | لجدد فى الترتيب العاشر وحتى السادس والعشرين . 

خامسا : من حيث عدد المحافظات التى تولاها كل محافظ : 
محافظات حتی الآن هی : السويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر ثم 
مطروح . . رغم آن آقدمیته فی منصب المحافظ تعود إلى مایو عام ۱۹۸٩۹‏ . . 
ويعد عبد المنعم سعيد انى محافظ فى التاريخ المصرى يتولى المنصب فى 
أربع محافظات » فقد سبقه إبراهيم بغدادى الذى عمل محافظا لكفر الشيخ 
والمنوفية والمنيا نم القاهرة . 

۲ هناك محافظان ترليا المنصب فى ثلاث محافظات حتى الآن وهما 
بالصادفة أقدم امحافظين على الإطلاق : 

محمد عمر عبد الآخحر القليوبية ثم الجيزة ثم القاهرة. 

فاروی التلارى : الوادى الجديد ثم الفيوم تم البحيرة. 

۳ هناك أحد عشر محافظا تولوا النصب فى أكثر من محافظة (محافظتين 
حتی الآن) وهم بالترتیب : 

-إسماعيل الجوسقى : بنى سويف فال سكندرية. 


عبد الرحيم شحاتة. : الفيوم فالجيزة. 


e١ 


عبد الفتاح غلوش : بنى سويف فالقليوبية . 
ماهر الجندى : كقر الشيخ قالخربية. 
محمد حسن طنطاوی : سوهاجح فالفيوم . 
محمد صلاح مصباح : البحر الأحمر فأسوان. 
صبرى القاضى : کمر الشیخ تم بنى سويف . 
یحیی البهنساوی :قناثم بنی سويف . 
محمد زاهر عبد الرحمن : مطروح فالبحر الأحمر. 
مصطفى صادق : السويس فبورسعيد. 
فخر الدين خالد : بورسعيد فالدقهلية 
وهکذا یتضح آن ٠٤١‏ محافظا من إجمالى ۲١‏ (أى بنسبة تفوق )/٠٥۳‏ قد 


تولوا المنصب فى أكثر من محافظة» وربا يمكن اعتبار هذا المعيار كمعيار 


خبرة بالمنصب الذى لا يختلف أداء العمل فيه من محافظة إلى أخرى إلا 
اختلافات طفيفة فيما عدا محافظتى القاهرة والحيزة بالطبع . 


سادسا : من حيث السن : 
أكبر الحافظين سناهو أقدمهم فى منصب المحافظ» وهو محافظ 


العاصمة عمر عبد الأخر (1۷ عاما وشهور)» يليه محافظة العاصمة الثانية 
| لستشار إسماعيل الحوسقى محافظ الا سكندرية (1۷ عاما فی فہرایر 


القادم)» ثم محافظ بنى سويف صيرى القاضى (مواليد أكتوير عام 
۰{ . 


أما عام ۱۹۳١‏ الذى شهد مولد وزير الإدارة المحلية د. محمود شريف 
فقد ولد فيه ممحافظان هما: المستشار عبد الفتاح غلوش محافظ القليوبية 
واللواء محمد حسن طنطاوى محافظ الفيوم. ونهذافإن أكبر حمسة 
محافظين من حيث السن يبلغون من العمر أكثر من ٠٥‏ عاما (بنسبة /.١۹‏ 
من إجمالى عدد المحافظين مقارنة بنسبة /١۲‏ قبل إجراء الحركة الأخيرة فى 
يناير عام ۱۹۹١‏ حيث كان ثمانية محافظين فوق الغامسة والستين من بين 
٥‏ محافظا على قيد الحياة يومها. . وقد حرج فى الحركة الأخيرة ثلاثة 
محافظين من الذين تعدت أعمارهم ٠٥‏ عاما وهم : منير شاش الذى قضى 
فی شمال سيناء ٠١‏ عاما وعبد الرحيم نافع محافظ دمياط وقنا السابق› 
وصلاح عطية محافظ البحيرة السابق . 


فيما بين الخامسة والفمسين والخامسة والستين من العمر جد ۲١‏ محافظا 
من إجمالى ۲١‏ محافظا (بنسبة .)/۸١‏ ويحتل اللواء يحيى البهنساوى 
مرتبة السادس من حیث السن (موالید مارس عام ۱۹۳۳)ء وقد ولد معه فى 
العام نفسه اللواء عبد المنعم سعيد محافظ مطروح . . كمايحتل اللواء 
مصطقى صادق محافظ السويس مرتبة الثامن من بين المحافظين من حيث 
السن (عام »)۱١۹١١‏ يليه الفريق محمد زاهر عبد الرحمن محافظ البحر 
الحمر (موالید عام .)٠۹۳١‏ 


أما عام ستة وثلائين )۱۹۳١(‏ فقد شهد مولد مجموعة كبيرة من 
الحافظين هم : الدكتور عبد الرحيم شحاتة محافظ الحيزة واللواء محمد 


YY 


صلاح مصباح محافظ أسوان. واللراء محمد عرزت السيد محافظ الرادى 
الجديد واللواء محمد عبد السلام المحجوب محافظ اللإسماعيلية» والدكتور 
رجائی الطحلاوی محافظ أسیوط والدکتور حسین رمزی کاظم محافظط 
الشرقية» والمستشار محمود أبو الليل راشد محافظ كفر الشيخ والمستشار 
أحمد عبد العزيز سلطان محافظ دمياط . 


وبهذا فإن ثمانية من المحافظين )/١(‏ يبلغون سنهم الذهبية خلال هذا 
العام . 

وهکذا فإنه فی خلال هذا العام یکون ۱۹ محافظا قد پلخوا سن الستين . 
حالد محافظ الدقهلية » واللراء محمد أحمد دسوقی غایاتی محافظ شمال 
سناء » واللو اء صموت شاكر محافظ فنا واللواء منصور عيسوى محافظ 
الميا. 
وأحمد عبد العزيز بكر محافظ سوهاج الحديد. 
جنوب سيناء » وفی عام ٠۹٤۰١‏ ولد الدكتور فاروق التلاوى محافظ المحيرة 
ثانى أقدم المحافظين وثانى أصغر المحافظين » بينما ولد المستشار عدلى 
حسين محافظ المنوفية عام ۱۹٤١‏ فى أول يناير . 


A 


)¥( 
تركيبة السن والاقدمية 
لوزارة الدكتور عاطف عبيد 


ياتى الدكتور عاطف عبيد فى الترتيب الثالث بين أعضاء وزارته من حيث 
العمر» حيث يسبقه اثنان فقط هما : المستشار فاروق سيف النصر الذى ولد 
عام ۱۹۲۲ء وهذا من المنطقى أن يكون وزير العدل أكبر سنا من رئيس 
الوزراء آما الثانى فهو نفسه الثانى فى الترتبب البروتوكولى للوزارة وهو 
وزير الزراعة ونائب رئيس الوزراء یوسف والی» وقد ولد‌عام ۹۴۰٠ء‏ 
وهذا غير منطقى» فقد كان يوسف والى يسبق عاطف عبيد فى الدراسة 
الثانوية بعام دراسى كامل فى مدرسة السعيدية» كما أنه يسبقه فى التخرج . ` 
بسنة أيضاًء ويسبقه فى دخول الوزارة بسنتين ونصف سنة (ینایر ۱۹۸۲ ' 
مقابل آغسطس .)۱۹۸٤‏ ولهذا كان بعض الناس يعتقدون أنه من باب 
البروتوكول لابد من خحروج يوسف والى. 

من الوزراء الذين تركواالوزارة أربعة كانواأكبر سنا من رئيس الوزراء 
عاطف عد »وهم: سليمان متولى ٠‏ وماهر أباظة» وظافر البشرى› 


ومحمود شریف . 


8 نشر هذاالمقال غداة إعلان تشکیل وزارة الدکتور عاطف عبید فی اکتوبر ۱۹۹۹٩‏ . 


0 


وهكذا فإنه إذا كان عاطق عبيد قد قفز من حيث البروتوكول من الترتيب 
الثامن إلى الأول » فإنه أيضاً من حيث السن قد قفز من الترتيب السابع إلى 
الترتيب الثالث»ء ومن حيث آقدمية الوجود فى مجلس الوزراء من الت رتيب 
السادس إلى الترتيب الثالث (وذلك بخروح سليمان متولى وماهر أباظة 
والجنزورى نمسه ولم يعد فى المجلس من همم أقدم من رئيس الوزراء إلا 
يوسف والى وصفوت الشريف) . 


بعد عاطف عبید ياتى من حيث السن حسين كامل بهاء الدينء الذى ولد 
معه فى العام نفس ولكن بعده بشهور› وبعدهما ولد فى نفس العام حامس 


وفى العام التالى لمولد رئيس الوزراءء ولد وزيران هما صفوت الشريف 
ومحمود حمدی زقزوفق› وبعد ذلك بعام )۱۹۳۲١(‏ ولد كمال الشاذلى 
وزير شئون مجلسى الشعب والشورى» كما ولد أيضا وزير الصناعة ادد 
الدكتور مصطفى الرفاعى » ليكتمل بهذا عدد تسعة وزراء فوق الخامسة 
والستين من العمر! آى بسبة ۲۷ من عدد الوزراء. 

آما فی عام ۱۹۳۰ فقد ولد وزیران هما: مشیر محمد حسين طنطاوى 


والدكتور محمود أبوزيد وزير الأشغال العامة والموارد المائة. 


وفی عام ۱۹۲٩‏ ولد ثلاثة وزراء هم : وزير الخارجية عمرو موسى ٠‏ 
ووزير التعليم العالى والبحث العلمى الدكتور مفيد شهاب. ووزير الكهرباء 
والطاقة الدكتور على فهمى الصعيدى. 


A 


الدكتور أحمد الدرش » الذى اشتعل رأسه شيباً حتى ليمكن الظن أته آكبر 
الوزراء سنا بعد وزير العدل» بينما هو الخامس عشر من حيث السن . 

وفی عام ۱۹۳۸ ولد وزيران هما: حبيب العادلى وزير الداخلية الذى 
ولك فی آول مارس» وفاروق حسنى الذى لم نعرف برجه حتى الأن . 
الحكومة الجديدة (۳ عضوا) فوق الستين تماماء أى بنسبة 1.1۳ من عدد 
الوزراء. 

ونآتى بعد هذا إلى الوزراء الشبان(!!) والشبان۔الآن۔ تعنى تحت 
الستين : 

إسماعيل سلام ولد عام ١٤۱۹ء‏ وبعده بعام )۱۹٤١(‏ ولدت أمينة 
الحندى وزيرة الشئون والتأمينات الاجتماعية» وفی أغسطس من نفس العام 
)۱۹٤۲(‏ ولد الدكتور سيد مشعل وزير الاإنتاح الحربى الحديد. 

أما الدكتورة نادية مكرم عبيد فقد ولدت عام ۱۹٤۳‏ هى ووزير قطاع 
الأعمال الحديد الدکتور مختار حطاب . 


وبعدهما بعام )۱۹٤٤(‏ ولد الدكتور على الدين هلال وزير الشباب. 


¥ 


والتجارة الجديد» ثم انى أكثر الوزراء القدامى شبابا وهو الدكتور محمد 
زکی ابو عامر .)۱۹٤١۷(‏ 


أما محمد إبراهيم سليمان (فان هناك بالطبع أكثر من معلومة عن مولده 
فی ۰۱۹٤۹‏ وفی ۱۹٤١‏ وفی ۱۹٤٩١‏ وفی ۱۹٤۷‏ ولكن أرجح هذه التواريح 
فی ظنی هو ونیو |٩٤1‏ 1إ( 


ئم الوزراء الشبان جد الثلاثة وهم : سامح سمير فهمى وزير البترول 
(الذی ولد عام )۱۹٤٩۹‏ لكنه تخرج من كلية الهندسة عام ۱۹۷۳ مع زميله 
الجديد الدكتور أحمد نظيف وزير المواصلات»› لکن أحمد نظيف يسجل فى 
تاریخه آنه لم يولد إلا عام ۱۹٠١١‏ أى أنه تخرج فى كلية الهندسة فى الحادية 
والعشرين من عمره» ومعنى هذا آنه حصل على التوجيهية فى السادسة 
عشرة من عمره(!!) 


ومع آحمد نظیف فی ۱۹٠۲‏ ولد الدكتور يوسف بطرس غالى الذى ولد 
عام ١١۹٠ء‏ لكن ترتيبه البروتوكولى وبالافدمية فى مجلس الوزراء قفز 
قفزة كبيرة جدا فى التعديل الأخير ليكون فى الترتيب التاسع بعد رئيس 
الوزراء ونائبه ووزراء: الدفاع والأعلام والخارجية والعدل والثقافة 
والتربية» وهكذا سوف يجلس يوسف بطرس غالى فى المقعد الرابع إلى 
یسار رئیس الوزراء فيما بين فاروق حسنى من قبله وممدوح البلتاجى من 
بعده» ومع آن یوسف بطرس غالی اختیر وزيراً بينما هو أستاذ مساعد فإن 


CA 


زكى آبو عامر كان قد وصل إلى درجة العميد» وكذلك على الدين هلال 
وإبراهيم الدميرى . . ولیس فى هذاعجب» فإن فاروق حسنى الذى يسبق 
يوسف بطرس غالى فى مقعده لم يكن قد وصل إلى درجة مدير عام ولم 
يكن من المحتمل آن يصل إليها! ! 


ومن الطريف أن الوزير الوحيد من الوزراء الاثلى عشر الذين تركوا 
الوزارة ولم يكن وصل إلى سن الستين كان هو الدكتور محمد الغمرى داود 
وزير اللإنتاح الحربى» وربا كان هذا السبب فى اعلان تعيينه رئيساً لهيئة 
الاستفمار مع تشكيل الوزارة الجديدة» أماالأحد عشر الباقون فكانوا قد 
وصلوا إلى سن الستين وهم فى الوزارة» أو ربا من قبلها! 


۹ 


(۳۸A) 


یکاد یکو ن هذا إجماع الآن على أن ثمة ظاهرة تستحق التأمل» وهى أن 
الأمل فى الوصل إلى موقع مؤثر أصبح يرتبط بالتقدم فى السن» ومع أن 
هذه الملاحظة تكاد ترقى إلى مصاف الحقائق فى نظر كثير من المراقبين › إلا 
آنه كان لابد لنا من القيام بدراسة إحصائية مقارنة لكى نتحقق من مدى 
صدق هذه الملحوظة» إذن الدراسة الإحصائية التى تقدم نتائجها هنا شائقة 
ولكنها كانت شاقة بعض الشىء واستلزمت جهداً طويلا لإتمامهاء ولكن من 
حسن الحظ أن وفقنى الله لإتمامها. 


فكرة الدراسة هى مقارنة متوسط أعمار أعضاء مجلس الوزراء (رئيس 
الوزراأء ونوابه والوزراء ونوابهم) على مدى نهايات خحمسة عقود» واحترنا 
أن تكون الدراسة حتى هذه اللحظة مع الرجوع عشر سنوات أربع مرات : 


۔آبریل ۱۹۸۸ 


-آبریل ۱۹۷۸ 


8 آنجزت هذه الدراسة فی أبریل ٠۹۹۸‏ . 


۱۹٦۸ أبریل‎ 

۔آبریل ۱۹۵۸ . 

الدراسة تسجل بالاسم وٻالارقام الوزراء الذين كانوا موجودين فى 
الحدمة فى هذا الوقت بالذات فى هذه التواريخ الخمسة. . وتحصر أعمارهم 
تبعاً لتواریخ میلادهم 

من حسن الحظ أن أرشيفى يتضمن معلومات عن تواريخ ميلادهم جميعاً 
فیما عدا فتحی رزق الذی کان نائباللوزیر فی ۱۹٥۸‏ . 

وقد حسبت المتوسط الحسابى لسنهم وهم يتولون المناصب الوزارية . 
حتى نكون صادقين تماما ومتمتعين بالشفافية التامة فإننا سنسجل أسماء 
الوزراء الموجودين فى كل تاريخ من هذه التواريخ الأربعة حنى يتأكد القارئ 


کان المتو سط ٤٤,۸‏ عاما 


کان التو سط ٤۹,٥‏ عاما 


وفی آبریل ۱۹۷۸ | كان المتوسط ٥١, ٤‏ عاما 
وفی أبریل ۱۹۸۸ | کان المتوسط ٥٥۷,۸‏ اما 


وفی آبریل ۱۹۹۸ إكان المتوسط ٦۲, ٤‏ عاما 


هل يكفى هذا لكى نتصور طبيعة العلاقات التى تعضى مع الزمن» لو كان 
الأمر كذلك فإانه یمکن لنا حساب متوسط عمر الوزیر بعد ٠١‏ سنوات فى 
عام ۲۰٠۰۸‏ إن شاء الله بأكثر من طريقة : 

لو أخحذنافرق المعدل بین ۱۹۰۸ و۱۹۹۸ فإنه ۹, ٤‏ زيادة فى متوسط 
العمر 


ولو اخذنا فرق المعدل بین ۱۹۱۸ و۱۹۷۸ فإنه ۹ , /.٥‏ زيادة فى متوسط 
العمر 


ولو أخحذنا فرق المعدل بین ۱۹۷۸ و۱۹۸۸ فإنه ٤‏ , ۲/ زيادة فى متوسط 
العمر 


ولو آخذنا المعدل بین ۱۹۸۸ و۱۹۹۸ فإنه ۸ , /.٤‏ زيادة فى متو سط العمر 


وهكذا فمن الممكن أن يزيد هذا المتوسط ليصبح ١‏ ,1۸ عاماً (طبقاً لأعلى 
معدل وهو الفارق بین ۱۹٩۱۸‏ و۱۹۷۸) أو يظل عند معدل ٦ ٤ , ٦‏ عاماً فقط 
(طبقا لأقل معدل وهو الفارق بین ۱۹۷۸ و۱۹۸۸). . ولكن إذا أخذنا 
متو سط المارق بين ال متو سطات فإنه يكون ۳,۸ وهکذا يصبح متوسط عمر 
الوزير عام ۲٠۸١‏ إن شاء الله فى حدود ٠١‏ عاماً بالتمام والكمال أو 
بالط !! 


وقس على هذا كل الكادرات الخاصة والعامةء بل-وكادرات القطاع 
ا لخحاص والفردى و التعاونى والختاط ! 


3 


۱۸۹٦ 


۸4۹۸ 


 Q e 


1۹۰4¥ 


۹1۰ 


۱۹۱۱ 


۹1۲۳ 


۹ 0 


۱۹۹٦ 


11۷¥ 


۱۹1۸ 


۹۲۰ 


۱۹۲۱ 


أعضاء مجلس الوزراء العاملون 
فی آبریل ۱۹۵۸ مرتبین حسب مولدهم 


امستشار أحمد حسنى 
المهندس أحمد عبده الشرباصى 

محمود فوزی 

الشيح أحمد حسن الباقوری 
الدکتوران نور الدین طراف ›»وکمال رمزی استينو 
فتحی رضوال 

سید مر عی 

محمد آبو نصیر 

الدكتور عبد المنعم القيسونى 

عبد اللطیف البغدادی و حسن عباس زکی 

الرئيس جمال عبد الناصر وزكريا محيى الدين وحسين الشافعى 
| الدکتوران عزیز صدقی ومصطفی خایل وعلی صبری 


متوسط السن = ٤٤,۸‏ عاماً 


A83 


1۹۰1 
۹۱1۱ 
۹1۲۳ 


1۹10 


۱۹۱1٦ 
1۹1۷ 


۹۱1۸ 


۱۹۱1۹ 
11° 
1۹۲1 
۹۲۲۳ 
1۹1۵ 
۹۲ 1 


1۹7٩ 


أعضاء مجلس الوزراء العاملون 


مرتبین حسب مولدهم فی آبریل ۱۹٩۸‏ 
الهندس إبراهیم زکی قناوی 
الدكتور حسن حسن مصطفى 
الهندس سيد مرعى 
الدكتور النبوى المهندس > والمهندس عبد الوهاب البشرى » والفريق 
محمد فوزي » ومحمد ابو نصیر 
الهندس صدقی سلیمان والدکتوران سید جاب الله ومعحمد بكر أحمد 
حسن عباس زکى » محمود رياض »الهندس على زين العابدين صالح 


> وعبدالله مرزبان › والدكتور آحمد مصطفى 


الدکتوران محمدحلمی مراد وعبدالعزیز کامل وکمال هنری أبادیر 
الدکتور عزیز صدقی » ومين هویدى » وشعراوى جمعة 

الدكتور ثروت عكاشة » وكمال الدين رفعت 

الدکتور عبدالعزیز حجازی 

الدكتور محمد حافظ غاغ 

الدكتور محمد لبيب شقير » وضياء الدين داود 


الدكتور محمد صفى الدين أبو العز » ومحمد فائى 


متوسط السن ٤۹4, ٩‏ عاماً 


A 


أعضاء مجلس الوزراء العاملون فی آبریل ١۱۹۷۸‏ 
مرتبین حسب مولدهم 


١‏ ”_ الشيخ محمد متولى الشعراوى 
۹1۲ الهندس محب رمزیى استينو 


١‏ | الدكتور عبد المنعم القيسونى » والمهندس إبراهيم شكرى 


1۹1۸ رئيس الوزراء ممدوح سالم » وزكريا توفيق عبدالفتاح » وعبدالمنعم 
الصاوى 

 / ۹‏ المهندس عیسی شاهین 

۹۰ امستشار آحمد سميح طلعت 

١‏ _ المشير محمد الجمسى » والدكتور حامد السايح 


۹1۲ الدکتوران مصطفی كمال حلمى »> وبطرس بطر س غالی 


۴ | المهندسان أحمد سلطان وعبدالستار مجاهد عر فة 

٠‏ | المهندس أحمدعز الدين هلال » والدكتورإبراهيم بدران 

"١9‏ | الدكتور محمد حافظ غا » واللواء محمد النبوى إسماعيل 

| الدكتور فؤاد محيى الدين » ومحمد حامد محمود 

۷ __ الدكتور نعيم أبو طالب » والسفير محمد إبراهيم كامل » وصلاح حامد 
۸| المهندس عبد العظيم أبو العطا 

٠‏ الهندس حسى الله الكفراوى 


A 


۱ | سعد محمد أحمد 
٤4‏ | الدكتورة آمال عثمان 


٠‏ | الدكتور على السلمى 


متوسط السن = ٠٥, ٤‏ عاماً 


AM 


آعضاء مجلس الوزراء العاملون فی أبریل ۱۹۸۸ 
مرتبین حسب مولدهم 


۲ | الدكتور بطرس غالى » والمستشار فاروق سيف النصر 

۳ | الدكتور أحمد عصمت عبدالمجيد 

| المهندس عصام راضى عبد الحميد » وفؤاد اسكندر 

٦‏ | اللواء زکی بدر 

۹۲۷ الهندس سلیمان متولى » وموريس مكرم الله 

۸۸ | الدكتور أحمد سلامة » والمهندس جمال السيد إبراهيم 

١‏ | رئيس الوزراء د. عاطف صدقى » ونائباه المشير محمد أبو غزالة 


> والدكتور يوسف والى » والمهندسان حسب الله الكفراوى » وماهر 
باظة ٤‏ والدکتور جلال ابو الدھس 


| فؤاد سلطان 


۹۲۲ الدكاترة أحمد فتحى سرور › وعاطف عبيد » وعادل عز » والمهندس 


۲ | الدکتور كمال الجنزوری »› وصفوت الشر يف 
4 | الدكتورة آمال عثمان 

.140 الدكتور محمد الرزاز » وعبد الهادى قنديل 
۸ | قفاروق عبد العزيز حسنى 

۹ | الدکتور محمد على محجوب وعاصم عبدالحق 


متوسط السن = ٥۷,۸‏ عاماً 


TY 


1۹1۲ 


¥۷ 


۹۳۰ 


1۹۲۱ 


۹۲۲ 


1۹۲۲۳ 


۹ 


۱ 4٥ 


۹۲ ٦1 


۹4 


۹۲۸ 


۹۳۹ 


1۹٤۱ 


۹۲ 


أعضاء مجلس الوزراء العاملون فى ایرد یل ۱۹۹۸ 
مرتبین حسب مولدهم 


الستشار فاروق سيف النصر 

المهندس سليمان متولى 

الدكتور يوسف والى » والمهندس ماهر أباظة 
الدكتور محمود شريف » وظافر البشرى 


الدكتو ران عاطف عبيد » وحسين كامل بهاء الدين › وأحمد العماوى 


رئيس الوزراء د. كمال الجنزورى » وصفوت الشريف » والدكتور 
محمود حمدی زقزوق 


الملستشار طلعت حماد » وكمال الشاذلى 

المشير طنطاوى » والدكتور محمود أبو زيد » وحمدى البنبى 
عمرو موسی > والدکتور مفید شهاب 

الدكتور أحمد جويلى ومرفت تلاوی 

فاروق عبد العزيز حسنى ٠‏ واللواء حبيب العادلى 

الدكتوران ممدوح البلتاجى » ومحيى الدين الغريب › 
والمهندس سليمان رضا 

الدكاترة محمد الغمرى داود » وإسماعیل سلام 

نادية مکرم عبيد 


E۸ 


ابراهیم أ . 1 
| 4 | 
٤ ۱‏ [ 


بطرس غالی 
يو سف ر 
۹ االدکتور, 
اه 


ا 


عاماً 
لسن = ٤‏ وا 
سط | 
متو 


۹ 


حين اجتمعت الحمعية الحمومية للقضاة مذ أسابيع قليلة» کان معروضاً 
عليها مناقشة رفع سن التقاعد لرجال القضاء الذين يمثلون بكل المقاييس 
ثروة قومية لا بنيغى التفريط فيها بأى حال من الأحوال» خاصة مع الحاجة 
فيما يبدو يرجح الاتجاه الآخر وهو عدم الموافقة على مد السن . 


بعض المراقبين يرون .أن هذا التوجه لم يكن معارضاًللمبدا الجميل من 
أجل المعارضة» ولکنه کان تعبيرأً عن تمرد ما من الجيل التالى الذى لم تتح له 
والقصة بدت منذ سنوات عديدة حين فضلت مصر الأحذ بالأآقدمية 
المطلقة» أى بالأسلوب الفرنسى» وهو أحد أسلربين عاليين فى اخثيار 


شاغلى وظائف الإدارة العليا (الآخر هو الأسلوب الأمريكى الذى لا يحفل 
بالاقدمىة) . 


وفى سلك كالقضاء فقد أصبحت الفرصة المتاحة لتولى رئاسة محكمة 
يتولى المنصب الرفيع «قاضى القضاة» الذى هو رئيس محكمة النقض أقده 


13 


نواب رئيس المحكمة أو مايسمى فى لغة هذه المعحكمة النائى الأول . 
وهكذا فقد أصبح كل من يتولى هذا المنصب يتولاه لمدة عام واحد» هو العام 

رؤساء الهيئات القضائية الكبرى الموجودون حالياً ممحظوظون» فبينما هم 
فى عامهم الأخير منذ آربع سنوات وافقت السلطات التشريعية والتنفيذية 
اموجودون وقتها على رأس الهيئات القضائية بأربع سنوات إضافية فى هذه 
الناصب التقدمة جدا. 

وكان الذدين استمادوا (أو بالأحرى تحملرا عبء هذه المسئولية الضخمة 
باعتبارها تكليفاً وليست تشريفاً» خحصوصا أنهم نالوا الشرف بالفعل. . 

فاضى القضاة المستشار أحمد مدحت المراغى »› 

ورئيس المحكمة الدستورية العليا المستشار الدكتور عوض المرء 


ورئيس مجلس الدولة اأ لمستشار على الخادم» 
والنائب الأول له المستشاں طارق البشرى› 
والنائب العام المستشار رجاء العربى الذى كان قد وصل إلى منصبه و 


سن مبكرة عن أقرانه نظراً لإمكان اختيار من يشغل هذا المنصب طبقاً 
الاختيار وليس الأقدمية المطلقة . 


كان من بين الرؤساء أيضاً رئيس النيابة الإدارية المستشار أحمد صبرى 


البيلى الذى أصبح مؤخراً محافظا للقليوبية ورئيس هة قضايا ا لحكومة 
المستشار اللىان . 


لو أن مشروع مد سن التقاعد إلى سن السبعين قد صدر (وليته يصدر 
بصيغة وسطى) لكان من الممكن لهذه املجموعة أن تصل فى البقاء فى 
مراکزها إلى أکثر من عشر سنوات. 


Li 


السلك الثانى الذى أصبح يأخذ بهذا المبداً الفرنسى فى شغل الوه ظائف 
العليا فى الكوادر الخاصة هو سلك الحامعة. 


وفى الأقسام ألكبيرة فى الجامعات القديمة أصبحت رئاسة القسم. . 
رهی أعلى المناصب الأكاديمية العلمية (نقصد بالطبع استبعاد العمادة 
والوكالة ورئاسة الجامعة ووكالتها وهى وظائف ذات طابع إدارى بالإضافة 
إلى طابعها الأكاديمى). . أصبحت هذه المناصب تدور بين الأساتذة لمدة 
عام أو عامين على أ كثر تقد 

وحتى فى |لجامعات الإقليمية وفى الأقسام الصغيرة من الجامعاث 
القديمة » فإن الفرصة لشغل رئاسة الأقسام أصبحت محدودة بحد أقصى 1 
سنوات حسما ينص القانون» إلا إذالم يكن هناك إلا أستاذ واحد فى 
القسم أو آستاذان» فى هذه الحالة يمكن للأستاذ أن يشغل المنصب لدة غير 
محدودة بالقانون» لكنها محدودة بالتاريخ الطبيعى والمنطقى الذى يستازم 
سنوات طوال للحصول على الدكتوراه ثم الأستاذية بعد حوالى عشر 


3 


سنوات من الحصول على الدكتوراه. 


وهكذا فإن المناصب الإدارية فى الحامعات المصرية أصبحت أكثر قابلية 
للتجديد من مناصب القضاءء ولكن هذا الوضع يظل قرب إلى الناحية 
النظرية» لأن القانون ٤۹‏ لسنة ۱۹۷١‏ يتيح للأساتذة أن يبقوا فى مناصبهم 
طيلة الحياة» وفى بعض الجامعات أساتذة ممن قاربوا التسعين وهم قمم 
شامخة فى علمهم وفضلهم . 

وهكذا أصبح الأساتذة۔ ربا لحسن الحظ ۔-يحسون دائماً بأنهم ما يزالران 
فى مقتبل حياتهم» لأن أساتذتهم ما يزالون يعطون بل ويتفوقون فى العطاء 
وعلى سبيل المثال: هل يمكن للدكتور جابر عصقور رغم النفوذ الإعلامى 
الواسع الذى يحظى به الآن أن ينسى أن هناك من نظرائه من يسبقه إلى 
رئاسة قسم اللخة العربية فى اداب القاهرة الدكتور محمود فهمى حجازى ثم 
الدكتور آحمد مرسى» وأن أستاذهم الأكبر الدكتور شوقى ضيف ما يزال 
حاضرا فى الحياة الأكاديمية بكل القرة والتأثيرء وهو رئيس لمجمع اللغة 
العربية (مجمع الخالدين). 


را لهذا السبب اتخذ امجلس الأعلى للجامعات قراره عند تشكيل 
اللجان الدائمة لترقيات أعضاء هيئات التدريس بألا تضم هذه اللجان من 
هم فوق السبعين . 

وعلى الرغم من هذاتم استلناء رئيسين سابقين لجامعة القاهرة» وهما 
عضوان فى مجلس الأعلى للجامعات» وهماالدكتور صوفى أبو طالب 
(لحنة فلسفة وتاريخ القانون)ء والدكتور حلمى نمر (نة المحاسبة). . 


13 


ولكن كانت هناك حالة تذمر واضحة بين الأساتذة الكبار الذين تعخطو| 
السہعين › وتردد بالفعل أن أحدهم وهو وزير سابق ورئيس جامعة أيضاً 
سارع وتخلى بإرادته عن عضرية إحدى اللجان العليا التى شكلها مجلس 
الوزراء لرسم سياسات التعليم المستقبلية كتعبير عن الا حتجاح المهذب !! 


ويہدو آنه كان هناك مجال لحلول أخرى» وهكذافإن الدكتور مقيد 
شهاب وزير التعليم العالى تعمد وبحنكة شديدة - حين شكل ما يسمى 
لجان القطاعات الكبرى فى الحامعات- أن يختار لها بحض من هم فوق 
السبعين » ومن هؤلاء رئيساً جامعتين سابقين كان أحدهما رئيساً للعجنة 
القطاع طيلة السبعينيات» آما الثانى فرأس لحنة القطاع الذى ينتمى إليه مدذ 
عقد كامل من الزمان » واختار الدكتور مفيد شهاب وزير التعليم العالى 
رٿيس جامعة سابقاً۔ دون السبعين ‏ للاستمرار فى رئاسة القطاع الذى ينتمى 
إليه» هذا فضلاً عن رئيس مجلس الشعب والمشرف العام على المجالس 
القومية المعخصصة وهما يرأسان قطاع الشئون القانونية » والاقتصادية !! 


كذلك يبدو آنه أصبح لاد من حل وسط للإفادة من المستويات العمرية 
اللختلفة داخل الكيان الجامعى حصوصا أن إرهاصات الاختلاف حول 
استمرارية الأساتذة المتفرغين بزاياهم الحالية أو مزايا أكثر قد بدأت نذره 
فى الأفق حيث ستتكلف موازنة الدولة مبلغ طائل جد نظير مرتباتهم 
الكاملة إذا ما رفعوا وكسبوا قضية أمام الحكمة الدستورية للجمع بين 
المرتبات الكاملة وبين المعاش . 


وقد بدأت فى المقابل صيحات تطالب بتقييد عدد هؤلاء وبخاصة آنه يبلغ 
فى كلية واحدة رقما يدور حول الثلائمائة!! 


11 


LJ 


فى اتجاه آخر بدأت القوات المسلحة- وتبعتها الشرطة مذ أكثر من عشر 
سنوات فى إطالة فترات الترقى بين الرتب الختلفة حتى لا يؤذى الضباط 
بالخروح المبكر من الخدمة عندما يصلون إلى استحقاق رتبة كبيرة دون أن 
تو جد وظيمة قيادية موأزية . 


وفى الحقيقة فإن القوات المسلحة كالعهد بها نظمت هيكلها على أروع ما 


يكون وبتدرج حكيم ودون أية آثار جانبية ‏ والآهم من هذا أن كل هذاتم فى 
هدوء و بدون إعلان» ولولا آن الضباط هم أهلنا وآقاربنا ما عرفنا هذا. 


أما جهاز الشرطة فیبدو لکل مواطن آنه آصبح یعانی من قدر كبير من 
الترهل على مستوى الرتب الكبيرة» ويبدو أن هذا لم يكن إلا نتيجة لانعدام 


وعلى الرغم من هذا كله تقف الشرطة فى خندق واحد مع الشعب . 

يبقى من الكادرات الخاصة السلك الدبلوماسى» وقد لاحظ المراقبون أن 
وزير الخارجية عمرو موسى قد أعاد تنظيم وزارة الخارجية كلها بأسلوب 
الإدارات التی یرس کل منها مساعد الوزیر أو نائب مساعد الوزير دون أن 
يمس الكادر الدبلوماسى الذى يبدأ بالملحق ثم السکرتير الثالث فالثانى 
فالأول فا مستشار فالوزير المغوض فالسفير ثم السفير من الدرجة الممتازة. 

ومع هذا فما تزال هناك مشكلة معلقة لمجموعة من الدبلوماسيين استقالو 
ذات مرة دون أن تقبل استقالا تهم فى وقتها› ويبدو هيكل الدبلوماسية هرماً 


0 


منتظماً مع قليل من النتوءات . 


ماذا عن الكادر العام إذن؟ 


على أن تتم الترقيات العليا بالاختبار وبالإعلان فى الصحف . . إلخ. إلا 
أن بعض الوزارات مازالت مصممة على عدم تطبيق القانون على الإطلاق 
والأخحذ فى كل مناصبها باخحتيار الوزير وحده.. 

والطریی الى عدم تطبيق القانون سهل الندب والااسناد ومد ألثدمة ٤‏ 
والحيلة الأقوى شخل وظائف عليا فى وزارة الإإدارة المحلية ثم العودة إلى 
الوزارة الأصلية بدرجة كبيرة جدا. 

وهكذا فإن وزارتين من الوزارات المرتبطة بق طاعات عريضة من 
المواطنين › وبأعداد كبيرة من الموظفين لا تنظطر إلى قانون شغل الوظائف 
القيادية على أنه حقيقة واقعة أو قابلة للتلفيذ» وإنما على آنه نص للتجاوز أو 
التجاهل فى معظم الأحيان . 

يبدو أن المبررات المشجعة على تجاوز هذاالقانون أو تجاهله متوافرة 
بكثرة . 

ولكن إذا كانت كل هذه المبررات معقولة أو مقبولة فلماذا لا يتم إذن 
تعديل القانون نفسه؟ أو العدول عنه نهائياً فى دولة حريصة بالفعل على 
الو سسات وعلى سادة القانون؟ 


٦ 


بحكم الاأقدمية أو بحكم الكفاءة . 


EY 


)۰( 


بين التغيير والترقيع : 
أبعاد ودلالات وزارة صدقی ۱۹۹۳ 


: تقدير دور القيادات السياسية الحزبية للحزب الوطلنى‎ ١ 
والشورى حيث تم إسناد هذا المنصب فى البداية إلى آمين التنظيم كمال‎ 
الشاذلى ومعه آمين العاصمة د. ممدوح البلتاجى» ثم تم اختيار الكادر‎ 
الغانية (الإإسكندرية) لأداء هذا الدور. . وهكذايعود النشاط الحزبى ليكون‎ 
أحد الدوافع القوية إلى المقعد الوزارى بعدما تضاءل إسهامه فى التشكيلات‎ 
الوزارية السابقة لصالح نشاط اللجان الفنية فى الحزب نقسه.‎ 

۲ بدائل الدائرة الضيقة : 


على حين توقع المراقبون كثيرا من المفا جات لوزارات الخدمات باختيار 
وزرأء بعيدين عن دائرة الاأختيار المنطقية» فقد استطاع رئيس الوزراء 
الانتصار على إغراء الاستجابة لمل هذا الاتجاه الجذاب» وجاء اختيار وزير 


# نشر هذا القال غداة إعلان تشکیل الدکتور عاطف صدقی لوزارته الثالثة فی أکتوبر ۱۹۹۳ . 


الأشغال نتيجة طبيعية للسلم الوظيفى الذى مر به وللتقليد الراسخ مند 
أواحر عهد الرئيس السادات باختيار وزير الرى (الأشغال) من بين مهندسى 
هذه الوزارة العريقة. . كما جاء اخحتيار وزير الاقتصاد من بين أحد أقدم 
رؤساء البنوك الكبرى . 

وجاء احتيار وزير اللإسکان لیقع على رئيس مجلس إدارة کبری شركات 
لقاو لات . . وجاء اختيار وزير القوى العاملة من بين أكبر ثلاث قيادات 
عمالبة بينماالآخران مشتبكان فى معركة حول رئاسة الاحاد العام 
للعمال. . وجاء اختيار وزير الدولة للإنتاج الحربى منطقيا جدا وطبيعيا جدا 
وروتسنيا جدا أيضا» حيث يشغل المهندس الغمراوى منصب رئيس هيئهة 
التسليح (ومن قبل نائب الرئيس ومساعد الرئيس . . إلخ . 

أما احتيار الدكتور ماهر مهران فيمكن القول إنه كان مجرد وضع لمسمى 
الوزير على الكرسى الذى يشغله الرجل بالفعل . 

وهكذا يمكن القول بأن د. عاطف صدقى انحاز للدائرة الضيقة فى 
الاختيار بحكم طبيعته كإصلاحى حذر» ولم ينجذب إلى الاجاء امثير 
بتقديم وجوه بعيدة تماما عن الضرء . 


۳ الانحباز للخبرة البيروقراطية والتكنوقراطية : 

على حین کالت هناك بدائل مخریه أمام الدكتور عاطف صدقفی باختیار 
عديد من الوجوه اللامعة إعلاميا أو حزبيا أو برلانياء فإنه كعادته آثر اللجوء 
إلى الكفاءات التى آثبتت وجودها من قبل فى مواقع تنفيدية . 

ويظهر هذا بصفة خاصة فى اختيار الدكتور على عبدالفتاح وزيرا 


o۲ 


للصحة . وربا كان هذا الاختيار أكثر الاختيارات الجديدة توفيقاء فقد عمل 
الرجل عميدالكلية طب عين شمس لمدة ٦‏ سلوات حتى تخلى بمحض 
إرادته عن موقعه ليفسح المجال لغيره. 
وأنهم جميعا وصلرا إلى درجة وكيل الوزارة أو ما يناظرها من أستاذية 
ا لجامعة على الأقل . 

: الابتعاد التام عن طائمة المستوزرين‎ ٤ 

فعلى الرغم من كثرة الشائعات التى ملأت الشارع السياسى والجحرائد 
الحزبية والقومية فى الفترة السابقة» استطاع د. عاطف صدقى النجاة من 
يود الشائعات على المستويين اللإيجابى والسلبى»ء فلم يدفعه الرآى العام 
إلى موقف معين ولم يمنعه من التشبث أيضا بالموقف الجديد. 

وريا لا يكون هذا إمجازا لحكومة عاطف صدقى بقدر ما يحسب عليه. . 
وخحصو صا فى عدد من المقاعد الوزارية التى استبقى لها وزراءها السابقين 
رغم كل التحفظات المعقولة جداالماأخحوذة على هؤلاء الوزراء. . ولکن يېدو 
أن السب فى ذلك كان إجهاض فكرة وفرصة الشخصيات البديلة التى 
فرضت نفسها بطريقة مستفزة فى الآونة الألحيرة. . وهو معنی کان من 
الضرورى فيما يبدو عند عاطف صدقى أن يؤكده مهما كلقه ذلك ولو إلى 
حين . 

وعلى صعيد آخر اتضح اما أن عاطف صدقى يفضل نوعية الشخصيات 
الى ترحب بالوزارة وإن لم تكن ت تتلهف على المنصب . فأحمد العماوى 


to 


استقال من منصبه البرلمانى الرفيع من أجل منصب مستقر فى الجامعة 
الحربية. . وكذلك ترك على عبد الفتاح العمادة قبل الستين بسنتين 
کاملتین . 

كذلك فإن وزيرى الرى والاقتصاد الجديدين كانا دائما أقرب إلى التحفظ 
التعمير والببحث العلمى ميول سياسية بارزة بأكثر ما ينبغى . 

ه الفهم التلفيقى لوظيمة الوزارات : 
الكفاءات للوزارات يعكس الخلق الملصرى فى عهد الثورة القائم على 
الاستقراب . . فعلى الرغم من حاجة وزارة التعمير لخبرات اقتصادية 
ومشغول فى الوقت نفسه بالإشراف على عدد من المبانى والعمارات في 
أطراف العاصمة وقلبها. . كماع الاكتفاء لوزارة الببحث العلمى بأستاذ: 
فادها تموقها البحثى إلى الحصول على جائزة مرموقة للعلماء الشبان 
فحسب . . كمانت معالجة السياحة على أنها بحاجة لنشاط الإعلام 
الخحارجى فى الهيئة العامة لالاستعلامات . 

أما وزارة الصناعة فقد حظيت بأستاذ فى الهندسة له إسهاماته فى التعلي 
رالثقافة والعلاقات الخارجية بأكثر من إسهاماته فى مواقع الإنتاح . 


الاستجابة الحسوبة لنبض الرأى العام : 


40 £ 


ا لحضارى» استجابة قوية عند د. عاطف صدقى لتخير وزير الثقافة » ولكن 
على مراحل . . تبداً بإضافة هذا التعبير الغريب الذى لم يحدث فى تاريخ 
الإنسانية ككل» والذى يقول به عاطف صدقى للناس جميعا إنه يعتقد أن 
للتسيق الحضارى مكانة مهمة فى الثقافة » وهذا هو السبب الذی يستبقی به 
«القنان» فى هذا المقعد إلى قرب فرصةء حفاظا على ماء الوجه. 

۷-توازن التجديد مع الحقاظ على الوجوه الثلاثة : 


على حين احتفظ أقدم الوزراء بمقعدها (آمال عثمان) فقد الثانى مقعده 
(حسب الله الكفراوى)» وعلى حين شمل التغيير عددا من وزراء الدكتور 
عاطف صدقى نقسه (عادل عز وأحمد سلامة ويسرى مصطفى وراغب 
دويدار) الذين كانوا يعدون دائما أقرب المقربين إلى عاطف صدقى . وبينهم 
اثنان من زملاء دفعته . . فقد شمل التغيير أيضا وزراء من عهد مدوح سالم 
(حسب الله الكفراوى) ومن عهد وزارة السادات الأخيرة (جمال السيد 
إبراهيم) ومن وزارة كمال حسن على (محمد عبدالوهاب وعصام 
راضى)» والوزير الوحيد الذى كان باقيا من وزارة على لطفى وهو فؤاد 
سلطان» فضلا عن عاصم عبد الحق من وزارة عاطف صدقى نقسه. 

وسوف تكون الصورة الباقية للوزارة محتفظة بثلائة وجوه من عهد 
السادات هم آمال عثمان (منذ فبرایر عام ۱۹۷۷) وسلیمان متولی (منذ 


أكتوبر عام ۱۹۷۸ حكومة مصطفى خليل الأولى) وماهر أباظة (منذ مايو 
عام ۱۹۸٠١‏ حكومة السادات الثالثة والأخيرة). 


)€1( 
وزیران فاتهما قطار التغيير الوزارى 


فی مذكرات الفنان محمد عبد الوهاب التى نشرها الاستاذ فاروق جويدة 
هذا'الشهر» قص علينا الموشيقار العظيم قصة فنان مبتدئ أرسل سيمفونية 
ألفها إلى بيتهوفن ليقول له رأيه فيهاء واطلع عليها بيتهوفن وأرسل للفنان 
المبتدئ يقول له إنها جيدة ولكن يأخذ عليه آنه فى مكان ما من السيمفونية ‏ 
حدده بيتهوفن - قد استعمل نوتة معيلة ست مرات متتالية » الأمر الذى جعل 
بيتهوفن يشعر بالمملل فأرسل له الفنان يقول له : كيف تنتقدنى على هذا 
وآنت استعملت فى واحدة من سيمفونياتك نوتة واحدة )۲١(‏ مرة متثالية» 
فأرسل له بيتهوفن يقول له: إننى استعملت هذا وأنت قبلته. . وأنت 
استعملت هذا وآنا لم أقبله. 

هذه القصة تصور لنا جوهر شعور الرأى العام تجاه التغيير الوزارى. . 
فعلى حين تقبل الرأى العام بقاء آمال عثمان وسليمان متولى وماهر أباظة. 
وعتب على الدكتور عاطف صدقى تغيير حسب الله الكفراوى» فإن 


8 نشر هذا ا لمقال عقب إعلان تشكيل وزارة الدكتور عاطف صدقى الثالثة بيومين . 


£0٦ 


ا لحمهور المصرى ظل فى حيرة شديدة من إصرار الحكومة على استقباء 
مجموعة من الوزراء أصبح الناس يصابون بالحساسية المفرطة من وجودهم 
فى مقاعدهم الوزارية . 

والمسألة بلا شك لا تخضع لعوامل موضوعية وإنما فيها من العوامل 
الذاتية قدر كبير» لكندا لا نستطيع أن ننكر أن للعوامل الذاتية وغير 
الموضوعية أهمية بالغة فى استرضاء الرأى العام . . واسترضاء الرأى العام 
ركن أساسى من مهمة الحكومة-أية حكومة۔ حتى إذالم يكن من 
اهتماماتها . 

وأحيانا يدور الزمان دورته فيتمنى الوزير نفسه لو كان قد ترك الوزارة فى 
فعرة سابقة . . ولكن هذا التمنى يأتى حين لا تنفع ليت.. وهل تنقع 
لیت . . لیت شبابا بیع فاشتریت . 


وقد اخترت أن شير هنا إلى نموذجين من وزرائنا الذين فاتهم الحظ فى أن 
يتركوا الوزارة عند تشكيلها آمس الأول. . وسوف تثبت لهما الأيام صحة 
ماآقول. 

أولهما الدكتور محمد الرزازء ونا شخصيا من المعجبين بإخلاص هذا 
الرجل وبشجاعته وبقوة تحمله وبدأبه على ما يعتقد أنه الصرواب. 

والرزاز یمثل أول وزير «قانونی» أو «حقوقی؟ پتولى أمر وزارة المالية منذ 
زمن طويل . . منذ عرفت الغورة طريق الاقتصاديين والتجاريين أمثال عبد 
المنعم القيسونى وعلى الجريتلى وعبد العزيز حجازى ونزيه ضيف وحسن 


عباس زكى وعبد الرزاق عبد المجيد وأحمد آبو إسماعيل ومحمد عبد الفتاح 


{OV 


إبراهيم وصلاح حامد وعلى لطفى . . إلخ. 

روعلى حين كانت السياسة العليا فى ضبط أمور المالية تعلى من شأن 
الحسابات والمحاسبات» جاء الرزاز ليعيد قكر العصور الخرالى فى الحباية 
المباشرة وغير المباشرة. 

ولا شك أن الرزاز رجل ناجح وآنه استخل «التشريع" مرة وراء أخرى فى 
حل مشکلات وزارته . . ولا شك أيضاً أن فرصة نجاح الرزاز فيماهو آت 
من الزمان قائمة إذا اتع نفس الأ سلوب وننفذ المراحل الثانية بوالثالثة والرابعة 
من ضريبة المبيعات على سبيل المثال . 

ثم هناك قبل ذلك الألفة الرائعة بينه وبين رئيس الوزراء» وقد كانالفترة 
طويلة يجلسان فى مكتب واحد فى الجامعة. 

ولا یزال الرزاز قادرا على العطاء ء هادئ.الأعصاب› مستر یح الالء عير 
مشخول بمعارك جانبية ولا خحصومات ولا آى شىء من هذا القبيل . وإذن 
فمن العبث آن يفكر رئيس الوزراء ‏ وخصوصا إذا كان هذا الرئيس هو د. 
عاطف صدقى أستاذ الرزاز-فى تخيير مثل هذاالوزير الذى يتولى هذه 
الوزارة الحساسة. 

كل هذا سليم من ناحية واحدة. 

ولكن الأهم من هذا كله من الناحية الأخرى أن الدكتور الرزاز أصبح 
الباطل . 

قد لا يكون الرزار هو الملخطى فى الصورة التى صور بها أمام الناس. . 


20A 


ولكته أصبح فى صورة لا تسر عدو ولا حبيب على صفحات الجحرائد القومية 
قبل المعارضة› ولن قد فی تا ی ولات ا دته الصورة» E‏ 
الرجل ما آصابه على مدی ۷ سنوات من هجوم متواصل . 

ولهذا كنت أظن الدكتور عاطف صدقى يكرن رءوقا بالدكتور الزازء 
فيكفيه شر ذلك الهجوم الذى لن يكف عن التواصل ويستفيد بطاقته وخبرته 
قى رئاسة يتك مصر الدولى خلفالوزير الاقتصاد الجديد» أو فى رئاسة 
البنك المر كز خحمالندكتور صلاح حامك. كما حدث فى هذا المنصب فى 
غلب الأحرال حين شغله وزراء الالىة السابقون حيث يجمعون بڏلك بين 
التوقيع على الأوراق الالية من ذات القروش الخمسة والقروش الحشرة وهم 
وزراء» وما أعلى من ذلك بدءا من كسور الجنيهات. وهم محافظون للبنك 
الحر كزی . 

أو على قل تقدير كان للدكتور الرزاز أن يعين رئيسا لشركة مصر للتأمين 
التى تبحث لها ا لحكومة عن رئيس جديد ملد شهور. 

لم یکن فاروق حسنى يحلم بتولى الوزارة ولا كانت الوزارة تصاب به فى 
الكرابيس . . إذا جاز أن نستعير للوزارة صفة السيدة التى قد تصاب 
بالکوابیس . 

ولکنه جاء وزیراً. . وأشفقت عليه آقلام كثيرة من الهجوم الضارى الذى 
تعرض له فى اليوم الأول وليس سرا أن أقول إن الدولة وقفت إلى جانب 
فاروق حسنى موقفالم تقفه حكومات الثورة منذ عام ۱۹١۲‏ وعلى مدى 


0۹ 


أربعين عاما مع أى وزير . 


وعلى الرغم من هذا الدعم اللامحدود فإن فاروق حسنى لا يريد حتى 
الآن أن يدعم موقفه فى الوزارة بشىء من العمل الجاد ولا حتى التفكير 
المعقول. . وأعتقد آن فاروق حسنى يعرف حقيقة الكتابات المؤيدة له الآن 
لأنه قادر على أن يفهم ما بين السطور» لکنه غير قادر على آن يتخذ أهم قرار 
فی حياته كلها وهو أن يترك الوزارة بجحض إرادته قبل أن يسىء إلى نقسه 
بأكثر ما أساء. 


فوزير الثقافة هو طبقا لتنظيم الدولة واحتصاص الوزارات الوزير المسئول 


وزير الثقافة هو رئيس المجلس الأعلى للثقافة الذى هو الملجلس الأعلى 
للآداب والفنون والعلوم الاجتماعية التى هى علم النفس وعلم 
وخانه» لکنه لا یؤدى آى جزء من الواجب تجاه الإرهاب. > ودعك من 
المشکلات الأخرى التى لا تقل عن الإرهاب خطورة وإن كانت أعراضها 


وفاروق حسنى يختزل دور المجلس فى تكوين لجان . . وقد ترك الأميرء 
العام للمجلس فى الشهر الماضى يعيد تشكيلها بطريقة غير موضوعية حت 
ينال هو الآحر حظا من الهجوم فلا يكون مرشحا لخلافة الوزير . 


E 


ويختزل فاروق حسنى دور المجلس الأعلى للاقافة فى التصويت (مجرد 
التصويت) على منح جوائر الدولة التقديرية ويمضى به الشطط فى هذا 
لجال منذ شهور قليلة إلى أن يحرج رئيس الوزراء ورئيس مجلس الشعب 
حين يفاجئهم بنوالهما ا مجوائز التقديرية » ولو كنت مكانه لسارعت إليهما۔ 
وبخاصة با أعرف عنهما من تواضع- لأخبرهما بأنهما على وشك التورط 
فی الفوز بشیء لن يضيف إليهما شيئا حتى يسارعا إلى إبداء رأيهمافى 
الاعتذاز عن الترشيح ليضربا ا لمل الذى طالما ضرباه فى التواضع الذى لا 
نزال نلمسه إلى اليوم فى الرجلين . . 

. . . ... وفاروق حسلی مشغول دائما وأبدا فى تغيير القيادات فى 
وزارته» وهو صاحب الرقم القياسى فى التعسف فى استعمال الحق الوزارى 
فى انتداب شعخصيات كبيرة وصغيرة لرئاسة قطاعات الوزارة. . وسرعان ما 
ينقلب على هذه الأسماء الكبيرة. 


ومن حسن الحظ آن كل الذين اختارهم ثم استبدل بهم غيرهم كانوا على 
أعلی مستوی من إنكار الذات بحيث سعدوا بالضى عن طريقه بأكثر من 
سعادتهم السابقة بالعمل معه» ويستطيع القارئ أن يتذكر أكثر من ثلائين 
اسما من هؤلاء بدءا بالمرحوم الدكتور أحمد قدرى وانتهاء بالأستاذ محمد 
سلماوی والقنان محمود ياسين والدكتور طارق على حسن والأستاذ فؤاد 
العرابى والدكتور محمد إبراهيم بكر . . إلخ. . وهى نماذج متنوعة لطوائف 


تل يده . 


...... وفاروق حسنى لم يقدم شيئا جادا على الإطلاق وإنا أفرط فى 
تقديم الأشياء المظهرية جدا التى انكشفت مظهريتها وهو لا يزال فى مقعد 


الوزارة. . وهو قليل الحظ إلى حدبعيد» لأنه لو كان ترك الوزارة مبكرا 
لقيل إنه حالم لم يسعفه الوقت بتحقيق أحلامه» لكنه للأسف قبع فى 
الوزارة لمدة ٠‏ سنوات لم يتمتع بها آبدا وزير للثقافة فى عهد القورة بدءا من 
فتحى رضوان وثروت عكاشة ومحمد عبد القادر حاتم وسليمان حزين 
ويوسف السباعى وجمال العطيفى وعبد المنعم الصاوى ومنصور حسن 
ومحمد عبد الحميد رضوان وأحمد هيكل وإسماعيل غانم وبدر الدين أبو 
غازی . ومع هذا فإن لهؤلاء جميعا حتى الذين لم يكملواالسنة فى الوزارة 
(كالعطيفى) أو نصف السنة (كبدر الدين أبو غازى) بصمات لا تزال باقة 


أما الشاب الذى استمتع بقعد الوزارة ١‏ سنوات كاملة محرجا الدولة 
والنظام فلم يستطع حتى آن يحتفظ بطاقة الدفع لسلفه العظيم الدكتور 
هیکل . 

ومن علامات الساعة أن الدكتور هيكل الذى تلقى بدايات تعليمه فى 
الأزهر الشريف (وما أعظم الأزهر الشريف) استطاع أن يستجلب أوبرا 
عايدة لتعرض فى الأقصر وفى سفح الأهرام فى عهده» أما الوزير الفنان 
الذى تتع بالعمل فى سفارات مصر فى عاصمة النور وفى عاصمة الرومان 
فقد ججح حتى فى اضطهاد الفنانين المصريين بأن يقدموا شيئا ما تعلموه على 
مسارح بلادهم . . دعك عن أن يواصل ما بدأه د. هیکل . . ليست هذه من 
علامات الساعة . 

وآليست من علامات الساعة أيضا أن يواتيه الحظ يقابلة رئيس الوزراء 
آمس الأول بعد أن علم بأن ممدوح البلتاجى سيترك منصب رئيس هيئة 
الاستعلامات فلا يسارع إلى آن يطلب من د. عاطف صدقی بحکم دلاله 


11 


عليه أن يهیۍ له من هذا المنصب مرفأً يحميه من استمرار الفشل ويحفظ عليه 
الوجاهة الاجتماعية الى رفعت من قدر الفنان فيه» وإن كانت قد أساءت 
إلى صورة الفنان عموما عند المواطن البسيط الذى قد يتبنى رأى الزعيم 
السوفيتى خحروشوف فى السريالية حين كان سعيدا وهو يقص قصة اللوحة 
التى رسمها الحمار بذيله» فهلل لها السرياليون» على نحو ما نفعل آحيانا بجا 
نسميه إنجازات الثقافة فى عهد الفنان فاروق حسنى» الذى لم أكتب ما كتبته 
إلا عن حب وإشفاق عليه وأمل فی أن يريح نفسه من موقع لا يخدم بلاده 


فىك . 


س 


11 


(۲( 
وریر السباحة القادم : مهندس زراعی 


سأتناول فى هذا ال مال وزارة السياحة فى عهد الثورة من زاوية واحدة 
فقط هى زاوية وزراء السياحة الذين تعاقبوا عليها. . ولا بد لكل منهم أن 
تکون له «(وجهة نظر» و «رأى» و «(سياسة» و «استراتيجية) و ابصمة». 
والنتيجة التى نعرفها أن السياحة كنشاط استثمارى عانت من السياسة 
بأضعاف مضاعفة لا استفادته من أنه أصبحت لها وزارة باسمها الجحميل !! 


بدا النص فى التشكيلات الوزارية على وزارة السياحة فى منتصف 
الستينات وتولى أمرها الدكتور عبد القادر حاتم فى وزارة على صبرى . . ثم 
عاونه على تولی آمرها الدكتور مهندس عزيز أحمد ياسين فى وزارة زكريا 
محيى الدين . . وفى وزارة صدقى سليمان تولى المهندس عزيز ياسين 
بالإأضافة إليها وزارة الإإسكان والمرافق وأصبح مسمى منصبه وزير اللإسكان 
والسياحة والمرافق (هحذا) وبعد شهرين من تشكيل وزارة صدقى سليمان 
تولاها وزير جديد احتفط بها فى وزارة عبد الناصر التى أعقبت هزيمة عام 
۷ وهو آمين شاكر الذى عمل سفيراً ومديراً ملكتب عبدالناصر السابق 


® كب هذا المقال عقب تشكيل وزارة الدكتور عاطف صدقی الثالثة فی آکتوبر ۱۹۹۳ › وأعد للنشر فى 
إحدى الصحف اليومية » لكنه رفع فى اللحظة الأخيرة. . ومن الطريف أنه لا يزال قابلاً للنشر حتى اليوم. 


14 


وفى وزارة عبد الناصر الأخيرة (عام )۱۹١۸‏ عين الدكتور محمد حافظ 
غانم وزيرا للسياحة فلما استقال الدكتور محمد حلمى مراد من منصب وزير 
لعربية والتعليم خلفه الدكتور محمد حافظ غانم فى وزارة التربية والتعليم 
واحتير السفير محمد عوض القونى وهو يومها أبرز سفرائنا وزيرا للسياحة 
فی سہتمبر عام ۹۹ . 

وبقى القونى كذلك إلى أن شكل الدكتور محمود فوزى وزارته الثانية فى 
نوفمبر عام ۱۹۷١‏ فاخثار الدكتور أحمد السيد درويش عميد طب 
الإإسكندرية وزيراللسياحة» وفى وزارة الدكتور فوزى الرابعة اختير 
الهندس إبراهيم نجيب وزيراللسياحة (سبتمبر عام )۱۹۷١‏ لمدة ثلاثة 


ط 


شهور. 

ومن المهم هنا أن نذكر أن المهندس إبراهيم نجيب إبراهيم كان عضواً فى 
مجلس الوزراء فى السبعينيات بصفته نائباً لوزير الإإسكان والمرافق» وقد 
استمر بهذه الصمة حتى شكلت الوزارة التاسعة للرئيس عبدالناصر عقب 
هزية ۱۹١١۷‏ فخرج هو ولواب الوزراء الأخرون منها. 

لم يطل عهد إبراهيم جيب بوزارة السياحة أكثر من ثلاثة شهور وأيام» 
خحلفه بعدها الدكتور زكى هاشم أستاذ القانون والمحامى الكبير» ويقال إِنه 
عين فى هذا المنصب لتغطية قناة اللاتصال المصرى بالإدارة الأمريكية عن 
طريق صديقه رئيس شركة البيبسى كولا العالمية الذى كان صديقا للرئيس 
الأمريكى فى نفس الوقت . 


0 


وهكذا فيما يبدو والله العلم۔ كان مخطط السادات أن يكون مثل هذا 
الوسيط قريبا من السلطة فى منصب وزير السياحة فى حكومة الدكتور عريز 
صدقی (يناير عام )۱۹۷١‏ ليكون مرشحا لترلى وزارة الخارجية › ثم كان ما 
کان من تعثر هذا ا لخط على نحو ما ما رواه الرئيس السادات نفسه عا ليس له 
صلة بمو ضوعنا. . ولكن العجيب أن السادات احتار لوزارة السياحة أيضا 
فی وزارته الأولى (مارس عام )۱۹۷١‏ السفير إسماعيل فهمى (وزير 
الخارجية بالفعل فيما بعد) والذى كان مرشحا لتوه لتولى منصب سفير مصر 
فى آلمانيا الغربية . 

هكذا فإن إسماعيل فهمى أصبح بثابة ثانى دبلوماسى يتولى هذا 
المنصب» وكان القونى قد تولاه من باب التكري فى نهاية حدمته الو ظيفية › 
أما إسماعيل فهمى فإنه بدا بهذا المنصب ووصل بالفعل إلى الخارجية . 


وعقب حرب أكتوبر مباشرة عهد السادات إلى وزير السياحة هذاوهو 
إسماعيل فهمى بوزارة الخارجية» عادت العجلة إلى الخلف خطوتين ليتولى 
المهندس إبراهيم نجيب وزارة السياحة مرة ثانية فى وزارة السادات الثانية 
وليحتفظ بهذا اللقب فى وزارة الدكتور عبد العزیز حجازى وفى وزارات 
عدوح سالم الثلاث الأولی» حتی إذا کانت أحداث ینایر عام ١۱۹۷۷‏ 
وأصابت وزارة ممدوح سالم الخالثة التعدیل فی فہرایر عام ۱۹۷۷ اخحتير 
المهندس محب رمزى استينو ‏ وكيل وزارة الصناعة ورئيس لحنة الصناعة فى 
مجلس الشعب_ليخلف المهندس إبراهيم نجيب وهکذاآخذ رجال 
الصناعة حظهم أيضاً فى تولى وزارة السياحة. 


وفی آکتوبر عام ۱۹۷۸ يشكل الدكتور مصطفى خليل وزارته الأولى 


11 


فيعهد بالسياحة إلى الدكتور محمود آمين عبد الحافظ محافظ القاهرة ووزير 
الإسكان السابقء ليكون ثالث مسئول من المسئولين عن الإسكان والانشاء 
یتولی له الوزارة . 


وفی مايو عام ۹۸° ۱ يشكل الرئيس السادات وزارته الأخيرة فيختار 
للسياحة السيد على جمال الناظر الذى كان يتولى وزارة التعاون الاقتصادى 
الدولی فی وزارتى الدكتور مصطفى خليل . 


وحین یشکل الدکتور آحمد فؤاد محيى الدين وزارته الأولى فى يناير عام 
۲ يختار للسياحة عادل طاهر ليكون آول من يتولى الوزارة من بين من 
عملوافى أجهزتهاء لكنه لا يلبث إلا سبعة شهور ليخلفه توفيق عبده 
إسماعيل فى وزارة فؤاد محيى الدين الثانية (أغسطس ۱۹۸۲)» وكان هذا 
أول عهد توفيق عبده إسماعيل بالوزارة» وكان قد تولى رئاسة لحنة ا لخطة 
والموازنة فى مجلس الشعب الذى احتفظ بكرسيه فيه لمدة طويلة » فضلاً عن 
أنه أحد الضباط البارزين فى حركة الضباط الأحرار. ' 


وحین یشکل کمال حسن على وزارته (آغسطس عام )۱۹۸٤‏ يعهد إلى 
توفيق عبده إسماعيل بشئون مجلسى الشعب والشورى ويختار للسياحة 
الدكتور وجيه شندى وكان فى الوزارة السابقة وزير دولة لشئون الاستثمار 
والتعاون الدولى» وكأنه بهذا يكرر ما حدث مع جمال الناظر من قبل . 


وحین یشکل د. على لطفی وزارته (أکتوبر عام )۱۹۸١‏ يختار السيد 
نؤاد سلطان ليتولى وزارة السياحة وليبقى فى وزارتى عاطف صدقى 
الأوليين حتى يخلفه الدكتور ممدوح البلتاجى الذى كان فد أعلن لمدة 


1۷ 


ساعات معدودة أنه رشح لوزارة شئون مجلسى الشعب والشورى دون أن 
يحلف اليمين» ومن الطريف أن مضمون نشرات الأخبار قد أعلن 
للمستمعين آن رئيس الوزراء لن يستقبل الدكتور مدوح البلتاجى مرة ثانية 
بعد ترشيحه لوزارة السياحة اكتفاء باستقباله بالأمس عندما رشح وزيراً 
لشئون مجلسى الشعب والشورى!! وقد احتفظ الدكتور البلتاجى جمنصيه 
فی وزارتی الدکتورین كمال الجنزوری وعاطف عبيد. 


هذا إذن هو موقف وزارات الثرورة من وزارة السياحة على مدى ثمانية 
عشر وزيرا جليلاء ما بين طبيب » ومهندسين » وأساتذة قانون من 
تخصصات مختلفة» ومحام» وأربعة ضباط» وثلائة سفراء»ء ورجل 
إعلام» وأستاذ جامعة» ورجل برلان» واقتصاديين» ورجل صناعة› 
ورجل بنوك› وآستاذ اقتصاد . . إلخ» حتى إنه لم يعد من بين المهنيين 
جميعا من لم يتول أمر وزارة السياحة إلا المهندسون الزراعيون!! 

هذا هو موقف وزارة السياحة كمالو كانت وزارة «الدولة» أو «وزير بلا 
وزارة٤‏ على حد تعبیر حکومات ما فل الثورة التی کانت تسمی کل شى 
باسمه» ولم تكن تجد حرحا أبدا فى ن يتولى الوزير ملصب الوزارة فحسب 
من دون أن يشغل بهذا المنصب قطاعا نقول إنه حيوى كوزارة السياحة!! 

والشاهد آنه من بين الوزراء السبعة عشر الذين تولواالوزارة نحد أن 
خحمسة وزراء قد تولوا بعدها مباشرة وزارات آخرى [ عزيز ياسين 
(الإسکان)» ومحمد حافظ غا (التربية والتعليم)ء وأحمد السيد درويش 
(الصحة). وإسماعيل فهمى (الخارجية)» وتوفيق عبده إسماعيل (شئون 
مجلسى الشعب والشورى)]. وأن هذه الوزارات كانت أقرب إلى مجال 


2A۸ 


عملهم الأول فكأنما كانت وزارة السياحة تمهيدا لهؤلاء لمنصب الوزير ليس 
إلا. 


وفى أحيان آخحرى يسهل القول بأنها كانت تعويضا (ور ما ترقية بديلة ) 
عن وزارات أخحرى أخحذت من هؤلاء وبقوا أعضاء فى مجلس الوزراء 
باعتبارهم وزراء للسياحة› وذلك على نحو ما حدث فى حالات الدكتور 
وجيه شندى الذى كان وزيرالشئون الاستفمار والتعاون الدولى أو السيد 
جمال الناظر الذى كان وزيرا لشئون التعاون الدولى أيضاء أو على نحو ما 
يرى الخبثاء فى تعيين الدكتور ممدوح البلتاجى لها بعد أن كان مؤهلا لموقع 
متاز تحت القبة كل صباح وكل مساء . ودليل هؤلاء أن توفيق عبده إسماعيل 
بدأ السياحة ثم تولى شئون مجلسى الشعب والشورى فى الوزارة التالية . 

وفى أحيان ثالثة جد وزارة السياحة وقد مثلت فى تاريخ الوزير الخطوة 
التی لم تکتمل . . محمد عوض القونی وکان کن أن یکون مرشحا بعدها 
للخارجية . . زكى هاشم وكان مرشحا أيضا بعدها للخارجية . . أمين شاكر 
وکان مرشحاللبقاء فی مواقع أخری»› ومحب رمزی استينو» وكان 
بالإمكان أن يكون مرشحا لوزارة الصناعة حيث تولى ملصب رئيس نة 
الصناعة فى مجلس الشعب» وكان وكيلا لوزارة الصناعة نقفسهاء وفؤاد 
سلطان وكان بالامكان أن يكون مرشححاً لأية وزارة اقتصادية» وقد كان 
الفعل رئيساً مجلس إدارة بنك مصر إيران» بل وإراهيم نجيب نفسه الذى 
كان من الممكن أن يكون وزيرآللاسكان» وقد كان بالفعل نائبالوزير 
الإسکان فى الستينيات . 


وفى أحيان رابعة جحد أن خبرة الوزير الذى عهد إليه بشئون السياحة كانت 


۹ 


فد تجلت فى مواقع وزارية أخرى كالدكتور محمد عبد القادر حاتم (الذى 
تولى الإإعلام والثقافة من قبل)» أو الدكتور محمود أمين عبد الحافظ (الذى 
تولى الإسكان من قبل)ء أو المهندس إبراهيم نجيب إبراهيم . . وهؤلاء كانوا 
فى مجلس الروزراء من قبل ذلك بمدة. 

ولم يبق بعد هذا استفناء إلا أن يكون هو عادل طاهر» الذى كان الموظف 
الأول فى أجهزة وزارة السياحة حين اختير وزيرا لهاء ولم يمكث إلا شهورا 
معدودة كما أسلفناء ومن الطريف آنه عمل فترة فى أجهزة الشبات وكان 
من الممكن أن يتولى وزارة الشباب| 


Li 


هذا إدن هو موقف حكومات الثورة من «وزارة السياحة» فهل پمكن لنا 
أن نقتنع الآن بأن الأولى بنا أن نعود بهذا القطاع إلى مواضعه الحقيقية بدلا 
من هذه الاختيارات العجيبة التى لم يكن لها من نتائج إلا أن أصبحت 
سیاحتنا تعانی » علی حین ینبغی لها أن تثمر أضعاف ما تثمر؟ وقد انتفى 
بالواقع أن السيا.حة وظيفة مؤسسية؟ 

هل كان الأولى برئيس الوزراء أن يعهد بوزارة السياحة إلى رئيس بارز 
لانحاد الشركات السياحية» وهو بالمناسبة والد وزير الاقتصاد الحالى . . . 
وشقيق وزير الدولة للشئون الخارجية ونائب رئيس الوزراء السابق؟ هل كان 
الأولى برئيس الوزراء أن يعهد بوزارة السياحة إلى أحد كبار موظفيهاء 
سواء الوكيل الأول الذى اضطر إلى تقديم استقالته قبل مضى أسبوعين على 
التشكيل الوزارى الحديد أو رئيس هيئة تدشيط السياحة أو رئيس شركة مصر 


للسباحة أو مصر للفنادق . او . . أو . » ٠‏ 


يحصلون على التأشيرات من قنصلياتنا التابعة لوزارة الخارجية؟ 


أم أن الأولى كان أن يضمها إلى وزارة النقل والمواصلات والتقل البحرى 
كما فعل بالطيران المدنى؟ بحكم أن السياحة انتعقالات» وأن ا لحضارة 
اتصالات . 


آم أن الأولى آن يضمھها إلى وزارة الإسكان بحكم الهم التقليدى 
للحكومة المصرية أن السياحة منشآت سياحية وأن المدشآت تتبع الإسكان 
والمرافی 

أم أن الأولى كان أن يضمها إلى وزير الثقافة بحكم أنها فى العالم 


النحضر تتبع هذاالوزير. على الرغم من تعجب الكثيرين حين ضمت 
الشر كة القابضة شر كات السياحة والسينمامعا. 

كلها محضص أفکار. . . ولكن أعظم فكرة هة من هذه الأفكار الخمس على 
لحو ما فى التغير نفسه من حطأاًء هی ما فعله رئيس الوزراء الدكتور عاطف 
صدقى حين عهد بالسياحة إلى الدكتور عدوح البلتاجى الى عهد إليه من 
قبل أيضا بمنصب رئيس هيئة الاستعلامات . . ومن قبلها بمنصب الملحق 


وسافر مدوح البلتاجى إلى عاصمة النور طالب علم » وطالب نور. . 


۷۱ 


وها هى الأيام تقود خطواته من منصب إلى منصب قريب من المنصب 
الأول وإن كان بعيدا عن ممدوح البلتاجى الذى كان حين تولى الوزارة فى 
على سبيل التذكار» . 

خلاصة القول أنى مشفق على الدكتور البلتاجى فى مجال يحتاج النجاح 
فيه إلى مقومات آخری غير مقومات نجاح آخر أفنى الرجل حياته فى تزويد 
نفسه بها» حتی لم يعد بيده آن یتجه بتکوین نفسه إلى اللجاح فی مجال آخر 


جاهر (وإن لم یکن قد نفذ) بكل ما سوف يجاهر به البلتاجى > حتی وإن 
نفذ!! ولك الله يامص. . 


4 


(4۳( 
مدى التجانس والوفاق فى وزارة الجنزورى 


السؤال الذى يطرح نفسه بشدة على الأوساط السياسية فى القاهرة» هو: 
إلى آی مدى سيستطيع رئيس الوزراء الحديد الدكتور كمال الجنرورى قيادة 
المعجموعة أو الملجموعات التى يضمها مجلس الوزراء المصرى الذى عين 
ا لجنزورى رئيسا له خلفا للدكتور عاطف صدقى» وهذا هو التعبير الأدق من 
قولهم «الوزارة التى شكلها»!!. 


فى هذا الصدد فإن هناك أكثر من مبرر للتأكيد على هذا السؤال: 


)١(‏ الرئيس حسنى مبارك نفسه فى اجتماعه مجلس الرزراء عقب أداء 
اليمين الدستورية» ركز فى النقاط الثلاث الأولى من توجيهاته للوزراء 
ورئيسهم على أهمية التعاون بين الوزراء» وتضامن المسئولية الوزارية» 
وحل التداخل فى اخحتصاصات الوزارات» وكانت هذه النقاط بمثابة أول 
المبادئ الى حدث عنها الرئيس . 


(۲) قبل هذا كان الشارع المصرى كله وليس الشارع السياسى فيه 


# نشر هدا المقال غداة [علان تشکیل الدکترر كمال الحنروری لوزارته فی ینایر ۱۹۹٩‏ . 


VT 


فحسب _ مشغولا طيلة نهار الأربعاء كله وحتى الحادية عشرة مساء بجصير 
الجموعة المخلدة من الوزراء. . ورغم أن التكهنات والشائعات التى ملأت 
الشارع المصرى بالفعل امتدت إلى تخيير كل الأسماء المشتركة فى الوزارة 
باستشناء المشير طنطاوى وزير الدفاع› ووزير الخارجية عمرو موسى الذى 
مارس فى ذلك اليوم مهام منصبه بشكل طبيعى جداء حتى إنه أقام مأدبة 
غداء فى الطابق ال ٠١‏ من مبنى وزارة الخارجية على شرف ضيف مصر د. 
بطرس غالى الأمين العام للام المتحدة بحضور الدكتور عصمت عبد المجيد 
الأمين العام لجامعة الدول العربية. وحين أذيع أن حسن الألفى وزير 
الداخلية قد سافر إلى تونس لحضور اجتماع وزارى للوزراء الحعرب أنضم هو 
الآحر إلى قائمة الباقين . . وفيماعداهؤلاء الغلائة كانت كل الوزارات 
الأخحرى تبحث عن وزير من بين ثلائة إلى خحمسة مرشحين لكل وزارة 
تداولتها الشائعات والتكهنات . 

وحين أعلن عن التشكيل وقد ضم الوجوه القديمة المألوفةء كان هذا 
بمثابة حويل السؤال عن مصير القدامى إلى سؤال جديد عن قدرة الجنزورى 


على فيادة القدامى؟ وهل يتحول الجلس إلى مجموعات مختلمة على 
عضها؟. 


(۳) لیس سرا آن الدكتور يوسف والى النائب الوحيد لرئيس الوزراء كان 
أقرب المرشحين إلى رئاسة الوزارة من الجنزورى» وكان كذلك أول 
المرشحين للخروح منها عند تشكيلها بقيادة الجنزورى . . ولكن ظهر فى 
الواقع الملصرى حل جديد هو إبقاء يوسف والى بميزتين : الأولى أنه أصبح 
مثابة النائب الوحيد لرئيس الوزراء» والثانية أنه ضم إلى نفوذه بصفة نهائية 


YE 


قطاع استصلاح الأراضى . 


وربا لا يعرف الناس أن هذا القطاع كان حتى تشكيل الحكومة السابقة 
(حكومة عاطف صدقى الثالثة فی نوفمبر عام ۱۹۹۳) منضما إلى وزير 
الإسكان والتعمیر وقتها المهندس حسب الله الکفراوی. . وفی عام ٠۹۹۳‏ 
وزعت وزارات الكفراوى على تلائة : وزير للإسكان» ووزير للمجتمعات 
العمرانية الحديدة» بينما كان الثالث هو يوسف والى نفسه الذى ضم 
استصلاح الأراضى إلى الزراعة. وفى هذاالأسبوع تع تكريس هذا الضم 
بتذويب وزارة استصلاح الأراضى نهائيا فى وزارة الزراعة. 

وعلى حين يہدو هذا التذويب بثابة انتصار للزراعيين حتى لا تذهب 
استصلاح الأراضى مرة أخرى إلى المهندسين كما حدث مع الكفراوى» فإن 
النظرة المتأنية للموضوع تكشف عن آن هذا الضم سوف يقلص فى المستقبل 
من فرص الزراعيين فى الحصول على مقاعد وزارية» فقد كانوايتولون ٠‏ 
وزارات فى القطاع الزراعى هى : الزراعة» واللإصلاح الزراعى» 
واستصلاح الأراضى» وكانوايجدون فرصة فى وزارتين أخريين هما 
العخطط ۔التی ترلاها كمال الحنزورى نفسه كما تولاها سيد جاب الله من 
فبل ۔ والتموین التی یتولاها الآن الدکتور أحمد جویلی کماتولاها د. ناجی 
شغلة من قبل . 


وفى ظل الهيكل الحديد للوزارة ضاقت فرصتهم فى الوصول إلى المقاعد 
الوزارية وتكوين نسبة مناسبة فى مجلس الوزراء . . وهذايحدث فى أول 
وزارة يتولى أمرها مهندس زراعى لأول مرة فى التاريخ المعاصر!!. 


E9 


)٤(‏ على حين استطاع الدكتور كمال اجنزورى أن يتحرك بحرية فى 
اختيار الوزراء الغلائة الذين سيشكلون معه نراة مايسمى بالمجموعة 
الاقتصادية فى مجلس الوزراء 'فإن توظيف هؤلاء الوزراء فى القطاعات 
الختلفة قد جاء بعيداعن المرونة والمنطقية. . وتشهد على ذلك بعض 
الملاحظات المهمة والبديهية» وعلى سبيل المغال فإن اختيار الدكتور محيى 
الدين الغريب كوزير للمالية قد يحل كمابشرت بذلك الحهات الرسمية 
والمسئولة ‏ مشكلات المستثمرين مع الجمارك والضرائب . 


وقد يكون الفرض صحيحا مع أنه صعب التحقيق إلى حد الاستحالة 
لأسباب كثيرة جدا. . ولكن على افتراض أن هذا سيحدث فإن هذا الا نجاز 
سيكون على حساب نجاح وزارة المالية نفسها. . وعلى حين يمكن أن يصفق 
ا لجحمهور للشعارات البراقة من قبيل أن وزارة المالية يجب ألا تتحول إلى 
وزارة جباية» فإن مثل هداالشعار لا يختلف كثيراعن مطالبة الابن 
«الأصولى» لأبيه بالامتناع عن قبض مرتبه فى أول الشهر لأن أموال الحكومة 
حرام . . ولکن من ين ينفق الأب على أبنائة إذا تنازل عن مرتبه؟؟ . 

)٠(‏ وعلى نفس الحط يأتى اختيار الدكتورة نوال التطاوى لوزارة 
الاقتصاد والتعاون الدولى للإفادة من خحبرتها فى الجال المصرفى . . 
والمشكلة الحقيقية فى هذا الاختيار (وفى اختيار محمود محمد محمود من 
قبل کہنکی بارز جدا وناجح جدا رما بأكثر من نوال التطاوى) أن المطلوب 
من وزير الاقتصاد فى دولة مثل مصر ليس هو ذلك الانضباط المصرفى أو 
القدرة على اللإدارة الجيدة أو اللإدارة العلمية أو الإدارة الناجحة لرأس الال . 

ولكن المطلوب لهذا المجال شخصيات تتمتع برؤية نافذة لما لا يراه 


۷٦ 


العاديون . : رؤية تتمتع بعلاقات دولية ومحلية لا حدودلها وبقدرة على 
فح الآفاق الكفيلة بإعادة صياغة الذهب المصرى الذى يصل إلى أكثر من 
مائة ملیار دولار فی الخارج و۱۸ مليار دولار فى خرانة الحكومة. 


أما النقد والأعمال المصرفية فإن البنك المركزى المصرى يقوم بها نجاح 
كمؤسسة قديمة وثابتة . . وكذلك التأمين بمؤسساته ذات الهياكل الحيدة. . 
أما قوانين حر كة السوق المصرفية والائتمانية فقد حسمتها تو جهات الدولة 
والمجتمع فى مصر» وبذايبقى المطلوب من الاقتصاد اختراق حجب 
الستقبل!!. 

(1) فى اختيار ظافر البشرى كوزير دولة للتخطبط» تأكيد للأهمية 
النسبية التى يوليها الجنزورى لقطاع التخطيط الذى يتمتع بوزيرين فى هذه 
الوزارة آحدهما هو رئيس الوزراء نفسه» وعلى أية حال فإن البشرى يستحق 
هذا المنصب بحكم تعاونه الوثيق واللخلص مع الجنزورى فى الفترة الماضية. 


ولكن السؤال الذى يطرح نفسه: هل يعانى ما عاناه الوزراء السابقون 
الذين عملرا وزراء للوزارات التى تولاها رؤساء الوزراء؟ هل يكون مصيره 
كاللواء السيد فهمى مثلا الذى عمل وزيرا للداخلية فى حكومة مدوح سالم 
الذى كان وزيرا للداخلية فى الأصل؟ أم أنه بحكم حنكة السن والخبرة 
الطويلة سوف يكون كالنسيم شأن شخصيات عائلة البشرى جميعا! ! وعلى 
رأسهم المهندس عبد الوهاب البشرى الذى عمل وزيراللحربية فى عرز 
ساعلان الشیر عبد احکیم عامر الذی کان پتولی ما سمی وقتھا منصب نائ 
القائد الأعلى للقرات المسلحة؟ . 


YY 


(۷) السؤال التالى : هل يستطيع الدكتور الجنزورى إقام التعاون إلى 
وهما يمثلان بقية المجموعة الاقتصادية؟ . 


التوقعات تشير إلى إمكان التعاون إلى ما لا نهاية مع عاطف عبيد بحكم 
اختلاف التخصص والتو جهات» فعبيد أستاذ لإدارة الأعمال» وهو يقدر 
ويقيم نجاح نفسه فى الوظيفة التى يتو لاها بمدى تنفيذه للسياسات الموضوعة 
من دون أن یملی رأیه على هذه السیاسات› بل ربا كان حريصا على عدم 
الاشتراك فى وضع التصور العام للسياسة لأن هذا الاشتراك كفيل ۔ بحكم 
خبرته ‏ أن يفسد عليه قدرا من النجاح فى تحقيق الأهداف المطلوبة من أستاذ 
إدارة عمال ناجح وقادر على صياغة الخطط الكفيلة بتنفيذ الاطط 
الاقتصادية الموضوعية والمستهدفة!! . 


الشىء٠‏ فهو أستاذ للاقتصاد من الذين ينظرون إلى تخصصهم فى الاقتصاد 
السياسى بشىء من الثقة ومن الاستعلاء بالطبع على الآخرين. 

ومن العجيب أنه من نفس القسم الذى يضم الدكتور محيى الدين الغريب 
وزير المالية » وحين كان محيى الدين الغخريب أستاذا مساعدا(منذ عام 
۲ فقد کان يوسف بطر س غالى لا يزال طالبا فى الكلية (تخرج عام 
«(14V‏ والأعجب من هذا أن يوسف بطرس غالى بحكم الأقدمية 
الوزارية يسبق محيى الدين الغريب بعشرة مقاعد. وعلی حین یتم تبادل 
المقاعد بين اليمين واليسار» فإن الغريب سيكون بعد تلميذه ببخمسة مقاعد 


فى الناحية نفسها!! ولو كان هناك استشراف مبكر للمستقبل لكان يوسف 


۷۸ 


مثل هذه:الحساسيات المتوقعة الآن!! . 


ولكن الأعجب من الأقدمية ومن انتمائهما للقسم نفسه- قسم الاقتصاد 
فى جامعة القاهرة-أن أيا منهما لا يتولى وزارة الاقتصاد نفسها!! وإنما 
يتولیان منصبین آخرين بعيدا عن قسمهما!! . 

(۸) فى ظل الانشغال بال مشكلة الاقتصادية ومفاوضات صندوق النقد 
الدولى تتنحى تلقائيا مشكلات وزارات الخدمات اللإنتاجية لتأتى فى امحل 
الثانى » ولتظل الكلمة العليا فى الغالب لوزراء هذه الوزارات التقليديين . 


وتستطيع الدكتورة آمال عثمان أن تراصل سياستها الهادئة والمتعقلة فى 
التطوير المستمر والبطىء لقوائين التأمينات» كما يستطيع سليمان متولى 
وماهر أباظة وعبد الهادى راضى قيادة قطاعاتهم بنفس النجاح النسبى الذى 
حققوه من قبل . 


(۹) لا يبدو أن وزارات البحث العلمى والقوى العاملة ستحظى رايا أو 
تعانى من صعربات فى ظل تغيير قيادة | لحكومة » فلا تزال السياسات 
الجذرية للبحث العلمى والتشغيل بعيدة عن متناول الأيدى التى تعرض 
الموضوعات على نطاق البحث فى مجلس الوزراء» ومع آن رئيس الوزراء 
يملك بحكم تخصصه المؤشرات التخطيطية الدالة على حجم وطبيعة 
الإمكانات» والمطلوب فى هذين القطاعين الحيويين بالنسبة للتنمية البشرية ‏ 
إلا أن الرعى العام بالقضية لا يزال دون المستوى المطلوب لدراستها! . 


)٠١(‏ كان الاعتقاد السائد طوال عهد الرئيس مبارك أن التغيير يشمل 


۹ 


الوزراء الذين فى آخر الكشف بأكثر مما يشمل الوزراء الذين فى أوله. . وقد 
صح هذا الزعم فى التخيير الوزارى الأخحير بدرجة لافتة للنظر» فالوزراء 
السبعة الذين تركوا الوزارة هم جميعا من وزراء عهد عاطفى صدقى » بل إن 
أربعة منهم من وزارته الأخيرة التى قضت فى الحكم شهرين وعامين فقط› 
وواحد من وزارته الثانية واثنين من وزارته الأولى!! بينما لم يشمل التغيبر 
خرو ج أحد من الوزراء القدامى الذين كانوا موجودين قبل عاطف صدقى !! 
بل إن الأسماء التسعة الأولى هى نفسها الأسماء التسعة الأولى فى الوزارة 
السابقة . . وهكذافإن كل ما سيحدث فى ترتيب الكراسى الخمسة على 
اليمين واليسار فى مجلس الوزراءء أن ينتقل من كان على يسار رئيس 
الوزراء (يوسف والى) ليصبح عن يمينه» وتنتقل من كانت على يمين 
النائب (الجنزورى) لتصبح عن يساره هو نفسه وقد أصبح ريسا للوزراء. . 
وهكذا كل من كان على اليمين يصبح على اليسار» وكل من كان على 
اليسار يصبح على اليمين» مع تقدم فى كرسى واحد!!. 


CA 


(£ 4( 
التعديل الكبير فى وزارة الجنزورى 


كان التعديل الوزارى الاأخير بثابة تعبير واقعى عن إيمان القيادة السياسية 
واقتناعها بضرورة إيجاد الصيغ الكفيلة بتحقيق النجاح الاإدارى والتنفيذى 
فى اجتياز مجموعة من المشكلات التى حالت بالفعل دون نحقيق معدلات 
غو وإنجاز تناسب الطموح المرجو من أجل دخول مصر القرن الحادى 
والعشرين بخطوات قادرة على الإنجاز السريع الهادف والإنعاجية العالية 
المثمرة. 


وعلى حين أن التعديل لم يشمل خروح غير ثلاث وزيرات فقط » فإن 
التعديل قد شمل المهام الوزارية لعشرة من أعضاء الحكومة (بالإضافة إلى 
رئيس الوزراء نفسه)» نما استتبع طبقا للدستور أداء هؤلاء العشرة لليمين 
الدستورية» وفى واقع الأمر فإن التعديل شمل ما هو أكثر من المهام الوزارية 
لعشرة من أعضاء الحكومة (وخذ على سبيل المغال أن أحد الوزيرين اللذين 
كانا مختصين بشئون البرلان قد انفرد بهذه المسئولية حين تولى الوزير الثانى 
مسئولية وزارية أخرى). 


# نشر هذاالمقال فى الأهرام غداة إعلان التعديل الوزارى فى وزارة الدكتور كمال الجنزرورى فى يولير 
4¥ . 


CA 


كذلك فإن التعديل الوزارى قد حلق نوعا جديدا من المزاو جات بين 
الوزارات المختلفة لم يكن موجودا فى الوزارة قبل تعديلها (وإن كانت مصر 
قد عرفته من قبل على فترات متہاعدة) . وهكذا فإنه يمكن القول۔ على 
سبيل اللإجمال إن التعديل الأخير وإن لم يكن قد شمل أشخاصا كثيرين إلا 
أنه شمل مسئوليات كثيرة جدا وآكثر ما كان متوقعا. 

)١(‏ ويأآتى فى مقدمة ما شمله التعديل الوزارى أن رئيس الوزراء عاد 
ليتولى مهام وزارة الإدارة الحلية بنفسه» وفى حقيقة الأمر فإن هذا هر 
الوضع الطبيعى جدا والذى لا ينبغى الرجوع فيه ولاعنه مرة أخرى» وقد 
انتبه معظم رؤساء الوزراء إلى هذه الحقيقة وكان آخرهم الدكتور عاطف 
صدقى حين تولى هذه المسئولية فى وزارته الثانية فیما بین عامی ١۹۸۷‏ 
و141 . وذلك بعدما کان قد اختار لها وزیرا فی وزراته الأولی -۱۹۸٩۳(‏ 
(AY‏ . 


ويدلنا تاريخ هذه الوزارة على أهمية أن يتولاها بنفسه رئيس الوزراء› 
فمنذ انشئت هذه الوزارة فی ۲۰ سہتمبر عام ۱۹٦۰‏ وقد تعاقب عليها وزراء 
کثیرون کان من بيهم رؤساء الوزارات أنفسهم» وکان آول من تولاها هر 
نائب رئيس الحمهورية (ورئيس الوزراء السابق) السيد كمال الدين حسين › 
وقد عاد لتوليها مرة ثانية . كما تولاها نائب الرئيس على صبرى فى وزارة 
الرئيس جمال عبد الناصر التى تشكلت بعد هزيمة پونيو عام ٠۹٦۹۷‏ . 
(وليس هذا مجالا لتفصيل تعاقب الوزراء على هذه الوزارةء فقد فصلت 
القرل فی هذا المجال فی کتابیالہنیان الروزاری فی مصر)» ۱۹۷۸ ۔-۹٦۱۹۹).‏ 


ولكن الملاحظ أن هذا التأرجح فى مستوى من يتولى هذه الوزارة له ما 


CA 


يبرره» من حيث إن هذا الوزير يرأس المحافظين والذين أصبحوا منذ أكتوبر 
عام ۱۹۷۸ بدرجة الوزير والمسئوليات وسلطات تموق سلطات ومسئوليات 
كثير من الوزراء› فضلا عن آن عددهم قد أصبح ۲١‏ محافظاء وفضلا 
كذلك عن نواب المحافظ فى القاهرة (والإسكندرية) والأقصر. 


وهكذا فقد كان من الطبيعى أن تحدث كثير من الاحتلافات المتكررة بين 
امحافظين وبين الوزير الملختص بالإدارة المحلية إذالم تكن هناك فجوة 
وظيفية بين هذا وهؤلاء تتح الوجود لأولى بدهيات الرئاسة والتسلسل 
القيادى المفترض . وقد كان القراء جميعا يلا حظون أن الاختلافات بين وزير 
الإإدارة المحلية وبين المحافظين لا تكف عن التفاقم » وبخاصة أنه كان هناك 
بين المحافظين من هو آقدم منه حتى فى تولى منصب المحافظ ! . 

(۲) كان من أكبر الإجازات التى حققتها التعديلات الوزارية الأخيرة 
الفصل بين وزارة الدولة لشئون البيئة وبين وزارة قطاع الأعمال العام» فقد 
کان من أطرف ما يمکن (وکم ذا صر من المضحکات كما يقول المتنبى) أن 
معظم مشکلات تلوث النيل ۔ على سبيل انال تأتى نتيجة تصريف شركات 
فطاع الأعمال العام مخلفاتها فى النيل . . وهكذا كان من المستحيل على 
سہيل المثال - أن.يرصد وزير البيئة مخالفات تنبع من وزارة قطاع الأعمال 
العام بينما هو المسئول الوحيد عن الوزارتين . 

وفضلا عن ذلك فإن الاهتمام بالبيئة كان يقتضى منذ زمن بعيد أن يتفرغ 
لها وزير نشط وكفء وقادر وذو نفقوذ» بحيث يعطى لهذا الملجال اخيوى 
دفعة قوية تتيح له أن يأخذ المكان المناسب فى اهتمامات مصر فى نهاية القرن 
العشرين . 


AY 


وقد كان من المتوقع مرة وراء آخرى أن تنتبه الحكومة إلى أهمية تفرغ أحد 
وزرائها لوضع الالية الكفيلة بتطبيق وتنفيذ التشريعات المتازة التى أصدرتها 
السلطة التشريعية بجشورة السلطة التنفيذية من أجل الحفاظ على البيئة» ومع 
هذا فإنى آخشى أن تنشغل وزيرة البيئة ا لجديدة بالشق التلموى من البيشة 
بحكم تخصصها وتعطى الاهتمام الأقل أو الرمزى للجانب الأخطر وهو 
الجانب الوقائی› وقد قرآت کل تصریحاتھا فراعنی ۔ على سبیل المثال۔ غياب 
انتباهها لأى نوع من أنواع الملوثات القاتلة التى تحيط بنافى كل ذرة» وراعنى 
أكثر أن إعلانات التليفزيون۔ على سبيل الال ما تزال تكرس الإعلان عر 
أحطاء جبارة نتخذها من دون أن ندرى من أجل تدمير البيئة (خذ على سبيل 
الخال العبوات البلاستيكية التى تحافظ على «آخر حباية» من مسحوق الخسيل 
وتدمر البيئة فى الوقت ذاته). 


(۳) كان أعظم إنجاز حققته التعديلات الأحيرة هو انفراد وزارة التربية 
والتحليم بوزير قوى قادر على حل المشكلات المتضاعفة فى الفترة الأخحيرة 
والتی لم يشهد التعلیم اللصری مثیلا لھا على مدی تاریخه کله» وقد امتدت 
هذه المشكلات لتشمل كل جوانب العملية التعليمية حتى أصبح من العسير 
أن تجد أى جانب من هذه العملية يخلو من المشكلات الحادة» وقد تعاقيت 
هذه المشكلة فى الفترة الأخيرة بصورة درامية حين تحولت الدروس من 
ضاهرة محصورة النطاق إلى ظاهرة أساسية ثم إلى مافيا ثم إلى حتمية 
تاريخية » كما انتشرت ظاهرة الخطأً فى أسئلة الامتحانات العامة وظاهرة 
تسريب الاسئلة . إلخ. 


ولا شك أن اختيار الدكتور حسين كامل بهاء الدين بالذات ليتولى هذه 


LA 


الوزارة كان اختيارا موفقا جداء فلر با كان هو أقدر الجميع على حل هذه 
المشكلات بفضل معاصرته لها» وتعمقه فى فهمها طبلة المدة التى قضاها 
على رأس هذه الوزارة» ويمكن النظر بتفاؤل شديد إلى أنه وقد تفرغ من 
أعباء بيروقراطية هائلة يفرضها قطاع التعليم العالى والبعثات والجامعات 
والعلاقات الثقافية بالخارج» سوف يكون أكثر قدرة على النهوض بهذه 
الوزارة الأولى والنجاح فى تحقيق التقدم الماشود فى المشروع القومى لصر. 

)٤(‏ کان اختیار سیاسی بارز شغل منصب وزير شئون مجلسى الشعب 
والشورى لتولى مسئولية وزارة التنمية الإدارية» بمثابة خحطوة موفقة جداء 
فمن المطلوب فى المرحلة القادمة أن تتوافق النظم الإدارية للدولةء لامع 
فواعد الإدارة وماضيها فحسب» ولكن مع تطلعات الجماهير» وأعتقد أن 
الوزير اججديد وقد شغل وهو فى مقتبل عمره منصب العمادة فى حقوق 
الإسكندرية عن طريق الانتخاب ‏ سيكون قادرا على تحقيق هذا التواؤم 
المطلوب بين تطلعات الجماهير ونظم الدولة. 

)١(‏ كان ضم البحث العلمى إلى التعليم العالى ولا يزال هو البديل 
الأكثر توفيقا لهذا القطاع » فقد لاحظ المراقبون والمنتمون إلى هذا القطاع 
ا لحيوى آن المشكلات لا تتزايد فى هذا القطاع إلا عندمايعين له وزير متفرع 
ومتفرد به» فلا تكون النتيجة إلا رغبته المستمرة فى إثبات وجوده فى كل 
خحطوة» وتكون المحصلة النهائية حلافات وقضايا إدارية وأحكام محاكم 
واستشکالات فى تنفيذها. . إلخ. 

ولست فى حاجة إلى أن أذكر أمثلة» فالاأمثلة واضحة جدا وسوف يكون 
من آولى مهام الوزير المجديد آن يختار كثيرين لشغل كثير جدا من المواقع 


Ao 


الشاغرة فى رئاسات الأكاديمية ومراكز البحوث القو مية. 

() كانت عودة «التعاون الدولى» إلى الاقتران ب «التخطيط» بثابة العود 
الأحمد. وذلك لأن التخطيط ببساطة شديدة كان المسئول الأول والأخير 
عن تنظيم الاستفادة من الموارد من أجل التدمية» ولم يكن من المنطقى أبدا 
إبعاد جهاز التعاون الدولى المعنى بالموارد الجحارجية عن نطاق التذطيط › 
فضلا عن آنه لم تكن له علاقة وثيقة ولا متوسطة بوزارة الاقتصاد بحكم 
اخحتصاصاتها الرقابية والتنظيمية» كذلك فإن تولى رئيس الوزراء بنفسه 
وبزميله المقرب مسئولية هذا القطاع أو هذين القطاعين معا تعلى الكثير . 

(۷) كان من المفيد جدا أن أسفر التعديل الوزارى الجديد عن عودة وزارة 
الدولة للتنمية الريفية» وفى حقيقة الأمر فإن هذه الوزارة ليست وزارة 
جديدة كما روج البعض» فقد أوجد الوفد فى حكومته الأخيرة فى يناير عام 
٠١‏ وزارة للشئون البلدية والقروية وتولاها إبراهيم فرج باشاء وتكونت 
هذه الوزارة من كيانات تابعة لوزارات الصحة والأشغال والداخلة 
والزراعة» وسرعان ما انقسمت هذه الوزارة إلى وزارتين واحدة للشئون 
القروية وواحدة للشئون البلدية» وذلك فى وزارة على ماهر (فبراير عام 
۲1,.,) ولكن الوزارتين عادتا للانضمام فى وزارة الهلالی باشا (مارس 
عام ,)۱۹٩۲‏ 


وقد تكرر ما حدث قبيل الثورة فيما بعدها ولكن ليوم واحد فقط فى 
سبتمبر عام ۱۹١۲‏ حین عدل على ماهر باشا وزارته التى شكلها بعد الثورة 
فی 1 سبتمبر عام ۱۹١۲‏ وعهد إلى مريت غالى بتولى الشئون القروية وإلى 
نور الدين طراف بتولى الشئون.البلدية» ولكن سرعان ما شكل محمد نيب 


A٦ 


وزارته الأولی فى ۸ سبتمبر عام ٠۹١١‏ ومنذ ذلك الحين كفت الشئون 
القروية عن الانفراد بوزير» وإن ظلت مقترنة بالشئون البلدية حتى أنشئت 
وزارة الإأسكان لتحل محلها. 


وفى أكتوبر عام ۱۹۷۷ ورد تعبير «التنمية الريفية» للمرة الأولى فى 
التشكيلات الوزارية» حين عين المهندس إبراهيم شكرى وزيرا للزراعة 
ولا صلاح الزراعى والتنمية الريفية فى وزارة ممدوح سالم الرابعة . ثم غاب 
هذا التخصص إلى أن برز فجاة فى التعديل الوزارى الجديد» وغنى عن 
البیان آن هذا الشأن القومی العام لابد أن یحظی ٻاهتمام حكومى متنام كما 
هو الخال فى كل الديمقراطيات الغربية » وإلا فسنظل نشكو من ترييف 
ا لحضر والهجرة إلى العاصمة الكبرى والعواصم المحلية» وليس هذاالمقام 
كافيا حتى للسرد السريع لمشكلات الريف التى لا نعتقد أن أحدا كالدكتور 
معحمود شريف يستطيع الإ لمام بها وتقديم الحلول الجراحية العاجلة لها . 


ZAV 


(€0) 
مصير الدكتور الجنزورى و وزارته !! 


كمال الجنزورى هو ثالث رئيس وزراء تدرج فى مناصب المحافظين 
والوزراء (بعد مدوح سالم وفؤاد محيى الدين)ء وبالتالى فمن المفترض أنه 
استوعب تماما كل تفصيلات الجهاز الإدارى والبيروقراطى للدولة . 

بدأ الجنزورى مناصبه السياسية بأن عمل محافظا للوادى الجديد لأقل من 
سبعة شهور مابين نوفمبر ۱۹۷١‏ ومايو ۱۹۷۷ء وذلك فى بداية الفترة الثانة 
من حکم الرئيس السادات. 


وحين شكل ممدوح سالم وزارته الثالثة التى هى أولى وزارات مصر 
الحزبية بعد عودة الأحزاب فى ۱۹۷١‏ على هيئة تنظيمات (وقبلها منابر) 
وبعد الانتخابات التى أجريت لمجلس الشعب فى ۱۹۷١‏ . وقتها شكل 
مدوح سالم وزارة ضمت عدداً من الوجوه الشعبية (سواء كانت هذه الو جوه 
شعبية بفضل السياسة » آم بفضل حب قطاعات معينة من المجماهير)» 
وهكذا دخل الشيخ الشعراوى الوزارة» فى نفس الوقت كان هناك محافظ 
اثر أن يستأنف نشاطه السياسى الذى بدأ قبل الثورة» بل وانتعش وازدهر 
وهكلا فإنه ترك منصب المحافظ ليرشح نفسه عضواً فى مجلس الشعب» 
وليفوز بهذه العضوية بالفعل» وليدخل الوزارة بعد شهور معدودة. 


. - 
8 نشر هذا المقال قبيل خحروج الجنزرورى من منصبه كرئيس للوزراء مباشرة» وحن كانت التكهنات ترجح 
استمراره كرئيس للوزراء فى بداية الفترة الرابعة من رئاسة الرئيس محمد حسئى مبارك. 


LAA 


كان هذا المحافظ هو إبراهيم شكرى» ثالث محافظى الوادى الحديد (منذ 
مایو ۱۹۷٤‏ حتی اکتوبر »)۱۹۷١‏ وهو نفسه زعيم حزب العمل 
الاشتراکی! عندئذ اختیر کمال ا جنزوری لیخلف إبراهیم شکری فی 
محافظة الوادى الحديد» وكان وقتها يشغل منصب وكيل وزارة الخطط ! 
هكذا فإن زعيم الحكومة الآن بدأ مناصبه السياسية بآن خلف أحد زعماء 
المعارضة فى منصب المحافظ ! 


الخطوة الانية فى حياة ا لجنزورى السياسية جاءت فى مايو ۱۹۷۷ حين 
أجريت حر كة محافظين جديدة» وقد تضمنت هذه الحركة نقل ثلاثة 
محافظين إلى محافظات أخرى» ومن باب المصادفات أن سعد مأمون كان 
محافظاً للمنوفية ونقل محافظا للقاهرة» ثم خلفه فى المنوفية محافظ بنى 
سويف الذى هو المهندس سليمان متولى سليمان (أقدم الوزراء الآن)ء أما 
بنی سویف فقد حظیت با لجنزوری خلفاً لسلیمان متولی سلیمان! ولکن 
لنصف عام فقط» ففى ديسمبر ۱۹۷۷ عين الجنزورى مديراً لعهد الخطليط 
القومى» وعين نقيب الاجتماعيين عبدالمنصف حزين خلفاً له كمحافظ لبنى 


سو با . 


فى ذلك الوقت كان الوزير السابق إسماعيل صبرى عبد الله هو مدير 
معهد التخطيط القومى بعد خحروجه من الوزارة علد تشكيلها برئاسة مدوح 
سالم لأول مرة فى ابريل ١۱۹۷ء‏ وفى ظل التو جهات المبتعدة الآن (ديسمبر 
۷ تامآ عن اليسارية (بعد أن كانت تبتعد بالتدريج)» فقد كان من 
المنطقى أن يترك إسماعيل صبرى عبد الله هذاالموقع» وقد عين فى ذات 
الوقت مستشارا لوزارة الحكم المحلى . 


2۸۹ 


من دیسمبر ۱۹۷۸ وحتی پنایر ۱۹۸۲ ۰ ی علی مدی ثلاث سنرات 
كاملة» تولى الجنزورى منصب مدير معهد التخطيط القومى › وكان بثابة 
النصب التالى فى الأهمية السياسية لمنصب وزير التخطيط نفسه فى هذه 
الفترة» وهى الفترة التى ابتدأً فيها ظهور أهمية لمنصب وزير التخطيط دون 
أن تكون هناك أهمية للوزارة نفسها. والقصة تعرد إلى بداية التحولات 
الاقتصادية على مدى عهد الرئيس السادات» حيث آثر السادات أن يستوزر 
[إسماعيل صبرى عبد الله اسعاذ الاقتصاد اليسارى الکبير كنائب وزير 
للتخطيط (كان هو الدكتور سيد جاب الله) ثم أصبح إسماعيل صبرى عبد 
الله وزير دولة للتخطيط فى وجود سيد جاب الله نمسه كوزير للت خطيط › ئم 
آصہح إسماعیل صبری وزیرا للتخطیط فی وزارتین تالیتین حتی شکل 
ممدوح سالم وزارته الأولى فاختار الدكتور إبراهيم حلمى عبدالرحمن 
المعروف بأآنه «أبو التخطيط فى مصر» كوزير للتخطيط . ولكن الرجل لم 
يكن حريصاً على البقاء فى الوزارة» ولهذا فإنه ترك المنصب فى أول فرصة 
حین شكل مدوح سالم نفسه وزارته الثانية فی مارس ١۱۹۷ء‏ وإن احتفظ 
بمكتب فى مجلس الوزراء حتى مرحلة متأخرة. 

وهكذا اختار ممدوح سالم لمنصب الوزير الدكتور محمد محمودالإمام 
الذى احنفظ بالمنصب عند تشكيل وزارة مدوح سالم الثالثة » على الرغم من 
وجود مجموعة وزارية اقتصادية جديدة برئاسة القيسونى » ولكنه- أى الإمام 
ترك هذه الوزارة بجفرده ليخلفه عبدالرزاق عبدالمجید فی أثنائهاء آى فى 
آبریل ۱۹۷۷ فی تعدیل وزاری لم یشمل غیر هذاء فلما شکلت وزارة ممدوح 
سالم الرابعة آثر القيسونى ۔ وكان ما يزال نائباً لرئيس الوزراء۔ أن يتولى 
وزارة التخطيط بنفسهء معيدا بهذا التذكير با حدث فى الوزارة المصرية فى 


۹ 


أوائل الستينات وفى وزارة عبدالناصر عقب هزيمة ۷١۱۹ء‏ حين كان 
القيسونى نفسه فى بعض الأحيان يتولى السيطرة على الأمور الاقتصادية 
والمالية من خلال وزارة التخطط(!!) 

بعد شهور قليلة ترك القسيونى الوزارة نهائياً (مايو ۱۹۷۸) وعاد الدكتور 
عبدالرزاق عبدالمجيد مرة ثانية ليكون وزير للتخطيط » وليراصل منذ ذلك 
الوقت صعوده حتى أصبح مرشحا لرئاسة الوزارة نفسهاء وقد انفرد فى 
وزارة الرئيس السادات الأخيرة (مايو ٠‏ بأن أصبح نائباً لرئيس الوزراء 
للشئون الاقتصادية والمالية ووزيراً للخطيط والمالية والاقتصاد. 

و كان عبدالر زاق عدالمحيد هو السلف المباشر الذی خلفه كمال | جنزوری 


كوزير للعخطيط (فقط) فى وزارة الرئيس حسنى مبارك الأولى (يناير 
۲),)» قادماً من منصب مدير معهد التخطيط القومى الذى شغله أيضاً 


أسلافه فى الوزارة: إسماعيل صبرى ( ومحمد محمود الإمام وغيرهما. 
Ll‏ 

كانت هذه خلفية تاريخية مهمة لمحاولة فهم شخصية كمال الحنزورى»› 
وهناك خلفیات تاریخية أخری تتعلق بعمله کوزیر علی مدی ۱٤‏ عاما قبل 
أن يصبح رئيسا للوزراء» وعمله كنائى لرئيس الوزراء طيلة أعوام 
أرضاء ولكننا فى ظل المساحة المحدودة فضلنا الاكتفاء بالخلفية الأولى› 
وربا نقفز الآن إلى ا لجنزورى كرئيس للوزراء. 

سنبدأً بالمعطيات اللإيجابية التى ساعدت الجنزورى على النجاح فى عمله 
كرتيس للوزراء حى الآن : 


۹۱ 


العامل الأول : الرئيس مبارك نفسه 


فالرئيس مبارك طويل البال» متفهم للجزئيات» لا يحب التعجل 
بالقرارات السياسية التى تحظى بالتصفيق دون عائد مفيد لقضايا وطنه» 
وحكومته» ولو أن الدكتور الجنزورى فرض على الرئيس عبدالناصر بمشورة 
أو باتفاق كرئيس للوزراء ما صبر عليه أكثر من أربعة شهور» ولو أنه فرض 
على الرئیس السادات طا تردد السادات فى تغييره على مر حلتين › فى الشهر 
الأول ينيط مسئولية النائب الأول لرئيس الوزراء بمرشح آخر من داحل 
مجلس نفسهء وفى الشهر الثانى يعلن بطريقة مؤثرة عن حاجة الدولة إلى 
ا لجنزورى فى منصب آخر عجز عن أن يجد له كفاءة غير المجنزورى» أما 
الرئيس مبارك فبحكم شخصيته الوائقة ولباته الانفعالى وفهمه للتيارات 
المجتمعية والموظفية (إن صح هذا التعبير) وقدرته على فرز الحقيقة من الخيال 
فى تقارير الأمن وأجهزة الرقابة» بل وفى كتابات الصحافة نفسها. . بحكم 
هذا کله فإنه قادر على أن يستخرج من أداء الجنزورى ما قد يعجز الجنزورى 
نفسه عن إبرازه فی آدائه . 


العامل الثانى : المناخ الذى خلقه الرئيس مبارك 


بأتى الجنزورى كثالث رئيس وزراء على التوالى من القكنوقراطيين 
المعنيين بالاقتصاد بعناه الواسع » على لطفى وهو فى الأصل تجارى استكمل 
دراسته فى الاقتصاد فى سويسرا» عاطف صدقى وهو فى الأصل حقرقى 
استكمل دراسته فى الالية العامة والاقتصاد فى فرنساء ثم الجنزورى وهو 
زراعی استكمل دراسته فى الاقتصاد الزراعى فى الولايات المتحدة 
الأمريكية ثم تحول إلى مجال التخطيط . . على حين بقى عاطف صدقى 


۹۲ 


رئيسا للوزارة قرابة عشر سنوات (نوفمبر ۱۹۸۲ -ینایر ٩۱۹۹)ء‏ فإن سلفه 
على لطفی لم يبق إلا سنة واحدة (٥۱۹۸۔-۱۹۸۹)»‏ وهكذا فإن القاعدة أنه 
ليست هناك قاعدة» وهناك فى الصحافة امصرية فكرة سائدة على طريقة 
الانطباع عن الأبطال الرياضيين فى تخطى الحواجز» فإذا كان الجنزورى قد 
تخطى مدة على لطفى فلماذا لايصل إلى مدة عاطف صدقى؟ 


والشاهد ننا كثيراً ما نستمع إلى مقولات من قبيل أن الجدزورى كان هر 
المرشح بالفعل لخلافة على لطفی فی ١۱۹۸ء‏ ودا بالفعل فى تشكيل 
حكومته» ولكن رفعت الحجوب أشار فى اليوم الأخير على الرئيس 
بعاطف صدقی باعتباره أستاذاً متمكناً فضلا عن أنه كان فى الصورة من 
عمل أجهزة الدولة كلها كرئيس للجهاز المركزى للمحاسبات منذ بداية عهد 
الرئيس مبارك. 


ليس هناك بين آيدينا ما يدعم الرواية أو ينفيهاء لكن الطريف فى 
لموضوع أن رفعت المحجوب نفسه كان موضوعاً لرواية مشابهة آخرى» فقرل 
كان فى روايات ضعيفة جداً مرشحا لحلافة فؤاد محيى الدين كرئيس 
للوزراء عقب انتخابات ۰۱۹۸٤‏ وکان فؤاد محیی الدین مرشحا على وجه 
العآكيد لرئاسة مجلس الشعب» إلا أن وفاته المفاجئة حالت بينه وبين 
المنصب» وبالتالى رشح المحجوب ليخلفه فى المنصب الذى کان مرشحاً له 
كرئيس مجلس الشعب على نحو ما كان سيخلفه فى رئاسة الوزارة. 


الرواية راجت بعض الوقت ولكن مذكرات كمال حسن على نقضتها 
تماما » فقد ذکر كمال حسن على نفسه آن الرئیس تحدث إليه فى حضور فؤاد 
محيى الدين نفسه عن تشكيل الوزارة التالية . 


۹۲ 


والحاصل أنى لا أظن أن رفعت المحجوب لو شكل الوزارة كان قادرا على 
آن يستمر نفس الفترة التى استمرها عاطف صدقى أو ا لجز ورى . فقد كان 
أضيق صدراً وأعلى صوتاً وأكثر شعارات من كليهماء فضلاً عن سهولة 
تورطه فى كثير من الجرئيات الالية التى يتعفف عنها الجنزورى وعاطف 
صدقى » ومهما قدم الرئيس مبارك من مساعدة للمحجوب (أو لأمثاله من 
طراز مصطفى السعيد على سبيل المثال) فما كان فى وسعه أو وسعهم أن 
يساعدوا أنفسهم فى تحمل المسئولية بصدر رحب» وصبر جمیل کالجنزورى 
أو عاطف صدقى . 

أظن أن هذا يكفى فى تصوير المناخ الذى أتيح فيه للجدزورى أن يعمل 
کرئیس للوزراء. 


العامل الثالث: وزارات سلفه عاطف صدقى وتراثها الحيد 


لاشك أن الجنرورى قد تسلم أوضاعاً اقتصادية متميزة» ساهم فی 
صياغتها عاطف صدقى بالدرجة الأولى والثانية والثالثة كأستاذ متميز 
للمالية العامة والاقتصادء وكدارس جيد» وصاحب انفتاح على العالم 
ا لخارجی من خلال دراسته ومنصبه کمستشار تقاف › فضلا عن مثابر ته على 
العمل › وتمتعه بذاكرة جيدة ٠‏ وروح حيوية محبة قادرة على تجميع 
الملساعدين والإفادة منهم . ويأتى دور الرزاز الذى استطاع استغلال كل 
المعلومات النظرية فى كتب المالية العامة من أجل خلتق موارد جديدة » ودعم 
موارد الدولة باستمرار › ودون كلل » ومع الرجلين عمل وزيرا اقتصاد 
متميزان بالجهد والصبر والمثابرة والبعد عن الأضواءء الأول هو يسرى 
مصطفى الذى كان فى تصرفاته المالية أقرب إلى التزمت» ما خلق انطباعاً 


۹ 


جيدآ إذا ما قورن بتصرفات وزيرة الاقتصاد الأولى فى عهد الجنزورى› 
والثالی هو محمود محمد محمود الذی لم تنناول سیرته بشىء باستفناء 
موقف واحد يبدو عابرا فی إحدى قضايا نواب القرض › وقد تم الانتهاء مده 
مبکراً. 

قارن هذا المناخ والتراث الذى تركه عاطف صدقى للجنزورى بالمناخ 
والتراث الذی کان علی ا جنزوری أن یواجهه لو أنه خلف على لطفی مباشر: 
> ودن فان الجنزوری لم یکن مجدداً أو صانعاً لنجاح بقدر ما کان وريثاً. 


العامل الرابع : توفيق الجنزورى فى اختيار بعض معاونيه 


على الرغم من دماثة خلق الدكتور محمود حمدى زقزوق وهدوءه» فانه 
أراح ذهن الجنزورى وباله من مشكلات كثيرة كان وزير الأوقاف السابق بداأً 
يصعدها بدون مبرر» فضلاً عن أن أسلوب الوزير السابق الدعائى والمظهرى 
كان قد استهلك ولم يعد لائقأفى مجال الدعوة الإسلامية» ولو أن 
الجدروری اختار وجهامن الوجوه الشبيهة بالوزير السابق» لفتح على نفسه 
أبواباً من الصداع المستمر . 

کان نجاح الجنروری فی إحلال الدکتور مفید شهاب بتواضعه ودأبه محل 
الدكتور حسين كامل بهاء الدين فى قطاع التعليم العالى ء بثابة نجاح مذهلء 
وعلى الرغم من الجهد الذى يبذله الدكتور حسين بهاء الدين للمعارك 
وللانتصار فيهاء فإن أكثر من 1.۹٩4‏ من الشعب يلاحظون الفارق بين 
أسلوبين يواجههما الجنزورى > أسلوب منمر ومریح يعمل به مفید شهاب 
وينجز ويرضى» وأسلوب آخر يثير به الدكتور بهاء الدين الغبار حتى فى 


£4۵ 


وجه رئيس الوزراء نفسه ويدخحل الحكومة فی صراعات لا تلتهى فى 
التحسين وتعيين الو ظفين ومواعيد عمل موظفى ديوان وزارته التى يمدها 
حتى الحادية عشرة مساء كأخر تحد يبرز به قدراته على إثارة المعارك وخلقها 
ثم إطفائها. 


بنفس القدر من التوفيق فى اختيار زقزوق ومفيد شهاب يأتى اخحتيار 
الجنزورى للدكتور زكى بو عامر لتولى التنمية الإدارية مثيرا كثيرا من 
البهجة والرضا فى نفوس الموظفين» و يأتى اختياره لنادية مكرم عبيد التى 
حولت البيئة إلى النجومية فى الصفحات الخصصة صلا للفن والفنانين › 
ولكن الوزيرة الجميلة تبداً ما يمكن أن نسميه الوعى البيئى مزجا بنجومية 
شخصية (شبه فنية) لسيادتها » ولو أنها بداية متأخرة . 


العامل الخامس: يخرج الذهب ( أو الصفيح) من الأدراج فحسب 


إذا صح أن بعض المسئولين الكبار يعيدون صياغة الذهب با يقدمون من 
مشروعات» فإن الجنرورى يخر ج الذهب (آو الصفيح) الخزون بالأدراج . 


ويتضح هذا من آن كل اللشروعات الكبرى التى بدآتها الدولة فى عهد 
المجنزورى كانت بالفعل مدروسة ومبرمجة (ومعترضآً على بعضها 
باعتراضات جوهرية ) منذ أكثر من عشر سنوات » وأحياناً منذ أكثر من 
عشرين سنة ..... والجنزورى لا ينكر هذاء وإ نما هو فخور بهذاالدور الذى 
يخرح به الذهب من الأدراج خصوصاأ أنه بحكم أقدميته فى وزارة التخطيط 
كان (بالتبعية ودون حاجة إلى إثبات) واحدا من الذين رأواتصميم هذه 
المشروعات . 


2۹٦ 


حرص ال جحتزوری على أن يظهر كل شهر أو شهرين أحد التصرفات التى 
تنبۍ آنه یحس بنبض الشارع ویستجیب له» صحیح آنه لا يأخذ توجیهاته من 
هذا النبض» ولا جعله بمثابة الهدف الذى يرنو بہصره إليه على نحو ما كان 
يفعل فزاد محيى الدين أو عزيز صدقى ولكنه يلتغت إلى هذا النبض بدرجة 
ربجا تكون قريبا من الدرجة التى كان يلتفت بها مدوح سالم على سيل 
الخال . 


العامل السابع : العلاقة المباشرة مع عدد محدود من الكتاب والصحفيين 
المرموقين 

ومع هذا فان الجنزوری يکاد أن يكون قد قطع علاقته» بل وآمله فى 
مجموعة أخرى من الذين يحاربونه باستتار تنفيذا لتحالفاتهم مع بعض 
الوزراء المؤئرين مثلاء والجنزوری نقسه یلمح بمدى الضغط الذى يمارسه 
أحد الوزراء الذى يملك ميزانية ضخمة لطبع أعمال مهمة لوزارتهء ومع أن 
بعض الصحف تجاوزت الوزير تماما إلا أن عدداً آخر مايزال واقعاً تحت 


وهكذايبدو الحنزورى فى موقف كأنه بين أعداء صرحاء وأصدقاء 
متعاطفین فحسب» وهو موقف لم یسبق لای رئيس وزراء مصریى فى عهد 
الثورة أن تعرض له» حتى رؤساء الوزراء فيما قبل الثورة كانوايتمتعون 
ببحكم الطبقة بعلاقات واضحة بالصحفيين من الأحزاب المناوئة» لكن 
ا لجنزوری بحكم شخصيته التى هى أقرب إلى الانطرائية منها إلى الانفتاحية 


2۹¥ 


أصبح فى وضع متفرد من هذه الناحية› وبقدرة قادر فقد أصبح هذا الوضع 
من معطياته الإيجابية بأكثر من أن يكون من المعطيات السلبية » ولكن حتى 
متی .. لا أحد یدری !!. 


العامل الثامن : الانتظام والروتينية المنتظمة 


ساعد الانتظام والروتين فى شخصية الجنزورى على أن يعقد مجلس 
الوزراء كل أربعاءء فإذا حدث أى طارئ فإنه يعقد نفس الاجتماع السبت أو 
الأحد التالى دون آن يلغى اجتماع الأربعاء التالى» وهكذا أصبح هناك ۳١‏ 
آخرون غير الحنزورى نفسه يواجهون المواقف المتجددة على المنضدة» قارن 
هذا با يمكن أن يحدث مع رئيس وزراء لا يهتم بعقد المجلس› تفشو رأزمة 
كأزمة شركات توظيف الأموال مثلا فيجد الوزراء أنفسهم لا يعرفون شيا 
عن الموضوع ولا يستطيع رئيس الوزراء مهما كان أن يطلب ۱ عضواً فی 
مجلس الوزراء على التليفون ليحكى لكل واحد منهم الموضوع وأسراره 
وخقفاياه ووجهة النظر التى تريد الحكومة ترويجها وإشاعتها بين الجماهير . 

ولكن عقد مجلس الوزراء كل أسبوع يجعل الوزراء على الأقل فى 
الصورة جاه كل شىء حتى من قبيل سياسات السلام بين إسرائيل 
وفلسطين» وما يتردد من دور مصر فى المشورة على الفلسطينيين . . إيجابية 
تبدو فى الظاهر بسيطة ولكن مكاسب الجنزورى منها كبيرة جداً. 


۹۸ 


(£) 


المأزق الكبير الذى يواجه 
وزارة الدكتور عاطف عبد 


على الرغم من آن عاطف عبيد جاء ومعه ٠١‏ وزیرا جدیداً» إلا آنه لم يلق 
عشر الترحيب ( والإشادة بالتغيير ) الذى لقيه الجنزورى حين جاء ومعه ۷ 
وزراءجدد فحسب . . وعلى الرغم من أن عاطف عبيد فيما قبل وصوله إلى 
الوزارة كان جما جامعيا كبيراً معترفاً له بالأهمية والأسبقية والتفوق فى 
تخصصه العلمى» إلا أنه أيضألم يلق عشر الثناء الذى لقيه الدكتور 
ا جنزورى الذى لم يكن له نفس القدر من السمعة فى تخصصه» فضلاً عر 
آنه لم يكن أستاذاً فى ا لجامعة وصاحب تلاميذ ومدرسة. 

ومن العجيب والطريف والمذهل أن السبب فى هذا ليس هو عاطف عبرد 
وإنغاهو كمال الجلزورى نمسه» الذى بدد ببخروجه من الوزارة کل الاحلام 
التى غذاها الإعلام وضخمها إلى حدود لم تحدث إلا قبيل هزيمة ۱۹١۷‏ 
ويكفى ۔ على سبيل المثال أن مشروع خليج السويس وصف بأنه أكبر منطقة 
صناعية فى العالم لمجرد أن قرارا مكتبياً ورقياً صدر فى اجتماع مجلس 
الوزراء بتخصيص مساحة كبيرة لتكون منطقة صناعية فى المستقبل . . 


# نشر هذا المقال عقب إعلان تشكيل الدكترر عاطف عبيد لوزارته . 


۹ 


وعلى نفس هذا اللمط كانت كثير من الإ ازات الورقية تقدم للجماهير 
طيلة عهد الدكتور الجنزورى» ولهذا أصبح الناس وهم فى غمرة الحديث 
عن التغيير يتساءلون عن هذا التخدير بالوهم الذى عاشوه طيلة حكومة 
الجنزورى وأصبح الموقف شبيهاً تماما ما حدث فى التاريخ عند الموت 
امفاجى لزعماء شموليين فإذا بالجماهير تندفع فى لوعة وكأنها مقدمة على 
الضياع » وإذا بالرئيس الجحديد لا يلقى التقدير اللائق ولا حتى لتاريخه فى 
ظل التجربة القاسية التى لا تريد تكرار الترحيب بَّمن هو إلى زوال › لأن من 
کان قېله بکل مجده وجبروته وهلیمانه ونفوذه قد زال بالفعل فى دقيقة 
واحدة وسبحان مغير الأحوال الذى يغير ولا يتغير . 


بهذا الفهم المتواضع يمكن لا أن نتأمل حالة الإحباط الشديدة التى 
اعترت النخبة المصرية والشارع المصرى على حد سواءء عندما اختار عاطف 
عبيد أن يستمر بتسعة عشر وزيراً من وزراء الحكومة السابقة» وصحيح أن 
الشعب والنخبة قد ينقبلون ثلثى هذا العدد» لكن أحداً لا يستطيع أن ينكر 
أن ا لجماهير لا تزال تتطلع بكل لوعة إلى التخلص من ثلث هذا العدد متمثلاً 
فى ستة من الوزراء الذين يحظون بالإجماع على كراهيتهم واتهامهم بكل 
الموبقات التى تعس التصرفات الشخصية والذمة المالية » خاصة أن الأحكام 
القضائية۔ وهى عنوان الحقيقة ‏ كثيرآً ما أدانت هؤلاء الستة» وأن أقصى ما 
وصلوا إليه فى المحاكم التى لجأو إليها لم يكن إلا الحفاظ على ماء الوجه فى 
أحوال نادرة وذلك فى مقابل الإدانة الواضحة فى أحوال كثيرة. 


ومع هذا فقد اكتسب كل من هؤلاء الستة قدرة مهولة على الاستهتار 
بالرآى العام والذوق العام وبالأخلاق العامة» و أصبح كل منهم قادرآ على 


أن يقلب الحقائق كل يوم» فإذا ما حدثت كارثة فى وزارته وكان هو المسئول 
عنهاء تحولت الأمور بقدرة قادر إلى أن يكون هو المستفيد الوحيد منها بإلقاء 
الضوء على إنجازاته هو وتصوير الأمور على أن التاريخ الصحيح لم يبدا إلا 
فی عهده» وآن ما قبل هذا کان بلا تاریخ وبلا ملفات . 


التفجير الأكثر خحطورة سيأتى من الوزير الشاب الذى يمغل الآن الرجل 
الثانى فى قطاع الشئون الاقتصادية والمالية » وهو المسئول عن قطاعات أخرى 
ببحم قربه من رئيس الوزراء وبحكم حيويته ا متدفقة وخبرته ہنی مجلس 
الوزراء نفسه» حيث عمل مرتين كوزير للدولة فى مجلس الوزراءء المرة 
الأولی فیما بین آبریل ۱۹۹۳ وأکتوبر ۱۹۹۳ء أى فى نهاية وزارة عاطف 
صدقى الثانية» وكان.عمله كوزير دولة فقط فى مسمى القرار الجمهورى 
الصادر» وبعد أن تولى وزارة التعاون الدولى فى وزارة الدكتور عاطف 
صدقى الثالثة عاد إلى الوراء حطوة واحدة وأصبح وزيرا للدولة للشئون 
الاقتصادية فى رئاسة مجلس الوزراء» وذلك فما بين ينار ۱۹١۹١‏ ويوليو 
۷ . 


لکنه فی تعدیل وزاری محدود فی وزارة ا لجنزوری فی یولیو ۱۹۹۷ قفر 
إلى الأمام خحطوتين ليصبح وزيرا للاقتصاد» وفى وزارة عاطف عبيد ففز 
إلى الآمام خطوة أخحرى فى الاتجاه الإيجابى بأن ضم التجارة الخارجية إلى 
الاقتصاد. . كماقفز إلى الأمام خطوة أحرى نتيجة خروج الدكتور 
الجنزورى أقدم من كانوا يسمون بالوزراء الاقتصاديين منذ وزارة عاطف 
صدقى الأولى (وذلك بعد خروح صلاح حامد). 


والآن . . . أصبح يوسف بطرس غالى متقدما على وزير المالية وعلى 


وزير التموين والتجارة الداخلية وعلى وزير التخطيط والتعاون الدولى› 
وقد جاء هؤلاء الثلائثة إلى الرزارة فى الوزارة الحديدة فحسب » فإذا أضفت 
إلى هؤلاء آن وزير قطاع الأعمال العام هو الآخر جاء فى الوزارة الحديدة هو 
ووزراء الصناعة والكهرباء والنقل والمواصلات والبترول والتأمينات وهى 
الوزارات المعنية بالإنتاج بطريقة أو بأخرى عندئذ لك أن تتصور مدى 
الشعور بالزهو والتفوق الذى يشعر به يوسف بطرس غالى وهو يترأس 
عشرة من هؤلاء بحکم أقدمیته ينما هو أصغر منهم جميعا. 

کما آن یو سف بطرس بحكم أقدميته الوزارية سبق وزیرین آخرین يتصل 
عملهما من بعيد بالاقتصاد وهما وزيرا القوى العاملة والتنمية الإدارية 
اللذين لم يدحلا الوزارة إلا بعده بستة شهور»ء وكل هذا ما يضيف إلى ثقة 
الدكتور بطرس غالى فى نفسه وفى أدائه الوزارى» لكن اللاحظ للأسف 
الشديد أن الدكتور يوسف بطرس لا يتمتم بالقدر الكافى من هذه الثقة فى 
النفس . 

ومن أسف أن الوزارة ستدفع ثمن هذا العيب البارز »> وستكون أكثر 
مشكلات الوزارة القائمة قادمة من تجاه يوسف بطرس غالى وقرارتهء أو 
بالأحرى ١لا‏ قراراته» إن صح هذا التعبير. وهذه قضية تحتاج إلى قدر من 
التوضيح . 

يوسى بطرس غالى يتمتع بعلم اقتصادى متميز لاشك فى هذا بحكم 
دراسته فى المدرسة العملية التى أنشأناها منذ الستينات لتكون بثابة مدرسة 
لندن للاقتصاد Schoo! of Economies‏ 0ndonا‏ وهی كلية الاقتصاد 
والعلوم السياسة» تم فى الولايات المتحدة ثم عمله فى بعض المؤسسات 


o‘ 


اللاقتصادية الدولية » والدولية هنا تعنى المرتبطة بالمنظمات الدوليةء أى الام 
المحدة وصندوق النقد. كل هذا جميل» لكن خبرة يوسف بطرس غالى 
يبالاقتصاد المصرى تكاد تكون معدومة إن لم تكن كذلك بالمعل» والذين 
يتابعون تصریحاته یلمسون هذا بوضوح شدید ودون أدنی عناء. 

ويكفى للتدليل على هذا أن الوزير الجديد آثر أن يضم إلى اختصاصاته 
وزارة التجارة الخارجية وترك وزارة التجارة الداخلية مع التموين› مع أن 
هذا الوضع كان قد انتهى فى يناير ۱۹۹١‏ بتوحيد التجارتين الداخلية 
والخارجية فى وزارة واحدة شأن كل الدنيا. 


لكن الوزير آثر أن يختص بالتجارة الخارجية دون الداخلية» وسوف 
يعانى هو نفسه فى وزارة الاقتصاد من عدم امتداد نفوذه إلى التجارة 
الداخلية » وسأضرب مثلاً واحداً فيما لو صمم رئيس الشركة القابضة للسلع 
الاستهلاكية على استيراد سلعة استفرازية لأن السوق تطلبهاء وكان 
المطلوب لهذه السلعة ربع مليون دولارء ألن يؤثر هذا على كل السياسات 
النقدية والمصرفية لوزير الاقتصاد العالم الهمام. صحيح أن الشركة القابضة 
تتبع قطاع الأعمال العام ولابد لها أن تقدم دراسة جدوی عن أن استیراد هذه 
السلعة هو الإّجراء الوحيد الكفيل بتعويم الشركة عندما تبيعها فى منافدها 
التى تعانى من قلة المقبلين على الشراء منهاء وهذا مر وارد فی كل شركات 
السلع الاستهلاكية : عمر أفندى وصيدناوى وبنزايون والصالون الأخضر 
وبيع المصنوعات . . إلخ . 


هذا نموذج بسيط لمدى العجز عن السيطرة على الأخرين رغم العلم 


O° 


التى يجيدها الوزير. 

أظن أن القراء جميعاً يفهمون المثل الذى أوردته لتوى» وأظنهم أيضاً 
يفهمون حتى بدون معرفة بالمصطلحات الاقتصادية أن هناك عجرا راضحا 
فى الميزان التجارى فى نهاية وزارة الجنزورى لم يكن موجوداً فى نهاية عهد 
الدكتور عاطف صدقى ٠»‏ كان وزير الاقتصاد فى نهاية حكومة الجنزورى هر 
یوسف بطرس غالی بینما کان هو محمود محمد محمود فى نهاية عهد 
عاطف صدقى . . 

وكل القراء قرأوا جريدة «الأهالى» يوم الأربعاء (الاضى ) وهی تعلن فى 
الصفحة الأولى أن حواراتليفونياً ساخناً دار بين محافظ البنك المركزى 
ووزير الاقتصاد» ولان فانون البنك المركزى لا يتيح إقالة المحافظ» ولأن 
الحافظ أصبح فى وضع المدافع عن كرامته وعن رأيه» فسوف تطور الأمور 
بين الرجلين إلى حد لن يكون رئيس الوزراء نفسه قادرا على حسمه. 
وسوف يلجا إلى رئيس اجمهورية بحكمته وقدرته وموضوعيته البعيدة عن 
كل الشعارات والمصطلحات الأكاديمية . 


سيحتاج الأمر من الحكومة الحديدة إلى رفع سعر الفائدة» وقد علمنا 
التاريخ أن رفع سعر الفائدة بطريقة مباشرة ينتج آثاراً سلبية خطيرة» ولهذا 
كان عاطف صدقى فى منتهى الحصافة عندما رفع هذا السعر بطريقة غير 
مباشرة وبالتدريح حين أصدر سندات الحكومة بسعر فائدة عال يتحدد 
ويتجدد كل ثلاثة شهور ويعلن عنه فى الصحف كإعلان مدفوع الأجر فى 
صفحة داخحلية وليس فى الصفحة الأولى على مانحو مافعل الجنزورى فى 
آخر أيامه» ويہدو لى أن يوسف بطرس غالى رغم علاقته الوثيقة بعاطف 


0: 


صدقى متأثر بحكم السن بأسلوب الجنزورى ولن يضحى بالصفحة الأولى 
فى سهولة. 

أما أكثر التفجيرات خطورة فهو أن ا لحكومة الجديدة بدأت تعخدع نفسها 
وتترك أهم مشكلة تواجهها وتواجه مصر› وهى المشكلة الاجتماعية التى 
لاتزال متفاقمة بعد أن تم التحكم إلى حد بعيد فى المشكلة الاقتصادية . 


النموذج الذى يصور المسألة للقارئ العادى ياتى من مريض مصاب 
بالسكر وبالضغط معا علاح السكر له الأولوية» لكن هذا لا يعنى اننا طالما 
عا جنا السكر فلا نعالج الضغط» بل ونتحجج بأننا لن نعالج الضغط إلا بعد 
الانتهاء من علاج السكرء ذلك أن السكر ليس له علاج نهائى إنغاهى 
سياسات تحكم مستمرة» ولهذا لابد من علاح الضغط بسرعة قبل أن يدمر 
ثلائة آجهزة حيوية هى المخ والكلى وشہكية العين» فضلاً عن القلب 
نقسه . . المشكلة الاجتماعية فى مصر تكاد تكون منحصرة الآن فى بعد 
واحد هو السكن» وبصورة أدق فى تانون العلاقة بين المالك والمستأجر الذى 
ما يزال سائدأً بطريقة قاسية تجعل مضاعفاته تتضاعف ولا تنتهى على نحو ما 
بینت فی مقال موسع لیس موضعه هنا . 


غالی › فإن الوزارة آثرت اللجوء إلى حل مشوه» وهو ترك المشحلة فى يد 
وزير الإسكان مع آنها ليست من اختصاصاته إلا من الناحية اللفظية فقط . . 
وهى صورة من صور الجرائم اللغوية . 


)4۷( 


بداللمراقبين أن الحكومة كانت عند حسن ظن الشعب فى حركة 
اللحافظين الأخحيرة» فقد كان هناك تغيير حقيقى › ويكفى أن ٠١‏ وجهاً 
جديدا أصبحوا محافظين» فضلاً عن أربعة محافظين غيروا مواقعهمء 
وبالتالى فإن ٠١‏ محافظة من بين ۲١‏ تشهد تغييراً فى المسعول الأول» أى 
بنسبة تقترب من ۸۰ . 

يلفت النظر أيضاً أن حركة المحافظين كانت حريصة على التجديد فى 
الوجوه التى تدفع بها إلى هذه المناصب» وربا يمكن القول بأن الوجوه 
العسكرية التى انضمت إلى الحركة المجديدة تمثل أرفع مستوى عسكرى كان 
متاحا لمثل هذه الحركةء فمن بين هذه الوجوه يأتى مساعدان لوزير الدفاع 
وهو مالم يحدث من قبل إلا عندما يكون هناك رئیس آرکان جدید تال فی 
الأقدمية ساعد الوزيرء ولهذايتم تبديل موقع المساعد واختيار منصب 
الحافظ له حفاظاً على الأقدمية العسكرية. 


أما فى هذه الحركة فإنه بدون مثل هذا الداعى تم اخحتيار مساعد الوزير 
سمير يوسف محافظا لمطروح » ومساعدأ آخر هو أحمد عبدالحميد محافظاً 


® نشر هذا المقال عقب إجراء حركة الحافظين فى مطلع الفترة الرئاسية الرابعة للرئیس مبارك ١۹۹۹‏ . 


لشمال سيناء» كذلك فإنه على نفس المستوى ع اختياران رتب لهما من 
قبل . . كان مدير الكلية الحربية اللواء مصطفى كامل قد اختير نائباً لحافظ 
اللإسكندرية المستشار السيد إسماعيل الجرسقى فى ذروة الانتقادات التى 
وجهت للجوسقى ٠‏ ويقال إنه قدت تعيينه نائباً للمحافظ وأداؤه لليمين 
الدستورية فى غياب الجوسقى نفسه الذى فوجى بنائب للمحافظ يتسلم 
عمله فى الإسكندرية . . ولكن مصطفى كامل فيما بدا من ظاهر الاأمور آثر 
عدم الاصطدام با لجوسقى » وهكذانقل نائباً محافظ القاهرة للمنطقة 
الشرقية» وفى الحركة الأخيرة انتقل مصطفى كامل وهو القائد العسكرى 
الخضرم ليكون محافظأا لبورسعيد . 


نفس الاأمر حدث مع اللواء محمد سلمى سليم الذى كان قائدا للمنطقة 
العسكرية المركزية» وهو موقع عسكرى متقدم» وفى أعقاب حادث الأقصر 
الأساوی فی ۱۹۹۷ اختير سلمى سليم ليتولى منصب رئيس المجلس الأعلى 
لدينة الأقصر» والمنصب الذى كان على الدوام مؤهلاً لمنصب المحافظ فى 
الحركة التالية . . ولم يخلف سلمى سليم الظن فقدة اختياره محافظاً 
للوادى المجديد فى الحركة الأخيرة» وهو اختيار مقصود نظراًللأهمية 
المستقبلية والحاضرة للوادى الجديد مع الخطوات المتسارعة فى مشروع 
توشكى . 

النموذج الرابع الذى يؤكد ملاحظتنا هو قائد الرس الجمهورى اللواء 
محمود خلف» الذى تم اختياره رئيساً للمجلس الأعلى لمدينة الأقصر» 
ليو كد أيضاً ما سبق من اختيار عدد من قادة الحرس الحمهورى كمحافظين . 


على هذا النحو تتعامل الدولة متمثلة فى مؤسسة الرئاسة ورئاسة الوزارة 


مع منصب المحافظ الآن بتفدیر کبیر› برز منذ تم اختيار قائد أحد الأفرع 
الرئيسية للقوات المسلحة وهو الفريق محمد زاهر عبدالرحمن قائد الدفاع 
الجوى كمحافظ لمرسى مطروح فى منتصف التسعينات› ومنذ ذلك الحين 
والخط يستمر› وقد احتفظ مصطفى عفيفى وسعد أبوريدة بمنصبيهما فى 
جنوب سيناء والبحر الأحمرء على حين انتقل اللواء كمال عامر من 
مطروح لأسوان. 

وانضم إلى المحافظين ا لجدد قائد عسکرى بارز هو قائد الحيش الثالٹ 
الميدانى اللواء محمد سيف الدين جلال الذى عين محافظا للسويس . 


وحدث نفس المنطق فى المخابرات العامة » فقد جاء نائب رئيس المخابرات 
العامة اللواء فؤاد سعد الدين ليعمل محافظا للإسماعيلية وليخلف اللواء 
عبدالعزيز سلامة الذى حاف بدوره اللواء عبدالسلام المحجوب الذى كان 
يشغل نفس المنصب قبل اختياره محافظاً للإسماعيلية أيضاً. 


وقد استدعى هذا كله أن يبخرج من مناصب المحافظين كل من اللراء 
صموت شاکر (فنا) وهو رجل مخابرات سابق› واللوأاء محمد صلاح 
مصباح (أسوان)» واللواء مصطفى صادق (بورسعيد)» واللراء على حفظى 
(شمال سيناء)» هكذا حرج ستة من القادة العسكريين وقادة المخابرات» 
على حين دخل ستة من القادة العسكريين › وإن كان أئنان من الستة الحدد قل 
دخلوا إلى المنصب على مرحلتين حيث توليا منصب نائب المحافظ أو ما 
يعادله منذ فترة سابقة » نقصد بالطبع سلمى سليم (الأقصر) ومصطفى كامل 
(نائب محافظ القاهرة)› أما الأربعة الجدد فهم كما ذكرنا: سمير يوسف 
»وسيف الدين جلال » وأحمد عبدالحميد > وفؤاد سعد الدين . 


وبالإضافة إلى هؤلاء الأربعة الجدد فقد بقى فى موقعه كل من : محمد 
عبدالسلام اللحجوب (اللإسكندرية) وسعد أبوريدة (البحر الأحمر) › 
ومصطفی عفیفی (جنوب سيناء)» كما بقى محافظاً وإن تغير الموقع كل من 
: عثمان شاهين (المنوفية بدلا من الوادى الجديد) وكمال عامر (أسوان بدلاً 
من مرسى مطروح)» وبهذا يكتمل عدد ذوى الثقافة العسكرية فى مناصب 
اللحافظين كما كان من قبل - أحد عشر محافظاً. 
LJ‏ 


كانت التوقعات تشير إلى أن الجامعة ستقدم لمناصب المحافظين عدداً من 
فياداتها الشابة » وطبقاً للمعايير التى تحدث بها الدكتو ر عاطف عبيد فقد كان 
من المفهوم أن هؤلاء سيكونون من الذين شغلوا وظائف قيادية فى الجامعة 
وليس مجرد الأستاذية . 

ولهذافلم تكن مفاجاة أن يتم لأول مرة الحتيار عميد لكلية الحقوق 
محافظاًء فى محافظة تقع فى نطاق الجامعة التى عمل فيها كعميد» ونعنى 
بهذا عميد حقوق المنصوة الدكتور عبدالعظيم مرسى وزير الذى أصبح 
محافظاً لدمياط » وصحيح أن عدداً من عمداء كليات الزراعة السابقين 
عملوا محافظین (محمود عبدالآخر» ومحمد عبدالغنی) بل ونواب رئیس 
الحامعة الزراعيين . .( محمدناجى شتلة)» ولكن التجديد كان فى 
الحقوقيين الذين كانوا يستبقون أنفسهم فى الجامعة حيث الأمجاد والعوائد 
المادية المرتفعة » ومن المعروف أن المحافظ لا يجوز له العمل بالمحاماة كأستاذ 
الحامعة. 


من الحامعة أيضاً جاء نائب رئيس جامعة القاهرة [وهو أسثاذ بيطرى فى 
الأصل] ليشغل منصب محافظ الغربية وهو الدكتور فتحى سعد» وهو آول 
أستاذ لاطب البيطرى يشغل منصب المحافظ» وذلك فى مقابل الحالة 
الوحيدة التى جاء فيها أستاذ من طب الأسنان ليشغل منصب المحافظ فى 
الشرقية وهو الدکتثور عہدالوهاب سید أحمد (فی ۱۹۸۷)» هكذايصل 
البيطريون إلى ما وصل إليه أطباء الأسنان فى ۱۹۸۷ء ولكن بحد ١١‏ سنة» 
آی فی ۱۹۹۹ء أما الأطباء فقد وصلرا إلى هذا المنصب فی ۱۹١۸‏ بوصول 
فؤاد محيى الدين إلى منصب محافظ الشرقية . . تكتمل المغارقة حين نذكر 
أن الصيادلة وصلرا إلى هذاالمنصب فى ۱۹۷۸ بوصول الدكتور حمدى 
الحكيم إلى منصب محافظ الفيوم . . هكذاتكون المتوالية على نحو مأ 
یحدث فی مکتب تدسیق القبول با لجامعات : الطب البشری فی ۱۹٦۹۸‏ ثم 
الصیدلة فی ۱۹۷۸ ثم الآسنان فی ۱۹۸۷ ثم الطب البيطرى آخيراً فى 
٩4‏ . . وربا يصل خريجو العلاح الطبيعى والتمريض إلى المنصب فى 
نهاية العقد الأول من القرن القادم إن شاء الله! ! 

إذا أضفنا إلى هؤلاء أستاذ الزراعة سمير الخرلى» فإن الجامعة تكون قد 
كسبت ثلاثة مواقع فى مناصب المحافظين فى مقابل موقعين خسرتهما 
بخروح الدكتور محمد رجائى الطحلاوى رئيس جامعة أسيوط السابق الذى 
کان يشغل منصب محافظ أسيوط» والدكتور فاروق التلاوى الذى كان 
يشغل منصب محافظ البحيرة (وقبلها الوادى الحديد › والفيوم) . 

ولم تفقد ا لجامعات الإقليمية مشاركاتها وإسهاماتها فى تقديم المحافظين 
الزراعيين لمناصبهم . . وعلى نحو ما جاء أحمد جويلى من جامعة الزقازيق 


ليعمل محافظا لدمياط فى ٤۱۹۸ء‏ وعلى نحور ما جاء ناجى شتلة من جامعة 
لمنوفية ليعمل محافظا لكفر الشيځ فى ۱۹۸۳ء وعلى نحو ما جاء فاروق 
التلارى من جامعة المنيا ليعمل محافظا للرادی الحدید فى ۱۹۸۲ء ففى هذه 
الحركة جاء الدكتور سمير عبدالفتاح الخولى من جامعة المنوفية ليعمل 
محافظاً للفيوم وليؤكد قاعدة العمل كمحافظ فى غير المحافظة التى تقع فيها 
جامعته الإقليمية [ كما جاء عبد العظيم وزير ليعمل محافظاً فى نطاق 
جامعته الاقليمية ] . وهكذا يذهب سمير الخولى ليبدأ علاقات نقية من 
مستو ى الصفر دون تبعات لعلاقات سايقة أو ظلال تحالقات قديمة . 
Û‏ 


لكن الملاحظ هذه المرة أن مهندسى الرى مازالواغائبين عن موقع 
الحافظ» وقد كان هناك تقليد بأن يكون أحدهم محافظا وبلغ التقليد فى 
بعض الأحيان أن يصعد من موقع المحافظ إلى منصب وزير الرى» وقدد 
حدث هذا بالتحديد مع عبدالخالق الشناوى محافظ الهيوم» نم بعد فترة مح 
کل من عبدالهادی سماحة محافظ دمياط وعصام راضی عبدا مید محافظ 
دمياط» ولكن القاعدة تراجعت منذ فترة» ويبدو أن فرص العمل فى الوزارة 
ومعاهدها المختلفة أصبحت تستوعب هؤلاء المهندسين الكبار وتغريهم بأكثر 
من إغراءات موقع حاكم الإقليم. 

LÎ 


أيضا نلا-حظ أن السياسيين المحليين لم يصلوا إلى موقع المحافظ › فلا أحد 
من الجدد ولا من القدامى الذين تم استبقاؤهم صعد إلى موقعه من خلال 


0١١ 


البرلان أو من خلال الحزب الوطنى الديمقراطى وأمانته الإأقليمية» ومع أن 
عبدالرحيم شحاتة كان أميناً بارزاً للإحدى لجان الحزب الوطنى . إلا أن 
تعيينه فى هذا المنصب لم يكن إلا نوعاً من آنواع الاستعانة بالخبرة 
التكنوقراطية فى الحزب ولیس تصعيدا لصاحب نشاط حزبى تنظيمى 
متميز. . وعلى كل الأحوال فإن عبدالرحيم شحاتة باعتباره مدير مركز 
الببحوث الزراعية ييحسب على أساتذة الجحامعة ومراكز البحوث وقد بقى كما 
هو . 

فى مقابل المكسب الذى حققته الجامعة بزيادة موقع عن الوضع السابق» 
فإن نسبة رجال القضاء ند انخمفضت بخسارة موفعين أننين كما سنرى› وقد 
فدمت الهيئة القضائية وجهاً من الوجوه التى آثبتت قدرة تنظيمية وإدارية 
بارزة وهو مساعد الوزير لشئون الشهر العقارى والتوثيق . . وهكذايمكن 
القول بأن الاختيار الجديد كان أكثر قربا من الصواب من انتراع المستشارين 
من أعمالهم القضائية أو النيابية والزج بهم مرة واحدة فى مسئوليات المحافظ 
الإدارية والتنفيذية التى تقتضى مراناً على تقبل الرأى الآخر وتقدير 
الملاء مات والمواء مات بعيدأعن روح الحسم التى تتطلبها أعمال القضاء 
الرفيعة. . 

هكذا يترك منصب المحافظ رئيس النيابة الإإدارية الأسبق المستشار صبرى 
البيلى (محافظ القليوبية) وأحد المحامين العامين البارزين المستشار ماهر 
الجندى (الذى مر بمحافظات كفر الشيخ والغربية والجيزة)ء» وأحد رؤساء 
الحاكم البارزين أحمد عبدالعزيز سلطان (محافظ دمياط السابق). 


01۲ 


بينما استبقت اخحركة محافظين من رجال القضاء مع تغيير مواقعهم› 
فانتقل عدلى حسين للقليوبية من المنوفية » كما انتقل محمود أبو الليل راشد 
للجيزة من كفر الشيخ . 

J 


يبدو كذلك أن حركة المحافظين (۱۹۹۹) كانت بثابة فرصة بديلة 
للدكتور عاطف عبيد لكى يقدم إلى مواقع السلطة التنفيذية بعض من كانوا 
مرشحين للوزارة » المثل الواضح على هذا هر المهندس أحمد اللیٹى رئيس 
الشركة القابرضة للتنمية الزراعية الذى عين محافظا للبحير ة بعدما كان اسمه 
قد نشر وتدوول على أنه وزير الزراعة الجديد أو على الأّقل وزير المشروعات 
القومية الكبرى . 


وعلى كل الأحوال فإن وجوده فى محافظة البحيرة بالذات يعد مكساً 
كبيراً ربا لتقويم وربا تعويم الشركات الزراعية التى ورثت مديرية التحرير 
والتى تكون قطعاً مهماً فى الشركة القابضة للتدمية الزراعية . لم يكن الليثى 
بثابة الوزير الوحيد الذى جاء من قطاع الأعمال العام» حيث مارس عاطف 
عبيد مسئولية الوزارة فى السنوات السابقة» وإغا جاء أيضا محافظ الشرقية 
الجديد الدكتور عماد الدين النجار الذى ترأس من قبل الشركة الشرقية 
للأقطان . 


ومن القدامى بقى سعيد النجار رئيس مجلس إدارة اللصر للسيارات فى 
موقعه کمحافظ لبنی سويف على حين خرح أحمد عبدالغقار محافظ 
الغربية» وهكذا زاد رؤساء الشركات بوقع واحد» وفى المقابل فقد كبار 


01¥ 


موظفى الدولة الموقع الذى كان لهم من خلال وجود حسين رمزى كاظم 


LJ 


على مستوى رجال الأمن كان من الواضح أن خبرة وعلاقات وزير 
التنمية المحلية الجديد اللواء مصطفى عبدالقادر قد تركت بصماتها على 
الاخحتيارات» وقد بدت الشرطة محظوظة فى الحركة الجديدة حيث أصبح 
مساعد الوزير للأمن الاقتصادى اللواء أحمد همام وهو صدیق وزمیل 
للوزيرين حبيب العادلى ومصطفى عبدالقادر۔ محافظاً لأسيوط » لتعود 
سيو ط مرة أخرى إلى رجال الشرطة بعد الاستثناء الذى حدث بتولى 
الدکتو ر الطحلاوی رئیس جامعة اسیوط السابق المنصب (٩۱۹۹۔-۱۹۹۹)ء‏ 
وتظل المنيا باقية على العهد. . فمنذ اختيار اللواء صلاح الدين إبراهيم 
محافظا لھا فی مايو ۱۹۸١‏ وهى لم تخرج عن نطاق لواءات الشرطة»› وقد 
تولاها فى هذه الحركة ضابط شرطة أيضاً هو اللواء حسن حميدة مساعد 
الوزير للأمن المركزى لتنفرد المنيا بهذا الوضح دون قصد طبعاً. 

وفى موقع ثالث وهو الدقهلية تم اختيار آحد مساعدى الوزير وهو اللواء 
محمد مصطفى الشناوى (مساعد الوزير لشرق الدلتا) ليخلف بذلك 
مجموعة من ضباط الشرطة كانوا من الأحدث للأقدم هم : اللواء فخر 
الدين خالد فاللواء إبراهيم الشيخ فاللواء مصطفى كامل فاللواء حسين مدين 
فاللواء سعد الشربينى حين تولى المنصب للمرة الثانية فی ٩۱۹۹ء‏ وهكدا 
تصبح الدقهلية شبيهة إلى حد ما با منيا فى استقطاب رجال الأمن لمنصب 
المحافظ . وفى موقع رابع جاء اختيار اللواء عادل لبيب نائب مدير مباحث 


01 


أمن الدولة ليكون محافظا لقنا» وهو تصعيد ملموس لشخصية يبدو أنها 
لامعة ولم تصل بعد إلى درجة مساعد الوزير. 

هكذا يدخحل إلى منصب المحافظين فى هذه الحركة أربعة لواءات شرطة 
هم : محمد مصطفى الشناوى (الدقهلية) وحسن حميدة (المنيا) وأحمد 
همام (أسيوط) وعادل لبيب (قنا)» ومن القدامى لا يتبقى إلا محافظ 
سوهاج أحمد عبدالعزيز بكر» على حين يترك المنصب اثنان من رجال 
الشرطة هما فخر الدين خالد ومحمد حسن طنطاوى » فضلاً عن محافظ 
امنيا الذى تم تصعيده لمنصب وزير التلمية المحليةء وبهذاتكون النتيجة 
النهائية أن يزداد عدد المحافظين الشرطيين واحداً. 


لكن الملاحظ أن رجال الشرطة مازالرا بعيدين عن العاصمة المفلثة 
(القاهرة والقليوبية والجيزة) و أيضا عن محافظات الحدود (مطروح 
وأسوان » والوادى الحديد » والبحر الأ حمر › وسيناء). 


قادة القوات المسالحة والمخابرات صفر 
لواءات الشرطة EÛ o‏ + | 
ا 
أساتذةالجامعةومراكزاليحوت ___ | ٤‏ | + ]+ 
- 


كبار الموظفين سس ۱ = إ 


)€۸( 
وزارة جديدة لنشاط قدي؟ 


فی رأيى أن من كلاسيكيات الأدب المصرى المعاصر التى لم تتحدد بعد 
قصة «إدارة عموم الزير التى تحكى تطور أمر ازير وضعه فاعل خير وما 
كان اكثرهم - ليشرب منه الناس» فلما اجتاحتهم البيروقراطية آخذوا 
يعهدون بأمره إلى موظف ثم قسم ثم إدارة ثم إدارة عموم وأصبحوا على 
وشك أن يخصصرا وزارة للزير» بينما غاب الزير نفسه فى ظل الانشغال 
بهموم الموظفين الذين عيدوا ليعنوا بأمره» فإذا الزير ينعدم تماما بينما تتضخم 
البيروقراطية العخصصة له إلى أن وصلت إلى «إدارة عموم الزير». 

القصة حقيقية تعاما» وسوف يضعها نقاد القرن الحادى والعشرين على 
رس الكلاسيكيات التى تصور الحياة الاجتماعية فى مصر فى القرن 
العشرين بصدق وواقعية . 

مع هذا لا نعدم أصواتا مخلصة تطالب من حين لآخر بوزارة للآثار مثلا » 
وعند هؤلاء أن قمة النجاح فى توجيه اهتمام الدولة إلى قضية ما يتمثل فى 
تخصيص وزارة لهذه القضية . . وزارة للسكان. . وزارة للبيئة. . وزارة 
للمتابعة . . حتى ليبدو لى أن الأمور لو سارت على هذا النحو فسوف نصل 
إلى موقف نعانى فيه إذا ما تابع الصحفى قضية مافى المستقبل لأنه عندئذ 


0۱۹ 


سيكو ن عرضة لأن يقال له إنه يتعدى على اختصاص وزارة المتابعة! ؟ 
وهذا هو جوهر مأساة الوزارة الخاصة بالقضية . 


من قبل جربنا سلوب الوزارات التى ننشؤها على هذا النحو فلم نلمس 
لها إلا الآثار المتراكمة. . حتى إذا بلغ عمر الوزارة من هاتيك الوزارات 
حمسین عاما بدأنا ننتبه ونطالب بالغائها. . وهذاهو ما بدا بالفعل حين 
نطالب اليوم بإلغاء وزازة التموين التى ربا بح صوت الكثيرين من أجل 
المطالبة بإنشائها قبل أن تصبح حقيقة واقعة . 


واليوم تحتفظ حكومننا بعدد من هذه الوزارات ثل كل وزارة منها العبء 
الأكبر على القضية التى من المفترض أنها ترعاها. . وأطالع عن قرب تقارير 
وبحوث رواد العمل الطلابى فى الجامعات والمدارس فإذا بهم يشكون مر 
الشكوى من أن المرازنات المفترض أن تنفق على الأنشطة فى الكليات 
رالمعاهد والمدارس تخصص فى ميزانيات (الجلس الأعلى للشباب 
والرياضة أو وزارة الشباب )» وعليهم أن يسعوا إلى الحصول عليها من 
الجلس لينفقرا منها على الأنشطة فى داخل المعاهد والكليات والمدارس . 

أفليس الأولى أن يعود المجلس الأعلى للشباب والرياضة ( أو وزارة 
الشباب ) كإدارة كبيرة أو قطاع كبير من وزارة التعليم على نحو ما عادت 
وزارة الهجرة إلى وزارة الخارجية بمضل إصرار وزير فوی كعمرو موسی . 

وسوف يرى القارئ فى الفصول الثلائة التالية نماذج لمبررات التفكير فى 
إندشاء الوزارات (وزيادة عددها بالتالى) أو فى ضغطها (ونقص عددها 
التالى). والحقيقة أن لكل من الأسلوبين ميزات وعيوب» لكن العصر الذى 


0 ٠ 


نحن فيه أصبح ييل إلى الكيانات الكبيرة » وإلى التخلى عن نزعات اللخحرر 
المنعزلة» وإلى تجاوز الصراعات التى لا لزوم لها فى الغخالب إلا إثبات 
الذات . 


وقد حرصت على أن أبرز-على سبيل المثال- مدى الحاجة إلى وزارة 
مستقلة للشباب بدلا من صيغة المجالس العليا التى ثبت آنها لا تتوافق مع 


على أن المعنى الذى يهمنى أن أؤكد عليه هنا وفى مواضع كثيرة أنه حثى 
لو أوجدنا وزارات جديدة أو لو احتفظنا بوزارات قائمة تتولى قطاعاً صغيراً 
من النشاط فإن السياسة الأولى بالاتباع هى أن نحافظ على آقل عدد ممكن 
المحقاربة فى نشاطها والتى نتطلب وننتظر منها التكامل والتواصل لا التنازع 
والتقاطع على نحو ما رأينا فى فترات كثيرة. 

ومن المهم آن آبلور رؤیتى فى هذا الصدد فى جملتين قصيرتين : 

لا نعم لزيادة أعداد الوزارات . 

[] لا لزيادة علد الوزراء. 


وربا يدرك القارئ هذا المعنى من اختيارى لعنران المصل التالى ليكون : 
«يكفى مصر عشرة وزراء فقط» ولم آقل «عشر وزارات»» ذلك آنی لست 
من أنصار هدم الوزارة ودمجها وإعادة تسكين موظفيها ونقلهم بدرجاتهم 
(على نحو ما سيرى القارئ فى النموذج الذى قدمته فى الفصل الثالث 
وا لخمسين من الباب الأخير من هذا الكتاب حين أشرت إلى التنقلات التى 


o۱ 


أجريت على موظقى قطاع الشباب). . ولا مااتح فی براآیی آن تیقی وزارات 
كثيرة على نحو ما هى عليه الآنء لكن الذى أعترض عليه بشدة هو أن 
تستقل كل وزارة متها بوزير» ويتضخم بالتالى عدد الوزراء وأعضاء مجلس 
الورزراء. .. وظبى آنى لست وحدى قى الاعتر:اض على مثل هذا الأسلوب» 
بل إنعقيدتى أن هتا الوضع لم يعد مناسباالسرعةالحياة ولا أظن أحداً 
یرحب پاستمراره. 


وفى واقع الآمر غإنه لإذا كنان والاإبد من وزارة لكل شىء فلابد أن يكون 
للشباب والرياضة وزارة ليس معنى هذا كما شرت التواى ضصربورة وجود 
وزير متفرغ للشباب.والرياضةء :وسيرى القارزئ لهذا الكتاب نى أحبذ عودة 
وزارة الشباب ككيان ذى طابع متس مع غيره من الكيانات الوزارية بدلا من 
الصيغة القلقة التى تتشل فى المجلس الاعلى الذى يرأسه رئيس الوزراء بلا 
آدنی مبرر . 

ولكن إذا كان الأمريقتضى آداء أفنضل فإنى أتصور أن وجود عشرة 
وزراء أكفاء متناغمين أكثر فائدة للوطن من وجود وزراء مسنقلين يرآسون 
أكثر من ثلاثين وزارة . 

أريد أن أكرر»ما'أعتقده.من أنه ليس عندى أى مانع من زيادة عدد 
الوزارات» فنحن بحاجة.مثلاً إلى وزارة للتراث الوطنى (الآثار والمتاحف) 
تتكون من ربع هيئات منفصلة على نحو ما هو مفصل فى القصل التالى 
مباشرة من هذا الباب.. 

ولکنی کما کزرت - فى مواضع اخرى من هذاالكتاب - أعتقد آن 
الوزير الواحد فى مجلس الوزراء ينبغى أن يتحمل مسئولية عدد من 


o۲ 


الوزارات التقارية فى اختصاصاتها ومجال عملها وليس وزارة واحدة. آى 
بيساطة شديدة أن يكون الوزير وزير لأكثر من وزارة» وذلك فى مقابل مبداً 
«وزير لكل وزارة»» لأن هذاالمبدأيقود فى رأيى إلى ترهل مجلس الوزراء 
نقسه وصعوية «التعبئة» قضلا عن كثرة التراعات وتر حيل الا خحتصاصات 
والتنصل من المستولية والالقاء يها على عاتق الأخرين على نحو ما نعرف 
جیدا من حبرتتا بجا هو قاقم. 


oY 


(6۹) 
یکفی مصر عشرة وزراء فقط 


من حسن حظ مصر أن الرئيس مبارك مستوعب تامأ لأصول الادارة 
القادرة على الإنجاز» ولهذا فإنه فى كثير من الأحيان يلفت نظر أصحاب 
الآراء من المنقفين والمفكرين برفق شديد إلى الخطأً الذى يكمن فى بعض 
الآراء المنحمسة التى يبدونها ويظنونها قادرة على تحقيق تقدم أو نجاح» بينما 
هى فى واقع الأمر كفيلة بتحقيق التضارب والتنافر والتداخل والتشتيت ثم 
الفشل فى النهاية . 

وعلى الرغم من آنى من المؤمنين أشد الإبيان بضرورة تحقيق الشخصيات 
الاعتبارية الواضحة والمحددة للكيانات القائمة بالفعل » فقد تطور فكرى فى 
هذه الناحية بناء على ما شهدته بالتجربة فى بنياننا الوزارى والاأدارى على 
مدى ربع القرن الأخير . 

وآستطيع أن زعم أن مصر قد شهدت جربة فريدة على مدى خمسين 
عاماً تقریباً (۰ ۱۹۰ ۔-۱۹۹۹) فى بنيانها الوزارى . فمنذ وزارة الو فد الأخيرة 
فی ینایر ۱۹١۰‏ وقد بدأت حركات وموجات إنشاء الوزارات الحديدة حتى 
قبل إنشاء كيانات هذه الوزارات ومبانيها. 


o 


0 حين قامت الثورة كان عدد الوزارات التى يكن أن يترلاها وزراء 
مستقلون بها ٠١‏ وزارة» وقد تشكلت الوزارة الأولى فى عهد الثورة وهى 
الوزارة السبعون فى تاريخ مصر الحديث من أحد عشر عضواً جن فيهم رئيس 
الوزراء نفسه على ماهر باشاء وقد تولى على ماهر فى هذه الوزارة ثلاث 
وزارات بالاإضافة إلى رئاسته للوزارة» کماتولی مدير مکتبه وصدیقه 
إبراهيم عبدالوهاب وزارتين » وبذا تم شغل المناصب الوزارية فى ٠١‏ وزارة» 
سلما بقيت الوزارة الخامسة عشرة [وكانت بالمصادفة] وزارة المراصلات بلا 
وریر› وقد عين لها بعد أسبوع وزير تولاها لمدة يوم أو يومين بصفة شكلية 
حتى يكون مؤهلاً لمنصب آعلى وهو القائمقام محمد رشاد مهنا مرشح 
الضباط الأحرار لعضرية مجلس الوصاية » وهكذا كان من الممكن أن تسير 
الأمور بوزارة من أحد عشر (أو اثنى عشر) عضوا بمن فيهم رئيس الوزراء 
نفسه . 

0 فى الوزارة التالية قفز العدد من ۱١‏ إلى ٠١‏ عضرا (رئيس ونائب 
رئيس و٤٠‏ وزيرا)» وقد تولى رئيس الوزراء وزارة واحدة بالإضافة إلى 
منصبه» وتولی نائبه وزارة واحدة أیضاًء وتولی ۱۳ وزيرا ٠۳‏ وزارة» بينما 
تولى الوزير الرابع عشر وهو فتحى رضوان ملصب وزير الدولةء وسرعان 
ما أسست وزارة الإرشاد القومى وتولى وزير الدولة هذا آمرها (بوسع المرء 
أن يقول: أسست له» وبوسع المرء أيضاً أن يقول أسسها هو نفسه)» وبعد 
تشكيل هذه الوزارة بثلاثة شهور حدث لها تعديل وزارى فزاد عدد أعضائها 
إلى ٠١۷‏ عضراً. 


فى الوزارة التالية (۷۲-وزارة محمد نجيب الثانية فی ونیو )٠۹٥۴۳‏ 


00 


انخفض العدد إلى ٠١‏ عضراً. . ولكن بشىء من التعديل المتكرر وصل 
العدد فى نهاية عهد هذه الوزارة إلى ٠١‏ عضواً. 


0 وفى الوزارة التالية (۷۳۔وزارة عبدالناصر الآولی فی فہرایر )١۱۹١ ٤‏ 
كان العدد قد قفز ليتمم العشرة الثانية» ولا يتراجع عن هذا الرقم إلى أقل 
منه أبداًء وأصبح عدد أعضاء الوزارة عشرين وزيراء زاد فى الوزارة التالية 
-۷٤( -‏ محمد نجيب فى مارس )٠۹١٤١‏ ليصبح واحداً وعشرين» وفى التالية 
(١۷-عبدالناصر‏ الثانية فى آبريل )٠۹١ ٤‏ ليصبح اثلين وعشرين »› ثم عاد 
إلى عشرين فى الوزارة التالية (١۷-وزارة‏ عبدالناصر الثالثة» يونيو 
(۱40٦‏ وفى وزارة الوحدة الأولى كان هناك واحدوعشرون وزیراً 
مصرياً (هم تقريبا كل أعضاء الوزارة التى تشكلت ٠۹١١‏ بعد استقالة 
عبدالرازق صدقى وتعيين على صبرى وزيراً للرئاسة ثم دخول حسن عباس 
زکی عند تشكيل هذه الوزارة) . 


وكان تشكيل وزارة الوحدة الثانية فى أكتوبر ۱۹١۸‏ فرصة لزيادة 
أعداد الوزراءء وكان لمصر ٠١‏ عضواً فى الحكومة المركزية (بمن فيهم الرئيس 
ونائباه) و٥٠‏ يلون المجلس التنفيذى لاوقليم المصرى (بجن فيهم رئيس 
اللجلس)ء أى أن المصرين الذين كانوا يتمتعون بعضوية مجلس الوزراء قد 
ففز عددهم من ۲١‏ إلى ۲۹ مرة وأحدة. 


ل وقد استمر العدد كماهو تقريبا فى وزارة الوحدة الثالثة (سبتمبر 
)وقد زادواواحدافقط› أما وزارة الوحدةالرايعة (اغسطس 
 /) ١‏ فقد ضمت من المصريين واحدا وثلاثين كانوا هم الرئيس وخمسة 
نوات له» واڻين وعشرین وزيراًء ونلاانة من نوات الوزراء. 


ا 


وفى وزارة الرئيس عبدالناصر الثامنة (آکتوبر (١۹٦۱‏ استقر عدد أعضاء 
الوزارة عند ۲۹ › وهو ما تکرر فی وزارة علی صبری الآولی فی ٠۹٩٣۲‏ . 


0 ولكن الرقم قفز قفزته الرابعة ليقترب من الأربعين فى وزارة على 
صبری الثانية فی ۱۹۹۱۲ (۳۷ عضوا عند تشکيل الوزارة زادوا إلی ۳۹ فى 
أثنائها)» ومنذ ذلك اليوم أصبح الرقم فوق الثلائين فى الغالب» فى الوزارة 
العالية (زكريا محيى الدين) الخفض العدد إلى ٠١‏ (فقط)ء وفى الوزارة 
التالية (صدقی سليمان) إلى ۳۲ء وفى وزارة عبدالناصر التاسعة فی ٠۹١۷‏ 
أصبح الرقم ۲۸» ولكنه فى ظل التعديلات المتتالية وصل إلى 28 وفى 
آخر وزارات عبدالناصر (مارس )۱۹٦۸‏ كان العدد عند تشكيل الوزارة ١‏ 
ولکنه قفز قبل نهایتها إلى ١١‏ . 

وهکذا تشکلت أولى وزارات عهد السادات وقد ضمت ٣۳‏ عضواء 
وكذلك ثانى وزارات عهده» وزاد الرقم فى ثالث وزارة فى عهده (وزارة 
الدکتور فوزی الثالغة) إلى ٠٤‏ عضواًء ثم عاد لينخقض إلى ۲۹ فى وزارة 
الدكتور فوزى الرابعة بعد إعلان الدستور الدائم والعزم على إلغاء بعض 
الوزارات لقيام دولة المؤسسات. ۔ ولکن عندما شکل عزیز صدقی وزارته 
(فی نایر ۱۹۷۲) قفز العدد مرة آخری إلى ۳۲ فلما شكل السادات وزارته 
الأولى قفز العدد إلى ١‏ وفى وزارته الثانية زاد إلى ٠۳۷‏ وفى وزارة 
الدکتور حجازی إلى ۴۸ء ثم عاد إلى ۵ فى وزارة مدوح سالم الأولى» 
وانخفض مرة أخحرى إلى ۳۲ فى وزارتيه الثانية والغالثة »> ومرة أخرى فى 
وزارته الرابعة إلى ٠٠١‏ ثم ارتفع فى وزارته الأخيرة إلى ۱ وزیراء وارتفع 
مرة أحرى فى وزارة مصطفى خليل إلى ۳۲ وعاد فى الثانية إلى ٠١‏ عضواً 


OY¥ 


فقط» وكانت وزارة السادات الثالغة فى مايو ۱۹۸١‏ بمثابة الوزارة التى 
حققت أقل رقم من الأعضاء فى عهد السادات کله حين ضمت ۲١‏ عضواً 
قط وهو آفل عدد وصلت إليه الوزارة من آکتوبر ٠ ١۹٩۱‏ ولکن هذه 
الوزارة سرعان ما زادت بتعديلات منتالية حتى وصلت إلى العدد المعتاد 

وهكذا بدأ الرئيس مبارك عهده برئاسة وزارة تضم ٣۲‏ عضرا (رئيس 
ونائب أول وخمسة نوات وخمسة وعشرون وزيراً)» وزاد العدد فى الوزأرة 
التالية وهى وزارة الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين إلى ٤‏ عضواً. وعاد 
ليلخفض فى وزارة فؤاد محيى الدين الثانية إلى ۳۲ عضواًء وهو نفس العدد 
الذى شكلت به وزارة كمال حسن على › وقد زاد فى وزارة على لطمفى إلى 
۴۳ عضواً» وعاد إلى ۳۲ فى وزارتى عاطف صدقى الأولى والثانيةء ولكن 
هذه الوزارة انتهت بخمسة وللائين عضواء فلما شكلت وزارة عاطف 
صدقى الثالثة ضمت ٠٤‏ عضوا وانخفض العدد فى وزارة الحلزورى إلى 
۲ عضوا (رئیس ونائب رئيس و۳۰ وزیراً). 

وليس عندى أى مانع من زيادة عدد الوزارزات» فنحن بحاجة مثلاً إلى 
وزارة للتراث الوطلى (الآثار والمتاحف) تتكون من أربع هتات ملفصةة : 

ل1 هيئة الآثار المصرية. 

لا هيئة الآثار الاسلامية. 

لا هيئة الأثار القبطية واليونانية. 


هيئة المقاحف . 


o۸ 


ولکنی آری جانباًآخر للموضوع وهو أن الوزير الواحد فى مجلس 
الوزراء ينبغى أن يتحمل مسئولية عدد من الوزارات المتقاربة فى 
اختصاصاتها ومجال عملها ولیس وزأرة وأحلدة. 


أى بہساطة شديدة أن يكون الوزير وزيراً لأكثر من وزارة» وذلك فى 
مقابل مبدأ «وزير لكل وزارة»» لأن هذا المداً يقرد إلى ترهل مجلس الوزراء 
هسه وصعو رة «التعيئة)» ضلا عن کثْرة التزاعات وترحیل الاختصاصات 
حىداً. 


وإنى آعتقد أن نموذج سليمان متولى سليمان الموجودالآن نموذج ناجح 
جداً» فمنذ جمعت هذه الوزارات معه غ القضاء نهائياً على كثير من 
مشكلاتها حين يتو لاها أربعة وزراء» على سبيل ال مثال فى وزارة ممدوح سالم 
الأولى (أبريل )۱۹۷١‏ حيث كان المهندس جمال صدقى (وزيرأللنقل). 
واللواء محمود عبدالرحمن فهمى (وزيرأ للنقل البحرى)» ومحمد حمدى 
أبوزيد (وزيرا للطيران المدنى). والدكتور محمد كمال الدين حسين (وزيراً 
للمواصلات) . 


ولهذا فإنى أعتقد آنه لابد لنا آن غضى فى طريق تقليل عدد أعضاء 
مجلس الوزراء إلى أدنى حد ممكن » وليس من الحكمة بالطبع أن نأخذ هذه 
ا لخطوة مرة واحدة فى التعديل القادم» وإنغا نأخذهاعلى مراحل لنصل 
خلال ٠١‏ سنوات_ مغلا إلى ٠١‏ وزراء فقط على النحر التالى : 


1 وزير للدفاع وال نتاج الحربى 


0۹ 


لا وزير للخارجية 
Ll‏ وریر للداخلة والادارة المعحلية 


1 وزير للاتصالات: وهو النموذج الناجح الآن متمثلاً فى سليمان 
متولی 
ل وزير للزراعة واستصلاح الأراضى 
لا وزير للأشغال والإنشاءات المدنية : يتولى شئون وزارات الأشغال 
والموارد المائية (محمود أبوزيد)» والتعمير (محمد إبراهيم سليمان) 


(ماهر أباظة) . 


لا وزير للمعارف والعلوم: يتولى شئون وزارات الأوقاف (محمود 
حمدى زقزوق) والتربية والتعليم (حسين كامل بهاء الدين) والتعليم 
العالى (مفيد شهاب) والبحث العلمى (مفيد شهاب) والثقافة (فاروق 
حسنى) والتراث الوطنى (فاروق حسنى) والشباب (الدكتور 
المجنزورى) والإعلام (صفوت الشريف) وشئون الأزهر (الدكتور 
الجنزورى نفسه). 


لا وزير للرفاه الاجتماعى : يتولى شئون وزارات الشئون الاجتماعية 
(مرفت تلاوی) والشأمينات (مرفت تلاری) والصحة (إسماعيل 
سلام) والقوى العاملة والتدريب (أحمد العماوى). 


OY * 


وزير للشئون الاقتصادية : الاقتصاد (يوسف بطرس غالى) والالية 
(محيى الدين الغريب) والتخطيط (الدكتور الجنزورى وظافر البشرى) 
والتعاون الدولى (الدكتور الجنزورى وظافر البشرى) وقطاع الأعمال 
العام (عاطف عبيد) والتنمية الإدارية (زكى آبو عامر) والصناعة 
(سليمان رضا) والسياحة (مدوح البلتاجى) والبترول (حمدى البنبى) 
والتجارة (أحمد جريلى). 


ولنتذكر مانكادنتيقن منه من أن دور الدولة فى المرحلة القادمة فى 
مجالات البترول والسياحة والتجارة والصناعة سيكون بالقطع وحسبما 
غضى الآن دور الدولة القابضة وليس المتدخلة أو الممارسة لهذه الاأنشطة. 


o1 


)0١( 
الشباب والرياضة .. وقصة وزاأرة‎ 


كل الذين تولوا وزارة الشباب [دونا عن غيرها] لا يزالون على قيد الحياة» متعهم الله 
بالصحة وألعافية » وهى ظاهرة نادرة إلا أن يكون فى هذه الوزارة سر لم يتكشف بعد» ولکن 
الوزارة نفسها ليست على قيد الياة 


منذ أكثر من حمس وثلاثين سلة» وبالتحدید فی سبتمبر ۰۱۹٦۲‏ انتبهت 
الدولة إلى ضرورة وجود وزارة تعنى بأمر الشباب» ومنذ ذلك الحين ظل 
أحد الضباط الأحرار وهو محمد طلعت خيرى يتولى مر هذه الوزارة حتى 
خلفه الدكتور محمد صفى الدين آبو العز فى مارس ۸٦۱۹ء‏ ثم الدكتور 
مصطفی کمال طلبة فی مایو ۱۹۷۱ وحتی سبتمبر ۱۹۷۱ء حین فکرت 
الدولة فى أن تبقى الهيئة المسئولة عن الشباب والرياضة بعيدة عن التغييرات 
الوزارية » وأن ينشاً مجلس أعلى للشباب والرياضة يتولى كل المهام التى 
تتولاها وزارة الشباب» وهكذا نشا المجلس الأعلى للشباب والرياضة ليحل 
محل الوزارة فى اختصاصاتهاء لكن عاماً واحدألم ينقض حتى كانت هناك 


كتب هذا المقال كما هر واضح فى أثناء رئاسة الدكتور كمال الجنزورى لمجلس الوزراء» وأعدته إحدى 
صحفا لللشر فى مطلع يوليو ۱۹۹۷ء وظهر على الماكيت الأحير بكل حذافيره» وفى اللحظة الآحيرة رأت 
الصحفة أن الأولى تأجيل نشره إلى فرصة تالية› فقد كان التعديل الرزارى قدت بالفعل و لم يعد واردا التفكير 
بصوت عال فى إعادة وزارة الشباب. . وفى الفر صة التالية عادت وزأرة الشباب بالفعل بدون حاجة إلى نشر 
هذاالمقال. 


o۲ 


مجموعة كبيرة من الإ جراءات والمشكلات الناجمة بالطبع عن غياب 
السئولية الوزارية عن هذا القطاع فى بلد يأحذ دستوره بدأ المسئولية 
الوزارية أمام البرلمان وأمام رئيس الدولةء وهكذالم يكن هناك بد من تعيین 
وزير مسئول عن هدا القطاع ولو بدرجة وزير دولة مع بقاء الهيئة المستحدثة 
(المجلس الأعلى). 


وهكذا تعيين الدكتور آحمد كمال أبو المجد وزير دولة للشباب فى 
الشامن من سبتمبر ۱۹۷١‏ [فى التعديل الوزارى المحدودالذى حل فيه 
الدكتور محمد حسن الزيات محل الدكتور محمد مراد غالب كوزير 
للخارجية]. وجرياً على العادات الصرية فى الانتقال من أقصى اليمين إلى 
أقصى اليسار عند اللإإحساس بأهمية فطاع من القطاعات» فقد رؤى بعد 
حوالى عام آن هذا القطاع يحتاج إلى أكثر من وزير» وهكذاعين الدكتور 
عبدالحميد حسن نابا لوزير الدولة للشہاب فى أكتوبر ۱۹۷١‏ [فى التعديل 
الوزارى المحدود الذى عين فيه المهندس عثمان أحمد عثمان وزير للتعمير 
لأول مرة]» وفيما بعد سبعة شهور ترلى الدكتور أحمد كمال أي اللجد 
وزارة الإعلام (أبريل )۱۹۷١‏ عند تشكيل وزارة الرئيس السادات الثانية 
الذى کان نائبه الأول فیها هو الدکتور عبدالعزیز حجازی» والتی کان 
تشكيلها بمثابة خروج للدكتور محمد عبدالقادر حاتم نائب رئيس الوزراء 
ووزير الإعلام من مجلس الوزراء وبقى الدكتور عبدالحميد حسن نائباً لوزير 
الشباب وعضواً فى مجلس الوزراء» وبقى الوضع كذلك عند تشكيل 
الوزارة التالية فی سبتمبہر ۱۹۷٤‏ وحتی آکتویر ١۹۷٤‏ حين تعدل تشکيل 
الوزارة ليخرج منها الدكتور عبدالحميد حسن الذى لم يكن حتى ذلك الحين 
قد بلغ السن القانونية التى يشترطها الدستور فى تولى منصب الوزير أو نائب 


of 


الوزيرء وعين الدكتور عبدالحميد حسن رئيساً للمجلس الأعلى للشباب 
والرياضة فى ذات اليوم» وعادت نفس المشكلة القديية المتعلقة بالمسئولية 
الوزارية مام البر لان عن هذا القطاع المهم . 

وفى ظل صراعات سياسية محدودة القيمة من الناحية التاريخية» تم 
إجراء أكثر من تعديل فى صيغة اللجلس الأعلى للشباب والرياضة» وكان 
من الواضح أن هذه التعدیلات كانت تستهدف تقلیص سلطات رئيس 
الجلس الأعلى فى ذلك الوقت» وكان أبرز هذه التعديلات تحريل الميجلس 
الأعلى للشباب والرياضة إلى مجلس قومى للشباب والرياضة [على الرغم 
من أن مصطلح المجلس القومى كان يتصرف إلى المجالس القومية التى 
أنشئت فى ۱۹۷٤‏ تابعة لرئاسة الجمهورية» وكانت معتية بالدراسات 
والتخطبط فى المققام الأول والأخير وليس بالعمل التنفيذى]ء واستتبع إنشاء 
اللجلس القومى للشباب والرياضة اقتسام المجلس الأعلى القائم إلى 
جهازين : جهاز للشباب أسندت رياسته إلى الدكتور عبدالحميد حسن 
نعسه» وجهاز للرياضة كان لابد من اليحث له عن وجه عام يتمتع پحضور 
كفيل بموازاة حضور الرئيس السابق» وهكذا وقع الاختيار على البطل 
الرياضى عبدالعزيز الشافعى . 


وفى آثناء ذلك ظل وزير الدولة للحكم الحلى والتنظيمات الشعبية 
والسياسية والشباب السيد محمد حامد محمود يتولى المسئولية الوزارية عن 
فطاع الشباب» ثم تولى المهندس سليمان متولى سليمان هذه المسئولية فى 
حكومة الدكتور مصطفى خليل الأولى (أکتوبر ۱۹۷۸)» حين كان وزيراً 
لشئون مجلس الوزراء ووزيرأللدولةللحكم المحلى ووزيرآمختصاً 


بالتدظيمات الشعبية والسياسية » لكن الامر الم يلبث كذلك إلا إلى قبراير 
۹ حیت آجری تعديل وزارى عاد فيه الدكتور عبدالحميد حسن إلى 
عضوية مجلس الوزراء وقد أصبح هذه المرة وزير دولة وليس مجردنائب 
وزير وعين وزيرآللدولة للشباب والرياضة (وهو نفس التعديل الذى 
آسندت فيه وزارة الخارجية إلى رئيس الوزراء الدكتور مصطمفى خليل 


نفسه) . 


وفی مايو ۱۹۸١‏ عند تشكيل وزارة الرئيس السادات الثالفة التى أعقبت 
وزارتى الدكتور مصطفى خليل اتجهت الدولة إلى تقليل عدد الوزارات 
بطريقة راديكالية جدا (حیث انخفض عدد الوزراء إلی ۱۹ بدلا من ۲۹ فى 
الوزارة السابقة» وانخفض مجموع أعضاء الوزارة إلى ٠٠‏ بالإضافة إلى 
الرئيس السادات فى مقابل ١‏ فى الوزارة السابقة). . وهكذا كانت وزارة 
الشباب إحدى الرزارات التى شملها التخفيض . . ومنذ ذلك الحين ظلت 
شئون الشباب تدار بواسطة المجلس الأعلى للشباب والرياضة» الذى 
تعاقب على رئاسته کل من : الدکتور عبدالحمید حسن حتی عین محافظاً فی 
مایو ۰۱۹۸۲ ثم الدكتور عبدالأحد جمال الدين (يونيو ۱۹۸۲)ء فالدكتور 
عبدالمنعم عمارة"(يناير (۱۹۹١‏ الذى اخحتير لهذا المنصب حين كان قد وصل 
إلى الأقدمية.الأولى فيما بين المحافظين جميعاء وكان حتى ذلك الوقت 
صاحب أكبر رقم قياسى لبقاء المحافظ فى محافظة» وقد جاء تعيينه فى هذا 
المنصب قبيل إقامة الدورة الأفريقية التى تقكنت مصر من محقيق جاح مشرف 
فی تنظیمها . 


0:" 0 


من أطرف ما يكن أن كل الذين تولوا وزارة الشباب [دوناً عن غيرها] لا 
يزالون على قيد الحياة» متعهم الله بالصحة والعافية » وهى ظاهرة نادرة إلا 
أن يكون فى هذه الوزارة سر لم يتكشف بعد» ولكن الوزارة نفسها ليست 
على قيد احياة» ومنذ مايو ۱۹۸١‏ يتولى رئيس الوزراء بنفسه المسئولية 
الوزارية الكاملة عن نشاط المجلس الأعلى للشباب والرياضةء على الرغم 
من أعباء منصب رئاسة الوزارة» وهو ما يدفعنا إلى السؤال المهذب عب 
جدوى غياب هذه الوزارة من تشكيلاتنا الوزارية الت تضم الآن ۲ وزير 
بينهم آكثر من وزير لنفس الوزارة!! 

Ll 


من المفهوم والمقدر أن تولى رئيس الوزارة بنفسه لأمور أى قطاع يعطى 
هذا القطاع أهمية قصوى» ولكن هذه الأهمية القصوى تصبح متوقفة على 
هذا القدر من اللحظات الذى يكن للقطاع أن يحظى به فى ظل ازدحام 
جدول رئيس الوزراء مهام وأعباء جسيمة تنوء بحملها الجبال كما هو الحال 
فى مصر فى الفترة الحالية . 

وهكذا فإن قطاع الشباب والرياضة ‏ والحق يقال يحظی فى كثير من 
اللحظات الصعبة بقوة هائلة تستند إلى فهم ونفوذ رئيس الوزراء» خصوصاً 
إذا كان على إلمام جيد وكاف بالرياضة وبمشكلات الشباب» كماهو الحال 
مع الدكتور كمال الجنزورى» لكن هذا لا ينفى أن تسيير الأمور اليومية فى 
قطاعات الشباب والرياضة لا يحظى بنفس القدر الهائل من الاهتمام 
والصواب . . وإذا كنا قد آمنا مؤخراً بأن النجاح الساحق فى مجال الرياضة 
لن يتحقق على مستوى القمة والبطولات. إلا إذا نجحنابقدر ملموس فى 


0 ٦ 


ترسية مفهوم الرياضة للجميع . . وإذا كنا قد وصلنا إلى هذا الان على 
اللستوى البيروقراطى بإنشاء قطاع يحمل هذاالاسم» فلابد من أن يجد 
ا لجهاز التنفيذى المسئول عن الشباب والرياضة بعضاً من الاهتمام فى البنيان 
الوزارى با يكفل تحقيتق الضرورات والطموحات الهائلة التى ننتظرها من 
| القطاع لمهم . 

LJ 


وإذا كان قطاع التعليم يقدم نفسه أنه المسئول عن الأمن القومى للأجيال 
القادمة» فإن قطاع الشباب مسئول بدرجة لا تقل عن مسئولية قطاع التعليم› 
وبخاصة أن العالم المتقدم كله قد انتبه إلى أن التعامل مع الأجيال الحديدة هو 
مسألة تربية فى المقام الآول قہل أن تکون تعلیماً نظامیاً أو غیر نظامی» حتی 
إن منظمة الأم المتحدة المسئولة عن المعارف والقيم الحضارية تحمل اسم 
التربية والثقافة والعلوم» وكذلك المنظمة العربية المناظرة. 


وفى ظل فهم واع للجوانب المختلفة للتربية » فإن التعامل مع الشباب يأتى 
فى المقام الأول على أن يكون معنياً بكافة جوانب التربية وليس التربية 
الرياضية فحسب مع أهميتها البالغة . 

وفى الفترة القادمة فإن على مجلس الأعلى للشباب والرياضة وجهازه 
التدفيذى مهام خحطيرة فى ضرورة تهيد المناخ العام لتربية من نوع راق جمح 


oY 


فی جوانبها بين فيم متحددة كميلة بالتعاون والتضافر من أجل تربية جيل 
جديد تريية مودجية» ومتاءة مح بين الحوانب الإيانية والمنية والرياضية 
والعلمة . 


ge 


1 


ومن حسن الحظ أن التجارب السابقة وأن الفشل فى بعضها كفيلان بفتح 
أعيننا على طرق الصواب الكفيلة بتحقيق نجاح مرجو فى القيام بوظيفة قومية 
من الطراز الأول تجاه رجال الغد واليوم وآباء المستقبل . 

وأكرر هنا ما ذكرته فى جلسة خاصة مجلس الشعب فى مطلع عام 
۲“ أى منذ ٠١‏ عاماًء من أن الشباب ليس مرحلة سنية تنتهى ليبداً 
ضياع البحث عن ميزات كانت موجودة فى مرحلة سابقة» لكنها فى واقع 
الأمر مرحلة البناء لمستقبل ممتد وواعد. 


O۸ 


)۵٥۱( 
وزارتان للتجارة م وزارة واحدة؟‎ 


من مناقشات التاريخ الطريفة» أن القادة السوفيت سألوا الرئيس عبد 
الناصر فی إحدی زیاراته عن طلباته من سلاح جوى معين هل هى للدفاع آم 
للهجوم؟ وبسرعة بديهته أجاب عبد الناصر إنه عندما تبدأً ا لجرب لا يكون 
هناك فرق بين دفاع وهجوم» وبتلقائية شديدة علق صاحب السؤال وهو 
الرئيس السوفيتى بودجورنى بقوله: معك حق!! . 

رما كنا فى حاجة إلى مثل هذا السؤال الآن لنطر حه على رئيس مجلس 
الوزراء ومجموعته الاقتصادية : ما هو الفرق بين التجارة الداحلية والتجارة 
الخارجية؟ تستورد شركة عمرأفندى مثلاً لعب أطقال كورية » فتكون عملية 
الاستيراد التى هى علمية الشراء تجارة خارجية . . فإذا باعتها للمستهلك 
اللصرى فإن العملية تكون جارة داخلية . . بينما الشركة نفسها تتبع وزير 
قطاع الأعمال العام . . ولهذا لا نستغرب إذا قال الأب لابنه وهو يشترى 
اللعبة : إنه لا يعرف قيمتها الاقتصادية للحكومة المصرية» لأنها ثل جهدا 
مہذولاً من ۳ وزارات» ولابد أن ثلاثة وزراء هم يوسف بطرس غالى 
وحسن خحضر ومختار حطاب قداطلعوا ولو لدقيقة واحدة-على 
مستخلصات أو مذكرات بالشراء والبيع والتصرف!! 

ما أرويه هنا ليس طرفة. . لكنه حقيقة . . والقصة تدا منذ عام ٠۹٩٤‏ › 


0 ٩ 


حین اتجهت مصر اتجاها تدمیریاً (ولکنه کان مطلوباً وقتها لأسباب لا تخفى 
على أحد) إلى تفتيت المسئوليات الو زارية› وهكذاتم تقسيم وزارة التجارة 
إلى وزارتين» إحداهما للتجارة الداخليةء والأخرى للتجارة الخارجيةء كما 
تم تقسيم وزارة الصناعة إلى وزارة للصناعة الحفيمة» وأخرى للصناعة 
الغقيلة» فضلاً عن وزارة للقوى الكهربائية» وأخحرى للثروة المعدنية. 
وهكذا أصبح هناك نظرياً إمكانية وجود ١‏ وزارات مكان وزير واحد 
للتجارة والصناعة» ظل موجوداً منذ ۱۹۳۰ حتی یونیو ٩٥۱۹ء‏ حتى تم 
تقسيم وزارة التجارة والصناعة إلى وزاراتين للتجارة والصناعة» ثم يتكرر 
١‏ التقسیم بعد ۸ سنوات إلى ٦‏ وزارات(!!) آما قبل ١۹۳۰‏ فقد كانت مصلحة 
التجارة والصناعة نفسها إحدى المصالح التابعة لوزرة المالية. 

غير أنه من حسن الحظ» ومن طرائف مصرء أن الوزارتين الجديدتين_ 
التجارة الداخلية والتجارة الخارجية لما تعاملا نفس المعاملة . . فعلى حين 
استقلت وزارة التجارة الخارجية فى بعض الأحيان بوزير » فإن وزارة التجارة 
الداخلية لم تستقل أبدأ بوزير على مدی ٣٣١‏ عاماً منذ نشأتهاء فھی إما مح 
وزير التموين وهو الوضع التقليدى : وزير التموين والتجارة الداخلية » وإما 
مع التجارة الخارجية فى وزارة واحدة تسمى وزارة التجارة» وإما مع التجارة 
الخارجية والتموين فى وزارة تسمى التجارة والتموين . 

وكنت قد استبشرت خيرآً بإلغاء مسمى التجارة الداخلية والتجارة 
الخحارجية» وعودة الانحاد بين الوزارتين» حتى وإن عم هذا بالجمع بين 
الوزارتين وبين التموين فى مسئولية وزير واحد على نحو ما حدث فى وزارة 
الجنزورى» ولكن جاء التشكيل الوزارى ليعيد الفصل بدون أى مبرر» ‏ 
ولست آدرى لاذالم تقل التجارة كلها إلى يوسف بطرس ليكون وزيراً 


O 


للاقتصاد والتجارة» ولتظل التموين متفردة بالدكتور حسن خحضر ! 

بالطبع فإن تعقب تاريخ الوزارات ودمجها وفصلها يعطينا فكرة عن 
طبيعة الفكر وقابليته للتطبيق » ومدى هذه القابلية » وفى هذا الصدد فإنى 
أفضل أن أقص الأمر فى صورة ما حدث» لأنه كفيل بأن يرينا كيف يكن 
للأمور أن تسير» من خلال تأمل الأمور وكيف سارت بالفعل . 

منذ ۱۹٦٤‏ وحتى ۱۹۷٤‏ ظلت التموين والتجارة الداخلية معاًء كما 
ظلت الاقتصاد والتجارة الخارجية معاًء ولم ينع هذا أن ينتقل وزير التموين 
التقلیدی محمد عبدالله مرزبان فی وزارة الدکتور فوزی (نوفمبر )١۱۹۷۱‏ 
ليتولى الاقتصاد والتجارة ا لخارجية بدلا من التموين والتجارة الداخلية› 
وفى الوزارة التالية ٠١(‏ مایو ۱۹۷۱)-وهذا هو بيت القصيد-تولى مرزبان 
الاقتصاد والتجارة الخارجية أيضاًء ولكن لأنه مع تشكيل الوزارة على 
عجل» ومع الاعتقال المفاجى لمن كان مرشحا لتولى التموين » فقد تولاها 
مرزبان نفسه على سبيل النيابة» وظل هكذا فى الوزارة التالية (سبتمبر 
1 .),ء) ثم انفرد بالاقتصاد والتجارة الداخلية فى الوزارة التى بعدها (يناير 
۲؛),) وقد أصبح فيها نائباً لزئيس الوزراء. 

وإذن فقد كان من الممكن بل وقد حدث فعلا_ أن جمع وزير واحد هذه 
الوزارات الأربع معا فیما بین مایو ۱۹۷۱ وینایر ۱۹۷۲ . 

نأتى إلى مرحلة ثانية فى أبريل ۱۹۷٤‏ فى وزارة الرئيس التتادات.الثانية > 
التى كان الدكتور عبد العزيز حجازى نائباً أول لرئيس الوزراء فيهاء وبحكم 
مسولیته وسلطته ری حجازی أن يصم وزارة الاقتصاد إلى مسئولياته هو 
دون أن يضم التجارة الخارجية» وهكذا استقلت وزارة التجارة الحارجية 


0t1 


بوزیر متفر غ لها كان هو فتحى المتبولى ! 

وفى الوزارة التالية وهی وزارة الدکتور حجازی نفسه (سېہتمبر -)۱۹۷٤‏ 
رأى حجازى أن يوسع اختصاص المتبولى فضم إليه التجارة الداخلية» 
وأصبح مسمى منصبه وزير التجارة» على حين عين وزير جديد للتموين 
دون التجارة الداخلية» وكان هو عبد الرحمن الشاذلى . 

وفى وزارة ممدوح سالم الأولى (أبريل ۵/ التزمت الحكومة بنقس 
المنطق» وحل زكريا توفيق محل المتبولى كوزير للتجارة» على حين استمر 
الشاذلى منفرداً بالتموين . 

أما فى وزارات ممدوح سالم الثانية والثالثة والرابعة أى فى الفترة من 
مارس ۱۹۷٦١‏ وحتی مایو ۱۹۷۸ ۔ فقد ضم زکریا توفیق التموین إلى وزارتی 
التجارة (على نحو مافعل جويلى فى وزارة الجنزورى)» وأصبح مسمى 
منصبه التجارة والتموين . 

وفى وزارة مغدوح سالم الخامسة (مايو ۱۹۷۸) عدل عن هدا الوضع 
وعاد زكريا توفيق نفسه سيرته الأولى على نحو ما كان فى وزارة ممدوح 
سالم الأولى وزيراً للتجارة فقط» وعين ناصف طاحون وزير للتموين! 

ولأن التاريخ يعيد نفسه» فإنه بمجرد تشكيل وزارة مصطفى خليل الأولى 
فی اآکتوبر 1۹۷۸ء عادت الأمور إلى ما كانت عليه فى وزارة السادات 
الأولى (مارس ۱۹۷۳)ء وجاء وزير جديد ليتولى الاقتصاد والتجارة 
ا لخارجية كان هو الدكتور حامد السايح» على حين ضمت التجارة الداخلية 
إلى ناصف طاحون وزير التموين فى الحكومة السابقة» وقد أصبح وزيراً 
للتموين والتجارة الداخلية. 


0 


وهو ما حدث أيضاً بعد ۲١‏ عاما بالتمام والكمال» حيث عاد الوضع مرة 
ثالفة (ولا نقول ثانية) إلى التجارة الخارجية مع الاقتصاد» بينا التجارة 
الداخلية مع التموين!! 

ومن الطريف بعد هذا كله أن الأمور لا تحتاح كل هذا التعسف فى 
التقسيم وإعادة التقسيم وإعادة إعادة التقسيم » فالتجارة هى التجارة متى 
بدأت التجارة على نحو ما قال عبد الناصر ووافقه بودجورنى فى التو 
واللحظة. 

ومن الطريف أيضاً أن التجارة ا لخارجية وزارة ذات نفوذ جميل قد لا يدل 
اسمها عليه » ففيها التمثيل التجارى الذى يوازى وزارة الخارجية بأكملهاء 
وفيها الرقابة على الصادرات والواردات» وهى مصلحة كبيرة توازى 
الجمارك والموانى والمطارات» وفيها أيضاً قطاع تنمية الصادرات» وقطاع 
لهيئة المعارض والأسواق الدولية تتبعه أرض المعارض بدينة نصر» 
ومعارضنا فى الخارج» هذا فضلاً عن هيئة تحكيم القطن ومصلحة الشركات 
العريقة. . والديوان. . ومن الطريف أن هذا كله كان قد ذهب لجويلى 
للتخفيف عن السيدة نوال التطاوی حین اختیرت للاقتصاد فی ۱۹۹٩‏ » على 
النقیض من ذهاب هذا للمتبولی فی ٤‏ ۱۹۷ بسہب انشغال رئيس الوزراء. 


o 


الباب التاسع 


واختصاصاتها فى عهد الثورة 


(o) 
منظو مة التعليم والرعلام والثقافة‎ 
فى البنيان الوزارى المصرى‎ 


مقلدمه . 

هله الدراسة تتناول إطاراً مهما من القضية› حیث يقدم الكاتي تتبعاً دققاً 
تحت المسميات المتعاقبة (المعارف العمومية التربية والتعليم -التعليم العالى۔ 
الببحث العلمى التعليم -الإرشاد القومى-الإعلام الثقافة). 

وتنقسم الدراسة إلى جزئين مترابطين» يعنى الأول بالإطار التاريخى العام 
والوزارات المسئولة عن مجال الاهتماء. 

وفى الحزء الثانى يورد الباحث (الؤّلف) التعاقب التاريخى للمسئولية الوزارية 
عن كل وزارة من هذه الوزارات طيلة تاريخنا المعاصر بالاستعانة بكتابيه (البنيان 
الوزارى فى مصر ٠۱۸۷۸‏ -۱۹۹7) مع تطعيم هذا التعاقب باللاحظات المهمة 
التى تلقى الضوء على ترابط الأحداث والظروف والملابسات والقراءة التاريخية. 
الفصل الأول : الإطار التاريخى والفكرى 

كانت نظارة المعارف العمومية إحدى النظارات الثمانى التى بدأ بها النظام 
الوزارى المصرى عام ۱۸۷۸ء وقد كان (أبو التعليم) على باشا مبارك أول وزير 

# نشرت هذه الدراسة ضمن عدد حاص من مجلة النيل )۱۹۹١(‏ عن منظومة التعليم والإعلام والثفافة » وحدثت 


لعشمل الفترة حت ۲٠٠١‏ . 
OY‏ 


(ناظر) لهذ النظارة التى ترلاها بعد ذلك عدد كبير من النظار والوزراء كان من 
بينهم كل وجوه الحياة الفكرية المشتغلين بالسياسة تقريباً» فمن بين الذين تولوا 
رئاسة الوزارة سواء بحكم الزعامة الشعبية والسياسية أو بحكم الكفاءة الفنية 
الفذة ونستطيع أن نحد من بين هؤلاء الأقطاب الثلاثة سعد زغلول وعدلى يكن 
وحسین رشدی باشاء وقطبین آخرین هما یحیی إبراهیم ومحمد سعید» وفی 
مرحلة تالية نجد أحمد ماهر والنقراشى وعلى ماهر ونجيب الهلالى باشاء وقد 
تولوا جميعاً رئاسة الوزارة بعد ما تولوا وزارة المعارف» وکانواجمیعاً (هم 
الأربعة) بمثابة الإرهاص المبكر للصورة الشائعة فى عهد الثورة عندما يبدا 
التكنوقراط عملهم بالتدريس» وسرعان ما يتولون مناصب وزارية ورئاسية 
يمرون فيها بتولى الوزارات المعنية بالتعليم . وبالإضافة إلى هؤلاء جميعاً فقد 
تولى وزارة المعارف قبل الثورة ثلاثة من أقطاب الحياة الفكرية الذين لا تزال 
أثارهم الفكرية تحدث أصداء فى حياتنا العامة » وهم أستاذ الجيل أحمد لطفى 
السيد باشا الذى نال درجة نائب رئيس وزراء» والدكتور محمد حسين هيكل 
الذى تولى رئاسة الشيوخ» والدكتور طه حسين . . وبالإضافة إلى هؤلاء وهؤلاء 
فقد مر بمنصب وزير المعارف عدد من أقطاب السياسة البارزين الذين تولوا 
رئاسات البرلان (الشيوخالنواب) ومناصب سياسية رفيعة » ومن هؤلاء على 
زكى الحرابى » وعلى الشمسى » ومحمد على علوبة » بهى الدين بركات . 

وربا كان أعظم توجه حققته الثورة فى المسئولية الوزارية أنها بدأت الاتجاه 
السليم إلى صياغة توجه الوزارة و الحكومة فى هذا الجال الحيوى. . وفى أول 
وزارة شکلتها الثورة بکامل إرادتها فی سبتمبر ۱۹١۲‏ برئاسة الرئيس محمد نجيب 
كان الاخحتيار الموفق جد باختيار عميد علماء التربية المصريين وزير للمعارف 
العمومية . . وقد كان هو الأستاذ إسماعيل القبانى المعروف بدراساته العلمية 
امبكرة فى مجال التطوير التربوى فى التعليم والامتحانات والنموذجيات 
والتجريبيات . . إلخ» وصاحب الفضل فى وضع مقاييس الذكاء والتقييم. . 


O0۸ 


إلخ . ولاشك أن تجربة وجود القبانى على رأس وزارة المعارف كانت تربة ناجيحة 
ومشمرة» وقد.أفادت منها مصر حتى بعد خروج القبانى من الوزارة فى مطلع 
.٩٤6‏ . وعلى الرغم من كثرة الروايات عن سبب خحروجه وشيوع قصة أن 
السبب الحقيقى كان فى تبنيه [خراج الأستاذ توفيق الحكيم فى حركة التطهير من 
دار الكتب تحت توصيف آنه غير منتج . . أو القصة الأقل تواتراً وهی نفوره من 
سلطة مندوب القيادة الضابط الصغير. . على الرغم من هذا وذاك فإن هناك 
عامل آخر لا يقل أهمية عن الحوادث الفردية كان يأخذ دوره فى النضوج المستمر 
المستتر. . وهو آن العهد الجديد لم يكن ليتقبل (المعارف العمومية) فى صورتها 
اللحايدة التى كانت عليها فى العهد.الليبرالى . . فقد كان العهد الجديد يدرك تام 
الإدراك حتى وإن لم يستطع التعبير عن هذا الإدراك» أن هناك ضرورة ما لوضع 
الأمور فى نصاب جديد يتيح إيجاد سلطة تفرض وتغذى (التوجه) الجديد لهد 
جديد. . بل إن الأمر فى نظر هؤلاء القادة الجدد ومن أحاط بهم من الخبراء بل 
والسياسيين القدامى كان فى حاجة إلى التوجيه (الفاعل) إلى التوجه (الثورى) 
الحديد. 

وعلى هذا النحو فقد أتيح لفتحى رضوان أن يتولى عملية التنظير المسثولة عن 
إنشاء وزارة جديدة هى وزارة الإرشاد القرمی. . وفی ۱۷ نوفمبر ۲٥۱۹ء‏ أى 
قبل مرور آربعة شهور على قيام الشورة بأسبوع » كان قرار إنشاء هذه الوزارة قد 
صدر» واختير فتحى رضوان وزير الدولة (منذ ۷ سبتمبر )۱۹١١‏ وزرا لهذه 
الوزارةالحديدة. 

ومن المهم جدآ آن نقراً المادة الأولی فی القانون رقم ۲۷۰ لسنة ٠۹١۲‏ الصادر 
يإنشاء وزارة الإرشاد القومى» ففى هذه المادة نصت الدولة الجديدة فى وضوح 
وصراحة على أهدافها من إنشاء هذه الوزارة الحديدة وعددتها فى ستة كانت على 


النحو التالى : 


04 


مادة ١‏ تنش وزارة للارشاء القومى تكون الغاية منها : 

)١(‏ توجيه أفراد الأمة وإرشادهم إلى مايرفع مستواهم المادى والأدبى› 
ويقوى روحهم المعنوية بالمسئولية» ويحفزهم إلى التعاون والتضحية ومضاعمة 
الجهد فى خدمة الوطن» وإرشادهم با يجب لمكافحة الأوبئة والاآفات الزراعية 
والعادات المؤذية» وبصفة عامة ما يعين على جعلهم مواطنين صالحين . 

(5) تيسير سبل الثقافة الشعبية لأفراد الشعب وتنويعها وتزويدها ا يعين على 
توسيع نطاقها وإفادة أكبر عدد مكن بها . 

(۳) عرض نتائج النشاط الأهلى والحكومى على الرآى العام الحلى والعالى 
وإظهار ماتم من الأعمال» أو ما وضع من المشروعات الفنية والعلمية 
والعمرانية. 

)٤(‏ بسط وشرح قوانين ولوائح الحكومة الجديدة والدعوة إلى تنفيذدها» 
والتعاون مع الحكومة والموظفين فى تحقيق الأغراض التى تهدف إليها. 

)٥(‏ تنظيم السياحة فى مصر وتنشيطهاء والعمل على تهيئة أسباب الراحة 
والفائدة للسائحين» وعلى ما يرفع من شأن المشاتى والمصايف» ويجعلها مع 
الدعوة للسياحة فى مصر فى الداخل والخارج . 

(0) تزويد الرأى العام العالمى ودوائر الثقافة والسياسة بأصدق البيانات 
رالإحصائيات والأرقام والصور والرسوم عن حقائق الأمور فى مصر»ء وعن 
نشاطها الحكومى والأهلى فى ميادين العلم والثقافة والصناعة والزراعة و 
التجارةء وعن اجاهاتها السياسية وعلاقاتها الدولية» وتتتبع الدعايات 
والشائعات التى تسيىء إلى سمعة البلادء أو تؤثر على معنوية أبنائها أو وحدتهم 
أو ولاهم لوطنهم . 

LJ 


0 Û + 


أما المادة الثانية من مرسوم إنشاء الوزارة فتعكس طبيعة الفكر الإدارى التلقائى 
أو ا لحر (إذا جاز هذا التعبير) فى مقابلة الفكر البيروقراطى النمطى عند إنشاء مثل 
هذه الكيانات» فقد نصت هذه المادة على أن تتكون الوزارة من لحنة فنية عليا 
تعاونها إدارة للاتصال ومكتب للبحوث الفنية وقسم للتصميم (ومن الواضح أنه 
يقابل ما يعرف الآن فى علوم الإدارة بالتخطيط) و قسم لالإرسال (من الواضح أنه 

يقابل تقریباً ما هو متعارف عليه عالمیاً بال ٥۸81۲۸6‏ 8۸0۸42 ا شمل من 
وسائل مختلفة) ثم قسم للإنتاج الفنى . . وهكذاتتكون الوزارة من أربعة 
تطاعات أحدها رئاسى . . وهو كما قلنا نغوذج للتفكير التلقائى الحر فى خلق 
المؤسسات». ولنا أن نتأكد من هذا من صيغة المادة الثانية من القانون ۲۷١‏ لسنة 
۲ . 
مادة ۲ تتكون الوزارة من الأقسام والمصالح والإدارات التالية : 

ولا : لجنة فنية عليا: تضع السياسة العامة للدعاية والإرشاد فى داخل البلاد 
وخارجها» وينظم طريقة العمل بها ونظام تكوينها وشرائط أعضاء‌ها قرار من 
مجلس الوزراء بناء على عرض الوزير ويعاون هذه اللجنة : 

)١(‏ إدارة للاتصال : لتلقى جميع البيانات والإحصائيات والتقارير والنشرات 
والمعلومات من الوزارات والهيئات الأهلية فى الداخل وفى الخارج» ثم القيام 
بتبوبيها وتصنيفها وتوزيعها على أقسام الوزارة كل حسب اختصاصه. 

(۲) مكتب للبحوث الفنية : لدراسة وتحليل التقارير والنشرات والإحصائيات 


واقتراح خطط الدعوة ووسائلها. 
تاتيا : قسم التصميم : يضع الخطط التنفيذية للدعوة والإرشاد فى حدود ما 
ارتأته اللجنة الفنية العلبا. 


وينقسم هذا القسم إلى إدارتين › واحدة لشئون الدعوة واللإأرشاد فى الداخحل › 


والثانية لتلك الشئون فى الخارج . 

ثالثاً: قسم الإرسال : وتتبعه المصالح والإدارات التالية : 

)١(‏ إدارة الأذاعة اللاسلكىة. 

(۲) إداره الصحافة والمطبرعات . 

(۳) إدارة السينما ومراقبة الأفلام. 

)٤(‏ إدارة الملسرح والغناء. 

() إدارة التاحف والمعارض . 

(۷) إدارة الثقافة الشعبية (النظرية) . 

رابعاً: قسم الإنتاج الفنى : 

وقد اقتضى هذا التشريع آن تنقل إدارات ومصالح كاملة من وزارات متعددة 
لتكون مع بعضها الوزارة الجديدة. وسوف نتأمل بشىء من التفصيل هذه 
القطاعات والادارات وتبعيتها لندرك عدة معانى» من بينها أن «الإرشاد القومى ١‏ 
بالمعنى الذى هدف إليه مرسوم إنشاء الوزارة ] كان حتى ذلك الوقت موزعاً 
على كل وزارات الدولة إن جاز هذا التعبيرء فإذا ردنا شيئاً من الدقة والإنصاف 
قلنا إنه كان منوطا با لحميع كل فى مجاله بدلا من أن ينسلخ هكذا فى وزارة 
٣‏ مستقلة تتيح للوزارات الأخرى أن تتخلى عن دورها المتخصص فى عملية أو 
رسالة «الإأرشاد القومى» نفسها! ! 


وسوف جد أن هم مكون لوزارة الإرشاد القومى الجديد» كان هو الإذاعة 
الصرية (ولم يكن التليفزيون قد نشا بعد)ء وقد كانت حتى ذلك الحين تابعة 
لرئاسة مجلس الوزراء» وكان قد صدر بشأنها قانون حاص هو القانون رقم ۹۸ 


00 ¥ 


لسنة ۹٤۱۹ء‏ آما المصالح الأخرى (الأقل أهمية) فى تكوين وزارة الإرشاد 
القومی فقد كانت تبعيتها على النحو التالى : 
لا مصلحة السباحة : 

كانت تابعة لوزارة التجارة والصناعة» ومن الجدير بالذكر أن وزارة التجارة 
والصناعة نفسها لم تنشآً إلا عام ۱۹١١‏ وكانت قبل هذا تابعة لوزارة المالية تحت 
مسمى مصلحة التجارة والصناعة. . ومند تبعت السياحة للإرشاد القرمى فى 
140۲ وقد أصبحت مرتبطة بروابط مختلفة بهذا القطاع من الوزارات (الإرشاد 
القومى -اللإعلام ‏ الثقافة) على الرغم من أن التفكير الاقتصادى يقترب بها من 
قطاع التجارة والمالية كما كان الحال من قبل » بل وفى كثير من الأحيان فإن وزير 
السياحة ينضم لوزراء القطاع الاقتصادى عند تكوين اللجان الوزارية فى مجلس 
الوزراء. 
لا الرقابة على المصنفات الفنية ؛ 

كان اسمها فى ذلك الوقت )۱۹٠١۲(‏ مراقبة الأفلام والسينما» وكانت تابعة 
لوزارة الشئون الاجتماعية حتى أنشئت وزارة الإرشاد القومى فتبعت لها. . وفى 
مرحلة لاحقة لإإنشاء وزارة الثقافة فيما بعد نقلت إلى وزارة الثقافة بينما ظلت 
الرقابة على المطبوعات حتى الآن تابعة لوزارة اللإعلام. 
لا إدارة المطبوعات : 

كانت تابعة لوزارة الداخلية فى الوقت الذى كانت فيه الرقابة على السينما 
تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية » وقد تقلت الرقابتان إلى وزارة الإإرشاد القومى 
عند إنشاتهافى ٠۹١۲‏ (هذهنقلت من الداخلية» وتلك من الشئون 
الاجتماعية). . على آنه فى مرحلة لاحقة لإنشاء وزارة الثقافة أصبحت رقاية 
السينما التى كانت تابعة للشئون الاجتماعية تابعة لو زارة الثقافة بينما أصبحت 


o0 


ومن المهم أن ننتبه إلى أن التفريق بين النوعين من الإنتاج الفكرى من حيث 
التبعية يعكس فروقاً فنية فى مدى القدرة على تطبيق عملية الرقابة نفسه 
ووسائلها. 
ل1 إدارة الدعاية والإرشاد الاجتماعى : 


كانت تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية» ومن المهم أن نفهم أن هذه اللإدارة 
تطورت فيما بعد إلى إدارات كثيرة» ونشآت على سبيل المثال فى هيئة 
الاستعلامات سلسلة مراكز متخصصة فى أكثر من مجال من مجالات الإرشاد 
الاجتماعة. 


نا التمثيل الصحفى بالخارج : 
كان تابعا لوزارة الخارجية» وكان اسمه فى ذلك الوقت المكاتب الصحفية 
رالملحقون الصحفيون بهيئات التمثيل الملصرى فى الخارج . . ومن الواجب أن 
نذكر ن التمثيل الثقافى فى الخارج الآن يتسع ليشمل المستشارين الثقافيين الذين 
يتبعون وزير التعليم العالى والمستشارين أو الملحقين الإعلاميين الذين يتبعون 
الهيئة العامة للاستعلامات ووزير الإعلام» فضلاً عن مؤسسات صخيرة تتبع 
وزارة الثقافة كالأكاديمية المصرية فى روما. . ومن المهم أيضاً آن نذكر رؤساء 
البعثات التعليمية المصرية فى الخارج (وهم عادة المستشارون الثقافيون) كانوا 
يتبعون وزارة المعارف (وفيما بعد أصبحوا يتبعون التربية والتعليم ثم التعليم 
العالى عند إنشاتها) , 
لا الحف الحربى : 


كان تابعاً لوزارة الحربية والبحرية وقد تقل بأكمله إلى وزارة الإرشاد القومى 
فيما عدا المكشة . 


00 


0 أقسام الإنتاج السينمائى والفنى : 


كانت هذه الأقسام موجودة فى أربع وزارات» ورؤى من باب القدرة المصرية 
على إعادة التصنيف (ولزوم ما لا يلزم) جميعها وتتبيعها لوزارة اللإأرشاد القومى 
الحديدة بدلا من أن تظل تابعة لوزارات المعارف العمومية » والصحة»› والشئون 
الاجتماعيةء والزراعة. 


LJ 
والحاصل أن هذه الوزارات عادت إلى إنشاء أقسام وإدارات لهذه التخصصات‎ 
. لتكون آقرب إلى تنفيذ سياساتها والإرشاد بها‎ 
أما الإدارات التى نقلت إلى وزارة الإرشاد القرمى الحديدة من وزارة المعارف‎ 
مؤسسة الثقافة الشعبية (أقسام الدراسات النظرية الثقافية العامة).‎ 0 


0 دار الأوبراالملكية (وكانت فى الماضى تأبعة لوزارة الأشغال العمومية 
باعتبارها مبنی) . 
0 متحف الحضارة المصرية. 


ونلاحظ هنا أن كل هذه اللإدارات والمصالح التى كانت تابعة لوزارة المعارف قد 
انسلخت فما بعد عن وزارة الإإرشاد القرمى لتكون وزارة الثقافة الحديدة التى 
أنشئت عام ۱۹١۸‏ . . وهو ما قد يدفعنا إلى الاستنتاج السهل بالقول بأن «الثقافة) 
كانت تمثل الحلقة المتوسطة بين المعارف العمومية من ناحية» وبين الإارشاد القومى 


oe 


من ناحية آخرى . 

وفى سبتمبر ۱۹١٤‏ عمدت الثورة إلى تغيير اسم وزارة المعارف العمومية 
ليكون التربية والتعليم› وقد حدث هذا بعد أيام قليلة من إسناد وزارة المعارف 
لأول مرة إلى ضابط من ضباط الثورة هو كمال الدين حسين» وهو ما قد يتيح 
للباحثين أن يزعموا أن هذا التغيير كان بناء على توجه شخصى أو على أقصى 
تقدير توجه مجموعة الضباط الحاكمين . . على أنه من الغريب أن التغيير فى 
الاسم قد واكبه اتجاه معاكس تماما فى وظيفة الوزارة» فعلی حین کانت وزارة 
العارف العمومية تعنى تماما بتربية النشء وتلقيفهم » فإن الوزارة نفسها باسمها 
ا لجديد انصرفت تماما إلى العناية بالمعرفة على حساب التربية بحكم زيادة 
الأعداد» وقلة الاعتمادات» ونقص المبانى» ونمطية التعليمء والتسابق على 
الكليات وإعلاء قيمة الجموع الكلى للدرجات الذى هو صورة للتحصيل 
الدراسى . 

وهذه الظاهرة أعنى عناية وزارة التربية بالمعرفة على حساب التربية فى مقابل 
عناية وزارة المعارف بالتربية ساسا لا تحتاج إلى دراسات عميقة فحسب » لكنها 
قد تكون جوهر أعمال أدبية خالدة تصور الفارق بين جيلين . 

LI 


وفى أكتوبر ۱۹١۸‏ برزت كلمة الثقافة إلى الو جود فى البنيان الوزارى 
الصرى» وقد حدث هذاعندما تشكلت وزارة الوحدة الموسعة وعين ثروت 
عكاشة وزيرا للثقافة والإرشاد القومى» ولم يكن هذا يعنى إنشاء وزارتين وإن 
كانت الأمور قد صارت فيما بعد فى هذاالاتجاه وكأنغا كان هذا إرهاصا لا حدث 
بعد ذلك . . وقد بقى ثروت عكاشة وزير الثقافة والإرشاد القرمى حتى سبتمبر 
۲. . لكن أصبح هناك بالموازة له وزير دولة يتولى شئون الإذاعة 
والاستعلامات وينشى التليفزيون وهو الدكتور محمد عبدالقادر حاتم » الذى كان 


00 1 


يتولى رئاسة مصلحة الاستعلامات ثم عين نائباً لوزير الدولة فی دیسمبر ٠۹١۸‏ 
فوزيرآللدولة فى يناير ۹١۱۹ء‏ وبقى عضوأفى الوزارة باتصال حتى خلف 
ثروت عكکاشة فی منصبه كوزير للنقافة والاإرشاد القرمی فی سبتمبر ۱۹٦۲‏ فى 
وزارة على صبرى الثانية . 

وفی مارس ۱۹٩٤‏ حدث تطوران مهمان» فقد أصبح حاتم نائباً لرئيس الوزراء 
للثقافة والإرشاد القومى وورد النص فى تشكيل الوزارة على أنه وزير كذلك 
للإعلام ووزير للسياحة والآثار» وهكذا بدأت (الإعلام) فى الظهور وكأنها شىء 
غير الإرشاد القومى المعطوف على الثقافة . 

وفيما بعد قليل أصبحت الإعلام بديلاًللإرشاد القومى التى انفصلت عن 
الثقافة لأول مرة فى وزارة زكريا محيى الدين حين أصبح هناك وزير للثقافة 
(سلیمان حزین) ووزیر للإرشاد القومی (آمین هویدی) مع وجود نائب رئيس 
للوزراء هو الدكتور حاتم نفسهء وفى التشكيل الوزارى التالى عاد الدكتور تروت 
عكاشة ليكون وزير للغقافة من دون الإرشاد القومى وأسندت الإرشاد القومى 
إلى وزیر جدید هو محمد فائق الذی احتفقظ بها حتی آبریل ۱۹۷١۰‏ حين خلفه 
فيها محمد حسنين هيكل » وحين ترك هيكل المنصب الوزارى فى بداية عهد 
السادات عاد فائق ليشولى وزارة الإرشاد القومى بعدما اتخذت مسمى وزارة 
الإإعلام واختفى الإرشاد القومى من ذلك الحين. 

وهكذا يمكن القول بأن وزارة الإعلام نفسها مرت فى ظهورها بمراحل هى : 

. ۱۹٥۲ الو جود كو ظيفة جديدة بمسمی الاارشاد القومی منذ نوفمبر‎ )١( 

(۲) الوجود معطوفة على الثقافة فى أكتوبر ۱۹١۸‏ مع نها كانت الأصل فى 
كيان الوزارة ذات الاسم الجديد. 

(۳) ظهور سلطة موازية للوزارة القائمة بوجود وزير دولة يتولى الإشراف 
على الأجهزة الإعلامية منذ مطلع ۱۹۵۹٩‏ . 


0 0¥ 


. ۱۹٩۶٤ النص على الإعلام فی التشکیل الوزاری فی مارس‎ )٥( 

(1) المصل بين الإرشاد القومى (الإعلام) من ناحية » وبين الثقافة منذ أكتوبر 
۹٩ 10‏ 1 على مستوى الوزراء مع مسئولية نائب رئيس الوزراء عن القطاع 

(۷) تکریس هذا الفصل منذ سبتمبر ١۹٩٩‏ حين أصبح نائب رئيس الوزراء 
يتولى الثقافة فقط دون نص على سلطة له على قطاع الإعلام » على خلاف ما كان 
حادثا فى الوزارة السابقة. 

(۸) حلول لفظ (الإعلام) محل (الإشاد القومی) نهائیاً فی نوفمبر ۱۹۷۱ 

ومن الطبيعى أن هذه النشأة الحلزونية فى مظهرها لم تكن على هذا النحو فى 
تداول السلطة» فقد كانت الاأمور فى الواقع أبسط من هذا بکثير » وكان الكيان 
البيروقراطى نفسه آقوى من أى محاولة لتقليص دوره أو التفكير فى القضاء 
عليه . 

وفى أواخر السبعينيات تعرضت هذه الوزارة لفكرة الإلغاء لكنها سرعان ما 
عادت إلى الوجود. 

LJ 

أما قطاعا التعليم العالى والبحث العلمى فقد انقسما فى بداية الستينيات من 
وزارة التربية والتعليم وقبل أن تنتهى دولة الوحدة بقليل › وظهرت وزارتا التعليم 
العالی والبحث العلمی فی تشکیل الوزارة الذی أعلن فی اُغسطس ٠۹٩۱‏ مع 
ضم بعض الحهات البحثية إلى وزارة البحث العلمى (أو وزارة الدولة لليحث 
العلمى)» وكانت أسماء الوزارات الجديدة التى ظهرت إلى الو جود فى أغسطس 
١‏ كفيلة بتحديد اختصاصات كل وزارة» ومع هذا فإن الأمر استلزم على 


00۸ 


مدى سنوات وسنوات صدور كثير من القرارات الجمهورية والوزارية لتحديد 
الاختصاصات. . وريا كانت البحث العلمى كما سيتبين القارئ أكثر الوزارات 
عرضة لإنكار مدى جدوى وجودهاء وقد حدث بالفعل أن ألغيت عقب إعلان 
الدستور الدائم فى سبتمبر 1۹۷١‏ وحلت أكاديمية البحث العلمى والتكنولوجيا 
محلها. . لكن يبدو أن «المسئولية الوزارية أمام البرلمان»» وهو المبداً الذى يحكم 
الأداء التنفيذى والحكومى فى مصر» استدعى وجود وزير دولة مسئول» وقد 
كان» ثم نشأت بالطبع نزاعات اعتمدت على قدرة الأشخاص على التكيف أو 
النزاع إلى أن تفجرت المسائل بصورة واضحة فى عهد قريب . 

والحاصل أنه على حين بقى التمثيل الثقافى فى الخارج بثابة لجال الوحيد 
القابل للاشتراك فى المسئولية أو الرآى بين وزارات التعليم والثقافة (والإعلام إلى 
حد ما)» فإن هناك هيئة مهمة عمدت إلى نقل نفسها من التسمية لوزير إلى وزير 
آخر . . هذه الهيئة هى مجمع اللغة العربية الذى كان يتبع وزير المعارف فوزير 
لتربية ثم وزير الثقافة » لكن الدكتور إبراهيم مدكور رئيس المجمع السابق رأى فى 
مطلع الثمانينيات أن تكون تبعيته لوزير التعليم العالى بدلا من وزير الثقافة» وقد 
کان . 

وحين تنضم وزارة التعليم العالى إلى وزارة التربية والتعليم حت مسئولية 
وزير واحد» فإن شيا من اخلط بين مسئوليات الوزارتين لا يحدث لأن الفصل 
بینهما کان واضحاً منذ زمن بعید» وأقصی ما یمکن آن یحدث فی ظل تبعیتهما 
لنفس الوزير أن يستعين بوظف كبير من هذه الوزارة فى الوزارة الأخرى 
فحستب» وغالبا ما يكون ذلك على سبیل الانتداب. 
الفصل الثانى : التعاقب التاريخى للمسئوليات الوزارية والوزراء الذين 
تولوها : 

نظراً لكثرة التداخلات والازدواجات التى حدثت على مدى تاريخ هله 
الوزارات» فسنلجاً إلى أكثر الطرق سهولة والتزاما با منهج أيضأء ونتناول كل 


0۹ 


وزارة من هذه الوزارات على مدى تاريخها منذ النشأة وحتى الآنء مع ذكر 
إلخ . 
المعارف العمومية 
هذه الوزارة واحدة من الوزارات الثمانى التى بدا بها النظام الوزارى المصرى 
فی ۱۸۷۸ ۰ وقد کان علی ہاشا مہارك اول وزرائھاء کما کان الأستاذ سعد اللہان 
أول وزير للمعارف العمومية فى عهد الثورة فى وزارة على ماهر باشا الرابعة. 
فلما شکل الرئیس نیب وزارته الأولی فی ۸ سبتمبر ۱۹۰١۲‏ اختير الأستاذ 
إسماعيل القبانى وزير للمعارف العمومية خلفا له » واحتفظ الأستاذ القبانى بهذا 
النصب فى وزارة الرئيس ميب الثانية حتى ۳ يناير ۱۹١ ٤‏ حيث قدم استقالته 
وأسندت المعارف إلى وزير الشئون الأاجتماعية الدكتور عباس عمارء الذى 
احتفظ بمنصبه الحديد فى وزارة الرئیس عبد الناصر الأولی (فبرایر )۱۹١ ٤‏ وفى 
وزارة الرئیس نجيب الثالثة (مارس .)۱۹١٤‏ 


فلما شكل الرئيس عبد الناصر وزارته الثانية (أبريل )۱۹١ ٤‏ أسندت وزارة 
العارف العمومية إلى الدكتور محمد عوض محمد ويهذا فإن الدكتور عباس 
عمار لم يتول وزارة المعارف إلا حوالى مائة يوم فیما بین ٤‏ ینایر 1۹١٤‏ و۷١‏ 
أبريل ۱۹٠ ٤‏ . على الرغم من أنه تولى هذا المنصب فى ۳ وزارات متعاقبة!! ولم 
بلبث الدكتور محمد عوض محمد فى منصب وزير المعارف طويلاً وقدم استقالته 
فی ۳۱ آغسطس ٠۹١ ٤‏ وخلفه فى هذا النصب كمال الدين حسين وزير الشئون 
الاجتماعية . . وهكذا قدر لكمال الدين حسين أن يخلف عباس عمار فى وزارة 
الشئون. ثم أن يخلف خلفه محمد عوض فى المعارف» كماقدرلكل من 
إسماعيل القبانى ومحمد عوض محمد أن يخلفهما فى المعارف وزيرا الشئون 
الاجتماعية (عباس عمار» وكمال الدين حسين). 


Û 1 * 


التربية والتعليم 

أطلق هذا الاسم على وزارة المعارف فى أثناء وزارة الرئيس جمال عبدالناصر 
الثائية› وذلك طبقاً لمرسوم صدر فی سبتمبر ٤‏ ۱۹۵ بعدما تولاها السيد كمال 
الدين حسين» الذى كان قد عين وزيراللمعارف منذ أيام (فى نهاية أغسطس 
),).٤‏ وظل كمال الدين حسين محتفظا بها حتى وزارة الوحدة الأولى. 

أما فى وزارة الوحدة الثانية (آكتوبر )۱۹١۸‏ فقد أصبح كمال الدين حسين 
وزير مركزياً للتربية والتعليم» وعين الأستاذ أحمد نجيب هاشم كوزير تنفيذى 
للتربية والتعليم فى ال قليم الملصرى . 

وفى وزارة الو-حدة الثالثة (سبتمبر )۱۹٦١‏ جمع كمال الدين حسين بين هذه 
الوزارة المركزية وبين رئاسة الملجلس التنفيذى فى الإقليم اللصرى» وأصبح وزيرا 
شون الإدارة الحلية فى الإقليم اللصرى كذلك وبقى أحمد نجيب هاشم وزيرا 
تنفيذياً للتربية والتعليم فى الإقليم الملصرى . وفى وزارة الوحدة الرابعة (أغسطس 
1/)/ )ترك كمال الدين حسين التربية والتعليم وأصبح نائباً لرئيس الجمهورية 
للإدارة المحلية» وتولى السيد يوسف لأول مرة منصب وزير التربية والتعليم› 
وقد احتفظ به فى الوزارات التالية (عبدالناصر الثامنة» وعلى صبرى الأولى › 
والثانية » وزكريا محى الدين» وصدقى سليمان) أى طيلة ٠‏ وزارات حتى خلفه 
عبدالعزيز السيد فى وزارة عبدالناصر التاسعة (یونیو )۱۹٩۷‏ لكنه لم يمكث إلا 
ستة شهور» وخلفه الدكتور محمد حلمى مراد فى وزارة عبدالناصر العاشرة 
(مارس )۱۹٦۸‏ لكنه أقيل (يوليو )۱۹٦۹‏ وخلفه وزير السياحة الدكتور محمد 
حافظ غا . وهکذا یمکن القول إن الدکتور محمد حلمی مراد )۱۹٦۹۸(‏ کان 
أول وزير للتربية والتعلیم بعد الدکتور محمد عوض محمد )۱۹٥٤(‏ ياتى من 
حارج الدائرة المقربة من الرئيس (زميله ونائبه ثم عديله). 


011 


الدكتور محمود فوزى الأربع ثم خلفه الأستاذ على عبدالرازق فى وزارة الدكتور 
عزیز صدقی (ینایر ۱۹۷۲) ليكون بذلك ثانى شخصية من بين القادة الإإأداريين 
فى التعليم العالى الذين تولوا هذه الوزارة (بعد أحمد نجيب هاشم إلا أن الأستاذ 
أحمد نحيب هاشم كان معلما فى الأصل» أما الأستاذ على عبدالرازق قيمثل 
الإدارى الو حيد فى هذاالنصب). 

وقد احتفظ على عبدالرازق بمنصبه فى وزارة الرئيس السادات الأولى (مارس 
۳ ثم خلفه الدكتور مصطفى كمال حلمى فى وزارة الرئيس السادات الثانية 
(أبريل ٤‏ ۱۹۷) وظل بثابة الوزير التقليدى لهذه الوزارة حتی ۱۹۸٤‏ حين خلفه 
الدكتور عبدالسلام عبدالغفارء بعدما بقی مصطفی كمال حلمى وزير لها قرابة 
١‏ سنوات (باستشناء فترة قصيرة هى فترة وزارة الدكتور مصطفى خليل الأولى 
من اآکتوبر ۱۹۷۸ و حت ونیو ۱۹۷۹ حيث تولى الدكتور حسن إسماعيل هذه 
الوزارة). وهو ما فاق به الدكتور مصطفى كمال حلمى كل الوزراء الذين تولرا 
هذه الوزارة على مدى تاريخها الطويل الذى تتع بسعد زغلول باشاء وعلی ماهر 
باشا» وهیکل باشاء وأحمد نحیب الهلالی باشاء وطه حسین باشا» وعيرهم من 
أعلام هذا الوطن . 

ولم يطل عهد الدكتور عبدالسلام عبدالغفار لأكشر من وزارة كمال حسن 
على » حيث خلفه الأستاذ منصور حسين فى وزارة الدكتور على لطفى (سبتمبر 
10۵( ثم الدكتور أحمد فتحى سرور كوزير للتعليم فى وزارتى الدكتور 
عاطف صدقی الأرلی (نوفمبر )۱۹۸١‏ والثانية (آکتوبر ۱۹۹۳) إلى أن اختير 
رئيساً مجلس الشعب (ديسمبر )۱۹۹١‏ فخلفه الدكتور عادل عز على سبيل 
الانتداب (دیسمبر ۱۹۹۰( ٹم الدکتور حسین کامل بهاء الدین (مایو ۱۹۹۱). 

وبذايمكن القول إن هذه الوزارة على خحلاف الوزارات الأخرى قد حظيت 
بالاستقرار فى عهد الرئيس السادات» بينماعانت من قلقه نسبيأافى عهدى 


o 


الرئيس عبدالناصر والرئيس مبارك. وقد احتفظ الدكتور حسين كامل بهاء الدين 
بمنصب وزير التعليم فى وزارتى صدقى الثالثة (نوفمبر ۱۹۹۳) والجتزورى (يناير 
0 حتى آجرى التعديل الوزارى فى وزارة الدكتور الجنزورى (يوليو 
۷ فتولى الدكتور مفيد شهاب وزارة التعليم العالى بينما بقى الدكتور حسين 
بهاء الدين وزيرآ للتربية والتعليم. 
التعليم 

من وزارة مدوح سالم الثانية (مارس )۱۹۷١‏ ضمت وزارتا التربية والتعليم 
والتعلیم العالی فی منصب وزاری واحد تولاه الدکتور مصطفی كمال حلمی 
وأصبح مسمى منصبه وزير التعليم» وقد ظل الوضع هكذا حتى ضمت وزارة 
البحث العلمى إليه أيضاً فى وزارة ممدوح سالم الرابعة (أكتوبر ۱۹۷۷) وأصبح 
مسمى منصبه التعليم والدولة للبحث العلمى» فكانت الكلمة الأولى من هذه 
الجملة تعنى وزارتين والكلمات الثلاث التالية تعنى وزارة دولة فقط . 

وحين خلفه الدكتور حسن إسماعيل فى وزارة مصطفى خايل الأولى (أكتور 
۸ أضيفت إليه الثقافة لتكون رابع وزارة وظلت كلمة التعليم ترمز 
للوزارتين» وعاد الدكتور مصطفى كمال حلمى ليتولى منصبه السابق وليبقى فيه 
كما ذكرنا فى الحديث عن وزارتى التربية والتعليم والتعليم العالى إلى أن شكل 
کماں حسن علی وزارته فانفرد مصطفی کمال حلمی بوزارتی التعليم العالى 
والبحث العلمى» وعين الدكتور عبدالسلام عبدالغفار وزيراً للتربية والتعليم» 
وبدلك انفصلت الوزارتان واختفى مسمى التعليم . 

وحدث نفس الشىء فى وزارة الدكتور على لطفى حيث كان هناك وزير 
للتربية (منصور حسين) ووزير أخر للتعا يم العالى والبحث العلمى (د. محمد 
فتحی محمد علی) . 


o1 


ومنذ وزارة عاطف صدقى الأولى (نوفمبر )۱۹۸١‏ عاد لفظ التعليم إلى 
التشكيلات الوزارية حيث تولى الدكتور آحمد فتحى سرور الو زارتين بمسمى 
وزير التعلیم إلى أن خلفه الدکتور عادل عز (ندباً فی دیسمبر ۰ (۱۹۹٩‏ فالدكتور 
حسين كاملل بهاء الدين فى مايو ۱۹۹١‏ وحتى التعديل الوزارى لوزارة الدكتوز 
ا لجنزواری ( یولیو ۱۹۹۷ ) حيث عين الدكتور مفيد شهاب وزير! للتعليم العالى 
وللدولة للبحث العلمى بينما عاد مسمى التربية والتعليم للظهور وبقى الدكتور 
حسين بهاء الدين وزيراً للتربية والتعليم» وقد احتفظ الدكتور حسين بهاء الدين 
بذات المنصب فى وزارة الدکتور عاطف عبید (أکتوبر .)٠۹۹۹‏ 


التعليم العالى 

أنشئت وزارة التعليم العالى لأول مرة عند تشكيل وزارة الوسحدة الرابعة فى 
أغسطس ۱۹١١‏ (وزارة عبدالناصر السابعة) وكان لها وزير واحد كان هو الوزير 
السورى أمجد الطرابلسى ولم يكن لهذه الوزارة وزير مصرى » فلماشكل 
عبدالناصر بعد الانفصال وزارته الثامنة فى أكتوبر ٠۹١١‏ عهد بهذه الوزارة إلى 
الوزير الجديد (يومها) الدكتور عبدالعزيز السيد. 


وقد احتفظ الدكتور عبد العزيز السيد بهذه الوزارة فى وزارتى على صبرى 
الأولى والثانية » بل إنه أصبح ثالث أقدم الوزراء فى وزارة على صبرى الثانية 
(بالطبع بعد النواب.الأحد عشر)» وقد خلفه الدكثور حسين محمد سعيد فى 
وزارة زكريا محيى الدين (أكتوبر )۱۹١١‏ ثم الدكتور محمدعزت سلامة فى 
وزارة المهندس صدقی سلیمان (سبتمبر (۱۹١٩‏ فالدكتور محمد لبيب شقير فى 
وزارتی عبدالناصر التاسعة (یونیو )۱۹٩۷‏ والعاشرة (مارس ۱۹۹۸). فلما 
انتتخب الدكتور محمد لبيب شقير عضوأًفى اللجنة التنفيذية العليا اختير 
الدكتورعبدالوهاب البرلسى ليخلفه (أكتوبر )۱۹٠۸‏ وقد احتفظ البرلسى بمنصبه 
حتی شکل الدکتور محمود فوزى وزارته الثالثة (مايو )۱۹۷١‏ فعخلفه الدكتور 


0٦ £ 


محمد مرسى أحمد الذى احتفظ يمنصبه أيضا فى وزارة الدكتور فوزى الرابعة 
(سبتمبر )۱۹۷١‏ وخلفه الدكتور شمس الدين الوكيل فى وزارة الدكتور عزيز 
صدقى (يناير )۱۹۷١‏ ثم الدكتور محمد كاملل ليلة فى وزارة السادات الأولى 
(مارس ۱۹۷۳) فالدكتور إسماعيل غا فى وزارتى السادات الثانية (أبريل 
والدکتور حجازى (سبتمبر ١۱۹۷)»وقد‏ جمع بين التعليم العالى 
والببحث العلمى (وكان قد تولى وزارة الثقافة من قبل فى وزارة الدكتور فوزى 
إلثالئة فقط) . 

وقد خلفه الدكتور محمد حافظ غا فى وزارة ممدوح سالم الأولى (أبريل 
),).٥‏ وقد عين ناثباً لرئيس الوزراء ووزيرآًللتعليم العالى بعدما قضى فترة فى 
أمانة الاتحاد الاشتراكى» ثم خلفه الدكتور مصطفى كمال حلمى فى وزارة ممدوح 
سالم الثانية (مارس )١۹۷١‏ الذى جمح التعليم العالى إلى التربية والتعليم (التى 
کان یتولاها منذ أبریل (۱۹۷١‏ تحت مسمى «التعليم». 

وقد ظل مصطفى كمال حلمى يتولى التعليم العالى (بالإضافة إلى التربية 
والتعليم وبالإضافة إلى البحث العلمى التى تولاهامنذ حكومة ممدوح سالم 
الرابعة فی آکتوبر ۱۹۷۷) . 

وقد شکل الدکتور مصطفی خلیل وزارته فی أکتوبر ۱۹۷۸ فأسند هذه 
الوزارات الثلاث ووزارة الثقافة إلى الدكتور حسن إسماعيل ليصبح وضعه قرياً 
جدا من وضع وزراء المعارف العمومية فيما قبل الثورة» وقد أصبح مسمى منصبه 
وزير التعليم والثقافة والبحث العلمى . 

وعندما شكل الدكتور مصطفى خليل وزارته الثانية فی یونیو ۱۹۷۹٩‏ عاد 
الدكتور مصطفى كمال حلمى وزيراً للتعليم ووزير دولة للبحث العلمى واحتفظ 
منصبه هذا فى الوزارات المتعاقبة حتى نال درجة نائب رئيس الوزراء فى وزارة 
الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين الثانية (أغسطس ۱۹۸۲) واحتفظ أيضاً 


0 10 


فلما شکل کمال حسن على وزارته فی یولیو ۱۹۸٤‏ استقل الدکتور مصطفی 
كمال حلمى بالتعليم العالى والبحث العلمى (بينما أسندت التربية والتعليم إلى 
وریر جلدید هو الدكتور عبدالسلام عردالغفار) 


ولا شکل الدکتور على لطفی وزارته فی سبتمبر ۱۹۸٩‏ ترك الدكتور مصطفى 
كمال حلمى الوزارة وخلفه الدكتور محمد فتحى محمد على وزيراللتعليم 
العالى والبحث العلمى (بينما عين وزير جديد للتربية والتعليم). 

وما شکل الدکتور عاطف صدقی وزارته (نوفمبر )۱۹۸٦‏ أسندت وزارتا 
التربية والتعليم والتعليم العالى إلى الدكتور أحمد فتحى سرور تحت مسمى 
«التعليم) (بينما عين وزير أخر جديد للبحث العلمى) واحتفظ الدكتور سرور 
بمنصبه فى وزارة الدكتور عاطفى صدقى الثانية (آكتوبر ۱۹۸۷) وحتى انتخب 
رئيساً مجلس الشعب فی ديسمبر ۱۹۹١‏ فخلفه الدكتور عادل عز على سبيل 
النابة حتی مايو ۱۹۹ حيث عين الدكتور حسين كامل بهاء الدين وزير للتعليم 
واحتفظ بمنصبه فى وزارة الدكتور عاطف صدقى الثالثة (أکتوبر ۱۹۹۳) والدكتور 
الجنزوری (ینایر .)۱۹۹٩‏ ولكن الدکتور الجنزوری أجرى تعديلا وزاريا فی 
يوليو ۱۹۹۷ صار بمقتضاه الدكتور حسين بهاء الدين وزير للتربية والتعليم فقط › 
على حين عين الدكتور مفيد شهاب وزیرآللتعلیم العالى ووزير دولة للببحث 
العلمى» وقد احتفظ الدكتور مفيد شهاب بمنصبه فى وزارة الدكتور عاطف عبيد 
(آکتوبر ۱۹۹۹). وهكذا أعاد الدكتور مفيد المجمع بين الوزارتين اللتين ظلتا 
منفصلتين منذ تشكيل وزارة الدکتور عاطف صدقی الأولی (١۱۹۸)ء‏ وفى ذات 
الوقت أعاد فصل الوزارتين اللتين انضمتا منذ ذلك الحين أيضاً. 

وبذايمكن القول بأن هناك وزير واحداً تولى التعليم العالى (أولا) ثم تولى 
التربية والتعليم (مع فارق زمنى بين توليه الوزارتين) وهو الدكتور عبدالعزيز 


0 11 


السيدء وأن وزيرأآخر تولى التربية والتعليم ثم تولى التعليم العالى (مع فارق 
زمنى بين توليه الوزارتين) وهو الدكتور محمد حافظ غام» وأن وزيرآًثالا بدا 
بالتربية والتعليم ثم جمع إليها التعليم العالى ثم ترك التربية والتعليم وانفرد 
بالتعليم العالى وهو الدكترر مصطفى كمال حلمى » وأن هناك ثلاثة وزراء 
(بخلاف مصطفى كمال حلمى) تولوا الوزارتين معا تحت مسمى التعليم وهم 
الدكاترة: حسن إسماعل » وأحمد فتحى سرور» وحسين كامل بهاء الدين . فأما 
الأول فقد جمع مع الوزارتين وزارة الثقافة وأما الثانى فلم يتول من ال مناصب 
الوزارية غير هاتين الوزارتين معاء وأما الثالث فإنه الو حيد الذى بدأ بالوزارتين 
ئم حرجت إحداهما من نطاقه . 
البحث العلمى 

كانت هذه الوزارة إحدى الوزارات الست التى أنشئت لأول مرة عند تشكيل 
وزارة الوحدة الرابعة (وهى وزارة عبد الناصر السابعة) فی اُغسطس ۱۹١۱‏ . وقد 
تولاها لأول مرة الوزير الحديد صلاح الدين هدايت الذى احتفظ بها فى وزارتى 
الرئيس عبد الناصر الثامنة (أكتوبر )۱۹١١‏ وعلى صبرى الأولى (سبتمبر 
۲{. 


وفى وزارة على صبرى الثانية (مارس )۱۹٦٤‏ تولى هذه الوزارة الدكتور 
أحمد ریاض ترکی» ثم لم يرد لهذه الوزارة ذكر فى وزارات زكريا محيى الدين 
(أكتوبر )۱۹١١‏ وصدقى سليمان (سبتمبر )۱۹١١‏ وعبدالناصر التاسعة (يونيو 
۷.{. 

أما فى وزارة عبدالناصر العاشرة (مارس )۱۹٦۸‏ فقد عين الدكتور أحمد 
مصطفى أحمد وزير للبحث العلمى ليكون ثانى العلماء الذين تولوا هذه 
الوزارة» وقد احتفظ بهذا المنصب فى وزارتى الدكتور محمود فوزى الأولى 
والثانية (أكتوبر ۱۹۷١‏ ونوفمبر )۱۹۷١‏ وخلفه الدكتور عبدالوهاب البرلسى فى 


01¥ 


وزارة الدکتور محمود فوزی الثالثة (مایو .)١۱۹۷۱‏ 

ثم آلغيت هذه الوزارة عند تشكيل وزارة الدكتور محمود فوزى الرابعة فى 
سيتمیر ۷۱ بعد إعلان الدستور الدائمء وأنشئت أكاديمية الحث العلمى 
والتكنولوجيا. 

وف وزارتى الرئيس السادات الثانية والدكتور حجازى عين الدكتور إسماعيل 
غانم وزیرا للتعلیم العالی والبحث العلمی (أبریل ۱۹۷۴٤‏ -أبریل ۱۹۷۵). 

وعند تشكيل وزارة ممدوح سالم الأولى (أبريل )۱۹۷١‏ عين الدكتور محمد 
عبدالمعبود الجبيلى وزيرآللدولة للبحث العلمى والطاقة الذرية» وقد أ-حتهظ 
الجبيلى بهذا المنصب طيلة وزارات عمدوح سالم الثلاث الأولی (آبریل ٠۹۷٩‏ 
آکتوبر ۱۹۷۷). 


ثم أسندت هذه الوزارة إلى الدكتور مصطفى كمال حلمى لتكون ثالث 
الوزارات التى يتو لا ها مع التربية والتعليم والتعليم العالى . 

وقد احتفظ بالوزارات الثلاث طيلة وزارتى ممدوح سالم الرابعة (أكتوبر 
۷ والخامسة (مايو ۱۹۷۸)» وحين شكل مصطفى خليل وزارته الأولى 
(أكتوبر ۱۹۷۸) عين الدكتور حسن إسماعيل وزيراً لأربع وزارات حيٿث عين 
وزيرآللتعليم (أى التربية والتعليم والتعليم العالى) والبحث العلمى والثقافة. 
لكنه لم يلبث إلا إلى تشكيل وزارة مصطفى خليل الثانية فی یونیو ۱۹۷۹ حيث 
عاد الدكتور مصطفى كمال حلمى ليتولى الوزارات الثلاث ويحتفظ بوزارة 
البحث العلمی باستمرار حتی أکتوبر ۱۹۸٩‏ حين شكل الدكتور على لطفى 
وزارته فأسند التعليم العالى والبحث العلمى إلى الدكتور محمد فتحى محمد 
على (اکتویر ۱۹۸۵ -نوفمبر .)۱۹۸٩‏ 


وفى وزارتى الدكتور عاطف صدقى الأولى والثانية أسندت وزارة الدولة 


0A 


للبحث العلمی إلى الدکتور عادل عز (نوفمبر ۱۹۸٩‏ - اکتوبر ۱۹۹۳). 

وفی وزارتى الدكتور عاطف صدقى الثالثة (آکتوبر ۱۹۹۳) والجنزورى 
الأولى (يناير )۱۹۹١‏ تولت الدكتورة فينيس كامل جودة هذا المنصب كوزير دولة 
وبقيت كذلك حتى أجرى تعديل وزارى لحكومة الدكتور الجنزورى (يوليو 
 / ۷‏ فأسندت وزارتا التعليم العالى والدولة للبحث العلمى إلى الدكتور مفيد 
شهاب . 

وقد احتفظ الدكتور مفيد شهاب بمنصبه فى وزارة الدكتور عاطف عبيد 
(أکتوبر۱۹۹۹). 


الارشاد القومى 


ول ما وردت إشارة إلى هذه الوزارة فی ۱۷ نوفمبر ۱۹١۲‏ حيث عين فتحى 
رضوان وزير الدولة وزير أ للارشاد القومى بعد إنشائها مباشرة» وهذه هى آول 
وزارة أنشأتها الثورة» ويتضح من قرار إنشائها الصادر بجرسوم من الأمير محمد 
عبدالمنعم الوصى على العرش أنها نشأت بضم قطاعات تابعة لرئاسة الوزارة 
نفسها (الإذاعة) ووزارات التجارة والصناعة» والشئون الاجتماعية » والداخليةء 
والخارجية» والمعارف» والحربية والبحرية › والزراعة» والصحة. 

وبعد أسابيع قليلة وفی التعدیل الوزاری الذی آجری فی ٩‏ دیسمبر ۱۹٥۲‏ 
عين محمد فوؤاد جلال وزير الشئون الاجتماعية وزيراً للإرشاد القومى (وعاد 
ققحی رضوان وزير للدولة) ولکنه (أی فؤاد جلال) استقال عند تشكيل وزارة 
جيب الثانية فی يونيو ١١۱۹ء‏ وعين صلاح سالم وزيراً للإرشاد القومى ولشئون 
السودان لىكون بذلك أول الضباط الذين تولوا هذه الوزارة! 

واحتفظ صلاح سالم بهذا المنصب فى وزارة عبدالناصر الاأولى (فبراير 
٤‏ ) ووزارة نيب الثالثة (مارس )٠۹١٤‏ ووزارة عبدالناصر الثانية (أبريل 


0۹ أ 


٤‏ وحتی نوفمبر ۰۱۹٥٩‏ حیث عین فتحی رضوان وزیراً للإرشاد القومی» 
بعد أن مکث فترة وزیراللمواصلات!! وفی ۱۹٥٩‏ استقال صلاح سالم من 
مناصبه الوزارية» وفى وزارة الرئيس عبدالناصر الثالثة (يونيو )۱۹١١‏ عين فتحى 
رضوان وزیراً للإرشاد القومى . 

وقد احتفظ فتحى رضوان بهذا المنصب فى وزارة الوحدة الأولى (فبراير 
۸ لكنه ترك المنصب مع تشكيل وزارة الوحدة الثانية (أکتوبر ۱۹0۸) وعين 
الدكتور ثروت عكاشة وزيرأً للثقافة والإرشاد القومى» وكان قرار تعيين ثروت 
عكاشة هو ول قرار يتضمن مسمى (الثقافة) . وقد استمر ثروت عكاشة كوزير 
للثقافة والإرشاد القومى فى وزارتى الوحدة الثالثة (ستبمبر )۱۹١١‏ والر ابعة 
(أغسطس )۱۹١١‏ ووزارة عبدالناصر الثامنة (أکتوبر .)۱۹١۱‏ 

فلما شکل على صبری وزارته (سبتمبر )۱۹١۲‏ خرج الدکتور ثروت عکاشة 
من الوزارة وخلفه الدكتور عبدالقادر حاتم كوزير للثقافة والإرشاد القومى أيضا. 


ولا شكل على صبرى وزارته الثانية الموسعة (مارس )۱۹١٤‏ أصبح الدكتور 
محمد عبدالقادر حاتم نائبا لرئيس الوزراء للثقافة والإرشاد القومى ووزياً 
للإعلام والسياحة والاثار» وفی وزارة زکریا محیی الدین (أکتوبر )۱۹۹٩‏ عير 
مين هویدی كوزير لاإرشاد القومى ٠‏ وإن ظل حات ناتبا لرئيس الوزراءء ويذا 
کان آمین هویدى رابع ضابط يتولى هذه الوزارة بعد صلاح سالم» وعكاشة» 
وحاتم » فلما شکل صدقی سلیمان وزارته (سبتمبر )۱۹٩٩‏ عاد الدکتور ثروت 
عكاشة إلى دخول الوزارة وعين ناثباً لرئيس الوزراء ووزيراللثقافة » على حين 
تولی وزير جديد هو محمد فائق وزارة الإرشاد القومى ليكون خامس ضابط 
يتولى هذه الوزارة. 

وعد احتفط محمد فائق بهذه الوزارة فى وزارتى عبدالناصر التاسعة (يونيو 
۷ والعاشرة (مارس ۱۹۹۸) وحتی آبریل ۱۹۷۰ فقط» حيث عين وزيرا 


للدولة للشئون الخارجية وخلفه محمد حسنين هيكل » ولكن هيكل استقال فى 
بداية عهد السادات وكان الوزير الوحيد من أعضاء وزارة عبدالناصر العاشرة 
الذى لم يشترك فى وزارة الدكتور محمود فوزى الأولى وعاد محمد فائق ليشغخل 
منصب وزير الإرشاد (أكتوبر »)۱۹۷١‏ وكانت هذه آخر مرة يرد فيها اسم 
الإرشاد القومى فى التشكيلات الوزارية» فقد أصبح مسمى الوزارة «الإعلام) 
باستمرار منذ الوزارة التالية > وهى حكومة الدكتور فوزى الثانية (نوفمبر 
۰{ . ) 
الإعلام 

كان الدكتور محمد عبدالقادر حاتم قد خلف ثروت عكاشة فى وزارة على 
صبرى الأولى (سبتمبر )٠۱۹١١‏ كوزير للثقافة والإإرشاد القومى» وكان الدكتور 
حاتم قبل توليه منصب وزير الثقافة والإرشاد القومى وزيرأللدولة وكان يتولى 
المهام الإعلامية [عن اجتماعات مجلس الوزراء مثلا]ء كما كان القرار الصادر 
بتعيينه ناثباً لوزير الدولة ثم وزير للدولة ينص على اخحتصاصه بالإشراف على 
الإذاعة وهيئة الاستعلامات (لم يكن التليفزيون قد آنشى بعد). 

وفى وزارة على صبرى الثانية (مارس )۱۹٦٤‏ وردت كلمة الإعلام للمرة 
الأولى حيث أصبح الدكتور حاتم نائباً لرئيس الوزراء للشقافة والإرشاد القومى 
ووزيرآً للإعلام» وبالتالى أصبح هناك وجود لايسمى «الإعلام ٠‏ » وهكدا طهر 
مسمی منصب وزير اللإعلام مرة واحدة فی الستینیات (٤۱۹۱-٥۱۹1)ء‏ وفى 
الوزارة التالية (أكتوبر )٠۹٠1١‏ تم حل المشكلة بأن يكون هناك وزير للثقافة 
(سليمان حزير) وآخر للإرشاد القومى (أمين هويدى) وثالث للسياحة (عزيز 
یس)› وذلك مع بقاء الدكتور حاتم نائباً لرئيس الوزراء لهذا القطاع كله؛ وبذا 
أصبح المفهوم أن الإرشاد القومى سيختص با يختص به الإعلام (بعدما كان 
الإرشاد القومى معبر ا عن الثقافة حتى حلت الثقافة محله فى التسمية فى أكتوبر 


o1 


۸ء وظل تداول المنصب بهذا الاسم حتى وزارة الدكتور فوزى الثانية حيث 
أصبح مسمى المنصب وزير الإعلام. 

وقد خحرج محمد فائق من وزارة الدكتور فوزى الثالثة (مایو )۱۹۷۱١‏ كأحد 
أقطاب ٠١‏ مايو» وخلفه الدكتور محمد عبدالقادر حاتم كنائب لرئيس الوزراء 
ووزير للإعلام (مايو )۱۹۷١‏ وأضيفت إليه الثقافة فى وزارتى الدكتور فوزى 
الرابعة (سبتمبر )۱۹۷١‏ وعزيز صدقى (ینایر ۱۹۷۲)» لکنه لم یکن یتولی 
الإعلام فرده» فقد عين الدكتور محمد حسن الزيات كوزير دولة للإعلام عند 
تشکیل وزارة عزیز صدقی (ینایر ۱۹۷۲) وحتی سبتمبر ۱۹۷۲ حیٹ تولی 
الزيات وزارة الخارجية خلفاً للدكتور مراد غالب» وبذاانفرد الدكتور حاتم مره 
ثانية بالإعلام . 


فلما شل الرئيس السادات وزارته الأولى (مارس ۱۹۷۳) [التى كان حاع 
فيها بمثابة رئيس الوزراء بالنيابة] كان مسمى منصبه آنه نائب لرئيس الوزراء للثقافة 
والإعلام» وعين الدكتور محمد مراد غالب (الذى كان قد أصبح منذ سبتمبر 
الاضى سفيرا با لخارجية ووزيراً سابقاً) كوزير للإعلام بينما عين وزير جديد 
للثقافة هو يوسف السباعى » وظل الوضع كذلك حتی ۳ أکتوبر ۱۹۷۳ حيث 
أسند الإإعلام إلى الدكتور عبدالقادر حاتم نفسه » وعين الدكتور محمد مراد غالب 
وزيرامقیما بلييا. 

فلما شل الرئيس السادات وزارته الثانية (آبريل ٤‏ ۱۹۷) اختير الدكتور أحمد 
كمال أبو المجد ليكون وزير للإعلام (بينما بقى يوسف السباعى وزيراً للثقافة). 
واستمر الوضع كذلك فى وزارة الدكتور حجازى (سبتمبر ٤‏ ۱۹۷) وفى وزارة 
مدوح سالم الاأولی (آبریل ۱۹۷۵) وحتی اغسطس ۱۹۷۵ فقط حيث أسندت 
هذه الوزارة (لأول مرة) إلى يوسف السباعى على سبيل الإضافة إلى الثقافةء 
وذلك بعد إقالة الدكتور أحمد كمال أبو المجد فجأة. 


RAI 


وعند تشكيل وزارتى ممدوح سالم الثانية (مارس )۱۹۷١‏ والثالثة (نوفمبر 
1٠‏ تولى الدكتور جمال العطيفى وزارتى الثقافة والإعلام حتى فبراير 
۷ .,. حيث خلفه عبدالمنعم الصاوى فى الوزارتين حتى نهاية عهد وزارات 
ممدوح سالم. 

وعند تشكيل وزارة الدكتور مصطفى خليل الأولى (أكتوبر ۱۹۷۸) كان هناك 
ا مجاه قوى لإلغاء الوزارة» ولم يرد ذكرها فى التشكيل الوزارى عند إعلانه» 
ولكن يبدو أن الدولة تنبهت إلى ضرورة أن يكون للوزارة مسئول حتى ولو كانت 
النية متجهة إلى إلغائهاء وعلى هذاالنحو صدر قرار جمهورى بأن يتولى 
المهندس سليمان متولى سليمان مسئولية هذه الوزارةء وفى وزارة الدكتور 
مصطفى خليل الثانية (يونيو ۱۹۷۹) عين منصور حسن وزير للدولة لرئاسة 
الجمهورية وصدر قرار بأن يتولى الإشراف على وزارتى الثقافة والإعلام. 

أما فى وزارة السادات الأخيرة فقد عين منصور حسن نفسه كوزير للدولة 
للثقافة والإعلام (مايو .)۱۹۸٠١‏ وفى مطلع ۱۹۸١‏ عين وزيرأ لرئاسة الجمهورية 
وللثقافة والإعلام» ولکنه لم یلبث إلا إلى سہتمبر ۱۹۸۱ حيث استغنى عنه» 
وبينما خلفه محمد عبدالحميد رضوان فى وزارة الثقافة فإن وزارة الإعلام أسندت 
إلى الدكتور فؤاد محيى الدين نائب رئيس الوزراء وبقى الوضع كذلك فى وزارة 
الرئيس مبارك الأولى (أكتوبر »)۹۸١‏ فلما شكل فؤاد محيى الدين وزارته 
الأولى (يناير )۱۹۸١‏ تولى صفوت الشريف هذا المنصب ولا يزال يتولاه طيلة 
الوزارات الماضية وحتى الآن. ) 
الثقافة 


جاء أول ذكر لهذه الوزارة فى حكومة الوحدة الشانية التى تشكلت برئاسة 
الرئيس عبدالناصر (أكتوبر )۱۹١۸‏ وكان رئيس المجلس التنفيذى هو الدكتور نور 
الدين طراف» وقد تولى هذه الوزارة الوزير الحديد الدكتور تروت عكاشة الذى 


“RAN 


عين وزيراً للثقافة والإرشاد القومى وكان سلفه فتحى رضوان وزيراً للارشاد 
القرمى » وقد احتفظ عكاشة بدات المنصب فى وزارتى الوحدة الثالثة والرابعة 
(سبتمبر ۰٦۱۹ء۰‏ أغسطس )۱۹١١‏ ووزارة عبدالناصر الثامنة (أکتوبر .)٠١۹٩۱‏ 

فلما تشکلت وزارة علی صبری الأولی (سبتمبر )۱۹١۲‏ خلفه الدكتور محمد 
عبدالقادر حاع وزيراللثقافة والإارشاد القومى . 


وفى وزارة على صبرى الثانية (مارس )۱۹١٤‏ عين الدكتور حاع نائباً لرئيس 
الوزراء للثقافة والإرشاد القومى ومشرفاً على الإإعلام ووزارة السياحة والآثار. 

وقد احتفظ الدكتور حاتم بدات المنصب فى وزارة زكريا محيى الدين وأصبح 
ناثباً لرئيس الوزراء للثقافة والإرشاد القومى والسياحى» وعين معه فى هذه 
الوزارة الدكتور سليمان حزين وزيراًللشقافة » والدكتور عزيز أحمد ياسين وزيراً 
للسياحة والآثارء وأمين حامد هويدى وزيرا للإرشاد القرمى» وكانت هذه من 
المرات النادرة التى ضمت الوزارة فيها نائبالرئيس الوزراء وثلاثة وزراء لهذا 
القطاع . ) 

وفى وزارة صدقی سليمان (سبتمبر )۱۹١١‏ عاد الدكتور ثروت عكاشة ليتولى 
الوزارة وأصبح مسمى منصبه نائب رئيس الوزراء ووزير الثقافة » بينما عين 
الدكتور عزيز أحمد ياسين وزيراً للإسكان والسياحة والمرافق» وترك الدكتور 
سليمان حزين الوزارة» أما أمين هويدى فقد عين وزيرآللدولة» وعين وزير 
جديد لاورشاد القومى هو محمد محمد فائق . ومنذ ذلك الحين بدأ الفصل التام 
يتكرس بين الثقافة والإرشاد القومى » فقد كانا حتى الوزارة السابقة ينضمان عند 
مستوى نائب رئيس الوزراء» ولكن نائب رئيس الوزراء فى هذه الوزارة أصبح 
بعیداً بسلطته عن الإرشاد القومی رغم أنه کان قد تولی مسئولیته من قبل . 


وفى وزارة الرئيس عبدالناصر التاسعة (يونيو )۱۹١۷‏ عين الدكتور ثروت 


N: 


عكاشة وزيرا (فقط بعد أن كان نائباً لرئيس الوزراء) للثقافة (فقط) واحتفظ 


وفى وزارة الرئيس عبدالناصر العاشرة (مارس (۱۹١۹۸‏ بقى الوضع كذلك› 
وحتى أبريل ۱۹۷١‏ حيث عين الوزير محمد فائق وزيرآللدولة للشئون 
ا لخارجية » وعين الوزير الجديد محمد حسنين هيكل وزيراً للإرشاد القومى . 

فلما توفى الرئيس عبدالناصر احتفظ الدكتور ثروت عكاشة بمنصبه فى آولى 
وزارات الدكتور محمود فوزى ولكنه ترك هذااللصب عندما شكل الدكتور 
فوزی وزارته الثانية » وخلفه الأستاذ بدر الدین آبو غازی (نوفمبر ۹۷۰٠-مايو‏ 
۷۱. 

وفى وزارة الدكتور فوزى الثانية (مايو )۱۹۷١‏ عين الدكتور إسماعيل غاغ 
وزيرآللشقافة ولكنه لم يلبث هو الآخر إلا إلى الوزارة التالية (سبتمبر )۱۹۷١‏ 
حيث تولى الدكتور محمد عبد القادر حاتم نائب رئيس الوزراء وزارتى الثقافة 
والإعلام معاًء وقد احتفظ الدكتور حاتم بمناصبه هذه فى وزارة عزيز صدقى 
(يناير ١۱۹۷)و‏ قد عين معه وزير دولة للاعلام هو الدكتور محمد حسن الزيات › 
على حين لم يكن محه وزير مسئول عن الثقافة غيره » ولكنه فى وزارة الرئيس 
السادات الأولى أصبح نائباً لرئيس الوزراء ورئيساً للوزراء بالنيابة وعين الأستاذ 
يوسف السباعى وزيراللثقافة (مارس ۱۹۷۳)» واحتفظ السباعى بهذا المنصب 
فى وزارة الرئيس السادات الثانية (أبريل ٤‏ ۱۹۷)ء ووزارة الدكتور حجازى 
(سبتمبر »)۱۹۷٤‏ ووزارة ممدوح سالم الأولى (أبريل )۱۹۷١‏ وحتى خلفه 
الدكتور جمال العطيفى فى وزارة مدوح سالم الثانية (مارس »)۱۹۷٩(‏ أى أن 
الأستاذ يوسف السباعى تولى وزارة الثقافة ثلاث سنوات متصلة فى أربع 
وزارات متتالىة. 


وقد جمع كل من الدكتور جمال العطيفى وخلفه عبد المنعم الصاوى بين 


0¥ 0 


وزارتى الثقافة والإعلام فلم يتوليا إحداهما بدون الأخرى . 


وقد استمر جمال العطیفی من مارس ۱۹۷١‏ وحتی فبرایر ۱۹۷۷ فقط > 
ومصطلح الوزارات عمل العطيفى وزيرا فى وزارتى ممدوح سالم الثانية والثاة 
حتی التعدیل الذی أجری علیها عقب أحداث ینایر ۱۹۷۷ . 

وفى هذا التعديل خلفه الأستاذ عبدالمنعم الصاوى فى منصب وزير الثقافة 
والإعلام» بينما حلف الدكتور جمال العطيفى الأستاذ الصاویى فى منصب وكيل 
مجلس الشعب!! وقد استمر الصاوى وزيرأللثقافة والاعلام منذ فبراير 
۷ وحتی آکتوبر ۱۹۷۸ فقط حين شكل الدكتور مصطفى خليل وزارته 
الأولى فآثر ضم وزارة الثقافة إلى وزارتى التعليم والبحث العلمى وتولى هذه 
الوزارات الثلاث الدكتور حسن إسماعيل » بينما أسندت مهام واختصاصات 
وزارة الإأعلام إلى المهندس سليمان متولى سليمان وزير شئون مجلس الوزراء. 


وفی يونيو ۱۹۷۹ عاد الدكتور مصطفى كمال حلمى ليتولى التعليم والبحث 
العلمى بينما أسند الإأشراف على وزارتى الثقافة والإعلام إلى الوزير الجديد 
منصور حسن وزير رئاسة الجمهورية» وبدلك كان منصور حسن خامس وزير 
يجمع الوزارتين فى عهد السادات بعد كل من حا والسباعى والعطيفى 
والصاوى . 


وهو ۔آی منصور حسن ۔آخر من جمع هاتين الوزارتين حتى الآن. 

وفى مايو ۱۹۸١‏ شكلت وزارة الرئيس السادات الأخيرة وعين منصور حسن 
وزيرأللدولة للثقافة والإعلام» ثم وزيرآللرئاسة والثقافة والإعلام فى تعديل 
محدود فی ینایر ۱۹۸۱ إلا آنه فی سبتمبر ۱۹۸۱ وفی تعدیل وزاری محدود قبیل 
وفاة الرئيس السادات ترك منصور حسن الوزارة » وأسندت الثقافة (فقط) إلى 
الأستاذ محمد عبدالحميد رضوان الذى احتفظ بهذا المنصب فيما بين سبتمبر 


0۷1 


۸۱ وسبتمبر ۱۹۸٩‏ فی وزارات الرئيسين السادات ومبارك»› وفؤاد محیی 
الدين وكمال حسن على . 

أما فى وزارة الدكتور على لطفى (سبتمبر (۱۹۸١‏ فقد أسند هذا المنصب إلى 
الدكتور أحمد هيكل الذى احتفظ بها فى وزارة عاطف صدقى الأولى (نوفمبر 
٦‏ وترکها فی أکتوبر ۱۹۸۷ حين شكل عاطف صدقى وزارته الثانية فاختار 
فاروق حسنى وزيراً للثقافة ليكون صاحب أطول مدة فى تولى هذا المنصب حتى 
الآن» حبث احتفظ به فى وزارتى الدكتور عاطف صدقى الثانية والثالثة وه وزارة 
الدكتور کمال ال جنزوری ووزارة الدکتور عاطف عبید (آکتوبر ۱۹۹۹), 


ونعود إلى سبتمبر ۱۹۸۱ حيث أسند الإعلام | إلى نائب رئيس الوزراء الدكتور 
فؤاد محبى الدين عقب خروج منصور حسن › أى أن محمد عبدالحميد رضوان 
لم يخلف منصور حسن فى الوزارتين وإغا فى وزارة وأحدةء وبقى الوضع 
فاخحتير صفوت الشريف وزيرأًللإعلام» وقد بقى فى هذا المنصب حتى الأن فى 
كل وزارات عهد الرئيس مبارك باستفناء وزارته الأولی (آکتوبر ۱۹۸۱-يناير 
c(۲‏ ولم يدخحل على مسمى هذا ا منصب أى تعديل طوال هذه الفترة. 


OYY 


(o) 
التطور المۇسىسى لوزارة الشياب‎ 
والمجالس العليا للشباب والرياضة‎ 
(۱4۹۸A. 1۹ 0۲( 


يمكن القول بأن وزارة الشباب هى إحدى الوزارات التى لم توجد إلا فى عهد 
الثورة» بل وفى حقبة الستينىات بالذات . 

وكعادة الثورة فى إنشاء الوزارات الجديدة فقد بدأت بتعيين الوزير ثم إنشاء 
الوزارة» وقد غلب على هذه الوزارة أن يكون وزيرها [حين يختص بها وزير فى 
مجلس الوزراء] بثابة وزير دولة» وفى بعض الأحيان كان ينص على أنه وزير 
للشياب بدون ذكر الدولة كماسنرى. 

وفد تعرضت هذه الوزارة للاختزال لفترات طويلة حيث كان يكتفى بو جود 
سنری من تعاقب الأ حداث والوزارات. 


وسنرى أن الفكرة من وراء إنشاء هذه الوزارة كانت واضحة بصورة ميكرة فى 
آذهان مجلس قيادة الثورة» وبالذات بعد احتكاكهم بالعمل السياسى من خلال 
هيئة التحرير التى ضمت نة رياضية عليا تناولت فى مناقشاتها أفكاراً رائدة من 
أجل نهضة مصر . 

وقد قامت هذه اللجنة الرياضية العليا التابعة لهيئة التحرير بعقدعدة 
اجتماعات للعثور على أحسن السبل والوسائل الكفيلة برعاية شبابنا والأخحذ 
بيده» وكان مقرها مجلس قيادة الثورة. 


OVA 


وفی ۲۲ و۲۴ دیسمبر سنة ۱۹٥١‏ بحثت هذه اللجنة ببحضور عضوى مجلس 
قيادة الثورة السيد كمال الدين حسين والسيد حسن إبراهيم موضوع إنشاء مجلس 
أعلى للتنسيق بين جهود مختلف الهيئات العاملة فى مجالات رعاية الشباب 
بالجمهورية» وتنظيم الجهود المبذولة فى ميادين رعاية الشباب لكل سن وكل قطاع 
من القطاعات التى ينقسم إليها شباب مصرء من الفلا حين والعمال والطلبة 
والموظفين وذوى المهن الخحرة والمجندين . 


وتنفذآ لهذه الفكرة تقدم السيد كمال الدين حسين وزير الشئون الاجتماعية 
فى ذلك الوقت وعضو المجلس الدائم للخدمات العامة بمذكرة إلى مجلس 
الوزراء بإنشاء مجلس أعلى لرعاية الشباب والتربية الرياضية . 
على إنشاء مجلس كلجنة من لجان اللجلس الدائم للخدمات العامة وبرئاسة أحد 
أعضائه وأصبح مقره فى مبنى مجلس الشيوخ. 

وبعد أقل من عامين حدث أهم تطوير فى الأجهزة المسئولة عن الشباب فى 
عهد الثورة» ونعنى بهذا إنشاء الملجلس الأعلى لرعاية الشباب لأول مرة كهيئة 
مستقلة صدر بها القانون رقم ۱۹۷ لسنة ۱۹۰۵٩‏ فی ۲ مايو ١١۱۹ء‏ وقد نص 
القانون على أن يوقف عمل آى تنظيم شبابى آخر» وكان هذا يعنى إلغاء الإدارة 
العامة لشباب التحرير وغيرها من هيئات التحرير . 

كذلك فقد كان هذاالقانون هو السندالأول لوجود هيئة مستقلة لرعاية 
الشباب لها شخصينها الاعتبارية وكيانها المستقل» ويمكن لنا أن نلخص أهم 
إنحازات وملامح هذا القانون فيما يلى : 

١‏ يعتبر القانون ۱۹۷ لسنة ٠٠‏ أول قانون يصدر بعد الثورة يعترف برعاية 
الشباب وينشي لها مجلساً مستقلاً له شخصيته الاعتبارية وله صلاحاته المتعددة 


0۷۹ 


وملحق مجلس الوزراء ويتولى رئاسته رئيس مجلس الوزراء أو من ينوب عنه 
(مادة ۵ من القانون)» وقد آنات الرئيس جمال عبد الناصر الذى كان رئيساً 
مجلس الوزراء السيد كمال الدين حسين (وزير التربية والتعليم فى ذلك 
الوقت). 


ظهرت فى أهداف الملجلس لأول مرة (مادة رقم ۲ من القانون) عبارة 
«تحقيق أسباب القوة والرعاية للشباب عن طريق التربية الرياضية والاجتمأعية 
ووضع سياسة عامة موحدة لها نتفق ومراحل حياة الفرد وطبيعته». 


۳ كمانصت نفس المادة السابقة (مادة ۲) حت بند رقم ٤‏ بأن من ضمن 
اختصاصات المجلس : «التنسيق بين نشاط الهيئات المختلفة الأهلية والحكو مرة 
امعنية بشئون التربية الرياضية والاجتماعية وربطها بسياسة عامة موحدة). 


٤‏ أصبحت قرارات المجلس ملزمة وواجبة التنفيذ (مادة رقم ۴) بالنسبة لحميع 
الوزارات والمصالح والهيئات التى يضع سياستها ويشرف على تنفيذهاء طا 
صدق عايها الوزير الختص . 

كما نصت الادة (رقم )٤‏ على أن للمجلس حق اللإشراف على الهيئات 
الأهلية المعنية بشئون التربية الرياضية والاجتماعية والقومية ضمانا لتنفيذ 

ويذلك يكون القانون قد أبرز دور الجلس لأول مرة فى عمليات التنسيق 
والإشراف على الهيئات المعنية بشئون الشباب. كما أبرز القانون وضوح التزام 
الهيئات الحكومية والأهلية بقراراته وتنفيذها. 


۵ ضم تشكيل الجلس ممثلين عن ثلاث وزارات هى : الصحة والمالية 
والاقتصاد (مادة رقم ۵( . ) 


0A ° 


نصت الادة (رقم )١‏ على أن: «يؤلف الجلس من بين أعضائه وغيرها جانا 
تختص كل منها بناحية من نواحى النشاط » ويقوم الملجلس بمراجعة أعمال هذه 
اللجان والتنسيق بينها كما جاء ضمن الادة رقم ١‏ أن يقوم الملجلس بوضع 
اللائحة الداخلية لتنظيم أعماله ولجحانه» وبثاء عليه فقد أصدر املجلس لائحته 
الداحلية لتنظيم أعماله ولجانه وشئونه المالية والإدارية» وقد تضمنت اللائحة 
تشكيل خمس لحان فنية هى : التربية الرياضية ‏ لحئة التربية الاجتماعية (ججنة تضم 
أربع لجان فرعية هى : لمحنة التوجيه الاجتماعى » لحنة التربية القومية » لحنة التربية 
العسكرية» لحنة الخدمات العامة) ‏ لحنة إعداد القادة ‏ لحنة المعسكرات والرحلات 
لحنة الميزانية والمالية). 


Ll 


وفى أثناء الوحدة مع سوريا كان لابد للتعديلات الهيكلية أن تصيب هذا 
اللجلس كماحدث مع كافة الوزارات والمجالس والهيئات» وقدع هذامن خلال 
القرار الجمهورى رقم ۸۲۸ لسنة 1۹0۸ء كما صدر قرار أخر برقم ۹4٩‏ لسنة 
۹ بإعادة تشكيل المجلس الأعلى لرعاية الشباب»› وقد تضمن هذا القرار عدة 
تطويرات مهمة فى بناء ووظيفة اللجلس الأعلى لرعاية الشباب يمكن الإشارة إلى 
أهمها فيما يل : 

١‏ ضم التشكيل الجديدللمجلس وزراء: التربية والتعليم۔الشئون 
الاجتماعية والعملالشئون البلدية والقروية (بدلاً من مثلين عنهم كما كان ا لجال 
فى التشكيل السابق » كما ضم التشكيل لأول مرة مثلين عن الشباب هم رؤساء 
اتحاد عام طلبة المجامعات» واتحاد عام طلبة الأزهرء واتحاد عام طلبة المعاهد 
العلياء ٹم مثل عن کل احاد عام من الااحادات الثلائة من الطلية) . 


كما ضم التشكيل كذلك لأرل مرة ثلا عن اتحاد نقابات العمال» وممثلاً عن 


oA! 


ا لجمعيات التعاونية الزراعية (مادة .)١‏ 


۲ نصت الادة (رقم ۲) على أن يقوم الملجلس بتشكيل هيئة فرعية لكل من 
الإقليمين السورى والمصرى لعاونة الجلس فى رسم سیاسته وتنفیذ حططه 
وبرامجه» وقد أصدر المجلس اللائحة الداخلية المنظمة للهيئة الفرعية وذلك 
بتاریخ ۱۹١۹ /۳ /٤‏ . وقد جاء تنظيمها على غرار تنظيم الجلس الأعلى . 


وفی سنه 1۰ ۹ صدر القرار الجمھوری رقم ٠۹۱۷‏ ويقضى بالا كتفاء بالهيئة 
الفرعية لاقليم الشمالى على أن يتولى المجلس الأعلى لرعاية الشباب مباشرة 
كافة اللاختصاصات التنفيذية لهذه الهيئة الفرعية فى مصر . 
Li‏ 


بعد انفصال سوريا عن مصر بحوالى عام تشكل وزارة على صبرى الأولى 
(سبتمبر »)۱۹١١‏ وقد ضمت هذه الوزارة السيد محمد طلعت خيرى كوزير 
دولة للشباب» وأعقب هذا تعيين سيادته رئيساً للمجلس الأعلى لرعاية الشباب 
(القرار ۳٤١١‏ لسنة ۱۹١١‏ بإعادة تشكيل الجلس)ء ويمكن لنا تلخيص ملامح 
التشكيل الحديد فيما يلى : 

١‏ تغير مستوى رئاسة الجلس من نائب رئيس جمهورية إلى مستوى وزير 
دولة» كما تغير مستوى تمشيل الوزارات المعنية بالشباب» فأصبح المثلون هم 
وكلاء الوزارات أو كبار الموظفين المتصلين بشئون الشباب» بعد أن كان يمشل 
بعض الوزارات فى القرار السابق الوزراء أنفسهم . 

وكان هذامتسقاتمامآمع المإرحلة الجديدة التى ابتعد فيها أعضاء مجلس قيادة 
الثورة عن العمل التنفيذى وبقوا فى أعلى السلطة كأعضاء فيما سمى مجلس 
الرئاسة. ٤‏ 


OAT 


وعلى صعيد الأشخاص يمكن لنا القول بأآنه لأول مرة تخلى كمال الدين 
حسين عن إدارة هذا القطاع وأصبح المسئول عنه وزير جديد هو محمد طلعت 
خیری› وصحيح آنه من الصف الثانى لضباط الثورة إلا أن هذا التغير كان يعنى 
بصورة أو بأخرى انفصال الشباب عن نطاق وزير التربية والتعليم الذى كان مثابة 
الولى الطبيعى لهذه الوزارة الناشئة» ومع أن انفصال القطاع بوزارة يعطى 
إحساسا بالأهمية إلا أن القطاع نفسه لم يكن قد حظى بالأهمية التى يمكن أن 
يضفيها على المسئول عنه حتى ولو كان وزيراً. 


۲ انضم إلى تشكيل المجلس رئيس الاتحاد العام لطلاب الجمهورية الذى كان 
قد تشكل لأول مرة فى مصرء وهو يمثل كافة طلبة الجامعات والمعاهد العلياء 
كما انضم إلى تشكيل المجلس ثلاثة أعضاء يمثلون التنظيم الشعبى للشياب وهو 
شباب الاتحاد القومى فى ذاك الوقت. 


۳ استوجب هذا القرار تغيير تبعية وكالة الوزارة لرعاية الشباب بوزارة الشئون 
الاجتماعية إلى وزارة الدولة للشباب› وأصبح رئيس المجلس (وزير الدولة 
للشباب) مسئولاً عن الإشراف على الجهاز الوظيفى للمجلس (وهو الجهاز 
التخطيطى) وعلى وكالة الوزارة التى كانت تابعة لوزارة الشئون الاجتماعية (وهو 
الجهاز التنفيذى المسئول عن القطاع الأهلى). 

٤‏ شكلت الحكومة للمجلس لأول مرة جهازا وظيفياً له اختصاصات 
وأقسام» فقد صدر القرار الوزاری رقم ٠١‏ لسنة ۱۹٦۳‏ بتنظيم الجهاز الوظيفى 
(مادة )۱١‏ بحيث شمل : 

. محتب السكرتير العام وتتبعه مباشرة إدارة المتابعة وإدارة الشئون العامة‎ L1 


مراقبة البحوث والوثائق والإحصاءء ومراقبة الخدمات الرياضية» ومراقبة 


oA 


الخدمات الاحجتماعية. 


ل مراقبة الشئون المالية والإدارية وأقسامها: مراقبة الشئون ومراقبة الشئون 
الإإدارية (مادة رفم ۱ من القرار الوزارى). 
ومنذ صدور هذاالقرار أخذ اللجلس فى استكمال جهازه الوظيفى ومباشرة 
اختصاصاته الوظيفية فى امجالات التى نص عليها القرار الجمهورى بتشكيله. 
LJ‏ 
عند تشكيل وزارة على صبرى الثانية (الموسعة) فی مارس ٤٦۱۹ء‏ برز لأول 
مرة اسم وزارة الشباب كوزارة مستقلة وقد أسندت إلى وزير الدولة للشباب فى 


الحكومة السابقة» وقد استتبع هذا بالطبع إنشاء هياكل إدارية ووظيفية للوزارة 
الجديدة» وقد صدر قرار جمهوری برقم ٠۳١١‏ لسنة ۱۹٩٤‏ محدداً مسئوليات 


هذه الوزارة وتنظيمهاء» ويمكن أن نلخص ملامح هذا القرار فيما يلى : 


| نصت الادة الأولى من القرار ولأول مرة على أن أهداف الوزارة هى تكوين 
المواطن الصالح جسمياً وعقلياً وخلقياًء كما نصت نفس الادة على أن هدف 
الوزارة هو تنظيم وتنسيق وتدعيم أنشطة رعاية الشباب قى الجمهورية» وهى 
مفاهيم بدأت تظهر فى تلك الفترة ثم أصبحت بعد ذلك جزء من الاختصاصات 
الاساسية للهيئة المسئولة عن رعاية الشباب .. 

۲ نصت الادة رقم ۲ لأول مرة على اختصاصات جديدة للوزارة» وهى : 

لا وضع السياسة العامة لعلاقات شباب مصر مع هيئات الشباب الدولية 


والاجنبية. 


لا مباشرة تنفيذ المشروعات ذات الطابع القومى . 


OA 


لا تنظيم أعياد الشباب والمهرجانات العامة والمحلية . 
ل الاشتراك فى المؤترات الدولية. 


وتنظيم الجوائز العلمية والتشجيعية للعاملين فى ميدان رعاية الشباب التى 
تضطلع بها الأجهزة المركزية وا لحلية والأهليةء ومتابعة نتائجها وتقويمها. 


وتشير هذه الاختصاصات الحديدة إلى أن الوزارة فى ذلك الوقت بدأت تهتم 
التنفيذى بالإضافة إلى الجانب التنسيقى والإشراف والمتابعة والتقويم . 


٣‏ نصت الادة رقم ٣‏ من القرار على إدماج المجلس الأعلى للشباب ووكالة 
الوزارة للشباب ونقل كل العاملين بهما إلى وزارة الشباب» كمانصت الادة رقم 
٤‏ على نقل بعض العاملين فى الإدارات المركزية بالوزارات رالحافظات 
بدرجاتهم إلى وزارة الشباب» وهى خطوة حدثت لأول مرة من أجل تجميع كافة 
العاملين فى مجال الشباب فى جهاز واحد على المستوى القومى وكذلك على 
المستوى المحلى . 

٤‏ نصت المادة رقم ١‏ على شكل البناء التنظيمى للوزارة فأصبح يتكون من 
الديوان العام ولجان التنسيق الدائمة (والتى حلت مكان اللجان الفنية الدائمة 
للمجلس السابق) والعلاقات العامة » والشئون الالية والإدارية والقانونية فيه» ثم 
إدارة التخطرط والبحوث وإدارة التدريب» وإعداد القادة» وإدارة التربية 
الرياضية» وإدارة هيئات منظمات الشباب» وإدارة المعسكرات والرحلات› 
وإدارة التفتيش والرقابة » وتقويم البرامج» ومتابعة الاستشمار. 


ويلاحظ أن البناء التتظيمى قد اشتمل على إدارات خاصة بهيئات الشباب› 
وأخرى خاصة باختصاصات الوزارة من متابعة وتقييم› وهو وضع جاء نتيجة 


OoA9 


لإدماج جهاز الملجلس الأعلى للشباب مع جهاز وكالة الوزارة للشباب بالشئون 
الاجتماعية» كما أشار القرار إلى تشكيل لحنة بكل محافظة وذلك فى إطار 
السياسة العامة والخطط والتو جهات التى تصدر عن امجلس الأعلى . 


كما أشارت المادة رقم ٠١‏ إلى أن يكون لهذه اللجنة جهاز وظيفى يعتبر وحدة 
الشاب . 


ه ‏ وتنسيقا لعمل الجهاز الوظيفى على المستوى القومى أو المستوى الملحلى» 
فقد صت الادة رفم ۱۲ على نقل العاملين بوزارة الشباب بدرجاتهم إلى المجلس 
الأعلى لرعاية الشباب و لحان الشباب بالمحافظات أو أية جهة أخرى» وذلك بقرار 
من رئيس الوزارة : 


LJ 


فى أول أكتوبر ۱۹٠١‏ تشكلت وزارة جديدة برئاسة زكريا محيى الدين وفيها 
بقى محمد طلعت خيرى وزيرألكنه عاد خطوة إلى أوضاع أكثر سلفية فعين 
كوزير دولة للشباب» وكان هذا يعنى بطريقة غير مباشرة أن وزارة الشباب قد 
ألغبت» وقد استتبع هذا صدور القرار الجمهورى رقم ۳۳١١‏ لسنة ۱۹٦١‏ بإعادة 
إنشاء الملجلس الأعلى لرعاية الشباب» وقد تضمن هذا القرار بعض التعديلات 
لهمة على الهياكل السابق وجودهاء ويمكن لنا تلخيص هذه التعديلات فيما 
یلی : 

١‏ نصت الادة رقم ۳ بالنسبة لتشكيل المجلس (إلى جانب على الوزارات 
زالهيئات الحكومية والأهلية) على ضم عضوين مثلين عن الاتحاد الاشتراكى 
العربى » ومثل عن نقابات العمال الزراعيين» وهى أول مرة يضم التشكيل هؤلاء 
الأعضاء. كما نصت هذه المادة على ضم رئيس قطاع التخطيط ورئيس قطاع 


o۸٦ 


امتابعة لعضوية الجلس» وهى آول مرة يمثل فيها ا لجهاز الوظيفى بالمجلس . 


۲ نصت المادة رقم ٤‏ على أن قرارات المجلس لابد من اعتمادها من رئيس 


۳ نصت الادة رقم ۸ على أن رئيس المجلس تؤول إليه كافة السلطات المخولة 
لوزير الشباب . 


٤‏ كمانصت المادة رقم ٩‏ والمادة رقم ٠١‏ على إنشاء لحنة للشباب فى كل 
محافظة برئاسة المحافظ وتضم رؤساء الوحدات المحلية للوزارات المعنية بشئون 
الشباب وكذلك مثلين عن الحامعات والهيئات الأهلية والنقابات وممثل عن 
الاتحاد الاشتراكى العربى ومجموعة عن الخبراء (وذلك على غرار تشكيل 
الجلس الأعلى للشباب)ء وتكون اختصاصاتها هى اختصاصات المجلس الأعلى 
وفی نطاقها. 

LI 


هذا وقد بقی طلعت خيرى وزيرآللشباب فى الوزارتين التاليتين كوزير 
للشباب فی حکومتی محمد صدقی سلیمان (سبتمبر (۱۹٦٩‏ والرئيس 
عبدالناصر التاسعة (یونیو ۱۹٦۷‏ -مارس ۱۹1۸) حيث خلفه الدكتور محمد 
صفى الدين أبو العز» و قد استتبع هذا بالطبع شأن الأسلوب المصرى فى البنيان 
الوزارى أن يعاد إنشاء وزارة الشباب» وصدر القرار الجمهوری رقم ٠١١‏ لسنة 
۸, الذى تضمن بعض اللإأضافات الشكلية وغير الجوهرية إلى ما سبقه من 
قرارات غاثلة عند إنشاء الوزارة لأول مرة» ويمكن تلخيص هذه التوجهات فما 
یلی : 


١‏ نصت المادة رقم ١‏ على وضوح أهداف الوزارة فى وضع سياسة رعاية 


OAY 


الشباب فى نطاق سياسة الدولة وتخطيط ومتابعة وتقييم كافة شئون رعاية 
الشباب فى مجالات التربية القومية والرياضية والاجتماعية والفنية والعسكرية 
والروحية فى كافة قطاعات التربية والتعليم والتعليم العالى والأزهر والإدارة 

ويتضح أن هذه الأهداف قد اشتملت لول مرة على مجالات رعاية الشباب› 
وكذلك قطاعات الشباب . . كذلك فقد أضافت هذه المادة اختصاصا جديدا على 
اختصاصات الجلس الأعلى السابقة وهو (إعداد القادة ورفع مستوى العاملين 

۲ نصت المادة رقم ۲ على إنشاء لحنة عليا لرعاية الشباب تمشل فيها الوزارات 
والهيئات المعنية بشئون الشباب (لتحل محل املجلس الأعلى لرعاية الشباب 
بتشكيله السابق)» وبذلك تحقق بهذه اللجنة العليا مبداً التنسيق بين الهيئات 
الحكو مية والأهلية المختلفة والمسئولة عن الشباب» إلى جانب وجود وزارة تتولى 
كافة العمليات الأخرى: تخطيط ومتابعة وتقييم وتنفيذ للمشروعات على 
المستوى القومى . 

۴ نصت المادة رقم ١‏ على تنظيم الوزارة فأصبحت تضم التقسيمات التالية : 
ومکت الأمن ومکتب الشکاوی . 


0 وكالة الوزارة للتخطيط والمتابعة وتضصم إدارات الطلاب والملاحين 


0 وكالة الوزارة للخدمات وتضم إدارات الخدمات المركزية والبحوث 


oOAA 


والإحصاء والتنظيم والتدريب والمنشات . 
0 وكالة الوزارة للشئون المالية وألادارية. 


ويلاحظ فى تنظيم الوزارة الذى صدر به هذا القرار اتساعه ونغطيته مشابهاً 
الوظائف أية وزارة فى عمليات التخطيط والمتابعة والخدمات المركزية والتنفيذية 
- والشئون المالية والإدارية » بخلاف ما كان عليه النظامٌ فى وزارة الشباب الاأولى . 


وقد تضمن هذا القرار النص على نقل وظائف العاملين الفنيين بأجهزة رعاية 
الشباب المركزية بالوزارة والهيئات إلى ميزانية وزارة الشباب ودمج شاغليها مع 
العاملين بالوزارة فى أقدمية واحدة تحقيقا للعدالة بين العاملين فى مجال 
الشباب. 


كذلك نصت الادة رقم ۸ على اشتراك وزارة الشباب بمثلين عنها فى اللجلس 
الأعلى الملختص بالنظر فى شئون المعاهد العليا للتربية الرياضية ومعاهد الخدمة 
الاجتماعية التابعة لوزارة التعليم العالى» وهى أول مرة تشترك وزارة الشباب فى 
مثل هذه المجالس» وهذاالاشتراك يمثل توجهأ مهما جدأكفله هذاالقرار 
ا لجمهورى لأول مرة نظرا لأن هذه المعاهد هى مصدر مهم لتخريج قادة الشباب 
الذين يعملون فى مجالات الأنشطة المتعددة للشباب وكذلك الؤسسات . 


كما نصت الادة رقم ٩‏ على تشكيل مجلس مشترك من وزارتى التربية والتعليم 
والشباب لوضع سياسة معاهد التربية الرياضية المتوسطة » باعتبار أن هذه ا لمعاهد 
مصدر لتزويد مجالات الشباب بالقادة الرياضيين . 

وكذلك نصت المادة رقم ه على إنشاء مديريات لرعاية الشباب بالمحافظات با 
فى ذلك نقل العاملين برعاية الشباب بالمحافظات إلى هذه المديريات» وبذلك 
عادت صورة المديريات كو حدات مححلية لرعاية الشباب يأتى تنظيمها على شاكلة 


o۸۹ 


تنظيم الجهاز الوظيفى للوزارة. 


وقد بقيت وزارة الشباب موجودة على هذا النحو الإدارى وفى التشكيل 
الوزارى إلى سبتمبر ۱۹۷١‏ حين أعلن تشكيل وزارة الدكتور محمود فوزى 
الرابعة فى أعقاب إعلان الدستور الدائم دون أن تتضمن وزيرا للشياب» وكان 
الدكتور محمد صفى الدين أبو العز قد ترك منصبه كوزير للشباب فى ۱١‏ مايو 
۲ وخلفه الدكتور مصعطفى كمال طلبة فى وزارة الدكتور فو زى الثالغة (مايو 
۱ --_-سبتمبر ۱۹۷۱). 


وفیما بعد صدور الدستور الدائم وتشكيل وزارة الدكتور محمود فوزى الرابعة 
صدر القرار الجمهورى رقم ۲۲٠۷‏ لسنة ۱۹۷١‏ بإنشاء الملجلس الأعلى للرياضة› 
وتلاه القرار رقم ۳۷۹١‏ لسنة ۱۹۷١‏ بشأن تنظيم مسئوليات الجلس الأعلى 
للرياضة › الذى كانت أهم ملامحه: 


١‏ جاء فى المادة رقم ۲ أن المجلس يهدف إلى الارتفاع بالمستوى الصحى 
والنفسى والاجتماعى للمواطنين عن طريق الأنشطة الرياضية المختارة لكافة 
مراحل السن والقطاعات لكلا الجنسين» وكذلك الارتفاع بجستوى المهارات 
الرياضية وصولا إلى الامتياز تحقيقاً لمراتب البطولة فى ميادين الشرف الرياضية 
فى زمن السلم أو ميادين الشرف العسكرية فى زمن الحرب. 

ويلاحظ أن هذا الهدف قد شمل كافة مراحل العمر وليس الشباب فقط› ثم 
إنه قد اهتم بقطاع البطولة واستهدف الوصول إلى مراتب الامتياز فى زمن السلم 
أو ميادين الشرف العسكرية فى زمن الحرب» وكان الهدف الأخير طبيعياً فى عام 
١‏ روالدولة تستعد لتحرير أراضيها من العدوان» وهذاما تحقق بالفعل فى 
حرب أكتوبر سنة ۱۹۷۳ . 


۲ ضم تشكيل الجلس مثلين عن اللجنة الأوليمبية والملجلس الأعلى للكشافة 


0۹۰ 


والمرشدات وعثلين عن الامحادات النوعية مثل : الاحاد الرياضى للقوات المسلحة 
. اتحاد الشرطة الرياضى الاحاد العام الرياضى للشركات الا تاد الرياضى 
للحامعات . 


۴ نصت الادة رقم ٠‏ على قيام الملجلس بتكوين لجان تختص كل منها بناحية 
من نواحى نشاطه على أن يقوم المجلس بمراجعة أعمالها والتنسيق بينها لإقرار ما 
یتبع فی سبیل تحقیق آغراضه . 

٤‏ نصت المادة رقم ۷ على أن يكون للمجلس جهاز وظيفى يضم أجهزة فنية 
للببحوث والتخطيط والتابعة وأجهزة إدارية للشئون المالية والإدارية والخدمات› 
ومن الحدير بالذكر أن تشكيل الجهاز الوظيفى قد جاء مشابها لما سبقه من تنظيمات 
سايقة . 


٥‏ كما نصت الادة رقم ٠١‏ على أن تكؤن للمجلس فروع بالمحافظات تسمى 
الجلس المحلى للرياضية وتتبع اللجلس الأعلى فنياً والحفاظات إدارياء وتتولی 
هذه الملجالس المحلية اختصاصات الجلس على المستوى امحلى» كما تهدف إلى 
تحقيق التعاون والتنسيق بين الأجهزة والهيئات المحلية فى إعداد وتنفيذ اللأاطط 
والتو جيهات التى تصدر عن المجلس الأعلى للرياضة فى النطاق الإاقليمى . 

أما تشكيل المجالس المحلية فقد جاء على غرار تشكيل الملجلس الأعلى للرياضة 
مادة رقم ١١‏ على أن يصدر المحافظ قراراً بتشكيل الجلس . 

كما نصت نفس الادة هذه على أن يكون رئيس المجلس المحلى للرياضة عضواً 
فى المجلس التنفيذى للمحافظة . 

٦‏ كما نصت الادة رقم ٠١‏ على أن يكون للمجلس المحلى جهاز وظيفى 
للمجلس الأعلى للرياضة. 


۷ كمانصت المادة(رقم )١١‏ على أن ينقل العاملون بوزارة الشباب 
بدرجاتهم إلى المجلس الأعلى والمجالس المحلية للرياضة أو أية وزارة أو جهة بناء 
على تقرير لحنة تشكل من وزير التربية والتعليم لشئون مجلس الوزراء ورئيس 
الجلس الأعلى للرياضة. 


وبالمواكبة لإنشاء اللجلس الأعلى للرياضة أنشيم مجلس الأعلى للشباب 
وذلك بمتقضى القرار قم ٠٠١١‏ سنه ۱۹۷۱ » وتحددت اختصاصاته على التحر 


التالى : 
١‏ رسم السياسات ووضع الخطط والبرامجح على المستوى الوطنى . 
1 تحديد مهام الوزارات والأجهزة والجهات المعنية . 
۳ التنسيق بين الأنشطة المختلفة تحقيقاً للأهداف . 
٤‏ . تنفيذ المشروعات الوطنية والجديدة والتجريبية. 
١‏ بحث وتقصى أسباب المشكلات والعقبات التى تعترض التنفيذ. 
تنظيم وتدعيم علاقات الشباب الدولية قى مختلف الأنشطة . 
۷ متابعة وتقويم ما يتقرر تلفيذه من أنشطة . 
۸-تنظيم وسائل التشجيع فى المجالات الشبابية. 
ولكن للأسف الشديد أو ربا لحسن الحظ فإن هذا اللجلس لم يمارس أى 
نشاط لأن مجلس الأعلى للرياضة بدأ فى عارسة ومباشرة أعماله واختصاصاته 
بعدما عين عبدالمنعم وهبى لرئاسته» وتولى تنفيذ وقيادة العمل فى هذا المجال 
لفترة قصيرة أعلن بعدها عن اختیاره محافظاً للإسکندرية فی سبتمبر ۱۹۷۲ . 


بينما بقى المجلس الأعلى للشباب بدون وجود فعلى تقريباً. 


0۹۲ 


ولكن كماهوالحال فى ضرورة تحديد الوزير المسئول عن مسئوليات 
بيروقراطية تبعاً لنظام الدستور والمساءلة البرلانية » فقد ظهر أن هناك حاجة 
لوجود وزير یتولی تصريف أمور ما كان يسمى بوزارة الشباب» ولهذا صدر قرار 
جمهورى بتكليف وزير التربية والتعليم الدكتور محمد حافظ غا بتصريف مور 
وزارة الشباب الملغاة. 


وفی سبتمبر ۱۹۷١‏ عين الدكتور أحمد كمال أبو المجد كوزير دولة للشباب 
فی تعديل وزارى محدود واحتفظ الدكتور أبو المجد بهذا المنصب فى وزارة 
الرئیس السادات الأولی (ماس ۱۹۷۳). وقی أکتوبر ۱۹۷۳ عين الدكتور 
عبدالحميد حسن كنائب لوزير الدولة للشباب» وفى أبريل ۱۹۷٤‏ تشكلت وزارة 
الرئيس السادات الثانية وفيها أصبح الدكتور أحمد كمال أبو المجد وزيراً للإعلام 
بينما بقى الدكتور عبدالحميد حسن كنائب لوزير الدولة للشباب» أى أنه لم يعد 
هناك وزير ولا وزير دولة لهذاالقطاع› وإغا أصبح نائب وزير دولة فقط» وقد 
احتفظ الدكتور عبدالحميد حسن بهذا المنصب الوزارى أيضا فى وزارة الدكتور 
عبدالعزیز حجازی (سبتمبر )۱۹۷٤‏ لكنه ترك عضوية مجلس الوزراء بعدها 
بشهر واحد فقط فى أكتوبر ۱۹۷٤‏ وعين رئيسا للمجلس الأعلى للشباب و 
الرياضة بذات الدرجة الوزارية. 


وفى أثناء عهد الدكتورين أحمد كمال أبو اللجد وعبدالحميد حسن أنشأت 
الدولة ما سمى بالمجلس الأعلى للشباب والرياضة وذلك بمقتضى القرار 
الجمهورى رقم ٠١١‏ لسنة ١۱۹۷ء‏ وبذلك ضم مجالا الشباب والرياضة مرة 
أخری فى مجلس واحد كانت أهم ملامحه: 

| نصت الادة رقم ١‏ على أن يرأس المجلس وزير الدولة للشباب» كما ضم 
الجلس. من ضمن أعضائه ممثلين عن هيئات ووزارات جديدة. فقد تقرر ضم 
أمين أمانة الشباب بالاتحاد الاشتراكى العربى أو من ينيبه ‏ مساعد وزير الحربية 


o۹۲ 


للدفاع الشعبى ‏ وكيل وزارة السياحة ۔ وكيل وزارة الزراعة والإأصلاح الزراعى ۔ 
وكيل وزارة استصلاح الأراضى - ممل لأمانة الحكم المحلى الأمينان المساعدان 
بأمانة الشباب بالا تحاد الاشتراكى » ولأول مرة أمينة النشاط النسائى » وكذلك 
مین الاحاد العام لطلاب المدارس الثانوية والفنية . 

۲ نصت المادة رقم ٤‏ على أن أهداف املجلس هى تكرين شخصية المواطن 
بصورة'متكاملة من النواحى الرياضية والصحية والنفسية والاجتماعية والفكرية 
والروحية والقومية» ونلاحظ هنا العدول عن لفظ إعداد المواطن الصالح فى 
النصوص القديمة واستخدام لفظ جديد بدلا منه هو تكوين شخصية المواطن 
بصورة متكاملة » كما ظهرت لأول مرة الأهداف والنواحى الصحية والنواحى 
الفكرية.. ` 

۳ كما أضيفت فى نفس الادة رقم ٤‏ بالنسبة لاختصاصات الجلس ثلاثة 
اختصاصات جديدة هی : 

۵ تحديد المهام التى توكل إلى مختلف الوزارات والأجهزة والجهات المعنية 
بشئون الشباب والرياضة تنفيذاً للسياسات والخطط والبرامج المقررة. 


0 مباشرة تنفيذ المشروعات التجريبية وذلك فى مجال الشباب والرياضة. 
0 الارتقاء بممستوى أداء الاأجهزة والهئات المعنية بتحقبق أهدافه وتمصى 
أسباب المشكلات والمعوقات التى تعترض التنفيذ والعمل على حلها. 


٤‏ نصت المادة رقم ٠‏ على أن يكون للمجلس لجانا فنية هى : لجنة للتربية 
والإإأعداد القومى › ولحنة للأنشطة الاجتماعية والثقافة والفشة› وحنة للرياضة› 
ولنة للشئون المالية. 


٥‏ كما نصت الادة رقم ۷ على أن يكون للمجلس جهاز وظيفى للمعاونة فى 


0۹ 


مباشرة اخحتصاصاته ویتکون من : 

0 أجهزة تابعة مباشرة لرئيس المجلس : العلاقات العامة الشئون القانونية - 
العلاقات اللخارجية ۔ التنظيم والإدارة۔ مكتب الشکاوى۔ مكتب الأمن . 

0 آمین عام الملجلس وتتبعه الأمانة الفنية للمىجلس . 

0 قطاع خحدمات الشباب ويضم : التخطبط والمتابعة ‏ اللخدمات المر كزية . 

0 قطاع الرياضة ويضم : التخطيط والمتابعة ا لخدمات المركزية . 

0 قطاع الشئون المالية والإدارية. 

0 مديريات رعاية الشباب والرياضة فى المحافظات . 

وقد جاء هذا التنظيم مبرزاً قطاعى الشباب والرياضة وجعل اخحتصاص كل 
منها واحد هو التخطيط والمتابعة » ثم الخدمات المركزية . 

كما أفرد التنظيم قطاعا لمديريات رعاية الشباب والرياضة فى المحافظات بعد 
أن كان مجرد وحدة تتبع رئيس المجلس فى التنظيمات السابقة. 


كما نصت المادة رقم ۸ على أن يكون للمجلس الأعلى للشباب والرياضة فرع 
فى كل محافظة يسمى مجلس الشباب والرياضة» يتكون من : مدير مديرية 
رعاية الشباب والرياضة فى المحافظة » وأمين الشباب فى المحافظة » وعثل لكل 
من الوزارات والهيئات الممثلة فى تشكيل الجلس الأعلى للشباب والرياضة» 
ووكيل مديرية رعاية الشبابء ومسئول الأنشطة باللجنة القيادية للشباب 
بالمحافظة » وثلائة من ذوى اخبرة فى مجال الشباب والرياضة. 


كما نصت المادة رقم ٩‏ على أن يكون لكل محافظة مديرية لرعاية الشباب 
تعتبر الحهاز الوظيفى لمجلس الشباب والرياضة بالمحافظة وتتكون من العاملين فى 


040 


الجلس المحلى للرياضة بالمحافظة وغيرهم . 


كما نصت الادة رقم ٠۲‏ على أن يشكل بكل إدارة مجلس للشباب والرياضة 
على غرار تشكيل مجلس الشباب والرياضة بامحافظة . 

كمانصت نفس المادة على أن تقوم هذه الجالس وإدارات رعاية الشباب 
والرياضة فى نطاق اختصاصاتها بتنفيذ سياسة الجلس الأعلى للشباب 
والرياضة» وذلك بالتعاون مع الأجهزة التنفيذية والشعبية المعنية بالشباب 
والرياضة بالمراكز والأحياء. 

ويلاحظ أن تشكيل مجالس رعاية الشباب والرياضة بالمحافظات قد تيز عن 
تشكيل الملجالس السابقة باللحافظات بإشراكه لممثلين عن التظيمات الشعبية 
وكذلك نزول التشكيل إلى مستوى الأحياء والمدن بعد أن كان قاصراً على مستوى 
الحافظات . 

01 


وفى آثناء وزازات ممدوح سالم كانت هناك رغبة سياسية فى إعادة تنظيم 
الجلس الأعلى للشباب والرياضة بصورة جديدة» وقد تبلورت هذه الرغبة فى 
إنشاء ما سمى بالمجلس القومى للشباب والرياضة ليضم حت سيطرته جهازين 
أحدهما للشباب والآخر للرياضة» وقد صدر القرار الجمهورى الخاص بذلك 
برقم ۳١۷‏ لسنة ۱۹۷۷ء ونلاحظ أن مسمى الشباب كان قد عاد إلى الظهور فى 
القرارات الحمهورية الخاصة بالتشكيلات الوزارية ابتداء من نوفمبر ٩۱۹۷ء‏ أى 
عند تشكيل وزارة ممدوح سالم الثالثة » وقد أسند هذا المنصب إلى وزير الدولة 
للتنظيمات السياسية والشعبية محمد حامد محمود طيلة الفترة من نوفمبر 
1 وحتی ۱۹۷۸ء وفی عهده صدر قرار إنشاء اللجلس القرمى للشباب 
والرياضة الذى كانت أهم ملامحه على النحو التالى : 


6 ۹٦ 


١‏ نصت المادة رقم ١‏ على أن يمثل وزارات التعليم والصحة والإعلام 
والقافة والأوقاف وشئون الأزهر والشئون الاجتماعية والصناعة والزراعة وزراء 
هذه الوزارات أنفسهم» وذلك فى تشكيل الجلس» وكذلك نائب وزير الداخلية 
ونائب وزير الشباب ومساعد وزير الحربية ورئيس جهاز الشباب ورئيس جهاز 
الرياضة» وقد حلا تشكيل اللجلس هذه المرة من ممغلى الاتحادات الطلابية 
والنقابات العمالية والزراعية. 


كمانصت هله المادة على أنه يجوز للمجلس دعوة الوزراء أو غيرهم 
للمشاركة فى مناقشاته» كما جاء فى هذه المادة كذلك أن يشرلى رئاسة املجلس 
وزير الدولة للشباب. 


۲ نصت الادة رقم ۳ على أهداف الجلس ووسائل تحقيقهاء وقد جاءت كلها 
مطابقة لأهداف المجلس الأعلى للشباب والرياضة السابق . 


۳ آوضحت الادة رقم ٠‏ ضرورة أن تقوم الوزارات والهيئات العامة ووحدات 
القطاع العام ووحدات الحكم الحلى والهيئات الأهلية وسائر المجهات المعنية 
بالشباب والرياضة بإرسال تقارير دورية إلى الجهاز الختص (جهاز الشباب أو 
الرياضة) عن نشاطها لعرضها على الجلس . 


٤‏ نصت الادة رقم ٦‏ على أن يقوم اللجلس بإنشاء جهاز للشباب» وآخر 
للرياضة» كما نصت المادة رقم ۷ على اعتبار كل جهاز أمانة فنية للمجلس القومى 
للشباب والرياضة كل فيمايخصهء كمايعتبر كل منها أداة الجلس فى إعداد 
مشروعات وخحطط الشباب والرياضة النابعة من الأجهزة التنفيذية» وفى متابعة 
تنفيذ الفطط والبرامج التى يعدهاء والتى تقوم بتنفيذها الأجهزة التنفيذية 
الختصة. 


وبذلك أوضحت هذه المادة العلاقة بين التخطيط والتنفيذ وأسلوب إعداد 


0۹¥ 


ا لخطط والبرامج بالنسبة للأجهزة التنفيذية . 

ه نصت الادة رقم ٠١‏ على أن لكل جهاز فى سبيل آداء مهمته أن يشكل ل جانا 
دائمة أو مؤقتة من بين العاملين فيه أو غيرهم من ذوى الغبرة. 
جهاز الشباب إلى الدكتور عبدالحميد حسن الذى كان رئيسا للمجلس الأعلى 
للشباب والرياضة واختير عبدالعزيز الشافعى رئيس لجهاز الرياضة. 

وطبقاً للمادة رقم ٠‏ من القرار الجمهورى رقم ۳١۷‏ لسنة ۱۹۷۷ فقد أصدر 
۳ لسنة ۷۷ بتنظيم جهاز الرياضة» ورقم ۸ لسنة ۷۷ بتنظيم جهاز الشباب. 

وفيما يلى أهم الملامح الرئيسية لهذين القرارين : 

لا فيما يتعلق بجهاز الرياضة فقد نصت الادة رقم ١‏ من القرار رقم ٣‏ لسنة ۷۷ 
على تكوين الجهاز من : 

0 مكحتب رئيس الجهاز ويتبعه: السكرتارية العلاقات العامة -الشئون 
القانونية» التنظيم والإدارة» مكتب الشكاوى» مكتب الأمن» الإحصاء 
والبحوث وألدراسات . 

0 الهيئات الأهلية ويختص بشئون : الأندية الرياضية› الاتحادات الرياضية 
واللجنة الأوليمبية » التفتيش المالى الإدارى . 

© الأنشطة المركزية وتقوم بالأنشطة المركزية التنفيذية : المنشآت الرياضية - 
القادة والتدريب› والمشروعات ذات الطابع القومى والمشروعات التجريبية. 


۵ الشئون المالية والإدارية وتختص بالاتى : الشئون المالية » الشئون الإدارية › 


0۹۸ 


شون الأفراد» حصيلة المراهنات . 


ل آما فیما يتلق بجهاز الشباب فقد نصت الادة رقم ۱١‏ من القرار رقم ۸ 
لسنة ۷۷ على أن يتكون الجهاز من : 

O‏ أجهزة تتبع رئيس الجهاز مباشرة وهى : مكتب رئيس الجهاز»۔ العلاقات 
العامة والخارجية ‏ التنظيم والإدارةء الشئون القانونية» مكتب الأمن» مكتب 

0 وکیل آول جهاز الشباب ويتبعه : 

قطاع التخطيط والمتابعة ويشمل : التخطيط والبحوث -المتابعة . 


قطاع الخدمات المركزية والمهرجانات القومية ويشمل : الخدمات المركرية› 
المهر جانات القومية المسابقات . 

0 الأمانة العامة وتشمل : الشئون المالية» شئون الأفراد» السكرتارية 
والحفوظات › ا لخدمات الداخلية » المخازن» التفتيش الالى والإدارى» المنشات . 


LI 


بنهاية عهد وزارة ممدوح سالم وتولى الدكتور مصطفى خليل رئاسة الوزارة» 
لم یرد ذکر الشباب فی تشکیل وزارته الأولی (آکتوبر ۱۹۷۸)ء وبعد التشكيل 
بفترة قصيرة أسندت أمورها إلى وزير شئون مجلس الوزراء اللهندس سليمان 
متولی سلیمان (۱۹ أکتوبر ۱۹۷۸)» أى بعد أسبوعين من تشكيل الوزارة» وفيما 
بعد آربعة شهور عین الدکتور عبدالحمید حسن فی تعدیل وزاری محدود کوزیر 
دولة للشباب فى فبراير ۱۹۷۹ وأصبح بمقدوره الرجوع عن فكرة اللجلس القومى 
للشباب والرياضة إلى فكرة مجلس الأعلى الذى يرأسه هو بنفسه» وهكذا أعيد 
إنشاء الجلس الأعلى للشباب والرياضة للمرة السادسة وذلك بالقرار الجمهورى 


رقم ٤۹۷‏ لسنة ۱۹۷۹ والذى كانت أهم ملامحه: 


١‏ نصت المادة رقم ۲ على أهداف اللجلس فى توفير فرص النمو المتكامل 
والارتقاء الملستوى الصحى والنفسى والاجتماعى للنشء والشباب عن طريقى 
النشاطات المختلفة المختارة : الرياضية والاجتماعية والفنية والثقافية ء مع التركيز 
وتنظيم استشمار أوقات الفراغ والطاقة الخلافة لدى النشء والشباب لا فيه خدمة 
الفرد والمجتمع. 

ونلاحظ وجودهدف جديد لأول مرة وهر تأصيل الخلق الاجتماعى 
والديمقراطى وتنظيم الطاقة الخلاقة لدى النشء والشباب» كما أبرزت المادة أن 
الهدف النهائى هو تحقيق خدمة الفرد والمجتمع› وهكذا بدأت الأهداف الكبيرة 
فى اتخاذ صور أقرب إلى الواقع والمشكلات التى يعانى منها المجتمع بالفعل. 

۲ نصت الادة رقم ۴ بشأن تشكيل المجلس على أن يكون الوزراء هم الذين 
يمثلون وزاراتهم ولهم أن ينيبوا عنهم من يرونهم» وقد أضيف إلى هذه الوزارات 
وزارة القوى العاملة والتدريب› وأضيف إلى أعضاء الجلس أمين الجلس 
الجلس الأعلى للجامعات. ولأول مرة يضم تشكيل الملجلس خبيرين 
متخصصين فى مجالات التربية. 

كما ضم تشكيل المجلس أمين عام الجلس ورؤساء الأجهزة والقطاعات 

كما نمت الادة لأول مرة على أنه يجوز حضور مثلين للشباب والمرأة وغيرهم 
لاجتماعات المجلس على ألا يكون لهم صوت عند اتخاذ القرارات . 

۴ نصت المادة رقم ١‏ على أن يكون للمجلس لحنة دائمة للتخطيط العام 


e 


برئاسة الملجلس (وهى اللجنة التى كان منصوص عليها فى اللجلس الأول لعام 
,.٦‏ وكذلك فی مجلس عام ۲١۱۹)ء‏ كما تصت نفس الادة على أنه يجوز 
أن يؤلف المجلس انا دائمة ومؤقتة طبقا لما تقتضيه الحاجة. 


٤‏ نصت المادة رقم ٠‏ على أن يكون للمجلس جهاز وظيفى لعاونته فى 
مباشرة اختصاصاته ویتکون من : 

قطاع الأجهزة التى تتبع رئيس المجلس مباشرة 

قطاع الأمانة العامة للمجلس 

جهاز الشباب 

جهاز الرياضة 

قطاع الطلائع ‏ قطاع إعداد المادة 

فطاع الشئون الادية والادارية. 

ويلاحظ هنا أنه ولأول مرة فى تنظيم الأجهزة الشبابية يرد ذكر قطاع الطلائع 
كقطاع مستقل › كماع تخصيص قطاع مستقل كذلك لإعداد القادة. وهو ما يرز 
تعبيراً أو محاولة عن تعبير عن اهتمام الدولة بهذين القطاعين . 

۵ نصت المادة رقم ٩‏ على إنشاء مجلس محلى للشباب والرياضة بكل 
محافظة برئاسة المحافظ تكون عضويته لمثلى أجهزة الوزارات والهيئات الممثلة 
فى تشكيل المجلس الأعلى للشباب الموجودة بالمحافظة . 

كما نصت الادة رقم ٠١‏ على إنشاء مديرية للشباب والرياضة بكل محافظة 
تتولى مباشرة الاختصاصات المقررة للجهاز الوظيفى للمجلس الأعلى فى نطاق 
كل محافظة » كمانصت الادة رقم ١١‏ على إنشاء مجلس للشباب والرياضة بكل 


حى ومركز يكون تشكيله على غرار مجلس للشباب والرياضة بالمحافظة لكن 
على مستوى الحى أو المركز. 


كما نصت نفس الادة على أن يكون فرع مديرية الشباب والرياضة بالحى أو 
مركز هو الجهاز الوظيفى لهذاالمركز. 
LJ‏ 


وقد احتفظ الدكتور عبد الحميد حسن بمنصبه كوزير دولة للشباب والرياضة 
(وكرئيس للمجلس الأعلى للشباب والرياضة فى وزارة الدكتور مصطفى خليل 
الثانیة (یونیو ۱۹۷۹) وحتی شکل الرئیس السادات وزارته الأخحيرة (مایو )٠۱۹۸۰‏ 
حيث خرج من التشكيل الوزارى وأعلن عن توليه منصب رئيس المجلس الأعلى 
للشباب والرياضة» وكان هذاهو آخر عهد كلمة «الشباب» بالورود فى 
التشكيلات الوزارية حتی قام الدکتور عاطف عبید بتشکیل وزارته (۱۹۹۹) 
فأعاد مسمى وزارة الشباب وأسندها إلى الدكتور على الدين هلال . 


وقد استتبع هذا بالطبع أن يعاد تنظيم الجهاز الوظيفى للمجلس الأعلى 
للشباب والرياضة وصدر فى هذا الشأن قرار من رئيس المجلس الأعلى نفسه رقم 
۹ لسنة ۱۹۸١‏ كانت آهم ملامحه أن يتكون اللجلس من قطاع للأجهزة التى 
تتبع رئيس المجلس بالل ضافة إلى جهازين للشباب والرياضةء» وذلك على النحو 
التالى : 

0 قطاع الأجهزة التى تتبع رئيس المجلس مباشرة ويشمل : 

الكتب الفنى لرئيس المجلس ٠‏ إدارة التخطيط والمتابعة 

الإدارة العامة للعلاقات العامة والشكاوى 


الادارة العامة العلاقات الخارحة 


الإإدارة العامة للتفتيش ال الى والإدارى 

الإدارة العامة للشئون القانونية ‏ إدارة التنظيم واللإدارة۔ مكتب الأمن-إدارة 

السكرتارية 

الأمانة العامة للمجلس وتشمل المكتب الفنى لأمين عام المجلس 

الإإدارة العامة لشئون المجلس وخانه 

الإدارة العامة للبحوث والتوثيق والاحصاء 

الإإدارة العامة لشئون الحليات) 

لا جهاز الشباب ويشمل : 


الإدارة العامة للبرامج والمتابعة وتضم إدارة الأجهزة الحكومية وإدارة الهيئات 
الخاصة 


الإأدارة العامة للخدمات والمشروعات ونصم إدارة الخدمة العامة والمعسكرات 
وإدارة المسابقات والاحتفالات والرحلات 


إدارة المشروعات التجريبية - إدارة معسكر أبوقير . 
لا جهاز الرياضة و يشمل : 


الإدارة العامة للبرامج والمتابعة وتضم إدارة الأجهزة الحكومية وإدارة الهيئات 
إلخاصة 

الإإدارة العامة للخدمات والمشروعات وتضم إدارة الخدمة العامة والمعسكرات 
وإدارة المسابقات والاحتفالات وإدارة الطلى الرياضى إدارة المدرسة الثانزية 
الرياضية. 


ومنذ ذلك الحين ظلت صيغة المجلس الأعلى هى البديل المتاح لوزارة الشباب 
ولم يحدث فيها أى تعديل رغم تعاقب الرؤساء عليها بدءا بعبدالحميد حسن منذ 
حروجه من مجلس الوزراء وحتی عین محافظا فى ۹۸۲ فخلفه الدكتور 
عبدالأحد جمال الدين (۱۹۸۲) ثم الدكتور عبدالمنعم عمارة فى ۰ . 


Li 


وفى عهد الدكتور كمال الجنزورى حدث تطور مهم -وإن لم يكن مفيداً- 
بإسناد رئاسة الملجلس الأعلى للشباب والرياضة إلى رئيس مجلس الوزراء 
الدكتور كمال الجنزورى نفسه» بينما بقى الدكتور عبدالمنعم عمارة رئيساً للجهاز 
التنفيذى للمجلس الأعلى للشباب والرياضة. 


وفى وزارة الدكتور عاطف عبيد تضمن قرار تشكيل الوزارة تعيين وزير 
للشباب هو الدكتور على الدين هلال دون نص على كلمة الرياضة فى التشكيل 
الوزارى . ولا تزال الدولة تستصدر من القرارات ما يكفل إعادة التنظيم فى ظل 
وجود وزارة جديدة ومجلس أعلى فدیم . 

L 

وإذا کان لنا آن نلاحظ شيا فى كل هذا التاريخ التراكمى» فسوف نجد أن 
العامل الحدد الأول فى كل هذه التعديلات والتبديلات هو قرار تشكيل الوزارة 
نفسه وهل يشملل وجود وزير للشباب أو وزير دولة أو لاا يشمل› ومن نم يعاد 
تفصيل الأجهزة التنفيذية امو جودةتبعا للتو جهات أو للأفكار القديمة فى ذهن أى 
وزير جدید» ولعل ما يثبت هذا أننا من خلال هذا الاستعراض المطول نستطيع أن 
نلاحظ على سبيل المثال أن الملجلس الأعلى للشباب والرياضة قد تشكل ٦‏ مرات 
يالقانون : 

المرة الأولی : فی ۱۹۰٩‏ بالقانون ۱۹۷ لسنة ٠۹۰٩‏ . 


1 


المرة الثانية : فى أثناء الوحدة مع سوريا بالقرار الجمهورى رقم ۸۲۸ سنة 
1۹0٩‏ . 


المرة الثالشة : بعد تعيين وزير دولة للشباب (محمد طلعت خيرى) وذلك 
بالقرار الجمهوری رقم ۳٤۷١‏ لسنة ۱۹۱۲ . 


المرة الرابعة: بعد تشكيل وزارة زكريا محيى الدين بالقرار رقم ۳۳٠٠١‏ لسنة 
1۹10٥‏ وإلغأء الوزارة. 


المرة الخامسة: فی ۱۹۷۳ بالقرار رقم ٠١۳١‏ لسنة ۱۹۷۳ بعد تعيين الدكتور 


المرة السادسة: فی ۱۹۷۹ بالقرار رقم ٤۹۷‏ لسنة ۱۹۷۹ بعد تعيين عبدالحميد 
حسن وزير دوله . 
LJ‏ 
أما وزارة الشباب: 
فقد صدر قرار إنشائها لأول مرة فی ۱۹۱٤‏ بالقرار رقم ٠۳١١‏ لسنة ۱۹٩٤‏ . 
وللمزة الثانية : فی ۱۹۹۸ بالقرار ا لجمهوری رقم ۱۲۹۱ لسنة ۱۹1۸ . 
U‏ 


وأما اللجلس الأعلى للرياضة فقد نشی فى ۱۹۷١‏ بالقرار رقم ۲٤١۷‏ لسنة 
١,؛,‏ وقد سبقه الملجلس الأعلی للشباب آنشۍ فی ۱۹۷۱ بالقرار رقم ٠٠١٠١‏ 


لسنة ۱۹۷۱ . 
أما الجلس القومی للشباب والرياضة فقد آنشۍ فی ۱۹۷۷ بالقرار قم ٠۴۷‏ 
لسنة ۱۹۷۷ . 


محمد طلعت خیری )۱۹۹۸-۱۹٦۲(‏ . 

محمد صفی الدین أبو العز (۱۹۰۹۸۔-۱۹۷۱). 

مصطفی كمال طلبة (۱۹۷۱). 

أحمد کمال پو المجد .)۱۹۷٤-۱۹۷۲(‏ 

محمد حامد میحمود .)۱۹۷۸-۱۹۷٩۹(‏ 

عبد الحمید حسن (۱۹۸۰-۱۹۷۱). 

وهو الوحید الذی عمل کنائب وزير دولة للشباب (۱۹۷۳۔-٤۱۹۷).‏ 

۔علی الدین هلال (۱۹۹۹) 

وأن الذين عملرا كرؤساء للمجلس الأعلى دون أن يتولوا منصب الوزارة 
عبد الأحد جمال الدین (۱۹۸۲۔۱۹۹۰۰). 


-عبدالمنعم عمارة )۱۹۹٠١(‏ حتى شكلت وزارة الدكتور عاطف عبيد 
(۱۹۹4). 


كما نلاحظ أن هناك واحدا فقط عمل كرئيس للمجلس الأعلى للرياضة (دون 
الشیاب) وهو عبدالمنحم وهبی (۱۹۷۱۔۱۹۷۲). 


)٥٤( 
حيرة الوزارات الاقتصادرة بن الفصل والضم‎ 


مع کل تشکیل وزاری جديد تعود الجمهور أن يجد أحد شعارین يتم 
استعمالهما بالتبادل» الشعار الأو ل دمج الوزارات من أجل زيادة كفاءة 
الأداء وتوفير النفقات . . أما الشعار الثانى فهو البديل والمناقض على طول 
الم : تخصيص وزير لكل وزارة من أجل زيادة الاهتمام جال عمل 
ونشاط الوزارة» ومن أجل سرعة الإ لجاز طبعاً. . وفيما بين الضم والفصل 
تناهت قطاعات مهمة جدا. . وتاه الناس. . والأهم من هذا أن البنيان 
الوزارى أصبح نفسه عرضة للأهراء. 


سنأحذ نموذجاً واحداً فقط يوضح لنا طبيعة التفكير الوقتى فيمايتعلق 
بضم وفصل الوزارات . 


هذا النموذج يتناول الوزارات الاقتصادية على مدى الأعوام الثمانية عشر 
الماضية فقط › أى منذ تولى الرئيس مبارك الحكم . 


وسنتناول فى الفصل القادم مموذجاآخر لقصة حياة وزارة وجدت 
وعاشت ٠‏ عاماً ثم الغيت نهائيا وهى وزارة استصلاح الأراضى 


بدأ الرئيس مبارك عهده وهناك وزير واحد يجمع الوزارات الاقتصادية 


التخطيط وال الية والاقتصاد فى يده» وهو الدكتور عبد الرزاق عبد المجيد» 
الذى كان نائباً لرئيس الوزراء للشئون المالية والاقتصادية ووزير أ لهذه 
الوزارات الثلاث منذ شکل الرئیس السادات وزارته الثالغة فی مایر ۱۹۸۰ 
وكانت هذه أول مرة فى تاريخ الثورةيجمع فيها وزير واحد بين هذه 
الوزارات الثلاث» وفيما قبل وزارة الوفد الأخيرة فى ٠۹١١‏ لم تكن هناك 
وزارة للاقتصاد ولا وزارة للتخطيط » لكن مع الزمن أنشئت هذه الوزارات 
تباعاً وكانت فى معظم الأحيان تستقل بوزراء يعينون لكل وزارة على حده 
كما سنری» وذلك من باب التمییز» لکن ها نحن فی مایو ۱۹۸۰ حيث 
يجرى ضم هذه الوزارات الثلاث تحت يد وزير واحد» هو فى نفس الوقت 
نائب لرئيس الوزراء ومرشح لأن يكون رئيسآللوزراء. . لولاتغير 
الظروف . 

ومنذ كرس عبد الرزاق عبد المجيد هذا الضم والأقلام الصحفية تهاجمه› 
وكان آبرز هجوم هو ذلك الذى قاده الأستاذ مصطفى أمين حين قال: إنه 
شبیه بو سولينى الذى فعل نفس الشىء وكانت النتيجة ضياع إيطالياء وقد 
استجاب عبد الرزاق عبد المجيد لهذا الهجوم» وصدر قرار جمهورى فى 
ناير ۱۹۸١‏ بتعيين وزيرين جديدين بمثابة وزيرى دولة للمالية (كان هو فوؤاد 
كمال حسين) وللاقتصاد (كان هو أستاذ الإإحصاء سليمان نور الدين). . 
ولكن عبد الرزاق عبد المجيد كان قد آنشأً مشكلة أخرى فى هذا التشكيل 
الأخير لحكومة السادات (مايو )۱۹۸١‏ حين تغاضى عن ذكر عدد مر 
الوزارات الاقتصادية الاأقل شهرة كانت موجودة من قبل » فإذا بها فى ظل 
عيابها من هذا التشكيل تصبح وكأنها غير موجودة أصلاً. 

كانت هذه الوزارات هى : التجارة الحارجية» والتعاون الاقتصادى› 


۸ 


وكان الدكتور حامد عيد اللطيف السايح يتولى هاتين الوزارتين بالإضافة 
إلى الاقتصاد فى الوزارات السابقة على ماير ۱۹۸۰١‏ وكان هناك أيضاً على 
جمال الناظر يتولى وزارة الدولة للتعاون الاقتصادى والتمويل الخارجى» 
بينما كان عبد الرزاق عبد المجيد نفسه يتولى التخطيط» وعلى لطفى يتولى 
الالية ! 


Li 


بدأ الرئيس مبارك عهده برئاسة نفس الوزارة التى تركها الرئيس 
السادات» وبعد أقل من ثلائة شهور عهد إلى الدكتور فؤاد محيى الديء 
بتشكيل احكومة فى يناير ١۱۹۸ء‏ وبحكم الحنكة السياسية والخبرة بأجهن: 
الحكومة فإن الدكتور فؤاد محيى الدين عاد بالذاكرة إلى وزراء السبعينيات 
وأتى بائنين منهم للقطاع الاقتصادى . . كان أول هذين هر محمدعيد 
المتاح إبراهيم الذى شغل من قبل منصب وزير المالية فى وزارتى الرئيس 
السادات الثانی» والد كحور عبد العزیز حجازیى› نم التأمينات فى أثناء وزاأرة 
حجازى الثانية وفى وزارة عمدوح سالم الأولى . 

وقد عين محمد عبد الفتاح إبراهيم كنائب لرئيس الوزراء للشئون 
الاقتصادية والمالية وكوزير لشئون الاستثمار والتعاون الدولى . . وكانت 
هذه آول مرة يرد فيها ذ كر شئون الاستثمار فى التشكيلات الوزارية. . أما 
الرجل الثانى فكان هو صلاح حامد الذى عاد ليعمل وزيرآللمالية بعدما 
كان قد تولى هذاالمنصب منذ وزارة مدوح سالم الثالثة فی نوفبر ٠۹۷٩‏ 
حيث خلمه على لطفى فى وزارة الدكتور مصطفى خليل › ثم الدكتور عبد 
الرزاق عبد المجيد فى وزارتى الرئيس السادات ومبارك» ثم ها هو يعود فى 


ینایر ۱۹۸۲ وقد طل وزير للمالية حتی آکتوبر ٠۹۸٩‏ حيث خلفه الدكتور 
محمد الرزاز فی وزارات عاطف صدقی الثلاث . . وهکذافإنه منه ١۹۷٩‏ 
وحتى ۱۹۹١‏ لم يتول وزارة المالية لحسن الحظ إلا آربعة هم : صلاح حامد» 
وعلى لطفى » وعبد الرزاق عبد المجيد» والرزاز. . كذلك فإن صلاح حامد 
ومحمد عبد القتاح إبراهيم توليا منصب محافظ البنك المركزى» وهو ما 
يعنى أن المسئولية عن هذا القطاع ا لحيوى ظلت مركزة على الدوام وبعيدة 
عن تغيير الوجوه» وبال ضافة إلى هذين الوزيرين القديمين جاء الدكتور 
فؤاد محيى الدين بوزيرين جديدين فى وزارات قطاع الشئون الاقتصادية › 
أحدهما بقى حتى أصبح رئيسا للوزراء وهو الدكتور كمال الجنزورى الذى 
عين وزيرا للتخطيط » أما الغانى فإنه حرج من الوزارة فى أول تغيير وزارى 
بعد ثمانية شهور وهو الدكتور فؤاد هاشم الذى كان قد اختير وزيراً 
للاقتصاد والتجارة ا لار جية فی ینایر ۱۹۸۲ . 
Li‏ 


فى وزارة الدكتور فؤاد محيى الدين الثانية الى شكلت فى نهاية أغسطس 
۲ خر ج نائب رئيس الوزراء محمد عبد الفتاح إبراهيم وعين الدكتور 
وجيه شندى ليحل محله ولكن بدرجة وزير لشئون الاستغمار والتعاون 
الدولى» كما خرج وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية الدكتور فؤاد هاشم 
ليحل محله زميله التالى له فى كشف الأقدمية فى كلية الاقتصاد وهو 
الدكتور مصطفى السعيد. . وهكذا أصبح هناك أربعة وزراء لهذاالقطاعء 
وقد أصبحوا بحکم ترتیب آقدمياتهم : صلاح حامد_الجنزوری۔ وجيه 


شندی ۔ مصطفى السعيد . 


T° 


وفى وزارة الدكتور كمال حسن على اختفت وزارة شئون الاستغمار 
والتعاون الدولى بينمالم يختف وزيرها الدكتور وجيه شندى الذى عين 
وزير أ للسياحة والطيران المدنى» على حين عين وزير السياحة والطيران 
امدنى السابق وزير لشئون مجلسى الشعب والشورى» وقيل إنه سيكتفى 
بنائب رئيس هيئة الا ستخمار لتولى هذا القطاع » وبالفعل عين الدكتور 
سلطان أبو على نائباً لرئيس هيئة الاستثمار. 


وفى آثناء وزارة كمال حسن على حل الدكتور سلطان أبو على نفسه 
محل الدكتور مصطفى السعيد كوزير للاقتصاد و التجارة الخارجة› ولیبقی 
على). 


وعين نائب جديد لرئيس هيئة الاستثمار وكان هو الدكتور محيى الدين 
الغریب . 


Li 


فى وزارة الدكثور على لطمى حدث تطور جديد» فقد عاد التعاون 
الدولى إلى الظهرر فى قرار تشكيل الوزارة» لكله أضيف فى هذه المرة إلى 
الدكتور كمال الجنزورى وزير التخطيط الذى أصبح نائباً لرئيس الوزراء فى 
هذه الوزارة. متعخطياً عشرة ممن كانوا أقدم منه فى الوزارة» وواحدأدخل 
الوزارة معه فى نفس اليوم (صفوت الشريف)» وأصبح الجنزورى الشخص 
الرابح فى الوزارة من حيث البروتوكول بعد أن كان الثامن عشر فى الوزارة 


111 


السابقة!! وتفسير هذا واضح وهو أن هناك عدداً من الوزراء الذين يسبقونه 
فى الأقدمية فى الرزارة السابقة حرجوامن الوزارة عند تشكيلها الحديد. 
وبقى صلاح حامد وزيرآللمالية لكنه أصبح أقدم الوزراء فحسب. . 
وهكذا قدر له ن يعمل وزيرأللمالية قبل على لطفى مباشرة» ثم أن يعمل 
وزيرآللمالية فى وزارة على لطفى أيضاًء كما أنه أصبح الآن تاليا للدكتور 
ا لجنزورى الذى كان تاليا له فى تولى الرزارة. وعلی حین کان صلاح حامد 
- فى الوزارة السابقة بمثابة أول الوزراء الاقتصاديين › فإنه أصبح الآن ثالشهم 
من حيث البروتو كول يسبقه رئيس الوزراء نفسه ونائب رئيس الوزراء أيضا. 
مع آنه آقدم منهما. » وبقى أيضا الدكتور سلطان أبو على كوزير للاقتصاد 
والتجارة الخارجية. 


وفى وزارة الدكتور عاطف صدقى الأولى بقى الدكتور كمال الجنزورى 
ناثباً لرئيس الوزراء ووزيراً للتخطيط والتعاون الدولى» بينما دخل الوزارة 
وزيران جديدان للمالية (الرزاز) وللاقتصاد والتجارة الخارجية (د. يسرى 
على مصطفى)» وفى وزارة الدكتور عاطف صدقى الثانية (۱۹۸۷) دخل 
الحكومة وزير رابع كوزير دولة للتعاون الدولى كان هو موريس مكرم الله ء 
وقبيل نهاية عهد هذه الوزارة (أبريل ۱۹۹۳) دخل الوزارة وزير خامس 
کوزیر فی مجلس الوزراء هو د. يوسف بطرس غالى» ليكتمل بهذا ستة 


أعضاء اقتصاديون هم : الرئيس ونائبه ووزيران ووزيرا دولة. 


وفى وزارة عاطف صدقى الثالغة (۱۹۹۳) حدث لأول مرة أن اختص 
الدكتور عاطف صدقى بوزارة التعاون الدولى› وعین معه الد کتور يو سف 
بطرس غالى كوزير دولة لشئون هذه الوزارةء وبقی الجنزوری والرزاز فی 


11۲ 


موقعیهما السابقین بینما خحلف محمود محمد محمود زمیله یسری مصطفی 
كوزير للاقتصاد والتجارة الخارجة» وخر جح وزير الدولة للتعاون الدولى . 


وفى وزارة الدكتور الجنرورى حدثت تطورات مهمة»› فقد فصلت 
التجارة الخارجية عن الاقتصاد وألحقت بوزير التموين › وهکذا أصبح وزرا 
للتموين والتجارة بفرعيها (الداخلية والخارجية)» وأضيف التعاون الدولى 
إلى وزير الاقتصاد (على نحو ما كان الأمر مع الدكتور حامد السايح منذ 
وزارة ممدوح سالم الثالثة وحتى الخامسة). أما التخطيط والالية فقد بقيا كما 
هماء وإن كان التخطيط قد حظى مفرده بوزيرين هما ريس الوزراء نفسه 


ووزير دولة. 


لم يتوقف الأمر عند هذاالحد وإنا أصبحت وزارة الدكتور الجلزورى 
تضم رئيساللوزراء هو فى ذات الوقت وزير السخطيط ومعه وزير دولة 
للتخطيط. ووزيرة للاقتصاد والتعاون الدولى» ووزيرآللمالية (وهؤلاء 
الثلائة جدد)» باللإإأضافة إلى وزير تجارة وتموين كان وزير تموين ومجارة 
داحلية فى الوزارة السابقة فضمت إليه التجارة الخارجية على نحو ما حدث 
فى منتصف السبعينيات (ولن نكرر هنا ما ذكرناه بالتقصيل فى الفصل ٥١‏ 
من هذا الكتاب)ء بالإضافة إلى هؤلاء جميعاً وزير دولة للشئون الاقتصادية 
كان هو نفسه وزير الدولة للتعاون الاقتصادى فى الوزارة السابقة. 

بعد عام ونصف عام من تشكيل الوزارة حل وزير الدولة هذا محل وزيرة 
الاقتصاد (فى الاقتصاد فقط دون التعاون الدولى) موفرأًبهذامقعدأمن 
مقاعد الو زراء الاقتصاديين » على حين تولى رئيس الوزراء بلفسه وزارة 
التعاون الدولى (وبالتبعية أصبح وزير الدولة للتخطيط وزيرآللدولة 


91 


للعخطيط والتعاون الدولى). 
ولم يلبث الأمر أن عاد إلى سيرته الأولى عندما شكلت وزارة الدكتور 
عاطف عبيد فى أكتوبر ۱۹۹۹١‏ وأصبح وزير الاقتصاد وزيرا للاقتصاد 


والتجارة الخارجية» وحل آخر محل وزير المالية السابق» وعين وزير جديد 
تولى التخطيط والتعاون الدولى معاً. 


114 


)50( 
استصلاح الأراضى : وزارة عاشت ٠٠١‏ عاماً 


تعتبر وزارة استصلاح الأراضى بمثابة النموذج الأكثر طرافة -فى تاريخنا 
المعاصر - لعمليات الضم والفصل : أنشئت الوزارة في آغسطس ۱۹٩۱‏ 
وتولاها لاول مرة وزير سوری هو أحمد الحاج يونس. . فى الوزارة التالية -آی 
بعد شهرین - فى أكتوبر ۱۹7١‏ تولاها مع وزارة الإصلاح الزراعى واحد من أبرز 
الضباط الأحرار هو عبد المحسن أبو النورء رظل یحتفظ بھا حتی بعد أن أصبح 
ناثباً لرئيس الوزراء . وفی اأغسطس ۱۹1۷ وفى أثناء مناقشة جهود حرب 
الاستنزاف› اقترح عبد الناصر على عبد الحسن أبو النور أن يترك استصلاح 
الأراضى ويتفرغ للدفاع الشعبى» وهکذا ضيفت | إلى سيد مرعى الذى كان قد 
عاد | إلى الوزارة فى يونيو ۱۹٦۷‏ وبهذا أيضاً تصبح المفارقة فى أن سيد مرعى 
الذى تولى الإصلاح الزراعى فى ١١۹٠ء‏ تولى الوزارة العريقة وهى وزارة 
الزراعة فى ۷١۱۹ء‏ لكنه لم يتول هذه الوزارة ا لمجحديدة إلا فی ۱۹٩۷‏ . وفی 
وزارة عبد الناصر الأخيرة تولى هذه الوزارة وزير جديد متفرع لها هو الدكتور 
محمد بکر أحمد (مارس »)۱۹٦۸‏ وبقی كذلك حتی مایو ۱۹۷۱ حیث عادت 
هذه الوزارة إلى نطاق اختصاص سيد مرعى . . 


وعندما شکل عزیز صدقی وزارته فی ینایر ۱۹۷۲ عهد بها إلى وزير الزراعة 
الجديد الدكتور مصطفى الجبلى » وعين لها أيضا وزير دولة هو الدكتور عثمان 
فى الوزارة التالية (مارس ۱۹۷۳) استقل عثمان بدران باستصلاح الأراضى 
بعد خروج الجا لى من الوزارةء وفی أبریل ۱۹۷٤‏ تولاها الدكتور محمد محب 


110 


زکی مع الزراعة أيضاء وفى سبتمبر ۱۹۷٤‏ تولاها الدكتور محمود عبد الاخر 

مع الزراعة أيضا. 

ثم لم یرد ذکر لهذه ٠‏ الوزارة فى وزارات عدوح سالم الأولى واثانية واخالتة. 
بينما أسندت فى وزارته الرابعة إلى وزير الرى الأشهر عبد العظيم أبو العطاء 
وفى وزارته الخامسة انفردت هله الوزارة بوزير الزراعة السابق وزعيم حزب 
العمل المهندس إبراهیم شکرى . وفى وزارتى الدكتور مصطفى خليل انفرد بها 
المهندس توفيق كرارة. 

وبهذا فانه حتی مایو ۱۹۸۰ كانت هذه الوزارة قد شهدت ست صور : 

أن يغرد بها وزراء مخصوصون لم يتولوا غيرها [توفيق كرارة ومحمد بكر أحمد). 

لا آو ینفرد بها وزير سابق له تولى وزارات زراعية اخری [أبراهیم شکری). 

ل1 أو تنضم مع وزراء الزراعة [سيد مرعى ومحب زكى ومحمود عبد الأخرآ]. 

ل1 أو مع وزير الإصلاح الزراعى [عبد المحسن أبو النور]. 

ل1 أو مع وزير الرى [أبو العطا] , 

0 أو أن يتولاها أكثر من وزير فى نفس الوقت [الحبلى وعثمان بدران]. 

وها نحن فى مايو ۱۹۸١‏ نشهد الصورة السابعة حين تضم إلى وزير التعمير 
والإإأسكان حسب الله الكفراوى› ویظل حالها هکذا حتى حين ينسلخ الإ سکان 
من حسب الله الکفراوی فی وزارتی کمال حسن علی وعلی لطفی › بینما تہقی 


استصلاح الاراضى معه. . حتی حرج الکفراوی من الوزارة فی ۱۹۹۳ وأسندت 
استصلاح الأراضى إلى يوسف والى الذى كان وزيراً للزراعة منذ ١١‏ عاماً. 


وفی ۱۹۹۱ یعلن الدکتور الجنزوری مع تشکیل وزارته آن دیوان استصلاح 
الأراضى سيلغى وستضم نهائياً للزراعة لتحقق بذلك الصورة السابعة من صور 
الضم والفصل ولتعود الوزارة الجديدة بعد ٠١‏ عاما من عمرها لتكون قطاعاً 
فحسب من الزراعة. . و«کأننا یابدر لا رحنا ولا جینا). 


111 


(٥0٦( 
هل حدثت تغيرات فى تكوين النخبة؟‎ 


يمکن لنا بوضوح شديد أن نلتبه إلى أن أى فترة من الفترات التى شهدت 
تغييراً ملموساً فى تكوين النخبة الحاكمة فى مصر لم تشهد ما شهدته الفترة 
الأولى من عهد الثورة» وهى الفترة التى أفردنا لها الفصل الثلائين من هذا 
الكتاب . . وعلى هذا فإنه من المهم أن نذكر بكل وضوح عدة حقائق مهمة : 

() أن نفاذ العسكريين الشبان من أعضاء تنظيم الضباط الأحرار أو من 
يناظرونهم إلى مواقع الوزراء تم بالتدريج وخطوة بخطوة» حتى وإن كانت 
هذه النطوة سريعة بعض الشىء أو متعاقبة . . وقد أعددت دراسة موسعة 
عن مشاركة العسكريين فى مواقع السلطة أرجو أن آنشرها مع التعريف بهم 
عن قريب إن شاء الله . 

(۲) أن التحول عن هذا الاتجاه قدت أيضا بطريقة تدريجية حتى أصبحت 
الصو رة طوال عهد الرئيس مبارك لا تكاد تختلف عن الصورة المناظرة فى 
أی مجتمع غربى معاصر» ويكفى على سبيل الثال أن المواقع الوزارية لم 
تلجاً إلى الخبرات العسكرية المناظرة إلا مرة واحدة فى اختيار وزير إسكان 
قضى وقتاً قصيراً فى هذا المنصب» ولنا أن نقارب هذا با كان يحدث فى 
عهد الرئيسين عبد الناصر والسادات حين استقبلت كل الوزارات (باستشناء 


11¥ 


وزارتین) وزرا (وأکٿثر 52 وزراء) ن دوی ألا نتماء إلى القرات المسلحة . 


(۳) إن ذوى الشخصيات العسكرية من بين أقراد النخبة فى نهاية عهد 
الرئيس السادات وطيلة عهد الرئيس ميارك وصلوا إلى هذه المواقع من خلال. 
مرورهم بالمواقع التكنوقراطية أو البرلانية المؤهلة لهذا الوصول . 

)٤(‏ أن سيطرة التكنوقراطيين والاكاديمسن على تسبة كبيرة من الوجوه 
ا لجديدة بلخت ذروتها فى مارس ۸١۱۹ء‏ وهو ما أشرنا إلبه بالتقصيل فى 
الفصل الثالث والعشرين الذى عنرانه المراجعة الأخيرة للدخبة الحاكمة فى 
عهد الرئيس عبد الناصر» وأن هذه الذروة انحسرت بعد هذا وبالتدريح 
بصورة وأضحة . 

)٥(‏ آن اختيارات وترشحيات رؤساء الوزراء أنفسهم قد بدت ظاهرة 
وواضحة للعيان فى عدد من التشكيلات الوزارية كان منها وزارة عزيز 
صدقى (۱۹۷۲) ووزارة مصطفى تحليل (۱۹۷۸) ووزارة عاطف صدقى 
الأولی (۱۹۸۲7) ووزارة عاطف عبید .)۱۹۹۹٩(‏ 


0) أن التوازنات بين طوائف كثيرة من المستوزرين قد تمت بصورة بارزة 
فى وزارات ممدوح سالم الخمس )۱۹۷۸-١۹۷١۹(‏ وبصفة خحاصة فى 
وزارتیه الآولی )۱۹۷٥(‏ والغالثة ..)٠۹۷٩(‏ 

کمابرزت قبل هذا فی وزارة الرئیس آنور السادات الأولی فی ١۹۷۲۳‏ 
وفى وزارة الرئیس جمال عبد الناصر'الخامسة (أکتویر ۱۹۹۸). 

(۷) کان واضصحا فی إبریل عام ۲٩۷٩‏ أن الرئيس أنور السادات يہداً 
عصرا جديداء فقد آقال حسين الشافعى ٠‏ وانتهت بهذا ظاهرة يمكن الآن أن 


11۸ 


يطلق عليها « الشرعية الثورية» فى مناصب الحكم الكبرى» وعین الرئیس 
حسنى مبارك نائبا لرئيس الجمهورية» ویهذا جاء جيل حر ب آكتوبر إلى 
القيادة العليا» وكلف ممدوح سالم يتشكيل الوزارة» وهو من وزراءعهد 
السادات وما بعد ۱١‏ مايو» ونشر خبر صغير فى ال حرائد أن الر ئيس قرر إلغاء 
مناصب مساعدی ومستشاری الرئيس» وبهذا انتهى أيضا ذلك الشكل 
البسيط الذى كان مثلا للدكتور عزيز صدقى وآمثاله من الرزراء الذين تقلهم 
السادات إلى الرئاسة بصورة شكلية بعدما اختار من يخلفهم فی عدد من 
الوزارات المتعاقبة » وكان هؤلاء لا يزالون دون الستين لأن السادات نقسه 
وكان من أصحاب الرتب الكبرى بين الضباط الأحرار كان لا يزال دون 
الستين » وعين الدكتور محمد عبد القادر حاتم مشرفا على المجالس القومية 
المتتخصصة» وعين معه فى هذه المجالس عدد من الوزراء التكنوقراطيين 
الذين كانوا لا يزالون قادرين على تو لى المناصب التنميذية. 


(۸) کانت آحداث ومظاهرات الطلبة والعمال فی فہرایر عام ۱۹۹۸ 
بثابة آهم حدث داخلى ساهم فى إحداث تعديلات أساسية على الدخبة 
الحاكمة فى مصر. وقد قادت هذه المظاهرات الرئيس إلى أن يعيد القفكير 
تماما فى تركيبة أصحاب القرار والمعاونين له» ولا يمكن على الإطلاق 
تجاهل آن هذه الأحداث هى التى دت إلى اقتناع جمال عبد الناصر نفسه 
بكثير من الاأفكار التى كان محصنا ضد الاقتناع بها بحكم تاربه السابقةء 
وإذا كان هناك کثیرون يدهشون من آنه لم يكن هناك آی رد فعل غاضب تجاه 
عبد الناصر فى يونيو عام .۱۹١۷‏ فلا ينبغخى تجاهل أن الجامعة فى يولير 
كانت قد بدأت (أو على وشك أن تبتداً) الإجازة الصيفية» وأن‌الرؤية 
المدركة لحجم المصيبة لم تكن قد اتضحت بعد» بل إن الوزراء أنفسهم لم 


1۹ 


يكونوا قد أدركوا بعد حجم وطبيعة الهزيمة ولا ما حدث فى المعركة نفسهاء 
كذلك فإن ا لحصار الإعلامى ثم التعتيم الإإعلامى كان محكما جداء وان 
الحلم الكبير كان ما يزال مستمراء ولكن ها هى الحقائق تبدأً فى الوضوح ٠‏ 
وها هم الطلاب يدركون مرارتها ويبدءون التحرك. 

وعلى المستوى الذى ناقشناه فى الفصل الثالث والعشرين نجد أن هناك 
تغييرات واسعة جدا آحدثها عبد الناصر على مستوى قمة الجهاز التنفيذى 
والسياسى للدولة فی آخریات أيامه 


١‏ فقد تم إعادة تشكيل الوزارة ودخلها ١١‏ وزيرا حديدا (فی مارس 
4۸ ). 


۲۔ وتم تعیین ۱۲ محافظا جدیدا (فی مایو .)۱۹٩۸‏ 


وتم تكوين مؤعر قومى ولجنة مركزية جديدة» والأهم من ذلك 
انتتخاب لحنة تنفيذية عليا للا تاد الاشتراكى من ثمانية أعضاء فقط (وقد 


استغرق هذا کل فصل الصيف بدءا من یولیو ۱۹۹۸ وحتی آکتوبر .)۱۹٦۸‏ 
٤‏ ثم تم تشكيل ما سمى بلجان المواطنين من أجل المعركة. 


۵وت الإإعلان عن انتخابات مجلس أمة حلديبد») وانشهت هذه 


قبل هذه الأحداث كان عبد الناصر قد تخلص تماما من أقوى جبهة كانت 
ما تزال موجودة معه فى الصورة› سواء كانت مؤيدة أم معارضة وهى جبهة 


مشیر عبد ا لحکیم عامر الذی انتهت حیاته فی اغسطس عام ۷٦۹٠ء‏ ودخل 


1 ° 


کبار آنصاره -ومنهم نائب رئيس وزراء سابق» ووزير الحربية السابق ومدير 
الخابرات -السجن قبل نهاية ۱۹٩۷‏ . 

(۹) على مدى عهد الرئيس السادات كان من الصعب إن لم يكن 
الملستحيل نشأة أى مركز قوة بسبب التغيرات المستديمة والديناميات الفاعلة 
> وقد مهد هذالنمط أكثر من معقول من الاستقرار النخبوى فى عهد 
الرئيس مبارك . 


1۲١ 


ملحی 


عهد الخديو إسماعيل 
محمد توفیق ١‏ ٠إ‏ مارس 


محمد شریف ؟ ۵ پوليو 
محمد توفیقی ۲ ۸ اغسطس 
مصطفی رياض ١‏ ۱ سبتمبر 
محمد شریف ۲ ٤١‏ سبتمبر 
محمود سامی | ٤‏ فپرایر 


WY 


A۸ 
۱۸۷4 


4 


A۸۷۹ 
۸۷۹ 
A۸۷۹ 
AAI 


AAY 


إسماعيل راغب ٤ ١‏ 
محمد شریف > ۲١‏ 
نوبار باشا ۲ ١‏ 
مصطفی ریاض ۲ ۹ 
مصطفی فهمی ۱ ٤‏ 


مصطفی فهمی ۲ ۱۷ 
حسین فخری ۱ 1٥‏ 
مصطفی ریاض ۲ ۱۹ 
نوبار باشا ۲ ٥‏ 
مصطفی فهمی ۲ ۱۲ 
بطرس غالی ١‏ ۱۲ 
محمد سعبك ۱١‏ ۲ 
حسین رشدی ۱ 0 


\AAY 
\AAY 
AA 


JAAA 


۱۸۹۱ 


A۸۹۲ 
1۸۹۲۳ 
A۸4۹۲ 
A4٤ 
A۸4۹۵ 
۹۰۸ 
۱۹1۰ 


14۱1٤ 


۲۲ 


۲ 
۲٤ 
۲ 0 
٦ 
۷ 


۸ 


۲۹ 
۳» 


۳١ 


عهد السلطان حسين كامل 


وزارة حسین رشدی ۲ ۱۹ ديسمر 
عهد السلطان أحمد فؤاد الأول 
حسین رشدی ٩۹ ٤‏ آبریل 
محمد توفیق نسیم| ۲١‏ مایو 
عدلی یکن ٦ ١‏ مارس 


عهد املك أحمد فؤاد الأول 


عہدالخالق ثروت ١‏ ۱ مارس 
محمد توفیق نسیم ؟ ۰ نوفمبر 
یحیی إبراهيم | ۵ مارس 


110 


141٤ 


¥ 
۱۹۹ 
۹14 
۱۹1۹ 
۱۲۰ 


1۹۲1۱ 


۲۲ 
۹۲۳ 


۹۲۳ 


٤۵ 


٦ 


أحمد زيور ٤ ١‏ نوفمير 
أحمد زیور ۲ ۳ مارس 
عدلی یکن ۲ ۷ يونية 
عبدالخالق ثروت ۲ ٥‏ آبریل 
مصطفى النحاس ١‏ مارس 
محمد محمود | ۵ يوني 
عدلی یکن ۲ ۲ کتوبر 
مصطفى النحاس ۲ | پنایر 
إسماعيل صدفى ١‏ ۹ يونية 
إسماعيل صدفى ؟ ٤‏ پنایر 
عبد الفتاح يحي 

محمد توفیق نسيم ٤ ١‏ نوفمبر 
على ماهر باشا ۱ ۰ ینایر 

عهد مجلس الوصاية 

مصطفى النحاس ٩ ٣‏ مايو 


111 


۹۲٤ 
۹۲٤ 
۱٥ 
۹۲٢ 
۱۷ 
۱4۲۸ 
۱۹۲۸ 
1۹۹ 
1۹۳۰ 
۹۳۰ 


۹۲ 


۹ 


۱۹۲ ٦ 


۹7٦ 


11۲ 


11 


عهد الملك فاروق الأول 


مصطفى النحاس ٤‏ 
محمد محمود ۲ 

محمد محمود ۲ 

محمد محمود ٤‏ 

على ماهر ۲ 

حسن صبری ۱ 

حسین سری ۱١‏ 

حسین سری ١‏ 

مصطفى النحاس ° 
مصطفى اللحاس ٦‏ 
أحمد ماهر ١‏ 

أحمد ماهر ۲ 

محمود فهمى النقراشىا 
إسماعيل صدقى ١‏ 
محمود فهمی النقراشی؟ 
إبراهیم عبدالهادی ١‏ 


حسین سری ۲ 


۱ ٥ 


٤ 


۵ 


۷ 
۹۷ 
4۸ 
۹۳۸ 
۹ 
146 
14٤ ۰ 
۱۹٤۱ 
1۹۲ 
۹۲ 
14٤٤ 
142٥ 
10 
1۹2٦ 
1۹٦ 
14۹۸ 


1۹4 


1٤ 
10 
11 
1۷ 
1۸ 


1۹ 


4 


۷۲ 
A 
Ye 


¥ 0 


حسین سری ٤‏ 
مصطفى النحاس ۷ 
على ماهر ۲ 

جيب الهلالى ١‏ 
حسین سری ٥‏ 
جیب الهلالی ۲ 


۲ پنایر 


| مارس 


٣‏ يولیو 
۲ پوليو 


عهد هيئة الوصاية المؤقتة 


على ماهر ٤‏ 


عهد الرئيس محمد جيب ومجلس قيادة الثورة 


عبد الناصر ١‏ 


عبد الناصر ۲ 


11۸ 


٤‏ يوليو 


۸ سبتمبر 


٨‏ يونیو 
۵ فبرایر 
۸ مارس 


۷ آبریل 


۱۹۹ 
40۰ 
۱40۲ 
۱40۲ 


40۲ 


۱ 4۲ 


10۲ 


40۲ 


1 10۲ 
۱ 0€ 
1\0 


140۶ 


Y1 


A\ 
Ar 


A1 


عهد الرئيس جمال عبدالناصر (قبل الو حدة) 


عهد الوحدة مع سوريا 


عبد الناصر 1+ ٭ سېتمېر 
عبد اللاصر ۷ ۱٦1‏ أغسطس 
عهد الرئيس عبد الناصر (بعد الاأتقصال) 
عرد الناصر ۸ ۱۸ آکتویر 
على صبری ۱ سبتمبر 
على صبری ۲ Y0‏ مارس 


ا مجلس التنفيذى للاقليم المصرى برئاسة الدكتور نور الدين طراف 
× ٭ المجلس التنفيذى الاقليم المصرى برئاسة كمال الدين حسين 


1۹0٦ 


40۸ 
1۹0۸ 
1 ۹ ۰ 


۱۹٦۱ 


۱۹٦1 
۹1۲ 


۱۹٤ 


A4 


Ao 


A1 


AY 


زکریا محیی الدین 
صدقی سليمان 
عل الناصر ۹ 


عد الناصر ١١‏ 


عهد الرئيس محمد أنور السادات 


محمود فوزی ۱ 
محمود فوزی ١‏ 
محمود فوزی ١‏ 
محمود فوزی ٤‏ 
عزیز صدفی 
السادات ١‏ 

السادات ۲ 

عبد العزیز حجازی 
تمدوح سالم ١‏ 
ممدوح سالم ١‏ 


عدو سالم ۳ 


1 


1 ۹٥ 
۱ ۹٦ 
1 ۹۷ 


1۹1۸ 


۱ ۷۰ 
۱ 7۰ 
1۹۷1 
۹۷۱ 
۹7۲ 
۹۷۲۳ 
1۹۷€ 
۹۷2 
) ۹۷٥0 
۱۹۷٦ 


۱۹۷٦ 


1۱1۲ 


1۱1۳ 


ممدوح سالم ٦ ٤‏ اکتوبر 
عمدوح سالم ٩ ٥‏ مايو 
مصطفی خلیل ١‏ ۵ أكتوير 
مصطفی خلیل ۲ ۹ پونيو 
السادات ۲ ٤‏ مايو 
عهد الرئیس محمد حسنى مپارك 
مبارك ٤١ ١‏ اکتوبر 
فؤاد محيى الدين ١‏ ۳ نایر 
فؤاد محیى الدين ۲ ۱ آاغسطس 
کمال حسن على ١‏ یولیو 
على لطفی ۵ سېتمبر 
عاطف صدقی ١ ١‏ نوفمېر 
عاطف صدقی ۲ ۳ اکتوبر 
عاطف صدقی ۳ ٤‏ اکتوبر 
کمال الجنزوری ۾ نایر 
عاطف عبد ٦‏ اکتوبر 


Y1 


\ VY 
۹۷۸ 
۹۷۸ 
۱۹⁄۹ 


۱ ۹۸۰° 


1۹۸1 
۱ A۲ 
۱ 4A۲ 
۱۹۸٤ 
۱ ۹A0 
۱۹۸٦ 
۱ AV 
1۹۹۳ 
۱۹۹٩ 


۱۹4 


كتب للمؤلف 


فى التراجم 


. الدكتور محمد كامل حسين ( الحائز على جائزة مجمع اللعْة العربية) ١۱۹۷۸‏ 


) مشرفة بين الذرة والذروة ( الحائز على جائزة الدولة التشجعية‎ ٥ 
الدکتور أحمد زکی‎ ٥ 

ت مايسترو العبور المشير أحمد اسماعيل 

0 سماء العسكرية المصرية الشهيد عبدالمنعم رياض 
1 الدكتور على باشا إبراهيم 

٥‏ الدکتور سلیمان عزمی باشا 

1 الدکتور جیب محفوظ ہاشا 

0 توفیق الحکیم 

0 اسماعیل صدقی باشا 

لا سید مرعی 

يرحمهم الله 

0 مصریون معاصرون 


أعمال موسوعية 


] القاموس الطبى نويل بالاشتراك مع أ.د . محمد عبد اللطف‎ O 
الببليوجرافيا القومية للطب المصرى (۸ أجزاء)‎ 
ته دلبل الخبرات الطبية القومية وتاريخ التعليم الطبى الحديث‎ 


تا مجلة الثقافة [ :]٠۱١۹١۲١-١٠۹۳۹‏ تعريف وفهرسة وتو ثيق 


YY 


4۹۸° 
۹A۸ 
۹A٤ 
4۸٤ 
۹۸0۵ 
۹۸٦ 
1۹۸7٦ 
1۹۸۸ 
1۹4۸ 
۱۹۹4 
۹۸A 
۱۹۹4 


۱4۸ 
۱۹ 
۱4۸۷ 
۱4۳ 


0 التشكيلات الوزارية فى عهد الثررة 

© الوزراء ( طبعتان ) 

0 المحافظرن 

0 البنیان الوزاری فی مصر [ ۱۸۷۸۔٦۱۹۹‏ ] 
0 النخبة المصرية الحاكمة[ ۲٠٠٠_۱۹۵۲‏ ] 


دراسات نقدية لكتب المذكرات 


0 فن كتابة التجربة الذاتية : مذكرات الهواة والمحترفين 

0 مذكرات وزراء الثورة 

ئ مذكرات المرآة المصرية 

0 مذكرات الضباط الاأحرار 

0 محاكمة ثورة يوليو : مذكرات رجال القانون والقضاء 

1 الأمن القرمى لمصر : مذكرات قادة المخابرات والماحث 

0 من أجل السلام : مذكرات رجال الدبلوماسية المصرية 

0 الطريق إلى النكسة : مذكرات قادة العسكرية المصرية ١۹٦۹۷‏ 

0 النصر الوحيد : مذكرات قادة العسكرية المصرية ١۹۷۳‏ 

© فى أعقاب النكسة : مذكرات قادة العسكرية المصرية ١۹۷۲ - ٩۷‏ 
0 على مشارف الثورة : مذكرات وزراء | نهاية للکرة ١۹٥۲ - ۱۹٤٩‏ 


دراسات سياسبة 


0 القاهرة تبحث عن مستقبلها 


1Y 


۹۸٦1 
1۹۹۵٥ 
40٥ 
۱۹۹٨ 
٠*1 


Ve ¥3 
++» ۸ 


0 مستقہلا کی مصر : دراسات فى الاعلام والبيئة والتنمية (طبعتان) 
Ll]‏ الصحة والطب والعلاج فى مصر 
دراسات 
ا كلمات القرآن التى لانستعملها (طبعتان) 
٥‏ من ٻين سطور حڀاتنا الا دٻية 


ته أوراق القلب [ رسائل وجدانية ] 


من أدب الرحلات 


0 رحلات شاب مسلم( طبعتان ) 


Y0 


۱ A0 
۱ AAV 


AA 
۱ 14۰ 
۱ AE 


۱44۶٤ 
۱۹4 


۱۹۸۹ 
1۹۹٤ 


الحتويات 


الاهداء 0 
هذا الكتاب ۷ 
الباب الأول : بورتريهات سريعة للنخبة الحاكمة ۲۹ 
| السمات العشر فى شخصية الرئيس مبارك r.‏ 
۲ فلسفة الرئيس حسنى مبارك فى التغيير TA ssc nnns‏ 
۳ الحزورى . . مفاجأة غير كاملة {O eens‏ 
٤‏ البورتريه العائلى للدكتور عاطف عبيد OY enn‏ 
٥‏ الوزراء ا خدد فی NY ocurred ۱۹۹٩‏ 


الباب الثانى : فى تكوين وترتيب النخبة الحاكمة 


من صنع ثورة يوليو ؟ AO ssn. esen‏ 
۷ من هو الر جل الثانى فى الدولة ؟ A essen‏ 
۸ الذين نالوا منصب نائب رئيس الحمهورية . O eens‏ 
٩‏ الوزراء الذين وصلوا إلى رئاسة الوزارة وترتیبهم بین آقرانهم ... ٠١۹‏ 
١١‏ مجديد الدماء عند تشكيل الوزارات YY cesses‏ 
۱١‏ من الذى استوزر رؤساء الوزارات ؟ . ..... lt’‏ 


111 


الباب الثالث : تأئب رئيس الوزراء : منصب خاص آم حلقة متوسطة ؟ 0¥ 


J04 n -النائب الأول لرئيس الوزراء‎ ١ 
U نواب رؤساء الوزراء فيما قبل الثورة‎ - 
-نواب رؤساء الوزارات منذ الثورة وحتى نهاية عهد‎ ٠ 
NIY vs الرئيس عبد الناصر‎ 
VT sce. -نواب رئيس الوزراء فى عهد الرئيس السادات‎ ٥ 
JAE sn نواب رئيس الوزراء فى عهد الر ئيس ميارك‎ 
۱۸۹ الباتب الرابع : فى ديناميات النخبة الحاكمة‎ 
AY هل يقبل رؤساء الوزراء السابقون العمل وزراء ؟‎ ۷ 
Pee uns ظاهرة إعادة الاستوزار فى عهد الثورة‎ _ ۸ 
TIT ces  - _آليات إعادة الاستوزار‎ ۹ 
Yo n ديناميات تبادل المواقع الوزارية‎ ٠١ 
EV ss الاستشناءات فى الترتيب البروتوكرلى ودلالتها‎ ۲ ۱ 
VE esen إعدأد وزراء الغد‎ _ ۲ 
1۷۹ الباب الخامس :فى آليات تكوين النخبة الحاكمة‎ 


۳ المراجعة الاخيرة للنخبة الحاكمة فى عهد الرئیس عبد الناصر ... ۲۸۱ 
٤‏ ۲ _ كرف احتار الرئيس مبارك وزرائه فى القترات الرئاسية 

الثلاث الأول؟ FAT ces‏ 
٥‏ ملامح تكوين النخبة الوزارية فى عهد الرئيس مبارك O0‏ 


TY 


٠‏ المحافظرن فى الفترات الثلاث الأولى 


من حكم الرئيس محمد حسلى مبارك r‏ 
۷ رؤساء البرلان فى عهد الثورة PTT cesses‏ 
۸-من هو شيخ الأزهر الثالث والأربعون ؟ PPA cess‏ 
۹- الوزارت المصرية فى المراحل الانتقالية PEN eee‏ 
١‏ - منابع الوزراء فى بداية عهد الثورة POO eens‏ 
١-قبل‏ تشكيل الوزارة الحديدة هل انتھی عهد الوزرا' السياسیین؟.. "٠٦٣‏ 
١-اين‏ يذهب الوزراء السابقون ؟ PVT cesse‏ 
الباب السادس : فى التر كيبات العمرية والمهنية للنخبة الحاكمة ۳A۹‏ 
٣‏ حكومة معاشات FAI russes‏ 
١-۔‏ والمحافظون أيضا معاشات ! PAN cesses‏ 
١‏ التركيبة الزمنية والتعليمية والعمرية والمهنية 
لوزارة الدكتور كمال الحنرورى Goa sss‏ 
-١‏ تركيبة المحافظين فى مطلع عام N sens ١۹۹٩‏ 
۷- تركيبة السن والااقدمية لوزارة الدكتور عاطف عبد EYO ss‏ 
۸-هل انتهى عصر الوزراء الشان ؟ EYe esen‏ 
۹-قوائين للكبار فقط ! EE esses‏ 
الباب السابع : تعليقات حية على التشكيلات الوزارية 4 
١‏ بين التغيير والترقیع : آبعاد ودلالات وزارة صدقی O0) ...... ١۹۹۳‏ 
١‏ ۔ وزيران فاتهما قطار التغيير الوزارى CON esses‏ 


A 


۲ وزير السياحة القادم . مهندس زراعی ura ranan annnn‏ 


۳ مدى التجانس والوفاق فى وزارة الحنزورى eens‏ 
٤‏ التعديل الوزارى الاأخير e‏ 
۵ - مصیر الدکتور الحنزوری و وزارته ا ercan‏ 
٦‏ المأزق الكبير الذى يو اجه وزأرة الدكتو ر عاطف عييد - 


الباب الثامن حچم الوزارة المصرية فى نهاية القرن العشرين 


2A۸‏ مادا يعنى تخصيص وزارة جدیدة لنشاط ندیم ؟ 


۹ -يكفى مصر عشرة وزراء فقط 
١‏ _الشباب والرياضة . . وقصة وزارة 


a وزارتان للتجارة آم وزارة واحدة ؟‎ ٠١ 
الباب التاسع . مادج لبناء الوزارات واحتصاأصاتها فی عهد الثورة‎ 


۲ _ منظو مة التعليم والاعلام والثقافة فى البنيان الوزارى المصرى .... 
۳ _التطور المؤّسسى لوزارة الشباب والمجالس العليا 


للشباب والرياضة ( ۱۹۰۲ - ۱۹۹۸ ) eseren‏ 
٤‏ - حيرة الوزارات الاقتصادية بين الفصل والضم - 
٥‏ - استصلاح الأراضى وزارة عاشت ٠١‏ عاماً r.‏ 
- هلل حدثت تغيرات فى تكوين النخبة؟ r.‏ 
ملحى : قائمة الو زارات المصرية eee‏ 
كتب للمؤلف . a.‏ 
لمحتو يات eee‏ 


i5 


0۱۹ 
o 
o۲ 
۹ 


0£ 0 


11٥ 
11¥ 


7 & 10 شارع السلام أرض اللوأء المهندسين 
تليفون : 3256098 - 3251043 


LES 
E E 


س 


ا 


ج لر 


ص 
ITA Cg rE rrr TE‏ 


ار 


lay jy Û ln mile, 
اس‎ 


ml 
i errs 


ey 


ا پا م ا 


۱١‏ انار الزعيم سعد رغلول 

۷۔ص کرا: 

۸- اخيش المصرى فى الحرب الروسبة 
المعروفة بحرت الشر 


ا 


ر 


ا ت ر 


r mi 


ر اا پا عل 


e r r 
=: 


TLL LIT 


0 


ا 


5 


د“ 


الل 


j mec aa re 


رض د 


ر ا پا س 
= 


STLHILTT 


اط 


1 
8 
1 

EE 
5 
و‎ 
r 
1 
. 

کک 
5 
1 


rl. 


a E E RE 


r E 


TTT TTA 1 LT I1 
L-L 


EE 


0 


س س ےا سے 


r 
سادا‎ 


کر ر پک ی ا پک ا 
E E‏ 


EE 


Ear a e 


ا 


ا ا ا 
1د“ 


Ee als Fi 


E ph 


پڪ 


VYIAUDUÛULÎ BOOKSHOP 


û Talat Harb ŞO. Tel.: 575642] 


