LL 


CUHPUEXIH eDouioiiai a 


CESLO9LO 


ABER 
/( 3 4 ا کے ت‎ 
اک کا‎ 


ف الثورة المصتده لن 


کا اة س اة ا اة 


الطبهة الأولى 


۴ ھ— ۱۹A‏ م 


الزا س شم 
ااا اجا ی 


۸ شای سلمان التلی بالتاهن 


Converted by Tiff Combine 


ا لتا سارن 


ق الثورة المصكع ننن 


كلية التربية س جامعة المنصورة 


الطبعة الأولى 


۴ 2 — ۱۲ م 


ااي 
راراکک اب ای 


۸ شای سلمان الستلی الاه 


Converted by Tiff Combine 


0 + » 0 + 4 ٠ ۰٠ 4 ٠ ۰» دما‎ 


اثر التسامح الاسلامى ف دور الأقليات فى ثورة 


نه ۱۹1۹ # #4 ي ي يو ي يو + 
الأنجاء الاسادي رار أف هيام وة ج وة > 


باأصيعة العلمانية عن اللصريين 4 + ۰ 0 0 


دور الأفباط ف الثورة »> حجمه وطبيعته + 4 ۰ 


۰ ۰ e ۰ ۰ ۰ # ۰ ۰٠ ٠ المراجسسم‎ 


۱۳ 


۳ 


۳ 


or 


4 


Converted by Tiff Combine 


مار رم 


کر 

حظيت ثورة السعب المصرى سنة 4 باهتمام العدید 
من الباحثين وف جوانب شتى ومن ءنظورات مخنلافة من فروع 
اادراسات الانسائية ء« ويكاد يجمم أغلب هؤلاء الباحذين على 
أن هذه الثورة س وكما جاء ف قول الأستاد الدكثور أحمد عزت 
عبد الكريم الذى يحتل مكان الريادة بين المؤرخين المعاصرين ‏ 
« حدث قومی ضخم » »و « أضخم عامل فعال ف بناء القومدة 
اللصرية ٩»‏ ء أو بمعنى آخر أن هذه الثورة ‏ ف رآى أغأب 
الباحثين ‏ تعثبر انثصارا للشار الفوعى على الثيار الذى ظل 
N AN aS E ARES‏ 


ومن حهة أخرى ففد صدرث س وف الفثرة الأخبرة مالذ ات 
خاصة تحاول أن تكد معنى « الوحدة الوطنية » بين الأغلسية 


٥۰ )۱(‏ عاما على ثور سئة ۱۹1١‏ مقدمة بقلم أ . د . أحمد 
عزث عبد الكريم ص 0 .۰ 


ا 


المسلمة وبقية الأثليات وف مقدمثها الأفباط ء وييدو أن هذا 
الاتجاه يدف الى أمرين الأول اعلاء القومية المصرية على 
الاسلامية أو حتى العربية وهو اتجاه حظى من قبل بتأييد 
الاحتلال والأقليات الطائفية دون مراعاة لتوافق أو تنافر ذاك 
مع المصاحة الوطنية » فضلا عن آنه يناف الواقع الصرى » 
و ا ی ا ا و ت 
الدينى ‏ الثى بدت لأسباب مفتعلة ولفثرة محدودة س وكذا 
التخلف بالاسلام والمسلمين خلال الفثرات السايثة اثورة 
فة 4 ليشمل العصر العثمائنى وربما العصر الاسلامیى 
اک 


وبضفة امامة فقن امف ق أذعان: الطلمان لذن ا 
وتخطيط الناهج الاقتصادية والاجتماعية على أساس الدين حركة 
رجعبة على اعتبار آنهم بنظرون بعين العقل والمصاحة النى ارنقت 
ا ا ا 
الائجاه ومدی ملاعمته للواقع المصرى فانه فد اصطدم دجماهر 
الأخلاشة ا لستمدة من الشراشع السماوية ¢ کما أن هذه الجماهر 


محمد ماضی صس! ؟ + 


— ۷ 


قد استقطب ولاءها واحترامها ذاك النظام السياسى الذى 
وضعه الاسلام ‏ » بما فيها الأقليات غير الاسلامية التى 
انصهرت فى الكل الاسالامی لا نعمت به من نصيب فى هذا 
النظام > وهو أمر لاأيحجيه أو بغال منه هزيمة دولهة الخلافة 
فاته ا دا ا 0 


الاسلامية التقليدية © ؛ 


وام يراع اللببراليون حقيقة التقاء النظام الديمقراطى 
والنظام الاسلامى فى شكل نظام الحكم ف الغالب » وهو أمر 
رکز عليه کذیر من المصلحین من خلال ابرازهم لدی انسجام 
الحركة .الدستورية والنظام النيابى مع البادىء الاسلامية 
الأمر الذى أدى الى أن يحظى هذا النظام بموافقة الجماهير 
المتدينة(*“ ء لكن تجاهل اللبير اليين لافثات المثدينة عندما نجحوا 
فی اقامة ھەۇىسسساتهم العصرية » بل وتشسجيع المجوم علبها ٠‏ قد 


as e r me n 


صں Î‏ + 
)€( عرد المظيم رە‌ضان تطور الحركة اأوطذبة ف مصر 
۱۹۳١ ۸‏ ص ۳۳۲ حیث نعارض راپه فی هذا الجائب . 
)٥(‏ مجيد خدورى : الرجع السابق صهه . > د. نارك 
ساباپارد الرحالون العرب وحضارة الغرب ص V1 ¢ TA ¢ WY‏ + 


سا ۸ سم 


آثار عليهم هذه الفثات فاهاجت بدورها الجماهير من خلال الثجربة 
التركبة التى أزاح فيها التشريع العلمانى ( الذى لم يعسرهم 
أهثمامه ( التشريع الاسلامی ) الذی حظی بولائهم واحترامهم (“ 
وحملهم الليبراليون _ مع ذلك تبعة العمل على اعاة التجربة 
الديمشراطة) . 


وحثى القلة الثقفة من آصحاب العلوم الدينية الذين 
تأثروا ‏ باسم المصلحة _ بالليبرالبين » أو بالاتجاه العلمانى 
والشومى ء عادت لتدرك من خلال مانثخلل دستور سنه ۱۹۲۳ 
من ثعُرات ف الصياغة ‏ ثوبا فضفاضا ‏ وائثهاكات ف التطبيق 
والمنافسة الشديدة فى السعى لالسلطة والثى فرشت بين هذه 
الفثات اللييرالية » صحة الايمان الموروث » والثف أغلبهم حول 
فكرة العودة البه » وهو آمر بوضحه اشتداد عود الائجاه‌السباسی 
الأسسافي الذي خاول ازاز اسشعاة اراتا الاتحاهات 
الأخرى ء والمثل فى الجماعات الاسلامة جماهيريا على كافة 
الأتكاهات المتماسة والتى :اتتمحة هها السيتل :اللشرالى 
بصفة خاصة على الرغم من خلو مناهج هذه الجماعات فى آغلبها 
من برامج اصلاحية عصرية بناءة ء 


. ٥٦ص الرجع السابق‎ ٠ مجيد خدورى‎ )١( 


شت 


كا أن الغكة القليلة من المثقفين العلمانيين والذين أسهمت 
الظروف فى وجودهم على سطج الأحداث السياسية بعد الحرب 
و و کی کے ی ا 
المصرية قد يدوا الاتجاه ألقومی بل وروجوا له » أكنهم سواء فى 
هذا آم ف انتماؤ اتهم الاجتماعية والسياسيةوالفكرية لم يذونوا 
يەثلون غالبية الشعب المصری » وام پسثمر توافق تمثيلهم له 
2 


A e EEL 
ای ا ی ا‎ 
بصفة خاصة بدعوى آن الاتجاه الاسلامی او كان سائد! لا أفسح‎ 
لمجال لاسهام الأتليات وف مقدمتها الأقباط بأى دور فى هذه‎ 
الثورة ٭ کما آنھا  آی هذه الدراسسات  فد غفات » أو‎ 
ا ك و ااه الم ورور الفا الوط‎ 
غل شاه کان ارا ارجا على اة جا لصن واه‎ 
يكن تعبيرا عن القارنة بين التيارين » بل أن النضوج النسبى‎ 
الذى حققه التيار ااوطنى لانحسار المد الاسلامى يؤكد حقيقة‎ 
الاندماج الكامل بين الغكرة الاسلامبة والفكرة الوطنية ( لا القومية‎ 
التعصبية ) » أو تلأقى الانتماء الوطنى والانتماء العقائدى‎ 
الاسلامى ) فى هذه الثورة » وهو انجاه بد فى القرن الاس‎ ( 


ب + س 


عشر وتبلور فى دعوة الحزب الوطنى وزعیمه مصطفى کامل)ء 


ا ا ا ت 
وهو الوجه الحقیقی 'ف رآینا ‏ لایعنى » كما قد يتبادر الى 
ذهن الأغلبية ء اخفاء دور الأقباط فيها أو حتى التقليل منه > 
ذلك لأن ابراز هذا الدور ووضعه فى اطاره الموضوعى الصحيح 
بعد فى حشيقته تجسيدا للوجه الاسلامى لهذه الثورة حيث أن 
السماحة فى معاطة الأقليات غير الاسلامية التى نصت عليها 
الشريعة الاسلامية وطبقت ف آغلب فترات التاريخ الاسلامى 
وجعلتهم بتساوون مع المسلمين » كان من الطبيعى أن ينتج 
عنها اسهام هذه الأغلبات ق الدفاع عن وضہیم يبصفة خاصة 
ودفاعهم ‏ كجزء من كل _ عن الكل الاسلامى » وهو أمر 
برز فی عدید من آحداث التاريخ ومن بينها ثورة سنة ۱۹۱۹ ء 


ومن هنا رآينا اعداد هذا البحث فى محاولة موضوعية 
لتوضيسح الحقيقة التى غفلها أو أخفاها كثير من الكتاب والؤرخين 


(7) Tignor, R.L. : Modernization and British Colonial 
‘Rule in Egypt 1882 - 1914 Priceton newjersey Princeton uni- 
versity press 1966. p 249. 
د زکریا سليمان ببومى : مصر الحديثة بين الائتاء‎ ٤ 

العفائدی والشومی ص۱۷ . 
> محيد خدورى ١:‏ الاتحاهات السياسية ص)! . 


س ا 


على أخنلاف مذاهبهم 4 حیٿث ہنیعی أن يکون انتغل بالناريخ 
او ا ا وو ر و 


ركز ف هذا الخك على الجوانت الأهة ۲ 


١‏ س أثر التسامح الاسلامى فى دور الأفليات وبخاصة فى 
ٿورة سن ۱۹۱۹م ء 


۳ س مدی عدار فاده الود الذين حاولوا صسيع الشثورة 


۽ س دور الأفياط ف الذورة 6 حجمه 4 وطدعثه + 
والله ولی التوفيق 


د«زکریا سلیمان بیومی 


Converted by Tiff Combine 


السماحة شعور مكتسب وليست شعورا غريزيا ء والأمر 
اأكتسب لايأخذ صفة الدوام أو العمومية _ فى العالب س لأكثر 
من جيل أو جيلين لثغير مصالح الانسان واتجاهاته مما يجعله 
پسعی لتغییر قوانین حیاته وفقا لثغیر طبیعته ومصالحه وطموحه» 
کی ا اا اا ی ال ا ج 
الاستمرار والدوام ويقنع بها الانسان عن رضى بل ويدافع 
نها )٩(‏ » 


ومع أن التسامح كان ساسا هاما ف انتشار المسيحية ء 
الا آنه لم يبد الا ى حدود السلوك الشخصى » حيث آن الذين 
اعتنقوا المسيحية من الحكام لم يطبقوه بشكل عام مع بقية 
الطواگف والأفلىات الدينية » بل بين تباع امذاهب المسسحبة 
بعضها وبعض' » ف حين اشتمل نظام الحكم الاسلامی ‏ 


)١(‏ عن تغير العلافة بين الأغلبية' والاقلية وفشل الجهود 
امدخل لدراسة الآملیات ص |۸ + ۸۲ ٩۵ ٩ A۷ ۰ ۸۰ ٤‏ ۰ 

(۲) د. عبد العزيز محمد الشناوى : أوربا فى مطلع العصور 
الحديثة ا ط٣‏ ص۷٥‏ ومانعدها ر 


ا 


الذى يجمم فيه الحاكم بين السلطة الدينية والسلطة الزمنية - 
على منهج ثابت وعادل لمعاملة الأفغليات * وقد وضح هذا 
انمج وبسرعة للاقليات منذ بدء الفتح الاسلامى » وبيدو هذا 
ف شسكوى القبطى المصرى لعمر بن الخطاب من أبن عمرو بن 
العاص » ولم يكن هذا القبطى يعرف الخليفة » لكه ثعسرف 
على چوهر النظام الذى بعمل بمقتضاه الخليفة ” ء كما ينضح 
فى قول أحد متسوبى الكنيسة الشرقية 'ف القسطنطينة عندما 
فتحها السلطان محمد الفائتح « لأ تحكمنا فى القسطنطينية 
عماگم الثرك آهون من آن نحکمنا' شلانس اللاتین » + 


أزاجه الشخصى كما برى البعض © ٠‏ فهناك اطار التزام أو 
حدود لأسلطة هذا الحاكم وجيٽ معارضئه اذا ماتخطاها » وهو 
مر یژکده ‏ على سېیل الثال وفيما يخص الأفایات س رد 
الفقيه الحسن البصرى على الخليفة عمر بن عبد العزيز عندما 
ساله عن نکاح آهل الذمة للمحارم واقتناء الخمور والخنازير 


() عن موقتف عمر بن الخطاب من النصارى فى ايلياء وبيت 
المد انظ : وة بحن امكل لر اة الاقلياك مى 2 
١٠ء‏ وقد رفض ألخليفة الصلاة فى الكئيسة حتى تصبع سنة 
وتقلب مسجدا وقال : جئنا لنرسى فواعد الاخاء والعدل , 


E E 


هال له : « انما بذلوا الجزية ليتزكوا وما بعنقدون » وأنما آنت 
e‏ ولسٽ مبندع والسلام ¢( » 


وقد كفلت الشريعة الاسلامية كافة آنواع الحريات ف 
العقيدة والخطابة والكتابة والرأى والتفكير والاجتماع والاحتفال 
ماهو للمسلمين سواء بسواء » بل كفلت لهم حرية قد الحكومة 
الأسلاية والدين الاادى تفه ل ها للحن كن حن نفد 
مذاهبهم وف حدود القائون ”"“ ء كما حفظت للذمى حق اللكية 
وحفظ النفس والتساوى بالمسلم آمام القانون الجنائى والدنى 
الا فيما بخص اعتقاده كشرب الخمر وأكل لحم الخنزير ¿ بل 
افا ا ف راع ا 


النصاری ف الكل الاسلامی ٤‏ وح أن ذلك کان نموذجا خغريدا 
)0( بو الأعلى امودودى حفون هل الذمة ص۱۸ 4 وقد 
حدد هذه السلطة أيو بكر الصديق لى موله عند وليه الخالافة 
« أطیعونی ما أطعت الله فيكم اذا عصینه فلا طاعۂ لى علیکم ( 
() ابو الأعلى المودودى : المرجع السابق ص؟؟ . ١‏ عن 
النظم الاسلامية ص١٠؟‏ ب 16> ٠‏ 
(۷) ابو الأعلى الودودى : الرجع السابق ص۱۴ = ۱۸ء ٠‏ 
له سميرة بحر : امحخل لدراسة الأقليات ص۱۰۳ ۰ 


س س 


يختلف عن كافة آدواع السياسات التى انبعتها الآغلبية حم 
الأقلية * ء الا آنه قد ساعد الأقليات الدينية على الاحثغاظ 
بخصائصها الأصلية ذلك لأنه « لعب دورا رسيا فى الاحتغاظ 
بالأهمية السياسية للمجتمع الدينى كوحدة اجتماعية »> وظلت 
القيمة الاجتماعية والسياسية الوحدة الدينية مسيطرة بعد 
اتسار مؤثرات الحضارة العربية فى الشرق » ويدء هور الاتحام 
نحو عدم الئمسك بالتعاليم الدينية )0 ء 


ولم يقف ثطبيق المىسلەين للتسامح مع الأقليات عند عصر 
الاسلام الأول بل امد ليشمل آغلب فثرات تاریخهم حنی فی 
فتراته الضف النىخدت فيا نجاور ات عائى ها مسلون 
قبل الأقليات الدينىة 7(“ ء 


(A)‏ ك سممیرة دحر : المرجع السابق صس ٥‏ س إ۷ ه 


(3) د٠‏ سميرة بحر : المرجع السابق صه١٠ ٠ ٠١١ ٠‏ وعلى 
الرغُم من أن التيارات الفكرية كانت فى مجملها تبحث عن صسسيغة 
عصرية تسمح لهم بالتعامل مع العصر الحديث وتبعدهم سن سيطرة 
رجال الدين ألا اهم کانوا جمیعا مهتمین بارساء فيم آلتس۔ امح 
الدينى والعلمانية فى الملاقات ' السياسية والاجتماعية . د: على 
الدين هلال : التجديد ف النكر المسرى ص٤١٠1‏ . 


(«1( عن سامح ا لمسلمين أنظر : ك سميرة در : اأرجع 
السانق ص۹۷ ومابعدها ۽ ۽ د عيد العزيز الشسنارى : ٠‏ الدولة 


سج 


ت 


و مصر کجزء من هذا الكل الاسلامی > وما ها من حذور 
عميقة ف الإئنماء العقائدى شل الاسلام ٤ ١١‏ ونعد أن صشاث 
أب لها طاسا هرا عن اة امالك الأكادمة حبك كانت 
أكذر هذه المالك اأحتغاظا بالأهمىة الأساسدة للمجشمع الدينى 
کو حده اجثماعة م وهو آمر بلئقى مع طبيعة الاسلام 4 كما 
£ الكل الاسلامیى » ودافعت عن حفوفها من خلاله ف کثر عن 


العتمانية دولة اسسلامية مغر ی عایها دا ص۹۹ a CC AN ss‏ 
س ١ . ٩٩٩ ۰ ٩۹٩1۸‏ وماس ارنولد : الدعوة الى الالام 
ت : د. حسن ابراهيم حسن ٤‏ د. عبد المجيد عابدين ط٣‏ س٤۷‏ 
وما بعدها . جریدة مصر : ۱۹۱۹/۳/۱۱ مقال لزكى على المحامى 
حرث بفرق بين ارتباط المصريين ومايحدث فى البلاد الغربية بين أهل 


(۱۱) د. زکریا سلیمان بیومی + مصر الحديثة برن الاندماء 
العقائدى والثومى ص »› وعن دور بعض الزعماء من الأقباط 
اران 


J.C. Hurew its : The minarities in the political 
process in social Forces jin the middle East p. 219. 
Greenwood press, Publishers N.Y. 1963. 


ت 


الأحداث التاريخية ومن بينها ثورة سنة ۱۹14م ١"‏ ء ويثتضصح 


)۱١(‏ ونعارض هنا الذين بحتبرون اشثراك الأئباط وجها 
علمائيا » كما أن شسعارآت « الحرية والاخاء والمساواة » شسعارات 
ماسونية لايعارضها سسس ای الشعارات EE‏ الاسلام 4 و بالتالی لبعد 
كه سميرة دحر : الأفباط ف الحياة السياسية المصرية س AY‏ کہا 
ا عار 8 لينلل و لطن للخم ركه اليج اااي 
ولا ينفيه وذلك لتوامق الانتماء الوطنى والائتماء المن-ائدى فى 
الاسلام + كه صاصم الدسوقى : ثور سنة ۹ف الأفاليم دس۵ 
بل وذهب التصور بأمير الشسعراء أحمد ٿثہوشی الى حد القول بأن 
فی فصیدته النى نظمها يمناسية انتصار کمال أناتورك على اليو ان 
وتطهير الأناضرل والتی بدأها بغوله 

آذه أکیر کم ف الفح من عحب 

ياخالد الثرك جدد خالدد العرب 
حاء نوله 


ومسلموا الهئد والهندوس فى جزل 
ومسلموا مصر والاقباط فی ملرب 
دیوان نسوشی مہ ھا صس۹٥‏ سس 11 ۰ وعن أثر الش سامح 
الاسلامى على انحلال الكئيسة أنظر : توماس أرنواد ' الدموة 
ای الاسلام ص۱۹۹ ومانعدها + ت 


E 


حينما ستل عن سبب دفاعه عن العالم العربى وهو من الأقلية 
القبطية فأجاب آنه يداع عن الاسسلام لآنه دين وطئه الذی 
عاشس ف احضانه ١‏ کما ذکر السباسى القبطی » »گرم عدیسد ) 
آنه (( مسیھی دینا ولگذه سام وطنا ) » کما قال ف دعونه 
للوحدة العربية « ان تاريخ العرب سلسلة متصلة الحلقات لا بل 
کا م ال واا عمك ان را اله داف اة 
التسامح الدينى نشا وترعرع ومازال «وجودا بين أصحاب 
» المصريون عرب ) هو هذه الو سا 7 وتاك الصلاتٹ الئى لم 
تضمها الحدود الجغرافية ولم تنل منها الأطماع السياسية ٠ء‏ 
ك قاي الأفاط ايان الهلة الفرئسية يمد يد اعون آل النوار 
فى ثورتى الشاهرة الأولى والثانية وبرز منهم المعلم جرجس جوهرى 
انضمام المعلم يعقوب وبعض الأقباط الى جائب الفرئسيين . 
د. عبد المزيز آالشناوى : الدولة العثمائية دولة اسلامبة مفترى 
علیها a‏ صس *٠ ٩)۰‏ 


)1% ک + أحمد سویام العمرى : اسول النظم الس اسي 
المشارنة س٣٥۱۰‏ ومایعدها ٩‏ 


(۱۲) د٠‏ سميرة بحر : الأقباط فى الحياة السياسية المصرية 
ەں 1۸4 ۰ 


سے 


وقال سیاسی فبطی آخر وهو ويصا واصف للصحفیين 
الانجليز فى ٠‏ ينايبر سنة 1۹۲١‏ : « انكم ألم تخاطوا مواطنینا 
فط ولكنكم خاطبتم خصومنا الذدن تسهونوم ( محایدین ( وقد 
نالوا لکم کل مایمکن آن سىء الينا ء الوا اکم ننا لم فبلغ 
رشدنا لائقيل العارضة ثم الوا اکم ننا كأمة اسلامية 
لایمکن آن تلئطور خارج الدين الاسالاس وآن إلأخاء يان 


الذى ترونه من مستلزمات القضية“ ء اذا أردثم المكم 
علینا فجردوا آنفسكم من المعتقداث القائمة فيها بعر حق كما 
ھی الحال عند چمی الشعوب عندما پریدون ااحکم غائ غیرهم» 
مهل سالتم المعارضين عن الدليل الذى بثبت أن الدين الاسلامى 
بخالف كل فوانين التطور ء ذکرتم لنا رجال تركا انفناة وانى 
لا أعرف آمة تفخر بجشسنها مثل الأمة التركية التى تضعها 
فوق کل شىء » فا)ذل الذى بضرب اکم غر مجد 1 والحشيقة 
نكم بصفتكم أنجلو سكسون تدخل فكرة الوطنية فى فهمكم 
للدين » ولكن ذلك مخالف لروح الاسلام الذى يريد آن يكون 
جامعا ويشبه فى ذلك الدين الكاثوليكى » » « ونحن المسيحيون 
ف مصر لیس لکنیستنا مرام بعد من حدود معینة وان آعتقد 
آنکم تحکمون على الاسلام ضوء فهمکم الخاص ¢ + 


٠ء‎ ۱۹۲۰ پنایر‎ ٦ ۰ المغطم‎ )٠١( 
. ۱۹۲۰ پثاپر سنة‎ ٦ : المقطم‎ )۱١( 


س س 


ولقد سبق لكرومر تأكيد هذه الحقيقة حينما آرأد أن يثخذ 
من آشباط مصر-الذين برتبطون معهمبر أبطة الدين_حلغاء فد 
أدرك أن الاختلاف بين المسلمين والقبط قليل ء يل أن القيطى 
الصرى هو من راسه الى قدمه مسلم > والراة القيطه كما هو 
ومر اسم الحناتز ۾ نكاد ئکون ەشساىهة انظاگر ها عند المسلمن 
وقد أدى به هذا الى آن يثرر آن الفرق بين المصرى المسبحى 
والمصرى المسام هو أختلاف مكان ثادية العبادة فط“ ء 


(17) Gromer : Modern Egypt. p. 617 - 622. 


Converted by Tiff Combine 


إلاتحاه الاسلامى وأثره فف قیام الثورة : 


الثورات كالهزات الأرضية كلاهما لايأتى من فراغ ٤‏ وکما 
مول امرخ عبد الرحمن الرافعى آنها ( أيسث حركات ميخانيكة 
قيدو فجاة الناظرين بل هى حوادث اجثماعبة نتنمخض عنها حباة 
الشعوب ثبعا لدرجة استعدادها ٠‏ ونثيجة لسريان روح الوطنية 
ف نفوس آبنائها ٩»‏ ؛ 


ومن هنا فان تفسبر ثورة الشعب المصری سنه ۱۹۱۹ 
البعض ‏ ثورة شاملة « ثامت يفعل ثراكمات وثناقضات حادة 
فة الخذور ع © + كا آنه اذا كانت :العو امل: الست اة 
والاقتصادية والاجتماعية عوامل لها أهمية بالغة ف فيام الثورة 
الا أن العامل الدينى يأثى فى مثدمة هذه العوامل » فالذين 

(1) عبد الرحمن الرافشعى : ثورة سنة ۱۹۱۹ جا صن ١١‏ .. 

)؟( ده عيكد الخالق لاشسين ١‏ عك زغلول ودوره ف الدمياسة 
الصرية جن ۲۸ ۰ 

(۳) د. محمد محمد حسين : الاثجاهات الوطنية ف الأدب 
المعاصر ج۲ ص۲۲ ۰ ۲۲ .. ٠‏ د زكريا سليمان بيومى ٠‏ الاخوان 

Marshall. J.E. The Egyptian Enigma (1890 - 1928) 


London 1928, p. 165. 


ET 


بعتبرون هذه الثورة ثورة سياسية يعللون وجهة نظرهم « بان 
الاستغلال والشهر والظام قدیم ف مصر ومع ذلك م یشهد 
ثاريخها الحديث ‏ على أل تقدير م مثل هذه الئورة »> لكن 
ك کو ا ی ی ر ا ف 
الئساؤل : أكان من الممكن أن يثور الشعب المصرى مهما تحمل 
وعانى ضد دولة الخلافة ؟ ٠‏ أن تفسي تحمل المصربين لفساد 
الادارة العثمائية يكمن ف سيادة الانتماء العقائدى عندهم على 
كل انتماء ء لكن الظلم والقسوة والاستغلال اذا ماصدر عن 
أجنبی « غیږر مسلم ) آو « کافر » أو « ذمی » جرى النظر 
اليه طوال التاريخ الاسلامى باعتباره يحضم لحماية الالام 
والمسلمين « فان ذاك يهس مشاعر المصرى الديئية ویجکرح 
کبریاءه الوطنی » » ولم یکن آمامه الا آن يهب لادفاع عن 
تفسه « ولیس ف ذلك آى تعصب دينى أو شوفوئية عقيدية »(“ 


لجهرد عديده من ياء مصر الذين عرو ا عن رفض شسعب صر 


. د. عند الخالق لاشين : المرجع السابق ص۹.‎ )٤( 


(ه) د. عبد الخالق لاشين ٠‏ المرجع السابق ص ۲.١‏ > 


س ۲۵ — 


السيد جمال الدين الأفعانى والشسيخ محمد عیده وآحمد عر ایی 
وصحبه وعبد الله النديم » وتوجت جميعها فى دعوة الحصزب 
الوطنی وزعیهه مصطفی کامل ومن بعده محمد فرید والشسیخ 
عبد العزيز جاويش حيث أسهموا جميعا فى تبديد اليس الذى 
ووضعوا صبغة مقبولة الحركة الوطنية ربطوا فيها بين الانتماء 
العقائدى ( الممثل فى دعوة الجامعة الاسلامية ) والائماء 
الوطنى ( الدعوة لاستقلال مصر ) فالثقت بذاك مع مفهوم 
الوطنية ف الاسلام وهو مفهوم روج له مجموعة من المفكرين. 
ERLE E SR N‏ 


وعبر عن هذا الاتحاه عبد الرحمن الرائعى فى ثوله : 
ر ان لحهاد مصطفی کامل ومحمد فريد واتصارهما وتلامیذھما 
آڈرا كرا ف فیام ذورة سنة 4 فلك يما غرسوا ف النفوس 
من الدعوة الى الجهاد الخالص لله والوطن ”° » كما عبر عته 
الزعیم محمد فرید بثوله معلقا على فیام الثورة : « نشكر الله 
على هذه النتيجة الحسنة التى دلت على أن ما آلقاه مڙسسوا 


() عبد الرحمن الرافعي : ثورة سنة ۱۹۱۹ جا ص!؟٦ ٠‏ ؛ 
وقد آکد لىك زغلول هذا المعئى ف آکثر من مفاسية 4 QO.‏ عاها 
على وره سنة ۱۹۱۹ ص)؟ . 


ا 


ونر عرع سساقه ثم آزهر وظهرت ثماره ») ء 


E A a a 

وأوضحته فى تشريرها عن ثورة سنة ۱۹۱۹4 فأكدت « وجود 
ارثباط كبيں بين مفهوم الدين والدولة ف الحركة الوطنية > 
فالخلیفة لیس زعیما روحبا فحسب وانما هو زعیما سسیاسیا 
كذلك » » وآن « هذه الماهيم سائدة بين العامة وبين الشففين 
والمتعلمين واتضح هذا ف حرکة عرابی ومصطفی کامل دعسد 
ذلك > وکانث ثورة سنه ۱۹۱۹ ثحثك السطح > وکانث بعض 
2 بأن « ۰ مع الأتراك أفضل من الجنة 


e وو‎ 


ر موی اش که ال مره س وت ت د ليخ 


(۷) عبد الرحمن الرامعى : ثورة سئة ۱۹1۹ ج٠‏ ص .س 
.۰ء وکائث دعوة محمد فريد. لتوضيح نوايا الأتراك تجاه مصر 
والطالية با لgساواة‏ ع4 مثل النمسا والحر ردا علي ماظهر من 
أطماع بعض الئوميين الأئثراك › لكن استمرار طلب الارتباط بثركيا 
کان هدما اسلامیا أکثر مئه قوميا . عبد العظيم رمضان ٠‏ الحركة 
الوطئیة ۱۹۱۸ س ۱۹۳١‏ ص۲ ؛ 


e) (A)‏ عاصم الدسوشى ثورة سس 1۹1۹ ف الاغاليم ں۲۷ 


تک ی 


وماتبعها من اعلان الحماية البريطانية على مصر وتقيود حرية 
ألمصريين ونفی زعمائهم واغلاق صحفهم ي لکان من المكن أن 
تشب الثورة فى مصر قبل سنة ۱۹۱۹ ”) ء 


وحينما بدت المرب العالمية الأولى وأعلنت بريطانيا 
الحرب على آلانيا وصدر ثرار مجلس الوزراء المصرى بمنسح 
شتامل مم الان رابش الاين المرين كاعد للقي 
النسند استلال هذا ارقف وطلب ااستقلال مص إذا دخات قركيا 
ال ي ا ا د ون ا روا هر او ا 
ال ا ا ا ا ر ا و 
اذا حملت على استفلالها. « سسنکون مرغمة عى ابید 
الامبراطورية العثمانية ضد بريطانيا وليس العكس لأن الرآى 
العام المصرى يعطف على الخلافة ويعادى بريطائيا » وقال : 
« یا صاحبی نحن نعرفكم كما تعرفون أنفسكم فحين هور 
آول طربوش ترکی فی القنال نترکونا وتجرون وراءه )' ۰ 


)1( محمد صادر عرب ة الحركة الوطذية ف مص 1۹-۸ ج 
٠» 6٩‏ رسالة ماجستير غير منشورة كلية اللغة العربية جامعة 
آلآرزهر سنة ۱۹۷۹ ص ۳۰۸ ٠ ء۹٩ ٤‏ 


(۱۰) مجید خدوری : عرب معاصرون ص.۳۲ .. :+ ٥١‏ عاأما 
علی ثورة سنة ۱۹1۹ : ص 1 . » هبد الرحمن الرافعى ٠‏ ثورة 
سنة ۱۹۱۹ ج۲ ص۴٠‏ . وقد صدر قرار مجلس الوزراء المذكور 
RC‏ 


سسا ۸( س 


وحينما أعلنت الأحكام العرفية فى مصر فى الشانى من 
نوفمدر سنة ۱۹١١‏ حذر النشور الصادر بهذا الصدد المصريين 
ن الانضنمامالأغداء بريطانيا ( بقضد تركيا ) ٤‏ وف أعتاب 
اعلان بريطانيا الحرب على تركيا لدخول الأخيرة الحرب الى 
خاب الانيا متخت انجاتر ا سارها ف ور ار ةاد اة اة 
صلاحيات عسكرية جعلته يوم بالقبض على طائفة من الأثراك 
وكثير من أتباع الحزب الوطنى المنتشسيعين لتركيا مخافة اثارة 
الرآى العام المسلم ضد بريطانيا' » وهو أمر بيدو فيما تضمنه 
المنشور حيث جاء فيه « ولعلم بريطانيا العظمى بما للسلطان 
يصفته الدينية من الاحثرام والاعتثبار عند مسلمى اأقطر الصرى. 
قد آخذت بريطانيا العظمى على عاتقها جميع أعباء هذه الحرب 
بدون أن تطلب من الشعب المصرى آية مساعدة » ولكنها مقابل 
ذلك تنتظر من الأهالى وتطلب اليهم الامتتاع عن أى عمل من 
E E‏ 
لأعدائها"“ » ء واستتبع ذلك استصدار الاحتلال لفتوى من 
بعض مشسایخ الأزهر فى ۱۹ نوفمبر سنة ۱۹۱٤‏ س وهذا هن 


الرافعی ۰ ثورة سنة ۱۹۱۹ جا ص. + ١ل‏ . 


(۱۲) عبد الرحمن الرافعی * ثورة سنة ۱۹۱٩۹‏ ج٠‏ ص۷١‏ . 


تش 8 ف 


الواقف السليية للازهر س تدعو السكان الى احترام النطظام 
والامثناع عن الاتیان بای عمل سیاسی ١‏ ؛ 


وعقب اعلان الحمایة ف الئامن عشر من دىسمیر سنه ۱۹۱۶٩‏ 
صدر قرار بخاع الخديو عباس حلمى الثانى وتعيين السلطان 
حسين كامل سلطانا على مصر ألح السلطان الجديد فى طلب منح 
مصر استقلالها كيديل لانهاء السيادة العثمانية « لأن قیأم حالة 
الحرب ضد خليفة المسامين سوف نثير المصريين الى درجه كبيرة 
اذ هم بدینون بالولاء له » ٩‏ ء ورغم حركة الأعنقالات 
الا ا ااك الف وت عة كن ج الجن 
البريطانى والبوليس وتجئيد اليونانيين والرقابة على كاهة الأجهز ة 
من برند ونرق ومواصلات وغار ذلك ٤‏ واأرقابة اأشدددة على 
الصحف لدرجة وصفها « سلامة موسى » بقوله : « كنا نقفراً 
الأخبار كما يحب الانجليز أن نهمها ٠»‏ » رغم خل هدا ظل 
العامل الدينى بحر ك المصريين الثورة » فقامت محاولتان لاغتيال 
السلطان حسبن كامل لشوله العرش بقرار من الانجايز وف تفس 


(۱۲) محمد صایر عرب : الحركة الوطنية ص۷) ٠. ٦‏ 
10( ,ه عاہا علی ثورة سن 1۹٩‏ صس1۸ ¢ 0٩‏ 


(۵() كد؛ء محمك آدیس 2 أزمة الحركة الوطنية آبار, الحدسرب 


الأولی س الآهرام ۱۹۷۲/۸/۱۹ ٠‏ 


حه 


الوشت كتعبير للتعاطف ‏ الذى ظل مستمرا - مع الخديو السابق 
الذى لجا الى دولة الخلافة"'“ » وذاك على الرغم من أن دریطانيا 
غد أعلنت ف قرارها متعبين السلطان حسین کامل انها تعادى 
حكومة الاتحاديين ولا تعادى الخلافة لأدها تعلم ارتباط المصريين 
LE‏ 


A EP E O EREY os 
فا کا اا و ا ر ا ای ت‎ 
تصمنت كلماته « جاالة الخليفة » « أمير الؤّمنين » « العناية‎ 
الالهية »"“ » قى حين ألقت الساطاث البريطائية النبض على‎ 
اف ا ا ا کی که ارک‎ 
والشيخ محمود خطاب ووح دوا ف ددت الأضر آوراق وکسه‎ 
e ١۹0 اأحملة التركة‎ ٣ منشور أیث ناعو للشعاون‎ 


* د محمد محمد حسين : الاتجاهات الوطئية ¿ د‎ )١( 
. ۲۳ ٤ ۲۲ ص‎ 


)1۷( له ومحمك محمك حکسین المرجع المسانق ص۱۱ 0 
(۱۸) أحمد شغیق : مذکراتی فی نصق قرن ج۲ ص۲۸۱ ۰ 


)1۹( ك خلیل صابات وآخرون حرية الصحافة ف وسر 
4۸ = 1۹۲ ۰ س۳.۷ + ۳۰۸ . 


س ۳١‏ س 


وبرغم كل ذلك كان البريطانيون بتوقعون مساعدة 
المصريين للحملة فاحتفظوا بثوة كيرة فى القاهرة وفرضوا 
اجراءات أمن وة » مضلا عن آنهم قد حشدوا جیشا کر 
لو احهة هذه الحملة فاق خەس شال جدشس جمال اشا + 
وقد «نعث اجراءات الأمن وحركة النفى المصريين ءن القيام 
دعمل کان دننظره peice‏ الأثراك » الى جائب اساب عدیدة فی قبادة 
الحملة اسهمت ف فشلها" ؛ 


على آن ماينبغى الاشارة اليه هو آن المصریین الذين کائوا فى 
صفوف الجيش اليبريطانى ثد رفضوا اطلاق النار على الأتراك » 
كما أن الانجليز فد تمكنوا من أخماد ثورة ‏ محدودة _ كان 
بعضصض ساب الحزي الوطنى فد عدوا لها ف امنصورة ساندة 

۱۹۳٩٣ الحركة الوطنية ۱۸ س‎ ٠ عبد العظبم رمضان‎ )۲١( 
۰ 0۹ سے‎ o¥ کی‎ 

(۲۱) د زکریا سلیمان بیومی : الحزب الوطنى ص ١ء۲‏ > 
٤‏ ہہ ۱۹۱۸ س رسالة ماحستیر غیر منشورة !ا٥ہ‏ > 

(۲۲) د. عبد الرشيد عبد العزيز سبالم : على الغاہائى. 
ص A ۳A‏ زکریا سىلیمان : الحزب الوطنى ہں e‏ » 4 
د. محمد محمد حسين : الائجاهات الوطنية ح۲ ص١١‏ هامش ٠ . ٦‏ 


س ۷ 


الاعتقالات والئفى الثى أعقبت فشل الحملة حيث نفى كثير من 
شباب الحزب الوطنى الى مالطة » وحددت اقامة الكير ف 
قراهم”" ء وبرغم هذه الاجراءات تكونت جماعة سرية 
سنة ۱۹١۸‏ تهدف الى الاتصال بالسسنوسيين للهجوم على 


الانجایز فى مص ١‏ 


٠ 


ونظم شاعر النيل حافظ ابراهيم قصيدة قال فيها : 


« أيا صوفيا » حان الثفرق فاذكرى 
عو کر وار 
E‏ 
وحلى نواحيك المسيح ومريم 
ودئٿث نواقشسس وقام زمر 
من الروم فى مصرابه يتشرنم 


أحمد شفیق : ہذکرالی ق نصف فرن )¢ ج٣‏ ص۲۸ ہہ ٣.‏ .۰ 
كد + ودوك سین هیکل : مذکرامث ف السياسية المصر ي a‏ ۱ 


صس ۷۲ + 
e: (YY)‏ أأحمد عد الرحيم مصطفي ناریح ډه السیاسی 
e‏ 


)۲٩(‏ دء محمد محمد حسين : الاتحاهات الوطئية س۱۲ 


ا 


فلا تنكرى عهد الاذن أنه 
على الله من عمد النواقیس آکره( 

وظال الشاعر آحمد مهرم س 
الثرك جند الله لولا باسهم لم دق ف الدنيا e‏ آذان 


وخاطب فكرى آباظة الترك بهذه المناسبة قائلا : هیاکم 
الله يها الأبطال » آبطال الأناضول › نتم أيناء الوت وينو 
الكريهة وخواضوا العغمرات » وختم مثاله د : أبها الأعداء ١٠ء‏ 
ان ترکیا لم تمت وآن ترکیا لن تموت ٩7»‏ . 

ولم یکن الوجه الاسلامی خافیا منذ آول یوم من قيام 

)٥(‏ دء محمد محمد حسين : الاتجاهات الوطنية د۲ سه۲ 

۷) دء محمد محمد حسين ١‏ الائجاهات الوطنية جا 
ش ۲۸ ۰ ۹ . وف ذلك رد على ماجاء فى جريدة « اانظام » من 
ان المصربين المسلمين تغاضوا عن العلاقات الديئية التى تريطهم 
بخلافثهم « وساعدوا الحلفاء على فتالها وكسرها » ٠‏ وكانت 
« النظام » تحمل وجهة نظر ثلة من المخقفين الليبراليين الراغبين 
فى تكوين الجماعة السياسية على أساس ثومى > وآن انح سار 
ايديولوجية الحامعة الاسلامية لايعلى غياب أو ضمت المامل 


الديئى ۰ ائظر : طارقی المشرى : المسلمون والاأئياط ص ۱ »4 
رمزى ميخائيل جيد : الوحدة الوطنية فى ثورة سنة ۱۹۱۹٩‏ دسءه 


س ۳ س 
الثورة س وهو أمر أكدته العديد من الدراسات الأوريية"" س 
فيتخذ الثوار من الأزهر مقرا للاجتماعات“' » والذين ثرون 
الثوار هم ەثسايخ الأزهر > آو غیرهم ممن يٿخڏون مناير 
المساجد » وحتى الخطباء من الأقياط بخطبون فى ألأرهر الذى 
« ام يكن غير مركز للتسامح الدينى » حيث « تآخى المسامون 


القاشى تين الفلمن و الأفاط عاهات ار نة و الأهادك 
لله والوطن للجميع ‏ وهو أمر تتضمنه آبدیولوجیتهم لا لصیغ 
N NNE E E‏ 
مئل هذا التبار قد خرج عن فگه محدودة من اقفن ثفافة 
غربية » وساندثه ‏ عن غير وعى م مجموعة من الأباطء 


(۷) د. عاسم الدسوثى : ثورة سنة ۹ فی الأقالیم 
ص ٥‏ . 

(۲۸) عبد العظيم رمضان : الحركة الوطنئية ۱۹۱۸ _ ٠۹۳٩٣‏ 
ص ۱۳١‏ حیث یذکر آنه فی ۸ مارس سن ۱۹۱۹ حینما أجثمع عمال 
الاير وتكن الماع فض لزعي لرل ركمافن لكان : 

(۲۹) جريدة مصر ١ ٠‏ أبريل سنة ۱۹1۹ * المسلمرن فى 
الكنائسالقبرطية :و التسوس ف الأرهنالفريف € , 

o OS N E EAN 
2 ف مرا خو شاط س‎ 


س 0 س 


e ANAS EEE OS 
على الأرمن فانه كان بمثابة رد فعل لوقفهم من الأتراك »> وقد‎ 
بدا رد الفعل هذا ضد الايطاليين واليونائيين ف الاسكندرية‎ 
فی مادو سنة 7۱۹۲۱ ۾ لکنهم سرعان ماعادوا لسماحهم فیدل‎ 
مشايخ الأزهر الكثير لاقناعهم بحماية المصريين دون طلب‎ 

i RT 


وبدرك الاحثلال خطورة نآئير الأز هر فتستدعى دار الحماية 
اا هة ابو الل الجر اوق فح الأر عر وط هه علق 
الأزهر فيرفض فيحاصر الانجليز الأزهر ويمنعون اجنماعا كان 
سيعقد فيه فيتجه المجتمعون الى مسجد بن طولون . 

ويشكل الأزهر قوة « البوايس الوطنى » فثنعم من العامة 
بالطاعة والتاييد والمساعدة » فيصدر الاحتلال آمرا ف ١۷‏ أبريل 
مسنة ۱۹۱۹ بتضمن التهديد باعتقال من يحمل شعار هذا 


)۳1( د .» محمد محمد حسین : الاتحاهاتث الوطنية کا صں ٢ ٢‏ 4 
f‏ 


٥۰ )۳۲(‏ عاما على ثور سنة ۱۹۱۹ ص ۲۱١‏ ۰+ ۱۹ . 


(۴۲) عبد الرحمن الرافعی : ثورة سنة ۱۹۱۹ ج! سن۹٥٠٠‏ . 


کر ت 


اابوليس (FE)‏ 4 وشىکل الأزهر لحنة من مشايخة لجمم امال 


„ )( 


ضراب 


e NE‏ الاحتلال من ید سوی النحث عن كيفسة 
التعاون مع مجموعة من مايخ الأزهر فى محاولة لتهدئة _ 
أو تخدير _ الجماهير فیعقد « اجتماع کبیر ف الأزهر بحضره 
٢‏ الف شش خص ورا علیهم أحد الممسايخ برقیه فل آنا 
و ی ی ر چا 
مناتسدة الانجليز بمغادرة مصر فور! ٠”‏ ثم يعقد اجتماع 
للغرض نفسه فى ٠١‏ آبريل سنة ۱۹۱١‏ ف الازهر يطرح 
فيه مدى معاناة الأسر المصرية التى لا تسسستطيع ( تحمل 
الجوع » ”" ثم تتسرب الشائعات عن اختلاس بعض 
مشسایخ الأرهر اثلاث لاف جنيه كانت ثد جمعت لأسر الشهداء 
والمضريين * ي ثم پقنثرح آحد السودانيين من منسايىخ الطرق 

٥١ )۴۹(‏ عاما علی ٹور سنة ۱۹۱۹ ص۲۲۱ » ۲۲۲ . 


( 

٥۰ )۳(‏ عاما على ثورة سنة ۱۹۱۹ ص٣۲۱‏ . 

٥۰ )۴(‏ عاما على ثورة سنة ۱۹۱۹ ص۲۷ . 
( 
۸( 


o 


o 


٥۰ )۴۷(‏ عاما على ثور سنة ۱۹۱۹ ص٥۲۲‏ . 

٥١ )۴۸(‏ عاما علی ثورة سنة ۱۹۱۹ ص٣۲۲ ٠ ٠‏ ود ودد 
عض المشايخ ممن ثعاملو ا سلاطاث الالحنلال دك الہ ا رکه 
الوطنية »كه عاصم الدسوثیى ٠‏ ثورة سنة ۱۹1٩‏ فی الأفالیم دس 4۹۹ 
۰ ۰ 


ت کک 


آمام اشر ولاءهم اليريطائيين ويۇكدوا سعادتهم بالحكم 
البرطانى واقدهم ف له ٠ ٩‏ 


وف ريف مصر كان الفلاحون ‏ لسلامة طويٹهم ‏ 
« يقعون تحت تأثير مفاهيم دينية حول العقيدة والايمان تلسقى 
عليهم فتجعلهم يطلقون النار دون وعى ”“ » ء وبرغم الادعاء 
يجهل هؤلاء الفلاحين بالأحوال السياسية ذكر سير ٠‏ م ء سيتام 
فی برقیة الى ایرل کیزرون ف ۱٩‏ مارس سنة ۱۸۱۹ « أن العلم 
التركى فى بعض القرى » )٤1(‏ ۽ 


وقد صور مجلس الجالية البريطائية _ وهو مجلس يمثل 
كافة المصالح البريطائية فى مصر ف مختلف المجالات واإؤسسات 
هذه الحقيقة فى تفردره حبث ذكر « أن السلطات الأبريطانية 
لم تدرك جيدا المولة المعرومة بآن حكم شعب مسلم بواسطة 
أمه مسيحية من آنه آن يشحن الوضع القائم يأخطار معينة 
NE E‏ ر کا کن الل و الور اا 
ف الح اوت >-0 :+ 


ss mn meman 


( 

( 

) .۰ه عاما على ثورة سنة 1۹۱٩۹‏ ص۲۱۷ ۰ 

) د. هاصم الدسوقى : المرجع السابق ص 


— ۸ س 


وآقر الدكثور « جريس ميسفور » بتطابق الجنسية مع 
العقيدة الدينية فى مصر والشرق کله » وأن هتافاث طلبة الأزهر. 
« يحيا الوطن » كانت تعنى « يحبا الدين » » وأن شعور العداء 
لانجلترا ليس بسبب آنها دولة أجنبية ولكن لأئها دولة غير 
اسلامة 2 ۾ 


. ۲ ٤ 9 د. عاصم الدسوقى  ثورة سنة ۹ ص‎ (f) 


هدى تعب قادة الوفد الذين حاولوا صبغ الثورة بالصبغة 
العلماذية عن المصريين : 

على الرغم من اجماع أغلب الصحف التى كانت تصدر 
أبان ثورة سنة ۱۹1۹ على آنها ثورة علمانية ء الا أن هذه الصحف 
لم تكن تعبر عن رآى غالبية المصريين حيث كانت بعض هذه 
ZS SN ADEA E E‏ 
الى شيادة ثورة نة ۱١۹١۱١۹‏ « كالأهرام » « والنظام » 
و « الأفكار » و « الأخبار » » وكانوا حريصين على الترويج 
لفكرهم فضلا عن آنه يتمشى مع آسلوبهم السياسى المعتدل 
الى جانب حرصم على نفى صفة التطرف الدينى والسياسى 
ف محاولة لجذب ائتباه وتایید الرى العام الأوروبى ٠”‏ ء وكان 
البعض الاخر مملوك للاقباط « كمصر » و « الوطن » أو 
لنصاری شوام ەل ) المقطم وهم ق مجموعوم برو جون لهذا 
الاتجاه اما ايمانا به أو لأنهم يلوزون بآى من التيارات البعيدة 


e ++ 


)١(‏ وقد كنب أغلب هؤلاء مذكراتهم التى تعتبر المصدر الثائى 
بعد اأمحف الذى صبع الثورة بالصيفة السعلمانية % 


۳ 
س E+‏ س 


كانت قومية علمائية لا تصطبغ بالصبغة القومية العربية 


وهناك عوامل آخری ساعدت على التمادی ف صبن 


(۲) د سميرة بحر : المدخل لدراسة الأثلیات ص۹١٠‏ .. 
وقد خضعت الصحف جميعها لرقابة شديدة » أنظر : 
F.O. 407/184, No. 144 From Allenby to Curzon, 4 Apr‏ 
.1919 
كما أن بعض هذه الصحف كان مواليا للاحتيال «كالوطن»' 
و « البصير » . ومما يؤكد أن هذه الصحف فى منهجها ربفعل 
الرقابة لم تكن تعبر عن آراء الجماهي لجوء الجماهير الى النفورات 
السرية النى وصفها الاحتلال بالتطرف ٠‏ والتى شارك فيها الحزب 
الوطنى وحمل اغابها الطابع الدینى » انظر : د. خليل سسسابات 
وآخرين : حرية الصحافة فی مصر ۲۲۸ ۰ ٠۲۹‏ . وكانت هناك محف 
سرية مثل « الرعد المصرى » و « البلابل » و « المسرزبة » و 
« الطلية » و « الوفد المصرى » و « أبو الهول » و ١‏ الممرى 
الحر » وقد بذلت سلطات الاحتلال قسطا كيرا فى مهاجمتها + انظر : 
F.O. 407/184, No. 240, From Allenby to Gurzon 6 April‏ 
.1919 


وحاول الانجليز منع المقالات التى تحض آلمصريين ولو بأسلوب 
غير مباشر على الثورة والتى جاعت فى الصحامة الأحنبية كالصحافة 
الفرئىسية أنظر ٠‏ 
F.O. 407/181, No. 327, From Curzon to Allenby 16 May‏ 
.1919 


ا 


الثورة بالصبعْة العلمائية تثمثل فى هزيمة دولة الخلافة وانحسار 
فكرة الجامعة الاسلامية وتراجم المؤسسات التقليدية الاسلامية 
قى مصر وف مقدمتها الأزهر » الى جانب غيبة س من سوا 
بامتطرفين ‏ زعماء الحزب الوطنى الذى روجوا للايديولوجية 
الاسلامية الوطنية » كما أن الثورة لم تكن تحل العداء للاجانب 
او آن لها اتجاها عربيا ء 


وسبق الثوضيبح بأن هذه العوامل لم تستطع آن ثخف أو 
ننقلل آثر العامل الدينى _ عند غالبية المصريين _ لى ثيام الثورةء 
وسنھاول الان أن نجیب عای التساژل الی آی حد کانٹ 
المجموعة الكونة للوفد والتى أسهمت الظروف ف وصولها الى 
زعامة ثورة سنة ۱۹1۹ وعلى ر سهم سعد زغاول وهم الذين 
صبغوا الثورة بالصبعة العلمائية ‏ تمل الجماهير الثائرة ؟ 
وهل کان الوعى بالثيار العلمائى ناضجا لدى هذه اأجماهير ؟ ء 


ذلك الحزب الذى كان يمثل مجموعة من البورجوازبين المصربين 
وكبار اللاك » وكان آغلبهم ند تلفی تعليمه فى أوربا ء ولهذا 
انحصرت ثصور اثهم لحل مشكلة البلاد ف الارثباط بالغرب 
والحضارة الغريية وثنمة الانتماء القومى دون الارتباط بدولة 
الخلافة وبالتالى بغكرة الجامعة الاسلامية ء 


س ۷ س 


وقد نعم هذا الفريق ‏ ومنذ البداية - بمساندة الاحتلال 
البريطانى الذى نمى آمالهم ف الاعتماد عليه والتفاهم المباشر 
معه اذا ماآرادوا تحديث بلادهم »> كما رأى هذا الفريق أنه 
اذا کان ءن ضرورة للاستعمار فانهم بخثارون الاستعمار 
اطا ب 


وکان سعد زغلول بنتمى لهذه الدرسة « التي تختلاف 
مح مدرسة الحزب الوطنی التی کانث تآبى الاعثراف بالانجليز 
والتعامل معهم واعداد الجماهير لجابهتوم » » ولهذا فانه ف 
الوشت الذى خطط فيه الاحتلال لنفى واعنثال زعماء الصزب 
الوطنى لاخلاء الميدان متهم حتی بکد لنفسه فی مصر › کان 
يقرب اأيه مدرسة حزب الأمة كى بهبىء المبدان لفات جبات على 
التعامل الياشر معه » ورحبث باعلانه للحماية حيث اعتيروها 
أكثر ملاعمة أصلحة الأمة ومسنقبلها > وكان لهذا يدفع مرثباث 


(۳) عبد العظيم رمضان : تطور الحركة الوطنية ۱۹۱۸ س 
ص ۸٩ > ٦١ ٠ ٦.‏ › ۸۷ . مع العلم بأن اعتبار الوجود العثمانى 
استعمار مفاير للحفيثة ٠‏ فعلى الأفل كانت العلائة بين مصر ودولة 
الخلافة شد فننثها معاهدة لندن سنة ۱۸٠١‏ ونالث مصر يموجيها 
استقلالا یکاد یکون تاما . 


س ۳ س 


ابعضهم کسعد زغاول ورشدی باشا ویمنحمم مماشات تفاعدية 
الى حين وفاتوم () ۽ 

وهن حبث نشکل الوخد فام يکن سعد زغلول صاحب 
فکرته أو ەۋسىسه کما شاع بعد ذلك » بل آنه حيتما عرضت. 
عله فکكرة نشسکیل الوفد لول مره هن محمد محمود ماشا رفضص 
بحجة « آن الوقت غير مناسب لأن الانجليز منتصرون وعددهم 
ومعداتوم كثبرة تملا اليلاد ٠ء٠٠‏ وهذا وضع لا آمل معه ف 
الحصول على ىء نهم » ۴ » وکان سعد بهذا بواصل خطب. 


)٤(‏ د. مكى شبيكة : بريطانيا وثورة سنة 1۹۱١‏ المصرية 
ص O‏ + 

٠ تثديم طاهر الطناحى‎ ٠ عبد العزيز فهمى : هذه حياتى‎ )٥( 
ص ۷۲ ۰ ۷۳ . » ویری البعض أن أول من فكر فى الوفد رئہس.‎ 
الجالية الفرئسية وأبلعغ بها حافظ رمضان ( الذى أصبح ريسا‎ 
للحزب الوطئى بعد ذلك ) > وثد نل الفكرة الى سعد زغلول بحكم‎ 
حبر هما وصدامتهما فاستخف بها › لكن لا أعيد عرضها فى عبد‎ 
جلوس السلطان فژاد عاد واهتم بها › فتحی رضوان : مشهورون.‎ 
هھویری السعض أن صاحب الفكرة هو الأمير‎ ١ ۰ 1۰ مسیون س ص‎ 
عمر طوسون ۰ وأن سعد زغااول ورفاغه ثد خططوا لايعاده عن‎ 
زعامة الوفد بحجة أن « خطة التفاهم الباثر مع الالجليز كانت‎ 
ومن‎ ٤ لا تثفق مع نظرة الأمير الى المسالة المصرية كمسألة دولية‎ 
ثم فلم يكن من النوقع أن تحظى بموانمثته عليها . وكذلك ما عرف‎ 
ن الأجفاء بین آلآمير والائجليز لم يکن من العوامل آلئى نش جع‎ 
سعد ورفاثه على ضمه لصفوفهم بعد تقريرهم الاتصال البساشر‎ 
۰ مع الائحالدز ) عبد العظيم رمضان ۰ ار جع السابق ص۸۷‎ 


e 


ود الانجليز حتى يعين فى منصب الوزارة » لكن بعد أن رفضت 
وزارة الخارجية البريطانية ترشيحه لاوزارة » وكانت فكرة الود 
ند سرت بين العدید من ر رجال السياسة » وافق سعد على الانضمام 
اله 7 ء 


وشد خلا الوفد فى تشكيله سنة ۱۹1۸ من ممثلين العمال 
والفلاحين الذين يمثلون أغابية شعب مصر ” » كما أن رئاسة 
سعد زغلول الوفد المشسكل لم تكن تشغل بال سلطات الاحتلال 
ف مصر » فيكتب مان تشاتهام القائم باعمال المندوب السامى 
الى اللورد كيرزون وزير الخارجية رسالة ف ۲٠‏ فبراير سنة 
۹ ذكر فيها آن « سعد زغلول ليس موضعا لثقة أحد » وأن 
« الموقف س الذی لایشبه ف خطورته ان قلیلا آو کثرا ماکان 
عله آیام مصطفی کامل ہس لایستدعی الخوف آو ستو حب أن 
تتأثر به الحكومة الانجليزية فيما يتعلق بالمساثل الدسستورية 
والشكل الذى يجب أن تصطيغ به الحماية » *) ء 


وف آعثاب لاء سعد زغلول وصحبه با ندوب السامی 


۷) ويقل > ( المارشال ) : الابنی فی مصر ٤‏ ص۲۹ . 
(۷) آمين عر الدين + تاريخ الطبغة المرية ص | 0 


(۸) د ا و 


ب 


« أن سعدا وأنصاره خليقون بآن يكونوا أثل خطرا فى مءۇتەر 
الملح حيث سيتمين عيمم العمل فى جو لم يالفوه » منم 
ف مصر نفسھا حیث کان فی میسورهم آن پرسموا لبریطانیا 
الخطوط الرشسسة لسلوکها » ٩‏ ؛ 

وکان الانجليز يدركون أن انفجارا يلوح ف الأفق » لكنمم 
قدروا آن يحدث ف الصيف حيث بتم تسريح الجيش الانجليزى 
ویکون رؤّساء الحكومة غائبین ف أجازاتهم ‏ » وکانوا يخشون 
قبادة متطرفة تظهر فجاة لأنهم کانوا بدرکون آن « هۇلاء الذين 
يطلق علبهم أعضاء الوفد لم نكن لهم شعبية تذكر حتى ذلك 
الوشث ٠»‏ » وأن سعد زغلول لایثق شخص فيه » وآنه یلقی 
جیا ا ل ی ان لالع لات٤‏ واه وا الى 
وات لاط خر ره ى أعن الا 05 : 


> . ۷۲٥ص‎ ٤ کارل بروكلمان : تاريخ الشسعوب الاسلامية‎ )٩( 
وکان تایید رشدی وعدلی لوغد سعد بالسفر ينبع من رغبتهما ف‎ 
. نشل مهمة سعد ورفاقه ولا يئفردا هم بالفشل‎ 

O EE 

٥ )1.(‏ عایا على ثور سنۀ ۱۹۱٩۹‏ ص۹٣۲‏ ۰ ثقرير من 
امسر ناتس رسون فی مایو ئة 1۹1۹ ٠‏ 

A A E aa e 

(۱۲) د. مكى شبيكة ‏ المرجع السابق ص۲٥ ٦١ ٠‏ حيث يذكر 
ان سيتام ارسل فی برقية بعث بها للندن فی ۱۹۱۹/۳/٩‏ آن ميل 
سهد للعفف يرجع الى رغبثه س حسب فسیره س ف احكام #بضته 
على طبثة النشفين ٠.‏ 


س ۹ س 


ومن هنا كان لايد من محاولة الربط بين الحماهر التى قد 
ثور ف آى لحظة وبين هؤلاء المعتدلين » فجاء الربط ‏ الذى 
عهدت له اأصحف يمتادعة آخبار اأوفد وتضخيم دوره ‏ فی حادث 
القبض على سعد ورفافه واعنقالهم ونفيهم الى مالطة > 
ويتضح ذلك ف التقرير الذى أرسله اللنبى الى كرزورن فى 
۽ مايو سنه ۱۹۱۹ حيث يذكر فيه : « وكائت الاثار المياشرة 
التی ترتبت على اعنقاله أن آصبح سعد زغلول ورفاقه أبطالا 
DE‏ 


وعلى الرغم من ن الشورة فد قامت على آثر حادث 
الاعتقال الا آنه كان أمرا مفاجثا ليؤلاء الزعماء المعتثلين » فهم 
لم عدوا للثورة » ولم يؤمنوا الا بسياسة التفاهم الياشر 


٥۰ )1٩(‏ عاما على ثورة سنة ۱۹۱۹ : من اللنیی الى کیرزون 
ف ۱/6 ص۲۷۷ ٠ ٠‏ د. زكربا سليمان : الحرب الوطنى 
ص۷۸ ۰ ٤‏ ویذکر تشیتام فی برقیة بعث بها الى لندن فی ۱۹۱۹/۲/۲۷ 
ذکر فیها تبریره لتأحیل القبض على سعد أو عدم التصدی له بأنه 
لیس مهیجا سياسا > وأن صفاته فى المكر والدعاية أشد خطرا على 
الذين اعتقلوا ونفوا الى مالطة فى أول الحرب ٠‏ وبرر طليه للقبض 
عليه بأئه ذو مصلحة سپاسیة لهم ,. د ۰ مکی شیک المرجع 
اسابق صا . 


٥١ )0(‏ عاما على ثورة سنة ۱۹۱۹ : ص٤۲‏ . حیث يذكر 
سعد زغلول فی خطبة له بفندق شبرد یوم ۲١‏ أبریل سنة ٠۹۲۱‏ 


E 


م الانجلدز دل ان الثورة التى نمت ف عیبتوم ریما کانٽ على 
شار ارادة بعضهه ٩(‏ ومن هنا بەكن بول الرآى الغاكئل يأن آول 
یا عن الثورة سدع نه سعد زغلول فى مالطة ثد آحزئه ا اذ 
اشس 
بریطاناءلاتانیں ھا علی‌الرآی العام العالمى باظهار صر ف ڈوت 
al OES SEES E a SEALE‏ 


خيل اليه أن هذه الاضطراباث مدبرة وآنها ثهرة دى 


شادة الود حينما رأث تزايد الحركة الثورية أصدرت العديد من 
الببانات س مستخدمة الأساوب الدینى لتحض اأجماهر على 
الكف عن الذورة » وطايت من آعيان البلاد الشيام بهذا الأمر 
باتخاذ كافة الوسايل نح وشوع کل ماینجم عنه س ما اعثبرثه س 
شد الیلاد ٩۷‏ + كما انهم کانوا لادرتضون الأسلوب الذى 
وصفوہ بالتطرف ‏ الذی صبعٽ به الإنشورات السربة الثى 
كانت تصدر عن الثوار بعد أن ضيفت سلطات الاحتلال على 


آن حر كه مصر الاسستفلالية منذ زمان بعيد على بد مصطفى كامل 
ومحمد فرید ) وف خطبة اخری بوم ۱۹ سبتهپر سنه ۱۹۲۲ ذکر 
يها آنه لیس خالق هذه النهضة .. 

. د. عبد الخالق لاشين : سعد زغلول ص۷ء؟‎ )٠٥( 

. ص۷‎ ٤ فتحی رضوآن : مشهورون منسیون‎ )۱١( 

(۱۷) أمين عز الدين * ثاريخ الطبقة العاملة ص۲۲ . ؛ محمد 
صبیح کفاح شسعوبا مصر طا ص1۰۷ + 


ON 


الصحافة ء لكنهم لم يستطيعوا اعلان وجهة نظرهم خشية الضرر 
الذى يقع عليهم من الجماهير الثائرة١)‏ . 


E A a OES 
اله ف لون اول إن ت القورة تة غاا ون‎ 
تظهر الشعب المصرى ف صورة الشعب المسالم الذى يكره‎ 
الشغب ولا بكره الأجانب ويتسامح مم الأقليات « المسيحية‎ 
بالذات » » فقد كان العغرض هو الحصول على مسائدة وتأييد‎ 
الدول المنتصرة وأولها مركا وفرنسا » والرآى العام ف انجلترا‎ 
نفسها وهو أعر دعاهم لکن بخالفوا الحقيقة ویذکروا ن الشسعب.‎ 
المصرى ثد ساند بريطانيا ف الحرب ضد الدولة العثمانية مما‎ 
اعثبره البعض « تملق بارد لايرضى به المصريون » لأنه « يعضب.‎ 
, ٠“ المسلمين عموما » وهو لهذا يعْضب المصريين‎ 


ومن هنا بمکن ادراك la‏ توفقعه الزعيم مهمد فردد ورجال 
الحزب .الوطنى من حسدوث اتفاق بين سعد وانجاترا على 
أصلاحات داخاية ف مصر ۾ وهو أمر دؤکده اتال اعضاء 


(18) F.O., 407/185, No. 382 From Allenby to Curzon, 
20, Nov. 1919. 


)1۹( أوراق دوك شرید : المحلد الأو ل مذکرائی موك الهمحرة 
ص ۱) . 


2 


الوفد بأعريكا بعد اعتراف رتيسها ولسن بالحماية الانجليزية 
کیا هت کارا ازن ن ما ا کن امات مار 
الاصلاحات"“ ء ولهذا كان من س على ائجلترا آن 
ثساعد على « رجحان كفة الجانب ‏ الممثل فق هؤلاء _ الداعى 
للتغيير » وتمكن له من السيطرة على الحكم » والاستهواذ على 
دو ات وطراثق وامکانیات النائر 2 + 


ومن الأمور الى ساعدت على بروز سعد زغلول وأئصاره 
هزيمة تركيا وضعف حركة الجامعة الاسلامة ثم العاأء الخلافة 
رسميا بعد ذلك" ء وقد أدى ذلك بالضرورة الى اننغال الحركة 
الوطنية من الهو م العام لاجامعة الاسلإامية الى المعتى امحدود 
لاوطدية المصرية وهو اتحاهہ بعت انجلترا لتعمیقه ‏ بل ا 
عن طريق النفغين الليبراليين ‏ ف نفوس المصريين“ ء 


(۲۰) أوراق محمد فردی : ص ۲).. 
)۲١(‏ د. عبد الخالق لاشين : المرجع السابق ص۱۷ . > 
وقال احمد شوقى سنة ۱۹۲١‏ مصورا ذلك : 
لقد صارت لكم حكما وغنما وكان شعارها الوت الرؤاما 
الشوقیات ہ جا ص۲٦۲‏ س ٣٦‏ . 


(۲۲) د. احمد عبد الرحیم مصطفی : تاریخ مصر السياسى 
ص ۱۰١‏ . 
(۲۳) د. جلال يحيى ٠‏ الثورة والثئنظيم السپاسی ص٣۱۷‏ . 


وعلی الرغم من أن ذلك الائجاه ثد سهم فی نضوج نسبی 
لانبار العلمانى بين محموعة من النقفين > وكذاك انحسار الد 
الدینى الاسلامیى لغياب الأيدىولوجية الاسلامية »> الأ أن ذلك 
لایعنی ضعف الئآثير الدینى الاسلامى على القطاعات العريضة 
من المصريين » وحتى على آغلب المنففين اللببراليين ء وبرغسم 
ضعف ‏ آو اضعاف ‏ المثاين القدامى للايديولوجية الاسلامية» 
وكذا ا)ۇسسات الئقلىدىة ¿ الا آنهم آى الخكرين المسلمين 
التقليديين لم دثعثرو| ف ع الجماهر بایدیولوجبۀ اسلامية 
جديدة والحصول على ثأبيد واسح منها بعد سئواٽ قليلۀ من 
وره تة ۱۹۱۹4 0 ٤‏ برغم نکن اللسراليين من امکانباث 
الئآئيں ووساكل الحكم »> مما بؤکد شوه ودوام وسيادة التأثير 
الدينى الاسلامى على غالبية المصريين ء وبصور الأسثاذ طارق 
اليشرى انثقال الحركة الوطنية امصرية الى الائجاه الوطنشى 
امحدود بثوله « كان أساسها ادى الئقفين وأصحاب الاستنارة 
اا 2 و ال ن كر ها ال ي ان 


۲0) تعاطف الرآى العام المصرى مع دعاة متمر الخلافة بعد 
الغائها » وكذلك مع الذين تولوا الرد على كتاب « الاسلام وأصول 
الحكم » لعلى عبد الرازق > ثم شامت جماعثى « الشبان امسلمون » 
سنة 1۹۲۷ و « الاخوان المسلمون » سنة ۱۹۲۸ وتالت الأخيرة 
تأپيدا واسعا وسريعا . 


ک0 


قومی يكون أكثر الصيغ ملاءمة للتطور الأمول وكان أساسها 
ندى أصحاب التفكير الدينى النغليدى هو تأكيد السماحة الدينية 
الى طوئ اع الأادي اسه اء وا ن و ى 
N E E‏ 
دیننا »< . 


A 

القبادة ف ثورة سنة ۱۹۱۹ ومايعدها فد فشلت ف احداث 
التحول الامول لأن اأؤسسات السياسية التى أقاموها لتدعيم 
النظام الديمتراطى اللببرالى كانت تعتمد على توجيهات الدول 
الأوريية 4 وبالتالی م کن سهد ۵ من واقع الفوى الاجتماعة 
ولم ثعبر عن رغبات الشسعب الحقيقية » كما آنهم لم پبكونوا ‏ 
O yy‏ 
کد آضاعوا جهد هم فى محاولة وضع حد السسطرة الأجنيبة حئی 
على وضع برنامج تثقيفى تدرك الجماهير من خلاله ءزايا النظام 
النیابی الدستورى 4 وبمكن لهم من امشاركة ف هذا النظام 4 


ere ne r mem 


.. ٠۲۴ص طارق البشرى : المسلمون والاقباط‎ )٠٠( 


E E 


ومن هنا وکما پرى الأسناذ مجيد خدورى ‏ مان « الثيادة 
والولاء الحزببين اعتمدا على الارتباط الشخصى والعائلى آكثر 
مما اعتمدا على التأييد العام ء وأصبحت الأحزاب تمثل حفنة 
من الشخصبات نتعلق بزعيم سیاسی دون آن تذل آی جهد 
للاثصال بالحماهیر »۳ ء 


)١‏ مجيد خدورى : الانجاهات السياسية فى المالم العربى 
ص £٩ ٤ ٤۷‏ › 1ء 


دور الأآفباط فى ثورة سنة ۱۹1١‏ »> حجمه وطبيعنة 


لم تشهد مصر طوال تاریخها وحتى وفوعها تحت الاحتلال 
اليربطانى سئة ۱۸۸١۲‏ آى صورة من صور العداء الديتى بين 
امسلمين والأقباط ‏ » فلم تكن وحسب ماذكره « ليسدر » 
فى كثابه ( الأبناء المحدثون للفراعنة  )‏ « مناصب الحكومة 
Sa a‏ 
هه الط ب وان القارح الاساان ل ا ير بجلا 
أن الدين لم يكن على الاطلاق عائتقا يمئع ثوظيف الأشخاص 
الأكثر كفابة ف أعمال الادارة بغْض النظر عن المسثولية ف 
قى الدولة » باستثناء الجيش والولاية )° ؛ 


الشكلة ف العالم العربى حثى شل وقوع بلدانه تحت الاحتلال 
حيث جعل من الأقليات _ والمسيحية منها بالذات ‏ وسسيطا 
بث الأفكار والغاهيم الغربية » فضلا عن آنه قد اسستعان 
هذه الأفايات ف اد أارة مصالحه الاشثصادية الى آخذٽ ذهو 
داضطراد ابان القرن التاسع عر ه8 واذا کان ذلك س وكما دتصور 


(1) طارق البشرى : المسلمون والاشاط ص١٠١‏ . 
(۲) طارق البشرى ١‏ المسلمؤن والأئباط ص١٠٠‏ . 
(۳) د سميرة بحر : المذخل لدراسة الأفليات س۸.٠‏ . 


س 04 س 


البعض ‏ قد أسهم ف التماسك الاجتماعى لهذه الأقليات° > 
وعلی آساس الدین » الا آنه اسهم فى الوشت نفسه فى اتارة 
المشاعر الدينية حولما لا لأنيا تخالف مجموع المسلمين ف الدين » 
ولکن لأنها تستمد قوتها وکيانها من ثوى مسيحية لها رصدد 
تاریخى مير مع العالم الاسلامى مما خلق حولها احساس بعدم 
الولاء والانثماء للمجتمع الذی تعيش فيه » وهو أمر يفسر من 
خلال حيادها بشكل عام تجاه الصراعات السياسية ضد الحكم 
ري 7 وع اف اكا ق اعات ف هرك اة الا 
فى العالم العربى فى التاريخ الحديث ء 


وكما فعل الانجليز ف الهند باتخاذ سياسة التفسرقة بين 


(€) د سميرة بحر ۰ امحخل لدرأاسة الأفئلیات ص 9 i, Ns‏ 
مدکی وحيدة ق ا المسالة آلمصرية ص٤۱۸‏ 4 Ao‏ + 


(فا ك مير بل : المدخل لدراسة الاقلیات ص۹١٠‏ .. » 
وکان لهم دور ف مسائدة الحملة الفرئسسية حدث سنس ا 
يعقوب جيشا قبطيا لهذا الغرض . أنظر : جمال بدوى : الفنذة 
الطانفية ف صر ھصسں ٥‏ ¢ 3 عدد العزيز الشناورى ٠‏ الدولة العثمادي 
دولة اسلامبة مفتری علیها ج ص٤۹۲‏ .. 


س 00 ص 


فی ء صر“ ٠‏ وادعت انجلئرا سعد ذلك آنھا مایشیت ق ءصر الا 
لحماية الأقاية المسصة" ء 


وكانث سلطات الاحتلال وراء أول فتنة طائفية حدثت فى 
هو ا ا ي ا و اطا ان 
٩‏ فدرادر دسف ۰ ۰ حیث کانٽث وراء اخثار بطرس غالى 
لهذا المنصب برصيده المعادى للحركة الوطنية المتعاون مع 
الاحثلال » فهو الذى وقع اتغاقية السودان سنة ٠ ۱۸4١‏ وكان 
رکس محکمة دنشوای الئی حكمث باعدام الفلاحين المصريين ». 
SN AR EES OTA‏ 
الوطنية فى مارس سنة 1۹١4‏ »> وهو الذى أصدر قأنون النفى. 
الاداری الذی منهه حق نفی الأشخاص الخطرين على الأمن ¢ 
فحاکم آول من حاکم الشسيخ عبد العزيز جاويش »ء وأغلق آول 
ماآغاق جريدة الحزب الوطنى « اللواء » ء كما حاول مد امتياز 


() طارق البشرى : المسلمون والاقباط ص١١٠|‏ . ٠‏ وفسر. 
الانجليز الاتجاه الاسلامى ف الحركة الوطنية بأنه يعنى اخضاع 
الألليات امسيحية لحکم اسلامی يضطهدهم و جلا کدی 2 
اأدخل الى تاريخ المالم المربى الحديث ص].) . > محمد شفيق 
غربال * ثاريخ المفاوضات البريطانية جا القاهرة سنة ۱۹۵۲ دس۷ 


)¥( أحمد سویلم العمرى : أصول النظم السياسية ں٥‏ .1 
جمال بدو ی المرجع السابق صس o١ 4 ٥‏ + 


سک ا 


قناة السويس * ء وف الجهة الأخرى وقف الاحتثلال وراء 
بعض الصحف القبطية الموالية له ليدفعها على كتابة المخالات 
المئيرة لمشاعر جمهور المسلمين حيث كثرت القالات المطالية 
بالمساواة بين المسلمين والأفباط ف الوظائف الأدارية » وتصور 
الأقباط بأنهم مظلومون ف الحثوق العامة » وطرح فكرة تشكيل 
وفد قبطى لعرض مطالب الأثباط فى انجلترا“ . 


وحينما يقوم آحد الأقباط وهو واصف عضو الحزب الوطئى 
باستنكار هذه الأمور ء تهاجمه جريدة « ألوطن » الموالية للإحتلال 
وتوجه البه تهمة الخيانة وآنه یجب آن پنال حکم « پهوذا 
الاسخربوطى )() ؛ 


(۸) د. زکریا سلیمان بيومى : الحزب الوطنى صاه . وقذ 
أيدت صحف الاقباط اتجاه بطرس غالى والاحتلال وبخاص.ة فى 
حادث دنشوای‌انظر جریدة مصر ۱۹۰۹/1/۲۹ ۰ كما عارض الأقباط 
الدعوة للدستور متفقين فى ذلك مع كرومر وسياسة الاحتلال . 
أنظر : مصطفى النحاس : المرجع السابق ص١١٠‏ ) ١ء‏ . ٠‏ وثد 
أيدت صحف الاقباط صدور فانون الطبوعاتث حينما علمت أنه ضد 
الصحف الاسلامية » للشعب : ٠۹۱۲/۵/۸‏ 

)٩(‏ الوطن ۰ ۱۹۰۸/٥/۱۸‏ مقال لجندی ابراهیم بعنوان 
« الأشباط والوظائف الإدارية ۲ » الوطن فی ۱۹۰۸/۹/۲ حيث يطالب 
اځنو خ فائوس عند انشاء جمعية « مجتمع الاصلاح القبطى » كل 
من الخديو والحكومة والمندوب السامى البريطانى بالتدخل لمساواة 
المسلمين والأئباط . 1 

۱۹۱۲/٥/۸ : الشعب‎ + . ۱۹۰۸/۵/1١ : الوطن‎ )( 


E E 


وظل الاحتلال نفخ فى هذا البوق ‏ رغم الألتزام والحذر 
عن جانب الحزب الوطنى خشية الوقوع فى فخ الفثنة ‏ ودفتع 
صحف الأقباط الهجوم على العقيدة الاسلامية والتاريخ 
إل E‏ 6ک حثی اضطر الشيخ عبد العزيز جاویشس بان 
یكثب ‏ مدافعا ‏ مقال « الاسلام غریب ف بلاده » وهو مقال 
يخاو من الهجوم على العقيدة المسيحبة لكنه يذكر المسيحي 
بفضل سماحة الاسلام عليهم "٠ء‏ وانثوزوها فرصة للاساءة ٤‏ 
الحركة الوطنية أمام الرأى العام الأوربى فسهلؤا مهمة سفر 
« قرياقص «يخاثيل » كممثل الصحاة القبطية الى لندن لينشر 
فى صحفها مقالاث عن الخلاف بين المسلمين والأقباط » وساعدوا 
على سرعة اجتماع المۇتەر القبطى » وكلك المۇتەر الاسلامى 
الذى عثد للرد على مؤئمر الأقباط » كما ساعدوا أحد الأقئاط 
المعاصرين على نشر كتاب له دافع فيه عن الاحتلال وهاجم الحزكة 
لو0 ۾ 


(1۱)( مصسطفی الفحاس حير : سياسة الاحتلال نحا الحركة 
اأزطة 11 ت ۹14 س۹ 


(12) Marlawe. John : Anglo Egyptian Relation 1800 - 
1953 London, 1954, p. 201. 


وعن دور انات البريطانية ف رٿ ارو الطائفية ودفع 


e ON — 


وجاءت الحرب العالية الأولى ‏ وماتبعها من تطورات 
وتغيبرات هامة فى مصر ‏ لتبعد المصريين عن حافة الفتئة ذلك 
لان سلطاف لقاال فى ولا مان لغوت من هة ::4 
NE a ER E AEA‏ 
RE NES‏ ا ارت ن ا 
أخرق اوقد أتومت هذه الفر امل الى كانت انتحار اندتولوحة 
الخامعة الأسلامة وغنات دعافها بحن زعقاء السرت الوط + 
وظهور العتدلين من الثقفين اللببراليين من دعاة القومية على 
سطح العمل السياسى » كل هذا سهم ف اسهام الأشباط ف تورة 
سسنة ۱۹1۹ ء 


یآ افر ات ااا ی ا کان موا رق 
اطار فق مما اشنهر عنه » لکن حرص القبادة الومدية على 
E EST N E E‏ 
وآوريا وحنتی ف انجلثرا نفسها“ » كما أن ذلك مد النقى ع 
رغبة الأقباط الرامية الى اظمار دورهم فى محاولة تحديد الاطار 


صحف الأثباط لهاجمة الحركة الوطئية . آنظر : مصطفى النحاس 
جير مسياسة الاحتلال صسں٠‏ ۰ا e‏ ا > وأنظر أيضاً جرد دة 
الوطن * ف 1۹۰۸/٥/٠١‏ على سبيل المثال مقال لفريد كامل بعئوان 
الائنسائية تشعذب » . ومقالات جريدة مصر فى NIST 4 ١‏ 1۹۰ 

1۹1۹ د. محمد ائيس : دراسات فى وثائق ثورة نة‎ )۱٤( 
۰ ٠ صں ا‎ 


— 0۹ س 


اده الوذد 9 الأقباط _ على صحف هده الفثرة فد آسهم داك ف 
ال لتضخيم من هذا الدور ۰ 


فقد ظات جريدة « الوطن » القيطة تعتبر يوم اعلان 
الحماية البريطانية على مصر « يوم عيد )7“ ء كما أن الأقباط 
حینها سعوا لاشراك بعضهم فى الوفد ‏ بعد نشكيله الأول الذى 
خلا منهم ‏ سلوا سعد باشا ‏ على لسان جورج خیاط ‏ 
عن مصیرهم بعد انضمام ممثليهم الى الوفد » فطمأنهم سعد 
بان « اکم ما ا وعاکم ماعلینا من الواجبات ٩»‏ » وأراد سعد 
زغلول بذلك آن بسقط الزعم الانجليزى عن تعصب الحركة 
المصرية » فضلا عن أن هذا الاتجاه بعد سمة أساسية ف فكر 
سعد حيث كان من النقفين الليبراليين" ٠‏ 


)٠١(‏ د. خليل صابات وآخرون : حرية الصحافة ف مصر 
ص 1۲ +¢ وذکرث جريدة مصر من ثبل أن حباة الأقباط کائت 
عرضة للابادة لو أبطاً الاحذلال عن دخول مصر أسمسبوع و احسد 
مصر : ١ ۱۹۰۸/1/۲٩‏ ومد طالبث هذه الصحيفة بضسم مصر 
للمستعمرات الانجلبزية » الشعب ۰ |۹۱۲/٥/۸‏ . 

٤ . طارق البشرى : المسلمون والاقباط ص۱۲۸‎ )۱١ 
٠ ۸٥ص د . سسميرة بحر : الأقباط‎ 

(1۷) طارق البشرى ' الرجع السابق ص۱۲۸ ٠‏ وكان 
اشىثراکوم فى نظر المسلمين نوعا من تأكيد السماحة الديئية فى 
الايا ١‏ 


م ا نت 


وعلی الرغم من ذلك هاجمتث صحيفة » الوطن ( القيطة 
الأقباط الذين شاركوا فى الوفد » وهاجمت مشيلتها جريدة « حصر » 
القبطية التى آيدت هذا الاتجاه » وقالت آن ( المنقبادى » ضاحب 
جريدة « مصر » برر اتجاهه للوفد بأنه « لولا هذه الخطة النى 
انتهجها » خطة المجاملة أو ان شيت المراوغة واليدا الذى إاثبعه 
وهو هذا الاه اة و اة ارما هة ماله و الوق 
لأصاب الأباط من جراء ذل كأعظم الأخطار وآكبر الأضرار ٠٠»‏ 


وقبيل قيام الثورة نشرت جريدة « مصر » ما أسمنه 
عشسروط لأوحدة الوطنية کائٽ ف مجموعها لائرضی جموع 
المسلمين ٤ ٩۹‏ ورد علبها عید الحميد حمدی » صاحب محلة 


(۱۸) طارق البشرى : المرجع السابق ص.ء٠ .١‏ 

(۹) الوطن : فى HANA‏ مال بعنوان « الجامعة الوطنبة 
امنشودة بلا فيد ولا شرط » . وأهم الشروط التى أوردها المقال 
عن جریدة « مصر » هى : ( ١‏ ) مح کلمة مصري وتبطی فى كل 
شیء ( ۲ ) لایخصص معهد عامی بعينه لعنصر دون آخر فیفتح 
الآزهر أبوابه للاقباط وكذا مدارس الأوقاف ) ١‏ ) ضم الجمعيات 
الخبرية ( > ) الا يكون هناك نادى خاص بعنصر دون اخر 
١ (‏ ) المساواة المطلقة فى وظائف الحكومة ( ٦‏ ) عدم شعيين نواب 
فى المجالس التشريعية باسم الأثباط ( ۷ ) جعل المدارس علمية 
دينية ( ۸ ) ضم مصالح الأوقاف الاسلامية والشبطية الى بعظها. 
وهذا يوضح آلرغبة ف التحول العلمانى . 


EA 


« السفور  »‏ وآيدته جريدة « الوطن » المتعصية والواليسة 
للاحتلال س بان ذلك شرب من الخيال والأحلام . 


ومن هنا فسر كاتب أجنبى أسباب اتراك الأقباط ف الثورة 
بانهم « أول من سيخسر اذا ما نجحت الحركة فى أجلاء 
الانجليز عن البلاد » ٠‏ وأن انضمام بعضهم الها كان نوعا من 
« ايثار السلامة » محافظة على مکانتهم الاجثماعية خاصة وآنهم 
کوت اع واا الاين للم 


ويبتضح من ذلك آن اشتراكهم لم يكن مؤثرا » ولهذا 
بالانضمام الى الحركة بطريقة فعالة () ء 


ومن الممكن بعد ذلك أن نحدد دور الأشاط فى الثورة 
فالاتجاه :الأول ٤‏ وهم الذين انسئر كوا ف الئورة وپنقسم الى 
فریقین : س 
١‏ س أن فة قليلة منهم قد اشتركت ف الثورة الى جائب 
المسلمين دفاعا عن الوطن ء ومن خلال تأئرها بنفس العو امل الثى 
قاف ال ر ا ن 


٥١ )۱(‏ عاما علی ثورة سنة ۱۹۱۹ : ص۲۱۸ ٠.‏ برقية من 
ثشیتام الى کیرزون ف BI RTAVARÎ‏ : 


کی ت 


دفعث الجماهير للذورة » وأنفعلت وتغاعلث مع أحداثها ٤‏ ووصفث 
جريدة « مصر » هذه الفثة بآن « الوطنية المصرية فى لحومهم 
وعظامهم »)" ء وفد ظهر من هذه الفثة بعض الأقباط الذين 
تبادلوا مع المسلمين الخطابة فى دور العبادة مثل القمص مرقص 
سرجیوس الذى خطب على منبر الأزهر فالا : « اذا كان 
الانجليز :يتسكون ايم فى مع بحجة خمابة لبط فاقول 
ل الق ولي امون ارا وال خو و ادا کاو 


التضصحية )" ؛ 


٢‏ س ان فت آخری ہ آئل حماسا ہ فد ریطت بین 
اشسثراكها ف الثورة وبين ضرورة اختفاء الوجه الاسلامى لها 
وهو الوجه الذى كان يحرك غالبية المصريين كما سبق التوضيح ٠‏ 
وقد رفضث هذه الفثة س التى كانت نمثل اتجاه غلب الأقباط 
ربط تاريخ المحبة والوثام بين المسلمين والأقباط بالشريعة 
الاسلامية والتاريخ الاسلامی بل لايد من ربطها بالشعور 


E E‏ 8 قط 
مصری » ۰ نفس المصدر فی ۱۹۱۹/۰/۲۱ مثال لفرج جرجس 
بعنوان : « الأقباط والتاريخ » ٤‏ نفس المصدر : 1111/4/6 مقال 
بعنوان : « ليس للاقباط مطالب » . 

(۲۳) طارق' البشرى : المرجع السابق ص٣۳١‏ . 


کے ا کے 


الوطنى ٤‏ وان التدأيل على تاریخ المحية سنهما من خلال احداث 
التاريخ الاسلامی سيچعلهم يعثبرون المسلمين « أجانب وليسوا 
وطنيين » وان « حنینهم یرجم الى بلاد العرب > وهم وکل 
فاشح سواء يسواء يعد القبطى خيرا ٠‏ واذا اعثير ألفيطى سير 
فنح ثم طالب منه آن بخثار آحد الفاتحین _ آى الاسالامی 
آم الانجلیزی ‏ فلا ندری على آی منهما یقع اخئیاره »۴0ء 


وعدرٽت هذه الفثة ‏ وهی ف هذا عدر عن غاليبة الأقباط ‏ 
عن فرحتها بغلبة الجامعة المصرية على الجامعة الاسلامية“ . 
وحينما أرادت آن نؤكد وطنيتها وشوقها للاسنغلال قالت : 
« آنه شوق شيخ هرم عاد اليه میراث آبیه وکان قد حرم منه 
ا بعد فی المهد صببا )7 ٠‏ وآنهم آی الثیط ‏ أحق من 
سو اهم آی المسلمین ‏ باستقلال مصر لأنها وطنهم ووطن 
أجدادهم من ستة آلاف سنة ء القبط الذين تحت اسم مصر 
اميم CY‏ ۴ 

: مقال ارتص فھمی بعنوان‎ ۱۹۱۹/۲/۲٤ : مصر‎ )٤( 
لا تظلموا. انفسسكم ) .ء‎ « 

)١(‏ رمزى ميخائيل جيد : الوحدة الوطنية فى ثورة سنة 
٩ص ٥۰‏ . 

۰ ۱١۱۹/۱۰/۷ * الوطن‎ ) ۷ 

(۲۷) الوطن : ۱۹۱۹/۱۲/۲۷ . 


کے ت 


اما الاتجاه الثاني : فنمثله فة آيدت الاحتلال البريطظانى 
وساعدته فى محاولة ثقويض الثورة ومحاصرتها » وهو اتجاه 
الئثى ع اتجاه فاده الوفد النفيين الذين حرصوا على تأکید 
الوحدة بين المسلمين والأفباط وەتاومة كل مايشاع عن حدوث 
خلاف بينهما سعيا الحصول على تابيد الرآی العام الاو 
فبدت هذه الفة وكآنها نويد حركة الوفد التى تضم زعماء 
الشسورة ء 


وقد عبرت صحف الأقباط :« الوطن » » « مصر » عن هذه 
الفثة » وشاركنها « ا لمخطم « وهی لسیحیین شوام ۰ فلم تهتم 
« الوطن » بأخبار الثورة » ونشرت فى صفحتها الثائية ‏ الأقشل 
آهمية ‏ » وبعنوان صغير لايتناسب مع الحدث » نبا نفى سعد 
داشا وزملاته > ثم علقت على مظاهرات الطلية يقولها : « بجمل 
بنا فى هذه الفرصة أن نسوق النصيحة الى الشباب بأن يجعل 
كل مقاصده بريئة من الشغب وآنه يقصد الى العمل بالطسرق 
امشروعة » ولانظن أن الشغب مشروع ولا هو أمر منتج أية 
هة ر خوها الااد :ء٠‏ أن سضر اهرت ن التلاد مالمسدوة 


۲۸) د. محمد انیس : دراسات ف ثورة سنة 1۱۹1١۹‏ ص! > 
وقد قام عېد الرحہ نفھمی بهذا الدور فى مص حيث اوعز باختيار 
قبطى وكيلا للجنة الوفد المركرية ورئيسا لها بالنيابة ردا على نعيين 
الاحتلال لرئیس وزرآء قبطی هو پوسف وهبه فی 1۹1۹/۱۱/۲ » 
فٹحی رضصوان * مشهورون مسیون س4 + ٩٩‏ 


س ھ۵ 


والسكينة » فليكن شسعارها الان وف المسئئيل كما كان شسعارها' 
فى الاضى والله بتولى نصرة الضعفاء » ء وناشدت جريدنا 
« المخطم » و « الوطن » المتظاهرين من الطلاب بالتفرغ للدراسة 
والامتناع عن الأضراب » ووصف الجماهير الثاثرة بالعوغاء ٠"‏ 
ونشرت « الوطن » ف نفس الپوم البلاغ الرسمی البریطائى 
بوقف الاضراب“ ٭ كما نشرٽ ف اليوم الئالى NAY‏ 
« تبر الطابة من أحداث الظاهرات بعد اعثداء الناس على 
مرکیاٽت الترام واثلاف الحلات التجارية »> وواصلت النانسدة 
بالهدوء والسكينة ۳ ؛ 


ونشرت « المقطم » فی ۱۹۱۹/۳/۱۳ بیان ادعت أنه حن 
الطادة وآنهم دناندون الناس الهدوء 4 ووصفځت انط اهرين 
بالرعاع(“ کھاء شرت ف اليوم التالى في مائمة أخبارها 


(۲۹) الوطن ' BTA VAE‏ + 
الوحلن 1111/7/11 > مال بعذوان » ليقلع الشہداب عن هذا 
الإعتصاب ) . 

1117/11۱ : الوطن‎ )۳١( 

(۳۲) الوطن : ۱۹۱۹/۳/۱۲ مثال بعنوان : « نداخل الغرغاء 
فى الظاهرات الأخيرة وثبرؤ الطلية من عواشبها الخطيرة ) . ٠‏ 
اإغطم 1313/7/11 . ١‏ المظاهرات فى العاصمة ‏ . 

(۳۳) المقطم : ۱۹۱۹/۳/۱۳ . 


س ا س 


تحذير عن القائد العام للقوات الانجليزية ف القطر المصرى 
للءصريين بعدم الاتلاف العام وتحذير خر باجثناب الحركات 
السياسية » كما نشرت شكر للبوليس على قيامه بدور مواجهة 
المظاهراث“ ء ونشرت الوطن فى ESEVAIAC‏ تحذير القائد 
Ee‏ 


رسالة ذکر فبها أن )5 اہر اهیم حلیم اشا ) مددر اأبحبرة قد 
ضربه الثوار ضربا رحا وآصیب بجروح بالعْة أثناء محاولنه 


تفریق الثائرین ف دمنهور » وآنه ‏ آی شتام س قد سر 
لن حلیم ماشا ف طریقه لاء ء 


ان الجماهي شش العوغاء = لاسعرفون القرأءة و نا۹ ۰ 


ورحبث نفس الجريدة بوصول الجنرال اللنبى وطالبت 
الجحماهي بالثعاون مع على الأمن و النظام ٩‏ 4 وسرت خطهۀ 


9 امعطم : ۱۹۱۹/۳۲/۱۲ . 
)٠(‏ الوطن ٠‏ 111/71/10 « منشور السلطة العسسكرية » 
(YY‏ 

(۴۷) الوطن : ۱۹۱۹/۳/۱۹ .. 
(۳۸) الوطن : ۱۹۱۹/۳/۲٩‏ . 


0۰ عاوا عالی ثورة ا 1۹1۹ . س۹٤۲۱‏ # 


VY — 


الأنبى ف الاصلاح وطالیت بالاذعان ll‏ ترىده ( لأن فیه خير 


جر چ0 ۾ 


وعددت الجريدتان « مصر » » « الوطن » الخسائر التى 
حدثت ف الذورة وأنها سىء الى افتصاد البلاد وغیں ذاك ف 
اول لخا عزم االجماهير عن مو اصلة الثورة » وناش دت 
يالهدو ء والسكىة2“ ء 


وبعد الافراج عن أعضاء الوفد المعتقلين فى مالطة والسماح 
م بالسفر نشرت جريدة « مصر » النباً وطالبت المصريين 
بالهدوء وآن يثركوا الوفد مهمة قضية البلاد“ ء وخاطبت 
اللنبى بقولها « الى عدالة الجنرال اللنبى » » وطالبثه بأن يسعى 
ادى حكومثه لتسهيل مهمة الوفد واعتباره ممثلا صر ٠‏ 


(۹) الوطن : ۱۹۱۹/۲۳/۲۷ ٠‏ ونشرت العديد من البيانات 
العس-سكرية ؛ 

(.) الوطن : ۱۹۱۹/۳/۲۷ مشال بعنوان : « ما أصابنا من 
الذكيات )» يسبب نلك الحرکات . › مصر ‏ ۱۹۱۹/۲/۱ تحث عنوان 
( الحالة العمومية ئی القطر المصری ) ۰ ۰ مصر : ۱۹۱۹/۲/٩‏ مغال 
بعئوان « مصر تصافح مصر » وخر بعنوان : « ثطور المصريين » . 

(€۱) مصر : ۱۹۱۹/6/۱۱ ۰ 

(۲]) مصر : ۱١۱۹/٤/۱۷‏ ونشرت قصيدة وصفت فيها 
المتظاهرين بالجرمين جاء فيها .ء 
لاتأخذوا آلش عب البرىء بنذب من سسلکوا سبیل الغى والاجرام 


aa 


وتحت عنوان « ماذا قول الصحف الانجليزية عنا الان » 
فنشرت جريدة « مصر » مالا طويلا أوضحت فيه وجوب لفت 
نظر الجمهور لأحواله الافتصادية اذا أراد ليلاده التقدم 
وطابت الارئباط بانجلئرا لأن « النقدم ف النواحى الزراعية كان 
نثيجة لسباستها » ٠‏ وذكرث أن وکیل احدى الشركات الانجلبرىة 
حضر الى مصر ومعه نصف مليون جنيه ولم يجد فرصه مناسية. 
لتجارة » وآن المصريين لاينبغى أن يفتلوا « الأوزة  »‏ آى 
انجلثرا ‏ التى نفشس لمم بیضا من ذه0“ ؛ 


%# 9% 

وبقى أن نشير الى دور الرآة ف الثورة باعثاره أحد 

الركاثز التى يرتكز عليها الذين يحاولون صبغ الثورة بالصبغة 
العلمانية ء ففد كان اشنراك الرآة فى الذورة شاصرا على الدن 
الكبرى فقط ء كما آن آغلب المستركات كن من الأسر « الراقية » 
التى « علمت بناتها تعليما مصطبغا بالصبعْة الغربية » » فى حين 
كان « المعارضون للفكرة بمثلون الأغلبية الساحقة من الشعب »> 
آی آن اللاتی اشئرکن ف المظاهرات لابمثلن المرآة المصرية بشكل 


(۲) مصر : ۱۹۱۹/۲/۲۳ ۰ 


ا 


عام“ ء كما آن أغابية من اشتركن ف المظاهرات ثد حافظن 
على التقالید فحافظن على وثارهن وصمتهن 7“ » كما خرجن ف 
الظاهر ات وهن مازلن لحت الحجاب“ ٩‏ 


> ١۴۴۳س عبد العظيم رمضان : تطور الحركة الوطنية‎ )٤€( 
د. أحمد عبد الرحيم مصطفى اریخ »در السياسى‎ 4 . ۲٤ 
وقد أيدت الصحف القبطية دور المراة بامنبار أنه بتنافى‎ > . ٠١۲ص‎ 
والتقاليد الاسلامية ف خين دعت التظامرين للهدوء والسسكينة‎ 
كما يراع أن اللإتى طرحن الحجاب فى‎ ٤ کما سبق التوضيج‎ 
, . امظاهرات كان بينهن نساء من الأقباط اللاتى لأيلتزمن بالحجاب‎ 

: ۸٣ص د. جلال يحيى : الثورة والننظيم السیاسیٰ‎ ))٥( 

۷)) محمد کامل سلیم ٦‏ ثورة سنلة ۱۹۱۹٩‏ كما عشستها 
وعرفتها ص۱۰۸ ۰ 


مراجع عربيسة 


آبو الأعلى المودودى 
خقرق آهل الفهة ف :الد رة ا اة دا الف ت 
دروت *+ ب ثل + 

د ٠‏ أحمد سويلم العمرئ 
أصوك النظم السياسية المقارنة _ الهيكة العامة 
للكتاب س القاهرة سثة ۱۹۷٦‏ ء 

آحمد شفیق 
مذکراٹی فی نصف ٹرن ‏ ج۲ طا س مطبعة 
مصر ستة ۱۹۳٩‏ ء 

آحمد شوفی 
الشوقيات ‏ أربع أجزاء - دار الكشاب 
العربۍ س با + ت 

د ٠‏ أحمد عبد الرحيم مصطفى 
تاريخ مصر السياسى من الاحتلال الى المعاهدة _ 
دار المعارف ‏ الثاهرة 1۹٩۷‏ ء 

ا عز الدين 
تاريخ الطبقة العاملة السرية ۱۹1۹ خب 
القاهرة سنه ۱۹٩۹۹‏ ء 


س إ۷ س 


توماس ۰ د ۰ آرنولد 
الدعوة الى الاساام 4 3 د ۽ حسن أبرأهيم 
حسن » و ء عبد المجید عاہدین _ ط ٣‏ مكتبة 
E AA‏ 

د ۰ جلال یحیی 

القورة الت اماي شرو ار لار 
المدخل الى تاريخ العالم العربى الحديث - دار 
المعارف ‏ القاهرة سنة ۱۹٦۹‏ ء 

جمال بدوی 

د ۰ خلیل صابات وآخرون 
حرية الصحافة فی مصر ۱۷۹۸ / ٤۱۹۲م‏ س مكثبة 
الوعى العربی سئة ۹۷۲ ء 

رمزی میځائبل جید 
الوحدة الوطنية فى ثؤرة سنة ٠١١١‏ - الهية 
العامة للكتاب ت الفاهرة سئة +1۹۸ *٭ 


ES 


د ۰ زکریا سلیمان بیومی ۱ 
الاخوان المسلمون والجماعات الاسلامة فى الحياة 
السياسية المصرية 1۹۲۸ س ۱۹٤4۸‏ س مكئبة 

د ۰ زکریا سلیمان بیومی 
مكثة وهيه س القاهرة سنه ۹۸۳ ء 

+ رة بحر 
الأفباط فى الحباة السباسية المصرية ‏ الانجلو 
املصرية نسنة ۹۷۹ ؛ 

ف * سھىرة بحر 
المدخل لدراسة الأفاىات ‏ الأنهلو المصرية س 
القاهرة سنئة ۱۹۸۲ء 

امسبحى وهيدة ٠‏ 

ف آصول المسألة المصرية س الأنجلو المصرية س 
الفاهرة سسنة +40 0 

طارق البشرى 

امسلمون والأشباط ف اأطار الجماعة الوطئية _ 

هیک الکتاب س سنه 4۸۰) ء ' 


س ۷۳ 


ک * عاصم الدسوقى 
ذورة سنة ف الأقاليم دار الاب 
الجامعى ‏ الفاهرة سنة 1۹۸1 ء 

د ء عبد الخال لاسن 
سعد زغاول ودوره ف السباسة المصريه 1۹۱٤‏ س 
۷ - دار العودة س بیروت س سنة ۱۹۷۵ ۰ 

عبد الرحمن الرافعى 
ثورة سنة ۱۹۱۹ س جزءان س ط۲ النهضة 
امصرية ‏ القاهرة سثة ٠4٥٥‏ ء 

د ٠‏ عبد الرشيد عبد العزيز سالم 
حياة وسيرة على الغايائى س مكتبة الفلاح _ 
الکویث س سنه ۱۹۸۱ ء 

د ٠‏ عبد العزيز المشناوى 
أوربا فى عطلع العصور الحدثة س جا طم 
الأنجلو المصرية ‏ القاهرة سنة 1۹۷۷ ء 

د ء غبذ العزيز الشناوى 
الدولة العثمانية دولة اسلامية مفترى عليها _ 
جزءان ‏ الأنجلو المصرية سنه ١۱۹۸.ء‏ 

عبد الغزيز فهمى 
ھذہ حبائی. ہے دار الھلال س سن ۱۹۹۳ ء۰ 


س ۷4 س 


عبد العظيم رمضان 
الحركة الوطنية فی مصر ۱۹۱۸ س ۱۹۳٩‏ س دار 
اكا الي ت ااه ت وت 
د * على الدين هلال 
۹۲۲ القاهرة سن ۱۹۷٥‏ + 
فتحی رضوان 
مشسهورون منسبون س القاهرة سنه \Y۷+*‏ + 
پکارل بروکلمان 
تاريخ الشسعوب الاسلامية س د : نبيه فارس > 
سن ۱۹۷۹ ء 
مصر ف الحرب العالية الأولی ۱۹۱٤‏ س ٠۹۱۸‏ 
ر ماههة غر ی د ام اح 
سسنة ۹۷۰ + 
مجید خدوری 
الاتجاهات السياسية فى العالم العربى ‏ التحدة 
للنشر ‏ بئان سنة ۹۷۹ ء 


۷9 س 


مجیسد خدوری 
عرب معاصرون ‏ التحدة للنشر س أيئان س 
سنة 1۹۷۳ ء٠‏ 


محمد أدسد 
ەناج الحكم ف الاساام ٤‏ د : منصور محمد 
ماضی ہ دار العلم للملایین ‏ لہنان ‏ ط ٤‏ 
سنه ۹۷۵ ء 


کد * مهود آئیس ۰ 
الأنجلو المصرية _ القاهرة سنة ۱۹٦١‏ ء 

د ۰ محمد حسين هیکل 
مذكرات فى السياسة المصرية ‏ جزءان ‏ النهضة 
المصرية س القاهرة سنة 14١‏ + 

محمد شفیق غربال 
تاریخ المغاوضات المصریة البریطائیة س جا س 
القاهرة سنة ۹٠۲‏ + 

محمد صابر عرب 
الحمركة الوطنية فى مصر 1۹٨۸‏ س ۱۹١٤‏ س 
رسالة ماجستير غير متشورة - كلبة اللغة العربية- 
الأزهر سنة ۱۹۷۹ 


س ۷۹ س 


محمد ص بیح 
كفاح شعب مصر ف القرنين التاسسع عشر 
والعشرین ‏ ط۲ الشاهرة سثة ۹٩٩‏ ء 

محمد فرید 
أوراق محمد فريد ‏ المجلد الأول مذكراتى 
بعد الھجرة ۱۹۰4 ہ ۱۹۱۹ س هة الكتاب ‏ 
القاهرة سنة ۹۷۸ ء 

محمد کامل سلیم 
ثورة سنة ۱۹۱۹ كما عشتها وعرفتها ‏ آخبار 
اليوم نة ۹۷٥۵‏ + 

د ۰ محمد محمد حسين 
الاتجاهات الوطنية ف الأدب المعاصر س حزءان 

٠‏ دار النهضة العربیة س یروت ہس ط٣‏ س نة 

+ ۲ 

د ۰ مصطفی کمال وصفی 
مصئفة النظم الالتسالامية ا هة وغبة س 
الشاهرة نة ٩)۷۷‏ + 

مصسطفی النحاس چبر بوسف 
بقابمة الاحتلال تجاة الحركة الوطنية 1۹٠٦‏ 
~ı 4‏ ,الهيئة العامة للكثابا ‏ القاهرة سثة 
٥‏ + 


e VY — 


د ۰ مکی شبيكة 
بريطانيا وثورة سنة ۱۹٠۱۹4‏ المصرية ‏ القاهرة 
سنه ۱۹۷٩‏ + 

د * تازك سابا بارد 
E E‏ 
الحدیثة س مۇسسة نوفل س لينان سنه 1۹۷٩‏ + 

ويفل ( الاريشال ) 
ا ا د 

ومصطفی كاملل فودة ء 

مکثبة مدبولی ہہ ب + ت 


س ۷۸ س 


۲ س مراجع أجنبية : 


„ Cromer, The Earl of : Modern Egypt, Third Edd. London, 
1911. 


د 


2. J.C. HurewitZ : The minorities in the political Process. 
inSovial Forcies ın the Middle East, Greenwood press, 
Publishers N.Y. 1968. 


3. Marlowe, John : Anglo Egyptian Relation (1800 - 1953} 
London, 1954. 


4. Marshall, J.E. : The Egyptian Enigma {1890 - 1928), 
London 1928. 


5. Tignor, R.L : Modernization and British colonial Rule im 
Egypte 1882 - 1914 priceton newjersey princeton uni- 
versity press, 1966. 


: وثائق أجنبية منشسورة‎ 
سس‎ ۴.0. 407/181, No. 327. From Curzon to Allenby 


May 1919. 


~~ FO. 407/184, No. 144. From Allenby fo Curzon, 
4 April 1910 


~~ F.O. 407/185, From Allenby to Curzon 20 Nov. 
1919. 


س ۷4 


1۹1۲ 

۱۹14 ¢ 14۰۸ 
1۹14 ¢ AeA ¢ 14" 
4۷ 

۹14 


۱۹1۹ 


کک e‏ 
كنب للمژلف 
OSE EE Nk‏ 
السياسة المصرىة ۸ س 44A‏ ۰+ مكنة وھیه س 
القاهرة سنة ۹۷۹ ء 
الحزب الوطنى ودوره ف السياسة المصرية ۱۹۰۷ س ٠۹٥۳‏ 
الگاهرة سنه ۹۸۱ ء 
وهية س القاهرة سنة ۹۸۳ ؛ 
م التيارات السياسية والاجتماعية بين امجددين والمحافظين _ 
للكتاب سس الغاهرة س A۳‏ + 


معبت ن الحتتلاری 
٩‏ سان الح الولاق م 


رقم الايداع ددار الكثب 1A1 / TEYA‏ 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


