يداحا عورف وا الور 
0 بزوالأول 


الهم ار ول 


\۲ 


\ ۵ 


سے اللہ الرجن الرحم 
رب ر وأعن 


ا ا ویر ی کا کک کن اا 


والباآاد»› والملاة وااارم عل سیدنا مر فسح ف کی رالتاد» دعل له مته 


E 
. د ەاا هن کد قله على دذعم قاد‎ ٤ A U السادة الاعاد ¢ وفتنا الل‎ 
ا‎ E 


بعد ؛ فيذا جزء م کتابتا اوآ فى التارة » اأوسوم پبدالم الزهور فى وقثم 
ر ت 0 ا ا ا د ‌ 


الدهرر RT‏ و فة فر آد نة ٤‏ وغرانب مستعدبة رطا ¢( تسام اتا 


e e, 1‏ 
احاہس ٠‏ ا هنارد اسن 


وقد عالت على هذا الارے كتا سی ٤‏ و سے واڑ ین تار اء حتى اقام 
ا ۴ ۰ 
ی ما رید ٤‏ وحاء کید ایںہ کلدر األمذمد ارقہا اقول : 
سس a‏ 1 
الم تال إن ردت عبرا عن تدا خبر الدھور عا جری 
r‏ او 


سيا 4 
فتراہ کار اة تفار فل ١ا‏ ابدی الزمان تجا با بین الور 


وقد تو خت آمك اخبار مع ؛ واوردت ذلك يتا ء فذيا» عل الترتى؛ قاف دا 
e +‏ سیا 


فمك الاختعار ¢ 3 کید اله 4 ا ر امل 4 ولا بالتهبر امل ٤‏ ف ت 


ا ل ۰ 
ا 


ق تراز ن العام من ادات ال لاکره ف اتان ست > كنابة اأ أو مسر عا 
( ۲ ) » وا ورد فما من الأحاديث الشرينة المبوية » فى ذ كرها. 


وها خست به ۰ ن الففاال ٤‏ وما فما ەن الاس دور . ردا من البااد »› 
وها اشت لمت عله e‏ وغر دلاف؛ ومن تزا من أ واد 
آدم ٤‏ ونوم »› عایپا ااساام » ومن دخاا من الأنياء » عام السام . 


sata < < nna 


(۴) يسم الله الرحمن الرحم: اب ن رط وک ۷ ای قل عة 
ال هنا فيا لی ٤‏ وو لد الولف ابن اباس » ورمز له فى لواش ی خوط ٭ | الأدل 4 
هذا اطول عبارة عن » الزء الرا 4 ەن کاب « بدائم | رهور فوفلم الددور» ء 
وذلك فى تقسم | بن اياس لکتابه هذا . 
(۱۲) جری : جرا. 
(۱۴) فعل ا ا 


EE O IE EE 


e 


وەن اا م متا الزمان ن الجبارة ¢ والمالته ٤‏ واليه ان ٤‏ وال راعنه ¢ 
والقرعل وغر ذلك ٤‏ ومن ولا ف لار الإساام ٥ن‏ الفدابة والادين ٤‏ رێوان 
اللہ عام عن ؟ ومن + لہا من د اا4 ا الاخشمديه ¢ 4 والنا مين اديه ؛ ؛ ومن 


sS‏ ؛ وهن ولمبا »ن ماوك الترك وال جرا كة إلى وقتنا 


۴ د 2 
هذاء وهر افتتا- عام أحدى وتسعاثة . 

ومن کان ما من الكمء وااء اء والفقماء وانحدثين والةرا » ومن کان ا 
من الماجاء ê‏ از هاد ٤‏ ومن کن lu‏ هن الشءرا و داك هن اعہان ااناس ۰ 


z‏ ھ ي » ۴¢„ e‏ 2 ب 
وقد نشت ذلا ى , ارہ Ne‏ خبر شم ۾ ودار أنامم As o‏ حیامم ¢ 


ا ان وفمج ت التوالى ْ حسما ن و ذلاک مو اه “ن الشہور والاعوام» 


س 


وهن 5 اشر ف الكادم 
مأ وقم قر فى القران المظى من الآيات الكر عة الدرية فى أخار مصر 


من ذلك قول تال : » ایماي ا مصراء فان لک ما سام ( ٤‏ وقول تال : 
» ا ۱ 


۵ وتال الدی اشت راه هن 4ے i‏ ْ أ کر ا (( ٤‏ وقوله( ۲ ب ) تال 


e 
4 وال تال‎ ٤ ( ادخاءا ھەس ان شا اله آمنین‎ DD: حکانة عن دھ س ۰ امه السام‎ 
4 n r "4 0 ر‎ 24 
کا د تن فرعول : « الل مالك سر + وشده الا ہار ری ہن حتی »› افار‎ 


مرول » ٤‏ وقال تالى: « ولقد بوانا بن اسر ایل مموا دی ) لعئی مدر؛ وقال 


ال :» ادارا مرا ء إن ے ما سال ¢ الاه ۰ 
تال ابن زولاق: ذكر الله الى عر فى القرآن ال غلم فى نمانية وعشربن موطماء 
سے 0 


دوقيل لا کر ن ۾ گناه او تھ عا . 


ا 


(ه) عام زحد وما هر التار ای فرع وه ان ایا من وس ھا الزء من 


کتابه ( سنطوط فا ۱۹۷ ) . 


N۲ 


۱۸ 


۱۲ 


1۸ 


۲١ 


oO 


ت ص f‏ 
الآيات الف ر اة "لكر :ة فى أخبار مسر 


وةل تال » حکاية عن عيسى ed‏ م e‏ علا السام : E‏ او ناما الى رة 
ذات قر ار وسین ) + ەى ەر »قل ا اا : ولس الرلى ا الا صر « ils‏ دان 


رسب » کون الرلی عاہہا الآری » وولا الر ى لغرقت القرى . 
أ E‏ ( بار دمشی ) ے ا عاس ١‏ ری الله پا ¢ ن 


غلسی ¢ اىه الساام» کان ری العدانب 2 اأمدزات ۴ صةره EF‏ ذلاف 


0 e 


ش 
الود » فذمت به بنو | E‏ تاف عله أ امه ٠ن‏ التتل › فأوحى الله تال إلا 
أن قاق ال ارصن مد 


وقال الى ٠‏ حكاية عر وف + عاي السام : « اجه‌ای على خزائن الارض » › 


* 0 4 
عن | رض مسر ٤‏ وقال الى :» وقال الى اشتراه ون مسر لامرأنه ٤‏ أ کر 


مشواه» ؛ وقال تال : «وأوحيتا الى موسى Nl i‏ لرک کف وتا : 

وقال تالى : « وكذلك مگنا لیو سف نی الأرض » › نی مصر ؛ وقال تال : 
«ان فرعول عاش الاش ¢ + ى أرض هسر + وقال تال : ( عسی دبک أ 
ولك عدو کک ویساک ز E ET‏ 


رید إلا أن کون جیارا فی الأرض »۰ ينی أرض ٠ع‏ . 
وقال ان ءاس ؛ ری اه عا یت مهد رارض فی عشرة مه وام (۱۳) 
القران العظم INE E‏ 
وقالتعالی: «ک E‏ من جنات ويون وزړوع ومتام کرے» ؛ قالالکندى: 
لال بد ئى أقملار الأرض » أثنى اله ت الى عايه فى القرآن العغلم » بالقام الكريم > 


ار مصر ؟ وقال تال : فا رجناشم هن اون کا ومقام کرم 4« 


قال أو رة : : كانت الات بحافتى النيل » من أوله إلى اخره » فى الانبين 


جما ُ ما بان اسان إلى رشمد 4 أ ينقطام ا شی“ عن شی ؛ ٤‏ وکن جم أرانی 


- # ۴ اه‎ 8 e 
مر رو ومذ من ستة عشر ذراعاء أعالما وأسافاماء إا دبروه من فناعار وجسور‎ 
ا‎ ol, وآو اعا : واه‎ )۷( 


ا 
(7) و : نوا 


*# # 
٦‏ الآبات الذ, SI aiT,‏ رة س والاحادين أوية الشربفة فى اخبار مسر 


١ ٤ CL‏ بقعم اء عن الحاجان غا و شتاء › وکن | سیه خاحان› 


مقعالة إعدبا يعض . 


وأما اقام الكرح » تال بض عاماء التفسير : الام الكرح » هو الأيوم ؛ قيل 


ا 


کان سا ا N‏ 3 زراء » جاسون علا فی اا اکت 


| 
کا ا :» سبجان الذى أ سر ی وله ہار من المسحد ارام ا اأسجد 
اذى J SLES NE ES i‏ 
اأسحد الأقصى » مصر )» » ولكن ايه اع من ذلك ؛ وهد االتد رکف هنا » من 
ادات اة قى خان هي 


فن ذلاك ما أخرجه الإمام مسل ٤‏ ف تیه + عن OEE‏ 


قال رسول الله » صلی اله عایه وا : « ستفتحون مصر ٠‏ وش اکن ن ی فا 


القر ا ط » فاستویوا بأهاما خيرا » فإن ى ذم ورجا » فإذا رأيم رجلين رقتتادن عل 


E‏ فر أ در رهه وعد ار من آبتی شر حبيل بن حسن»› 
تنازعان + مر لبنة ء رج مها . 


۲ 
ا8 


2 ان ذل ف ٤‏ 
وأخر ج عبد الله بن عد ا لک ٤هن‏ ارين ان دار الهافری ؛ عن مرو بن 


3 


اللاص ٠‏ عن تر بن الحطاب » رضى الله عه › أن رسول الله سي الله عامه و ¢ 


: ٤ 2 : 


قال ان التد اس ا ا الانيا“ ا ¢ وم : راعم ¢ عایه 
TT‏ م ولده اميا و قر نه أمام 5 ارما من 


قر ھدسے ووس al ٤‏ السام ٤‏ ۳ 


س 


سے 


. ب وت هگا ای من اأ‎ : 0 “J 


N۲ 


N8 


1۸ 


۲١ 


۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


الأادت انر بة العربفة » وأقوال المكاء والملاء » فى أخبار مصر ‏ ۷ 


ورسول اله» على الله عايه وسل » تسرى بارية » أ ولده إبراهم » وكانت من 
قرية أنصناء من قرى السعيد » وكان اها مارية بنت عون » وكأنت جياة الدورة › 

شدیدة ناض الاون › فاحتها رسول الله ۰ صلل الله عليه وسال e‏ شدیدا ؛ ولا 
دخل عاہپا مات مئه بار اهم > وعاش ممائية عشر ش پر | ء وا مات قال رسو الله ٤‏ 
صلی اله عليه وسا : « او ہی اراھے TERES‏ عنه اريه » ¢ 
أخرج هذا ال مديث عبد الله بن عبد الک » عن ( ٤‏ ) راشد بن سعد + وقال : هذا 
حددث حسن غریب . 

وأخرج ابن عبدالحكم عن تمر بن الحطاب » رفى الله عنه» قال: معت رسول 
ا ا الله عليه وسلم » دقول DJ:‏ اذاف فتح الله عایکم متسر E‏ ا 
كينا » فذلك اند خر أجثاد a‏ کر : « ولم E‏ 
قال : « 9 وأزواجهم ف راط إلى يوم القيامة » ؛ أورد هذا المحديث ابن زولاق 
فى فذائل مصر بامظا : « لألبم وأزواجهم فى رباط إلى يوم القيامة » . 

وعن حيوة بن شرع » عن عقبة بن مسلم» رفه : إن اه تمالى يقول يوم القيامة 
ا مسر » لعداد عاہہم :» أ کتک مصر › أفكنم تثبهون من خبرها» 
وروون من ماما » ؟ ؟ وهدا من باب تداد الذم » لا من بإب التقريع ولا التوبيخ 
لم. 

وعن عبد ای غر ٤‏ ارقي انه عنە › قال : « ال عشرة أجزا* » فى 
مصر لم وئ الارض کا واحد» ولا تزال فی مص رکه اناف ماف اا 
الأرنين » . 

وعن أى موس الأشرى › قال : : « أهل مصر » الد النميف » ماكادم أحد 
لكام اله E‏ ربع بن ت ابر الكاوعى : « فأخبرت بذاك معاذ 
E‏ .ذلك ره رسول ET‏ ی اله عليه وسا » ۰ 

وروی ی بض الأخبار ¢ أن ل م ب غا ٠‏ »!ا دخل مصر و اقام م ( 


قال : ا ر یب لبا إل و الک ی عرب ( ٤‏ ت دعوة يوسف) فایس 


٠ 


۸ الات اة ال ةة وافرال اكا واا ى ار تي 
يدخل مصر غريب إلا أحب اقام ما ؛ قال بض الحكاء:« الشرب من ماء النيل» 
يى الأريب وطنه » . 

وروی عن دانیال ؛ عایه الساام » أنه قال ل 2 انه تعالی 
٤(‏ ب ) مجازيكم ف الآذرة ثل معر » ٠‏ أراد الحنة. 

وقال القرطى فى التذ كرة » من حديث حدطة المالى » مرفوعا : « ېدو الحراب 
فی أاراف ا NI‏ 
وخراب مصر من جفاف النيل » وخراب البعرة من العراق » وخراب امراق من 
e‏ ب الدينة من الجوع » وخراب ب المن من 
ا راد» وخرا ب الأيلة من الحسار» وخراب فارس ن السعالباك » وخر اب الترك 
من الديل » وخراب ب الیل مر ن الارمقء وراب الأرمن من الازر » وخراب المزر 
a AEE‏ المد 
من الدين » وخراب الصين من الرمل » وخراب المبشة من الرجغة » . 

وقال این عبد الحکم » عن عبد الله بن ترو بن الاص » رضی الله عنه » قال : 
« خاقت الدنيا على نمس صور من أعضاء الماير » ارأس والسدر والمناحين والذنب» 


فارأس مكة والدينة وال عن» والعدر مصر والشام » والناح الأين المراق » والمجتاح 


الأيسر ا لسند والمند ؛ والذنب ذات اتا إل رب الشءس » وش ماف المابر 
الذنب » . 


قال كهب الأحبار » رفى الله عنه : « لا خاتی الله تالى الأشياء » قال العقل : 
أنا لاحق بالشام » نقالت المتئة : وأنا ممك » وقال الحصب : أنا لاحق بعصر » فقال 
الل : وأنا معلك » وقال الشقاء : أنا لاح بالبادية » ( ١ ١‏ ) فقالت المخَة : وأنا 
معك » وقال الكبر : أنا لاحق بالراتق » فتال التاق : وأنا معك » . 

قال اجاحظ : « خت القناعة بالبصرة » والفعاحة بالكوفة » والتخبيش 
ببغداد » والنى بارى » والغاء بنيسابور » والمسن مراة » والطرمدة إسرقند» 


واأروءة باخ e ٤‏ صر » والبخلل رو » . 


1۲ 


\A 


۲١ 


f: 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


mao 


اقوال الکاء والمهاء ئی آخہار ممر _ اشتقاق اسم مسر ۹ 

فل کت الأحبار : « لولا رغبتى نى بيت اأقدس ما سكنت إلا مصر » + فقيل 
:و ا ذلك » ؟ قال : « لأا بد مهافاة من الفتن » ومن أرادها EE‏ 
اله عل وجهه » وهو باد ميارك لأهله فيه ٩‏ . 

ال اة الننارى : « »هر خزائن الأرض كارا » واو زرعت كام لوفيت 

ج الدنيا بأسسرها » ولو فرب پیہا وین سار لاد الدتیا بور » لاستغنى أهاا 

. ( اللل! ل ور ذلك »عن سار 1 باد جیا‎ e 

اہی ما أوردناه من الات الشريفة » والأحاديث الن 
ومعولى فى َة هذه الأحاديث والأخبار » با أورده الشيخ جلال الدين الاسيوطى 
ی کتابه السمى مسن احاضرة فى أخبار مصر والقاهرة . 


ذڪر 
& 0 
اشتقاق مصر ومعناها› ولہدد اسمائہا » والمعنی الذى من جاه 
ميت الارض صر » وما السب فى ذلك 
قال اأسودى : میت مصر ھر بن م رکیل بن دوایل بن غرباب » وقیل 
عر ناب » بن آدم » عايه السلام » وهو مصر الأول ؛ وتیل بل س ميٽ صر الثاى 
وهو مصرام بن نةراؤش ا ہار بن مدرم بن بیدر بن حام بن فوح ؛ عايه السام ٠‏ 
وکان ذلك بد الطوفان ؛ وھو اس آتجەی لا نضرف ؛ وقال أ رون :د (٥ب)‏ 
ان عرلی مشتق . 
واا من ذهب إلى أن ھ لتس اسا می ili‏ استند الى مارواه ه أهل الل بالاخبارء 
ن ول مدر تم ب مسر مده الارض » وقسه ما بين أولاده › فەرفت بد ٠‏ 
وال ان عاض ٠ء‏ رض اله عنْبها : كان لنوح » عايه السلام » أرببة من الولد » 
وه: سام » وحام » وبافث » وأرلخكد دم ان نوحاء عايه السلام» رغب إلى الله تال 
ن ررق الإحابة فى ولده وذرّيتهء فد إلى حپل عا ونأادی اولاکة عمد السحر 4 


سس 


() لاستفی : لااستای 


3 ۹ اش اف سے sلمے‏ 


وڅ نيام » فل جيه أحد منهم » إلا انه سام » و ابنه ارد فا جا نیدی 


و اپنه سام » و ماله عل ابنه أرنفشد » وسال ابه ته‌الی أن وبارك فی ابنه 
ن ار و ر ون غ ا 
والنبو ةف أولاده؛ ۳ نادی اينه حام » فر ابه واد م اف فقال:«اللم 
اجعل اوت أذ وعبمدا لاه سام . 

وکن رھ و وکر ن جا اعا جات د ا E‏ 
جد اه حام » فقام مسرعا » وجاء إلى نوح؛ وقال:( باجدی » قد أجبتاك»و! ان 
جدی » فاجه) ل لى دعوة من دعو تاك » ؟ فو فوم نوح يده لي رأس مصرے › وقال 
اللہم اوا و ذرمته › واک ا ایارک الق ھی 
آم البازدء وغرك المياد الى رها أفتل أمار ايا ران ا أف الک 
و له ولولده ؟ م دعا ولده بافث» فلم حبه » ولا أحدمن ولدە»ندعا( ٦‏ ) علبه» 
وقال : « اللبم اجعل نسل رار الحلق » » فكان من نسله يأجوج ومأجوج . 

قال ان ءہد ال ک: ول من سکن محر مد الماوفان» مصر م بن بعر بن حام 
ابن وح ای4 e‏ يت مر » ومصر حم هذا هو أبو القبدا ؛ وکان ام 
مصر قبل الطوفان : جزلة › فاما جاء العاوفان وى رسمراء ورت بد ٤ a‏ 
فشی ت درسان؛ آی باب ا نة لسن ما کن عليه من كةرة لار وافر اک 
وخدب ۰ fs‏ الزرع » و فاح کک 

على رن مد الحکہ الترمذی › ولیس بای عیسی الترمذی » یاحب ي 

Ee عن ا‎ ٤ الأفول‎ E 


قال i:‏ غرست الاار غ فی ایام 4 الس ر 5 دمم ر بحام 5 وح عابه الساڑم» 


فکانئت عارھا E‏ ا الار حه نشی لفان ٤‏ و مل ا 
ممما تل پر ٤‏ وکانت الةثاء فى اوا ل أربعة عشر شبرا ؛ وكان طول المارف التر f‏ 


. المباركة : الما كت‎ )۹( 
ES SS ONT) 


۱۲ 


\۸ 


۲١ 


\۴ 


N٥ 


1۱۸ 


اتاق اسم 4ا ۱۱ 


لاان شرا ؛ ٤‏ وکان وا ل البلحة الواحدة » شبرا؛ ٤‏ وکان الر حون اأوز» حمل 
e‏ موزة مها رعلا ؛ وكان الئقود الاب » إذا قلف من كرهه › 
لک عفلمه ؛ وكات الكثرى » زنة كل واحدة سبمائة درش ؛ وكانت 
ERS JÎ‏ ذا قشرت » بتعد فى قشرها ثاذثة أنفار ؛ وكات البطيدة الواحدة» 
راان ا وکت اة القمح » قدر كاية البقرة 2 ا الوردة الراحدة» 
ل أف ورقة ؛ وعلى هذا فقس بتيّة الأسناف من الفو اكه » والمحبوب » وغير 
ذلك ؛ وکان OS UBC AE Nee‏ 
نوح » عليه السلام » دعا لما بال رك . 

E‏ اله عنبا : لازالت الناس ينقصون فى الأرزاق والاجال 
ی کل عام ٤‏ الى وقتنا هدا› من نحن میا الزمان وال ان 1 

قات : ومیداق هذه الأخبار» ما قاله اليس حسام الدین بن زنک الشهرزورى» 
قال : کان بالو احات الداخلة شجرة نارح » يقعاف منها فى كل سنة حو أربع ءشرة 
أل نار حة » ما سوى ما ينار من ارم » وما هو أخضر . 

قال الشيخ ت الان TT‏ « اللاهاهل »: فاما شعت بذلا ا 4 
وم أىدقه ENE ent‏ احات الداخلة » وشاهدت هذه الشجرة 
نإذا هى قدر جز ةكبيرة » فسألت مستون الناحية عما تطرح ىكل سئة » فأحفر 


د احدی وسبع اله 


" 


لى قوالم تتضمن إذلك > فتصنحتها » فإذا فبا : قط مما ف سنه 


آرم عشر ر را ریه سی ما ی عاہہا e‏ 


SEC 


من الرع » فجت »ن ذلك تاره العحب ٠‏ انہی ذلك › فہدا ية ما كان عصر 


»ن العد اب . 
(۳) نة : زات . 


. قات : أبن اياس ع نتفه‎ )۱١( 


۲ 


قال صاحب مپاهج الفكر ¢ وەناھچ الر ¢ : ان حل e‏ مات سے هن ل 
»| 


ا ن ال ار ا Abs‏ ذلك ف ٤‏ من لان مر حا؟ وحدها رتا 
و ر ا ر و ی غ مان کر انا 


مسافة ذلاك عشسرون( ۷ 1) «رحلة . 


ال بالات اة الا ا إقلم مصر فى العاول » من مدينة رقة» 


ل 
الى عقبة اا و ت و ارهن مرحلة ؛ ومسافه حدها فى امرض » من مدينة 
أسوان » من أعال السعيد » إلى الروش » عند الشجرتين » والغار الى هناك . 
وقال ابن حوقل فی کتاب » الأفالم “¢ : : ان حد إقلم مض االيال هن رق 
إلى منمهى الواحات ااسبم > وعتد إلى بااد الوبة » من حد أسوان إلى منہى لحر 


سے 4 
اأروم + عند TT‏ رشيد » إلى الإسكندرية » اخذا جئوبا إلى ظل 
د ار ۰ س Fa‏ ۰ ¢ و ا 
الواحات » إلى حدود النوبة ؟ والحد اشرق ٠ن‏ ر 
الى القصر » الى تيه بي ارال ؟ م ملف شالا ء الى عر ازوم » م عند الناء 
ی ا و Sr a r‏ | ا ر ایم ل 


القازم قبالة أ سوان» إلى عیداب» 


الى هنال » خاف ال رش ؛ و اح ی إل تفر دمام > ای رشید» والاسكندرية ٤‏ 


م ينعهلف إلى رقة من الساحل حيث ابتدأ منه » اتی : ذل 


قال أبو الضات أمية الاندلسى : کان إقام 
كالما مدينة واحدة » مشتبكة بالأشدار الشمرة » والفو اكه اليانة »> والقرى المامرة» 


ی کن السافر يبر ن ر الإسكندرية دة ا وأن» اڑا راد بل السار 


مر متصاآ بالارة على شطى اليل › 


ب 


ف ظل من الأشدار ٤‏ وکر عامرة» E‏ عحتاج فا ال راد مله ممه |٤‏ ی ذلك . 


۲ 


۸ 


\۲ 


\A 


۴۷ 


‘۳ 


yy ھا‎ ES 


الدناء ( ۷ب ( والبای ما صر ؛ فلذى ى سا البلاد »> وهی : مسد دمشى › 

4 ااا 

COE e SE 
: وقمر مدان : وكئيسة رومية » وع الزيتون » وإلوان رى‎ 

١‏ ت “a o‏ ا م 

ارخ رتدهر ٤‏ واحدوزین > والسدين باز رة والارة 2 بابك » وهی بیت 


ا 
e aT BE‏ اها ء وقاطرة طحة . 


8 | س 
SONT ae Ne SS‏ 


از اة AE E‏ 
ك u‏ 
هن شی إا واا رمه ن اده E‏ اہ رمال ٤‏ ف ی ارحم الدهر مہا ْ وما 
ا ائه ا HI‏ 
E‏ ا ران 0 اذى تال 1 8 اأ ' وام أ ا ول ۰ يقال أ طلسم ارم 1 ا 


اول این ” ر E‏ وکن ماو له وا هن سیە ال ذراعا : وى ي 


. 


i‏ ,كانت الىائبة ج e‏ ل» و ةرب اليه او ون 


الحاقة ا a‏ ¢ وش و من افوا ی اماع » على هيه امراة هگ حدرها 
ت 


i ا ك‎ 
ی‎ N E A AS 


ا 8 ا اہ اا 4 | عا E‏ | 
راس ای امول عل وەد ا ذلك اء لذی قال 4 الس به لکن ف ر %4 


U Ma N . IT 
٠ ٤ ل عن‎ (4 e وبقال ان با‎ 


(۱۸) لاك : تاف . 
)۲١۶۱۸(‏ انی : ال . 


0 ګائی بب مقر وما ا هم ن اااسات والر رای 


له السرية » سنة إحدى عشرة وسبعالة > كسره اللك ( 1۸( التاصر تمد بن قلاون»› 
وتمل منه قواعد وأعتاب للحامم الحدید !ا بناه . 

ومنْپا ربا نود » وهو من جلة الأعاجيب » ذكر مر الكندى » قال : 
بض بال الناحية فيه قرطا » فرأيت الجل إذا دنا من بابه » وهو مله ء تساقط 
دیب کان فی الترط » قبل أن يدخل من باب e‏ 
و 

واا ٠‏ با من العجائب » با فيه من السور والمجاثب » وكان به 
وز الارك الدين كرون سير وكان دو اون اعرف قرا ماغل تحطان هذه 
e‏ والعجائب » فأفسد أ كثرها » وس باما» 

وە~پا ربا دندرة » وهو برا خیب » فيه غالون کو »> تدخل الغ کا م 
ا ی ا راجبة إلى موضع بدأت منه . 

وما ت الور من الارن إل اسان عط مارك م © رة 
وغربا. 

ومنْها انار الذى كان بالإسكندرية » ومانيه من العحاثب » وما كان بثثر 
الاسكندر ية من المأعب» وعمود السوارى » وبناء اأديئة » وما كانت عايه من اليائب 
من قدم امان . 

وما الساسايان » وعا جبلان قامان على رطان من ا س ٤‏ فی کل رکن 
آرکانه سرطان » وکان له حکة . 


وها تمودا الأعياء » وها ودا ن ليان »> ووراء ٠‏ ی مود مہا جا ل حدی › 


ى ا 


ا مار » فاذا اا تفت انه » وحمل 
أحدها وعضى به خطوات » فلا بحس بشقلة أبدا 

ومنها التبة الحضراء ( ۸ب ) » وهى من أب الأشياء » ملتسة بثداس أسفرء 
کانه ذهب الإبرر ء لا فيه الليالى » ولا الأيام » وكات تذىء فى الايل الغ » حتى 


ممتدى أ افر إلى الاريقق على ضومما . 


N۲ 


"۸ 


١ 


N۲ 


0 


۱۸ 


۲١ 


ومنا مثية عقبة » وما كان مما من المجائب وک ال 
الأرض وھی مدينة على مدينة » ليس على وجه الاي مددنة مده الدنةء حتى قيل 
ا إرم ذات الماد . 

ونما الملالة جبال الملاة على عر النيلء وم: جل الكمف ء وجبل الطيامون > 
ويل الساحرة . 

وہ شون اأہو قرات رثا حمة الاشونين : وهر شو ف حپل فك دع ناتك 
قر مہا منقاره ف الفدع؛ فالا تزا نعل ذلك حت یستاقی الدع على وقىر 
»مہا٤‏ فیحسه )و وعغی عن البوق رات حال سمیام اا - بال معاتا منتاره ف الدع ٤‏ 
حی ٤وت‏ و بتساقدل ْ وهدا e‏ : 


وا الءودان اللدان رمدينك ع س اروف الان بالمماربة ¢ وکان عام 


ب 
0 


کل مود منْا حو خسين ذراعا » فإذا دخات الشمس دقيقة فى برج الجدى ٠‏ تطاع 
عي ق وا أحدها ْ و شر منمہی قر السار ٤‏ واذا دخات الش»س دته ف ج 


السرملان » وعو منہہی اول اپار وام عى 5ة رأس الاخر ؛ وها الاذان يقال 


™ 


عمپا منہہی یلین › وخط اسا اء ٤‏ وقد قعل المد الثالى سئة خەسين وسمالة ‏ 


و بی هدا الراحد n‏ ¢ وتال 1 ايوم » ما فرتوك ( . 


ومسا مدبله ملف › وما کان . سا هن الاب والرخام والدفائن والكئوز 


ا 


وغير ذلاف ( 08 امار الوك القدماء » والةراعنه › وأمرها مشپور؛ 


وگ ف ھ اول مددمك کر ت پأرض سے لەد الاء فان 

وما مديئة الها » وهی أ کثر ابا من غیرها > وکان مہا اريق سالك 
النراى ء.والرخام الأبيض » فنلب عاه) الاء ؛ وكأن سا اتيلل الذى يشر حين ينقعلم 
ا وار حاب فن 6ا الدزاء کان وز کل سر 5 مہا و بن درهاء وطول 


(۴۲) الى : الى . 


۱٦‏ ااب ەە وما ا اعسات والرای 

لسرة شبرا » وهی الدينة الى قال دەقوب »¢ عامه | لساام » لبنيه : لا تدخاو من 
باب واحد» وأدخاواه ات yy‏ 
مم الأر نج على أخذ بيت القدس ؛ سنة تسم وخمسمالة . 

وها »دنه ه الفيوم ٤‏ الى قد درت بالو حی ٤‏ ت بد اوس › عاہه السام ¢ 

ھر س ا %0 ۳ ہے سے ۴3 .۰ % 
وأحکا ی مايه وستين قرية » على عدد ايام السنه » لةنل كل قرية مسا على أهل 
م ا وکن ان اء العمل مما فی سەن وه اءفتهحن الناس من ذلاف »› وقالوا: 
۰ 4 ر 8 a‏ ن 5 ٤‏ 

هذا کان يعلى ف ألف يوم » فستّيت من حينئذ الفيوم ؛ وكان بالبرك التى ٠,‏ جيك 
سەں اليزوم ٤‏ وهو الباعلى » وقد ورد ذه حدیث » انه يقبم او المنة ي ف وال 
ا“ ۰ ٠ e‏ 3 يه ۰ ae)‏ ۰ :2 0 
بع انيل فیرعاها » وکن من عاسن مصر » ولكن انقعطم تقطم من هناك !ا دخل قرن 
اأتسعااة . 

وما النيل » وهو من أعفام اما » فى تقعانه فى الشتاء» وزيادته اليف »> 
د م ماف تم اوا حاب إلا من الال ؛ ورد أعجو بت وشو البرزخ الذى 
عمد ۳ دمیاط » لان ابر العذب ااب ف بحر ماحولا ماما أحدها باد ذر٬‏ 
بل شاه د کل ا متمزا عن اد حر يساق طورلة 2 وص کر الى : E‏ 
الا کک بل ری حت متمزا دنه » کا اأاء » وهو قوله 
مسد E‏ 3 9 با س الیدب عا ا ٤‏ 8 »رار ته ٤‏ فسان التادر تی کل 
شى * ؛ وقد قال الثأء 


1 ۰ » 
وبامره البحران یاتقیان لا یہی على عذب م رور أحاح 


ومسا کان ا لحر » الذى | ا ا ن بکاتی يديه ۰ E‏ ی ء کان 


إعانه . س ر e‏ بار أ e‏ افاے و 


۹ 
e 


باآی»ید دار رحوة ٤‏ 5 سا د ا مل کا اصابیح . 
ا ب . ا 
ومسا کن فی ر النيل حوص مدور ؛ من رخام احفر غو غايه کا بقل المير» 


رکب فيه اواد ٥ن‏ ان » والأرية ٤‏ وڳر کوته ودی مہم من جاب إلى جانب» 


)٤(‏ ويح رکونه : وښ رکوه. 


۲ 


۸ 


۲۹١ 


۲ 


ګالب مصر وما بها من النطاسمات والبراي ۱۷ 
فأخذه أممر مصر كافور الإخشيدى من الاء > وألقاه فى الب » فبعال فاله . 
وبا كان بةرية من ةرى اليد » قرية يقال لما دشقا ء سنطاة »> إذا هددت 
بالقعلم تذبل و جعم أوراقما > فإذا قيل ها : قد عفونا عنك من القعلع »> فتار اج 
أوراقا کا كانت » وهذا من المجائب التى ل يسم ماما . 
e‏ و ای کی اټ ن الشم» عند الكنيسة الماقة 
صم مو اشا أىذر ٤‏ على E E‏ 
ونی رجاه نعاان من جاد » كانت القبمل اذا تغا !وا » واعتدى بقم عى بض »> 
ا اله» وتف ون بين يدى ذلك الف » > ( ٠١‏ )»ويول الظلدم للغاالم : إن 
تی قبل أن خر ج هذا | اراک لالجل » فيأخذ الحن لى منك » شت أم أت ؟ 
e‏ > بای الله عليه وسا ؟ فما قتع عبرو بن الءاص صر » أخنت 
التبط ذلك العم » ئلا يكون حجَة عام . 
قال القضاعى : و ار پات تجائب صر کاما » اء مہا عدد کشیر لاحصی > 


ولیس فی بلد شی“ جیب › إلا ونى صر مثله + أو أتحب منه » انى ذلك . 
(۴) عنك : نکی . 


(۸) وبقغون : وٍتفوا. 


1۸ 
ذڪر 

أعمال الديار المصرية وكورها 
قال عبد الله بن عبد ا لحك : اعل أن أرض مصر كانت ف‌الرمن الأولء تشتمل 
تل ماله وخسن كورة ٤‏ ولاب ومس وستان قربه ۰ کل قر به تضاح أ نکن 
مدينة على أنرادهاء وقد قال اله ا : « والعث ف ادان حاشرن ٤¢‏ ارب 
ما قبل دخول خت نر 0 > ان فون رة فلا مرت بد ا 
بختنصر ۵ء مارت نشت ل على مس اتان رر ٤‏ 2 تناقصت حتی حاء الإسلام 
وفما انون کر عاموة ؟ م استةر ت ارقن مسر کا ع کی قسمین + الوه 
القبلى » والوجه البحریى ؛ وقد قسەت ارک ەر عا › قبام) وثرم)ا > على ستة 

وعشررن تما( ٤‏ شرقم | » وغریم)ا » وقباما » و رما . 
قال الكندى : ورت لارشيد مورة الدنیا کارا ى درج + فما اماما فا ابه 
مما غي ر كورة أسيوط » من أعال اليد » فرأى مساحنما عو ثااثين ألن فدان : 
ف ساحة واحدة » لو قطارت قعارة من السماء » فاذت على جع جوانم)» فزرع شده 
الداحة فى زمن الربيم » اقرط والتكتان والقمح والاول وسائ النلال ( ١٠٠ب‏ ) > 
فتعر انیا اط من سندس اشر ° ەن الاب الغرنی ا ا تل فورة 
العایاان › كانه ترون » و ا اق ار ول 
لايم فما غير ترنم الأطايار على الأشدار » وهى أحسن كورة من أعمال السيد» 


w 


انہی 
د وادی ھاس : 


هدا الوادی با انب الارى هن رض ەصر فا بین «ریوط والایوم » وکل 
e‏ کک رون ؛ وکن + اله در لامصاری ؟ قیل ا فتح ترو بن الاس 
مع ٤‏ < ج إليه TT‏ دطابون »نه !| ال فكت ب فم 


lu‏ 1 و بھی عدم دتوارونه Se a‏ اب ولا الا الأندرا: SE‏ وهر 


1A۸ 


۲١ 


۲ 


1۸ 


۲١ 


أعمال الديار المصربة وكورها ۱۹ 


على هية ألواح الرخام ؛ ولاب نه حجر الكجل الأسود » وحدر الزجاج + م بال 


وک مدنة »روط : 


اعم ار شده ادبئة كورة من وز الإاسكندرية ¢ و لشدة اض حر مارا 
لا يدخل الليل إلا | 3 لەد می عار درحات ەن ء الغر وله وک ا 
الى ارض رقة . 

د 

1 ل حار بن اب : ماف لے اميد مسيرة انى عشر لوما» وعرفه #ە رة 
> سب الاما كن اامامرة ؛ وكان بالسعيد تخلة حمل كل سنة من كر 

غر أرادب تباع منه کل ویبه بدیئار 2( عاہما عض ولادا الناحة مكساء 
ن بد ذلك شیا . 


ذ كر مدية البحة: 


i‏ ا 


هذه المدينة يا وبين قوص ثلاث ٠‏ راحال : وما مە دن اتر › کان قدا ؟ ومن 
تجائما أن ما «مدن الزهرد الباى 7 ) قات 
اعا ؟ O‏ سق »نه وزن لاٹ شیرات » وسقی مثه المسموم » قبل 
آن پل فيه الم ٤‏ ری من وقته ؟ ومن خواصه ته أن من م په دفع عنه الداع ؛ 
ومن خواصه أن ٠ن E‏ ولا حيَة› ولا لبان ؟ وهن ا 
ن شرب من حکا کته ينفع هن | 1 ذام لوقه . 
قال الجاحط : لس فى الدتما معدن الزمرد إلا عع ر من أواحى الصعيد › ولوجد 
فی منار مطللمة » لايدخل الما الإنسان إلا بالمفابيسح واش عامه بالعاول » فیجده 
فی و عا حدارة خف الألران . 
قیل إن فى سنة ا ن غل الثاحبة بقطعة من الزهرد» زنما 
E E‏ فاخن أه مرها عن الناس » غاءوه بعض لجار » ودفع له 


ا 


(ه) عشر درجات : عشرة درج . 


٠‏ أعمال الديار المعربة وكورما 


فسا مائة ألف درم » فأ أن يمرا ممذا القدر » فشاع أمرها بين الناس » حتى بلغ 
األك الئاصر مد ن قلاون › فبعث E‏ »نه غا > ات الامل هن قېره اد 
اة أيام . 
* ع . 
EE‏ دة اسوان: 
اع أن أسوان غر من نور الاتالم التبامة » تغل بين الو بة وبين أرض «صرء 


,* 2 ۰ #. * 
وعلی تة عشر وما منیا پوجد معدن التہر ٤‏ وکان | أنواع اليس › ونه عع دن 


الرعاب » أ ان ا ل لون الد تى » وهو شديد الحلاوة » فكان 


س 

۰ 

۰ -.. ۰. کي‎ ١ 

الرشيد بطالبه من عمال عر + حتی ا کل منه › ولیس ی الدتیا بر يشر قبل أ 


سال راما لاان وا مەل الستادس » 


" 2 ا 
اک الانسان قايا ما مامه . 


: دجراء عیذاب‎ KE 


اعل ن الام اج أقاءوا وا هن ا س أ يتو جهون الى مک إلامن راء 
عیذاب » رکون التیل ئی ار اکب إلى قوص » م رکون الاإبل »ن قوص ! 


أ 


أ 
ی 
ہداب ٤‏ ویزلون ا ا اف ل جد “ون حا ال ک٤‏ .ب )و 
۳ ت . o‏ 1 » ت 
زل اکا للجاج ذھاا واي ابا ء ٠ن‏ سئة مسين وأربه )نة » إلى سنة ستين وسمابة ء 


وذلك عندها انقعام الاج من الب فى دولة الاين ؛ وقيل كان بيذاب ماص 


۰ 8 2 
هذه الدينة من جلة أعال الم ناء وما :كنيسة فما بر » يقال ها پئر شوش » 
ها عبد يعمل فى الجامس والعشرين من بشذس » أحد الام ور القبطية »> فيةور مما 


اء عند هن البار ٤‏ حتی بعلو إل شا ٤‏ م ود الى ١ا‏ کان 


f 


عابه » ویستداون اانفارى بدلك على زيادة الئيل فى كل سنه » بتار ١ا‏ يعاو ٠ن‏ < ll‏ 
ا 
(۲۲) علو : يعلى . 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


NY 


۸ 


۲١۷ 


اعمال الديار اأسرية وكورها ۳١‏ 

ا ا د ان عبد الک ء قال : إن فی بعض آواحی النساء 

ن أعال السمد » ضيه در ميل أ شەرة ٠‏ وا ر ر سر بر عیسی »> ولتك 

ا سا بدرج » فإذا كان ليلة المحامس والعشرين من بشاس » فما طف ماء تلك 

E‏ شما غا ی س ارج » ايكون [ حال زيادة ] الثيل : ف تاك الستهة ء 

ور « ند مقدار الزيادة » وهداالر باق فى هذه البثر ال إلى وهنا هذا» مرم قط » 

ول ل» E TT ORT‏ لسلام » اغتسل من هذه البثر فى مثل 

تلك الليلة » فصار هذا الس باق فما إلى الان » انى . 
3 أو رط : 

هذه اأديئة من أمال المنساوية > وكان ما مثارة محسكة البناء » إذا مرها 

ال ى نا وشمالا» ورى ميا رؤبة فلاهرة . 

PE 

هذه ااديئة دخات إلمبا ٠ري‏ أم عيى + عليه السلام » وم) النخلة الى كانت 


ل 2 
نضح فم] زوت + حتى يتقو ون به . 


دم اشا 


اعم أن ل سده اأدينة 4 ع أجل 1 ن الصعيد ¢ وکن ا دة أعاجيب ¢ م 


ن 
م 
السوّان ٤‏ تمو دين »دار خطوة إلسان ؟ وکان ماء النيل يدخل 
إلى هذا القياس من فوهة » عمد الزيادة . 


القياس الذى بنته دلوك الساحرة » وكان ذا القياس ثلماية وستون عمودا م 


فإدا با اء a‏ الذى كان | اذ ذا » محصل منه رئ أرض مص ر کاما» 
جاس الك عند ذلك فى معشرف ل على ذلك المتياس » وتصعد جماعة من خواصه إلى 


روس تلك الأعمدة » فیتادون علا ما بين ذاهب وات » ويتساقماون ٠ن‏ ا 


(٠١ (‏ إلى الاء » وهو تيء فى الفسقية الكبيرة » ويكون ذلك اليوم عندم عيدا 


(غ) غملى : غماا . || [ حال زبادة ] : بياض فى الأصل . 


۲ أ عمال الديار اأمرية وكورها 


وفاء الئيل ء وتال آن سر 2 فرعون الذن منوا فی ساعه واحدةء كالوا س ا زا : 


ذکر الق 


قال ای ن عمد ا الى : : U‏ لث م رف و اللا ¢ رنی الله عله فالس یں ی انارت 
إل الفكك غر ېدد ال ات > وکان ا ا الا كسة العسلىة ء 
ضوف ا ۰ لغئی فی الشتاء عن ا الفر اء 


ا مل السا : 


هده الدينة هن أل مدان القبمل »› قيل إن ەر واا ع عاہا الساام 
أقاما ا سبع ټین »> وقيل هى الروة التی اوی إلا اأسيح > ودعوه لأهل الما 
مشمپورة ؟ وکان ما الغ الا واوا هة 

ونقل ان وییٹ شاه ؛ أن کن دبش ضياع ا السا اة بلح ¢ ر ما 
وواحد وعشرن عر جوا اح فاح e a‏ ا کشر أرب 
باح فی كل سنة . 


ا 


ه الدينة بتاها أشمون بن مصريم بن بير بن حام بن توح » عايه السلام ؟ 
وقيل آنه ب ى من الأشونين إلى أنفناء ا الئيل ء وکان ماما بالرخام ٤‏ 
ومەتقودا بالرحاج الارن ؛ قيل عمله لبناله إذا زرن هکل الشمس» الى كان بانمنا ؛ 


وکان زل بالاو نان شه جچاac‏ هن بق 3 . 
ذكر مدية إخم 


قال ان وسيف شاه : هذه اأديئة کات من أجل »ناليد » وکان ہما البراى 
e‏ الج ٤‏ ل إن رجلا دخل إلى بض ا برای الى بما» 
فرأی مورة عةر ب عا u‏ عایه ها ومذی به إلى بيته » فلا أ سبح 
)١(‏ الین : الد 


)(۱١(‏ وواحد وعشرن وإحدى وهدمرون 
()1٥(‏ ی : LU,‏ 


1۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


۱۸ 


۲۹١ 


أعمال الدار الأمسرية وكورها ۳ 
وجد الدقارب التى كانت فى بيته » قد احاشت كلما عند تلك السورة » ولم تبرح عا 
حتی قتارا عن اخرها. 

واا eT‏ سح قالٌم » وله هاخلل کر كير » هن دلك 
احليله رذلك نه لا بال احاہلہ فاا ولو حامہ م ١ا‏ شاء ٤‏ م رقد ا له احامل » 
فإذا أراد إبماال ذلاك دلك e‏ ذلك امم » فينام عايه إحليله . 

قال ان عقر : رایت ار سلمان بن داود » عایه السلام» وما بنته له الشاطين» 
فل ار مثل رای ی ہے » ES a‏ م ل الأبنية التى مما » ولا مل الصور 
ا 

AN CREE 

ھذہ الدرنة بناھا قفطارم» وکان ہا ر کہ إذا مر ہما العلیر سقط فہماء لا برح 
ملا حتی رخذ بالید؛ وکان ها أربة أبواب» ع لكل باب مها صم من تحاس أسفر» 
اذا دخل ٠ن‏ أحد ااا غریب ٤‏ لی عليه النوم › فينام عند الباب ؛ ولا يبرح حى 
بأتيه أحد من أهل الأديئة ويئفخ فی وجهه » فيقوم » وإ م يفعاوا ذلك » لا بزال 


ل عد الات حح عت . 
۰ 0 س 


کانت من أجل ادان »ء وقد حر بت من س أريائة » وکان ۔ مہا قباب عالية »› 
اشارة ان علاك عشرة آلف ديثار ٤‏ فيل على داره ق ؟ وکان ا معدن الزمرد 
الذباى أيضا بوجد فى مكان سى الربة » على مسيرة بمانية أيام منها . 

HAE 


هذه القرية حرت فى الإسلام ء قيل ولد ما الاس بن أحد بن طلولون فسماها 


با e‏ للءلوك بعصر ٤‏ حی بی امك الخلاهر ررس البندقداری ¢ على 


(۱) تاشت : كذانى الأسل › والمنى واضح 
(۱۲) احد: [حدی . 
(۲۹) بی : با . 


٤‏ أعمال الديار الممرية وكورها 
فم الوادى » قرية اها الفلادرية » ونشأ ءا جامءا بخعابة » وذلك سئة ست وستبن 
وستائة » من حينئذ نادشى أمر الباسة . 
قال بض الور خين: إنمَا سيت العاسة بام عباسة بنت الأمير خمارو يه بنأحمد 
ابن طولون » عندها توجهت ال بغداد » )ا زوج ما المليةة اامتضد بالله » ربت 
ONE OT ESE‏ 
ذكر مدينة المنصورة : 
هده ااأدرنة عل ګر أو م“ غ طلا » تاها األك الكامل مد بن اللادل أل 
6 ی أوب » سنة عشران وسمالة » عند استیلاء افر على غر دم باط وی ا 
الأسواق » وبنى ما ااءات والفنادق » ولا انتدر على الفر تج اها من حينشذ 
النسورة ؛ وبنى مما قصرا على البحر ء كان بلس فيه عند توجّهه إلى دمياطا . 
ذكر قرية دییق 
هده القرية من قرى دهياط » وإلما ينس الثياب الدبيقية » اأنسوجة بالذهب » 
يبا الشوب» نما اة دينار» وكانت ال لاء يتنالون فا؛ وكان تمل مما العام الشرب 
الذهبة » وكان اول كل تحامة مما ماثة ذراع »> وفيا رقات بالذهب تباغ العامة 
مہا ماله ديار ذهب ؛ واسته رت على ذلاك إلى نة EE‏ 


ذكر الأحريرية : 


هذه القرية من أعال الغربية > أنثأها الأمير سنةر السعدى » قيب الميوش 
اأنفورة »> وهو تاحب اأدرسة ااسعدية» الى وار پيٽ الان شبك من مېدی ؛ 
الدوادار الكبير » مرت هذه الترية فى أيام امك الناصر مد بن قلاون » سنة مان 
وعشر بن وسبعااه . 
وهو )وپی: وبا 


(۴) دینار : دینارا . 


(۱4) ذراع : ذراعا . 
)٠١(‏ وثلماية : وثلاماية . 


N۲ 


N4 


4 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


اعمال الديار اأمرية وكورها غ 


د 5 مدذة دهہاط : 


اع أن أن هذه ادبن ةکورة ن کور »عر قال ابن وصیف شاه : دمیاط باد قدیم» 
اھا دە ماط ل اون 3 ھ مسر م 3 صر ی حام 5 وح عاہه السام ¢ ا به 
وقد فتدت هذه اأدينة على يد اأقداد إن الاسود» رضى الله عنه > لهد فت مسر سنه 

: 
آنتان وعشرین و ن المجرة ْ و ا فك تال 4 ا ¢ 4 وهو خالل ا وقس ْ 
ف اجن ور 2¢ کان لاہ 0 ل ولد وسچی شهااء فر أى النى فلي ا (۱۳ب) 
ک انام ۰ 


عونا لام امین » وقاتل آهل ده‌ياط» وتايس » أشدّ القتال» حتى قتل فی الع رک » ودفن 


Fe 


کا اروف به الان ۾ وشو خارج دەماڵ ¢ وکن قات ف لل اة اصع شەبان 
a"‏ 2 2ة 4 ر 5 ۰ « . 

سنة النتان وعشربن هن المحرة > ولذلاف ار له ی کل لیلة لفت شان مونم ٤‏ 

تجتمم إليه اناس ٠ن‏ سار النواحى » ويقعدون زيارة شط| » رحة اله عايه ء إلى 


وما هدا . 


: مدن اس‎ E 

قال زر اهمد ‌ بام: کانت دة یس هن الإقلم ارابې» رہ اراد 
تايس بنت ها بن تدارس» أحد ماوك التبعا بمصرء وكانت حيحة الهواء ء قايلةالوباء؟ 
ص“ ٩‏ - ا ۳ ا 1 . 
£ کان طاول له اينه من الحئوب ال الال اه ا لاف وماتی ذراع ۰ وعرضما 


لا ب اة ألاف وخمسة ونالون ذراعا؟ وكان علا سور من المحجرء 


٠ ن‎ 


E‏ بوا مما تسه عر اا ¢ وکن سا رهه وستون مسحدا ¢ و 
وکن ا اون اا و ماه مە رة › وستول طاأحونا»› وألنان ET‏ حانوت 


. ا2ن : ان‎ )١( 
. ذراع : ذراعا‎ )۱۷( 
. الوت : اوتا‎ )۲۰( 


٦‏ أعال الديار ااسرية وكورها 


وکان ا وب تاا ل له البدنة » ينسج ٠ن‏ ع الذهبء عناعة حكة » تباع کل 
0ا دنار + حمل من »صر إلى مداد ترسم اللناء ؛ كان يعمل مما ارز 
س . ي 
ن الكتان بغیر ذب ٤‏ يباع کل اراز ٥مپا‏ انه ديار » وهو إبر ذهب . 
2 » ت 5 أ » 
ولم تزل على ما ذكرناه إلى سنة ثلاث وسبمين ونممالة » حتى مجم علا الر ج 
و مکوها ۰ ونوا كل ما فبا ء وهرب أهلها إلى دءياط » فاقوا فا افر جج النار ء 
وأحرقوها » واست رت خرابا إلى الآن » ول يبق ٠نا‏ غير الرسوم . 
3 كانت ٥ن‏ ع اج م ۾ سر »> وأعفلم) وکان ا دار تا a‏ ل جز رة 
ص 
رص ْ ای غاا e‏ مر قت قبل ان تشتہ ۾ اتس عا سا و لور“٬‏ 
ا 0104 
وکن فما ران باس ودەماط ۰ قرية سی ورا داد lae‏ ااسه اف الى تال له 
البوری وا الما اسب جاع من ااناس اقبي ن البو ر ۰ ون کس مجر سی 


ورف ْ حر ت هدد اتر سل سرد ۾ سما ۰ 
a‏ رمل الأراى : 


وهو مفلل من حد الري إلى أرض الاسة ٠‏ اع أن هذا الل ادت ٤‏ 


و سات دلاک أن داد د عاو أحد مار اد العاديةء i‏ دم اله صر رل ف هذدالأرض» 


وکانت ذاٺ أشدار ورد ْ ومول حار له ¢ فاقام ۔ م دهرا لو داڻ ¢ حی شتو أ وو ha‏ " 


ww 


وو ا ا ای عاہہم E‏ مارت رما لاء یم 
ماتراه من الرمال آّار دیار قوم عاد ؛ قال الد ت)! : « وى عاد إذ أرسانا عامبم الخ 


ال مار ف ا 
2 ج VN ow‏ ۰ 2 


و الاس + 
وک الآورا ارگ کاشان:؛ کیل إن قرت اها الام » ا 
عر + زل مما ؟ وكات عام رة فی غارة العارة › إلى سنة ست ونمانعائة » فتلافى أ »رها 
٥ن‏ بەد ذلك . 


( عة :۶ مک 


N۲ 


\A 


۲١ 


N۲ 


\A 


۲۷ 


اعال الديار اأصريرة و کورھا YY‏ 
CATE‏ 
هذه الدينة مرت فى الإسلام » مرها امك الاح بم الان وب بن األك 


الكامل مد» سئة أريم وأردين وسا واس رث تتزايد ف ‌الارة إلى وهنا هدا. 
ل ر 


ذكر مدرنة إيلة : 


اع أن هذه اأديئة كانت بین مصر وااینبم > وكانت على شاطىء البحر الاخ » 
وهى أول حد المحجازء وكانت مديئة عامرة #كة البناء» وكان مما قصر عال هناك 


ا 


4# 


4 ۴ . ۰ ٣ 
حاسون فہه التأض ؛› عند اذد ا ف التحار ؛ وکان بسا وان ات اأقدس‎ 
۰ . ست مراحل » وما يتل إلا اك 3 عاك‎ 


وكانت القة ية الاوك > ال أن 
طارقا الى ) ب ) کات درا ٤‏ ن ومد سلك عار وتا : ول زل مدينة إل 


احا الامر أحمد 5 عاولول ¢ وسوی 


عام رة إلى سنة مس عثمرة وأربمائة » فتلاشى أمرها من بد ذلك . 

ذكر مدينة القلزم : 

قال ابن العلور: إن محينة القلز م كانت ساحاا لصر من الحجاز » وكانت عامرة 
حكة البناء » وكان رخذ منه ا كوس من التجّار فى ار اكب دناك ؛ وقيل إن 


فرعون غرق بالقرب من ذلك اکان » فى مكان يقال له « تاران » »> وهنا معغام 


اع أن التيه علىمقدار أربين فأرسذا فى مثلماء والفرسخ ا عر ا دا 
والذراع أرة وعشرون قراطا » والةبراعل ست شبرات بماولمن » والشيرة ست 
شرات من ذب بل ؛ وتیل إن بى اسرائيل اهوا فيه حو أربعين سنة ء م يدخاوا 


سا * 


ھک ول »وى » ليه السلام » مات به » ونقل إلى بيت المقدس من هناك . 


ذكر الطر يق فا ہیں مصر وده‌شق : 
اعل أن هذا الدرب النى تسلكه السا كر والتجّار ٠ن‏ التاهرة إلى غز ة » ليس 


۸ أعال الديار اأسر:ة وكورما 

هو الدرب الذى كان يسلك فى قد الزهان » وإتما ظمر هذا الدرب سنة اة من 
المجرة » عند انقراض الدولة الفاطمية . 

وكان الدرب أولا من بابيس الى مدينة الثر٠ا‏ » ٠ن‏ أرض الحوف » ويلك من 
الأرها إلى قطليا » ومن‌قطليا إلى أم الرب » وه بار خراب على شاطىء اليجر الالم ؛ 
ا الار م من القسمامعاياية» داروا ومون الماريى فى هذا الذرب على اأسافرين »> 
فار الدرب غوف » وةل منه الالاف . 

فما كانت دولة صلاح الدرن يوسب بن أيوب» واستيخلص بيت المقدس رن 
أيدى الار ج » وذلك سنة ثلاث ومانين وخحسائة » فار من ذلك ( ٠١‏ 1( الوقت 
يلك هذا الدرب الان من حينثذ . 

فا کات دو ايك الفاعن رى الدقدارى 6 ورل لز وچ 
aE‏ ۰ا بين مصر إلى دهش » وذلك سنة تسع وسين وستائة » تايا هذا 
الدرب + وكثر الساوك به » فتلافى أءر الدرب القد ٠‏ وهار الل على هذا الدرب 


الى الانء انہی 


. تایا : يمى فدبت فيه الياة وانتەش‎ )۱١( 


1۲ 


\۴ 


۱۸ 


۲١۷ 


%4 
ڪل 
من دخل معر من الإا ple‏ الالام 


4 اوو کر لر 8 دوس الكندى ی کتاب » فطذائل کے ¢ : دخل e‏ ہے 
ن الأنساء را ان لہ ا » e‏ اہ سام ُ شب ادر راس ¢ وتال أ ھر مس 4 و اراھ 
اليل ْ وف لاس الا مار ا 3 سیل ن ا راھےم دحل متسر أبذا ¢ تقل ذلك اليس 


حاالالدن السيوطلى ؛ رةواب E‏ اا سے 4 أ١‏ لە قو اس 0 عاہېم الساامء 


ن 2 
وم الأسباط » ولوط ؛ عایه السلام ؟ ولد ,| وسی » وهرون ؛ ویوشم بن ون » 
قل الام ودخاها دانيال » وأره‌ما » وعينى عليه السام » وسامان 
ان داود » عامپا السلام » نقل ذلك الشيخ جلا EE TE‏ 
وب » عاي السام + دحل محر 
قال ابن عا كر فى تارخه : ويكن أن أوب دخل »صر » فإن رحمة ٠‏ زوجة 

أوب » کات بنت ندا بن نوست » عله السلام » فيمكن أنه دحل « صر بيا . 

ودخاها شعيب + ايه السام » فى زەن فرعون ؟ ودخاها لقان ۰ 
نبوّته خلاف » وقال عكر هة والای بن سعد إنه فی ؛ ودخاوا من الصديقين الحذر 
عايه السام » قال أبو يان فى التةسير إن الحذر » عايه السلام E‏ وزم 
به الكاى . 

ووخاھا ی ار نان آیفا ٤‏ قال ان عیاش ری آله عپا ‏ ( ١١‏ ب ): 
کنن ذو الترفین نبا » آخرجه ابن أ حالم فی تفسیره » وقال ابن عبد اسک إن 
ذا الةرنین کان من أل ەر » واه مرزا > وکانت ا ٭ نات 2 
وکان من ولد + ڪنان بن يافث بن وح » کک > وكان أسود اللون» مره ٥ن‏ قره 


”* 


من قری ٠ر‏ ء تال ما لوا ٤‏ ٠ن‏ أُعال مر دك ۰ 


HE 


قال ف احب )} ەر 1 8 رمان ¢ : :إن دا الترنن مات بأرض بابل ¢ وحا ف تاوت 
من خب » وطلى بالسبر والتار »> وحمل من بابل إلى الإسكندرية »> ودفن بإلنار الذى 
أنشأه هناك ۰ 


۳٠‏ ڏک ن دل مف سن الايا عل الام 
قال ابن الجوزی فى كتاب « تنور امش فى ففل السودان والميش » : إن 
ذا الةر نین کان E ESS‏ أعل بذلك . 
وقيل ان شاث ن ادم علتة السادم »> دحلل مص يٽا ٤‏ وەن أهايا ۋەن 
آل عون ای انی عله اد ال ی الراں :ول یکین آل ر عون وین 
غيره ؛ ومن أهلها المؤمن الذى أتذر موسى » عليه السلام . 
ومن أهاوا جاساء فرعون وفضاية عقوم » فلما استڈارم فرعون فی أەر م وسی: 
وهرون » قارا : « ارجثه وأخاه وابعث فی‌المدائن حاسرین انوك بکل سار عام » ؛ 
وأبن هذا من قول أحاب المرود » لا استدارم ف أمر إراھے المايل » فأشاروا 
که ت قا ا 0 روو وانصروا امت ا فأعاین » . 
ومن أهاها السحرة الذين آدنوا عوسى » عليه السلام » فى ساعة واحدة > مم 
E‏ » قال ابن عبد الج :کن عدم Ê٤‏ وعرفاؤ شم › مائتی أت وأربين ألاء 
وهذا من رقة قاوب أهل مر . 
کن نن ا(0 7 اا ا 6 وا لوست له 
السام ؟ وا ¢ اه رأة فرعون٤‏ الى مدحها الله تال ف الةران العام ؟ وام ٥و‏ سی › 
عليه السام » وكان اسما رحالة ؟ ودخل مصر من النداء سارة » زوج إراهى » عليه 
السلام ؟ وه رم أم عيسى » عليه السلام . 
ومن أهاها ماشطة بنت فرعون » حين أمنت بموسى + عايه السلام » فتمشطما 


فرعون بأمثاط الحديد » کا شط الكتان » وهى ثابتة على إعانما بلله ت الى ؛ واا ٣‏ 


اذى شد ليوف وهو فى اأهد ؛ ومن ا الفتومدة . 


ووی ن ان0 2 : قال رسول الله ملل اله عایه وسل : 


NIT 

(۷) وهرون : وهارون . 
)١١(‏ الدين : الى . 
(۱۲) رقة : رقت 


N۲ 


۸ 


۱۸ 


دک ی دخل معم د الأنباء عام اللام - ومن ٠‏ کان سپا مر لامکا ۳١‏ 


ا 


Ê 7 0‏ 
« ا كانت للة أسرى لى ٠‏ أربت على رامحة عليبة » فقلت : باجبريل ١ا‏ هذه الرامحة 


العايبة ؟ قال : « هذه راعة ٠‏ اشهاة بنت فرعون » وأولادها » »> انى ذلك . 


ا 


ذڪر 
من کان صر من ال کاء 
فال الكندى + كان عم من الم هرهس » وهو إدريس + عليه السلا > 
وقد ك ان النبوة والملك ا وکان ا 2 اجک ۰ آغایتون 
۰ ا ار 

وفيثاغورس » وها تلاميد هرمس ٠‏ وإلمم زى عل الكمياء والنجوم » وعلم 
ال انات والطا ك وا ار الابيءة ؟ وميم أرساڑوس » وبندقايس › 

اعاب الكهانة والسحر ؛ ؟ م سةر ال » فاحب الكادم على عل المكة. 
ومهم أفلالون » ساح السياسة > والكاوم على ادن والأقالم وغير ذلك ؛ 
و٤‏ | وقع له ٥ن‏ م النكت اللمايغة » أ أنه رأی رأة ماو بة على شيجرة » فقال لت 
کل شیج رة مل هده اه 8 


J 
ەم ارسھاالیس ٰ ا حب اأنمای ء ەم بعلاو س ۰ ساحب اأرفد‎ 
وتسطيح الكرة؛ ومنہم أر املس فاخت هور‎ ٤ والماب› ور کیب الأفادك‎ 
. الألك‎ ( ب۱٦‎ ) 
وم أفلطينوس م احب الفااحة ؛ وم آرجیس ُ فاخب الحرفة دات‎ 
› ۾ صاحبت ا وم داماینوس + ووالیس » وافطقر‎ ٤ ٤ 
۰ ا‎ 
ساحن أندسة» والتاد واالات لقاس الاعات ؛ وم‎ ٤ ەم ا‎ 
٤ وم ار ف اجب اأنحنيتات‎ ٤ مور ¢ وای عا ل الدوالیب والأرحرة‎ 
الى رى ما على الحسوت ؛ ومنبم قلرمار » وىاربه > أعاب الطلمات‎ 
رالراق‎ 


i1‏ دک من کان ار من الاه ف اول الدهر 


* 


‌ ۰ 8 5 
le A O as aa وم‎ 


وەمېم قیھاس ٤‏ ساحب حاب الأفاد ولد ؛ ەم فوقس وا کات 


فاج ٤ e‏ ەم واد o‏ ۰ واساسیو س وقرھ ونوس ْ وم 
هن کا الو تان : و ترا ٤‏ و بقراط وقس ن ن اعدة ۰ ا ارب . اذى 


ضر به بد الشاعر ا ۰ ٧ث‏ قال : 
-# ا 
واو ال 5ا واىف »اٹ وجنه لاجزه نبت ا وهو لاقل 


8 اء الام : 


ی ا اک اون فی الفا قيال ات کت عل قره 


* 
قدقات أاقال لى قال فار ان سينا إل رة 
Aw # 5 0 0‏ ۰ 
فان eT‏ هھ صمشے؛ هن حل و جحد به اء دح سه 
8 
هرات لا يدفم عن سره E‏ ان يدفم ن اسا 
- ا 


١ 


والنازی ( ۱۷ ) . 


والشيخ عاآء الين بن تفوس » صاحب اإوجز فى الطب » وكات وفاة الرس 
علاء ادن ن فیس فی ذی القدة» سئة سيم e‏ وستائة؛ وغير ذلك من الحكاء 
فى دولة الإسلام » انى ذلك . 


() وم : وت 


\۲ 


\۸A 


\۲ 


N ټ‎ 


rr 
ذڪر‎ 
رضی الله عنم امین‎ 
قال الإإمام خد بن الربيع الجيز ى : دخل مر من ااصدابة اة ونيف وأربهين‎ 
رجه ت الله عامه : وقنت عل کتاب مد‎ ٤ رجلا ؛ قال ااشي جادل الدين الأسيوطى‎ 
ذلك من تاليف‎ Sas ان ا بیع » ورایت ۲۰ا ورد فيه ٣ن دحل مد‎ 
ادد عل کتاب ابن اربع م حتی بلغ الدد اا وکید‎ e e 
a المحابه» وات فی ذلك کتاا بارغا ب ( در‎ ٠ ھن دخل مسر ۹ن‎ 
eT فی ی دخل مصر من السدابة » او ام عا لى حروف العم‎ 
تراجم اسم الأب والح » والن والوفاة.‎ 
٩ 
دل الد » رحة اله عايه » فرأيته قد ال‎ u lL ت‎ 
فى هذا الى » فأحبيت أن أذكر فى هذا التارخ » جاعة من أعيان الدحابة» رفى‎ 
٣ 
ن دخل مصر »› ومات | » وافتعرت على ذلك خوف الإطالة» ولكن‎ ere اله‎ 


ا وفاة کل وأحد ٠‏ ف أأسنة التی. ات ا عا ی و ال النين ف »و افهه ¢ 


کا سیاتی د کر ذلك إن اء اللہ تال 


(۲) المسحاة : اافاحية. 
(۸) والفت : واللفت . 
f f‏ 
(۹) اء : اام . 
)۱١(‏ قات : ابن اياس يعي نفضه. 


3 
ذدڪر‎ 
A E 


ئ“ a CS ANA Ue‏ 
اعا ان ادر فذائل كشرة » لا حمى + 3ن ذلك : قال أبن زولاق › ع ٠‏ 
ا 0 ھی 5 لا روه ی 


پد الله بن عر + رض الله عنه » نه قال : ا خاتی الله الى آدم » عایه ااسلام» 
الا رفا ودرا وجلا اا ف و 
کہا ۰ز ن الام ومن باكرا من الاوك » فاا رأی مع » رأى أُرطا سبلةء ذات 
مر جار e‏ ت سذزة اعد ى؛ وتمزجه الرحمة » ورا ی بلا من جباها 
مسوا بالئور + لا خاو من غار الرب إليه بالرحة » فأءجب آدم» عايه ااسلام» 
ET‏ 4ا بالرحمة والرأفة » وبارك فی نیلوا پم م رات » فکان ادم » 
عليه ااسلام » أول من دعا لمصر . 

ومن فطائار) أن نوحا » عليه ااساڑم » دعا 4| aa‏ 


ن فذائل) ا أك لی موسی عصاہ ا »> ونای اجر له ؟ وا الرادى اأت س »› 
ms‏ ا ی › عايه السام › وەرقب م لین یی مشہور فی 
دیل ااا ج 


ا ا a‏ 


° mw 


ا e”‏ 0 
۾ لك بغار | ؛ وا اأميداة ٠‏ اق 


کانت 
شج از بت Ale‏ ااساام دص ES‏ ااون؛ و أقام . مر ,| عیسی» وا لواریون» 
0 سان بالہاسا 


وما ہر ااہلسان › التی باعاریة ٤‏ قیل إن اسيج اغتسل فبا » وقي ل إن أَمَّه 
سات مته و اء فى الأرض » فست هماك ااباان » ولیس 
يوجد اابلسان إلا بالمعارية فتطا » وى ذلك بتول الداحب لكر الدين إن مكائس » 
٥ن‏ م وشح 
انظار إل آنوار بر البلم ‏ فی سیل تی من سقم 
)١١(‏ الى + القا. 


N۲ 


1۸4 


۲١ 


۳ 


\۲ 


N2 


۱۸ 


۲١۷ 


مارفه لسدرة من فضائل متسر د۳ 


E a RENE 
ی راذن الله ميث الاد‎ 
ولا يم التتدر‎ ٠ وكائت ماوك الفر تح تتنالى فى نه » ولمم فيه اعتتاد عظى‎ 
. اء المعمودية » وينفهسول فيا‎ ٠ م إا بدهن ااباسان : يٺ٤ ون شا ى‎ 
ن٠ ولكن انقعاع وجوده‎ >» ٤ بشقله ذهبا › وکان من م #اسن مصر‎ u 
ولكن‎ ٠ الى من مدر‎ ا٠‎ a (1 مشر فی مبتداً قرن القسع )اة » 3 رملا‎ 
: نتج من بد ذلك عى بد اللطان ا » وعاد َک کان أولا» بد مد ويل‎ 
نكتة لدامفة : قال أب شامة : ان الك االكامل مد ء استذن أب امك الهادل‎ 
فام ينتج‎ ٤ أن زرع فی بستانه شیا من لبان » 2 له فی ذلك + فنقال »نه فی بستانه‎ 
عنده » فتیل له : غا [ لا] ينتج | إلا اذا سقی ه و + اام ئر التى هناك » فلل عر اة ەن‎ 
۰» اجا ره الى ستانه بسواق ؛ حق تسقی ااہاسان > فل ینہ ينتج › وقد عیلل یبرد ی ذلاف‎ 
فقيل له ال فى تلك البقة لاينتةل إلى غيردا »> ولو کن الباسان ينتج فى غر أرض‎ 
. قله ماوك الفر ج الى بالادها‎ ٠ امار يه ا و‎ 
وهن فال مدر أ ن ا سن لوسف »> ايه السلام ء ى لواحى أ الميزة» وکان‎ 
الوحی زل عايه هناك » وعار الان مسحدا > ارف مسجد ونی ؟ ؛ وکان فی قدحم‎ 
إلى آیام جا کر أمر اله » رح جماعة من أهل محر بسبب زيارة هدا‎ ٤ اارہ ان‎ 
الكان › ون ا ثة أيام » فى وقت معاوم من السنه ؛ و ل‎ 
. حز اة ى اأ كلل والمشرب وغير ذلك‎ 


قل ا ان كافور الإخشيدى i‏ اهل مدر “ عن مر E‏ باجابه | الدعاء 


# 


فیا ۾ فقاو اله : عاج سجن 4 س عا ااسادم . قال القضذاعی شو ف لار ار ن 
اعمال المزة ؛ وأجم أ اهل محر عل ا ان ۾ آنه کان سجن لوست ۰ 
عامد السلام . 


د ا »سد تقوب » عايه الساام > فى مدرئة الفيوم ؟ ومسحد أيٺا ء قيل 


ERE )‏ 1 7 ل ] : تقس نى الأسل . ااا إ۷ :اى 


di *» -* ٤ ٤ 
عار که اس ےھ س فال مله‎ ۳٦ 


مکانٰ باعوا فه اوس عايه السام : 
ومن فت الى محر انا الاهر اء الیک کن خرن فما لوست القمح » فلآ رفسد ؟ 
) الجدار الذی بناد وس ا الاء عن مدينة النيوم ٤‏ واا ل ان 

وکان عاوله اتی ذراع . 
وقيل إن سفينة لوح » عايه السلام » طافت پأرض مصر » حتی زار سفح الجبل 

اأقعام »> ودعا هنال | 0 کک احا العا 
وقیل ل صر قر زلیدا + مر اة وس > عله الساام ا 

بمدينة الوم مايه سنة »> حت نتل عظامه هء وسى » عايه السلام » إلى بيت 


ی 


القدس . 


i ۶ 


ودفن ما ان4 اء رأة فرعون » وزلڪا زوجه رسف ٤‏ داه ااساام ٤‏ رحا 
س َ ر N‏ 0 ۰ کک 5 

e‏ ا جاعه ەن و ولاد د لەقوابا ٤‏ عاي السلام ؛ ودفن 
ما جماعة كثررة ن العسدابة » رضى الله عنم ؛ وتقات إلما رأس السين بن بنت 
رسول اه Ey‏ کی النه عليه وسم ¢ ٥ن‏ عسقاان ٤‏ سنه تسع واربهین وخمماله . 

ء ث ۹0 

ن ٠‏ العلا ¢ 3 الیادا ¢ مال حى عدر ¢ mre‏ الإمام الذانى 
e‏ ړنی ا عند وناهاف ره ۰ ەر کارا ف ماه ¢ وهر امام 


د 


صر ۽ وت احب البلد ٠‏ 


وهن فطائل عر أن الرخامة اللمضراء الفستقى » الى فى حجر إسيل عند 


الكبة » أصلا من مصر » مث مہا مد بن فاریف » مول الاس بن تمد » إلى 
e a‏ وبعث مها رخامة أخرى فستقى » وضءت فو 


2 اة ¢ عد ا مزاب ¢ وعاول کل رخا ذراع بالل واا أسابم ۰ 


)0 الى : الى . 
(4) ذراع ٠‏ ذراعا. 


\۲ 


Na 


N8 


۲١ 


طرف رة من ° Uli‏ ل تەی س وما خصت به من * المحاس* ۳y‏ 


سیا 


2ن فذاتل وج أ2( ا توسع لی أهل ١‏ رهین ¢ £ حاب ا الهم هن ٠‏ النلال 


ف البحر + حمل فى السان دفة واحدة» مالا حمله مستانة بعر . 
۳ ەن ففال محر ٠‏ قل ا و إصرة الغنارى : سایاان مر ؛ اهلان الارض 
اھا ء وله رة على E‏ الأرض ¢ اک نه خادم | رمان الشر فين » فتشرف 


عل ااك داگ ۴ : شر التعلب شر ش تصرف الأحوا ل الدنہو به وف بقول 


اذا البلاد افتذرت a‏ ا 0 و قفا 
087لا وون اا الان الیل 


۹ وأعفام من هذا کا ما قال الامام أبو اة امرخ : أ ات حافك الى 


1 


AU e - ۱ ي‎ e 
» على سار الاوك‎ ak عط أمرها » وتشرف قدرها بين البلآاد »> وعر‎ ٠ عر‎ 


وذلاكف ا ف !غ الاس : E‏ بارض رک رفت ېم . 


د 
N‏ وقال القذاعى : لم يكن نى الأرض أعظم من مأك عر » ولو فرب با 
وان سار البااد سور لاستني نی ااا ما فبا » عر ن سار البااد ؟ ET‏ البلاد 
EEE,‏ وآتارا »ەن الہ رای ٤‏ والمللات »› وذلك ! لافس امن الم 


2 والەڪااب و غر دلاک ٤‏ انہی ما اوودنا 2 فال دعر . 


م 
ما ES‏ ك مصر ٠ن‏ امعاسن 


۱۸4 دول غر ها هن الاد 


“1 ۹ 


من اراد ا بقار اى سیه انه ¢ فاہنغار الى ارش 4ے 


ال ک اجار 


ف زمن ریما + قبل طاوع الس ؛ وسئل لعضصض الک : متی تایب أرض مصر ؟ 


٤ 


ل : اذااعمدا ا اؤها؛ ولاب مرعاها» وارفم وڑها › وأزهرتٽ اشد ارها ٤‏ 


8 SSS 
. (۰؟) وسل » : وسال‎ 
وباؤها : وباها.‎ ll. ھواؤها : هواها‎ (١۷( 


۳۸ ا ومر م الحاسن 


وغرّدت امارد لع نی .فصا ارح > وقال ل القائل 8 انى : 
* . 1 3 1 # 
أن فلل ارح فصل ماح ٣ن‏ ف السهد ونا کلاغا 
ا س ف ر e.‏ 
د هبت مما ذهینا © ودر حو درناء وفته ف الفطاء 
وقال بض المکاء : مغر تیلہا حب »> وارفا ذهب ۰ وی إن غاب › 


# ° سر * 8 ۹ * 
ولساودا أ ٤‏ و سائ ules‏ رتس ۰ وخرها حاب وگ اهلا ست<س ٤‏ 


e 
وفااعہېم 3 رھس 4 حرم جل الس‎ 


. # 


قال الکندى : مل کین سند اح از الدتاء لانه ر جن النة ي ګت 


سدرة اام ۰ 6 ورد ا حر اشر بع ٤‏ ول کب الاحبار : الال لسر م التبامه 
i 8 ۰‏ ۰ 1 ا 
r‏ السل ش الحنة وقیل re‏ اهر ٤‏ والده اعل 5 


کی 

b 
0 
ا‎ 
4 
٣ سے‎ 


ا ااس ودی + فى ف ٥‏ ردح الذهب ٤ء‏ وف لعض سے 


دمر اء واا A‏ افير د ريه صر اء 
ان ری سی کیو ی کی انی وای ی ا ورت 2 
رکا ما الل ٠‏ ورش ل أرقماء ویر الداع مل النکوا کب 
فى السماء » فلا يلل إلا أهاما إلا فى الزوارتق . ۰ 


2 ۰ غ ر 
ES SENS OE ee OA SAN ECS‏ 
ت ل ٤‏ 
ارف le‏ ا ۰ فار مل اک الوداء ¢ وا رواش ما شم دواع اأك. 
e.‏ 


1 ۰ 2 . 1 . 
مە اد » 4 
دد الحذراء » فإن رس مدر ف شہر طوبه ٤‏ وامشیر › و رمات »> 


لار بالزرع مثا اازەردة الحذراء 


. 3 2 1 ۰ 5 - 
وأا ااسكمربة ااعذراء فان ارص مدر ق شر روود ٤‏ ویشنس ٤‏ ووه 4 
يدرك الزرع و ی ¢ قمر مثل الیک اذھ المةراء ٤‏ فده ص 4 ارصم س وتم 8 
٠‏ 
الاردة فصول هن ٠‏ اة » انہی . 


تسش مستت تک یسیم کے 


BE ALTO) 
. وبژوة ¦ وبۇلە‎ )۲۰( 


۳ 


1۲ 


۱۸ 


N۲ 


\A 


۷ 


ان کان ئى اليف ربحان وفاكة 


لا حتاجون الكت)اء ال الد بالتار ء اة اهل الشام > ولاف ار 
عت المي من حر الس » كادة أهل الماز ء وهى فى الإقلم الثالث والرابع ؛ 


eas ن٥ فناست‎ 


امجاسن ۳۹ 


ما حصت به »ر دن 


قال ف ن اال ن ابات 


a *« te .‏ 
فف يما قارورة ٤‏ وخر فا 


E 


ورجم فی فف الربیع إلى اتج 


وأما شتاها فازروع زهرد 
E E‏ 
الارض ەستو قد ا 
وإن يكن فى المريف الدوح مذهبة فإن أوراقبا بارخ منشور 
LT ET‏ متا 
٠ا‏ البوشس إلا الربيم الستنير إذا ٠‏ اء الربيسع 


فالأرش باڌړ ته ۰ والحو H‏ َه والات فبروزج › 


الکندى : ٠ہ‏ ر اعلاھا حدازیه » وأسناءا شامية > E‏ 
الال 


فالأرض عريانة والأسو مقرور 
اك الذوّر والذور 
ا و 


الإقا الأول والثانى » ون رد الإقا الادس والسابع »> ففف 


حر ھا » وخم ردھا : 


تال ساح « ماه اکر وناهج ار » : ليس فى الدنبا شحرة إلا وعصر 
عرفا ؟ ویوجد بمصر ف کل وقت ہن الزمان من الأ كول وااشوم» وبال عاف 
اليب والشتاء » لا وقلع لوو ولا جار 


قال لض الجحكاء: لوا ۾( ماويه ٤‏ وراس اة ولان رمات » وورد 


بشاس» وتن بوونه » وعسل بيب » وعثب مسرى »› وراب 


البقولات والحضر ٤‏ 


cu 
چ‎ 


موده ٤‏ وښ 


ورمان بار ۋە ور اتور » وك كىك »| اا مسر ٠‏ 


وقال حالینوس اجک . :لرل قات السكر حصر ؛ ٠ا‏ رت العلل عن 


سر ها ٤‏ لے : دعل ه و ا الار أل نوع ٥ن‏ . المارى والأطءة وغير ذلك ٤‏ 


eS 
الالال : الاسال‎ )١١( 


وک 


£ ما خصت به مصير من المحاسن 
وقد قال القالل فى اأمتى : 
امت بعصر حلاوة تثنى على ال قصب الذى فما لطيب جنائه 
واه إن منت عله فا۵ا ففل عاه لانھا من ماه 
وقال خر : 
سبحان من أنبت ف أرذنا ١‏ ابين شوك ولا فا 
اوه ى سوا سک گن ا وخ فا 
وەن اسن صر › وهی السبع زهرات التى جتمم ف وقٽ واحد صر › 
وذلك فی أوائل ففل اربيع » وهى النرجس › ) ۰ ب )وهو أول ما يقدم 
تم البتةسج » ثم البان » ثم الورد التصيى ٠‏ ثم الزهر » وهو زهر النارج» م الياجينء 
تم الورد الإورى » ويرف أيذا بالتحاى  »‏ ويألى أواخر هذه الأزهار ؛ اذه السبم 
زەرات الى نجتمم فی صەید واحد » وتلېج اأصریون بذ کرها . 
وأا زهر اأنسرن › وإن کان ٥ن‏ أعظلم اأزهور راحة» فاته غر معدود ی جل 
هذه ااسبع زهرات » لأنه يأنى فى خر أيام الورد المورى » فلا ياحق النرجس > 
ولإ اليناسج ¢ فر یکن ودا ف جل هده السبع زھرات › لأجل ا pe‏ ¢ وقد 


یایب وقٽ صر فيه قد ج٧ت‏ ج ٠ن‏ الزهر حوم) الساتين 
بسچ رجس زهر وان نا ورد نصیب وجورئ ویاتین 
و الازهار التى تالى نى الميف » وهى اا اين » والدسرين » والرحتنا 
والرعان ادر » وشةانى النعان › والاقحوان ٠‏ والاس » والرعان النولى اجاھی ٤‏ 
والتام ء وااثياوفر » والياعين الأىةر ؟ وأ كر أزهار اليف : الياسين » والأرحتا 
والآاس . 
(٥(‏ قات : ابن اباس يمى نفه . 
(۱۷) ویاحمین : ومین . 


. واانياوفر : والليلوفر‎ )۲١( 


\۲ 


1۸ 


۲١ 


\۲ 


1۸ 


ا اقات به مير من المحاسن ٤١‏ 


وهن اسن وس > ما ھر ن الوا که : الحوخ الزهرى »› وهو لا روجد الا اء 
والائب اليدرى » وهي أعدق حلاوة من الب الشاى »> وم | التاح السكرى » 
والکٹری البارى ء CESS‏ وانلاو ع الشعر الوى“؛ وهو غاية فى 


۴ ي ا A4‏ 
ا 1 ماب » وهو ينی ع | کل الحلوی ممه ؛ وما التين البرشومى» 
وشر یاأادی الحااوة ٤‏ وا الجز» وشم ۲١(‏ 1 ) فع شہہں لايوجد إلا ا وما وع 
: 8 
ی الشقير ¢ ډشې مل الرقوق » لا يوجد! 1> ما ٤‏ وما الئبق » والاوز الاخضر ٤‏ 


لس س 


2 ك e‏ اا غو انقعام »ن »صر سنه 


ن | 
وسن #اسن وسر :ا E l4‏ والنار جح ¢ و اأص الثرى ٠‏ وله 
* 
الأر سى » قل تقل إلى مصر سئة ثاماية من المجرة ؛ وهو نوع غريب . 


وع يعارل السنة الفواكه الثاءيةء مغل الكثرى دالت اح والسةرجل؛ 


ولیس فى الدنيا باد فبا خيل بلح + مثلل إقلم ر ا ن ر ال 
والرماب › وار ع ى أنواع » والعجوة » و بنتذءون نخش ما ٤‏ وجریدها ؛ وخوصرا» 
ولیش اء ودل منه جلة أنواع ميدة : لا یستننی عا أ أحدەن التاس » وهى تمارة 
»ع ٠‏ وقال الةائل فى الش : 


ارف اهل الام اروا ولک وقاحه م وهاه 


+ ۰ کي 1 ا 
وک نارون بإلثام ەر ا ار شمو د کل هن 8 شام 2 
ون اسن متسر : السل انحل اأسری »> روک عن رسول الله ۰ ل الله 


)۱٥(‏ ا کاوین : یا کاوا. 
(۱7) وىنتغەرن : وينتةءوا . 


(۲۰) باخر ون : بغاخروا. 


ّ ك | » 
a‏ ما حصت د مړ ی لمحاسن 


عایه ۾ وسار > أنه أهدى اليه ااقوقس صأاحب مصر ٠‏ هدية » ومن ماما عسل عل 


اگ منه ابه + فال LEE TORS‏ 


ً 


قری صر ٤»‏ تال ها با ء فال : بارت الله ی رہ 1 أو عب اما ء فعمت هده الدعوة 


:هن قري ٥ن‏ 


* 
سا قرک شمر . 


وسا فح لسی النيدة ¢ يعمل ن قول القمح ¢ S8)‏ ٣ن‏ ر ۰ le‏ السام ۰ 


لا ڊخات مص + وها ایا عیی ٤‏ غایه اسم ۽ وهو ریم اا تان 


اة الاين ٠ا‏ ء فأفمما اله تعالى أن غات النيدة » وأطعمت مما عيسى » عايه السلام» 


ص . 


( ۲۱ ب ) فاغتذی مما عن الین . 


ن اسن هتسر : البعايخ الصرنى ۰ قل أنه قل هن اند ا ەم : وما 
الہداہے ال اوی ٤‏ والہ ہے الاماالى ٠‏ والہواہۓ ادلاو ٠‏ قسلل ان عبد الله 


ان اھر نقل زررهت» ال مر ٤‏ سنه اتان ٣ن‏ المىحرة » فنس اليه » وقيل العمدلى ؛ 
وأا لبها خ الذءیرى فقد قات زريمته من حير إلى محر فى أواثل قرن الانمائة _ 
أوزد ةر زی ذلك . 

وهن اسن فا ٠‏ انيار البلاى ء وله نافع امد »> والقةاء› وان ٤‏ وکن 
ما وخ سى الفقوس » ولكن له ٠ة‏ من حين انقعام عن مص ؟ وما فع يمى 
النجل »> وله م نافع مايدة 3 الا کل . 

وم امن العضر : اللفت » والجزر » والإسةاناخ » والكرنب » والقرع» 
وااپاذعارن » والقاةاس » والفول الأخضر » والحأص + والداى » والبامية + 
والاوخية ٤‏ والرحلة وش ذه الأنواع ۶ م ا ا دورل غبرها 
*ن‌ البااد ه 

وما الأفيون » وهو ععارة المديذاش » ولم #نافع » جاب نه إلى سال البلادء 
ولا سما باد اند . 

وجاب من م صر الى الباآد الشامية : الحئاء » والسمك القديد » والین الحالوم ٤‏ 


والين الإقةهسى » والنيدة » والكتان » والريت اجار » والعغر » والسأة» 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


Y4 


ما عت به مسر من اااس. سن e‏ 


وال دس »› وخبار الشنبر » وغبر ذلك من الألواع ا لالوحد الا صر . 
ا من القاقير الفيدة فى الطب > وهو : بار 
المهندبة ؛ وبذر الرجاة ؛ والثار الاريض ؛ وال رق سوس البوق ؛ وخيار الشنبر ؟ 
اة السوداء ء وها نافع ا والكاهزاح › وله جملة نافع مغيدة لاسوداء ؟ 
والإهاياح » وله مافع مفيدة ؟ ل و ا ل 
فی اء ورشرب ونه او لوجع | A EA‏ انتعام من مصر + وکان جاب 
ن وادی هبیب › »ن ٠‏ أراضى اليد ؛ والوسج ؛ وما اأومية » وما نافع ؟؛ وما 
u‏ > وله نافع «غيدة 
وهن اسن مر » ما الماك الرعاد» وه + نانع منيدةء قال جالینوس اگم ' 
اذا e‏ عل راس من به مداع ری ٤‏ وا الأستذقور ٤‏ وله م ماف مامدة :لجح 
الخلمر . 
وا الك الذى يقال له الأرەيس > الذى هو ساطان الأماك ء وله «ثافع 
کک ؛ وکان ہا الباعلى الاو › وکان من اسن مع » وألكن انقعلم 
الى وال قرن التسعالة ؛ وسا | الاك » اروف البورى E‏ 
لیس ی الدنیا بر بأ كل أهله ميد البحربن طريا غير معر . 
وا » والرس» ولم فائدة جااة نى أ كل الكابين »> حتى قل : لو 
الرس والس » !| سكنت مع ر كثرة الث اين + فإما تأتى مع ماء النیل من اعلا 
الباذد ؛ وما الحيات »> 8 ا ما الدرياق » ولا توجد إلا بعر قط > 
تماد بى فصلل الربيع ن م امال 
وباب إلا ٠ن‏ بلاد الصعيد » الل الأسودالشتنقيرى »> وله نافع مغيدة ' 


وګلب | إل ا ت لر اسا ات الأنطااع الالواحية ولا مبزة على غيرها من الأندااع ؛ 


ence Frm 


)٩(‏ ای : اى 
ھک 


4 ما حصت به مصر من الحاسن 


جاب إلا من الفيوم الزيتون الفيوى » وهو نماية فى الكير » والطام ؛ ومجلب 
ااال ون والشب » ولي لا 

وتجاب إلا الاش | الأبنوس ١‏ الاسرةة وخدب السنعل » الذى بوقد بوما وليلة 
ولا ر > وهو بطیء الود > سريع الوقود ؛ وجلاب إلا الحام الئوي » 

C 

والقری » والذام » و الأر نب » ور الوحش » وغير ذلك . 

قال الكندى: إن المنةي ر الدرورى ۾ إلا ۶صر + دون غیرها من الپااد¿ 
ویکون ذلا فی کون الأول ؛ وا اير | عواصل » ودو ابجع ء الذى ءل من جاه 
أخناف » ومن حواصله فراء » تقوم متام الةراء الفناك » وهو غابة ى الدفء . 

وا القراطيس » وهى الور البلدى » قال اللكندى : إن أول من اتيخذ 
القراعلوس » وکیا بوس ٠‏ عايه السام + وج کک ال لاان :> 
ورال ا وای E,‏ الأرزاق ؛ قال الكندى را و مر لأهل 
المرب » وقراطيس حرقند » لأهل اشرق » جاب مرا الأرزاق . 

ومن #اسن صر : أن ما ( ۲۲ ب ) مەاملل البیض » وهی کالتائر » وقد 
عاي باانار ٤‏ فتحا کی ہما نار العابیعة ٤‏ کال الدجاجة لابيض » فيذرج منْها الأرارج 
دفة واحدة ؛ و م أعظلم I‏ اهل مصر ؛ ولا تل هذه التنانر 


ومن أطيب مأ كو هما الأوز البلدى » قيل !ا قدم اأأمون إلى مص » فأ كل مه > 


وما موم الم الذأن » وهی أعليب من وم أغنام سار البلاد ؛ وا القمح 


ايوس ْ ودر اماب ب ۵ن حب ردا » ا 


TS:‏ ن اسن OT‏ ا ,ا الحيول الربية» دھی ات ودن تار خيول البااد ؛ 
ويقال : مصر فتيد ر بالميول ال ربية » والبغال السندية » واج ر المرلسية» والأبقار 


ا 


اة والڈای الاو ية ٤‏ والأغناء | م مه واا اأ مد ب 
سے : ماو ر م النو, ر سيد 


(۸) الدفء : الداء. 


N۲ 


۸ 


١ 


۴ کت 4 لس می امحاسسن 


- 


ا اأراكب الجريية » والمضارب الساطانية > والساال الرهانية ؛ وا يعمل 
م الكفت ¢ أ دمل ف لد غر ها ٤‏ وكذلك E‏ ماح i‏ تعمل 


ولب إلا اتی من بلاد از › ولوس ئی الدنیا باد فہہا رقیق زج › أ کشر 
٥ن‏ ەر . 


وما كان قدا عا الوم » وع السحر » والعالسءات القدية ٠‏ وق العاير »> 
1 لدی مکتوب به على الپرایی وغیرھا ٤‏ ول یکن هذا پیلد غیرها 
وما ظر عل الطاب اام 


موتا وع 1 ساحة » وع ا لجاب القبعلى 3% الدواى : 
والةراریط » ول یکن هذا ببلد غیرها . 


وسا مقعم ارخام أارەر › وله منأفع مايدة ؛ ومقعام الرخام أ لأس التدیدی» 
الاسر الو تى و ارخا الاق ٠‏ وازرزوري» واا ٠‏ دالا : 

ورا حجر الصوّان الانع الى يمل منه الأعمدة والأعتاب؟ وحدر الفاواحين» 
۲ واا اضر › ولا وجدهداف (rr)‏ لد غبر مص ؟ وم) حجر الكدان » الذى 


؛ وا مء الزحاج ¢ وم 


و ره الدور“ و (ەقد ره الدرح 4 
الشمح . 


ف ماابمبا » وهى التفاىيل السكندرية ؛ والا 


ن السادل لاله 


راد؛ والظمور 

اترلاوبة ؛ والقاعام الشرب الدرقمة ؛ والثياب التنيسية » التى كانت جاب إلى بغد 
E 1‏ سج بالذهب »› بام البدنة مما اة دار ؛ والارز 

۸ المنساوية » اع الطاراز ما اة ديثار »> وهو إنير ذهب ؛ وال كسية الدوف 
السلية » الى كانت تل من موف العز » قيل إن فاي ة !ا كبر سندء كان فالشتاء 

ل يدا » فأرسلل طالب ٠ن‏ عاء ل »صر که اء ا فا 
وما أجاذل | اليل » E‏ 


E E ا١ إلى سار‎ e 


(۲) صلعة : صلعت . 


(۲۲) الى : الد 


۲١۷ 


ار البااد ؛ وال براقع » والستور الوه ية › 
والعانافس › والعل الم لى الشريف + الى لا تەل 


٦‏ ما حصت به مصر من المحاسن 


س 


إلا + والوشى النى كان يملل بالا سكندرية ٤‏ قوم متام وى الكوفة ؛ وما 
د المع المبدالى ء لا ل إلا ا » واب إلى اراو ما 
قل ساحب « مباهج الفكر » . إن يمسر سبمائة وسين لوعا من ال ادن ؛ 
واف ء واللابى » والفوا اک ٤‏ لا وجد الا ما فقعل . 
عاسن ٠ر‏ » وهو القرط » الذى بزرع فى أراضبا زمن اربع ؛ وریا 
عليه الميول والالم » وتتكثر في تلك الأيام اأرعى » ويمايب اللبن > وتصير أرض 
مر ماران E‏ ماء وخضرة» ولیس اوجد هده اى فی باد من البلاد غیرهاء 
وقد قال القائل فى أأعنى : 
واا جلي وجه الربيع #انا ‏ ويفق ماء الهر إذغرد القمرى 
آله النسم الرعاب رقص دوحه ‏ فنقعط وجه الأرض بإلذهب الصرى 
( ۲۳ ب ) ومن عاسن م صر نیاها » وهو من أجل اسما فی حلاوته وسرعة 
کک قال ان وحثية : إن ماء النيل حلو جا » والشرب منه يعفن الأبدان» 
ورور البثر والدمامل ء لكثرة الفضلات الرديةء إذا خالمط الطلءام فيجدث منه ذلك» 
يدفم عن أهل مصر ذلك الضرر » إدمان صرب ١١ء‏ الايمون » والنارج > 
وة اول ال ودار اس حلم آلا کر: 
قال السعودى فى « مروج الذهب » : إذا بان اليل #انية عر ذراعا وامہبط »> 
كانت الءاقبة لأهل مصر فى انصرافه » حدوث وباء بالديار المصرية . 
وقال ان عدا الح ل فص عالت ليه EE‏ ادا زاد تنقص جيم 
SS‏ وأقوات ت أهاا» وفرحة أهل ٠سر‏ بيوم 
وفاء الل لا يدلما عندش شىء »> وقد موا بذلك دون غير م من البااد الشامية 


وغمرهاء وقد قال القائل فا 


)١۴(‏ والدمامل : والدمامیل 
TA )۷٥(‏ 


۴۳ 


A۸ 


۲١ 


\۲ 


1۸ 


۲١ 


بادی مناد الفا صر اذ علقوا سره ا4 
وما فی ۴ انی 
لقا اا ھ1 ا د ور 
وقد اڑا حل أضحى رملینه د نقند 
وقال العا 
هتك الماتى التخايق قات لى مااحسن الستر قارا الغو ءامول 


ستر الاله لے ا وال سول 
قال اللكندى : »صر تشت ل على لذت مدن »> وهى : مدينة الأسعااط » الى 
أنشأها عرو بن الاص » رضى الله عنه ؛ والةاهرة » التى رها جوهر القائد للعز 
الناعلسى ؛ وقامة الل التى بناها تراقوش لاملك التامر ملاح الدرن بوس بن 
وب . 
ومن اسن ممر أيذا » وهو البمارستان اأمفورى » الذى هو من #اسن 
امان ء لا بستغنی عنه ال¿ NEGA‏ | بار حئة » وخر 
مثله » وقد عد من #اسن مصر أبذا » انى ذلك . 
ذڪر 
3 ن € ط . 
وما ایشہ۹ ذلك 
اعم ( ۲٤‏ 1( أن الم أل سے ْ وأمزجم » وأخلاقمم ¢ يعدا شما 
بص 4 فان بدا r‏ ديه ۽ سرا a‏ التممير قأملة الفبر 3 الحار؛ , ؛ وکذلاك ا أخلاقمم 
تناب عامبا الاستدالة » والانتقال من ىء إلى شىء وعندش اين والقنوط والشح» 


و على ‌الشداند » وسر A‏ اليف افد هاان؛ E‏ ع 


وعندم التحاسد : ی لعضہم ¢ ر كثرة الكذب ۰ وذْم النا ٣‏ ومېم من a‏ الله 


۸ اعلاف اسل وار 


E EI ES 


بالقل ٠‏ وحسن حت آہ در 


من ااي لدان » وقيل إن الأسد إذا دخات مصر ذلت » وقا“ أذاها عا كازت فى القنار. 
ا AIOE ae‏ 
ەا أباء اليو نائيين والفرس + فانها كت عى قدر يداليم اة ۲ فج 
ال ہاب أن AE ALE ag Sa‏ 
قل أبوالكلت: أهل مصر الفالب عاما الات و 
والاشتنال بالتردات» والتديق بامالات » وف أخلاتوم رقة» وعندم بشاشة وماق 
i u nS‏ راح دون غیرم »ن الأمم 
قل بض الحکء : آهل مص وشحداون بالأشياء قبل وقوعما » ولبرولل 
ا اأستتيلة 5را ا وس لاك ا أن اماه ة الموزا AEE‏ رو سم ٤‏ 


۰ تشد 0 بالاشہاء 0 ا بد3‎ EE 


قل الس ودی : !ا فاح تمر بن اللمااب » ری الله عنه » اعراق والدام ومر »> 


8 e کے‎ 


لاب الى بعش الک : انا اناس عرب » وقد فت الله عابنا البلادء ET‏ 
نتبواً من الأرض مكنا ( ۲٤‏ ب ) فصف لا الأقال . 

کت ٤‏ ع3 > فا وعلى إلى وف مر ٠‏ قال : وأما مدر فم 
رض راء » ارك + ا ا لالض ٤‏ ترز ا عام ٤‏ وهی مسکن 
ا لأبارة» ودار e‏ هو اها راکد » وحرها زائد » وشر دا باد وهی معدن 
الذهب » وەمارس | اماو » تسن لادان و سود الابدار» وشرو فا الأعار 


نساؤدا ش اء الأرض » وعندم خب ودهاء و کر وریاء دھی باد مسب 


OE e 


وقال »عاو ية بن ألى سفيان » رضى الله عئه : وجدت أهل مصر اة ناف : 
(۲) آذاها : أذی‌ ها . 

(۴) الى : الذى . 

(4) الونانين : الونازن . 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


f 


اخلاف اهل مصر ‏ وما قال الكعراء ی وصف مدر ۹ 


مل اناس » ونت أشبه بالناس » ومْلْث لا أناس ولا شبه بالناس » وقد قال القائل 


ی الع : 
وقد فنا إلى زمانب لئم تنل منه غير غلل الصدور 
E E‏ 


u 


وبلينا ٥ن‏ الوری اا 
ان ہی اوزنا من فتائل متسر وات وقد ات عنان J!‏ اقل ف میدا 
استماراد هذا اا ى » حا التزمته من ذلك . 


ر 
ما قاله الشعراء فى وصف مصر » ونيابا ء ومفترجاما 
واوان را وأملاقبا 
فن ذلك قول الشيخ شرف الدين بن الذارض » رضى الله عنه : 


ولتفسى غبردا إن سكنت بخايل سلاها ماسلامها 


مواايا فی أوىاف الفيل : 


افحت مارد وا ادمح قد غای 
د اصذر ّ جسەی و سم السقم قد عا 


وس دە“ں ا والارض قد ملی 
تقل بعض الوْرّخين » أن بالتاعرة » وما حولما» سبع عشرة ب رکه »> يما ماء 


النيل » غير اللاحان والأملاق . 


وقال | ح السفدى : 
شش a‏ لانن اة اتن :أواغا اجا 
ولا رأى مسرا ولا اهلا فارأآى الانا ولا اناا 


0۰ ما فاله الشعراء فى وسف مسر 


( ۲ ) وقوه أیذا : 
رأیت فی أرض مدر مذ حللات ہا 
تسود فی عینی الانيا فل أرما 
وقال الشاب اأندورى : 
أا اتل إا أنت غوث 
فاسع ف أرض مدر واجر 


وأرتذم|ا 


اب زاھا ااا ف 
کا 


زادك الله »نه را وأجرا 


وقال الشيخ زين الدين بن الوردى » رحمة الله عأيه : 


وکان صر السحر قدما ا 
وبق ما علق اهلا 
اتاو ا 
پبنداد ‏ ودجاتما 


ا هن پباشی 


أخذ هذا الى الماح المندى وقال : 


ار 
ڈمر حت اا نیل ودر ايوم قات له 
وقال الشيخ علاء الدين الوداعى 


رو صر 


وقال امار : 


ما مصر 


إلا مزل مسمحسن 


. واحر : واحری‎ )٩( 


وأحارها أشاردا ترقرق 


وقد زاد حت ماؤها تمل 


وم الانام فقابما بتاضيل 


مدر مقادامة والشرح لايل 


تال دعنی ٩ن‏ قال ومن تيل 
لاس اا یی ال 


: رهه الله‎ ٤ 


شوق وجدعهدى الال 
ھی وما الاطل ااال 
<سدث مفوان ان عشال 
مغربا 


فاستو نو د مشرقا | 3 


۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


¢ 


N۲ 


\۸ 


۲١ 


Yt 


(۲۵ ب )هذا وان کن علیساربه 


وقال الشيخ يدر الدن 5 ااب اح : 


اح 


گر ن اتہر 


ونيا لاسد ا 


زادٹث 


وقوله 
ب سس 
الال اجر وم كار 
وقال ادر ادن 3 الفاحب : 
كانت لصر 
کانه لل ھا 
وقال الشاب انسور : 
فا ام ی ا 
N O َ‏ 
ارض کر تلك أرض 
ا و ع 
ناصر ادن الزراوی 
الولدان ان والحور عیہا 


we 
© سار‎ 0# 
» 


وقال الشيخ مدر الدين عمد اح ؟ 


لا توا 4 ن اهل ٠ع‏ أن وفوا 
E‏ 
وال الات اال زم 


ا 


پارعی الله ارض مصر وحتا 


و کا تاس مسو رچ یه 


)۱ 6 الوفا : الو . 


من کل فن فاق 
E EOE‏ 


5 


aerate 


ا ما قاله الدع اء فى وصف مصر 


واا ف4 

ھے ات زد م ليث ن 
وقال ان فطل الله : 

ی ل ان که ادا چری 


(T ۲۹(‏ ۴ مثلەمن زار لدو مه 


تكرم مصر النيل إن زارها 

يکن کرم فی أ 
وقال السااح السغدى : 

قالوا دالا ولل محر فى زیاده 

ات هذا ی فی اود 
ولان اافاخن 

أدبم انيل وفت 

اسای ,ladlا‏ 
وقال ابن الف احب : 


و ا ا اال 
وقال إعذمم : 
مصر ها الأفذال إذ م لزل 
ا غت 6 ولا ویھر ت 
وقال عدم مطام زجل : 
أفمجت فر هة التاظر ن 
خطبتبا منا التتر بالئنوس 


(۴۴) الةرى : ألفرا . 


مهات شا 


ومنحدرات 


ائيل ودع ن دجلة والةرات 


حتى لقد بلغ الادرام حين طا 


أن ابن ستة عشر بلغ المرها 


بتربة ‏ عة انام 
يشار فى الفذل بالأسابم 


عل إألعدا ممصورة فااعرة 


إلا وكأنت مصر والقاهرة 


۱۲ 


۸4 


N۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲۱١ 


YY 


of" 
ذڪر‎ 
ما نيل فى أسماء مفترجات الديار الصر ية‎ 
فن ذلك ماقیل ف برک اليس » وى من الفترجات التدعة » قال أ السلت‎ 


له م برك الميش والأفق بين النياء والنرش 

والاء حت اراح «نذطرب كدارم فى يین مرتش 

و ف رونة مفوفة دبج بالنور عمامما ووشی 

قد نسحا يد النام لا فندن من بسعلہا على فرش 

فاقل الناس کاہم رجل دعہ داعی الفا فل يطش 
وقول فی البریم ( ٦۲ب‏ ) : 

له لوم بالیرےم قمامته کی ورت ن یوک 

خرّت به أمواهه فتراقدت ‏ اطبا لسن غناله اساک 
وقال الشيخ شس الدين النواجى فيه أيذا وأجاد : 

ألا رب وم الیرم قطمته رم ےا ک البدر قبل غيومه 

وله ٠ا‏ أحاو بحیع حماس فقد سرّلى ذاك ابرم ريه 


وقال اخر 


بانس إن م بذهى لطيبة ورى ألوار البيب وداره 
هاأنت ف مصر وقہ) ارخ فاسدی اله وانغاری اثاره 


ماقيل فى الرصد » وهو من اأترجات القدية : 


بت ءم ايوب فى رونة وبات من قينا بالرید 
ما قیل ئی الا ار الئہوی ۰ قال ابن خمایب داریا : 
با عن ان لەد ابيب وداره وناءت مراب وشط مزاره 
ر سو 
فلقد فلةرت من الزه‌ان بطائل إن م ريه فذه أاثاره 


eee, 


64 ذکر ما قل ئی اسا مفترجات مص 


»ا قیل فی افتراق النيلى عند المقياس > لغاافر الد 


انثار إلى الروئة النناء والتيل 


وانغار الى البحر موعا ومفترةا 


ا قل ف اقباس ۾ وهو من اترات امدىه ٤‏ قال الشاب ا ورف ٤‏ 


تقول لتامصر أنا خير موطن 
فان تك أوقات السرور قصبرة 
ولادر البشتک : 
انغار الى مقیاس محر وغن ل 
لاان غات 
و الا ّ 
رل مشر ن قارا ازى 
( ۲۷ ) بای شی٭ قستەو لی ب 
د ا 
ا ضرا لأمايب‌الأر ص عندی 
ولان فشا ,أرض سواها 
ولان الارض + رضي الله نة : 
لقد مات فى ل#رجس اث بعاة 
فا اھا اتن تیاس نیا 
ما قبل فى الرونة واش + قال |. 
وة مت لا حلوة 
لا باغ الواىف فى وعفما 


بت مع اأمشوق ى روطه 


. می : اتپا‎ )۲١( 
انى : الدنما.‎ )۲۲( 


i 


واحع بدائع تشیہی وعٹیٰ 
راه ا شی * بالسىراويىل 


دان ااا تارف ٠ن‏ 


ؤار قداو ھا 


ا اا من نيهوا حرەقی 


وبسطة ااقیاس ف قبضتق 


یس فی حا ابديع التباس 
کن بی و یناك اياس 


أشارت إلا بالوفاء الأابم 
وأنت ,ا فى روطة المحسن ام 
بن الكايغ | نی 

إن رمٽ تثیما ا عبما 
a A ye‏ 


وات هن ځرطاوه» الشي 


E‏ تیاس 


۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


No 


۱۸ 


د کر ما فل فی ااه فدات م 


وقال الشيخ رهان الدين القيراعلى فى العنى : 


شِ ف وتس زا وع 
وقوله | ا 


وقال الشاب الندورى : 
كآنما اروضة النناء غائية 
أعطاافا من غىون‌الدوح «السة 
ولامادوری : 


اسةر وججها ورنا مقلة 
ی مشېی وجلته روه 
وقال المعار 
حا اوی ەر 
د میں النفس مله 
والقد متیاس حسن 
ولاش پاب بن اځ 
ن جت بحر النيل عدى روضة 


. 2 
وجنة فا الذى شی 


وریقہا من زلال ا)اء م»سول 


زهو A‏ شری د 
ق رو صه الح تمه 
ر دف به ر اد غيطه 
پامشنپای وقانل 


من صلده 


لن أنتك من العدول ملامة 
( ۲۷ ب ) ما قبل فى الةو س الذى كان بالروضة من النترجات القدعة » قال فيه 


اضرب ع قول اللدول وعده 


س ادبن النواجى : 
مغر قال شى ١‏ تفتددر قط باسما 
لو رأت قوس روطت مئه راحت سما 


(۴) بصو : يصبوا. 


٦ 


٠ا‏ قيل فى الكوادى التى اه اأنشية : 


»ررت رط اليل روما لته 
ولحت ت غصن هناك اة 
فان أنكروا الءذال حالى وحالها 
ولان يانه ف دار السحاس : 


لقد أسد الله رأى الذى 


أطايارها ماحت 


بدا الش رف المد الذى كن يشتهى 


وقد كانت الو جنات بالامس رون 


ما قيل ى الجزرة اأماة بالعلءية » لابن 


w 2 . *‏ # # . 
بال العليمة جنة قد زرفت 


ا ت 
ف ر فیناہما ارتب الي 


۰ 


٠ا‏ قیل ف الجزرة اتی ظمرت قبالة اأقياس » وقد يت حاية » وفہا بقول 


الشمخ إر اھے اأمار : 

جزر اليحر همامت 
اا حوت حسن ٢ی‏ 
و #خوفون فما 
ول بزل ذی احتال 


نا قل تار آم الجن الى ى از 


)١ £(‏ اأساة : اأسى . 


(۲۴۳) رمان : رمان . 


ذکر ما قبل ى اء «فترحات ەتسر 


رام کن 
ستاها اوی هن لوعت وډادی 


ښ س وفذه قك وحب 


قدار التداس كدار الذهب 


مح رغد ف حه عالىه 


ول زل أارها جره 


ن لاءحہوب حال وها ی 
من الورد دھی الان موردة (ALI‏ 
مکالس : 

حور وولدان ما ورحیسق 


وھ __) بقای هة وعارق 


ما تلك إلا حليية 


> قال ( ۲۸ ) رهان الدين التبراطلى 


\۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


\۲۴ 


۱۸ 


۲۹ 


د کر le‏ قل ق اء مفترحات مر o¥‏ 


قناعار اليزة ك تدم عايك ياتى فيك أقصى مناه 

اا لاطة ناحنى ظرك لاوطىء وصب اليا 
وقال ان ى حل : 

ا و ات ف ااا مل لاف 

فاا فورض ورغوة 4اا ٠‏ قان تابه بد النداف 
ما قیل نی وسم التی باليزة » وفی,ا قول ابن فطل الله : 

مامثل مصر فی زمان رما لفااء باء واعتدال سے 

EE O 
: قیل ف الأهرام » لابن عبد الظلادر دو بيت‎ ا٥‎ 

له ليال ‏ أقبات بالدم 

بالمىزة والدل بداأوّله فى متتل الشباب ند ارم 


فیطل اء شاهق کال 


ا قیل ف المانک الذى كن فيه شر الورد » وهو بابز ¢ وکان من نترجات 
مق تة الى عة إحدى وخسين وماعالة » م انقعام الورد من هناك وبال 
أمره » کا بعال أءر الباسان من المعارّية ؛ وكان الباءان أشبه هىء بورتى الاوخية »> 
وکان ذ< الراحة » وله ا غربيه > وکان ازا س منترحات ٠‏ صر بالدار ية > 
سمو نه عند القبط عيد المشمشة » ويتوجهون هناك أعيان الناس على سبيل الفرجة » 
تم بطل ذلك مح جملة ما إل من مفترجات »صر » وف ال مان يقول بض الشدراء 
فی الورد الذی کان به : 

انثار إلى الورد إذ ماست معاملاه ٠‏ فوق الشصون سجيرا والندى رلا 

عرب عذاری وجنات »وردة واتبات نثاوی ۰ن ورود طلا 

رقن ماتجات سندسا خضرا فنقمات بنط ار اکت خدار 

وقال العاحب نور الدین ,ن مکانس فی بر ااباسان من موشح : 

ئر ۵ا التعظم والملاله بدرا أنارت واستدارت هاله 


oA 
وذح الأردوس لا عاله‎ 

ا الئاس نہ 

( ۲۸ ب )ا TT‏ 
ق سیدی نسعی الى فر ج زهت 


وری زرابیاا سا مبثوه 


ا ف قصب المحزرة مرا 
عیدانه لولا حلالاو 3 دو ا 


ولان قادوس فی الخزرة : 


آاری مر اخررة هن لمك 
چ م“ 
کان ره ا زا دل 


4| قیل ف ولاق لبعذم)م 
فی جزرة ولاق راینا جب 


حين رأينا ذيك الوجوه اا 


ذ کر ما قیل ی اسا رجات :صر 


لما على المحنة أى لاله 


مم اللار 


روه قال اأنىورى : 


تك بالو دار 


e‏ و 


N SE TT 


واد بالا ما ۴ 


e 


اأاد 


وال لوان 
| ق الكل اا 


ANS E e 
و اھ امازل ف اأمازل‎ 


معام زد 


1 
أسد ساروا م لیا شاردین 


أذهاء :ا :)ا و المالفين 


وقال بض الوالة فى جم أسماء اأفترحات : 


2 رة حلاوی مله الحلاق 
و لخا »قاس منیا ۾ علب ا 


ت = .- * . 1 * 
وان ەن منترحات 4 سے کان يرف بالسبع ایل 4 وکن بالقرب من شبرا 


حل دو تی خەابری اطاڑی 


اشتحی بولاق 


وخد روئة وخالوااا 


ع مر الیل ( ۲۹ ۲) ES‏ والفتل بن أل ‌الوفا: 


o 


هل ارا دارت دوالسا 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


Y4 


\۲ 


1۸ 


ذکر ما قیل فی اسماء مفترجات مسر 0۹ 
ما قيل نى المي » قال شعس الدين النواجى 
أرک النيل ٠ا‏ استلعت فيه راحة لفى وغاية بيه 
کک فرجت حن سافرت فی4 ف ساد وک ارت نمه 
وکان من منترحات مصر قدا مکان يرف e.‏ ال کر » وکان 
مكان الأزبكمة الآن » وفيه يقول امار : ) 
الت ال و شاو ار 
رة ٠ن‏ فوقها و ی ا الد 
من الغترجات الادئة » وهى بر كه الأزبكية » التى أنشأها الأتابكى أزبك › 
El E‏ ٹس الدین التادری » رمه الله : 
اشا ر کک وای ما ر حت زهو عى سار الحادان وارك 
جم المج ٠ا‏ جن مادنه ٠‏ فأسيح المحسن فما غير مشترك 


حقّت بدار ا الأقار فعی سم تضیء فى حندس الد عور واللك 


0 ا 2 0 
ار ر الال ا ممل الشءوش ترّى فى دارة الغلك 
وعند ١ا‏ نفبت أعراك ممما فا و اا ا 


وقال ا ی که الفيل : 
انظار إل ب رک الفيل التى | اكتنفت ٠‏ با الناظلر كلأهداب ابعر 
کا م ولابدار .ا کواكب قد أداروها على القەر 


ص 
ERT‏ الا ج زمن النيل › قال الشاب 
ل بنك تات فوق اللرج زبدا رابا کقان 


ولان ما : 
خایج السام 4 صتال ۳ لكن فيه لار أی مسر ة 


() الى : الا 


e‏ ذکر ما مل ف اسا مفترحات مصر 

رات رل الم غار ید (age‏ امم جوم ف عة 

لله حن خليج حت قنطرة بيذاء قد أحكت عتدا عى المارق 

کان وهر سار ٠‏ ہا 2 م اردان 4 ا هن الور 
EE‏ الرعالى ٤‏ وهی ٠ن‏ أحسن مفترجات »صر » ف زمن التيل 

والربیم» وکن ەنشوها سنه > مس وعشرں وسبع)الة » فى دولة الناصر زد ن قلاون » 

وکانت ەرف تارقن الما الة قدعا ه وفيا وقول الي کش ادن 5 الصايغ احئی 
فی ارض طالتنا پر که مدهدة لان والقل 


: 0 س 2 
رجح ق »زان عت عل کل عار الارض بارطل 


انظر إل بر کہ الرالی مہتہجا ‏ وافرح عاسنہا ایا الاک 
الاء والبت والحور المسان بها كا جنة حت بأماوك 


وقال ار 
2 ۷ ا SE‏ * ۲ 

قد قات ى ارک الرطلى اذ جعت هن اإبدور وافئاف الاح ەر 

ِ ر ي‎ ٠ 
إن كان فى الفلك الأعلايرى قر فهذه فلك دارت بأاف قر‎ 
: وقال الشاب النتررى‎ 
دعوتكفامهض مسرعا ياأذا الفضذل  لنشرب أرطالا على برک ار‎ 
١ فقد ل کا الحفب سرف خلاییده لض ټپ اغى الحدب دامة‎ 


س 
وقد مدت الادواح أيدى غصوما إلى ائيل نستدلى أا وتستحل 


وقال على ان سودون موالیا : 
بابر کہ الرطللی ليش روحی لی راح لأن ١ا‏ يك لا غولة ولا مساح 
(۳۰( کمن فتی‌استحی ا الیک راح خاع عذارو وار فیک خایم‌مشکاح 
ما قیل فی الجر الذی بالی رک » لامنفوری : 

وى ليلة الجر فا مجارت یدای لى شرب الدامة بالرطلى 


۲ 


N» 


1۸ 


د کر ا قل ى یاه مفتر جات مم 0 


وقد سنح الارام ف وء بدرها 


فقم تاپا ٠ن‏ غزال مسلط 


فإن خن من واش تسترن بالظال 


بكرة أجةان كل احة القل 


ما قیل نى النينة الت وار برك الرمالي » لشاب النمورى أيفا : 


بالنينة هن قشل ثا 
وهبت له المحضراء من أفالما 


وقوله فما اذا 
۴ با ية هن أ 


اول منك الئاس رد 


لا يستفيقق ولا بئفخ الور 


5 el 
اذان اماروسشس وعغسان صر ر‎ 


ورجلاه فی قید وعرئاه ى قال 
ازا ونی أ كل المحثيثة بالتجل 
وکیف رد القول من مات بالقتل 


أرنو بلا عين » أعشى بلا رجل 


: ا ەن المفتر حات القدعة‎ ut 


نقار إلى كوم ریش قدغدا ردا 
به حار لال قد حوت قيا 
وا ل کوم روش ماله گن 
ما قیل فی قدا ار الأوز » ورك اابش: 


رى لاوز فار 


وح مرا الشنين شذصا خائضا 


لاب کل العابم جاب 
ن الزرجد ما محلل الجب 

فإن بالريش 

¢ قا ل القاتل : 


فى اللا ل ان تیاب فی راسه 


٤ مر قدا‎ a ) 

وقد هدم سنة ثلاث و مسين ومانمائة» فى دولة الظطادر حتمق؛ ول ببق له أ ەرف ٤‏ 
قال أبن حح فيه : 

سبع وجوه لاج ور تقول ما ف الوحود شہہی 

وعندنا ڏو الو <سوه مم وأنت اج ارد 


شض 


. E ا‎ (١ ۰( 


(۱۹) وم بق : وم ببقی 


4 ذکر ما قل فی اساء مفترجات مصر 

وفيه قول الساحب نور الدرن بن مكانس » من موشح : 

والتاج يعاو فوق هام الزهر والسبعة الأوجه ذات البشر 

وكل وجهة حولها كقصرى مثل روج حل فما بدر 
وقد انی نی کل برج سعد 

وأبست م : 

اسن مصر تېدو حين علي تاج زاله درر وقرط 

وقد كتب الربيم ما سطورا وأنتن خطها شکل وط 

وللعقبلى : 

ااروض من أنپاره وم ارہ فى الصمت الفضى والديباج 

عاو رعيته ماوك غسوله هذا بإليل وذاك باج 

ما قيل ف برك النياوفر التى بالأميرية » لبعفمم : 


أابق جننيه على عه وفص ف البرک خوف الرقيب 
وفه دقو ل التنوخى : 
أاف االياه تشاكلا باطافة فى بنارق إله م بصبر 


فکانه والاء صاحب مدهب أغراه وسواس بان يعار 


اه ى برک نیاوفرا نسیمه يشبه نشر ابيب 


۲ 


ما قيل فبا بزرع إحصر زمن الربيم » من القرط » والكتان » والفول الأخضر › ۱۸ 


واللشخاش » وغير ذلك ؛ ما قبل فى الةرمط : 


وزهر قرط قد بدا بى هوم اكمار 
ناله جواهرا ف تضب ازرجد 
٠ا‏ قيل فى الكتان » فن ذلك على بن رد بك : 
وكأن الكتان والأرض حى مفحة النبر الملشوب بورد 


. النيلوفر : الينوفر‎ )١١( 


۲١ 


\۲ 


ذکر ما قل نی اسماء منترجات »هر 


لات زەرّد قد علادا هي ات الانار واللازورد 


وقال خر فيه 

انفار تاب روض ورهره حاں يېد 

ت ۴ 

زرا ال و لازورد 

ما قي فى الامسان » لبدر الدرن بن عة : 
e‏ 3 4 ۰ 
lai‏ الاسان اذ احرج زھرا ف الشيه 
(۱۳۹)أغیان نبت زرجد تیدام)ا مذهبة 


N SED 
ازذار ازهر الباقلاء وقدغدا فرق القضیب عیس فى أراده‎ 
جک عیون الفید فی تاوزها بنتوره وبیانه وواده‎ 

٠ا‏ قل فى زهر الحشذ الى » لبعفمهم فيه : 
وزهر شاش بدا مشراا ا ارب قد برقا 
وان دی أوراقه مشرا عاد دباییس الى للل 
وقال ابن النيه : 
ااب الر بیع انما ن السب )ا کفور مزنته لمنبر طبه 
وتفضتفت أزهاره وتذهبت فكا) الااووس نى تاوينه 


انہہی ا اوردئاه ف مفترحات 4 لے ء عل الام والکال ۰ 


۳ 


4 
5 ابا رة» والر أعنه ٤‏ واا ونان » والقہعل » وغر ذلك » إلى مبتداً دول 
الإساام (٤‏ ومن ملكا ف الاسا م < إل ى دولة الراك ٤‏ وم لكا و“ ن الأتراك (٤‏ 
ای اا ھا ٤‏ وهر عام احدی وتسە )نك ٤‏ ودلا عل توا الئان واناء ک کی دول 
وا ف فا ٥ن‏ الوادٹف هن اأبتدا 1 ت ¢ ودلا ع التر تب ٤‏ ك شا و 
ذلك فی م وانەه »› ان شاء ا الله تال » واأستهان باه فی اابتداً وانحتام » وەن هنا 
شرع ف الكادم : 

قال العامة امد ل و سف التيزاكى فی کتاب ; » e‏ المديل ئی أوداف 
ائيل “¢ : ان شاث ن بن آدم ¢ عاہه السام ¢ دخل ەر ٠‏ 4 م( هر وأولاد أخه 
فابدل » وکانت »صر EN‏ ی بایاون » فسکن شاث فوفٰ المبل ٤‏ و أولاد أخيه 
۳١ )‏ ب ( قابیل أ ل الوادی ٤‏ وفاروا رتوار وسا إل يام أخوخ ۾ وهر اذرفن) 

عا الساام ٤‏ وهو أول ٥ن‏ تكلم ف عم اة وعم الحرم . 
واء اما E‏ اأس ودی ¢ قال : أول من ٠ك‏ أرض ٠#‏ صر قبل الماوفان › 


تبایل الالسن ›» وهو ەن أولاد قابیل ب¿ ادم » عایه السام » وكان اا پم 


الطلاسات » و ا وغبر ذلاف من اله اوم الجايلة » واستر على « صر إلى أن 
هلك ؛ وتولى من ده أرنه زي تراؤش الار » وهو الذى بنى مدينة أمسوس » وهى 
أول «دينة بيت بأرض م صر 

وكان جاعة من أولاد قابيل يسكنون ف مةائر فى الملل القعام » جاه راء 
واستە ر وا عل ذلك حتی ی ةراش هذه اأدينة» وعارت دار اد الک تبر الماوفان؛ 
سم تزایدت الاو ورت :اکن ۶ ج قل :+ کنب ی دة امسو ال لزت 
آرم )اة مدينة حكة اابناء » يسكنما أءم »ن الإبارة » وذلك قبل العاوفان . 


N SES) 
إن شاء اب : إثغاء ا‎ )۷( 


\۲ 


۱۸ 


۲۹ 


۳ 


N\A. 


YY 


ذ كر من ملك الديار اأ ممرية نى أول الزمان 0 
قال ألعانه4 إراعے بن وسیت شاه » ی آخبار دنه املو ا ا 

ن العد اتب ٤‏ قل :کان ا فلار من ا اسداوانه هن رخام ا 
کی سد ادر وا ر ن تشد ا اول بتصغره 
ا 


ی ودل 1 الدينة » واه سم مله + أ إذا دخل الدينة ارق » لا يقدر أن بزول حت 


رادت فد ذلا اوم ٤‏ فرم يشون ما ؟ وغمل ف فم من حجر E‏ 


لاف وا ۾ فإذا سالك بيمءا أ ماقا عامه » في وخذ باليد . 

ا هذه الدية أىناما من خاس أمثر » وهى عَوّفة » وملاها 
کریتا ء ووکل ا روحانة ( ۳۲ ۲) النار » فكانت إذا قددم عدو أرسات تلك 
الأدنام من أفواهها نارا أحرقته من وقته ؛ ول فوق جہلل بارس مارا » فور ما 
الاء » ويستى ما حوطما من الأزارع ؟ ولم تزل هذه الاثار باقية حتى أزال| الماوفان . 

وقبل ةراؤش هو الذى أعاح #رى انيل » وكان قبل ذلك يتةرق بين الاين ؛ 
فوسّم طاريقه »> وقعام ن المباين » وأجراه إلى بلاد النوبة » وشق »نه مرا عفلعا »> 
ونی عليه ادن » وغرس فما الأشدار »ثم سار إلى «نبع النيل حتى بلغ خط 


۰ الاستواء‎ ٤ 


وا ا الت ادالات نبا ازتی» ورای النيل رى عايه كالمرط الأبيض»؛ 
خن بل ا م دجم ! إلى «حينة أ سوس » وأقام مما مالة وعانين 
سلا » حت هلاك ؛ )ا مات يا سد بأدوية مةردة حتی لا وی ¿ وجەل 
ی ابوت ەن دەب › ودفن فی مدا ان ٤‏ ٤و(‏ تزل امو باقیة حتی 
عاها الماوفان . 

واا مات نتر اوت خاف من ٠‏ الأولاد ا ٤‏ وشم ةراش › و صر وعیتام ؟ 


فتول بده انه نة راش و کان عا r‏ الكالة > واالسدر ؛ والعللات وکات 


)۱١(‏ ری 
8 
)٠١(‏ ورای : وراه . 


( تار ابن اياس ج ۹ ق ٠ ١‏ ) 


٦‏ ذ کر من ملك الديار اأسرءة فى اول انریان 
الشہاماين تح له بسر ره على أعناقم » وتوف به سائ الال » حتى انى إلى البجر 
اليل » وبنى هناك قاءة فى وسل البجر الحيط » م دجم إلى أمسوس » وأقام سما 


تول ډده أخوة مسرم » وهو الذى بى مدينة عر ٠‏ وأأيه تسب › وجعل 
هده الدينة على عشر ا ری إلا ماء الال ء دغرس ما شجرة عغايهة ٤‏ 
کانت عام کا ا ¢ وتمل فی وسدل اأدينة A3‏ ٥ن‏ رخام اجر 4 وغل ba‏ 
( ۳۲ب )مەن عاس» و ول به الروحانية » فكان إذا خر ج أحد من‌اللصوص 
فى اليل لك مكاله » وجل مبذه ادينة أشياء كثيرة من الطلاسمات » والسحر 
قاسو عل ذلك حی هلك › ل (مدہ أخوه عيقام ¢ وکانع!ا ب الكانة ْ 
والسجر » وإليه يز ى كتب القبط » التى فما لوارمخمم ء وما بحدث ف الانيا إلى 
آخر الزمان ؛ وقيل إن إدريس » عايه السلام » رفع اال ۲ وال بد کر 
ن عيام ھا أشياء غربمه ٥ن‏ السحر Ye‏ بارا الءقول لذرایہپا . 
وقيل إله وجه إلى جبل القر » وبنى هناك قامة من عاس أمةر »> وجلل على 
خیم النيل هناك +سة وأمانين مثالا من عاس » برج من حاوقما «اء اليل » بتالون 
وندير » عا يكون فيه لأهل »عر اأئءة » دون الاد ؛ وقذّر ذلاك على ستة عشر 
ذراعا » با تروی به أراضى مر كما » أعالما وأسافايا ء ومحعل ما الرى الكامل 
فی چیم جھاتما ؛ ؛ واسته ر عيام سا كنا بالقصر الذى بناه على ساح جبلل القهر » عند 
اليعاا ع التى يصب فما ماء النيل من تلك الائيل » التى معا هناك » إلى أن هلك 
ودفن رةم ره الذ كور ۰ 
)4و( اوه : ااه . 
(ه ارق وا 4 
(۸) النلل ات : السات . 
(۱۰و۱۸) الت : اى . 
(YY)‏ ةم هذا : هذا عقام . 
(۱۴) ونی : وبا . 


۲ 


Na 


ا 


N۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


ذ كر من ملاك الديار المصرية نى اول الزمان ۷ 

واا مات وی پمده ابنه عریاتق » وکان عالا بعل الطاات ء قيل إنه مل شجرة 
من عاس أمغرء وما فرو ع » إذا قرب مها اغلام اختطفته بتلك الةرو ع » فلا تاه 
حتی قر امه » ونخرج من‌ظلاہةخس هه ؟ وقيل ان مارو تاروت کنا ی رما 
وقیل إن عریاق هذا ہنی فى وسا مديئة أ»سوس ب عغليمة » وفوقما كالسحابة الى 
( ۳۳ )نی ال مار مطرا خنينا ء شتاء وسينا ء وعمل بحت تلك القبة 
معلمرة › فا ماء ا > رحسل من ذلك لحار ٤‏ فاذا استعمله من به عاهه ر 
من وقته . 

واست ر عریاق على ذلك حتی تنارن عاید نساؤه » فءمدت احداهن إلى طعام »> 
ووضەت فيه الحم > وقدمته اليه + فأ کل منه ء› فات من وقته E ٤‏ 
الى : 
کا طت شن الناء زل إن الناء حبائل الشيطان 

ولا مات عریاق » تول بده ابنه لوج › وکان عالا بع الططاسمات » والسحر > 
E e AE,‏ أريم نارات فى جوانب مديتة أمسوس » وجل 
عل كل منارة ىورة غراب » و a‏ ذلاف» 
ناروا من الأدينة ٤‏ وكانو اقد أفسدوا الزروع والبساتين ؛ وأكاوا الّار »> فن حينئذ 
م يدخل e‏ واي لوج 2 على ذلك حتى هلك . 

ل بده خیلم » وکان ا٣ا‏ پعادم المندسة » وهو أول من لل مقياسا 
زبادة الثیل » ویناه بالرخام » وجلل فی وسطاہ ب رکه ممیرةء فبا ١ء‏ موزون i‏ 
وعلما عقابان من اس » أحدها كر » والآخرأنثى » فإذ اكان أوان الشہر الذى 
بريد فيه الئيل > جم الکّان م ہی تاك لاك الب کد ء و اموا باذم » فإن ضفر | ال كرء 
كان النيل عاليا فى تلك السنة » وإِن سفرت ت الائ كان انل اقما › فيستعد ون 
لذلك ؛ وهو الذى بى التعارة الكبيرة بباد النوبة » على بحر اليل ؟ واستهر 


کس رر 


(4) ناؤه : ناه . 
)۱١(‏ کن : خد . 


(۲۲) بی : بنا . 


» 


ملم فی مالک ااك 

و لوده أرئه قال ٤‏ و کان lk‏ بعاوم المال|ات › )۴# ب ) والسجر » وقيل 
إته مل ربا عت الثيل » يتنه إلى بلاد الدمید » برسم اله » يتزلون به ويعشون 
فمه الى باد افيد » حقى , بررن البرا ی التی ی اہ ؟ وقہل أن نوحاء عليه الساام » 
مث فی زه‌انه ٤‏ واسته ر قفال عل ذا ٤‏ حتی هاك . 

0 دده اينه تدرسان ۰ وکان \e‏ بهاوم الء االات » والسحر › وکات 4 
اال رة › أنه عمل قصرا من خشب ٤‏ وةش فیا ڪور اا »> وفرشه 
بحسن الرس + وحله على اااء ۾ وار نجاس فنه ٤»‏ هم ډبنات عه » وکان رشتصہر 
ع حب الا الاہان 4 

فاا جام ف ذلاك القدسر الحشب ¢ اس سةرة اشراب وشربا؛ فیا شر 
فی اُرغد عيش واكام س ف دده ٤‏ اذ هبت من الي ر رڅ شدید ٤‏ وهو فی وستل 
الجر ٠‏ فاطمارب الاء ء فانقاب ذلك القمر الكب به » وتكس » فارق هو ؛ ومن 
کان مهه فی ذلاف اأقدسر + عن أ وعاد E‏ »فکان کا تیل فی انی : 

من الانيا بلذتك التى ظرت با ١ا(‏ تقك الهوائق 
انى لك وا واه ان ات وای 

ا بده ابنه سرقاق » وکان ااا پاوم العللسات» 
والس وكات ل م( ا قال ال اه كرد ىداك أ غل 
فورة را هن E‏ 2 اة على اسعاوانة من رخام اخشي ٭ على باب اأدينة › 


a 0 TT‏ 0 ص 
فاذا دخل اأدينة غریب » صقت للف البداه ناحا وتصار؛ کٹ يسەعم) کل 


#8 


من فى الدينة » فيسكون ذلك مریب بيده » فکان فى أيامه لا يستطايم ا 


يدخل اأديئة ؛ وهو الذى شق من الل مرا عر إلى باد الأرب » ويبى عايه الدنء 


2 a 
. وملك ارص مصر ماله وستان سنه‎ 


(۱۹) یٹ : حى یٹ . 
() سکن ف 
(۲۱) ویی : وبا . 


N۴ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


1۸ 


۲١۷ 


ذ كر من ملاب الديار المسربة فى آول انزمان ۹۹ 


راا هلك » تی بده ابته شماوتق » وکان عالا بعلوم الطاسات » والسجر › شن 
دا اق من حاس أعغر » ونصيا فوتق اليل القطم » فكان رقم با 
رياح إلى البلاد التى ريد الفساد إلى أهاما ء فلا يستطيهون با الإقامة »> حتى يأتوا 
اله ويدخاءا حت لاعته . 

TT‏ معدن الفة فى باد البحَة » من أعلا بلاد السعيد ء فأثار ممه 
أشياء كشرة »کان ھم أوازىه فة ا اال خله ؟ وهو أول من أناهر عادة 
الثار » وهر ف ا عر الأول » وأقام شماوق على ذلك حتى هاك . 

ا a‏ وكان !ا بعاوم الكيانة » 


والسحر وکن اغ نی ماوك معر ْ چا خلذر ره ا E‏ مرم ؛ قيل 


إن سورلهد ددا عا 8 من مە ادن شتی ا وتار فی ما حدث ف الاقاا 
من الموادث » و نفا ف وا 
وعمل أرذا دورة رأة خالسة ۽ وش هن حجر ¢ وف حدرها ئی رهه ٤‏ 
كانت الأمرأة من اء محر + إذا أتام) علة ابن » وةل لاء مسحت دما 
بشدى تاك السورة »فیدر ( Sg:‏ ( لسا ٤‏ وان غ ت ولادة مرا ١‏ ست 
راس تلك السورة » فتضع حام| سريها ؟ وإذا وذءت ال الزانية يدها لى تلا الفورة؛ 
ارتعدت جرم | » فاا تقدر تی الرجوخ حتی تقوب من دنم و( رل هده الفورة 
باقية ف مدينة أمسوس » حتى أزا۵) الطوفان > وقيل إن هذه ااسورة لهرت بعد 
الاوفان 4 وغيدها كر الناس : 
قال ان وسیت شاه : إن سورنيد هذا عو الذى بنى الرمين العغليمين بعصر > 
قبل العلونان ية سنة » وكانت الكهنة تذذر الناس بأمر الطونان » فبنى سورنيد 
هذه الأهرام » وأودع فا أمرا» وحفه » وكتبه الننية فى العاوم الليلة ء وتال : 


a a e r askan 


t 


() اغى اغ I‏ اوه اناه 
(۱۹) بی : بنا . 
(۲۰) فی : فنا . 


EC Ye‏ »لاك الديار اأمسرية فى أول الزمان 


إن مضى العاوفان ون ف الدنيا » فترجم إلينا أموالنا وذخاثرنا ء وإن حن متنا فى 
هذا العاوفان » فتكون هذه الأهرام قبوراً لأجدادنا ؛ وقد أوسعت فى أخبار الأهرام 
فى أول التارخ » عند قسَّة لوح » عايه السلام . 

قال ان عبد الک TT‏ الأهرام » خبراً 


ھ* ب 


ينبت عن بانما ٤‏ وی ECO‏ التب ق ذلك ؛ وقد قال القائل فى اأعنى : 


نتس ب و اول النغی واستعمرت ليما الأهرام 
ماس تنه البناء شواهى قصرت لاال دومن مام 
۾ أدر حين كبا التفكر دوما واستوجیت لیما الأوهام 
فا ت هده الأهرا مف الع سيد ٤‏ فو اا مما روحانیاه E‏ ما فما من 
ا ا الأحرام لا حصى ؛ قال ابن عبد المىك : وجد 
على الاهرام مكتوبا بالط القديم » وهو قل الاير » فكان مناه : أنا سورنيد 
ان شہپاوق ٤‏ بایت دده الاهرام ان چ ای بمدی » وزعم انه مثلى ٤‏ 
فليهدمم| فى سائة سئة » قإن المدم أيسر من البتاء ء وإلى أا انتهى العمل ١نا‏ جعلت 
ا عدا ¢ 3 سومرا بالد باج الان ْ شن أ لدی ۰ ورعم REY ش٥ ui‏ 
اھان استطاع لذلك سيا . 
قال ان hal‏ اجک U:‏ دحل الامير أحد 5 اولون إل مسر ٤‏ أراد أن يفشح 
أحد ارين » حار حو۵ا على أن د شيا من أبوابما » فبا هو بوص فى الرمال » 
فۇندا فيل كار ة من «رجان أجر » وعلها سعلور مكتوبة بقل العاير » فأحضر 
من له خبرة ذا القل » فترأً ذلك الط » فإذا مناه أبيات شر > وهى : 
(©) وق اوس ان إا ى فة 
) ه) انپا : اتپا . 
(١ ٤(‏ حعلت » : حملة 0 
)٠١(‏ فلیکسا : فلل 


(۱۸) احد : [إحدى . 


۲ 


o 


۸ 


1۸ 


۲١۷ 


ذك من ملك الديار الممسرية فى أول الزمان ۷۱ 
آنا بای الأھرام ئی »سر اها ومالكما قدما ما والقسدم 
ا آثار على وحكتى عى الدهر لاتيلى ولا تقل 
ونا E‏ حوة وتاب وللدهر لان مرد ومجم 


وفہپا عاومی کارا غر انی أرى قبل هذا أن أموت نتم 
الف أا ولودر جائی وف لل ف اخر الدهر جم 
س 0 


مان وة اا سيە ول اأانتين تا 
عان ودح وانتا وأريم وسبعون بد الانتين م 


( ۳۰ب )ومن هد هذاجر تعن رهه و اتی الرای سجرھها ومام 
رون فال ف دور ا ستہتی وافنی 2 س وتعدم 


ان سبوا شده المد ْ فل رتدروا عل ذلك؛ 


0 


خەم | : E GAT‏ 
ووجدوا | تار هذه الكتابة قبا ا | لاف سنة » فلل حصو | ذلك › 
فترك فتح الأهرام» ف رظغر مه بير تلك الطعة المرجان » اتهى ؟ وتال إمعض 
الا 

ألست رى الأهرام دام بباؤها ويفنى لديا الام الإنس واجنل 

کر الأنادك أ كرارها على قواعدها الأهرام والام العلحن 


e 
: وتال خر‎ 
8 


ل أى غريبة وتيبة فى تة الأهرام للالباب 


مک الحيام Aoli«‏ 5 فما 4ر : غر تمدخ ولا ا أماناب 


هل شائد المرمين ّت نيا خوف اهتراز الأرض من خيلاء 
أم ها ناء فلل ایی مدن قوق ترائ الناء 
اتا 

إن جزت بلمرمين قل َ فا ١ن‏ عبرة ‏ لاقل التأمل 
)٠١(‏ تجن : تبنا 


(۱۴۳) تری : ترا 
(۱1) رحی : رعا 


يفف الزمان وف حشاه ما غا اليد وضحرة اأستئقل 
وقوله أيذا : 
واګبا والعحاب 4پ " هرم ف أرض مدر دن ادما 


قد أدرم الأرض تقل وطآله ٠‏ فى إلى اله تشتكى المرما 


و مدر الأرض مصر وداها من المرمين شاهد 
فواګباه ؟ أت تروا عى هرم وتاك الد ناهد 
Se a (1۳)‏ ن مات سنه ؛ 

ول بده ائه هو جیب > وکان عالا بماوم الكرانة » والسحر » وقيل هو الذى 

بنى أهرام دهشور » وحمل إلا أمواله وذخاره . 
ومن E‏ من حاس وعليه كتابة »> ومن شأن هذا 

ادر » إذا ابتاع به ماحبه شیا » اشترط على البائم أن زن له ما يتاعه مناه من 

البذائم» وزن هدا الدردم ولا رد عايه شيئاء فير" ابام ذلك ء ويقبل مه الشرط»› 

فإذا وقع به الوزن » يدل قبالة هد االدرھ ج هيع ١ا‏ عند البائ من‌الأسناف ؛ ۽ ولا تد 

له ی الوزن . 
وکان من شان هذا الدرم » إذا راد ساحبه يتاع به حاجة قله » وبقول له : 
« اذ کر اا ال هد القدم » م يتاع به ١ا‏ أر اد » فإذا مذی داحبه الى دارهء عد ذلك 

الدرم قد سبق إلى میزانه » و جد البائع به مکان الدرش» ورقة من ا ورقة بيطا 

منةرطاس ؛ فكان الئاس تخبون من‌شأن هذا الدرم» وقد وجد فى ب ض‌الكنوزء 

وحمل إلى خزائن بنى أمية » وأقام مدَّة طويلة » م فقد من بعد ذلك بالكالية. 
واستەر هوجیب E‏ حت هلك › و رعده منتاوس » ابنه » وکن 

جبٔاراً عنیدا » ةا کا لادماء » وكان مولا بحب النداء» إذا سح بامرأة جميلة » أخذها 

٥ن‏ زوجها غد با . 


(۹) يتعجون : عدوا . 


N۲ 


\۸ 


١ 


۲ 


۱۸ 


ذكر من ملك الديار ااسسرية فى أول الزمان Yr‏ 


وکان يسم لوف الحنةء فقا : « ناآ ی لی فی الدتیا 4 مثایا » ؟ فب له 


. 


قصرا على شاعلی * الئیل » وتناهی فى زخرفه » وأجری فيه الأہار من الئيل » وفرشه 
بارش الذاخرة » ( ۳۹ ب ) وكأن علس فيه وحول النساء الحسان ؛ فيا هو جالس 
فی بض الآیام» والکأس فی يده » فشرتی به » وماتمن وقته» ودفن فى ذلك التصر 
اذى ناه . 


4 


وول م ەدە انه افر وس فکال حسن السبرة ۽ عادلا فى الرعية lsc‏ تول 


بد أيه رد الاساء الى أخذت فى أيام أبه الى أزواجهن »روكذلا البنات التى أخذت 


ومن أتماله المحيبة » أنه مل 5ة على شاطلى ء اليل ء من عاس أصفر » وجل 
حوما أعايارا من ذهب وفطة » إذا دخل فما الخ فتذر بأصوات مطربة فى لنات 


سی ۰ 
وکان عنده »دهن من ياقوت أحر » ارہ مس اشیاز » کان دربا فيه 
اجر ؛ وقد وجد هذا اأدهن بېد الماوفان فی لض اابرای › ویار یتوار ود الاوك » 


- 


حی حى ارد . 

واست ر اروس فف E‏ حت هلك ؟ وول بده ابنه أفااینوس » فاما ول بد 
أبه » أظهر العدل فى الرعية . 

ومن أعاله المحيبة؛ أنه عمل «ثارة » وعلى رابا قبة من محاس أصةر » وطلاها 
بأدو به ەاردة ٠‏ فکانت اذا دحل اللىل ء أناءت تلاك الةة عى اهل اأدينهة » حى 
تسر مشل البار ء e‏ ہم لا حتاجون إلى السرج > 
فإذا عام الْبار » وأفرقت الشس » خمد ذو ءها » فلا EAE ٠‏ 
اختادى الرياح ؛ وعائش أفالينوس مدةعاويلة » وترو ج ثلناية امرأة» وم بولد له ول . 
فا هلاك ٤۾‏ یکن له ولد ٤‏ ف فتولی بده ان عمه فر عان » کان حبارا | عثيدا » 


(۲) وتناهی : وتناعا. 
(۲۰) رة : کت . 


2 ذ كر من ملك الديار المسربة فى اول 'لزمان 


ا » وكان شاعا بطاا » حب المرب » ويقمع الجبارة . 
و أيامه وق العاوفان الم بالدنياء وكانت‌الكمنة لبر بذلك من أيام سورنيد؛ 

حى إنه بنى الأهرام + وقد نقدم ذ كر ذلك عند ةة لوح » عايه السلام . 
دل ا أقل الماوفان ¢ ونبع الا e‏ کا EY‏ آ( فرتان E‏ 


ا ب فى الأسراب من الاء » فتخليخات به الأرض > ونبع الاء من 


ی ٤‏ فتام 


& 


قوام 
ك الأسر اب بال » وقد طنٰی اء 


لا ره 
کڪ 


وع الانيا » مشرقا وم نرا » وهلك 0 من ع ی وجه الأرض » من E‏ ووحش 
وطیر ٤‏ ول ينج من هذا الأمر إلا من دخل السغرئة ٤‏ وقد تقدّم ذ كر ذلك 

فېذه أخبار من و ا غ و ا 
بعد الدلوفان » وم أمم غر هژلاء الدين تدم ذکرهم . 

Oe ES IS N eae 


: سام ¢ وحام ٤‏ ويافث ٤‏ وأرفےذ ؛ وقیل کان له ولد اجر قم 


أربة أولاد » وه 


م 
محعلون + فاا خرج من السفينة ء قم اوش ان أولاده » وأولاد أولاده ء٤‏ فأععلی 
نيصر ال ولده حام ¢ أرض سر . 

قال ان عبد اک : إن پیصر بن حام بن لوح هو الى بى مدينة منت بعد 
الماوفان › وش أول ەین بلست ٤‏ لە دنه ا ٤‏ بأرض ەر » وفارت 
e A SLES‏ صر بن حام له لاون ولدا ء فبذلاكف سیت 
مدينة مف « مافة » » وهى باسان القبعط ثلاثون 

فسکن بض بن خام نت٤‏ هو e‏ وأندا ,ا الاب » وكانت ف غرلى 
الل" عل ماف ای عش میا فی شاا E, ٤‏ الارواب سبعان باباء 
مصفحة بالنداس الأىةر ؛ وكان با بهة بيوت ٠ن‏ رخام أخفمر» بام الكو اكب 


السيءه ٤‏ وقد ی ٥ن‏ ھک د ال بات کان نف الى س خسان UT‏ 


(۸) ولم اج : وم بنجوا. 
(۲۲) ست : با . 


۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸4 


۲١ 


E: 


ذ كر من ملك الديار ااصرية فى أول الزمان وب 


فقله ( ۳۷ ب ) الاتابک شيخو الءرى » وجعله على باب خانقته التى ف الصايبة › 
وو اق إل ان 
وکان ینف آنہار رى من أعلا سورها ¢ سک ر 4| النسل e‏ 
وى الاء إلى درجة ملأت الأخرى » حتى يدد الاء إلى أعلا السور » ويدخل 
سوت اأدينة ن آخرھم ٤ ٤‏ رج ٥ن‏ مواضفم ٤‏ ويسقى الداتين والةری ٤‏ م جم 
إلى البحر . 
a TT‏ 
مك مسر وهده الأزرار ا ن تحت افا ا . 
وم تزل ف ےک الاد کر انار وال رر و الما ع غاد كرتا 
حتی قدم مخت نمر إلى ٥سر‏ وأخر ا عن آخرھا »کا سیا ذ کر ذلك فموضعه. 
واستە ر بعر بن حام بمنف کر سنه » وقرل إإنه عاش سبهائة سنة» 
ویبصر هذا هو أب القبملء وإلیه تنب ؟ وکان له حسةمن‌الأولاد » وم : مصرجم» 
وقفعا » وأشعون » وأتريب » وما ؛ فلا مات بيصر بن حام ا 
مصر » وتر كل واحد منم مدينة » فسمیت به . 
وا »ات بضر بن حام » فاستداف ایند م صر م» وکان ا ٤‏ وهو الذى 
بی «دينة مسر ٠‏ ويه سبيت ٠‏ وهو »صرح الثالى ٠‏ فبنى مصر › واختط سورها »› 
وأظهر ا الاب CR‏ : 
و أن هلك › فاستخاف أخاد قعل » واليه تنتسب مدية قفط ؟ وقيل 
هو اذى بى أ هرام دھشور ؛ وقیل إن ودا ء عايه السلام ٤‏ بث فی أیامه ؟ و وهو 
ول من اد اروز عصر ف أيامه : 
وقيل إن فعا هذا عائ أربماة سنةء م هلك » ( 1۳۸) فاستخاف أخاه أشعون» 
واليه نتسب مد شون ؟ وهر الاش صر الأنرارء وغرس ا الأشدار» 
وعقد ما التناار » وعنم مما الجسور . 


واستەر ال ل ذلاف حى هلك EA‏ ریب ؛ وهو الذى 


a‏ ذکر 0 ولاف ديار اأحرة ف اول اأزمان 


هده اروت وإليه تنتسب ؛ وهو أول من اتخذ الكيل والزان » واستذرج 
الارن ف الأرد ض ٠»‏ وسار ف الاس سبرة حسنة . 

واست ر على ذلك حتى هلك » فاستخان أخاه دا» وهو الذى بى مديئة اء 
واليه نتسب + وهى مدينة کات على شاطى ر اغا وآتارها بأةية الى الآن؛ 
قىل کان سا | سماوالة من رخام أ سف ake‏ : من مءادن شتی ٤‏ فکكان غار 
فا ما حدث ٠ن‏ الحوادث فی سار لأقالم السية > من خبر ا ف : 

واستەر“ سا اک حتی هلك » فاستخاف ابنه ناراس > و کان عا ) بعاوم 
السر » والكمانة » وقيل إن ىالا ء عايه e‏ إلى قوم ود . 

وهو أول من جی حراج مدر » وقد با الط فی أبامه 1١‏ ف ألف وسين 
ألف أل ديار . 

وهو أول من أظهر الديد واتخذ اللكاوب الساوقيةء والموارح » وكان مولا 
بالفہد » وتمل شحرة من حدید A GTN‏ دك من اناف 
ادير والرحئإاہ) » حتی تصاد بالید › فثبع الناس فی ایام »ن لوم الملبر والوحش؟ 
وكا إذا غفذْب على أهل ةرية » سلط علمهم السباع تتاو مہم فی بیو ہم ( ۳۸ ب) . 

واسته ر باراش ا حتی هلاك ٤‏ م تول مده ابنه مالہی > و کان عا 
بعاوم الجر » والكمالة » وهو E‏ » وأسر أهاما » وكأن بالبرر 
مدينة عظيءة » يقال ها قرهيدة » وكان ما امرأة ساحرة؛ فاما حامر م مالیی» أنلرت 
لمم أشياء من سحرها » فعامست عن ا مكان الياه » فل يرفوها› i‏ | 
للش » حتى مات منم حو الثاث + فلا عاين ماليتى ذلك » ترك حمار تلك المدينة 


(۹) جی : جا 
(۱4) بقناو مم : ,نتلوم 
)1۸( فم بعرفوها : فلم يم 


N۴ 


= 


1۸ 


\۳ 


NA 


۲١۷ 


ذكر من ملك الديار اأسرية فى أول اازمان ۷۷ 


قل !| غزا «القی راد البرر » رای ۔ مرا دة ٤‏ وا جاءة من ع اهلا وجوم 
تياب بارزة > کازیاب السباع ¢ | شدر 0 ¢ وأظهروا أشاء عا 
فلا د الى ەس حا سر أل قر هده صر ٠‏ ف ا الاين والءتارب 
والففادع › وفاض اانيل نى عبر أو واه » حتى غر القرى » ودخل الدور »› فما عاب 
ى ذلك » لاس اأسوح » وافترت الرماد » وسجد عليه › ودعا ای این تال کشت 
ا خی اھا انكف ع اهل ع: 
واستەر SE‏ داف 9 “ م تول زەد آنه خر تناه وکن عا!ا لاوم 
السحر » والكمانة ؛ وكأن خلس فى السحاب » وبق به ستة أفر + تم فلرر من 
ل۵ دذلاکف عند طاوع الك ھی ف الجل ْ وشار ال قوم انه 1٠‏ ی e‏ 
الم ¢ وان دو لوا غیره ۰ 
فما یسوا نه ولوا ابنه عدم »> وکان من ( 1۳۹) ال جبارة؛ وهو أول ٠ن‏ 
صاب أدحاب ارام ؛ وکات له أععمال تسبةء منا: أنه تمل قدحا من زحاج أخذر» 
إذا صب فيه ماء » أو يره » وشرب من جيم من ف الدينة » لا ينقص دیل د شی ٠‏ 
ولو اقام دھرا او دار 0 
واسٹر ع ف ا حی لاك ¢ 3 تول لوه مقا ُ le ٠‏ بعادرم 
الجر » والكهالة ؛ وهو الذى توه الى باڑد اأنرب »› واز ج ا 
الذی لیس له مهد + فذقب فه مار » ونقل أمواله وغه فیا؛ حت 0 إنه تقل 
من مض ال هد الا ا ی عشرة ألف علة » موسوقة من المواهر » وسمائة الل 
اله . 


نه تمل 


تحلة » موسوةة من الذهب والفت ۸ ولا هلك دفن ف ذلك ال عدا 


جر 
چ 
اه 


تول مده آبنه قرسون ؟ وکن عالا بعاوم الكهالة » والسحر ا 


منارة على ےر القارم > ووضع فوقما مرا من مهاد شتی »کان من شان ش ده 


)1۸( رلاد : البلاد . 


۷۸ ذ كر من ملك الديار اأسرية فى أول الزمان 


e NNE ES NS 
. أدنثاف البذالع‎ 

واست ر قرسون فی ماسکه حى شلك ٤‏ ول یکن له ولد ذ کر » وکانت له بات 
تسمی ونی الكاهنةءفتولت بەده» وهی أولامرأة رن 4 لاقت 


4 


تمر ء اظورت هن سجر ها العحااب ۰ 
درا ویار . 

ثم وئب علیہا مرقونس » ولزعها من الملك » وتولی عوضا ؟ وکان عا!ا علوم 
السدر » والكهالة » فنا أنه عمل سربة من زجاج أخضر »› إذا مائت بالاء يصير 
خرا» وقد وجدت هذه الشربة فى بض الكنوز ( ۳۹ب ) بديئة أطفيح . 

ےل و 3 : 

وار رفون فى ملك حى هلف فان أل مه المالفة 6 وغروا اها 
وها کوها» ارم الولید بن رومع » وكان شاعا بعاان » فتاتل العاليق أشد 
القتال » حتی سرهم » ورحاوا عن مصر . 

فلما رأوا أهل مصر شجاعة الوليد »> كوه علمم ء فأقام على «صر حو مالة 
سنة ؟ "م إنه عاغى ومحر » وأنلهر الفاحشة » فساط الله عليه سبها فاقترسه » وأ كل 
ه٤‏ قیل کان له خلقه عفايهة » وقد وجد لەد موه ضرس ٠ن‏ ارا کان 


وزنه انيه عشر منا» وع هدا فقس بقمة جسده . 


(۳) بنت : بنتا . 
)۱١(‏ ضرس : ضرسا. 
(۱۷) بقية : بقيت . 


\۲ 


۳ 


\۲ 


۱۸ 


۷۹ 
ذڪر 
من ملك مصر من الفراعنة 

قال ابن عبد المحكم : اكراعنة الذين ملكوا معر خمسة » وم : طوطيس 
ان ماليا » فرعون اراھ ؛ عایه الساآم » والربان بن الوليد » فرعون ووس »عليه 
السام » والوأید بن »ەب » فرعون موسى » عليه السلام »> ودارم بن الريان ء و 
NET‏ 

فاا فاو طيس » فرعون اراھے » علیہ السلام ء٤‏ فا نه کان مرها بحب النساء 
الان » وکان بأخذ ناء الناس » وبئاہم » غصبا » وکان له فى العارقات حراس 
لت :دللف., 

فاتةتی أن إراهم » عايه السام » دخل إلى مصر فى تجارة »> وکان ممه زوجته 
سارة» فاا دخل مصر؛ وسم بأخبار ماكها » نفاف منه على سارةء فعمد إلى مندوق 

» ؛ فاما مر من حت قصر الك » فرآه من أعاا القصر‎ e 
و : « امضوا واا ان خر ما فى هذا السندوق » ء فجاءوا‎ 
. » ھم › فاا اوه ما ى السندوق » فقال : « فيه بتاعه‎ : a ا‎ 

م إتهم أخذوا ( E E‏ 
فوجد فيه امرأة » كأنها الشمس المضيئة » فقال لإراه : « ١ا‏ تكون هذه الرأة 
منك » ؟ قال : « ی خی » » فقال أ اللك : «زوجنى ا ¢ فال إراھے: « انها 
مەز وجه ٩‏ » فاغتاظ مئه الك » وأمر ES‏ 

ثم إن الك أدخل سارة إلى قصره » وزرنما بأحسن الزينة » وأجابا إلى جانبه 
على السر ر » م مد يده إلا » فييست يده و فى الال » فتال 4ا : « إتك لاحرة 
عظليءة » ٠‏ م م ما انيا » فابتامته الأرض إلى نصنه ء» فتال ها : « أينها الرأة» 
كى ندرك ٠6‏ الت رة« ليس هذا من فلي » إ٤ا‏ هو من إبراهى > 
خلیل الله» ؛ فأرسل خافه » فلا دخل عايه تام إليه وعظلمه » وأجاسه مهه على السرير» 


(؟) الدين ٤‏ اذى 


& ا 


ا حب برام «احجر ۰ واس ف ا ¢ اه ممما وده امل ٤‏ عا الاد ٤‏ ووا 


ا 8 # 
ان الاك ماو طيلس اسر ع با برام ¢ عah‏ ااساام ¢ اہی داف . 
واما فرعو بوس » عايه الساام » فکان اه الریان بن الو ليد بن ارساڑدس »› 
وکن حسن السرة ¢ عاد ف الرعية وکان حراج ډه ۴ بام الت ال دیثار ٤‏ 
قعل وت الاح ۴ أا ا عن اأرارعين صم ر خراسح اث سنن . 


ا 


وهر الذى ش مده اله راش › د وکانٽ من ا اأدان ؛ وه الذى غرا بااد 


ا 2 


السودان ء وکان منہم ان ا کون ااناس هارا + 


* 
۰ 


روی فی بض الأخبار عن الاما عا ی بن آیعاالب کرم اله وجهه ؛ أنه قال: 
« لمث اله تا إل( ۰ب ( قوم »ن السودان ن » فدكوه» وطلمخوه» وأ أ کارا 
و ج٤‏ هم ا الاه قابا » ونساؤ مم اك جهن رجام . 

وهو الذى غرا باآد انوب ٤‏ قرأ ا أقراه) کل القترود › وم انجتة 
ياتفون ما ؟ وغز اأقواها عند الب ر الغا »> فرأى هناك وادي) شديد الظامة » فكاوا 
یسه»ون فيه میاحا عظما » ولا يرون فيه e‏ لشدة ظلامته ؛ ورأى هناك سباع 
وا رو ب 

وسار حتی | نہی ای ل البحر الأسودء | سن بازفتی» فرأی ی هناك عتأرب E‏ 
2 رجت على عسکره › فلك لك دنه جاع كشرة ؛ م سار حتى وسل إلى مدره ساوقه » 
; اف ما حه عظیه | اة » اوها e‏ > إذا قرب مما اليل ابتامته ؛ فاا 
عان ازيان ذلك دجم الى مصر »> وقد فقد ەن ع ا الصف » وكان مدةغييته 
فی هذه السباحة احدى ولارثين سنه . 


قال الواقدى : إن الك الريان هذا ء هو الذى بنى قصر الشعم القديم » وكأن 


(۹و۲۳) بی ٠‏ ا 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


1۸ 


۲١ 


ذ كر من ملك مر من الغراعنة ۸۱ 

معلا على حر الل » واعا عى قر الى لا ان رعو يه ال ع ل 
الس ٤ن‏ رج إلى برج » من الور القبطية »تدا هل مصر أن التسن ات 
فى تلاك الايلة » ولم بزل هذا القصر عامراء E‏ اکن ی ااقدم إلى مصر › 
وأقام خرابا حو خمسمائة سنةء فام قويت شوكة اروم على اليونان » واستولوا على مصر» 
ڏوا ثاءه » وجعله بيتا لعبادة الئبران » وى قصر الم . 

ال وهب بن منبه : إن يوسف » عليه السلام » إا دخل مصر » واشتراه وزر 
الر يان اأسمى قطن ر» کان فی زمن الريان هذا » وهو الذى رأى تلك ھک 
وقترا على لوست وهو فى ااسجن » وهو الذى قال له بوسف» عايه السام : «اجه لى 
عل خزائن الأرض ¢ . 
٤۱(‏ )بال وحی من‌جبريل » عليه السلام» حتى خرج عا الاء» فاما اتنهى ميا السمل» 
ر ازيان نار ٠ا‏ مه بوسف » فللا رأى ذلك تب منه » وقال : « هذا کان 


وقیل ان بوسف بى مديئة الفيوم نى أيامه » وكان أرضما منائص لاماء » فدبرها 


ا » فسيت من يومثذ الفيوم ؟ وكانت عكة على ثاناية وستين 
تربة » على عدد أيام السنة » لتمل كل قربة مها على أهلل ٠سر‏ إوما . 

واستمر الريان ع لک صر ٤‏ حتی مات ف أيام بوسف » عايه السام » وقيل 
e‏ اسل عى يد توب » عايه السلام » ا دخل مر . انى ذلك . 

ولا مات الريان » استخاف مده ابنه .دارم » وهو الفرعون الثالك ؛ وكان جبارا 
عنيدا » فأظرر عبادة الأسنام » وعمل نا من الرخام الأخضر » وألبسه الثياب الرر 
الأجر » واتخذ له عيداء كا دخل القمر برج السرملان 

ەن اعا العحيبة أنه تمل نورا ٤‏ وی قا من ار تار ٤‏ وتمل قدرا ¢ 


+۰ * س ا . £“ 
يعابخ فیا ەن عير لار ؟ وعمل سكينا همصوبة فى وسطط مديئة ٠م‏ › وهن شاا تا 


(۱۰) بی : با 
(۱۸) عبادة : عبادت ۰ 


( تار ابن اياس ج ١‏ ق ۱ - ٦‏ ) 


AY‏ ذ كر من ملك »صر من الفراعنة 
الام إلهاء فتذج ضما مما من غير يد ؟ وعمل ماء يستحيل بارا » وارا تستحیل 
ماء؟ وعمل أشماء غريبة من هذه الأنواع . 

ولم بزل على ذلك حتی زل ذات بوم فی مر ف › وال و ن 
عايه رڅ عاصف » فثرق فى البجر عند حاوان » فمامعوا به وحمل إلى مثف » فدفن اء 

وو ای ی ا ع اا و ا ل ا 
« أقام يوسف مدفونا فى عر الفيوم » وهوا ف دوق رخام مرمر » فى وسط البحر » 
و ا ج نقله موی » عليه السلام » الى يبت القدس » . 

واا هلك دارم بن الريان › ل بەده در غوس » وقیل اجه عند القبعل میلاطرس» 

٤١ (‏ ب ) وهو الفرعون الرابع ؛ وكان عا!ا بعلوم السحر » والكهائة »> ومن أعاله 
السجيبة » أنه عمل مزانا بكقتين من ذهب » وعلقبا نى هيكل الشمس » وكتب على 
إحدی کنتہا «( حقی « والار ي د ال ¢“ و ونقش علہ) 
اسم الكواكب؛ فإذا دخل الظلام والغللوم» وأخذ من تلك الفسوص فسا » وج له فى 
كغة البزان » فتثق ل كنة الام » وعغف كنة المغلاوم ؛ وقيل إن بغت نمر »لا 
دخل مصر » أخذ هذه البزان » وتقاما إلى بابل » مع جلة ما أخذه من مصر . 

واستهر دریوس فی‌ماکه بمدیئة منف حتی‌هلك» وتولی مده الولید بن مصعب» 
وهو الارعون الحامس ؛ فرعون موسى » عليه السام . 

قال وهب بن ممبه : کان أصل فرعون من مديئة بلخ » وقيل من أرض حوران» 
من نواحی الثام؟ وکن ع مارا » فتج مد عايه دين » فخرج هاربا من أمحاب الديون» 
حتی دخل و مذ دار اأملكة » وكان فرعون بشع اأنظر » 
أعور نه الیسری » وکان طول يته سبهة أشبار » بحیث إنه کان یعثر فا ؟؛ وکن 
قصير القامة » ي٬رج‏ رجليه عرحا فاحشا » وکان چېت شامة سوداه كبيرة . 

فما دخل مف » وقف على خباز بقال له هامان › وکن ھامان کغراً لاقرا*ة 


)۱١(‏ وعانہاء بعت الرانء و يلاد أن املف شار إل اران لمسة ااا بث ف التصة كاا. 
ا س اس 2 8 ل 
(۲) تلاك : ذلاكف . 


۲ 


1۸ 


۲١ 


\۴ 


N\A 


۲١ 


فاك مر من ار اة A‏ 

اللاحم »> فما وقف علیه فرعون ری به علاه‌ات » تدل على ما عنده فى ا لماحم » 
بان من يكون به هذه المغة لاب أن علك مصر . فتال له هامان : « من أى أرض 
أقبلت » ؟ ٠‏ « من باخ » » فتال دامان : « هل لك فی صحبتی ¢ ؟ 
فقال فرعون : « إن شت » كن ت كذلك » » فأذافه هامان تلك الأيلة 

آ( اش حمل مایخ » وحاء به به الى باب المدينة NT‏ 
أن يدخل من باب المدينة » هوه منه جماعة من البو أبين › فلم پېق مهه غير بطارخه 
واحدة » فباعبا تدر ما اشتری ال جل ٤‏ ثم قال اناس : « أما فى هذه المينة رن 
نظر فی مساح الرعيّة » ؟ فتمل له : إن ملك هذه المدينة مشغول بان ته »> وفوّض 
مر ملکته لوزیرہ » فپو لا اظارفی معا الناس ؟ فتال فرعون فى نفسه : هذا 
5 

م خرج إلى القابر » وار لا كن الناس أن يدفنوا موتام إلا بخمسة دانير 
عل كل رأس ؛ فتدّر أن بنت الك مات » فاما أرادوا دا » فقال : « هالوا خمسة 
دنانر + الءادة ٠»‏ فقالوا له : « ومحاث هذه بنت الك » + فتال : « ما آذ علا 
إلا عشرة دانير » » فا مكنهم من دفما حتى أخذ عامما عشرة دنائير . 

فلا بلغ الك خبره »فقال : « من يكون هذا اارجل » ؟ قفاوا له : ( النى 
عملته عامل الأموات » » فأنكر الك ذلك » وأرسل خاف فرعون » فاما حضر بين 


يديه » قال له : « ومن عملك عامل الأموات » ؟ فأخبره ا جرى له فى الجلالبطيخ › 


م قال له : « وإ نما مات عامل الأموات حتى يسل إليك خبرى » وتستيقظ لنفسك» 

وتنغار فی ماح رعيتك › وقد حففلت لك فی هده ا 
n‏ أفدل وزيره الذی کان شه › واستقر په وزرا »› فلا 

ول رالا س که وغدل فى الناس » وكان يقضى بالمحق » ولو على 


له اة اة 
)٦(‏ 5 ببق : فلم قى . 
(۸) «شنول : مشغولا . 
)۱١(‏ إلا ةة : إلى س . 


vame sa 


A‏ ذ كر من ملاك مر من الفراعنة 
ا ارو ار ان کن اکا يفره الاك عة 
ماف » فأظمر الءدل ور او ال املك » فاقام جسورها » وبنى قناطار ها »> 
وقطم جز الرھاء وحفر خاانہاء وکان ہا سیەة خادان جاریةء شتاء ومیناء(۲:ب) 
لا ينقعام عنما الاء » وم : خايج ا » وخایج سخاء وخایج ده‌یاط» وخایج 
سردوس »۰ وخايج ملت »› وخای | ای٢‏ وخایج الوم . 

وكان _رسل مائة أل وعشرون أا رجل » ومعم التلوارى وااساحى 
ببب قلع أ التذاب والماناء »> وكل نبات رذ و و رى › 
وهم رواتب مءاومة ببب ذلك . 

وکن سلف أيام التتذبر قالدين من قوّاده» ومع کل واحد مها أردب 
من القهح » فيذهب أحدها إلى أعاذ باد السعيد » وا خر إلى أسفل البلاد البحرية» 
ن ا اا من رتنا ب ر ا عون بداف فرسل فاب 
عاد ل ذلك اكان يسبب بوره »> ورجا عاد التائدان ومعبا المح ولم بجدا مانا 
بارا باراتی مش : 

وکان أمل اامواحی يرون الت تری هن أا » بکراء معاوم » ارود ولا ينقص › 
فإذا مقى سنان ينص ذلا › وی دل تدرا جدیدا ؛ فیرفق ین یستحی 


افق » وزاد ع تی م ن ګل الزيادة. 


فاء] در بر آراضی مر هدا التدير ۽ استة مت اخرال الديار أأصرية ( ویار ‘ 


A ESE E AE SRA EAE 
. بالماقيل الآن » فيكون ذلك ثاماية ألن ألن ديار وسين ألف ألف ديار‎ 
فاذا تکاما ل جى اراج › فا خد فرعون من ذلا ك الربع لاه » وارب الثالى‎ 
» لنده والربع أ الث إا ال ری وما تحتاج أله محةر الادان» وبئاء القنادار‎ 
وغبر ذلك › وار بم الرابم دفن ق الارش إت‎ >» E | وإما2ح ح ما فد من‎ 


(۲) وش : وتا . 
) 4( ك ك 


\۲ 


1۸ 


۲١ 


NY 


۱۸ 


r4 


ذکر 4 ن ماك مصر . ن الغراعنة Ao‏ 


السنين الجدية » وهى كنوز فرعون الى تتحدّث الناس مما إلى الآن . 


TT . 0‏ ‌ 5 8 # 
کک عل E (1er)‏ تا نما على ملك بدينة ممع ٤‏ 


حتی انةآرضش ی آبامه ا 3 رون من الال » وهو باق ع عل حا . 


قال ودی ن »به : عاش فرعون ار بى سئة » وهو ول ف اائة » لا رى 


ت 1 ا 
ا من رفسا ٤‏ ول حم ک دسل 4 ول دحل عل سھ ۶ ¢ dn‏ لاف ا 
ww e‏ - 4 ن ْ ا 
بالاو والوادر ¢ وی وير وادعی الر بو امه هن دون الله تال » فار سل الله 


إليه موسى + عايه السلام » يدعو إلى الإيان » فل يو او ا ى ن 

فما بلغ فرعون ذلك خرج فی ر موسی »> وهو فی عس اکر لا عصی + فلا اتفاق 
اکر و ی یغ ی ی ارا کون ی ن اک ایی 
عام البحر فرق فرعون هو و ف رک لرل ٤‏ وقد قف ا خباره 
فى أول التار عند فة موسى » عايه : 

نكتة لعايفة : قال وهب بن منبه : !ا نى فرعون أتاه جبريل » عايه السلام ء 
ف نة رجل مستفتی ۾ فتال ارعن « ما قول ف رجل اشتری عیدا ٤‏ ور باه 
حرا » E‏ ع ی على مولاه »> وقال لست بەد لك وادڏعی متام سیدد e‏ بکون 
جزاء ذلا المد » ؟ نقال فرعون : « جزاؤه التثریق فى البحر » › فقال آه جبریل : 


« أععانى خطك بذلك » » فکتب له فرعون خماه بذلك » فلا ألم فرعون الثر 
تاه جبریل عله رف وق ى ع لى نفسه » فأراد أن بقول آ4 ت رب موی 
E E E‏ 

ال | القذاعی : لا غرق فرعون وقوهه › مارت ٠‏ صر لیس ما أحد من أشراف 
اا لبد والأجراء قط +¿ ۳(۰ ب ) فكانت أعيان النساء من التبعل تعتق 
عبدها وروج په » أو زوج پاجىر ھا » وکالوا رشرطلون عام أن لا فاا شيا 


الا ادم وقد ار ولك سعة عند الط إل اايرم ٠‏ آلا اون شتا من الأشيا 


(۲) اؤ : سام . 


E Î‏ ماك مصر من الف اأعدة 


ثم إن النساء أجعن رأهن على أن يولين عابهن امرأة » بتال ما دلوك » اينة 
عو ا 
نت کل أرض ر غاا ناس وان إلى الءریش» وحاشت سا قری م صر وطیاعما» 
وجات على تلك الائط أجراسا من عاس » فإذا أا من بخافونه » حر e‏ 
1 وکاون اهن oy‏ بالمدينة فيستعد ون لذلاف ؟ وآمار ھا ا الال 
باق الى الان باود ااحمد»› وتسەی حالعل اجوز . 

قال اين عبد ال مك ر ارات ات راد اة 

ن أنفنا ء يقال فما تدورة » وكانت مشهورة بالشحر › فقالت هما دلوكة : « إنا قد 
احتجنا إلى شىء من سدرك » ينع عنا من م وقصد بالادنا بسوء » ؛ فعمات تلك اأرأة 
ربا شن الححر الىوان» فى وسط مدينة مم » وجعات ها ا بواب» إلى الات 
لأدبم » ونقشت على كل باب مها ور الرجال » والليل » والإبل » والمير» والسننء 
وقالت لدا وکة: «تد عملت لک تمان مېلکون به من ‌أراد لک بسو من ر أو بحر»؛ 
فكالوا إذا قد إلهم أحدمن ع الاوك » وتجزواعن قتاله » دخاوا إلى تلك الور 
الى ى البربا »> وقباوا ( ٤٤‏ 1) رءوس تلك الور أو فقأوا أءينم| » فما فعلوه 
فی تاك انون ر مل ذلا فی عسکر المد اذى قىد › فامتلەت pre‏ الاوك 
لأجل ذلك 

قاقات دل وک عل مالك «ضر ي مانة وثلاين سنة ول بزل مص عة 
من اعدو ى مدّة.حياتبا؛ وأقامت البربا عى ما ذ كرناه بعد هلاك الاحرة التى ناء 
فکان کا دما فی کے ۰ لا رقدر على إیااحه إلا من 6 ن من سل تلك العحوز 
الساحرة » فلما اتقطلع نساب خربت تلك البربا » فم ا ا 
ذلك . 

AES aS RS EEC SCG 
. يقال له درکون بن اماو س‎ 


۱۲ 


۱۸4 


۲١ 


N۲ 


N 


\A 


۲١ 


AY 
ذڪر‎ 
الأقباط کف‎ ١ اتداء دولة‎ 

قال ااسهو دی : !ا هالكت دلوك بنت ريا » ما-كوا القبعل بدا مر سمالة 
Ee OARS E‏ 
اوم در کوٹ وآخرھ اقوس ؛ وحن ن ذکر من أخبارھم ما تیر + علی سبیل 
الاختیار . 

تیل کان دركون هذا فى يوم اليروز » وهو أول السنة القبعية + فإذا فسح 
السباح » يدخل عليه شخص من غير إذن »> ويكون ذلك الشخص » حسن الوجه > 
ایب ار امحة » عليه أ الات فاخرة ٤‏ ورکون فسح الاسان » فيقف ران يديه ؛ فیقول 
له : » من أنت؛ وەن افك وما امك» وما معكڭ» والى أين ; بر ید٤‏ ولأی شی * 
وردت » ؟ فيقول الرجل Î»:‏ امصور؛ وا ى اأبأرك » والى الك السيد أردت » 
وبالهنا وااسلامة وردت » وبالام ا مدید أقہات » ٭ م بحاس بین بدیه ؟ وکان يسنم 
ذلك من 2 الال ف ذلك ايوم : 

م وای دہ شخص ( ٤‏ ب) ا ر وم ابی هن الفذة» وفیه شىء من 
القمح » والشه بر » والفول » والحص » والعدس » والساة » والابان » وفيه قملة 
سگر » ودینار ھی رورا ا ا ب ذلاك العام الجديد > ونوق العابتق يانات 
es‏ لعاہی بان يديه › سم يقد م إله رغيةا قد صنع ٠ن‏ هذه الوب السيءة» 
۴ کل االات من ذلك الرغیف » ومام من حوله ٠ن ٤ a‏ 
بەر ق اا لك ١ا‏ فى حوافله من الثماب وال رش ودد غبرها فی ذاك الام » وكانت 
هذه ءادة التبعل ف دوم النروز 

واستر د رکون نی ملك مصر حتی هلك ؟ واستخلف من بده ابنه توتوس › 
استر فی ماك م صر ؛ واستیخاف بده أخاه لقاس » فلم یمکٹ غر ثلاث 


- 


سين وهااك » 2 ترك فتولی من لەده ا ەر نا » فاست ر إلى الان هلك . 


(۲۳) اوه :ا 


A^‏ اعدا دولة الاقيال اسر 


e 


ول که اة اسار کان اا عا ا کا وای حن 
الرعية ۰ ازماق القبدل ¢ فقتاړه ٤‏ وولوا امم شا قال له راو وعاس وسر 
ere‏ ي رين سئة ؛ فلا هال »› و بده ابه م ااوس ؛ فما هلاك »› ا زەد 
اخوه E‏ ¢ فاستەر ف ات وسر و ا امان ې 

ET ول بعده ابنه وله » وهو أأءروف عند القبمل الاعرج‎ eA 
وألى م إل هضر © واستر و‎ > ET عئیدا » وهو الذدی سى اهل‎ 
› ماه وعشرلن سنه ؟ فلا هلك › ل لەد ا ەروس‎ e 
ا را‎ 


17 


ا 


2 8 0 و 5 mw‏ 
فاما هلات » 'ولی بده ابنه قرقوره اقام بماك »صر حو سنتین » وهلك ؛ فتولى 


لەدە ا ا اك ابرا ¢ الى ىنە مما بدورة الساحرة » وزال 


ا 


اس 


ااا الق )1٤6(‏ ېرون به ارك واست ر قوی فی ملك مسر سی ماف؛ 
د تول وو أخوه ەریتوسں . 

وف أيامه زحف خت نر الاألى على اابااد » وأخرب بیت القدس » وس بنی 
إءسراثيل » تم دخل إلى مصر + وقتل مرينوس » صاحب مصر ؛ وسى أهل مصر » 
او علا E‏ لی أُرض بابل » وقتل من أها 
ن کون الفا من بنى ! سراایل وغبرها ؛ واخرب ما کن ڳر من البراى 
والحكم الى كانت ما » والطاسمات » ونيب الأموال الى كانت بعصر » وجل ذاه 
جيا إلى رض پابل » م رحل عن مصر › دما أ خرم ما » وقتل هايا . 
فأقامت مصر بەد ذلاكا رین سه ٠‏ خرابا » لیس ہا اکن ولا متحرڭ » کان 
( 4و۷و۰ و۲) أخوه : أخاه. 
)٩(‏ سی : سپا 
)۱١(‏ ربت : خربة . 
7 رن كذاق الاسل واا مر تون 


(و۱۳و٤۱)‏ وسی : وسبا. 


(۱۷) الى : اذى . 


\۲ 


1۸ 


\۲ 


N2 


۱۸ 


ابعداء دولة الأقاططل صر ۸۹ 


الئيل ! زاد يارش ت على الأرض »+ م يطل ولا" ينتفع به ق نى أمر الزرع ؟ وهذه أول 


ك بأرض سے 4 وم ا ەتار من مک ذلك متهورة من العدو ۰ 


قال اہن فہءه : ۾ زل مصر ممتنهة من العدو » ومن بعد غرق فرعون سات 


سنة » ا دیرته دا وک من الجر المفاے » الذی کان بالبربا » فاا خربت البربا طلم 


لعفم 


اتد جر ن منیاش ٤»‏ وقد اقام ۴ e‏ مص r‏ و لاان سنه . 

ونی أيامه جاءت الروم ء وفارس » إلى 0 
ال والبدر » فاا رأى المقوقس ذلك » عا الروم » على أن يدم إلهم قدارا 
معاوما فی كل سنة » وبة روم صر على عدم » ويكو نوا القبط فى ذمة الروم . 

ُ إن الرس فاهرت على الروم » فنابوم » ففال حو | القعل الرش ١‏ الوا 
الروم » وأامت مص بين الروم والأرس » فين »> حو سبع سين > ( + ب) 
م عار بت الروم سم الرس » فتضلاء رت عام اأروم » و واالرس اشد کا 
وكاأن ذلك على غهد رسو ل الله ٤‏ لل الله عليه وساړ» وقد زلت هده الأية :» آل عابت 
الروم فیا دی | الازك : وخ من لەد ا سيت ليون و ف بضع سان ) . 

فال الف ن سنك رى ا ول ال سر ات ا 
اڪن » وهو ال ا قجس الشم aT‏ القوقس ٬ء‏ 
داح صر So‏ عاي الرس اش شه الحارية » فداردهم عن مصر ٤‏ 
وأنام بنصرة ساحب مسر » المقوةس . واست ر القوقس على مصر إحدى وللائين 
سن ٤‏ حت فتيدت عا ی اه کا سای کد 
ف وض . 

1)۲١(‏ الماين :| المامى . وقد وردت الماصى فا بلى فى بعش اأواضع »> وصجخاها لاوحد 


اة . 


- 


٠‏ ابتداء دولة الاقاعل صر 


قال عبد الله بن عبد السك : 1ا كانت سنة ست من المجرة » ورجم رسول الله 


٩‏ ا ر 
5 الله عاي وسا ٤‏ هن عزوة الديبة ٤‏ لث اده الاك يدعوشم الى السلا 


f 
-. 0 8 

فہعٹث حاہاب بن آ لی باتع الى اأقوقس »› عم القہماء صر ء فاءا دخل حاطب إلى 

مصر » وجد اأقوقس بالاسکندر يه فتوجه حاطب الى الإسكندر به ٤‏ فوجد اأقوقس 


# 


بان أف فلا راه اشار ا حوله ا الكتاب ول فاا وص اليه و حده توما 


ام رسول الله » دل الله عایه وسم » فقبله ووهه على عمنیه ۰ 


0 
ا 


ا ٰ فإذافيه : « سم ا ١‏ ي من مد + رسوا الله » 
الى وة س ٤‏ عظم القبعل » السام على من انیم ادى » أ٧ا‏ مد فا3 ادعو دغر 
( ۹ 
إلى كلت سوا يننا وينک E‏ الله ولا رك به شیا » ولا رتخد ننا 


آ 


ا فاسل تل » رونك اله أجرك مر تين « يا أهل الكتاب » تاليا 


OCALA. eT 

فما فم ۰ا فی کتاب NTE‏ سل اله عليه وسل » امور ى ى 
من عاج ۰ وخم عا غاا ان غ ور کەن 

قال أبان بن مال : ٣‏ إقوقس أرسل إلى حاطب ذات ليلة » وخلا به »> وليس 
عنده أحد إلا رجانه » فتال اعاب : « ألا حبري جن أمور إذا سألتك عنها» فإلى 
أعل أن فاك ووك حین بعثاٹث » ؟ تال حاطب : « لا تسالنی عن کی ا 


مدقتك عايه» » فتال له اأقوقس: «ما بی ا أن يدعو عل فاساب ه نلک «؟ 


۹ 


فتال حاب :»وا و سی 5 ھر اَن دتو ّ من ا3 ی عله «. 
ر ع اتوق اع ٤‏ . قال له اماب : » ا قن کان قیاف رجل ۰ دعم 
أنه الرب الاعلى » فانتقم الله منه ٠‏ فاعتبر أنت بيرك » ولا يه:بر بك » وما بدارة 
»وس ایی بل ەریم ٤‏ إلا كمثارة عیسی محمد » مل الله عایه » . 


(1)( سدوا ا ۰ 
(۱4) 1 :1ا 


۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


\۲ 


\A 


۲۹ 


ابتداء دولة الأقباط تصر ۹۱ 


م قال له القوقس : « اذا يدعو تمد إایه » ؟ قال له حاعاب : « أن تعد الله ء 
ولا شرك به شيشا » ويأمرك أن تطلى » ف كل يوم وليلة » نمس عاوات › وتصوم 
فی السنة شرا ؛ وشح الببت »› وتعطى زكة مالك » ويساك ِن الجر وکل اأيتة 
والدم ولے الحتزر «. 

ثم قال القوقس لااب : « أن عبنيه ءروق حر » وبين كتفيه خانم الئبوة» 
ورک ال جار » وبجتزی بار ات الكت » ؟ قال حاناب : « هذه فته ) . 

قال اأقوقس : « قد كفت ت اعم آل ا ف ق وکت اظن ان رچ فن 
الشام » ومن هنا ك كانت رج lt‏ ف E a‏ 
جهد ورس » وإن التبط لا تطااوعنى ( ٦ء‏ ب ) نى اتباعه » وأا أعإ أن ماحبك 
ا ی البلاد ٤‏ وتزل أیحابه پساحتنا هذه » حتی يفل روا على البالاد + وأا 
e‏ ةبمل شيعا من ذلك » . 

م إن القوقس دعا كاتبا يكتب بالربية »> فكتب كت ابا وهو : 

من اأقوقس › عغلم القعل “› إلى مد ن تيد الله ٤‏ السام ء ما بعد » اك 
قرأت كتابك » وفپت ما فيه » 1١‏ ندع ونا إليه من الإسلام » E‏ 
فرشل ٤‏ وات ام الأنساء » وقد أ كرمت رسولاك ناية الإأكرام » وبمت إليك على 


ناه هة ) . 


ذكر اهمد ّبة الى لعث لث م | المقوقس إلى رسول اء ملی‌اله عليه وسا . 


قال الواقدى : كانت هدلة الوقن آلف مشقال من ١‏ الذهب » وجاريتين » وعا 
رة وشاربن اما ٤‏ الال واقدی : وجاريةأخرى يقال فما حسنة ؟ وغلام خصى › 
رتال له انور ؟ وبنلة ء تال |١4‏ 0 ل ور ا 


من‌بانذات مصز ا 4 ن عسل برا ٤‏ فاما ولت هذه | المد به إلى رسولالله» 


12 الله عایه وسا » قړاها » ونغار الى مارية » وأخنبا شيرين » فاع تاه » وکره ام 


. وحأرتن‎ : E (۱۸) 


A‏ أحداء دي لة الأباءل ر 
بیسپهاء م عرض الإسلام عام » فاسامت مارية » قبل شيرين » فاختار الئى » لى 
ت 4 ۰ “f ۲ ٠‏ * 
النہ عا وسل ۽ ماري تی شبرین ؛ وتسر ی ما٤‏ اء ما اراھ فاش ماه 


تشر شرا وات فټال رسول اله سل الله عایه وسم ي بھی اراھ 


ُ 
۰ 


2 


E‏ هاا لا ووت عن اسرب ٤)‏ وعاشت مارك ا سا ان عشرة هن 
رة » ومانت بالديئة . 


ان ن ارت ف 


واما شرن » وھا رسول الله ١‏ صل اله عاہه وس 6 


1 
۴ 
م ولده عبداار من وا Tev) J‏ | ) بل وما محمد بن مسامة الإلیاری ؛ واما حسنهء 
وھا رسول اه ٤‏ فل اه “he‏ و ¢ لا جم ك جحد ادى . 
ww ۰ " ۴ 1 «۰‏ 
وأا نابور » فإنه كان قرابة لارية » وکا ن كرا ٠ا‏ یدخل عاہا » فوقع فی تفس 
الئى ٤ ٠‏ فا الله عليه وسل نه فی٠ ٤‏ فرچع فاتیه عر بن المعلاب» فاخبره بذلاف» 
فاد تمر ااسيف ودخل على ماریه ؛ فاهوی لمضرب نابور به aT‏ عن ابه 
* 8 ب e‏ 8 ن ن ۰ 
فإذا هو حى »فاخبر پدلك رسو الله » صل الله عله وسلم »> بدلات » فماابت‌نفسه . 


وأا البنلة » وال جار» فكانا أحب دوابه إليه ؛ وأها السلء أ كل منه فاستمليبه» 
فال ن ان هذا العسلل » ؟ فتيلى له : «منقرية من قری مصر » بال ها پمبا»» 
فقا : « بارڭ الله ف یا ¢ دف عسل ¢ وأا اللاب ابض فان بی عندہ مم 


ال الواقدی : إن ااه و3 TT‏ المد ية * حی دنار ال خاب م النبوة بين 
ر 4 


sS‏ مرو 5 الاص إلى مده الاسر ¢ ف رهن 
الاهلية » قبل الإسلام . 
قال ان عد الج :کن التبط تهون فى اللىب » الى كان بالاسكندرية » 


ف م معاوم ٥ن‏ السنة» ورمون با کرة ¢ فلا تقع فى حجر أحد من الماضرين ¢ 


\۲ 


NA 


۲١ 


ابعداء دولة الأقباط :صر A‏ 
إلا ملاك مصر ؛ وكانت هذه الأ كرة من الذهب » مكللة بالاؤاؤ والياقوت » وكانوا 
e‏ وى کد وة ةرت فيه » م يمت حتى يلك 
مصر ؛ وكان حفر هذا الاعب ألف ألف إنسان من القبط وغيرها » فلا يكون فم 
أحد إلا وهر بشظار فی وجه ماحبه عند وقع | ا : 

فاتفق أن عجرو بن الماص» حفر ذلك اللاب فى عض الستين » فى زمن ال جاهلية» 
قاقات ال ةف یا ترو بن الاص »› واستټ ر ت به ساعه › 
فته بوا الط من ذلك › وقلوا: « ما کد بنا هذه | الأكرةقط »( ٤۷‏ ب)! لاف 
هذه اة » رى هذا الأعرال ی اکنا ؟ هذ هذا لا یون أبدا»» ف بزل رو حت لك 


ذڪر 
ابتداء دولة الإسلام » وفتح مصر 
على بد مرو رن الماص » رضی الله عنه 

قال ابن عبد الحسكر : كانت سنة مان عشرة من المجرة »> وفتح أمير المؤمنين 
تمر إن امطاب » رفى الله عنه » مديئة دمشق » تام إليه مرو بن اللاص وتال له : 
« يا أمبر المؤمنين» اانا أسبر الى مصر » ؟ قال عمر : « إن فتحا کات قو 
مين » . 

ا ES‏ مير الؤمنين تمر » حى عقد له على ارده آلاف 
رجل ٬‏ أو دون ذلك › م قال تمر لمرو بن العاص : ار وتا لخدي الله فی 
امرك ٤ ٩‏ فار عرو ی جوف اليل ٤‏ ولم شمر به أحد من الاس . 

فسار حنی لزل فما بين رفح والعريش » فما تزل ما أخرج كتاب أمير الؤمنين 
عر بن الحمااب » وقرأه طلى اأسامين » قال م : « لسم تامون أن هذه القرية من 
قری مصر » ؟ قالوا : « بل » ء قال : « فإن أمير المؤمنين عهد إلى » وأمرلى إن 
لقن ىكةابه » وم أدخل مصر » بأن أرجع » وقد خاف على المسامين » وإن للقى 
کتابه » حتی أدخل رض مصر › فإتنی أدخاہا »> اموا على رک اله تالی » » 
فسار مرو حتی دخل مصر . 

فاما باغالقوقس دخول المرب إلى مصر» فأرسل جيشا إلى عرو ن ال اص فتلاق 
مع جیشه على الفرما» وھ ی وو ب رن 2 ل ورا 
وقع فی قری مصر ثم إن ترو أقام محاصر أهل اهرما نحو شير ء قنتح اله على يده 
ارما » وى أول قرية فتحت على يد عرو بن الهاص . 

فال المقوةس : « ألا تعجپون من هؤلاء الارب › يقدمون ( ٤۸‏ ) على جيوش 


(۱۸) قنال شدید : تنالا شددا. 


(r ۱)‏ ھۇلاء هولای . 


N۲ 


NA 


۲١ 


N۲ 


N2 


۱۸ 


۲١ 


ذکر اعدا دولة الإسلام ف ەتسر q٥‏ 


اروم ٤‏ مم کشر ہم » وم فی قلة من التاس » ؟ فأجابه بعض التہمل » وقال 
ہژلاء القوم لا بتوجّپون إلى جوش إلا استظېروا عليه » وغایوه » ۶ ثم إن مرو 
ول إل پاپيس » فتقاتل مم أهايا قر 

ثم إن عرو أرسل إلى أمير المؤمنين تمر بأن يستمده بالعساكر » فأمده بأربمة 
Je SN EEO EG O‏ 
على الجسن » وهو مكان قصر الشمعم » فصار من بالدينة قاما حاصرهم مداة طويلة . 

فاا أا خر الفتح على أمير الْومنين تمر » فأمر“ تمرو بأرڊ NS‏ اشر 
وفہم الزییر بن العوام » والمقداد , ا ا اا وا ن ار ٤‏ 
رضی اله عنہم امین » قدصب Eg ay‏ 

وكان فى المحڪن عاج من عاوج الروم » يقال له الأعرج » فتال أن حوله : « إذا 
علي عرو » أمير القوم » ذألةوا عأيه رة فتقتله » ؟ هر لمم عمرو » الوا 
بیثه ورین أصدابه ٤‏ فقال مم عرو : « أنا أصغر من فى القوم » ولا يضر هم قتلى « 
إن قتاتموای تال الأعرج فى نفسه : « وإيش يفيد من قتل واحد من جاعة 
e‏ ؟ فآمر باطااقه » ترج إلى أصحابه سالا » ولم يم الأعرج أنه أمير القوم» 
وکات هذه اليلة الى د رها ءمرو أول الكائد منه . 

ثم إن الزبير بن العوام » رضى الله عنه » وضع سما إلى جانب السور» من ناحية 
سوق ال جام » وصعد عليه » وأمر أسحابه إذا معوه يكر » فزحف العسكر جیا ؟ 
فاما صعد !لز رر على الل ٤‏ وکر »> والسیف فی يده » فزحن الیش جیا A)«‏ ب) 
و کبرواء قا شك من با لمن أن الرب فد اخمرا اسن هر را ن وجه الرب 
فعمد الزبير وأسدابه إلى باب المحسن وفتحوه . 

فاءا بل القوقس ذلك › خاف على نفسه من القتل »> فتوجه الى الجزرة ٤‏ عى 
الروئة » وأرسل إلى عمرو يسأله فى الماح » وأن يفرض للارب » على القبعل » 


(۲) هر لاء : هولای . 
(۱۲) من فی : ما ی . 


دینارین على کل راس › ار عەرو بقول للەقوقس : » لاس نی وبیناٹ إلا ثاذث 
خصال : إما تدخل فى الإسلام » وإما تعطى المزة» وتتكون E‏ ا 
القتل ء وإما تاناما ونقاتلك » . 

فال الأءث 5 سول ٤‏ أقام ر رو الاس امہ ر الضن سا اھر ¢ فاا حاءت 

رل عرو إلى التوقس ذا الجواب » قال أن حوله من القبط : کک م ف 

هذاالاءر »؟ قلوا: « أن هژلا القوم لا ET‏ ااو ت احب 
لاسور ٠‏ .علي التراب ٠‏ واكام le‏ ا ۰ وأمیرھم کو احد ممم ۰ * ارف 
رفیعپم من ويم ۰ ولا ەرف السيد م ن البد » فإن م ەو | ف اهم ٤‏ وم 
ورون ٤‏ بج ونا لود ذلا | إل الصاح » ۰ 

م إن القوقس أرسلى إلى مرو يقول له : « أرسلى إلينا أحدا من عقلاثك > 
حق تكلم 44 ا کون فيه افر الساح یندا وپینک وکان الوقن ى الحزرټ 
وش اإروفنة ¢ وکن مما دسر مطل عل المحر“؛ ا الودج ْ اد مه ا ور 
من‌القبعل؛ فبعث اليه مرو بن الاس عشرة من ااعدابة وکییرهم عمادة ی الىامت»؛ 
دی الله ع وکان ا اشعاة اللون ُ وقیل القداد الاسود ۰ 

فما دخاوا le‏ لى اأقوقس اسافذر قدر عبادة ) ۹ ( 6 التاهفت أسواده 
فال اأقوقس : « ا هدا الأسود > وقدموا ر » ٠‏ فتالوا: « هذا 
الأسود أذذاناء وهو سيّدنا » » قال اأقوقس لبادة: « تدم يا أسود» وكأمنى رفق » 
فى أهاب سوادك» ؛ فتقةم عيادة إلية » وقال : # قد يشا الام عرو 
على إحدی الفلاث خمال اقم ذکرها ء ولا تم 4ا وجه رابع » . 

فقال اأقوقس : « إن عساكر الروم مالا مه ھی عددم » واا ن يقم 
بک | التتالء فیقتاونک عر ن آخرک» وقد طابت أنفسنا أن سالک مولا اناولکم 


ر د( ا : راتوا . 
() س لاء : . || علاقة : لاقت . 
e (۲)‏ : تتاو : 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


٦ 


۴ 


۱۸ 


ذ كر ابتداء دولة الإسلام فى « صر ۹۷ 


من القتل » على أن تفترض أن يكون لكر على كل رأس من اقبط دياران » 
ولأمي رك مائة دينار » وللليفتكم ألن دينار ء فتقبضونما وترحاوا عنا إلى بلادك» 
ران eT‏ 

قال له عبادة بن الصامت : « با هذا أما #خوينك لتا باكر الروم من القتال » 
انحن أرغب ٥ا‏ یکون فی نام »> فإن ظفر نا بكم » فله المد » وإن ظارتم بناء 
فشحن أشوق إلى لتاء الله تمالى » والسير إلى الحنة » وأما ما د كرته من الال » فتحن 
فوم ا ا اال إن رة ولا إن فل 2:6 

فقال المقوقس : « أفلا 2 إلى خعلة غبر هذه الثلاث خدال » e‏ عبادة: 
لا ورت الا والارض »+ فاختاروا لا کم مہم خصلة » . 

فالتفت اأقوقس أن حوله من الأقباط » وقال هم : « قد فرغ القول مهم » اذا 
رون فی ذلاك » ؟ فتالوا : « أما الدخول فى ينهم » فبذا لا يكون بدا » وأما نهم 
يسبوتنا ٠‏ و بجعاوننا همم عبيدا » فالوت أهون عاأينا من ذلك » . 

فتال القوةس لءبادة : « قد ألى القوم من ذلك » نما رى » ؟ نقام عبادة وم 
بالانصراف ( >٩‏ ب) . | 

فتال اأتوقس أن حوله : ا الوم إلى خدلة من هذه الثلاث > 

ون ) يبو ا إلا CC‏ :وای 

ا الا قل رن « أما دخولک فی دنهم »> فلا آمرکر به » وأا 


١ j 


قتالمم» فألا أعل أنكم لن تتووا yy‏ أفعاو | الثالثة » › 


قالوا : « أفنكون نمم عبيدا » ؟ قال :م تکواوا عدا اتم وأولا دكم » إلى 
3 عن آخرک *( . 


E‏ لی عرو بن الاص »› وأخبرہ عا قالو ا ات حه 


. اللات : الللاثة‎ )٠١( 
. 7کو نوا : كذاق الأسل‎ )۱۹( 


( تار ابن اياس ج ١‏ ق ١‏ - ۷ ) 


۹۸ ذ كر ايتداء دولة الإسلام فى مصر 
بالقتال مم » والمحاصرة ؛ فا حاصر وم م رطيقو طليقوا القبعا۔ ذلك » ولسحبو ای الس ع ا 
الروفة » وحصنو ا رها بالسفن SE‏ و السامون من کل 


جهة ؛ فلما رأى المقوةس ذلك » قال لاقبط. : « أ E‏ سېذه الاحوال قبل 
وقوعرا » فا تروا الآن » ؟ قالوا + « ندع" E‏ 


فأرسل التوقس إلى مرو بن الاص » قول له : « إلى لم أزل حريدا على 


إجابتك إلى خملة من تلك الححال »> الى أ راث ال راء فی ذلك على من حضرلی 


هن القيعل 


» والآن عرفوا نسحى مم » ورج وا إلى قولى لمم بالنفح » فأعطنى منك 


أمانا » أجتمم أنا وأنت » فإن استقام الأمر بينناء تم لنا ذلك » وإن و قع بینتا خاف» 
رج نا إلى ١٠ا‏ کنا عايه » . 


فام جم رو ذلك » استثار أححابه ى ذلك » فالوا : « لا حه إلى الصاح > 


ولا الإزية ء وعاربه حتى بفتح اله علينا بالتصر عابم » ؛ فال مىم تمرو : ( قد 


علمم ما عد إلى به أمير و ااج اال ن هذه (۰۰) انال 


فمد ذلك اجتمم رأى السدابة » رى اله عنم ٤‏ على أن يفرطوا على كل رأ 
من القبعا دينارين » و ليس على الشيخ النالى » ولا على المغير الذى م يبلغ ا لمل > 


ولا عل اداه فی؛ من المزية » وعلى أن امسامين عامهم ازول والفيافة حي كانوا 


ەن القری 


مقداز ثلاث أيام » فإن El‏ کک 0 


فأرسل تمرو بقول للەقوقس : « قد وقع | ارأی بنا عل أن تز نو االحرية 
کا رر الحال عامه . 
قال | ابن عبدالےک: :« كان عدد القبط يومد نمانية لاف ألف إنسان» غبرالروم ؛ 


م إن الت 


وس 


ری قل اروم DJ:‏ من اح ٠ک‏ أن قم بأرض مر » فلزرن الزية» 


أراد المروج إلى أ أرضص الروم » فارج » ولا جزيه عليه » . 


(+) 4ا ترا : كذان الأسل . 


(۴) اكل 


وٿ : التلائة . 


N۲ 


1۸ 


۲١ 


۳ 


N 


1۸ 


۲١ 


ذكر ابتداء دولة الإسلام ى مصر %4 
م إن القوة سكت ب كتابا إلى ملك الروم» بعلمه بذلك» فكتب إليه ملكالروم: 
« قد أناك من‌الرب اثنا عشر ألف إنسان » فحزت عن قتالمي » وبمصر ما لا خصى 
عددش من الروم › فلا سبيل إلى هذا 
« إن ملك اروم م يوافق على أمر الح » ولا الجزية » وم يكن قف قض الصاح منى» . 
م جاءت الأخبار بأن ملك الروم » أرسل عسكراً عغلبا فى الب والبحر » فلا 
سح ذلك رو » خرج ج إلمبم بن معه من العربان ء فتلاقوا بالكربون . 


! 
اأبدا | ٤‏ فأرسل القوقس رقوا ى لعرو 5 الاأاس: 


وکان عہدالنه بن رو بن الءاص على مقدهة ا لجحيس»ءوحامل الاواء ومد وردان» 
رو ا رر اال وار مه ا ر 
اروم هناك . 

فل تكن إلا ساعة وقد فح الله الى على اأسامين بالنصر على عسا كر الروم › 
فقتل فى ذلك اليوم من عا كر الروم ٠ا‏ لا حصى عددهم » وقتل من الصحابة » فى 
ذلاك اليوم ٠‏ اثنان وعشرون رجلا . 

فاا وقهت الكسرة على عكر الروم » توجهوا إلى ثغر الإسكندرية وحسنوها» 
وکان علہہا بومثذ سبهة آسوار ؟ ( ۰۰ ب ) ر فلما حمتنوا الروم بالإسكندرية » أرسل 
درقل إلى سائر أعاله من البلاد » يست مم فى جمم الاك € وة 
وقفد قتال عرو وأسحابه » فاء) جعوا الصجابة بذلك » تقاقوا وناق فدرم . 

م بعد أیام قلائل جاءت الأخبار بأن هرقل قد هلك » وكنى الله المؤمنين القتال » 
فکان کا قیل ئی العنی 

ا e‏ ا ا و من رج فر 

فلا تیاس إذا ماناب خطب ‏ فک ف الثيب مرن بب جيب 

قال الايث بن سعد ؛ رضى الله عه : مات هرقل سئة عشربن من المجرة > 
و 
قال ابن فميعة : إن مصر فتحت قبل فتح الإسكندرية بتسهة أفهر » وقد اختاف 


(۸) وتلاق : وتلاقا . 


7 ذکر ابنداء دولة الإسلام ى مدر 


العاءاء نى فتدها » عنوة أو ملحا . 

قال ان فاب : فتيحت مصر ٠‏ إعذما عنوة » وإعغما ملحا . 

وقال بزید بن اہی حبیب : صر کاها فتحت باللح »> إلا الإاسكندرية MT‏ 
فتحت عنوة. 

قال ابن عبد الم  :‏ أيططا خبر الح على أميرالؤمنين عور بن الحعااب» رفى 
الله عن > کتب إلى عرو نالا ص کتابا قول فیه : « أما بعد ء فقد جبت لابطانکی 
عن خبر الفتح ٤‏ ممل ستين ٤‏ واوا رول الله » 2 اله عا وسل ٤‏ ان ن 

على أيديكم » وما ذاك إلا !أ أحدم » وأحببنم من الدنيا ف قابكم » وأن الله 

ال ا قوما إلا بصدق یانبم ؛ فإذا آنا ك کتای» فاخماب بالناس وحفمهم على 
لقتال » ورغمم نى الدبر ء وأن ن کون فی ىده ٤‏ کدهة رجل واحد» وليكن 
ذلك عند الزوال من وم بوم المعة » فإنها ساعة تتزل فا الرحمة » ووقت الإجابة » . 

فاا انی کتاب ع ر الى روء قرأ ه على امین  ›‏ م ص رکەتین »۽ وسال الله 
الى النمر على الأعداء 

وكان عرو »ا آناء كتاب أمير المؤه نين عر » كان على الإسكندرية #اصرهاء 
فلا قرا کتاب أمہ ر المؤمنين » وجه إلى القتال » وكان ذلك فى يوم اة مسهل 
ارم نة غشن ەن الهجرة» | اقتال كعدهة رجل واحد» فانتصروا عل 
اروم الذين هناك . ن( 1( عسا ر ھرقل . 

قال ابن مہ : استشہد فی فح | کک رقا بن الأسود › وکان من مثادیر 
الا | 

فاا فتیدت الإسكندرية و ا الاک » درب ب الروم الدين كانوا 
ا و سیوا ارا کا االكبار» و مأ دروا عايه من الامو الء ومن‌الأمتة 
NaS ONAN‏ 
قال ابن عبد ا جک : ا:۰ e‏ من عسا كر الروم » e.‏ 


rank 


. ۷و۰ ) این : الى‎ 
Biblioihot der (۷و‎ 
Liiuis t0 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


1\۲ 


N١ 


۱۸ 


وکان بوّابا بالإسكندرية » فقال له : « أ اال 


ذ كر ابتداء دولة الإسلام ى مصر ۱۰۱ 
من تسب مهم » فكالوا حو سائة ألف إنسان » غير المبيان » وغير النساء» 


فأفرفذت عابم الزية » عى کل رأس دینارن ؛ وکان مہا أربعون أل مودى › 
ا ا“ 
ار صمب عام اخزیه . 

قال ابن فيءة :1ا نوجه عرو بن الاص إلى فتح الإسكندرية » بعد فتح مصر > 
م له رجل تال له ان يسام ¢ 
» اعطنی الأمان لى ٤‏ وأولادی ¢ 
وأهل پيتى » وأا أفتح لاعسكر بابا ًا عن الئاس » من أبواب الدينة » فيمالكونما 
من غبر قتال» ؛ فأجابه مرو بن ااماص إلى ذلكء تع له الباب ء فا شر أهل الدينة 


ا اأدنة سلا و وة ٤‏ ا ا 


١ 
ا‎ 


الا وقد جم عام العسكر ء وو لاك المدينة > فشیڪب من کان ا ك نقد م وقد ادل 
الله تمالى ءسا كر الروم »> حتى فتيحت هذه اأدينة المظليءة » وكانت فى غاية التحدين › 
قیل کان عامپا اة أسوار . 

قال ان عبد لمكم : ا فتحت مصر › والإسكندرة فأرسل ترو إن الماص 
يشر أمير الؤمنين عر إن امطاب » رى الله عنه > فقوجه ميذه البثارة معاوية 
ان خدج > فار حتى دخلل الدينة الشرينة » وقت الظمر > فاا أخبر أمير المومئين 
بدلاك » فئادى بالصاة حامة » فتسامەت الصحابة بدلك»ء وأ ا ا أفواجاء فاا تکامارا 
خرج امہ مر الومنين عر sl‏ ی م رکەتین » سکرا ل له تعالی على ذلك › ل e‏ 
NEG ٥۱ (‏ على من استشد فى هدا الفتح من الصحابه» رضى الله عنہي» 
وکان فتح مدينة الإسكندرية عنوة » غير عمد ولا صاح . 

وکان معی کتاب عرو بن العاص »› ! لى أمير المؤمنين عر بن الحطاب » رضى 


الله عنه : أما بيد » فى فتیحت مدينه ةه الإسكندرية > وى مدينة لا أقدر أن أف لك 


6 ( 

TS 

(ه١)‏ السحاية ب اكا 

(۱۸) وکان فتح . . . ولا ملاح : کتږت ی الأسل على الماش ی س ٠١‏ ب 


٢‏ ۱ ذکے انداء دولة الإسلام ف ەتس 


ما فبا ؟ وهی ثلاث مدان » بعفہبا فوق بض › مختماف بالابار من 'شدَة بیاض 
یانما ؟ وفہا من الأعمدة الرخام مالا عمى عددم . ۰ 
o‏ 2 أربم اة ذراع » وی أعلاه ٠ر‏ اا 
على باد الأ ر تح » ينغار الرالى فا Ce E,‏ باد الفر ج > ومن قفد اأدينه 


ن الەدو ف : e‏ بدلك أهل الدينة ء قبل وول ارا إلا بأيام ٤‏ 


e‏ لذلك › وهد االئار ٠ن‏ جا حاب الدنبا» ان ف ا الدنا أعجوبة 


اک 
وا مود » پقال له مود السوارى »+ ارة اء E‏ ره ةة أذرع» 
8 له قاعدتان » مول كل واحدة انا عشر ذراعا ؟ ووجدت باادونه أرية آ لاف دار 
عحكة البئاء » مغروشة بالرخام الارن ونی کل دار مہا ام مخت مہا ؛ ووجدتم)| 
ربا اہی رم الاوك ؛ ووجدت ما انى عشر أل ال٤‏ يعون البقل الأخشر 
٥ن‏ يد الصر إلى العثاء . 
ووحدت ا مائة ألف م ركب > الروم › e‏ 
أربهین الف مہودی وجبت عامپم اجزية ن الروم » والقبعل eT‏ لئ إنسان؛ 
سوى النساء والىبيان ؛ ووجدت هذه و اا 
وفتدت هذه ادينة على أيدى اأسامين . 
فا جرى ذلك ٤‏ را مبر ألومنين تمر » الى ترو بن الاص » | وولا 
م کل بدی وة بن خدرڅ ۽ ف کان عرو ب اللاص أول من # ل عل مر 
٥۲ (‏ 1) ئی مبتدا الإسلام اول ا إن أمبرالؤمئين عدر بن الحااب» 
ری اله a‏ قول له فىه : « من كان من التہعل» 
والروم ٤‏ ف آيدیكم » نور وه بين اللاسلام ودينه › فان أسل» فو »ن اأسلهين »› 
له ما مم ٤‏ وعایه ما عاہیم > وان اختار دینه › فاقوه غل ديه » وقر روا عامه 
ی کل سنة دینارن (. 


(۴) ذراع : ذراعا. 
( واسدودوا :کا ف الأسل . 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


ذ كر ابتداء دواة الإسلام فى مصر ۴۳ 

م إن م اوية بنخد ج أتى إلى عرو بنالاص بكتاب أميرا لمو مغين عر بن ال لطااب» 
رضی الله عنه ٤‏ وتټاید له ولايد مصر . 

قال ابن عبد ال كم : !ا فتح و ن ا وهو ای ادن ی 

الشمع » فكان فسعااطله قبالة الحصن » فلا أراد التوجه إلى الإسكندرية » أمر بزع 

الفااط من ذلك اكان » فاءا أرادوا ذلك » وجدوا عليه عش عامة قد بإذت به 
وأفرخت » فتال عمرو:« ا ركوا الفسطلاط على حاله احتراما للمامة الى عش شت عامه»؟ 
فلا قت الإسكندرية وأراد التوجه إلى ر اله أن رل السك 4 ؟ 
قال : « مكان الفسعلاطا » » يعنى الحيمة التى ر كبا هذاك » فاما بى هناك المدينة » 
فسمرت بدينة الف طااط باب ذلك . 

قال ان عبد ا لمكم : ارجم تمرو بن الماص من الإسكندرية » ضرع فى بناء 
2 قصر الشمع » وكان هذا اوضع يعرف بدار الحا » فأنعاً هناك دارا محكم 
فا ربن الناس » ويها مدينة الفطاط » فصارت دار املك » وهى أول مدينة 
ف و الإسلام EAT‏ من كوم الجارح ¢ Rs‏ عمد الرفد › ومارت 
تتزايد فى المارة من مبتداً الإساام » إلى أن أنشاً الم القاهرة » فتلاشى أمر مدينة 
الفسطاط . 

قال الشيخ أثر الدين أبو حيّان : أول مدينة عرف اها بأرض مسر مدينة 
أمسوس » وکانت غر الأهرام » ( ٠۲‏ ب ) وسكا ماوك الجبارةءفاما جاء الطوفان 
عا رها » ونسى اها ؛ ثم بعد الملوفان بنيت مديئة مثف » وعارت دار الك » 
کا لاراعنة › وا خر من سكا من الأر اعنه فرعون موسی > عايه الساام › 
إل N‏ نصر ؛ ثم ارت دار الماك الإسكندرية » وسكن مما القبط > 
و a NES‏ 
الإ ندرية : 

فاا حاءت دولة الإسلام » وفتحت »صر » فأنهاً مرو بن الاص › رضی الله 


:8 ذ كر ابتداء دولة الإسلام فى مصر 

E O Lee‏ أن ا الام اچد ن راون 
فأنشاً مديئة من عند حدرة ابن تميحة إلى المبل القطم » إلى قناعار السباع » وساها 
القعالم ٤‏ وصارت دار ال ۰ 

إلى أن جاء جوهر القائد من الثرب » وأنشاً لامر » القاهرة » ففارت دار 
الک › وہنی ہا قصر الزە‌رد › وکان مان دار الذ 

فلا زالت دولة الالء مين » وحاءت دولة الناصر صااح الد رست ن أوب ¢ 
فبنى قاءة الجبل » وبنى سور القاهرة بالحجر الفص » فصارت قاءة الجبل دار املك 

أحن إلى اطاط شوقا وإنتى لأدعو فا أن لا مخ ا ال 

وهل فى الميا من حاجة ناما . وف كل قمار من جوانما نسر 

بات عروسا والقعام تاها ەن نباي عقد ما انتغلم ادر 

قال ابن عبد المحكم :١ا‏ استةر مرو رن الاص يدينة الفسطااط» استقفى قاطا 
محكم بين ااناس » فكان أول قاض قضفى صر فى الإسلام ٤‏ عبان بن فقس ن ای 
الامی ال ہی ٤‏ ول باذن تمر ن الممااب » رضی الله عله . 

تال اين عبد المحكم : ا استةر مرو إن الماص جدينة الفسطاط » جم الأقباط » 
وقال مم : « من کان عنده کاز وکتمه عنی > ضربت عنقه » › فقمل له : « 
خا من الأقباط + يقال له عارش ٤‏ عدم كر عظم » » فأرسل حه » فليا حفر 
بان يديه » قال له : « انی أن عند ك كرا فاجو E NS‏ س ذلاف » فامر 
مرو لسحنه ٤‏ فسن اا ٤‏ 
( ۳ ) نی هذه دة » ؟ قالوا iN:‏ » معناه يسأل عن راهب فى العاور » . 


(۰و۷) وبی : وبا . 
)١۲(‏ استتضى : اسدنضاً. 
(۱۳) قاش قشی : ئاضبا قفا . 


۲ 


۸ 


۲١ 


N 


N۸ 


ذ كر ابتد:»ء دولة الإسلام فى »صر 1۰0 


فارسل عجرو إلى بارس » وهو فى السحن › وار ان يزع خاعه من اجه 
ورسله إليه » فأرسل إليه بالطاتم الذى كان فى أىبهه » فأخذ عمرو الام وأرسله إلى 
ذلك الراب » الذى ف العاور » عن لان بارس › وهو قول له : « ارا 
الوديعة التى عندك محبة حامل هذا الام سرعة » » فاما رأى الراهب خانم ارس »> 
عرفه » فل يشك فى تلك الأمارة بأنها ححيحة » فأرسل على يد حامل الماتم حقة 
وة ارف اض :+ 

فا أحذہرت بین یدی مرو فتجحرا ٤‏ فوجد فا تحيفة مكتوبا فبا : إن الأموال 


التى وجدت فى كنز فرعون + حت السقية الكبيرة »الى فى قضر الشةم ٠‏ 


فنوجّه #رو إلى قصر الشم ا الد کر ادى ا تر ف ا 
الاء » فوجد أرضمما مرخمة بالرخام الأبيض » فاك ذلك الرخام » فوجد عبات فما ذهب 
دنانیر مسب وك كال رهة القمح » فنقله بالقفاف إلى داره » م إنه أكتالء بالربع » فإذا 
هو اثنان وخمسون أردبا ؟ هكذا تقل إراهم OE E E‏ 

5 م إن مرو أحضر بعارس ہین يديه » وخرب عنقه بحذرة جاعه مر ن الأقباط ٤‏ 
فاا رأوا ذلك یا ر کل من کان عند هکز » أحضره بین دی مرو » وإلا مار مثل 
بارس » ان ہی ذلا . 

قال ان نض اأصری:: کان کل باب قح اشح صم من عاس أمثر + على 
خاته لجل ¢ ا وهو فی زی الرب › وعلی ( ۳ه ب ) رأسه 
تامة» وی رجليه نعلان من جاد » فكانت التہما » والروم > أذا تظاأوا » واعتدى 


منم ى ق يدى ذلك الصنْم » ويقول الظاوم للغاام : « إن لم فنصم 


قبل ال ء دا الرجل الأعراى ء فيأخذ احق لى مك إن رنيت» أو م ترض»» 


(ه) تلاك : ذلك . 

(۷ اشرت :ارت 
(۱۱) مسبو ركه : مكوبة . 
(۱۹) يفوا :کذا فى الأصل . 
(۲۰) م قرش : م ترضی . 


۱۰٩‏ ذ كر ابتداء دولة الإسلام ئى مسر 
ينون بار اكب على الجل عن النى » لى اله عایه وسم ؛ فاما فتح تمرو بن الاس 
مصر » أخفت القبط ذلك الم » ثلا يكون ححَة عاميم . 

قال ابن عبد الك : كان بالإسكندرية باب لا يزال ماقا دايا » وعليه أربة 
وعشرون قفاآء فعزم اأقوقس علىفتحه» فمهوه عن ذلك التساوسة والردبانء وقااراله: 
« لاتفتح هذا الباب » واجعل عايه قفا » كا فمل من نقدمك من ماوك القبعا » > 
فام ینته عن فتحه » فقالرا له الرهبان : « ن نععاياك من الال ما خمار ببالك أن 
هذا الکن مه » ولا تفتحه ») ا لم سم مم شا وفتحه . 

فاءا دخل فه › فم د به شیا مره ن ااال » ورای عا لی مدر الاما ملقوشا » هئه 
تیاور ارب > کک خی وهم ٤‏ 0 وي وفمم فی أوساطاهم ْ ع 
الميل» والابل ؟ ورأی کٿ هده السو ر كتابة بالا ل القدع » ا من قرا داك 
الل > فاذا مە ماه : « إذا فتح هد اااسن فا خر اران ٠‏ فته لك العرب الدينة فى 
الا ا 

وكان الاه ر كذلك » وماكوا المرب ااديئة فى تلك السنة » و کان كل من 
الإسكندرية جل على ذلك الباب قناد » وهذه الأقال دد ٠ن e‏ 
من الاوك » ان 

قال ابن طميءة : !ا فتيخت اللإسكندرية » احتال جاعة من الروم اأستربة » وأتوا 
إلى عرو بن الاص » رضى الله عنه ٤‏ وأحذروا محم كتابا مخيل قديم » فإذا فره 
مرب( (Tos‏ . أ ا الإسكندر ب فاش وقیل فلاش کان حداه لا 
نادیل رٽ ملاك اروم ا المدولى الروی عت انار » الذى باأدرنة » عند الأصف 


)4( ا الا اة . 
e ((‏ 
(۷) مه ۽ دی من الال 
)۸( ولاش . 


(۱۹) الحدوی : احذولی . 


۲۴ 


۸ 


N۴ 


۱۸ 


من ٻنائه ۽ فحسنوا ل رو بن اللاص أن دم أا و اال اى 
فيه ٤‏ سم یعید بناء اأنار إلى ما E‏ 

فأەر ترو مې دم انار » وقاع اأ رآ التی کانت به ٤‏ فاما هدموه الى مقدار ‏ څه » فم 
بحدوا فيه شا من ااال ء فاب | الجاع الذن ذ؟ yy‏ 
عت الليلء وت حیانپم لی مرو بن الاص ؛ دعم اا 2 
ترو فی بناء ما هدم ه Ns‏ ا نت أولا » فبعال فام ا من ج 

وکان من شان هذه ارا ۾ ۾ اذادٽا من الدينة عدو بةاباون مده اأر آ2 عا 
الشس » وستقباون مما سفن الءدو» فيقع شاع | لس على اأرا » فقحتر ق السفن› 
وی فی البحر › وملك من فما ەن العدو . 

وکانت هذه اأراة ری فا ما ERD‏ من الجوادث » حتی ری 

فما اأر ادوم ا ذلك . فیعال ذاھا من يومعذ ٤‏ وکانت من جل 


٤‏ دخات سنه إحدی وعشر ر من المحرة 

فا أرسل عرو بن اللاص القداد بن الأسود » رضى اله عنه » إلى مدينة 
دەیاط » فاص آداما چن مه ٠ن‏ السا کر حتی فتحما › وکان ہا شخص من 
القبعل » يقال له امام ك » وكان خال اأقوقس » وكان لاهاموك ولد يسمى شملا 
فاسل وأتى الى اأقداد بن الأسود » ودلّه على مكان دخل منه إلى الديئة حتى »كما ء 
وهات شما ف ا رک ء لملة امف من شعيان ٤‏ سئة ادى وعشرين »> ودفن خرج 
دمه اط »› وقبره بزار ار إلى الآن » رحمة الله عايه » وقد تقد مت آخباره عمد فک مديثة 


دمیادا ٤‏ انی ذلک 

)١(‏ انين : الذى 

(۷) ةاباون : بقابلوا. 
(۱۵) شخس : شخصا. 


(۱۹) ذ کر : فقح 


۱۰۸ ذ كر ابتداء دولة الإسلام فى مصر 
E‏ 
قال ابن فة :ا فتحت الإسكندرية » کان القوةس مبا» فأرسل ريا امان 
ن و فارسل له أمانا » وسار المقوقس رزن الجزية عنه » و e‏ 
ودر #الس رو بن الاس » فقال له مرو وما : « با متوقس › لتد وليت عل 
محم e‏ ¢ و E E TRA.‏ راذی مصر » ۰ فتال 
له اأقوة : « إلى رأیت الذى قوم بم )رة أر افی صر » حفر خاحانما » واملاح 
e‏ > ولا وؤخذ خراجها إلا من غلالما > و مجر على عتالما من 
العال » وعنهم من أخذ اإرشاء » ورف عن أهلبا الءاون والمدايا » أيكون ذلك 
قوة للمز ارعین على وزن الحراج » . 
وکان ما تی زمن فرعون أربمة ا ا واف ااا خر اة رن 
الءل ا دا ؛ وکان ا ا أاف وعشربن أا مزارع > وتر قون ف الالاد» 
قبل و رى ؛ وقد ضبطت مساحنما فى زمن التبعل » عند تلاشى أمرها » بالنسبة إلى 
ما کأنت عایه ى زەن ال راه کات اه الت لانن أت آلت فا 
ررع » غير البور ؛ وكان جلة خراجها فى زمن الفراعنة أل أن دينار » بالدينار 
ا ثلالة مثاقيل من مثقالنا الآن › ان 
e eT EN‏ ا ر 
نير ف فطاء مسر مع مرو بن الماص » وكان القوةس رأ كبا معد » فالتفت إليه 
مرو »> وقال له : « یا مقوةس » ما بال جبالکم اقرع » لیس به نبات » ولا شجر » 
کیال | ل الشام » ؟ فقال التوقس : « ٠١‏ أدرى » ولكن أغ؛ غنی الہ تعالی أهل مصر ذا 
OSE EOS‏ جد نی کتا وا د و خير من ذلك » » قال: 
« ماهو » ؟ قال:« ليدفن تحته قوم بم الله تال عم القیامة » لا حاب عام ») 


(۳) ا ان 


(۱۱) مزارع : مزارعا . 
)۱١(‏ سفیان : سفيین 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


Y4 


ذ كر ابتداء دولة الإسلام فى مصر ۱۰۹ 


فقال عرو : « الهم اجعانى منم » » فقتر فيه . 
قال اين فميعة : قر حت ابل القعلم من أعران الفحابة نمسة » وم : عتبة بن 
عامر الجهنى؛ وعبد الله بن حذافة السهمى » وعبداله بن المارث الزبيذى » وأبوبصرة 
النذارى » وعمرو بن الاص » رضى الله عنمم أجعين . 
قال ابن عبد الحكم + واستر القوقس مقا بالكئية الما > حتى هلك نی 
آیام عرو بن ال اص » وکان مرو يكرمه » ورقّبّل شفاعته ف الأقباطط » وكأن المقوقس 
محضر إلى مرو إذا کافت له حاجة » فيضا له . 
قل إن عرو بن الهاص » هو أوّل من أ أمخل ع( الشعار ج إلى مصر » وإلى بلاد 
ارت وان قبل ذلك ببااد الىجم فقط » اتنہى ذلك .. ۰ 


م دخات سنة اتون وعشر ان من المجرة 
شرع عزو بن ااماص فی ناء جاه الکبيرءالذى بالقرب من قصرالشم» 
ممصر الحتيقة ؛ قال الايث بن سد » رضى الله عنه : لا فرغ عبرو بن الاص من بناء 
مدينة الأسط امل » شرع ی بناء اجامم امروف به » وهو ول جامم نی ف ف الوساام 
کس ٤‏ وکن مان آرت أشدار وبساتين » محا ذلك » وبنی هذا ا جام ؛ وكأٺ 
طوله أولا حو مسین ذراعا » فى ءرض ثلاثين ذراء) . 
قال ان فذل | اله ی « ا و ا امم » كان واققا 
عليه حو مائين رجلا من المسحابة » فما اذ انبر جله عالياء فكتب إليه عر 
این المحه اب » رفى الله عنه : « بای .انك که نخدت مرا عالیاء رق به على رقاب 
الان » فزمت علياك ٤‏ أ ا ما كرته » ؟ 

e‏ نی ترو هذا الما امع ٤‏ جعل الى جانبه داراء وسماها 
دار امیر ألومنين ؛ ( ب ) فاءا بلغ أ مر الوهئين ذلك › E‏ الى عبرو » وهو 
يقول له : « انى أنك بيت لى دارا ء وإلى لرجل با لماز » أكون لى دار صر > 
فەزەت عایك الله آلا ما جانا سوقا لامساءين »؟ فامتثل عرو ذلك ء وج لما سوقا 
یباع فیه ارقیق » وی تی إلى الیوم دار البرک . 


قال ابن عبد الجكم : اا ولى مسامة بن خاد الأنساری على مصر › زاد فى بناء 
هذا ا امم » وى به انار ؟ فلا ولى عبد العزز بن مروان > هدم هذا ا لامع > 
ووسّه ؛ فله) ول قر بن شريك العسی » هدمه » وپناه » وزخرفه » وذهب روس 
المد التى به » وجلل فيه عرابا وفا» وهو أول من أحدث الراب اجرف ؛ 
فاا ول ءپد الله ن طاهر » زاد فى عرطه بإذن الأمون » وأدخل فيه الدور الى 
ل 

فیا کان أیام خمارویه بن أ هد بن ملولون › احترق هد ا لامع كاه » و 
نمس وسین وء تین ء فاست ر على ذلك إلى أیام الفاطہیین ء فبناہ الما کم بأمر الله 
E‏ 
فة وکال به أل وء انان مصيدف » وجل طوله النتين وأرڊين أل ذراع » 
وعرفه مائية وعشرين ألف ذراع بالمل» وجلل له ثلاث ع شر بابا؛ وکان له راتې 
بازیت ی کل را حد عشر قنماارا» ويتد فيه ىكل أيلة عشرة أ لاف فترلة ؟ 
وكان به أربدون حاقة لإقراء العم والتدريس . 

واا قدم الإمام الشافمى إلى ٠هر‏ » جاس فيه لتدریس اللي ؛ وکان ف فحن هذا 

المع فوارة > تقاب نى فسقية » يسل إلا لاء من عر النيل » فار القافى تاج 
ادن بن بنت الأعز › بإبطا لما » !ا فبا من الضرر ی جبران ن الجاع › فبعلات ٥ن‏ 
سنة عان وستين وخمسمالة ؛ وفى | الجلة » إنه جامع مبارك » لا بخاو من ول ما قط » 


(۲) ونی : وبنا. 

. الى : الئنى | عرابا عرفا : عراب غوف‎ )٤( 

. درم : درا‎ )٩( 

)٠١(‏ ألف ومائين : كذا فى الأصل . |أ مجن : مصحفا. 
(۹۰و١١)‏ ذراغ : ذراعا. 


\۲ 


۱۸ 


\۲ 


۹۸ 


۲١ 


ذ كر ارجداء دولة الإسلام فى مر ۹۱ 


ثم دخلت سنة ثلاث وعشر ن 

فا جاءت جاعة من الأقبادا إلى تمرو بن الماص» وقالوا له :« أا الأمير + إن 
لنیانا سنة فی کل سنة » لا ری إلا ما » » قال م : « وما هى » ؟ قالوا : « إذا 
دن اننا عشرة ليلة خاو من بؤولة » من الور القبطية » مدنا إلى جارية بكر »> 


وأخذناها من أبويها عدبا »> وجه انا علا الل وال ملل ء تم نلقما فى ر اليل + ف 


نکان معاوم عندنا » ؟ فل مع ترو بذك قال : « هذا لا بکون فی الاسلام أبداً » 


فأقاموا أهل مسر برولة وأبيب ومسرى وتوت +( جر فما انیل » لا كيرا 
ولا قلبان » فلها عاينوا أهل مصر ذلك » همو ابالطلاء مما ؛ فاء) رأى عرو بن اللاص 
ذلك » كت ب كتابا وأرسله إلى مير الؤمنين عر بن اللحمااب » رضى الله عنه » ثلا 
وسل إليه» وعل مافيه »> كتب باق رايا إلى رو بن اللاص » ا 
ياقما فى عر النيل . 

فلا وات إليه البطاقة» فتجها وقرأً ما فا » فإذا فما مكتوب:« بسم اله الر حن 
الرحم » من ېد الله تمر e‏ الا و اون E‏ 
من قبلك» لا تجر» وإن كان الله الواحد التقار هو الذى جريك » فنسأل | ال الو 
الاد ان ا «. 

فلها وق عمرو على الرطاقة ء | ألتاما فى اليل قبل عيد السايب بيوم واحد» وعيد 
الد ميب سابع عشر ” مار الہ تال الل فى تلك الاملة » ستة عشر ذراعا ق 
دفءة وأاحدة » وقد أهل مصر لاخلاء مما ءلأن الل هو تمارة مصر ؛ فلىا 
عايئوا أهل مصر ذلك » فرحوا بابطال تلك السنة السحة عنم » وذلك ب ركه أمير 
الومنين تمر بن ١‏ لاملاب » رفى الله عنه » وقد وقم له من الكرامة ما وقع مومى » 
عليه السام » ثل هذه الي واقەة بەمىبا . 

قال ابن ویہف شاه : إن حاجاك السدة فی » هو ( ٩٦‏ ب ) الذى قرأ بطاقة تمر 
ان الحملاب على اليل » فزاد باذن الله ته‌الى ستة عشر ذراعا فى تلك الايلة . 


(۷) م جر : م بجری . 
(۱1( پاقمپا :اقا . 


1۲ ولاة من قبل الحاهاء الراشدين ثم الأموييف 


وفہا ( ا ثلاث وعشرن ٤‏ توف اد الك ا ¢ ا هن 


ابن عاص eT‏ مث اش ر السد ابد ؛ رفى eT‏ 


ك 


وفہا نوجه ترو إن الماص !! لى اأدينة الشرينة » لزور أمیر امئان ر 


ان المحمااب ْ فزاره ودح ال مده الما 


ae 


فا حاءت الاخبار اة امي الوم نين عمر ن ا لااب › ره الله عابه ٤‏ ل . 


عاه عرو بن الاص » حزنا شدیدا » وجاس لاعزاء ؛ قال ابن عبد الحم : عاش 


أ الو منين گر 5 اللمااب لەد فتح ەصر ٠‏ اث سنال 


فما عزل الإمام عہان بن عنان » رضی الله عنه ‏ مرو إن اللاص » غن ولاية 
ەر ٠‏ وول عه الله بن أ سرح على مسر ؟ ف کات مد ولاب ترو بن الاس 


لی صر هده | ê‏ مت ن ا ا |» وسیهود إلى ولاه صر انہا» 
٠ E aE‏ وهر آول ن جی خراج ج مصر ف الإسلام» وقك 


باغ راج مصر ف يا4 اش اتا م 


ولأية عبد الله ن سعد نن أي سرح ن ‌المارث | لةرةى العامرى »› 
رضی اله عنه : 

وقیل کان اجه حسام » وقيل عويف » قال الكنذى: كان عبد الله هذا أخا الإمام 
عنان بن عفان من الرذاع » وكان من جلة كتبة الوحى 

قل الشيخ جاال ادبن الأسيوطى ان ن الله د اسل قدعا » م افتان وخرچ 

ن اأدينة إ ای ت > فارتد الى دینه» ( ٥۷‏ آ) فلا ف فتح رسول الله e‏ فا لی الله عايه 


: اء ع ان بن عغان الى ال الله عایه وسل » وقال‎ a 


(۱۳) جی : جبا. 


۲ 


Ne 


۱۸ 


۲١ 


۹ 


N۲۳ 


NA 


۲¥ 


ولاة من قثل الخلفاء ار اشديم ن م الأو س ۱1۳ 

« إنه أخى من اارذاع » فاستأمن له ء فأمقه رسول الله > صلی الله عایه وسا 
AEN SIGE SIG‏ س انيا » وقال: « لام 
دم ما کان قیله ¢ ٤‏ فا ولى الاإءام عان الملافة » ولى le‏ فی سرح ٤‏ 
مقر , 
فلها ولى أظهّر له نترجة فى خراج مصر » وأورد أربىة عشر أل ألف دیئار » 
E EÊ‏ الله عنه » لعءرو بن العاص : « درت اللقحة بدك يا أبا 

E EE‏ ن درھا الأول » ءفقالعرو: « ن٤‏ ولکن أخاعت ا أولادها »؟ 
هذه الزيادة التى. أخذها عبد الله بن أى سرح » إنجا هى على اجاج ء فاته أخْذ عل 
6 8 دینارا» خارحا عن الحراح ( صل لهل مسر سيب ذلاك الضرر الثام ل »> 
وکن هده اول شد دوقت لاأهل صر ف مبتداً الاسلام 

ونی أیامه توئی قاضی مصر عیان بن قیس بن ایی الاصی ؛ فولی بعد صر 
التاضى أبو خزعة » واست ر قافيا بعصر حتى توف نة أربع وسين من المجرة . 

وى أيامه تو تى اأقداد بن الأود “ رضى الله عنه» وليس الأسود أباه » وإغا تناه 
الأسود بن عبد موث » ودو نير ٤‏ قرف په ؛ وام أبيه مرو ب بن م ابة الكندى ؛ 
وکان اأقداد من لد فتح مصر » وفتح دمراط ٤‏ م و وجه الى اادينة الشرغة ثات 
مما سن ثلاث وللائين ۽ رجه الله عایه . 

وف اا ن وق ا نة ٤‏ :دحل معن رسولا ال 
اأقوق » واش نمش وستين سنة» وكان من ا الاه ت ووی اا 
من السحابة أوثاء شر حبيل بْحبيب » شيد فتيح مصر؛ وهات سنة يمان وعشر بن » 
وکان اسم أبیه الكندى » وتوف بالشام . 

ومن الو : فی یام ہد الہ بن ایی سرح » قال ابن ية :ا کائت سنة 
(۷ب) E‏ الى قسمامعاين بن هر قل ٬‏ وقالو اله : « اترك 


الاسكندرية اھ ت E‏ ؟ مع قسعانطین السا كر 
( تارخ ابن ایا ج ١‏ ق ۱ ۸ ) 


\\é‏ ولاة من قبل الافاء الراسدين م الأمويين 


وأشحن مہم لف م ركب » وقمد الوه إلى pe‏ فی وسل 
e eT‏ ہم را عامغا » فر تی تلاك اا اأر اکب عن ١‏ اخرم . 

وأما قسطانطين. بن هرقل » فن ارخ ألقته بصقابة » فسألوه أهاها عن أمره › 
فأخبرم بأمر الرخ وتغريق ار اكب بالجيوش» فقالوا له أهلمقابة:« أفزرت النصرانية» 
وأغرقت رجاهاء فلو أن العرب دخات عاينا لم جد من ردم. ثم إنهم قتارا قسطمطين» 
وكنى الله الوم مين القتال » کا قيل فى العنى : 

إن عقل الفر ج عتل خفيف حيث راموا قتالنا والترالا 

أخذوا بنتة بير قصال وكن اش الؤمنين التعلا 

ثم دخلت سنة ست وللاين 

فیہا توف عبد الله بن ای سرح » ا قیل مات بفاسعاین » ودفن مېا » 
O a EE GE EE‏ 

م توآ بده الأمیر قیس بن مد بن عبادة الزرجی الأنماری › رضی الله عنه» 
وکان من أعيان الصسحابة » فأقام على ولايته ا 

م توآ بده الأمبر مالك بن الجرث بن الأشتر الى ء من مشاهير السحابةت 
تولى مصر فى أيام الإمام على» رضى الله عنه » فأقام مدّة يسيرة ومات » وقيل إنه مات 
مسه‌وما من عبده ٭ فلما باغ الإمام على موته » ا ا و قد 
کن E‏ کف س الله » ( ۵۸ ا انه عليه وسم . . 

وى هذه السنة » أعنى سئة ست وثلائين »> فما نوی عبد الله بن عديس » شد 
فتح مصر » وكان من مشاهير السحابة > توف بالثام . - وتو عبد الله بن حذافة 
ابن قیس بن عدی القرشی . 


)١١(‏ تول : تولا 


1۲ 


1\۵ 


۹۸4 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ولاة من قبل اللفاء الراشدين ثم الأمويين ۱10 
م دخات نة مان ولدیل 
فا » ی صف شر رمفان تول عا ی سے الامیر تمد ن الإمام آى بكر ¢ 
رضی الله عنه ؛ ل ان ویہف شاه : ا ل الاسر غو فل حمر :ارت عة 


الشيعة ببب ثأر الإمام عن بن عفان » رض الله عنه » فإمهم سبوا الأمير من جلة 
من تعب على الإمام عمان » رفى اة 

فلا دخا ل مصر تار عايه معاوية بن خدر م » ومسامة ن ار » وار ار رطاة» 
وغير ذلك من الشيعة » أنوا من الشام ؛ ودخلوا مصر » وحاريوا الأمير مد »> وكان 
مم صذر سنه شاعا بطلا » فتاتاهم هو وأخوه عبد الرحمن قتالا شديدا . 

فلا فووا غلا القع ری عا الما کر ان نوا ااك الام" 
خد وأخوه عبد الرححن » وهرب الأمير تحد واختنى فى بعض اللربات . 

فلما حتوا الشية فى طبه »> قالت لمم تجوز من م حار المسطاطط : « أريدويك 
الأمیر تمد بن أن بكر » ؟ قالوا : « عم » » قالت : « أتعطولى الأمان لأخى › وأا 
مکاله » ؟ قالوا : « نعم قد أعماينا الامان لأخيك » » وكان أخوها 

يع الفتجل بدينة المسطاط » ندلم e‏ 

فما دخلوا عايه وجدوه قد كدء المطلش کک « الله استه 
لاء » » فال له معاوية بن خدج : « لا سقالی الله ان سقيتك › أ: 
لان وغو E‏ ی بكر « a‏ 
ابن خدځ : « لا أ کرمنی الله إن أ كرمتك » . 

م تقدم إليه »> وضرب عنقه بالسیف »› ثم أدخل جثته فى 
جوف مار وأحرقه »› کا زعموا اء وأنا أستمة فر لله العفلم من ذلك ؟ وکانت قتاته. ف 


رابع عشر غر من سنه مان و ارين » وکات مده ولايته عل مصر نة افر › 


)١(‏ معاوية : معوية . وقد سمحت هكذا فبا إلى لنوحيد الصيغة 
( ع ا ll‏ الأين : الذى . 

) ۰) واخوه : واځه : 

( 17و۱۷ و۱۹) مء وة : مەوية . 


sS‏ ولاة من قبل اللاء ال اش نم الأءوييتن 


وکان مول الأمير خد عام ( ۸ ب ) حجَة الوداع »> وكان له من العمر لا قتل مانية 
ورون غ وات ووا بکر وله ەن العر که و سنتان وندی . 


قال أن عمد اک : ااقتل مد بن 2 0 وي الله تلا ا 


ماو 0 ی خد ریہ دص ْ الذى قتل قىه بده ۱ لى اأدينة ٴ ا دار الإمام عبان 


ج 
ابن ان » رض الله عنه » واجتهم رجال E‏ واد روا الةرح والسرور 
ف ذلاک اليوم » ولبست نائلة بنت القرامة » زوجةالامام عبان » لقص ں ٭ ورقدت 
فيه بین اللا »ن ن الاضرين ؛ اننهى ذلك . 

قیل دخاوا على سما بنت عيس ام تمد رن أنى بكر » فقيل فما : « قد قتل اب 


مد ص ر وأحرق فی جوف مار » » وکاز ت ا ا EE‏ سم 


ق 
سحت ديا دما ۾ ول تکام ؛ ن 

قال ابن ومین شاه : !ا قتل الأمبر خد » أخد رأسه وحته زمام الحادم » ودفنه 
خارج «دينة الفسطاط » وينى هناك »سجدا» وهو إلى الآن يرف إعسجد زمام » 
وروره الئاس . 

قال السكئدى : ١ا‏ قتل الأمير تمد » أرسات أخث ماوية بن خدرج إلى عالشة 
بنت آل بكر » رضی الله عنه » روف مشوى » وقالت لما : « هكذا شوى أخوك 
مد صر ۲ ء مقافت عائشة ینا آنھا لا تأ کل الوی قط حتی تاقی الله تالى » فا 


« 


أ کاته بعد ذلك ادا ء از 


“شض ` 

فاما قتلى الإممر مد ء أعيد اده الا عرو ن الااصس ؛ رضى ا2 وذلك 
ف خادفه ماويه ن الى سيان ٤‏ سیه ان ولان ٤‏ واستە ر" فی شده الولابة حی 
مات » ودفن صر . 
وف ایامه » توق عبادة رن الصامت › رفى الله عنه » واش عبادة اتن 
وسبين سئة » وكان من مشاهير الصحابة . 


)۱١(‏ تلق : تلفا. 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


ولاة من قل الخلفاء الراشدين ثم الأمويت ۱۱۷ 


NT‏ »> سنة تسع وثلائين » تولى أب سابة سامة الاسك » قانيا صر » وكان 
٠ن‏ الجنهدرن » وهو أول من أسجلل سجلا صر ف مواريث » وهو أول من قص 
صر » وکان خم ئی كل ليلة ثلاث خات ؛ فأقام قاتا عر حتی توی بدمياعل ء 
سنه e‏ سيان من المحرة ٤‏ وکن من التابمين 8 


ونی أيامه توف ميقب ؛ رضى الله عنه » وذلك سنة أر ربين من الجر » وهو 


۲ 


هن 
معیقیب بن اف فاطءة الدوسى» وکان ازن بیت الال لرسول الله لي الت عایه وسل» 


شید فتح ەر » و کان من مثاهر السحارة ۰ 


a‏ ع 
م دخلت سنة ثلاث وارامين 


فما مرض الأمبر عرو بن الماص » وساسل فى اارض » فاما أضسرف على الوت» 
ارا کن جه أموال القبط. ء أا فتح مصر » وقال لولده عبد اله > وک 
يقاربه فى ان > حتی قیل کار ن بان م ولد عرو بن العاص » وبين مولد ولده عبد الله » 
حو ثلاث عشرة سنة › فتال ( ١١۹‏ ( له : « إا الات ردد هده الأموال »الق 
ا ا ااا «. 

فلء| مات الأمير عرو » e‏ ماو أخذهاء وقال :ا ن احق 
مېده الاي ال لدنم المدو RK‏ وأدخارا فی بیت ااال ؛ قبل لبد الله ی رو 
« ماکان قدر ذلك الال » ؟ قال : « كان ەین جرابا من جاد و ركاملة » . 

وی ایا توئی ت رن اوس بن حارثة الرازی › فہہد فتح مصر » وکان 
من مشاعير الفحابه »> مات سنه ارين شش المىجرة » وکان قل موند وتم به جدام 
واستەر به حتی مات باذام . 

وکو لآير مرو ن الاص » فى لىلة عيد الفعار سئة ثلاث وأربين ء 
فلا کان بوم اليد » أخرج تشه إلى الجامع » ووضع فى الحراب حتى سكام الناس»؛ 
فقا اة المد ء تار اعايه » وحمل إلى مقار الفسعااط » ودفن على طريق 


(۱۸) جذام » جذاما. 


۱۹۸ ولاة من يل الخلفاء الراشدين 2 الاموين 


المحاج » وقرل بل دفن فى سفح || لجبل القطم » رة الله عابه . 
و امد خا ن ون به و کت دة واه ف د او 
واا » 6 اجیی عدر هة وای انی : 
قیلل ٣ا‏ بلغ عبد اله بن الزبير » وفاة الأمير عمرو إن الماص » أنشأً يقول : 
کک ۹ أحنت ريوبه ‏ على مرو الم ی جى له عر 
فأفحى | بالراء وللت مکالده عنه وأمواله الدر 
م إن او تقايدا إلى عبد الله بن ترو » بولايته على مصر » عونا 
عن إأبيه ؛ قال الواقدی : أقام عبد الله على ولاية مسر › بعد أيه » دون السنة » 


4 
a 


وعزل عا ۰ 

ج و لەد الامر عتم نا ی سيان ا ا الوم نين مداو ره فاا ول 
على مصر ٠‏ أقام ما دون السنة » وات مها . 
م تول بده الأمير عقبة بن عامر الجهنى » ساحب رسول الله » على الله عليه 
وسل » ورديفه » وهو الذى تسند ايه به الأحادیث عن رول الله » فلي الله عاہه وتا ٤‏ 
تول ( ۹ب ) ع مصر سنة أربع وأربين ٠ن‏ المجرة ء وأقام مم 
0 م النهرو ان » رهه ا عا » ودفن بالةڌر ؤه كرف و لات 
على م صر سنتين وثلائة فير » انى ذلك . 
2 ول لەد ا مە اويه ن خد النكرف النجیى حى الله عنه » فأقام 
و ا 

ونی أيام مهاوية بن خدج » توق عبد الله بن قیس البق » فہہد فتح مدر › 
وکان من مشاهير الصحابة » مات سنة قسعم وأربعين من المجرة 

O TT‏ اجاهاية» واج جتەم 
بو فا حب مسر › م دجم › فسا م اللندة ق + وعاتی و سهان ست ٤‏ 


e sms 


(۹۷و۱۹) ماوت : معو ية ۰ 


)۴١(‏ شعبة : شبمة. 


N۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


“ 


\۲ 


N\A 


ولاة من قبل الخاماء الراشدين ثم الأمويين ۱۱۹ 


م توی فى أيام مهاوية هذا» فى رمذان سنه مسين من المحرة . 

ومه‌اویه هدا من شېد فتح مصر » وعاشس الى سنة انين وسين »› ومات 
صر . 

م تولی لەده ا مسامة بن علد ارف ر الله عه » وهو الذى جدد 
پئاء جامع مرو بن ال اصن » وأوسع فيه » وبنی به المنار . 

وئى أيامه تو أبو موسى مالك بن عبادة النافقى » خادم زول الله » 4 الله 
عايه وسل » شد فتح »صر » ومات نة مان وسين » ف أيام مسامة هدا » رة 
الله عليه . 

ونی سنة تمان ومين » توئى أيذا عبد الله بن حوالة الأزدى » شيد فتح مصر» 
وكان من ماهير الصحابة » وعاش النتين وسبهين سئة » رة اله عليه . 

وف أيامه قدم أبو هريرة إلى مصر » وأقام مها » وكأن امه عبدالرحمن بن صخر » 
وقيل مات بعصر » ودفن باليزة > وفیه اختلاف › توی سنه تسع وسين من 
المىجرة . 

وی أبامه و عاد ن ابه بن ديرة الكلى ٤‏ شمد فتح محر > وکان من 
تاهو الفا اس الرس هة ادت وان 

وی أبامه ف وان بن جحدم » شېد فتح مصر » وکان من مشاهير الىحاه ؛ 
قال اب ن كير : توق بعصر » سنة أربم ونمسين . 

و هذه السنة » أعنى سنة أربم ونمسين » توى خالك بن ثابت بن لاعن ٤‏ شېد 
فتيح م صر » وكان من مشاهير المحابة » وهات بأفريقية سنة أربع وسين . 

ومن التكت اللطيفة » قال ابن فميءة : خوج وردان بن عبد الأمير مسامة بن 
( ۹۰( علد کک ن عرو بن الاص ء فقال له : « إلى أبن تقصد 
يا وردان » ؟ قال: «أرسانى الأمبر مسلمة إلى مثف » لاص له عن كنوز فرعون» »› 


(١و؟)‏ معأوبة معوية. 
)٥(‏ بی :با 


N‏ ولا من قبل الخافاء اأراشدين م ارسق 
فتال له عبد الله بن تمرو : « ادجم إلبه» ل کو وین لنت لق¿ 
ولا لأحابك..وإ ما هی تفلېر فى آخر ازمان للحبشة » يأتون ف السفن بريدون 
مدينة الفسطاط » فيسيرون إلى مثف › وپزلون ہما » فتظېر ےم کنوز فرعون » 
فيأخذون پا ا يقدرون عا ی مله » ویسبرون ال ی بلادم ج رڪون لخد ٥ا‏ بی 
ف الكنوز el‏ السامون ويقتتارن معم ٠‏ فتظام ر عام اهرون » 
وانوي ا ٤‏ حتی إن e‏ ء الذى عليه ء ولا مد 
٥ن‏ يشتریه من الئاس لکریم » » انى . 

واستە ر ەة ,ن لد فی ولاته عا ى مسر » إلى ا مات ف خادفة ردد 
أبن ماويه » فى ذى التعدة سنة | نتن وستين ؛ فنکائت مداه ولاه عى مصر مان 
سنن وأشہر . 

وی سنة ستان تو BE‏ اطارٹ رن عقب بن سعد ن رة » شېد فتح عر 
وکان من ن مشاهر الصحارة » وعاش بحو انين سنة » رة الله عايه . 


وی ایام I‏ بن خځویاد ٤“‏ ہد فتح صر › ومات مما سنة احدی 


وستین ؛ وکن من مشاهیر الصحابة ؛ روى العابرانى أنه أ کک ل بيده الشمال بمحضرة " 


ول اا لی الله عايه وسلم » فتال له So:‏ بالمين » » فقال : « إ ا 
يارسول الله » ؛ فتفل عامپا رسول الله » ت لی الله عليه وسام ٤‏ فاشکا ہے 
بعد ذلك . 


۰ شہید فتح محر ¢ و‎ ٤ ئر بن خویلد‎ E 
مشاشير | السحابة » انم‎ 


م دخلت سئة انين وستين 
یاون تى مصر الامر تة ی لزید ن عاقه الأزدى ¢ ف ل تال باه ٤‏ 
فکانت مد ولاته گر دون السنتين ¢ وعرل عا . 


. انت : انين‎ )۲١( 


1۲ 


1۸ 


١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ولاة ۸ن ن قل ألخلةاء أ اراشد E‏ الأموين ۲۱ 


فلا ولى عمد الله ن الز بر الارفة عة » پد موت بزید بن مهاوه ۽ فاستئاب 


على م صر عبد الر حن E‏ رك ی » رضی الله عنه » فاقام ہیا مده سنتين › 


ووب عا »روان 3 لمكم الأموى» فتانل عمد الرحمن؛فامېزم وهرب حو( ۰٦ب)‏ 


السعمد ¢ ومااف ەروان مس E‏ مہا أرئه عبد الزر ۰ 
ر ولاه عد ازز ن »روان !ن ا ع مصر : 


أن عد الحكم اول عبد الع زز بن مروان على مصر » سئه مس وستان 
الميجرة ؟ فما تولى على مسر » حاءت الأاخبار من دمشق » بوفاة والده مروان > 


ت : 0 ا ا :0 ا 
وولاية عبد الاك » أخى الامبر عبد ازز ؟ وكانت وفاته ف شمر رمذان سنه حمس 


وف أبام عبد العزيز » سنة ثلاث وسبعين » تو عوف إن مالك الأشجعى > 
رضی اله عنه » وکان من مثاهیر الفحابة . 

ا ا و ی کر 5 أ ی کشیر الازدیء کان ٥ن‏ ماهير 
السحابة » وى م غود اوی ا و افر 
اق عدا I‏ به۔ره » وءاش من‌الەر أربع وتدعين سنة 
وكان من مشاهير السحابة . 

و انامه شه ست وسیاان ٠‏ ؛ نوی زهیر ن فقس الباری اتو س شاد » رضی الله 
عه ٠‏ شېد فت م صر › م قتل فی بض الغر وات فى السنة الاد ورة» وکان من مشاهیر 
الىحاية. 


ونی یامه » سنة ثلاث وسبءین » استشمېد عبد الله بن اہر بن العوام » رضى الله 


-"« ٤ 


hw »#‏ 
عنه + عك وف أبامه ٤‏ سثة مانن + توفى حتادة ہن امي ٤‏ شېد فتح م صر و کان 


ار الا 
۲ 


وف ایأامه › سنة أربع ونين » توف عتبة ن النذر الى » رض الله عنه ٤‏ 
شېد فتح مصر »> وکان من مشاهر المحابة . 


¥ 
اا 


وف أ ی وان زی ع ا ازبیدی ۰ رضی الله 


8 


\ ولا من قبل أ لخلفاء ال اشدي ن م الأموين 
عله » شېد فتح مصر » وکان مر" مثاهير الصدابة . - وفيها توف بشر بن ألى 
ا » وكان من مشاهير الصحابة » ره الله . 
وف أيامه » سئة اء نتان نتان وغائين » تو ی غا ر ا 


جد غا ا ا ااه مات ك وو ا 
ر E‏ ن ن 


ثم دخلت E‏ وثانین 


فيا وقع الطاعون بعدينة الفسطااط » وهو أول اعون وقع فی ا 
ف زمن التيخابة ٤‏ قلا انامز الطااعون» خرج عبداله لزير بن مروان من الك طاملء 
وتو جه الى حاوان › وهی من قری صر فاقام پرا مد » وقيل ولد ہا آنه ر 
المد الاخ » الذى ول الللافة فى زەن YS‏ 

فلها أقام محلوان » فكانت الأخبار( ٩١‏ 1) تأنى إليه ى كل يوم من الفسطاا 
ES‏ ذلك . 

قال ابن عفیر : اکان الام عد ال زبز بحاوان »كان له ى كل اة أل جفنة » 
تصف حول داره » وهى ملانة بالطلهام » ترق على الفقراء والس كين » ومعما المبز > 
وکن ی ک0 کا لغ غل وا 
قباثل الارب الى حوله 


واست ر على ذلك حتی طن بحت إبطه » فلا كان ليلة الائنین اى عشر جمادى 


للام » تارق عى 


- 


¢ ا 3 ۰ 7 ۴ e‏ 
الارلى » سنه سٿ وعانن ٤‏ نوف الامعر عد العزر ن هردان ¢ امیر مسر + رش 
عاوان . 


فاء) أفح الفاح »ء مل ف لعش 4ن حارا ن الى مدينة الاسطاط » وقد ترت 
واحغه ٤‏ فان ل لعش اهر الئار » وهی معااوقة بالأہخور ؛ حت دل ال 
الفسعااطا » فدفن با » رجه الله عاد ؛ وفيه قول تعر الشاعر : 
ار ان امي لااد 
أن کک او وال ااا واو ا ر 


(۳) اٹنتہ ات . 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۳ 


N۸ 


۲١۷ 


ولاة من قبلى الغافاء الراسدين ثم الأمويبن ۳ 


فكانت مدّة ولاية الأمير عبد العزيز بن »روان على مصر عشربن سنه »> حتى 


وف أيامه توف عبد الرحمن بن حجيرة الحولالى » قاضى مصر › مات سئة انين . - 


وتوف مالك بن سراحل اللحوالى » قاضى مصر » سنة نمس وعانين من المجرة . 
قال ابن كثير : ونی أيام الأمير عبد الزير بن »روان »> وفيت عزة بنت جيل 


ابن رو النری »مانت فی هذا المااءعون سنه ست وغانن » ودفئت عصر ٤‏ وکن 
ك a‏ 


م خت ٠‏ الا وجرا ْ وأف پم ا ۰ 


وآ حفظمم لكام الءرب ؛ وش ی معشوقة كثیر بن عبد الر حن بن الاس عامر ٤“‏ 


شاعر الإسلام + وقد افتتن ب ١‏ عة حتى ضرب به الغل » وله فا القعائد السنية » 


و ںی اى د عر لسوة 
٩۱ (‏ ب ) الله بعل لو جن وعرة 


ولوان عر حا مت ”مس الض× 


ی 


حسل الاإله وجوههن الما 
N‏ 
ف الحسن عمك مر لقضی 4 


قيل كان لكثير غلام » خر ج فى حارة له » فما دخل مصر » أتت إليه امرأة 
تعلاب مه يابا » فوقفت عامه وهی لا ترف أنه غاام 0 > فاتاعت ممه لعز ة يابا » 
ولم تدفم له امن » فكان الغلام يترد إلى بيت عة بسب المطالبة » وقد مطلته » 
ê # . 0‏ ا » 
فازشد ذات م قول N‏ : 


کک . کا 
فی ل دی دیں ووی عرغه 


فتالت له اأرأة 
قال : « لا + 


Els 


eT (A ۷( 


وعرة معلول ی غر مما 


تی ابتاعت مذلا الاب : ا رة الى قىل فا ذلك » ؟ 
: ( هى فأحية هده ا اھت ميك الاب e‏ فتال 
النلام : « وأنا غلا م كير » وأنا أشميد الله 


: E غلام‎ )4( 


(۲۲-۲۹) اتاعتہم 


ن الثیاب التی ابتاعنہم منی » لا آخذ 


٤‏ ولاة من قبل الخافاء الراشدين م الاو 

فا بی الد a‏ له کشر : « وأا 
أفہہد أك حر لو جه الله ت الى » وما بقى معلك من الال فمو لك » جزاء || منت ٠ن‏ 
ذلا » . 

قال ان رن ا عبد الزز + رضى اه عه » قالت لعرة: 
ا م قزل ريف 

و دی دن و غرگه وعرة مطول نی غر عا 

« فا كان هذا الدين » ؟ قالت عرّة : «لتد وعدته بتبلة وم أمجزها له » ء فقالت 
أخت تمر بن عبد العزز » وكانت من النداء اللابدات الالحات : « ا 4“ 
وع إا » ء م al‏ ارھی ع ل ولا « وی ١‏ اها » » اتم 

eT 
E E 

e E TE‏ » فتال له قائل : « ١ا‏ بال شەر قد 
قمر ت فه ) ؟ فال : « ماتت عة » فاا أمارب » وذهب الشباب › فلا أب »> 
و»ات عبد العزز بن مروان » فلا أرغب » . 

واستر کشر لە ذھول › حق مات سنه سيج ووا ودفن صر › 
وقرل مات سنه ` س ومالة ٣ا‏ ی ذلك . 

وتوف فى أيامه عقبة ,ن E‏ اا لای کن إمام امع ترو 
ان الاص ۰ مات عن احدی وسين سنه . 

وف سنة مان وستين من المجرة » وى القافى غوث › قاضى مصر ٤‏ وهو 
أول قاض ركب مع الشهود لرؤية هلال فهر رمذان » ومع البنة > وثبت عليه . 

(۷) اڙها : الجزتما . 

. خس ومالة : س مال‎ )١١( 

(۲۰-۱۷) وتونی . . . وثبت عایه : کتبٹ نی الأسل على ہاش س ( ٦١‏ ب ) . 

. لرؤبة : لريت‎ )۲١( 


1۲ 


A۸ 


۱۲۴ 


\A 


۲۹ 


To الخافاء الراشدين ثم الأموين‎ BN 


ونی ااه نوی رفس بن ءطب المةرى » قاضى محر > وکن قل الط 
أيذا » مات سنة ست وعانئين . 

وى سنة سين توأ قطاء »عر الفذل بن فضالة » آقام مدّة يسيرة وعزل تفه 
عن القذاء . 

م تول بعد الأمبر عبد ا لزز لبر عبد الله له بن عبد الك بن مروان ٤‏ قال 
الث بن سعد + رضی ا عنه : كان الأمبر عبد الله حديث الس » فكان أهل مصر 
سه ونه : « مکنس » ؛ وهو تقل الدواوين | SS‏ 
وهر أول » ا ااناس عن لباس ا لرا ں السود م إن عمد الله فام ف واي 
e‏ نمس سین اشر 

NT‏ بن سهد بن مالك بن خالد الأنصارى الساعدى > زا 
عند » قدم مصر فی فی أیام مسامة بن شخاد» وکان من ن مشاهیر الىدابه؛ مات سنه احدی 


ولساان » وعاش من الەمر ا سنه . 


e‏ لار a‏ َة بن فريك العسى » د فى أيام الوليد بن 
عبد الك ؛ وقد عزل | الوليد أخاه عبد الله » وولى قرّة ؛ وكأن قرّة طلا غشوا 
جھولا » قیل کان يعمد باتجر واتلاھی على سلح جاح عرو بن الاص ؛ وقد قال 
فه القائل 

els U 
یلت قه زائ اماك‎ E EN) وعزلت الفتى‎ 

فآقام تة على ولايته عر حو ست سین » ومات ودفن صر . 

م وى إمده عبد الك بن رفاعة عة اليم ی ۶ ( ٩۲‏ ب ) فلناتولی على مر زار 
مسا قری مصر» وخرح پتفسه وساف البلاد » قبل ومحرىءقأحصی ا 


عشر ‌ لاف ریا فی کل ة ر“ سا4 ەن 18 رحال ا الأقباط» لذن تفر ضعلمهم | ريه ؟ 
() 1ا : 


& 


۱۲٦‏ ولاة من قبل الخافاء الراشدين م الامو 

yS 

وف أیامه تو سلم بن النجیی › من التاڊین. . - وتوی عبد الله بن زرر 
الغافقى اإصرى ؛ قال العحلى : « تابمى ثقة » . 

وتو زیاد بن ربیعة بن نیم المفری اأصرى › قال العحلى : ( تابعى ثقة » › 
مات سئة ست وتسعين . - وفها توفى كثير بن قايب الصدق اللصرى الأعرج » 
تابہی ٤‏ شېد فتح مار . 

واستم ر عبد ااك بن رفاعة فى ولايته على مصر»إلى سئة تسم وتسعين » معزل» 
فكاةت مدّة ولايته على مصر حو أدبم سنن ؟ وعبد اللك بن رفاعة تولى على مصر 
ەرتان . 

ثم تولى بده الأمير أيوب بن شرحبيل الأصبحى » أقام إلى سئة إحدى ومائة . 

ونی ھذہ السنة تو ہے بن إیاس البکیر الایھی » شېد فتح مصر » وکان رن 
مشاهير الفحابة » مات بالإسكندرية فى تلك السنة . - وفى سنة ماثة توفي إسحقى 
این ا اهران أبو النجیی › قاضی مصر 

م إن الاش يوب قا م لی ولایته صر عو سئة ؛ وعزل اء وکانت ولايته 
فی خاافة عمر بن عبد الهزيز » رضى الله عنه . 

م تول نه الام بشر بن وان الكلى › فأقام على ولايته عصر الى سنه 
ثلاث ومالة ؛ وقيل تولى على و 
و ماله 6 ى خاافة روان اغار» 

وف أيام شر بن صموان»؛ تو ئی الأعرج» م٠ن‏ اظ الحديث » ماتبالاسكندرية» 
سنة سبع عشرة ومالة . 

وی امه نوق ا بن ران السرى ٠‏ ابن فة مات هة اله وتوف 
العقى ء» ابمى تة » مات بأفريقية سنة مائة أيذا . 

وتوف عبدالر حن إن خبير الصری › تابعى مة . - وتوف عبيد بن تعامة الرادى 

(۲۲) المةى : العبقى . 


N۴ 


۱۸ 


۲١ 


۳ 


\۲ 


۸4 


ولاة من قبل الخاناء الراشدين ثم الأمويت 0 
١ ۳ (‏ ) المرى» تاره E‏ » ومات سنة مس ومائه. 


No,‏ ی الصری ۰ ابی ٤‏ شمهد فتح مصر. - و" ا 
اانجیی اأصرى ؛ اى مه . 

واستەر الأمير بشر بن مفوان على ولایته بعصر حتی عزل . 

کول دآ ا ن ران EAS‏ قيال ب بی قیس إلى 
مسر ٠‏ ول يكن قبل ذلك بعصر من بتى قوس أحد . - وأقام حدظلة على ولابته صر 
إلى سنة مس ومالة . 

تم تول بب ده الأمير مد بن عبد الاك » أخو هشام » فأقام على ولايته عصر حو 
سبهة شير وة أيام » م عزل عمبا . 

توقی , بده الم بن بوسف » فل تطل أیامه با » وعزل عنبا . 
شم وی بده الأمير حاص بن الوليد المامرى » قأقام إلى آخر سنة مان ومالة » 

| 


e وعزل‎ 


ثم أعيد عبد الك بن رفاعة ثانيا » تم مرف فى ساته . 

ج ل اشوا ولید» فاقام ما ! الان وى سنة تسع عشرة ومائة . - وف 

آبامه و ى مامة الممذاى » اى تة » مات سنة عشرين وماله . 
TS‏ 


تابن ا و ب ارت ن قرت الاسارئ المرى») 


اى » مات بافريقية سنة النتين وعشرن ومائه . 


ومات عل بن رياح اللخمى المرى › كان من عاماء زمانه » مات سنه أربع 


F4 8 -‏ 1 
ةماه . _ ومات أر مد الله سك ل ٠‏ أحد الا عة ٤‏ وك عضر + م رخل أله 
سے پو ٠“‏ ر صر ٤‏ م ۰ 


الشام ¢ »ات س انی عشرة ٠ alay‏ 


وتو الم ل عید الله الباوى اأصرى › ابی تة ات نه ان عة 


(۱۹) اتی : اثئن . 


۱۸ ولاة *ں قل الذغاء ال اشكر ن الاقؤن 


وا ٠‏ - وفہ)ا و حکم عبد الله ب فیس السرى »› ایی 

وتوى دراج بن سان أبو.السمح الصرى » مولن عبد الله بن عرو بن اللاص »> 
تابمی » مات سنة ست وعشرين‌وم‌ائة . - ووی حجاج ن سداد المدءالى الصرى» 
تاسی ¢ مات سنة قسع وعشر بن ومالك. 

وفہا توئی مال بن قایب بن حرم ( ٠۳‏ ب ) الحضرى » من الطبقة الثانية »> 
مات سنة تسم وعشرين ومالة . - وعبد اله بن هبيرة السيى الحضرى » ءات سثة 
ست وعشر ن وا ا وی ن 5 یم زعي السرى ۰ ابی . 

و 2 آل اعد ارهن ن خاد الفعسى ¢ فأقام ا س ا ¢ 
ورف عا . 

ا حدمالة ن وان » صرف . 

وأعيد حفص ن الو ليد م ضف 2 

وول حسان بن عتاهية النجیی » م صرف علا . - ونی أیامه تو 
ANNE EE‏ ا و 
ی ا اللامرى الصرى » لابعى 

ولوف مشرح بن هامان اامافری EE‏ موی إن وردان اأصرى › 
تابی 

وف شلا ست وتن من ا وق القاضی قاسم بن ایی کر » قافی 
مصر » وكان على مذهب ألى حنيفة ؛ وتولى بده التاضی ية بن عسی المحذرى › 
واست ر حتى توئ سنة أربع ومالة » ودفن صر ؟ تول ‌القاضى أبو اهر الأعري 
أقام مدة يسيرة واستەی ( فی من القاء » سنه ة أربع وسبەين ومان . 

م تولی مده الامیر حور بن پل الباھلی » وکان رجا حایا » قایل انف 

. ومائة : ومان‎ )۱٩۹( 

EOE‏ ارم وسبعن وهائة : کتبت هده الفقرة فى الأسل 


على امش س ( ۳٦ب‏ ). 


۳ 


“٦ 


\۲ 


N0 


۸ 


۲١ 


\۲۳ 


N\A 


¥ 


ولاة من قبل الخلفاء الراشدين م الأمريين ۱۹ 


رل إن رجا من اللرب ذخل إليه» وهو ريد الدخول إلى داره » ده فى حاجة له» 
فوضم الاعرای نەل سیغه على رجل الامير حورة »> وطال مهه الحديث »+ وجهل 
بوص بالسیف فی رجله حت أدماها » وهر دار ر حی ارغ الأعر ای من کلامه › 
وخرج . 

والب حورة خرقة ومسح مما الدم عن رجاه » فقيل د : » لم لاأمرته أن 
ينح سين عن رجلك أا الامر » ؟ قال : « ا أقطم عاہه کلامه » وه ق 
حاحته » . 

وأين هذا الح من تكبّر أهل زماننا هذا » ولا سا ماوك الجراكسة وأمرامماء 

فلو وقع همم ۰ e‏ | الأءراىء أو ضر بوه بالقارع › وقا ل القاثل : 

فرشت على زکاة ات دی فة حاھی ا اعبن وأ شنا 

فإذا ملكت فَجد وإن م تتام فاجېد و کان ا 

٤ (‏ آ) وف أیامه توئی الجرث بن بزيد الحضرمى امعرى » تاببى من العابقة 
الثائية ؟ قال الليث بن سعد : « كان يعلى كل يوم وليلة سائة ركة » ؛ ١ات‏ ببرقة 
سنة الاين وم اة » وعاش حو ماله سنة . 

RT‏ لاك ك السنة كهب بن عاقهة و ب التنوخى ااحری › تابیی 

وف سا احدی ونارن وما ُ ف عمل ارح بن مرون المد ريل ە تەر ¢ 
تاہہی . - ووی عبيد الله بن اأنيرة السبئى» تابعى » تو سنة النتين وللاثين وة . 

واسدر لامر حورة على ولايته و . 

م تول (مده لامر تعمد الجید بن النرة بن جمد النزارى » ولل و سا 
احدی وتاان وهاه . 

قال ابن ويف شاه : وقع النلاء بمصر فى زمن الأمير يد اليد » فرهن حلى 
نسائه عند التخًّار » واشترى تدا » وفرقه على الفةراء بمصر » فلا. عزل عقيب ذلك 
ن ەر » اء اليد التحار لسلب ارهن › الذى اشتری ركه قا وفر قه ٤‏ فباع تاك 


(تار ابن اياس ج ف )۹-١‏ 


# 


.( ولاة من قبل الخاناء الراشدين ۴ الوت 


الى بأبمخس الأنمان » حى دفع للعجًار ما كان اقترضه مهم » وكان القرض عو 
ل والئاس داعية له » وخلف له الناء الجيل > 
فکان کا قا ل ف اأعئى 

کل الأمور زول عنك وتنقضى إلا التشاء فإنه لاف باق 

ولو أنشى خيرت كل ففيلة ١‏ ااخترت غير مكارم الأخلاق 


ا شش o.‏ اص 
ول لواد الامير عبيد الله بن »رو ان اجار » وهو خر هن تول کسر هن 
الامرا * الأموية » وبه زالت دوليم ؛ وکانت ولايته سنة ام وار ين ومانه ۽ فاقام 


ا2 : 

فلما قويت شوكة العباسية على الأموية » واتكسر الأمير مروان الجار > وهرب 
وتوجه إلى مصر » وولى الحاافة عبد اله السقاح » وهو أول خافاء نى الاس . 

فلما تول عپد الله السفاح» أرسل عبد الله بن على بن عبد الله بن عیّاس» رضی الله 
عمپها » فی طالب مروان اجار » فدخل »صر سنة ثلاث وثلاثین ومائة > ( ٩٤‏ ب) 
فأقام با لفبعط أمورهاء ونشأ بيا جامعا شمالى مديئة الفطااط »وتاه جاممالسکر 
وف أيامه تو أبيض » وكان من مشاهير السحابة » وقيل توفى قبل ذلك . 

م بامه أن روان | اجار نوجه ! إل غو ال ا ع ا بن لی ٤‏ ین مهه 
من السا کر »> حتی ظار به فى فرية من قرى الصعيد رتال 4ا : « بوصير » ٠‏ فقعلم 
رأسه هناك » وأخدذ ماکان ممه من الأموال والتحف › ودفن جشته هناك ف لض 
الشطوط من البحر » بير غسل ولا تک 

وكانت قثلة مروان اار أواخر سنة اثنتين وللائين ومالة » وهو أخر خاناء 
بی أمية » وبه انقرفت دو لم 

قال الدولى وان و ن اجار ٤‏ ر کھا عبد الله نن عل e‏ ا 
وتنافل عمبا ساعة » اء ت الى ار 5ک کات لسانه » وحا لمت سنه بنا » فقال عبد الله 
ابن على : « لولم برينا الدهر من ابه إلا لسان مروان ن الجمار »> وهو ف فم المرّة 


ا 


esse qo 


(۷و۱۹) ائنن : ان . 


1۲۴ 


1۸ 


١ 


N۲ 


N» 


1۸ 


۲١ 


ولاة من قبل انخافاء الراشدين م الأموين ۱۳۱ 


نه ٤‏ وگ بذلاك موعغلة » » وقل القائل : 

وها أبقت لك لأيام را وبالایام تەل لامب 

قال ابن وسیف شاه : ٤ا‏ بلغ الان عة ان روان ان ابا روان د 
اتک وه رب » قام إلى حزان ن ااال فاخا ما عة Ee SANÎ‏ 
من التحف والقاش والةرش » وحمل ذلاك على انى عر بلا » وأخذ معه جماعة 
من عبیده » وشد علي وسماه خررعاة فا جواهر فاخرة » وخرج من محر هارا على 
وجه » فتوجه إلى لى باد الئوبة. 

او إلى هناك » وجد مدان خرابا » وبا قصور عحكة البة TEE‏ 
بض تلك الةسور › وأمر بده بکنسما اکت وفرشت من تلك الارش الى 
مه » م قال لبعض عبيده من كان يشت بعقله : « امض إلى ملك النوبة »> وخذلى 
منه أمانا على نفسى من القتل » . 

نرج الغلام » وتوجّه إلى ملك النوبة » فاب ساعة » ثم عاد ومعه قاد من عند 
ملك التو بة » فاما () دخلعليه » قال له : « إن اللك يقرا عايك السلام » وبقول 
لاك » أجثت إليه عحاربا أم مستجير | » ؟ فتال له الأم بر بيد الله : « رد عليه مى 
السلام » وقل له قد جاء إليك ليستجير باك من عدو بريد فتله » . 

فمةی ذلك لك اأرسول بالو SE‏ ن اق قادم 
عاك فى هذه الساعة » ء فقال الامير ید الله أمامانه وعبسده : « ا اماما 
من الفرش » » وجعل فى سدر اكان مرتبة برسم ملك النوبة بحاس عايها » م فار 

فبا هو على ذلات إذ دخل عليه غلامه » وقال له : « إن ملك النوبة قد أقبل » »> 
فقام الأمير عبيد اله » وسعد ! إلى سمح القصر + فتغار إلى مالك التو وبة» فإذا هو رجل 


اسو الارن ل اة عتا الجسد» وعليه ردتان قد اتر بأحدها وارتدی 


E‏ ا السودان حوله» وممپم حراب بأسنة ؛ فلا راه ا 


اش ای 


۳( ولا ن قل الخاناء الراشدين ۴ ا 
عبید الله استصغر ا > واستحتره فی عينه ؛ فما قرب من اكان الذى فيه 


عنس الله »> احتاط ره الا حو عترة آلان رجل من السودان ›» وف 
المرا 


ا راب . 
فءا دخل ملاك النوبة على الأمير عبيد الله ء أحاط ذلك العسكر باإكان » فلما 
وقدت عين ملك الدوبة على الأمير عبيد الله » باد إليه وقبل يده ء فأشار إليه 


عبد الله بان اس على تلك اأرتبة ب الى ممما له » فی ماك النوبة ی کا علا 
فتال بيد الله لاترجان : « لم لا.يقعد الك على تلك اأرتبة التى نبا له » ؟ فتال 
a SNN‏ النوبة : « قل له ء كل ملك لا يكون متواضها لله » 
فهو حبار عئید » . 

E aes EO 
الأرض طويا » م إنه رفم رأسه إلىالأمير عبيد الله » وقال لاترجان : « قل ل کین‎ 
سابتم من ماک » وأخذ متك » وأتم أقرب الناس إلى تبك »؟ فقال الأمير‎ 
. » عبد الله لتر جمان : « قل له إن الذى ساب منا مكنا قرب إلى نبنا مئا‎ 

سک لك النوبة ساعة » وقال لاترجان : « قل له فكيف أتم تلوذون إلى 
نبیک بقرابة ٤‏ وأتم تشر بون ما حرم عاي من الجر » وتلبسون الديباج » وهو 
کک ورک ولا ال روج الذهب والدة » وى N‏ 
٤‏ ا ا eS‏ الفيدثو سكب 

ey يمايقون » وتةسدون الزروع على الناس » وروم‎ e 
قیهت4 هة ألفاف » وهه بع‎ ٤ لقری »> وکل هذا لاجل 5 تصیده‎ ٠ 
0 اخترعته‌وها من اتک‎ 

وار ٠اك‏ النوبه يمد عا لی الام ا جل ٠ن‏ ع الوب » وهو اک 
لا يتكأم ٤‏ ثم قال ملك النوبة: « واا استا م ما جرم اله ایک ابم ملک » 
وأخذ تكم وأوقع | ا ب لم تقمة م ابل ٤ e‏ وأا ا ی تفسی ٤‏ إن 
eT‏ ی تلك النقية الات e‏ کې وکن ارا لکن أرضی پد 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ولاة من قبل الخافاء الراشدين ثم الأمويين ‘rr‏ 


اة أيام » وإلا أخذت ما معك من الأموال وقتلتك » ؟ ثم قام ملك الغوبة» وانصرف 


من عند الأمير عبيد الله . 
فلما حع عبيد الله ما قاله مك النوبة » خرج من أرض النوبة فى يومه» ورجع إلى 
السطااطل » فتبض عليه عبد الله بن .على المبّاسى » وأرسله إلى السفاح » فكانت مدة 


. س وأشر “ ونه زالت دولة الاموية‎ TE aE) 


(e 


ا 


5 تول عا کی +ەصر م٨ن‏ الامرا ء العماسية 
قال ان وہ ك اول من ا هن الامراء ااباسية الامبر اح 
ابن على بن عبد الله بن الاس » رضى ا ف ذی المحة 


سه تين و این ومائة › فاقام ,ا دون السنة » وعرل ع ا ااا 
کا کک و 


٤ 8 8‏ ۰ 
م تول إەده الاەر اډ عون غ 


ك ن أ بزيد الأزدى » فأقام ا الى سنة 
ست و اتان وما. وف ام4 وی أو شر حبیل 1 


احسری؛ تابعى من المابقة الثانىة» 
مات 8 ف لاف السنة . 


وتو أبذا فما » زهرة ن م ہد بن عبد الله بن هثام » تاببیء» اا زر 
فى تلك النة . - وى سنة نمس وللاثين ومائة » توه 


وی عبید بن سوبة الانسارى » 
تابعى من الطبةة الثاني . 


۴ 
م عزل أب عون » وأعيد الأمير عا ثانيا . 
م صرف » وأعيد عبد أب و عون » وذلك سنه سبع وثااثین ومانه . وی امه وی 
واهب بن عبد الله اأمافری الصری › تاببی » مات فى تلاث السنة ببرقة . ٥‏ 
و عون على ولايته صر إلى سنة إحدى وأربعين ومالة » م عزل . 

ی مده الأمر موسی ن امروف رأ عة ا ٤‏ فأقام على ولایته 
گم 
م تو لى بعده الامير تمد بن الاشعث الحزاعى » فل تما أيامه ما » وعزل عا 
ائنتان وأردين ومائة . - وف آيامه 'وفى فى هذه السئة المحسن بن وان الموزلى 
اسر ی ٭ تابعی . ۔ وفما توفی حمید بن ھای › تاب ۳۹ 

) ¢( الاس : الاس . 
(۰و۲۰) انين 


)۷( ابر عون 


وو 


۱۸ 


:اتن . 


b1:‏ عون 


\۲ 


۱۸ 


۲۷ 


ولاة من قبلى الخاناء المباسيف re‏ 

ل بعده نوفل بن الفرات > فلم تطل أبامه ا : 

ل ی ی ل تال أيامه ما » وصرف عنْپا سنة أدبم 
ا 2 أدبم وأربين ومائة » توفى العلا بن كثبر الإسكندرا »> 
مولى قريشى . - وف أيامه اعترّت الكو ا كب فى السماء من أول الايل إلى الماح » 
قاف الناس من ذلك . 

م تولی بده الأمير بزيد بن حاتم ااملى» تولى سنة سبع وأربعين ومالة . - وى 
يام ٤‏ سنة تمان وأرله»ن ومائة ¢ ( ٦٦‏ ب ) توفی مرو بن الحارث لەقوب 
ان عبد الته | نه الانساری › کان من المجبدين » مات سنة ان وأرلعین ومائة. 

IT‏ بن أى هلال اللي أبو العلا الصرىء» تابعى» مات سنة تسو ربعن 
وما و خان سار ایی تابمی . 

وتوف عبد ال مايل بن ميد اليحسى أبو مالاك امصرى » تاببى » مات سنة مان 
اران ومالة . - وى سنة إحدى وأربين ومائة » توفى عقيل بن خالد الأبل» مولى 
AES E‏ 


م إن رید بن حاسم آقام طى ولايته إعصر إلى سمه اين ونمسين وماله» 


م ل ً 


وتولى بعده الأمبر عبد الله بن مد بن عبد الرحمن بن معاوية بن خدج النجيى › 
تطل أيامه » وعزل . 

وول ا ال رمن عم عبد الله » فأقام مما سنة وشمهربن . . - وىأيامه 
کک بصم ر » واخذ قاع الل › اء ا القدم ذراعا وعشر ن اسع ول دهد 
مئل ذ ذلك فى النين الاذة » وكان متمهى الزيادة فى تلك السئة اثنى عشر ذراعا » 
وستة عشر أصبها » فشرّقت الباذد فى تلك السئة > وحصل لاماس الضرر الشامل 
بسب الغلاء . 


ونی آیامه توفی سید بن بز بد الجیری النتیای اہو شاع الإسکندرانی › ابی 


۱۳ ولا من قبل الخلناء المباسيين 


من الطبقة الثانية › »ات سنة أدبم وخمسين وهاه . - وتوفى ربان بن فابد الصرى » 
ابی i E‏ 

و بن شرح بن صفوان ن النجیی أب و زرعة اصرى » كان من الاماء 
ST‏ 


۰ 


ا و ی ا 


A 


م تولی بعده الآمیر موسی بن تل ال للخ » فأقام على ولايته صر إلى سنة النتين 
وستان ومان . - وف امه توفی سید بن أ اوت قافن المحزاعى ء مات سنة 
احدی وستين ومائة » وعاس وان ا 

وفسما تو بشير بن أن عمرو المولالى الصرى » تابمى من المابقة الثانية »> مات 
(١ ۷ (‏ ف تلك السنة ؛ قال الذهى فى « الجر » : غزا إلى بااد القسطمطينية زمن 

م تول إعده الامر موسی بن عیسی الحصیب › سه اتن وستان ومالة »¢ ٌ 
تطلل أبامه » وعزل . 

م تول بعد واف اأنفوری » تم صرف من عامه . 

وتولی بعد الامیر منصور بن بزيد الجيرى » فل تلل أيامه » وعزل . 

م تولی on)‏ الامیر حى بن مدود ا یا اریی ¢ تولی عل مسر أيام 
ارشيد » فل تطلى أيامه » وعزل . - وفى سئة ثلاث وستين وھا غ و حرملة ل 
بحب بن عبد الله » کان من اعاب الإءام الثافی » رضی الله عنه » وکان له اختيا 
ف ادهب . 

م تولی لوده الامر سام بن سوادة امن تولى على مصر سنة أربع وستین 
ومالة » فكانت مد ولارته عا ی مدر لحو سنة. 


- “ ۳ 1 * 8 
ER Ea 


(۹و۲١)‏ ائنان : ائئن . 


(۲) مده : بعد .ء 


۲ 


1۸ 


آ4 


\۲ 


0 


۲١ 


-. 


ولاة من إلى اايافاء الپاسيين ۳Y‏ 


سنة نمس وستين ومائة » وكان الرشيد أزوجه بابنته غالية » فل تطلى أيامه ما > 
وعزل. 

2 و ەدە الامر موی بن معەب » مولی خث » تولی على مصر سئه چ 
وستين وء اة » فر تعالل أيامه » وعزل . 

م تولی بعده اسامة ب مرو المءافرى › تولی ع مسر سنه عار . وستان 
وما . وف هده السنة توفی نافع ,ن بزید الى اأضرى ¢ "ابی 0 

تولی لەد الام فتل بن فاح العباسی تولی عل 4ے سنه س وستان 
ا ت وف هذه السئة توفى روج بن سلاح العرى » تابى » مات بالإسكندرية . 

م تولی مده الامیر على بن سلمان العباسی » فل تطل أبامه » فکانت مدة ولايته 

تولی لە ده الامبر مو سی ْ سی العبانى ْ فکانت ولاته سن اتان 
تایا » تو فى ذى القدة سئة النتين وبين وماله . 
م تولى بده الامير مسامة بن حى الالمشى » فل تطل ا ( ٩۷‏ ب ) آیامه» 


أ ی 


م نول بعده الأمير مد بن زهير الأزدى » فلم تطال أيامه » وعزل . 
2 تولى بعد الاير داود بن رید اأهای » تولى على مر سنة دیع وسبهين 
وماد فل تال باه ٤‏ وصرف هوو الام یں ن زھہر فی سنه واحدة. 

ثم توآ بعده الأمير إر اهم بن عبد اللك بن ما البّاسى» وهى الولاية الثانية» 
أقام ما حتى مات سنة مس وسين ومائة . 

ونی هذه الدنة» أعنى سنة نمس وسبعين وه ائةء كانت وفاة الإمام الليث بنسعد» 


رضی اله عنه » مات بوم الجعة رابع عر شان من تلك السنة »> ودفن بالةرافة 


. انس : أئنن‎ )۱١( 


(۱۴۳) تابمیا : تابعی . 


۱۳۸ ولاه هن 3 الخاغاء المباسين 


الكبرى » بالقرب من مسجد الفتح 1 

قال ان سعد : هو اللیث بن سەد بن عبد الرحمن الفہمى أ اغارت ااسری :+ 
ولد قاق دة ةا دربم وسین من‌امحر قلا کر » روی عن الزهری › وعمااء» 
ونافع » وان بن اأپارك » وغبر م من التابعين . 

قال الشافعى » رضى ا : کان ادت افم ن الاإهام مالك » رفى الله عنه ؟ 
وکان قد استقل بالفتوی فی زه‌انه بعصر » وکان فی سة من الال سخا به . 

قال ےی اکر اوا أفقه من لاٹ ی سے کن هة فی الحدیث › 
وئ اللسان » بحسن الترآن والنحو » وبحفظ الأحاديث الكثيرة حسن المذاكرة 
رقي الشعر فى العاضرة » إلا أن أصحابه ضيءوه » ) يكتبوا عنه شيا . 

قال الذهى فى « الجر » : كان أمراء ٠صر‏ م يقذوا أمرا دونه » وإذا خالفه أحد 
ى شىء » كاب فيه اللليفة » فيعزله » وأراد اللايةة انسور أن يليه إمرة معر »> 
فامتنم من ذلك غابة الامتناع : 

قال ابن خاسکان فی تاره: لا مات الايث › سم قا ى يقول فى تلك الايلة» ذهب 
الليث »فلا ليث لك » ومفی الم غرييا وقبر . 

قال بجی > ا اللیث ن سعد» هو أول من دون ديوا اق خا 
بسر فى أيامه » وجعل ا الأحباسية دیواا » دون دیوان الیش › تس ېم › 
واستەر ذلك ٠ن‏ بده إلى الان : 

ومن‌النلكت الامايفة » ما حكاه عبد الحسن التنوخى (1۸) فى كتاب «الستيجاد 
من فعلات الأجواد » » قال : بعث اللليغة الرشيد إلى الإمام مالاك » وهو بالدينة » 
خمسمائة دينار » فلما باخ الارث بن سعد ذلاك » بعث للام مالك ألف ديئار ء فلا ياسع 
اشد ا الارث بعث للاإمام مالك آلف دينار » غذب على الايث » وأرسل يقول له : 
« بشت أ ئا الي - مجان ديار يفت له أت الا دفار وأت واحد: 


2 )سیا‎ 
E قائل‎ )١۴( 


ن 


\۲ 


N٥ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


1۸ 


۷ 


4 


ولاة من قل الخغاء العبأسيين ۳۹ 


وق » فأرسل الايث يقول له : « يا أمير المؤمئين » إن لى فى كل يوم من متسل 
غاالی ومتجری ا ا مل 
يوم وأحد» . 

وکان الايث مع وجود هذه الدعة الزائدة » ما حول عليه الول ومعه مال بجحب 
عله TCE‏ مېبه للفةراء والهاماء »> وغبر ذلك ٠ن‏ الناس » فكان سعد الدنيا 
IST‏ 

٠ا‏ أحسن الاين والدنيا إذااجتهها وأقيح الكةر والافلاس بالرجل 

ا 

م وى بعده الأمير عبد اله بن ااسيب الضى » فل تطل أيامه » وعزل سنة ست 
وسبهین وماله . : 


م تولی بده الأمیر إستی بن سلمان ال:اسى» تولى سنة سبع وسبعين وم اة 
فل قمالل أیامه » ل ن ن ا و وی ا 
ابن سامان الحذر ی » تابى من الطبقة الثاني . 

م تولی (ەده الأمر هرنمة بن أعبن ء فأقام ا ا < » وعزل . 

م تول بعد الأمير عبد الك بن صا العباءسى » تولى ساخ سنة هان وسبعين 
e‏ ر وغل ولات 

1 بعده الأمير انا الحايفة | الہدیء؛ تولی سنة تسع وسبەین ومانه» 

EET 

م تول بده ( ( ۸ ب)۱ الأن موسی ن عيسى اللاصيب » وهى الولاية الثأنية › 
وكان ەرف بال ميب لونطاحة وجهه EES‏ أيامه دخل أً ڊو النواس مصر › وامتدح 


مو سی الحسيب رمد اند سامة ¢ مہا هده الأبيات 
خصك يا أهلل مصر نصيحتی ألا نخذوا م ٠‏ تاح رئ ب 
ا كام هری ل ره اكل ل اللاد مروت 
فإن يك باق سجر فرعون فيكم إن عصی موسی کف خطیب 


6( ولاة من قبل الخلغاء المباسين 


و ا 
جاس على شاط النيل › ا س ال#ساح » فانشا بقول : 

ات لل فر و ر اا ا 

م إن أب نواس رجع إلى بنداد » ومات ہا سنه نهس وقسين وة » ف دولة 
الأمين تمد بن الرشيد ؛ وكان إماءا عا!ا فالاء بارعا نى الع والأدب» وإ٤ا‏ غاب عايه 
حب الشدر والاهو والملاعة » وضرب الراح » فامحملت رتبه بين ال اء ببب ذلك » 

واه الجن بن هالى » وإعا سى أ نواس » لآن E AE BET‏ 
على قذ اه » فسمّی بای وا س ؛ ولا مات کی ل قر : 
يا وای وتر ۴ وتر ومر 
ان إن یکن ساءك ددر ا ك e‏ 
اک ی و 

انتھن ذلك . - ون سنة سبع ونمانین ومائة » توفی معاذ بن سام > وکان من 
اا ثلاث باون ٠ن‏ آولاده »> وهو أول ٠ن‏ أظهر التصريف » ووضم 
فيه الكتب النفيسة . 

م إن الامیر موی بن عیسی الحصیب » استر على ولایته بمصر » حتی وشی 
به عند الرشمد » فەزله عن مسر . 

ووی جعفر بن بحی البرمکی على مصر » فاستناب علیما عر بن مهران » وکان 
٠‏ ھک اسل العيئين ؟؛ وسيب ف عن موسی 
الحصيب أنه قال : انا أحسن( ٦٩‏ ) من هرون الرشيد » + فتال ال الرشید : « وال 
e e‏ ۶ فاستدع ی عر بن مہران وواه عى مصر 
نيابة عن جعفر . 

فاا سار عر ,ن ممران ودخل م صر » وهو فی أزرى دة ٤‏ را کیا عل بل » 
وغامه على مار » فدخل على ا ر موسی الحصيب » ان ف AF‏ الئاس » فلها 


E LNG A Ce OY) 


N۲ 


۸ 


۲١ 


١ 


\۴ 


No 


ولا من قىل الخاماء المباسين ۱ ۱ 


انع الجاس » أقبل عايه الأمير مونى » وقال له : « ألك حاجة يما الشيخ » ؟ قال 


«نم kK‏ م ناوله کتاب امہ ممر الوم نين ال شيد » فام قر أ قال: «أنت تمر بن «هران» ؟ . 
ا نعم ¢ قال لأر موی 


« لن الله ة وغو ت aR‏ ملك 
م سا إلبه وارحل E‏ 


وني ی بن عیی الخصیب ›۔وھی ثالث ولاية » م صرف عمما سنة 


K مر‎ 


ےم ا عمل الامتر مد ار 5 الہدى ¢ فأقام ا 1 


- ھ 0 
ی سنه احدی وعانین ومابه › 
و صرف nt‏ . 


ون سنة إحدى وعائين ومالة» وی قوب بن عبد ارحمن القاری . ف سنه 
إحدی وعائین ومالة» وی المذل ن فطالة ن عبد ا ا ارعینى ٠‏ - و فى ة 


: قال أ لوس : یکن ف الأنفار من يدء ر 


. 
4 
یا ہے تاره ۰ 
0 
۰ 
أ ۰ »8 


ادلی لود الم ایل 5 اح العبانى ¢ فأقام عل ولات صم دون اله ¢ 
وعزل . 


2 تولی هده ال > احمل علدی الباسى ْ فاقام ا الى سنه انتين وغائان 
TE‏ 


w 
a 


نم تولی بده الليث بن الفذل الببرودى » تم عزل . - وى سنة أربم وعائين 


ومائة» توفى أشمهب بن عبد الزيز إلامرى » كان من أصسداب الإمام مالك » وك 


من elde‏ دسر . 


وتولی ! ەدە الاس أحد بن ايل العبانى » وذلك سنة هس وعانين ومالة. 


ونی أیامه توفی ضام بن إسمە‌یلا!صری» وکان ا الحدّثين» مات بالاسكندرية 


سنه ةس وثمانين وهاه . 


الأمير أ امد إلى سنة شيع وثمانين وماله » زل 


(۱۱-۹) و سلة . 


e‏ ابه غه :کوت اغا 
(4\) اتن 


4 ال الات اة عا اها 
: ابن . 


6 ولاة من قل الافاء المباسيين 


U ¢ 2‏ ا 0 س 
تول زەھ الامر عبد الله بن مد العباسی CT‏ أبامه نوقی رشد ل سەد ٤‏ 


4 
وكا تاب ما » مات سنة ان وثمانين ومانة . 
وأقام الأمبر عبد الله ( ۹ ب ) على ولاته ڊمصر » حتی عزل ٠‏ 


& a 


2 تولٰی عده لامر حسان 3 جيل الازدی»؛ فاقام ف ولايته على مسر الى اواخر 


سه احدی و لسعان وما صرف . 


ا اده اا مالك بن دهم الكلى ¢ ل عل مصر سنه اتن وتسان 
ومائة ؛ فأقام ا٤‏ م ضرف عنها ب وق ستة قبن تين اومالة ٠‏ توفى 
عبد ال بن عبد اليد الصرى› اہی ¢ E‏ قبل مونه . 

'وتولى بده الأمير حسن إن البحباح » فأقام مما إلى سنة ثلاث وتسعين ومائة» 
م صرف . 

وتولی بده الأمير حالم بن هرة بن أعين » قأقام إلى سنة تمس وتسمين وء اة » 
وصرف غ و دوم الاحد صف دبیم الأول سنة أربع وتسين ومالة › ق 
عمد الل عقبه و ا الحضرمی السرى »کان من عل ا* مصر › روی الحدرث ( 
قة من الرواة . 


ت تو ی ەدە الامبر حابر بن الاشعے الططا » فاقام ا إل سمه ست وتسان 


ومابة » وعزل . 

م تولى بعده عباادة بن نر الكندى . - وى أيامه » فى شءبان سنة سبع 
وتسعان ومائة » توفى عبد اله بن وهب » وكأن من اله لماء اماماين . 

فاقام ءبادة بن نصر على ولایته OE E‏ وتسعان ومالك » صرف 
ا 

وتو مده الطاب بن عبد الله المزاعی ٤‏ ثم صرف فى سنته ٠‏ 

GEE ESSE IS 


وأعيد الطاب ثانياء وذلك سنة تسع وتءين ومائة. - وفى‌هذه السنة توفى شيب 


1۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


N ۵ 


۸4 


۲١ 


ولاة من قل اأأخاغاء الب اسيين \E‏ 


ابن الإهام اللیث بن سعد » رضی الله عنه . 
فأقام ااطلب ع ولاته صر ای سنه »ا ¢ وعزل ۰ 
م تولی بده السری بن الک » تم عرف عنہا . 
وتولی بده سامان بن غالب » وذلك سنه إحدی ومانتين »› م صرف 
وغد السرى بن الک انیا » ذأفام على ولایته عضر »› حتی مات . 
م اوی لەد لامر اراھ ‌ْ تمد السرى ۰ 
ونى أيامه » سنة أربع ومالتين » كانت وفاة الإمام الشافمى » رضى الله عنه »> وهو 
بو عبد الله د بن إدریس بن الاس بن عنان ,ن‌شافم بن ااساثب بن عبید ( ۷۰ ٣‏ ) 
ا عمد رید بن هاشم بن المعلاب ,ن عبد مناف ن قصی › اد ا اد رول الله » 
لی الله عليه وسا ؟ والسائب جده» سای » اسل یو ر این شافع ؟ 
و ٤‏ الإمام الشافمى فاطمة بنت عبد الله بن المسن بن ا بن الاءام على » رفی الله 
re‏ ا جمعین › قال الكرمالى : 
الشاامى إمام كل أعة رى فذائله على الآلاف 
لكت أوتت بذعا بارغا ف ودغه هو سيد الأوساف 
خم النبوة والإمامة فالمدى ‏ مجحمدين ها لبد مناف 
وان مولد الإمام الثانسى رة ٠‏ وتیل بسقلان ؟ قال پىضش الرواة : إن فاطىة 
أ الإمام اكان » رأت فی منامها ¢ وص حامل به ٤‏ ن n‏ ا وله 
وء عظلم ¢ فمل بأرض مصر › م ماارت منه شفلادا فانتشر ت ی سار الآفاق ؛ 
فقت رۇ یاها على بعض الها ربن » فتال ها : « سيخر ج من بمئاك مولود » ويكون 
من کبار العلماء » وض عه أهل مصر » دون غبرها ٥ن‏ البلاد » وينتشر عامه فی 
سار البلاد » » وكان الأ ركذلك 
وكأن مواد الإهءام الثافضى » رضى الله عنه » ئة نمسين وم اة »> وهى السنة الى 
توفی فبا حنيةة النعان ن ثابت » رض الله عنه . 


5٤‏ ولاة من قى الخاماء العاسيين 


مالك بالدينة وهو ابن عشر سنن ؟ وتفقه على ملم بن خالك ا 
وأذن له فی الافتاء» وهو ابن مسعشرة سئة؟ م نوجه ا بداد وزار قر أ ى حنية) 
وكان يول : « من أراد الفقه فعايه بأى حنينة » ومن أراد الحديث فعايه بالإمام 
مالك ٠»‏ وذلك سئة مس وتسين ومالةء ومنف ما کتابه القدہ م عاد إل مکة؛ 
سم خرح إلى بنداد ثانیا سنة ان وتسعین وه اة » فأقام مہا شرا » م قصد التوجه إلى 
معر ؛ فتال عنده) عزم ( ۷١‏ ب ) على السةر هذين البيتين من نفامه » وها : 

ی ی و کن 


۰ 
0 


فواله ما أدرى الل والنى أساق إلا أم أساق إلى قر 


ا 


قال ابن زولاق : إا دخل الشافعى مصر ٠‏ ئف مما عو اتی جزء ف ال ٤‏ 


وکان واس الاطلاع و اله والاحاديث ¢ وکان يتول اذا فج الحديث ېه : 


٠ذهى‏ ؛ وكان حسن الحاق » سخى التفس » قايل الغضب » فك اشهاضرة » رقي 
ان EET rS‏ أو کیت منقبطا ¢ قالوا وه قل 
وان أخالعام > قالوا په طیع وان څنبېمء قالوا په عال 
وإن طعمتهم » قالوا يصاننا وإن منم › قالوا به خا 
وەن ر امام الشانى ¢ دی انه ع ٤‏ أن ف مد حياته م بقع العااعون 
صر ولا ی غبرھا من البالاد ؛ قال العامة ۾ شس پاب الدین بن حجر » رمه الله عامه : 
وقع‌الطاعرن دنداد سنة ست وأرين ومائة ٠‏ م وقع سنة إحدی وع شرن وماتین» 
فکان پان وقو ع هدن لوين ا ن سبعين سنه › فی هده الد کان مولن 
الام الشانعى › رتی اله عل ET‏ اللاعون مر ها عن صر وبقية ألبااد › 
الى حين وفانه ء رجه الله عأبك . 
وكانت مدّة حياة الإمام الدافمى » رضى اله عنه » أربم وسين سنة ؟ واستهر 


الإءام الث انى بيهر إلى أن «رض بل البمان » وساسل فى اارض . 


\۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


۲ 


\A 


۲١ 


ولاة من قبل الخافاء المبأسييبن fo‏ 


تلا أعرف ( ۷١‏ آ) على الوت » أوحى أن لا ْله إلا أمير اليلد ء فلا مات» 
حضر الأمير إراعم بن تخد السرى » أمبر البلد » فقيل له : « إن الإمام أوىى أ 
لا شه الا آت »> قال: « هل ا الإمام وعليه دن »؟ قالوا: « نمم » ٤‏ قال : 
« احسبوا ما عليه من اين » » شسبواء فإذا هو سبعون أل درم » فتذاها عنه 
لامر ! راھ »وق : «( هدا غسلل ااه »> وانما عى عن الدن الذى عايه لا 
عنه ) . 

وكانت وفاة الإمام الشافمى » رحمة الله عايه » ليلة الجة سلخ رجب سنة أر بم 
ومائتين من المجرة » ودفن بالقرافة الكبرى » متابل رربة التاضى بكار » رة 
الله علہبا . 

قيل لا ءات الإمام الشافعى أوصى أن السيدة نفيسة تصلى عايه» فاا مات أدخل 
نعشه ی دارها ٤‏ ا ٤‏ م جل ن عندها » ودفن ؛ وکات وفاة امام 
الشافمى فى دولة الأمون بن الرشيد » انى ذلك . 


وف سنة نمس ومائنين » توفى بشر بن بكر البدلى التنيى . 


1 


واا تولى الأمير إراهم على معرء تنأب عايه الأمير عبد اله السرى » فأقام إلى 
Eg‏ هسر ۰ 

ل ەدە ا عد الله ن اهر › %5 الما ا ات ْ شارت الان 
اوا اه الحارية » وعارده عن مصر » وتولى مكاله . 

و سنه عشر ومانتان › ET‏ اسحی بن بكر بن مدر ااحری ۾ کان 
من طابة الث بن سعد ء من أعيان العاماء . 

وی ااه رت اليد فة ٤‏ ونی ا عا ی کان واا ی در ازمذان 
سنة بان و٬انتين‏ ۽ وش تفيسة ابتة الأمير حدين بن زيد بن على بن المسين بن الإمام 
عى بن آی لالب ؟ وک كن أبرها الأمير حين أمبر الدينة الشرينة › أيام الحليفة 
انسور عر 2 ن الديئة وعادره» فأخذ عباله وأبنته ية ٠‏ ودخلل معر › 


١ 


( تارے ابن اياس ج ١‏ ق ٠١ ١‏ ) 


5 ولاة من قبل الخافاء اامباسيين 


و کان له روان فی الدیث E‏ » فدخات نفيسة مصر » مع زوجها الؤعن 
اسحی بن جنر العادق » ( ۷١‏ ب ) فأقامت صر . 

AE NSR EG OSE EES Be ES, 
اقرا 6 وع فار المي وروی الأرامل الائ ولا دل الاما اكادى مص‎ 


ا 8 . a‏ سر هھ 
کانت کسن امه ¢ ورعا کان 5 ا ق رمان ْ التراوخ ¢ 3 دن اهل تدس 
يعظلمو مرا . 


فلا مات دفئت بدرب السباع» فەزم زوجھا اسحق عا ا E‏ الى اأدينة 
الشريفة » #أقسم عليه آهل مصر أن يبقمها عندم ياتهسون بر كنها » فأبقاها عصر ؟ 
وقيل عاشت من‌العمر نينا وسبعينسنة » قال ابن خلكان:« الدعاء عند قبرها حاب »؛ 
وکان ۵ا أولاد من زوجها إسحق فدفئوا إعصر أيذا. 

NR‏ ی ,ن حسان التنیسی» وکان إماما ححة » مات فى رجب 
هن لى اأسنة» ات : 

قال ابن خاکان : إن ف أيام عبد الله بن طاهرء ظمر البعايخ البدلاوى صر > 
وهو الذى نقل زريته إلى مصر » وم يكن بها قبل ذلك شىء منه > فنسب إليه » 
وةيل البعايخ الءبدلى . 

وکن غا ط افر ن خد ا ق العمال » وهو الذى جدد بناء جامع تمرو بن 
اللاص »› واتسم فمه ٤‏ وزحخرفه وذهُب ر ءوس العمد» و أمخل ف الام ددرا کر 
e‏ 

وأقام فى ولايته بمصر إلى سئة عشر ومائتين . - وى أيامه » سنة إحدى عثمرة 
وءائتین » توفی لیٹ بن عاعم بن کایب » کان من أعیان الاماء » وکان إمام جام 
تمرو . ۰ 

وة خی غر وماعن٤‏ ترف اقا السائب النجيى أ بو حى المصرى» 


\۲ 


N0 


۸ 


۲۳١۷ 


۱۲ 


1۸ 


ولاق من گب الا المياسان EV‏ 


تابعی ¢ ات يەر . 


معز عبد الله ن طاهر . 


e‏ زمده ہ الامہ مار عاسی A‏ الحلودی»؛ 0 تال أبامه» و د وافعاربت 
ا وال الديار اح : ی أبام4 »وار يەر رحلان وسا عمد الالام ء3 ان حلاس › 
وخرجا عن طاعة مين الأمون » واستحوذا على الترى ٠‏ وباي يا طاافة من 
القيسية والمانية ؟ فل بلغ اأ مون ذلك » خلع عيسى بن بريد . 


و خاد أا اس ن | شد عا 4 » مثاأفه Tver‏ ال الا ¢ ل 
j)» EEE‏ ا ت فض e‏ * 


سنة أربع عشرة ومائتين » فحارب أهل مصر » وقتل عبد الساام »> وان حلاس ( 
وأقام ر مدة» تم رحل الى الشام . 


و ر و ن الوك ان » فأقام مدّة يسيرة » وعزل . 


۳ اعد الاير عسی رید المجاودى ( فأقام مده لسارت ول 
8 ْ ل ۰ » ۰ ا 
مولن بده الام»ر ءہدو یه بن جبلة» وذلك نة هس عشرة ومانتین » فاقام مما 


ا *“ 
ولات سرد ٠‏ وعرل . 


2 41 ل اله الاەر سی ډ کسه ورا از و قال | ل زو لاق U:‏ دم الام 


ی ا محر ٠‏ وجه الى و rt‏ انر د فوقف عند الرفد ¢ 


2 4 1 
ولت نا وا + وتال ن حوله : « الى آری یبا » » قالوا : « وماهو » ؟ 


قال : « أرى ميدان أزهار » وحرطان مخل » وبستان شر » ومنازل سكن » وجبانة 


E & 5‏ 
أموات » ور جاری » وربیع ھی نبات آخذر ؛ ومراعی ماشیه ؛ ومرابعا خيل › 


n 
¢ وحادی ابل‎ ٠ وساحل کسر ؛ ومتانص وحش وماد ماف › وملاح سفسنه‎ 


۴ & 


4 ۰ #2 ۰# 
ونار » وره‌ال » وہل وجل » وآهرام وقری» فهده سبع عشرة متز ها ٤‏ ی اقل 
(۷) أخاه : اجو . 
(۱۸) ونر جاری » وربیع : کذان الاصل . 
(۲۰) ورمال ۽ وسېل وحل :كاۋ نى الأصل . 


o Ml e 
: هن مل ق ميل ¢ فتأاں القائل ک انی‎ 
ان سے‎ 2 
ا رهه الرسد ال قد رشت 2 ک شی ' اا فی حائی الر اہی‎ 


فدا غدر » وذا روص ٤‏ ودا جيل والنو چ 
# ۱ 


¢ ي # 2 
2 ان الاسر لی اقام لسر ۰ س گی یا4 اشد اریت احوال الديار اا ا ٤‏ 


ر 1 
ج أهاپا عن | ااا »> رحسل پلسهم ؛ وبين اک ال لاط ik‏ اروب 


الد e‏ شر حه ؛ ةذ ۔کا نپوا الأمون بذلك » فديز ١‏ الا ار ٤‏ وخرج پناس 


٥ن‏ رنداد پم ۰ ولوحه ال مر ١‏ فدخايا ف ګرم ¢ اواتل سنه ) ب ( 


2 0 : ۰ )ا 

a‏ مرت وەانشن ¢ فداحخل ف عطلہ۸ 3 کان ف ا مد اتم 
ا ت 

وولده الاس وأولاد ابه وها ال ی والت وکل ؛ وکان سحہته ااقانی حی 


ب سے ي . NL‏ ۰ 
ان ١‏ کے ٠‏ دالتافی أدبن أل e‏ دان اعبان بداد . 


0 


E‏ :ا دخل الامو ضر ٠‏ رل حت ایل الاجر ٠‏ عند فة الوا 
7 8 4 , ا 
ونغار ارص دص وقال ا حول ;» ما ادر ادا اکس رعو گ 4 لے ¢ 


حیث قال :» | َ اف مس C(7‏ وھی رض غر ا ان بایان ٤ء‏ ای فی 


mu o 
* 


أعبه فا » ؟ نقال له بض الاضرين : « إن الذى راه امبر أأوممين ء e‏ 


wt 


عر و ن ا ج س ا 1 e‏ م ج وا ۳ 
کد ْ وقد قال | اه 7ا! J»;‏ ودهر Tl‏ ل اسح فرعول ۰ وة مه وما 
ا 1 : 


ذا س عیسىی فور ان يليك د 3 بالکاام 4 


وکتەت رکنی حی e‏ «( 

م إن ا فن الأفشين وکن شاعا رلاد NS‏ ا 
وتوجّه إلى أعلا اليد » وحارب أهلما » وقتل منم جاعة كثيرة » وأسر الناء 
والمبيان » وأحذہرم بين يدى ا!أمون » فأمر بتتل الرجال » وبيع النداء والسبيان » 


ي 2 
وکن ا در هن القہدل والية 


(+\( ونفلار : قار . 


\۲ 


۱۸ 


۲۹ 


ولاة ن الى الجاقاء ام 


کے 
Rl ٤ ۰.‏ : سے م 
فلا رت شلد الذتنه مر 2 امو ق فواحی .ىر ¢ کال شر گی شٰ ورو 
س 0 ی 1 
بوها ولبلة» برحل عا > کان اذا زل بقریاه » ةرب له ر ادق دن حر ر ٤‏ 
ا ۰ ا اا 
a A E 2‏ 1 
واس ت 8 من الابتوس فا رە 4 ) A‏ أ ( و رمس 1 غاا اوا من 


\۲ 


oie‏ 7 ا5 


۴ 1 
ود «رقوم بالذعب » و عاط به الوزر والام‌راء ەن ف 
ف رات ی ذلا » حتی ەر بتري من قر »هر ¢ ت 
ا 
مزل ا فا حاوزعا وخاد عہراء خر حت المد وز قرملمه › وش رعش ان 
e ۰ ow‏ 0 2 8 اص e‏ س ا e‏ 


1 8 ا ب ت ۰ ۴ 
حدمالن ٤‏ م 19ہ دەر اريه ھ 
َ6 


ه . 8“ 
امون ايا م مارم ه 
جذ پلسانه » فسافما بض التراجه عن امرها ¿ 


سس 
Ss‏ وره ٥ن‏ ارک مجر ٠‏ وم ا وما وليلة 


اش 


۱۸ 


۲١ 


rE 1 1 “‏ 
ووقف اء و ae‏ بان يلیه ۰ ون “۳ 


ان ا ا ل 


mw 
0 


ا مدر ان الها اف . 
ر 


ص 
2 ,* ت 
ر فل 4 الامون J»:‏ ان قر با شاا 


4ا TA‏ له الت رحا عا غا قله امم 

e ۰‏ س 5 ا » 4 # 2 
لا تلل الاسر » ولا تمایق هذه ت اتنا » ؛ فرد عاما الترجان ابر > 
ك 

بتاوز امبر ألوّمنين قريتی »؟ فعمد ذلك ى 


فف أاحت وقالت ;:» سیل ان ید 


۴ 5 
سك ٤‏ ورل بةر دا ْ وضرب ما را ۰ 


& 


وقال 4 «اذ کر ل ٠‏ اليه هن و وار ¢ دار الو اف واوز 


E TRT 
. » ا جرت الحاناء‎ ٠ ذلك‎ 


ورتولات ¢ وغر د 
فاا E‏ 1 فان العام 4| شیا امه قات اع اسار © 
۰ ا“ ۰ e‏ 
* 
احدر لاقارب امون ٤‏ لکل 


ماتاج إليه من تلك الأسناف » التى ذ كرها له ؟ م 


عا از 


وأحد e r‏ را ف راده ۰ 


(۱4) اة » ا ۰ 
)۴١(‏ تاف : ذلاك . 


1٥ ۴‏ واد س٣‏ ل ا اء امباسین 


وأقام ا ساك ) ۳ ب ( وها وللة ¢ و شر ف أرغد غاس فا اناد 
SEO NEG OANA‏ 


IC 
قد جاک‎ ( : a وأحدة ا : 88 عایم)ا ا هن عمد قال ل حر‎ 


e 
"- 


ملا ال رص :ا کا والسدنا (( 0 
فاءا وەت الأعلباق بان یدیا ۾ کیا فإذا فبا ذهب »› دناڼر » فشکرها 
على ذلك مرها باعادته الہباء وقال : « فا سنعته کقاية » ؛ فقالت له : « اام 


0 


ا ا رده ال ¢ وکت ٤‏ فقال الامفن DD;‏ اا ماك 


E *‏ ا ۰ ۰ +l‏ ً ات 0 
داف ¢ امل ذلك اذهب ¢ اذا هو ضفرب عام وأاحد یەه › فتعحب من ذف 


اة لعجي » وقال : « ربا يعحز بيت مالنا عن مثل ذلك » › قال فا : 
ا ا أظلفرت بكار » ؟ قالت : « لا وا » وانماهومن ذدع الأرض › 
: من عدلك يا امہ ر ونان » ۶ فتال فما : « بار ا ف مر وء تك وفيا معت » . 

و إن الأون أتم ES OE OR EE‏ 
ES‏ ف إعدها » وهنا قنعارة تسمی هار ة العجوز الى الآن . 
ان الافون أقام صر اران نوما ورحل lae‏ مان عشر حاون من س٤ر ٤‏ 
من السنة ال ذ_كورة » فكانت مدة غيته ذهابا وإيابا » حو أربة أفمر وأيام » ودخل 
عليه من الال فى هذه ال حة » عو أرية لاف أل ألف ديثار ء غير قدا 
os‏ ارجم إلى بداد » لکل واحد همم مل - کڼه 
دتائر ذهبا . 
ویار فی کل وقٽ e‏ ٠ا‏ ری له م ماري القبطيه و رتەیخب ما ف معتل مع 
ژەن سو ماشاء ف مرو ءا » وبقول :» الج لہ ا الذی ف رعيتا من شر مده 
اله » + وقد تيل ف ای : 
أن بان اھر رال وکا وان جدیت اغ ولیس( ۷4ا )له 
TT‏ افر 
)۱١(‏ صلەت : صلع . 


1۲ 


۱۸4 


۲١ 


N۲ 


N٥ 


۱۸ 


۲١ 


ولان مس َس الد اء المباسين ۱۱ 

وهن قد فی من قد ”معنا ا أا کان فمېم من کون له نسل 

وف سل ان وعشرلن وماتتان › ا أ عام حیاب ن اوس الماى ¢ فا حب 
A EA‏ کان أله من قرية حاسم بالةرب من طبرية » دخل مع »> 
وأقام ا o e‏ وسار فی الافاق شره» م وجه 
٥ن‏ «ستسر ال الول ء مات lı‏ تاف ألسنة . 

قال الكندى U:‏ دحل الارن در E‏ الاهرام» فأمر تج المرم الک 
فلا انى فيه إلى عشرين ذراعا » وجد هناك مغلمرة خضراء » فما ذهب مضروب > 
رنه کل ديار أوقة» وکان عددها الف دیئارء» فتعحب الان من جودة ذلاك الذهب» 
وتال : « ارفدوا حساب ما قد أصرفناه على فت هذه الثاءة » » فوجد الذهب الى 
أسابه ف الغلبرة ء بتدر ١ا‏ نفقه على فتح الثلمة » لا بزيد ولا ينقص » فتعجب من ذلك 
فاية الميجب » وقال ل : کان هلاه لوم تزا لا نرکا عن » ولا غاا » . 

وقیل إن المغلمرة اللاضراء ¢ الق وحدت ف الثلمة ٠‏ کن من از رحد الأ 
قأمر الأمون ماما إلى خزالنه » وش ار ماز غا اسر 
ووا ر م الكپير » يقصدو ب الناس Cc‏ ويزلون ك ٥‏ فع ن ا ¢ و i‏ 
1 من ماك ٤‏ انہ ی ذلاک . 

فاا رحل ا عیسی بل نور اراش . 

E e کا‎ NT 

وف أیامه توئ أحمد بن أشكال أبو ء بد اله السفار الكوف » زيل مسر ء مات 
سئة سبع عشرة وه‌التين » - وتوة عسل بن مەد ن شداد الەہدی »> زيل مر › 
»ات فى رمطان سنة مان عشرة وه‌انتين . 

7 فبا أيذا غ ی ا حبيب أبو مد الصرى »> تابمی . - واو سعید 
ان عیسی السرى » تاب » مات فى ذى الححة سنة تسع عشرة ومانتين . 

وفی سنة تسم عشرة ومائتین » فہہا توق عان بن ماح بن موان الى ٠‏ 


u 


( ۱۰( لزید :لااژد. 


من عاماء مصر . - وتو ف فبا ا مرو ن الربیع ن ار ااال الكوفى 
O O N O TET‏ 

وی سنه النتین وعشر ن ومانتین › ف عپد الله ہن ساح » کاب الامام الث + 
أن سعد . 

واا کر و ع ى 2 

ولول بمده الظلةر إن ألى الاس » فل تطل أيامه با » وعزل . ٦‏ 

و لی بده مالاك بن كيدر » وذلك سنة ربع وعشر رن ومانتین 

وف أیامه توفى أبسع رن ارج بن سيد بن نافع الأموى المصرى » من أعيان 
العلماء » مات سنة ین وعشر ل وماتتان . ۹ 

وف سنا ست وعشر ین وماتتان ْ ا ابن کشر الور ْ فاخب » البدابة 
والہ پا » ؟ وامه سید بن ق 3 عفر أو فان اا 2 1 القتاء عدر »› 
وکان حیسم النقل a‏ الاطلاع ؛ سه شت وأرمين ومالة » وات س ۲ 


سٿ وعشر رن وتان EK‏ کان A‏ اأزرخبن ْ انتشی 


ام مالك على ولایته مسر » حتی عزل . 
شیک الان علسی بن منصور انا 1 وأق الولاية | الى سه 2 1٥‏ 
وعشرین و 
RT‏ توق الإمام عم بن ماد اأروزى » زيل ٠صر‏ » ٠ات‏ سنة تمان 
وعشر ین ا مات u‏ ٥ن‏ 8 الحدیث . ۱۸ 
واستءر امبر ع ی ولاته صر ۾ سحي غول + 
تم وی لاد ت رة لس ایی فأقام ال سنه مس وتا( "ین ومانتین . 
ل ا ابنه حاتم » فل قصال أيامه وعزل . ۲۹ 
و بده سحت بن بی » في مال اانه وعرل 
ی یی ای چ ل ل 


على مر سنة ست وااثين وماتين »› فاقام لی ولابته صر دون | تار ء وعرل. ¢ 


\۴ 


۱۸ 


۲١ 


ولاة هن قل اا اعباس or‏ 


mm 


ا »ر ow‏ 
2 ول مده عنسة بن اسدق الشي »> ول سنة عان و#لائين وه‌انتين . 


# 
وف ابام شما يمر الادثر لی نر دم اما ء ويوا ادر وقتاوا ac‏ ٥ن‏ 


¢ 5 5 
اهاہا» سیر االنا؛ غاء انر | ا ول ریا ال اا لوم عمد اندر ؛ لارج الاسر 


4 


عة ونادى بالتفير عاما » لأر عسكر الفسطااطط قاطبة + ونوجه إلى غر دهياط » 
(EE se 1 «‏ 


وګاروا ٥م‏ بی الاير » فانتصسروا عام ¢ دم جاعة » وهرب الباقون 


إل لادم ٤‏ ورجح ا Î ve)‏ أ( غ ااال وهو هنور ؛ وقدامه 
الاسر ف الافر ٤‏ وکن يرما 2 
فأقام الأمير عمسه امد ذلك ا سجر ومات صر . 

وی سنه ست ولاڙ ين وم اتين ۽ ى ا اراب الندشى ١‏ دفن صر داخل 
القادرة : 


ونی ر لا ا 5ک ک٤‏ وکان من الوالی » تول 


* 


تی مصر 


. ک که نافد‎ c3 a es ۱ 


وف سئة مس وأربين ومائتين › ¢ وی ذوا انون امك IG‏ أ الأيض ST‏ 
إپراهم ااصری ؛ وله بای › وكان أدله من النوبة » وكان أسر الاون » شديد 
ال و کو و ا و 
RE‏ ارشل قول ه أن ينی متياسا إزيادة النيل» فشر ع فى بناء مقياس 
بازيرة » وش وة » فابتدأً فی ناه سنة ست وأربهين وماتين . 


قال ان عبد الإ : كان صر عة متايس قبل الإسلام » فكان مقياس 
۱ 


بأنسصنا » ومقياس نف » ومقياس بتصر المع ؛ م بى عرو بن الاص مقياسا 


راسوان ٤‏ عندها فتح ەر ٤‏ م 8 عبد الەزیز ب 8 ٤‏ !اکان عي مصر › مقياسا 
(۷) الأسرى : الأسرا. 
)١۷(‏ له : يعني لبد بن عبد اللك . 


SS 


## tefle ft ب"‎ N 
ولا *ں َس ارا 4 م اسن‎ ۱ ٥ ٤ 


* ۰ 2 ۹ ا  #‏ ت 2 e‏ * * 4 
اران ٤‏ 5 أساهة کک ردك متا با لز برة ق أيام ما أك ل »روان ٤‏ 2 ی 
o 0 ۴ # *‏ 8 # . * 


MM ° ٤ کر ا طط‎ E O 
فا4ا كان أيام المايفة جنر المت وكيل على ال » أمر ببطاان سار اأتاييس التى كانت‎ 
۰ وهر عبارة ع‎ ٤ گر + وجعل الل ع هدا اياس ۾ واه اأقماس الدید‎ 
¥ * و‎ 1 ۰ w 8 
وی د هاا مود ەن ر خام‎ ٤ فستيه «رلءة + يدخل الا الا من اسر به بین ا لہاان‎ 
أبيض › وهو مشن › طوله ګر عشرین ذراعا » وله قاءدتان » سفامة وعاوية» وفوقه‎ 
. حابزة خش فى وسط الفشة‎ 
وقد ق هدا ال د عا م ا أا هاو ملل کالقرار وا 4 واه‎ 
ا ص 8 8 الس ا‎ 


e els‏ ا 


الأزاع إل أن لم اى عقر راغا اة ورون أا و 
$ کک ا ۴ 

ا راع ارا يوغر ى اا : 

فإذا( ١۷ب‏ ) کان أو ان زيادة النيل » يدخل ناء الحديد على الاء القدح الذى 
ف الفسقية » فتارة #سكون القاعدة عالية من الاء القديم » وتارة تكون واطية من 
یا لاء وأو ا کن ف قاع اأقیاس 0 لاء القدے اوه أذرء » وف تلك السنة 
ا 

قبل أ کار 4ا وحد ۹ 1 قاع اقاس هن ا( القدم ٤تسه‏ ادرت واحدی وعش ل 
# ا 8 اث * ۳ ١ . - N‏ 
ایا ۾ و ن ذلك سنه ت ولسعان هن اأحرة واقل \a‏ وحد فی قاع تياس هن 
لاء القد » ذراع واحدوعش ون افيا ) وه سنة ت وتسعين ومأتة » فاع اليل 

ES » 2 س‎ ۱ 

تلاك السنة النتى عشرة ذراعءا وقتسعة عشر أصبءا ء م انبعل عاجاه 

وقأعدة سر ف أمر ادوچ اليل فان النيل يتنس ف الزيادة هن ول 1 ونه 
فإذا مفی مما الى عشرة لباه » تزل النقطة فى ليلة الثاى عش فيا € ونمو 


ص 


عفد التبا غد كا ل ٤‏ فأذا مدي من بؤونه حمسة وعشرن یوما » تعام البشأرة» 


& 


(۲( ا رداك : كدان الأصل 
)٤(‏ الى :ال 


\۲ 


۱۸8 


۲١ 


۳ 


\۸ 


۲١ 


۰ چ‎ 1 ٤ 
۰ وقیل ش ای‎ 


0 
مناد قه قأعدة ایعایاری وشت أسه الجر تابح 


0 


m ” e» 
٤ وتعبر الزيأدة مستهر 5 : أبلإب » ومسرى » ووت ؛ اچ عش یوما من پابه‎ 


f ¢ 0‏ ص 
فن مدة الزيادة من ابتداء,ا الى منماها + اة اشر وخسة وعشرين وما » 


ال اسو دی : اذا انہت الزيادة الى ستة عشر ذراءا » فتد حل لاناس الرى 


الشامل ؛ فإذا بات الزيادة إلى سبهة عشر ذراعا » استبحر من أرافى معر الربع > 
وحصل لض الضياع الذرر » لساب وجرد ۷٦(‏ آ( الاستبدار ؛ واذا بات الربادة 


مانبة عشر ذراعا » كانت الءاقبة عند انصرافه حدوث وباء بالديار اأحسرية ؛ وكأن 


¢ س ا ۹ 
القبهل ولون : « لود الله من اسم من عشرن » ؟ و 5ن اليل اذا بل اسم 4 


ساسا 
عشرين» غق الياع والباتين » وكسر المجسور» وحعل لاناس الضرر ببب ذلك. 


1 # ر ۰ ا 
ال الستردق؛ ان الاذرع التى كان لسدسقی £ lr‏ صر ذراعان»؛ وھی ال لسەں 


متكر وكير » وهى ذراع ثا<ة عثر » وذراع أرة عشر » قإذا انصرف الاء عن 
هدن الذراءين » استسقى الئاس له) بعر » وكان الضرر الشامل ؛ وإذا دخل اثاأء 
فی ست عشر ذراعاء کان فيه بض سلاحه لاہاد » ولا يستسقی له » وکأن ذلك قدا 
ف انراج E‏ 


وكانت قاعدة مصر القدية عحكة على ستة عشر ذراعا » روى ممه سار أرافى 


(۸) ف :ئی . 
(6 0 اصبم: كذاق الأضل . 


ولاة من قبل الخافاء المباسنينن 


5 خ 2 * گر * 1 4 س 
مصر + وقد فدت هده القواعد کا ف هدا امان :ا علا ٠ن‏ لارانی ون اه 
“۰ ۳ % ۴ ا N x‏ ‌ ھ 
ارف وفاد الإحوال وس آرت اراضی سے الان 3 ر وی اڈ ن عر کک 

ذراعا ¢ أ احدق وتشر ل ذراع) انی ذلا . 


a. r‏ 0 چ 
ډ لال هده قاريس امقدم کا تول قباس التسل ا ماع ٥ن‏ اانیاری 


س 
i «‏ 
وا 
“" 
ts‏ 


aA SAE a, CN 
شس > انار ع٠ ۰ اليل ¿ وجا عله ش دا لس عمك الله کھجد السام‎ 


ا 1 8 
ان تمد ابن ن ا یی الردا د وان افله ٥ن‏ المع 2 وقدم مت ٠‏ وام \ وکن 


١ 5 4 2‏ س e‏ ۴ 
مود امم 5 الاس» واجری عاہه ث ک‌ شر سیا دنازر؛ و رل اہ س 


ا 


. 


۰ 2 3 n 
» رید اى اداد حتى نوی سنه ست وستین وه‌انتین ؛ واسته ر اأقراس م أولاده‎ 


ا ا ۰ ال دوا هذا . 


" 


قل اس ہی ف » تارغ 4 اش : J‏ التانى ان خبران ماد دار تشاد وال ù‏ 
2 سے 
التياسرن ش اموم إذا ادوا ت النيل ؟ قال ا ٥ا‏ ره ولون › « مم ا ھی »› 
من خزان لا تفنی » زاد اله نى النيل اأبارك كذا وكذا » . 


قال القافی عى الارن بن عبد الطاهر فى نادي البر > اا بريد عشرة أطابم » 
- ت 


ٍ 1 3 ت 5 5 ۰ ۰ 
ايام ااانا سس السود a‏ چ القاس کری اء ف الود 
قال اا ودی : رەن : عاد »اء الا قبل ال بادة ۰ اض و A‏ ۰ يتشر مله ٤‏ 


فمتواون العوام ۾ ن ادل ەر :» البدر بتو حم ( وھا شی اا و 1 أل وااسیب 


() اق ا ê‏ 

٦ (‏ ) ی 4 ۰ : داف ۰ 
)۱١(‏ اجى اأستحى ٠‏ 
0 :د 
)١١(‏ وعاون : ولبماوا. 
)۱۸( و س A:‏ ف الاصل وبااا الأاوب المامى ¢ 4 


ا 
العل ضار ۰ 


اال لادی اول 


\۲ 


۹۸ 


۲ 


۸ 


۲١ 


af * »‏ 8 
ولاة من قبل الخافاء المباسيين \o¥‏ 


فی ذلاك أن النيل إذا ابعل بعد الزيادة »> رسب اأاء فى تلك الہعليحات الى ذوق 


. 


امنادل» اماه او دا ُ غر وك ۋت Ai‏ اذا حاءٿت السدة ول اء اخدید» رنحلر 


: دک تول آلکہ.ے س ادن گ ا دارا‎ E 
کا ور م اھ کا ر ا‎ 
‌ 


رمالا الارائی ٭ ہی تاج داعا هن ماد وھ 
| 


س 


-. 4ة‎ # w-. 
دنار‎ Ala «¢ الزبأدة‎ e الى و دی :3 ن امتاس اده و الفالرية عا‎ 
تصرف من الذخيرة لابن أ الرداد »> ببب کاس عاری ماء ائيل » حتى يدخل‎ 


الى فسةية المتياس . 


س س ا ا e‏ 
0 کان lı‏ ف من مدونه فوص ا صخر د سی الفردء ورا رجل واحد رد ک» 
ا ا ۾" 
وعاه اساہ ما اح رغلا *ن E‏ ٴ٥‏ ق يفل اشر روفاء اليل ¢ قبل ان 


پیشر به ابن أ الرداد» . له مماوم على أرباب الدولة فى كل سنة ؛ فبعالى ذلك 


من دع ر٤‏ مع جلت ما بطلل ما من ع العوايد التدعه ؟ و لت الث راء ف رسف 
هذا الفرد ء تفز لات كثشرة» من ذلك قول الأقدى : 
إن کان مد الئل قد سرک وقد بات باوقاء ‏ ال 
(۷۷) فالئیل من بد أذ سء نيء وا ارد إلا أا 
انی دلت ؛ 
ور لامر ر e‏ سے ا 
و مزاحم حر بن خاقان الترکی » وزر المت وکل » تول على مصر 


Aaja 


سنه بارس ډ ومسان وماتتان ۰ 
4 
دش اا أحمد بن ىام الإصرى » أحدا ال ۱ ارز » و اللا ادن › 
SESS Ra E ol‏ 
# * ے 0 4 د ااا 6 o‏ 
وف هده اله وی ابن اأاان عم الامام الدانعی » مد بن عبد الله ب تی 


e ۲(‏ 0 وا ۰ ر امس ۰ AT:‏ ى الأسل. 


10۸ ولا من قل الخااأء العہاسيان 


ن الاس 5 ن 5 شافع ¢ وکن . زوج ریب | بنة الامام الشانعى ¢ رضی الله 
عند » فأولد‌ها انه أحمدء وکان له منانار ات دة اذى ٠‏ 


الان ومانتین ؛ حاءت الاخبار من إنداد » بوفاة البويها 


EE‏ سا احدی 3 مو د ی 


أ عقوتب 3 سف ل ی لبي رها ی الترشی ۾ کان ااا ا قائ اد ٠‏ کان ers‏ 
عاس الاءام الشانمى » وله منانارات كشيرة » أرسل خافه اللايفة الواثق » من مد 
ر E‏ ت 2 5 س س وس ل ف 
إلى نداد ء فى أبام المحنة لى التران » وأراد منه القول بات الةران › ۰ من 
ذلاک e‏ واق بداد » حج اتی الج ۾ وشو مقيد » وکات وفاله ف 
رجب من تلمك السنة » وكان الإإمام الشاننى اة أنه لا عوت إلا وهو ف السحن ؛› 
فی ادد 36 جری ٤‏ ای 
استەر E‏ 4 زاح ن خاقان على ولایته بعر » حتی مات › 2 تول لە ده 


أنه ا أمد »ف تمال أيامه » وعزل ك 
ل بعد أرخور الترکی » وکان من اأوالى ء فاا ولى على م صر م تطل مہا 
آیامه » وعزل ( ۷۷ ب ) عا . 
ھا و ا 
هؤلاء | الأمرا o‏ اراج صر اڭ 
اء د e‏ 
المدايا والتقادم : الميول الربية › والنال > وال جال البحاوية › والثياب 


الدبيقية » ومقاطع الشر ب الاسكندرا انيه » والعارز النساوية ¢ وأجلال اميل › 
والستورا e‏ اليحل افر الف من اسل ما > وغبر ذلك من 
الأىناف الى لا توجد إلا بمصر 
قال فوط ن سامان : ع ای لان مد ت من و 
فی یام اللايفة اران :تلات اف ديار رمل اران ET‏ 
الى بنداد » دخات عل الزائ وقت صااة الجر + وأنا اس من الفرج + فلا فرغ 


\۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


۲ 


\a 


ولان من قبل الخاغاء امباسيين ۱۹ 


ا 4 
ددلی أخد مدد در" مکترب ع الذهی ¢ فقرا قنك چ 
- ټ ا۱ے » 


فما أيصرلى » قال : وات يا حغوظ و 


( 
3 
8 
Cer 
( 
3 
U 
0 
ج‎ 
C. 


ساعه ار ب امیر 3 ملل ؟ قل : هل ارف ا ف دا ادر اذى ودی ؟ قات ٠‏ 
ل١‏ واه یا سمدی ؛ قال : هذا مما أرل على دانبال » عليه السلام » تول اله تعالى : 


ِ 
Ck‏ ۰ : ة 4 ET‏ 
عند تناھی شد ی NE‏ جی»› وعند نزول بلای › کون رجای ء ونی مثلی فایعامم 


ll ۶‏ »> وول تك على مح 


3 
العلامون ادھب يا او طا + فتد وهيت لإاك ما عاماٹ 4 


ن ٣ل‏ 2 ر 
انیا قاض راشدا. 
وامر بزع قیودى » وأخام على خلەه سنتة » ت س عنده وأا م ادق 


منه بالنيحاة :» وکنت قد أيست من الفرج » وقد قيل فى العنى ( 1۷۸) : 
لا جزعن ا وات الزمان به ولاتکن حرجا من شدّة احرج 
ابد لاسر من سر ەقیه ولاشداند ٥ن‏ حل رەن فرج 


wi 


e 5 ۰ ۰ ۱‏ 
واستەر الامير ذو حل ن سلان ف ولات صر + حق مات سنة اأرلسع 


ا 

ل بمده الأمير أحد بن مد بن ادر » وان من شياطين اعمال » أحدث 

فی باه راغا من وجوه ال سک ع عل الأطارون والام > 

وکا »پان لاماس » ومنبا: أنه قر ر على الكاا » النى ترعاه المبائم» TE‏ 

اأواغي؛ وقر ر على مصايد الأعاك مالا و ماه اأعاید وا و ٥ن‌هده‏ الغلا أشہاء 
ا وقم أ وال عر ١ا‏ بین خراجی وهلا . 

وهذة أول تلاي أحرال البار. الضربة »فلا جرى ذلك زختل غالب أهاما 

ن الف د احا راجھا ی أا إلى الناية » حت بقى EE‏ | ألف دنار > بیدا 


5 


TS‏ عش ر أل ألف ديار » وقد آل 


(۷) فامش : فامشی . 
)١١(‏ الى : الى . 


57 ولا من ق ا العباسن 


مرها الى الحراب ٥ن‏ اود َ قیل ف می لاک 
عايك بالءدل إن أولىت ملك واحذر من القلل فبا غاية الحذر 
2 4 5 1 - أ أ ۰ 
فالم لكف لی 2 الكةر الہ ولا یی 2 احور ی بدو ول سے 
فلا تاشت ارال صر ٤»‏ أرسل الحاينة الستەين الله ٤‏ بزل جد اادر »› 


8 4 : ا mê‏ . 
وول الامبر أ جمد بن ماولون على مر »› ری سنه مس ومسان ومانتین . 


2 


N۳ 


N 


۸ 


۲۷ 


۱٦۱ 


ان ت EE E EGSOESNA‏ س مان ر 

5 -. Î mm. 0 * اسا‎ « 0 

اف 2اه ااام وب ره ار ایا هافي فو لد له مرا انه امد هذا » سنة 
ا ا ا . ١ o.‏ ج ص 5 ۰ 


أرب عشرة ومالتين » وقيل سنة عشربن ومانتین › واستەر طولون › حتی مات سنه 
ت F‏ 


7 وه‌اتتین . 
لا ا le‏ حدق داد وکن غال | اة » شجاعا بطلا › 

سید الم رکات » أقہات له الأيام : 

قيل إن عكر بنداد قالوا له: اقتل الايغة الستعين بالله و حن نولياك على واسط 
فأى »ذلك ؛ وقال: ما لی وقتلل الاغاء ؟ فاا بلغ اأستمين ذلكء عقام أحمد ن ماولون 
فی عینه » وولا عا ی محر > وأذاف اليه الور الكاءمة › والهوا دم E‏ 
وار الامور من أعمال الديار اأحرية . 

تال ان وسیف شاد: !ا دخل الأمیر اد بن طولون إلى مصر» كان نيق الالء 
محتةره هن ر اہ ٤و‏ کان صر شدص من ايان »عر » تال له على بن مهد ااندادی» 
وکن ف س ن الالء فاا بلغه حضور ال أحمد» خرج إلى E‏ ەف ضبق 
الت اله ا NT‏ ك فك 
یدوا وتار ا رتف فاق کی کن ٠‏ أحوال الديارالمر ES‏ 

قال ان وییف شاه : ا ول الام أححد عى مر ET‏ مدن الد ¢ 
وقد تلامی أ٠رها‏ واا خراجها ؛ فاه الامبر أحد فى تمارة جسورها» وبناء 
ا ور ااا ومد را 


فاستتامت اح وال الديار اأحسرية ف اانه > دوقح العذ ل ازغ اه کک 


ا ۴ # 
۱ دولة أاحمد بن ولون 


یھ کو رات بدينار » وعلى هذا فقس فى جيم الفلال والبطالع ؟ 
ووصل خراح مصر فی یامه ( 1۷۹( مع وجود الإخاء »› ار اا 
د اة الت ديار » غبر مارتحال ف الكو س 

قال ابن وصيف شاه : خرج الأمير أحد بن عاولون يوما على سبيل التثره ٠‏ فتوجه 
إل کو لارام فا هو را كب إذ قات قرام فرته فى الأرض :6 فار كف 
كان کف » فاد اهو ک سز فيه دنائر ذدیاء کا لی دئار قدر الرغیت ؟ 
وو به انان منت کان ا ر عط من آأتادعه رة و 
وعرف» 0 2 إن الأمر أمد نقل ذلك الال الى خراننه . 

قال ساحب « مرأة ازمان » : إن أحد بن طولون أرسل جنّة هذا الت إلى 
بغداد » حتی شمېدها 

فلا ظفر بهذا الكتر اتسمأحاله وعظلم أمره» فاستكئر من مشترى الإاليك الءيالة 
حتی بات عد پم أررية ٤‏ وبالغ فی مشتری الەجید ارج »> حق باغ 
عدمم حو أربين ألا؛ واستكثر من شنارة المرب الموف » حتى بلغ عدبم 
اف ا »> فع مد ذلك سما عل الحاماء» وادعی الماوفة لنفسه بمصر »› وانةرد 
مراجها » فحاربه المليفة اإمحفد بالل » فم يقدر عايه . 

قال عبد الله بن عبد الغلاهر : !ا كثرت عا كر الأمير أحمد بن طلولرن » طاقت 
e‏ مدينة الفسعااط » فبنى مدينة شرق محينة الفطاطا » وسماها « القطالم ¢ ¢ 
وكانت مدينة جايلة ؛ بايت قبل القاهرة ؛ وكأنت ميلا فى ميل» أوها من كوم ال جارح 
إلى الليبة » وعرغمها من قماطر السباع إلى المبل لطم ؛ وكان سما مناظلر معللّة 
عل خر اليل واتار سورها بان آل الان عند الدرة الاو لة 6 وشي الذي ن 
» الكش ) » فما فرغت › أسكن ا جئاه . 

وم تزل هذه اأدينة عاءرة حتى هدمما مد إن سلمان الكاتب » !ا ولى على مر 
( ۷۹ ب ) أيام الليفة امكتنى بالله » خليفة بنداد » وذلك سنة تمان ونين 


واماد . 


¥ 


۹۸ 


آ 


N۲ 


N9 


\۸ 


۲١ 


دو اة بن ولون 1۳ 
قال عبد الله بن عبد الناادر :ع الأمبر أحد ا ناء مدن 
القعالع » اب بتداً ىناء امه وقد ار EE‏ مار ته سه اث وتان ٤‏ وان ہم ی العل 
مه سنه ست وستان ومانتن ٤‏ وباءت الردةة ع يناه Ala‏ ا دنار وعشرلن أا 
دئار . 
وکان هذا اکان س حبل a‏ 


ر قل ان مو2 غاا ا ریه عایه ٤‏ 
وهو مشمور بإجابة الدعاء فيه . 

فاما فرغ من بناه » E‏ »> وقالوا : هذا بنی من مال 

حرام » وار فيه الىاآة ؛ فلها با الام امد ذلك + خماب فيه » وحاف بالل 
المفل أنه مابنی هذا الجامع من مال حرام » وإ باه من كنز ظفر به عند الأهرا 
ف فاق 

ثم إن بض الناس عاب قباقه » وقال إتها ضيقة » لطب وقال فى خطبته : قد 


رأيت النى » لى اله عليه وسل » : ی انام » وهو يقول لى : « یامد ابن قبل هذا 


الا تل هدا الونع»» وخط لى فی الو و ا « li‏ أمکنی أ ا لو۵ 


ه e‏ ر & ٤‏ 3 
ذلك › ولل أنقس ¢ ٠ \l‏ وحدت المل قد اعااف عل دلاک إل ( ت 


اشاش لحرا ب عاره » و E‏ #راب الآل 1 
قیل E‏ ناء ١‏ ال راب حول عا مةه ٥ن‏ ع انر معحونل e:‏ ¢ توج ر 


راغا ع أای يان بك ْ وعلق مدا اجام تاشر ۳ 1 لاف قندا ۰ 1 زجاج 
ادهب . 

وکان فی سنه و » على عشرة عمد( EAN ٠‏ بيض › وش مغروشة 
بالرخام الان وف و ارا افو ار يذور ما اء » يطلم من قص»ه ه رخام ایض ۾ قمامة 


وأحدة دورها أربة أ اذرغ 5 ی مثابا ٤‏ شور اء لیار ومارا ر ألوتو .2 
فرشه بالحصر العہدالی ؛ و کان على سنه شبکه من جيم جوانبه لاجل السار 


_ 


We 
* 


(۸) م يصل : م صلی . 


قل إن بض الناس کی لہ عل پاب الجا هدن البيتين : 


ب ا سی 
نش ادا لله من ب حا اء ګید اله غم دنق 
سے و م ا ت ر 1 چ ”“ 
ەا ا يتام مر ك فر دیا فد نك لہ در ف و عدف 


قال عاحب « مراة امان ۸ : کان امد ن ولون لا بث قط فى عاسه ۰ 
فەمث د ا ف درج دن الور »¢ وجعل به ٠‏ تەب مما الماضرون لذاك» 
فقال ٤ا‏ أنكروا عایه ذلك » قال : « احضروا لی ااهندسین » » فام حفروا قال مر : 


ب“ 
اند مث ك 
۰ ۰ 


» انوا ل ممارة هدا ع HE‏ هدا الدر دج C(7‏ ول هر 


وقال أأقر ی ا ر بی ممارة د لانم ع HE‏ مارد جام ارا اذى 
ای ای ف ری ا 0 
5 @ ف . صی بار پک ہے دی 2 
ااا : وخا به ان لودو ب ااہأخّى وأملى كه الحدرٹ اربع ل امان ¢ وکن 
تام الامام الشاندى ¢ رضی الله عه . 
85 ا تمل الذاادر :د N‏ أحمد کک ۳ جر اا ول و ار ھا الحا مار سانا ٤‏ 
وضرف Ae‏ ستان اف دار a ٤‏ ذلکف کے ارستان › وجل ره زان 


“ 


شر اب وأ ونلا وحجعل عا ادها ا صا ٤ھ‏ کان عاس تی یاںد یک ع 


۳ » ^ 
ا u‏ ا ص 
جه يبان رب النطا » وکان له أوڌاف مشر ة » حت قال ان له فی کل بوم 
هن اا الت دنار . 
1 ۶ 4 * 
وم رل هدا ت ما د کرات حت حترق کاه فی لمل اجه خامس عشر بن 
ا . 
( ۸۰ ب) جادی الاولی سنة سبع وسين وثلماية » فاه قولى العزز بن الءز الاعى 
3 . 3 4 ۰ 
لی صر ۾ حدد )ا اح ف مناه ولكن أ بعلل و اا ٤‏ انہی ذلك ۶ 


قال ان عبد النلاهر : الام اد ن ولون آن اأقیاس قد دم » ا 


kk‏ داه کا س کا 
وکن 2 القافى بكار بن قتيبة » قاضى »صر › واو أيوب» ف ای 


(۸) ا اهری » 
)۱١(‏ لبان : بيب . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


۸ 


۴١ 


Ê 
10 دوة احد ن اون‎ 


خر اده ٤‏ فاا نكر ات القاس اھت با فار حه ٤‏ ورسم 4 بالف دشار فصر فت als‏ 


کا۱ 


wx 
(= 
ت‎ 
1 
CG. 
a 
5 
0 
: 
z= 


وأحف اراب الاك و ساف عن ذلك 4ا احابےا وٹ ٤‏ 
ل اس م ا 
فتعامر ٥ن‏ دلا فدحل Akz‏ الشاغر سی را2 جل وشر حالس یں شی ١ھ‏ 0 ¢ 3 أ ده 


شده الابات : 


& 
قال ا تساقهات الحي م اوت ادا اسا 
& 
اك كه س ف ات فك کي 
۴ * 
هدی اأنحوم الا ت رجوم اعداء ١‏ 0 


فتةاءل الاەر امد ردلك ٤‏ وأخام ا الجل خأ سامة . 


پډ *ة 0 .2 : 8 » 
وف ااږه و )اء تر u‏ رعا غا 5 اراھہ الى ¢ ووی سیف 


0. . 


ا ر لان و اناي 3 کان شانعيا . 
ET‏ سے وستان وماتنن > توف ان اواز بو عبد الله تمد ن إراھے 


ان عبد ا ک٤‏ وکان من عظاء الالكية» ول اخترارات فى اذهب » ولد سنه 
مانن وا ۰ 


"۳ 
ت 


ا 2 : ٤‏ 
CET‏ أیامه أ دتا اار ی ابو اراش امل بن ن ن اتیل ن تر ن اسدق؛ 


۰ »1 س 
ل . 
ف الع بدن > و كان الشانعى يتو : « لو نار ازى الثي مان لغابه » ؟ 


وکن لدو نة مس وسبهین وماله ؛ ولو وف لست رمان هھ »٠ن‏ رمان س أ ربع وستزں 


ومان ¢ ودفن قر دیا ٥ن‏ ره امام الشادى ¢ والدعاء ت ٤‏ عاب NE‏ 


ص 


قال الت أ اسان 5 جاد : 0 س ۹ن أعیان ,ال : کیت )5 اقدا ف EC‏ 


5 
بض الایالى › واذا بالباب د ت فی( ۸۱ 1 ( نفف الال فنغلرت من املاق › 
وإذا رجال وموم مشاعل» فوقغوا U‏ فتات: « ما تريدون »؟ قلوا :« أا ال 
ان ماد » › فتات : « ها دو أا » » الوا : « امض فان N‏ أمد طاباك 
هده الاعة » . 


(۲۲) اەش : اءغى . 


bh 


أا ابس ٠ن‏ الياة » فلا وسات 


ال دار الام اد دخات وسلیت عل حاحب الباب » فقال لى : « ادخل وخذف 
# أ # 
مشیاٹ عن منك + و احترز ز أن لا تقع ف البحرة » . 
9 وکانت ليلة معلل ٥ن‏ ن الغ)ء ْ کر ا ق بات e‏ الشمم ۰ فو قشت 


فوقفت ملو بال ؛ فاه عل ی ء قال: « أي ا » ؟ قأنت: «نعم» » قال : « ادخ » » 
فدحات ووقفت بین یدید › فقال : « اجاس Se‏ 4 شی تاح 
ذه البة » ؟ وكانت َة لملينة » بحاس فبا حو نفس » فقات : « تاح 
لافكر وتلاوة القرآن ومعاال4 الل > ومئادمة ال بان » . 
تام ¢ م قال : « مادا تقول ف I‏ ل الأمر ايده الله 
بادمره ) » فال : « ما تقول فيمن ا على ىء ففەله » فہل بهد ب عایه » ؟ قال 
ا اسن :امت ا المسالة د ی ناسل عنه ؛ فقات على الذور DD:‏ وک e‏ 
٠با‏ » لكان الك الوت أشد ااناس عذابا يوم القيامة » . 
فاا سے ذلك می ء استوی دالا AYETE SOT Bo‏ 


# 


ا 


كل ماط معذبا » لكان ماك الوت أشد الناس عذابا يوم القيامة » . 


E ۰ ٠ 4‏ ا 2 
3 کت علو دا ۾ وقال : « السرف ا مطز لاف ) » شرحت من عنده» واا 


& 
لا ادق بالنداة ؛ الها رجت تەی 


الحاجب بعر فما ماتا ديثار » فاخذت ذلك 
i 1 4 ۰ 4 2 2‏ .- 
وانصرفت إلى مزل ( ۸۱ ب ) واا لا ای دق پالساڑہة › انى . 
EN AEE aE CAEN ESE NS‏ 
3 5 لے در » ,ت شس 34 ت e‏ ا خاحاے ل 9 
ما لا تجده حامم رأة الحاء عند جاعها» . 
E‏ 
قال ا ET‏ شاد : يل مادمر قبل اا 8 شما اه ¢ اعام مي " وا ٤‏ 
ا 2 وا ل کی ي 
الاير اد ل أولون $ 0 ل راس معاہده ف 5 م اص دینار تضرف :مر 


( ٠١و۲‏ ااألة : اة 
a‏ 


۲ 


N2 


\۸ 


دولة أحمد بن ولون 1۹۷ 
اعاب فما تاج اليد ٤‏ وکان ا حدر الال مرن ف 3 ؛ وکان ن 
4 


قال « حامم ااسرة الم 
ا 


ا 


wm‏ زم القراش » e‏ ا ا 
نرج الناس قامابة إلى السيدارى » وفعلوا كا يفعاون فى الاستسقاء » خرجوا حفاة » 
وا لی ر* وسم الاح » وخرج الود وع لی ر وسم التوراة » وخرج النساری 
وعل رءوسہم‌الاناجیل؛ و ورج الأطنال من ااسكاتب وعلى رء وم الألواح » وخرج 
الءاماء والزهاد ء ودعوا الى اه الى له بال افية والشغاء فم فد من لاف شيا › 
« إن أجل الله إذا جاء لا يخر لو كنم تامون » . 

فاستە ر حتی ماٽت» ر TA)‏ |( انه » وکأنت وفاته فی للة الأحد مشر ځاون 


ا E AE‏ 
من دی القعدة سنه سيعان وماتان ؛ د 


زت مداه ولايته على مصر حو ا 
سنك وأشر 

E E PC I OY 
ذلك إناثا ؛ وكان ملك عادلا فى الرعية > للك مصر » وأبعال فی أیامه ا کان‎ 


ادا ن ادير من اأ-كوس E E‏ کی تدم د کر ھا . 


2 EES دولة‎ ۱۹۸ 


وكان كر اليد » سى الئاس » منقادا إلى الشريهة ء حب اللهاء والماجاء؛ 
وکل غد التوانم ¢ بعل على من رت اا مصر › من فقر أو غ 
وکان له ا بالل » وطلاب المديث ؛ وكاأن يت دق نى كل أسبوع على فتراء 
سر أف دينار ؟ وكان رسل إلى اورين المرمين فى كلل سنة كسوة الشتاء 
EE‏ 

وكان نافذ الكلءة » وافر الرمة » استقل فى أيامه بلك مصر » وم ودخل بحت 
طاعة خاغاء بغداد ؟ وكان حكه من باد النرب إلى الفرات » وفتع فى أيامه «دينة 
TT‏ من البااد ؛ وکان الناس نتر وله على خاماء نداد فی عدله بین 


اا 


الرعية . 

ر ا کن شديد النْٺْب» سىء الللی» س کا لادماء » اذا قدر "0 ؛ ق 
قل مات فى جبسه تمانية عشر أا إنسان ؛ ولا مات دفن خارح باب القرافة . 

قال بعض الئتات :کیت أری شيا من اهل الم (٤‏ ا عى قر ا جد 
ابن ولون نی کل بوم » م رأیته بعد ذلك ترك اا TT‏ عن ذلاف» 
O E E‏ 
ااا ی a‏ ن القرآن بعد موته» فرأیته فى بض الاما فى انام » فتال لى : 
با فلا › بالل لا دجم قرا( ۸۴ب )غل ری شیا ٤‏ فاد 2“ نی آیة ن اران 
إلا قیل لى : أا حت هذه الاب فی دار الدنیا ء فھل لا کنت تل مما ؟ وما رأیت 
أشدٌ على ماوك الدنيا من ا لمجاب » فى كتمهم مواج اأظاومين عن الاوك » . 

وقد قيل ف الع 

و ا لكان االسوت راح ة كل حر“ 
E Es E E E‏ 


. تاورین : کذا ی الأصل‎ )٥( 
. م يەن 5 م يەغوا‎ )۱1( 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


L3 


ألف أل دينار » ومن اللاك الشتراوات ية أ لاف مماوك » ومن ابيد | 


rt اس‎ 


۳ رة وعشرن أل عبد »› وهن u‏ 1 رس۰ ومن البغال أ لاف 
بل » ون الجال عشرة لاف جل ؟ وه ن الفسوص د الجر اهر ماه فندوق ؛ وهن 
اكب المربية أا »ركب ؛ هذا خارجا عن‌النياع والأملاك والبساتين وغير ذلك. 
٦‏ وام حراج OU aa‏ رة YT‏ أا دنار وما آلف درتار ۰ ول يفده 
الال عند ازتذاء الأجل e‏ فيل : 
َد التناءة ٠ن‏ دنياك وارض مها ٠‏ واقىد لنفسك منها راحة البدن 


۹ وافغار ی قد حو ی ا ت رك 5 د 4ر مض ان والكفن 


_ 


* . ۰ ۰ 
و .ات الام امد 8 ولول ٤‏ ول ودد ابه الا مارو بد انی ذلاف . 


6 
۲\ قل ان وى ہم شاه : !ا 0 الاەر ارو به لی دمر ْ مشی ع نظام والده 


2 : ر : mM # ۳ ٤ ۳٣‏ 
E‏ کان ب الماد من اليل » وكان ها أنساب مثبونة 


ف الدواون › اناب الئاس . 
ae IAEA TIENEN O aE, ۱٥‏ 
جامم أيه » ميدانا » ونتل إأيه الأشي حار من سار البلاد » حتی من خراسان و 
والين » فكان به سائ الفواكه والرياحين » حتى الكادى والقرتةل والستبل 


\A۸A‏ والزعا ران › وغمر ذلا ٠ن‏ الرياحين وأ او الا المريبة » التى ل لزرع قط 


(۴) فرس : فرسا. 

() ل : شا . إا جل : جلا 
7 ّگ 

)۸( وارئی مہا : وارنا. 


(4) معت 


٤ |‏ 2 
¥( دوه اتد 0 ولون 


سے E‏ . 4 
وجە ام السماور » تقرأً بالكاظ » مثل: « نصر من الله » وفتح‌قریب وما اشىه 
ذلا وھ ا جاع بأید پم متاريض هن اذھ والفضة ٤‏ اجون | يسك 
¢“ س 
»ن الاوراق › ورج عن قالب الاعتدال ن اروف ؛ وکن يسدق الك 
والكافور وره عل تلاك الرياحين N‏ > وقد قيل ف انى 
٩ 0 ۰ 4 * © 5‏ 
ا المي ارہ : ك ا ردو ف کم 
والزهر حتاف به الواه ولقد لجل راه عن مام 
4 ۰ * 
م إنه ألوس قوائم الاشار الكبار بالنحاس الأغر » وعللى فوقه بالذهب» 
ا ا ,ه 0 ڈ5 
فکانت الشخين اذا طللەت عي اڭ الاشحار ۱ تدر احد ان غار الا ¢ من 
- 9 8 * 
سشدة اتتادها تکاد ملف بالاردار ۰ 
م ممع فی ذلا ے اارستان رة E‏ د هھ 
E TE EOE‏ 
سے ار یی در مەن جلا سکم ٴ م *ن لہ 1 
n 4 ٤ 7 *‏ 
م یسد فاه ہلل ٤‏ ویغارح لہ فراش علی ذلك الما » ونام عایه . 
دل مض الو رخين E‏ خاروید کا ن يەتریه ضبان الاصلل + فکان لا ينام 
اليل » فصع له ذلك لعل جد له راحة » ساأعة . 
وي سا ان و سیەان وهالتان؛ ظمر فيه ال ب» وکان 4 د اتان ئ ملارٹث 
ملك دواد ٤‏ و رقت ال اا ٤‏ انی“ ج تعر الناس هن دلاک 
وف یامه سیا عان وسیەان وماتتان احترق 2 E‏ اليل rat,‏ سی : لمو ولا 
و ا » 2 ا 
شیء ؛ فکان الئاس دشر بون من انار » ودا شىء : بعد ئل فا تدم . 
قال ان ET‏ شاد : حرج مارو ره ما اء فاقہه اعرا ¢ فأحخد نان 
ر سه وأنشد تول ( ۸۳ ب) : 
ل : ل . 
)۷( و : و 
)١١(‏ فلك : تلك . | الات : الاة. 


(۱۸-۱۰) وی سنة . ۔ ۰ عله فا ققدم : کیت فی الأسل على هام س ۸۴۳ ۲ . 


ت 


(۱۷) ۳ ببق :تى . 


۳ 


\۴ 


A۸ 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


ان السنان وح اليف لو نا لا ءئك فى اليجاء باليجب 
شت مالك تله وتتدلة اة اة الا والاجب 
فاا 2 خماروبه ذلا »› قال مامه : « ادف اله امات فی الحررعاة فوجد 
فا تحبا درم » فتال الأعرالی: IS‏ الأمير» فثك من زد »» فتال خمارويه 
لامالیاٹ :» أعارحو | عل مناطکر ؟ وسی وف 9¢ کات e‏ باذعب وتال 
الأعراى : « ومن حل لى ذلك » ؟ فأمر له يبنل ء مل ذلك عايه ومضى . 
آامه توی المحارث بن سكين بن يوسف الأموى » قافى عر »> ولد نة 
ونی سنة ست وسبعين ومائتين » تو قاسم بن مد ابن قاسم الاموى القرطى > 
صاحب « التد ارة ا 
وى سئة انين ومائتين » توف القافى بار بن قتببة بن راشد الفقنى اجئق؛ رى 
الله نه » وکان من ولد أ بكر الجا O TTT‏ 
عل ال ٤‏ سئة ست وأربن وهات تان ؛ g4‏ کان ولاه سک نتان ومانين وما ٤‏ وکان 
حن اذهب > وهو شيخ الملیداوی ؛ ٠ات‏ ف ارم 4 تاك ااسنة + ودفن متابل 
ترية الامام الثانسس » رمه الله . 


2 ۴ 8 س So‏ 
E‏ هدد اسه ارسل اأمتضد باه ۰ اة رنداد 4 ات قجار ال یف بات 


الأمبر خارويه» فأممرها الايةة المحند ماة ألذ ديثارء ومائة آلف شقة حرر ماون؟ 
رٽ هن # سے الى بداد » وکان مما من القاش ا الى مال عر ؛ حی قیل 


ا 1 
تقل حهازها من وتسر إلى بداد کش س افر فکان و جل ا 8 هن حهازهاء 
یں ا 


4 
ماله هاون ذهب » والف سروال حرر E ER‏ سروال حوهرة قدر جه 


الجامة ؛ فلما وات إلى بنداد » ودخل علا المشند » فأحمًا حبا شديدا 


) ؛) درم : درعا . 
(۱۰-۷) وف آبامه . . . رجه ايت ب : كعبت فى الأسل ا عى هامش س( ۸۴ ب ) . 


# 


(V۲‏ دولة احد ب ولون 


سا 


حی ازالت راسه عن حر عأ و و ونا عا ق واد فاها انتید هن * مام ا اد اھا 


a i 2 0‏ ا 
فا حارت4 من مال ردت ۰ فقا ذا : قد اساعت نذسی 


1 2 
۰ ا 
ا # أ 
فار کک و ملت عن أ ا ۵ی 4 ؟ تالت : و الله : “ن اور 
o, 4 0‏ 
ا مان ٠‏ ان \e‏ ادیی والدی أن 9 احاس ايام ¢ Ns‏ انام 2 ارش ( 
î‏ ا # 
اتسن ۹ مہا داف ْ وا امت مو حی ات وقيا ک ای : 
کن ان هن سل EE‏ ادرا 3 مك ډ سء يك ن الاس 
4 ا 0 
ان الق ن ل ااا دل ای ن قول کن ای 
استمر مارو به ل 3 حق 2 عام لس ak‏ ۴ الال ٠‏ 
ل ت 4 
ودګه وهر زا“ E‏ راش وکات قتان ف دیف اده سلا اتان وعانین وماتان ٤‏ 
ا i‏ ولایته صر و اتی رة س و پر 


د , e‏ 4 ل ل 
3 و هن اد رند أمر جروس ۰ ەرف ارتا بالافتل؛ ودر ف احب الوق 


قال القذاعی : إن الأفذل ذا هو الد بنى اأسجد العلل على رک اميش 


2 س‎ e 
انار‎ e اأمروف ااه ن بالر ید واا سمى باد قل : کل فوقه رڌ هن‎ 


# e ۳٣ م‎ 8 4 ,* ۹ m- 
ا دول‎ ٠ قدردا قنماار ¢ شی فام عل ا ٥ن رخام ¢ لس اب کرک الاتات‎ 


أوةات الساوات ؛ ول ينس إلى الجا ک يأر الله من بثائه شى ٠‏ » وإ نما هى إشاعة 


ہین اناس فی نسبتہ إلى الما کر بار اللہ  .‏ وھو حار ( ٤۸ب‏ ) خلیے ایی الرجا › 


0 


a 
أمر حذره أ‎ 5 


ا 


ار سوا الہودی ْ فەرف ا ٠‏ 


ا 


ال اث ف آیامه کک هاجت رغ سوداء ه واشت هبوا وأظل ا 
حت فط هرت النیجوم بالمپار » فارتاع انا س من ذلك ٤‏ م تو جوا إلى اأساحد باون 
NT‏ اراح عامغة ا EF‏ 


(۳) وەضيت : ومين . ۱ | کات :۱ کلیی 
)۱١(‏ امم جوش : کذای الأصل . 
(1r)‏ ق : 3 . 


. عاعغة : عاصت‎ )۲١( 


. 


\۲ 


۹۸ 


۲١ 


۲۳ 


A 


۲١ 


دولة أحمد بن ولون Wr‏ 
e -w‏ # 4 : ا 2 
قال ان الموزی ان سا مان و سيان ومانتان»؛ حاءت الاخيار ەن عم ال 


بداد » بان الئل قد غار عن ارہ ٤‏ وله , ممه شی ؟ وشدا من العدانب الق 


اس مايا من قل 1 مان الى الاسلام ٤‏ وف هده ال اق ته ل Ull‏ : 
4 ا * »| ”ت # 4 ما ا ا 


ا 


قان الفا عتا قارا متتابع 
حی فەا ان‌هارارا ل ی الادابع 

وهده الي اق هن أله وأدر . 

واستەر ەر الجيوش تل ولارته صر حی قتل آيذا ¢ فکانت FE‏ ولارته ع 


مع کر نة ؛ وأا مات دفن ۴ مسل عارة رجوان : 


iT 3 a 
وم الے ادث فی آیامه أن شا‎  . حم تول بده الامیر هرون بن خارویه‎ 


أ ل ت 

أ | 1 ا اب تو جه أ 5 آما ب ه 2 E‏ 
لسم أایو حن “ر ال ٤‏ و حه اى 2 او و 3 جاع اه ¢ 
فوجدوا فی بض الفا شربة زجاج ار OT‏ اسن 
الك كر ٤‏ وحاه ا شای اائيل ا مه لاك الشر به ۽ واولا لش اتا 


یشرب مما ؛ فوجده خرا کا ماعب الراعة » أحر الاون ٬‏ وم يکونوا اول 


Ce Se LE Ea 


فدات 3 ا عاہا ¢ وو قەت ل ٺ بان ا واد aw‏ ۳ دز افا دا انا ۸ن 


تعاس افر e‏ زو ردا . 


فاا شاع رگ ان ااناس ٤ا‏ احذہر م الأمير درون شس بدا ْ ودد اشر به ود 


س ۰ 


ا 4 
¥ ي و A‏ 8 0 س e‏ 
دت ا Lale‏ واغم ذلك ¢ قال »D;‏ ت ده ا ا سجس 
سے ر 8 % » a 5 mw‏ 
ماس Ao 6 4C‏ ۱ ) هذه الشر به هن E‏ الک الموتائيك ۰ 


وف آیاہ ۸ وەت زل گر حی وات الى الإسكندرية وسل ما رای 


النارة و كانت ول عة جد ا 
وار 0 هرون على ولایته بەر › حتی دحل عایه اه : يبان وع دی ٤‏ 


وشا ارا الاەیر امد ل ولون » فقتاده و کان ا ¢ ذ2 ف فراشه ٤‏ وکانت ل 


٤ *‏ # 
(Y6‏ دولة احود ن وأو ت ولا من قل الخغاء ١ه‏ .ا سی 


ولايته ی محر a‏ أشہر . 

وف أبامه ا السيكى الأؤرخ سنك أربم و‌انین ومانتن . 
ج فف لەد الأمر هرون ٤‏ غمه شنبان ٤‏ الذى فقتل ٤‏ وکان ەرف بای لقانب ؛ 
فکانت مدَة ولایته لی مصر اتی عضر یوما » کا قیل : 


ENA a O a O E 


ا ا 
والامر شییان هدا دو اخر تول تي مسر ەن بی ولون » وبه زالت 
#4 ص 1 ت ل 
دړ ۳ 6 پا م ۰ 


ا 


تمد ,ن سلمان الرافقی › إلى ٥ر‏ » فتبض على شیبان » واعتقله › وتول مکانه 
تی مصر ٤‏ فأقام le‏ مار اشر › وغرل عا 

تول بده الامير عيسى الدنوشرى.- وف أيامه وقعت ماعقة عدينة الفسطاط» 
فاحر قت عة ما کن ا ٠‏ 

ی أيامه توئى أبو العباس النافى » الشاعر ٠‏ عبد الله بن تمد » كان أله من 
ا ٤‏ أقام پبغد اد مد٤‏ م رحل عا ¢ ودخل محم مجر ؛ وأقام ما 
حتی مات سنه اث وتسهین ومانتین ۰ وکن شاعا ماهرا » وله شعر حید »› شْ 
شەره قوله : 

۱ ا ۱ 

الكرم من u‏ الاباع وفتاما والراح روح أخى النرام اللاهد 

(١۸ب)‏ ولك يت الول جما تمل الليعل وها للنارد 

î. e‏ . سے 

فتةاء لر | باس الدام لان ف اده اما اساد کل ساعد 

وی القار لاہم عتروا ما ماجوا من طارف أو تال 

ا صے 2 

فاعض le‏ کل ىء فت واغضض ما عان العدو الخاسد 

فاقام الامير سی ادن و شری شق ی ولاته عا عر ۰ 2 ا مات ا ننه 2 
تسین ومائتین » فکانت مد ته مس سنین وشپرین . 


J (e)‏ ا 


1۲ 


1۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۴١ 


ولاق من قل الخاغاء ءاسين (Vo‏ 


* 


لە ده أف مور ن اا ¢ فاقام ۔ مرا الى سه ثلاث و اماه 


2 
سي‎ Gn 

ا 
A‏ ( 


OTE E E I TE 


ھم 6 ۱ 0 e‏ 4 0 
2 نوی زمده د اوو اخسن الاعور 6 فاقام ولد السار د وعزل 


€ 3 =„ . 
3 اعد نکن اللافة انا ۾ تم صرف . 


۰ ول امد شاڑل 5 ددر ۰ ¢ وا5 وام ر 2 س احدی عشرد و تلماه‎ E 


# 


_ 


ا + م 
N E CIPO‏ نان اال ی ا 


حو ا ت ق 
أ جمد ن مد بن عنان TE‏ اة الى اعشرة وتلماية . 

وى هذه البعة حقي إلى مر »من عند ساحن النوبة > هدية الأخايغة المقحد 
بالله » فن جانا نله » ومعبا اوها » پتیمپا وبر ضع ملبا اللبن » وهذا من العجائب ؛ 
ومن جا المدية غاام زي » اسانه يفل إلى جىېته › حک ذلك فاحب « و 
الفا 

. بده أحد بن کینلغ + م صرف من عامه‎ E 

عيد تكين» وهى ثالث ولاية » فأقام فى هذه الولاية» إلى أن مات سنة إحدى 

وعشرن وکافٽت مدَة ولایته ( ۸٩‏ ا ) ی ذه ار و سنان 
وار 

0 یمه تو أو اجار جد دن اة التلخارى الأردى ااضرى 
الحنى» ان ا اخت اأزى » ولد سنة تسع وللاثين ومانتين » ومات فى ذى القعدة سنه 
احدی وعشر ن وللا : 


## 


وف دة ا وف اأ أا ١‏ الافٹا »کول ء مات ف جادی ا ٠‏ لک 


الطاينة القاهر بالله . 


۱۷٦ 
ا‎ 
اداء دولة اللإخشيدية گر‎ 


ا 


قال االکندف : ان ٥ن‏ تول ادن ر ارد ا ا دش مدی $ فکان ول ن 
ول م کر ون فام الا مدق ایک ما کک فأقام 
ا مدد لسيرة . 

وتفاب عایه أحد بن کیناغ » وصرفه عنما + وتولی عاما ء فأقام مها مده يسيرة . 

وتغاب عايه مد بن عاقج » فصرفه عا » وأعید إلا مد ن لقح انيا . 

وی هذه لیام وقع الاشعاراب فى سائ اللاد » لنعف شوك الاناء الباسية » 
فکانت وتس والشام a‏ الاخثيدية ٤‏ واأوتل : ودار ا ¢ ودار رس 


ا * | ۹ :2 ۰ =a‏ 
ومر › بایدی ہنی مدان ؛ وفارس بد الامیر اد بن ہویه ؛ وخراسان بایدی 
ا 0 
نمر ن امد ؛ وواسعا والبصرة والاهواز بایدی البریدی ؛ و کرمان بایدی د 


hl. .‏ 1 ۲ . 
ابن إایاس ؛ والری » وأننهان» والبل » بايدى امسن بن بوبه ؛ والثرب وأفريقية 


ور » بأیدى أنى اهر الةر ۸٩ ( e‏ ب) وم یہی بایدی خاء پنداد سوی مدینة 


سا 


و أبامه توف الا ی نة اث وااژ ین وتاماهء ات a‏ و موده 


١ ا‎ 


سنه مس عشرة ومانتين . - وتو ف آیامه ايتا أو بكر بن مد بن عبد الله 
الشرى + ؟ کن من الهاماء ا ی رجب سنه اڑتین وتامایه . 


8 ھن 
وتوف ف ا الافدل أ ار او الملحان ۾ ¢ مات سك اث وارسان و اماه 8 


ونی آیامه توف الشيخ ال ارف اله أبو الحن على بن تمد بن ملل الدينورى اأعروف . 


بالفايغ ۽ توف فی رجب سئة إحدى وثلاثين وللمانة » رى الله عنه . 
واا مات الامر د بن علق » تول بده انه ا ا ن قد 5 طقج › 


):1( 0 وم ببقی . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


\۸ 


۲۷ 


الدولة الإخشيدءة VY‏ 
س َ6 
4 کان کار السن ٠ء‏ وکان القام ينل ر ا الک خادمېم : فور 0 قاس الناس 
ی أبامه ا E‏ ہی تلام و اده . 
ا و ف النسابزری ا الاويل ا lı‏ رل ٤‏ ست ٠‏ وان 
تمد عمد آل 5 ٤ i‏ موف اب ) و ف القراء' . 
مات سنة تسم وان و اماه 


وف سنة تسم و ادن و مايه ٤‏ توف ااماحاوى » اميد التافى بكار » واه 


چ 


اسن ن داود » قدم دن بداد الى مسر وغد ای بداد > #ات ا ول يبام 
ولوف اه اسد ی اأروزی اراھے ی أحمد»› أحد الإ لا ت الجمدن > و دمصر 
سابع رجب سنة أربين وثام e‏ ¢ ودفن غ الامام الشاندى . 
وى سغة النتين وأردين وثاية » تو الملامة د بن سكرة الماى » لاحب 


الزل الرقة E‏ بو یکر بن اداد الكتاى مات فى ةر سئة س وأربين 


ولابة » وکن من أعران الاماء ( ۸۷ آ) والتاظ . 


e‏ وار ہن و اماي » ٰ يوجد عة اأتياس ماء 


أىاد »لا أرادوا [أن] بأخذوا قاع النيل» أخذوه ٠ن‏ ر المزة» فكان الفبى فى تلك 
الست خسسا حدا ٤‏ و بات الزبادة أرب ق ذراعا و ست عش ایا ¢ ت الغانء 
تاه تا ر ذراعا ْ وأقام 


ده شر وا ¢ ل 


5 
ê‏ 
ت ٤‏ إإإ 
حی وا اندارارا ہ4 متس الادابع 


ARNG) 
آن ]| : تنقس ی الاما‎ [ )۱٩( 
) ۱١-۱ ارخ این ایاس ج ۱ ق‎ ( 


رب وف النيل إا مه ف فر وېاوء 
پى لاماس صر حماون ايوم غاوه 
ومن الحوادث أن فى سنة تسع وأربمين وثاماية ۽ جاءت الأخبار ا 
على المجَاح » وأخذم عن آخرمم » وألقام فى البدر الال . 
و اة ری اد الى الت رش أجد بن تمد ن إ عل بن إراهم ابابا 
العري و ن ارا ا و ر ا ی ن ا ی و 


0 


3 7 
واماید » ومن نله ارقي › وهو قوله : 


L1‏ # ا 
اف ااال ووحه الحبای K‏ آدر ارا اور 
تی ان ذال لەد اال وھا ڈر اس ر شار 
وذاك لیب ودا حاضر وما مہ ' اک حدر 


وقم ااال لا ساعة وتنع المبيب لنا أكث 
واستەر راو او کر ی د قج على ولایته عر ۽ حتی تی مات سنه تسم 
وأرب ينو اة فک ت دة ولاته صر ہس عشرة سنة ؛ و 5 وافراللرمة) 
نافد الكلية» باغ خراج مصر فی أیامه ألنى ألف ألف ديئارء وانصايح الال على أيام 
وا ا ارہ صر والشام ٤‏ ربا أت درس ٤‏ وشو اول از 


اواك )اند بقدر مارم ی کل شر ؛ وا مات دفن صر » عمد مدينة الف لاء 


سے ‌ 
ک وم رف ٥ن‏ دمرفه دعا 


ف ! 
کان تہ 5 نم الدهر بلاخشيد مای: 
د اشر لال سید ما ا( 
5 إل + © س E‏ 1 ۹ 
ذا م ل عسا اره عذه القذاء ولا اغنام ماعطا 


ا الأعدد 8 قد فم دن نشار yT‏ ا لاتا 


N۲ 


۸ 


١ 


“£ 


N۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


الدولة الإخثيدية ۱۷۹ 
e‏ 7 أ ٠ 4 3 - A‏ أ .1 N‏ أ ۴ 0 
دق ایاږه سند اث وارلعان وتاماره وق اليح | انحر الاقطم ۾ وال 
4 7 2 ا 
یاه ٥ن‏ الذرب وفدم وتر ومات ا ٤‏ وکن ا ات حارفك . 


* * ۴ 
ie » ۹ «e‏ ي 2 ¢ 
وا ات ول لە ده اينه أ القاس مود اأروف راجو ر٤‏ فام مله استرة وات 


ا 

ا س ۸4 کے 
ell 2 e e.‏ ا E‏ دل 
ونی أياءه توفي أبو الفتي كشاجم + الداعر النانام النار » و آل له شر جج 


2 ا | 2 
راء ٥ن‏ کد اایاری وفار ا قول نايا وول تال 
. هة ر ۰ e‏ 
E‏ وحثات اریع چت د ل وأاحدة ف وا حال 


وکان کے اج الا ھک کتاب « أدب اندجم ٠»‏ مات عر 


% "ن ww‏ 1 ا 
0 
واا وتو : 
قر کک ي ا رق ا وا 
ول ك سو یی ی ١‏ لے دق سک ت 


ولا مات الإ ډده أخوه تي فأذام عا لی ولات جت ل أن مات سنه 
نمس و مسين واماية. _ وف سنة ست وخسين وثاباية» توفي الإمام الرافىأبو الأذل 
أحمد ن دن زمر ال رى الان . 

وئ آیاءه قطات نو ي امار یی على ال 
RE‏ ں وبفائم )1۸۸ |) وال » وأسروا ا سا 

وف أيامه ا اا سق مد بن | لقاس بن ن شه پان » من أعيان الماءاء | ء الالكية 


مات سه هس وتسان وللمابة . - وتوف ابن السکن أو تى سيد بن عمال 
البدادی » ريل مصر › مات سئة ثلاث و مسين وثامابة . . 

e 

5 1 ا‎ " : e 

ولا مات الامر اجتمم رأ ی أهل مسر على تو له اوور“ الحادم ٬‏ و ال 


- فى الرعية ؛ فولوه علمهم‎ e 


(A٠‏ اول االإاختدة 


ر ٤ n‏ 5 ا ا . چ 


أ Al‏ ارا ا OS bL‏ 
٣ن‏ ەتس عل عر واه عر دارا ۰ وم ار محر حعی عر دور ؛؟ ووس 


افر ۾ الذى وی ساد م الاراى وکان صا تا 
ا و“ خاب له على مار الديار الصرية ء وأعالماء وكذلف اش 


, ۲ ا ۰ 
والاز» ودعی اجه عل ۾ ودل ٠‏ عاامته عل انرام » الت بده 


u 1 ۰ 2‏ 8 1 اد 
وح ر فد ول » ومحمم اول و نبور ٠ا‏ رقفوا ران که ¢ درب لذلاك ودرك 


ا * ” 
E E IE NS E RE‏ 
ا li‏ 7 ا 5 
حي مات وغل : « هدا ەر تس ای گر عن ناەوسه . 
س “ ۹ ا 
رەن الكت الامأمنة فيل كل عص و اعيا ەد ڏ الئاس › e‏ فال ما ش خاس 


+ 


4 : : “ 
وعفله » وكافور حاضر ذلك الا اس : « ہا الئاس انفاروا الى وان الدنیا عل اللہ 


- 


e 
٠ 


_ 


ای ُ فاته 8 اها سومان له ¢ ودا : الحسن 5 ارك استولی تی دنداد وهر 


أشل ده وأ لی کافورا E‏ وهو خدی e‏ رفع کافور ارفك اله ء فخلنوا 

2 “4 1 Ek ml 
واخام‎ ٤ الئاس ابد وقع به ) ۸ بپ ( فما فاا فر ۶ دن وعفاه» دم اليه ا دنار‎ 
. خا ساي‎ ul 


فاا کان اسا ا حشر کافور عل عاد ته » تال الو امل :ون الا 


ی 3 4 0 
أن ۰اا تخب ەن 2 تی حام کار Ay‏ : لقان الحكم ٤و‏ : o‏ مؤڏن رسول الله ۰ دلي 


سا 


ا عایه وسا» وکافور | الخصي" فهار ا الاس لذلا ٠‏ و ن کفور کا قبل فی ی 


من هذبن البيين : 


ان E‏ لا بارك الله دون الارض فى الال 
(۳) وبل : وم لى . 
(r)‏ وأعل: واعنا . 


N۲ 


۱۸ 


١ 


\۲ 


\۸4 


۲١ 


أ الاخشاية ۱۸1 


أا ا ن او کة . ولت ارصن ان أو ال 
قال مد ن عمد اللا ادا : کان کافور وافر اقل ¢ سی الئاس ا 
ال 
f‏ 


1 ا : چ ا 
و حکاه 3 4 حور 5 تما اللہ 5 ادر ااراوی ¢ قال : کت ایر لامر دور 
1 
بويا ۾ وشر راک ف e‏ خم هن ال ملت مقر شت ٥ن‏ بده فبادرت 


e 1‏ ه4 ٘ 4 1 7 1 
بالزول » وأخدتها هن الارض › ودفتيا له ؟ فتال : « اما اشر ف ۾ اعود الله 


ا 


e‏ ت رېت 
٠ن‏ لو ع له الاه ¢ وها فلنذت 3 از ان اف حی غا ل ف ممل شده اكا ¢ 
8 سے ھ2 .۰ 0 
2 چ 4 ف ول ای راب داره EE‏ 4 وکسا الى e‏ المت 1 ساAc‏ 
3 


لسر 3 ۽ واا i‏ بالبنال وع سا مات فدخادا ما داری»؛ نتيا واستهمرتهاء 
اذا فہہا دنار من الذعب ¢ ا م عشر الف دنار ۰ 
د شلد اجار فا المتول کا قل : 


هك ا ى وز الكارام 


7 . ا hs ce‏ 
) ۸۹ | ( ەن الوفلم ETE‏ أن لگ زەن دوور ْ 4س زرل عظیمه سے ْ 
لاف الناس من‌ذلاف ودرا الى الى جارى» ونر ااا القيامه» فدخل مد ن عام 


الشاتر ی کافور ¢ أ نك ده مده : عضا ش جچاہا هدا ابیت : 


الل مق 2ن خرف ادا ل و ا 
فتفاءل كافور بذلك » وأجاز خد بن عامم بأل ديار ؛ فاا بلغ أبوالدايب التاسى 
فال کذور ¢ وجواره السنه› ى هن إندأد » ودخل مصر ٠‏ وامتدح کافور رقا :د 
ستيه » ن جلة ذلاك هذه الأبيات : 
E SE E ET‏ وروا ا ااافا 
غاءت بنا انان عبن زماه وخات انا خاما واقا 
ولائفس أخلاق تدل ع الفتى E E‏ 


e 


قيل لا دخل انى »صر کان ف كبکكبة عظيهة من حاشیته وء الیک وغلهانه » 


TTT 
رة الإخيدية‎ A۲ 


کے کے 


قیل لا دخلل مسر کان لذ امل کافور » ومهه عبد أسود » عدر خز اد 
فبا ففا<ت العاءام لامانه » وقد جاه ابن لكك بتو له 
ا ع ا فما AS‏ 
اج ٠‏ عا ٠‏ الا ال ك 
يا ساي عرن غئاه من ذاك کن غناه 
إن كان ذاك نيا امايق إلا 
( ۸۹ب ) قیل ١ا‏ دحل اأتنتى إلى مصر فى هده الكبكبة » تيل منه كأفور » 
وقفد القبض عامه » فلا بلغ | لغ الى ذلاف + هیا ا کافور» ورحل غن مصر حت الالء 
وما هاه به ٠:‏ 
الة .:2 وا ا ان اتا و 
لاتشترى المد إلا العا مه إن اليد لأجاس مناكد 


e 


0 : ت ٤‏ ¢ 
هن ع اا الخد a‏ او مه اابيض م ابوه الد 


ام أذنه ف يد انخاس دامية أم قدره وهو بالفاسين ١«ردود‏ 
Mf .‏ . 8 1 2 " 
وذاك أن الول البيض عاجزة عن الجيل فكيف المعية السود 


1 alle 
فقيل لكافور :» وماقدر شد‎ ٠ فما تملاء» فور » م تدر عايه‎ 


( 
٤ 


e ا"‎ [ u (O 
» فل الله عای» وسام‎ ٤ مله » ؟ فتال : ( هد دا رجل اراد ان کون نیا بد غد‎ 


فهاد 2م Nl‏ ماک سر ( ب وکان ن مو لد اماس E‏ ف4 سل سس Re‏ ¢ 
وکن اسهه مد ن حسن ابو العامب ١‏ | أقام ههر ای و 
سن ٤‏ وخسن 1 ولا ٤ ٤‏ قل N‏ ب اتتام ه > فم بالمروب »+ فقال له 


ا 


أبن قولك باسیدی 


اليل وألليا والمداء تەرى والہ والرمح والقر اس والقر 


. 


. وخسين : وخسماية . || أ ولاماية آ : تنقس فى الأسل‎ )۲١( 


N۲ 


۹8۸4 


۹ 


\۲ 


A 


۲١ 


»ت 


الدولة الإخشيدية A‏ 


فاا سم ذلك › قال : « قتاتنی با فاان » › وست کاله حتی فتل یہرا» انم 
ذلك . 

وى سنة النتين وثمانين ولماية » فى ذى المححَة » كانت وفاة الماحب يعقوب 
ان لوسف بن إراهم ن هرون ن داود بن کاس ¢ وکان ااه مودي وأسل ٤‏ 
وحسن اساامه ٤‏ وکان موده بداد › م قدم الى مصر سنة أحدى وتارين ولاية» 
وکان يدعی أنه من ولد السموءل بن عاديا . 

ومن الموادث ف أيام كافور » أن النيل بلغ فى الزيادة إلى اثنى عشر ذراعا 
ا رت الاد دوق الغادء محر ( 1۹۰( » وذلك 
سئة ست وخمدين وثاماية 

ونی سنة هان وخمسین وثلاية » توئ أو بكر بن تمد بن موسى إن عبد العزرر 
الكندى » الءروف بسيهويه النحوى . 

قال الكندى: كان من آ ار جاب مصر حوض من رخام أخذر » وهو مدور» 
وعايه كتابة بالق القد» وهذا ا وض کان نی بعر الئیل عند ارا » وکان إذا جاس 
فنه واحد هن E‏ ا و ا فیء دی e‏ من حانب ای ی حانب ¢ 
فأخذه كافور من البدر » وألقاه فى الب » فبعالل فده من ومد . 


e ¢ 


وف أیامه وقع حرق عغلم ف سوق ق الز ازن ۰ بعدرنة الف ملاططء وعملت النار ! اى 
قيسارية الهسل » ودخل اليل والنار على حالما » فبات الئاس على وجل من ذلك › 
فک فو وار e OS LG E e‏ 
الئاس بالقرب وأطفأوا الثار ؛ فكان عدّة ما احترق من الدور أل وسبمائة دار ؛ 
غير البذائم والأقشة وغير ذإك . 

ویآ غد ناقری شيع الراه مات نة سبع ودين 
وللماية . 


۰. وی نة . عادا: کے ات ف الأسل على هامش س (۸۹ ب)‎ )٦-۳( 
۰ وديا اسر انا‎ (+4) 


o‏ الءوأة الإختيدية _ دخول جوع المغلى إلى مسر 


قال الخ شع الین الذھی : « کان راتب کافور ئی «علبیخه فى كل يوم » أل 
رطال » هن الاح i‏ هن اللحم النان 3 لر أوز + وشاماية 
لبر دجاج ُ واماة فرح جام و رب فوخ سك کبار e ٤‏ ¢ 
وا و ن حاو ؛ وسېهه أفراد فا كهة › وأا ف کوز فتاع » ومائة ا 
وعشرة قناطر ت I ٤‏ من انیز وه آفراد بتولات ؛ وکن er‏ 
على جاه الحاص وااءام . 

واستر کفور على ذلاك حتی مات فی جادی الأو لى سئة سبع ونمسين والاية » 
و عل صر سنتین وأرږة فر ؛ ددفن فى القرافة المغرى رة 
الله عاید . 


الام أ أ جحد بن على بن ای بکر بن تمد ن ٧اء‏ لقج الإخشيدى » 


0 


ا ر 
r‏ 
= 
س 


ن ەرف بای الفوارس › ل وله ەن ع ار احدی وعشران سله ؛ 
a e‏ وانمار ا ر الديار المصرية » ووقع )ا النارء الشديد» 
فأقام دة يسيرة EE‏ 
تم إن أعيان الديارالصرية ء كاتبوا العز الاطمى » وكان باد انرب : « بابك 
جى * ملك »صر + قبل [ أن ] بعلكما بنو الاس » ؛ فأرسلجوهر الصتل » القائدء 
إلى مصر » وم مائة ألف فارس من عساكر الغرب» فكان دخول جوهر إلى مصسء 
فی يوم الج تاسع عشر شعبان سنة نان ومين وثااية » فلك مر من غبر قتال › 
ولا مانم . 

فما دخل جوهر ال مح ¢ ت واا و الذوارس » وجاءة الإخثيدية » وهي 
حر من هلاك مصر من الاخشد خشيديه » وبه زالت دولېم عن ارا 

قال بض ال رخین : E‏ مصر ا #رو ن الاس»› 
ا خر أب و الوارس أحمد الإخشيدى » ول ينفرد بخراجها غير الأمير 

أحمد بن ولون . 


. نجىء لك : جى بلك . || [ أن ] : ةم ف الأسل‎ )٠١( 


\۲ 


N0 


۹۸4 


۴١ 


\۲ 


1۱۸ 


۲١ 


دول حوهر اتل إلى »سر 1A0‏ 


e 


اا 
ما دخل جوهر » القائد ء الى مح ۾ ی م ابه » وقبل دايا ' 2م الغلا اء > 


أمر خدااء جامم عرو إن الماص + وجامم السكر » وحامم ابن ماولون » أن خطبوا 
۰ 2 ۰ 


#* 


فی ذلك الیوم باس ار » شعاہوا ؟ تم أمر اؤذئين أن جروا ئى الاذان: « حى على 
خر العمل » » تش ذلك عى ااناس 
5 ازى مد ی هایءالاندلی» سار الأرب» دة معاي ¢ ماح ٤‏ الع ۰ 
و فا عل ,۽ اغا 8 الاس شكال laa‏ دا الست : 
ENN SN‏ 


4 


ا إن جودر لا دل مسر › م تيه مديغة الف ملاط » فشر ع فى بناء القاهرة › 
قال ااشيخ شس (۹۱ آ) ال بن الذهى ۽ ا اراد الاميز E‏ بی 
سور القاهرة » جع الالكية وأه رم بأن بختاروا طالا سيدا » حتى يضم فيه 
أساس الدينة » ممل على كل جهة من أساس الدينة » قوائم من الحشب + وبين كل 
اتان مما حا »> وفيه ا اس هن ا ٤‏ م وق اللكة ينتغارون دول 
الساعة اليدة ٢‏ و اليد » حتى يذموا فيه الأساس ؛ وكان لم إشارة مم 
البنائين » أنيم إذا حر كوا م ناك المبال » التى فما الأجراس » فياقوا ما بأيد م 
من ااحدارة » إذا موا <س سن الاجراش : 

فنا ھ د اقذون لانتطاار الاءة السعدة E‏ غر اا وتم على تلك الحبال» 
فت ركت الأجراس التى ما » ففان البناءون؛ ا الفاكية حر كوا لمم الال الى 
فما الأجراس › فالقوا ما ایدم » ا ف الأاسات ال 2 للسور“ 
فصاح عام الالكية : لاء لاء القادر فى العلالع » » ينون 
عند القادر » فقضى الامر ٤‏ وخامہم ما قىدوا من الال السعمد e‏ 

رید ا أن مناه و 

a 


ر > وهي اجه 


4 


۴ ا و 


يا 
کر من اكه الراك » » وکان 
)١(‏ وتل دخلا و لاء : کتوت فی الأسل على هامش س ( ۹۰ب ). 

(۲) قامتن : قاتة. 

(۱۷) حرکوا : ح رکون . 


هن 


۱۸٦‏ درل جوهر الصقلى إلى مر 


الأ ركذلك ٤‏ وکان ناء سور اتاد رة سفة سم ونمسين وثاماية من الممحرة. 

وكان الذى بناه حوهر » القائد » من سور القادرة » بالماوب الان › واتار 
باقية عند الباب الإديد بالترب من البرقية . 

أما الور الموجود الآن » بثاه الك التامر لاح الاين إوسف بن أيوب » 
سنة النتين وسبعين و اة » وبناه بالحجر الف ص النحوت » القاثم على ناه 
الأمر اء الدبن قراقو ش٠‏ احص الحشثى ء ۰( ۹۱ب ) کر ذا لك ابن الاثر . 

فاء) فرغ امن حجوھر من بثاء اأسور ٤‏ اى سر الزمرد ¢ وواه دار الماک ٤‏ 
و ازمر د مکان دار الذ_ب 

فاءا فرغ ا ل و ا 
ل 

ثم جاءت الأخبار بأن الع قد وسل إلى فر الإسكندرية ء فخرج ااناس قاطبة 
E IEE‏ ی ان س انان وتن و اة : 

فخرج إليه قاضى محر » أبو الااعر الدبلى + فاا عاره جاس إلى جانبه + م 
٤‏ سأله : « هلل رأيت خايفة أنذل منى » ؟ فتال التاضى أو الطااهر : « لأر أحدا 

ن الحلائی سوى أمير المومنين» » م قال له: «هل 2 ¢ ؟ 5ل :» ¿ قال: 
e »‏ رسول ا ا اه عایه وسل ¢ ؟ قال: «» م « ¢  : Jli‏ وزرت قر 
أ بكر ء وعمر » ؟ 

فتحبّر التافى » ماذا يقول » وكأن الع وميل الى مذهب الرفض » حم نظر إلى 
نزار ن اام » وهو قائم على رأس أبيه مع الامرا AD N‏ 


8 


وسلم ٤‏ کا شمانی آمیر ن السام عى 
ل الد له ا ا زار )› ا عایه ٤‏ م رجم إلى جانب | ر . 
2 ا ا ەر کک حملي ر ران ¢ و فا لەس ع 


4 ا * “ 5 
خلا بی العباس + م وجه ەن e‏ به الي مصر › فدخاها فى خاس شير 


1 
O i,‏ و 2 ا * 
رمفان ست اتان وستاں ولماية ٤‏ فزل قر ازەر د ¢ الذى شاه حوهر ئ اند . 


(۷) بی ٤‏ بنا . 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۴ 


N» 


1\۸ 


۲١ 


\AV 


إمعيل بن القالم بلك تمد إن اأدى عبيد الله انر الفاطمى » ولد ببااد انرب » 
عدينة أفربقية » يوم المعة تاسع عشرين شوال سنة إحدى وأربين وثاماية» وهو دابم 
خامفه هن بنى عبيد الله بمديتة أفريقية . 

قبل » ا دحل معد الم E‏ ان طباطبا العاء ع ی عن سيا جذب 
dG‏ 
على اجند » وقال : « هذاحسى » . ۰ 

وى سبب شرف هؤلاء الفاطميون أقوال كثبرة » من الناس من نسم إلى فاطمة 
e‏ الله عایه وسا . 


مدن التداح» وکن أل القداح 


٩ 
کح‎ 
ک‎ 
ا‎ 
6 
3 
۰ 3 
q 
٤ 
= 
C 
ى‎ 


قال الشيت ث ھیں الدین الذهى دخل الم e‏ کن وو الت وا 
جمل » موسوقة ذهبا عينا » و كان مو و" ن القاش والتحف ما لا #صر 
ن جلة ٠ا‏ قيل أن کان مهه من التحت فيه من الك > وشی مامتان + اس 

فما أربة E‏ إذا نبت فى ليلة مقمرة » لخن وء القر من شاعا ؛ 
وکان مەد 2 خوای من البلور تم I‏ ن لاء > کل واحدة مہا ؛ وکان 
مع ەن التحف غير 

قل U‏ دحل لعز مصر + حمل ا حداده الدن ماتوا دنه أفريشية ٤‏ شماہم 

f f 

(۹) ۱ کاسا : ١‏ کاس . 

)۱١(‏ هؤلاء : هدذ 

(۲۰) ٤ا‏ مع : من ا میج 


ف تو ابیت شش شب ودنم مر ٤‏ وايقن ان ماف مر احص ف وف أولاده» 
الى ار الزمان . 

ا دحل ۾ هسر ورای ما قد بماد حور التابد ۰ 3 القاشر: ۾ e E‏ دلاک ۰ 

o ۰‏ 2 ص - e‏ 
وقال له : « لتد نیت هذه اد دنه ف ولتد لا ی کر ولا تی حپاید ¢ و کن 
قد الٰز او بناها جوهر عمد الد » أو على شاطىء اليل . 

وكان العر سى القاعرة أولا اأنورية » ( ٩۲‏ ب ) فاما بانه ٠ا‏ وقع اقاس 
۾ فهر ارا ء وقال :( ا التاهرة ¢“ فاشو اسا 
١ " E‏ ا 


التاهرة من بوه شد ء وفہ,ا بقول القائل : 
- . سے 8 سے . 5 
أو ماری فی کل تاز م من جانا فہی حتەم انی 
۰ س 
مص ا الاذذال آذ : 8F‏ على مدا ممصو رة ا ادرة 
ما غولبت كلا ولا قوهرت إلا وكانت مصر والققاهرة 


u *‏ * ۾" اسه ¢ * 
قيل › ان اول شج ET‏ صر ٤‏ ان انراد وت الو والشات 


E‏ اراب الزمان e‏ زحاج ولكن Y۷‏ اد اه یٹ 
فال ا ار ن اث اا ارا ؟ قالت: « ابا زوه ١‏ 


4 
ج 
2 


ابن د بن ملقج الإخديدى » عاحب »صر » ؟ فقام إلا المز وعظما » وقال : 
« ما حاحتاف » ؟ قألت : « اک قد قد اودعت رالاتا ل عد شخص ہ مہو دی ۰ فأقام 
علده مد3 ٤‏ م ای طامبته منه فانکره ٤‏ فتلت له : خذ منه ما ختار ەن جوادر› 
وأعمانى الباق » فأبى وامتنم من الإعطلاء » وأنتكر ذلك أصلا» . 


(۱۷) زوج :زوجت . 


(r ۱)‏ فا : فا 


فا ع اأمر ذلك » أرسلى خاف المودى » وسأله عن أمر البفاطلاق » الذى 


۲ 


۸ 


۲١ 


N۴ 


۱۸ 


۲١ 


« 


ا اأمر دين انه ۱۸۹ 


ا ۳ ۰ ا * ۳ * bF‏ 
اودعته عنده زوه اى ٤‏ اکر و عرف به فار ردقه ٤‏ فاا ئی 


0 اعرف ره ا E‏ ر راح ارہ فلا ا ه۵ بان نديد › حبر اأ ق A‏ 
الوادر وااموافيت ¢ م انه و جحد الہودى قد سرف من ددر الياملاق درن ٤‏ فاه 
عن ذلك » فاعترف أنه 2 للك ادر تن اله وشا دنار 

فأخذ | e‏ البناعلاق م ن الود ) A۹۳‏ آ( ود ان زوجة لاحي ٤‏ ۳ آنا 


چ کی ۳ ل * 
سالته ا اا مشه ٤‏ سل الد ٠‏ فال من دلاك ء فاخدت البغامااق ء 


8 o م‎ ““*@ 2 N 
aN ال اس لر ف امك ەلە ما ٥ر سی ودی س می ْ ودرا ا شی‎ 3 
2 بألتاك,‎ 
: ا ا‎ a E 
ون 5 کب ادل والانداف ان اأرعمة ؛ ر انه دل غيل ال ګت‎ 


فاا a‏ ا e‏ ك شع الات دودر قاد ف اء الأزدر 


و شه هن اندانه» وکن ا وهر وزرا لاز »وکن ا 2 ال ¢ 


ا ب 
al © 2 k7‏ 0 8 ۰ 
و ال 4 ره“ وافرة ۰ وکا نافد ۰ کوش شیا ااا E‏ وانتشی أل ءل وم ف 
* 8 ۹ 
جادی الأول سك HE‏ وستان و مارك ۾ وهر اول وي لق ا ¢ وا Ee‏ 
بالازهر هارت ان اجوام . 
o 4 - E aT‏ 
قرلے ۽ ال به لور سه وسےءه وعشرں قنددار ٥ن‏ اله CES‏ شر ار 
eGR SAE‏ ی لا جام 
A2‏ 9 و لر SES‏ لر سم عور + لحل دقر ده دور ۽ ر ام 
e 1 1‏ 
ولا عام ٠‏ ولا شى من اوداع العايور 


w 


۴ ۴ 0 
4 و 2 حادے اا ان EC‏ ەر امم الازدر ودر ب ُ واقم EY‏ طاول وهر 
ا 


خراب + ای ایام اك الظادر بیجرس البندفقداری ۰ فامر پاسااحه واعاد فيه انعمابه» 


w 


عد وماد شه اده العلورلة ٤‏ ذلاك . 


قل الذهى : ن مر )ا استة ةر بالتا, رة حر 3 عله خرجی ه قال 4 ال«سن 


۹۰ خلافة المعر لديل أله 


ابن أحجد القرمطی › ئی من الثام فى جي ا ون 
حتان بن الجراح الطلالى » أمير العرب ء ومع الحم انير من عربان الثام > حت 
OS‏ 

ات ال ارب اى عي فت با ابي ادل 
أرنك من دم رو وا و مقا الا 

فلا رأی ال أنه لا بقوى على عاربة حان بن الجراح»أرسل يتول له ف‌الدس: 
وخا ع مع واا آرمل الك عا ألت مار ٠٠‏ فارسل خان قول له 
« ان بشت ال عا نتوا ٤ OTE‏ فارسل اهامر ا أل دار 
TE‏ 

ENE E Sai 
ای ای :اف و کی الأب الحالص فوق الأ كياس » والدذهب الذجاس‎ 


ا 
فلا القت اليوش لاجرب » فاأفایر حتان أنه قد انکسر » فامہزم بن معد 
ن ال ربا ەد ذلاک سدقت a‏ ارو ال وای ْ يزم ف" 


. ار کروم + ووا واەدری‎ yS 
ەن الحي اث ف أن سد اد وستان و0 حرج رر ھاڑل‎ 


لى احاح » فقتاوا مم خاقا كثيرة » ول بحج فى تلك السئة سوى أهإل اعراق 


ا 


5% 0 ر ۰ © 

و اول ەز سے » ممع القبط ١ا‏ ڈں بعلل ش دم النوروز ُ من سب 

الياء على الناس فى العارات » ووقود الثار فى تاك الايلة » وكألوا بخرجون فى ذإك 
_ 4 2 » 

ن ا : ومنع ارتا ما کان بعل فی لیا املاس ھن IAN‏ ْ و ضر ب 


الحيام على شاطیء اليل ٤‏ قیال اياس » فاش 


¥ 
Ê 4 


ااداء بأ رمال ذلاف ء وهداد | يفە ل 
ذإك بالشنى E‏ ن ذلاف » و کان حمل ( ٩٤‏ ) ممه ثاية الفساد . 


کی سسس یسم اتن الس 


(۹) شو هلال : نوا هلال 


۲ 


۸ 


۴١ 


N۲ 


N 


1۸ 


۲١ 


YÊ 


* 


خلافة المز لدين ابت ۱۹۱ 


1 اا 


ا ل لەس الْوُرخين ن ٣ر‏ ن گیل إلى اللاك 6 فاخبروه acl‏ هن 


و US N O EE‏ 
ی حت الأر ص ٭ حتی فی عنه ذلك u‏ > فاخت فی سرب 
ا لال عت عا فلنوا 8 دنم الى السا ¢ کس ن الذارس ل +ن a‏ 

اذا تقار إلى الام و ی السا م َل 2 ن رسه» و بقوأ: DJ:‏ 0 عاك ا ا الو ممن»؛ 


E # 4 e AEN eR 
لا زالوا عى ذلك ہق خاهر من ااس ت وجاس عى سر ر و بون اه‎ 
ut س‎ 
. ڈن ی لاء وآئی إا‎ 
وو اص ۶ ر اي ' ا‎ 
واستەر الەر فی خاافته بالقاعرة »تی توفی» و دنت وفاته ی ربيع الاخر سنه‎ 


0 4و 1 
اسا 


من واسقان واا ا ٤‏ نت مده خاافته صر ا و لاٹ سنان و نص ؛ ومات وله 
من ار وا ٥ن‏ ادبم وع شرل سنه ؛ ودن عند سیدی زین ال ادن » الذی ر رتل 
ان ال كن د دران اة 


. 


واندر هي خاناء ہنی عبید الله محر » وکوا بقولون : ( م 


خاغاء بی الى اى س » لاننا من ولد عام » بات رسول الله » ملي الله عايه وسا «. 


فك فت ال لاء الماطية هون من مصر إلى ارات » والى مكة والدينة» 
4 0 8 * 9 ر ۴ 
و ات مر ٤‏ وراد امرب Se ٤‏ واحدة ٤‏ و كلت دا eli‏ ف الاس ڪڪ دول 


ن ارات إلى بمداد وأعاها » وسار باڑد اشر ی٤‏ وکان مخعاب لكل خايفة منماء 
2 اليه ۹ الى ے : ا ¢ باه هه فقا . 
فلاا لى از على مسر » قام فما حرمة » واستكثر فما من السا كر » ما بين 
کنا e‏ ْ ومتاريت و عمد سود ؛ وطانة بقال فم زویلة eé)‏ ب) 
:م ووا ا مد جیوش الاسكندر 8 قلەش | اا ری Se ن٥ A‏ 
ی کک 
وبا خراج مدر ی انامه ا آل ا ألف ديار ومالتی أف دنار » وكان حرا اها 
قد اعا قبل ذلك الى المابة دد سا الا جو شر القائد»ء |٠١‏ فسد من جسور وقتادار 


وغر ذلك ٤‏ حق اتات أ جو بال الدبار أ ار ك ف ,امه # ls‏ اٿ | ا َ ?4 تول ل 


ابنه الزز زار ؛؟ انتح ١ا‏ اُوردناه من أخبار ار الغا مى » عي سیل الاختدار. 


o 0‏ * 4 - 
لمر ئة مى وستين ولاماية ؟ وكان موده بمدينة القبره 
4 ”ى زل ت 0 3 2 3 1 Bt‏ 4 | ا“ ١‏ 
و امارد EE‏ 2 »رد ۵ افد ۰ بقی اهبر جور o HEHE‏ الرزارة ی حال ٠‏ 
U mw‏ 
قل ٤ا‏ تول الەز اللاافة » دخل عايه عبد الله بن حسن المفرى » الشاعر > 
ا لاف ف لشده شده القعمدة ¢ با 


عن خاافته مرا فار ا کا الشن ہا | حات الجا 


# o 
ان ال اذى ٰ۹ ا ی لشم إ3 ا ر ان نه ان ةل أ 3 فوا“‎ 
ا‎ 0 2 « 0 
a £ هن زوه دؤا ۶ی‎ u اا می فل الددا فار‎ 


أذحت ماوك بی‌الدثيا له خدما ‏ وماحوت کل دار ممم قلا 
وی وج سنة ست وستين وللماية » توئ الإمام المافظ أبو الحسن مد 
ان عبد اله بن زکریا بن حیوة النیسابوری › و سنة اث وسبهان ومالتین ؛ 
وات ا ت وسن وللاية ؛ وكأن إء اها من أعة الكافية فى الفرالض » دخل 
هس ر مع عم بی ر E ES‏ 
قال بعض الوْرّخين :0ا تولى المزر ر الاوفة ( ۹ 1 ) ید به » اسشکر ی 
كردن الاليك الديالة » واعامدة » واأمل » واستقامت أحواله بالديار الصرية »> 


* # 


قال ااسبد. : أول من بى امات بالقاعرة الرْ بن از » هذا . 


(r ۲(‏ اأسحى :الس . 


ھے 


۱۸ 


۲١ 


\۳ 


\A 


۲١۷ 


ل الع ر بات 4 


a 


أبو الفرج قوب بن يوسف e‏ » وکان الہ مہ وديا » وأا 


٤ء‏ . 
وا رحد لامر حو شر ُ الاد ٤ء‏ زع مو ته ٤‏ م٥ن‏ الذهب الین سما ال الف 


دنار › ومن الدرا أرب N‏ أل درم ؛ ومن اللوُار الكبار واليواقیت أربعة 


* ۰ 


یماد قحاد ؟ و4 اا ازمر د اأ قصبة ؛ وەن الراب الديباج س وسبەان 
ألف قعاءة ؛ و وجد عنده دواة من الذهب اوها ذراء» وى رة بالدر والياقوت » 
فتوم ا عا من احوادر تا عش آلف دنار ً 

ووجد عنده لبه من اأساث والئر الام » فکان إذ ذا رزخ أوا به الا عام e‏ 
ووحدف داره ٥۰‏ مار هن ذو على کل ہ ار ماه لول ٤‏ ووجد عنده 

ن اء الق اذهب والفنة أ أ معاقه ؛ ووحد عنده عشرة 1 لاف زبدیه ينی » ەن 
الوا E‏ 

ودند رة موف فن الأ ورن کل د اة رل اهي 
ووحجد شمده سیه اله ام ء» فصو ص اقوت و پاخش وماس وزهرد و فیروزج ؟ ووجد 
عنده ية رحسبة ٠ا‏ بين ذهب وفذة ولور ویينى ؛ هذا كاه خارجا عن البغال 
والليول والجال والامادك والنياع وغبر ذلك . 


- ۳ ‌ ا وا م 4ھ 
E‏ أا اة ا م ى ار ٤‏ وکانتٹ و فاه سنه ان و ستان و لمایه» 


وکن( وت )شاعا مات راء وله شەر جيد + شن نظمه قرله : 
اذا TY‏ اا e‏ ب فک أناخاف سالا له ا 
قبل ٥ن‏ اأدهر 4ا أعمااله مزا لعل ا ا و ن ا 
خدها الك ودع یی شمش و أف أا الد مذهيه 
a 3‏ قد اناوه ف ده اف حاف عارسه من تاهپه 
رهه عن e‏ ا ازل و واسقتی ٠ن‏ تل مشر به 
ESS ASANO‏ 


۱۹٤‏ خلافة المرير بامله 


وما وقع للام یر عم هد ذا ء أنه حع جارية مغنية ف بنداد» فارسل أخذها من 
دا فبا وا ر ال م وع ن دة اسرب اها وان 

“lf :‏ ا 
اء فقال ما فی بعض الأيام: « هاا تسألیی فی حاجة »؟ فتالت: « أريد أن أحج « 
فارسا | ا ٤‏ فا وصاتال تسحبت ت الايل؛ فلم ۳ و أن دديٽت؛؟ 
فاا بام لامر م داف ْ دعل عیده ېر دید ٤‏ وات عقیب ۰ 

O ONE OAS TO TE 

ی تله سم وسین و ااا وی ام رالاعا ری رسن ۰ 
ولد سنه اتن و عائن ومانتان وات راإم سيان سنة تسم و سان 2 

ّ ۳ 1 ا س 

وى نة سين ولاماية » توف الحسن بن رشيق » ماحب « العمدة » » ولد 
ی سار نة هان وان ومالین؛ وات ی جادی اذ ره سنه دیهان ٤‏ وکن له شر 
جید » شن طلا قوله ډ فی التمام » والتدابر ەك 

لم كره الام أل الموى أساء إخوالى وما أحستوا 


ان کان اما فتاوه من غر ادیب م اا 
وقال ان رشیی ف ا بن ادس » ساطان افر تيه »> وقد غاب روم اليد وکن 
NT‏ ا 
لاد واعتات بو ادره وکان لد مڭ الدشر والنك 
كانه حاء يماوى الأرض من بعد شوق إليك فلا لم بدك بكا 
)1۹٩(‏ وی سنة ست وسبهين وثلناية › 
من أعيان اللهاء . 
وی سنة سیم وسیەان و اماي » ولات ر AA‏ ناس ٤‏ حارید ما رأسان 
ووحهان EE‏ وأحد» و کان اد الو حهان اس الأول متر CB.‏ د ا ار 
اللرن ونه بء و كل وخة ما كار اة وذلك ال جهن ي جد واد 
فکانت ذلاک 6 وجه ما على انراده؛ ات هده اأولودة 


(ه) قر قر شدید : قر اشددا. 


را اف ا ای اس 


1۲ 


۹۸ 


۳١ 


\۴ 


۱۸ 


۲١ 


خلافة المر زر أنه 40 
gw ۴ #‏ 
وقبل أن هده أأواودة عاشت مدة يسبرة ومانت . 


۰ سل رھ ے + ۴ ت 
وش سمه عان وسبءین و اماه ٤‏ حدت دنه نیس ٤‏ ی لبا اة امن اسم 


دبیم الأول »| أن ] أرعدت الساء وأبرقت »> وأظل الو » وظر فى الاء أعدة 


I E‏ ادت تلت رة »> وجاء عقب ذلاف رح 


سوداء فبا غار ا ٠‏ ا لاا 5 شد حره ٤‏ در رتا الئاس 5 ذلا ٤‏ 


وأبقنرا اياك ¢ وسار اودع لعفم رما واوا ای ا بالدع|ء ٤‏ ول ا 
مادا عل 08 ¢ ا ال طلاوع الفدر حى سان الررع» وړت لک الاتمدة 
الثار » وزالت الجرة من الحو ؛ فاا لاح الدباح » طلعت الشمس وهى عر ة» فأقامت 


aE E Tae E 
: لبەضمېم‎ TT على ذلك حمسة أيام ھی‎ 


1 


LE RE E E ARN EEL 
GES ATS E A O E ak 


۱ 2 
ت e a 1 U a‏ 2 
وقال الشيخ آور القاس عبد ا#يد الترشى : إن ن ی سنة احدی وغانین واماد » 
أسيدت ك من حيرة ننيس » فكان اوها من رأسما إلى ذنم تمانية وعشرين 
E‏ عر ہا مسه عش n‏ 


کاسان الثور » وکانت ملساء » وی جادها غاغل ؛ فاا يدت » أمر وال تنیس بأن 


0 
4 


بثق بطہا و ئی مادا » فوضم فی جوفا مائ أردب ما فكان الرجل يدخل 
إلى جوفما » وهو حامل قفاف الاح » قاا غير ممحتى ٤‏ ثم إن نالب تايس أرساما 
إل »صر ٠‏ حتى شاهدها ا لزز » وتهحب من خاقما أورد ذلك | ن أ حدلة ى 
U E ON NERE OE‏ 

وف أيام العزيز طهر السك الابيس ببجر النيل » ول يكن ممه قبل ذلك دي 


وهر 4 ا البحر ا ٤‏ شر ب ودخل ا البحر اك 4 فسن ےسا . 


. تنقص ى الأصل‎ : E 
شىء :شيا‎ )۲١( 


۱۹٦‏ اة اه وا 


وف أبامه توفيت سيدة الك » أخت المز » والد ار » فوجد ها من الذعب 
والمواقرت مة بيات + وو جد دندها مدعنا ه 
٠ A O aN‏ ا شقة حرر 
ا ومع وجود هذه السعة + كانت أزھد الاس فی الدنیا › لا ا کل إلا من عن 
رل يدا داا » حتی مانت . 


» 


0 = 2 ب . - . 

ونى سئة نمائين ولاباية توف الوزر يءقوب بن كاس .فاه مات » أخلم ال 

تی سدس هن الناری رتا له اور س واستةر ره وزرا فدات هدد النءلة 
0 

هن وساو اه شع و الہ 


بالك ام ؛ فوقم ه 


ول ٠‏ تال a a‏ واستقر به وزر' 


| الأذى ابال ف حف اسان کے والكام 


ا 


ا 4 : # 
فاش ان ا و ٣‏ ۹۷ 1 ( ما ۰ ا ٥ن‏ القادرة فر ات 1 وول 


بعل النام نال رة ٠ن‏ لر دد ٠‏ وألدمبا باب الناء + وز رها پزار وشه ره » 


۰ کا ۳ 0 
وحجا لى فى يدها فة على جريدة › و تب فا : « لدی أعز الا اآری بنسماورس › 
و الود یاه غ وادل ااا ا رېم > وازلت pre‏ شده 
اغلام ¢ 


فاما ٠ر‏ الزز على تاك السورة » فظن أا امراة لما حاجة » فوقف ولاب 


w 


فما فاا ر \aÎ‏ اشعد به الب وأەر بشنی بشن الرزر نسعلورس ۽ فشني ت باب 
w‏ 2 8 ا 
قر ازەر ك ف ذلاكف اليوم ٤‏ 2 ارسل ا ۴ بشن الودى اا ْ فشنی ع 
e‏ 4 ا ت 
باب قأهه الشام ء E‏ ڈںل الرر الندل بان الرعبة ۰ 


فلا سشنی الو زر لسعاورس ام خام على شس )٤ال‏ له أ لسر فاق الاح ُ 


واستةر با ور e‏ وکن ااي : باق م 


وی ان ن و ن ا ر 


اه 


دەن و ف ابامه » أن ف سند اربع وانین و اماه م ج سوق اهل 


فر فقا وت ا امراق و العا 6 اة الارن مى اران : 


8 


N۲ 


سي“ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


خاافة المز تر الله خلافة الاج بام ال ۹۷ 


فبا ف ىبر ران ؛ نوف الر. O‏ رار ن | ز الناطمى » خاية التأهرة 

3 کات دة خاڑفته دشر وألتاهرة 3 وعشر ن سن و مه اشہپر وابایا ٤‏ 
RE 2‏ ا 
وعاس هن العر ګر ان ف د ران سه ¢ ډو کن خبار ى عیما اللہ ۰ ولا »ات 


e ۰ 


ا ودد ارنه o‏ باهر اللہ ا «\ ا ردتاد هن 0 ال . بالل 8 ا ¢ 
ا . . ا a‏ . 


٣‏ ا اص 
ی ص ت ا 


وذلك على سبي الاختعار . 


اك 
: ا بأمر له ای على منصور 
ان نزار ن ااعز مءد الفاطمى العييدى 
E SE CSV CSE E Oa‏ 
ا 0 يوم الثاا "اء سا کان به ب و این و اماه وکن راه 


ا وم الو ادس عشر ن جمادی الأولى سنه مس وسبەین والماية . 


ا 


وأخذ فى بناء الام اروف به » وکان والده الز بتی ساس هذا 
الجاع ْ ول و4 > فا کله انه الماك › فەرف به ؛ وکان انہپاء الملل ممه فی 


تم ہی بده جام ای ع الم وراشة کت فا من فال ارت 


من ق ٤‏ € را هتال ن اجامم اشدة ْ مطاف لاتملة ال لت هنا ۰ 


ن بناء ۱ u E‏ ا ا 
ا 


8 4 س ادس اأ ٤‏ 
اميل › م خرب » واقام ماڌ وهو ا دده الف اجب س الدین ی 


)۷١(‏ بی : بنا. 
)١۹(‏ الى : الدى. 


CU nl 
اوه اعا ۴ باهر ا‎ ۱۹۸ 


ف سنه سهان وس به)اله ؛ فەرف به من يومد ¢ وأىله من ٠‏ ياء الک قدغا . 
gg 4 * ۰ ¢‏ 
إن اا أفرد اپو 2 حار زوا e‏ | وام ک ان ۹ الملوا 


ا 
1 


أ 0 ل" 7 ا ww [o‏ 1 
Ss‏ يدخاوا كام اة فى الإسلام» 


افوا 0 وأساموا كام » ` اُذن م بالعود ال ديم ْ فارند ممم ف وم وأحد و 


* 4 


من سه ا لاف مودی» م اهر مېدم تار فېدمت: ٠‏ م ا باع ادا ال ما كانت 
عايه اوا . 

وف ی أبام4 ا د شمد المحسن بن ا العرى » الور مات 

فی ذى التهدة سنة تم وغانین وا 

وف هذه السنة › او عطشة شدیدة ی العاریی »> فاك ممم الثاث 
من ال علش › حتی قیل ان شريه ماه ا الف د الذی شر ا مات 

وکان القانم بتدہیر مور التاعرۃ ی یام الما کر » الأمیر پرجوان ۽ وهو ماحب 
الحارة المعروفة به »> وكان ا ا الله لا یتصرف فی شی* من ا 

ای ٤‏ رجوان ٤‏ وکان n4‏ کالیدور عایه › ما اف الماک ذلك › فندب 
ال رجو ن فتله وهو ف امام 

E E‏ و 

من جلة ذلك من الذهب الين ماثتى ألف ألف دينار > ومن النضة الدرام مين 
ارا ؟ ووجدله من 0 اتان و قدا ووجد له ف مص حر ر 
ا ؟ وود له آنا عشر ندوقا› م جواهر وفتدوص ؟ ووجد هن الرس 
Salaam AGA OSS‏ 


2 آربەین وها فى م وجو ود روان » 


ا 


بوم > دفعتان تی ١ای‏ جل 


ê 
هدا خارجا عن ن الذياع » والأما دك » والدواب » وال مالم » والبید » والجوار » وغم‎ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


N» 


\A 


۱۹۹ ES 


قل الذه : فلا قتل برجوان فنا لاا 5 لاقع إلا 

ن انجائين»؛ ا ء ذلك أنه منم النساء من انحرو ج إلى لى المارةت»› 

ومن التطأم من المااقات › والملار ع إلى اة ونم النافان من عمل الاخناف 

من . 

ونم سار النساء من الدخول إلى ا امات » فر وما بحام الذهب النى كان 

يعر ٠‏ فسمم فبا ضجيج النساء » فأءر بأن يس عامين باب الام » فسدّوه عاممن 
من الوقت والساعة » وهو واقف عليه ء فأقن داخل امام حتى متن به . 


ا 


ثم إنه مخع الاس من بيع الزبيب » وأمر حرق الکروم ›» (۹۸ب) و 
ما حو مائة أل كرمة ؛ ثم إنه منع الناس من بيع العسل لاساد وك 
عو ای عفر أل ارا : 

م إنه منع الناس من زرع اللوخية والقرع » وكتب على الفلاحين قسائم أن 
* بزرعوا شيشا مهما ؟ وعالل بترم القرع ٤‏ لان ا یکر » رضی |[ الله ] عنه» کان 
یل الله ٤‏ وغال پشحر م اللوخية » لكون أن عالشة بنت اہی بکر › کانت یل 
الا ا ته اطلام وها ی جماءة يا كاون ماوخية » فذر مم بالساط » وطاف er‏ 
€ ى القاهرة + م فرب أعناقېم عند بای زولة . 


* 1 4 
م إنه منم الناس العاف الذی لاق له E‏ عن أ کل الراب » 


دوعن ددع الترمسن ٤‏ ما نه أمر بتتل الكادب ٠‏ فقا ل م ګر اران اأ کاب . 
سم انه بتد غا ا اراھ إنه مار حاس فى الظلام مده 


1 حلم بل : a‏ إنه أ ر الناس ان ماقو ا الأ قى بالہار و نوها بالليل وجمل الال 
2 المبار ق جیما حوال الناس اها » فامتشاوا ذلك» واستءر وا عايه دهر اوا 


0 ال ا 

(ه ه) الزی کان : الى كانت . 
e )۷(‏ :ا . 

. الك آ : تنتس فى الأصل‎  )۱۲( 
7 و نوها : وينتحو ما‎ )۱۸( 


4 خاافة الماع بام الله 


* ا 
م إنه ھر ف اأسوقف وما بالہہار » فراً ى إلى شيخ 5 فى النحارة من زود 


ا - 


العصر ١‏ فوقف عامه › وقال : « 3 یتشک عن الدءلى بالمبار » ؟ فنقال له الشیت : 


« يا أمير المنين ء أما كان الئاس يسمهرون بالليل » وهذا من جلة السهر » ٠‏ فتيم 
و التاس الى ١۲ا‏ کانوا عایه ئی الأو ل » يتقاضون أشنالم بالنار . 


ن أفاله الشنيعة أنه كان يسب السحابة » وأمر بكتابة سهم على أبواب كل 
مسجد + فأقام على داك فة م دجم عن ذلك ( 1۹٩‏ ) ا 
أا 


م انه هدم نة وت کا مستدد | فاقاەت َة ما ااا عل ما کانت 
و دن ج ع مدارس » ويقرر مما ال لاء » تم يقتاهم » ومدم تلك |! دارس 


م إنه كان يع اقب جاعة من خواسه يساب الالقاب » فإذا غذب على أحد ساب 
لقبه مداة علويلة » لا يدعوه بدلك الاقب ؛ فيصر ذلاف الرجل فى حزن وبكاء + جح 
رد عایه لتبه » کون عنده ذلك ايوم ع ا 


۰ 


م انه ا Alls‏ الود ٠‏ ان بع اوا ا اذ | خرجوا إلى الاسواق ¢ 
رای خشب ورن کل قر َ مس أرطال 0 و ری ا توا فى أعناقيم 
صابانا من ا مدید › قدر ا ذراع » وأمرش بأن يانسوا المآزر اللسلة o‏ 
عن الشاشات ُ وأن أ وا س ف ال ٤‏ فأقاموا عل ذلاک E‏ ¢ م أعادم 
إلى ما كالواعايه . 

ےم انه أمر الئاس » إذا د الحعايب اجه ی م اج > وهو على انير »› 
تقوم الناس صتوفا إعظاما لاه » فكان ينال ذلك فى سائ أعمال ملكته » حتى فى 
الحرمين ال ریغان ¢ و ست القاس 


1 . بكتابة : بكتابت‎ )١( 


1۲ 


۸ 


۲١۷ 


\۲ 


N ۵ 


۱۸ 


۳١ ر‎ 


3 ا ار 
ف سك التاهر 8 راسك فلس جهھ حو ایض E:‏ 
A ۹ 8# Hk‏ 
عا جار آشہں » قدر بل » يسمی لقره ولو أ سو اق ەح ر والقاهرة› ومه 


۰ 


* 
أ 8 e‏ 5 2 
بس٤‏ شی ف رکاره ٤‏ قال له ( مسعود ))) فال وحد احدا هن 


الله وش الاواد فمف به على د که والناس ارون اليه 4 حی دفر ۶ *+ن 


ذلا Sls‏ اف راه وقد فار لاو دهد | مشاد تیل أل معر ٠‏ اذا 


ا :» احفر له مسعود » › وفه بقول القائل : 


إن سود آل عظت کايا فى نفات سومار 
ا 4 أ e CS o‏ 
شی آدبار جن ر رم اض ٠٠ں‏ : 


کے انه أمر بإبطال اة التراو رخ دة علويلة ٠‏ م أعادها على ما كانت عليه أولا ؛ 
نم انه لبس الدوف عو و سنن ٤‏ م رکه وبس الطرر . 

س إن ن ا جاره › ويزل عند باب حامعه » الذى عند باب النصر > 
وياد پيد من ع تار من امان فبرقده 2 علی باب الجامع » ویشق بعانه پیده ۰ تم رج 
؛ وکن 


wm ۰ 


بيده » ره ېم ا الکادب »> E‏ اتمتوا ل مکانه» حتی دفنوه أهله 
عدب جاءa‏ ٥ن ٠‏ انه بالنار ۰ 

وقتل جاع ة كثيرة من الدلماء » مهم : جبارة الاشوى » قيل كان يعرف لكاب 
فی الامة لاماي اسم ؛ وقتلل أبا أساهءة ء وغبر ذلاك من العاءاء . 

وکان نادد شا Az‏ وإقدام ٤‏ م حان وادبار : وکن حب الكرم ٤‏ ويکر 
البخل ؛ ذل اثلبر » ويتبهه بشى* من الث ؛ وبحب العدل ف اارعيه › ديتبعه 


بشی* من الا کا قیل ف | می : 


(۷) اسم 
(۱۸) حن : ان . 


0 خلافة ا٣اک‏ يامر ال 
EE E A I TT ELT‏ 


5 


قريب › ليد »› پاذل »> متمنع a‏ یل + مستقے ٠‏ عاف 


ê ۰‏ ااا . & 
E‏ ف دوق )لس یدری فدیقه افر( 8 1١‏ ( ەن اماه آم رامات 
8 . * . ت ê‏ ا 0 

فار ادو دع وات ناسح والى ل شك لامرك واقف 


كذاك لای ھاجی لك »› مادح کا أن قاى اهل بك » عارف 
قال القاضى تعس الدين بن خالکان » فى تاره : إن الما الاک با 6 
الکو اکب › ک کان جده الر ؛ وکان له اشتنال الطالى» وله فى ذلك أخبار 
SS‏ شن الطالب إصے من ک دان » وهو حوف + وی جوفه 


۰ س 4 ۰ ۰ 
روحالی مو کل په » فکان شای ٤‏ بنط 8 او فکان ٥ن‏ ا هدا الم أنه 


بغار ٠‏ وبر عن المكان الذى فيه الذالم 

فاا فلار الما هذا السنم » أفهر النداء فى مصر والتاهرةء بأن أحدا من‌الناش 
ل له باب وون وإن فاع لحد ٥ن‏ الناس شی ؛ فہو ی درك SI‏ « 
فامتثل الناس ذلك . 

فلا باتوا تلك الايلة » سرق من مصر والقاهرة علة » فاما ميج النار » 


- 


توجهوا حت قصر ازمر د يستنيشون الما کر » فتال : « ما ابر » ؟ فقيل له : « إن 
الوص قد سرقوا ی هده الايلة أربمالة ل ا ٠ RF‏ ەة » + فتال 


4 1 أ 
الم £ :» لا باس عامېم » . 


4 ا 4 
2 اق اانداء ران ک 4 شی ٤‏ حدر بان یدای الاک دمر ا یداب 


س ” اس 


لضوالع قاطبة ؛ BASES‏ ث الس بين يديه » وسار أميجحاب الضوالع > 
يقف الواحد مسبم TS‏ : ا با امول قد فاع لى » ماهو 


س 


وکت . ) ٠‏ فيقول اأروحالى الذى ؛ فی جوف الم : » إن نالك أخذه فان 
yT‏ 

(۱۹) ااموائم : ذا الأصل . 

(r °(‏ ضاع ضايع 


N۲ 


۱۸ 


۴١ 


\۳ 


NA 


۲١ 


# 
خلافة الما بامر ايل r‏ 


ان فاد » وعو فى اكان الفلالى » فى المارة الفلانية »» ( ٠٠١‏ ب ) فيرسل الاک 
مض غاانه إلى ذلك اكان » فيحضر الذائع بينه » فيسامه إلى ماحيه ؟ فلا زال 
حفر لکل شخص من الئاس ما ضاع له > حتی رد على الناس ما کان ضاع هم 
فى تلك الليلة ببامه وكاله . 


شه ٤‏ 4 . 
2 احضر الاسوص الذن سرقوا ¢ فأەر نةم فشئةوا این ٤‏ 2 نادی ش 
e n e‏ عتر » ٤‏ فار الا فن 


NERE‏ 5 پم واب بوامم مفقحة » ليا وسار ول ينقد لأحد من الناس 


« ۰ 


ي کان بقع من ارح) ل الدرم الغارس » فللا كس ر أحد من الئاس أن يأخذه 
م الأرض » حتى ير به صاحهه فيأخذه » ولو بعد حين . 

وخی بعش الؤْرّخين أن رجاد وقع منه کیس ٤‏ يه أف دينار ٤‏ عند جاع 
أذ ن ار ری غ ارش وک ن وا قاد غه ا ریش 
الأرض أسپوعا » حتی مر یأحبه به وأخذه. 


14 مر شد هر الى سے ع ان حە ل الايل متام السار فی اآحوال 


۰ 


- 


الاس ؛ وقيل إن هذا الع ا عند الجا کر حتى قتل » فعمد اليه لض الأعورص »> 


ا 


و مت الالء فبعال من ومد فعا ۰ و ذهب عك ا وحالی اذى کار ف وق ۰ 
وقیل ان رجاژ ودع عند رحل راا فما اأ ديار ٠‏ وسافر ال لماز « al‏ 


أ ّ e‏ 1 * 
عاد امب مئه الإراب فان و ير به » فشکاه | إل الماک ء فتال له الا : 


ر 


)) اقید لى على الشارع + فإذ | مررت بك › فقم ال وحدث معی حدثا عار lli ¢ « ls,‏ 


و الگ يازإ ل٤م‏ اله وتات E‏ مال Aaa‏ اخدنی 4 ة سر به زجحل 


ww 


( ۱۰۱ ) الذى عنده الراب » فرأى ساحب الراب بتحدث مم الجا کے حدیا 


(۸) شىء : شیا . 
)۱١(‏ م ری : کذا تی الاسل . 


خلافة الا ج باءر اين 


¢ 


فما مر الما گر > ومفى » أحضر ذلك الرجل الراب إلى ساحبه » .وقال 


« لتد تذ كرت وديمتك » فوجدما فى البذارية » وها هی نها م تفت » ؟ فأخذ 


به إلى ال ؟ وع رفه ٥ا‏ جری له مع الرجل › فال له 


ملا ارزجل اراب دمتی 


اا (١‏ خد > 


3 
# ا 


اباك وامض إلى حال سبيلك » ؛ فاءا أىبج الفباح » فرأى 


# 1 8 ص a‏ 
الر جل » الذی کان عنده اراب ٠‏ مشنوةا على باب داره » وااناس جد تون ف أمره 


Cr 
س‎ 
و‎ 

س 


E »‏ 2 ر .- 2 ۰ و ٤‏ 5 0 
مه ٤‏ فى سنه اریم وسبءین و لماه » تو الشيخ نور الدن على بن عمان 


„ 


ت م ا ص e‏ 
التبر وای » تاضی قطاة مصر » وکال شيا » و کان له شر جید» وهو معدود هن 


1 


فرت اة وله ف ره ر تایا می كالندم 
فطفقت أمسح متاتى فى جيده إذ شيبة الكافور إمساك الدم 


وەن الاوادث ۴۳ یامه ¢ أن ائيل : رد کا ولا قايا ؛ فقيل احا ک إن 


هذا من قعل الحبشة » قد حير وا حرى النيل » فأمر مارك التسار بأن بتوجّه إلى 
المبشة ؛ فاما وىلى البعارك إلىبلاد الحبدة » ودخل على ماكيم» أ كرمه وسجد له» 
وسأله عن سلب کدوهه عاہه ¢ فر ف ن النيل قد نقص »› و( رد عدا شی* + وقد 
أضر ذلك بان مصر » فأمر ملك الميشة بفتح سد عندم » الذى بجرى منه إلى 
م ماه اليل لال أن البطرك وم عاه فراد الل فى تلك اله رمادة ر ةة 


کا 
0 


ا ۰ ۱ ا 
حق أو ؛ أورد ذلك السبحی ی تاره » انى ذلك . 

ال اوت + أا ئ“ = 2 e‏ 
ەن سو دث ف یامه ان س 2 وعانین و اماب بلغ اليل ستة عشر 


ا 


( ۳ ۹) وم“ 


س 


۲ 


الحرادت ٠...‏ انتهى ذلك : كتيت فى الأدل على هاهش سحن 
(. 


)۱١(‏ اون : او . || الى : السيحى 


( ۰۰ بوا 


N۲ 


۸ 


N۲ 


چ 
لاف الاح اء اك 0 
ا E‏ ا ت < “i ¢ hh‏ 1 
ذراعا و اانه اسابم وام ہہعل » فشر قت الاد »> ووقم الادء عر ؟ فاجتدم الئاس 
w‏ 1 ى #3 
فة عتا فر ازمر د٤‏ تفر اطا ک أن بار ف أخوال الناسء اتال م : 


ر س س 1 


« اذا e‏ عود»› ( ۰۱ eT‏ وجدت ف 


E ا‎ 


2 3 خالا *نٰ الله صر بت عن فاح داف ال کن تی باد «: فا‎ Ua 


اریقی 

اه ت » وعاد إمد المعر » فا بقى أحد من أهل محر والقاهرة › إلا وحمل 
ا عمده من اامادل ووت ها ف العاريق التى كر من عامبا الحا . 

ا دجم ٥ن‏ جامم راشدة » وحد الالال قد ادت ا المارةت» وشبەت أعین 


# 


الاس ؛ م انه قرّر مم أصحاب النلال » أن أحدا لا یدخر فی يته شيا من النادل ؛؟ 


ت ۰ 4 1 3 e‏ 
2 َر 5 د ا r‏ 2 الغاال ەن معام 3 ر و مقس ¢ لویل ذلك 


سے 


۰ ّ 3 5 0 س 
سکن ارهج الذی كانت A‏ الاس ¢ ووتح الزخاء صر وساار اعا و کن الحا ک 
i ۹‏ ۱ : 0 
دید اباس : اذا اهر شی < ار 3 عمك ٤‏ ول برادد فا وقد قي شک ای : 


ارمح لاه اة ۷ ار ر فة الان 
ومن الحوادث فی أیامه N EN E os‏ 
وانمپهودا جیما الكبة هة ف لاف السته الغاص الايش و هدا هم ' 


النْر أب فان ا الك ا فاش ف إا E‏ الاک ۰ 


شر إن الاک عزل الوزر أبو تعر الما ستقر بلي بن أحد الجر وى »› 
فی الوژارة » عونا عن أن نسر الملاجى » وكان من ذو الءقول » فاس الناس 
(1٠١١ (‏ أحسن سياسة . 

وەن الكت المنحك » قيل » كان فى زمن الحاك قاض عصر. يقال له النطاح > 


ر 2 ۴ 
وسيب ذلك ان کن له مار طور من جاد » وفیه قرنان من قرول اتر فیضح هد 


ت خلافة الما بأمر اله 


اأ ھا وه رال حانیه ْ فإذا اوه حه ت ن حا کن عئده ٤‏ وجار أحده) عا ا ٤‏ 
فيابس التافى ذلك العارعلور الذى فيه القرنان » ويتباعد ويعلح العم الذى حور 
عل ی احیه 4 ەرف بالنعلاح ¢ وار بان الاس ذلك 

فاءا با الحا كر أمره » أرسل خلفه » وقال له : « ١اهذا‏ الأمر الذى قد اخترعته 


بين التذاة » حتى حت سيرتك بين الاس » ؟ فقال له القافى : « يا أمير الْومنين » 


ا 


# ک2‎ 5 4 ٣ 
لقدغار اا اقاسی من الوام‎ ٤ اشہہی کے حاسی ووا وانت خا ساتأرة‎ 
فان كنت معذورا فم > وإلا عاقبنی با تار » ؛ فتال له اليا : «أناغدا‎ 

RSE » غر ساسك‎ E 

فاء) ميت mt.‏ الا ک٤ا‏ ی الى خلس ذلاك التانى ¢ a Ae‏ ا 
ذلاك ا التاضی خصان + فادعی أحدها تى اا چا دنار » فاعترف له 
ی عل %4 فار القاضى ب ذلف 1 ی ت احیه ْ فتال الدع ای عایھ ا سے 
فی هدا الوقت فةسطوا ع ذلاك على تدر لى » » فقال القاضى لامدعى : ١ا‏ تقول»؟ 
lu‏ أ“ ا us IE AT‏ 1 ه4 أا ا 


عا 
ی 


ع داف »› فقال القافى :» کن سه دنار ET‏ ادون : « لا قر در 
داف » » تال ااتافى : « کون دنار فتال ادون TERES‏ ر على ذلا »۰ 


فا ل لقا قاضی E‏ دنار | e‏ فا اون Yn:‏ اق داف » . 

فا زال التانی فر e‏ دا التدر » حتى قال له : REE‏ 
درام فی کل سر »٩‏ وهو بقول: « لا أقدر على ذلك »۰ فقال 0 N‏ 
الذى تدر عامه یکل شسېر + فام) ل أن برذ خی به ٩ e‏ ؟ فتان ادون : ui»‏ 


او من ثلاث درام فی کل E PE O‏ 


ی ی 'استڑن؛ 


لتا کل “ی هدا اأقدر وم أجد حصسی 4 فدهب ٥‏ . 
اا ۱ a 0 - ١‏ ا ااه . 
(A‏ 2 ا ذلا + م بالا عةله » وخرج من خاف الستارة » وقل لاقافى : 


I ۰ 5‏ س i‏ : 
«ازعاح هدا النحس › وال انااناجه» ٤و‏ کن ا می من القافى ٤‏ انہی داك . 


(۷) شەش : فنا . 


N 


کے 
© 


۱۸ 


۲١ 


\۴ 


۱۸ 


۲١ 


خلافة الما ج بامر الك ۷ 


نا ف ادال اا وکن أو ال هااا اورا اا 


- 


: ۲ ا 
٤ a‏ دحل صر وامتدح لر ر الفاطمى » وأولاده ٤‏ وکن ا الش تەی 


5 سے 4 a‏ 
فقرا» و کان رته داتما » فاذا ا بابه » غر من شق الباب > 


a 2 i 1 
E E AS e Î, E دخل‎ 
الأخرة » » فتال : « إن‎ ٠ ا اء ان الارن اا‎ 


کان ذلاك ا 0 EY‏ 8 دم القامة تاجرا فی القاس 3 والفرشس ¢ ا زا ته فل 


ااا ا ا 
a e o Oa‏ 


اا ل ي الفرات اا 
و ٠‏ جد ال ا 
(۱۰۳ )ولتد اا حل کی لما 
ن راہ غ ا ٠‏ 8 الال 
وى سنة احدى وأربمالة »> توئ فارس الجصى الذرر + شيخ القرأاء » مؤلف 


كعاب « النتسا ى التراءات » وعو ٠ذ‏ كور فى الكاطبية 


س 


و سك د إحدى وأ رلا وی الال ماسر قل 2 :کان e‏ 
درج » وله سب وغالو ل ذراعا» وهو اوه الرجوین › وا اوائل ما کان مناه 
من أحاديث وأخار وأشء ار » وغبر ذلك . 

قال ايخ مس الدين الأهى فى « تاررع الإسلام » : إن فى سنة أربعاثة + 
تزاید طافیان اماک بأءر الله > حتی إنه ادع الربوبية من دون اله تمالی » کا فمل 


.) ب‎ ٠۰۲ ( وى سنة . . . الفاطبة : کب فى الأسل على هامش س‎ )١“-١١( 
2 07 الأسا قل هاش س(‎ e وى سلة . . . وغم ذلك‎ )۱۹-١۷( 
اجى : ايحي‎ ()۷( 


خلافة الاج بام ابه 


ا 2 اليب » فکان 0 به : « بافلان »› 


Od‏ 0 اء » وغير ذلك »ن أعيان الاس ؛ فما تزايد 


هدا الاهمر مئه + لتب له ب الاس رقة ولىة.ا مر ف 2 عد فمد» ا 


۱ 1 .0 ك 

ر حور والغا وک رئا ولاس بالخار وا تماق 
i w 2 ٤‏ 9 ل . 
E‏ أوتيت عل غيب بين انا كنب االيطافة 


“Û cll;‏ =“ 2 ۳ ۹ ت 
فاا قرا لک ارق ۽ ست عن الكادم 2 آەر ا کل یدعیه ف ف عل ابات ۹ 


a Lw NIN ~4 TE 
قل ۰ ان ەس المل)ء ات رزلا الناطمان ا فاا ¢ بام هن ولد اام‎ 


سا ۰ 


و وول الله + لى اله عاد وسا » وهدا اللتت 0 EE‏ ۰ وإعا ھەن ولد 


۰ ۰ ا ت 4 ۰ 
ديفا ن سید ۽ و کان ایل وسا > وقد واف على ذلك جاعة من اللاء م 


الشي ج ای حامد السا رايلى ٤‏ والتيخ ای الحسن التدورگ › ) ۳ ب ( رر 


ذلك ن الملاء 
سے » , 
فکان الما کے یذ کر لسبه ق کل مہ عل اانر؛ ویتہ ول :0 ګن أفضل 4 ناء 


۷ ۲ wb 
س‎ ۳ . 8 
5 (( ى الاس ¢ لاا ٥ن ولد قاملمه لاب رسول الله ْ 5 الہ عاك وسل‎ 


” 


فکانت الئاس رفع ! اليه الرقاع ف أشنا »> وهو على اأمبر عاب ٠‏ فرفءت إلبه 
رق فہہا شده الابات : 
et‏ ا 


ان کت فا قاته مادقا قفنب لنا قك كالطالم 


» 


) د( ا 
)۱١(‏ شژلاء 


شض 
أت نات فى تك الليلةء e‏ وک ا وکن اق تمده مع المائزء 
إل 


۲ 


۱۸ 


۲۹ 


N 


N» 


۸ 


خالاو الماک ا أيه ۰4 


دان ٢‏ محقیقق ما قله فاذكر لنا بد الأب السابم 
دع الأنناب متورة وادخل بنا فى النسب الواسع 
فان أنناب ہی هاف بتصر عا طبع الطامم 
فا قرا تلك ارق ٠‏ غتب على أها ل مر ٤‏ وأ ر اميد ا 2 
جيعرا » فأطلاةوا فما الثار » وبوا بيوت الناس »› اأموالمى و ا 
CET‏ الشنيم بعصر والقاهرة ثلاثة أيام متوالية » فض الناس إليه» 
as‏ طلم إليه العاماء والصلحاء » يشنمون فى الناس » فی عم » بعد ما 
احترق من أأدينه E‏ وت موا ال الئاس » وسبيث النساء » وقتقل من 
الناس ما لا حى » وكانت هذه الواقعة من أعظم اأصائب صر . 
اتر اليدا على ما ذكرئاه من هذه الأفمال الشنيعة » وغالفته لاشريعة › 
خی قل :وکن سب قله » أن أخته ست القصر ٠‏ ا زاد أخرها شن هذه الأنعال 
الشنيمة » أراد e A EE‏ 
الیل ف اة + وات إلى دار الام سيف الدين بن دواس » وکان 


3 


» اختات به » وعرفته أنها أ ت الحا كم‎ ٤ اء الحاک» فاا دخات ت عامه‎ Fa 
e 


فتالت له : «أنت تلم ما قد فل أ ہی بار عي من دد الأنمال الشنية» وقد عوّل 

ی فقتل وقتلك »› واد اعول عى شی ء فده » » فال ما : « وها ا رای فی ذ ذلك » ؟ 
e‏ أقتله» ؟ قالت : «اندب اله جماعة من اليد يقتاونه 
اذا خرج ج الى حاوان» فإنه يتفرد فى ذلك اكان بئفسه » فر جوا عايه وبقتاوه هناڭ» 
E‏ ت اأدير اماک NT‏ ا عى » » فاتنقا على ذلك › م 
مضت ال قد رها . 

فاا فح الف باح + <ر 2 الاک على عاد ته الى لوان ٤و‏ کن شنو فا حب 
(۱۹) ف حوا. »« ولتاوه :کا ا الأسل . 


(تارخ ابن اباس ج ١‏ ت ۱٤ ١‏ ) 


ا خلافة الاج بأمر الك 


المطالب» مثل جدها لعز ؟ فام خرج» ار لاسن سیف الدین ن دواس خاڼه» عشرة 
من اليد السود الفلا الشداد »> وأعطى لکل عبد مم اة دئار »› وعرفهم 
كيف يتتاونه » فسبقوه إلى حاوان ؟ فاما لزل بالقصبة التى هناك» خرجت عايه اليد 
فتاوه هناك . 

فا أبطا خبره | عى ] غر العادة » خرجت جاعة من المجاب » ومهم النائب 
REESE O a‏ 

فلا أإطاأ عامبم » فوق السبءة أيام » حرج الأمير مظلفر » الماجب» ومهه السكرء 
وکان عسکر fl‏ ا ئن دیل » ومعامدة ء ومتقالية ٤‏ وروم » وعبید زڅ > فلا 


+ 


E‏ التقسبة التى بحاوان » وجدوا حماره الأفهب » اأدعر بالقمر » وقد 
قعاءت یداه ورجااه ۽ وعله ارج واللدام 

ن ر ا دوا مات الا > وکان بلس عایه سبع جات موف 
أبیض » فرأوا فما آثار ضرب ( ٠۰١‏ ب ) السکا کین ؛ فلل يكوا بعد ذلك نی قتله » 
فا ووا ا اا أشيم بين الناس قتله » فاجت القادرة فى ذلاك اليوم » فا 
سفت حق و | شه الأمبر على › وکان دون الباوغ - أورد ما ذ کرناه هنا 
ان ای حيدلة فى « السكردان » . 

وكأنت قتلة الحا كم فى نصف شوال سنة إحدى عفرة وأربمالة ؛ وكانت مد 
خاافته بالديار اأعسرية والبلاد الشامية » نة وعشرين سنة » فكانت ع الناس 
أشد الأيام ؛ وقتل فى هذه الدة جاعة من الملاء » والفقهاء » وأعيان الئاس 


ما لا ععسی ددد » وقد ممرواعلی ذاه هذه الد حة تی ارج ا a‏ 


فی : 
ودر ەناد لدی د سه وگن عل نار قر ۴ ت الجر 
فيرنا له حتې ازيل وانما ارج أيام الكرمبة بالدير 


ذل الذهى :ا قتل الا كم اروا جماعة من المهال اأنفلين » من وادی الت 


() | عى ] : تقس فى الأصل . 


۲۴ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


\A۸4 


۲١ 


3 


خلافة الا ى بامر اله خلافة الفلاهر لين انه ۳۹١‏ 


من نواح حى الشام » عتقدون حراأة | الحا كم ! ا E‏ و بقولو ن انه Ere‏ اخر 


الزمان » وهر اأهدى › و افون : « وغييه الحا کہ »)۰ وهذا من جھاہہ ٤‏ انتح 


e‏ ص 
ذلك . 


Ee 
خافة الظاهر لدان الله عى‎ ٠ 
ابن »صو ر بن نزار بن امز معد‎ 

هو الرابم من خاةاء بنى عبيد الله الفاطمى صر » تولى الحلافة بد قتل أبيه 
الحاگ»: فی شو ال سنة احدی عشر د وارب اة ء وا بالتلاسر دين الله ٤‏ و 
اماف وله من‌ااءەر عو ست عشرة سنة إلا أيام ؛ وكانت عمته ست النصر هى الةاعة 

ا دولته ۰ والأمبر سای ی وان : 
فلا قول ( ٠٠١‏ آ) الأمير على بن الحا ك » اضماربت الأحوال فى أيه إلى 
النابة » واستولى على البااد الكاءية حسان» شيخ عربان جيل ثاباس» وسار ي ةرج 

اا ل 2 


خراج البلاد الشاءية لناسه » ور 


w 


۰# ۰ - ¢ - ۰ 
وی آیامهء سنه اتی عشرة وار بم اله + توف هادم بن العباس ااعرى » الشاعر» 


وکن شاع راا هرا وله شر جید » ومن تابه ا ی البدر. ٤‏ من 


ا e‏ 2 
کان راص ادر هن خاس 2 راض بئان ی اخغرار نتوس 


@ 


: ا‎ . . AE 
وتوف أیطا مد بن القاس ی ادم او »> و کان شاعرا ماهراء وهو الذى‎ 
5 ‌ ا‎ 
: ما‎ ٠ امتدح ورزر الإإخشیدى تسده‎ 


أ زز لت وکر هن وف راد ا E‏ روصت من عد ار یا 


u *‏ - 8 . ¢ ا 
و سنه مسه عشر وار بع اة » تو فیت ست النصر أخت الاگ > ET‏ 


الخلاهر ادن الله ٤‏ فغلمر ا مو جود عدم من اال ٤‏ واخوادر ¢ والتدف ْ والقاشس 
ا ل کەی اک ؟ ووجد عندها رة الاقف حاره ¢ la‏ ران سض وسود 


e‏ خاافة الفلاعن لين اله 


وەولدات ؛ ووجدعندها ادون زرا م ن اللازورد اا ۾ ماو ۶ے ٥ن‏ األعك 
السحقى 3 وأما بقية الوجود » ف ينحصر ا 


ا چ 2 ن 2 ê‏ 
دهن اسراو ق آباد4 4 اءت الأخبار ٥ن‏ 3 مک بان رحاا امیا حفر ال 
a‏ ف غور اوا ال 8 Ana‏ جاع هن ن الأعاجہ ¢ فأقامو ا که ا ¢ 2 اہم 


ا ا 


a 


نافاوا الئاس ودخاوا الحرم » وقت القايلة > وجاءوا إلى الحجر الأيود » وكروه 


ان ٤‏ ویابو شم ت اوا الحرم ؛ تم أعادوا الحدر الى کاله کا کان »> وتوا 
EY‏ »ند ¢ واوا عاأمه لوف فة »> دی آثار التكس مار اہك ال e‏ ¢ 


۴ 
3 
۾ 


ان ہی ذلاف » 


وكان التلاهر لدين الله عخلوءا نها ؛ فى أيامه » أذن لانسارى فى إعادة ١ا‏ كان 

يمل فى أيلة النعلاس » وكان جده الع أبالى ذلك فأيامه » وكان من أجاّ الوانم 

محر ْ وکان بعلل ف اة الاد شر ٥ن‏ وريه ْ و کان ف لك الا جتمم 
اأامي؛ ول ل واانیارې ف عند شاطٰی + الى ء قبالة القاس قتا هناك الا ۾“ حار 

: ں ی 

E ECE AEE CBE 

ل د س 8 2 PF lar‏ ق ا J‏ کک 


فلها بدخل الليل ا ا بالقناديل وتنشعل ف | الشء 0 »> وتشعل 


ُه ا 2 A a0"‏ ۰ 
شاعا کی الشعاو دل كال وقد ف الك الايلة | کش من ات شەل ٠‏ الت 


س 


ا اه ا : ۾ اص 
انوس ؛ و ن نف ف ك الليلة ٠ا‏ لا حى ف E DY‏ کل ومشرب ؛ 


وتتزل أعيان الأقباط فى r‏ الاس شرب ال جور » و نجتمم أرباب 


النانى واا لالات » وأرباب الااءب من كل فن » وخرجون الناس فى تلك الملة عن 


اا والقىف ؛ ولا ينای فا وا ا 


(۱۰) اوغا : كنذا ى الأسل . || إعادة : إنادت . 
)٠۳(‏ امون : امن . 

(۱۷) بوقد : قد . || مشەل : مدملا. 

(۱۸) فالوس : فالوسا. 


\۲ 


۱۸ 


۲۷ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


خلافة "افلاهر لدين الله r‏ 


E EAL Es‏ ا ا ا 
والحاوى التاهريةء والكثرى » والتةاح الفتحى » والسةرجل ء والأترج » والنارنج ؛ 
واليمون » ( ٠١١‏ 1) وباتات النرجس » وغبر ذلك من الأنواع اللعليفة > وكانوا 
بمعاسون بد العاء قبالة اقاس ورمون أن فن ان فی تلاك الليلة » لا دتعت 
فى تلك السنة . 

کو الا ادى الل الاه ٤‏ ان لا بختلط الاسارى مم 
األساءين واا و الحايمة الغلاهر تلات الليلة فى قصر جده‌العز » الذى 
بشرف عل البحر » بتةرج على اأهرجان الذى بحسل فى تلك الايلة ٤‏ وكان العز أبطل 
ذلا من سذة النتين وستين وثاماية . 


وک 


زراء ی يوم میس العدس > ډضربون خراردب من ذهب »› ويهر قو مما 
تل رباب الدولة ٤‏ زسم الراك ا OS‏ ج انه مشتال » فبعال 
ذلك نى دولة فلاح الدين بوسف بن أيوب . 
وى سنة عشرين وأربمالة » توفي الشيخ عبد البار بن أحد الارسوسى › 
شيخ اتر اء » مات فى غز5 . 
ن الوقاح الغْريبة ٤‏ أن ف سنه انتين وعشرل وارب اة » نقصس الل قبل 


الوفاء» و ابعل م زاد بعد أو انه بار هة اة وهداه را اب ال اتی م يسمع جام . 


وى سنة النتين وعشرين وأربم اة ء كانت وفاة الإمام الال العامة عبد الوقاب 
ی أحد اة الالكية العنہدن » ولى القناء ۽ 

ان تل بن نمر ابو مد الرندادى » أحد اة الالكيه امجہدين ٠‏ وى دتا تعر 

¢ الدولة الأ امامة ٤‏ ومات ف رلك السنة» ودفن بالةر افه ٤‏ بالقرب من الت و العا 


عند قېره شاب + و رار یک جمد ؛ وکان له نلم جيد؛ دن ذلا قوله واا 


ا 
ر وردا تافرا نافاری ف ونه دلقەر الال 
ا 3 ۾ 
فلم منم شفتى قطهوا والإ ان الز رع لازارع 


س تسات لاست اوتاه 


#- ا ا a NY‏ ۴ ا ا 
و تاعه قا فتنہہٽت وقالت ته الوا فاطالبوا الا بالحد 
EE RT E e E‏ 


وا وقح للخاينة الخلادر هد اء من الساوى الشنيءة » قال بن اتوج : 

ا و غر وار نادى الحليفة ااخلاهر فى القاعرة# بان الوا ر الى ف 
معر والقاهرة› ا عن هن؛ وأن رين بأحسن اللاب » و حضروا مېن إلى 
قصر الحايغة » ففا ر کل من کان عنده جارية » يلما من أحسن الأثواب الفاخرة» 
ولضرها إلى قصسر الحايفة . 

فاا تكامل جهن ول يبق بمصر والتاهرة جارية » فأمر بأن جعان فى خاس » 
ویسد عاہہن باب الاس » فبتی علمہن اواب اجلس » ور کین ستة شمر » م بعد 
ذلك أضرم عاہېن الئار »> حی أحرقهن ڪن 1 ۰( وکان عد ع ألفين وستاة 
وسین ار ٤‏ ول يقم لأبيه الحا کر مثل هذه اواقة » مع وجود فلامه وجوره فی 


الئاس ه انہہی ذلاف ۰ 


قال ابن اأقوج: فاا ف الملاهر هده الفعلة » بم بدها سوی ثلاث سنن و نس 
وەات» وکانت وفاند ی دم الاحد خامس عشر شه‌پان» سئة سبح ورن وأربمالة؛ 
TR‏ صر م و شر ؟ وکات مساو ها اسن 
ماف ا الحا ک ؛ واه ا بمده ابنه اأستنصر بال أ ف گم انی 
ما رذن س أخبار الظاهر لن الله 


س 


i TT‏ ئى الأسل وي :ا واری 


e : ی‎ e 


۲ 


\۸ 


N۲ 


۸ 


۲١ 


ذڪر 
فة اال آیی تھے )۱۱١۷(‏ معد 
ابن الظاهر لد ن اله على بن منصور ال بار الله 
وهو المامس من خاناء بنى عبيد اله الفاطمى بعصر» بويع باللافة بعد موت أبيه 
الظاهر » ف بوم الأحد خامس عشر شعبان سنه سبع وعشربن وار اة لما تول 
الملافة » كان له من الءءر سبع سنين وعشرين يوماء وكان مولده بالقاهرة سنة عشرين 
وأرب )اة . 
وال الستتصر هذاء تعملّب له الساسيرى > وخعلب ! على منار بداد » 
مع وجود خافاء بى الماش » وهدا بقع لحد من خافاء نی عبید ا 
فلا م أمر اأستنص ر فالحلافةء أخلم علی‌القانی یمد ا لسن بن على البازورى» 
واستتر به وزرا » وتأفى القذاة الشافدية وغو اول من جع بین الوزارة وقضاء 
کک (٤‏ وال الوزارة لقب بالتاضر دنن آله و ت ارا وو تتاب 
ب اللاناء » وأمر له الستنصر بأن يتقش اسه مم اجه على الانائير والدرام > 
ا | ؛ وف ذلك قول الشاعر ء عن لسان الدينار والدرهم » وهر قوله : 
ی .میا که وال ان 


ا 


مستذصر بالله عر اه وعيده الناص ادن 


م إن الستفصر قبض ت علی ایی نصر العلاجی » الوزر »> واعتقله محخزانة البنود» 
واک و ثم قطع رأسه» ودفہا خزا Ku‏ الذی رافع فی الى 
نر الہلاجی »› شخص سی ا الانباری. 

ES‏ ۰ ب ) ابن الانباری پهد قتل 0 مد 
کک a‏ م إن اهن ار 
راس ان الأنبارى » فا) أر ادوا أن مروا له حفرة ليواروه فما ٤‏ ظلهر مم فى | لفرة 


. عشرین : ان ععرة‎ )٦( 


(۱۹) شخس : شخدا. 


۱۹ خلاءة اتمم باك 


ا 


وا فا بن الآنباری عن شده الرأس ر E EEE‏ 
الملاجى » وأنا قتاته » ودفثت رأسه هنا » ؟ فل أرادوا راس ابن الانباری › 
أنشد قول : 

رپ د قد صار لدا مرارا ‏ ناحا من احم الأنداد 

م قلعو ارا ن الأنباریى ¢ 4 ودفنوها عا لی رأس ای لصر العاجی ٤‏ والحازاة 

ونی آيامه » سنة سبع وألاثين وأربعائة » تو الشيخ أو القاس الصامت » و كان 
من الاولياء الزهاد . 


f 
bb 
r 
CC 
bw 
G&G 
٤ 
ê 
ا‎ 
ها‎ 
ç 
ا‎ 
(. 
ى‎ 


فش اصرف ا e eT‏ ا 

ومن الموادث فى أيام الستنصر 1 إلله » أن فى سلة إحدى وين وأربماة 
قاع اليل > شاءت القاعدة اة أ ذرع واخ غ اسنا » وبامت الزيادة فى تلك 
السنة اثنتى عشرة ذراعا ٤‏ امل » فشرةت البلاد » وحصل على الئاس ٠ا‏ لا خر 
فيه » ووقم النادء العظلم » فكان يم ادل الغاآء الذى وقع ف زمن يوسف عايه الساام. 

واستەر هدا الغلاء سبع سنين متوالية › فا کات الئاس ذا إعضا » حت قيل 
أبيع القمح بنانين دينارا دب» م اشتد پالأمر حتى أبيم كل أردب بمالة 
وعشرین ( ۱۰۸ ) دینارا > م اشتد الأمر حتى TT‏ القناديل » 
هسه عشر دینارا ؛ وأ کات الا ماس اليتة وا وال كاب والةماما > حتی قیل اوک 
e‏ » وأ بیع کل وع بثاا ته دناڼر - أورد ذلاك ان ی حل و ا 

: N 

وقیل إن الکاب کا e‏ لدار» فیا کل | الملةلى وهر ف ا٣ہد RE‏ 
بنغاران إلیه › فا يستماہءان أ طا دف الت عن ولدھامن شد 


8 # 
(۱) راس : راسا. 
(۲۰) ذکر : ذکره 


1۲ 


۱۸ 


۲١ 


۱۴ 


۸ 


ا 


لا اتسر بای ۷ 


RE و‎ AOE ENA REE 
ذلك بين الئاس ؛ م اشتد الأمر »> حتى مار الناس إذا مروا ى المارقات » وقوى‎ 
. القوى على الضعیف » فيذ حه ويا كاه جهارا‎ 

وسارت طائنة من العوام » حاون على الستاثف» وبأید م حبال فبا كلاليب» 
فاذا مر e‏ اه ف الئاس » ألةوا عليه تلاك الحبال » ونشاوه بالكاوليب فى اسر ع 
وقت » فإذا فار عند » ARE E N ES‏ 

3 الوزر زک بوما على بنلة »> ونوجه الى دار الل دفة ‏ فلارل ع 

البغلة » TS E‏ 
وعلقوم على ا نحشب + فلا با ا بحوافل جدوااحد أ من المشائيق » وقدا أ کا 
من عل اللشر TT‏ 

قال بض الورّخين : كان بدينة الفسعااطا حارة » تسى حارة البق »> وكان 
فما عو عشرین دارا» کل دار تساوی فى امن ألف دينار » فأبيعت هذه الجارة كبا 
بطابی خر کل دار رغیتی » سەت هن يومد : حارة العايى . 

وقال أن الجوزی : بای ل ا حرجت دن مده الفسمااطا ء وما دم 
من اثلث » وقالت ( ۱١۸‏ ب ) : « من يأخذ منى هذا الربم اللؤلة > ويعطلى عوضه 
محا » ؟ في جد من يأخذه مها » ويعطلما عونه تجا » فلا أعيت من الطلب » ألتته 

على الأرض » وقالت :» إن ا تەی وقت ا لح احة ء فان حاحة لى باك » ؛ ورکته 
as‏ الأرض ثااثة أيام » ول جد من يلتقماه من الناس - نقل 
ذلك القر رى فى الوك . 

قال الشيخ تاج الدين بن الموج : ان اا هن ر السوت 4 ادت عقدا من 
الم وشر ٤‏ ق متك ال دینار » فور فته علي جاعة ه ن الئاس »› بان ەلو ها ع ونه دقیقا ٤‏ 


ا من ەا به دقي قا ٤‏ ج ان دض الئاس عءماف عاہبا ٤‏ وأ \allae‏ بدلك لاک العتد 


(۱۸) ەرە : مم 
(۴۲) مہا : مسا . 


1۸ خاافة اأتتصم باي 


دققا فی جراب » ومشت به من مدنه ال مالاا الى با زويلة ۰ فاا ج الناس أ 
مادقا تک روا فاا وات شا ادت مه اة الاس مل دبا 
e w #‏ تښ ٩‏ * ن 
فاها وسات يه الى بيبا ګحنته رغيةا و خيز ته م أخذته على جريدة ولو جهت به الى 
ن قصر الم رد ورفعته » ونادت باع فوا » وقألت: « اأهل التاهرة» ومصر؛ 

ادعوا لالمغة المستنصر بالل بالنصر » الذى أ كلنا الرغيف فى أيامه بأل دينار » . 

فاا الستئسر ذلك 0 مناه ) واا لوزر والحاجب وهددها بالشنى ¢ 
وقال : « إن م بظېر الحر فى الاسراقق » وإلاشنقتکا » ؟ فرلا من عتده › 
وکر ی الک کین 

م أعقب هذا الغلاء فناء عفلم ف آهل مر ك اع كان 
المندی یتوجه بنفسه » هو ومن بتی من خشداشینه » ویتزل بده » وحرٹ هو 
وخشداشینه + و ررعون » وذلك لدم الاين ۰ 

واست ر" هذا الناء بعلل ف التاس 4 او قیل کان الرجل شی 
من جامع ابن ولون إل بای زویلة فم بے فی وجهه ( ۱۰۹ ) إنسانا عى فى 

ا اى البلاد من عدم الفالاحين » در صرف جواماف اند کان 
الستئص االله کر 4 

ا » ت 

جوامکېم رقدر مسأو 


لل انه باع انين ا قوت e‏ مس E‏ 


ن حزان السااح والقاشس والاحف و يتمم عل احند هن 


اود . 


وم يبق عمدد هن اد العم “ سوک سدادة رزوی لقعد عاہ,ا › وقبقاب ی 


(۱4) فلم یر : ری ۰ 
(۲۰) سیف : سفا. 
(Y۲)‏ و ق وم ابی ۰ 


۲ 


۱۸4 


۲۹١ 


لافة المستتصر باه ۱۹ 


ا 0 
- 


رحله» فکان اذا و هن الرز ۶ لنلته» حی رکا ویقتی أشغالهء 


# 


سم یعیدها إل الوزر ؛ وکانت أخته ترسل إلیه کل یوم زبدیة فما طامام ٤‏ حتی یتتات 
به ی اليوم مرَة واحدة ؛ وم یق عنده عیال ولا خدم . 
وجری عايه ما لا جرى على أحد من أقاربه » لكن آقام فى اللافة مدة طلويلة » 
م تقع للأحد من الملماء قرله » وةا سی شحنا عظیمة ٤‏ کا قیل ی الامثال: من اراد البتاء 
٠‏ فى الدنيا ؛ فايعامن تفه على العاأب . 


ثم بعد ذلك » ترام الأمر قايا( ٤‏ قلياڻ ٤‏ وانسالحت الاحوال ٤‏ وو ا ¢ 


واتحعل سەر القم »“ e‏ موال ٥ن‏ البلاد » ورجم لاء ا ی اريه » وحسات 
ت 
۹ الارقات »6 قبل فى الى : 
الدهر ا لجٹّی عل حال ۹ بد ان بقل او ید برا 


aE MEC 


۲\ تم دخلت سنة أربع وخمسين واربمائة 


o 1 EET‏ : ا 
فما » فی ليله اجيس سام عر ذى التعدة » توف التافی ابو عد الله كمد 


ابن سلامة بن جعفر القذاعى » تول القذاء بمصر فى ( ٠٠۹‏ ب ) دولة الفاطميين . 


DT O 9‏ 
مھ“ أ تباء» »> وادعت و ا حامل a‏ وک دعن أن 
الین بتكام ی بعامہاء " 2 أطت واف 

۸ 


وى سنة ستين وأربماثة » توفي الشيخ شرف الدين حى بن ند الفاعدى ء 
ومواده تنه احدی وأربع اة 0 ودفن بااری ٤‏ 

وف a‏ بو الحسن إن باشار العرى 
5 الحوهریء کان من کبار الأوليا» وا من طح جام مرو مات ەن دو ه4٤‏ و دفن 


(۳) وم ببق : وم یبتی . ۰ 
)۱۷-۱٠۰(‏ وئى سنة . . . بعد ذلك : كدب فى الأسل ما 0 
9 و ی کا ال Oe A‏ 
(۲۱-۲۰) وی سلة . . . ودفن : کب فی الأسل ی هامش س ( ۱۰۹ ب ) . 


2 خلاقة التنصر باه _ خلافة التعلى باك احد 


وف سه 2 وعانین وأردماثة ٤‏ فا جادی ألاخرة ٤‏ 4 الشي أب ال2 
کی ن کد ایی و کن موا کر وی رح ا و ی 
نلك السنة »> وكأن من أعيان فقهاء الشافسة » تتای ذلك 

اأستنصر بالل أقام ى انادف سی وفی ¢ وکانت وفاله e‏ م اجس 

ای عشر ذی ححة > نة سهم و انين وأربم)ائة » وهات وله من ا 

وستان سنه ؟ و ااانه وهر ابن سبع سنن و مدة خاڑفته صر ستان 

سه وازةة اقش ولم تقع هذه المد N‏ ولا بعده من اتماء الفاطمية »> 

ولا ال باسبة » ولا للوك الك انتشی ما آوردناه من اشا الست ا و 
ار اال بالل > نولی إعده اينه أحمد تد الستەلى . 


ا 


ذڪر 
خلافة ا)ستملی باه أحمد 


۷ 

وهر السادس 2 لاء بی عمد الله E ٤‏ اناف زوک موت بيه الاك ْ 

ف ا عشر دی ححة ¢ سنه 2 وعانن وأربعاثة . 
٩‏ ے“ & ١ e‏ 

وی سنه عان ول‌انین واربماله » توف الوزر بدر بن عبد الله المالى ؛ وولى 
وها بنه الأفضل شاسناه . 

و 1 ٤‏ سنه أحدی وتسان وأربه اة حاءت ا ¢ يان افر نج استواوا 
عل بات ادس ¢ E‏ ¢ وقتاء ا | جاءة كشرة 2ن اتس ٤‏ وا ق 
السدرة ¢ PEF‏ ما ا و أربهين قندیار هن ع اذهب ْ وزل ک کندیل اف 


3 قاموا مالكین ات ادس 2 اث 


e 


درھے ؛ وأخذوا التنور النحاس لكيه > وأق 


e 
۰ سمال‎ 


( 0 وة 2 2 امام کت ق ال عل عاش ي 6۹7 ت 
(۱۹) اأمخرة : المخراء . 
(۲۰) درش : درحا. 


N۲ 


\۸ 


۲۹١ 


\۲ 


\۸ 


۲١ 


اا المعملى ا جد اا الآمر 0 ايله ١‏ 


N Gy 
. وأقامت فى الكسوف ارقن درحة‎ ٤ فلات ادنا » وظهرت النحوم‎ 

وى سئة النتين وتسعين وأربءماثة > توف الشيخ أبو الحسن اولي » اأمروف 
با ام ¢ ETT‏ أعیان الفتياء ء اأشافعة ْ وکن a‏ الخلع للخااء : ی الاعراد 
فەرف ا 
فی الداوفة › حة تی مات » وکأنت وفانه یوم اله لثاو اء اسم 

صذر سنة مس وقسعين وأربه )اة ل ود 2 سنن وشپر ن ؟ 

و O‏ ەدە ائه وصور ٠‏ الین la‏ وة ٥ن e‏ ااستلى بالل ٤‏ 


ا 


سیل اتف اآر ۰ 


وهر السابع من خاهاء بنى بی عبد الله روہ ر بويع باندا<فة د موت ابه امستەل» 
ف يوم الاين اسع غر سنه مس وتسعین وأرره )اة . 

وکان سير السن » طلا العقل » عاعر باانکرات » واشتغل باع ازم 
oyy‏ بار وة › على شاعلىء النيل » واه : إلمودج » 
وأنشاً Ns O‏ إلى ذلك القصر »> واشتفل بد ع 


vy 
أحوال الماك » ويار اناس ممل الق يلآ راع » فدمد ذلك اضعاربت أحوال مصر.‎ 
2 e و سئه تان ث وا کل کی مرن ت م‎ 


ابن خد بن لوح بن زید التفوخى » ماح التا ا e‏ 
وأربين وأربانة . 
وحاءت الاخپار بان ار ج استولوا عا ده ٤‏ وطارا اسن وناباس 


ت 2 


# 


.)١١١۰ ( وى سنة. . . واربمالة : كعبت فی الاسل عى عامش س‎ )۲١-۱۹( 


وانقطم ادرب الشاي من الساوك » وأعرف ملك الفرنج على أخذ مصر » ووفلل إلى 
الریش » وکان ملاك الفر نج يسمى : ردویل 
فاو ال ارش رف هناك مرنا شدیدا» ومات بالریش ؟ فكم 
أیدابه موه خوفا من المامينء وشتوا بمانه > وأرموا معارينه » ودفوها بالریش 
وقد ار من ( 1۰ پا )ومد أ م ا ن الدافرين بارش ؛ الاورجم 
ذلاك الكان › الذى دفضت فيه معارن ردویل ا ای الان سهد ردویل ٤‏ 


اا حشتا ا الى بيت اأقدس ٠‏ ودفئت بالتياءة ال لاك 


3 ا 


ّ ر 2 ۰ ETE‏ 
وی سنه هس عر و مساه »› فی رمان › فقتل الوزر ١‏ ففٺل ار 


و الا 


= 
غا او ورا کی م اا 


دا ۾ شور الذى 8 امم ار الإسكندرية ¢ عل سو الداارن ۰ 
ل ابن خاكان : لا قل الأفذل » وجد له من الأموال ستائة ألف ألف ديار 
ذهب عبن » ومن الفضة مائتين ومين أردبا ؟ ومن القاش سبعين أأأ ثوب حررء 
ماون CEE ٤‏ أ ەر شتفم س ¢ قو مت پاچ ی تمر أت دنار ؛؟ و زحد عمده ا 


سس 


ْ @ ۰ 
واا قل الاقٽذل ¢ تول توف ¢ الوزارة دو مد الل الاقّر ۾ وهر الذى ق 


التحوى وکان اماما ف الأ ۰ 


قال الي س الدبن اذى ذ « العبر » : ان : سنه کان عة وا : 
ا اا ا ود سى N‏ ز بقسهة أيام » وبانت الزيادة فى تلاك السثة 
اة عشر ذراعا الا مارتة ابم ؛ فشعرقت ا أا عصر » وعدمت 
الأتر ات وتناھی سەر لقم ا ادن لين دنارا کل أردب» وا ک کات الئاس مہا بعتا 
واستر N NRE‏ 


(۷( بالنياة : » اة 


1۲ 


۸ 


ا 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


خلافة الأمر بأحكام اله ا 


یل قیل : جم رجل على بض الذاربة وهر رک TEE‏ واي ستر 
الرغيف منه »ء فقال له الرجل : « ما جعت فى المحديث › طعام واحد کان نین » ؟ 
فقال له النرى : « يا أخى » ذاك فى ضوء السراج ء إذا كان لواحد يكنى جاعءة + 
وأما فى هذا الرغيف ( ١‏ )فاد a E‏ 

وا ساسل الثيل فى الزيادة » بوا ذلك من فلل الحيشة أنهم حيروا مجرى الثيل» 
ر اللايفة الإمر بأحكام الله ليمارك الندارى » أن يتوه إلى بلاد المبشة يسبب 
ری الل » فتو حه المار ل إلى باآد الجيشة ء ولم يند هن ذلك شيا . 

وى هذه السنة شرع الامر بأحكام الله فى ناء جام الذى فى المحسيئية » رف 
الاق انرز 

E 

وف سنه قسج عشرة وخمسمالة » قېض ادر عى الوزر آمو عبد ال له الأقّر 
وسادره وأخذ جيع أمواله ؛ فظرر ۱ ل ET‏ 
ما بين ذهب عین » ودراهم فضة» وجوادر فاخْرة ؛ E‏ رنه ماو ة من 
الكافرر النمدورى » الذى لا يوجدء وەن E‏ ار ماه 4ن TEE‏ عد اماي 
صندوف فا اس خسو ا رق و تامس » وحررر ماو ن ٤‏ وغبر ذلك 
من سار الأنواع الريب 

تم تل أبو عبد الله الأقر » واستقر ف الوزارة بده الأمون البطاا حى > فأقام 

ف الوزارة ی سه ٤‏ وقبض عامه اإف واه ء واحتامل عا ی موجوده؛ من غر 
ذنب رصدر منه . 

فلا قتل الان الا م مث الآ ەدە الا مداة يسبرة » وقتلل » وهو 
راج من الرونة عى اس ۾ الذی کان يصب برسم اللماناء » EEE‏ 
تەد ٤‏ فوب عامه هناك حاعة س الہىدا لزغ فتاوه باح اجر عت الال » 
وشر 0 ان ا ه الى عند قصره › مات فى تلك اللملة . 

وکانت قتاته فى لبلة الثلاثاء » فى العشرن من ذى القعدة سنة أرإح وتران 

(دو۷) یری : راه . 


(۲۴۳) ذى اازعدة : ذى #مدة . 


* ټ 0 ۹ 
(e‏ خلافة الآمر بأاحكام اه خلافة الافغل لين ال 


وا کو کت ب خلافته صر قسع وعشرین سئة ( ۱۱۱ ب ) وپرین › ولا 
قتل مات من ار ولد 

فاا سح رم الثادثا» وأشيم ان الئاس قتل الامرء نرت حر ال القاهرة» 
وماجت باهاا . 

فوب ع الاس عارم آرم من الىك الامر ٤‏ واستحوذ ع حزان الاموا 
وقد أن باذ الاه لبه الد وب سرت أعان الان 

و الوزر أمِ عل )چ ى الأفذل شاع اه ٤‏ وا عبد اليد ن ١ا‏ اأستنص. 
بالله » من دور الرمء وواه الحلافة ؛ انہى و uy,‏ 
وذلك على سبل الاختعار 

ذدڪر 
ا . 1 
۷ 1 
الافظ لد ن اله أبن المستنصر بالل 

وهو الثامن من خاماء ,ر نی عبید الله 1 غاطمی ؟ ؛ بويع باللارفة بد قتا ل ان عه 
الامر بأحکام الله 

وکان الافظ هذا رجا حاما لن الجانب » قال الأذى » فمامءت فيه الرعية ء 
واتعارت الا وال ف اام واستوات الفرج على غالب البلاد » وعامم الفلاحون 
فى أهلى مصر » وامتنهوا عن وزن المراج » وتععال جوامك الند» فكان کا قيل 
» الحا معاية الحاهل » .. 

قال الكندى : ا علالت دولة الناطمية على الاس ء كب إلمهم بض الشراء 
هدن البيتين ٤‏ وها 2 


احدروا من حوادث الازمان وتوقوا طوارق ادان 
د منم ُن اأزمان وعم رب دوف مکن ف أا 


(9 ا ول الکدی ی ان : کیت ق اال ل عام ی ۹ی 


\۲ 


۸ 


۲١ 


خلافة ا لاقل دين ال (Yo‏ 


وف أيامه » سنة قسع وعشرين ونمسائة » كأنت وفاة ظافر الد حك اد الاسکندرانی 
وکان من أعیان الشءراء » وله شر جيد » فن ذلك قوله : 
وفر صبح الشيب ليل شبيبتی كذاعادلى فى السبح مع من أ< 
وقد عد هذا البيت من اأرقص . 
وى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائةء تو أبو الغمر خد بن على الماثعى الإسنارى 
> وکان من أعیان الشهراء » وله شر جِيّد »› نن ذلك قوله ( ۱١۲‏ 1) : 
إن قل مالى فلا حل يصاحبنى ٠‏ وإن زاد مالى فكل الناس خاالى 


غريب لأجل الال احبنى وباحى حين راح الال خلاى 


عدراء شر عن در ت ذھب اذا لبت م ما عل 1 ۴ 


E EE E e 
» وئ هذه السئة » أهدى ملك الفر بج هدية إلى الحافظ » من جانما دب أبيض‎ ۱۲ 
وشەره »مل شەر السبم »وکن يعزل البحر » ويسيد اسك » ويا که‎ 
وکان له‎ ٤ وی آم الافظ ؛ ذل «صر شخص بتال له ابو عبد اله الاندلیی‎ 
يد طاالة فی عام السيمياء » فأحذره الحافظ بين يديه » وقال له : « أُرينا شيا من ء!إ‎ ۱٥ 
اليا“ 0 فامتنع من ذلك » فألح عليه ف ذلك › فتال له : « غمض عينك‎ 
وافتحا » » نمض عينه وفتجما » فرأى ساحة القصر كأما َة ماء » وفيا سفيئة‎ 
» کی رة وحوطما شوالى حربية ؛ فوقع بينمءا الحرب والقتال» فكانت السيوف تامع‎ ۸ 
والتىی ری بالىہپام » والبنود نق »› وار ءوس . مېدر › والدماء سیل › فلآ بشاف‎ 
الناظر فى حقيقة ذلك ؛ ثم إن عاب السفينة » ساءوا إلى اب الشوالى » فساروا‎ 
ما والعابول تضرب » والہوقات تزع » حتی ناوا عن الأبسار » شم ذهبت تلك‎ ١ 
وعد کان‎ ٠ ت اء الى كانت ف القصر‎ 


8 ۷ )1 ارا :دا فى الأصل . 


( تار ابن اياس ج ۱ ف ۹ ٠١‏ ) 


ناما رأى المانظط ذلك » تعب منه » وكان حوله جاءة من خوامّه » فأشاروا 
بقتل الشيخ أ عد اله » وقالوا : « هدا رفسد على الناس عتومما ۽ فلم وافقېم 
الما عا ی قدله م قال للشیخ أیی عبد اله : « ری شیا فى هؤلاء الذين أشاروا 
بقتلاف » » فتال الشيخ :» امرم» فوا إلى مناز هم «. 

فاما رفوا »› صار کل فو أراد أن ورک دابته» راها فاون العفلم > وما 
ی راا قروت علوال » فتحبر وا من ذلا » ورجعو | إلى الحافظ » (١١١٠ب)‏ 
وذ كوا yT‏ » أفدوا واک منه ب٠‏ 
۴ ممم الآ ف آغا شیئا حت أطاق م دوابهم 

قال الذهى : إن المافظ كان يشتكى بأل القولنج + فدغع له الحكم شبرماه 
الديامى » طبل باز م ركب من الءادن السبهة » وهو EC a‏ 


* + 5 8 . 
هن خاصیه ددا الدہل اذا صر با شاه أحد EE ٤‏ هن ووه دځ ¢ فیدشب ع 


فاا ول ساح ادن اوس ی وب ع الدبار اأهسرية 4 استەرض حوافل 
اللةاء الذاطبية » فوجد فما هذا الال فى عابة » فأخذه مض الأ كراد » وضرب 
عامه ٤‏ لو رج منه رګ ؛ شلق من ذلك» وأرى العابل »م ٺ اده على الارض » فانكسر 
وبعال ف له ٤‏ فندم عى اسره ساح ادبن بن أنوب ؛ غاية التدم » انب > 

واستر الدافقل دن الہ ف !ا الاوفة ححصم ر حق مات ٤‏ ےر 
F  * 0‏ ۲ #“ ا 0 ۰ 0 
الاخرة سنة أربع وأربين واه ؟ ودنت مدة خاافته قسع عشرة سنه وسیها 
اہر 

ولا مات تولی بده ابه الظافر بالنه ؛ انى ما أوردناه من أخبار الحافظ لدين 


الله » وذلاك على سيمل الاختصار . 


\۲ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


TY 


4 Ali “¢ bl: E 
وهر التاسع من اا دی ‌عبید الله الناطمی؛ ا باشتارۈك عد وله أ احافظ»‎ 


e 


وكان له من العمر لا تول ااانه سبع عشرة سنة » و كن شابا ميل الدورة » حسن 
الميئة » وكان ييل إلى الامو والطرب . 

وکان موی ابن وزره » وامتحن به › زل الى بیت الوزر ويبات 
عنده ( ۱۱۳ 1) فى نالب الأوقات ؛ قيل إنه أهدى إلى ابن الوزر ف بض الأيام 
آلف حبَة من الاوز IE e‏ 


ا 


عرد 1 لاف دشار » وف رور فا 


من اسك » فا e‏ زر » ولا ابنه » ولا زالواعلی القاافر » حتی 


ومن الموادث ف أيامه» i‏ فى سنة ع و بين وخمائة» تقلت رأس ااحسين 


ان الامام تی » رضی الله leê‏ الى مدر * ق ا افر | لد پد الأو جود ادن ؛ 


وکانت ا الحسين ٣‏ کک ونار a‏ کل فقتل افم 1 3 8 a‏ راء | ٤‏ 


وا ت من ار با ی دمشی 
نقاٿ من دی ف عسقاآن » فاه) اس لوا ارخ عسقاڑن » خف 


عل رأ ال-سين من ارج »فر س فر قايا | الى مصر قاقات فی تلا ااسنه سا » 


ت ۹ ۲ * me ۰ ۹ e - ۰ - vw ÎÛ me‏ ّ 
وا ان راس اأسمد اسان e i‏ هن عار ال القاهرة ْ احذہرت ق تا 


فاه لار ٤‏ فا رلو ھا أولا : ش س جک موی ء الدذى رف بار کن لای ْ فافامت ا 


٘ 
8 ی ف 


رەن الو ادث 8 هده السته حأەت الا هن باباس ريه غاا الفار ¢ 


4\ امد اأ جود الآن قات الد زود ذلاف 


E NENE ANE a A‏ ا 


(۸) مل : اة . 


اة و ی ا ا ا ن ر ا 
ذلك ابن المتوج . 
وی هذه السنة » انى ال لى من أ الذى أنشأه | فر بالترب من حارة 
اروم ء امروف الآن جامم الا کک 
واسترّ الظلافر فى الاافة حتى قتل » وكان سب قتله أن الوزر عباس » )كر 
السکادم فی حقه بسب ابنه نصر » فأتعر المدر للظافر ¿ فاما بزل الظافر إلى بيت الوزر 
على حاری العادة » وبات عنده » ندب اله من قتله > عت الامل » وأرماه فى بتر . 


اا ميم الوزر › طلم ای دار المادفة» ودخل القسر ۾ فقا لبش ادام : 


الوزر 


» اقات ا » ؟ فقار اله : « انك نصر برف أن هو ( ۰ 


ان الر ر ر عباس دحا ل دور( ۳ ب ) الحرم ٤‏ وأخرج اللاممر عسی 
ابن الغااذر » و ان القذاة وأزباب الدولة » وقال لمم : « إن أمير المؤمنين الظاذر » 
PI TR TISTE‏ ولده عیسی عوفه ) » فاحشروا 
أ خاد الحادفة ووأوه. 


۰ 


وكأنت قتلة الفاافر فى أياة الاحد ثالى مغر سئة سين وخمسمالة » وكانت ملَة 
a‏ ږ هه * ٠‏ 
خلافته صر » أربم سئين وسبهة أفسر ؛ انى ما أوردناه من أخبار الظافر بالله ء 


1 “ee 
وهو ال اشر من خلا بى ا ی؛ بویع بالحاافة بعد قتل أبيه الغلافر؛‎ 
وک ت 9 ر عباس » ا قعل القاافر » عام إلى الةدر وأحفر القاضى‎ 


. 1 : 
والشہود»؛ وقال D;‏ ان القار ق غر اأبارحه م هرم در الحرم » ET‏ 


ات علسی من عمد ا و عل که ففزع مئ وافمارب ¢ و اه هن ار 


۲ 


N٥ 


۱۸ 


۳١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


اة الائر اسر ا 4 
e» .‏ 1 1 2« ل 
ګو ست سئان ؛ فاحت ره بان دی القانى ¿ وولاه الحاافة ؛ واسترت العار به 
عمال مە ا ومات ہا › وهو مارب ی کل وقت . 


t= 2‏ . 0 ا ت 3 8 . 
فا 5 أمره فى الحلافة » قمر خواعار اند على الوزر عباس ں٤‏ بسب قتل الايفة 


الظافر » ويار الوزر عباس على رأسه طيرة يسبب ذلك . 


م إن الناتز استعان على قتل لوز و فاس کد نی طلام بن رزيك » 


wt 


وکان متولی على منية ابن خصيب » مع طلائع السا ار هن ازيان 6ق 
التوجه إلى مصر . 

فا بانع الوزر عباس أخبار طلائيم 2 ا ەیر 
الا د وھ و مر E‏ عايه من الامو ال والتحت › وعرب هر 
وولده صر » وتو جها جّها إلى حو اابلاد الشامية » وكان قصده التوجَة الى بداد » فكان 


صر 


قل : 
حکى غراب البين فى شژمه ٠‏ لكن إذا جثنا إلى الحتق ذاغ 

فبا هو فى أثناء » خرجت عليه طائنة من الفرنج » فأسروه » وأخذو! 
ما معك مره الاموا 

» اجر لای کف لاع بن رزيك‎ E 
الحند وأحبوه‎ ١ بالفام بالنه » فأطلاءه‎ E واستةر فى الوزارة؛ عوطاعن‎ 
وكان له في مصر وااقادرة حرمة وافرة؛وهو الى أنشا اجامع الذى عند باب زويلةء‎ 
امروف به إلى ان‎ 


فاا - چ ا لاام ف الرزا ره ُ اروا ا ملاک ال ر ک أ4 الوزر عباس 


وأرسل الى ملك الفر ج ع الفر شع عط ل 
عباس وود لر وف ا فى الحديد الى القادر EE‏ يوم دخوه) وما 
EE E O A E E‏ 
باب القصر » وأخذ بثأر أبه »کا قيل فى الأمثال : 

الوت فى طالب الثار خير من الحياة ف السار 


f.‏ لا الماتز ار اه اا الماد باه 


E‏ الوزر » فإته خ ر الاو EY‏ کا قل 
فض المارف إناك من عير فاه کیا بات :و دبا 
ومن الحوادث فی أبامه » جاءت لأخبار بوقوع وباء عظلے » بين أرض الحجاز 
واتمن › ودلا as‏ حوا من عشرين قرية + فدځل 
( ۱۱۶ ب) الرباء فى مان عشرة قرية » فأفنام عن آخرهم »> حتى ) يبق مهم إنسان 
نت مواشېم سائبة ۰ لا قا اء ولا بستطيم أحد من الناس أن يدخل 
لك ار و ل من يدخاها هلاك من دقته بالماءن 


u‏ التريتان اللتان حول تلك القرى ٠‏ ن يدخل إلهما طمن » ولا عندها شعور 


ا جری تی هن حوها من القری ¢ l2‏ ادام 2 أمر الا بالملاعون 0 و عن 


مہم طفل واخت معان آقادر کل کل عر اتکی داف : 

واست الذاز نى الملافة حتى مات بالطلعن » وكانت وفانه ف يوم اة سابم 
رجب سنه خەس و خسان وخەسما ؟ وکن مده خاافته عصر خمس سنان وأرية 
اوا ر ا 

واا مات تى بمده ابن عه عبد الله الماد ؟ انتحى ٠ا‏ أوردناه من أخبار الفاثز 


بنصر الله » وذلك على سبيل الاختدار . 
خلافة العامند تمد اله 


وهو الحادی عشر من خلذاء بى عبيد الله الاامى > و بالحاافة بعد موت 


[ ابن ] ع ا اله » فى رجب نة مس وخسين وخممائة » وتولى الحلافة 


وله هن ألءر غو أدبم وعشری سنا .۰ 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


خاوفة الماضد باي ۳ 


ومن غريب الاتفاق أن اتحايغة المع أا قدم N NEO‏ 
لنا ألقابا تاح للخلافة OS OTE Ee aE‏ 


e 


e SEE TR GENE 
. انقرفت دولہم‎ ) ٠۱١ ( 
وكأن القالم بتدبير ماكته الوزر الصاح طلالم بن رزياٹ» فأقام فى الوزارة » إلى‎ 
أن تله جاعة من المبيد لزج » وكانت قتاته فى رمان سنة ست ونمسين وخممالة ؟‎ ٠ 
» ی الوزارة شاور ل ر أو شجاع العدى‎ E 
وهو آْر من تولى من الوزراء الرافضة » وقتل أينا ؛ فا) أخلع عليه »> قال فيه بض‎ 
الشعرا‎ ٩ 
إذا أيصرت فى حلم وزرا تل أشر اة الظمور‎ 
بء وال نى عاء وام قفار فى رور‎ 
ونی سنة ست وسين وخمسائة أيذا » توئ الشيخ مود بن اسيل إن قادوس»‎ ۲١ 
كات الإنشاء بالديار الصرية »> وهو شيخ القافى الاذل عبد الرحم » وكان يميه‎ 
ذا البلاغتین » وکان له شر جید › ممن ذلك قوله‎ 
فم عليه طيب أردانه لذى الرقباء‎ 
والثریا کہا کن خود زت من غاالة زرقء‎ 


2 زارنی ئی الجا 


0 “ » 


ومن الحرادث العظية › ال ع قط هاما انار العرية ۽ ان ف سنه اربج 

۸ وستين وخمسمالة ء جاءت الأخبار » بأن الفرنج جاءت إلى نر دمياط ف سيين 

م ركبا » وكأن ٠ك‏ الفر نج یی مری»› فكوا ثنر دمياط › وبوا أسواقما › 

وقتلوا أهابا ؛ ثم زحنوا على الضياع » وأ كثروا فما التتل والسى ؛ "م ومارا إلى 

E‏ افا الا راا اهر من خان الور ين عند الاق 

م توجھوا إلى ( ۱۱١‏ ب ) رکذ الحرش » وداروا يقتلون من وجدوه من السامين ۽ 
وقرّرواعلى أهل مصر والتاهرة أموالا جزبلة » وأخذوا فى أسباب جبايم| . 


ا 


(۲۲) بتاون : اوا . 


قعند ذلك أشار الوزر شاور على انمايغة ٭ ری مدينة الف ماما ء وها هن الفر جح 
أن عالكوها » فأذن لمم فى حرةما ؟ جمم الوزر طائفة من العبيد وأحرةوها » فأقامت 
وكأنت مدينة الفسطلاط من أجل الدائن » أنشأها عرو بن الماص » رضى الله 


we 


عله ؛ بعد فتعم مصر سئه النتين وعشرن من المحرة ؛ وكان أو هما من عند اأرصد» 


ت 

is‏ علد حدرة ان ميحة ٭ دھی أقدم من القاهرة » وکان ا عة مساحد عكة 
البتاء » وعدّة حوائيت » وحمامات » ومعاصر » والسا كن المللة ء وال الآن لاجد 
ف انپا العمد الرخام ٤‏ فلا حرقت مدينة الفسمااط » حول الناس إلى القاهرة » فبلغ 
كرى ال جل من الفسطاط إلى التاهرة عغرة دنائر فى كل اة . 

فلا جرى ذلك » أرسل الحليفة العاضد يستجير بئور الدين اليد »> فاحب 
ی و الا کر اه ووا وخر ل و ادرک وا ان 
من أيدى الفرج» » والترم له بثاث خراج «صر» وأن يكون أسد الدين شي ركوه مقا 
عنده صر ؟ فأرسل نور الدين الشمبيد » أسد الدين ع لاح الدين » ومعهها 
السا كر » فلا دخاوا مصر » خاف مهه الف رج » ورحاوا إلى بلادم . 

فلا دخل أسد الدين إلى معر » شنت الوزر شاور » فإنه کان ( ۱۱۹ ) سا 
لدخول الأر ج الى مصر وکان اہم ف الباان على الدخول الى مصر »کا فلل ابن 
العاتمی م دولاک أيام الستهم باه ٤‏ وکانت قتلة شاور فى دبیم اا سنة أدبم 
وسن واه نوغرا : 

هنیا إصر حوز بوسف ماکھا بأمر من الرحمن قد کان موقوتا 

وما کان فا قتل وسف شاورا يال إلا قتل داود جالوتا 

فلا قتلل شاور + أخلع الاد على أسد الدين شي ركوه » واستقر به وزيراء عوطا 
عن شاور » ولیه إا#صور » فل يقم فى الوزارة سوى شرين وخمسة أيام » ومات 
اة » فى ثالث جادى الأخرة من تلك السنة . 


am caman mum 


)۲( ُن :وما :أن ك ES‏ 


1۲ 


1۸4 


١ 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲٤ 


خلافة الماد بال tr‏ 


ها مات أسد الدين أخلم الاند على ماح الین يوسف بن أبوب » واستقر به 
فی الوزارة»› عوضاعن عمه ع سد ادن ولقه بالناصر لد آل وکت الوزراء 
تتاقب بألقاب الللفاء » و E E‏ 
قال الإمام أب شاءة : وکانت ت خاءة الوزارة يومد + مامه بمضاء شر ب» رقات 


ذهب» و ثوب دبیتی ڊمارز ذهی» وح ۵ إفارز ذهب» ود ايسان مرقوم بذهب » وعقد 
جوهر بعشرة | لاف ديار » وسيف ا دهدب ؛؟ وحدرة E‏ اة ديار ٤‏ 
ونی قواءيا رة حواهر »› وف عنقا کر ا ٤‏ وغل رأسه أ بیص ¢ 
وملشور الوزارة کت ف وب حر ر ایض . 
وکان لہ یوم مشود » وذلاك یوم الانین سادس عشرين جادى الاخرة ٠ن‏ 
تلك السنة » فارتنءت الاصسوات له بالدعاء > ( ٠١١‏ ب ) وفيه يقول عرةلة : 
أقول والارال قك أزمەت مم ال رب الأعاريب 
ا یت د ورل ت 
کیا ی عصر ا تتاك ادق کر الاد ایرب 
۾ “ 
وقوه فيه ايا : 
قد مال تا ن اإباضص من عارب وافتر ۳ ال اذد وابتم) 
واستبشرت أوجه المدى فرحا فيقرع الكفر سنه نديما 
وسار م السلاح ا ن وعتد السداد منتفلا 


ذلا ا ر الاح ادبن ف الوزارةء بال ما کان رتال فی‌الاذان : « حى عى خير 


الءل ¢ فارج ااناس بدلاف 


ت 


م عزل قفاة مصر کاہاء لانم کالوا شیهة؟ م وى القافی عدر الدرن بن‌درباس 
افاي اعاب سا 0 مص الشوافة » وأقام عد الثانعية » دون غيم 
اذاهب ٤‏ انتدی ذلك . 

وھ ی سنة سم وأربهين و ماه ٤‏ ۋقىل سئه ار وارمین رجا کات وفاة. 
ااشيخ نادح 1 اوگ أحمد ن مد الأرجاى الاندلى »۽ فأا<حب الأشار الاعامفة. 


esasa sn mma 


. ) ب‎ ۱١١ ( وى سنة . . . الاملغة : کتبت قى الأمل على هامش س‎ )۲١-۲۴( 


ts‏ > الماسد بای 
i» * .‏ # " # 
فا وف الشيس IO‏ و الفتوحج 5 عد انه 5 نارف ‌ واقس 


الإسكندرى » ولد بالإسكندرية فى بيع غر ن ا 


راء عیداب ¢ ودن 0 وکان 


Ga 


ثالٹ شوال سنه سبع وستين وخمسمائه ١‏ تو 


من څول الشعراء » وله شر جید › ومه الى رقیقۀ » هن شدره قوله . 


عقد الشعور معاقد التيدان وقلدوا بسوارم الأجان 


ومشوا وقد هزوا رماح قدود م هر الكاةعوا الى( ١۷‏ )ار ان 
NE A SE ACTS‏ 


إن الذين رحاوا غداة التنا ملاوا القلوب لواعح الأشدان 

لا ەن م اللسم الہم شکوی عیل ا غیون البان 

فلا تولى صااح الدين أمر الديار المصرية » أطاعته الرعية واجتمعت فيه اللكلمة» 
ففەشت 2 الماضد»ء وتار م فلاح ان کالسجور عليه › لا يتصرف ف شىء 
او کی کر 0 ی ن اک 2 وای عن 
بباله وقنه . 

ثم إن نور الدين اليد » أر سل يقول للاح الدين : « اقام ا لحعابة عن‌الهاضد 
من مصر وأعالما » واخطب باسم الستضىء بال الى » خايفة بنداد » ؛ فأرسل 
ساح ان شرل رر ادن اليد« أن عتا ك کک لا تطاوعنی فی ذلك » . 

وکات 0 ك القاهرة يومد حو مسين اماز ة ی أجناس ختانة »› 
وکان ا مسا مر کب حربية مشحو هة بالرجال والسلاح » رم الهاد» هذا 
مم تلاش شى أمر الحكاء النالية » وضعف شوكنهم » فأرسل لور الدين الشميد يتول : 


» ارد ند ذلا ) . 


1 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


۴ 


\A 


۲١ 


خالاو اأوأاتد أيه Fo‏ 


ارا معتما على ذلك » جم أعيان القاهرة وذ كر هم ذلك » فتالرا: « وكيف 
N“ e ARA a AL‏ 
کن سدا لاەر ¢ فال سے2 تس من أبناء الج ¢ سی مد یں لحن بن الذيا 
العلوى : « أا أفت لك هذا الاب » . 
2 


س 


فاا کان لوم الجهة ای اشر اه د تمان وستين وخمسبائة » معد امير قبل مااة 
الجمة » ودع للخامةة السعضي ی باللہ ال بای + فلم تکل أ حد ەن الئاس › ( ۱۱۷ ب ) 
ولا أنكر عامه فى ذلك . 

فاما كان ابمعة الثانية ٠‏ قعلع اسم سم المايفة العاضد من الحعابة من مصر وأعالما » 
وطن ا اا ى 

ن الحائب » أن أول من خطب للمعز الفاطمى » ا قدم مص » خطيب 

من بی الع اس » وا قطەت عمہم» خاب پا م العباسية خعليب ٠ن‏ الاشرا: ف العاوبه. 

قول !ا ويل اللبر إلى بنداد بإعادة اللحطبة لى الاس صر » فرح أهلل بنداد 
بدلك » وزينت مديئة نداد سبع أیام ؟ وکن سیب غود الحمابة م٤‏ نور الدين 
الشبيد › بعد ما ود ملعت عن بی الاس ,صر و ماثتى سئة وكسورء م مخطب با ميم 
N‏ 

ا مت ق عا اة اا 


و يته « النصر على مصر » » انى ذلك . 
وقد قال لس الشءر اء 


الوا ذا 


O SIE 4‏ 
م ارش ر ٥ں‏ بی سند صر إل دا هر 


ب 


ا : 2 ا 
0 2 باتلئية - عوس وما فى الماحين لىم اسل 


۹ 4 ۰ 2 - * 1 
يرون كةرا يظبرون تفيعا ليستتروا شيثا وهم اجهل 
وقال الماد الكانب » من أبيات فى هذه الواقعة : 
ولافرو ان لن لرن مره ٠‏ وكنك إل غلالة سوت 


e) 


ا 


. باإعادة : بإعأادث‎ )١( 


LE‏ من قمطه لوست وأا من ع الرفض لوست 


E EE E a Eg AES 


ا 


SE E TT 
شر‎ ٍ 
ف ادت کد الله باس اماما تآ عل کل ال ادد وتشرف‎ 


قيل ا قعاءت اللحطبة عن الماد »> حصل له غاية القبر » فاما زاد الأمر عليه» 
تمد إلى فس من اس فابتامه » فات فى ليلته ؛ وكائت وفانه فى عافر الحرم سنة تمان 
وستين وال ٠‏ و كنت دة خادفة عضر انى عة نة + وة أق رتت دة 
بنی تبید الله کانھا ۾ تکن وقد أقامت دولہہم عر حو مانتین وست سنین ؛ ولا 
مات ال اند رثاه عبارة الينى مذين البيتين » وها : 

ياعاذلى ف أبناء مله لك الك ان ا فع ذل 
انه حر ساح ألقصر ن واباٹ می عاہ»ا ل عل صان والجحل 

وقال عاآء الدين بن ففل الله »فيەن ل من خا:اء بی عبد عصر› وم الفاطميان»› 
فقال من أببات : 


و حاأفل N‏ وف ر 
وأا ءات ال افد تول بده ساح ادن وس بن وب اق ما أوردناه 
من تار دول ال اماءہبن » ولاف تی سجیل الاختسار 


e _ 


. دولة : الدولة‎ )٠۹( 


\۲ 


۹۱۸ 


۲۳ 


۱۸ 


۲١۷ 


FY 


و 
mw‏ 
اټداء دولة الا كراد 
2 
من بنی ابوب 

فکان وم الك التامسر أ األفر ساح ادن وف بن وب ن شادی 
ان روان ا ¢ وکان ااه من أذربيدان ۳ ر باراد الكر 2 4 ولكن 

وکن مر د ادن د سہ شیا رتا وت ٤‏ سيك د نتان وان ومسمااه ¢ 

ا OT‏ 1 ص 

وکان ابوه آوب فی خدهة زنک ای نور الدب المد ء فاها و ارا 
وأولاده ى خدهة لور الدن الفميد. 

فا عغلم ) ۸ ب )أ ەر ور ادن اليد وهار مستوليا 5 الاد الشامية؛ 
ارو ا الا هده ل افر ع ارين اله ادان شر رة 
أخاأبوب» ع فلاح الدين بوسف ١‏ قاءا أسد الدن J‏ 
ااج الدن دھ سق 5 وب ْ و استه ر لاح الدن + ش ال وزارة ْ حق مات الاد ¢ 
ا نور الدن الشميد تقايدا للاح الدن + واستةر تراما عى حر + ناه 
عن اور الدن الشبيد . 

توف زنک »> واد نور ادن الشبيد سنة تسع وللائين و ماه وقح قتله 
خادمه » بعد ما أحذ مديئة الرها من يدى ارج فى هذه السنة . 

قیل U‏ استەرض سارح الدن حوافل امانا الفالءيين رحد ا ف" 


ا 


الخ و کی من ذلك : سبعاه درة بت دت 9 و تة 


ياقوت أحر ؛ وأربهين قصبة من ارو لک lS‏ 
5 . 
وغبر ذلك من التحف ووحد E‏ » فبا أا الد ٤‏ فی عاوم نس e‏ 


نور الد الشبيد ما حس 


ن هن ذلك ¢ 4 واف ان4 la‏ اختاره » حت قل + أف 


. ا ا‎ o 
.) ب‎ ۱١۹۸ ( تونق . . . النة : ک میت فى الآسل على هامش س‎ )۱۷-۱١( 


۲۳۸ حح الناصعر صلاح الدين و سف فن اوت 


ر سنین ببیع ٥ا‏ فطل من المزان » وهو لا يفرع . 

ثم إن صااح الدين أخذ فى أسباب إىلاح أمر الديار الصرية » وأبطل من 
الكوس والظال » ماكان استجد فى الدولة الفاطمية » وكتب بذلك 1 
القاس له بالدعاء» واستالت إليه لوب الرعية» 


وقر ت عى انار لەد اة | جم ؛ فف 


ر 


: - ت کک . 
وأفلهر ادل بالديار اأعسرية ؛ وكأن قدر ما أرماله هن الکوس ف u‏ سنه» ماینړف 
عن ٠‏ الة أل ديار ترد للخزائن » وتصرف فى جهات . 


وفيا بقول عرقلة الشاعر : 


ا ی ال عه و ل 
00 . 0 ا ا 
وا الى ع عدل ومصر رهي عى نداد 


) ۱۹ 1( ماحو اھا ال9 رم و حرم وصایل ال٠‏ اد ف الفولاذ 
E‏ والءز ر رەن کان ا کاناییں والاستاذ 
الأستاذ نى كأفور الإخشيدى . _ وقال المرقاة الثاعر : 


أقول والار اك قل ارش مرا ال سح لا الاعارس 
رب ك 4 8 لوسفی ال صدیقی هن اواد لەقواتب 


م ان ی اہ ادن ا ی التانی س ی الدين مد ل ت 5 حسن 


الع با و 


ا 


ا ۹ ف الور ارة مقام اسه اکان , وزرا 
ت :د کان القافی الفاتل علا فألا ء قد 9 ۳ اشر رنه الانشاء ٤‏ 


e E‏ ت رسا له او هٽ ٬‏ بات ا اد ؟ وهو الذى ناهر التور به 
(4) وة e‏ 
0(7 قات کنا 
.ا توت ی الامل عل مامش س ( ۹۱۸ ۲) > و نايل 


۲ 


۱۸ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲4 


حح الاسر سلاج اين «N‏ شف u‏ ات Y4‏ 


فى الشر وكدف عنما اامطلاء » وكان وقوعما فى الشعر عززا جذا » ومن لطائف 
شەره » وهو قوله 
ا ن ولكن هل له م٠ن‏ طالب وؤوادى اأرهون 
ا کیو و ار 
5 و شامه : كن التاضى الفانل دهم الللقة »> وكان له حدية ظاعرة 
خا داور ا تھا پالمایاان ۰ < تی لا ری » وقد قیل : 
al‏ أعر چ وقافيه 5 م واوا زر منخدب 
وکان صااح الین يوسف به بض عرج » والقافی سدر الدن بن دراس به 


شس مش ْ وا ورزر اأاتل التب ؛ وقال فیه | نان مداتية 5 : 


حاشی لبد اررحم سيدا 0 ماذا ق السقل 
سے , . 
رحدب س قال ان حل ک داور 5 هن ماده هل 


(6 ب فاق غر سد بے ان کن عل ارجل 
وسن ااکت EE I‏ يوها على القافى الفافل + 


فرأیت إلى جانبه أترجة بدية الحاقة » عات أنظار إلا »> وأتجب من خاقا » 


فقال ی التافى الفافلى : « أراك تايل النغار إلى هده ا ) e‏ فقلت : « أب 
من شکلما » وپدیم N e hy TE BSE Gk‏ > فیا ا من 


0 


ُ ن ھا ص ره 
الاحتداب » » فقات : « الله » الله » با مولانا القاضی » ؛ م الى سكت ساعة › 


م 


للحسن بل له أرجة قد أذكرتنا بجنان الس 


اا ا ا به ¢ وزال ٥ن‏ فکره 
۵ ر 


N O‏ أسحالى » فتال لى امد الله 
تال الذى yS‏ الاغخا + 


فيةراها « من هيئة الفافل عد الرحم ) فز داد حئةا من ذلك » + انى 


(۱۸) , يتن : تان . 


& 
e«‏ حك النامصر صلاح الین بوسف بن ايوب 


م دخات ندنه سح وستين ومسمائة 

فہہا باغ الناصر لاح الدين يوسف بن أيوب » أن جاعة من أعيان القارة »› 
وەن جمامہم تمارة الى “الشاعر Ea ٤‏ لى اعادة دولة الفاماميين ؛ فلا ن 
صااح ادن ذلك › ا إشنةهم ؛ ومن 0 تمارة الیىء فشنقوا فی عاشر ره‌نان» 
سنة قسع وستين وخحسمائة . 

وكان عمارة فقمبا فرضيًا » شاعرا مادرا» ولد سنة نجس عشرة وخمسمائة » ألى 
من الين ٠‏ ودخل »صر سنة نمسين وخممالة + وامتدح الحلفاء الفاعلمية بقصائد 
اة 6 لله ؟ کن عل ال( ۰ 1) مذهب الرافنة » ومن شەره الرقق › قوله : 


ولا حتةر كيد السنير فرعا توت الأفاعى من جوم القارب 


2 رم 
ا 


اس الال مرك فاحترس _ عایھ من التضییم فی غير واجب 
وفما قبض النامر سلآاح ادن ا وب ٠‏ على معن اللي > زام 
الايغة الاد بالله » فاءا قبض عليه فتله » فاءا قتل » ثارت عليه اليد الذين كالوا 
فق و كن ا اة د كم ن الت عة فن اجا س 6 فاس 
المرب ثرا بينه وبين الءبيد بومين ٠‏ وكانت قوّة هذه الواقمة بين القصرين » فقتل 


ن البيد ما لاخصى او اک 


وف شدهد اله ¢ ce‏ ی سنه چ ۹4 و ستان 3 ااه فا حاءت الاخبار ن دەشی 
فا الك السيد نور الشہد › فا حب دەشی ۾ المحاهد ١‏ ارا اليل وقد 


عدہ الیانی فی کاب ۲ روضص اأزياحين » أنه من الأولياء ا > ودفن بالشام 
ام الكاوسة ء وقره رار إلى الان . 

وهو أو ل ل ٥ن‏ مل حمل على رأسه الدنحى شن الارك ؛ و کان ۱ اجه مود بن زنک ¢ 
وقد اط عام ااساعاان » مثل ملاك شاد الاحوق » وهر أول من ات بالساملان 


تی تاسام سا سیت 


. إعادت‎ : TT 
اين : اللى.‎ (+) 
.) وفما شض . . . على اليد : كتبت فى الأصل على هامش س ( ب‎ ) ٠١-١١( 


\۲ 


۹۸ 


۲١۷ 


\۲ 


۱۸ 


حح الاصر صللا الدين وه ساف !ن انوب 2 


e 


قیل إنه رأی النى » لی الله عايه وسلّم » فی انام » وهو يقول له : « أ ركنى 
بانور الدين » فإن شا من ال افتة اء لك E‏ اہ شکاھ فی النام 


ey‏ نة الشر فة › ف غير أوا ان ا لماج » فما دخل 


- 


اأديئة استرض a‏ ق عامیم مالا e‏ 


« هل بھی منک أ احد» ؟ قارا : ( بھی شخص من الماطين » مقعم اى الله تال 
ن الئاس » ٠‏ قال : « ا به ) . 
فما حفر بين يديه » فإذا هو الشخص الذى أراه له النى ء صلى اللعليه ولي 


و ا 
e‏ 


ف انام إەمنه ٤‏ فا 5 ( ا إف لبه » فاب ؟ ا داره ۰ وکانت داره بالقرب 
من المححرة الشر ية » فوجده قد حثر ت الأرض » وقد قرب من لد النى » 
نای اله عليه وسلم » فر نور الدين الشمهيد حول المحجرة الشريفة خندةا » وردمه 
با لمجارة السكيار : ) ۰ب ( ايك عام باز اص ٤‏ وشده الكابة مشورة 
عن نور الدين الشبيد » رحمة اله عايه . 

وهو أول من انخذ حالم الرسائل إلى الافاق > وهو أول ٠ن‏ أطاق عابه 
« الساماان » بعد ٠‏ لاك شاه الاجوق » وكان ياتمب بالك الادل . 

قل ابن فطل الله ی « اأالاك »: إن الانطاد أ ن لا يطاتی التسية بالساطان» 
الا عى من يكون يلك عدّة بلاد » مثل مصر وااشام وأفريقية والأندلس» وى ولايته 
EN‏ لاف فارس » أو عو ذلك » وأن خاب باه 
A eS‏ ن طاق NE EE E‏ 


اليد الى عاأمه » الاملان عظلم ¢ فانه قد احته e‏ ال وط اها . 


ا الساعاان نور الدين الشيد » اتفرد صلاح الدين دسف بن أوب £ 
کان فيه نور الین e‏ ن» فصا له الوقت » وساعده 
القادر بجا مختار من الأمور » ا قيل فى العنى 

لو فطقت مصرنا لقالت ٤‏ ملك الصر والأنا) 


( تار ابن إیاس = ج ق ١‏ ) 


Yé‏ ساعة اللاسر سلاج الدون سف بن ارب 


فك يح السعد عيد ن والتمر أ اث خادم 

E a O E0‏ ا والوارم 

فلما اتفرد صااح‌الدین ت چا مف زا رالا کن ع نالتا کر 
اللنقة » وكاوا ١ا‏ بين متالبة ومصامدة وأرمن وشنارة الرب » وطائفة من اليد 
ازج اع اللر انت کیا واس یر عدا کر امن الا راد اة کان 
عدہم انى عشر أا من شجمان الكرد . 

قال ان الأثر :ا دخات سنه امن وسيهين وساله > مر الك الناسر 
فلاح الین بوسف بن أيوب فى بناء سور التاهرة با حجر )٠١١(‏ الف النحيت › 
وأبعال السور الذى كان بئاه جوهر القاند » سنة إحدى وستين وللماية » وكان باه 
بالعاوب الاين فى دولة الفاماميين 

جل دوره ثلاث واااین الت ذراع بالى لل » و جد فى هذا السور اة ع 
اا ¢ غر الاواب اأ مار“ وکن القاے ت على بئاء السور الا ادن 5 راقوش » 


ا 


ل ابن الآأثبر : وإن ٻانى زويلة القد » کان فى الذراباين عند مسجد سام بن 


_ 


وا تاره باق الى ادن ۰ وأا باب زو رلة اا باب الفاتل ؛ 


إن فلاح الدين شر ع فى بثاء قاءة المبل » واتخذها دار الماك . 


A. 


قل ابن الأثير : مات ملاح الدين وم ي ی قاءة الیل + وإنما آ کل بناءها 
اللاك الكمل مد نا خی صااح الدن دسف ؛ وهو أول ٥ن‏ ا l0‏ ن 
أ ٠‏ فل أمر ن رر د الف أنشاه الر الاطى ٠‏ و كن هكن دار 
الات 

قا اللاي ن الدن ن خلکان : إن فی سنه اث وسبمین و ماله شر ع 
الك النامر الاح 0 وسف ئی بناء خانقاة سعيد الس داء » وعى أول خاتقاة مرت 
بالقادرة » وكات دارا لص من خدّام المايفة الستنصر بالل الاطمى › بتال له 


. ذراع : ذراعا‎ )١٩۹( 


۱۲ 


٩ ۵ 


"۸ 


۲١۷ 


\۲ 


N4 


۱۸ 


١ 


سادادة النأاصمر سلاج الرن وساف بن "روب rir‏ 


قار سەمد ادا ي فاستر اھا الساماان ا الدن و بتاسا حانتا E ٤‏ » خانةاة 


سول اأسهداء ( a‏ ا ونر Lome‏ السداء 
١ 2‏ 2 


* 


م بنى اأدرسة اأمروفة بالسويفية ء وجعاها للحنفية ؛ “م بنى المدرسة المروفة 
بالقهحية » وجه اها لابالكية ؟ تم بقى المدرسة العظيمة التى ججوار الإمام الشافى › 
دی ا ئف ٠‏ وجه ايا للشافعسة ؟ م 5 مدرسة عد دار الفرب» وجەايها للحنايلة ¢ 
وأنشاً حو ارها مارستان » ول يکن بالقاهرة مارشتان قبله » غر ( ۱۲۱ ب ) الذى 


» ٣ 4 . 2 " ٣ 
( واشا مدرسه بالقدس االشر بف‎ ٤ آیشاه جحد ل ولون ف القطالم ¢ وبال أمره‎ 


وەن “ سن الناصر صااح الدن 0 سمش أن ئه اقام جحد الأدة الشاذمية ¢ وقد مم 


عي غر م ٥ن‏ ا الاه . 


EIS‏ أول من قرّر الحدام المصيان بالديئة الشريفة » الناصر 
ا اح الدين اوس ب أوب وکان ساب ذلافء ان فی حسن \i«‏ و اع الحاناء 
ا ق ا إلى الناصر صلاح الدين » 
اسمال بنى حسن » وأغدق عام ااال المزيل والمداا » حتى مكنوه من الدينة 
الشريذة . 

فاا ا ردا ۰ جەل فاا آر مه و شم رک خادما ا ٴ وجە ل عام شا 


4“ ن ادام » تال له بدر الدين الأسدى» وقف لی حاوری دة بلدين من أعاا 


الدعمد» وها تقادة ¿ وقبالة » وها الي ا المرمين . 
واستە ر" ن يومد شيخ الحرم الثبرى هن الام | حصي ¢ وکان اذا 


الاوك ومون له » وبجاسوه الى انم ٤‏ ویت کون به » لقرب عېده من تلك 
الاکن الشريفة » واستر ذلك إلى أيام الافرف زسباى 

ۋەن الوادٹ ف ايأر ۰ أن الأر يج َ0 ال ر دماطل > وحاصروا هاا َ 
e‏ النامصر ی اہ ادن وتقاتل rn‏ 4 مر ھ) وکالوا ګر مانتین و ۰ 


(er)‏ مان ا ف الأصل 


e‏ اة الاسر سلاح الدين يولف بن أبوب 
اھ و 
ماج م و شېرین حتی لسرم ٬‏ واېزمو , 


ا ج الإمام 0 ۰ 
وف س ان و یال وما فہہا حاءت ا کار ٥ن‏ مدشة ة ادامل عاہه 
السام ء زان N‏ الى فبا الاايل مدفونا» قد سفت من ( ۱۲۲ |( اع ادها ء 
فا ا جاه فوجدوا ا اث حثلث ٤‏ وم : ا اراھ ٤‏ واسدق › وتوب ) 
سس ¢ 
عاہېم | رم٤‏ وقد بامت أ كام ٬‏ وم مستندولٰ ال ااا المارة» واجسادم 


و 01 عا 5 
ك 3 ابل ٤‏ وھید ې E‏ اقول › 3 ی روم قنادیل ٥ن‏ درش 


فاا بل اك النامر ساح الدين ذلك + وجه الى مدينة اللحابل » عليه السلام ء 
وإل ون دد فی أ کان بی ٤‏ وسك U‏ ا ا ا 
با مدارة الكبار » م رجع إلى ااقاهرة ؛ وهذه الراقة ة)) على المروى الواح > 
زز كاب « الإشارات فى معرفة انزيارات » ء انى ذلك ٠‏ 

النة » وهى سنة ان ون و اه فا حا ت الأخبار من بداد 


ا ْ 


١ 
1 0 اها ااا 1 ا‎ 
| فة سید بن الرفاعی + رمه الله عایه › نوی ئی راہم عشر جادی‎ 


ن ي ااا طرف آنانا ٠‏ وقرى النيف لازم للكرام 


ا ۱ 
(۳۲) وی تة ۰ ۰ ۰ ملم : کیت ف الاسل تل مامش س ( ۱۲١۹‏ ب). 
(۸) 7ب إلى . أا عقون : باقوا. 


(١٦١4 (‏ نى هذه اللة ٠٠٠‏ من هذه اة : کوت فی الاسل على هامس (۱۲۱۹ب). 


(r °)‏ اس فا # 


۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


aa e 


f 
o 
rio اة التأاصر صلاح المين بوسف بن ايوب‎ 


. ا a‏ چ او 4¢ # 
أهل زمائه ۽ وهر فا حب السات الح رة » ا 4“ ر ما ۽ فی التعر e‏ ¢( 


% 


O E E E‏ الشيخ 
س - 
تجم الدين المبوشالى » ودفن وار الإمام الشانمى» رضى الله عنهء وكان تاءيذ الإمام 
أ حامد الال ) قدم دعم وأام ا الى ا E‏ ۰ 
% 5 * . ۹ چ . چ 


الكبير » وجاس فى القدسر الذى به » اءت إليه أرباب اللاعب » من اأمأرعين » 


. ذلك‎ e 
, م الاك الئاصر‎ a > م اء اليه رجل آعم‎ 
5. e ف الان‎ ٠ مسب یه‎ E الشعمدة ¢ ئ‎ 
)ب١۲۲( خيعل » وربعل ذلك الحيطل فى يده » م حذف تلك الك اليما فی المواء»‎ 


ا ا وصعد حتی ثاب عن الأبدار : 

اة میات EE E‏ 
دخلت المي ٠‏ تم سقمات رجله ا دخات ت اليم ة ٠‏ م 
ستعلت احدى يديه ودخات | ية م سوا اليد الأخرى ودخلت ا 


ر NEF‏ ا LL‏ تاقما عو | تھ | 


۹ “ ê 
وا حت قات اراس ¢ وصارت ر حش تل الا‎ 


حتی دخات الحیهة ئم بد ساعة خرج ادل ود وسوی کک کن عى على أقدامه» 
فقبّل الأرض بين يدى الك الناد 

تم إن الرجل دخل إلى الخيءة قدام الناس » فتال رفيقه لاحاضرن : « ادخلادا 
الى الذءة ) » فدخاوا اة وفتشوها ف دوا فا أ حداء م فکوها 


ولفبوها ف ۹ کان ۱ خر٬‏ رح م 0 eT‏ أقدامهءفته ب مئه ااناس. 


. )1۱۲۳۱١( ويس : كعبت فى الأسل على امش س‎ a OD 
OTE E NEE وف سلة.. د کا کے‎ )١-۳( 


0 
f EOS e‏ 
٦٘‏ ۲ اس ل ل افر سا د و ست س ار ب 


کان افا عند االات التاتر سحن ن الأمراء قال له سقر الاخااطی › 


فاا راق ذلك » حن وحر د سنه ؛ وضرب عن ذلا الرجل اأش ہد وقال : ممل 


هذا أ ەن اک ل حاسو سا 4ن = ا 4 E‏ 


0 e 


ان الامير سنقر اراد أ 2م ربا عئی رفىته فستدار 1 لك الناصر 3 وزعم 


۹ 2 4 ا ۰ ٰ 
آنه لا درف شتا عا کن يعهله رفیقه › شع اللاف ک الاسر ا من قتله » وقال 


لارحل : « اخرج ٠ن‏ ع الشام » ولا تقم ما يقتاوك » » حرج من وقته » انتحى 


e 


ومن الحوادث > )ا قله الامادل ان ی سنه ھن وعانان 


دبد مله » فظمر قدا القياس » الذى 


8 . اس 


عاد بر الممزة » حاط و فی وسعل البحر ؛ فقيل أنه مكأن قر نی ا لله وس »› عاہه 


۰ 


السلام > وکان به التابوت الى به عقاام يوست » وم ينكشف هذا اكان قعل » 


من حان تقل جسده موچ ۰ عا السام ¢ اى بات ادس فتہ یح الئاس 


4 الكت الاعاينة ْ فيل : بدمشی حال )« ف ان از تعاری ¢ 
ھن ت f‏ 


وک دل دا آم ٥ن‏ أنواع الفسوى 0ا È8‏ دوف شر ده ٠‏ فاا ) ٤ \r‏ بلغ الك 


Gn 


الاد خيره وه بالشام » فاشتراه وهدمه وتاه حامها » و ماه جامم التوية » وو 
و جارد و هو الام De‏ 2 ر 9 


خططابته ا شس يسمى العاد الر ی ء وکان م شر ب اراح ٤‏ وخب الاح ¢ 


فكتب مض الأعاناء فة عن لان هذ ا لامع » ورفمبا ! لى الاك الناصر » وهو فى 


مو که » وكان فرح اة هذه الأبيات » وهی : 


ا اش 


5 : شا . 
()*( وان ُ ياء ۰ 


(۱۳-۸) ومین الوادت . ۰ ۰ عن ذلف : کچیت ئی الأصل غل هامش ص ( ١۲۴‏ ب ) . 


چ 
(۹) الذى : الى . 
e‏ 

(۱۷) انذی به + الى عا . 


u 


۲ 


۱۸4 


N۲ 


N۸ 


۲١ 


ل ي واا .ي اك ا 
و کی ارد مها وشي اانه 
r‏ .- 

اتا ی کل ل ا أزل بالفی حانه 
فاستمع نة اال زادك اله مياه 


فانا وقف الك النامر على هذه القصّة » أمر إعزل الماد الواسطلى عن خطابة 
المامم » وولى عليه شخها من أهل الل والسلاح ؛ انى ذلك . 

قال ان سناء الك : 
بدولة الترك عرَّتٌ ملة الرب وبين أيوب ذلت شيءة السلب 
وف زمان ان 0 غدت حاب من أرض مصر وعادت مصر من‌حاب 
ولان أيوب دانت كلل ملك بالفنح والفاج أو بالحرب والحرب 

واستمر الك النادر بالشام حت مرض »۰ وساسل ی اارض › حتی مات »› 

رمه الله عایھ ؛ وکانت وفاته فى صغر سنة تسع وعانين ومسالة. 

وكات مدّة سلنته بالديار اللصرية » والبلاد الشامية » حوا من أربع وعشر 
سه ٤‏ عا فا پان أيام اللاك للك اله ادل ور الدن الشمبيد؛ ومات النامر ماح الدين » وله 
من الهءر حو أحدى وسبهين سنة » ودفن بدمشق » فى مدرسة سحاهد الد » وخاف 
من الأولاد سبعة عشر ولدا ذ كرا . 

ول حاف ف بیت الال لا ذهيا ولا فة ء ولا تقماشاء ولا سلاحاء وأنفذ جيم 
ما ( ۱۲۴۳ ب ) ف الذزان فى الذز وات واطهاد ٬‏ حتی فتعح البا اد الت كانت رید 
الأرنج . 


)۱ )قال . . والب : تیت فی الأسل على عامش س ( ١۴١۴‏ 1). 


YEA‏ ل مللة الاسر صااح الدین 4 ست لر بوب 


وکان له اشتنا ل بال والحديث ؟ ؟ وهو أول من انحخذ قيام الوذنين فى أواخر 
الليل » وعلاوعبم إلى الآذن للتسبيح حتى يطلع الفجر › N RY‏ 
وکان لا یاس إا الثياب القعان » والمبب السوف » وقد عدّه اليافدى فى كتاب 
« روض الرباحبن » أنه من جلة الأولياء اللامائة » ولا مات رثاه الماد الكاتب 
بقصيدة » مما : 
شل المدى والملك عم شتاته والدهر ساء وأقلءت حنانه 
باله أبن الناصر اللك النى ل خالفة فت نياته 
أن الذی مازال ساطانا لنا رجی نداه وتتقی سطواته 
أن الذى صرف الزمان بقطله وت على الفشلاء تشريفانه 
أن عيت الفرنح سيوفه دولا وما اورک 
أغادل أعناق العدى أسيانه أطواق أجياد الورى مئاته 
وأما ما افتتح من البلاد ف أيامه › قال ابن السب ى « المابقات » : ورن 
فتوحاته » قلمة أيلا » وطبرية » وعكا » والقدس » وکان بيد الارن النتين وسبهين 
وفت مدينة اليل أيذا » والكرك » والشوبك › وناباس وعسقاان »› 
وبروت › ویمدا » وپیسان > وغرة »> وصفورية > والعولة »> وجاما ء والمالور»› 
والاسكندرية » وقبرس » ويافا » وأرسوف » وقيسارية » واللجون ء ومسجد ناقول > 
وركا» وحمص :+ والديدمر » وأنمارعاوس »› واللاذقية » ومهران »> وحبلة » وقاعه 
الجاهرية » ودر مسايل » ورئراس » وعفد ؟ وافتتح | ر باڑد الموبة »> وكانت یک 
النصارى . 


rs )‏ ( ومن فتوحاته »صر من یدی بی عبد الفامامة الرافتة » وفتح غالب 


U: ن‎ (r) 
یهد ااإرضع»‎ EN Es i ۱۲٣ س‎ )۴١( 


ا ان کار 


۳ 


1۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


۱۸4 


۲١ 


۴ 


سا الاسر سلاج i‏ ا ل وساف دن اب ۹ 


n 
Fe 


لاد الين؛ ونت دمشتق » وحص وحماة ء والعرة » وكا طاب » ویار > ویج 
وو ارا 6 ¢ وجەر » والرحية › والحابور“ 
وآمد » ونسیبین » والرها » ومیافارقین ؛ وروج ؛ د ال ل » والشوباك ٠‏ وبيت 
القدس ۾ وکان بیدی الفر ج £ النتان وسيەین سنه . 
وفتح عة » وعسقلان» SS‏ 
ا وفمدا» وروت » وااہلرون » وتاباس ( والداروم »> وحيغا؛ 
والسارية » وشقبتق » وصفورية » والناصرة » وبين ء وهونين » وجبيل »> وحن 
الأ كراد » وأنارسوس ٤‏ والااذقرة ۽ وصبيونل؛ وکداس › ( r:‏ ب ) وبلالنس › 
ی وروی ا و وحارم» 
وځار E‏ 
ذلك من البلاد والقلاع اون ای ذلک م“ من فتوحاته الشورة E Ê‏ 
وأما ما افتتح ٠ن‏ باد الساهين : دران » وسر وج ؛ ( ۱۲ 1( وشېرزور › 
وارهاء والرفةء E E O‏ بالامان»› 
قبل انه انه آقام ګاصسر ا سبهة ولان شر | حتی فتحم)] عذوة ؟ وفتح مدينة طراباس 
النرب» ورقه »ن باد اأغرب ؛ وأيمال اا فی ایا ١٠ا‏ کان رخذ من ححاج اآماربه من 
الكرس»› ر ا > وعو تعن لاك أشيا 


0 


٤ a‏ وأبطل ذلك عم 

فكان حكر الاك ااناصر صلاح الاين ٠ن‏ مر الى الفرات » ومن مر إلى 
بلاد انرب » والمحداز» وان . 

فاا عقلم > تلاشى أمر خاينة بداد التامر دين الله أحد » فأرسل يقول 
لاح الدن ت بالئاصر ¢ 3 8 ات بالئامىر ءا درف ل ی ٣ن‏ لةك ٤‏ 
0 أت لغار هدا لاقب ¢ ال التاصر صااح ادن ول ەه : Î»‏ ما ا 

| الاتب + وإ اا لقبنی به به اة اعافد يالله )!ا ولال الوزارة» . 


ut 


(۱۳) واما. . > وروج : آخر دام لر ی صفحة ( ۱۲۴ب ) ٠.‏ 
(۱4) حاص : هار . 


“ 8 ل 1 8 ا“ 1 ا‎ Hl ot 
ساف اللأسر سالا اس اتانيه رار با غل‎ E 


ا 


واستهر صلاح الدین على لقبه حتی مات + م تولی من مده اپته الزز باه 

عمان ؛ انتحی ما أوردناه من أخبار الك النامر عا<ح الدين يوسف » وذلك على 
OE‏ 

ذڪر 
ساطنة االات العز بز بالله عماد الدين عنان 
ااك الناصر داح الدين 
ل رسف ار" ن أوب 

وهو اتا من ماو بی E a‏ 

مصر + ف جادی N‏ سبع وستان و وخمسالة » وول الملك وله من لمر لخو 

سبع وعشرين سنة » وكان ىمر إخوته » وكان أخوه الأفذل أ كبر منه ؟ فلا توفي 

الك التاسر ساح الدرن بوسف بدمشق + وى ابه الأفئل ع البااد الشامية » 

وول بنه الظذر غازى علي البالاد المابية ۽ وعهد لاينه عبان بولاية مصر 

ةر رن گم ر٤‏ وقح الحاف بين الاخوة »> ووب إ ہم على بعر »› 

وجری »ن اروب ما یعلول شر حه ؛ وكان عثان طالفى الل عخاوعاء اخملأت 


“ . 2 س ۰ 
فمه فراسه والده الناصر اک ر جود مناه » فکال کل ای 


۹ 4 ل 
ال وة ٠ EE‏ مر تفم فال واس ا 
طال واوش ناء رلوم من کر م فالرد ج ارو ًح 


فما تولى أمر م صر » أعاد الكوس التى كان أبملاما والده » وزاد فى شناءتما ؛ 
و اهر باأعاصى » حتى غاا aA el‏ من يەعره ؛ وحیٽت بوت 


الزارة والمانات » وأماكن الد ى » وأباحوا ذلك أرباب الأمر والہى ؛ وأقيءت 


. ا اناه‎ (N 
. ناوعا : نوع‎ )٠( 


N۲ 


N0 


۱۸ 


۲۳١۷ 


۲۴ 


۱۸ 


۲١ 


ی هذم الما كن الد ئب المقيلة » وقرّر عاما نى كلل يوم ستة عشر دينارا » هاه 
امان ویار ماح“ ول اا عا کا ن اوم پگ حارة أأعامدة ْ وك نو ت 
اأزار » الى فى الكش + عند النور ؛ وكأن القاضى عبد ار حم الالء وذزر أبيه 


A‏ عن داك فلم ننه oT‏ بمصر » والقمح فى ا درول ٤‏ واٽعاریت 
س 


# 


أحوال الديار الصرية فى أبام» . 


ٍت ت 5 5 س 6 
ەن الے ادث أن دارا کانٽ عند فم السك ٤‏ ەر دار ان مقشر ۰ و لار 


بحسل من أجرسما يوم فتح الد ء ما لا ملل من أجرة غيرها فى مدَة سئة كأملة » 
الس والفرجة عايه » يوم وفاء النيل ؛ فاما كأن بوم الاحد سابع مغر سنه 


0 


إحدى وتسهمين وخمائة » أو النيل على جارى الادة » فأ كرت الئاس البيوت ء 
الى فی دار ابن مقشر + اساب الفرجة » حتی ما ہی فا ما يسع قدم اسان ؛ فيا 
الناس تبك مہا » فسقعات عاہیم تلك ( ۱۱۲۹( الدار على من ما من الاس »> 


°« 0 ل a‏ . 
فاتوا جين › وکن پا هن الاس عو اة إنان من رجال ولساء ونار » 
ٌ ۰ *. 
فاقوا لستدر حجورل ا الامرات ا به ابام 0 

فیا 2 ع ذلك ۰ فوجدوا ڪت الردم شیا سی بای اليا ۾ وف لەس 


et 3 0 0 A -.* 4 

۰ 0 هر ا 2 ا ۰ Ki‏ 8 » 

سس ¢ ويا د الردم ¢ واقام مدد ورشر مشا ۰ ۴ عورف واس لەد لاف مد 
ْ 2 . 

“a , Aan f4 0 “Poe ۴ 

ل ٤‏ ف بس الايام طام الى سلح داره فلت رحله هن ار 4 در ۰ ات 


من 2 e‏ انم ذلا 


1-0 
وى هذه السئة توئ الامام ن مد بن سيدم » شيخ الةراءات السبع ٠‏ 
5 ان بن اتوج : اء ا که ی *نٰ نور ر ز المجم ء فاوحی ی الف ا ان 
المرم الفنير » الكو بال حجر الفوا ان » ته »ملاب » وكان الك الع E‏ 


و ال القملاعين ٤‏ قأقأموا E‏ ہر رو سدم مئه الا الير ء ا على هدمه 


* . # ي 1 . E‏ 3 
9il‏ جربا ¢ و فد من ذلاكف شا ررب المجمى ٠ء‏ و الاك ا ر شد مه 


شن رټ 


. فلم یاه : فلم یشوی‎ )٤( 


ha ool oo al 
اهز با پال ست سسا ا انسور د‎ CHE HEE oY 


وف سنة النتين وسين و اة توف اريس سرف الدرن إن السديد» شيخ 


وق سنه أربع وتسهين و مال » اوی أو الا سم السكاتب الو اما ای٤‏ وھو ۔ جى 
ان عل بے کی الوزان » وکان من غول الشدراء 


فا > رچ الاك الهر ر إلى ت والفيوم دید فیا دي وف الفتاء: اد لاح له ظى» 
فساق خافه » Ee‏ فدخل قر بوس السرج فی مدره » ثات من وقته »› 


فلل إلى القاهرة » ودفن عند الامام الشاضى »> رضی الله عنه ؟ وکانت وفانه فی ا 


ر 


ایس حادی د ل ا ترم ٤‏ سا ن وتعين و اله 4 وکانت دة ساهاننه 
صر ٠‏ عو چ ن وأشہبر ٤ء‏ واا مات تول سد ائه مد اأسور ؛ ؟ انہی 


ما ادناه هن اا الك العزز عمان وذلاف عل (۱۲۹ ب) سلیل الاختسار» گت 


سلطنة اللاث المنصور د 
اون اللاك ازز ان 


تا اة ال“ ر 


4 * 
وهر الثالڻ من ماول بی الوب ؟ بویع بالساد جام لول ۾ رر ٤ف‏ 


أ 


العشرين من اعرم سنة مس وتسمين وخمالة ؛ وكان القائم بأمور دولته الأمر اء 
ادن قراقو شس الحصي" الحیشی قا ی الئاس ف 1 ات ساسة . 

وکان الاك امور مار السن 2 ¢ فاقام ی اماه مدة يسيرة » وات ااه 
ا مەك ¢ a‏ ر وسحن رقأ ابل واس مسد ونا 
1 ان مات ف السحن › قسانت مدة ساوامتد صر عشرة أشہر E‏ 
من الاملية» تول دده م به الأمر أب بكر ن أوب؛ انہی اور من أخبار 


الك اأنصور کد ۰ 


\۲ 


0 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


1۸ 


۲١ 


ok 
ڪر‎ 
سلطنة الماك المادل سيف الدين أف بكر‎ 
ابن الأمیر جم الدین وب بن شادى‎ 
وهو الرابع من ملوك ہنی بوب ؟ ؛ بويع باللعانة بد خاع ابن اه اكير‎ 


أ 
مد » فی شوال سنه شس وتين وممالة. 


و اللادل هدا فى أيام أخمه الناصر یارس ادن ر سم + قد اس و ع عدا 


۳ ر 
باآد ٠ن ٠‏ الاد الشرق › كان مولده بعدينة بابك » سلة أ ل و ستان و مم اة » و كان 
bbe a 2‏ د و سمال ا ر 
# # 
افر ن آا حه اح ادن دو سف .۰ 
e TT‏ 9 ص 
فاا تول HA‏ مشی عا ی نفام اجه الئاصر 3¢ وکل وافر |1 رھ نافد ۱۱ لک 


ا کن ی فر E OC ETRA‏ 
دسەود ا ات 4 امز وات » وافر الاةقل . 

LEED E E E 
. الأنبارى الك انع » من أعيان الاءاء الشافية‎ 


یامه وف القاضى عمد ا زرحم الناتل ود ر الديار ار يه : وای دروان 


w- 
- 


0 


الانشاء » وهو أول من كشف الندااء عن التورية فى الشر » وكأن فريد ععره فى 
الائثاء واأمددءء غير ذلا م٠‏ اأعامم ؛ ولد سنه لسع وعش و2 وات ف 
, ایدیم ٤‏ ر من عار م a‏ رین و انه ٤‏ وات ی 


رمه الله عليه ؛ وهن قوله ف باب التو رية فى معدر : 


وک i‏ والإمأان مساعد فصت وصرناوهو غير مساعد 
* ا # : 
وزا می ف درد ريقاف شارب سى ی شر ق الموارد 


* 


٤ :‏ 
وی سنه ست وتسەين أيذا + تو الشيخ أب الفتیم مد بن مود الاو سى کان 


. 


اماما ف مدهب الكاى . 


ق اتی کقتق الامل عل عاش دی ( 3٩ب‏ ): 


o‏ ساملنة المادل اى بكر 


ۋەن الوادت العخبة ٠‏ ف أیام المادل هذا» أن فى سنة سنه سبع وتسعین ومس اة 
تو قف النہإ ل عن الزيادة »› وانہ ہی ئی الزیادة إلى اثنتی عشرة ذراعا وأصہہا ٤‏ م انم ہل 
ول زد بد ذلاف شیا » فاضطاربت أحوال الديار اأصرية »> وحصلل الضرر الثامل 
٤‏ و ااناس لقا يما . 


واستر النيل على ذلك ثلاث سنين متوالية » ۾ زد غير اثنتى عشرة ذراعاء شم 


ا “وق ايديا ¢ وعدمت الاقوات »> قار الئاس هن شا الموع 7 کاون 
ا * .1 8 ١‏ ۴ کک ت # 
السكادب والةماما واب والبغال والميل والجال ٭ حتی م ببق بمصر داب تلوح ؟ م 


اد لامر حتی مار ارجل يدج ابن حاره ¿ او ده او حاریته ۰ و کامم Ys‏ 


کک عايه ذلك ؛ وقد تئاحى سر القميم فى أواخر هذه النين الجدية » الى مالة دنار 


E NS‏ س هده ال ماوة فناء عقلم » حتی إن 
الك الادلء کنن “ن ٠‏ ماه 4 ا اسار 3 : هن مات هن المر ياء کو مانتان وعشر ن 
ألف انا e O ANS‏ ددم > حت قیل E‏ 


انبل ادا لام ا ۴ د هن E‏ ع A.‏ لارسس ُ فکانت الراك حرج دنغرا ُ 


ورون وررعون و ذلك لدم وود الفالاحين ۰ 


قل الامام بو شام :کک ت الا ياء بلع aE‏ ۽ اى اأرنا : فإذا واوا ے عند 


کاو م ؛ وكذلك کانوا فعاون بالنو اسل» 


فی اادارء ماقو ۱ عام الاو واب 4 وا 


بدعو پم الى الأموا ات ۾ فاد | حصار | عندش ف الدار دوعن وأ کاوهن ٤‏ وار 


لا ينكر ذلك بين الناس . 


کیل ك رجاڑ ^ أهل » جل اسہ سندعی بد مزب ذ\ ا مەل جل الرجل € 


(e)‏ ال 4 الدار 

0 :قى . | دابة : ذاية . 

(٩)‏ تناهی :اا 

. ھکذا: هگذی‎ )۱١( 

٩ ۷(‏ بتلقوا : ذا ق الأسل . | يدعوم ويا اوم : كذا نى الأسل 


۲۴ 


۹۸ 


۲ 


۱۸4 


۲١ 


8 
اة المادل أ بكر oo‏ 


من ذ کر الله تعالی بعلول العاریق» فسكن رو ع ابيب بعد ما كان فى وجل › فاستەر 
ئی معه حتی وصاڑ خربهة» ت ما رجل» وقال اذى حاء بالبيب: 
وما حلص لآ لەد E‏ : 

EO E TT‏ اا 
قاماڑ ړ ا سار القمح ْ وناهر + ۍش ارات ¢ 2 ا“ أعان الئاس hue‏ ¢ و زالت 
ناك الد عن ( )١۹۲۸‏ ااناس» وانتسى أمر الغادء كانه ) يكن »ك قيل فى الإعنى : 

إذا ما رماك الدهر يوما بنكبة ٠‏ فهسىء ها مبراء وأوسع لها درا 
از مان ا فو ما , ری سمس ا ويو \ ری درا 


اسن بن الحمابر النعالى الارسى > 


e 
mw ۰ ا‎ 
فال تفارش‎ 


انی لاک ۰ وف شلد اله توف 


وكان من أعيان الاما اننية » وكان له تسیر القرآن فى عة مارات » مات فى 


أوال سنة تان وتسدين وخهسائة . 
فى الناضل تول عونه نى الوزارة » الصاحب اء الدين زهير مد بن 


تمد بن عل بن ى بن الجسن‌الازدى “ م ری وکان عالا قاتا » بارعا ف اہدیم 


والشا وله شەر جید وهای غريبة › أقام ى الوزارة إلى أخر دولة ا 


e” 


ووزر لاماك الكامل » والعادل » والفاح وااعفام ء ھەن شەره قوڵه : 


-" 8 « 0 
1 
4 ¢ 
دد کا كن داري اة ااه التف انرا 
وء لحف ا اذى داعو له وأخاصہ ہے فی ع الاء 
A‏ 


ونی أیام الهادل هذاء ج ا بوفاة الشيخ ميد الدين الطغراى » حاحب 
لامية المجم » وكأن الطلنرالى كأتب الإنشاء لاعلك مسعود » عأاحب حماة ؛ e‏ 
الواقعة بين الك مسعود » وبين أخيه امك مود شاه » فانتصر مود شاه على 

الك مسمود ؛ فما وى هاربا » فكان أول من أسر من جماعة األك مسعود» مؤيد 


e 


(۴) الط : البعاو . 


3 


الدين العطنرالى » وكان الك مود شاه يكره الطاغرالى . 

وکان الطلنراای له شن ملوك اللك ود شاه» وله فیه شما ر کثر(۱۲۸ب) 
هآر ااطترا ن مر الاك عرد شام بان ك غ ك ٠‏ وار دلت الوك 
الف كن ار ن ا e‏ حى يموت ؛ ثم إن اللك مود شاه 
اختنی فی مکان » حتی ری RE‏ تر المماوك قوسه » وفوّتق السمبام 
به » فأنشد الملنرالی ارتعالا : 


والوت ف الاحظات اخرر طارقه دولی دقای دوند يتقطم 
بال فش ن‌ 49 اد هت ى A.‏ لر رھ اك أضجی 44 


ادون به لو م يکن فی ليه هل احبیب وره الستودع 
فلم م الك مود شاه شره» ره EE‏ ن القتل » فأقام بعد ذلك مد 
لسار 3 ْ ومات ۰ 
تا 1 

rc .‏ | ا ا ا ° أ 1إ 
اللامغيال › ولد سنه تسم عشرة ومسمااه ایا م فته پړنداد » ودخل مسر 
فى دولة الاين » وكان الا فاناڻ :¿ شاعر | اليا ار اء وله شەر جید › من ذلك 
کوله ٤‏ 

وها شده الايام إلا عاش ۇر فسا کہ گی وعحّی 

۳ ل 3 شيثا مثل دارة الى توسدها الامال والعەر فق 

قيل مر عايه القاضى الفانل وهو را كب؛ فقال له:«دام علا العاد»» فأجابه الماد 
ع الور : (( سر کا راٹ الارس «( ¢ (1۱۲ ( و شرا انوع قرا عار دا وعکسا 


وف سنه احدی وسيانه ۰ توف الناشر فی ٰ البارع ف الةراء-ات بار وایات ا 


1۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


+ 


N۲ 


N» 


\A 


۲۹ 


ساعانة العادل أب بكر YoY‏ 
وى سنة بمان وسائة » تو القاضى السعيد هبة الله أبو القاسم عبد الله بن جعفر 
ان سناء الماك المصرى »> عبن أعيان الشعراء باليار الصرية » وله سنة مسين 
وخمساة › وھ ات کات « دار الماراز نى الوشحات ول اتف 


ا * ت ت | 4 ۰ 
س البديع › ۋمن سەره قق هده الابيات من قصيدة › وھی من اخترعات ٤‏ مسا 


بخ وو و ر ترب فکذب عندی قول کل منجم 
وأقم ماوجه الصباح إذا بدا بأونح منى حجَة عند لوی 
و اا ا ا و ی 
ا أراک تاق فى أطرافه طوء مد 
وهذا البيت من المخترعات + التى م يبق إلا ؛ وكان القاضى الفانل »> شيخ 
ان سناء اا ا اا مو ا ا ن 5 : 
ر اللك اللادل فى السلطنة عر » حت حرج ال الشام لحد الاح وال » 
e‏ » ودفن بدمشق ؛ فکانت وفاته ف اا که کین 
عشرة وسمالة“ ا مدت ساعائته صر مان عاشرة سك وة اشر 
وکان العادل رجا طويلا جسما » مدور الوجه رها ی اکل ¢ 
با کل امروف وحده » وکان حب من اکل معه مثله ؛ وکان کشر اماع 
ا عل منك . 
وا مات خاك من الأولاد ثلاثة ء وش الكامل تمد والعظم عيسى» والأشرف 
لازت ؛ فاستة الك الكامل تمد » بعده بعر » واستقر الك المفلم 


مو سی 


علسی ٤‏ اد٤‏ واا( ۲۹ ب ) الك الأشرف موسى شاه أرمن ٠‏ حاب ْ 


وکان موی اون بدیع امال » وهو مدوح التافی کال ادن بن اليه › حیٹ 
يقول من قصيدة تايه : : 
ص 


يا طالب ززق إن ناقت مذاهبه ٠‏ قل يا أبإ الفح يا موسى وقد فتحت 


(تارخ این اباس ج ١‏ ق ۱۷-۱١‏ ) 


ویب وسعالة » توفى التاضى ابن درباس الكردى الوسلى » قافى 
ا ربة» واد سنة عشرة ونمسمائةء ومات إعصر فى رجب من تاك السنة. 

| وت بوفی 1 الشيخ سديد ا الدين بن ساقة TT‏ سئه انى عشرة وسائة » مات + 
يشر دمباط . 

انی ١ا‏ أوردناه من أخبار الاك الادل » وذلاف على سبيل الاختفار 


ذڪر 
ساطنة الاك الكامل ناصر الدن سرد 
ابن الماك المادل أ بكر بن أبوب 
ودي الام ن من ماو , ينی يوب جحصر ؟ بوبم بالساعائة بعد موت أ, مه العادل » ۽ 
يوم اة سابم ججادى الاخرة» سنة نمس عشرة وساة » و كان الماك | ا 


ف الشيخ جس ادن الذعى ان ن اللك الك ل استولٰی عل الديار الصرية » بب 
م و أربعين سئة » تفا إ ا مما رده . 

وکن کر السار ! فى البااد الشامية ؛ وان بكر » من الاقامة بوادى العياسة» 
وقول : ( هده أحسن عندی من E‏ ا العار من الاء » واللكت ٠١‏ 

ن الاه والوحش من الفنذاء * » ويصل إلى خبر التاعرة فى کل یوم مرتان » ؛ وأنشاً 
ا القتدور والساتين › e‏ متزهانه . 

وھو الذی ا کا عل بناء قامة ابل » وسکن سپا » وکان الاك الناصر صااح ادن ٠١‏ 
یوسب » هو الذی شرع فی بنانما أولا . 


دن الوادت ف أإمه ء أن فى سنة بان عشرة وستائة » جات الأخبار من ثم 


ِ 
8 


دياط » پان ال رج توا من البحر ف مائتی م رکب » واستولی اعا ع یی مدینه دمیاط ) ۲۱ 
واه 


. ) وى سنة . . . مايا : كتبت فى الأصل ءا عى هامش س (۱۲۹ ب‎ )-١( 
. إ وتونق أ : تقس فى الأصل‎ )۳( 


۱۲ 


۱۸ 


اة اكام د o4‏ 


فما حقق ( )١ ١۳١‏ || لك الكاملى َة الأخبار » ادى فى القاهرة افير 
عاما» واضداریت ا ل ٠‏ و زايدت الأهوال » وعرض الساطلان السكر »> وجع 


ار الربان من الشرقة والغربية » فاجتمم من A‏ ك 

ا 
فاا تکامل <l‏ الل الک لکمل 2 ا حرلی لی ج ئد الميل» وحرج 
تخيته الس د الأعظم 4 ن آهل مصر ڍر التادرة ¢ نتو ج۵ ی ملالا » ورل عل ګر 


ا » وصار حاصر الار جم بده‌یاط : 
فاءا دام یا 1 ووقم الغلاء ف العسكر » ح تی أہیع ار غيف انمز قله 
ا 


ف » وأبيدت بيطة الدجاجة بديئار » وعار السكر فى متام الباقوت الأجر » ودار 
الىسكر يعون الميول من أوراق الأشجارء وتقاقت الرعيّة » من عغام هذه البايّة . 

وام الفر ج كل يوم E ADE E‏ 
أهايها » وجعادا الام ر اذى اء كنية » وار وا غار ن ارب لا 


ولا ارا وقتلى هن اأساءين 9Y te‏ عى 


عددم ن الكر وغیره . 
وکانت مد هده الحامر د رین الل ريقین ست عشر شرا والنين وعشرين يوما. 
اعرف الك | اکال عا أب » وار يبعث السعاة إلى الباإد الشامية ء 


ستحث ا السا كر الا 


ww‏ ۰ ا 


و شده الد 'وفی ف القاه رد a‏ ا من الاعبان ¢ e‏ شرف 


س 


ادىن یی ان معا » النحوى کن من أ النحويان ٭ مات صر سنك عشر ل 


ف الشيخ علاء الدين على بن تمد بن النبيه » الناظم الناأر > ساحب الأشءار 


الرائقة » والمالى الائقة » مات سنة إحدى وعشرين وستائة » وكان له شر يد » 


| سبق إلیه» وکان قالب شەره مدعا فی اللاك الاشرف موسی (۱۳۰ب) شاه أرمن» 


0 ا الكامل ٣د‏ 


رال فد الف ن سی من اإرشا الاعين 


i 2‏ 
له قاب وأعطاف نما أقى وا ألين 
ول أو قبل سما اسا احودر اشن 


أت شواه 4 حرف لتحم اللا ا جن 


وا يفم کان ودمع العن قد أعلن 


فت کسن و رتا ومن موی الدما شا . 
" 

و اسك اي .ار واحرق: الکن 

3 « 

فاسی لود وحشته بغام م شاه ارمن 


وف سف انتين وعشران وسا »تو ەر 5 اللارفة ل ئر امک 
6 
الافضلى کان شق أعيان الشدرا عص ٤‏ مات سادس الحرم هن تاك السنه و کان 
له شر جید » شن ذلك قوله : 


إذا شثت أن تلقى دليادإلى المدى لتر لاثار الداية من كف 
شل باد الشرف عاف فإنيا الاد رار دال و شرف راد ف 


وى هذه السنة توف الرس فذر الدن الار ی ؛ راس الما » و کان بارعا فی 
العاب » وله فيه مستفات كشيرة . 


a 


2 ا mw‏ ‌ اس e‏ * * ۳ ا *# 
وى سئة ثلاث عشرة وسالة » توي الشيخ ألو الحسن بن الفاغ » كار 
کار الاو لاء ۰ 


وف سنه اث وعشر ن وسا فا توف اليج الءارف بالل الوار د ع الناسك 
ECR EEE‏ أ العباس أحمد الرسير ١‏ الحررح ااا الإندالتن ا 


(e ° 3‏ وف س &». الأولاء تق الأسل ع ہی ھامش س ( r»‏ ب ). 


\۲ 


۱۸ 


۲۳١۷ 


۲ 


N۵ 


۱۸ 


اة الکامل ا ۲4 


۶ 5 ی 4 0 
من E‏ کک کک وهم اطەس المنان › شافت امه من اة ايه ٠‏ 
# 


فالقته فی الر ية ٤‏ فا بت اليه ال زلان و وأرتى جه » ٣‏ ا الده خر ر الى الىيد فاقيه ؛ 


فاخدة وك رهز آنه ابثه ؛ قاما ار 1۹۳ ( ب ال منزله» قال از وحته : ( ربیه» 


1 * 


لعل اله ت الى أن على لنا فيه خبرة  »‏ فاا کر الشيت » فتح عايه » وقرأ الةران » 


واشتنل بالعاوم الشرعية إلى أن برع فبا م قصوّف » وظلېر له کرامات خارقة »> 


۰ 


ومات ي أاء تاك النة » رة الله عامه » ودفن باقر افة الغرى . 


وف هده اله ٠‏ کات وفاة الامام الرافعى ؛ ری ie N‏ وقد اس ٥ن‏ الءر 
مجو نجس وستين سنة » واتجه التاسم تخد بن عبد الكرمم الراى E‏ 
رمن هنا e‏ إلى أخبار املك الكامل تمد » فإنه لا ار ستحث اوه 


0 


إلى قتال الذر نع » شر إليه أخوه اللك العظم عيسى حاحب دمشق » وأخوه الك 


الا اة شاه رمن » ماحب حاب » وماردين . 
فليا جاءت الغسا كر الشاميةء تكامل عند الاك الكاءل حو أردين ألف متقاتل» 
فتحارب الك الكامل مع الفر تح أشن الماربة » وحاصرش را وبحرا 


ا “0 ۲ e‏ س ۰ چ 
قل : ڈںل فی مدد شدہ اشام ۵ شی ی ر ذب اك الكامل شحصس سی 


ایل » وکان من جلت جندارية الوالى » فكان يسبح فى اح اال ET‏ 
اليك الكاه i‏ عى فاما اتتصر األك ال امل علىالفر تم» وحضر إلى القاهرة 

e‏ د یں ی افر س ر 
أخام على شایل اذ كرر» واستقر" به والى الادرةء وإليه تنسب خزائة مايل ؛ 


کات با لاټ ارام 


ل الأءر على افر ٠‏ ورأوا عين SSS e‏ 
ا a e‏ ا الى باود فاتفق امال 


٢ م‎ 


: ان کاو أل شن ٠‏ عص ھا - أقاررك > ولاو مه عند من الآ 
ل و رعطی ر ی من ادرر ویعالای من ا 


(۳) ریه : كذاق الأسل . 

(۲۰-۹۹) یطلوا. . . رکو اا 
OD‏ الأسل 

)۲١(‏ الأسراء : كذانى الأسل 


0 ساعنة الكامل د 


من أيام الك الناصر صااح الدرن وف . 

فا نقرار الال على ذلك » ووقع الماح ؛ ٤‏ ملك الذر جح عشرین کا من 
أذربه ( ٠۳۱‏ ا عند اللاك الكامل ؛ ثم إن I EE ١‏ 
ال رڅ ابنه الأمير د جم الد » ومع جاعة من 

فعغد ذلك سل ملك الر ج مدينة دمياط وأا ای من عنده من‌الاأسراء » وکذاك 

. ن يق م الاسر اء وای 0 الل‎ TT 

ومن جلة ألطاف الله ت الى » !) وقع الصاح جاءت إلى ملك ارج نجدة من‌الي 
۳ ای اوا ۽ فلو حأاءت هده النحدة » قبل أن ا مدينة دمياط » كانوا 


قيل: !ا رحاوا ال فرح عن دمیاط ء ودخایا اللا لك الكامل » كان يوم دخوله | إلا 
یوما مشود ٤‏ م إن اليك | الكامل أرسل يذه الرشارة إلى القاهرة » وكاتب مما إلى 
ار اون ا ارج أشر فوا عا ى أخذ الديار المعرية . 

وف سنة ست وعشرين وسنالة > و ج الدن کر با ن یا ری 


روف بالفجنیقی » وکان من فول الشرا ف ؛ ومولده سنة أريم وخمسين 


وگ استيادء الفر ج على فر دمياط » إلى حن رحاوا عا » ثلاث سنین 
واد افر وتس عن پرا وکات ا حاصرة الك الكامل افرح » سنة 
دعشرة آفر وأرپة وعشرین وما ؛ وهو مہم ف جھاد لیاا ونہارا ء لا یک“ 
اروب » إلى أن دخات سنة قسع وعشرين وسنائة . 
ل الشيخ ت س الدرن الذهى : ا حصات هذه النصر للك ١‏ السجاسل 4 وة 
من دمياط إلى اأمصورة › و: رل ف القصر الى أنشأه ا ا ی و و 
#جتمع هناك هو » وأخوه ااك لك اطا م عیسی » وأخو د الك ! ا ی ؟ گیل : 


- 


(«وة) الأسراء : ګذا فی الأسل . 
)١-۳(‏ وی سلة . . . وة : کتبت فى الأصل على هامتل س( ١۹۴۱ب‏ ). 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


۱۸ 


اة الكامل ریا r“‏ 


إن ا اول هھ ا اللاك الاد رف موسی ¢ [ د [ شا رمن ¢ و متوليا تی 
حاب ؛ هد هناك اط عفامم تم أحذر بعد ذلك سفرة الشراب » وى ما تساه 
E‏ آ) الفر ج فی هذه اة » فکان کا قيل فی الع 
فيسيوم علينا ¢ دم لا ورم نا ْ ويرم ر 
او الت پیم اف لار رة تت 


بالود » فأخذت | لود و ES‏ 


ولا مل 


بی فرعون عا بسحره وجاء ليسعى بالفساد إلى الأرض 
أى تحوه موسى وى يده الها فأغرقہم فى ال طا على عض 
فطارب اللاك الأاسرف موسى لذلك ء على أخيه الك الكامل تمد هذا 
الى ٤‏ وأرسل ذا الراجح | امحل > وقال له : ( جت ن هدن البيتين » » فأحاب 
عنپها مین البيتين ؛ ثم إن الك الكامل حارية تفرب بالود » فاخذت 
العود ور کته ا فى المجلس الثانى ببيتين الراجح الح وشا : 


أياأهل دين الكةفر باه فاجبوا ااقد جرى فى ععرنا ولجذدا 


w0 
ا ا‎ 


1 ان موی قد نانا وقومك وعشسی جیا بنصرون ړا 
أقول : والراجح المي > نوی فى دولة اللاك التااهر بر س البندقدارى ؛ وحاء 


من بعده انى المي ؛ قال الشيخ جال الدين بن نبانة فى الفرق بيا : 
يا سال عن رتبهة ل 8 نظم القريض وراشا ف <zİ‏ 


mw 
ww 


للشر a‏ ذاك ا و 


e‏ ذلك . ثم إن اللك الكامل أمر لكل جارية منیا ( ٠۳۲‏ ب) 
شسبیا واجد ا ا 


ن للك اكام أمر أخويه أن رها ال رادها ٤‏ فلا ترما دخ الك 


ا عطلہ u‏ 


)١(‏ ۱ھ رقف لدو 
(۲) ساط عام : کذای 
(۱۲) من : كداز a‏ 


O E 4 


وف سنة إحدى وعشرين وسائة » توف الشيخ أمين الدين مغلفر التبرزى » 
صاحت « المحختصر )۰ مات سر ف ڏى حح . 


N 


م دخلت سنه الاين وسعائة 

فما أ كل اللك الكامل ناء مدرسته التى بين القصر رن » العرأوفة بالكاملية > 
وسماها دار المحديث » وهى أول دار بنيت للحديث فى القاهرة » وكان شرع ف 
بتامبا من سئة ثلاث وعشر ين وسمائة . 

قيل : !ا حفر أساس هذه المدرسة » وجد فيه صلم كبير من الذهب » فأمر الك 
الكامل أن يسبك دنائيرا » ويصرف على بناء هذه الدرسة » فبنيت من وجه حل . 

ےم إن والدة الللك الكامل توفيت إلى رحمة الله #مالى » فدفنها ايلا عند الإمام 
الشانى ؛ رضى الله عله . ۰ 

م شرع فى بناء البّة التى على ضر الإمام [ الشافسى ] » ولم يعمر فى الانيا 
مثاما ؟ وأنشأً ما خلاوى برسم الصوفة ؛ وأنشأ ميا ماما » وبنى محرا تنقل الاء من 
برك الب أيام اليل بسواق » إلى صمهر ج عند تربة الإمام الشافمى » وهى بإاقية إلى 
الان ؛ وأنشاً هناك الموض الذى على الطريق السالكة ؛ وما قيل ف السفينة التى 
على ألتبة : 

ا ق ا 


یسقی 
ما ية عا سيد ور له نوا اريه 

ENES E a 

عل السيمياء » فأفلهر لشخص من أعيان الناس بستانا خارج القاهرة» وهو من أحسن 

N e E Ee ENA ESE 


وحودا و عشرين ورا ء وخولة واقنه حول ذلك الستان » فلا راه الرجل أعجبه 


واشتراه من المرلى ياف ديار ¢ وقبطه امن ¢ وأشہد عایه الغر بتسام دلكف 


. )۲ ١۴۴ ( وى سلة. . . ذی حجة : کتیت فی الأسل على هامش س‎ )۲-١( 
. إ الافسى ] : تناس فى الأصل‎ )١١( 


۲ 


N\A 


۹ 


\۴ 


\۸ 


۲١ 


اة ا ومد 2 


e TEE 

وبات ذلك الرجل فى الان الذى اشتراه » فلما أسبح»وجد نه بين الكهان » 
وم ۾ جحد شيا من ذلك الستان الذی راه e‏ : « هل کان فی هذ 
الوضع بستانا » ؟ فيقواون له : « ما معنا مدا ق قا إلا منك » . 

OS ERO VE 
ETS له ؛ فبلغ الك الكاملل ذلك ء قطاب الغرى » فل بجده » وأخذ‎ 
زک ك‎ 
أتجوبة : قال بض الورّخين : إن مارك الين أهدت إلى اللك الكامل مدان‎ 
یی عا ار وا جر رجه عدا ار محص من عان:‎ 
لعلف الاق » بخاعلب الك قاثاد : « محا الله بالمير» قد طاع الفجر » » أو سفيرا‎ 
هذا معناه ؛ وكان هذا الشمدان من منعة اليقانية » وأقام فى حواسل الاوك إلى‎ 
. أيام األك الناصر مد إن قلاون » افمى ذلك‎ 

ا اك الارن عاد ورف اف رك الان القزفيء وكا 
فافاا شاعرا ماهرا» وله شر جد »> وکان سیب موته أنه كان فى خدمة الاك المفلغر 
ود » ماحب حماة » أن بلي حماة »> وكان الك افر رمد ايخ زك الدين 
اقرح اول غا جا د اا داز ءا ول ا جا کت 


اله الشیخ زک ادن عدن ااہيتین وشا : 


مولای هدا الك eT‏ لته رغم اوی ٥ن‏ امال 
والددر منقاد i‏ شنته فدا أوان اأوعد الاد 


فمند ذااك انم عایه بالف دینار › التی کان ییدہ ہا ( ۱۳۴ ب )ء م إن اللك 
امغلدر سار رسل الشيخ زك الدين فى الأسغار إلى بض أشناله » حتى نندت منه 
الألف دنار على ما كان يصرفه فى الأسنارء ولم يبق عه مہا شیء › فیا الك الخلفر 


. وئ أيامه : يمى اللاك الكامل‎ )٠۴( 
. وم يبق : و ربقی ۔ || شىء : شيا‎ )۲۲( 


٦‏ سافة 'الکامل سوا 


عن الشيخ زك الدين أنه قال 
اذى أعطوه لى جل قد استردوه فليا( » قايل 
نليت م يعطوا ولم يأخذوا وحسبا اله ونم الوکیل 
فلا بلغ اللك الظفر ذلك » أمر حبس الشيخ زك الدين » شس » فاه عر ٠‏ 
الي زک الدين أنه قال وهو فى السجن : 
أعطیتنى الال تعظلما وک یالت شەری أ أعطیتنی دی 
و ج ا مو ب ات وار فمند ذلا أمر مخنقه ٤‏ نق وهو فی 
السدر. ن ؛ ودفن حت الايل › ول شەر به أحد من التام ES‏ 
د > خلت ن اتن ولان وسماتة 
فما » فى ثالت جادى الأولىء توئ الشيخ العارف بالله » سامان الشاق» الشيخ 


شرف الدين أ القاسم تمر ن على بن مرشد الجوى » المعروف باب الفارض » رفى . 


که ن قل ںو الہ کن فرغ ف غار ار القن ٤‏ کی افر د ی عر : 
ی الفارض . 
وکن مولد ا لشيخ شرف الدرن بالةاهرة؛ ف رابع ذی 2 
a‏ أربع وسين سنة وستة أفمر » ودفن تحت الءارض »› 
جوا ر الجبل ا قعل » عند رى السرلل ؟ وفيد قول أبو الین الجزار الشاعر : 
س اح مر ل وق ٠‏ اوخت عله زان ان الفارشن 
)۱۳٤(‏ لاغرو ا ا a‏ ناق ليو الارن ٠‏ تك الفارضن 
MeN‏ لله عایه ۰ذر ید ععره فی > 
له نظم جید ی م انی الغرا‌یات › ومن رقاای شەره ما قله فی نوع اناس التام ٤‏ 


خاي ان زرا م وم داه فسےیدا ٤‏ فسا 
وان رمیا منطقا ٥ن‏ ش ول راه فصدا ففہجا 

4 # ّ 8 2 : 
وقد ءاصر الشيخ شرف الدرن جماعة من أ كابر الاماء » مهم : الشيخ زك الد 


۲ 


۱۸ 


۲۴١ 


E: 


\۲ 


N۸ 


والشيت جال الدين الأميوها ى الإمام ء وا شيت س الدین بن خاکان > واليخ 
مس الدین الاي » والشيخ سعد الدين بن ال ازى لتيل احدث » والشيح رهان 
الین امبر ¿ والشيخ بو القاس النفاو عى ٤‏ والشيح شاب الدن السروردی › 
والشيخ شاب الدبن بن الميمى » وغير ذلك من العاء. 

وم يعترض عليه أحد منم فما يقوله من نظمه » وكانوا معه فى نابة الأدب؛ رلا 
و الشيخ شرف الدرن » دفن حت ر جاین شییخه جد الال ره ا لله لیما . 

قىل ! ن الك الكال ارس ا اشيج شرف ادبن ألف ديار » فردها عايه» 
و بايا مله . 

وكان الاك الكامل ييل إلى فن الأدب » ويطار الشعراء» وما وقم له » قیل: 
دخل عليه مظفر الدين الأعى » الشاعر » فتال له الكامل : « أجز عى لث هذا 
البيت : « قد بلغ العش مناه » › فقال مفلذر : « وما درى ال اشقون ماهو » » 
٤ )‏ ب ) قل اکال : lg»‏ غرم دځولی » ؛ فتال مغلغر : « فيه فهاموا به 
وتاهوا » » قال ل الكامل : ول حہإب , ی هوا » » فتال مظفر : « وما نرت 
عن هواه “¢ قال الكامل : « رأة ا احبال »۰ ال مغلذر : ( ورونه 
الحسن فى حاام » » قال الكامل : «أً جر لدن القوا أل » » فال مغفر 
» مشه کل ل من براه »۰ قال : ( ريت ته کاما دام ) » فتال مغر : 
« ختامما اأساٹ من أا » قا N‏ : « لباه کا ا رقاد » ؛ فقال مغةر : 
« وليل کہا انتباه » : 

کان مرا أ کل هذه التديدة بدح ف الك الكامل » اتتحى ذلك . 

واستهر الك الكام لل فى اللعانة بمصر » وهو وافر الرمة » افد الكلية» 


حب لارعية » وفيه بقول الشيخ كال الدرن بن اليه : 


2 بتى أيوب فى ىة حوز فى التذامد حد امان 


f 


ي ي يٽ 


(۷) رجلين : كذاق الأصل . 


ا 


# 
lA 8 a‏ 3 
“A‏ سا که الكامل کف ہے سساکیده الادل ای Si‏ 


لازم ماوك الورى ‏ رقا و وی الفان 
ن الك الكامل او جد ال دمشی ٤‏ سلب تد ا حوال الباد الشأمية › 
ند e SAREE: E A‏ 


ف Anja‏ کک 2 اي 
Es‏ فاه فی الءشرين من رجب شا خەس د ان وسماه : و مد سمامانته 
TT‏ ل ا وک 6 ای اود 


من أخبار الك الكامل تمد » وذلك [ على ] سبيل الاختهار . 
ذڪر 
E N‏ 


۰. 


ابن الملك الكاءل مد إن المادل لى بكر 
این تجم الدین ( )١ ٠۳١‏ اُوب 

وهو السادس ٠ن‏ ما بی اوتا عن بویع باللمامة بعد موت أبه اللك 
الكامل مد . 

وکن سيب سلطنته » أنه لا توئ أبوه الك الكامل بدمشق » كان الءادل 
نائبا عن أيه بعر ء فلا جاءت الأخبار ت الکامل فى شق > 
الأمراءء الذين كانوا بحر » على سامانة العادل ألى بكر » عوضا عن أبيه » فساعانوه 
ولقبوة بالك العادل ¿ ا ی ام 0 

فلا با أ خاد الأمير جم الدين » وكأن بحاب » وكأن أ كبر من أخيه العادل ء 
فش ذلا عايه» وحغر إلى مصر على جرالد اللميل؛ فاا دخل 0 لامادل 
جماعة ٠ن‏ ا اء » وحاربو | الأمي جم الدین » وجری بیم»ا من امروب ما بعلول 


ا e‏ الاءبر 2 ادن على أخيه المادل » امه من السلطنة» 


)1 ی ] | : تقس نى الاصل . 


س 
)١۵(‏ الین . ا ۰ 


"۲۴ 


۱۸ 


No 


۸ 


۲١ 


اة اأمادل ی & اة الصا جم لدد اوت 4 


وسحئه بقاہة المبل إلى أن مات › کا سیآتی ذ کر ذلك فی موضعه . 
فكائت مدة سلمانته صر سنة وشميربن وأياما ؛ ولا خلع من السلعائة › ل 
من بعده أخوه حم الدين؛ اتنب ماأوردناه من أخبار العادل أ لى بكر بن ااك الكامل» 


وذلك على سبيل الاختعار ت 
ذڪر 
ساطنة اللا الصا جم ال اوت 
ابن الماك الكامل مد بن الماك المادل أف بكر 


.۰ ‌ 
ابن جم الدین ايوب 

وشرو السابم من RF‏ ی اوت عضر ؟ ل بال امامة («سلك خلم أخيه الادل 
ألى بكر » نى يوم الاثئين خامس عشرين ذى القعدة » سنة سان وثلاثين وسحائة » 
وکان له ( ۱۳۰ ب ) من العەر › اقل الساحامة › أدبم وان سنه > وکان 
موده مدر سنه الا e E‏ ۾¿ وله بتاء ایا 

فما م آمره فى Re IEE SR E‏ 
اليك الاتراك . 


وهو أول من جاب اليك الراك إلى وع ر» حتی طاقت ېم التاهرة» وىاروا 


يش وشوا على الئاس » يبوا البضائع من على e‏ الناس منہم » وکثر 


الدعاء ع الك العا MEE:‏ ¢ وقد القائل 
السا الرتضفى أيوب اک ٥ن‏ رل بدولته باهر عاوب 


0 0 & چ ۰ 


فما زاد أمرم فی اذى الناس » فرع اللات العا فى بناء قاعة بالروذة » بالقرب 
من لاقياس » وأسكنهم ا > وتام الماليك البيحرية ؛ وكان عدم أن ماوك > 


Be ((‏ : كذای الأصل . 
(۹) آذ : واخد. 


١ 


(Ve‏ سايالة ااام اح جم اين 4 وله 


» 


قاطنين مذ التلمة » لا بخالطون التاس بالدينة ؟ وأجرى علهم ما يكفهم من اللحوم 
والمجراية والموامك . 
وجل حول هذه القامة مرا كب حربية مشحونة بالساام » واقفة عند السناعة» 
اة من جيم اللات » لا ترح عن ذلك | EN‏ 
عن إذا طرقوا ثنرا من البلاد » فتذرج إلمهم هذه الاليك ف ا 2 
اذ 


د لورة ؛ ويتوجوون | ا1 ی قتامم »فكان هذا | سيا لبناء قل ١إ‏ وة »ان ذلك؛ 


الأرنج 


4 
وفما قول ان آلى حدلة : 


حول اسر ر ەمن مسر قد احتمعت ا اأرء ما عاس وان 


1 


قال ان ا چ u‏ سم ا روط قدا )) حر رار متسر 6 فا ره. ۶ 
( ۱۳۹ ا( ا 8 RT TBE.‏ ق 
اسر 0 ره“ ا a‏ ا کن فا در انان وامئاخار ؛ کات هده الحزبرة قبل 


ظہور لاان م متر ها للوك القرما 

فما كان دولة الاك الا الذرن رن أبوب »قرىئ غزمه عى أن ل هياك 
قامة ؛ ویسکن فا الیک ويسجيم « البحرية » + فشرع فى بناما نة مان 
الاين وسي اند . 

وکان پا أشجار ونل وجتيز ‏ فقطع مها أن ف نخلة ء وأربماثة جبزة E‏ 
يتفرجون الناس تحت ظابا ؛ وكان مما المغاظار الحسنة » وكان ما عة «ساجد» وکان 
ا ايهاقبة إجانب القياس » فهدم الك الما ذلك جيه » وأدخله فى ميدان 
هذه القاءة . 

ومل ده القاءة ستين برا عیطة ہا ٤‏ وتمل میا جامعا بخطبة ؛ ونقل الى هده 
القاءه المد السوان من برباء آنجى . 


(۱۸) کالوا : کان . 


N۲۴ 


\A 


۲١ 


۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


ساندة الصاح جم الدين أيوب ۲۷۱ 


ولال يٿاء شده التامة a‏ شما السا والآلات ۱ ا 3 ادر فا 
املال » خشية من #اصرة الفرنج + فم كانوا عزموا عا على أخْد د الدبار اأعصرية . 

قال ار مو سي ی بک او ور وال التادرة : ا الك عدم مسد کان 
ارو تة E NE E‏ ی البحر ' Cy‏ فاا ای ی الال فت ¢ حاءت 
الاخبار ان الأر رنج عارقوا ر دمام نرج الم وهر E‏ مات هناك وحاءوا 


ك 8 a E‏ الليل ¢ 3 دلو د ف تلك التاع إل تی هدم اللسجد با ¢ پدخل 


ك التاءة وهو فى قيد المماة ٤‏ فدفن مما مدا م قل إلى مدرسته ال سا الفاغ 


-» 


چ 


فدفن ا : 

وکان بار وة ٤‏ فا بين الروفة والمزة ٤‏ جسر ەن ) ب ) ی 
O O E‏ 
هدان اتان ٤هن‏ مرا ا ا لہا عض + وی موقد بالتراب › وکن 
رض هذا اسر ثاڑث قات ؛ فكان الأمراء » إذا قصد أحد مهم دى إلى 


قا الروتة زاون ٣ن‏ وعشونل عل هدا ا إلى ا رملاءوا ل القامة ۶ 


وکان پاروت قر الس e‏ ماد الحاينة لمر باحکام اله ٤‏ ا 
ګبو بته البدو به انوار ب ای ھدوا وشو مما وکان ٥ن‏ عراس الو جود ؛ فهدهه 


“a ۰‏ ا ۰ “ . ۴ . 
شلهہ اقام - 6 شلد العأ من حاسن اإزمان ¢ وفسا قول ان 


الك الاح !ا بى 

قادوس : 
اتر لسن القامة الراء إذ ٠‏ عاسلها مثل النجوم تولك 
وای إلا الاء من بد بده م زار مشنوفا روم وسال 


سے ت کے کک 0 2 
و كان النيل قد احترق فى تلك السنة > وانرد عن ر مر ٠‏ وصار رملا معدا 


)۲۱١(‏ ووانی : ووافا. 


YY 
e إلى ار بر ال ميزة » حتى زاد ماء الئيل فى أوانه » فتر‎ 
ا چ كانت دولة الك ال أك‎ 


ولم زل قاءة الروئفة عامرة على 
حبة الحا ء فأخذ أعمدة + 


الت رکال ٭ فھدم مہا جانباً »> وعر به مدرسته التی فی ر 
رخام > وشپاك حدید > وأخشاب » وغبر ذلاك . 
زلا كانت دواة الك ( ٠۴۷‏ آ) الظاهر بيبرس البندقدارى » أمر بإسلاح ما فسد 


نبا وھا ج كافت ٤‏ وفر ق أراجها عل الامراء ٦‏ 
فما كانت دولة ااك امىور قلاون » وسر ع فى بناء البارستان ء نقل من قاءه 
E‏ اله من أعمدة وأعتاب » وغير ذلك . 
فلا كانت دولة انه الك الناصر تمد » أخْذ ما بقى مسا من أعمدة ورخام » وغير ^ 
ذلك » وبنی به i‏ الجديد » العلل على البحر » يع الأعمدة التى فى الإيوان 
ا اتی فى اجام ا مديد » من قاءة الرونة . 
۲ 


۰ ® |“ ك ا 
شش ومد درت معام قەه الروت وحربت + د کان بی ٥ن lu.‏ شد ٠‏ بنی لی 


شاط الل تيه العامة « القوس » » وكان ما لى الجانب النرلى تزه فيه 
الناس 3 ان ن باقیا الى دولة إة الاك الاد ر حقمی ؛ سم هدم » وفیه بتول الذوا جی : 


مدر قلت دمشى * فیدر وول راا 
: 
لو زات ووس ر(ردوستی 
EY‏ انار هذه القامة أراج كثيرةء فبتی عابا الاس الدور ال ليلة المعلاة على 
البحر + وش باقىة !| ان انہی ذلك : ۸ 
هنا زجم إلى أخبار الك الماح جم الدين ء فما دخات سنة تسح ولائين 
اك السا جم دين فى بناء المدرستين اللتين تجاه الداغة » وها 


من أجل الدارس ء کک فا الاريم مداشهب ¢ وتسمی الفا يتن النح يتين › 


( ۹۰و١۱(‏ ال : ادى . 
)١۷(‏ اراج : باجا . 
)۲١(‏ ااصالمتن : اأسااتن . 


\۲ 


۱۸4 


١ 


سايلئة امال جم الدين أيوب e‏ 
وعا قاعتا الماماء » وباب مقصد الشر ع الشريف + قال ا( سراج الورّاق ( ۱۳۷ ب ) : 
فشيدها لعل مدرسة غدا راق إلا شيقق وشام 
ولا تد کرن یوما نظامية ها فایس تنذاهى ذاالنظام نظام 

وى هذه السنة» ۰ سئة قسع وثلاثين وسائة فبا أخلم اك الال علىالشيخ 
عز الدين عبد المزز بن عبد السام » الا ان اا وني اده واس 
به » قافى القذاة الشافية» بالديار اأصرية » وكان قافا بالوجه القبلى » فنقله الك 
العا إلى قذاء مع رل عى کره »نه . 

NEE‏ عز الدن ٠‏ قاضى القضاة مسر ان سالارا ید 
الى مسجد جوار بيته » وتمل عى فلره طلبلداناة » ازل هدم تلك الطلبلخاناة » 
حک بابعلا۵ا ؛ وكان الذى عمل تلك الطلبلداناة الأمير نر الدبن » أستادار اللاك 
الیال» ك القافی بإبطلال الاي اةاناة» وحک زل الاسر نخر الدين من 
ال ستادارية . 

انمق أن اللاك الال أرسل رسولا إلى الايغة الستععم بالل ببنداد » فلما وصل 
اليه الرسول ووقف بين يديه » فقال له الحليغة : « هل عت هذه الرسالة من لسان 
الك الىا» ؟ تال الرسول:« لاء ولكن جام عن لسانالساملانء الأمير نفرالدين» 
الأستادار » » فقال الحليغة : « إن نر الدبن ال كور » اهنا أن قاضى القضاة عز 
الدين بن ءبد السلام حكم بعزله » وحن لا نقبل هذه الرسالة عن اسان شخص حكم 
بعزله ان عبد الساام «. 

فرجم ( ۱۳۸ آ) الرسول إلى الك الا » وذكر ! ه ما قاله الملينة » فأخذ 
الرسالة انيا عن لسان اللك الاح ح ددجم إلى نداد » حتى قضى الحلينة حاجته . 

وما وقع له أنه باه أن الك الال > استعان بض ماوك ارج » وأعطام 
دة ياء وقاة الشقف »فاتك عاه ذلك ¢ وأمر ران اك الغا لق 
المعابة » وساعده على ذلك الشيخ جال الدين بن المحاجب الال . 


( تار ابن یاس ج ۱١‏ ق ١‏ ۱۸ ) 


فما بلغ الك الصاح ذلك » غضب عامبما» وأمر بإخراجهها إلى دمشق » 
فخرجا ؛ فاءا كانا فى أثناء العاريق » أرسل اللك الال ٠ن‏ تالف مما فى العود» 
فاما عادا خرج إلا الساملان إلى بلبيس » وتاقاها » وقبّل يد الشيخ عر" الدين بن 
عبد السام » وأعاده إلى القذاء كان . 

وما وقم له » أنه تصدّى لبيع أمراء الدولة ء وذ كر أنه م يت عنده أنهم 
أحرارء وأتوم حت الرق» ولا جوز لمم تصرف فى الماك ؛ فلها بلغ الأمراء ذلك » 
ی رک و ا ا 
القافى » فلما دق عايه الباب » خرج إلبه ولد القافى » فرأى ناب السامائة واقتا 
علی الباب » وپیده سیف مساول ٤‏ دجم إلى والده وأعاءه بذلاف » فتال الشيخ : 
« يا ولدى ٠‏ أنا أقل من أن أقتل فى سبيل الله » . 

ثم إنه خرج إليه > فاما وقع بصره على نائب السامانة » سقط السيف من يده » 
وأرعدت منادله » فتزل عن فرسه » وةبل يد الشيخ » وقال له : « ادعو لى » » 
فقال الشيخ : « ما أرجم حتى أبيمكم فى السوق » » فتال له ناب السلعانة : « ومن 
يقہض يننا إذا بنا » ؟ قال: « أنا » › قال : « وما تصنم به »؟ قال : « أصرفه فی 
مصاح السامين » . 


فا رجم حتی جع الامراء کہا ؛ ونادی عاہہم ( ۱۳۸ ب ) فی السوتی » فوکاوا 


جاءة فى مشترام » وباعمم القاضى بأغلا الأعان » وقمض نهم » وصرفه فى معا 
ااساءين ؛ م إن الةافى عرزل تفسه عقيب ذلك » فتاماف به الساطان فى عوده إلى 
القذاء » فم يوافق على ذلك . 

وما وق له آنه آفتی بثیء › م خلېر له أنه أخطاً فى الذى اتی په › فنادی فی 
القادرة : «من أفتی له ابن عبد السام بکذا » فاا يعمل به » فإنه قد أخملا فى ذلاك» »› 
وفیه بقول ابن ال مزار : 

سار عبد ازز فى الناس سيرا ل يره سوى ابن عبد الازز 

نا حکه بسدل بسيططل شامل لاورى ولفظ وجز 


۲ 


1\0 


۱۸ 


۲١ 


4٤ 


\۲ 


N۸ 


۲١ 


ساطلة الماح جم الدين أيوب (Yo‏ 

قال الش.خ قعاب الدين اليوبينى : وكأن ابن عبد السلام » مع شدته وسلابته » 
حن الحاضرة بالنوادر والأشهار » و يتشد بالأشهار من كلام القوم » وبحضر الماع 
و رخص فيه؛ ورجا تواجد ف الماع ؛ ولبس خرقة التصوّف من الشيخ شاب الدين 
السہروردی » وکان غر عند الشيخ أو الجن الثاذلى » و یسیم کلامد فی قعل 
التيقة » انتعى ذلك 

واا أن عزل الشيخ ء عر الدين نفسه من القضاء» و دامتنع من العود إليه » فد 
ذلك أخلم الك اكالم على الثيخ أفذل الدين جد الحو جى »> ماحب « النعاتی فى 
المقولات» » وكان ريس الأطباء» ولكنه كان من أهل الع بارعا فى علوم الشافمية» 
اتشر فاي اتا الان الع عتا عن الشيخ عر" الدين بن عبد السام » 
ولکن فرق عظم بینہا » وأین الثریا من یدی التناول ( )١ ١۴۳۹‏ : 

و 

فما ابتدأ الاك الال بمارة مدينة على أعاراف و اھا » K‏ 
وأنغا ما اأساجد والفنادق والاأ والملواحين »؛ واستهرت من وومثد راید 
المارة حتى سارت مدينة على TT‏ سلة أريعين وستائة ae‏ وفاة 
الةرطى » رحة الله عليه . 


ومن ا دقام اأفريبة ¢ ماوق لامر شاب الد ن ,ن موسی ن يمور › وال 
القأهرة › انه أ ٥ر‏ شف عشرن 8 5 اقطلاع ر٤‏ قتالین قتااء ء فاا شنقم 
E 8‏ ل عدوم » فإذا شم تسعة عر إنساناءشافوا | 

ن الاو عاب ان أن اق ع او و ارد درا لای اون 
من ر مم٤‏ فیثنقوه 8 ن a‏ اأرجل الفقود من الدانيق ؛ فبا م على ذلاك» 
واذا إشخص قد ٥ر E‏ وھ وره ر چ حمل الا 

فلا لاح الفباح »أ ENE‏ ال فاد ام و واحد وعشران 


.) رة اه عليه : کچبت فى الأسل تی مامش س ( ۱۲۷ ب‎ ... HS OD) 
. قتالين قتلاه : كذا فى الأسل » وتلاحظ الأجة المامية‎ )١۷( 


Y٦ 
رجلا » فتال لاتغراء : « ومن هدا الحا اأزاند الذى موم » ؟ فمېتوا الحغراء ء فتال‎ 
ناقفین واحداء‎ le SR « لمم : « ما شأتك » ؟ قتالوا:‎ 


û 


ر بنا هذا الرجل » سكناه وشنتناه مهم » » فتال الامير فاب الدين : « أرولى 


- 


هدا ارجل سكين الذى وقح لک ¢« ¢ lal‏ رأه وله شا الم اربق وه مدة 
تابه » فا eA‏ وا وآ يخن من شده الراقية 
( ۱۳۹ ب ) الغريبة » انى ذلك . 


IT‏ الشييخ الارف باه أبو المجاج الأقصرى » والضه إوسف 


ا 


E 


ابن عبد الرحم » تاءيذ الشيخ أ مدن » توف فى رجب سنة النتين وأر مين وسائة 
ودن ا اال الت : 

ون أاء» أيتا توئى الشيخ ال ارف باه عاب الوجود الشيخ أبو السود » واه 
دان آي اشا الآرشى الباديبنى الوا سطی ٤‏ ولد فی باذبین ی شبان سنه سیم 
وسبەین ونممائة ٤‏ م قدم محر وأقام پا فی زاویته التی عند باب القنعارة » حتی مات 
ف دوم الأحد تاسم شو ال سنة أربم ورين وساأة »› وحرج مشمېده دن زاو يته 
TT‏ ار عن ؟ و کان له کراما 
خارقه » ومناقی حسنه › وه ن تمده الشيخ داود العزب » وره ه ن الأولياء ٤‏ 


اتب ذلك 


* 
ر و 


۽ ف رمان ٤‏ توئ قانی القاة الشافية أفضل الدين الحو ت الفياسوف » 


وی 

لى القتاء بود د الشیے غ ای ن غد السام . 

ا ا أخام الك لك الاح على الشيخ تاج الدين بن بنت الأعز » 
اسار 0 قطذاة الشافعية» ورزر الديار اهر به وقد مع بین القذاة والوزارة 
و ندرلس الشاى ٤‏ 

قال ابن عبد الظاهر : ٠م‏ الشيخ تاج الدين بن بات الأعز » س عشرة 


() عام : كذاق الأصل 


۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


\۲ 


۱۸ 


وظيةه من ال دا ان السنية + وكان اول 


تن لأربع مذاهب» ويعزل م م متأر؛ ويول 


“ن تار ۹ن غر ەر ا الاعلان ى دلگ 
قال الإمام أبو ا E‏ ) : كان القافى تاج ان نالعز اخر 


اة المدل لتر . 


# 


: والأعز كان وزرا صر أبام الاك ا الكاما ا دن اوت ان ذلا . 


یں د 
O NT‏ 
اروف اى اا ال مات ر ا كدر :وله من الف كس ومان 


ص 
سنة » و کان أبوه حاجیا لامر روشاٹ الصلاحى . 


م دخات سنة سبع As‏ 

فما تزايدت عفلءة امك الماح » وقويت شوكته اليك الذين انشام وار 
السكر فى قبذة يده فعند ذلك عن له أنيتتل أخاه الك المادلء الذى كأن فى السحن 
بتاءة ابل ءفقتله برا وهو ف السجن»ودفن عند الاإمام الشانعى»وقد قتل من‌غير ذنب. 

فم يقم بعد قتله إلا أياما يسيرة » وابتااه الله بأ اة طعت له فى وجهه › فرعت 
فال ا وار علا قل ف ار : 

ثم جاءت الاأخبار بان الفر ج جاءوہ إلى فر دمیاط فی ١‏ اتی م رکب » وکان 
ملك الفر نج س ريدا فرنسيس » فب مديئة دمياط » وقتل من السلمين ما لا 
حصی عددم ؛ وکان ريدا فرنسيس »› ملك الارنج » قد استولى على الب بلاد 
الاندلس وسی اهايا . 

فلا جاءت الأخبار بذلك » أمر الك الما بإفار النداء فى معبر والقاهرة 


5 


(۲) راجت :+ م احمت . 

(5 0 و ا اااي + بت ق الا ع عاش ی( ۹ 

)١١(‏ الذين أنعأم : الى أندأها. 

: فلم يقم : فلم يقم‎ (r) 

(١۱و۱۷)‏ ریدا فر نیس : كداز نی الأصل > ولمله يمى ملك فرلا واس اناسع ٤‏ 
وسو برد اسم ر » رات ری فا بلي . 


L 


۷۸ ساملتة السا لبم الدين أيوب 


بالتفير عاما» ولا يتأخ ر كبير ولا سنير » فإن الف رج قد ولت بو ادوا لى اأنصورة . 
خد ذلك اضعاربت أحوال الديار المصرية»لمظلم هذه البليةكنم جاءت الأخبار بأن 
الفر ج مالكوا ثغر دمياط » وسيب ذلك أن ناب دمياط خاف على أهلالدينة » فيرب 


هو وإيام بحت اليل » ورك أبواب الديئة مفتحة ؛ فلا أصيجوا الفرنج » وجدوا 


ا 


أبواب الدينة مفتحة » ولا فما أحد ( ٠١١‏ ب ) من الناس » فظتوا اأرنج أن ذلك 
مكيدة من السلمين » فتميًاوا حتى طهر فمم أن ما فى المدينة أحد من المسلمين » فدخاوا 
مانم وماکوها . 
ن الللك السا خر ج من التادرة » وهو عايل فى فة » وخر ج معه السواد 
ere ae E َ‏ 
ف مقاتل » خارجا عن المشاة . 
فا) ودل اللاك الفاح ! أل رة ٭ مر بشئق ناب دمياط » وم مه جاعة من 
الأمراء الذين كوا بدمياط » فشنق فى وم واحد بحو مسين أميرا » إسبب خروجيم 
NOR RA JE OE sa a‏ 
وقادوا الوثوب عله هماك » وهو فی انلم Ey‏ عض الامرا“ ٠‏ بترڭ ذلك » 
وقال : « ما هذا یواب فى هذاالوقت » . 
ثم مار القتال مالا بين ااسامين وار نج» وقتل من‌الفريتين ٠ا‏ لا حصى عددم ؛ 
اوالسلملان انلك الالح ک کل یوم پزاید فی اأرض» وا متنع عن اجماع الامراء به . 
فاا كانت ليلة الأحد رابم عشر شبان » سنة سبع وأربمين وستائة » توى ف اللاك 
الالح جم الدرن أيوب بن الاك السكامل مد . 
فاما مات بالنسورة » كنم موته خوفا من الفرتج أن يطمعوا فى أخذ الدار 
الصرية ؛ مل الاك الالح فى زورق حت الليل »> وحىء به الى قاءة الروفة ء 
فن ى تااث القاعة امد م E‏ »> فدفن مما مد3 م نقل ( ۱۱ ن بعد ذلك 


. الین : : ادى‎ 
E TID 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ا 


ww 
۲ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ساملنة الالح جم الدين ات اة اللم اوران شاه ۷۹ 


ى القبة الق لحوار سة الفالحية قدفن - ٤ lı‏ فکانت مده سامانه4 بالدیار الصر به 
ا الشامة ا و سە ه شر وا تاش وما 
فاءا مات املك السالح » كم موته عن العسکر ٤‏ قکانت اأراسے تخرج كل 
يوم إعلامة الساطان » فاد براها أمبا خا الاك الالح ء وكانت الأمراء 
تجتعح ف ا ا ويغلېرون أن لساماان مريض؛ وکات الأاباء تدخل على حاری 
العادة ف کل یوم ٤‏ و طق اأزاور » يدخل یک يوم على العادة » والةساد 
رايحة جیا من اأمفورة | اف بى القاهرة ْ ولا يم أحد رت ١‏ الاك الالح ۰ 
وکان اقام بتدہير هذه الامور كاها » الامر حسام الدين لاجين ء والامير ارس 
ادن أفطاف وقد شرل هة الارن حرا من افر هو إل أن عفر الامر ميف 
الدين توران شاه بن الاك الالح » وكأن فى حصن كينا » أبطأ علهم حتى مات 
آپوه فاا حشر إلى انصورة » جاء ومعه عسکر من | الأكراد. 
مد ذلاك شيم موت الاك الالح » وتسلطن ابنه توران شاه عوطه ؛ انى 
ما أوردناه من أخبار الك الالح جم الدين أيوب » وذلك علىسبيل الاختصار . 


ساطنة الماك یت ران شاه 
وهر المامن من وك ف روب صر ؛؟ بوم بالساعلنة دد دوت اسه ف 
م حرم ٤‏ افتتاح عام مان وأربەین وسائ( 1١‏ ب ) وکانت ولایته اعد موت 
أ سه بأربهة اشر 
فلا تساعان نودى باسمه فى السكر بالدعاء لاملاك الأمغلم توران شاه »> والتر حم 
على الك الماح جم الدين ؛ فايس شعار الفلك باامسورة » وتاقب باللاف ا لمعظم » فلما 


pment * 


(5) مر بض : »رتا . 


(۷) رايعة جا : كذا نى الأسل » وتلاحظ اللجة المامية . 
(۱۰) كفا : کر 


A‏ اة اليا م توران شاه 


جاءت الأخبار إلى القاهرة بولايته » دقت له انبثائر » وزينت له التاحرة » ونودی فما 
باه » وخعلب ل على الا 

ا ريدا فرنسيس » مالك الأرنج » موت اناك الالح » لمع فى أذ 
مر ) وزحف جن مەه من العا كر ال رکرو اوا الأمراء ذلك » ضر وا 
نشور و کارا کل آن پکروا کا واخ ع الماد ی دیل ا 

فا کان يوم اجه الى عشر الحرم سنة بان وأربين وساثة › E E‏ 
بييرس البندقدارى » والأمير لاجين » والأمبر فارس الدين اقطلاى » وبتيّة الأمراء 
والعسكر قاعابة » وخر ج ميم السواد الأ عظم من الربان والعوام والفلاحين . 

وحمل عام السكر ا الأمابار والنشاب » وحمل عاہہم العربان بالرماح» 
والعوام اقاليم والمجارة »> وکانوا يابسون على ر ومهم طاسات بحاس أبيض »› 
عوضا عن الحوذ » وقاتاوا فى ذلك اليوم قتال اموت » و موا عابم جة واحدة ؛ فم 
تكن اما و 6 رق انكرت ار اکن کی و کت ال 
المسامين »کا قيل فى العنى : 

0 در فوارس یوم الوغی موی المياطة لا إلم تنتعى 
ذرعوا الفوارس بالرماح وفصاوا ‏ بالرهنات وخيطوا بالأسم 

فباغ عدة ٥ن e‏ من الأمراء حو ستبن أميرا » غبر الاليك 
الساطانية » ( ٠١١‏ ) وغير الربان والعوام ؛ وقتل على فارسكور من الأرنح حو 
انى عشر ألف إنسان » وأسر من أعيان ماو الغرنج سبعة - نقل ذلك القربزى 
فى اطا . 

تقل بعض المؤرّخين » أن الك الماح !ا توجّه إلى قتال الفرنج» أخذ مه الشيخ 

عر الاين بن عبد السام » رضی الله فلا کانت هذه الہ وأقەة › واستفلر الفرنج 
عل ey‏ ادبن ذلك » نادى بأعاا موته إلى الرخ : « بارع 
خذهم » »› ثلاث مرات » اء رغ اسوجعل مرا کب الارنج فک مرها » وغرق 
AERC‏ 


1۲ 


۱۸ 


۲١ 


۱۸ 


۲١ 


ساملنة انلم توران شاه ۸۱ 
ا کثر الا رنج فی البدر › والذی ئی الب هلك ہالیف › فسمع ف ا 
د الحد ك الت رانا ى أمة عه عل ال عليه وسل رجلا سر له الرم »۰ 
اتن لك : 

قل ٤‏ ا حصات ال ن راو ار اشا رة من 
الاش والسااح وغير ذلك ٠‏ حتى قيل أبيع ف السكر EN‏ 
وکل درع اة أنىاف » وكل فرس بهشرة أنصاف . 

وأما ريدا مش٤‏ ماك ارج e ET‏ > وق على 
تل عال » هو وأقاربه ¢ وارز رعال من اللعلان الأمان» فأرسلل اله لش الأمراءء 
قېض عليه » وع أڌار به ¢ وقیدشم وس<مېم فف دار القاضی فذر الدين ن لقان › 
و وکل به طواشیًا یی یبیح الفطمی » فکان پغیرب فرنسیس کل بوم اة 
عصاةء . 

وقرر عليه الساطان توران شاه مائی أل دينارءعونا عا صرف على التحاريد» 
فأقام فى السحن هو وأقاربه » وأرسل ( ٠١١‏ ب ) إلى بلاده ليحضر الال الذى قرر 
عليه . 


0 


A 


م إن الك المظم توران شاه » أرسل بيشارة هذه النصرة إلى التاهرة » عى يد 
الأمير فسهاب الدين بن موسى بن يمور » والى التاهر ة» فدخل القاهرة وهو لايس 
مار فى لك الر ج اكرلامل غل أجر برو سخحابا: وقلاسرة ذهب 
فکان يوم دخو له یوما مشېودا ¢ وز نت له التاه و له النشار 
4 يام . ۰ 

و هده النمصرة على غير القيام س ٤‏ وقد ت اهل 4سر بالروب الى و 
اليد خوفا من الف رتح أن ملكوا عر ؛ ‏ مكتبت اأراس السلطائية إلى سار 
الافاق بمشارة شده الئصرة ت 


SA‏ مدينة دمياط » أشار الأءراء على الساملان سمدم «دينة 


(۷ )ان :انلكا . 


o _ 


سسا EA‏ وران ث 
YAX‏ ا سم وران شاه 


دمياط » فارسل إلا جاعة من المد أدين » فوقع فبا المدم يوم الالنين امن عشر 
شعبان سئة ان وأرون وسال فهدەٽت عن bl‏ ؛ واستىرت خرابا » 
سكنها بجاعة من السيادين » فى أخفاص من قش عى شاط" البجر من المانيين » 
وسجوها النثية . 

واستہ رت على ذلك إلى أیام الك الظاهر بيبرس ا ركنى » فأمر بتجديدها سنة 
إحدى ونمسينوسائة » وأمر ردم فم البحر » عند البرزخ » بالقرابيص» التى هدمت 
من مدینة دمیاط » حتی لا تدخل إلمہا مراک الفر ج الكبارء م جدّد سورها وبنى 
به الأراج ؛ وأعاد السلسلة التى كانت عى فم حر دمياط من‌أيام التوةس » وكانت من 
ال“ إلى الب بنع الرأكب من ( )١ ٠١١‏ الءخول إلى تفر دمياط » انى ذلك . 

ومن هنا رجم إلى أخبار فرنسيس ملك الفرنج » فإنه أقام ىالسجن إلى أيام الك 
الع أك الت ر کان » فلنا أحضس الال الذی رر عليه ء کا قم » فأفر ج عنه الك 
ار دعن أقاريد ٰ ورسم له بالتو جه الى باڑده . 

وڪله أا عقايهة؛ عل قدر دونه» أنه ل ودر اأسامينء ولا یتعدی عل باادم» 
ولا يفسد فى الجر ؛ ولا ف الب بوجه من الوجوه . 

فلا حلب » مضى إلى بلآده » فأقام بيا مدة وسيرة » وجاءت الأخبار بأته قد أي 
إلى ثغر دمياط » فى عدة مرا كي ؛ فلا باخ للك الم ذلاف أرسل إليه الترجان » وعلى 
يده مرسوم » من عند الساعاان » مېدده فيه ا وقم له من الأيان الى حانها وغدر 

ثم إن الساحب جال الدين بن معاروح تمل هذه القميدة وأرساا إلى الأرنسدس 
ماك الارن وی هده : 

قل فريس إا جثته مقال نصح من زول فس 
اجرك اله ع ما جری من قتل عباد دين الس 
تیت مصرا تبتغی ماكہا س أن ازمر بابل رڅ 


() المدادين : كذا نى الأسل » واأمنى وا 


ی 


a 


\۲ 


N۸ 


۲١ 


\۲ 


۸ 


۲١ 


ساطنة المءفلم توران شاه AF‏ 
فساقك الحين إلى عكر فاق به عن ناظريك الفسيح 
و ۳ أحابك أودعم اسه ء ا بعلن الضرخ 
مسون ألا 3 ری مم 1 قتا أو اا جریح 
إن کان پابا بدا رافيا فرب غش فوا من نسح 


ا 


4 وقأف الہ لاہ اا لمل علسی منک لسار بح 


إن کک و تی عودة لاد ار أو نقد فیح 
(۱۳ب ) دار ابن لتان على افا والتيد باق والطوافى مبيح 


5 
يافرنيس هذه أخت صر فأهب لها إليه تصير 
لك فا دار ابن لقان بر وطواشيك منکر ونکیر 
فلا وسات هذه القصيدة إلى الفرنسيس » وقرأها » تذ کر ما جرى عليه مل 
ضر ب الطواتى بی » وها قاساه مئه ٤‏ فرجع ای لی بلادہ » وم یشوش على أحد من 
أهل دە مال ٤‏ اہی ذلك . 
ومن هنا أرجم إلى أخبار الاك المعظم توران شاه . 
قال أو شامة : لا حعات هذه النصرة لتوران شاه » ظان أن الوقت قد نا له » 
تحر ل من النصورة إلى فارسكورء فاب له هناك برجا من اللشب على شاطى ءالبحر» 
وأحضر الأسارى من الر نج » وضرب أعناقهم بين يديه ؟ ثم شرع يقرب جاءة من 
حضر مەه من حصن کیا » وینعم عامہم بالوظاف السنية ؛ وأخذ فى إباد عالياك 
أبيه الك الال . 
وارشل الى شيد رة الدر زوجة أبيه + يدها بكل سوء ء فأرسلت تقول لا مراء 
وا مالاك البحرية: « ال قتلتوا توران شاه › فی E‏ باال » ؛ وأوعدت ال اليك 


(4) پااج : کا ف الأصل ۽ ولعنی قداسة « ابابا » أو » الحر الأعنام ۾ عله الحت . 


Se A) 
. شجرة الدر : شجر الدر . || زوجة : زوجت‎ )۲١( 


. كذاق الأسل‎ : ١ قك‎ ) ١ 
ن الاسل‎ 


YAS‏ ساملنة العم توران شاه 


البحرية » كل واحد ياتى دينار » والامرا ء کل واحد بان دنار . 
وکان توران شاه أهوج رهاج » عنده خغة زائدة » فكان إذا كر » يست 
الشوع الكبار بالايل » ويأخذ السيت بيده » ونرب به تلاك الشموع » ويقول : 
» مکدا ا ا أل يالى لما البحرة اذ A‏ القاهرة ¢ ٤‏ وهده أفمال لانن ١‏ ادن 
سابوا ( ۱٤٤‏ آ) من عقوم کان کا قیل فی الت » لیم : 
5 اها ي تریح ای ن 
a ST E E‏ 
و ا 
فلما با مالك أبيه ذلك » أضمرواله السو: » وتفټّرت خوامارهم عليه ؛ فلا 
کان یوم الالنين تاس عرم سئة ان وأربعین وسمالة» جلس اللكف المعغلم وران شاه 
فی موکبه » والامراء بین يديه ».و کان مر ر*وس الثوب بأن يفوا قدامه بیص »› 
وى ملنسة بالذهب » فى أوقات الا ت 
فلا اقش ار الو ٠‏ خف العا وخا ااان كل اده و انك 
فلا جاس » تقدّم إليه جاعة من ألماليك البرية » وبأيدمم السيوف » فضربوه عى 
يديه ء قعلءوها . 
فقام وهرب » ودخل إلى ذلاف البرج اللحشب الذى على شاطلىء البجر » وأغلق 
عليه اباب » فأطلقوا فيه امار » ارج هن ابرح e‏ البحر “ وصار سبح 
فيه » والنشاب باخده ٥ن‏ کل ناحية»› وهو قول : « خذواملککم» ودعولی 
ارجم الى حصن کیا «( ؛ فل یغثه احد ٠ن‏ الک اذى حذر معه . 
فاا زال على ذلك حت قتل وشرو ف البحر وات حريقا غر قا قتیاڑ ¢ م دفن 
ف بض شعاوط البحر » ولا يمل له قبر . 
قال أبو شامة : لا قتل توران شاه » رؤى أبه اللاك ال الاح و E‏ قول : 
قتارم شر قله فار للام ماه 


(4) الین 


\۲ 


1۸ 


۲١ 


۳ 


N۲ 


۱۸ 


فاا قتل توران شاه انطربت الأحوال » ولب الوطاق جيمه »> وبقى الماط 
مدودا اليه الکادب من کا جا 

فانت مد سامايته باأنفورة ٤‏ عو أرڊەین وما » ول بدخل الى التادرة › 
ولا جاس على رر الك بقلمة المبل ولا تب له تقاید كاد السلاطین؛ و كانت 
قتاته على فارسكور يوم الائئين تاسع الحرم من تلك السنة . 

وهر أ حر من تول ی ااساطلنة من ہنی أيوب» وكانت مدّة دو لمم بمصر»؛ من حين 

لى الك الناصر صاح الدن رسف ‌ أوب » ي وستان کک 

قتل الک العغام وران شاه » سئة ان وأره؛ن وستالة ء وذلا 
من ست ونمائين سئة إلا أعهر » وزالت دو م تکنء وکانت دو لم 
من أيام اللافاء الفاطميين + انى ذلك . 

ولا قتل توران شاه ار والسكر الى القاهرة » وطاءوا قلءة ابل » 
و ضر بوا مشورة يەن ووه الاعائه م ن الأمراء اۋال ؛ | فانفقو اع تولية 
شجرة ادر زوه ١‏ اللاك العا که م ادن أيوب ¢ ا فان نا الان اا لتر کا 


4 © 
سا 


ْ 


ما ¢ ا لاک | الد ¢ وهذا ا 
توران شاه » وذلك ۰ سیل E‏ 


ae eats es NR aa 


. كماد : كمادت‎ )٩( 
. رسکور : فارسکوره‎ )۷( 
. فاتفةوا ] : تنس فى الأصلل‎ [ )١4( 


)١١ و١ ٠(‏ شجرة الدر : شجر ألدر. 


YA“ 


ذڪر 
وقم ّ ع i‏ ا ا ا الدين بن بات الأعز » وبايما بالساعانة 
ع E‏ 
ص 
قال الشي ادن 3 عمد السام U:‏ 3 أت شحرة | الد E le‏ 


لدر 


غات ی اا ت فا ٤‏ اذا ابت لی الله به اأسامين بولاية امر عامېم . 

وکانت سامانہا یوم الجیس انی فة کان و اران وا ٠‏ 
خامة السلعانة » وهى قندورة تخل مرقومة بالذهب » فباس لما الأمراء الأرض من 
وراء حاب . 

فظطا تم أمرها فى الساممة » ألمت بالوططائف السنية على الأمراء » وفرقت 
الأاطيم القال على الماليك البحرية » وأغدقت على المند بالأموال والميول» 
بحت أرضت الكيين والسشر مہم کل ما سکن > وساست الرعية أحسن سياسة . 

وکان الأمر أك الت الى مدبر الملسکة ۽ لکن کان لا یتصرف فی شىء من 
أمور الاک إلا بد مشور تما ؟ وكانت عام نبا عل | اراس إخطها: «والاة خايل». 

E‏ ب اها على منار صر وأعاهما » وتقول بعد الدعاء للذايفة: 

حفظ الام اة العالية » ماك | السامين » عص ة الدنيا والدين» ذات المحاب 

o‏ اأرحوم خليل » » وكان خايل ا ن اأيك ١‏ الما » وتوى 
ف حباة والده 

قات : وإلى شجرة الدر تنسب مرتبة خاتون » التى فى قاعة الأعمدة » وكذلك 
نسب إلبا نوبة خانون » التى تدور فى القامة بد المشاء بالمابل والايلية . 


(۲و۷و١۲)‏ شجرة الدر : شجر الدر. 


N۲ 


۹۸ 


۲١۷ 


٦ 


\۲ 


۱۸ 


۲۹١ 


r4 


ساعلنة شجرة الدر AV‏ 


قال الشيخ شس الدين الجزرى E‏ لمليغة المستعصم باه و 
أن آهل( 45ب مض فد ساطوا مرا یقول ے : : ألم ونا إن کان 
e e SS as‏ 
هاا ما سے فی ا جدیث عن رسول الله > لی الله عليه وسا ٤‏ أنه قال : « لا يلح 
قوم ولوا أمرش امرأة » ؛ وأتكر علمم بسبب ذلاف غاية اللإنكار ء وقد قال القائل 
ف المعنی : 


الأساء نافصات عقل ودين ما رأينا هن رأ 


f 1 


ولأجل کک حمل آله اال امرش السا 
فلها بلغ شيرة الد ذ O E O E‏ 
را ا e‏ بضر اة عبر إلا أباما : 


فله1 خلت فسا من السلعانة » أشار القافى تاج الدين بن بت الأعز أن اروج 
شجرة الد بالأمير أيبك التركانى » فاد زال بتلعاف مها حتى أذعنت بذلك » ها قام 
هن املس حتی عتد العقد بیمما . 
شم إن القاضى بايم أببك التركانى بالساعلنة » بمد خلم شجرة ادر » فهو أول 
ك الراك قن 
قال الأديب أ * بو المحسين 5 ا زار هده ا فيەن ولي ملك مصر ٥ن‏ ی 
أبوب» وم اکا اد » فتال من أبیات : 
لولاا اسلا يوسف م الژز اپنه متلعف 
م أتى الأفذل لور الدين وبهالمادل ذو المكين 
2 ابنه الكامل م اللادل کادعا با کم فما عادل 
1 أن الاح وهو الأعتام م قولاها ابه العظم 
ولەده م خلیل ك وات الاوز ت 
واللك الأسرف كان لفلا فل يدير عقدها والملا 


e 


(۹و٠٠و١١)‏ شجرة الدر : شجر الدر . 


AA 
ابتداء دولة الاتراك عصر‎ 


فكان أو عر الدبن أيبك التركالى المالحى النجس ؛ بع بالسامانة لەد 


ر ?ھی 
خا شجرة الد ر ٤‏ يوم السبت تاسع عشر ن دبیم سنه ان ورین وسا ٤‏ 
وتلقب بالك الءر ؛ وركب بشهار السلمانة ء وات على رأسه اة الاير » ولعب 
قدامه بالنوافى الذدب ؛ وجاس على سرر الك » وباس له الأمراء الأرض . 
وكان أله من اليك اللاك الالح جم الدرن أبوب » اشتراه » وأعتقه » ودار 
اا ن عا تھے ی ابت اا کے ودن ات (۱۹6۹) 


اأعظام توران شاه ؛ م بقى سااانا » بد خام شجرة الدر من السامانة . 


REE EE 


قال اسن البصرى » رضی الله عه : RE.‏ ٥ن‏ ولد اقث ٤ E‏ عانه 
السلام؛ فيافث هو أب الترك » ويأجوج ومأجو ج بنو عم الترك ؛ وإعا سميت الترك 
ر ٭ قل ا ذو الةرنين »!ا بى الد عى بأجوج وماجوج »کان مہم 
اة اة وت اة الت فا عدوا انه فر كوا ارجا عه سيت هده الطاآةة 
« رکا » » كولم تر كوا خارجا عن الس ؛ فالترك طائفة من نسلل تاك الشرذمة 
ال كت » واه أعل بحقيقة ذلك . ) 
ل ات ربو ار ة فی تار المسجرة » : إن طائغةهذه الترك كالوا عذة 
قبائل » يسكئون بالبااد الشماليةء لا يتخذون جدارا ولا يستوعانون وطنا » بلينتقاون 
من الأرض فى ی ماک ن شتی؛ عند مصایفہم ومشاتہم ٤‏ وقد تاسام ا اوک وا وا ونفرقوا 
ف البااد . 


فما كان سنة ست وعشرين وستاثة » قويت عامم شوكة التتار » وحاريوم 


(۳) ی : ا 
(0 )وک شوک 


\۲۴ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


N\A 


۷ 


ساملنة المعز يبك الزکالى » وشريك الأشرف الأيوى ۹ 


فكسروم وأسروم » وبوا أولادم ونساءم » وباعوم للتجار » جابوهم إل 
الأمصار . 

فاشترئ مم الاك الالح ج الدين أيوب » واستكثر من مشترام » وبنى هم 
قلعة بالروضة ك) نقدّم » فهذا كان مبتدا إحفار إلى الديار اأصرية . 

كن الله لمم الأسباب» وفتع أماميم الأبواب » وعوّضمم بعد الذلة والموانء 
وفراق الأقارب والإخوان » دخولمم فى الإيعان » ومخويلمم فى جزيل الإحسان » 
E a‏ 
بلا امتنان . 

فكان أول من قساعن منم األك الم أببك الت رکالى» وهو أول من جرى عليه 


قال الإمام أو و شامة : !ا تساعان أببك الت رای » ف رض أهل مصر به » فکان 
اذا رکب سء وله ال‌وام ما یکره » ویقولون له : « عن ١ا‏ رید إلا ساطانا ريسا » 
ولد على فمارة الإسلام » ء فكان أيبك يندق على العوام بالملايا المزية ء حتى يسكتوا 
غه . 

إن جاع من الاليك المالية » تقابوا على الك الع » وقالوا : N‏ 
من واحد نساطنه » من أولاد بنی ابوب » ؛ فوقع | لاتاق ينهم > على أن بحضروا 
بشخص من ولد الك مود » مناحب جات وهو من ذرية بنى أيوب » وكان عند 
عماته پبااد الشرق» فأرسلو اا ا او وا ااك الأرف» وكان 
ا و ر و کن االو غو رن ه۰ 

فاما تساعان » لم يمزل أيبك من الساعائة » بل مار معه مثل الشريك له » فكان 
مخعاب بام ا يوم الجة على المنابر » وضربت السكة على الدنائير والدرام باعمما» 


واستهر ريك الك الىز ف الساطنة » حتى قويت شوكة الك الع > وأنشا له 


. الموام : الأعوام . اأ حت بكتوا : حن يكتون‎ )٠۳( 
. شوک : شوکت‎ )۲۲( 
(١ ۱۹ ۱ ق‎ ١ تار ابن لای ج‎ ( 


N4‏ سلطنة العز أيبك الت رکا ٠‏ وشري الأشرف الأيوى 


a‏ اتالد و الساعانة ؛ وانفرد با 


وحله ٥ن‏ عر شبك ٤‏ ا ذلك ف موت . 
0 
م دخلت سنه 5 وأراەین واه 

فا و ف حادی الأخرة » توئى ابن بماقة الشاعر » وكان من أ الشەراء ٤‏ 

و بدەشى ¢ ومن سره : 
ت 5 2 * ا 

وة ع اعا فر ری ری کن ا 

: 

هبت م( ريح الدما ست رة فالتفت الاشحار ساق ساق 

وى سنة تسم وأربعين وسمائة »> توف الشيخ كال الدين الإدفوى » الور 


e 
س‎ 


مات بالعااعون فى تلك النة . -( ۷ وا ك ابن وشق » شيخ التراء » 


وقيل توى سنة إحدى وخسين » مات بالإسكندرية . 
ثم دخلت تة مسان وستاتة 
فما ٤‏ ی شپان توئ الداحب جال الدین ن معاروح » وهو ا والحسن حى 
انى 0 اراھے بن مع ار وح » فاحب الأشعار اإرانقة ء والمالى الائقة ؛ ا 
اتان وتسەين وسم اة > ومات فی هده السنة » فى اقفر شە‌بان » وەن شەره › 
وشرب أراقوا پینہم دم کرمة فبانت عام عین راووقهم تک 
وباتت اباريق ااام لدم تقهتد من فرط اأسرة بالنحك 
وقد جماوا قول اراق حجة ول ر جوا فیا إلى مذهب الک 
ونغنى بها ساق أن فزادم ‏ سرورا يشر لاق حسن السبك 
يامب فم بالكاام تامبا کا تفعل الأمواج نى البيجر بالك 
وهن الموادث فى أيام امك المر ( أن فىأ أواثل دولتە » حاءت | ا e.‏ 
EG‏ ان الثاوتاء کک الک رور و قام مک 
أرياح عاسغة عفايءة » فز قت أستار الكية الشرينة » فا سكن الريح إلا والكبة 
عريانة ٠».‏ وزال عنما الكسوة السوداء » ومكثت واحد وعشرین یوما لیس عاما 


\۲ 


N۵ 


۸4 


١ 


٤ 


NY 


1۸ 


اة اا ايك الر وي وشرج الأعر ف اوق ٨۹۱‏ 


وکان هذا فالا ازوال دولة بى الاس ؛ فا عن قريب حتی جاء ٤ PE‏ 
وأخرب بغداد » وقتل الحاة e‏ بالله » وزالت دولة ) ۷ ب ( بی الاس 
من بداد - ذد کر ذلك أ بو شامة › ائ 


ی 

م دلت ا احدی ومسان وسماله 

فا جاءت الاخبار من حاب »› بان وقح ا حریقی عفلم ؛ فاحرق لسابه 
سال دار . 

وفہا <اءت الأخبار ن اأدينة الث رفك ¢ ا ن ئى للة الجىة مس پل رمطان ( 
احترق اأسدد الشريف النبوى » وعات الئار ى سقوفه » واحترق قوف الححرة 
الك ريفة » وااّنہ 5 النى » لى اله عليه وسل ٠‏ ماب عايه » وقد ا 


الئاس عن ییا 9٤‏ کا هده من حم الآبات اا 


م دخلت سنة اثاتين وخمسین | وستاء ٤‏ 


فا پا عزم الك اأ عا قل :ان بقبغر عا ا فارس ادن آقطلای 3 و 
راس الاك الدالية ٤‏ فملاہه وقت الظمر ¢ فاا ام إلى القلهه » کن له کیا عمد 
7 الاي فارس » قتاوه سے A‏ ۰ ٥ن‏ غار ما ود 


فاا ال ارس ا الأعمة٤‏ وب عایه الاليك ا ب 
أ 


فلا شاع ه بن الاس + ولب خشداشینه ی الك اأمز ء وذلك يوم الاين 


قاعة الاعمدة » وق رر ھا فر 


حادی عشر ین شان من تلك السنه» وکانو | حو سبه )اله أنسان ؛ فلل وا الى الرملة على 
ية » وأحاطوا بالقامة من كلل جافب » تلك امالك البجرية ؟ فاما عابن اللاف المز 
ذلك » أرمى إلمبم رأس الآمير فارس الدين أقطااى » من أعان السور . 

ا خشداشنه قتله › ا وخرجوا على ية اا 
الشامية ٠‏ وم ا برس البندقداری »› و قلاون الالء ET‏ 


E 
. بقتلوه : كذالى الأصل‎ )١4( 


Ar‏ امز يبك الرکاى بقبض على الأشرف الأيوى 


الاشةر ¢ والامر ياسر ی › والامر )4۸ 0 ¢ وال ر 4ة ٤‏ وغير ذلك 
7 من الامر!ء السالحة . 

فا هربوا نحت الايل »وجدوا أبواب القاهرة مقفولة» فتوجّهوا إلىباب القراعلين 
او و ا E‏ فى من يوم مذ الباب اروق ؛ فلا باغ الك 
الع هروميم ء احتاط على موجودم » وخمدت هذه الفتنة . 

م إن الك از قبض على ر يكه فى السلعلنة » الذی کان بقى من أولاد نى 
أو وقد عت د دا فا فب عاي ج اة اليل واقر د أك 
بال لمانة و جلد انہی داك ۰ 

قال الشيخ هس الذهى : ! ن اة من المالياٹ البحرية »!ا هربا من الك 
e ENA‏ فى التيه » فتاهوا به نمسة أيام » فلاح لمم فى 
اليوم السادس سواد مبنى ٤‏ فق دوه » فإذا هم و سور من رخام ٤ e‏ وفيه اواب ¢ 
فدخاوا منْها » فإذا هى مدينة عظيءة مبنية بالرخام الأخذر > وا اسواتق ودک کین 
ودور ؛ ووحدو ا عار ج فما ماء أحا ف ٥ن‏ الا ل » وأرد س" ن الناج + فشر بوا 
مك دي تی ارتووا؛ ووجدوا و ف لض اکا کین دنائر ذهب » وعلم ا كتابة القع 
القد“ م » فاخذوا تلك ا تاك الدنائر وخرحواه ن الدينة . 

فيا هم بسيرون فى الرمل » فرأوا ططائفة من العربان » فأتوا ممم إلى مدينة 
الكرك › ولا أفمرا اء أخرجوا تلك الدنائر التی مهم » وأتوا ہا إلى عض 
الميارف » فإذا لما مكتوب اسم 
وقيل إن هذه الديئة بئيت فى زمن موسى » عايه السام ٤‏ وكان بتال فا المدينة 


الحضراء > وی من مدان بی ( ۸ ب ) إسرائيل » وقد طمت بالرمال » فتارة 
نةس ع ازمال ٤‏ فتظېر » وتأرة لها ازال ¢ فان تغلہر ١‏ وقد لاحت لاء 
مالاك وقت تناقص الرمال عا ؛ انى ذلك . 


(۲۰) (۱۸ ب) : کب فی | الال لی هامش هذه اأمفحة ار 8 وروده 
راد بن وشق » شيخ القر قر اء مات aT‏ 


\۲ 


No 


۸4 


۲١ 


۲۳ 


۸ 


۲۳١ 


نة امز امك لڳ اى Ar‏ 


فما توق الشيخ زك الدين عبد المظم 


5 # 
»> وکال من أعيان عاءاء البديع » وهو ساح ب كتاب « نري التحبیر فى 


بن عد الواحد بن افر المروف أبن 
ى الاسيم 


عا البديع » وکان امام هدا الان E‏ رشر قو له : 


أا مرا من حسن فورته أا وظل عدارره ا ا 
حم اتك تەر اسا لناظر ی فلل TS‏ د المحر فاعل 


م دخلت سنه أريع وخمسين | وسمائة ا 

فعا دیت عقارب الفتن بان الك العر » وبين زوجته شجرة الدر » فتغثرت 
عأيه »> ولغم عاہا ٤‏ لأا کائت ت عله ى کل وقت » وقول له : « لولا أ 
E RM‏ 

وکانت ألز مته مادق زوجته م وده الان عل فولةا ؛ وکانت حر 5 الدرّ 
ركة المنس » شديدة الرة » وبلنها أن اللك ال » أرسل خاب بئت بدر الدين 
لو و ۾ ساح الوصل فصار پیا وحشه من کل وجه 

وكانت شحرة الدر تلن أن هذا الأمر ا ا > ولو راح أيبك »> 
وهذا عين الناعل » ولكن النساء ناقصات عقول » وقد علاشت با وقم ما » کا قيل : 

كب القتل والتتال عاينا وعلى النائيات جر الذيول 

7 ايد الأمر 4 غت ما الك ار ء ورل إلى ار لازق 
وکانت منافار الارف a‏ الإبحر › عند القس قأقام ا اللاك الم أياءا وهو 
غذبان من شيحرة ادر » وكان مها فى اية الذنك . 

فلما أقام عئاار الوق » أرسات إليه قاضى القفاة تاج ج الدين EEG‏ 
فتلعاف به حتى طام إلى القامة »> وكانت شجرة ادر قد أضجرت له السوء ؛ فلا طلع 
غير عادة ٠‏ فغار” أيبك أن ذلك على وجه الرنا منْهاء فكان 


لاقته ٬‏ وقيات دوهن 


( ۸و ١۱و‏ :۱و ۹١و١١)‏ شجرة الدر : شجر الدر. 


e‏ ای 
کا قیل فی اأعنی : 
#4 
ألقى المدو بو جه لا قداوب به ياد بقعار من ماء الہشاشات 
NT.‏ ا2 أ ۳ 
در اسا ی هن با عاد گی سے حمد و نوب من وراك 


اما كان ليلة الأرواء خامس عشرين ربیم الأول سنة مس ومسان وسمالة » 
ندبت له شحرة الدر مەن الل ام الروم » وقالت ى :« SE‏ ل الحمام » افتاوه 
ا «. 

فاا نام مها » ودخل الحمام » وقد راطيا > فبیتا ھا فی الام ٤‏ دخل عامما 
هلاء الحدام» وباید ہم سيوف مسلولة» فاما عاينهم الك الع »استجار بشجرة الد 
وقبل يدها » فقالت لخدا ام :» e‏ عامیا بض الحد ام » وقال ا : 
E 54‏ عاك ولا علینا » ؟ فقتاوه فى امام خنقا » وقيل شدَّوا عاشه 
ا حتی مات ؛ فاءا مات » اوه وأخرجوه من الام » وأشاعوا أنه أنمى عايه , 
الام » فأرقدوه على فراش فى الام 

وكانت قتاته ليلة الأرباء خامس عشرین ربیع ( ۱١۹‏ ب ) الأول من تلك 
السنة ؛ فلا أتيح ان شيع ل ركب ابنه الأمير على » والماليك 
اأعرية + ومالموا فى القاءة » قفاوا اأمك العز ء وة 9٤‏ ا عامه ‏ ودفئوه 
باكر TT‏ 


ى 


» 
ا 


م إن الأمر عا ی بض ی شجرة د ادر + وسنمما الى أمه » فامرت جوارے) أن 
شتام ها بالقہاقین والنعال › فقتار ها حتی مانت . 
فما مانت سجیو شا مره ن رجلا » وأرموها د فی الحندق ال الذى وراء الةاہة» دھی 
عریانة ٤‏ لاس فی وسطما غر الاياس فتعا » فاسته ر ت مرمية فى الحند ق اة أيام 
م تدفن ؛ وقيل ن لەس ا1 رافاش ا عت الال إا للندق» وفطام نک لپاسہاء 
وکان فا أ كرة ارام TT‏ بز ويذل ؛ وقد قيل فى العنى : 
(۸) حؤلاء : ذلك . 


(۱۷:۸) شجرة أأدر : شجر الدر 


\۴ 


۸ 


١ 


N۲۴ 


\۸ 


۲۷ 


ساملنة الممر أيبك التركااى 40( 


E‏ کلاھا وحتی ساسا کی مغلس 

سم لود اون أا ات | لى اأدرسة الى جوار بيت ال مايفة » فدفنت - ا وکان 
أتلبا من جوار اللاك الفاح م ادبن أيوب » اشتراها أيام أبيه الاك الكامل› 
غفلیت عنده » واستولدها ابنه خایل › م أعتقبا وروج ما » و كانت فة ى البلاد 
الشاميه مدة طوياة . 

فاما قدم معر وتسلعلن » وکان کثیر النزوات » فكانت شجرة الدر تول اوو 
الماك عند غياب الك الالح . 

وكأنت ذات عقل وحزم » كانبة قارثة » عارفة بأمور الماك › فساطنوها لحسن 
معرف با » وسداد راا ؛ وکان لما ر ومروف »› وإيثار » وأوقاف على جهات 
( 1۰ )ر وىدقة. 

وقد نالت. من الدنيا ما تله إمرأة قباها » ولا بعدها » وخطاب اما على منابر 
مصر وأعا لما ؛ وكانت مدد ساطنما بالديار الصرية حو ثلاثة مور إلا أياما؛ وكا 
قتلمہا يوم الا اء خامس عشر بن ربيع الأخر من تلك السئة . 

واا ان ام الذين قتاوا الك الع »> فهرب بيعم الى باد الشرق »> وساب 
e‏ : 

وكانت مدَة الك الع فى السلعائة بالديار اإحربة والبلاد الشامية » سبع سين 
وثلاثة أشمر » منْبا مدد اتراده بالساطنة نمس سنين وثلائة شير . 

وكأن مد الك لك الأشرف عيسى ىرق ا الساملنة » سئة وتلاثة أشمر . 

و E‏ الترك عصر » وكان كنغوا لاساملنة › 
عارفا بأحوا[ ال املك ؟ ومن انشاه المدر E‏ الناء امعروفة بالعزية . 

ولا قتل اإ لاك ااه E‏ الأمراء ع a‏ اه على فسلعانوه؟ 


. شجرة الدر : س ر الدر‎ )١( 


. اين : اذى‎ )٠١( 
انوا : سامنوا.‎ )۲١( 


0 سامنة امز أببك القركالى _ سامانة اللسور على 
اہی ما أو ردتاه من أخبار األك العز أيبك » وذلك على سيل الاختصار . 
ومن الأبياتالامايةة » هذه الأبيات الى تتضمن أسجاء ملوك الترك والمراكة» 
دون أسماء أولادم » دم على الترتيب من المبتداً إلى يومناهذا» وه : 


ا لعتبو 


بعدو قلاون ل 


E E a لاجين‎ 


(۰١۱ب)‏ وقاندوه جنبلا 


وده جا طو 
وده قانصوه 
وبعده صار طومان 
وأما سلے شاه 
وشک . و: اا ےا 
واپنه بده 


و لعذه أ د الیاشاه 


برس ذو الأاکل 
حو كتبنا الفطال 
قوق شيخ ذو الأفضال 
ءق ذو العلا أبثال 
يابای ذو الأحوال 
ه الفحل ذو الإقبال 
NEE‏ 
مان بای بالإقبال 
النورى أو الأهوال 


بای فی جل کال 


خادم سعده مال 
أ ا ق 
ا 
إسيةء جال 


ا 


ار 


\۲ 


1۸ 


لطة الاك اور اور الدرين على 


ابن ااك لمحن أيبك الترڳانى الصالمى 
وهو الثاى من ماوك الترك وأولادش بالديار الصرية ؛ بويع بالسامائة بعد قتل 
أيه اللك الر » يوم اجيس سادس عشرين دبیم الأول سنه جين ومان وة 
وكان له من الهءر لا ولى السامائة إحدى وعضشرين سنة . 
(۸) يلبای : يلبیه . 


1۱۸ 


۲١ 


ساملنة امنور على ۹۷ 


وكان القام بتدبير ملك الأمير ع الدين سنجر الحلى » فاس الناس فى أبامه 
اع N‏ الجند » وفرق الإقطاعات على من يستحق من 
اوا کن ن اوو نی على من اختار › وأہقی من اختار > 


نم أمره فى السلطنة » وأطاعهالجند » و بالك انورو نودی باسمه ى القاهرة» 


وضج الئاس لہ بالدعاء : 


م باس على سر ر الملك ُ وا الوک ٤‏ وأخام على من e‏ من الامراء 4“ 
وم :الام ميف الان فط الر ئ واستقر نه ان الاطلة 4 وأنابك الا كر 


قأت: وف هده السنةء توف ی ی ر 5 هيه الله ابو جرادة ى العدتم الجحلى» 
وكان من أعيان عاماء الحنفية حاب . 

E 
کرد من اعيات واا اد کر وض في من داك غل سيل الاختار‎ 

شنہا : أن ی فر جاءت الأخبار من بنداد» أن خارجِمًا يقال له ولا کو» زحف 
عل بداد ومالکها» وقتل الحاينة اأستععم بالل ( وأخرب بداد »> وقتل أهايا ¢ 


۰ 


E‏ الأموال » فام باغ الناس ذلك » انماربت الأحوال » وتزايدت 


ل شامة إن شخان زعاو قال 4 عت ان ن البقال > ركان 
صر + قال : )ا باع تی ما وقع پېغداد » ان E‏ ی ٬‏ وقات eT‏ 
e ۱‏ الأطنال › وهن ادت ل رابت ف اام رجلاء دق يده ورقه ؛ 
RE‏ ء فإذا فبا مكتوب : « دع الاعتراض فا الأمر إك الک 


)۸( چ :کا ك الأصل . 


4 )١ ٠١١ ( وى هذه النة . . . حاب : كتبت فى الأصل على مامش ص‎ )١١-١١( 
. دون الإشارة إلى ٠و ضعا ئى الت‎ 


فی حركات الفاك » ولا تال الله عن د خاض لحة عر هلك »» (١١٠ب)‏ 
قال الشيخ : فلا انتہت من منای + استنارت e‏ تعالی ما هتن بای › انہی ذلاك . 
وملا : جاءت الأخبار بأن الدجلة طف منْبا الاء » حتى دخل الدور » وغرقت 


ت 


الاسواق وتە لات اقامة | :1 مامه لسلس ذلا ارين 3 ۳ 


e 


وف هذه السنة » توفي الأديب ال هد ال ریرى أ بو زکریا |! الومليء تم البندادى 
الحنبلى » ناظم الداع النبوية › CET YY‏ 
ونمسين وستالة » وهو شرف الدرن حى بن يوسف بن بجی بن منصور ن العمر 
ابن عبد السلام البندادى » قتل فى واقعة التتار وكأن كفينا . 


وی امین جادی الاخرة ٤‏ خاءت الاخبار من المدينة الشريفة ء أن فى التارخ 
4 5 5 4 5 4 . . سے 
الد ررر نار دوادی شطا » شرف امدينة وأێه حرج وھ با رار ¢ ا کل 


لار ود راان قبل ظمور هذه النار إخمسة أيام ء وقع بامدينة زلرلة عظيمة »> 
وسم من الساء أصوات مزة ؛ ول تزل هذه الثار عتالة » ليلا ونهارا» حو فهر » 
فكان مول هذه النار أربعة فراسخ فى عرض أربعة أميالءففارت تأ كل فى الحجارة 
تقل الي وء 

قل الشيخ في الد ام ى ا 


سم 
ب 
ب 


ا -” + 
ودر س مدرسه بد ری ة انه رای وشړر 


خی 
مسر ی ۰ هن نواحى الشام» ی دات اعناق الابل 8 الال اا هن و A‏ النارء 
التى فلمرت باإديئة الشريةة . 
قال ابر شامة : ان اهل اکر ٤‏ ا طال & re‏ ار هده النارء فار يودع بعد م 


aa,‏ ¢ واوا هن ذنوب کانوا رماوا وتف دقوا بامواهي» وروا اعورم 
خی کش الله ت الى عمهم هذه النار » والجلت تلك الغلامة » وى ذلاك بقول القائل : 
ا کاشف J‏ فا ن جراا قد ا لہ ا ركبا باساء 


ا 


(4) اة : إفامت . 
() اأ رصری : ورد ذکره مرة آخری هنا فیا بی سس ( (Tes‏ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


\A 


۲۷ 


Y4 


زلازلا مخشم الصم اللاب لما وكين بقوى على الزازال شمااء 
أقام سيا رج الأرض دعت عن منغار نه عان الک عوراء 
عرو الار عرف وه ن و اتات فاق الارض ٠را‏ 
ر ا مروا كاله اة كاو ت اا 
2 مسا قاب الفذر أن زذرت رعبا ورعد مثل السءف ا ٤‏ 


مسا كاتف فى الحو الءخان الى أن عدت الشمس مه وهى دهاء 
ارت hel‏ ف البدر لفحہہا فنوره الم زەد التو ء لسانآء 


فاا معحزات عن رسو ل ايه قد ظہرت والناس أحاء 


الى ماروا ه البخارى فى يجه » عن النى » دلي الله عایه وسل » 


w- 


أنه قال : « لا تقوم الاعة » حتى خر ج نار من أرض الحجاز تضىء نْبا أعناق 
الابل پبصری » › رواه فی واخ ر کتاب « الفتن » يى باب خرو ج س الئأار » انی 
ذلك . 

وقال الامام أب شامة ( ٠١۲‏ ب ) : 


سبحان من ات وة حاریه ی الوری عة دار 


فى ستة أغرق العراق وقد أحرق أرض الحاز انار 


بعد ست من الئين وسين لدی دیع جری فى العام 

نار رض ا لجاز م حرق ال مسجد مهه تذریقی دار الساام 

م أخذ التتار بداد فى أول عام من بد ذاك وعام 
ەن أھ ر و لاسكةر اع ان عم با شه الأساد . 
وانقضت دولة ا افك ما یار مستعدم لور اعتعام 

ومن الحوادث فى هذه السنة» أن ف دابم شر ونان ون حى الساتن؛ 

التى بأرض الطرية » التى بزعمون الناس أنها مسلتا فرعون ؟ فلا وقعت إحداها» وجد 

فی قانسوہا ماتتی قزطار ا اف » ووجد ف داخل تاك القأانسوة › عشرة أ لاف 


ee‏ ساطنة المنصور على 


دينار » كل ديار أوقية من الذهب الأ كر - تقل ذلك ابن الجوزى فى تارمخه » 


وأمامن توفى فى هذه السنة من الأعيان منم : الشيخ رشيد الدرن بن العطار 
الال »مات فى جاد ى الأولى من تلك السنة . 

واا الإمام الحافظ العامة زكى الدين أبو خد عبد العقام النذرى المصرى» 
EE‏ ا وعانين وخممائة ؛ وکان شيخ الدرسة الكاماية » وأقام 
2 عشرین سئه ؛ ومات يوم السبت رابع ( ٠١۳‏ ) ذى القعدة ا 
وسين وسمانة . 

NR Cac RENEE وفہپا‎ 


اق الشاذلى »› ری ات ٤‏ مات فی ذى القعدة من شده 


وفا وى الشيخ الإمام العلامة إراهم بن أى الدنيا الأندلسى » مات بوم 
ر 0 السنة » وكان من الأولياء الشهورة . 

وف توف اأولى النانل سين الدين عا لی بن بجی ن قزل » العروف المشد › 
وکان من أعیان شدراء مصر »› ولد فى شوال سئة النتين وسمالة »> ومات فى لك 


السنة » وكان له شر جيد› من ذلك قوله : 


ت 


ا ال أ ا 


وفہبا ٤‏ التمدة » وی الصاحب ا ء الدن زهير مد بن عمد بن على 


ابن جى بن اسه سن ازوف ؟ کان وزر ا بالديار اأصرية» وكأن من أعيان شع راء مصرء 
ومن شەره وقوله : 
رناب باب من نايا 


)۳( ممم : 5 م . 
)١۴(‏ المسهورة : كذاق الأسل 


N۲ 


\۸ 


۲١ 


ا 


\۲ 


\۸ 


۲۷ 


ساعلنة النصور على ۳١‏ 
کان ما کان ومنه بعد فى الئنس تاا 
وقد اقم الاء زهير فى الوزارة مدّة طويلة . 
اا ر ا م ا ی وكان نصرانيًا وأسل » فلها 
ا الوزارة»› ات سا ی بمصر ؛ وفتح أبواب مظالم » ففذب عامه قز » 
ناث السلعامة أيام الك المنصور على بن أبباك » فمابه على باب القلمة » وأخذ 


نم آخلم على القاضی بدر الدین ( ٠١۴۳‏ ب ) السخاوی » واستقر به وزرا» 
عوطا عن الفاتزى ؛ وقد جمع بين الوزارة وقطاء الشافعية . 
م دخلت سنة سبع ومین وستائة 
فما جات الأخبار أن هولاكو » نا أخذ بداد » وقتل الحليغة الستعصم بال » 
وجری منه ما جری » طیم فى أخذ مصر أيضا » فعدّى الفرات » وتوجه إلى حلب 
فالكما» وكذلك اة » وقد زح على البا<د الشامية . 
قيل › )ا ظفر هولاکر بالخلىفة ااستعصم بالل ا ۾ ولازال رفسه 
بالنعال حتی مات » وهو ی القلیس . 
فلا جاءت الأخبار ذلك ج ا ادرا 
اء ء فأشاروا | قد جاس؛ مم القضاةء ومشابخ اء وکان الشار اليه فى امجاس 
خ الإسلام» الثيخ عرز ادن ن عبد الارن الل عة 
فاما كاملل املس » کک بين يدى الشيخ عر الدين بن عبد السلام» 
وذکر ال ی ام ھک قد استولى على الاد » ووىل إل e‏ 
تدم ما فعله داد وان ا من الأمرال ٤‏ وقد تاق الوقت عن استدراج 
المي وال من‌البلاد › وقد اضطریت کک yT‏ ¢ 
E TE‏ »> وفاعت مصالح السلين » 


والعدو زاف عا ہی البلاد › غا الجواب عن دلاف 


. عاج : عتابا۔ ١ا ساطان کے : سانا کبیا‎ )١( 


¥ سامانة المنصور على 

فأجاب الشيخ عر الدين بن عبد السام » رضى الله عنه : إذا طرق العدو البلاد ء 
وجب على الناس قتاله > وحاز لاسلعاان أن يأخذ من أموال التجّار وأغنياء الئاس » 
کک لكن برط أن لا ببقی 
يٽ الال فن من السااح » والسروج الذعب والفسة › والكئايرش ال رکس ( 
واليوف السقماة بالذهب » وأن وقت القتال يقتصر المندى على فرسه ورعه وسيفه › 
وياوى فى ذلك اللامة ؟ وأما أخذ أموال التجَار والأغنياء مع وجود إبتاء مافى 
اد و ف ر اد امال اه ی : 

3 ان الأمراك کدرا مع القذاة ف اقامة ساطار ا » مايه الرعية » فوقم 
الانناق على سامانة نابک ماز قعاز » نفام الك انسور عل من الساطنة ٤‏ ززل قط 

وكان الور على طائش العقل » باءب باجام مع أولاد النالان » وكانت أمّه 
A a‏ ؛ فما خاع من الساطئة » يدوه وأر اوه مم انحر ته واه ال ر 
دمياط » فاعتقاوه بير ج السااة ؟ قأقام به مدة علويلة »> حتى مات هناك » ودفن بثنر 


ر ¢ س 
ذمیاط 8 فان دة ااه ر اوت تين إلا أربة أف شېر پر › وکفت أيامه أشي 


أيام مع قصرها 
واوق فا أياءه أيذا الشيخ سعد الدين بن عءرلى» ساحب النغام اأرزقيی. - وتوف 
ف الشيخ شعلة شيخ ارا ا 5 بن الابار ¢ ورخ ٠‏ - وتو 


الفاسى اأمرلى الال » وغير ذلاك من الأعيان . 
انتحى ما أوردناه من أخبار الك انسور على بن أيبك التركانى » وذلك على -بيل 
الاختمار . 


(4) شىء : شیا . 
(۸) سانان : امانا . 


1۲ 


۹۸ 


\۲ 


۱۸ 


ذڪر 
ساطنة اللاك المظفر سيف الدرين 
قطز المعزى 
وهو کک وأولادهم ( ٠١١‏ ب ) بالديار الصرية » وكان أمله من 
ماليك العز أببك ال ر ڳاى . 
e‏ مرقوقا » وإنما أذ من سبايا التتر » ولم إلى الك الم“ 
e‏ کش ی ا ان ی : 
قال ابن اجو : کان قطاز فی رق ا TT‏ وجهه؛ فبک 
بک ء شديدا » فقيل له : « من لعاءة واحدة » تہ هذا البكاء » ؟ فال : « إنغا ا 
Ts‏ 
اانصاری » ؟ قال : « بإ ل + إ نما آنا ملم بن مسل اا کن اصن رون دوذ 
انا ا ارزم شاه » من أولاد ملوك الد اشرق » وإما أخذولى من جملة سبايا التتر ¢ 
اوقت الكسرة عامهم » ؛ فلي هذ االمحى )يكن قطز «رقوةا . 
فما خام الك اأنصور من السالطنة » بويع قطر يوم البت سابع عشر ذى القعدة. 
SS‏ 
فاا تم أمره فى الساطنة » عمل اليك كب ف القامة » فسا طاع الأمراء إلى القلة » 
تمض على جماعة من أعيان خشداشينه ال بة » وقيدهم وأرساهم إلى السجن بثغر 
دمياط والإسكندرية . 
فلها فمل ذلك استقامت أ حواله ى الساطنة » وأنشأ له عصبة من الأمراء» فأخلم 


TT (‏ الرقق 
(۷) فرق : فرقا. 

(۱۷) بى : بلا . 

(۱۳) ایا : سیا . 

. ذى القعدة : دى قعدة‎ )١٤( 


عل المر رك الد رس انارق ٠‏ واسعقر به أتابك السا کر ٤‏ غوتا عن 
خفسه» وقوض إليه أمور الاك جيءها ؟ وأخام على جاءة من الأءراء من يثق بم . 

م عزل الساحب بدر الدين ( ٠٠١‏ آ) ححد السخاوى من الوزارة » واستةر 
بالقاضى تاجالدين بن بات الأعر» وزرا e‏ 2 ااخاوی» مم ان نت الاعر 
بين القطاء والوزارة » فى هذه السئة » وى a e‏ وسمالة . 


© 


فبي)ا الغلةر قمطاز فى أحوال ملكته » إذ جاءت الأخبار على جراد اليل » أن 
علش غسکر هرلا کر قد ویل الى وہب البلاد > وول الاد ٤‏ وا 
فہم الزناد ؛ فاها وملل هدا المر ال الديار الممرية » افعاربت منه القاهرة » وعغامت 
ال ۰ 

کی ر وی ی ا اا 
الشريةة » قاد هولاًكو » وهو شخص من التتارء يقال له كتبنا لوز بك » وى يته 
ر ببه من التتار » وعلي بده کتاب من عند هو E‏ »> فکال مطمو ن کتاب E‏ 
هذه الألثاظ الناحثة 

من ع ملك الاوك رقا وغربا » القان الأعظم» باحك الام باسط الأرض ودام 
الماءء 0 ا e‏ > الذى هو من جنس الماليك » الذين دربا من سيوفنا 
الى هذه الأرض » بعد أن ابتاعوا إلى التجّار بأخس الأنعمان » . 

O »‏ ر عله ٠‏ سلطا على من ياء 
من خاقه » فسأموا إلينا الأمر » تساموا » قبل أن يتكشف النطاء فتندموا ؟ وقد 
حم أننا أخر NE‏ اباد » فل منا المرب » ولنا انك الطاب » فا 
لک من سيوفنا خلاص ۰٠‏ و انم ما ٩‏ ا > خولنا سوابق » وسيوفنا 
Es ¢ E EE E‏ > من علاب حربنا ندم e‏ 
عا سلم ¢ 

» ا متم ٤‏ وها قاناه ممم فا ما لنا» وعای ےک ( ۱٥۵‏ ب ) 
وان 1 e‏ ۽ قار a.‏ اسک ا ق در 


۲ 


N0 


۸ 


۲١ 


دلنة أأفةر قز 1 
E 4 a. . *m 4‏ ھ“ 2 » 
من اندر » وقد e‏ والله يلقى الكةرة 
على الفحرة )۰ 


۳ « فاسرعوا إلينا بالحواب » قبل أن تشرم المرب نارها » ور میک د ڊشرارها» 
فلآ پہقی لک جاه ولا عر ۽ ولا پیسمگ منا حصن ولاز و لأرض ہت 


خالية » والنازل خاو ء فتد أیقفانا گ › إذ حذرنا کر » فا بق لنا ا 2 
1 1 
۹ وقد حدرنا قيا آهل نداد بمثل ذلك › فا موا » ری عاہہم ما عم په ٤‏ 
وقتاما خطی م الذى زتمون أنه الحايغة » وخربنا لادم ۽ وينا عدادم + وهذا اخر 
me‏ عا وعایکم ٤‏ وع من انیم المدى وخشی عواقب 
4 اأردى » ۰ 


وکت لهف اخر هذه العامة » هدن البيتبن وها : 


أبن افر ولا مثر مارب ولنا السيطان الثرى والاء 
N ETT SS‏ 


فما یم , الك الخلة ر هده الءبارة ۽ حرج ٥ن‏ العأارة » و ج تع الأمراء > واستشار م 
eT ۰ a‏ ان الديار المصرية » 


e EG 
واوا نا فع اوا ق ر‎ 


4 


yy 1۸‏ 
هۋ : سے ۹ کی 
e e‏ والقاهرة »› 


من كمير ونير + ديتاراً واحدا ؛ وأخذ من أجرة الأملاك هرا واحدا؛ وأخذ من 


() تی : ةا 
(۷) پ رون : روا 
(۱۲-۱۰) وکتب . . . والاناء : کیت نی الأسل ی هاش س ( ١۱۵ب‏ ). 


(تارخ ابن اباس ج ۱ ق ۲۰١ ١‏ ) 


أغئياء الناس والتجار زكة أموافم مجلا ؛ وأخذ )١٠١١(‏ من الا 


ارو 4 4“ 2 & # 5 
ثاث الال ؛ وأخد على النيعان والسواق أجرة كير واحد؛ وأحدث من أبواب هذه 


و جاه 0 و من الا وال ف هده ۱ ال رکه سا | الف دنار و ُ ا 


w و‎ - 0 e 
داك ل المسكر والەربان وهر ااه 3 ر اما ال الريداية ۰ فك قول ابن‎ 
٠ عمال‎ 
سیق الانفاق‎ EE ان سم ااانا اذى ر که واسع‎ 


. ا 5 e‏ »| 
هر سم 2 تال 3 ی قاعم ٠‏ والارزای 


« 


عم جاءت الاخبار بان أوائل جالو هولاكو » قد وسل إلىالريد » فرج الك 

الغلذر من القادرة » فى الثالى والعشرين من شان سنة مان وسين وستائة » فلرل 
ا چ ر 

هن قا ہل س حفل 4 ر دں 2 ا مش ودا 5 


فا تزل بالريدانية ء أحضر قاصد هولاكو » اأسنى كتيةا نوز » فوسماه هناك > 


رەن Ans‏ 4 ن التتار ۰ 
م ر حل 4 ن الريداننة » وجد ؛ فی السبر حتی وصل اى عن جالوت » من أرض 
E e E‏ 
الثوام صى » وقتل ٠ن‏ الأريقين ما لا حى . 
a r wm‏ 
کا چ م و وای ف اا ک0 
المسكر اأصرى إلى بيسان ؛ وكان ذلك يوم الجعة خامس عشرين رمطان من سنة 
ان و مسین |[ وستالة | ٤‏ فکان پا عل بان واقة أعظم ٠ن‏ الاولى + وقتل من 
سے e Ro ET‏ 
عسدر التتار کر الف »› وعم محم عسدر مصر عنرمد عقا ن ده ول وسااح 


8 hk 
. ورك وغ ذلك‎ 


a e au 


(۲) شی SRS‏ 
)١١(‏ فتااقی :اقا . 
)٠۹(‏ إ وستائة ] : نةس نى الأصل 


1۲ 


A 


۲١ 


۲ 


۱۸ 


ساة املف مر ¥ 


: 8 الاك الغاةر دحا ل الام : ا وجا ی اکم فی الان 


: ب ) مېذه النشارة إلى القاهرة ؛ وى ذلك بقول أبو شامة‎ e 


کی ای 


غل التار عل البلاد. جاع من مصر ر لی ود باه 
ا mt‏ ر “eT‏ . 
يالام اھا e‏ ردد تام ولکل شی * | فه ون کسه 


et 


2 إن الك اثر أخام > وهو بالثام » عى الامير ع ادن سنجر الحای ٤‏ 
وانشقر با تاب الشام ٤‏ رأخام عل الامبر عا الدن فاخب اإلوسل ٤‏ وا به 
ا 

2 استید اس البااد الثامية ٠ن‏ اند أولاد ف اوت وکن غالا شا یلم ۳ 
هد البااد الث اميه ء واليااد i‏ ا من تار . 


ر أن ا اوقت قد فا اه و الدهر ساعد 


وسالتك الاما فاغتررت ما وعند فو الامالى بحدث اللكدر 

فاء | حرج من دمشی ۽ وول اى قرب ااىالبة ٤‏ | تف جاع ٥ن‏ الامراء 
ت قتله ٤‏ وکان السار اله ف ذلك الو 5 ناامز رار البندقداری . 

فاا وسل الاك افر الى الةرن > قك سير ف الفتاء » فراً یار فسا 
EV Ns a ew e e Ê‏ 0 یرس الہندقداری 
ليل يده ؟ وکان ال الذر آم عام اريه Ak‏ ٥ن‏ ایا العتار ء فظن ند حاء 
يقبلل يده بيب ذلك . 

فلا فل يده اليه قہض عليه وخر به بالسیف»؛ اوا عا ضَ الامراءبالسرف؛ 
اا و کا SS‏ شاه رون سيوفهم | لى الود طاق ٤‏ 
ل الأمير برس على »رتبة السامان ا امالك باليد . 

فلء) شاع قتلل الك ls‏ ا » لانه قتل »ن غر دلب »> 
وكان خيار ماوك الترك » وله اليد البيذاء ف قيامه لدف التتار عن الباذد الشأمية > 


e‏ سلطنة النلفر قز ى ساطتة الفلاهر برس اابئدقدارى 


و كانت قتلة املك المغكر قعاز » يوم الت خامس عشر ذى التءدة سئة مان 
ومسان وسمالة » ودفن بالترين ٠‏ وقي نقل بهد ذلك إلى مدرسته التی بالترب من 
حدرة البقر ٠‏ فدفن ما اک ون دة ساهامته عص سة ا الا أا( : 

Sea RS E eS 
الشانعی ؛ رفى ا 0 ل »أو قت » وقد حر ب‎ ٤ بغر مدهب‎ 
ذلك : فی الك الا ر قهز » فإند کان حتفا ف کٹ ث إلا سرا وقتل وھداس ف‎ 
ال ااي هركي ا عه اه ياج ر ا ا وزد ارات‎ 
. ) ب٠١۷‎ ( الفذر قماز » وذلاك على سبيل الاختعهار‎ 


ذڪر 
سللطنة الماك الظاهر ركن الد ن 


السالى اللجبی 


وھر الراب ٥ن‏ ا ال وأولادهم بالدرار ار ره تساعان لد فقتل اللاك 
الغةر قطاز بالقرین » ک نقدم » وقد أخد الماک باليد ٠ن‏ غير حرب ولا تال » 
تساعان يوم الست خامس عشر ذى القعدة سنة مان ونمسين وسبائة . 

ا ۴ . .۰ 

و کن اقب او لا بالك التادر أ الفتوحات ۰ فہپاه بض الع اماء عن هدا اللقتي» 
وقال له : « ما اا حد من الاوك هذا الاقب و آفاح ٤‏ وقد تاتب په جماعة »ن 
الطاناء الياسية » فل ڌ کک أيامم فيم ٠ن‏ قتلل + فما مع ذلك » ترك هذا الاقب » 
وتلقب بالك الثاد أف ا 

قلت : 3 کان ٠‏ انس E‏ ٥ن‏ رااده وشر ھر ون مولده بیااد 


e e‏ * ا 
قبداق » ف سنة عشررن و س ائه اد من اده وا بسح بدمشق » فبتاع لشخصس 


() الان : اانا . 


N 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


\۸ 


۲١ 


اة ااشتأادر امت ی اند قداری ۹ ۳٣‏ 


رمد مد اشتراه منه اللامعر عاآ وء ادن أً دق » اروف بالبندقدارى › د 
الاب ا أي د کن البندقدارى أستاذ ااك القلاهر برس » عاش حت او أيام 
شسامائته » ویار من جاه اا مقن 

فلہا قہش عاہه اللا الاح جم الدين أبوب » احتاطا على موجوده اد اش 
م جلة اأوجود؟ قأقام م أعتته ‏ وأخرج له خان وماشا » وجله من جل 
المالياٹ البحرية 

وکن شاع با ار بى واه ارج المىورة » أيام الماك 
المعفام توران شاه» الشحاعة الت م وسم ا ؛ ولا زالت الأقدار تساعده خش قن 
(1١ ۸ )( NS e‏ 


وا 
فاها قل اللاك اللفر » أخذ الماك باليد > وجاس على مرتبة الساعنة »> وباس 


ا 


# 


له الأمراء الأرض » وذلك إزلة الترين ؛ شم حآف سار الأمراء لتفه ء افوا 
له لی »دف ریف . 

فلا جرى ذلك » قصد الدخول إلى القاهرةء فدخلم) ن الليلء و طلم إلى القامة» 
وكانت القاهرة قد زّبنت لاملات المغلةر بسب هذه النمرة 

فاا لم الارء نادی اأمادى فى القاهرة: « رحهوا عل‌اللاك المغلفر قماز» وادعوا 
للاك التلادر برس » . 


ê 


ن الام س من فرح بساطنة ااك الغاادر سرس › وهن الناس تاس کی 


u ۳‏ قعاز » فإنه قتل من غير ذثب »> وله Ea E‏ 
وقتا لىم ¢ ەنە پم ن ل ر » کا قیل : 


4 


وهن سو حت E‏ ۶ ف ادد هر أنه بام عل انال وهي سن 
ثم إن الك الظاهر عمل اللوكب بالتاة » وأخلم على من يذ كر من الأمراء > 


رارش لد آلای لرا و ا غ 


اة ي الندقدا 
\ کر و ی ری 


اس 3 ؛ وأخام عا ہی الامر لاجين : فا اسار رك دوادار کر : واخام عل الامر 
بایان اش واستقر ډه دوادارا انا ؟ وأخام عا لامر اء الدن شوب 


اوري وا وا كير ؟ وأخام على الأمير أيبك الأفرم » واستة 
به مر حاندار 


ونم على الأمير بدر الدين ببرى الغ 


8 


سيف الدين قلاون الالنى ء بتقدمة ألف ؛ وأنم على الأمبر بكتوت الوكندار » 

IE‏ آم ا 

أن ؛ الام اس انيای ب ان٤‏ وأخلم الامسو ر 

الدين أياجى » والأمير سیف الدين کرک وار ا اا اع کد 
و E‏ ا 

م أفصل القاضى تاج الدين بن بنث الأعز من الوزارة » وأتاه فى قذاء الشافية ؛ 

تم أخلم على و > واستقر" به وزرا ٤‏ 


وتا عن ابن بنت الع 
اللإنشاء اأشريفت 


ا واخلح عل قاف ا الدين بن لتان» واستق به کاتپ 


وا تم أمره فى السامائة » وقويت ش وكته » أخام على مارك الأمير بيايك »> 
واستةر به ناب ا امره » واجتمعت فيه الكامة » ويار اح الل 
العقد بالديار المصرية » وسار بعد الأمور ن ع و ا ٤و‏ کنات 


السلمانة فر 3 الاقمااعات انغ وبە ن الرظاق ویتھ رف 2 ايو ال 


i‏ ان عل الامير آقيٍ ں اانجیی › واستتر به استادارا؟ قبل » إن 
هده الوفلمنه حاديك مره ٤ e‏ اوش e‏ زار ٤‏ توی ا شخصس 
يسمى افر إن جهير » وهو أول من أطاق عايه الأستادار » وأفرد اليه جوامك 
اند والعاي ا ایر تات الان کاہا: فاستہ ت من يومد هد ده الوظلرنة 


(۱۱) ا : كذاق الأسل ء والمنى واضح . 


N۲ 


۱۸4 


۲١ 


۳ 


\A 


۲۲۷ 


ents a 


اة التلاهر سرس البندقدارى ۳4 
عمال الى ألاآن . 
O‏ السفدى فى « تذكرته » : إن التاجر الذى أبإع الأمبر بيايك 
الدوار حیق افتتر ۽ ویار ن( 1% 1 ( az‏ ا لحرانیی . 


لما تاق الامر عامه »> دخل القاهرة » ذقال له يعض التحار : « ان ملوكك 


a 4 س‎ 1 ١ 
الى اللاك النلادر برس »> کان من أغنياء التحار › ى سه من الالء فدارت عايه‎ 


بيااڭ؛ الذى زعا لاعلاكف التلادر ¢ وک ار اط الل والمتد ھر ْ CIR‏ تدخل 
اليه Ey‏ 4 حالاف 6 فعسی م عاك شىء [ستعان A‏ ع ا اا 4 


فكتب ىة » ومن مضه ونما هذان البيتان : 


سے ۰ ia ١‏ 4 
کیا جیما ى بوس نکابده والقای والدارف منا ی ادى وقدی 
والآن أتبات الانيا عايك كا فى فلا تاسنى إن الكرام إذا 


فل) قرأ هذه الأبيات » و عقت أنه التاجر الذى أبإعه لل لاك الفلاهر : وقد افتقر 
ودار ى هذه الالة ء أنعم عليه بشرة أ لاف ديار » اتمهى ذلك . 

إن اللاك الظاهر فصل کک الدين ن ازب » واستةر بالعناحب اء 
ادبن بن حنا و e‏ ن الزبر . 


4 


م إن الك الغلادر ا خواطر الرعيّة » بالأفال الرحية » فأبطال 
ما كان أحدثه اللاك »من أ ابوا ب الغا > عند تو جهه إلى الت ريدة فأبطل 
ذلا جه › و وکت بذلك «سامیح وقر ت على النار لە عااة اة فضچ الناى 
ل الاعاء ٠‏ وعالت إليه فازب اة ء وى ذلك قول الال : 


4 


ا احور ئی امك ار الا النینی‌عیونالمید من‌حور(۹١١ب)‏ 


“* 8 

م دخلت سا ص و مساں وسماة 
فا ار پان و اکان > نالب الشام ء قد خرج عن العلاعة » 
وأظمر المصسان » وتساطان بدمشق › ا يالك اللأعمد > وخعلب باه ی 
منار ٤‏ د 4 اا اء الأرض » وتار رکب إشعار المْلك؛ و رگن قد تول 


۰ اھ‎ 2 RY 


نيابة دمشق من أيام األك الأنصور على رن أببك . 

فما بلغ الأللك الغلادر ذلك »أرسل إليه بعض الحاصكية » وع بده مثال شر بت» 
وهو وده فد بتبيح فعله » وأمر ٥‏ بار جوع دن ذلك » ادت الا به بالمخالغة » 
وعدم العلاعة » وقد وانته عل الءصيان جماعة من النوّاب » وانماربت أحوال البااد 
الشامية . 

وحسل لاءلك الفلاعر بى أو ال دولته غاية الاضعاراب » منبا: عصيان الراب » 
ووثوب المالياك الىز ية عله » وخر اب البلاد الشامية ما فعله هولاكو ؛ م إن الك 
الخلاد ر قبض ی جاعءة من الاليك اله ية وأرسايم إلى السحن شر الإسكندرية ( 
فصا له من بعد ذلك الوقت . 1 

وەن الوقالم : قال الإمام أ و شامة : رفعت فة إلى القاف ى تاج الدين ن نت 
الأع فى اللك القاادر برس شس سن الأمراء عاه عة ي بر¿ 
فطابه القافی برسول إلى الدرسة المالية » فتزل اليك الظاهر إلى المالية » ووقن 
هو وغریه بین یدی ( E‏ عليه ذلك الأمير و کل الق بيد 
الك الظلاهر » وله نة عادلة ا القاضى بالبثر اهلك الظاهر » دع البئّر من 
یدی غريه » وأسامہا زه . 

وف هذه السثة » أمر الك الظاهر بتحديد اللمابة فى عا ام الازهر ر٤‏ وجامع 
ك ۾ ۽ وجامع ابن طولون» وکانوا مېجورن من أيام اللاء الاطليین . 

وف هده ااسنة ابتدأ السلطان اليك القااهر بعارة مدرسته » التى وار الدرسة 
الدالية ٠‏ انہى ذلك . 

3 دخلت سنۀ ستين وسټاثة 

فما » فی تاسع فر » جاءت الأخبار أن شخما ا بی الاس سی الإمام 
أحمد بن ا اموم نين الذااهر بأمر الله »> وهو ع الحليغة نه اشستعصم بالل » وا انامفة 
الف ا ركن معتقالا پبغداد عند جاعة من عربان العراق » من حين قتل 


(۹۷) وکالوا مېجورین : کذا ف الأصل . || من أيام : من أيامه . 


۹۲۴ 


8L 


۹۸ 


١ 


\۲ 


۸ 


۲١۷ 


سا اهر نہیں البندقدارى is‏ 


اللانة اأستصم باه ست سی وسین وسمانة ٤‏ ت د ول مسر و جماعة 


من العربان . 
فاا باخ الك القلاهر ومول إلى العسكرشاء خرح إلى تاقيه » فما وقعت عن 
الك الفلاهر على الامام أ مد زل عن ذرسه ٤‏ ورل الام أححد عن فرسه » وتعانقا . 
وکان الامام امد اسر الأون ٤‏ ا حشيه Ana E‏ جاع ن عربان العراق؛ 
4 ہم امبر تأاصر الدبن ی ما شيخ العرب ْ و حشر ف بهم طواشی بغدادی . 
ثم إن الك القلاعر ركب » وسيحبته الإمام أهد » فدخاا من باب النصر » وشقا 
القادرة وکن ذلا اليم روما مش ودا : وحاءت الناں قاطلبة نارون ال انا 


ب . 


نی الاس › ا وکن الئان رفلئون ا قد انقعاءت من الوجود + فإن 


الطاونة أت شاف ع اوت ن وله واا باذ خايفة من بى المباسن: 

فاما حخبر الإمام أحمد » فرح الناس به » وحمدوا الله الذى بقى من نسل المباس 
بتية › ن E‏ دان يقطع حادرة نى العباس عن E‏ : 

ور د ااار 2 أن الاه الاه ر ف ادا ی يدل 
عیسی بن مرم » عايه السلام ء تم تنقعلع من بعد ذلك 

فاءا شق الإمام أج هد القاهرة » طلام دم السلملان الى القلمة » فأتزله بقاعة الاعمدةء 
قاقام سما أياما . 


3 
٣ ۱ o ۰ 6 1 | ٠‏ * 
Sil,4Nl N o‏ ت : م ¥ . هه 
م إن أك الفاهر قد ان بہت ب الا مام امد + فامر لەشد 9 


القذاة ومشايخ ال » وءثايخ الموفية ء وأعيان الفاجاء والزعاد » وسار الامرا» 
وأرباب الہ لات 3% کان فار کب ف فاع الاعمدة 
فاءا تکمل اماس ¢ حاس الك الظادر ئن بای الامام امد ع ر 4 من 
وکان الغار اليه : ی ذلك الہ یاس س یہ اللإسلام 8 الد عمد الساام ¢ ری 


3 


لله عنه » وحضر تاضى القطاة تاج الدين بن بات الأعز الكافمى » والشيخ جال الدن 


en car an arma 


2 ساطلنة ااتلاهر برس البندقدارى _ وخاافة المتنصس بالل أجد 


ان ارا والشيخ در الدن الجزری والشيخ سديد الدين المت » وغر 
ذلك من أعيان العاماء والمشاي . 

e‏ »> والربان الذبن حذروا مه » والعلوافى › وابن »ینا 
أمير المرب » وفمهدوا بين يدى القفاة ومشايخ الا » أن هذا الإمام أهد » هو 
این أمر ( )٦ ۱٩۱‏ ا الظادر بأمر الله » وعم أمبر الؤمئين اتح بالله ؛ فلا 
-قامت البنة بذاك » ثبت على قاض القضاة تاج الدين بن بت الأعز » وسجله على 
السك ٠‏ وحک (صحته . 

OT‏ نسب الإمام أحد » بويع بالطلافة » وتاقب بالتنصر ا 
أخيه خايفة نداد 

فما بویع بالحلافة » فض ص اائاس على قدر طبقاءېم» فأول من فض اله الشيخ 
عر الدين بن عبد الساام . 

ج بام اللك الظاهر بالسلطنة » وفوّأض إليه أمر البلاد الشامية والسرية › 
.وها سيفتح على يديه من الباد الكةرية . 

ثم باي قاضى القناة ابن بنت الأعز » بالتصرّف فى الأحكام الشرعية » وأنه 
يول من التذاة من بختار » ویعزل من بتار ٤‏ م بايع الو زراء » والأمراه» وأرباب 
الوظاثف + على قدر لبقام ېم 

فما انى الاس » أحضر الساعلان القافى فر الدين بن لقان » كاب الس » 
وأمره بكتابة ا إلى اتر أعال الماك » بأخذ البيعة السحيحة من اللايفة 
الستنصر بالله ؟ وهو أول من تقب بقسم أمير الؤمنين » وكأن من تقده» من ماوك 
ی اوک ول ا ر الژمئين »أو حاچب أمہ ر الأومئين » وقد قال التائل : 

ا و رکنم ادال ف اه 
کسر ت الطغاة جرت العفاة قطت الفرات وصات الحازفة 


( اين الد 


(۱۸) بكتابة : بكتابت . 


N۲ 


۱۸ 


١۷ 


N۲۳ 


NA 


فاما کان يوم EES‏ السلطان لأخايغة ا عاب رنه عل ان بر جام 

القاة » فاجتمم القذاة وال لماء» فرك الايفة من قاعة الأعحدة وه e‏ الواد» 
حت جاء ال الامم» وىعد اأئير » وخعلب خهابه بأاينه › ) laie» e ۱٩‏ : 

« الجد ف الذى أقام لآل الاس ركنا وظبيرا» وجل مم من لدنه ساطانا 
نسيرا » أجده على السرّاء والضرا- » وأستعينه على شكر ما أسبخ »نن العاء »> 
ا E‏ 0 و ك ون ا 
و الله عایه وسا“ وع ا الاهتدا ء وأنة الاقتداء 
الأربة الحاةاء » وارض عن الاس عه » وكأشف تمه » وازن عن الادة الحاناء 
الراشدين » والألة اايديّن » والتاببين مم بإحسان إلى يوم لين » . 

« أا الاس » اعاموا أن الامامة فرض من فروض الإسلام » والهاد غتو 
ع لی جم اا ۾ ولا يتوم الحهاد إلا i‏ اباد ء د ا ارم“ لا ا 
الارم ولا سكت الدماء ء الا بار كاب الا ثم فلو شاهدتم أهلل بغداد »> حين 
دخاوا التتار دار السلام» واستباحوا الدماء والأمرال» وقتادا النساء والأطاةال والرجال 
وهتكوا حرم انحلافة و کک و الألم» ت 2 


شيیته بدماله » 0 من طفل فم برخم ا » وروا عن ساعد O‏ 


1 


4 ۰ ا 
u # e‏ ا 


فی احیاء فرض اهاد ومن برق شح نفسه فأولثك هم المغاحون ٤‏ فر بب مدرة 
i‏ عن أعداء الدين » وامحاماة عن اأساءين » . 

« وأما ااساعلان الفلادر ( ۳ ا ) برس ركن الدنيا والدين » قد أام بنصرة 
الامامة » عند قاة الأندار » الك 6 دانع اا 
ات البيعة باهمامه ەلە الةو د والدولة الاي مک رةەن اجنو د فېادروا 
عباد الله الى شکر شده امه › د اا تاس روا > وقاتادر | أولياء ايدان 


تطلفروا؛ ولا رد عنکم ما جری ورت له الاب کن جم 


TT‏ اکان e‏ وأنا أستنةر الله الغلم › لى ولكم» 


e 2 


رل عن ابر » ولل رالناس ساڑة اة » وائفش ذلك ابحم . 
فاا کان يوم الاين › ۽ دابع دبیم ا من تلك السئة » خرح الساماان الى حو 


o 


- 


امعارية »> وضرب هناك خمهة رة » وحاس ا وحوله الأمراء ٤‏ م ان 
القافى نثر الدين بن لقان » كأتب الس » نسب هئاك منبرا » وصعد عأيه » وقرأ على 
لأر شلد اطلية عاطان ‏ وهو أول من ايه الايغة من مارك ارك عر + 
وخى البيهة السجيحة له بالسلملنة . 

فما فرغ ۶ ەن ذلك » لاس خاعة الساعلان »> وش جبة سوداء » وعمامة سوداء» 
وطرق ذدب ف عنقه » وقید ذهب فی رجایه » وسیت بداوی متقاد به » وهذه كانت 
صفة هة السلطنة قديا » 4ا وتولى السلعلان - كر ذلك الحافخل أي شامة . 

م رکې على فرس وز أبيض قرطاسى » ودخل القاهرة من باب النصر » وشى 
اديئة وهو لابس شار السلعمة ؟ فزنت له المديئة زيئة حفلة » ومشت قدّامه الأمراء 
من باب النصر إلى القاءة » والصاحب مهاء الدين بن حناء شايل التقايد ( ٠٠۲‏ ب ) 
على رأسه» حتی للع إلى القامة » وکان وما مشمیودا . 

ثم إن الساعاان أخذ فى أسباب تجميز الإمام أحد وعرده إلى بغدادء فأقام له ركا 


وعان معه عسكرا . 


وکان هولاکو !ا استولی على نداد وچری مته ما جړی» رحل عپاء واستناب 


على مدينة بداد شیا م e:‏ ائه ٤‏ يقال له قرا بنا ومەه جاعة من التتار . 
ذا“ الام ار أنه اذا مر" ه ساعاان مصر اشكر > ودچم اى يداد » ارد 
E e‏ کک > ویقم با ٤‏ اء الأمر بخلاف ذلك . 

فاا أدم له السااان رکا ء جمل له طشت خاناه »> وضر اناه > وفرشخاناه» 
EE‏ وجلل له اماما مزا ونیا وجل لوزرا 
وأستادارا؛ فاا التافى فالش : ج جم الدين العاراباسى؛ وأما 0 الوزر فال احب كال الدين 


( و( رکا : 


1۲ 


۹۸ 


١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


SUE‏ ستادار فالشر وف شاب الدين |١‏ لدمشتی ؛ وجعل له دو ادارا 
زا اما الد ودار فم بان ادى واا الب فالامير ستتر الرومى . 
عان مە جما ملو ¢ وعشرة ملو اشىة ٤‏ وأفرد لد جم 4 واش بدن ¢ 
وا لة مايخ » وا ة شت خاناه» وأعطاه ذهب عبن » مائة ألف دينار ؛ فكان جلة 
ما أتفقه امك القلاهر على هيز المايغة الستنصر بالهء .اة أل دنار وستين ألف دينار. 


#4 


إن الامام أ أحجد قىد التو جه الى بداد » فزل من ST E‏ 1( 


عغلى » وهمه الاماان » وام NS‏ لى المعأربة »> فودّعه ورجهوراء ولوجه 
- 
الامام أحد ا بداد » انى ذلك . 
وقل ان الاک ايلاد ر کان ریک الترحه ال دمشی (a‏ در ج الإمام أ همد 


هن مدر ُ حرج الاماان 2 ٤‏ واستەر Aas‏ اف دمشی ٰ اقام با 4 وضی 


الإمام أحمد ال الأر ات » کا تقدام . 
اء اق ادى الأول توف 


شيت الإسلام ساطان الع لاء الشيخ 8 الد عمد البرر أ فد ن عند اللام 5 


A 


- 4 
0 التاسم بن حن ل قد ن ٠‏ ودب السامی ر e‏ 
و سيان و انه وقدم سے و قام ا عر سا ْ وهر اہ ر ل ¢| مر بالعروف» 
ناه عن انكر اظ على اللوك والأءراء : وتفته على الشيخ لخر ا ا 
وأخد الاتول عن السيد الشر رف الاموی ¢ ف اشدرتق هن الشيخ سراچ ادن 


مر 5 دامرزد ٠‏ و ا ار ي ۰ 


۶ش 
س 


قل الذهى فی « الەمر » : انمت اليه مدرفة اأذهب م الزهد والورع ٠‏ وبا 


نبة الاجتهاد » واا دخل مر بالغ ال را ادبن النذرى فى الأدب ممه » وامتنم 


س 


٥ن‏ الا لاحل ٤‏ وال : E‏ شی قبل حور اشم e‏ ادن ¢ وأا ‌ وجو ده 


(+) لوك : ع لوكا . 
)٩(‏ تاه : تايا . 


۳۸ نة اانلاعر برس اامندقدارى 


وهو أول من ألتى التفسر کر وروا 6و م ااك و اران 
وغاز القران + والتاوت الزكاة ١‏ و خط الاية هوشر اأمارف > وار اة 
e a‏ 

وکن انات ولس خرقة الاد وف من الشاب السمروردى » وكان 


حذمر عند الشيخ أبو الحسن الداذلى » ويسمم E‏ 


( ۹۳ ب ) الساء ورجا تواجد » وکان بنذم الشر ؟ ومن شعره قوله فی امام : 


وبإرد الئية عنيها يكرر الرعدة والمرّة 
قال این کثیر : كان الشيخ عر الدين فى أخر أمره لا يتقيّد بالذهب » وبنت إا 


وقال الثيخ جمال ادن رن ا اجب الال : ابن عبد الساام أفته من الإمام أى 
حامد الفرالى . 
ہا فا با انلكف الفلادر اکر 0 الثم عر الدن ٴ قل : « ماأااستة 


س 
E‏ 


ماک 3 الان )۰ وکان الد اشح عر ان ر عن المغام ٤‏ ویمپاه عن ذلاف» 


م دخات سنة إحدى و ستین وسمانة 

فما + ی امن الحرم » اھ ا سان حار حایج اتوم ¢ وباشر ذلاکف ومشسه ٠‏ 
وای ا 

e‏ الأخيار بان ! الإمام مد اأ تاس ر اشا !ا وسل إلى لر ات › ا 
ذلك رانا › 0 انی استنابه ھولاکو علي بداد » پأن ا لى ومعك 
ا ٥ن‏ مر ج اليه قرابًا فی عسکر کشف › فالتقت السا كر الصرية»› 
oT‏ ا وک ا کار 
فكسرومم كسرة قواية ؟ فلا دخل اليل جم التتار ا ۾ واحتا طوا رېم 


تک فة نتسه 


(۱۳) وفاة وفات 5 


1۲ 


\۸ 


۲١۷ 


N۲ 


۱۸4 


ساملئة الفلاهر سرس البندقدارى ۳۱۹ 


و 
e‏ الئاس من يتول. 

انه نها بتفسه » وهو روح ۰ ع طلائنة من المرب » فأقام عندش أياما ومات ؟ 
۱۱١٤ (‏ ) وهن الئاس من يقول انه قا عت الیل فی المع رك » واف أء 0 
14 تى الك القلاهر ذلك » تأسّف على قتل الإمام أحجد » وتأسف على ما أنفقه 
عایه ٥ن a‏ قيل فى الع 


ی ' 
4 0 اا ن سے #4 
أننقت کر مداته 0 ره و جعت فيا کل مع شارد 
وعلابت منه جزاء ذلك قبلة فال وراح تٹزلى فی البارد 


E 

e‏ الذانء بالديار الح ريه وشح اليل » وعدمت الأقوات » فأمر الساطان. 
مما رافوش كام » فكانوا حو ألفين وخمسمائة sS‏ 
e‏ جانبا » وأضاف لولده اللاك السعيد جانباً » وأخاف للامير بيليك »> نائب 
الساحامة › 8 ددسم م رطل خط ٠‏ ورطل لے نی کل لوم ٠‏ ورم لمم أن 
اتال | رمد ذلاك أحداً من الناس 

وفبا نوی الشيخ شرف الدين عبد العز الأنصارى الجوى » شيخ الشيوخ 
N ss‏ 


* ۶4 ك 9 0 0 4 “A‏ 
وعا من الر عر ہس وسبەین سنة ؛ وکان من أعیان الشەراء» وله شەر جيد » 


زم الم ن دای داح حفلمت من ساعهم بالالحون 
| تكد ف الكؤوس تهر زايا فیدت من خدودم ف الدحون 


(۱۹۰ب) وفہبا ف الشيخ كال ادن الفرر» شي القراء » صاحب الشاطى» 


ونی هده النة حاءت الأخبار بوفاة اة هو لا كو » ملك التتار › الذى حرى مشه 
BO)‏ بج : د فم ونی ٠.‏ 
(rr)‏ قات : و ات .۰ 


.م سانة افلاهر بيبرس الندقدارى _ وخلافة الاج بأمر ابت جد 
ما جری فى خراب بنداد » وقتل اللليفة الستمصم باه . 

وفمما جاءت الأخبار بوصول شخص من بنی العباس » تال له الإمام أحجد أيذا» 
غر الدى قتلل > وکان مستخغيا عند جاع من ال رب ی إمضش أتمال نداد ٤‏ فسبقه 
الاه ام أحد امقدم د 0 ه( وکن الامام أمد مد الذی قدم أولا م“ ن أولاد الملينة الخلادر 
ا > وهذا من أولاد الحايفة السترشد بالله بن المستظلهر بن القتدى بن مد 
النخيرة ؛ فما وسل إلى الاريةءخرج السلطان والأمراء إلى تتيه ٠‏ فعلام ممالساطان 
إلى القامة » وأتزلء بالبرج الكبر اذى بالقاءة » وحضر مەه لواش من نداد » وهو 
رو ا > وجاعه من اران . 

فأقام أياما » م عقد الساطان اسا ثانياءوآثيت نسبه کا فل بالإمام أحد الأول ء 
م القضاة ومشايخ العلل » وأثيت نيه بنمادة ذلك العاراشى والربان الل 
حذروا مهه . 

فاا ت ابه ء وله الاق ا a $l‏ انه ٠ IT‏ لاور 
ان ا ؛ فاا تول اطلافة بام الساعطان و ات ازات الدولة ٤ک‏ فل امام 
أحمد اأستنصر انه 

م رنہ لہ الساطان آن ن يکن ف ماخر الك 
و کانت مطل عى ګر النيل › و له له ما كمه ی کل شر . 


* » 


ورسم يان قش اج ك اسم الساماان عا یی لائر والدرام ٤‏ وان نطاب اسه 


> 
¢ 
e 
هوا‎ 

٤ 2 

سے 

سے 

je 

f 

=< 

(E 

O 

¥ 


ا 


مم ا سم السلطان نی ک ME‏ انار ڍڃ) 2 ( وأن يقدَم اسم اللليفة 
على اسم السلطان فی الدعاء ء ورسم الساعلان e‏ ن يلمع إلى القامة عند سيل 
کل جر * وس الاطان :بار 

وقيل : اقم الإمام جمد صر + لزل امك الظادر » وتوجه إلى القصر الذى 
کان بقلة الرونة » وأرسلل خاف الإمام أحد إلى هناك » وأثافه نيافة حافلة» 
ول بوا قداه بالشوالى فى اابجر »> ذهابا وإيابا » والعلبول والبوةت والنفوط اة > 
وکن وما ودا داب 


(۱۰) بشادة : بسادت ll.‏ الذين : الذى. 


\۲ 


10 


۱۸ 


۲١ 


1۳ 


ساعلئة اافلاهر برس البندقدارى ۳٢‏ 

والإمام أ مد هذاء هو أول خاماء بنى الاس صر » وإليه تنسب الحافاء إلى 
يومنا هدا » فيو جدهم کلہم على الإطاای ؟ وهدا سيب تقل الماافة می بنداد الى 
ا ا ر ا ر ا 

ES‏ ا ف انر مرش 
سار البادد » وتشرف قدر سلطا ہا على سواه من العباد »> وعارت مصر مسك ‌الماماء 
والفضلاء واإرهّاد » وعلا فما قدر السنة » وعفت منْها البدعة »> وهذا سر فى بنى 
الا و ا ر ت ق ا ا ر ال الف 
کان فی بنداد » كيف انتقل إلى مصر وصار ت كدار السلام ؟ وهذا من أسرار الله 
تال فى الماافة النبوية » حيما كانت يكون فما » انتحى ذلك . 

فا سار اللايغة بعالم وسیء الساطان فی مستہل كل شر ء فمن للساطان أن 
جل من کل مذھب انیا کبیراً » ویولی من سحت ده ثوابا» وکان صر لا بحکم 
ا قات شان ا وی ای برل من کته عن الاه مامت۲ وار 
من كان يفل ذلك » القاضى تاج الدين بن بت الأعز . 

فكان أول قضاة الحتفية عصر؟ القاضى مدر الدين بن سامان بن أي الز ؛ وأول 
قفاة الالكية › القافى صرف الدين عر بن البكى ؛ وكان أول قناة الحنابلة » 
القاضى شس الدين ( ٠١١‏ ب ) تمد بن الماد الجتلي ؛ وكأن ذلك نى أوائل سنة 
ادت وستين وسائ » وفى هذه الواقعة قول القائل : 

ST OT‏ تاج الدبن لاوم دابع 

E‏ وسم الله ف المهدى مذاهبنا بالل فالشرع واسع 


“| سے‎ i 
تفرقت الآراء والدين واحد وکل إلى رأى ممن الح داج‎ 


. حا : حیث ما‎ )٩( 
. تاضیا کیا : فاضی کہی‎ )۱١( 
. قان : قافی‎ )۱۲( 
) ۲۱ ۱ تار ابن اياس ج ۱ ق‎ ( 


r‏ ساطلنة الفلاهر بيبرس البندقدارى 
فهذا اختلاف صار للناس رة کا اختافت فى احتین الأصابم 
فک رخص اہدوا لنلاوعزالم هديا ا فعى النجوم الطوالم 
2 باه الإساام فخت i,‏ تصح د مھ ا و الطبايع 
قيل !ا فمل الك الغلاهر ذلك » رأى الإمام الشافمى » رضى الله عنه » فى انام » 
وهو بقول له : « مہدلت مذهی عص 2 قت كلهة ااسامين » والله لعٍ لتك أنت 
a‏ ھی ر 2 
وأولاوك التيامة « ¢ (al‏ ا تول ابنه الك السيد » فل يقم إلا مدة يسيرة» 
وعزل » و کا ابنه سامش » عزل ونی إلى بلاد ا لفر تج » و NS‏ 
وقیل متی 8 ساطان على غير مدهب الشافعی » زالت دولته ا »> وقد جرب 
ذلاف وصح . 
قال ابن المتوج : إن القافی راج الدن الممندى » اول قأاضى قذاة النفية 


mm 


اراد أن يساوى القاضى الشاضى فى «ودع الأيتام » وغير ذلك من أمور الشافية 
فأجابه السلطان إلى ذلك » انى أنه توك عقيب ذلك » وال مرخه إلى أن مات 
ولم يم له ا أراد من ذلك . 

وکذلال الانایک يابنا الءرى » تعمس لاحنةية على الشافية » فقتل فى سنته › 


Fm 


وذلات بتر که الإمام الشافى » رضى الله عنه . 
وقد خم الله تعالى الإمام الشافعى »[ رضى الله عنه ] > مسر »كا جل لى 
حنيذة من الراق إلى ما وراء الر » وجل الاك دااد ا لأرب » وجعل لأحمد بنحنيل 
بغداد وما شا اا › انتعی ذلك . 
فبا ختن الساططان ولده الك السعيد تمد » )١٠١١(‏ ورسم للمراء والند 
والرعية » أن کل من کان له ولد بعللع به إلى القاءة »> تنه مع ابن الساطان » فطلم 
)۸( ان ساطلاا . 


. بين القوسين ينقس فى الاصل‎ ا١‎ )١١( 
وله : ولا.‎ )۲١( 


۹۲۴ 


N0 


۹۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ساطنة اأفلاهر برس الندقدارى ۳ 


الناس باه ولادم إلى التامة ء عدم آلف وسحالة وخمسة وأربين ولداء خارجا 
ن أولاد الا راء ؛ وأعيان ١‏ لئاس ا واحد مہم بکسوة على قدر متام 
ابه ٤‏ وأا اأولاد العوام ٤‏ قرس ٠ yy‏ وخروف ومالك درهم . 
واسته ر المبم عالا بالقامة » سبعة أيام » فرك ابن السلعلان من ا لوش 
إلى دور ار م » ولعت قد امه النامان بالنواشى الذهب »> ومشت بين يديه الأمراء 
وفسپا حضر اى الإبواب الشر نة غالب O‏ الشرىق » لبنظروا وجه السلطان› 
وة بالسامانة ؛ ضر مهم اللك الال إسمميل بن بدر الدين اؤلؤ » ساحب 


ت لا 
4 


الوصل ؛ وأخوه اللك الجاهد سيف الدين إسجق » صاحب المزرة ؛ وأخوه اللك 

فلا جروا أ الساطان » وأقر شم عى ما بأيديم من امالك الى بالشرق 
وأنوا وسجبہم تقادم ES‏ لاان ُ فأقاموا عص مد ۰ 2 توجهوا إل بالآادهم ْ 
اہی ذلك . 

2 خلت شه للاث وستنں وسماة 

فا أراد اللك الظاهر أن يسلك فى ماسكته طاريقة ملوك التتار » فى شما 
چ » من أرباب الوظائف» فمل ٠ا‏ أمكنه من ذلك ورتب أشيا ءكثيرة تكن 


مسا :اه احدث اه ر السلاح » وم کن ترف قبل دلت مسر ٠»‏ وم وتوع 
آند تد ّث تل السام » ويثاول ااساعاان | لة السااح ی الر ت 


“= 
u‏ 
ح 
ا سے 


واخوت امیر حاس»› ا حاس » أنه رس اس قعود ( ٩‏ ب) 
الساعاان » وفرشه ؛ وبتدّث على الإًاء والكدالين و ذلك » وکات وظيغة 
ج٤ا‏ کر قدرا هن 8 e‏ 


()( او : القدمسن . 
(4-۷) اروا ¥ ow»‏ ووه انرون *# & پوه * 


وأحدث رأس نوبة النوب» وحى وظيغة عظيمة › أ مبر ساح » وأمیر 


ص 


کاس ٤‏ و کن سی راس وه الأمراء» وکن بحاس عن ماسرة الساملان ؛ فرق 
مير عا 


E a 
یا‎ 


واخات ار اخور٬‏ وموضر أخور» النغار فی الافعابل الاما 
و الف الول واجرر انى هو مذود الفرس الذى يأ كل فيه . 

وأحدث وطظليةة أمير جاندار »> وكان موضوع هذه الرطليئة » إذا أراد الساطان 
ا رقتل أحدا ا ن الأمراء اول داك ا حاندار 

ارف وفارفة نقابة | یوش وموضوع هده ا أ اوخليفة › اذا أر اد الساماارش 
بالقہض ءا لى أحدەن اللامراء› ترسم عامه ؛ ویدور على الامراء والمند ¢ ی عرضہم 
لامبمات الشرفة . 

واخدف وظمةة امير 8 وموضوح هده الوخليفة › ان کم ەر غ ع 
المًال والزمار + قيل : واإللك الفلاهر هر أول من أحدث البوقات والعابول . 

وأا وظينة الولاية » فى وظيفة قدية »> وهو ماحب الشرطة + ويطوف 

الال » ويقبض على أىحاب ١‏ الرا وات E ٤‏ عظ أ أمر هده الوظليفة فى أيام 
الفلاهر یر ”ر ی + حقی فار الوالى يقتل من لستحی القتل ء ن غر مشورة الاماان 

ذلك اة کک 

قل الإمام او ا ان ن الك الفااهر برس البندقداری »› شر أول من وجه 
إلى فت الد و نى يوم وفاء النيل » ول يفم ذلك أحد قبله من ماوك الترك ٤‏ مم تبه 
من بد ذلك الثلادر رقوق › م اينه الئاصر فرج › 3 ال ید شيخ > م الاشرف 
رسپای ۰ التلاهر حشقدم » وإطل ذلك إمده . 

ن الحرادث فى هده السنة السغة¿ ك ا مريت بالقاهرة » وأشيع بين النا E‏ 

ن فا ل بض الناری » ( ۱۹۷ ) فر سم السلطان جمع سائ النارى » من مع 

والقادر 8 فاا جر ا کروم il,‏ ات ر ۰ 


فعند ذلك طام | الأتابک فارس آقطاى المستعرب » إلى القاءة » واجتمع بالساطان» 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


¢4 


\۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


اوة الاه جرس اااندقداری ۳o‏ 


وشفع فی النداری + فرسم | الساماان بأن يوردوا الى الزائ الشرينة » مسين آلف 


أ2 عا 
ص 


دیثار » وأ RUE‏ الدور الى احترقتٹ ¢ فتخافوا من ترش 


ذلك الشرط الذى قرر علميم » انى ذلك . 


i 


فلت ةا راع وستون وسمائة 


. - 


وف سنة أربع وستين وسالة » نشف البحر قاعلبة ما بين الرونة ور الحيزة » 
حتى رل الان بفسه › ا ٤‏ حت حفروه » وجری فمه عض ماأء . 

وفسا رج الساماان الى عو البااد الشامية » وول إلى ند » وحاصر أهاها › 
چ کک اا راج م دجم جم الى الديار الصرية » فأقام ما مد يسيرة. 

م عبن تجريدة | »و کان بای العسكر EE‏ ادبن سدغان 
العروف ب u‏ » والأمبر قلاون الألى» وجماعة من الأمراء والماليك › لفرجوا 
من التاعرة نى موكب عظلم . 

E RIES a N 
امدينة بالامان ؟ تم وها إلى قامة إياس » ففتجوها أيفا بالأمان ؛ ونتحوا ف هذه‎ 
. ثم رجعوا إلى مع » وم فى غاية النصر‎ ٤ السنة عد قلاع كانوا بيد الأرمن‎ 

وقد هى الأمير بيدغان بض الشراء مبذين البيتين : 
بيت مدى الانيا جالا لدولة ‏ فامنك (۱۹۷ب) مہم فالاقاء رسيس 
تسوق لها عر الفتوح جنالبا وأول ماتيك النائب سيس 

م دخات سنة مس وستون وستائة 


ا 


ا 


فسپا» فی سابم عشر رجب › توئ قاض القضاة تاج الدين بن بنت الاعر 
ت سے ت و ي 


الشاذى » وكان م أعيان اإرؤساء صر » جم بين القذاء والوزارة »> وتولى ه 
فض ى ٹا یں گے ا ہے بال ری 


GC 


الوظطائف السية أدبم عشرة وفليفة » وكان من القذاة الدول . 


7( و کک ا E‏ 
(۱۰) هنی : کذا ف الأسل 
(۱۹) سابع عر : كعبت نى الاصلل على الامش 


۳۲٦‏ سا اأفاهر کے س الاد قداری 


E‏ اخاع الساطان عط ل القانى خی ادن عد الله بن عر الدولةءو استقر به 
BET‏ 2 عن ابن بات 

وف هذه السنة » فى التفف م٠ ES‏ مر الساماان باعلال ضبان | خفن 
وإحراقها ؛ وأخرب اھ وک ما فما من احور » وأراقها وح 
الحانات من المواطلىء ؟ واستتوب الماوق والاواا 


و ؛ وع هذا الأمر سائر جهات 
الديار الأصر رة ٤‏ ورز ت ار اسم اشر نة بنع ذلك من سار الهات بالبااد الشامية ؛ 
فعاهرت فی یامه سار البقاع وامتنع الناس من ذلك غاية الامتناع . 
تم فى أثناء ذلك ظةر والى الشر عة بشخص وسمى ابن الکازروى»وهو سكران 
فأشمهره ف القاهرة » وعاتق اة والقدح ئی عنقه » م صاہوه عل باب لذج 
فما عاينوا أرباب اللادعة ما جرى على ابن ( ۱۹۸ 1) الكازرولى » أذعنوا 
بالسمع والطاعة ؛ وف ذلك بقول ابن دانيال 
لفو کن ج السكر من تيل ماپه خنیت الأذى ٤‏ 
إذکان فی فرعتا جلدا 
ا ا ا 
الخد افد اون انف 
م إن الشيخ تهس الدين بن دانيال مل فى هذه الواقعة مقامة لطيفة » قال : 
لا قدمت من اأوصل الى الديار اإصرية فى الدو! له الغلامرية» سقى الله من سحب الإنمام 
عہدها » وأعذب مشارب وردها» ا تلاك اأرسوم دارسة » ومواطن الان ا 


ر وارباب اجول و : وید جرم در ن ام 
N E ERS ES SEE IS‏ 
وروی احر ای وای رده ,هرای امور + و<حری س 


و يديد ازور ٤‏ 
واستتوب اعلوق والاواطلى » وحجّر على البنايات والمواطى » وتأذى اللأإع ناية 


الأذية» وصلب ابن بن الكازرولى وف عنقه نباذيةء سم شاعت الأخبارء وتم الانكار» 


. م صلبوه على باب النصر : كتبت فى الأسل فى الامش‎ )٩( 
. الفایات : كذاق الأسل‎ )۴١( 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


۸ 


۷ 


ساطانة النلاهر برس الندقدارى eV‏ 


اص 


وانعكف المسطلول فى الدار » وأقمت المدود» وعطلات فعند ذلك دعالی 


کاو 


4 


بض ایدقای ال عله » و وأتزلنی بين عياله وأهله » واعتذ 


ر ال 
واحصاره إذ م یاتتی رای › وقال : قد غاب على له e‏ کا 6 
2 ا ا 
e‏ 
فی العنی : 


اک الا و هه کا سکوی 
وذوو القصت ذاهارن وقد کارت عل سي ليا تسيل الننوس 
کہ خایع يقول ذا اليوم يوم مثل ما قل ممطررا عبوس 


وفتی قائاڑ لقد هان عندی بعد هذا فی ف ا التحررس 
» 

ای عىناه ضار اأزر yT‏ اوحش منك الاجور والتادوس 
وتجین البقول قد بددوه وهو بالترب خاطه مسوس 


والقنانی مکرات کک قد کرت ف دجی اللیالى الكؤوس 
أبن عيناه والمشاش رقن بنار راع ما الوس 
قاءو ها من الاين آذ ذا ارا خضراء دت روس 


والمرافيش حوما يتباكون وهذا ين لهذا الوطيس 


ذا ښادی رغه ا عئیکر بل وتا E‏ ا منوس 
مس ت 
أت ا اا وهو کزک بکل حس یموس 


أن عيناه تنظر التاسف والانة قد همت ١ ٠۹۹(‏ )دراها النوس 


وری e‏ زعت زیتون وااتوا يییح ااجاموس 
شكشاكتى وطاجئة النار وان ازراق والدبوس 


۳۸ اعا الفلاهر لک ر 


هبوا المحسن والطراطيبر والطار وناعت خريملتى والفاراس 
ارحاوا هذه بااد عاف وود املاع فا حوس 
وقضيب ورجس وساد باکیات وزينب وعروس 
وذی تنادی حرینها لوداع ‏ لا عناق لاف 
فاق رام جد علا عم ف عه اکن 
عکس الله جم سی فی سابم ‏ فرب تخت رماها إتكيس 
أن عشی حزنا بور زمان لا قحاب فه ولا خندرر 
من لنا بعد ذلك الشيخ إلف وير ومؤنس وأنيس 
| تر بده فت ناحاك اله نن وکل بو له تميس 
فسأبکیه أرمد الین حى لستاى بيش جالينوس 
قال إراهم العمار » ما وقنت على قصيدة الشيسخ شس الدين بن دانيال » فقا 
لو أنى أدركت ذلك الزمان » لرثيت الطلاعة والجون » مهذا الزجل الدون » وهو 
قولى فى العنى : 
منعونا ماء العئب يا اسن ا ع لا عنعونا التين 
(۱۹۹ب)هاك قللىإذا معنا اراح وحر منا من الوجوه الصباح 


بيش نبا نستجاب الأنراح والمليم کیف نراه پیش » مسکین 


م ص * 
عل موت العئی کک الراووقى والشمم یار عر تو شنو 


ولتد هان حصر د المحعضر وتاون دا ار هسر واتغر 
وبغيعاو رګانا انار وع وحور ا اسن 
والندای جیهم 


. م تر :م تری‎ )٩( 
8# 
. » أبنو : انينوا» وهو يمني « أليله‎ )۸( 


۲ 


۸4 


۲١ 


Y4 


سودا دردی قا نا لاهلينه 


ول فأاحی زمان مکو کان زل 


در رد او ہا ھم ز داب 
فد ال ا شا 
وف قايوب قال | ولا قرا 


لإ اك عایه4 د وو 
( 1۱۷۰( ووهبئاه من پیننا مزر 
فدخلل غاب زمان وڪن وقوف 
وأنا ندع ذاك الدعا اموصوف 
ت اة الا وهوا ةرد 
ونصيب من وراه شويخ رعد 


ندور ما لتیت عندی 


ا 
CEE‏ من الارح يدى 


رحو RU‏ ر 


ف القمادت وشخنعم باأزور 
حن مهنا الایاش م امار 
ب سا العيدين قات فشار 


E‏ أا يا أديب 


ووقننا خاطبو باالين 
0 

وا تدرو إيش وقفتو الاهوف 

وفتح ی 

حا قول بالنه را a‏ حد 

وسو جرة وهو يفيح يا ألسين 


الا هدی 


ا س 
gp‏ 
قات ۰ مسار دی ريسك لاهلبن 


قلت ا العمل فقال لى : ندور 


م : 
ق أو لسار باقصی ارو م 3 أ | ک ناحا أ مايماان 


ااك 


فیا لو وى الحافظ العامة الإمام المحدث زين الدين أي الفتح تمد بن مد 


الا بیور دی ؛ مات فی جادی الاولی ٥ن‏ تلك السنة . 


2 و ا - yT‏ 
ونوش الشي ايو الحسن ن عدان . - وتو الشيخ ناص الدن الاو 


”ی 
والاورق 
وفہا وجه الاما ا چ 1 اماد الثامة ٤‏ وحاصر مدن اف والشتتف 
IESE‏ نوجه اا هة ٤‏ ففتد یا فی يوه الج الث رمطان ؛ و سم وجه ال 


e‏ م دجم ال الديار e‏ القأدرة › وکان دم دخوله 


۲ 


\۸ 


۲١۷ 


N۲ 


\4 


اة النلاهر لک یں الندقدارى ۳۳۹ 


وتوجّه إلى غرة» وأخذ الإقامات التى عبأم له نالب غز٤‏ م توجه من غزة 
اى اكك ۰ و نوجه الكر لت ى المديئة اللہ اشر ية فر ار ال ئی ٤‏ صل اله عایه 


وسل ٤‏ م نوجه إل » فدخایا خامس ذی احج ٤‏ ۳ وق بالجبل > وکن تلك 
السنة الوةنة الجعة ؛ وكأن ولد الساطان الماك السعيد » ( ۱۷١‏ ) أمبر احمل . 
صجبة الحمل » مع اركب الع 
e 4‏ ا : e“‏ 
فبا د السلمان ال القاهدرة ¢ وکان دوم دځوله وا مشو دا ¢ فأقام بالقاعة 
الى شبان › توجه إزيارة بيت المقدس » والحليل > عايه الاڑم » فزار القدس »› 
الال ٤‏ م دجم إلى القاهرة ۰ 
وفبا توفى الشيخ محد الدين » والد الشيخ ت ی الدین بن دة قق المد . 
وف هده السنة عر الساطان جامهه ٠‏ الذى 3 با من ا > عند زقاق 
الكحل ٤‏ وکان انہہاء العمل منه ف سنه مان وستان وسماة ُ وأصرف عاه 
ما لا محصی 4 ن الالء من وجه حل من غنيهة الأر ج + ٠ن‏ ع النتوحات . 
م دخلت سنة لسم و ستين | وسائة | 
ا 
فمبا أرسلل فاحب طراباس تقدمة حغفلة لاساعلان » ودخل سحت الطاعة » فارسل 
له الاملان خاءة » وأقره على ما بيده من E‏ 
وف سنه س وستان وسمانه ۰ توف الساحب ل2م با ی عید ى زيند 
ان مالاك الأسدى! از ری وکن مولده نة سبع وبانین و انه وک ن وزر 
ل این 
وفبا زتب الان جيل اريت ت عة أخار الاد العامة ٠‏ كانت 


)١(‏ عبأم : كذا فى الأصل. 
)١(‏ اتضى : انغذا. 
(۷و١٠)‏ ا ؤستائة ] : نتس فى الأصل . 


| 2 


ied‏ شاه أاهر لار س الندقدارى 


الأخبار ترد عايه فى الجعة م تين » وقيل إنه أصسرف على ذلك جلة مال + حتى تم له 
رتيب ذلك . 

وكأنت خيل البريد ءبارة عن مرا كز بين القاهرة ودمشق › وفما دة خيول 
جيّدة » وعندها رحال ر رفون السو اق قان » ولا بقدر أحد رکب ۾ ن خيل المريد» الا 
عرسوم ساطلانی ؛ وكأن عند كل م ركز ما بحتاج إليه السافر منزاد » وعاف » وغير 
داك ودا کله ۰ سرعة ىء أخبار البااد الشامية 

وقیل › کان لك التلاهر يعمل م وكا عضر » ومو كبا بالشام » فرتب خيل البريد 
بسبب ذلك » وقد قال القائل فى العنى 

بوما صر › ویوما بالشام E‏ م پارات » ویوما فی قری حاب 

۷١ (‏ ب ) واستم ر هذا الأمر باقيا بمد انلك الظاهر مدَّة طويلة » م تلائى 
أمره قايلا » قايلآ » حتى بطل فى دولة الناصر فر ج بن برقو » عندما قدم ترلنك إلى 
الشام» وأخرب البااد الشامية » وذلك سنة ثلاث ونمانمائة » فعند ذلك بعلل أمر خيل 
البريد » مع جلة ما بطل من شعائ الماك القدية » انى ذلك . 

م دخلت سنة سبعين وستائة 

فما جاءت الأخبار بأن أبنا بن هولاكو » ملك التتار » قد رك على البلاد ء 
وان E.‏ صل البلأد الساطاية » ووملوا إلى الفرات + ومالكرا اليرة: 
شرج الم الان وهار الارا م ون ال السك الام ادون 

تی 


۰ 


الالى » والامبر ييسرى ؛ فتلاق العسكر المصرى » مع عسكر التتار > 


فکان پیا واقa‏ مامه وقتل هن الريتان ا عددم ۰ 


الرات ء 


فا دخل الساعلان إلى البيرة » أخام على ناما » وأقر على حاله » وفر تق على من 
پا من ال ا ل ل تات ماه E‏ م السار فال الوت 0 حي 
O‏ 

اقام الساططان فى البيرة أياما ء ثم رحل إلى حاب ؟ م وجه إلى الثام ؟ م دخل 


(۱۸) قلاق : لقا . 


\۲ 


\۸ 


١۷ 


\۲ 


\۸ 


۲١ 


اة اناد کرس البندقدار ری rw‏ 


التاهرة » فكان له يوم مشود » وات على رأسه الق والملبر » وز ينت له القاهرة ؛ 
انتحی ذلك . 


أتحوبة : قل المافظ أب ى شامة » أن فى سنة سبعين وسحائة » ولات زرافة › 


بالا یما ل الاطالى ‏ تحببة | اة ٤‏ قفارت فل بء وهذا لم رهد قط صر › 
العیحائب . 


فعد ٠ن‏ 


م دخلت سنة إحدى وسبمين [ وسعاة ] 
الصريه » ومات من الناس ما لا حى › من ناء › 
ورجال > وأطذال » وعيد » وجوار » وأقام و تة فن : 
وفہ) نوی الشيخ عبد المادى بن عبد الكريم القيسى » إمام جامع القاس » 


يخ 
شيج القراء . 

وفسا کان اليل شجحاء وأبطا عن ( ۱۷۲ ) ميال الرفاء إلى سادس يام 
الذي ی٣ ٤‏ وبلغ منتحی الزيادة فى تلك السنة + ستة عشر ذرات E‏ أمبغاء م 


اع و الا ٠‏ وحصل اناس الذسرر الشامل لساب ذلا . 
3 دخلت سنه اتان وسہعال | وسمالة ا[ 

فا وی الامام أو ع ناله مد ن سامال الأاطى اانماقری ¢ ف احب نظم 
الشامابية » رضى الله عثه » وعاش من العر 2 و انين سئة » ودفن بالقرافة السذرى»› 
ڪوار رة النانل ؛ قيل مات الشاعلى وه وكفيف » وله كرامات خارقة . 

وف > ئی شوال ٤‏ توئی الأدیب البارح الملامة جال الدين بى بن عبد العظم 
ان 2 ی بن مدا اتر أو الحسين اروف باجزا ازغ وکن فول الشعراء ٠‏ 
e‏ سشگ احدی وسماة ¢ وعاش هن ال ګر احدی و سهان سنه . 

قل الشيخ أ أثر الد أو حيان : رأيت أا ! الحسين علس الشيخ صاب ادن 
ان الت نى ء فال لى الشيخ قطب الدين : « هذا الأديب أيه الحسين الجزار » > 


- 


Ha)‏ 0 : تقس فى الأصل 


ن منصنفى من کو عل NT‏ 
فادقہپ واری ا ۳ ج من السداقة دعسر 


ەن ونه : 
سقی الله أ کتاف الكنافة بالقطر ‏ وجاد عامبا سر دام الذرً 
وتبا لأوت الخال إا عر بلا تنم ومحسب من تمرى 
آهے غراما كلا ذكر الى ولیس الى إلا التطايت بالقار 
واشتاق إن هبت نسم قطايف ال حور سحيرا وهى عاارة النشر 
(1۲ ب )ولىزوجةإنتشىپىقاهرية أقول 4ا ماالقاهرية فى مصر 
وا مات راه السراج الورای دين البيتين » وها : 


إاعيدنا الأضحى سقى موب النام أا المسين 


2 


فہہا وف امام ا لافنا وحيه الدن أب إو افر مور ن المادية› نوق ی شال 
من تلك السنة . 

وق سنة ثلاث وسبعین وستالة » كانت وفاة | الشي جال الدين بوسف بن أحمد 
مود بن أحد المافظ الينهورى الدمشقى » وكان له شر جِيّد إلى النابة . 
ا( مکو : بتکوا. 


(۱۸) إ وسعائة أ : نةس نى الأصل . 


N۲ 


۱۸ 


سلعانة الفلاهر بیبرس البندقدارى re‏ 


* 


وفہہا کان دخول اللاك السعيد » ابن السلطان » على بنت الامبر قالاون ١‏ لى 4 
وكأن الم بالقامة » فأقام سبعة أيام ؛ وكان الساطان بقن أنه إذا زوج ابنه بيشت 
الامبر قلاون رن اسن عونا عل قاب ازمان › غا ء الأمر ناڑی ذلك . 

. 
N‏ . ۰" * 
دخلت سنه اء 1 سما نه 
۴ 0 وسبعین | وسا | 

فمها أرسلل السلطان بجريدة إلى عو بادد النوبة » وسيب ذلك » أن ملك النوبة 
دحل إلى أسوان » وهب ما فما وأحرقما؟ فاا الساماان ذلك» أرسل الأمير هس 
ادن سنتر الفارقالى » الاستادار ¢ 3 الم عر الدين أب يبك الأفرم» أ أ مير حاندار 4 
9 جا 4 ن الأمرا ء العشر اوات ¢ وأرسل م ماه ۰ 

فلا واوا الى النوبة » تقاتلوا مع ماسکما كل أعوان» فاك ملك اة 
ا کا د وشرب» وقتل ٧٠ن‏ ارہ ما لا حمی»؛ وام أو وأولاده وأقاربه» 
وغنموا منم عسكر السلطانءغنام كشثبرة» من ءبید وجوار وخیول وغیر (۱۱۷۳) 
ذلك ؛ تم رجءوا إلى مصر وم فى غاية النصر » انى ذلك . 

فہبا» eS‏ سیدى أحمد البدوى »› رضی الله عنه » 
| وهو ] أبو العبّاس أ مد بن على بن | راھ بن تمد بن ای بکر | لقرشی أب الفتيان 
ولد سنة ست وتسەين وخمسائة › وأمه تسمی فاطة بات تمد بن أ امد » a‏ 
عة سنة (r‏ وعشرںل ومسا 

واا عرف بالیدوی لادزمته ّ ٤‏ وکان له امان ۷ ارقا ؛ وعرض عایه 

ازوج فامتنم هن ذلاف 3 قبل یی البادة ٤‏ وکن لعل ١‏ اقرآن ¢ وشا ٥ن ٠‏ الفقه 
کی ډدشت ال افع » ری ا ؛ وکن ره اب من و ديه من الأوباش ؛ انه 
لازم الست » حتى أنه صار لا يتك إلا بالإشارة » واعتزل عن الناس قاعلبة 


)٤(‏ | وستائة ] : نتس فى الأصل 
)۸( اوك : ماو کا 


فاا كان الحرم سنة ثلا ث وثااثین وسنائة » رأى فى الوم من بشره أن سيكون 
له حالة حنة بمصر ؛ وكان له أخ يسمّى حسن » سافر إلى العراق ؛ فاما دخل سيدى 
أحمد إلى مصر لازم الديام » فكان يطوى أربعین یوما › لا یتناول طا ولا شراب 
ولا ينام » وهو راقع بصره إلى الاء ء وعيناه كاجمرتين . 

ثم وجه إلى طمدا سنة أربم وثلاثين وسائة » فأقام ما على سطح دار ييح 
لیاا ونپارا؛ وکان طویل القامة > كبير الوجه » ولونه بين اابياض والس رة » واستمر 
على ذلاك مدة علوياة . 

وظلبر له كراماتخارقة » ما أن امرأةشكت له » أن ولدها أسر ببلاد الفرج» 
فأحضره إلا ف قیوده ؛ فاشير ت کرامالته نی الافاق » ونعت ب ركته على الإطلاق » 
إلى أن مات فى تلاك السنه کا قم ٤‏ ان نہی ذلك . 

وف هذه العة» طت بإ لمل الشروت » وكسوة الكبة بالقاهرة + فى رجبء 
وکان وا مشمودا ؛ وهو أول من فل ذلك من الاوك بعر ؟ وأذن ااناس فی احج 
رجی » فسفّی المج الرجى من ومئذ + واست ر ذلاف فی کل سئة » تارة بيبطل › 
e‏ 

وف هذه السنةء أء نی سنة مس وسبەین وسماة » فبا توفی الشيخ رضى الدن ۰٠‏ 
من أثمة النحو » وهو ساحب كتاب « لان اللرب » . 

وى هذه النة » أعنى سنة مس وسبعين وسمالة »> فا جاءت الأخبار ان 
التتار قد زحذوا على البالاد »> ووعل أو اثاهم إلى حاب » وكان ملك التتار شذهاء 
يقال [ اه ] أبنا ء وقد جم من اامسأكر حو ستائة أا 

فما مم الساطان بذلك» خرج من مصر على جراد الميل» هو والهسكر ؛ فما دخل 
السام » أقام با » وعقد تحاسا بأن التتار قد م اكوا البااد » وأن الجزائن نفد ما فا 


(۴) ت :اا 
)٩(‏ ندا : يمى عملا . 
(۹) |[ ] : تتس فى الأصل . 


۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


\۲ 


\A 


YY 


سامالة ااغلاهر تیارس الندقدارى ۳۳y‏ 


من الالء وأنَ القصد أن بأخذ من أموال الرعية » ما يستمان به عى دفع التنار ؛ فأفتوه 


. موال الرعية » فأخذ خطوطمم بذلك‎ TT 
م قال : « هل بقى من أعيان العلماء أحد » ؟ قالوا : « نعم » بقى الشيخ حى‎ 

ادبن النواوى » رأس عاماء الشافبية » . 

٠ » e‏ فامتنع من ذلك» 

فال له : « ما سيب امتناعك » ؟ قال : « آنا e‏ 
البندقدارى » وليس لك مال » ”م إن ال TT‏ 
عند سيه o‏ 
جارية حل فاخرة » ما بهن ذهب ولولو ان ا ا رت الف جه 
E OT‏ الىوف » بدلا عن الموايص الذهب » وباعت جو اريك الح 

yS ال‎ 

فاا تمم ( ۱۷١‏ آ) ذلك اللك الفلاهر » غذب منه » ورم بأن حرج من الشام» 
ولا بق ہا > فقال الشيخ عو ی الدين :» المع والطاعة ٤‏ وخرج من الشام ¢ 
وتوجه إلى باده نوی . 

فو قف الماباء والنتهاء إلى ااساطانءوقلوا : « إن هذا من كبار علاتا وىاجائناء 
ومن بتتدى به » ؛ فرسم الساطان برجوعه إلى دمشق » فامتنع الشيخ من العود إلى 
دمشق » وتال : « لا أدخاها والغلاهر فى قيد الحياة » ؛ فل يقم الظلاهر بعد ذلك إلا 
مد رة ومات کا سا د كلك ق ة2 

قال الشيخ تعس | دين الذهى : « كان الك القلاهر نعم املك » لولا ما كان فيه 
من الظل » وأخذ أموال الرعية بثير حى » اتتهى ذلك . 

فاما جرج الساطان من دمشتق » توجّه إلى حلب » وتقاتل مع التتار فكسرهم › 


ول الك وهرب أبنا » ماك التتار » فتبعه الساطان إلى الأبلستين : 


٠ فلم يقم : قم بم‎ )١۷( 
) ۲٣۲ ۱ تار ابن اياس ج ۱ ق‎ ( 


۳A‏ ساعانة القلاحر کی الندقدارى 


"كان بيا هناك واقة أعظم من الأولى »نهرب أبنا » فتبمه الساعلان إلى دريند . 

م درجم من هناك إلى قيسارية » وحاصر أهاما » فأرساوا يطلبوا منه الأمان »> 
فأرسل فم أمانا على يد الأمير بيسرى » فساموا الدينة » فدخاها اللعلان فى مركي 
عظم › وکن یوما مشہوداً ؟ فز ل الساطان بدار الماك » على مما ركتين Es‏ 
بين الاس » وأقام مما أياما » ثم قصد التوجه إلى دمشى » كل ذلك فى أواخر سنة 
مس وسبە ان وسبائة . 

م دخلت سنة ست وسبءين | وستائة ] 

فبا دخل الساطان إلى حاب» فتوعَك جسده » وأخذته المّى » فأسقوه الكاء 
دواء مستهاا » فأفرط فی الإسمہال » وثقل ف امرض » فرحل من حاب فى ( \Vé‏ ب) 
فة على أنه يدخل الشام » مات فى بعض الفياع » قبل أن يدخل الشام بايلة» فكان 
ما قاله الشیخ بی الدین النواوی كنا منه . 

E‏ الغاهر بيبرس » دخل الشيخ حى الدين النواوى إلى دمشق » فأقام سا 
ا »> ومات ارلة الأرباء دابع عشر رن رجب ٤‏ من سنه سٽ وتسهين وسم اة ؛ 
فكان بينه وبين وفاة الك الظاهر برس ستة أقمر لا غبر »> ومات بنوی » ودفن 
مما » رحمة اله عايه » اننبى ذلك . 

فلما مات الساعلان » كنم موته عن العسكر » واستمر نى الحفة إلى أن دخا 
دمشق » فدفن ا لیلا؛ ول يشر بعوته أحد من الناس ؛ وکانت وفانه ی يوم اجيس 
لامن عشرين الحرم سنة ست وسيعين وسائة » وعاش من المر حو النقين وستان 
ا 

وكانت مدَّة سلطنته بالديار الصرية > والبلاد الشامية » سبع عشرة سنة وشمرين 
ولصف . 
( )وا : کان الأسل . 
(۷) | وستائة ] : تنس فى الأسل : 


(<) دواء سپا : دوی سیل . 
)٤(‏ وة : وفأت . 


1۲ 


۹۸ 


۲١ 


N۲ 


۷١ 


ساملنة الفلاهر برس البندقدارى 


4 


اسن الاولاد رةه ماو و کر وشم :الك السعيد + الذى 


لاك الادل ساي 


تسلعان بعده › واا 
من البنات سبع . 


وی ي م يتسان ؛ وخا 


اسا 


ولأ مات الك الخلاهر »› رثاه القاض ی خی ادن بن عبد الفلاهر مده | ا 


ما مثل هدا الرزء قاب حمل 
ا کو اا 
مني على اللك 
القلاهر TT‏ 
ل ا تلك الى 
لمن على تلك الزام كيف قد 


yT 11°( 


ية 


للك الذی كانت به | 


سهم اعاب وما رل من قیله 
أنا إن بكيت فإن عذرى واضح 


کلا ولا ہر جمیل مجمل 

الرواسى خينة تتقاقل 
نيا تايب فكل قر مزل 
مان على کل الورى ومول 
مثل السام إلى الماح رسل 
غفلت وکانت قبل ذا لاتشفل 
لکنا إذ ليس 
سهم له فی کل قاب مقتل 
ا ا 


ار س 
تعقل دقل 


منہلة ى أوجه تال 


وأما فتوحاته افتتد ها فی | أبامه » وھی: قیساریه› وأرسوف»وصفد ٤‏ وطبریه» 


ويافا » والشتيف » وأنطا كية ء وة راس » والقصير › وحصن الا کراد »> والقرن › 


وحسن عكا » وعافيثا » واأرقبة » وحاباء » وبانياس » وار سوس » وکانت ه 


البلاد كايا بأيدى الفرنج . 
وأا ما افتتحه من ع باد الشم الہ 


N 


ق › وھی: مدینه سيس › أخذها من أهابا بالأمانء 


وأما ما افتتحه بالحهار : فدمشق » وبعابك »› وقاعة المبربة »> وقلاة شزر > 


وتجلون» ولصری م٠ن‏ اعمال دمشی ٤و‏ صر حد ۾ و مص » والصات » وندمرء والرحية» 


وٿل باشر » 


(۱۲) ری : رای 


اللاوالى » ويون › وقلة الكهف » والقدموس ٤‏ والكرك ٤‏ 


ا 


۳ سأاة الاهر لس الندقدار ق 


والشويك › وبيت القدس » ومدنة الحليل عامه الساام . 
وأما ما افتتحه من بلاد السودان » وهى : النوبة وأعالما » وقاعة العميدين من 
أعمال برقة » وافتتح عدة جزار من أعاا المتادل . | 
وأما ما أنشأه من الما » فإنه جد ( ٠۷١‏ ب ) عمارة الحرم النبوى » وجدّد 
تمارة تة السخرة ببيت المقدس » وأوقف على سماط اليل » عايه السلام > جهات 
كشيرة باقية إلى الآن . 
وأما ما أنشأه بإلديار اللصرية » فن ذلك : قناطر شبرامنت بالمزة » وقناعار على 
بحر ألى انحا » وقناطر السباع التى بالقرب من ميدان الهارة ؛ وعر سور مدينة 
الاسكندريةء وحدد بثاء انار الذى ا ؛ وأنفا منارا بشذر رشد ؛ وجدد عمارة لفر 
دمیاط بعد ما کان خاربا من أیام الاك الكامل » وردم فم بحر دمياط بالةرابيص » 
حتى لا تدخل إليه مركب الفرنج . 
ET‏ ازوتة أنشأها الك السام أيوب » وأعاد الشوانى التى 
م بالفناءة > وحفر لحر اموم طناح٤‏ و تمر القااع الى باد الشرق » الى را 
هولاکو »> وتر مدرسة بدمشتى › وأنشاً قرية على فم وادى العبّاسة » وسماها 
الغلاهرية 
وأنشاً القدبر الأباج نى بدمشق » وعمر الان الكبير بالقدس » وجدّد حفر خليج 
الإسكندرية »> وياشر حفره بئةسه » ونشأ البرج الكيير بقلعة الحبل » وتمر مدرسة 
ا البمار ستان » وعر اجام الذى برقاق الكحل > و افق عليه جملة مال ٠‏ 
قیل إنه عر من وجه حل؛ من م التی حملت له من فتوحات بلاد الفرم» وكان 
مکان هذا TS ١‏ اليك 
و ا الأزدر > وأعاد فيه اللحطبة » بعد ما أقام خرابا من 


أيام ١‏ الاک اور الله > و جد د تمارة حا انم أحمد بن طولون » وكأن خرابا » وجدّد عار 


N۲ 


Y۵ 


۸4 


۸١ 


۲ 


1۸ 


۲١۷ 


اة ااملاهر لار ی الندقدارى ۱ ۳٤‏ 


جامع عرو بن العاص» وكذلك جام الاک ؛ وله آلا ركثيرة بعر والشام » وغیر 
ذلك من الباد الإسادمية » ( ۱۷١‏ 1) انى ذلك . 

وفيه قول الشيخ زین الدن ی الرردی › قو له : 

الك الفلاهر أخباره تشمل لاراحلل دالقاطن 
ار واوا ها ل التاق لبان 

قات : وأخبار الك الظاهر بيرس كثيرة » فى عدة علرات » والغالب فما 
موضوع » ليس له حقيتة » والذى أوردناه هنا هى الأخبار السحيحة » التى ذكرها 
e‏ 

وكأن الك الفلامر بيبرس ماكا عفلما » جايل التدر » مهابا » كوا للساطنة »> 
وار الل غرف ا جرال آلا ١‏ خن له م ك القرى ٠‏ وموك ار ع٤‏ وکن 
خفیف اکب » له ت بالشام» دک حاب ؟ وکان کشر الغزوات › مشمورا 
بالفروسية » وله إقدام فى المرب ؛ وكا نكثير الأسفار فى السيف والشتاء ؛ وكان 
ياقب بألى الفتوحات » لكثرة فتوحاته لابلاد والثغور . 

وکن ينع فی رنکه ا إشارة رتیه وشدة اسه ؛ وکان فر ى ق الفنام 
التى حل من الفتوحات د على عسکره » حتی برغم فی القتال ٤‏ وکان عب بم 
الأموال » كتير المادرات لأرباب الأموال لأجل التداريد . 

وهو الذى رتب خيل البريد » لأجل سرعة ىء أخبار البلاد الشامية . 

وكأن حن الشكل » طويل ا بیض الاون » مستدر اللحية » النالب ف 
ليته الشر الأبيض ؛ وكان ميتحاا فى موكبه » منقادا إلى الشريمة › بحب الملماء 
والسلحاء » وفل الحر . 

ولو يكن من أضمال اللسنة سوى رد اللافة لینی الاس » وإ کرامه مم » بعد 
ا کوان تنقعام عميم اللافة » وأنفتق على ذلك جلة مال کا تقدام . 


وهو لی جل اکل مذعب ( ۱۷۹ ب ) قانیا کیا TR‏ 


. قات ا ن اياس انی تفه‎ )٩( 
قاضیا کا : تافی کبیر ت‎ (rr) 


4 ۳ سراوة ااه لے الندقدارى اة اسسا کک 
ا ا 5 2 


وکان املك الغلاهر خيار ماوك الترك على الإطلاق › وقد قال القائل ى الى : 
تارخه فى الاوك أنحى عتر الرب والأعاجم 
ا اک وا ا ع 
اختاره اله مرن إمام ‏ لقمع أل الاد مادم 
قد أظهر العدل فى الرايا ‏ وأبطل الور والغان 
رچ کے و ا 2 هذا الوجود قالم 

ولا مات الك الظاهر » تولى بعده ابنه الك السعيد ؛ انتعى ما أوردناه من 


اخار الک القلاهر یرس الہندقداری » وذلاف عل سل الاختهار من انار : 


ا 
سلطنة املك السعيد أنى المعالى مد 
ابن ا٣ك‏ الظاهر بيبرس البندقدارى الصالى 

وهو الحامس من ملوك الترك وأولادهم صر ؟ بويع بالساطنة بعد موت أبيه 
الك الغلادر؛ وكأنمولده مغر سنة تان ونمسين وسالة» وکان سی تمد رکه خان» 
علی اس ا 

وکان القا٣م‏ بتدير دولته الأمير بدر الدين بيلياك » ناب السلطئة » شاف له 
الأمراء » وكان e‏ 

قيل » !ا مات الك الغلاهر فى أثناء طاريتى الشام » كتم الأمير بيايك موته › 
خوفا من التتار أن لا رجعوا ی بان موت الساطان»ء فدفن‌الساملان بالشام 

بحت الا ل » ول يشر به أحد حد من الئاس . 

ان الام ماك خا 2 ن الال ( ۱۷۷ آ( والبرك السلماالى » وقد 
التوجه إلى الديار اأصرية » فكانت ل تعشی فی ال وکب وقد اما الجنائب » ويشيعوا 
ان الان ی وکن ل رادان يقرب [ من ] الحنة » وكانت الأطباء 


(۲۱) ویوا : كذانی الأسل . 
(۲۲) مر یش : مر اء أ من | : تقس فی الاسل . 


\۲ 


\A۸ 


۲١ 


“2 


۱Y 


1۱۸ 


۲۷ 


سامة اأرعد كد e‏ 


-. 


حضر على حارى العادة » وطبق ا وول کی ل يوم إلى اة » واستەر ر الأمر عى 


سا ٭ 


ذلك ء حتى دخل إلى القاهرة ء وطام القاعة . 

فمند ذلك أشيع موت السلطان ؛ وتساطن ولاه عوضاً عثه » فالا تم أمره فى 
ولايته » مشى فى الساملنة على نثلام والده > وسار منقادا مم الأمير بيليك › فاس 
ارو اجن اة وار اى دا ههه رة 

ثم إن الأمير بيليك مرض فى اء ذلك » وسال فى امرض › حى مات 
ESSEN E Aa E‏ 
ديما خبرا » كبر الب والصدقات » قليل الأذى فى حو الرعية » وكأن الئاس عنه 
ا 

فاا مات عاش اللك السعيد > واقتدى رأى الأوباش » فقبض على جماعة 
من الأمر اء“ ممم : الان مو الاشتر ¢ 3 الأمير eT‏ و جناحی والده 
الك الظاهر » م قبض على جماعة من الأمراء المشراوات من ماليك والده . 

م أخلم على الأمبر أقسنةر الفارقالى » واستقر به نائ السلعئة » عوطا [ عن ] 
الاش بىلىڭ › فأقام فى نبابة الساملنة مدة يسيرة› م قېض عايه » وسجنه بشنر 
الإسكندرية » ثم أرسل خنقه وهو ف السحن . 

شم أخام على الأمي ر كوندك » واستقر به نائب الساطنة » عوضا عن الأمسبر 
أقسنقر الفارقالى . 

ات هو و کی ت غه 
قاوب الءسكر » وني كل أحد زواله . 


“e “. e 
م دخلت سنه سبع و سمعاں وسمائة‎ 
فما ن القذاة رف الدين بن تمر بن السب » وهو أول قضاة‎ 


i E )‏ 
)١۴(‏ [ عن ] : نةس فى الأصل . 


اوأة أ١‏ ج 
és‏ ساماية اأسد 


الالكية عصر ؛ فأخلع الساعلان على القاضى تفيس الدين شكر » واستقر قاضى قذاة 
الالكية » عونا عن شرف الدين تمر بن السب . 

وفسما عزل قاضى قطاة المنابلة » خد بن الماد الجاعتلى » وهو أول قضاة المنابلة؛ 
م تولی من بمده القانی و الدرن تمر ن عبد الله ,ن عوض ٠‏ 

وفہہا توی الساحب بماء الین بن حنا» قأخام الك السيد على القافى رهان 
الدين السنجارى » واستقرَ به وزرا » عوضا عن ماء الدين بن حنا ؟ فأقام فى الوزارة 
دة يسيرة » وخم الك السميد من الساطنة عقيب ذلك » فتال فيه ناصر الدين 
ابن النقيب مداعبة : 

تطيرت الوزارة من قريب بمصاحما المديد ومن بيد 
وقالت كيه کب مشوم ولا سا على الك السيد 

وفما جاءت الأخبار ء أن نائب الشام خامر وخرج عن العلاعة » ير دإليه 
الك السميد » وخرج بنفسه إلى الشام » فلا دخاما تزل بالقصر الباق » الذى أنشأء 
والده.. 

فلا أقام أياما بالشام » خامرت عليه جماعة من الأمراء > وقد عرّل الك السعيد 
عى قبض جاعة مهم ؛ فلم حتقوا ذلك خرجوا من دمشق » 'وتوجّهوا إلى اأرج 
الاسر »و أقاموا به . 

فما باخ الك السعيد ذلك » أرسل إلبم بض ( ٠۷۸‏ ) الأمراء » ليثى ينهم 
وبين الساعاان بالساح ؛ فا نوجه إلبم» عاد الحواب إليه بأنهم أبوا من الصلح قاطبة» 
وامتنه‌وا من الحضور. 

فلما باخ ذلك خوند أم الك السعيد» وكأنت توجهت صحبة ابا إلى الشام» 
فى محفة » فركبت على فرس وتوجهت إلى الأمراء فى اأرج الأصغر » فلا اجتمعت 
بالامراء » ومشت بيهم وبین ايها بالسلح » فأبوا من ذلك » فرڃەت من عندم 
والمجلس مانم . 


فلا عقن الك السيد ذلك » رحل من دمشق » وأخذ ية الأمراء والعسكر »> 


\۲ 


۹۸ 


١ 


٤ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


وقد التوجّه إلى القاهرة ؟ مع مەه عربان جبل تاباس TEST ٤‏ 
غد وع ا 

فلا وسل إلى غ5 » تةتى على ذلك السا كر ؛ فأخذوا منه النفقة > تم ماروا 
بقسدّبون من عنده قلیلا » قایلا » حتی م يبق مهه سوی الهسكر الصرى ؛ فلا خرج 
من غر ة » جد ی السر حتى دحل سرياقوس . 

فما پل الأمراء الذبن بمصر محىء الساطان» خرجوا على ية ليقتاوه ؛ وكان من 
لعاف الله تمالى نى ذلك اليوم ضباب ةيل فى الحو فستر الله عليه حتى طلم إلى القامة» 
وجا تفه 

فلما بلغ الأمرا ء طاو ع الساماان ! لى القاءة » رجعوا مي المحارية » وحاصروه بالقلعة 

3 أیام ؛ فاا رأی من كان عنده ئى القلعة أن حاله قد تلاشى » ماروا يتسحبون 
من عنده ٤‏ ويزلون إلى الأمراء فى الرملة : 

فاا رأى الك السيد عبن الغلب » أرسل خاف أمبر الؤمنين أحمد الما ك بأمر 
اله » ليش بينه وبين الأمراء » فبا يكون من المساحة فى ذلك > ( ۱۷۸ب ) فژل 

لهم الإمام أحد هد » وقال هے : » این ار هدا الامر ¢ وما قصدک » ؟ قالوا 
ا إلى الكرك » . 

رجح الإمام أ جمد إلى ااك السعيد» وا آأخبرہ ا قال وه الأمرا ¢ فأفہد على سك 
بالطام من | الساطنةء بمحضرة أمبر اؤ مين والقضناة» وأرسل الحلم إلى الأمراء» وخرج 
س نومه | ا رك ء وکان الأمر ددن س اإرت ا عامه . 

فكانت مدّة سلعانة األك المد مد بن الظاهر بيبرس بالديار اأصرية › ت 
سنتین ورا وأياما . 

ومن الموادث نى أيإمهء أن البرب خرجوا عى المجاج فى أثناء العاريق» وبوا 
جيم أموالهم > وقتاوا مہم جماعة ؛ وكان أمير الىل فى تلك السنة الا ووی 


فلا < ری داف ل هرب » وف ذلاف ية ول امار : 


. الدين : الى‎ )٩( 


E 


سلطلة العيد تد _ ساملئة المادل سامش 


ویار أمیر ارکب بوری هارا 


ولوللا احغناه فار وری ia‏ 


قات : واألاك السعيد هو تاحب الحمام الذى عند سوق القبو . 


فما توجه إلى الكرك » أقام مما مدّة يسيرة » ومات ؟ وكأن سيب موته » قيل 
إا ا کو ف دان ا ا ا ا 
من وقته » ودفن بالكرك » ثم نقل من بعد ذلك » ودفن بالقرافة السغرى » وقيل 
بل دفن بالشام على أبيه الك الظاهر . 

وكان الك السعيد شابا جيل السورة » حن الميثة ؛ ولا خام من الساعلنة» 
رل ن ف ای عار انیم ووا ن غار الاك اله ن اام 
بيبرس » وذلك على سبيل الاختصار . 


ساطنة اللاك العادل سیف الدین سلامش 


ذڪر 


ان اللاك الظاهر ارس 


وهو السادس من A‏ وأولادم صر ؟ بویع بالسامانة بەد خام أخره 


الك السعيدء» فی دبیم الاول ( ۱۷۹ 1) سنة ان وسبهن وسبائة ؟ وکن له م ٠‏ 


العمر لا تولى الساعانة » سبع سفين ونصف » وكان مرف بان البدوية ؛ وكأن حسن 


الشكل » أحسن من أخيه الك اليد . 


و اقام بتدیر مالکته الانابی قلاون الال » فكان ماب باس هما على 


الثابر » وضربت السك باس هما على الدنائير والدرام ؛ وكان 


* 
8 


ڪڪ 


س ا ل 
أختيقه فاون هر 


E - * r *‏ 
الساعلان » وكأن سامش مه | لة » لوس له فى الساطنة إلا جرد الاسم فقط . 


)<( قلت : أو 


e+ 


اباس يعن تفه . إ| 


الذى : الى . 


A۸ 


\۲۴ 


اة المأادل ا مش انه ملغة اأنصور قلاون EV‏ 


قلاون رسم بالإفراج عن الام سنقر الأشتر » والأمير بيسرى ء اللذان 
کا او ا ی ر د 
الل ال ادون و كن مرها ب اليد 

ا تبش الأناب قلاون على جاعة من الأمراء » و رسام إل 
السن بغر الإسكندرية ء م أرسل بالقبض على ج اعة من النوّاب » وولى عوضم 
من بختار » وکان ف الان کد افر لنفسه » والامراء ف غفلة عن ذلك . 

فما غا له الوقت » خلم المادل سلامثى من السلطنة » وأرسله إلى الكرك » 
فووا وق ا 

فكانت مدّة المادل سااممى عص » خمة أفر وأياما » وبه انقذت دولة اللمك 
الظاهر بييرس »كا بر الإمام الشافى بذلاك فى التوم ٠‏ وقد تقدم ذكر ذلك ؛ ولا 
خلم سامت من السامائة » تولى بعده قلاون ؛ انى ما أوردناه من أخبار الءادل 
سامش » وذلك على سبيل الاختعار . 


ا 
ساطلة الك المنصور ( ٠۷۹‏ ب ) سیف الدین أبى المعالى 


وهو السابع من ماوك الترك وأولادث بالديار المصرية ؛ بويع بالساطنة بد خاع 
اللك الماد ل ساڑ ش٤‏ يوم الأحد ٹا ف رجب سنه 2 ان و بن وستائةءو اقب 
اڵاك اأفور ¢ ونودی اسه ف القاهرة» وض الئاس أ بالىعاء > ودقت له الشار 
بالقلة . 

وكان أله من ماليك الأمير أقسنقر الكاملي » ثم قدّمه إلى الاك الماح جم 

)١(‏ سنقر الأشقر :اشقن الفارۋای »› وقد ورد هنا فیا سبق (س ۳۳ س۴٣۱)‏ خر 
اأقش : عل المي ١‏ آقسلقر الفارقالى»وخنقه ق السحن ر الإسکند رة ورد ا(٣‏ ¢ r‏ 1( 
خبر اقب على الأمير سنقر الأشةر والأمير بيسرى . أ| اللذان : انى . 

)۸( ا : وا 


ادن أيوب » فأعتقه نى أثناء سنة سيم وأربعين وستائة » ولا زال رق حتى بقى 
E‏ 

فلا جلس على رر الماك » وتم أمره فى السلطنة » أنعم على جماعة مرن 
خشداشینه نة بتقادم الف »› وهم : ما رنطای » و کتبا » ولاجین » وقفحق ) وسنحر 
الشجاعى » وأيبك المازندار » واقوش الوسلى » وسنقر ج ركس » وأزدهر الملاى » 
وفلحی + وبایان الطباخ » وغبر ذلك من الأمرا 

م أفرج عن الأمير أببك الأفرم » واستقر به نائب الساعلئة » فأقام فا مدَّة 
يسيرة » واستعنى من النيابة » فأعفاه الساطان » ورتب له ما يكفيه » وزم بيته . 

ثم أخام الساعلان على ماوكه طرنطلاى» واستقر به ناب الساطنةء عونا عن أيبك 
لأفرم ؟ وأخام عا 0 E‏ به نائب الشام » شرج من يومه »› 
وکان امار سنقر الا څرما » وعنده جهل زاند» فاده انور ) ۱۸° ً( 
لاون إلى الشام ليكنى شه » فا كنى ذلك . 

وف هذه السنة » أعنى سنة تمان وسبعين وسائةءفمها توف قاضى القضاة الثافى» 
ی ادبن بن عد الدولة؛ فاا مات أخام الساطان على التافى وجيه الدين عبد الوهاب 
الهنسى » واستقر به قاضى القفاة الشافعية » عوضاً عن ابن عر الدولة . 

وفسبا عزل الساطان قاضى القذاة الجنفية » صدر الدين ألى ال وأخام عل 
القاضى معز الدين الئان بن بن امسن » واستةر په قاضی قطاة الحنفية › عي وا عن 
ى العز 

وفما أخلم الساعاان على القافى عى الدين بن عبد الغلاهر › واستقر به كأنب 


+ 


اشر ¢ وهر اول من ا تالش ۰ 
وسيب ذلك ك ١ا‏ اها السارح الهندى › أن الك الغلاهر برس › رة م اليه 
we‏ 
مرسوم بالقتهض على بض الئوّاب» فأنكر الساملان ذلكء وقال:«أنا ) أرسى ذلك »» 


(۱) رق :رقا . 
)٩(‏ طز نای : كب هنا على المامث 


س 


عل مر خا الولف سواه لور وای *. 


\۲ 


0 


NA 


۲١ 


1۲ 


N۵ 


\۸4 


۴۹ 


۲٤ 


اة النصور قلاون ۳4 


وطاب الوقع » وسأله عن ذلك › فتال: ( انالا إلبان ء الدوادار ء رم بذلك 
عن لان السلطان » » فتال اکان و ان کن ملت کے ٢ای‏ 
الكاوم شناها عن لسان الساطان » . 

وكان لاون حاضرآً ذلك الاس » فوقمت هذه الكلمة فى أذنه » فلا تسان » 
القاضى حى الدين بن عبد الظلاهر » واستقر به كأتب الس ؟ فهو أول من 
تسه E‏ الس » » وقد قال القائل فى الى : 

عايك & الس لا تفشينه وها کان من عيب فتابله بالستر 


فإن أختاء اللوك كثيرة ولكن أحظام به كانم الس 


ا 


) ۰ ب ) وموفوع هده الوظيفة قرا E‏ لواردة من ن البلاد » وكتابة 
جوا » وتصريف اراس إلى سائر الفاق لقضاء واج الناس » وكان كاتب الس 
حالس محضرة السام !ان لتراءة القسص . 

وأحدث فى أيامه وطيفة « نظر اليش » » ومونوعما الاطارف أمر الإقطاعات› 
ما خرج مہا وما يدخل إلا » ومحر جزئياتبا . 

وأحدث فى أيامه وظيغة « نظر الحزانة ٠»‏ وكانت کو ج ف ا 
أن يستوعب ما بخرج من بيت الال » وما يدخل إليه » وما يصرف فى أمور الماكة »> 
وها رد من البلاد الشامية وغيرها . 

وأحدث وظليغة « وكالة بيت الال » » وكانت وظيفة جايلة »> ولا يل 
هو من ذوى الءدالة اأبرزة . 

وأخدث ف أباممه « نظر الاسطبلات »» وموشوعبا التحدذث ث ئی الاطبل 
الغر غاي ا وا مثاخات ا لجال » وما أشيه ذلاف 

وأحدث فى أيامه « نظر كتابة الاليك » › وموطضوعها معرفة 
وأنسامہم » وقت القرض لاأ سار ١‏ وغتد رة | لوامك والننقات؛ وما ادل 


ِڪ 


فة إسماء الحند 


e 


م إن الللان غرل الساحب , رهان ادن السنحارى › ۴ من الوزارة ؛ واستقر 
بالقاضى نفر الدين بن لقان » الذى كان كاتب الس أيام الك الظلاهر بيبرس 


۳5٠‏ سامائة انسور قلاون 
وكانت هذه الوظائف كما مندوقة بديوان الوزارة من يام الماماء » فانقسمت على 
عدة فروع فى دولة الاك ا وي اير الوزارة ف تلت الأيام . 
وفہہا نوی أو العالى يوسف بن رياح » ( ۱۸١‏ 1) وكان من أعيان الشراء 
صر » وله شەر جید › من ذلاك قوله : 
قالوا دل من موی فقلت شم 3 RE‏ ما نات مقصودی 


هذا دليل على ١ا‏ فيه مر كرم والمود بانس أقصى غاية الود 


is a‏ ا ۰ ا 

م دخلت سنة لسع وسبعين | وستائة | 

ت الارن مشق بان أي سق امقر الى اسر تات 
الشام » خامر وخرج عن الطاعة » وأظمر العديان ْ وادعی السامايه لنده بالشام »› 

له الأمراء الأرض هناك » وتاقب بالك الكامل ؛ فأقام على ذلك مدّة يسيرة » 

م بطل أمره » وخشى من الساماان » فيرب إلى صهيون . 

وفسبا جاءت الأخبار بأن أبناء ملك التتار »> زحف على البلاد » وأرسل أخاه 
منكو ر فى جاليش المسكر » وقد وىل إلى حاب » وملك فياعرا » وأخذ أطراف 
مديئة حاب وأشرف على أخذها . 

فلا با الساطلان ذلك » خرج بنةسه » هو والأمراء» على جراد الحيل؛ فلا وسل 
إلى غرّة » جاءت الأخبار بان متكو تر أخا أبنا » لا باه حىء الساملان » رحل عن 
حاب بد ما أحرق فيّاعما » وقتل أهاما »> ونب أموالمم ؛ فاا باخ السلطان رجو 
متكوتر إلى بلاده » رجم من غزة إلى القاهرة . 
CG‏ نرج السلطان ثانيا » وهو على جراد الحيل »› فتلاق مع عسکر التتار 

على ار ج الأسفر » فكان بيا وقعة عظيمة » وقتل من الفريقين ما لا محمى . 

ونقنطار ٠‏ عن فرسه » وجرح ۰ قاطا التتار وحار ۰( ۱ ب( 


. الأصل‎ e 


1۲ 


۹۸ 


۲١ 


۱۲ 


٧٥ 


\۸ 


۲١ 


اة السور لاون ۳01 
وهربوا په وهو روح »› ووقم انہب فی عسکر التتار › وغم منم عسکر الساطان 
مالا حصی» من سااح وخیول وغیر ذلك؛ وکانت هده الوقعة من الوقعات المشمورة» 
نلا حدات هده النصرة لله لاك انور قلاون » قد التو جه الى مصر . 

م دخلت سنة انين وستائة 

فما حضر الساطلان إلى القاهرة » نرج الاس قاطبة إلى ماتقاه »> وز ينت 
کک القامة ى م وك حفل » وجات القبة والطبر على رأسهء ومشت 

ام4 ار ى ألتامة . 

وف هذه النة ا قاضی قفاة ا!الكية نشيس الدين ا 7 لەسده 
القافی تق الدین مد بن عباس الال . 

وف هذه السنة توف الشيخ ناصر الدين بن الئيرء والشيخ جال الدين الشريشىء 
شارح « متامات المرری » . 

وفما عزل الساعلان نر الدين بن لقان من الوزارة ؛ وأعيد الساحب برهان 
الدين الستحارى . 

م دخلت سنة إحدى وعانين [ وسعاة ] 

فہہا قبض الساملان على جاعة من الأمراء» مہم : NNE‏ والامر 
بكتوت الشسى » والأم ر كشتندى » وججماعة كثيرة من الاليك السلطانية ؛ وأذ م 
بار امہ على الیک » وقدم مہم جماعة . 

فا ر روج الساطان حون ا بتت الو نکی › ا عليه ٤‏ وأقام 
الم سبعة أيام بالقامة » ليا بارا 2 أصرف الساعاان على ذلك الم عشرة 
آ لاف دیثار ؛ وخوند أشاون هذه » هی أ الك ( ۱۸۲ E)‏ 

وى هذه السئة » فى رجب » توفي القافی ث مس الدین تمد بن خلکان الأربل 
ولد سنة سبائة » وکان من أعبان المورّخين › حيح النقل YY ٤‏ 4 


ا ت ا ی سه 


(۲) الوقعة من الوقمات : كذانى الأصل . 
ETE IO‏ 


شمن ذلك قوله : 
أمثلك والبعد بيتى وييسك 
وناجا کر قلی على بد ناء فأنتّم لفظا وأوحشتم معنى 
وقد ماه الاديب ميك بہذين البيتين » وها : 


انواف ندر الدن قل لان ES‏ اخ ح درا من لان وحده 


ليل لى أن الفزاد لک مغنی 


فإلى أدريه وأعرف أصاله وتار خه عندی وتارشغ جده 

وئ هذه السنة عزل الساحب ر هان‌الدين السندارى؛ واستقر ف الوزارة ااماحب 
جم الدين حمزة بن تمد بن هبة الله الأدغولى . 

وفى هذه السنة توئ الأمير جير الدين مد بن تمم الدمشقى » وكان من ول 
الشعراء » وله شعر جيد› تفر من شه راء الاه السادسة » ومن نظمه الرقيقق › قوله : 

خايلى قد ماد الفاد سنه غزال به عذر الحبين واضح 

ولا غرو أن عاد الفؤاد باحظله أل نماما أن الميون جوارح 

ومن نكته الحخترعة » وهو قوله : 

وميةمف الأعطاف قبل وردة صيقبل عذب الرضاب صقيل 

ااا ا وا ا ت رر ف ول 

) ۲ب ) و ف هده السنة اا الشيخ بدر الدين يوسف بن لولم الذهى» 
کنن شرا مشر من الاه الادة اتا و نين اول ارا ب ول شار 
جيد» من ذلك قوله : 

وحديتة مطلولة باكرتبا والشەس ترشف ريتی أزهار الربا 

بكر الاء الزلال عى المحمى فذا جرى بين الرياض تشبا 

ومن لطائف تنزلاته قوله » وقد فحن اأثل السار : 

سدوا وقد دب العذار بخده ماضرش لوأنم يروه 


هل ذاك غير نبات خد قد حلا لكم لا حاا جروه 


۴ 


\۸4 


۲۳١ 


۳ 


N۲ 


\# 


سامنة انسور فلاون or‏ 
ثم دخلت سنة انين وا نين وسائة 

فما ابتدأ الك انسور قلاون بمرة القبة التى تجاه المدرسة القلاهرية ؛ وأناف 
إلا قاعة القملبيين » واه « البمارستان المنسورى » ؛ وأنشاً بجوار القبة مدرسة 
جاه المدرسة المالمية ؛ وقيل انتعى العملى من ذلك فى مدّة عشرة أشمهر - هكذا قله 
بعض المؤرخين - وغالب ما فبا من الأعمدة والأعتاب تقل من القلعة التى كانت 
بالروفة کا تقدم  .‏ , 

فاا كات المارة » أوقف عامما عدة من ضياع وأماذك وبساتين ومستفات» وغير 
ذلك ؛ وجعل ما فی کل یوم من الرواتب حو آلف دینار ( ۱۸۴ 1) . 

وان لايعنم من دخول البمارستان » من کان مريناء أو رمداناء 
أو «طونا » أو جنونا » أو من به عاهة » وبق به إلى أن ببرأ» أو يوت ؛ ورتب 
الأطلبة ¢ اة ٤‏ والكر > والمزاور» والفرارج› حتی الحيار البلدى ¢ 
والأرحنا » واليامين » وجمل ورسم ذلك غيطان معروفة ؛ قال اين عبد الظاهر : 
كانت أوقاف البمار ستان » قشت ل فكل سنة على ستين ألف دينار . 

وأشرط نى وقنه أن فى كل ليلة عضر من أرباب الالات أرببة » يضربون 
الود ى هروا الشعا رارف غلم الراك ى كل فر ؟ و افرط ايتا 
أن رى على سططح القبة » التى يدفن تما » فى كلل عير أربع أرادب قح » برسم 
الطيور وال جام . 

وأصرط أشياء كشبرة من هذا الط ما لا فعله أحد من الاوك قبله > ولا إعده . 

وعدا اروف باق إل الآن وهر من ناكد أزمان > عتاع إلهاللرك » 
ولا يستغنی عنه الى ولا العلوك › وقد قيل فى الأعنى : 

تمشى الوك طى آار غيرم وأنت نحاتق ماتأنى وتبتدع 

فال ا 


(۱) اهروا : اهرون . 


( تار ابن اياس ج ۱ ق ۱ ۲۴ ) 


o4‏ ساملة اللصور تلاون 


ما من مليك له ذکر شاع به إا انی به لاخیر آنار 
قالالشيخ تقى الدين القر , E‏ سبب بناء هدا الب‌ارستان » وهذا العروف» 
والاثار العم الذی سنه قااون » قیل إنه أمر بشیء کان له فیه‌اختیار » ناله جماعة 
من العوام » ورجموا المالياك » فمضب عام الساطان » وأمر الماليك أن بقتاو اكل من 
وجدوه من العءوام » فاست ر السيف يعمل فمهم ثلاثة أيام » فقعل فى هذه الد مالا 
حص (۱۸۳ ب) عددم من العوام وغيرم » وراح الصا بالطاح ؛ فلما زايد الأمر ء 
طلم القذاة ومشاخ الل إلى الساماان وشنعوا فرهم ؛ فأمر بك القتل عنم » بعد 
ها قتلل من الناس جاعة كثيرة . 
فلم جرى ذلك » ندم اساطان على ما وقع منه » فأشار عليه بض العاماء أن يفعل 
2 هن أنواع ار وانلر ٤‏ لعل ا نک عنه ما جری منه ¢ فشر ع ف رٿاء هدا 
البي‌ارستان » وعنم فيه هذا انير العظلم ء من الرواتب الجزيلة » لعل الله تمالى أن 
يحو ما قم من ذنبه « إن الحسنات يذهبن ااستئات  »‏ هكذا نقل القرزى » 
ثم دخلت سنة ثلاث ونانين | وستائة ] 
فا حر ج السا ان يسه | 2 الباذد الشاممة ٤‏ 3 ر حه الى حسن اأرقب 
u‏ الناجنيق » وا ستە ر" حاصره عانية وثااين يوما » فطاب أهله 
الأمان ٤‏ فاعملام A‏ وا الحسن ¢ م دجم الساماان إلى الدار اأصرية 
وفعبا عزل السلعاان العاحب هبة الله الأمغولى ؟ واستقر إماركه عل الدين 
سنجر الشداعى » وهو أول 5 ول الوزارة من الاراك ٤‏ ودفت له ع 
المابلخاناة » على قاعدة وزراء الحافاء بيغداد . - وفما توف ابن الساعای صاحب « مم 
البحرين . 


و ى ق 
)١۷(‏ الديار الامرية : كدب الؤلف هنا على مامش ما يالى : وفيما فتحت مرقب » ونمب 
عامپا الاان فلاون E:‏ 2 ماقا ففتحت وم اللاتاء رام ادى الآخر و فتجت طٍ راباس» 
وکات دد ال مدة اة سرلة واش . 


N۲ 


N8 


۱۸ 


۲۳١ 


۳ 


۱۲ 


۱۸ 


ساملنة النصور قلاون oo‏ 
n‏ 

فما أرسل الساملان الأمير طرنطاى » نائب السلعلئة » بالقبض على سنقر الأشترء 
الى كان نائب الشام » وأظهر الميان » وتسان بدمشق » وقد تقدّم كر ذلك ؛ 
فا ول ام رای إل مرن خا مع الاش شه اشا رای 
ستقر عين القلب » أرسل بطاب من الأمير ( )١ ۹۸١‏ طرةطاى الأمان » فأجابة إلى 
ذلك ؛ فما وق منه بالامان » زل إليه من قاعة عميون وقابلالامر طارتطای » شاف 
ا و اذا قابل الساطان لا يشوٴش عأيه + ولايسجنه »› ولا 
يقتله ؟ فلا وى منه بذلك » أخذ عياله وأولاده وألى ية الأمير عار نطاى . 

فما باخ ااساعلان ىء سنقر الاشقر » خرج إلى تاقيه » فاما وعلى إلى المطرية › 
لاق هو وسنتر اا عند مسجد التين ؟ فما وقعت عين سنقر على السلطان زل عن 
ارش 0 را اا ا ار ن 
في ستةر الأشقر » وطالب من السلطلان الأمان » فأعطاه منديل الأمان » فوذءه 
ا ¢ E‏ وطل) الى العامة ¢ وکان وما مشر دا 1 
وطا E E‏ ب إلى جاب اللعلان › فما طاح إلى ألقأة ٠‏ 
أخام عامه الساملان خامة » ول الأمراء الى بيه الذى فى التبانة انت 


ی 


ع ر 


. ذلك‎ 
ا‎ 0 * 0 A 
a aT 


فنا وة تاضى قناة الشافءية وجيه الدين عبد الوهاب المهنسى؛ قأخام الااان 


على القافی تھی ادن تیک از من ١‏ ن القانہ ی تاج ادن ی بئت الع ٤‏ واستقر ر 
فى قذاة الشافعية » عوطا عن الہنسى 


وفپا » فی رجب + توف الشخ پاب الدين أحد بن اليه لخیمی ٤‏ وکن من ول 
E‏ 


. وستائة ] : تقس فى الأصل‎ [ )١( 
. تلاق : اقا‎ )۱۰( 
. هو ] : تنقس نى الأصل‎ [ )۱١( 


ha 


الشعراء » وله شعر جيد » من ذلك قوله : 
وأعد حديك ا غذول فان فى افا عذلف ما س سراڙى 
واذا أت من الالام فاار من ذکر الیب افر 


زمان الورد أعلام الزمار 2 ددوح الراحج راحه کل ى 
م قالات مع الصمباء aE‏ 
وفسپا تو الشيخ عى الدين قرناص ا موی » وكان من فحول الث ٤‏ 
aT‏ 
أن نسم الزهر وااروض قد روىی حديثا فناحت من شذاه السالك 
وقال دنا فصل الربيح فاه فور ا قال النسم ضواحك 
وقوه : 
أياحنْېا روضة قد غدا چول فئونا اقفتا ا 
الاء فا على رأسه لتقبيل أقدام أغمانا 
وفسپا قبض الساطان على مل رکه سفجر الشجاعى » وعزله عن الوزارة ؛ وأخلم 
عل مل وکه الأمر N‏ 9 
دادر الشحاعی › واستصی أمواله) بعد ان تسر ه بالء امہ ر اوضر کتارات 
واحتاط على موجوده . 
وفسهاء فى ذى الحجَة » تو قاضى قضاة الالكية » تقىئ الدين ين عباس ؛ ثم 
ولى بده القافى زين الدين بن خارف النورى . 
ثم دخلت سنة ست و“مانین وسجائة 
فبا تو الشيخ أبو الاس أحمد بن على اأرسى » ( ۱۸١‏ 1 ) رضى الله عنه » 
وکان أله من الإسكندرية » ومات e‏ وهو تلميذ الشيخ أى الحسن 
على الشاذلى » رضى الله عنه 
وئى الحرم سئة ست وثمانين وستائة » توف الشيخ قطب الدرن القسططاالى » ولد 


“€ 


\۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


سامانة الأصور قلاون rov‏ 


i 2 * f 
. عر سك اریہ شر د وسماه‎ 


3 
وفا تو عا جد الأانر عل 5 الاملان قادون ٤ء‏ وکان والده ارون ولاه 
الساطنة : eS‏ على رر الك » وباس له 


الأمراء الأرض » وتلةب بالك الالح » وكان بجاس إلى جانب والاه قلاورٺف 
على التكة . 
وسيب ساطانته فى حياة والده » أن اللك انسور قلاون كان كثير الأسفار إلى 
البلاد الشامية » فسلطن ولده الأمير على نى أيام حياته » ليكون عوضا عنه صر »> 
إذا سافر إلى الاد الشامية » فأقام على ذلك مدّة فى حياة والده » م إنه مرض وززم 
اراش » وساسل فى امرض ء وكانت عاته جه كبدية : 
م کول سه سبع و ا ین و سا ده 
فما » فى الحرم » توئ الشيخ أبو إسحق إراهي بن معفاد المجرى » الواعظ > 
وعاش من الءر حو سبع ونمائين سنة . 
وفمها توئ الشيخ ناصر الدين مد بن حسن بن شاور الكنالى العروف 
بان النقیب » وکانت وفاته ف دبیم الأول من هذه السنة » وعاش من العر حو تسم 
وتسعين سنة » وكأن من فول الشعراء NES‏ 
جودوا لنسجم بالد حح على علام سرمدا 
فالعابر أحسن ما ين رد عند ما يقع الندا 


وقوه : 
أنت طرتتنى نيا واس تك شرا كلاما مايفیم 


4 


فا ذا ما شاك شحوی فإ أ داك العاوق 
۱۸٥(‏ ب) وف هذه السنةء أ عنی سنه س ونمانین وسمالة» فا » ی دى القعدة» 
ان غ ووا 2 ا ا 


۰ شرح القانون ¢ وکان عاه“ فی سره‎ P9 
. حة : كذا نى الأصل › ويةصد: حى‎ )٩( 
. ) ب١۸١‎ ( ونی هذه النة ... فی عصره : کتیت نی الأسل على هامش ص‎ )۲۳-۲۱( 


۳o/^‏ اة النصور قلاون 


ونا » ف ليلة اة رابع شعبان» تونق اللك السا على إن اللك انسور قلاون» 
فاا مات حزن عليه والده حزنا شديدا ؟؛ وكأ الأمراء جاوسا على باب الستارة 
بنتظرون ما یکون من أمره . 

فلا وقع الصراخ ف دور الحرم » دخل الأمير طرنطاى » نالب الساعائة » فوجد 
الساطلان مكشوف الرأس وشاشه على الأرض »› وهو يبك ويي » فلا رآه الأمير 
طرنطاى علي هذه المالة » فأرمى الأآخر شاشه عن رأسه » ثم إن بقية الأمراء دخاوا 
علي الساطان » وأرموا وتامهم عن ر*وسمم » فأقاموا على ذلك ساعة . 

أ الأمر طر نای ا الساطان » واس الأرض ٤‏ شر والامراء ٤‏ 
وناو ما له » فدفعا له » وقال : « إيش بتيت أتمل بالمّلك بهد ولدى » ؟ م یروا 
له ساعة » وتقدم الأمير سنقر الأشقر » الذى كان تساملن بالشام » وباس الأرض › 
ووضع كاونة الساطان على رأسه » واسته ر العزاء قالغا تلك الايلة . 

فلا أصبح يوم اة »> شرع ال اعلا فى بجهيز ولده وإخراجه » فلا غساوه» 
صأوا عليه عند باب الستارة » م زوا به من باب المدرحأًء فأراد الساطلان أن يعثى 
فى الجنازة » هنوه الأمراء من ذلك . 


حم مشت الئاس قاطبة » من أمبر وقاض وغير ذلك » حتى أتوا به إلى رة والى 


0 
۰ 


خوند خاتون » التى جوار الدرسة الأشرفية »> التى بعاريق السيدة نفيسة » رضى الله 
عا » فدفن هنال › ( ١آ‏ ) وکان له مشہد حفل م یسمع جثله ٤‏ وکان ذلك يوم 
اة قبل الصلاة . 

فام يح يوم السبت » تزل الساطان إزيارة قبر ولده » وجاس عنده ذلك اليوم » 
وحضر قرّاء البلد قاطبة » واستمر المأتم عماللا سبعة أيام . 

و حياة الك الصاح على » ی ی و 
اخوته ٤‏ وخاف و لا ف أ بسن ا موس » وهو ماح ار م الذى فوق 
رااان 

قال الصاح السفدى : فاما مات اللك السا على ء فكتب القاضى عى الاين 


۴ 


۱۸ 


: 


۲ 


No 


۱۸ 


ابن عبد الفلاهر » عن لسان الك انسور قلاون » إلى نائب الشام »> وبقية النواب » 
مطالات تما ما جرى على الساطان من فقد ولده » خم قال عن لسان الساطان : 
« ون محمد الله تعالی على حزن » حز تا به الأخزر افا وان دنا أن عل 
ملكا فى الدنا ء فاختاره الله تعالى أن يكون ماكا فى الأخرة » » انتهى ذلك 

ثم دخلت سنة تمان وتمانين وستائة 

فمہا » فی ثالث عشر صفر ٤‏ خرج الناطان ٤‏ ع حن غا ال عو الاد 
الشامية » فوصل إلى طراباس » وحاصر أهاها أشن المحاصرة » ولب على سورها 
الناسى وار محاصرها حو أربة وثلاثين يوما» فنتحها بالسيف يوم الثلاثاء 
رابع عشر 'ربيع الآخر من سنة مان ونمانين وسنالة » فوردت البشائر إلى الديار 
الصرية بفتح طراباس وجبيل . 

م إن السلطان عاد إلى القاهرة » فزنت له » وحمات على ( ۱۸٩‏ ب ) رأسه 
القبة والطير » وكان بوم دخوله یوما مشموداً . 

وفسما جاءت الأخبار » أن ملك النوبة جم على مديئة أسوان » وهب مافما» 
وأحرتى جرو نا ؟ فلا بلغ الساططان ذلك > أرسل المي أيبك الافرم ا 
العسكر ء فلا وسلو سلوا إلى هناك هرب متهم ملك النوبة › فتبعوه إلى ل رالنوبة › 
وکر وة رة وها 6 وغترا م O‏ 
وغبر ذلك » ورجع العسكر إلى لى الديار الصريه . 
اوقم ہا تو الشیخ ظپير ظر الدبن بن البارزى الدمشقى ٤‏ وکن عالاً فاضاا» وله 
ردول ال ا a‏ بو حيان : رأيت الشيخ ظهير الدين بن البارزى » 
صوفيًا محماة » فأنشدلى من لفظه لنفسه : 
خن الذى بى من هواك وأ كنم 
وهات أن خو وأنت جعاتنی جيس لسانا فى الهوى يتكلم 


Cor 
a 
or 
: ّ 
ج‎ 
عا‎ 
ا‎ 


™ اور اون 
م دخلت سنة تسم وعانين | وستاة ] 

فا » فى بيع الأخر » توئ الشيخ نور الدين على بن الكفتى » شيخ الإقراء» 
وکان عاامة فی عصره . 

وفما » فى ثامن عشر شوّال » عزم السلطان على التوجه إلى عا فنزل من 
اله و جال الريدانية» وأقام مها حتى يتكامل خروج العمكر ؟ فاا أقام هناك »> 
توعك جسده » وصار کل بوم بتزايد عليه الأمر » حتى تقل فى اأرض ولزمالفرا 

وكأن )ا أراد | السةر ( ۱۸۷ ( إلى عکا » عد yT‏ 
بالأشرف . 

فما ساسل الساطان فى اأرض » افعاربت الأحوال » وصار ولده خايل يتزل إليه 
من القلعة كل يوم لتفقد أحواله » وكانت الأمرا * یدخاون عليه کل یوم مع ا لمکاء » 
فلا تزايد الأمر عايه» وتنير حاله » منم الأمير طرنطاى الأمراء e‏ 
حتى ولده الأشرف خليل . 

٠‏ الأمراء موت الساطان » جاءوا إلى الأمير با رنطای » النائب » وقالوا 
له : « أنت تمل ما بينك وبين ولد الساطان من حظوظ النفوس » وقد مار الأمر 
إليه» a ES‏ ا لحك إليهء فاته تلك لا عالت فبادر 
إليه وامسكه قبل أن يمسكك » وحن كانا عسبتك » . 

فسكت الأمير طرنطاى ساعة ثم قال للأمراء : « كيف أمسك ان أستاذى 
أو أقتله» وشاع عنى بين الناس ألى قتات ابن أستاذی وأنا ماو والده» فإن رضی نی 
وأبقالى على حالى » فكان الفضل له » وإن قتلنى » رحت فمهيدا من جلة الشمداء » . 

ثم إن الساطان دخل ف انزع » فقعد الأمير طرنطاى عند رأسه حى مات > 


وغمه وده . 


. وستائة ] : تقس نى الأصل‎ [ )١( 
على الوجه : إلى التوجه‎ )٤( 
. رضی ی : رضیی‎ )۱۸( 


۹۲ 


۹۸4 


١ 


N۴ 


1۸ 


۲١۷ 


فا أصبح الفاح جاءت الأمراء عى جارى العادة > فلم مكب مق الخول 
إلى الساطان ؛ ثم أرسل خزائن الال والأطلاب› التى كانت مع ااساطان » برسم 
السفر » للقاءة . 

شم إن الأمير علرنطاى أرسل عرف ولد الساطان أن والده قد مات » وأشار 
غ آنا وکل ب الك 

ثم إن الأمیر طرنعااى حل الساعاان » ( ۱۸۷ ب ) وهو ميت » فى عة » وطام 
ال اا د ارب ف و كه ورل بق تاوت جذ الغا ةو لارا 
وأعيان الئاس مشاة قدامه » وكثر عابة الزن والاست من الاس » الى أن 
وصاوا به الى البيمارستان »› فصلوا عايه هناك » ودفن داخل القبة الى جاه م درسة 
الك الفلاهر بيرس . 

فسكانت وفاته وم السبت سادس ذى التعدة سنة تسم ومائين وستائة » ودفن 
ليلة الأحد ؛ وكانت مدة توعكه تسهة عشر يوما. 

وكانت مدَة ساملنته بالديار الملصرية والبلاد الشامية إحدى عشرة سنة وثلالة 
أف وستة أيام » وزالت دولته » وقد قیل : 

کل ابن أثئى إن طالت سلامته ٠‏ وما على آله حلياء مول 

ولا مات امور قلاون » خاف من الأولاد ثلاثة ذكور : سيدى خليل الذى 
تساطن بعده » وسیدی سحد الذی تسان بد أخیه خایل » وشیدی أحمد ولد بعد وفاة 
أيه . 


وكان الك امور قلاون حسن الشكل » قير القامة » درّى اللون » وكان 


قليل الكادم بال رى » عظمى اسان » وكان شاعا بطلا مقداما فى المرب ؛ وكان 
مذرما عشتری الاليك» حی قل تکامل عنده ف وقت وأحد٬‏ ان عر أزن مارك. 


(۲) الى كانت : الى كانوا. 
(۱۷) ونا : وزات . 


(۲۹) ملوك : وکا . 


۳ سامالة انسور قلارن 


وما یدل على عاو همته» وحن اعتقاده » ( ۱۸۸ 1) ) وهو و تمارته لابه‌مارستان»› 
وما فعل فيه من وجوه البرّ والمرات العميمة ء ما ET‏ قله » ولا 
إعده » وقد كفاه ذلك فى الدنيا والأخرة 

ومن عاسنه أنه غير تلك الابس الشنيعة ء التى كانت تاا الماليك فى الدول 
القدعة ؛ قيل كأنت کاو نام م سرا تمیق » وی مخربة عریض بضر شاش 
علا . 

كانت الالیك رق لے ذوائب شەر خلفہم › ویجعاونہا فی أ کیاس حرر أ 
A‏ 

وکانوا یشدّون فی أوساطبم البئود البعابكى » عونا عن الموايص الفضة 
والذهب ؛ وكأنت أخفافم من البرغالى الأسود . 

وکانوا شون فوق أثوامہم أبازم من جاد » ونا حاق من حاس أصفر » 
ويعاقون فیا صوالق برغالی أسود » وقد ر کل صولتق يسم ويبة تح › وی اوا فيه 
معاقة خب کبيرة ٤‏ و ET‏ 

وكانت فم مناديل من الام » والمارح » كل منديل قدر فوط ةكبيرة » جوا 
فيه أيدہم ؟ وكانوا رون لمم شوارب » قدر السانة الكتان . 

فلا تساعان قلاون » أبعال ذلك جيه » وجدّد لمم هيئات جيلة » بحلاف 
ما كأنوا عايه من الميثات الشنيعة ؛ الأمرا ء اأقدمين من العنتالى والعارد 
وحش » فصنع فمم خاء| من المخبل الأحمر بالراء السمور . 
وهو أول من أسكن u‏ راج الله ھ وام الاليك الرحة. 

وأما ما فتحه فى أيامه من الفتوحات » وهم : اأرقب » وجبلة من بلاد الفرنج » 
(۱۲) ويعاقوا : كذا فى الأصل . 
)١۴(‏ معاةة : كذا فى الأصل ء وإعتى : مامةة . 


(۱4) #سحوا : كذا نی الأصل 
(۱۸( الور ٠:‏ السمور . 


NY 


۱۸ 


۲ 


\۸ 


۲۷ 


اة اللعوو قاذون ۳۹۳ 
س الغرب » واللاذقية » وجبيل » والكرك » والشوبك »› وغر ذلك من 
البلاد il‏ 3( ۸ب ). 
وأما ما أبطله من اطلام فى اانه وم ان کو ودغه ل اط 
از کوات » »کان رخذ من له مال زکاته فی کل سنة » حسما تقرر عایه فی الدفار 


القدعة » فإن مات ساح الال أو عدم ماله » يوخذ ما تقزر عايه ف الدفار مئل 
ٌ 


أولاده وأولاد أولاده أ و أقاريه › ولو بقی مہم واحد › فأ بطل قلاون ا 
أجر ذلك فى یحيفته إلى اليو 
وما أبطله من ااظام أ أبضذا» وهو أن کن وژخدمن أهل مسر للمشر بن ٤‏ ادا 
حضروا پبشارة فتح حصن › > أو بنصرة عسكر » أو بسا<مة الحجَاج » أو ما.أشبه 
ذلك » فیجی من أهل مصر على قدر طبقاء ہم فى السعة » ويععلى للمشر »> فأبطل 
ذلك . 
وما أبطلاه أيذا ؛ وهو أن كن بجى من أهل مصر » عند وفاء النيل البارك » 
من حاوى وف كهة وأغنام للشوى» رم الساط الذى ينع ف‌القياس يوم وفاء النيلء 
فأبطل ذلك عن الناس » وجل مصروفه من بيت الال.. 
وأبطل فى أيامه أشياء كثيرة من أبواب هذه الغلا » وجعل ذلك ف مجيفته 
إلى اليوم » ك قال القائل : 
أهل لا رال وجوهمم تدعو إليه 
i FOS RNS‏ 


قال الإمام الإسنوى : إن ف رار عشر ا رجب اله س وۆسبەان وسمالة» 


تو الإمام الءالم العامة » فريد عصره ووحيد دهره » الشيخ عى الين حى 


این شرف أبو زکریا النواوی الشاضعى » قداس الله ( ۱۸۹ 1 ) روحه › ونور ضرګه» 


مات پبادة نوی » ودفن ما . 


N 


. وإءطى : وسا‎ )۱١( 


» i ۰. is 
ات و وة الشيخ حی الد النواوى فی أواثل دولة امك السعيد‎ 
٤ ان النلاهر سرس ۰ ولكن اتی ابرادھا عن امحل القدود»› در أوجت ذلك‎ 
۳ 


من السو . 
وکان مواد الشیخ ۶ى الدين النواوى فى عاضر الحرم سنة إحدى وللاين 


وسمالة » وولد ادة نوی و الد بن الوردی 


تیٹت خیرا انوی ووقیت من أل الئوى 1 
فاقد وی بك عم E‏ 
وعلآ علآاه بنفله ففل المحبوب على النوى 

۹ 


وقوله فيه أيفا : 


أيا عى الدين مارت نوی فا قبءة بك بين الورى 


فالك ألا تدعی الکا اليس قابت نوی e‏ 


قىل » مات الشيخ > ی الدین عن مس وأروين سنه ولصفاسة» ومر 


مصنفاته کتاب « لہاج » ¢ ا 


الاأعة ١‏ الجدين . 
بن اأئير» وابن الاحاس النحوى ؛ وغبر ذلك من‌الاماء » 


لى مذهب الإمام الشافمى » رى الله عنه » والءملعليه 


الآن » وكان ٠ن‏ 

وتوئی ف دولة قلاون: | 

ممن تقدم د کره ؟ انم u‏ من أخبار اللك انسور قلاون الألنى ء وذلك على 
ل الاختصار › ولا مات قلاون 8 هده آبنه خایل . 


(۱) قات :ابن ايام ن عى تفه وقد کثب المقرة العالة عا ہی هامش س ( ۱۸۸ ب ). | 


وفاة : وفأت . 


\۲ 


N۴ 


۸ 


۳٥ 
وکر‎ 
سلطنة الماك الأشرف صلاح الدن خليل‎ 
ابن الماك المنصور قلاون الألنى الصالحى‎ 
وهو الثامن من ماوك الترك وأولادم بالديار المصرية؛ تولى الملك بعد أبيه» بهد‎ 
وجاس على سرر الملك وم خسان ذى القعدة سنة قسع وتانين وستائة»‎ ٤ منه‎ 
. وكان مولده سنة ست وستين وسمالة‎ 
فاا تساعان» ركب بهار الساعلنة» ونزل من القامة إلى ايدان الذى تحت القامة؛‎ 
اول الاتزت خا ¢ 1 طلم ( ۱۸۹ ب ) ا مم‎ ٤ وساب ذلك فان الأمراء‎ 
إلى القاءة » وخشوا من القبض عامهم » فلا عم ال املان ذلك ء رل الى اأيدان وهر‎ 
بشعار الملك» وجلس باليدان واستحاف له 3 اء قاطلبة‎ 
ثم أخلم فى ذلك اليوم على سنجر الشجاعى » واستةر به وزرا کا کان فی حباۃ‎ 
. والده‎ 
> فلا ت أمره ى الساطنة » تاق بالك الأعرف » وباس له الأمراء الأرض‎ 
: وفيهة يقول الأديب تمد بن غالم‎ ٤ ونودی باسمه نی القاهرة » وضج له الناس بالدعاء‎ 
مليكان قد لقبا بالصلاح فذا خليل وذا إوسف‎ 
.و ا چو ارف‎ 0 
م إن الأسرف خليل عل ال وکبء فلا تكامل قبض على الامیر طرنطای»‎ 
من أيام والده » والذى‎ 


الب oT‏ الأمبر طارنطاى عداوة 


خ 


کن غر ای 26 د رم که :طا غل م الأمعر طرنطای الذى ما قيض 
على الأضرف خايل وسجنه » قبل أن يقبض عايه . 

چ ن لار طر نطای أقام فى | لسحن ااه أيام » ا الاطان غه تق 
عت الايل وهو بالسحن فى القامة » فغسّل وكفن » وتزل به تحت الليل » فدفن ف 


(۱۹) غاا : غاا ۔ 


۳٦‏ ساهانة الاشرف ایل 


ربته الى بالقرافة الصغرى ؟ E‏ الام طر تاف مه 
فکان کا قیل : ا 
اح ن الان ولا فى مرك الك خر 
فی قاب ليث بت وخف ‏ إنبت فى قاب رجل 

وکان الأمير طراطاق ديا حبر اء كر ( ۹٠‏ 1) ال والصدقات > حب فمل 
انار » وينتاد إلى الشرع > ورتب اله اماء . 

2 الساعلان رمم لاشجاعی أن بحتاط على موجود الأمر طارنطاى » فتزل إلى 
بيته » وها أبقى مكنا فى الأذى لجاعة طرنطاى » على مپاشرينه » وعباله » 
وناله) وسراریه» وج عیع حاشیته م ن کبیر وسر » وا حضر فمم الاسر » وعصر 
جاع مہم ٤‏ وقرا رم ٤‏ الأموال والدخار» فكان الشحاء REE‏ اقام كل 
يوم » ويهاقب جاعة الأمير عارنطاى » ففلر له من الأموال والتحف ما لا یسم چثله» 
مل ذلك إلى الساملان . 

ع إن ا لساعاان عمل ال وكيب » وأخام على الأمر بدر الدين بيدراء» واستقر" 
به ناب السامائة » عوضاعن الأمير ا ا 

ثم إن الساطان أرسل خاف القاضى شس الدين بن الساءوس » وكان بمكة 

اللك اأنمور قاذون ؛ قيل !ا أرسل السلطان خاف ابن الساعوس » كتب إليه 
مرسوماً با ضور » وحشاه مخطه بقلم العلامة بين العاور يقول : « ياشقير »> جد 
السبر ¢ حا انير «. 

وکن الاد ا کشرا ما شی عه ئی ااراسم بان السماور . 

وا غا اا اقل فی مرسوم ارس ال شی بابطال :ما کان و خد 
ن اللكس عل الفح عند بإب الابية » ع ىكل أردب خمسة درام » فكب جشباه 


(۸) مکنا : كن . || مباشرينه : كذاق الأصل . 

(۱) ابن الباموس : كذاق الأسلل » فى هذا اأوضم »> وكذلك ی المواضع الالية الى 
ورد فبا هذا الاسم . 

(۱۷) مر سوما: مر 


۲ 


۹۸ 


۲١ 


۱۸ 


۲١ 


ساف الاشر ف ان ۳۹۷ 


بين المأور : ( وقد ارا ن ا عن رعاانا هده الخلا<مة › واستحاب ذلك 
الدعاء إلينا من الحاسة والامة ٩‏ ؟ فو أول من حشا مله فى الراسم ( ۱۹۰ ب ) 
من اللو » وم يفعل ذلاک غره من الوك . 

فما حفر هس الدين بن الساموس من مكة » جاء صحبة مير الماج» وقد جد 


الل 


-. 


e E ARO CS EEE 
ہر ئی أیام واا ده قلاون » شه له‎ na وکن له خط چید نی عند ا‎ 
انار دیوانه » ویار بتر له فى الأفناف .. ن ع 2 البالاد الشامية » فيحصل‎ 
» له : فی کل سند جلة مال م ن الفواند؛؟ فی ن ااساء وس عند الاشر ف خلیل‎ 
حتی فار ندیه ؛ لا بصبر عنه ساعة واأحدة؛ اك امنور ذلك » أمر بلق‎ 
ان الوس إلى مكة » فأقام . ا اناف اأنفور قلاون‎ 

فما تسامان ایل ارس خلفه با لحور على ید ناب » فما حضر »> 
استقر به وزراء عوضا عن الشحاعى» وفوّض إليه أمور الممالكة » يته رف فیا حسما 
مختار » فكان إذا زل ٠ن‏ ا راء » ور ءوس النوب بالصی قدّامه» 
يسوا الاس » وكانت القضاة الأربة ركب قدّامه كل وم ميس وائنين » إلى أن 
پعزل إلى بیته حسما رمم له ااسلطان بذلك ؛ وكائت نت اقدص lê‏ مرها 
ف غير مشورة الاعان . 

ونال من العز والعظمةء ما ناله جر البرمکی أیام الرشید ؛ م مار ابن ااساوس 


ص 
1 


يبت عند السلعاان <) 1۱۹۱ ( ويتذى حوام الئاس »ن صما لسم پلا »کا قیل ف 


ا 


. قات : ابن إيأاس نى تسه‎ )٩( 
. يفوا : كذا فى الأصل‎ )٠١( 


۳۹۸ ساملنة الأشرف خليل 

ثم دخلت سنة لسعين وسمائة 

فہپا جاءت الأار ان ك الفر ج » صاحب عكا » سار يقطع الطريق على 
المسافرين من الاين نى البر” والبحر ؛ فلا قق الساطان ذلك » أمر اللليفة ا لما ك 
بأمر اله أن بخطلب فى جام القامة » و حرّض الناس على قتال الف رج ؛ فابس السواد ء 
وخطلب بالناس فى جامع القامة خطبة بليغة ف معنى ذلك . 

نم إن السلطان عرض الهسكر » وتفق علبهم » وخر ج بتفسه إلى حعار عا . 

فل وسل الى هناك » نفب حول المدينة نمسة وسبعين منجنيقا » وحاصرها حتى 
فتحها بالسيف » يوم الجعة سابع عشر ججادى الأخرة من نة تسين وسائ فلا 
افتتدها هدم سورها وقلا » وكات عا من أجل الدا » وكأنت بيد الفر ج . 

فلا خربت » ىار الئاس ينقاون مما الرخام والأعمدة ؛ ومن جلة ٠ا‏ ناوه البوابة 
الرخام الأبيض » التى على المدرسة الناصرية » التى بجوار البرقوقية > وكان هذا الاب 
عل كنيسة فى مدينة كا . 

وکان مد حار عا حو خمسة أفمير » وقد استشمهد فى فتحها من الأمراء اثنا 
عشر أمبرا» ومن جملة ذلك : الى » ( 1۹١‏ ب ) نقيب اليوش الندورة » وهو 
ىاحب سويقة العرّى المعروفة به ؛ وقتل من الماليك الماطائة مالة وغقرون عا 

ولا فتح عکا » توج es‏ 
أجل النتوحات » فإن الفر ج كا | يشون عى التجَّار » ويأخذون أموام « 
ولون العار ع ا وال 

فما تيح الأشرف عكا » رجم إلى الديار المصرية » فزينت له » وكان يوم دخوله 
روما مشهودا» وجات على رأسه القبة والطير » ولوا قذامه بالغواشى الذهب » 
ق ع فرسه الشقق ار ر » ولاقته القاة الأردة س امعارية » فدخل 

ن ابا اللمر ى مو كل : 

فل وعلل إلى البيه‌ارستان » زل عن فرسه » ودخل زار قبر والده » رک 

وطام إلى القادة » قأخام على الأمراء وزرا ال بو:: 


۳ 


\۲ 


No 


۱۸4 


۲۹١ 


\۳ 


۲ 


الأسرف إلى عا دة » قائلا ينشد هذه الأبيات : 


سامانة الأشرف خليل ۳۹۹ 


ال الشيخ شرف‌الدين الأبوصيرىء ناظم البردة : رأيت ف النام» قبل توجّه للك 


قد أخد السامون عكا ٠‏ واشهرا الكافرن :عا 
وساقق ساطاننا إلہم خيلا تدك الجبال دا 
وأقسم الترك منذ سارت لا یترکوا للفرج ماکا 

فاا انتبه الشيخ شرف الدين » أخبر ممذه الرؤيا ( ۱۹۲ 1) جاعة من أحابه» 
وكانت الرؤيا فى شوّال ء فرج اللك الأشرف أواخر عرّم » فکان الأمر ک) قال 
هاتف ف انام ؛ قال القافی کا ف الس عى الد بن عبد الظاهر : 

يا بنى الأصةر قد حل بكم عة لله الى لا تفصل 
زل الأسرف فى ساحلكم فأبشروا مئه بسك متصل 

فلا فح الأصرف عا ورجم » عظم أمره واستخف بالأمراء » فأخذ فى أسباب 
القتبض على جماعة من الأمراء» فقبض على الأمبر لاجین» السایحدار» وکان نائب‌الشام» 
فقبض عایه وأرسله من ع هناك إلى نر الإسكندرية ؛ م قيض عا الام 2 الاش 
الذى کان تساطن بدمشقی کا تقدم ؟ وقہض عا ا طقصوا› اء والامبر جرمك › 
وجاعة من الأمراء » وسجنهم بقاءة المبل . 

م أرسل خاف الأمير لاجين » الذى كان نائب الام ؛ فاما تكاملوا سبعة من 
ا ى ا ن لادی ای می و آي 
ی ها لارا اة ر عت ايل 

فاءا أرادوا دفتيم ا ا لاجين » ناب الشام » فيه الروح » فأخبروا 
الساطان بذلك » فمف عايه » وأمر بالإفراج عنه » ورل إلى بيته . ) 

و ا و کا و و 


e‏ وقد تسكرر ذلاك منه فى عدة مواضع فيا يلى + عند ما 
وك امايق ع ی لض م یذ کرە ەن 1 


ارخ س 


۳۷۰ رف غلل 
کان بوت » وقد أوعده الله تمالی أن یکون سلطان مصر » فسبجان من لا بخلف 
ايعاد ؛ فلها تعافى الأمير لاجين › أنعم عليه الساملان بتقدمة ألف » ورم له[ أن ] 
me a‏ 1 

م أفرج عن الأمير بيسرى » وسبب ذلك أن اللمطان أا جاء من التجريدة 
وشق ! e‏ ليه أولاد الأمير بيسرى عند ( ۱۹١‏ ب ) المدرسة الكامليةء 
وكالواستة أولاد فاء) حاز علم الساماان ء باسوا له الأرض› وکان فہم 
ts‏ من هژلاء » ؟ فتال له الأمراء : «هولاء أولاد 
مل وك بیسری » ۰ فرق لے الساططان » وقال  :‏ عسل الہ ا شاء الله ») . 

فاا طاح الى القامة» وقہمض على هو لاء الأمراء » وقتاهم › فەند دا لك فرج ء عن 
الأمر SS e‏ انتجی ذلك . 

E‏ ال ا وحاصر قلع اروم » ولصب حو ها تاره 
وعشر ن ميقا ¢ فما بالسيف وم الست حادى عر رجب من شده السنة ¢ 
وكانت بيد الأرمن ؛ ثم رج الساطان إلى الديار الصرية » وهذه التجريدة الثائية الق 


e‏ احدی وتسین TT‏ رمفان ؛ توف 


w‏ 0 ثّ 0 - . 8 سا 
8 د ا ؛ وقد ته ف لادا ْ ونقدم علي ۳ إلده ف ول e‏ و کان مولده 
Auf ۰ 0 8‏ „ “ت ص ف ت ٠ lb‏ 
بالقاھر: سنه عا واد دن وسا ٤‏ و كانت وفاته رهشو ؛ واا بلغ القاضى غی‌الدین 


وفاة ولده » رتاه بقوله 


فما ان کشر ا المع ! إذ مات نافع ولا عام حزن عاك م 


0 ق لا 
(۸) إن غا ا : إتهاء ابت 
٠ )0١(‏ وستائة أ : تنةس فى الاصل . 


س 


1۲ 


1۵ 


1A 


۲١ 


N2 


۱۸ 


۳۸١ 


ساهانة الأشرف خلل ۳۷۹ 


خزالة عل قبره فلزا عدا اكل يوم بالتلاوة م 

قيل »ا مرض كب إلى والده هذه الأبيات اللعايفة » وشرح حاله هذه الإشارة 
الفارينة » وهو قوله : 
ن وتار حالقى قبل إذا هب الم قبولا 
تلقاه ‏ مثلى رقة وحافة ولأجل قلبك لا أقول علياد 
(۱۹۳ آ) فهو الرسول إليك می لیت كنت انخذت مم الرسول سبیاڈ 

وما أحسن قوله : « ولأجل قابك لا أقول عليلا » » فه ما يفعت الا كياد › 
ورك اماد » انتعى ذلك . 

م دخلت سنة اتون ولسمين وسمائة 

فا پا خرج الساملان على حين غنذلة »و تو جه ت الاك » وهده ثالث e‏ 
فرج ارده » ورسم ارا ان يلاقوه على دمشتق » فا دخل الكرك » أخام عى 
الأ اق ٠‏ واستتر ر به نالب الكرك . 

ثم توه إلى دمشق » فأعرض المسكر هناك» وعبن منم جماعة إلى حو سوس ؛ 
فاما واوا إلى هناك » أرسل صاحب سيس يطلاب ن ا ن ار 
الأمراء مكاتبات لاسلطان بذلك » فأرسل الساطان المواب للامراء : « إن سا قامة 
تل دون + وقامه السا » وقامة ا ¢ فاعماوء 0 وان إا هده الثادث 
قلاع » فيحاصروه » ؟ فاءا حاء الجواب بذلك » سل عاحب سيس تلك القااع الثار 
وحصلل الصاح » ورجم الهسكر من غير قتال . 

ا ا الساعاان اقام بدمشق مدد م نوجه ا ون » اناه الامر مرا 
ابن عیسی اوه آيام ؛ ؛ م إن الساملان قبض عانه وعلى إخوته » وول الأمر 
أبن حدثة عوطاعنه . 

إن الساطان رجم اى دەشق › ورسم لا ا » ناب السللعة » أن 
يأخذ السكر ويتوجّه إلى التاهرة » فامتثل ذلك . 


ا 


(۷ ۸ اللات : الكلابة . 


N f‏ ة 


م إن الساهلان أقام بدمشق بعد العسكر مدّة » وتوجّه إلى مصر » فكان ب 
دخوله يوما مشودا » وزّينت له القاهرة بالزينة الفاخرة» وسار ى م وكب حفل حتق 
2 طام ) 4۳ ب ) | لى التاعة . 
ونى هذه السنة » أعنى سنة النتين وتسعين وستائلة »› فما » فق رجب و 
القانى كاب الس حى الدين بن عبد الظلاهر » فكان بينه وبين وفاة ولده فتح الدين 
دون السئة ؛ وكان e‏ حى الدين سنة عشربن وسنائة» فکافت مده حیاته 


ائنتان وسبهون سنه ٤‏ ولا مات دفن بالةرافه فة المسرى ؟ وهر أو ل ي کاتب 


السر »وکن عالا فاتاد » انلها نار اء وله دیوان ن أدبیات که غرر و#اسرن ¢ 


وما ينب إليه من التغزالات الرقيقة > وهو قول : 
لن جاد لى الول منه خياله ‏ وأمبح جهودا رقيب ولام 
ألا إا الأقسام حرم ساهرا ٠‏ واخر يالى رزقه وهو نام 


لقد قال ى اد رحت من مر ريقه اک a‏ هن الد متبل 
ہاے شناھی بعد رشت ا تنقل فإازات الموى ف التنقل 


القافی عو ی الدین ¢ ول هدد القانى تاج ادن الأثر ومار 


وف هده النة ٠١‏ أعنى سنة انين وتسعين » فبا توئ قأفی قذاة الثفية 
ادن انان ؛ ول بده القامی ی ادبن مد السروجى احنى . 

وى هذه السغة » فى شعبان » تو ى الإمام الحافظ الأسمردى نور الاين على؛ ومن 
لعاف ونه قوله : 

لا ج انك سيا :فا ولولا شفيع اراح )م يم 
دت ليلا عليه بد هجمته سکرا فقالوا : دبیب النور ی الظلل 


. وفاة : وزات‎ )١( 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


N۲ 


1۸ 


۲١ 


* 


ثم دخلت سنة ثلاث ولسەین وسټاتة 

فبا( (١۱۹5‏ ترجه الملطان إلى عر البجرة: عل سيل ار فخ رج فى 
ثالث الحرم » فاما وعلى إلى هناك » ضرب وطاقه فى مكان يعرف بالمامات » وهو 
ى رو جة ؛ فأقام هناك مدّة م قسد التوجّه إلى تغر الإسكندرية » فأرسل الفاحب 

س الدين بن الساعوس إلى فر الإسكندرية ليحةز الإقامات» لأجل قدوم السلططان. 

فاما دل ابن الساموس ! کک ۾ وحدغاهان بيدرا + النائي »› 
قد استولوا على السار » وأدخاوه | حوافل » فحطل بین ابن ااساءوس » وبين غامان 
الأمبر بیدرا » تشاجر بست ذلا . 

ارسل ان الرس ك الان بجا جری له مم غلمان الم بيدرا» 
وما قلوه » ودر ع بزيد على كل كلة » عشرة » وأغاظ القول فى حت الأمير بيدراء 
واک ا د ا کی ر 

وكان ذلك سببا لزوال ملك الأسرف خايل ۽ «( ورب A Ê‏ فیح )» 
وقد قبل فى اأعنى : 

یا ناقلا ال قول حاسدی لا پنبنی شل الذی لا ينبن 
لا تۋذى ف حجة انسح فما عى السوء وى مبان 

م إن الساطان أرسل خاف الأمير بيدرا» وقت الظبر » فلا حضر بين يديه › 
وجه بالسكام ٠‏ وقد القبض عليه »و توعده پک شو* ٤‏ فتلططف لأمير را 
ف الكادم» حتی حرج من بین یدید » فاجتەم خش داشینه من الأمراء » وانفقی رام 

وکان الأاشرف خايل مواما بالسيدء فأعطلى العسكر دستورا بالتو جه إلى التاهرة»› 
وخلا بنفسه ؛ فى العسكر » وججماءة من الأمراء » وہقی ( ۱۹٤‏ ب ) الساطاات 
فى نفر قايل من المالياك وانخافكية . 

فلا كأن يوم السبت خامس عشر الحرم »> ركب الساماان وانفرد وحده »> وليس 


cata amssmmmmm 


. حرضه حرده‎ )۱١( 


yé‏ سا الاشر ف خلیل 


یق او اچ ا 
فلا با الأمراء ذلك » ركب الأمير بيدرا» والأمير لاجين » والأمير قرا سنقر ء 
والأمير مبادر » وجماعة من الاليك ای ا ا کی 
وسوف » وساقوا | خلفه » فوحدواالساطان وحده» ولیی معه سوی أمیر شکار » 
وض ماليك جمدارية › فقالوا : « هذا وقت اناز الفرىة قیل : 
واثبز الفرصة إن الفرصة ٠‏ تمسر إن )م تنهزها عة 

فلا را م السلطان قاسدينه › أ اس بالشر » وظبر له مهم المدر » فلا قروا مئه > 
عاجاوه ۰ الكادم» فكان أول من بادر إليه با حسام » الأمير بيدر 
فضربه بالسيف على يده » فصاح عايه الأمير لاجين » وقال : « ويلك › الذى ر 
الامانة رضرب هذه الفضربة » . 

م ضر به الأمیر لاجین عل کتغه بالسيف ضر به › فوقم إلى الأرض » غاء اليه 
الامیر ادر » رأ نوبة الثوب › ور زل عن فرسه » وأدخل ا طااعه 
من حاقه» ویار کل أحد من الأمراء يظہر ما فی تفه منه» و رکوہ متا نی الفذا» 
مقا على خلېره ومضوا » وفیه يقول ابن حبیب : 


و بعالك رقم فكوا وما رتوا لالة مترف 


ان ارا ء رجعوا إلى الوطاتق » واشتوروا فيمن يولوه الساطة ؛ ر 
الواقهة تقرب من واقعة ES‏ برس البندقداری ؛؟ ٤‏ م إن ن الامراء 
الوا ان گا عصبة واحدة » ووقع ا على سادانه الأمير بيدرا ء الثائب »› 
ا الأرض » ولقبوه باالمك الاعد » وقيل بالك الرحم . 

م إن ن الأمراء توخّهوا إلى القاهرة » وركب بيدرا حت المسائب الساطانية »> 
وقبض عى جماعة من لامر e‏ مہم : : المي پسری › و 


emcees am: «tan ا‎ 


(۷) قاسدینه : کذاقی 
(۲) الوب : a‏ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


YY 


1 


ا 


ساملنة الأشرف خلبل Ye‏ 

السلجدار » وغبر ذلك من الأمراء» وسار فى موكبه إلى الطرانة 

اول او ال اا غا ری رک اا عاية ٠‏ والأمراء اء الذن كالوا 
صر » وخرجوا على حمية » فل) عدوا من المزة » ووعاوا إلى العارانة > تلاق هناك 
الفريقان من العسكر » فوقم ينها هناك وقعة تشيب مہا الذوامى » فانكسر بيدرا » 
ورجم إلى تروجة » وکن قد جم من من عربان اليجرة عو اة قرس »فلا اكش 
تسحب من کان مه من الهربان وغیرها . 

فلها نوجه بيدرا الى روحة » تبعوه الماليك الأاشرفية › د فتبعه 
جاعة من | TS‏ 

فلا رأوه الالياك الأعرفية » قملعوه بالسيوف » وشقوا بطنه » وأخرجوا كيده » 

وسا ركل أحد من الاليك يقطع منه قطعة ويا كايا »> من Te‏ على أستاذم 
ا 

م إن الأمر ( ۱۹۰ ب ) كتبنا حر رأس بيدرا وجلا على رمح » وأرسلما 
sS‏ 

N‏ سجر الشجاعی نادی أن أحدا س النواتنة لا يعدى اخ شّ 

: مع بیدرا» واسته رت الأخرال مشار‎ e 

فا أمر بيدرا » وأما ما كان من أمر الأشرف خايل » فإنه أقام ماقيا 
فى البرية ثااثة آیام م یدفن » حتی أ کل الذثاب وجهه ویدیه ورجایه › وقد قیل فيه : 

أل ر أن الليث حتا تناهشت ذثاب الفلا منه ذراعا وساعدا 
فلا تەذلا يا ىاحى على الأى ٠‏ وعيناعى صرف الزمان وساعدا 


(۲وه١)‏ الذين : الذى . 

(۳) تلاق : تلاقا . 

(4) افر قان : افر بقين . || وقمة : كذا فى الأصل . 
(۱۷) ویدیه ورحده : ویداه ورحلاه . 
EA NEFS‏ 


۳۷۹ نة الأغر فت لل 
ےم إن أيدمر الفخرى » والى تروجة » حمل الساططان من هناك على جل وأ 

ابه إلى القاهرة » فتاوه و كنوه وصاوا عليه » ودفثره فى مدرسته التى أنشأها بالقرب 
من مشېد ا و الله عنپا . 

وأما الأمير بيدراء فأخذت رأسه» وما ية ی من جثته» ودفن نی تربته التیأنشاً 

بالقرافة السغرى . 

وكان أول من أنشأً ربة بالقرافة المغرى » الأمیر يابا الترکالى » ثم مارت 
الأمراء تنشىء مها ربا وخوانق جايلة » ورغب الناس فى سكتاها » وذلك فى دولة 
الاسر تمد ن قلاون فى مبتدأً سنة إحدى وسبعاثة . 

CA E e Ss 
» الأمراء إلطيول » ويجتمع الناس هناك لاتة رج على الباق » وكان الشرط فى السباق‎ 
. من ربة الأمير بيدرا إلى باب القرافة » انى ذلك‎ 

وكان الأسرف خليل حسن الوجه » أبيض اللون » مستدر اللحية » ضخم 
الحسد »كبر الوجه » وكان مهابا فى أعين الئاس » كغوا للساطنة » عارفا بأحوال 
الملكة » وكان شاعا بطلا » مقداما وقت القتال » خفيف الركأب » بحب المركة 
EN‏ مسەود الم رکات › ولو طال تمره » لفتح غااب يلاد العراق » ولا 
يعرف فى أبناء الاوك من يناظره فى شدة العزم والشجاعة » وقوة البأس . 
وعلى هذا قد افق آرباب التوار ع فی‌ترجته ؟ وكان ييل إلى شرب الراح» وحب 
الاح » وكان حسن الم + بقغل الشىكر . 

وان القاقى نى آلدين بن عبد الظاهر يقول :ما رأيت ولا سەت بحسن من 
فم الك الأرف خليل » ولق د كنت أحضر بالراسم للعلامة > فا كان يط عى 
مرسوم قعل › E E‏ ف 
نة ة الإإنشاء » ورى فما السواب منه » ولقد تافلم فى او ار کف ف 


. بابق : ابق‎ )٩( 
. يقفا : باقيا‎ )۱۸( 


۲ 


۹۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


دعم 


vy EE EER 

علامته على ااراسے » حرف | اللاء فقط » إشارة إلى المرف الأول من اسه »> ومنع 
القن أن بكرا لاهن الأمرا والت ر ابه اع ۽ وکن تول ١‏ هن 
ارش غر ىة ؟ وله اشا كةن هدا اة 
Na N EE BOS NOG‏ 
الراب ؛ ومن مساوئه أنه قرب ابن ( ۱۹٩‏ ب ) السلعوس وجعله وزرا» وحگمه 
فى الئاس »صل منه الضرر الشامل . 

ومن مساوثه أنه لا توجّه إلى الكرك » أخرج أولاد الك الظاعر ببرس 
اابندقداری » وها سلامش » وأخاه سیدی خضر ¢ وک بالكرك من حڍن ا 
قلاون » فأخرجهها من الكرك وأرساما إلى القسطنطينية » حبة الأمير أيبك 


الول » وأمبانا معا ؟ فاا واوا إلى القسطنماينية » أ كرمم الاشكرى » ملك 


الفرج» ورتب لمم ما يكفبمم من الثفقة نى كل بوم » فأقاموا ما دة . 

فأما سامش فأد ركته النيّة هناك » فات »اما مات سترته امه وجعاته فى سحاية» 
إلى أن انى عَودها إلى مصر » فملته معها» ودفنته بالترافة ء ومات وله من العر 
عو ائنتبن وعشر رن سنه . 

اما دف کر وغ اد ال می کیا ید کردا فی مر :اتی 
ذلك . 

وكانت قتلة الأشرف خايل بوم البت بد العصر » خامس عشر الحرم سنة ثلاث 
ون وا و مات وین الین عو اون نة و کت مده اانه بار 
العبرية اوت سين ورن وة ايام 

وأما فتوحانه الى افتتحها فى أبامه : عکاء وسیداء و بیروت» وعتلیت › ومېسنا» 

وقاءة اأروم » ومرعش »> وتل دون ) وصور . 


(۲) أن یکتوا : أن لا یبوا . 
(4) ماوته ەاوە ۰ 
)۲١(‏ الق : الذى . 


CN JAE aN E EE RE ۷۸ 


وأما ما أنشأه من العائر وهى : قاعة الأشرفية التى بالقاءة » والإيوان الأشرفى»› 
والمدرسة التى وار مشهد السيدة نفيسة » رضى اله عا : 


وکان ( ۱۹۷ آ) منرما مشتری الالیك حتی قیل بانت عد مالیکه فی هذه ۲ 


EE 
: وفيه بقول الصفى الى من قصيدة » وهو قوله‎ 
حامت ا الأعداء فى بقظاتما‎ ٠ أا الك النى سطراته‎ 
Ly EE A 
وجعت تمل الناش بعد شتامما‎ ٠ شتت مل االسال بعد وفوره‎ 
وفلهرت بالعدل الذی أسی به نی البید مخشی دما من شاا‎ 
» ولا قتل الأفرف خايل » وقسع الاتفاق من الأمراء على سلطنة أخيه خد‎ 
فسامانوه وا عنه » وتاقب بالئامىر ؛ انتھی ما أوردناه من أخبار الك الأشرف‎ 
. خليل » وذلاف على سبيل الاختعار‎ 


ذڪر 
ساطة اللاك الناصر كد 
الاك المنصور قلاون 


وهر التاسع من ملوك الترك e‏ هھ ؟ بویع بالساطنه لك 
أخيه ا الأ رف ایل ¢ بوم اجيس امن عشر إل رم س ا ث وتمان وسحائة : 
وکان له من العءر أا تو نولى الساعلنة حو قسع سنين» و و کان مولده سل أربم وغانین 
وک راشان ت الامبر نکی 

فل جاس على سرر الملك » باس له الأمراء الأرض » وتاقب بالك الناصر › 
ونودی با سمه ف و الئاس بالدعاء › ودقت ( ۱۹۷ ب ) له الثاز . 

e‏ اوک وأخلم عى مرک لارا 

الام كتبناء واستةرّ نائب السلطنة ء عوضا عن الأمير بیدرا ؛ وأخلع عط 


ی 


متسو متم تخسن 


. ملو کا‎ : a 


۲ 


۱۸ 


۹١ 


\۲ 


1۸4 


۲۹ 


am 


اا دول 4^ 


الام سجر الفجاغن »:وانتتر SS E‏ 
الأمبر برس الحاشتكير » واستةرٌ به أستادارا » وكاشف الكشاف . 

و ذلك اليوم » طاف وال القاهرة رأ س e‏ بیدرا» وهی ی رمح + م 
عاقت شم نقات وعاقت على باب پیته › م بد آیام دفنت فی ربته 


الى فى القرافة الفغرى . 


E‏ أسباب القبض على جماعة من الأمراء الذين كالوا 
سببا لقتل الك الأسرف خايل ؛ فتزل الشجاعى وقبض على الأمير فجت الساحدار » 
والام ف والأمير بوری» والامترلاجان یک ٤‏ والامر منااای اسر دی»؛ 
والأمب ر كردى الساق » وهو ماحب اجام التى كانت بالدابغ ؛ فاما قبض علمم 
قیدم وسچنبم نى البرج الى بالقلهة » م إته قبض على جاعة من الماليك السلطانية 
وسجنهم بخزالة شال . 

م إن الأمير بيبرس ال ماشتكر » تولى عقوبة أهؤلاء الأمراء الذين كانوا فى 
ارج » وسار يقردم على من کان سا فى قتل الأصرف خايل » م من قر وهمم 
من )يقر . 

إن المي ر كتبنا رم بقعطم یدہم وأرجاهم سيرم على جال » م )11۹۸( 
طاف سيم نى القاهرة » والشاعاية تناد عام : « هذا جزاء من قتلى أستاذه » » 
وان م ف الفاغرة يوم مشود ؟ “م وسملوهم فى الرملة » عند سوق اليل . 

م إن الشحاعى قبض على الداحب تهس الدين بن الساعوس » واحتاط على 
موجوده » ورسم على أقاربه وعیاله وحاشیته › 9 يعاقب ابن الساموس كل ليلة » 
ویعصر اکا بالعاصر »> حتی مات حت الضرب » وكانت وفاته يوم الأحد خاس 
عشر صفر من سئة ثلاث وقسعين وسمائة » فذهب ماله » وزال سالانه » وقد قيل 
ئی انی : 


) ه) الى : 
E‏ ا 
(۱۷) ەشپود : مشه 3 ۰ 


) ساملئة الناصسر د ( الأولى‎ e 
افوخ ر حاء هن غادل فلازمان اساءات واحسان‎ 
وکن من الدهر ان رس عى حدر فا تقدمت إلا وهر سک رار‎ 
قال الشيخ تهس الدين الذهى : كان للصاحب تعس الدين بن الساموس أقارب‎ 
فکلمم حضروا الى‎ ٤ بالشام » فاا سار اليه من الأمر ما اار٤ أرسل حلاف أقاربه‎ 
> القاعرة 6 إلا سفن من أذزه ال لزنن الدبن» انه أى من الحضور إلى صر‎ 
نن باوزر الك وأعا بأنكڭ قد وطلئت ى على الافاعی‎ 
به اورم‎ 
أخاف عايك من الشاعن‎ ٠ فك ابال عا قان‎ 
عن قریب حتی ری عله ما جری ¢ و شه الشاعى‎ ê كن النال بالاعلى‎ 
» وئى أيامه لهرت أعحوبة » وذلك أن شخصا من أهل القرى بنواحى السعيد‎ 
خرج بشور له ليسقيه من البحر» فلا شرب الثور وفرغ » قال : « 0 ) » فتعخب‎ 
. مم فاحبه ¢ واحک داك لای عد ابه ¢ فم دصدقوه عل ذلاك‎ 


م کک رب من البحر › قال : « | المجد لله » ؛ فلا 


:» ھک قاطبه . 
فتقدام iE‏ الحاضربن فتال له DJ:‏ أ الور › أنت تتكام مثل 


س 


بی ادم « فتال :» إن الله تال ک کار ل قد قدار عل عیاده أن ال #رب ي سناڻ) 
ا ا زی ا ی الله عایه وسا » حتی زاد اول ٤‏ ووم الغصب ف الأرض ٤‏ 
وأن الى عل E‏ اران أباغ ذلك للئناس » » فقال له ذلك 


¢ 
الرجل : « وما مداق قولك ١أ(‏ الثور » ا ER‏ أموت 
(۲) إن اصح : إن يمو . 
( س ۳۸۰ س ۱۱ ص ۳۸۱ س ۳ ) ول أيامه . . . قافى الناحية : كتبت فى الأصل 
علی هامش س ( “Ay‏ ب ) وس ( (T4۸‏ . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


٦ 


No 


۲١ 


سامانة اللاصس تعمد ( الأولى ) ۴۸۱ 


القرية »› ا اليه Es‏ ودفنوه ٤‏ وا بذلك عضر » وشت عل قافی 


التاحنة . 


- 


وواقءة الثور ادم ذكرها » أوردها الشيخ جاال الدين الأسيوطى » وذ كر. 


ا 


- 
* 


أنّبا وقءت ى أوائل دولة مد بن قلاون » ف أثناء سنة ثلاث وتسعين وستائة » وأن 
الساطان وقف على اضر الذ ى كتب » وتعجَّب من هذه الواقعة » انى ذلك . 
وى هذه النة » أعنى سنة ثلاث وتسعين وسحاثة » (۱۹۸ ب ) فما » فى جادى 
الأولی » نوی الأمیر امد بن موسی ن يغور » وکا من أعیان شراء مصر » وله 
شەر جِيّد » شن ذلك قوله : 
سوداء بیذاء الشائل حارة مموقة المركات والأفاظط 
ا و ا و ا 
وکانت وفاته اة » ودفن ا : 
وفہا توي الإمام الحافظ العامة أبو القاسم عبيد بن تمد إن عياش الشافضى » 
ولد سنة النتين وعشرين وستائة » ومات فى شعبان من تلك السنة . ٠‏ 
ومن هنا رجم إلى ما كنا فيه : م إن الشجاعى مار يتخ بالساطان لسر 
N EE‏ ا و 
حدثته نفسه بالساطنة » فسار رع الفتن بين الأمراء » وبين الأمير كتبنا ء نالب 
السلطانة . 
وصار ينم عى جماعءة من الاليك الرجية » وتفق عام فی الدس ر غانین 
اف دينار» وقال م : « کال من قاهرا وجاء رأسه» بأخذ اقطاعه و بر که وپیته»» 
ففار العسكر فریقین » فریتی مع الشجاعی › وفریق م مکتینا 
فاما کان وم اة ثالث عشر ان رجب + وب الاليك البرجية عل الأمير كتبناء 


) وواقعة . ٠۰‏ انی ذلك : کیت فى الاصل عل هأەش س ( ب ). 
(۷) وی هذه اللة : آخر سر فى صفحة |١۹۹۸‏ ء٠‏ 


AY‏ سراوانة الناصر در اال 
ونو جهوا الى یوت الأمراء ¢ فرت الاميركتينا ٤‏ هھ وخشداشینه ¢ وطاءوا 
إلى سوق المسل » وحاصروا القامة أشد المحاصرة » وقطعوا عنْبا الاء » فتزل ! 
الالياك البرجية » وعاربوا مم ف فى الرملة » حتى كاد الأمہر ( EE ٠۹۹‏ 


لبه الأمیر پسری » والأمیر پکتاش» أمیر سلاح» والاأمیر بكتوت الملای 
وان ا لودل » والامبر أت الاس باپان اس ٤‏ وغر ذلك من‌الأمراء 
العشراوات » والاايك الساعطانة . 
فكان بيهم وبين المالياك البرجية وقمة قوية » فلل تكن إلا ساعة يسيرة» وقد 
انكسرت الاليك البرجية » وطاءوا إلى التاءة مهزومين » وكانوا يسكنون فى الأراج 
ILS OY E a‏ 
فلا زايد آم الفغةه ثرت خرة أشارن ام الت لتا إلى باب الا 
رارسا کاب الام ر كتين وات مە ن عاد السورء وقالت له : « ايش ١‏ 
هذه النتنة ؟ إن كان قىد خلع ابنی من السامائة فافمل» وارسله فی مكان تقده ». 
فتال هما كتبنا : « أعوذ باه السميع الام » والثه لو بقى من أولاد أستاذنا بات 
ياء » ما خر جنا الملك عنها » وإنما قفدنا مك الشحاعی الذى رى بيننا الفتن » . 
فا وأوا عة الشداعى أن الكسر ة عامهم » ساروا يتسيحبون من القامة» 
وپزلون الى عند ا : 
فا) رأى الشجاعى عين الاب » أرسلل يطاب من الأمير كتبنا أمانا لفسه » 
فم يععا4 كتينا أماناء ولا e‏ 
٤‏ إن الشجاعى دخل عند الساطان وقت الفلمر » فقال له الساماان : ١‏ يا عى 
فيه » ؟ فقال له الشحاعى : « هذا كه لأجلك یا ان 


(۸) وقمة : كذا نى الأمل : 
)٠٠١(‏ اى : الى . أ ملوك : ماوكا . 


(۱۸4) ف لله ٤‏ 0 امه . 


۲۳ 


۹۸ 


۲١ 


N۲ 


NA 


۲١ 


سرااة الناسر ماه ) الأولى ( A‏ 

أستاذی » فإممم يقصدوا خامك من الساعانة » وعسكولى أنا » » فقال له اللطان : 
« يا عمى » أنا أعطيك نيابة حاب » واخرج روح ( ۱۹۹ ب ) پم واسۃر ج من 
هذا الال که » . 

فا يوافق الشجاعى على ذلك » وأغاخل على الساطان فى القول » فتام إليه جماعة 

من المالياك الذين حول الساماان و كوه » وقد وه » وأرساوه إلى البرج . 

فيا هو فى أثناء الطاريق» خر ج عايه جماعة من الاليك الأشرفةء قطموا رأسه» 
وکان الذى وما رأسه شیدس e‏ الك ای اء ادن ا ٤‏ فلا قطلع رأسه ¢ 
ونه ها فى فوطة حرر » وأرساها إلى الأمير 

5 ول الذى A4‏ از أت ی الى باب ۱ القاعه ء ق را الاليك الرجية ¢ الذن ٤‏ من 
عصبة الشجاعى : « ما معاك فى هذه الفوعاة » ؟ قال : « خيز سين أرسله الاما 
ادرا > ليعلموا أن عندنا ال زكثير » » فتركوه حتى مغ ولرل من القامة › 
ولو غاا ان ن ا ں الشاعی I)‏ شر قتلة : فلا رل الى اأرملة ¢ وضع رأس 
الشجاعی بين يدى الامير كتبنا ء فلا محتتوا الأمر اء قتله » وجه کل أحد منم 
إلى بيته » وخمدت الفتة . 

e 8‏ الك e‏ مما مصر 
من رت «. 

وکنا کر الاس بک هون الشجاعى من فلل » فصاروا يمملوا الشاعلية شيا 
من الفضة» ويأخذون منْهم رأس أ الجاع ای٤‏ وید جاور ن ما عند ی | لدار» ولا م رالون 


هوا ) ۰ e‏ أ منك ؛ فدخام E‏ 


وار ا LS‏ عدم وبفغەو ما بالنعال »> وریا قيل کاوا | پمولون عام ا 


3 سدوا :كذاق | الأصل . 


(١وة)‏ الذين : الى . 
(۱۸) لوا : كذا ن الأصل . اا المعاعلية : العاعى 
(۲۱) ورا : ورب ما . 


) ساعلنة الناصسر تد ( الأولى‎ AE 
فأقاموا يعاوفون ما اة أيام متوالية »> حتى قيل إن المشاعلية كأنت ممعم رنية‎ 
خضراء » حاون فا ما يدخل علمم من الئاس » من فضة وفاوس » فقيل إم‎ 


ادو اتلك الرنة فة تلات مرات ؛ وم یسمع بمثل هده | لواقعة فما تقدم من الوقائم. 


.» الشحاعى راد واو امن اللو أشةر اللحية » أزرق الينين‎ E 


رو ا لجنس ظالم ااصورة ٤‏ عمده قسوة زاادة > ذا ظلفر باحد لا ر حه › فلا قتل › 
لم رث إا من الناس قااية › کان کا قیل ف العنى 

اشنا يه وا ي ,عات ا 

أمارى الية من شرها قابا من لا أساءت إلية 

فا) قتل الشحاعی جمدت الفتنه ٠‏ وطام الامراء الى القلءة »> وعرفوا ا اليك 

البرجية » فكالوا حو أربمة لاف وسبماثة » فرسم فم الأمير كتبنا أن يزلوا 
من القلعة »> وسكنوا فى الأراج التى فى سور القاهرة » خاف البرقية » فتزلوا هر٠‏ 
القلعة وسکئوا ما » ورتب م ما يكام فی کل بو وفرط غلم آم لا وکوا 
ولا ١ e‏ الاراج 

ان eba‏ الأمرا ب من کان من عیه ه الشحاعى ¢ 
ب ) : الام رار س الماشیکر > الأستادار» والاأمر اللقاى ٠‏ أمبر 
اک ر ¢ ور ذلك من الأمرا ء العشراوات » فقيّدش » وأرسامم إلى السحن بشنر 
۱ لاسكئدرية 
آفرحء ” ن جاعه 4 ن الأمرا * ¢ وڅ: الام ففحق الساحدارء ا وا الل 
ل والامبر اوری ٤‏ والامیں لاجین ج رکس » والامیر 
منلطای ااسهودى ¢ والامیر کردی السافق والامغر ګر شاه الاحدار 


(۱) بملوفون : دون . 
(۷) م برت : م رى . 
)١٣(‏ الى : الذى . 


(۱۹) قمجق : قجق . 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


\۸ 


۲۷ 


سامانة الناصر عد ( الأولى ) Ao‏ 


وهو صاحب القنطرة الى عند درب الشمسى ؛ فلما حضروا أخلع عام وأعادم إلى 
وظائفېم وإە‌ریامم . 

ولا قتل الشجاعى › أخلم الساطان على الساحب تاج الدين بن الساحب فر 
ادبن بن الساحب ہہاء ادن ن حنا» واستقر به وزرا؛ عوضا عن سجر الشجاعی» 
ےک تل کا تمدام . 

قات : والساحب تاج ادن هدا ء هر الذى اشترى الأثار الشر لشررف النبوی » 
وکان هذا الاثار عند جاعة من ب اء هم بالینیم ٤‏ فتاطف مہم حتی اشتراه 
TT‏ وحمل ا أولا فى رباط الأفرم » المطر"ّ 
على برک المي + ثم إنه أنشأ مسحدا مطلا على عر النيل » ونل إلبه الآثار 
الشريف» واسته ر به مدَة طوبلة» وكانت الناس تقصد الزيارة إليه فى كل بوم أربعاء . 

فما تلاشى أمر ذلك اكان > وصار مقطع طاريق » واسته ر على ذلك إلى سنة 
تسع وتسع اة » فنقله أألك الأسرف قانصوه الفورى إلى مدرسته › الى أنشامای 
الشرابشیین »کا سبأنی ذ کر ذلك ( ۲۰۱ )ی موضه . 

وکان نقله عن مکانه غیر رط الواقف » وقد ذ کر تقله يام الشيخ أمين 
الاقصراى رحة الله عايه » فل يوافق على نقله من مکانه » وقال : e‏ 
إلا شرط الواقت » » انى ذلك . 

ثم دخلت سنة ولع ولسعين وسماثة 

اء ف يوم عار ركب جماعة من الماليك الأسرفية بحت الليل» 
وفتحوا باب سدادة »> ومموا على اصعاباات الئاس » وأخذوا خیولے ؛ فاا طلم 


امار ٤‏ أرسل عى من فعل ذلك من الماليك » وقطع يديم » 
و م القاهرة » م سلپ عا یی بای زویلة » ووسط ممم جماعة » وکان الذى فعل 


ذلك 0 اا ا 


(۱۸) اشر : عشر . 
(۲۴) ملوك : ماوكا . 


( تارج ابن اباس ج ۱ ق ۲٢ ۱١‏ ) 


۳۸٦‏ ساملنة الناصر مد ( الأولى ) - سلطة المادل كينا 

فلا اضنطربت الأحوال » اجتمعت الأمراء» وضربوا مشورة فى أمر الملكة »> 
وقالوا : إن الساعاان مغير السن » وطمع فيه الاليك » ومن الرأى أن بتولى املك 
سلطان کبیر من الاتراك » لقمم الماليك والعربان . 

اوقم الانّماق على سامانة الأمير_كتبغا » فأرساوا خاف القطاة الأربدة > وخاموا 
الك الناصر من الساعانة » وولو اكتبنا » وبايه الحليفة . 

فكانت مد سلطنة الك التاصر تمد فى هذه اة الأولى » أحد عشر شرا 
وأیاماء م مود إلى السلطئة ثائی م رة › کا سیاتی ذ کر ذلك فی موضعه ؟ انى 

ما أوردناه من أخبار اك الناصسر مد بن قلاون » وذلك على سبي الاختهار . 


ذڪر 
اة الك المادل زان الدن كتيغا 
El‏ اه النصورى 

وهو الماصر من ماوك الترك وأولادش بالديار الصرية ؛ ۲١٠(‏ ب) بويع بالسامانة 
بد خام الك النامسر مد بن قلاون» وم الست حادى عشر الحرم سنة أربع وتسعين 
وسائة » وتاب بالك الهادل » وجاس على سرر الملك » وباس له الامراء الأرض »> 
ونودی باه ف القاهرة » وضج له الناس بالدعاء . 

قات : وکن أله من سیایا التتار » أخذه اماف النصور قلاون ف وقعه ححص 
الأولى» سنة قسع ونمسين وستائة فصار من جملة المالياك الساطانية» م بقی خاس 
م بقی اہ مير عشرة ٠‏ تم بقى أمير طباخاناة » ثم بقى معدم ألن ؛؟ کک الأفرف 
خايل وتولى أخوه مد » جعله نالب الساعطلئة » عونا عن بيدرا » م بقى سلطان 


فلا جاس تی E‏ لاجين » واستقر به تاب السلطنة › 
عو طا عن ئ وکان الأمير لاجين من جله من و عل قتل الأفرف خایل “› 
(۴( تلان کر اا کا 


N۲ 


10 


14۸ 


١ 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


my 


سراوادة اامادل کا FAY‏ 


فلا قتل بیدرا» هرب ب لاجين » واختنى ف مثذنة جامع أحمد بن ماولون » فأقام مما دة 
طويلة ؟ ثم إن الأمي ر كتبغا شفع فيه عند للك e‏ 
بتقدمة أف » فاما تساما کا ج له ناب السامانة » وفوّض إليه ورا الا 
تم أخلم على الأمر مپادر » وجعله حاجب ال ماب ؛ وهو أول من أحدث هذه 
الوظليفة » وجملما وظيفة كبيرة » وم يكن قبل ذلك شىء يقال له حاجب الحجَاب» 
فعظلم رها من ومثذ . 
م إن العادل كتبغا مار ينعم على جاعة من خشداشينه بتقادم ألوف » حتى 


- ڪ # ت‎ e 
نقوی ش وکته » ورو ج أمره » وتصير له عصبة » فالتف عاہه اء من‎ ) | ۲۰۲ ( 


N‏ اله ء فراج أمره فی الاما انه » وثبتت قواعده » وصار له حلف من 


الأمراء والاليك الساماانة . 

وف هذه السنة » أو النيل فى السادس من أيام السىء » وكسر» فبلغت الزيادة 
ف تل السئة ستة عشر ذراعا وسبهة عفر أمبعا؟ ى اسبط ؛ وم بات 5 قت 
البلاد بسببه . 

اول ااال كا عرزل الماحب تاج الین بن حدا » من لوزارة» 
واستةر بذذر الدین عر بن عبد الع زز بن الى »> وزرا » عوفا عن تاج الدين 
ان حنا. 

ثم دخلت سنة س وتسعين وسائة 

فما فى ليلة الجعة امن دبیم NT‏ الشيخ الراهد کک 


الاسر » رحمة الله عليه »> وهو فتح بن عنّان بن عبد الله الأسمر التتكرورى ارا 


Ca 


فق مر اکن ال ار دما عل سول الجر وکن غ الا ب 
الأسران :اعا هه من عر ان خد أخد شا 


. مثذنة : مادنة‎ )١( 
وق هذه ألنة.. . تی کی اال ع عاش( ت‎ )١۳-١١( 
. فح : فاح‎ )۱۹( 


FAA‏ ساملنة المادل كينا 

وكان ياذزم الصلاة فى المسجد مع الجاعة » وكان لا رى إلا وقت إقامة الدلاة > 
فإذا سا الإمام» عاد إلى انكافه ؛ وأشار عايه الشيخ تقى الين بن دقيق اليد بال وج» 
O‏ ؛ وکان لا قبل من الناس شيا . 

وجداد عمارة مسجد الفتح بدمیاطا » وکان خرابا منذ سنین › فبناه على سبیل 
التجريد » وساعدته الناس على ناله ؟ وأا مات » دفن بجوار مسجد الفح . 

وکان ساو که على عاريقة الاف فى السك بالكتاب والسنة » وكان له كرامات 
خارقة + وکان يذل جهده ئ یکم حاله » والله تمالی یغلهر خیره و رکته ااناس ؟وقرە 
فی دەیاط زار الى بومتا دا والدعاء عنده حاب › قال الشاب النسورى 
(۲۰۲ب): 


ورك ما دمیاط اذ خاي er‏ الوری مسا بحسن هنذا 


وذات جال ان تم رها تسم من مە ناه عن عقد حوهر 
ا ار E Nee ES‏ 


وى هذه السنة أيتاء كانت وفاة الشيخ سراج الدين عمر الوراق» الشاعر الاهرء 
وکان من ول الشەر اء » وله شر جید معن له على أغرانه › وکأن لقب قابلا 
لک ی قیل له : « لولا لقباث وىىناعتك › ذهب تالب شەر لك » » وكان 
موده سثة مسن عشرة وسمانه > ووفاته بی هذه النة › وش سئه مس وتسعین 
وسالة » فكانت مدَّة حياته انين سنة . 

وا ا ااك وأبا ا لين لمر ار ء والنمير الجامى » وناصر الدين 
حن بن النقیب» ومس الین بن دانيا انال ا لمكم a‏ ی الدین بن عبدالفلاهرء 

ادر الشيخ جال ۱ الدين بن نباتة فى أو ار مره 0y E‏ 
على سيه کک الكامل + يسى « لم السراج «. 
قيل إن الشيخ لير ادن اجامى قال لاسراج الورّاق : « مات قصيدة 


: 


ا EA‏ تشنی عاہہا إد ذا قرت حضرتك » ٠‏ فاا 


. وفاة : وات‎ (r) 


۲ 


۱۸4 


۲١ 


۹ 


N۲ 


۱۸ 


ساوانة اامادل كفا 


أنشدها النىبر الام بحذرة المراج الورّاتق » فأنشد السراج الوراق على الفور 
e r. ۳ )‏ 


شاقنی لاسر سەر بیع ۳[ ا ا الشر قد لسر 


2 أ a‏ اڭ یه قات لەم الول 4 ولم از 


ا 
چ 


وا 0 لاسراج أنه 0 هو وأ کک ٤‏ ارء ف بض الرؤساء 


نتال أو سين :, إنا تعوّدنا ما را إلا على السراج » 0 ا دالت 
عل ی ن أتيل عاتا قط » » وكأنت دة السراج الورّاق » أقسدمن دة 


آی سين ؛ وا ساعد السراج الورّاق ى شع ره » من لقبه وصناعته »> وهو قوله : 
واخجاتی وائ سودآغدت وصاثف الأرار فى إفراق 
ووب لى نى التيامة قاثل أكذاتكون جائ الورّاق 

PT 
٤ O A 
ونورا كذا يبدو السراج‎ ٠ وتر ت فى الإسلام فازددتيجة‎ 
وتم لور الشیب رای فرلى وما سای آرئ السراج منور‎ 

ی ذلك ؟ وفيه قول ا و الین ار ار 
إن السراج ج ار يوقظه الى فوائد کلارز تد 
ار TNE EOE‏ 
وى هذه السنة » أعنى سنة مس وتسهين وستالة » فا نوی الشيخ نر الدين 

والد الشيخ قى الد ن عبد ا مام ن عپد الساام ب يەم ت لحرا ی امنب ( ن 

E 

وما وقع فى هذه السنة من الحو ادث العظيءة » أن الطاعون وقع بعصر وأعاماء 
تد الأمر جا ( ۲۰۳ ب ) حتى مار الئاس بتساقطون مولى فى العارقات » من 


(۲۱-۱۹) وى هذه السنة. . . اة : کتیت فی الأسل على هامش س ( ۲٠۲‏ ب ). 


۳4 سلعكة المادل كما 


اول اال ۽ حتی وی من اش س ګر الثاث . 
ال اهام أ شامق تاره إن اللك الادل كنبا كن من ٠ال‏ 


مدة يسيرة » من مات من النرباء فى الحلرقات » حوا من مائتى أاف وسبعين ألف 
إنمان » حتى جافت منم المارقات والمارات والأزقة » وعار الرجل يكون ماشيا 


فيقع متا فی ال حال عن دابته › أو ماشيا ؛ وقد قال العار : 
يا طالبا للموت قم واغتم هذا أوانب الوت مافاتا 


قد رخص الوت على أهله ومات مرن لاعره مانا 

وتوی فى هذه السنة » فى شال » الشيخ سحنون r‏ > شيخ القراءات » 
وکان علامة فی عصرہ . - ونوی فا أيذا الشيخ عبد البارى المعيدى » وكاٺ 
اخ الاين بمصر » وکأن شيخ القراءات 

وفما فى ذى التعدة» توئى الإمام الال ء الءامل العلاهة» البارع الوارع»الناسك 
ازاهد › ہو تمد عبد الله بن أى جرة » الال الذهب » مات صر ؛ ودفن وار 
تربة الشيخ تاج الدين بن عططا الله » رضى الله عنما . 

وهو الذى جم الأحاديث السحيحة عن رسول الله » على اله عليه وساي » الى 
تقراً عند قبره فى أول يوم من السنة › فتجتمع الناس هناك » ويفتتوا العام بزيارنه» 
ويسمعوا ما جه من الأحاديث الشريفة » انهى ذلك . 

م دخلت سنة ست وسين وستاة 

فا وقع من الموادث ( e 1۲٠١‏ أن النيل بات زيادته إلى أول توت 
خمسة عشر ذراعا ونمانية عشر أمبعا » بم انبعل » وم رد بعد ذلاف شيا » فشرقت 
البأاد › ووقع الغلا“ بعصر وأعالما » وانهى سەر القمح الى ماه وسبفين درها › 
واننہى سعر الشعير إلى مائة وعشربن درها كل أردب » وكذلاك الفول » وباس 

. أحد: إحدى‎ )١١( 

ك 

. وفوا . . . زيوا : كذاف الأصل‎ )۱1-١( 

. وكذلك : وكذالاك‎ )۲١( 


\۲ 


No 


۱۸ 


۲۹ 


N۲۷ 


۸ 


۲۲ 


ساملنة المادل كعةا ۳۹۱ 


الرطل اللحم إلى سبعة دراهم » وأبيم اروج بخمسة عشر درها » وأبيعت البيطة 
الواحدة بأردة » وأبيءت التفاحة والرمانة والسفرجلة كل وا حدة منم بثلائين 
درها » وأبيعت القطءة السكر بثقابا فذة . 

فاه اشتد الأمر على الئاس » أ كوا القعلط والكاوب والجير والبنال والحيل 
a E‏ 2ح کل کاب بخمسة دراه» 
وکل قط پثلاة دراهم ؛ وقد عم هذ ا الغاوء سار البا اد الشامية » حتى مكة والمدينة . 

ولطف اله تعالی بأهل مصر » فأرسل علمہم جرادا كيرا » فا كل منه الناس 
قاعابة » وسار يباع منه كل أربعة أرعلال بدرشين > وحصلل به غاية التفع الئاس ؛ 
واستهرت هذه الشدة على الناس سنة كاملة » حتى حضرت هم غاال كثيرة من يلاد 
الفرنج وغيرها » ووقع الرخاء » كا قيل فى العنى : 

قل ار ممل ًا إن هذا لا يدوم 
مثاما تنفى السرا ت هكذا تى اموم 

نقل ذلا این أ ححلة ی کتاب « السكردان ¢ . 

وفا » أعنى هذه السنة ء خرج السلطا نكتبنا إلى حو البلاد الشامية » لأمر 
أوجب ذلك ؛ فاما دخل الشام » ( ۲۰ ب ) تزل بالیدان » وحک بین الناس » ولعب 
هناك الأ كرة » وطلى الجعة بدمشق › وأقام ہا آياما ٤‏ وغزل من غزل» وول هن 
ل وا امت امو فك داك قد اود إل الدار اة 

فلما رحل من دمشق » ووعلل إلى وادى الفحهة » فوقع بين الأمير لاجين › 
ا الاه ون اعنامرا قا بسب فشروی » لا له أصل» فبادر 
الأمير لاجين » وقبض هناك على جماعة من الأمراء » منهم: الأمير بتخاص العادلى »> 
والامن بكترت الأزرى > وغير ذلك من الأمراء » وكان هذان الأميران جئاحی 


الك العادل كتبنا. 


(١و٠)‏ وأبيءت : وأببعة . 
Rs‏ َء a»‏ 
() وم ببق : وم ببقی . || شىء : سیا . 


فلا جری ذلك › رجع کتبنا الى دمشق فى تفر قايل من السكر ؟ فلما دحل 
NS‏ الأمير لاجين عى خزائن الال » وركب تحت الععائب السلاطانية » 
وقصد التو حه إلى مصر ؛ وأما الماد ل کتبنا لا رجم ا سی أقام بقاءة دمشق ( 
وأطاعه عسكر دمشق › وتعصبوا له . 

ما عن قایل حتى جاءت الأخبار من القاهرة بأن لاجين قد تساعلن » وتلقب 
بالاك انور ؛ فند ذلك تلاعى أمر المادل كتبغا » واتنات عنه الناس » وامحل 
رمه. 

فأقام على ذلك أياما » م حغر إلى دمشتق الأمير حسام الدين لاجين » أستادار 
TS‏ 
فى دار السعادة» ويقرأوا مراسم الساطان لاجين على الك العادل كتينا 

ضر القافى بدر الدین ( ۲۰١‏ آ) بن جماعة الشافى » ورقية القضاة » وطلبوا 
الك الماد ل كتبنا » ضر » وقرأوا عايه مراسي السلطان لاجين ان بخلم تفسه 
من الساعلنة » ویتوجّه إلى صرخد › ویقے مہا » وله ما یکفیه من الننقة نی ک کل يوم ؟ 
فأجاب بالسمع والطاعة » وخرج من يومه إلى صرخد وهو مروز مکروم » ومهه 
عیاله ومالیکه وغامانه وبر که » وتوجه إلى صرخد فأقام ا 

فكانت مدَّة ساطتته بالديار املصرية › ! لى أن خلم من الساطئة » ساة وعشرة 
أعهر إلا أياما » واست ر مقما بصرخد إلى سنة تسع وتسمين وسائة . 

فما عاد الك النامر مد بن قادون إلى ملك ثالى ٠ة‏ » نعم على الاك العادل 
کتبہنا بماك حاة وأعاها ؛ وا ی E‏ 

واست ر" كتبنا فى اة إلى أ ن مات ما »> وكأنت وفاته فى ليلة عبد النحر من 
سنة النتين وسبه ئة ء فى دولة الناصر مد بن قلاون ؛ ودفن اة › تقل من لعد 
ذلك إلى دمشق » ودفن بسفح جبل قاسيون . 


)٩(‏ الذين : الذ 
)۱١(‏ وة : وبقيت . 


۱۲ 


1۸ 


۴١ 


۱۲۴ 


۱۸4 


سلملنة المادل كتيةا ar‏ 

ونی أيام الماد كتبغا ء فى جادى الأولى سئة نخس وتسعين وسائة » توف قافى 
قذاة الشافعية + تقى ادن عبد الرحمن بن القافى تاج الدرن بن بات الا“ »> وقد أقام 
قاذ ما حر یو عشر سين ونفف . 

ولا مات تقىٌ الدين » أخلم الساعلان كينا على الشيخ تقى الدين أنى الفتح مد 
ابن حد الین على ن وهب بن مطيع القشيرى القوصى »> العروف بان دقمق العيد › 
رضى اله عنه ء فاستقر قاضى قناة الشافبية بالديار الصرية » ( ٠٠٠‏ ب ) عونا عن 
ھی ان ا 

قال السیک نى «العلبقات» :ا تولى ان دقیتق اليد » ول على کره منه» وعزل 
تفسه عن القذاء غير مرَة » وكأن ال لاان » والسلطان لاجان » بقبل يده عل 
لای ء کا طلم ! اليه» فم لقفت له ؛ ولا تول أخام عليه خلمة حرر کک 
هذه عادة خام القضاة » و أربإاب الوظلالف » فامتنع الشيخ من لبس الرر»؛ 
وقال E‏ لا جوز لیسه »»› انان | تکون خام ر 2 ا 
فاستەرّت من es‏ ذلك . 

وف هذه السنة ء أ ا سثة ست وتهين وسائ » انہت زبادة الئل 
م iS e‏ صر 

وکان || لك الهادل كتينا » قصبر التامة » أسر الاون»› أجرود اللحية › وکان 
Sy E‏ 
البر حو لاله وستين سنه . 

ومن سغاء تیه » كان سا لماص الأمير لاجين من القتل» وشغ فيه عند الك 
الناعر من القتل » لان e‏ 
كتبنا جدله ناب السامانة » وفوّض إليه أمور الماك . 

وکان لاجین باغيا عى كتبنا » وخاءه من الساعلنة من غر موجب > وکان 


(۷) تقی الدین بن : تقی الدین بن بن - 
٤‏ 
(۲۲) باغیا : باغی 


qé‏ اة المادل کا ساماة انسور لاج 


لاجين يظمر الكتبنا حبة » وهو فى الباطن بخلاف ذلك »ك قد قيل فى المنى : 
ا س ی ا 6 
وائلل لاء مد ی ى اره الفناء وف الكدر 


٠ ٠‏ من أخبار اللك المادل کتبناء ( ۲٠٠‏ 0 وذلك على سبيل 
الاختصار ؛ ولا خا م كتبنا » تولى عوضه لاجين » انى ذلك . 
ذدڪر 
سلطنة الملك المنصور حسام الدين لابن 
ان عبد اله امنصوری 

وهو المادى عشر من ماوك الترك وأولادم بالديار الصرية ؛ بويع بالسلطنة » 
وخام اللك العادل كتبنا من الساطنة » لا دخل لاجين إلى القاهرة » اس على سر ر 
املك » وتاقب بالك النصور » وباس له الأمراء الأرض » ونودى باه ف القاهرة» 
وضج له الئاس بالدعاء » ودقت له البشار نى القاءة . 

قال الإمام أبو شامة : كان عادة السااطين » يوم يكتب ج التقليد بالساطنة » 
و السلطان » ويش نشی التاهرة » وهو لاأإس خاءة الساعانةء المبةالسوداء » والمامة 
السوداء المدورة » والسيت البداوی ءمقلد به» فيش ا الأبة ٠‏ والوزر 
حامان التقايد على رأسه فى كيس حرر أسود » والامراء وأرباب الدولة مشاة بين بديه) 
حتی بطاع إلى القاءة فی ذلا ال وک العظم » ویکون وما مشمودا » فطل ذلك . 

فلا تساعان لاجين شن التاهرة » وهو فى هذه الأبة على ما ذ كرناه » اء فى 
ذلك اليوم معار عظلبم » واستمر المار سبعة أبام متوالية » وى ذلك يقول الوداعى : 

أ ا الام شرآ بدولة النصور رب الفخار 
فالله قد بارك فہا لک فأمطار الليل وأضحى ال 

قات : وکان أسلل الك ١‏ أنمور لاجين من عاليك ( ٠ ۰٦‏ ب ) اللك انسور 
و فلا وب الأمبر يدر |ء ناب الساملنة ء عل | لی ادرف خامل » وقتله › ك 

(۱۲) عاد ات 


۲ 


No 


۱۸ 


۲١ 


۱۲ 


\۸ 


۲١ 


تقدم ؛ فکان لاجين هذاه ن جلة من تواطا على EES‏ 

فلما توي الك النامصر مدأو الأصرف خليل » فاختنى لاجين فى مئذنة 
جامع أحمد ی ولون وکان هذا ا لامع خرابا بير سقوف ولا واب ةما 
وسيعين سئه . 

فاسترَ لاجين مختفيا فى الذنة » حتى شنم فيه كتبنا » وقابل به الك الناصر › 
فأنعم عليه ا ا ان ان کا ع ا اا عر غ 
تفسه + ثم فوّض إليه أمور املك جيءها » وسار صاحب الل والعقد فى أيام 

فلہا جری ما جری من لاجین فی حق کتہنا ٤‏ وقسلطن لاجین» خد فی اسباب 
عمارة جامم ابن علولون » ومر نی سطلحه دکة رسم الميقاتية » لتحرر الوقت › 
روتک داف عة حماته وى بافية إل الإن »> وأحي رسوم هذا الجامع بعد 
ماکان خرابا » وأصرف على عمارته جملة مال من ماله » وصار ذلك فى محيفته إلى 
ن 

م أمر لاجين فى السلطنة » أخا ام عى من يذ كر من الأمراء » وم : الأمير 
قرا aS‏ به ثائب الساطنة » عونا [ > عن ] تسه ؛ وأخام على 
الأنر فق اورف وار په ناب الشام » رج من يومه إلى الشام بير 
طا ا وا کلک ماک کر غ وان ر الاک : 

م عزل الصاحب تاج الین بن حنا من ارا و اسر -بالاار سثقر الأعسر 
وزرا » عوطأً عر نت ادن بن حنا» وهيو أول رک الوزارة صر ؟ م أنعم على 
ا ن خشداشینه بتقادم ألوف › ( ۲۰۷ آ) وعل جاعة منم بإقااعات 
سلية ٠‏ فتم E‏ 


(۲) مثذئة : مادئة . 

. الغذنة : الادنة‎ )٠( 

)١١(‏ وأحي : وأحيا. 

. عن ] : تقس ف الأسل‎ [ )٠١( 


۳۹٦‏ ساة السو ر لاح 


م إته رس بإحفار أولاد الك الظاهر بيبرس البندقدارى» وكان اللك الأشرف 
خايل أرسلهم إلى القسطنطينية ء كا تقدم ذ كر ذلاك » فأمر بإحذارش إلى »صر . 

قأما سلآمثى بن الك الغلاهر » أد ركته اميه بالقسعانطينية نات مما » فصترته 
أا تت به الى مصر فى سحلية » ودفنته بالةرافة المغرى» وكان جل الصسورة» 
حسن الشكل ٤‏ وکان یسھی ان البدو به . 

واا خرو سى ر اه آلا مر وا ا د با ن 


چ 


» فأذن له فی ذلك » فتو حه إلى المجاز وحج ٤‏ م 


# 


الساطان لاجین دستورا پأن ج 
عاد إلى مصر » فأقام ميا مدة » ومات » ودفن على أخيه سلامش ؛ وبه انقرض نسل 
ر 
تم إن الك الور لاجين » !ا ت أمره فى السلعمة » قبض على نائب السامطنة » 
الأمير قراسنةر » وأرسله إلى الجن ؛ وأخام على ما که متكوتر » واستقر به نائب 
الساطنة ء عوضا عن سنقر اذ كور ؟ فلا جرى ذلاك » عر على بقيّة الأمراء ما فعله 
السلماان »› انی ذلك . 
ا ا سبج و لسعال وسمائة 
فا راك الك الم ور لاجين البلاد الصرية » وهو « الروك الحساى » ؛ وكأن 
ابتداء ذلك فى يوم الاثنين سادس ججمادى الأولى من هذه السنة» وكان التكلم ی ذلك 
شخص من البارين الأقباط » يقال له التاج الطويل » فشر ع فى كب قوائم 
عساحة البااد وأسماما » فاخاهر کک ذلك » وجار على الناس ٠‏ وضج منه 
الأمراء وسائ المند » وار لا راعی فی الآنام خایلا »> حتی (۲۰۷ ب ) قال فيه 
تش الشراء اة 
با لكوم اليش من بادة ‏ ليس بها رفسد فتاج 
والسبعة الأوجه لاتنبا ولعئة الله على التاج ٠‏ 


(۱۷) شخس : شخصا. 
(۱۸) #أحة : #اأاحت . 


۲ 


۱۸ 


۲۹ 


۳ 


۲ 


۱۸4 


۲١ 


سالنة النصور لاجين Av‏ 


وكانت توا مصر يومد مقسومة على أربعة وعشرين قبراطا » ما أربمة 
قش A‏ ر ف .۰ 3 ا ê‏ 


٣‏ قراريعل لاسلطان » وعشرة قر اربعل للاه‌راء والإطاڑتات وعشرة قراربعل للحند 


کا اقرا الساطان للتاج ال كور » ا والند إعشرة فراره e‏ 
تراد الذى يسك من الأجناد قيراطا » وبتى لاسلطان ثلاثة عشر قيراطا > فشكوا 


الحند من ذلك ونحوا. 

وکان لمتكم فی هذا الأمر الأمير متكوتر » النائب ء فصار يقاإح الأمراء والحند 
أف اة و ةة ار السكرة که عليه الدعاء من الئاس ؛ وكان الأمير 
مکو غر ام سات > قبح السيرة » ظلال السورة » جمع بين قبح الفعل 
والشكل . 

RE EE A E 
والسكر با تةرّر عليه المال » وم غير رافين بذلك » وار كل أحد من المسكر‎ 
. رتفد الو ثوب على الساطان‎ 

ثم إن الأمير متكوتمر حسّن لاساطان بأن يقبض على جاعة من الأمراء » اقبض 
على الأمبر أينبك الجوى » وعلى أميرين مهه » وأرسايم إلى السجن بشغر الإسكندرية . 

ا اک هی اا ا e‏ ذلك» خرج 

من الشام هاربا » وأخذ ممه جماعءة ا کر ا ى 
)1۰۸( والأمير بزلار » وغيرها من الأمراء ٤‏ فما خرجوا 
من دمشق» توجّهوا إلى عند القان نازان » ملك التتار »> وكأن هذا سبا لوقو ع الفتنة 
اللتة الان د رها ى اة 

وف هده السنة أو الثیل ى ا خر أيام النسىء ء وم يثبت » فوقم الغلا* صر »> 
وشرقت البااد . 


وف شده السنة توفي قافى القضاة |١‏ الحنبل E:‏ الدن تمر بن عوض ؟ ؛ فله| مات 


. راضین : راضبون‎ )۱۱١( 


۳۹۸ ون ن 
أخلم الساملان على القافى شرف الدين عبد الفنى بن بى المرالى » واستقر به 
قافی حئبلی » عوطا عن شرف الدن بن ءوض . 

و 0 فى هذه السئة » أن أمير المؤمنين أحمد الما كر بأمر الله » استأذن 
الساماان بأن ج ء فأذن له فى ذلك» وأنمم عليه يمال جزيل» يصرفه على إقامة برك 
مثل أمير الحاج الأول . 

ول رهد بده أن خايفة حي وعاد إلى مصر ء إلا الا هذا » فرج سن 
مصر فی رق عظلم » فجي وعاد إلى مصر » فأخلم عليه الساطلان خلمة سنية » وأنعم 
عايه بتقادم ما وكة » وكان الساعلان لاجين يضم الأشياء فى غاها؛ انى ذلك . 

وکات ی ان و و 

فما عزل الداملان قاف القذاة الحثنى مس الدين السروجى ؛ وولى الا 
حسام الین حسن بن أ مد الرازی الحئی ¢ عوتأاعنه. 

ۋەن ا لحوادث فى هذه السنة» أن الساماان كان ماعا فی بوم شدید الر » فتوجد 
1 إلى القصر الکبیر يش فيه فيه المواء » فأقام فيه إلى اأغرب › وفمار هناك » وكارل 
عنده قاضى القطاة حسام الدن الرازى › اماه ع الدین بن الاسان»ء وشخ البرب 
بزيد » فصل المرب ٤‏ وفعار » م جاس اب الارن 

فبلغ ذ ذلك جماعة من المالياث الاد رفنه »› و ف قاو پم الغدر لاساحلان لاأجين» 
من حن تواطا على قتل الأدىرف خايل ء فقالوا : « e‏ ۸ ب ) اناز 
الفرىة ) . 

فاقوا مم المالي البرجية » واجتمءوا نى دهايز القصر الكبير » وكانت تلك 
الايلة نوبة شذهين من الساحدارية » يقال فما : نوغان الكرمان » وكرجى 

فما دخل وقت المشاء » تقدم كرجى إلى عند الشمعة ليماحها » فأرى الفوطة 
على المجاة » والساعلان منكب على لعب الشعارنج » لا يدرى ما خىء له فى النيب »> 


(۲) اى حلي : كذانى الأصل . 
)١۴(‏ امراء : هری . 


1۲ 


1۸ 


۲١ 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


ساملنة اللصور لاحين ۳۹۹ 
فلا مضى وقت المشاء » التهت السلملان » وقال له : « غلقت أبواب 
الاطباق على المالياث البرجية » ؟ فتقال له : نعم »» فشکره وأ نی عایه » وکانت. 
الك الرة قارف ق دعا فشر ب بد ارب 

» اأ السلعاان فى مى ب الشطر ج » تقدّم إ الد ا وقال له : له : « ياخحم‎ (la Î Ll 
ماتصل العشاء » ؟ فقال : « نعم » » فلما قام يمى المشاء » ضرب هكرجى بالف‎ 
على کتفه فداه » فبادر الساطان ليأخذ المجاة » في جدهاء فقبض على كرجى» وأرماه‎ 
إلى الأرض » فهجمت عايه الماليك البرجية الذين كانوا ف دهلز القصر » ووقعوا‎ 
. ی الساعلان بالسيوف › قملعوه قطءا‎ 

فصاح عابم قاضى القذاة حسام الدين : « وياک > قتلتوا أستاذگ » » فت رکوه. 
يتا فى القصر مكانه » وغلقوا عايه الأبواب ٠‏ ومضواء وركرا عتده القاضى حلام 
ادن » والإمام » وشيخ العرب » وقد نالوا قصدم من الساعلان بالقتل » كا قيل. 
فی العنی : 

ا رأيت الندر مهم بدا والبمض من أعينهم لى ياو 
فقات لقاب ارجم pr‏ ما قسدش مناٹ قا روح 

(۲۲۰۹) تم إن کر EES SNS O O‏ 
لناب » وکان ld‏ اياب بالقاءة > فذق ا الباب »› وقال له : م کلم 
الساطان » ؛ فأنكر منكو ر ذلك »› وقال ا « قتات السلعاان ا وحئت. 
تقتانی » ؟ قال : « م ۰ وکان بین کرجی ۳ نكو عر عداو من قدم الزمان . 

تم إن کرجی أحرق باب متکوتر » ودځل قبض عايه » وتوځه په الى الم 
النى كان بالقامه »> بسحن فيه الأمراء »> وكان فى هذا المي جاعة من الأمراء 
مسجونین » وکان منکو تر سببا للقبض عام » فلا عاينوا متكو تر » قأموا إليه وقتلوه 


ږ 
اشر تله . 


(۷) الذين : الذى 
)٩(‏ قتلتوا : كذا نى الأسل . 


هذا كاه جرى بالقلة حت الايل » ول يشر به أحد من الئاس » فاما طام النبارء 
شاعت الأخبار بذلك 

م إن الزمام شرع فی جھز الساطان › فاسل SS‏ وسل عليه»› وول 

هو والامر منک ور › فدفنا بالقرافة المعْرى › فکكانت مدة 

سلمائة الاك المنسور لاجين إلى أن قتل » حو سنتين ورين وأيام . 

وكأنت قتاته لملة الجىة عاشر ربيم الأخر سنة مان وتسەين وستائة » ومات وله 
ما و و ون ا 

وکن لويل القامة »› ابض TEN‏ ر اللحبة »أ زرف العبنين › مہاب 
الشكل » موىوفا بالهروسية » شجاعا بطا< ؛ ديئا خير ا » أبال فى أيامه ما حدث 
ءن الكوس بالديار اأسرية » وكأن ناظرا إلى فمل الحير . 

ول يكن من سيثاته سوئ ملوكه متكوترء أا راك البلادء فأوقع الفتنة بين الأمراء 


والساطان 3٤‏ کان یا اس الدعاء من الئاس ی عل الاملان £ عدث مناه من الام ٤‏ حر N۲‏ 


نمی کل أحد زوال ا لاجين » وعود الك الاسر د من اك 

وف ثا E‏ ۰ ب ) حف ر إلى الأبواب الشريفة 
E‏ ا مير ساح ْ وکان نوجه الى دمشی انه من ا ¢ لساب 
ا ف 

e‏ زل إليه نوغان وكرجى » اللذان قتا الساعلان لاجين ؛ فما وقعت 

عین الأمیر بکتاش عامپها » قبض علا وأمر بتوسیعاپها » فوسطا فی |1 لال » فکان 
بين قتا ااك اتوي لاجین وان تو سیطب ا ¢ ليلة واحدة» وقد أظلر ا س 
الساملان لاجين فبا » انى ذلك . 


ج ان الامراء احتمەوا بالقاءة ¿ وضريوا مشورة قەن ولو نه ساطانا ‏ فوح 


(۱) وق :فى . 
)١۷(‏ المذان : الذى . 


)۲١(‏ بولونه : وله 


۱۸ 


۲۹ 


\۲ 


NA 


۲۷ 


ساعطنة النصور لاجين - ساملنة الناصر مد ( التانية ) ٤١‏ 


الاتفاتق على عود الماك الناعر مد بن قلاون » وكان مةما بالكرك » فأرساوا خافه 
نجابا وعلى يده مطلالمات من عند الأمراء » تمن سرعة إحطاره إلى الديار الصرية. 

فما ورد اللاب على الك الناصر › تکاسل ڪن الحضور» وثنت حت , ری 
مايسير صر من حال الأمراء »> فأبطأً واحدا وأربعين يوما حتى دخل إلى مصر »› 
وام هي ا اغا هدو الد الان خي ان عا زناه من اخاز دوا 


الك امنور لاجين » وذلك على سبيل الاختصار . 


ذڪر 
عود الماك الناصر تمد بن قلاون 
إلى السلطنة بالديار المصرية 

وهى الساعانة الثائية » دخل إلى القاهرة يوم الجيس ثامن جادى الأولى سنة ان 
وتسەان وسال 

ا دغل ونت 4 الق اهر وحمات على رأسه ابه والعبر » ولاقاه القضاة 
کک کک موک غظے؛ والامرا مشاة ین یديه» وفرشت 

اة لشقق الرر )۱۰ ٣‏ ) حتی طام إلى القلمة » ضر الللينة E‏ 
الأرية » وبايعوه بالساطئة »> وجاس عى سرر اللاك » وباس له الامرا ء الأرض » 
ودقت له الشار »> ونودی باه : فى القاهرة » وضج له الئاس بالدعاء ۰ 

قل بض الو رخين› أن الك الثادر مد» ا رح هن الكرك»› بامه أن 
الحاينة الإمام أحد الجا َ باهر الله » قال عنه : «هذا خارجى» » فاا حفر الإمام أححد 
U‏ الناصر بالكاوم» وقال له:( قول عنی بأ خارجی » باأسود الوجه»» 
فلم پنطی الإمام أحد حرف واحد » وكأن الإمام أحمد اجر اللون جد ١‏ قال الشيخ 
عاو ادن الو داء 
(۲) نابا : تباب . 


(۵) ساملان : امانا . 
( تارے اہن یاس ج ١‏ ق ۲٣ ١‏ ) 


جا سه 


ا ساعئنة النامر د ( الثانية ) 


الك الناصر قد أقبات دولته مشرقة الشس 
عاد إلى كريه مثلا عاد سلبان إلى الكرسى 
قبل لا عاد الاك التامر من الكرك » بلنه أن ابن الراحلى » الشاعر › قال عه 
فى قصيدة نظمما » ما : 
ما لى وما لمك يكفله ‏ شأن الصسى" بير الملكمألوف 
Î‏ تقول عى ٤»‏ ما للسى A‏ 0 
ااراحلى E SL‏ ادوا ا ال فى 
القصيدة » فدني عنه بشةاعة بعض الها » انى ذلك . 
شم إن الك التاصر تمل الموكب » وأخلع على من يذكر من الأمراء > وم : 
الأمبر ساذر المتصورى » واستقر” به ناثب السلطتة › عونا عر ن ممکوتر ؟ وأخام على 
الأمير آقوش الأفرم » واستقر به ناب الشام » عوطا عن قفجق المندورى ؛ وأخلم 
على الأمیر بیبرس الماشتكیر» واستقر به آتابك ( ۲۱۰ ب ) السا كر» وكانت نيابة 
ا ا کو 
م إنه عزل قافىالقذاة حسام الدين الرازى الحتىء وأعاد شس الدين السروجى؛ 
وأبقی شيخ 0 ابن دقيق اليد » فى قطاء الشافدية ؛ وأبقى التاضى ااال ابن 
e‏ ؟ واي بقی التانی انبل شرف الدين الر 
ى الأمبر سنةر الأعسر ى الوزارة ؛ وأبقى الأمير ٠‏ فى الاستادارية ؟ 
جماعة من اليك ايه پتقادم أ لوف »› وأنم على جماعة من الاليك السلطانة 
باقمااءات سنه . 
د لم أمره نى السلعائة بخلاف اأرة الأولى » فهذاكان شر ح مبتدأ دولته فى هذه 
اة الى :دلت 


)١٠١(‏ قماء : قاية 


۲ 


A4 


۲١ 


۲ 


۸ 


۲١ 


ساعلة الناصر عمد ( الاية ) ef‏ 
م دخلت سنة لسع ولسعين وتاه 

فا جاءت الأخبار من حاب » بأن القان غازان » ملك التتار » قد زحف على 
البلاد » وول أواثل عكره إلى البيرة » وكان نازان هذا ابن أرغون بن أبنا بن 
هو لآ کو » الذی أُخرب بنداد » وقتل الحايةة »> وجری منه ا جری ؛؟ فاما وردت هده 

. حوال الديار المصرية » لعظم هذه الباة‎ PEE 
وکان سیب تجیء غازان وزحنه على البلاد » وهو أن قنجق » ناب الشام » لا‎ 
باه أن الك امم ور لاجين أرسل بالقبض عايه » أخذ عياله وأولاده وبركه» وخرج‎ 
من الشام هو وجاعة من الأمراء » وتوجّه إلى عند القان غازان » فأقام عنده» وحسّن‎ 
له أن بزحف على البلاد ء وعلك البلاد کک مانم فان اقطان نو‎ 


ْ 


ال » والأمراء ف TE‏ ذا زحن م جد من تابه ؛ جم غازان 
الا ¢ فاجتمم A‏ عو( a‏ من ١ات‏ أل مقانل . 

فلها ورد هذا المبر على الساماان» جم الأمراء وضرب مشورة» فوقع التاق عى 
أن الاتابکی برس ا لماشنكير يتوجّه إلى حاب » ومعه خمسائة ماو » قبل خرو ج 
الساطان » نرج | الأنابک برس على جرائد اليل ء وه جاعة من العسكر . 

ثم فى خامس عشر صفر من سنة تسع وتسعين وسمائة » خرج الساطان ¢ “ad‏ 
الإمام جحد ا جاک بأمر الله » والقضاةالأربة » وساثر الأمراء والسكر ء د الساطان 
ف اة ي ول إل سی ن ان ربیم‌الأو ل من تلاعالسنةء فأقام باأشاميومين. 

م نوجه إلى حاب › فتااقی مع جالیش غازان » فی مكان برف بسامية › بالقرب 

من بابك » فکان نېا هماك وقعة عفيءة ) يسمم اها فما نقدم › وقتل ٠ن‏ 
الفريقين ما لا حصى عددم » وآخر الأمر » انكر عسكر الساطاان » وهرب اللك 
التامر إلى حو بعلباك » فنهب التتار برك الساطان والسكر جيم . 


(۳) ملوك : لوا . 
(۱۸) قلاق : فتلافا . 
(۱۹) وقمعة : كداز فى الأصل . 


م إن القان غازان زحف على ذياع الشام » ونب ما فما وسى أهاها ؟ فلا بام 
أهل الشام » خافوا على تفم أن یفعل مہم کا فعلى بيرم » فر ج إليه عاماء دمشق 
RL‏ 

لغرح إليه قاضى القفاة بدر الدرن بن جماعة الشافى» والشيخ زين الاين الارق» 
والشيخ تقى الدين بن تيمية المرانى اني + والقافى مجم الدين بن السصرى » 
والقاضى عر ادن بن ازكى » والشيخ عر الدين بن القلدنسى » والقاضى جلال الدين 
القزوينى » وغبر هؤلاء من الساحاء والزهًاد . 

فاما دخاوا على غازان ( ۲۱۱ ب ) وقفوا بین یدیه » فتکلم الترج‌ان مع غاز 
فی مرم › انهم جاءوا يطلہوا م: مه الأمان »> فقال لاترحمان : « قا ل مم إا ا 

م الأمان قبل حور م . 

فاا جوا ذلك › رجعوا إلى دمشی › واجتمعوا فى جامع بنى هة » وأهلل الشام 
قاعلبة » فقری علمهم الأهان الى أرسله مم غازان » فاا جعوه سكن ما كان عند أهل 
الشام من الانطراب . 

م دخل إلى دمشت الأمير قفجتق الذى كان نائب الشام » وتوجه إلى ازان وأثار 
هذه الفعنة المظيءة ؛ فلا دخل دمشق لزل باليدان الأخضر » وأرسل يقول لنائب قامة 
دمشق : « سام إلينا القلدة » ولا حوجنا إلى حصارك » » فأرسل ثائب القاءة يقول 
n‏ ا القاءة واا مك الناصر فى قيد الحياة » ؟ 

فما باخ غازان ذلك » حاصر القامة أشد امحاصرة» ونب عامما الناجنيق»وأحرق 
البيوت التى حوطماء فم بقدر ع أخذها. 

ناما کان یوم Cr‏ الأول من هده السئة » رحل القان نازان 


(۱) وسی : وسا 

(۲) أن : أن لا 

(۳و۹) ابوا : كذانى الأدل . 
(۱۲) فقری؟ : فقراء . 


\۲ 


۱۸ 


٣ 


\۲ 


٧۵ 


۱۸ 


۲١ 


ساهننة الاسر جمد ( اثاية ) a‏ 


عن دەشى ¢ واستناب عا موا من التتار ٤‏ تال له ملاو شاه راك ¢ Ana‏ ا 


من‌التتار» وول الامیر قفدت ناب الشام کا کان أولا ؟ هذ غازان. 


اھا کن ا 

وأما ما كان من أمر الك التامسر بعد هذه الكسرة » فإنه دخل بابك وأقام سما 
اا به السكر » وتراجم إليه قليلا » قايا ؛ فلما تكامل الىسكر » قصد 
التو جه الى عو الديار المعربة ٠‏ شد i‏ حت ویل الى القاهرة فى حمسة عشر يوماء 
فدخل إلى ااقاهرة على حين غفلة » وطام إلى التلمة » وقد نهب جميع برک ٠ن‏ 
فا وان و ا ا ٢١‏ آ) قاطبة . 

فاءا طاع إلى القلءه تسح اإزردخاناة » وفرّق ما فہا من لبوس وخوذ وسیوف؟ 
م فيح خزائن الال » ونفتى على الهسكر » فأععلى لكل ماوك غانين ديناراً » وأ 
لجاع ممم سیعان دیناراً ٤‏ أ» ولجاعة ستان دارا Elk‏ ععلى لجاع مان ڈیارا : 

م قق على ا العام الذی حفر وا سحبته» فأععلى لکل واحد م عشرة 
دنار ڏهب»› وعشرة أرادب شەر » وعشرة أرادب قح 

م ۽ فق ے على الأمراء ء اأقدمين »› و الامر اء الماپاانات » و الامر اء العشراوات › 
e‏ 4 واحد على را وکن القام تدر E‏ الامر سار ؛ ناب 
العامة » والاناب بیبرس الاشن کر . 

م إن الك الناصر قد العود إلى عاربة غازان » فبرز خامه بالريدانية » وخرج 

من القاعرة ثانيا ء وىجبته الإمام أحد الجا ك بأمر الله » والقفاة الأربة » والأمراء 
والس 

فلا أراد الرحيل من الريداثية » تتاب عأيه السكر » وشكوا» فثفق عام نفقة 
ثانية » م رحل من الريدائية »> طالبا للبلاد الشامية » فتقدم فى جاليش العسكر الا 
سلار » النائب » والانایک پییرس ال اشكر . 

فاا وفلل ا لالش ای دمشق » خرج إليه الأمر قفجتق » ناب الثام ء وأظهر 


aT‏ : عكرا. 
(۹و۰٠و١١)‏ وأعطى : وأعطا. 


“۹ اة "ناص عمد ( اة ) 


الملاعة لاساطان + وباس الأرض له » وتكلم الأمرا ء بان الساطان CC‏ ای 
القاهرة » ولا بدخل الى EE‏ ذلك عبن | اإعلمحة » فكاتب الأمر سار 
لاساعلان ا وقع من ( ۲۱۲ ب ) أمر قفحق ؟ نا رأى الاملان أن ذلك صواباء 
دجم إلى القاهرة » وكان رجوءه فى أوائل شير رمطان من سنة تسع وتسعين 
وسمائة. 

ومن النكت اللعليفة» نقل الشيخ د شہپاب الدین بن الى حيجاة فى « السكر دان )۰ 
أن الك انسور قلاون » أستاذ قفجق » خر ج يوما إلى خليج الزعغران » على سبيل 
الثزّه » ومعه جماعة من الأمراء » فانشر ح ذلك اليوم > E‏ 
حدر السماط » قدمو | ذلك الحروف فى مدر الساط > فتعلهه الساطان بيده Ay‏ 
الكتف » وجرده من جه » وركه ساعة حتى جف مم لحه على النار قليلا » 


م أخرجه » ونفر فيه ساعة > وأطال فيه التأمّل » م تفل عایه وألتاه من يده »› 


ر 


ك 


وناهر فی وجهه النذب . 
فسأله بض الأمراء عن ذلك بعد أن سكن غفبه » فتال : « لا مخرجوا قفجو 


دى » ولا تولوه نيابة الشام » فيحصلل منه غاية الفساد »> وسوف رون ذلك إن 
خرّجتوه من مصر » ؟ وكانت هذه الواقءة قل أن بلي قفجق نيابة الشام بعشر سنينء 
وکان الام ر کا قال : « والاوك مم فراسة فى الأمور » » وقد قيل فى اله: 
ری العواقب فى أثناء فكرته ٠‏ كان أفكاره بالنيب كيان 
لا طرقة منه إلا نبا عمل كالدهر لادولة إلا لما شان 
ول ر رل قفحق عند قلآاون ی غاية المارد » حتى توف قاآون ؛ وأا تسلطن لاجين 
استقر نحق نالب الشام » فأظهر ا العصسان » فأراد لاجين القبض عايه » فهرب إلى 
( ۲۱۳ ) عند غازان » وجری منه ما تقد م د 
EE O‏ 
)۱٤(‏ ترون : تروا. 
(ه (١‏ خرحتوه :ذا ى الاسل 5 
(۱۹) ولا : اء 


۱۴ 


۷ 


1۸ 


اة الناصر خمد (الثأاثة ) ۷ 

تال القافی حى ادبن بن فضل اله » كاتب الس الشروت : جک لى الأمير قفنجق 
مدان E EEE‏ التاهرة » قال :ا تلاق عسكر الاطان مح 
عسکر نازان » فکاد غازان أن يتك » وم بالمروب » فطابنى ليضرب عنقى » 
لن کنت السب فی عیئه إلى دمشتق » فل) أحضرآی بين يديه » قال لى : إيش هذا 
الال ؟ هذا كله » ما هو شغلك ؟ فقلتله : التان يصبر ساعة » فإن عسكرنا لمم أول 
ITE‏ عن القتال » فلا يتابلوا بعدها أبدا . 

فیا اتکس عسكر E SEE‏ زح عام › فتات ف 
تفسی متی أن أزحف عامهم ) يبق مهم أحد » فقات للقان: اىبر ساعة» فإن عسكرنا 
لے حیل وخداع ٤‏ فرا يکون لمم كين بخرج عاينا فتتكسر ؟ فسمع لى وصبر ساعة 
حتی أبعدتم عنا» فاو زحف عایک ما بقی متك أحد » فلولا انا » ماسل متك أحد ؟ 
فکان کا قیل فی العنی : 

ولو شت تابات السىء بله ٠‏ والكننى أبتيت لاصاح موذها 

وی أواخر هذه السنة » اضماربت أحوال البحبرة » ووقع ما فتنة عظيمة > 
واختلفت طالفتان من العرب > وھا جار ومردیس » فمبوا فياع البحيرة جميعا » 
أرقا ألطرون:: 

2 اللطان ذلك ٤‏ أرسل إل ر دة ٤‏ و کان باش العسكر الأمبر برس 
التسورى » أمبر دواد ادا ر كبر » ومعه عشرن أمير عشرة » وخحمائة ماوك سلطان . 

ا ااال اة اربوا مع المرب » فانكسروا أشدة كسرة » وهريوا 
حو المجبال ء فاحتاط ميم العسكر » وقتل محم جاع ة كثيرة » أی ( ۲۱۳ ب ) من 


ار ووا جا وخاد وأغناماً » وأسروا نساءم . 


(۲) تلاق : تلاا . 

. بولوا : كنذا نى الأصل‎ )٦( 
E 

(۱۲) ولکنی : ولاكنى . SE‏ 


(“ ۰( جا ولا واغناما TT‏ 


HAW ۸‏ اللاصر کومله ) اة ( 


ا خا غ لى القاهرة وهم فى غاية النصرة » فطاع 
الأمير برس » الدواد دار | الى القامة » وأا e‏ 
فی مو کب حةل » والامراء قدامه ؛ وکان لأر سار س ۰ الدوادا ر ¢ سەد الم ركات › 
وکان عالا فاناا » فقمبا حويا ء ينغم ار ب ر وا ا 
رة الفكرة فى تار المجرة » » وجمع فيه جملة حاسن وفواد» ومن شره 


ذو العثا شت ف الى لة أذ, الهالة فى الشقاوة » 
ذو العقل يشقى فى النعم بتله ٠‏ وأخو اج مالة ف الشقاوة ينعم 


الئاس فی نظر الیون کا رى یور وإبٺڭ قلیاوم من يفم 


م دخات سنة سبع اة من افمحرة 

وهو القرن السابم والالة » فيه رم الساماان الاك الناصر مد بن قلاون بتذيبر 
زی الود والتدارى والس رة؛ وكان سبب ذلك ما حككاه الشيخ شاب الدين 
این آلى حجلة فى « السكردان » » أن شخها مغْربيًا كان جالسا يباب القلءة » فدخل 
عليه بض كتاب الدبوان » وهو بعامة بيضاء » فقام إليه ذلك الغرلى » وبالغ فى 
تعظیمه » وغل آنه مسلا » فتبین له أنه من النماری . 

فدخل ذلك النرلى على الساعاان » وفاوطه ف الكادم » بأن نير زئ أهل المت 
فأجابه للك الناصر إلى ذلاك » وأمر پإفبار النداء ف القاهرة » بأن الود 
عام مغر » والنسارى ابوا مام زرق » والس رة يابسوا ائم هر » فامتثاوا ذ 
من بومئذ » واستر وا على هذه الميثة إلى اليوم › فهذا کان سا ( ٠٠۶١‏ 
زيهم ؛ وى هذه الواقعة بقول الشيخ س الدين مد العليى » وهو قوله : 

تعجّبوا للنصارى والمود معا والسامربين لا عمموا المرقا 


(4) تارا : تارے . 
(۱۷و۱۸) لبوا : كذاق الاصل . 
(۱۸) عام جر : عام تر . 


۹۲ 


۹۸ 


١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


سامالة اللأاممر د ( الثانية ) ۹ 


كما بات بالأسباغ منسلا شرالاء فأنجحى فوقيم درقا 

وقال الوداعى 

ا ا ا ی ن ا ا قا 

نقات ممم ماالسوگ اما ولكہم قد ألبسوكر راطيشا 

انتھی ذلك . 

ومن المحوادث › جاءت الأخبار من البيرة بأن جاليس غازان قد وصل إله 
الفرات » فاءا حقتى الساطان ذلك » جم الا را و فر ت رة وتال ف الس 
« توا تداموا ا رجەت من التحريدة الأولى ee‏ و جەيم ر 

والآن )يبق فى بیت الال لا دینار ولا درڅ» شن أن أةق عل العسكر »؟ فال | : 
شاور » الثاثب » والأنابك بيبرس ال جاشنكير : « وزعوا هذه النفقة على الباشرين» 
وأعيان التخّار » وأعيان الاس » . 

شم لدبوا الأمير سنقر الأعسر » وزر الديار الصربة » ليجى الأموال من الئاس » 
فعمل ى الئاس بالباع والذراع » وجی مم لوال ف أرلەین وما » أو دون ذلك »> 
حل من هذه ال رک حو ماتی ألف دينار وكسور . 

م إن الساطان تفت علي المسكر » وخرج من التاهرة قاىدا حاب ؛ فاما ول 
الى غزة جاءت إليه ( ار ان ا عات کن عر لار رة 
قويه » ورجعوا اى بلادهم هاریان . 

فاما بلغ الساعاان ذلك رجع » من عة » وقیل کان سبب رجوعه أن السكر قاب 
عايه هناك » وطابوا منه تة ثانية » لأن التبن والشمير كان لا بوجد أصلا . 

فلا جرى ذلك دجح الاماان إلى التاهرة عن الاسر بكتمر السلحدار ٠‏ 
وجاءه من الامرا ء الاشر وات » وال)ليك الساعاانة» ان يتو جوا من هناك الى 
حاب › ويقیموا ما يظلہر من أمر التتار ما مکون ؛ فتو جوا من n‏ 


DD 


(۱۲) لیجی : بو 
(۱۴۳) وجی : وجيا. 


سانة الناصر مد ( المائية  )‏ وخلافة اسعكن بان 


° 

م إن ن الان عاد إلى القاهرة » ودخل ف مو عظلم ¢ وطام الى العامة » 
وسكن الال قايلا » انتحى ذلك . 

ومن الوقائم فى هذه السنة » أن ربا عند جامم قرسون وقع على ثلاین تفا » 
غات منم لاثة وعءشرون» وسل س سبءة ؟ فأقاموا مدّة وسيرة» وسافروا ف البحر 
اف فہب علمہم رح شدید »› و ماتوا السبعة بالفرق › 
بعد أن ساموا من حت الردم » وعاشوا هذه دة » نماتوا بالغرق » ول وة | بالردم » 
فسبحان القادر على کل شىء - د كر ذلك ابن أنى حجلة . 

2 دخلت سنة إحدى وسبم اة 

فا »› فی لیلة اة ثامن عشر جادى الأولى » و اللليفة الام أحمد الک 
بأمر الل؛ وهو أول خااء بن‌المباس بحصرء قدم من بغداد إلى مر سنة تسم ونمسين 
وسمالة » وقيل بل کان قدومه سنة ستين وسمالة » فى دولة الك النلاهر بيبرس 
البندقدارى» وأقام نى الادفة ( ٠٠١‏ ) نينا وأربعين سنة؛ وح فىدولة الاك الندور 
ا ون وسائة ٤‏ و کان باب کک الك ا 


# 


وسافر م٠4‏ الى را غازان ؟ واستە ر" فى الحاافة إلى أن مات » ودفن بجوار ر 


- 


السيدة نفيسة » رضى الله عنما » وبنيت عليه قبَة »> وهو أول خايفة من بنى ا 
دفن صر . 

ولامات امد ا (مده اينه أ والربيع سامان ال بالل ¿ ودو ثا 
خاافه من نی العباس حصر » وإلمه تنتسب الحلاء ! الان ١ء٠‏ نہی ذلك . 

٤ e‏ و الشيخ رشید الدین او طالب الحتی > وکان 
ق ا 

ومن الأعاجيب ماذكره الشيخ تاج الدين بن عبد الوهاب بن التوج» أن فى يوم 
اجيس سابع جادى الأخرة من هذه السئة » ر ت دابة من بحر ائيل من نواحى 


.)ب۲٠٤( وى سنة... النغام: كت المؤلف هذ | لر فی‌الأصلعلی مامش س‎ )۲٠١-٠۹( 
لبرت : ضبرة.‎ )۲۲( 


۲۳ 


\0 


۲١۷ 


۲ 


1۸ 


۲١ 


اة الناسر حمد ( الثانة ) ١‏ 


النوفية » وهى تجيبة الحاقة » لونما لون الماموس » وھی پلا شر ٤‏ وآذان کآذااٹ 
ا جل » وعيناها وفرجها مثل الناقة » ولما ذنب يفطى فرجها »> طول شير ولف ؛ 
وهو كذ الات ورقا غاغل الفايف امشو تبتاء ونما وشفتاها مثلالكربال . 

وشا أربة أنياب من فو ( وائئان من أسفل ¢ ولل ناب دون الشر ¢ 
وا فن امین وف اانه اشن را و ا ار 
وطول پدپا من باطہا إلى الأرض شبران ودف » ومن ركبا إلى حافرها مثل بعان 
الشعبان » أفغر َد ؟ ودور حافرها مثل الإحاء وفيه ( ٠٠١‏ ب ) أربة أظافير ء 
مل أخلافر الجل . 

وءرض فاهرها مقدار ذراعین وزدتف»ء وطوطما من فها إل ذنها هة عشر 
ذراعا ٤‏ وف بطنبا ثادئة کروش» وخا أ غيل إل الزرقةء ومةه ثل لم ال ؟ 
وغاظ جارها أربة أسابع » ما يعمل فيه السيوف . 

لمات من هفاك على علة تسحما خمة أجال » حتى أحضرت إلى التامة» 
وشاهدها الساماان » وكان يوم دخو طا إلى القادرۃ یوما مشہودا › انى ذلك . 

وى هذه النة » وى الماحب تاج الدن بن الصاحب فر الاين بن الساحب 


اء ادن بن حنا » مات وهو منفصل عن الرزارة » وقرل بل مات سنه سيعاة ؛ 


۰ 
١ 
ت‎ 


والله اع ٤‏ 
ثم دخلت سنة النتون وسبمائة 
فا نى يوم الجعة حادى عشر فر » تو شيخ الإسلام قأضى القذاة الشافميه؛ 
تقر الدين أبو الفتع مد بن جد الدين على بن وهب بن مطيع القشيرى القوعى ؛ 
امروف لان دن الغ فى اله عنه ؛ وکان مولده بساحل الينبع ٤‏ فى يوم السبت 
خامس عشر شمان سنة نجس وعشرين وسًائة » وكان تاميذ الشيخعز ادبن بن عبد 
الساام » رضی الله عنه › وأا مات دفن الىحانبه بالقرافة الدغرى » وقد فاق شیکه ابن 


عبد السادم 


memset 


. o 
. احضرت : احضرة‎ )۱۲( 


) ساملنة اللاصر شمد ( المأدة‎ S\ 


* 


ال اة َ6 اء ف الدیث وله عة محنفات › مپا : الالام ف الحدث وم حا) 


# 


3 تسى ار ا عند ما أستامح الرى لاز‎ er 
وستیدی الوجدعقلى وقد ل وات اا زا‎ ) | ۲۱۹ ( 
اع ئی :من عى لاي .وار الازل اهار ا‎ 
و م ا کی ا .ا من ريق لمارا‎ 


نقل بض الموْرّخبن » أن التافى تق الدين بن دقيق الءيد ء كان حجر على نو ابه 
فیا محکمون به بحسب الوقائع . 

قال الإسنوی : ومع هذا رآه پعض أحابه فى انام » وهو فى سجن » فسأله عن 
حاله » فال له : نا معوّق ههنا ببب ما کان يهءاونه نوّای من الأحكام » وتفطى 
على . 

فها توئى ابن دقيتى اليد » أخاع الساعاان على القاضى بدر الين بن جاعة» 
واستقر به قاضى القذاة الشافدية » عوضا عن ابن دقيق العيد » اتهى ذلك . 

ومن الموادث » جاءت الأخپار من حاب » بأن طائفة من عسكر غازان دخاوا 
إلى حاب على حين غفلة »> ومحهم أمير يقال له قطاوشاه » فذ كروا أن بلادم أعات » 
وقصدم الاقامة حاب » حتی یشتروا ف مما ٤‏ وکل هدا حیل وخداع 2 بەد ذلك 
جاء ت طائفة أخرى تزلوا بالرعش » فأرسل ناب حاب يكاتب الساماان بذلك . 

فها جاء هذا امبر » عن الساطان جاعة من الأمراء المقدمين عدبم ستة أمراء» 

وعيّن ممم ألف مماوك » ورسم أن بخرجوا على الور مسرعين ؛ فاما خرجوا ووساوا 


(۱۱) کون : کو . 
(۴۲) ملوك : وکا . 


\۲ 


۱۸ 


١ 


\۲ 


۸ 


سامابة اللامر مد ( الاقة ) ۳ 


إلى عر » جاءت الأخبار إلهم بوصول القان غازان بنفسه » وقد وصلل إلى الرحبة » 
فل ال ا اه وارجل إليه الإقامات » شنم الحاصرة عن المدينة . 

فما حتت الساطان ذلك » أحضر الآأمیر سلار » ( ۲۱۹ ب ) التائب ء والاتابک 
برس الماشتكير » وضربوا مشورة فى أمر غازان » فأشاروا على الساماان بالحروج 
قبل أن يتمكن المدو من البلاد ؛ فق ال اليش » ثم نادى بالنفير عاما . 

م إن الساعلان جمم طائفة من عربان الشرقية والذربية» فاجتمم معه ما لا محمی 

ا ر وخرج على جراد ا الل و الفا لار والايفة المستكن بالل 
ن 

فلم خرج من القاهرة » تقدمه الأنابكى بييرس مع جاعة من السكر ؛ فاا وماوا 
إلى الشام » وجدوا حالي ازان » وقد وصلل قرب CS SOS‏ 
بستحت الساطان فى سرعة المحضتور» فج ااسلطان الير حتى وعال إلى الشام 
فی مسل شمر رمان ؛ قأحضر عربان جيل تاباس » وعسكر الشام »> وطراباس » 
و ذلك » فاجتمع معه من السا كر حو مائتى أل مقاتل . 


- 


في بقم بالشام غر او تة أيام » ورزر الى لاء غازان » فتلاق ال ريتان | على م ٭رچ 
الوقءات 


راهعا » حت جیل شباغت ٤‏ فسکان پنپ») وةهة م بسمع ثلا فما نقدم دن 
ا يوذ للملك الناصر مد بن قالاون » وانہزم عسكر نازان 
رمد أ قتل م ت الوا سر اليە ع ی مم Ke‏ قیل ی العنی : 

جيوشه كلأسود أضحت تتح المرب بالزام 

وسينة فى الوغى طويل له فوس ادى غنام 

ا کل اکرو ا 


4 ن الاأمراء (inv)‏ وشم : الام لاجين ¢ 


(۷4) ل م فلم ويم . || قلاق الف يتان : فلاقا الفر قبن . 
E‏ . الوقعة :كذاق الأسل . 


. الوقمات : کذا فى الأسل‎ )١١( 


سلعلنة الناصر د ( الاثية ) 


o 
> الأستادار» والامير سنةر الكافرى » والأمير أيدمر الشمسى العروف بالقشاش‎ 
٤ والأمر اقوش » حاجب المحاب » والأمر دمر اروف ارفا » والأمير أيدمر‎ 
والأمر على [ اساشل الا‎ ( e یں اليوش › لامي علا ا‎ 
» وغر هژلاء من أمر اء دمشق » وطاراباس » ویفدء وحماة‎ ٤ e 
وغرة» وقتل من الماليك الاطانية عو أل و )اة ملوك » هذا خارجا عا قتل‎ 
. من | لربان وال شير والنامان وغبر ذلك‎ 
فلا حال بها اللمل » التيحأً عسكر غازان إلى جبل هناك » وبات يوقد النبران ؛‎ 
8 وات لاان ارا غا‎ 
A EOS aE فلا لاح السباح‎ 
وهلك من العش والمحوع » فمار يقسحَب من اجبل الى الأودية ء فتت وم ماليك‎ 
الساعلان » وحماوا عاميم بالسيوف » فصير وم كارمم فى الأرض» وأسر مہم ماشاء‎ 
: والذی ا مہم هلك فی الما رقات من الجوع والععلش س والمثى » وقال القاثل‎ 
ا اق الأعذاء فم لارجاہم بأرۋسم عثار‎ 
اذا فاتوا اليوف تماوامبم بأسيافى من المعاش القفار‎ 
أرسل بيشارة هذه النصرة إلى القاهرة‎ > E ا عسات هة ان‎ 
. الأمبر بكتوت الفتاح > س الناس بذلك‎ 


4 


ن الساعلان تو جه إلى الديار امعمرية ء فدخام) فى “الث رن وال وکن 


ا 


يوم دخو إلى القاهرة یوما مشودا» وز ینت له زينة حفلة » ( ۲۱۷ ب ) وات 
على رأسه التبة والطير » وفرشت له الشةق المرر حت حافر فرسه »> ودخل من باب 
النصر » وشفى القاهرة ف ك ب عقلم › وقد امه القضاة الأربة والحايفة » وضج 
له الناس بالدعاء . 


س 


(4) مادر : وارد 
EEN Eee)‏ 


. والمشی 8 اأشى‎ )١۴( 


“۲ 


1۸ 


۲١ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


ساأمانة النامر عمد ( الثأنة ) 4\٥‏ 


فما ول بين القصرین › زل عن فرسه » وزار قبر والده قلاون » م طلم إلى 
القاءة » وقدّامه الأمراء مشاة » وبين يديه الأسارى الذين أسروا من عسكر غازان » 
وھ فی زناجر حدید ؛ ویئاجیق غازان متكسة » وكانت هذه النصرة على غر القياس» 
« وما التصر إلا من عند الله » . 
قيل » لا حصلت هذه النصرة » عمل الأمير بيبرس الفارقالى » وهو عاحب الحمام 
التى تجاه مدرسة الأمر علاء الدين أيدكين البندقدارى هذه القصيدة فى الإك الناصر 
اا اتتس وکن الامر ن ااا آنا ا را و يکت ٤‏ وکن ن ار 
بالطاباع » وينغام ماه مالا يجه الأسعاع » ومن الةسيدة الموعود بذ كرها هذه 
الأبيات : 
إذاماشئت أن نحيا هنيشا فبادر لاسناجق والبنود 
ری من تنبا ماکا هاما وا بالوائق والممود 
هو الذرنام خواض ااا إا ما المرب تسر بالوقود 
آتى مثل الام يش محر وکوسات کأموات الرعود 
لما وق ارف ERE‏ 
وأسياف لما لم کیرتی ٠‏ تقد مما المظام مع ال ماود 
(1۲۱۸ )فلا رحت يداه نی عداه ‏ صرنة بإسعاف السعود 
ولا زالت ماوك الأرض ارا له ماعاش أمثال العبيد 
اتنہى ذلك » وإنغما أوردنا هذه القصيدة هنا » ليعل السامم أن فى الأتراك 
من لا خاو عن ففيلة . 
قیل ا انکسر عسکر نازان » غم منه عسكر الساعاان غنام كثيرة » من خيول 
وسلاح ورك کا غنم عسکر غازان من عسکر مصر »ا انكر الك الناصر تلك 
اأرَة » والجازاة من جنس ال مل » کا قد قيل فى العنى : 


(۲( الین : اذى 


(۲۰) غنام : غاا . 


) ساعلنة الناصر د ( الفاثية‎ E 


فيوم اا وو اا .و ا > ويوم لسر 

وى هذه السنة » أعنى سنة انتين وسبعائة » فبا » فى شمبان » توئ الشيخ حى 
ابن على بن حى المنافرى اليذوب » رحمة الله عليه » ولا مات دفن عند الشيخ 
أ العاس البصير . 

ومن المحوادث فى هذه السئة » أن فى ثالث عشرين ذى الححّة » وقعت زارلة 
عظيءة بالديار لمر بة وأعالما » وكان قوَّة مايا بغر الإسكندرية » فدمت سورها 
والأرا اج الت به » وهدمت من ع انار حانبا » وفاض ماء البجر الا »> حت غر 
الساتين التى هناك . 

وأا الديار المسرية » فدمت من امع | الما کر جانبا > وهدمت مئذة الدرسة 

التصورية ومد جامع الظلافر » ومشدة جامع الصاح الذى عند باب زويلة » وهدمت 
انبا »ن حيطان جام ترو الذى عصر العتيقة › وش من هده الزارلة مواضع 
بالجبل القع . 

فاما زايد الأمر » خرج الاس ا السداری › وھرب الئاس من دکا کیم 
و ركوها مفتحة » وخرجن النساء من بيو نين مسبيّات » وطن الناش أنها التيامة › 
وسقطت أما كن كثيرة على الئاس » وهلكوا بحت الردم ؟ وأقامت هذه الزارلة ماود 
الئاس مدة عشرن وما . 

قیل إن شخھا کان ( ۲۱۸ ب ) ببیع الان » فسقطت عايه الدار » فظن الناس 
أنه مات» فاقام حت الردم اة يام بايالا » فلا شالوا عنه الردم» وجدوا فيه الروح» 
وقد تصاب عامه أخشاب الدار فسلم »> وسامت مهه الرة الان الى کش ف يده“ 
وهذا من العحاثب . 

(4-۲) ون السنة ٠.‏ اللفر + ك الاؤاف هذا ا لر فق الأمتل على مامش س( ١۷‏ ٠ب).‏ 

(۷) الق : الذى 


(۷ و ۹و ) جانا : جاب . 
(۹و* (١‏ مكذية : ماده . 


۱۲ 


۸ 


N» 


ساعلنة اللاصر مد ( الثاقبة ) ۷ 
وكانت هذه الزازلة فى قوة الصيف » فجاء عقيمبا رم أسود » فيه موم تأفح » 
حتى أغمى على الئاس منْها ؛ وقيل » كانت هذه الزازلة متصلة إلى دمشق » والكرك »> 
والشوبك » وصفد » وغالب البااد الشامية » وقد قيل فى ال 
زازلت الأرض نغاف الورى ‏ وابملوا إلى العزيز المحكم 
اند وا مع خوفيم قول زازلة اللاعة شىء عظم 
وفما توجّه ايخ تقى الدين بن تيمية» ومعه ججاعة» إلى مسجد النار ج بدمشق» 
وأحضر وا معه جماعة من الحخارين » وقطءوا صخرة كانت هناك بزورها الئاس » 
فادعی ا ن البدع قأزالما 
وی هذه الدنة ۰ فی حجمادى الأولى » توف الشيخ بار النرى اج لمذوب » رحمة 
الله عایه : 
م دخات سنة ثلاث وسبعائة 
فبا نوجه الامير بيرس ٠»‏ الدوادار ء لمارة ٠ا‏ دم من الأبراج والسور بثنر 
الإاسكندرية » إسبب الزازلة ؟ فكان عدَّة ما سقط من الأراج سبمة عشر رجاء و حو 
ستة وأربمين بدنة 
ثم إن الساماان رم لاڈ راء أن کل من کان ناظرا على جامم » يساح ما تدم 
مئه ف الز لر لة » فامتشاوا ذلك » وشرعوا فی إفاح ما فسد من ذلك . 
وف هذه السنة حاءت الأخبار من نداد › بوفاة غازان » الذی جری منه 
۲ا جری » وکان غازان من أولاد ولا کو الذى أخرب نداد ؛ وقيل إن نازان مات 


مسهوما ؛ سمته زوجته ف مندیل الفرش › وکان موته بالقرب من مذان » وحمل إلى 


( ۲۲۱۹ ) ترز » ودفن سما ؟ وكان قد عوّل على أن بزحف على الباذد الشامية مرة 


. امح : تاقح‎ )١( 
ر ورها: زوروما.‎ )۷( 
و بوفات‎ (۷) 


( تار ابن اياس ج ١‏ ق ١‏ ۲۷ ) 


۸ ساملنة الناصر محمد ( الثاية ) 
أخری » فکنی الله الئاس شه » قال الوداعی 
قد مات نازان بلا علة ولم يت فى السنة الاضية 
ل ا ع مو اول هو اا 
وف هده السنة » شر ع السلطان فى بناء مدرسته التى وار البمارستان › ونقل 
الباب الرخام الأبيض » الذى على بوّابة:الدرسة الآن » من مدينة عكا » قيل كان على 
ات کا 
م دخات وسبمع)نة 
فما حفر الى الا ب الشر يغه صاحب دنقلة ¢ مر الصعمد ۾ وکان يته 
هد ية لاسا e‏ وأغنام وغبر ذلك ؛ فأخلع عايه الساماان 
خلة » وأنزله دار الذيانة . 
وف هذه السئة » توف الشيخ سدر الدين بن الوكيل » وكان من ول الشعراء » 
وله نظلم جيد » ومعان رقيقة » شن ذلك قوله : 
قال لى من أحب والبدر يبدو من خلال السحاب ثم ينيب 
٠ا‏ حك البدر قات وجهك لا بختني عند ما ياوح الرقيب 
وقوله اطا : 
قات :وقد انل من لاله در دموع وفژادی ذال 
وا تحبا من رجس ف روطه يقعار منه الاء وهو دابل 
م دخات سنة نجس وسبم)ا ته 
فا ادا الاتاني وس ا لماشنكي بمارة اه الى وة بات اين 
قبالة الدرب الأصفر ؛ قيل لا كات عمارة هذه اللانقاة > كتب الشيخ شرف الى 
ابن الو حید > للاتابک برس » ختمة فى سبعة أجزاء » ف ورق قطم البغدادى 


ET 
. ابن الوحيد : كذا نى الأسل‎ )۲١( 


۹۲ 


۹۸ 


١ 


۱۲ 


\۸ 


۲١ 


سامانة الناصر د ( الثاية ) ۹% 


e 


(۲۱۹ ب )» بقل الشعر قىل | ن لااب برس » أصرف على ليقة هده الأجزاء 
ان وسپم اة ديار ٤‏ ج کت ھی وونعها ی | المانقاة ¢ & ی من اسن 
امان ؛ وأوة قعل هذه الماناة | قافن الحايلة » وجعل - مہا حضورا وصوفة) ورتب 
4 أنواع ال والعروف › انى ذلك . 

ا بالديار المصردة»› ا ا و ال 

ES واشتل‎ ٤ لفان فة‎ SS 
أقام دک م رة ¢ واا ل السەر قایاژد » قایاا ¢ وظلہرت ت الناذل ف السراحا‎ 

وفہبا ا ن باش المن ء اللك الؤيد هزر ادبن داود» أفاهر 
امنالهة لاساطان » ومنع ما کان رسله فی ,كل سنة من التقادم للسلطان ؛ فع ذلك على 
الك الناسر ¢ وعين له ګر بده ٤‏ وشح فی تمارة حابات 0 لسلب 
العسكر » وعبن جاع م“ ن الأمراء والاليك الساما أنة» فاا دخل الشتاء » اشى رم 
الساعلان عن ذلك » وبل أمرها . 

وفسا ادعى الشيخ حم الدين أبو بكر بن خاكان » أنه قد أوحى إليه » وأنه 
حاطب بكاوم يشبه الرحی »› أی : ال ماه و کذا اوکذاة دوا | يتوا اعا 

ستتو لوه ؛ فتاب من ذلا . 

وفىبا توق الشيخ نياء الدين الططوسى ء شارح « الحاوى » . - وتوف الشيخ 
زين الدين الفارق » وغبر ذلك من الداءاء . 

ثم دخلت سل و وسبه )دة 

فبا ديت عقارب الفتن بين الساطان » وبين الأمير سلار > نالب السلطئة › 
وثارت بيا فتنة عظيمة» وكثر القيل والقال ؛ م إن الساطان قبض على جاعة من 
اا ماصكية ١‏ الذين ( °( 1 ەن ععبا سار وکن هن اeتان‏ | الماتكية الذن 

. وهر من الاباقة ء مى الزخرفة‎ ٤ نى الأما‎ US: لقة‎ )١( 

. المامية‎ e :کنا‎ e 


) ساملة اللامصر مد ( الانة‎ i 


قبض عاہہم : پیہغا الترکانی » وخاص ترك الملای» وينتهر الفارسى ؛ فاما قبض عام 
أرسايم إلى القدس » فع ذلك على الأمير سار . 

وفمما جاءت الأخبار من حاب بان التتار قد بر كوا على البلاد ؛ فاما حقق 
الساطلان ذلك » عرض المسكر وعين تجريدة » وعآن ما من الأمراء القذمين : 
امهل الي افر ار الي فال البع » وهو ماحب النيط اأروف 
به » والأمير فس الدين الد كز السلحدار . 

و را اک و و ای 
وت بان تو جوا | إلى حاب» ويقيمو! دبا إلى أن يمير من أمر التتار ما يكون. 

فاا شرعوا ف افر اسر و ا باروج ۾ حاءت الأخبار من حاب ن 
التتار وقع بيهم خاف » ورجهوا إلى بلادهم » فطل أمر التجريدة . 

2 لت س ان وا 

فبا » نى شمر رمذان ٠‏ أظمر اللطان أنه حح » وشرع فى عمل البرق » وعبن 

حبتد جاعه من الأمراء > وهم : الأمير الحطرى ۽ وهو فأاحب 
ا جام الذی فى دلاق ورسم ن بشقدم إلى لى الهتبة بإلافامات إلى E‏ 

وعين الذى رج صحيته » وهم : ل قرا امه ر عا ا 
ال ك ار دارع الام بایان ای رادار ا أيبك الروى » 
والأمبر بيبرس الأحدى » وغير ذلك من ا الملبلذانات والمشراوات والاليك 
الاانةء 

فلا کان يوم السبت خاس عشر ينه » ( ۲۲١‏ ب ) خرج اللطان من القاهرة» 
وصجبته الأمراء » وأخذ عياله وأولاده ونساءه » فيد عيد الفطار فى ركه الماح » م 
رحل . 

فلءا وسل إلى العقبة» جعم الام راء ور ح مم چا عند کین ف‌خاطره من ساارء 


(۸) ویةي‌وا : ويون . 
)٠١(‏ الذى يرج : كذانى الأصل . 


\۲ 


N 3 


۱۸4 


۲۹ 


۱۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١ 


الا 


ا صر ید ( اللانة ) e‏ 


eft 
ساقس‎ 


4 CUN 
. التائب » والاتابی یرس الاشدكر‎ 


ا 


# 


دم لامر ُء الذن 1 ف سیا أن رحەوا ال القاهرة ¢ وأند د اختار 


ا الك » وأشيد بد عاه با ذلك . 


* 


م إثه أرسلل خزائن الال » والمحنائب والنعائب السلطانئية » والمحن › 
والكتابيش از ركش الذى كالوا معه » تحبة الأمراء 

وقرر مم أن اوا ل ال إلى العقبة » رساوا حرم الساطان من هناك إلى 
الكرك» وكان اأ تلك النة الأمير جا e‏ 
فلا وصلى حريم الساماان إلى المقبة » أرساوم من هناك مم الى الكرك › 
وتحبمم السايح . 

وكان الساماان » !ا خلم تسه من الك » ا الأمراء مملالءة تتذمن أنه 
رغب عن اللاك واختار الإقاءة بالكرك » وأن الأمراء يولوا من بختاروه ساطانا 
عامہم » فإنه ما بقى له رغبة ف الك . 

قال الىاذح العغدى : وكأن سبب توجّه اللك الناصر إلى الكرك» فإنه كان مم 
سار » والاتایی ہرس › کایجور عایه » لا یتصرف فی فی من أمور اإملكة 
إلا باختيارها . 

حتی قیل إنه طالب یوما رمیسا بدری » رسله | لى الاخ » ينمه شوى » شنم 
منه › وقیل آه حتی ےہ ی کرے الدين » كاب الاتابکی پیبرس 

فز ذلك على الساطان » وأخذ ف نتفه » فأظهر أنه ريد المج فى )11( 
تلك السنة » فاا وفلى إلى العقبة صرح إا عنده ا الأمراء» وتوجه من هناك إلى 
الكرك » فدخاها يوم الأحد عادر شوّال ؛ فاا دخل الكرك » زّينت له »> ولاقاه 
ناب الكرك . 


(۲) الذين : الذى . || إ ف ]: مقس ى الاصل : 


. الذی کانوا : كذان الأصل‎ )٥( 
. ولوا من تاروه : ذا الاسل‎ )۱۱( 


) امائة اللأامسر تمد ( الثانية‎ e 


فما وسل الى خندتق القامة » مُدّله جسر من الحشب ليمبر عايه إلى القامة + فاما 
ن غ ا کر انی عد ارا وان 
تقدام فر س الاماان نماو تين » فتساقطلت الالىك الى الحندق » فانفدع م مم جماعه 
كثيرة » ومات منم واحد ف المندق » فتتكد الساطان للك ؛ فاما طاع إلى قامة 
الكرك أتام اء ونزل ناب الكرك سكن بالدينة هو وعياله . 
ا أا رحل الساطان من العقبة » وتوجّه إلى اللكرك » درجم الأمراء ال 
كانوا معه إلى القاهرة » فدخاوا يوم السبت الك عشربن شرال . 
فلا باغ لامر ع ركيوا جميعا وطاعوا إلى القاءة > فاا وقنوا على 
مطالعة الساعلان بأنه رغب عن الملك » وأعد عليه بالطام» و اختار الإقامة بالكرك. 
فاما حتقوا ذلك اشتوروا الأمراء فی لعضیم ٤‏ وقالوا : « إن عاودنا الساططان 
فى السود إلى الك » تخشى أنه لا جيب إلى ذلك » وتطمع الربان فى الباد إلى أن 
يعود الجواب إلينا بعا يكون » » م اتفضذوا وم ياتظم مى أمر . 
فا( كان وقت الظمر » اجتمع الأمراء بدار النيابة » وضر بوا مشورة فين يواوه 
الساطنة ؛ وكانت الكلمة بومئذ حتمعة فى سار › ناس السلاطنة › تكلم الامراء 
معه بأن يتسامان » فامتنع من ذلك » وحاف بالطلاق من ناله n‏ 
فترشح أمر الأتابى بيبرس الاشتكير إلى السلطنة » وأن سلار يكون نائب 
AE NEES‏ وحالنوا الأمراء على السمم 
والطاعة لبعضم » و EIR‏ 


فكانت مدَّة الك الثاصر فى هذه الساعائة الثانية » عشر سين وأياما »> وسيعود 
إلى السلطنة ثالث مرة »كا بى ذ كر ذلك فى موه إن شاء اله تعالى . 


(۲) شى : مدا . 

)١(‏ الدين : الذى. 

(۴ لوه :كذاق الامل: 
(۲۰) إن شاء : إنشاء . 


۲ 


۱۸ 


1۳ 


\۸ 


سافثنة الناصسر د ( الائية ) - ساملنة الفلفر برس الجاشنكي ‏ ٣ع‏ 


وی هذه السفة ٠‏ أغه نة عان و اة ى دى القحدة ء توق الامام الحافظ 


ص 


العلامة تعس الدين تمد بن عبد الرحمن بن أى شامة المحنبى » ارخ »> وكان عمدة 


انى ما أوردناه من أخبار الك الناصر تمد بن قلاون » على سبيل الاختصار 
من ذلك . 
ذڪر 
ساطة الماك المظفر ركن الدين 
بارس الماشتكير المأدورى 
وهو الثانى عشر من ماوك الترك وأولادم بالديار المصرية ؛ بويع بالسلطنة 
بعد خلع اللك الناصر تمد بن قلاون » ضر المليفة الستكنى بال سلمان » والقضاة 
الأربعة » وباي بالساطئة » وتاب بالماك المظفر . 
فرك بشعار الساعلنة من الإبوان الأصرفى »> وحات على رأسه القبة والطير » 
ومشت پین ديه الأمراء حتی جلس على سربر الألك» وباسوا له الأرض › ونودى 
با مه فى القارة » وضج الناس له بالدعاء »> وكان ذلك يوم الست بعد المصر »› ثالث 
عشربن شوّال ؛ من سنة عان وسبعالة . 
قيل لا كتب المليفة تقليدا لامك الغلفر بيرس الجاشتكيرء ألبسه خامة الساطنة » 
GE ROE O a‏ 
التاهرة وهو فى هذه الأبة > والداحب ضياء الدين النشاى حامل التقليد على رأسه 
فی س حرر أسود . 
وكان هذا عادة السلاطين » بوم يكنب لمم التقايد » يابسوا خامة اللطنة »> 
ويشقزا القاهرة » ورين هم > ویکون یوما مشہودا › انہی ذلك . 


. عادة : عادت . أ| يليوا : كذاق الاسل‎ )۲١( 


4 ساملنة الأغلفر برس الماشنكير 


فاما تم أمره فى ااسلطلنة » أخلم عى الآ لامير ساار » واستقر به ناب الساعائة ء 

على عادته ؟ و عع ن فان ای م على جاعة كثيرة من الأمراء والباشرين » حتى قيل 
أخلم ف ( ٢‏ ) ذلك ا حو ال وقلا وة ما بن اشرات وة 
ل انتعی ذلك . 
م دخلت سنة لسع وسبعانة 

فا » ف ديح الأول توف قاضى القفاة المسبلى شرف الدين المرالى ؛ فأخلم 
السلطان على الشيخ سعد الدين الحارلى المح » واستةر به قاضى قطاة المنابلة » 
ا و ف ٠‏ - وفيبا توئ الشيخ نج الدين بن الرفمةء إمام الفا 

وف هذه السنة »> كانت وفاة ةالشيخ تاج الدين بن عطا الله أبو الاس أحمد بن 
مد بن عبد الكرجم المذامى م الإسكندراى ؛ وكان مالك الذهب » صمحب 
الشيخ Es e‏ التنوير فى اسقال 
التدبر فى الحكة » وكتاب لاف النن فى مثاقب الشيخ أبى الحسن ؟ ولا مات 
دفن بالةرافة الدغرى » رة الله عليه » والدعاء عند قبره حاب . 

ومن الموادث فى هذه السنة» أن اليل توف عن الوفاء إلى سابع عشرين توت 
من الشور القبعاية؛ م تقص فی تاسععشر بابه» فج الناس لذلك» وتشحمات‌النلالء 
وارتفع الليز من الأسواق » واضعاربت الأحوال جدًا > فرسم السلطان بفتح السد 
من غير وفاء »> وقد تقص عن الوفاء اة أسابم > فلا فقح ٠‏ م اى القياس لذلاك ؛ 
وفيه يقول بدر الدين إن الساحب : 

جاءوا پردع وکذب وفر حوا قاب الوری 
فقتل اف لفون فلت ها اعرىق 
سەر ا إلى سابع عشر ین ابه » فنقص اة واحدة» فکان منتحی الزیاده 
مسة عشر ذراعا وأحدى وعشرين ا > فشرقت البلاد » وضحت العباد ؛ 


(4) بور : سور . 
(۷) واستقر : واستمر . 


N۲ 


۹۸ 


۱ 


1\۲ 


۵ 


\۸ 


۲١ 


قال النصير اام : 
إن جل النوروز قبل الوفا ‏ عتجل للام صنع القنا 


E‏ هن ديم ما حرف وما حری من نیلم i‏ ل 
قال الفاری اراھ بن د قاق › فی تاره : ان فی ( ۲۲۲ ب ) هذه الواقعة 
ا e‏ 


فوا اھا وش کا ولخدوه » وساروا شنون په العوام »فی ا المترحات 


وغبرها » وهو هدا : 


سلاا ٠‏ ر کن ونا دقین 
TI :‏ آ' 
متا الا 2 أا 


هانوا لنا الأعرج بى الآ ويدحرج 

E E o EES 
› من التتار اللحطااى » فسمته العوام « دقين » » وكان اللك الناصر مد به إمض عرج‎ 
فسمته العوام « الأعر ج » » وكان بيبرس ال ماشة-كير لبه ركن الدين فسمته العوام‎ 
. » ر لین‎ « 

فلا فشى هذا الكاوم بين الناس » باغ الساعاان » فرسم الات ف غ 
جاعة من العوام » فقبض على جاعة مهم » حو ثلاية إنسان » فرسم الساطان بضرب 
جاعة منْهم بامقارع » وإفمهارم فى القاهرة على جال » ورسم بقطم ألسنة جاعة مهم؟ 
وقد قال القائل ف المعنى : 

إن کان خاتی نانا قبل الوفا فالكسر مئه لكل قلب ف‌الرري 

والآن ادوا مذ وى فاجبنہم دق الحخبر والحدیث کا جرى 

وقد اضطاربت الأحوال فى أوائل دولة المظلةر بيبرش » وهار العسكر فريقان > 
فرقة مع الاك الناصر» وفرقة مم بيبرس الجاشتكير » وال كثر كان مع االك النامر. 

تم بلغ الك القلفر برس » أن جماعة من الأمراء كاتبوا األك الناصر » وهو 


(۴) کن : کغا. 


(۱۹) زف ة وفا. 


۹ اة اا یرن الماك 


بالكرك » فقبض عامم » وأرسام إلى السحن بغر الإسكندرية ؛ وقبض عى جاعة 
من الماليك الناصرية » وأرساء ہم إل فوص » وکان غعد مہم حوا RR‏ 

EE‏ الك المغلفر › نفر عئه قاوب الرعيه قاطبة من الأتراك والعوام» 
واختا ر کل أ حد ممم عود الاك الناصر 

م عار جماعة من الالياكالناصر ية يتبون بحت الال من القاهرة» ويتوجهون 
إلى عند یت رکون بیوتہم وأولادم . 

فاما بلغ اللاك لغلةر ذلك » أرسل إلى األك الناصر الأمیر منلطای »> ( ۲۲۴ ) 
و الا قطاو ناء وعلى کک الخلفر » فكان مفءون مطالعة 
الك المظلةر إلى اليك الناصر : « إذا أنت م ترجم عن مكانبتك للأمراء » وإلا نقاتك 
E EAE‏ كا فمل اللاك الأسرف خايل مع أولاد اللك الثلاهر 
یرس البندقداری » › واستکثر فبا من النہدید عليه » واستوعده پکل سوء . 

فما ولت هذه المعلالعة إلى اللك الناصر » اشتد غفبه على الأمبر منلطاى » 
وقطاوًا » فأغاظ عليه الأمير مناططاى فى القول » فاه وضربه بالقار ع ٠‏ ثم أعتقاه 
E E‏ 

ثم إن الك الناصر أرسلل مكاتبات إلى ناب حاب » ونائب طارابلس » ونائب 
صفد » ولاثب حماة » وهو يقول م فمها: « لا اشتدٌ على" الضنك من الآمراء» خرجت 
من مصر » و ركت فم اللك» وريت من الدنيا بأحقر الاما كن » وأفيق الساكن» 
لیسترے خااری من و ى » وأرسل الب فر ہد دای بالئی 
إلى القسطنطلينية » ا جرى على أولاد ااك الظامر بيبرس » وأرسل يطاب منى 


(۲) ملوك : ماوكا . 

AO O) 

. الندقداری : الندقداریى‎ )۱١( 

(۱۸) برجموا : كذا فى الأسل » ونلاحظ استمال الباء فى أول الفعل الضارع اتر » 
وهو أساوب انى شائم فى لتنا الماضرة . 


۲ 


۱۸ 


N۲ 


\۸ 


۲١۷ 


ستلة افر رسن اشكر Y۷‏ 


ww 


ما لا أقدر عايه» وأتم تعاموا ما لوالدى عاي من التق والتربية » وما أظک رتو 1 
لی ذا ال مال » فما نک تکفولی E LRT‏ 
أ حه إل بض ماو ك القرق» وألتحى؛ إلنه» قبل أن رساو الى الق مامطينية » . 

إن اللك النامر أرسل مطالعة المظطفر برس » التى أرساها له ء إلى نائب 
حاب » وكان الذى توه إلى النو" اب عطالءات اللك الن_امر شخص يى تاج 
ادن أوزان » من أبناء الح . 

فلا وصات هذه( ٠۲۳‏ ب ) الطالعات إلى النوّاب » فأخذنمم الجية إلى ابن 
أستاذم » وتعستبوا له وأزسلوا قو لون له : « حن ماليكك ومالىك | بيك شما 
ن و بك وھ ار 

فا) عاد الحواب إلى الك الناصر بالطاعة له » فرح بذلك » وأخذ فى أسباب 
التوجّه إلى القاهرة » نرج من الكرك » ومعه جاعة من الربان . 

فلا وص إلى البرج الأبيض » من أعال البلتاء » أرسل اقوش الأفرم » نائب 
الشام › بر ف الك المغلفر بذلاك » وكان نائب الشام من عصبة اللاك امغر . 

فل وقف الظلفر على معلالهة ناب الشام » أرسلل خاف سلآر » الناثب » وضرب 
معه مشورة فى أمر الك النامر» فأشار ساذر أن برسل إليه تجريدة؟ فعرض المسكرء 
وعين مهم جماعة » وعين من الأمراء القد مين أربعة » وم : ا امار مره ٤‏ 
والأمير أيبك البندادی » والأمیر اکر السلحدار ء والامیر آقوش الذی کان نائب 
الكرك » وعبن معم ألنى ملوك . 

م إن الك ۱ لظلفر تفت على المسكر » واستحشم فى سرعة التوجه إلى الشام ؛ 
تفرجوا بوم السبت تاسع رجب » ولزاوا بلريدانية » فأقاموا ما يوما وليلة م عادوا 


إلى القاهرة » فتفاءل التاس بزوال اللك المظفر . 


. ۰ا لا : مال لا. || تملوا: كذای الأصل . أا ترضوا: كذانف الاصل‎ )٩( 
شخس : شخصا.‎ )٥( 


e۸‏ سامئنة اأتافر ريرس اجاشنكي 


م 


0 


وکن نکد ار اراک وان وود ابد ا ان 
الك الناصر تسام لعا إلہا نی موکب عظم » وزینت له » وکان يوم 

کا و وان ن جيم الراب دخاوا حت طاعته» وحمل الأمير الاج مبادر 
التب والعلبر على رأسه » و ضف أل الام له بالدعاء او ا 
١ ۲۲۶ (‏ ) باايدان الكبير » فمن له هناك الأمير يابا السنحرى » نالب قامة دمشق» 
مدة عفليءة . 

م إن اللك الناصر أخلم على الأمير اقوش الأفرم» وأقرّه ناب الشام» على عادته؛ 
8 ی الائ !اندر جى » وأقره ناب طراباس » علي عادته ؟ وأخلع على 
الأمير بكتهر الجوكندار »> وأقره ناثب مند» على عادته ؛ وأخام على الأمير غر 
الساق » وأقرّه ناأب ححص › على عادته ؛ وأخام على الأمبر على ناثب حماة » وأقرّه 
على عادقە ٣ ٩‏ حضر اله الأمر قرا سئقر » ناب حاب ¢ فأخام عايه » وأقره على 
عادته فی نيابة حاب ؟ وهؤلاء الذم واب کاہم ور اكا به 

فلا کان يوم اة › ا اسم الك الناصر على منار دی وأعاما ؛ فلا 
2اك ال فاد e‏ »> وطاقت الدنيا عايه » ونسى حلاوة اللحم 
عرارة الأشنان e‏ قیل : 
إذاأنت )شرب مرارا علي القذى ضفمثت وأى الناس تمغو مشاربه 

فل كان وم الثلاثاء سادس عشر رمطان » دخل الأمير سلار » النائب » ومه 
جاعة من الأمراء » إلى عند الك الظلفر » وقالرا له : « يامولاتا الساماان » إن غالب 
الأمر اء وا ماليك » نوجهوا إلى عند الك الناصر » ووقع الاختيار على عوده » ومن 
ارأى أن ترسل إلى اللك الناصر #سأله فى مكان تتوجّه إليه أنت وعيالك » فلمل 


)١(‏ کتاب : کعابا 
)١١(‏ الأعنان : كذا فى الأسل . 


. لسغو : فوا‎ )۱٦( 


۲ 


۱۸ 


\۲ 


N۵ 


۱۸4 


۲۳١ 


ساولة اأافر امرس المحاشنکہ ۹ 


بحيبك إلى ذلك » وإن ل تبادر إلى هذا » وإلا دمتك الساكر ومجموا عايك 
ونت هنا ) . 

فقا 2 : « ومن يتوجّه إلى عند اللك الناصر ممذه الرسالة » ؟ فال الأمير 
ار ا حا اله ام بوس الو ادر فاه فة ومن دو الغرل 6 وباد 
تيتا الامر ادر 2 

فلا وقم الاتفاق على ذلك ء كتب اللك الظغر كتابا إلى الات (:۲۲ب) 
الناصر وهو يتر قق له فيه » ويسأله أن ینعم عایه بعکان يتوجه إليه هو وعياله » إا 
او ن و ا 

5 ن اللاك المظةر ا القذاة الأرببة ٤‏ وخلم نفسه من اللاك » وأشبد عايه 
بذاك » وجهز الإهاد عى يد الأمير بيبرس الدوادار » وادر اص » قرجا من 
مهما وتوجّها إلى الشام . 

ومن غرائب الاتفاق أن الساعة التى خاع فببا اللاك المغلفر » كانت هى الساعة 
الى رکب فما اللك الناصر » وخرج من الشام قاصدا إلى الديار المصرية » فكانت 


ساغة سند 4 و اتر ق هذه الساعانة حى مات عل فراشه بد مده طر رة ء 6 شاف 
5 ذلاڭ ی م ونه . 

فل وسل الأمیر یرس › والامیر ادر أص » إلى غزة » اديا مع الك الناصر 
هناك » وباسا له الأرض ٠»‏ وقدما له مطلالعة املك المغافر »> واللخام الذی أشہہد به 
اأخلفر على نفسه . 

فا) رأى اللك الناصر ذلك فرح وقال : « المجد له » الذى أمان الله دماء 
السلمين عن القتال » » ثم أخلم على الأميرين خامتين » وكتب مما أمانا إلى الاك 


اأةر ¢ وارشل ل4 منديل الأمان عل ید رها ¢ ورسم ف ان تو جها ٥ن‏ دوم عا الى 


۰ ووا ۽ کا ف الأصل‎ )١( 
. الةضاة الأربمة : الأربم الفضاة‎ )( 
7ا : ا‎ )٩( 


2 ساملنة الفلفر بيبرس الجاشتكي 


التاهرة» حتى يطلمأن الظفر على تفسه» وأخرجهما من غزة فى يومهماء وجذا ف السير. 
E Wa‏ أمر الللك التاسس لا توجّه إليه الأمير بيرس ٠‏ والأمير 
سہادر اص . 

ا ما کان من أ مر ااا المغلغر برس » لع نوجه الا ېرس › وپادر ¢ 
فاته دخل إلى الزائن وأخذ منْبا ما قدر عأيه من مال ولعت وسلاح » وعيّن ممه 
من ماليكه المشة تراوات سبم اة ملوك » وأخرج لى الحيو ول من الاصطبل الساطاى 
۲۲١ (‏ آ) وعيّن الأمير يكنوت الفتاح » والأمير a‏ والأمير يتاس ٤‏ 


هة 


بان بتو جهوا مهه 

فل کان يوم الأرباء سادس عشر رمطذان » زل الك الخلفر من القاعة بعد 
العشاء » من باب الدرفيل › وأخْذ ممه من الایماہل الساطالى ثلاث طرائل خيل من 
الليول الحاص . 

فلا باخ العوام تزوله» اجتمع له السواد الأعظم عند بابالقرافة » ورجوه بالحجارة 
والقاليع » وسبّوه سيا قبیحا ء فلولا انه اشام شی" من الفة تثردا هم > وإلا 
Es‏ اش فیحقھم » وشوش على جاعة مہم کا تقذ م ؟ فا) خلص 
مو وه ال بر کے امیش ٠‏ آقام مہا ساعة حتى تكامل عسکره» م توجّه إلى 
أطفيح . 

فلا صح الم باح » أشي ربن الناس هروب ااك المغلهر من القامة » فلا جرى 
ذلك دخل الأمير سار » النائب » وخم على خزائن الال »> والمحواسل الساطانية ٠‏ 
راان سی کن ف ان ا فى الأبراج بالقامة . 

ثم إنه أرسل يكانب الك الناصر با وقعم من أمر المظةر بيبرس » وأرسل 
الكتاب على يد ا لمانبغا ا 

فلا كان يوم اة » خلب بام الك النامر على منابر القاهرة» قبل دخول الك 
قافالا : 


(۲) توجه : توجپا. 


1۲ 


No 


۹۸ 


۲١ 


\۲ 


\۸4 


۲١ 


٤ 


سامانة الفلفر بيرس اأاشتكي ‏ سافلئة اللاصر عمد ( الالئة ) إلع 


4 ا الدوادار »ء والامير ادر آص » من عند األك ا‎ ٤ 
لك الأظةر قد توحه ال حو أطفيح > فأرسلا له الأمان وهو ف فيم ؟:‎ 
ا مدة غيبة الأمير بيبرس الدوادار » والأمير مادر اص » سمة أيام » وعادا‎ 
. بالآءان إلى الك الأخلفر‎ 
ثم إن اللك الناصر خرج من عة » وج فى السير ؛ فوصل إلى خاتقة سرياقوس.‎ 
YT REN E EEA Jp a SEA 
A Tl ge E EAS Ng NS SSNS) 
الارن ووا ى‎ 


ذڪر 
عود الماك الناصر مد بن قلاون 
إلى الساطة 
وهى السامائة الثالثة »> دخل إلى القاهرة يوم ايس الى شوال سنة تسم 
وسبم اة » فز بات له القاهرة » وسمات على رأسه القبةوالطيرء لكن طلع من الترب » 
فرشت له الشتی الحرر من رأسالصوة إلى القامة  »‏ ام من باب السلسلة » وجاس 
فى القعد الذى بالاسطلبل الساطالى » وقدّامه الأوزان والثبابة الساطانية » وكأن يوما 
ودا » وف ذلك بةول الفاح المغدى : 
تى ععلف مصر حین وای قدوم التاصر اللاب البير 
وذل المشنكير بلا تال وأمسى وهو ذو جأش نكر 
اذا ا تعضد الأقدار شخما فأول ما راع من النصر 
فما جاس بالقعد » حضر اللليفة ااستكن بالله سلمان » والقضاة الأربعة» وم : 
قاضى قطاة الشافعية بدر الدين بن جاعة » وقافى قضاة الحئفية مس الدين السروجى > 
وقاضى قضاة الالكية زين الدبن بن عاوف النورى » وقاضى قطاة المنابلة سعد ال 
اجار ؛ وحضر كا تب الس سرف الدين بن فضل الله العمرى » وحضر الوزر 
ضياء الدن النشاى . 


( سرامانة الناسر کو ) اتاكة‎ EY 


فلا كاملل الجاس » التفت الك الناصر إلى القاضى بدر الدين بن جاعة » وقال 
له : « کف تنتی بای خارجی » وجب قتالی » ؟ اف القاضى بدر الدين بالطلاق 
ثلاثة » أنه ماعل أن الال عن السامطان » وإنما الفتوى على مقتضى كلام ااستفتى 

ثم إن الاينة بايعه بالسامنة > ( ۲۲١‏ 1) وأحضرت له خاءة الساعلنة » وى 
حبّة سوداء إعذبة ز ركس » وعمامة «وداء مدوّرة » وسيف مما 

ف ركب من باب السلسلة والأمراء قدّامه مشاة »> حتى طلم إلى القاءة » وجاس 
على سرر المُلك » وباس له الأمراء الأرض » ونودى باه ف القاهرة » وذج له 
الناس بالدعاء » ودقت له البشار 

ثم أخام على الطايفة » ولرل[ إلى ] بيته ؛ وأخاع على الراب الذين حضروا معه 
خام الاسترار » وأخلم على القذاة الأرببة » و ا الدولة من التعممين والأمراء 

م بعد اننفاض اا وکب »> طام إليه الشيخ ٹس الدین بن عدلان » فاستأذن فی 
الدخول عليه › فأرسل قول له : أت أفتيت أنه خارجی وقتاله حار » مالاك عاہه 
دخول » فق دكنالى فيك وى ابن اأراحلى قول الأديب فاب الدين السارساحى » 
حیث قال : 

وى الغلفر لما فاته الظفر واصر الحق واف وهو منتصر 

وقد طوی اله من بين الورى فتنا كدت على عسبة الإسلام تنتشر 

فقل لبيبرس إن الاهر أله ألواب عرية فى وما قصر 

ا ا من أمم دوا أمره فہہا ولا شکروا 

وکت ى و ارال ن اا فی ولا وافام مار 

ومن قوم ابن عدلال پنصرته ا 

قال السبكى : وكام مظلاومون مم الك النادر اقام افوا الى و ولكن 
أن من یقذی صل ته » ولو بالحتقی ( ۲۲۹ ب ) . 

وئى أثناء ذلك اليوم > دخل الأمير سلار » التاثب » علىالساطان وباس الأرض» 


NRE تقس ق | الأدل‎ E] ر‎ )٩( 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


سرامالة الناصر مجيد ( الالة ) EY‏ 


وسأل الساطان أن يميه من النيابة » وأن خر ج من مصر » ويتوجه إلى الشوبك »> 
فيقم سما حتى ينقضى مره » وكانت الشوبك جارية فى إقطاع سار . 

فا سأل الساطان فى ذلك » امتنم نم » فہک سار » وتضتّرع إليه » وقال : 

0 سنی » ووهن حبلی » › فلآ زال تضرع إلى الساطلان حت أجابه الى ذلك › 
وأخام عايه خاءة » وخر ج من يومه الاك : 

فكانت مدة نيابته بالديار الصرية إحدى عشرة سنة وكور » وقد فانته الساطنة 
من قبل الماشتكير » وكأن أميرا دنا خر ا » كثير البر والمعروف » وافر العقل » 
ا لتاس ف ابا نيابته أحسن سياسة » وكانت الناس راضية عنه . 

فلا خر ج من مصر » وتوجه إلى الشوبك » عمل الساطان الوكب ٠‏ وأخلمع على 
الأمبر بكتهر الم وكندار » واستترز به نالب الساطنة » عونا عن سلار . 

م ل الساطان أرسل الام برس الدوادار ا مپادر | اص » إلى عند 
الك الغلةر » وكان قد رحل من أطفيح » وأنى إلى أ ؛ فا ترا اله اطا عة 
فی القول » حتی استیخلها مئه ماکان أخذه من الأموال من المزائن » عند ما توجه 
إلى أطفيح »> واستخاها منه الميول التى كان أخذما من الامطبل الساطاى ؛ 
وا ستخاىا منه ال )اليك الذن كالوا معه . 

م قالوا له : « کک مض إلى الكرك » وأقم بها » ويرتب لك 
ما بكةماف » » فقال اللك r‏ من دومه ٤‏ ورجا 
ا ا لرن 

م إن الامیر پیبرس » ( ۲۲۷ )الام مپادر ٤‏ رجا إلى القاهرة » وتحبنما 
الأموال وال محيول والاليك الذين كانوا مع األك لك الغلفر » فا) حضروا بين يدى اللك 
الناسر » رد الأموال إلى اللمزائن » والحيول إلى الاىعلبل » والماليك إلى الطباق . 

(۳) یکی : کا 

( و الذي الذي 

(۱7) ەش : أەقى . 


( تارے ابن اياس ج ۱ ق ۱ ۲۸ ) 


م ا باغ الك التامن ترجه لطر من هناك إل النوي > أرسل الام اسدمر 
كرجى خافه » فقيض عليه من ألناء الطريق » وأحضرء إلىالقلعة بحت الليل » فسجن 
بالبرج الكبير . 

فلا کان يوم اجيس دایم و 
خأو » طاب ااك امار » فا) مثل بين يديه فة بالكادم » وعددله ما وقع منه 
من القباع فی حته . 

ن الساعلان أحضر الك اعل » وأمر نق المظافر برس بان دديه » ج حق 
مات » وقضذی محبه » وکانت وفانه ئى يوم اجيس الذكور أعلاه » من سئة تسم 
وسيعاة . 

فلا مات » أرسل الساعاان إلى زوجته » وأمرها أن تدفنه » فمل من القامة» 
ودفن فى تربة فى القرافة الدنرى ؟ “م د مدَّة شنم فيه بض الأمراء عند السلطان ء 
فرممم پنقله » ودفنه فی خانقته الق أنشأها عند الدرب الأسثر» بالقرب من خانقة سەيد 
السعداء » فدفن با ی أو اخر سنة تسع وسبعائة . 

وكات مد ساممته بالديار الصرية » أحد ءشر را وأياما » وكانت دولته أ" 
اما مم قصرها »> وقع فا النلاء » وشرةت البلاد من عدم النيل » ووقع الفناء » 
والفتن بين الأمراء » ولقل أمره على الرعيّة »> ول ير الناس فى أيامه ما يسرم من 
انر ء بل کانت کاہا El‏ وشىرورا› ووقوف حال بین التاس ( ۲۲۷ ب ). 

وكان الك الغلةر بيبرس جيل الدورة » أببض الاون » أشقر الاحية » أفہل 
العينين ؛ وكان وافر العقل ء عرفا بأحوال الماك » كغوا لاساممة ؛ وكان كثير الرَ 
والىدقات » ولا سما ما ف له فى خانقته » التى أنشأها » من الب والمروف » ولكن 
تلاعبت به الدنیا کا تاعبت بشیره » کا قد قل فی اأمنی : 

يا طالب الانيا الدئية إنها فرك الردى وقرارة الأ كدار 


Mb 
ال ا‎ )۱۷( 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲۴ 


۱۸ 


۲١ 


ساملنة اللامر محد ( الثالة ) ٥‏ 


دار مت ادت ی وما اکت غا ت ھا من دا 

انی ما أوردناہ من أخبار الك الفلهر برس الجاشنكير » وذلك على سبيل 
الاختار من أخباره . 

وكانت تلك السنة شديدة جدًا » فمبا توف جاعة من الأعيان » منهم : قتل الك 
الغلفر برس ال جاشتكر ؛ وتوف الإمام ‏ رالدين بن الرفة الشافس ؛ والشيخ هس 
الدين السر وجى الحئى ؟ : وع الدين الفراوى ؟ و الدن بن النبرى الواءغل ؛ 
والشيخ كرجم الدين الإربي NT‏ له اللي ء ناظار اليش » واه ماء الدين ؛ 

والاسەردی الشت » وغبر ذلك من EE‏ 

2 اة عشر و بها ده 

فا ع ل الساعلان قاضى القذاة الشافية بدر الدين بن ججاعة القدسى؟ وولىعونه 
التاضى جال الدين سامان الزرعى الكاضمى > وذلك فى الأول من تلك الئة . 

وعزل قاضى القطاة ا لحني س الدين السروجى ؛ وول عونه التافى شس 
الدین مد بن عان الٍزری . 

وعزل قاض القذاة انى سعد الدين المارلى ؛ وول عوطه القاضى تقر" الدين 
ان قاضى القطاة عر الدين . 

4 ل اللاثة فى تلك السنة » وأبقى قاضى قذاة الالكية زين الدين بن لوف 
الورى » لأنه كان ومى الك الناصر . 

م عزل العاحب نياء النشاى ؛ وولى الناصرى تمد بن الامير بكتدر 
ا لماجي › عوطا عن ياء | الدين لنشای . 

وفما قہض الاماان على أ ی الأمیں سار ٤‏ وقد بانمه a (T YA ) aie‏ ا 


“¢ 


مه جماعة من الأءراء على أنهم بتتاوا السلعلان » فبادر إلمم وقبض على أربة عشر 


(5) ال روحى : سوف ارد ذکر وفاة ااسر و جى هنا قبا بعد ۽ فى پاي أخبار ج 


شر وبعال ۰ 
(۲۰) اځی : اخو 
)۲١(‏ نلوا : کذا ن الاسل . 


أمبرا فى يوم واحد » وأودعمم ف السجن بالقامة . 
ثم إن الاطان أرسل يكاب سلار ا وقع من أخيه » وعين الأمير سجر 
الجاولى » بأن بتوجّه إلى سار وبحضره من الشوبك » فتوجه إليه وغاب عشرة آم 
وحذر » وحبته ساار مدا » فأودعه ااساطان فى السحن بالقاعة » فأقام به أياما » 
4 اشيم موته ء 
وكان أىلل ساذر من مالياف الاك الماح أور الدين عى بن قادون» الذى تساطن 
فی حياة والده قلاون » وقد نقد م ذ كر ذلك ۰ 
قال الااح المغدى : )ا سجن سلذر »> بعث إليه الساطان بأ كل من الماط > 
عليه ول يأ كل منه شيعا » وأظير الحنق » فنع عنه الساماان 
فأقام على ذلك اما ؛ فاا ر راید به الجوع أك ى أخفافه من رجايه » من شد الحوع ؟ 
فاا باغ الاملان ا وأرسل قول له : « قد عنا عثك الساملان » » ففرح 
بدلاك » وقام ومشی خماوات م دقعم متا من شدة الحوع 
وکن سلار مرلوع القامة » غايغل المحسد» أسر الاون » خفيف اللحية » له بش 
شەرات فی حنکه » وکان تتری اش ؛ وكا شديد النذب » صعب الحاقى . 
لکن کان : رفا فی اسه » وهو الذى ينسب اليه الساارى إلى الان ( واإناديل 
السالاريه » وقد اقترح اھ من المابوس » ومن ماش ایل و لة المرب »› 
وهی منسوبة إليه إلى الوم . 
وکان كث البر والسدقات » وکان ى سعة من الال ؟ وأا مات بالقلدة » غلل 
E a‏ الماولنة» الى عند الكش . 
ن الساملان احتاطا على موجود الامیر ساار » فغاهر له من الوجود 
الاب يسم e‏ 
قال مد ن 8 الي وقفت على 5 وا تخط القافى جال الدن بن اله ورة» 


(۳) ایام : اما . 
(۹) شیا : شی 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


vy (MN ) sax. امنة الناصر‎ 


تين ما اشتل عايه موجود الأمير سلار »> وهو ما بط أول يوم »> ذهب عين 
مائتی لف ديار > وەن ا أراة آل دوم NT‏ وسيەون ت درهم ٤‏ 
وا ا ن ا ن ران ر 
ففوصس بالخش رعااین و لس ١‏ فوص زهرد ذبای عشر ان رطا ٤‏ فوص ماس 
وعين الم ية قطعةء لزل كبار مدور وزن مثقال كل حبَة العدة مائة وخمسين حبة. 

م نی وم الاثنين سابع عشر جادى الأولى » لبر له من الذهب المين نة 
ونمين أن ديار » ومن الفذة ألن أف درة ؛ ومن الوص الختلفة رطلان ؟ 
وظاهر له معاغ من ذهب » ما بین خلاخیل وسوار » الوزن أربة قناطبر مصرى ؟ 
ووجد عنده طاسات فة عمل الفرم » وأعلباق فة » وطشوت فة ء وأموان 
ذهب » الوزن سته قناطير . 

م فی ووم الثلاثاء امن عشره » اير له من الذحب المين ج 
دنار › وهن اة اة ات وثلالون أا ر ؛ ووحد عنده امات ا 
اداح › وقمازيات 4 » الوزن اة قناطير . 

نم ف يوم الأربعاء تاسمعشره ظلهر له من الذهب العبن ألف أل دينار » ومن 
اة ثلحاية أأف درم ؟ ووجد عنده أقبية ( ۲۲۹ آ) حرر برو قاق لماية قباء » 
ووحد عنده أقبية حرر أا تمل الدار ملون بفرف سڪاب ¢ الع کک قياء ٤‏ 
ووجدعنده سروج ذهب ٠»‏ العدة ماه سرج عبار زر رکف عل غل اجر وجد 
عنده من الشققى E‏ ا 
موسی نمانية نادیق م يم مافم)ا. 

وویلل له ما کان أخذه ته !ا نوجه إلى الشوبك + من الذهب المين > ما 
أف دار ٠‏ وم اة أربعاثة آلف درشم ؛ ومن القاش اللرّن اة قممة ؟ 
ووجد علده مر من الام ستة عر نوبة) وفسہم < رکاة خشب بنشاء أللس أحمر مرقوم 


ز رکش . 


(۲ )الام + يمى ال عيام . 


( الا‎ ) Ao Ste سامالة االأاصر‎ S۸ 


ووجد عنده من الميول الحاص ثاماية رأس دون الدشار » ومن البنال مالة 
وءشرون قطارا» ومن الجال مائة وعشرون قطارا . 

وظلهر له خباة فی دارہ » فا أ کیاس ذهب ما يمل همم عة ؛ OT‏ 
a‏ 

ووجد له من الماد دك › والضياع » واأعامر » والشون » واا ا ٤‏ 
مالا پتخصر ٠‏ تی یل کان مله فی کل سئة من أجرة أماركه ونياعه 
وجراف وخامانة ٤‏ ماعن ماله أل ينان ى كل صنة : 

ووجد عنده من المالياك» والحد ام» والعبید » وا حوار E‏ اة لاف رأس ؛ 
ووجد عنده من ع الفرشش » والقاءد والسعط الروعى ما لا ينحصر ؟ ووجد عنده من 
الأغنام لقاال ىء ووجد عنده من املال اة ألف أردب فى الشون 
على بعضما » ومع هذا مات با جوع وهو فى السجن » فسبحان الان . 

قال بعض الؤرّخين : تجبت من أمر سلار فى جَمع هذه الأموال العغايمة» وكانت 
مدته فى ثيابة الساملئة إحدى عشرة سنة » ( ۲۲۹ ب ) فكيف حوى هذه الأموال 
العظيهة فى هده الدّة اليسبرة ؟ والذى ينامر بعين الغراسة» ااانه نر کد کنوز 
القدماء » وإما أنه أخذ هذه الأموال والتحف من ببت الال » عندما توجه الك 
النادر إل الكرك » فإن مفاتیح پیت الال كالوا مد ساار » فأخذ من بیت الال 
ما قذر عليهة» وها الرجة أور ب من أن کون ظز بكر › انی ذلك »> وقد قل 
mT‏ 

جم وأنت من الدنيا عى حذر واعل انك هد الوت موث 

واعل اا وف ی غ کی غلك وا غا مروف 

وف هذه السنة » أعنى سنة عشر وسبه‌الة » فما كانت وفاة الشيخ شس الدين بن 
دانیال ا لمكم » و هو ماحب كتاب « طيف اليال » » قدم من الوصلل إلى الديار 


)٠۰(‏ اردب : أردبا. 
)۱١(‏ کانوا : کذا نی الأصل 


N۴ 


\۸ 


۲۹ 


۳ 


٦ 


\۸4 


۲۹ 


اة الام د ر الاكة) 4 
الصر ية ىدولة الك الظاهر يرس البندقدار ی ؛ وکان ان دانیال هذا شاعرا ماهرا» 
وله شر يد » من ذلك ما قاله عن نفسه › وهو قوله : 
يا سالى دن حرفتی ئی الوری ونیعتی فم وافلانی 
ما حال من درم إنفاقه ‏ بأخذه من أعين الاس 
وقول : 
اعاینت عناق ى غطای اقل من لى ولا خی 
قد بوت عبدی وجاری معا لافرق ولا حتی 
وتوئى نى هذه السنة قى القذاة الحننى شس الدين السروجى » مات وهو 
متفصل عن القذاء . _ وتوئى العامة الحافظ التبربزى »› ّث مكة ؛ وغير ذلك 
من العاماء والماحاء . 
وف ذى التدة من سنة عشر وسبعائة » توفى الشيخ اء الدين على بن عيسى 
این سلبان الثعای الرى» وكان ناظر الأوتاف ؛ وليس هو الشيخ أبو الحسن 
الشاى امت )١۲۳١(‏ . 
ثم دخلت سنة إحدى عشرة وسبعائة 
فما عزل القاضی شرف الدبن بن فذل اله الرى » عن كتابة الس بعصر »> 
ق ئى ؛ ووي عوطه بمصر القاضى علاء الدين بن تاج الدين 
بن الأئر » وکان عا)ا قافالا » شاعرا | ناظلما نار ا» ومن شەره » وهو قوله : 
لا تعب الناس للورقاء اإذستطلت على مايح بدن الق فتان 
ا مثل قطيب البان ممتدلا والورق ما رحت تصبو الى البان 
وف سئة إحدى عشرة وسبعائة » عزل جال الدين الزرعى » عن قضاء الشافعية ؟ 
وأعيد بدر الدن ن جماعة » واستەر مما مد طوياة الا أن کی بمره› وات . 
وفپا حاءت | الأخبار من أفريقية ببلاد النرب » بان کک انار بام 


se 


5 سناعلنة اللاصر محمد ( اللالة ) 


الك الناصر » وكان سيب ذلك أن عاحب أفريقية » وهو أبو حى الأحيالى › قدم 
على الك الناسر » وقال له : « أرسل می عسكرا إلى أفريتية › فإذا فتقيحت المدينة 
و اطان ان أقم تفسى ا نابا عنه »ءفعبن الاطان مه تجريدة» 
ما حو مائة ماوك » ومعم أمبر عشرة باشمم . 

فلا تو جهوا إلى أفريتية تسامعت مم أهل تلك الذواحى » فالتف عاميم ججماعة 
من الغاربة وال ربان › فعظم أ ھک لی غالب باد تونس » وحاصر 
مدينة أفريقية » حتى فتدها » ودخل إلما وعلى رأسه السناج السلطانية » وحوله 
السا كر المصرية » فعارد من كان مما من ماوك النرب » ومالكها أبو حى ؛ فاءا 
استقر ہما » خعاب باس الك ااناصر على منارها ء کا قزر معه » واستەر اء ورجم 
العسكر إلى القاهرة . 

ومن الحوادث فى تلك السنة » أن السلطان عزل نائب الشام » الأمير آقوش 
الأفرم ؛ واستةر بالأمیر کرای النصوری » ( ۲۳١‏ ب ) وهو ماحب الحمام الى فى 
ق » نائب الشام » عوطا عن آقوش الأفرم ؛ فأقا م كراى فى نيابة الشام مدّة 
نر وار لاان و ع واا ای ا ا ل ا 
کان پا . 

وى هذه السنة » قيض اللطان عل الأمير بكتر ال وكندار »ثاب السلطبة ء 
وسجنه بالقلة ؛ ثم أخام على الأمير بارس الدوادار » واستةرّ په ناب الساطنة » 
عوضا عن بكتمر الج وكندار 

وفما جاءت الأخبار من الشام » بأنْ نائب الشام قد قسحَّب من هناك » هو 
والأمبر قراسنقرءوتوجّها إلى باد التتار» وقد باني| أن السالان روم القبض عامماء 
فېربا بسب ذلاك . 

٤ o 

فى الإمام العلامة جم الدين أبو اعباس أحمد بن تمد بن على بن الرفمة الأنسارى » 


(1) بو حى : كذاف الأصل . 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۱۲ 


۴١ 


ساوائة اللاصر محمد ( الالة ) اک 


كان ثالث الشيين : الرافعى » والنواوى ؟ ولد سئة هس وأربعين وستاة ؛ قال 
الأستو ى : « كان ابن الرفءة إمام عصره فى الشافعية » . 

م دخلت سنة انى عشرة وسبمالة 

فیا اء قاد فاحب امن » وصجبته تقادم ا ا که الساطاتف غابة 
الأكرام ام عایه . 

حضر ملك النوبة الى الأبواب لشريفة » وصجبته تقادم حفلة لاان > 
مہا : ألف رقڍق ٤‏ ٥ن‏ عبید و وخمسائة جل » ونمسماة بقرة خيسية > 
وألف رأس غلم » وعشرين جلا عامبا تمر فى أجربةء وغير ذلك » فأ كرمه الساطلان» 
وأخام عايه : 

وفہا قېض الساهاان على الأمير بيبرس الدوادار » الذى استقر به نالب السامانة» 
وسیجنه ؟ م ثم أخلم على الأمير أرغون الدوادار» واستقر به ناب السلطنة » عوضا عن 
E eT‏ 

وا أخام الاعلان على الأمبر تتكز المساى » واستةر به ناب الشام » عوضا 
عن .اقرش لار مفلا تول تنكز نيابة العام » جعلى الساطان نيابة دمشق أ كبر 
E‏ وکن من قدیم الزمان» نیابة حاب أ کر من ( ۲۳١‏ ) نيابة الشام . 

ےا خاع ی لی الأمبر سودون النادری »› واستةر به تاب حاب » عوضا عرنل 
الأمر قفحق اأنسورى . 

وفہہا ابتد أ المالان رة اة الذى فى موردة اماناء » جاه الروفة › وهو 
الاق ت 8 الحديد ء» وكان بر اليل جری من حته صیفا وشتاء 
الساعلان نقل هذه الأعمدة التى به من قاءة الرونة » التى كانت هناك من أيام الك 
الصا تجم المين أيوب » فقل مها ااك الناصر أشياء كشرة من أتمدة u‏ 
وغىر ذلك . 

وقہہا ابت تدأ المطان بمارة ايدان » ١‏ اذى حت القامة » وهو أول أزشاً هذا 


ايدان » وبنى عايه السور . _ وف هده السئة ابتد أ التلطان ببارة اأمدار ن الكبر ¢ 
الذى عند الب كه التاصربة . 

و ر فا ا ب » وأخبر أن التتار حر كوا على البلاد ؟ فلا حقق 
الساعلان ذلك » عرض العسكر » ونفق » وخرج بنةاسه فى أ وال شر رمان › قاہدا 
ا 

فاماوتل إل غ 65 جات الاخبار بان الار شارا حل التلطان 4 
فخافوا ورحاوا عن البااد » فتبعهم اجات وا کا 
قوبة ٤‏ و ېب بر O‏ وخيوهمم 

فما حقتى الساطان ذلك » رسع للءسكر بالعود إلىالديار اأصرية » وتوجه هو من 
هناك إلى اماز الشريف » ومعه بض أمراء » فسميت هذه التحريدة «الكدابة » 
لرجوع العسكر من رة . 

وف هذه السنة » ى ربيع الأخر» توئى الشيخ أبو المحسن على بن تمد بن هرون 
ال لى » احدّث الثقة » عاش من الءمر ست وتانين سنة » ومات صر » ودفن مما» 
وهو صاح ب کتاب « العرالس » فى قصص الأنبياء عامپم السلام . 

وفى هذه السنة عزل السلطان » الناصرى تمد بن بكتر الماجب » عن 
( ۲۳۱ ب ) الوزارة ؛ واستةر ˆ بالامير منجك اليوسنى وزرا» عوطا عن النامرى 
مد بن بکتمر الحاجب › وذلاك ف دبیم الأخر من تلك السنة ؛ وى أيام منيجاف هذا 
ظهر الحم السميط بالديار المصرية » وم يكن يعرف قبل ذلك صر » إلا فى أيام 
منجاث !ا کان وزرا 

وفى هذه السئة » توف الشيخ شس الدين تمد بن مكرم بن على الأنصارى 
الأفريقى » وكان من أعيان العماء » وكأن له نلم رقيق » فن ذلاك قوله : 


الئاس قد اعرا فنا مہم وصدقو | باد ی أدری وتدرينا 


(۷) وی : ويا 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲۷ 


٤ 


سافازة التأصر محمد ( الافة) Se‏ 


حمل وحلك ذنيا واحداً لقة بالعفو أجل من إِنم الورى فينا 
وفما توئی ابن جبّارة » شار ح الشاطابية » وكان من أعيان الاماء . 
وفمما كانت وفاة الشيخ نير الدبن بن ال جای » وكان من فحول الشءراء ؟ عاصر 
السراج RTE‏ سین المجزار » وان دانيالء وناصر الدین بن النقتيب» وكأنت 
تساعدم ناعم وألقامہم فی نظلم التورية » من ذلك قول النسير ال جاى من نوع 
التوربة فى فناعته » وهو قوله : 
وکدرت حمای بنیبتك اتی تکدر فما الیش من کل مشرب 
ماکان یدر الموض منشرحا مہا وما کان قاب الاء فا بطب 
وقوله ولم خر ج عن التورية : 
لی متزل ‏ مرونه ‏ ہل غیثا کالب 
أقبل ذا اللذر به وأكرم المار الجئب 
وكتب إلى السراج الورّاق » وكان السراج مقا بالروطة يقةرّه : 
وک ترددت اباب الکرم لک ابل شوق وآحي ميت أشمارى 
وأشنی خائبا فا أُوْمّله فأنت فى رونة والقاب فى نار 
( ۲۳۲ 1) انى ذلك . 
ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعالة 
فا » و ف ثالث عشر غر » حر اللاف الناصر من الححاز > وسيب ذلاک أنه 
ا قضى حجه » نوجه إلى الدينة الشريفة » زار النى + على الله عایه وسل ٤‏ م توجه 
من هناك إلى الشام ء وأقام مم ااا وان ال الا 
اما دخل إلى القاهرة » ز ینت له » ولاقته القذاة الأربة » وحمات على رأسه القبة 
والطاير » وفرشت سحت حافر فرسه الشةتى المحرر » ولاقته الغالى من أثناء الطاريق ؛ 
E Ss‏ »> وهذه المححة الأولى . 
ثم إن السلطان أقام بالقامة حو شمر »> وخرج بنفسه إلى حو بلاد الصعيد يسبب 
فساد الربان » وکان قد حصل مهم غاية الفساد . 


56 سايلة اللأاصر محمد ( الالة ) 


فلها تسامعوا بالساطلان » هر بوا إلى الجبال » فقتل أ كثرم ٠ن‏ الط وال جوع » 
E E OO‏ 
دخاوا » رم ااساطان پسجنہم » فسجنوا ؛ م مار الساطان يست مام فى حار 
الحسور وم ف زناجر . 

ولا عاد الساطان من المعيد » أقام عند الأهرام مدّة » على سيل التنزه » وكان 
قد دخل شمر رمطان » فدام هناك ؟ فاه قرب الفعار » طا إلى القامة » وعيّد با . 
وى هذه السئة » ضرع السامطان فى روك البلاد الشامية» وأحضر جيوش الشاب 
وأجناد غزة » وأعرضمم وفرق علمم الثالات » حا وقع الاتفاق عایه ؟ وتوجّه 
الت قجايس » أمير سااح » إلى الشام » وعى يده الناشير والئالات » فتولى ناب 
الشام أمر ذلك . 
وف هذه السئة » حولت سنة الى عشرة وسبمائة المراجية » إلى سنة ثا 
عشرة وسبمائة الماليةء وحفل فى هذه السنة وقاث م كثيرة واا وى 5ك 
انتھی ( ۲۳۲ ب ) . 
م دخلت سنة أرإبع عشرة انا 
فما أخلع الساعلان على كاتبه » القاف ى كرجم الدين عبد الكرجم بن عبد الله بن 
السديد » واستةر به لافار الحاص ؛ وهو أول م ن تلقب پناظر الماص » وأول من 
ولى هده الوظيغة » وه a‏ ؟ وموضوع شده الوظيئة »› أن کون 
مبافرھا متحد ثا فیا هو خاص من أمور الماك وعام » وأفردت ال4 النفقات › 
والکاوی » وخلم الامراء و yy‏ لفطار » وکساوی حرم 
السلماان » وما حرى عرى ذلك 
فما تول هذه الوظينة القافى كربم اين » عظ أمره وسار يتصرف فى أمور 
المالكة كا بتار » وكانت الأءراء »> وأعیان الناس » رکون ی خدمته !ا بزل من 
القامة إلى بيته ؛ وكان الك الناصر أباح لهالتصرَف فی خزائن پیت الال من غير مانې» 


ت 


. قجليس : برف البن » كأ فى الأصل‎ )٩( 


N۴ 


۱۸ 


۲١ 


N 


N0 


N8۸ 


۲١ 


اوا النامر مما ) الثاكة ( E‏ 


وعظم أمره عا E‏ 


باکر عا قد وافی الاس م بالفعل وأذہ فى الفذل کا س 
i‏ 0 و ا اث الله حب 


وف سنة أربع عشرة وسم اة » و شرف الاين تمر بن أن الفتوح 
اادمامينى » وكان من أعيان الصلحاء » تو صر » ودفن اء رحمة | کک 

وى هذه السئة شرع الساطان ف عارة التصر الأباى » وهو عبارة عن ثلاثة 
قصور متداخلة ف عضا » وفمم مس قاعات » وثااثة مراقد 

قال بض الورّخين + إن الك الناصر كل عارة هذه اللائة قسور فن مدة 
عشرة أشهر » وهذا i‏ 

ر اانه عة و ات عليه شاا الام 
قرت به عین الماك وعدت بالشر فيه بپاابل وهام 

قيل »لا اتتحى لمل من القصر الكبير ء ول الساطان فى ذلك ( ۲۴۴ )١‏ 
اليوم ٠‏ وجع القذاة الأرية » وسار لارا وقراً خم » ومد اطا حفان› وملا 
الفسقية التى بالقصر سكرا وماء ليون؛ ووقف رءوس النوب عى الفسقية ةر قوا السكر 

ی الئاس بالطاسات . 

وأ خام الساملان فى ذلك اليوم على اأهندسين » والبنايين » واأرخمين » والتخارين 
والدهّانين » شحوع ذلك ألفين ونمسائة خلمة ؛ فالمشدين مثرات وكوامل » والبقية 
خام حرر ؟ فرق على الفەلة لکل واحد عشرة دنائر ؟ وفر ق على الفقراء فى ذلك 
اليوم حو مسين آلف ديار . 

ثم أحضر أخر الايل النالى وأرباب اللات » ووَقد به وقدَة عتلية » وبات 
بالقصر تلك الاملة » وأحرق نط بالرماة » وكانت ليلة ماوكية م يسمع ماما ٠‏ 
تتش ذلاف » وفبه يقول القاثل : 

الاسر اللك الذى فى عصره شكر الظبا لمعنه السرحان 


. بغرقوا : كدان الأصل‎ )١١( 


ساوی البلا کا تساوى فى الندا بين الاد مواهب الساطان 
د ع ون د جه وها بتزته «عل. لادان 
ثم دخلت اة شن ع د وا 
فارع الساملان ى روك البلاد اممرية › وأبطال E EET‏ 
ازوك الناترئ؛ وهي العمول به الآن » فزاد عن الروك الحسامى أشياء » وأنقص 
عنه أشباء » واسته ر ذلك إلى اليوم . 
وفہا e GES ENE‏ وة 
إلى حو ملماية » وحاصر من ما ٠ن‏ الأرمن » فاا رأوا عبن الثاب » طلبوا منه 
الأمان » ففعحت ماعلية بالأمان » وذلك يوم الائئين ثالى عشرين دبیم رفن لك 
السنة . 
وفما » أعءنى سنة نمس عشرة وسبعء اة » كأنت وفاة الشيخ شس الدين مد بن 
انيت التلسالى » امروف بالشاب الفار, اق ون ۹ 
وس الة » فکانت مده حيانه ثلاث ونمسین سنة » وکان من ولا ي 
وله ( ۲۳۳ ب ) شر جيد » ومان رقيقة » من ذلك قوله : 
ا اکا ا ان ول فيه موا ا ٥‏ 
لای نی کرت تلی وا التقی فيه ساکنان 
وقوله فی واقەة حال : 


ولقد اش الى ناك قافرا الام لاعتبات مص ال اجب 1۸4 


ا 


0 


وات أقصد نغارة احا ما فرٴددت ا عینی هناك بحاجب 
وى هذه السنةفتيدت ماملية على يد تنكزء نالب الشام » وغم مها غناأ م كثيرة . 


(۸) راوا: راو . 
)٠١(‏ كر : دنكر ؛ ونلاحنا أن المؤلف كتب هذا البر على الامش » وقد سبق 


وروده فی ان . 


۳ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


املنة التأاصر محمد ( الثالة ) SEY‏ 
ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعائة ٠‏ 
فما عبن الساطان حجريدة إلى راء عيذاب » بسبب فساد الربان »> فين ستة 
مقذّمين ألوف » وأان مماوك ؛ فلا وعاوا إلى هناك توجهوا إلى بااد البحاة» 
A‏ الأفالم ا لثلاثة » ول وروا باحد من 1 العصاة » فتقا- وکن 
غالب قو تمم الذرة » والشرب من المنار » فرجعوا إلى القاهرة من غبر طائل . 
وفى هذه المة » كانت وفاة الشيخ علاء الدين على بن مظفر الكندى » العروف 
بالوداعی » و a a SLE EE‏ 
وكأن من فحول الشراء ؛ وقد تمافل الشيخ جمال الدين بن نبانة عى موائد نكته 
ومعأنيه الذريبة ف نوع التورية ؟ وقد عاصر جماعه من الشعراء من تقدم ذ IE‏ 
وقد أدركه الشيخ جال الدين بن فبانة فى أوائل مره » واجتمع عايه » وطارحه 
ا 
و٤ا‏ وقم لاشیخ علا لاء الدین الرداعی ٤‏ آنه توه من دمشق ( ۲۳۶ )إل مکان 
من ضياع الشام » وءرف بالبلقاء » لزيارة شخص من أسحابه » ياقب بالشمس » فلا 
وصلل ! لى الباقاء » وجد ذلك الشخص قد نوجة إلى مكان يعرف ان کی 
إليه مہذين البيتين » وها : 
أتيت إلى الباقاء أى لتا 4 
فقالت لى الأقوام من أنت تاد لؤياهءقات‌الشمسءقالوامحسبان 
وله فی واقهة حال » وهى نكتة غريبة : 
مح الزمان لنا بيوم ٠‏ غدا فيه السمى مع السمى 
جمنا کنا ضرب خيط عى فى عل فى 
ومن تمر لاته البدية : 
قال لى الماذل الغئد فما يوم جازت وسأمت شتالة 


(۳) مقدمين ألوف : كذا ف الأصل . 
(۸) ۴ن :ا . 


قم بنا ندعى النبوّة فى الس تى فقد سأمت عاينا الغزالة 
وقول أيذا 
يا جنة كورها رنابه الروّق وفوق غصن'قده عذاره مطوّق 
قلت : نكنة الوق من خترعات الوداعى » لا يشاركه فما أحد قبله » وقد 
طفل عاہا الشيخ جمال الدين بن نباتة » حتى فى تسمية تابه الذى ماه : « سجم 
الطوّق » » ونم من نكنة المعطوّق عدة مقاطيع » انى ذلك . 
تم دخلت سنة سبع عشرة وسبمائة 
فہپا وی النيل المبارك تاسع عشر بن أبيب » وزاد E‏ 
الساطان بفتح الست بعد العصر › خوفا من قو عزم اء أن يقاب الس » وى ذلك 
يتول ور بپ ): 
و ر ا ا ی ی 
وکان هذا نبرا مادقا ور ت أرويه عن السدى 
وفہ)ا شرع الساملان فى عمارة الجاع الذی بالتاءة» فوسه وزاد فی طوله وعرنه») 
وجعل فيه مقصورة حديد يلي فما الساطان 
قات : وأول من اتخذ المقصورة ف ال جامع » وصلى ہا ٤‏ مەاوية بن اى سفیان » 
رضی الله عنه . 
ا ااك التانتر زخرف هذا الامع بالرخام وبنى به الةبة اللحضراء 
والغذنة الف راء وعلل سقوفه » وزخرفما بالذهب ؟ قل : و قال ن 
مدة ستة أشمر › ولي به فی أول يوم »ن رمطان › و »> وخماب 


به القاضی بدر الدبن بن جماءه . 


( ةه اة 

(۸) اوی : أوفا. 

)۱١(‏ وای : وافا. 

)١(‏ معأوية :وة 

(۱۷) وبی : وبنا. 

(۱۸) والذنة : والادنة . || وعى : وعلا. 


\۲ 


۸ 


۲١ 


ساملئة اللأاصر عد ( اة ) ۹ 
فى هذه السنة » نوجه الاطان الى زبارة بيت القدس » فزار ه٤‏ م توجه إلى 

۳ » عايه السام فزاره ؟ " م دجع الى الديار الألصرية . 

ونما أرسل السلطان جريدة إلى آمد» فاما وماوا إلى هناك » حاصروا المدينة »> 
فطاب أهاما الأمان » فالكما عكر الساملان من غير قتال ولا حرب » ويب با 
الناطان اا من قباد : 

ونا » فی ذى الحجَة » توئ الشيخ زين الدین مد بن سلمان بن أحد بنيوسف 
السنہاجی الر کی › ٹم الإسکندرای ء کان من أعیان العاماء › علا مالا › شای 
الذهب ٠»‏ انتحى ذلك . 

ثم دخلت نة مان عشرة وسبع انه 

فبا عن الساملان تجريدة إلى ر قة » إسيب فاد العربان» لأنهم منوا عم الزكاة 
التی کانوا ر ساو نبا » وأظلروا الصيان ؛ رد إلمم السلطان الساكر » فتحاريا 
مهم ٤‏ وقتلوا مهم جماءة » وهرب الباقون إلى بلاد الثرب . 

ونى هذه السنة ( ۲١١‏ آ) سرع الساطان فى عارة جراة من بحر النيل إلىالقامة» 

می الا فى الجراة » وعقد نا قناطر باحر الم النجيت؛ وجعل 14 سواتى فقالة 
فی عدة أماکن ؛ وکان قد ابتدا ذه زه اليراة من عند الرىد ء تم نقلبا إلى الكان 
اأوجودة مما اَن عند درب ل 

وى هذه السثة » شرع الله ماان نى عمارة المحوش الكبير الذى بالقلهة » وأنشا 
جنينة » ونقل إلا أ الأشحار والرياحين من سار البالاد »> حتى من باآد المند » مثل 

وز المند » والسنبل » والةرتفل > » والكادى » وغبر ذلك من الفواكه الثامية . 


Ul ¢ فی جادی ا و تاضى قطاة النةمة 0 الدين المزرى‎ ¢ e 
ا أخلم الساطان على التافى رهان الدين بن عبد الج » واستةر به قأضى حن ؛‎ 


aman, ecm re aN e nt 


( تارۓ ابن یاس ج ۱ ق ۱ - ۲۹ ) 


) 721 ( سا الاسر محد‎ 0٠ 


عوٽا عن “ ادن الحزرۍ » وفه بتو ول القاثل : 
طولی أصر فتد حل السرور ا من بد ما رمیت دهرا بأحزان 
كمانة الله قد قام الدليل على تنیاها مذ ول لاق رهان 
وف هده السنة » قوی عزم الاماان عا أن 2 > قەن ف ای دک ارا 
تدم ألف » وخر ج حبته المليغة | ا بالل سامان » وثلالين أميرا طباخانات 
وغغرآوات ون الباشزين القافى عا الان ن الار ه کا ال ١‏ والقاتى 
لر الدين » ناضار اليش » والقافى كرجم الدين ن السديد » ناتار المحاص . 

فاا خر ج امحلى من القاهرة » تأخر الساملان » بد خروج ( ٠۴١‏ ب ) احمل 
إلى تاسع ذى القعدة » شرج من القاهرة » وجد ذ ف السير » فدخل مكة قبل الود 
إلى اليل بثاانة أيام ء أحرم من رابغ » وكشف رأسه » وأا دخل ا کن ن 
الطلواف ومسحه بيده » ونوافع هناك إلى الناية » وكان لا بعاوف إلا بالليل ٠‏ ثم 
مەد الحبل »> وقذی مناساث احج : 

م دجم إلى مكة » وأقام 0 أياماء وفرق على فتراء مک ی ن ألف دئار ؟ 
وأبعالى أشياء كثيرة من اامكوس التى كانت بحكة ؛ م بد ذلك 2 إلى الأدينة 
ا ا على آقدامے جا ay‏ 

دنوت توات»ا وعلوت دا فعأناك ا e.‏ 
كذاك الس تبعد إن تسای ويدنو الذوء منْبا والشاع 
فلم دخل الديئة الشريغة » زار قير الفى » لى الله عليه وسل » وهو مکشوف 
ارأس » ثم فرق على فقراء الدينة عشرين ألف دينار » کا فمل فى مكة . 

فلا انی أ ٠ر‏ الزيارة » قصد التو جه إلى الديار الصرية » فدخلها فى أوائل مغر » 
إلى التارة يوما مشهودا ٤ک‏ موا کبه اأقدم د کرها» وهذه 
الححة الثانىة»انم ی ؟ وحج م السلعاان ف تلك ا الك المؤيد تماد الدين اسعيل» 
صباحب اة . 

. الأسصل . || انى : كذانى الأصل‎ E ماشی‎ )٠۵( 

(۱۷) ویاد نو : ویدنوا. 


1\۲ 


۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


ايا الام عد ( الا 
سا اجو کیا ر سا 


٥ / 


وفى هذه السنة » أعنى سنة مان عشرة وسا ٤ی‏ اد اد حر وی 


تاضى قفاة ا!الكية ابن خاوف النورى» وتولى بعده التاضى ةى الدين قد بن أ یبر 
ان الأخئاى . 

ّم دخلت سنة فسح عشرة وسبه )نه 

فا زوج السلعاان بشت أزيك خان » فاح | ا ق من باد 
الشرق إلى مر فى ححفة مرقومة بالذهب ؛ فاما طاعت إلى القامة » أقام اأ عالا 
سبهة ( ۲۳۹ (١‏ أيام بالقاءة » والساطان فى أرغد عيش 

وفما جاءت الأخبار من دمشق بوفاة التاضى شرف الدين عبد الوهاب بن فذل 
الله الءءرى » كاتب الس بمصر » م نقله الساططان إلى كتابة اسر بالشام » فأقام سما 
و هنا »> وقد جاوز من العمر أربم وتسءين سنه وكان عاإا قافا + ناظا 
نازا » عرفا بأحوال الماك » ومن نظه الرقيقى ١٠ا‏ كتبه على طاسة » وهو قوله : 


ریتتی شنې نای و حلي لكر با عمه 
اسن E‏ رای وهو عق 7 
فمدا رش می مثا ارشب من 


تم دخات سنة عشررن وسبعائة 

فا جر د السلطلان الساكر إلى سيس » فلها وصاوا إلا » حاصروا من كان ما 
من الأرمن ء فطلبوا الأمان » نماكها المسكر » وأقام مما إش الهسكر نابا من قبل 
السااان ؛ ورجع عسكر الساعاان وم فى ناية النصمرة» قأخامااساطان على باش العسكر 
خامة + وزل الى بیته . 

وفسما توق الثيخ فہباب الدین مود أ بو الثناء » وكان علا فالا » ناظما, نارا» 
وله شءر جيد» من ذلك قوله : 

عرب سبوا نوی ول تدر مقاتی ک سليوا قلى ولم قشر الأعضا 

طت ن وان ل کال ا اا 


) اة الامر عمد (الاالة‎ +o 

وكانت هذه الئة قايلة الحوادث ء م بمحدث فما شىء من ولاية ولا عزل . 

8 دخلت سنة إحدى وعشرن وسبم اة 

فمپا وقع من الحوادث ( ۲۳۹ ب ) أن خوند اى » زوجة الك الناصر » أم 
ولده أنوك› توجهت فی هده السنة الى ١‏ الححاز اريف » وكان القافى كر: جم الدين » 
نار الماس ¢ ا | عا ¢ اھر احمل ف لكف السنة الإا قایس ْ ا 
سلاح » وجاعة من الأمراء العشراو 

فدرحٽت من القادرة ی امن شوّال ٤‏ ا وما مش ودا ¢ فر حت ۴ ا 
زرك » وسحبنما الكوسات وال ساب الساطانية » فحت » ورجهت إلى القاهرة 


فی عاضر ارم ؛ فاا وسات إلى برك الحاج » لزل إلا الساطان وتاقاها» ودخات 
ا 


ص 


ب عفلم وا اء ماع قدام ا » حت امت إلى القاءة . 
ا لمافظ الاقهى »› ولد فى هذه النة » وتوى سئة إحدى وعشرين وغانمالة . 
ونما جاءت الأخبار بأن السكر » أا رجع من سيس » وقلمة إياس » رجع إلا 
الأرمن وماكوها » وعاردوا من كان مما ٠ن‏ قبل الساطان ؛ فلما باخ الساعاان ذلك 
عن فم تجريدة قيلة » فكان ما من الأءراء: الأمير عار جى » أمير جاس » والامير 
لاس » حاجب المحجّاب » وهو ساحب ا امم الذى بجوار زاوية الخ خان » 
وال أصلام » وهو صاحب اجام الذى عند سوق الم وا الأمر ادر اص » 
والاند سنحر الجقدار» والأمی ر كجكر العامى والاهبر ا الأشرفى › وغر 
لمشراوات » وعبن ممم حو ألين مارك سلطانية . 


ن القادرة ا بى ميه ¢ وکدو | الاوجه الى البلاد الحابية ¿ فل\ وساوا 


رجو 
إلى سيس » حاصروا ا ن الأرمن أ Em‏ شاف ی ر م أل 
( ۳۷ 1( اأدينة ¢ وقتل مہم £ وا ا ت ال ر د اأديئة ¢ وأخذوها 


E O) 

. فى الأصل‎  » قحاس : حرف الين‎ )١( 

)١١(‏ فى هده األة : مى سلة ۷٣۲١‏ ؛ وقد کت 1 واب هذا الم ر على الما 
(۸) ألمين : كذا نى الأصل . 


ەش # 


N۲ 


NA 


۲١ 


\۲ 


۸4 


۲۹١ 


ساملنة النامسر تد ( الا ) fo‏ 
اليف » وانطرد عنْبا الأرمن ء وجماوا با ااماثب الى کان ہا أولا واردوه عنبا 
الأرمن » وفيه يتول بض الشعرا 
عا كر الساطاان قالوا اجماوا ٠‏ عى مدينة سيس ناب رسيس 
فقالت لرن من جانا مله نف القاعة يبتى بيس 
م الا ا | الى التاھرة وم ف غابة النصرة . 
وی هده السنه » شرع الالان فى عارة ميدان اأهارةءالذى عند قنادر السباع ٤‏ 
ووزع روت غار اد آخو ر كر » وة الأمراء الآخورية » فانتجز 
الىل منه فى سرع e‏ 
ونما عزل الساططان القافی علاء [ الدين ] بن الأثير عن كتابة ال ؛ واستقر 
بالقانى شى الدين ن فذل االھرى: 
E‏ سل اا وعشرين و سب ماه 
فا نير خامار اللماان على القاف ى كرجم الدين عبد الكريم بن السديد » ناظر 
اللواص الشرينة » فتبض عايه على ولده؛ وهو أول من تولى ناظر الحاص بالديار 
امسرية » وقد نال من الز والعظلة ما لا ناله غيره فى عصره؟ فما قفر خاطر الساطان 
عاہه ٤‏ احتاط على «وجوده » ورسم بنفیه الى الشوبك »هر وولده» ویادر غا انه 
ولاءه » وحاشيته ٤‏ واستنى أموالمم : 
ثم إن الساطان أخام على القانى تاج الو ع ن ی ن 
واستقر به نافار اتماص » ءوضاعن كرح الد 
ثم إن الساطان نق لكريم الدين من الشوبك إلى أسوان » فسجن ما وهو 
REE‏ فأقام فی ( ۲۳۷ ب ) السحن مدّة يسيرة > ومات وهو فى السحن ؟ 
ل اتان بدالا > عمد الى خشبة »> وعمل فما حبلا » وشئق تفه به › مات 
ودفن بأسوان . 


. الاين ] : تتس ن الاسل‎ [ )٩( 
وناءه : واسايه.‎ )١١( 


سراططنة الناصر كمد ( الناللة ) 


Soz 
فاا مات أحفر الساطان ولد القاف ى كربم ادبن » وعاقبه أشد العقوبة » وقرره‎ 
علىالأموال والذخانرءفأغلمر فى دهاءز بيته عبأة فمبا من الذهب العين مائتى أف دينارء‎ 
ووجد فا ۾ ن الفموص والتحف ما لا محمى »› هذا بعد ما فلمر له من الأوجود ف‎ 
ااا ا‎ 
UE EEN Se ak r NE وقد اجتمم‎ 
مفاتیح بيت الال » يتصرف فما حي نختار من ذلا » وكائت الكلءة عتءة‎ K8 
: فيه وجب قربه من الساطان » فکان کا قيل فى العنى‎ 
احذر مداخلة الاوك ولا تكن ماءشت بالتقريب منم واا‎ 
N eys RE EE 
تال الفارمى إراهم ن دقاق فی تاره » أن القانى كر الین هذا شرب‎ 
د٤ فاثره فی داره» حتی عم دورالةاعة‎ TT وما دواء مم له‎ 
الدھالز » حتی فرش منه على مااتی بت اللاء » وأخْذ منه الناس ما قدروا عايه » م‎ 
إن الع بيد أخذوا ما فطل من ذلك الورد » فأباعوه إمشرة دنائير ؟ ودخل عايه جاعة‎ 
من الشعراء فى ذلاك اليوم منونه بشسرب الدواء ء فلم عابم بات دينار» فيم‎ 
E الشيخ جال الدين بن نبانة‎ 
أمط إلدواء ثياب الاذى وط فى الرواح به والندو‎ 
وکرو أعادوت تالالا بولكن عى رغم أنف ادو‎ 
وكان القافى كر الدين هذا » له بر ومروف » وأنشاً جامها باز رة الوسطلى»‎ 
وأنساً خانقاة بالةرافة المنرى » وأوقف على الجامم والاتقاة عدّة جهات ؛ ومات‎ 


بأسوان » ول يدفن صر ٤‏ وعاش من الەر عو ستين سئه » انتحى ذلك . 


م دخات سنة ثلاث وعشر رن وسبه) نه 

فیا شرع الاملان ف تمارة خانقاة ف سر اقوس 6 د ھی هن طیاع ۾ تسر قيل 

انه رأی الئی “ل الله عاہه وسم ى لئام ANT‏ عایه ان یش فی هذا الكان 
خانقاة » فاا انتبه من الام شرع فى عمارة هذه الانقاة . 


N۵ 


۱۸ 


۲۹١ 


\۸ 


۲١ 


2 NY 
Seo ) سباعالة اللاصر رد ( اة‎ 


فیا کات ور ر ا صوفة يقيمون ميا دالا > وجمل الشيخ جد الدين الاقصراى 
شيخ المحضور اء وكان عالا دالحاء فصارت الموفة قاطنين مهاء ورتب لم الرواتب 
وأوقف عامما الاوقاف الليلة ء قال الممار فى معنى ذلك : 
قد سار ف الحانقاة عرف 5 فام وشو کے عاد 
۹ دنعون النسيب فما إلا أ 0 اللادة 
م ان لس الاج م كةب لاساطان رل بالذهب ٤‏ فکان »صر وف) الف دونار» 
لا ف شده الاتاة 0 
قيل : !ا كات عمارة هذه الانقاة » لزل إلما الساماان وبات اء وقرأً هناك 
ختهة » وجمم القطاة الأربعة » وسار الأمراء . 
ولم رل هده اليتهة راید : ف المارة الى ايام الك الأشرف رسپای ٤‏ ہنی هناك 
جامها » (۲۳۸ ب) وجلل به خملبة» ول تزل الاس تبنى ما الدور الجايلة N) ٤‏ 
الفاخرة » حتى ارت مدينة على انفرادها » وسكن مما أعيان الناس »> وصارت من 


كور مصر » وهى حادثة من أيام الناصر مد بن قلاون » انتحى ذلك . 


ثم دخات سنه رلم وعشرن وسب اله 
فا من الوقالم » أن الساطان شرع فى حفر خاي » وابتدأ بحةره من عند 
موردة المبس » وسبب ذلك أن الحايج الذى كن يسمى خاي الذكر » تلافى أمر 
جا » وضعف جريان الاء فيه » دد ااك النامسر هذا الحايج » وساه اليج 
الأأاصرى . 
فما شرع فى حفره ٤‏ وزع حذره على جاع م ن الأمراء الان م ااہااد فی هده 
اإهة » فامتثلوا ذلك » واحتفاوا بحة ارہ »> حتی بع اء من ن رنه » وتوزعوا حاره 
بالقبة | الما كية » فائتجز منه العە لى فى مده شري . ۰ 
قل : | وصاوا حفر هذا الحايج إلى بين النيطان » أر ادوا أن یطاءوا به من على 
کوم الرری » غاءم شخص من المالحين يقال له الشيخ خايل الرطلى ء قيل كان 


) سامنة الناصسر مد ( الثالئة‎ +٦ 
يدنع نج الأرطال قرف بذلك » وهو الذى دفن وار ر جامع البشیری ء وقيل دفن‎ 
فی بض جھات ب رکه الرطلی ء وألله لہ آعل ء قأشار عامہم بأن عشوا په من ی أُرض‎ 
العابالة » ششوا به من هناك » حتی طاءوا به من قبالة زقاق الكجل » فاختاعا مم‎ 
. الماييج الما كى من هناك‎ 
SE وکانت برک الرعالي مقاطم‎ 
ا لماجب » الأرض لاسلطان على تلك البتة » فأنعم عايه ما » رها ب رك و‎ 
إلا لاء من اليج الناصرى » وعمل فما الحسر يما وبين الحليج » وهى جارية فى‎ 
. وقف الأمير بكتمر المحاجب إلى الان‎ 
وإنما میت بب رک الرعالی » لأن الشیخ خایل الرطلی کان متا ( ۲۳۹ آ) تلك‎ 
البقەة » فەرفت به من يومئذ › ونى ذلك يول الشيخ حمس الدين بن السايغ | الحننی‎ 
: وهو قوله‎ 
ى ارف اها رک هة لان ,والقيل‎ 
رجح فی مزان عتلی على کل جار الأرض بالرطلل‎ 
فيل »| أوفى النيل فى تلك اة » ودخل ا0ء فى الحاييج النامسرى » كان ذلك‎ 
اليوم يوما مشمودا » زل إليه الساعطان » وشاهد كسره بنفه » وى ذلك بقول‎ 
: الشيخ شاب الدين بن بن ألى حجلة » و هو فوله‎ 
وارب أقطلم قال لى والئيل قد عم الحليج ویار کالماوفان‎ 
أجرى لنا اللطان حرا انيا مالى بشكر لواهن‎ 


انتعی لاک . 


م دخلت سنه مس وعشر ن وسبه اه 
فبا وقع بالقاهرة معار عظے »› مل أفزاد القترب » م يسمع بمثله > حتى غرفت 


(۱) صنج : سنج . 
)٥(‏ بقطوا : كذانی الأسل ۰ 
)۱٤(‏ اوی اوا 


\۲ 


\۲ 


NA 


۲١ 


سا المأصس دول (اثالة ( So¥‏ 


العارتات والاوا اق ٤‏ وجاء سبل عم احدر من ا عر الیل ؛ حت تمر لونه» 
وراد ی اقاس ارت > دوقم ٥ن‏ هذا السيل عدة أما كن بالقاهرة » 
وهذا كأن من غرائب الاتفاق » ذ كر ذلك الشيخ تاج الدين بن الموج » الورّخ »› 
انتحی ذلك 

وفيا حفر إلى الأبواب الشرينة ملك التكرور السمى موسى » وحبته تقادم 
Se E E Lk‏ الساماان وأخام عايه ؛ وسيب ميه إلى هر أنه 
a‏ بحڄ » شج ورجم › م وجه الى بااده . 

وفہ)ا رزت | ار اس الشر ية الى نائ حاب » ا روك البلاد الحايية » ا فمل 
ناب الثام بالبلاد الشامية » نرج من ( ۲۳۹ ب ) القاهرة أمبر عشرة » وتحيته 
جاع ەن ااہادہ E‏ الى حابن ب » ببب روك البلاد على حك البااد الثامية ء 


فالبلاد المصرية والشامية والمابية الآن فى الروك النامسرى . 


وفپا دسم الساططان بإبطاال الضرب بالقارع من معر » وسار أعمال مملكته» 
وكتب بذلك م راسم شريفة » وقرأت على منار مصر والشام وحاب ؟ فبطل ذلك فى 
یام ْ و هده ال هن اسه ۰ 

وما أرسل الساطاان جاعة من البنائين إلى مكة »> و مما عين مء » وی 
المين الءروفة بەین بازان » صل لاهل که ا اة الثم ؛ دھی لى الان جاريه » 
وم نيا ها أهل . 

وف هده اانه حاءا انرل شيا » وعرقت الاد » ورقمالنار ء بالديار اأصربة » 


ها 


واضماربت أحوالطما » انى ذلك . 


م خلت س ست وغشر ین رسا 
فبا عل الساعاان اا وكب فى القصر » وقض على الأمير طشتر اروف بحمص 


ا 


(۳\( فیطل : لطاب 


أخضر » وعلى الأمبر قطلو'بنا النذرى ؛ فأما الأمير طشتمر »> شفعوا فيه الأمراء > 


) اة اسر مد ( اتاك‎ o۸ 


فأفر ج الساماان عنه ٠ن‏ بومه ؟ وأما الأمبر طاو "نا الأخرى » فارسله السلطان ! 
الشام بطالا . 
کک الأمير ماشتمر مقوتا عند الساداان ء فإته كان مر الاسان > معب 
ى كثبر الث » فال ااسورة » وفيه يقول اهار : 
| طد طشتر واعتدی اء ااناس راق اا 
(re-)‏ دنا ماد الجص‌المتدى وله زل صر بافوالما 
وى هذه النة مرت الترية اأمروفة بالتحر ريه > من أعالالثر ية » وكأن سيب 
إنشائا أن الأءير سنةر العدى » قيب الميوش النفورة» وهو ماحب الدرسة الى 
بالترب ه ن حام وىة و ت أرض هده القرة حارية فى اقملاعه › دعر ما 
الأمبر سنقر جاهء»ا وعطااحونا وخانا ومعصرة . 
A ES‏ ما جاعة من الفلاحين » فبا E‏ 
كل سنة اة عشر ألف دينار » فسح سما ال للالناعر » فہعٹ أخذها م نه »> ومارت 
من جلة بلاد الساطان ؟ سل لامي سنقر قزر عظلبم سيب ذلك » فاقام مدّة يسيرة 
ومات » ودفن فى مدرسته التى أنشأها » اأمروفة بالسدية + انى ذلك . 
i # is “° 5‏ 
م دخات سنه سی وعشر ین وسبعا ده 
فبا عز ل الساعاان القافى ى الدين بن فطلم الله عن كتابة الس ء واستقر مما 
التاضى رف الدين بن اتباب مود . 
وفا حفر الى الأواب الشريفة الك الؤيد عاد ادبن » ساحب اة وسحيته 
هدية جاملة لاساماان » e‏ واا ام عا ET‏ أقام بالقاهرة م م تو جه ال بااده 
وهو فى غابة الأكرام 
وفا ی سادس عشر رەطان؛ وف فی الثہخ ج الامام الام الها کال | 
شید بن عل بن عبدالو احد بن عبدالکرع الأنماری الزءا کال 0 وا 


(ه) واعدی : واتدا. 
(۱۳) قر عنم پرا .ظا . 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۴ 


Ne 


۸4 


۲١ 


سامنة الناصر مد ( الاإنة ) £0۹ 


ف س وال سنه 7 و ستان وسم اة وتوف تاباس ف سادس ڪشر رمان هن لف 
السنة > وحمل ٠ن‏ بابيس الى القاهرة » ودفن بالقرب من ربد الاامام الشاضعى ء 
رضی الله عنه » ( ۲۰ ب ) وكان من أعيان عاماء الشافية > وكأن قد تولى قذاء 
الا 
وا وقع اه N‏ يقال له أب جانك الحلى > دل على قاض 

اقتا کال ادن 5 4 زماکای ا اليه فامتد حه رمد سي 4 وار تفار 
ا اة ؛ فرم له رطان خر » فز ذلك على ألى جاك ؛ فاتفو E‏ ف 
و اقام به رومه) ا هد االستان لقاضی القضاة أا ال 


٤‏ للا دوحه 8 جن قد فتحت أبواا 
والبان عبه سنانر رأت فافى القفاة ففشت أذناما 
فاستعارد فی وف البستان وتشييه البان التشييه الذى من الخترعات › تم انسماف 
عى جر قاضو ا 


فما شرع الساعاان فى بناء قناعار على الحا التامسرى الذى حخفره » فبنى عايه 


ت 


قنمار د عمد موردة ا EE‏ قنمارة دوسا تارف اَن e‏ قدیدار ۽ قل اك 
قدىدار کان مشرفا على مارا فەرفت به ٤»‏ قل ك قدیدار کان والى القاهرة؛ وب 
قنطارة بظاهر باب البيجر؛ وبنى قنعارة عند برک قره وط قرف ال ن بالقنعارة اسر اء 
E E TT ET‏ 


قلاون ٤‏ انتھی ذلك . 
کک ا 
(۲) فپژلا وسل : 


۰ اة نامير عد ( اة ) 


ثم دخات سنة لسع وعشرين وسبماة 

فبا شرع السلطان و فى حفر البرك الناصرية » وأجرى إلا الاء من الحايج 
النامرى » وبنى الةصر الكبير با باآيدان | المعاور ده الہک »و انشا ر انا ګت هذا 
القمر . 

CE SS a RE 
ی خدمته » وال کر مشاة من ايدان الى القامة » وتعاس الناس على الدكأ كين‎ 
. لافرجة » وتتكون أيام الو اكب من الأيام المدودة فى القدف والفرجة‎ 

ونی هذه السنة » رس الام يلان لرلده الأمير أحد » أن يتوجّه إلى حو الكرك »> 
ويقم سما » ورتب له ما یکفیه » فتوجه ! الاك 2 وأقام ءا . 

وی هده النه» رسم الاطان دم الوا ك الأ 3 ٠‏ الذى كان بألةاءة › وب 
مكاله هذ الإبوان اأوجود الاإن» وعد فوقه هده القبة ال خليءة » وكأن همل فيه 


اا ک٠‏ وتجتمع فيه الأءر ا ويکر به الزحام ٠‏ حتی قال فبه لض الف راء :ی 


ی 
ماکان یکی حر ذا الإيوان حتى ازداد تسه 
و 2 2 سے ہے 1 
فکانن فيه خروف شوی من فقوف مه 


وفيه قول بض الشراء : 
لاان کی و نتالبرا له فا اقام وعمرا 
ار کی کا ان صرحه وقصر عنه قصر قيعر فى الورى 
2 دخلت سبة لان وسبم انه 
فما شرع الساطاان فى إنغاء دور الحرم فع رها 5 تناع ی ی پنامہا ْ وف زخرفا 


ورخامما »> وجدّد بناء قاعه الاغدة رال به ۽ دی الدهيشة الطاة ی على الحوش 
اللطالى > وقيل إا أكل عمارتما ابنه الك العالح إسجيل ؛ وقد عر الك 


ِء 


(۱۰و۲۱) ونی : ويا . 
(۲۰) وتناهی : وتناما . 


N۲ 


\ 3 


۱۸ 


۲١ 


۸4 


۲١ 


ساعلة اللامر تمد ( الالة ) ٦۱‏ 


الناصر تخد بن قلاون غالب أماكن القلعة اأوجودة ( ۲٤۱‏ ب ) ما الان . 

وفسها حضر إلى الأبواب الشريةة اأقر اليى تنكز » نالب الشام » لزور 
الاان وينظر وجهه ؟ وحذر سيحبته تقادم حفلة للساطان والأمراء » ما بين خيول 
ووشقق وور وسنجاب وقاقم » وصوف و مل وشقق حرر »› وءالياك وجوار 
بيض » وذهب عين » وغير ذلك ما دى لاماوك ؛ فأ كرمه الساطان » وأخام عليه» 

وأرا له بالیدا؛ ن الكبير + فأقام صر مده م توجه إلى الشام ء عا ی عادته . 

وفى هذه السنة أعيد القاضى حى الدبن إن فضل الله » إلى كتابة الس » وصرف 
القاغى شرف الاين بن الشسباب مود . 

وا مک عن الةافى ك ی الدین هدا ا أنه کان | ذا دخل على الك اللا وقت 
العلامة » وخرج هن عنده ٤‏ محضر فوط العامة ٠‏ ومع ماف ٠ن‏ الرهلى الذى 
يتنا من العلامة بحضرة الساطان » فيجمح ذلك الرمل كله »> ويذءه فى «رماته الى 
لاه » وشل هدا رتل ت ل د کی شے ۰۰ فکان ا کی رمل من 

لاك الرم لل اذى جه من فوطاة العامة بحفرة الاماان » وفيه يقول ابن نبانة : 


يا سال عن ا ال“ الذی تدای علاه الى اب اوه 


۷ 
۴٣ ا0‎ 


هذاك غبث الله ± ی الارد ض من بى الات وذاك ففل الله 

ونی سنة ثااثين e‏ فى الجر م» توئ الشيخ تاج الدين تمد بن عبد الوهاب 
ابن اتوج الكهرى » المؤرخ » ومولده فى ئة تسع وعانين وسا 

م دخلت سنة إحدى وللاين وسبمانه 

ازن ااسلطان أن يمل للكعبةالشربفة باب جديد من الحشب السنطط الأجر» 
فمل هما هذا الاب اأوجود الان¿ و الف عوضا عن الحدید ٤‏ فكان زلة 
تلك ۱ E‏ أل درم ؛ فاما قلم الباب العتہى انی کان ہما » فوز نو | ماعلیه 


) وور : وصور . 
(۱۹) باب دید : ایا حددا. 
)۲١(‏ زلة : زنت . 


)۲۱١(‏ درم : درعا. 


E EEE : 
0 ا‎ e 


EET‏ ) رطا > فانم الالان تلك شلك الفضة على 
بنى شيبة » خدام البيت الشربف » فتقاسعوه بيهم ؟ وهذا الباب التدى كان قد عله 
الاينة الّاسى » الاق بالقتنى باه » نى سنة اثنتين وسين وة . 
وفءا عل الساطان له رقا عفلا » وقصد التو جه إلى المحاز الشريف » انہہى 
ذلك . 
A E RET‏ ا ن ٤‏ ملاك اله ES‏ 
الطاقة الى مكة » محبة ال ماج اراق ء فتطارت أهل مکة من ذلك ؛ فاما انقفى أمر 
المج > وتوجّهوا إلى الديئة الشرفة ء امتفع ذلك الفيل من دخول a‏ ا 
بالراب م يتحر » م خر ميتا من وقته . 
۳ دخات سنه اتن و الان وسبع )اه 
فسا كانت وفاة الشيخ السالح الورع الزاهد الناساك » سيدى ياقوت العرفى > 
رجة الله عایه » وکان عدا حبعيًا من تلاميذ الشيخ أن العباس اأرسى ء مات 
بالاسكندرية فى تلك النة » وعاش من الىر نحو مائين سنة » ودفن بالإسكندرية »> 
وکان له کرات خارقة . 
وفما عيّد الساعلان عيد الفعار » وخرج ى سابع عشر شوال » وقمد التوجه إلى 
المحجاز الشريف » وهذه هى الحجة الثالثة ؟ وسبب هذه الححّة أن الاطان ل عمل 
لالكمبة هذا الاب الجديد القدم در ان رنه على باب البيت الشريت 
حضرته » فحج فى لك السثة › وأ ظرر اله ازائدة فى هذه الححة . 
فکان حبته من الأمراء القدّمين : الاتابک بكر الساقى » وولده الأمير أححد 
ن أت السلطان › والأمير امار واف أ فا اذى ف 
i‏ کک بن الپابا » وهو ساحب اوت اروت وا سرش 


: عتم‎ ()٦( 
۰ e. : E (۷) 


(۱۱) الورع : الوارغ . 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲۳ 


۱۸ 


CEE‏ س 

الأحدى ٤‏ و ادر المعرّى› eT‏ أيدنمثرأ» وهو فاحب الام الى عند 
الاين › Yb‏ قطز › اھ ٤ a‏ وال طقز دەر » وهو عاحب القنمارة 
ەر وفة به › و الأمر سذجر الاو لى » وهو فاح ‌اأدرسة الى عند الكش »9 الام 
ré )‏ ب ) قوتون » ستاحب لمم[ اروف به |[ و ونون ٤‏ والامير 
بشتاك الءرى » ماحب الماءم امروف به » والأمير طار بنا ء والأمير آقبنا اص 
اشكر و الاه افر لازن وهر تا ادرب ارو فيه والامر قارف 
NE ASSES AE‏ 
TES‏ ماروجا » نقيب الجيوش ال#سورة » وهو ساحب الحامم الى عند 
برك الرطل » فهلاء الأمراء المقدّمين ء غير الأمراء الطباخانات والشراوات . 

فكال عدة من نوجه سحبة الاطان مر ن الأمرا القدمين والطبلخانات 
والءشراوات » فى هذه اليحة » اثئين وسين أميرا » ما بين مقدمين ألوف » وغيرها 
من الماباذانات » والءشراوات » ومن الإليك الساطائية عو ألفين مارك . 

صحبة الساطان ء !ا وجه إلى الحجاز » الك الأنذل تمد بن اللك الؤيد 

د الدين اميل فأاحب اة » څج م السلطاان “> درجم الى باآده من هناك ؛ 
تأرج الك الناصر فى موكب عفلم » ول بقع له مثل ذلك فى تلك المحجتين القذم 
ra‏ 

وفى أواخر هذه السئة » فى ذى اة ٤‏ توق الشيخ عبد الال خاینه سدی 
أحمد البدوى » رحمة الله علا » واا مات » دفن بطئدتا عند سيدى أحمد البدوى» 


- 


(+) [ امروف به ] : نةس نى الأسل 

. .قدمين آلوف : كذا فى الأسل‎ )١١( 

. آلفين : كذا ف الأصل‎ )١۳( 

. بطندتا : كذا نى الأصل » ويمنى للملا‎ )٠۸( 


e 


et RH 3‏ 
a‏ سبامالة ها مړ شد( ا( 


م دخلت اوت وان وم 

فما حضر میتی الاج واخیں بوا الانابی بکر ٤‏ رولد الامیر احد ین 
أخت الساطان » وکان الاتابک بكتهر صر السلطان » زوج أخته ؛ وكان سيب 
Es e‏ مال لجاز » ووسلا إلى عيون القصب» 
ن الأناب بكتمر بقصد الوثوب عايه هناك » فل حكن السلطان أن 

عى الانابی بکتەر » فدس عامه ٥ن E‏ وولده الاك (Tver)‏ 

امد » ات الأتاب بكتر بميون القصب » ودفن مما » ومات ولده الأمير أحد 
بشدل » ودر ن ا . 

قىلء | و الاتایک کور ET‏ ارعن نه ثلاث و الان وسبعه اله 
احتاط السلعاان إعلى برک الذى كان ممه » فوجد ممه خمالة ترون »> ما بين 


مثەرات › وکوامل » وخلع حرر مان » ووجد ممه ملین قیود وزناحر فتا کد 


U 


عند الاماان صنحة ما نتوه عن الانابی بكر ٤‏ فى أمر وو به كى الساعاان : 
وکان الاناب بكتر حدر على الساطان إذا رأى نه الحور فى حى الرعية » 
ES‏ ناله فا يامره به» وکان الساماان لا يتھ رف فی 
من أمور الماك إلا إءد مشورة لأتابک کا 
وکان لا بی للسلطان شی من التقادم حتی بُیدی للاتابی بکتمر مثلہ أو 
أحسن منه ٤‏ فاجتمع عنده ٥ن‏ ا ا چیو غ ی ف 
اسملبله مائة سمال عاس بيد مائة سالس » و حت بدكل شائس طوالة خيل من‌الحيول 
اللاص . 
وكان اللك الناصر برل الى يته » ويبات عنده فى لوش الإوقات » وكان 
الانابک بکتہر سا کنا ع برک الیل فی البیت الرة الاو وکت 
أخت السام e O‏ تمه ه يده » فعظلم أمره ی تلك الأيام »> وسار 
ساحب الحل والءقد فى دولة ااك الناصر » فثقل أمره على ااسراطان إلى الغاية . 


شی 


- 


(۱4) فا : ا 
)۱٦(‏ دی : دا ۔ اأ ئی : شیا . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


N۲ 


1۸ 


ساطة النأصر عمد ( الالفة ) o‏ 


وکان أصل الانابک بکتر من مالك اللك الظةر بيبرس الماشنكير › فلا 
مات أخذه الك الناصر مم جلة موجود الك الظةر بيبرس » e‏ عنده حتی جمله 
فى أول يوم ساقيا » م ىار رتى ى دولة اللك النامہ e‏ أتابك السا كر » 
وأزوجه ( ۲٤۳‏ ب ) الساطان بأخته » ورق فى : تلك الأيام ی أن پکون هو 
الاطان . 

قیل »!ا مات الانابکی بکتەر › رقی من بده الأمیږ قوصون » فانم عليه 
الساطان بزردخانة الانابک بكتر » فقوم ما فبا من السلاح وغيره » فكان بعائة 
أل ديئار . 

م إن ن ااك الناصر أزو ج الامير قوسون باحدی پناته » وسار مہر الساطان کا 
کا لاان بتر » بل فاقه فی الز والعظلمة » ووقع له أمور فى ترف الملكة› 
١ا‏ لا وقع للا تابکی بکد ر ؛ کا سیانی ذ کر ذلك فی مواضه . 

ومن التكت اللطيفة » يل » وقع یوما تشاجر بین الأتابکی بكنهر » وبين الأمير 
قوعون ٤‏ فتال قوصون للاتابی بكتر : « أنا ٠ا‏ نقلت من‌الأاباق إلى الادطبلات» 
بل آخذی السامطان من شخص تاج ر کت ف خدمته » فلا أخذلى اتف أن شخما 
من اللحاسكية وى فى ذلك اليوم » فأنم عل ااساماان بإقطاعه وب ركه وبيته » وصرت 
خاصكيا فى ذلك اليوم ٤‏ ول أدخل بحت رق » . 

وسيب ذلك » أن التاجر الذى كان عنده قومون » | قال له السااان : « بعنى 
هذا الماوك » » فتال التاجر : « هو حر لوجه اله الى » ٠‏ فأخذه الساطان رضاه» 
ا sS‏ 
أمره ؟ فلا سه مع الانابکی بک ركلام قوصون » ما وس إلا السكوت » انى ذلك . 


( برق : يرقا 
(4و٦)‏ ورق : ورقا . 
(۱۷) بی : به 
(۱۹) خاصکا: خاصکی 
( تار 


رے ابن اياس ج ۱ ق١‏ ۲۰ ) 


1 سلمئنة الناسسر عمد ( الاللة ) 
ثم إن الساطان » لا قى حجّه » دخل إلى القاهرة فى خامس الحرم من تلك 
السثة » وكانت مدّة غيبته » ذهابا وإياا » أربعة ( ٠١١‏ ) وخمسون يومالا غير » 
ودخل إلى القاهرة فى موكب حفلل ؟ وقد ترايدت عظمته » وصناله الوقت عوت 
الانابکی بکتمر 
م إن الساطان لا استقر” بالقلدة » عمل ال وك » وأخام على القرَ السينى قوصون 
الناسرى » واستةر به أتابك السا كرء عونا عن‌الأمير بكتر الساق » انى ذلك. 
IT‏ ااسند أبو الاس أحد بن أ ی طالب نة ٭ الشہہیر بالحجار › توی 
شى 
وفسما » توف صاحب حماة األك الو بد اسيل » وكان فاضلا » وله مشاركة فى 
العلوم . 
وى هذه السنة » أعنى سنة ثلاث وثلاثين وسيه اة » فما عزل الساطان قافى 
التذاة الثافية بدر الدين بن ججاعة » وقد كف بصره ؛ وأخلع على الشيخ جاال 
الدن خد التزوینی » واستةر به قأضى قفاة الثافعية» عوطا عن بدر الدين بن جماعة» 
وكأن الشيخ جلال الدين الةزوينى عالا فاضلا » وهو مؤلف كتاب « التالخيص ف 
اى واليان » . 
وما عزل السامااز ان قاضى قفاة | الحنفية رهان الدين إن عبد الى ؛ وولى التافى 
حسام الدين جر اسای ؛ رفی اله عنه » اغى قاح النضىة > عوطا عن رهان 
ادبن بن عبد اج ؛ والقافی عر السطای » هر الولى المشمور فى القرافة » وار 
ان الفارض . 
وفہا توف الشيخ شمهاب الدرن النورى » أحد المؤرّخين صر » توف فى رمان 
من تلك السنة . 
) (۸-۷) وفیما توق » . . بدمدقی : کب امؤلف هذا المي فى الأسل على مامش 
س ( ۲٤۳‏ ؟) . 


(۱۰-۹) وفنا . . . الملوم : ك کب المؤلن هذا ار على هامش س ( ۲٤۳‏ ۲) . 
)۱٦(‏ وول : وولا . 


\۲ 


- N۸ 


۲١ 


ساملنة اللاصر د ( الناكة ) ۷ 
سر إلى الأواب الشريةة الامير مهنا بن عيسى » من عربان أل فضل »> 
e‏ ال 
۳ ففل . 
ثم دخلت سنة ار و “لاسن وسبع اة 
فبا رم الساطان بنقل جثة الأناب بكتمرء وجثة وده الأمير أحد ؟ وقد قم 
ّ أن الانابی بكر مات ودن ليون التب » وولده الأمیر جد ( ۲٤٤‏ ب ) مات 
ودفن بنخل » فرسم السلطان بنقاهءا » وأن يدفنا » الانابي بكتمر وولده الامير 
أ مد » فى المانقاة التى أنشأها الانابي بكتمر » فى القرافة الصنرى 
٤‏ وکان الاناب بكتر أنشاً هذه المانقة فى القرافة السغرى » بجوار مقام سيدى 


وقم) حضہ 


خد وفا» رضى الله عنه » وأنشأ مہذه المانقة ماما » وفرنا» وطاحونا > وسافية › 
وجنينة » وقرّر مها صوفية وحطفورأ » وجعل للسوفة خلاوى نى هذه الانقاة بكنون 
۲ ا داتما. 
وجهل فی هده الحانقاة رة شر نة مكتوبة بالذهب » معصروفم) الت ديئار »› 
وكانت خط بمض الأعاجم . 


ت 


1 ول زل هده الرلهه مقه مده اللانتاة » والناس بتوجهون الى هله الانقاة 
بسب الةرجة على هذه | ارب ء فإنها كانت من عاسن الزمان ؛ وم تزل هناك إلى سنة 
تسم وتسعائة » فما أنثاً الك الأرف قانصوه الغورى مدرسته التى نى الشرابشيين » 

۱۸ نتل هذه الربمة إلى مدرسته » وهى مقيءة ,ا إلى الآن . 

وكانت القرافة فى دولة االلك التاصر تمد بن قلاون عامرة آهلةء وبنت مما الأمرا 


(۸و١)‏ الصغرى : الصغراء . 
)١۷- ۱7(‏ سنة قم وتعائة : كذا نى الأصل ؛ ويلاحنل أن هذا اكارےك غ لاحق نار 
الفراغ من كتابة هذا الجزء » وهو سنة ١‏ ۰ ۰ للذ کور هنا فا بی س ( ۲٥۷‏ ) . 
وقد ذ کر ابن اياس خر نال هذه الربمة إلى مدرسة اللمطان الفورى » وذلك بين أخبار 
شهر جادی الأولی سنة ٩۱۰‏ _ افنار : بدالم الزهور > مقیق گدمصطی ۲ ج ٤‏ ص 1٩۹‏ ۰ 


الترب الايلة » ولا سما زارات الأولياء التى ا » وما يقول بمض الث 
تعحبت من أمر القرافة إذغدت عى وحثة الوتى فما قاينا يصبو 
فألفينما مأوى الأحيَةَ كام ومستوطن الأحباب يصبو له القاب 
وقال ادى : 
إذا ماضاق سدرى ل أجد لى مقر عبادة إلا القرافة 


أل رأفة 


زرحم الول انکاری ا اصری 


س چ سے 


ست رت الةرافة زايد فى المارة إلى سنة ثلاث ( ۲٤١‏ آ( ولاثين وأرره)اله» 
E‏ ونير وما على سكنة المدينة ؛ ولم بزالوا على ذلك 
شىء قال له القعاربه » فکانت ٤ TT‏ 
e YY e‏ من 
ومد ۰ 

وقد حك عن هذه القطاربة » أنها كانت تنبش قہور اوی » وتا کل أجوافیم › 
ونت رکم معارو<ین ع الارض فعند دلاف امتنم الئاس 4 قن فى القرافة ¢ 
واستر ذلك مدة طويلة حتى اتقطع خبر تلك القطار به 

وح أن شا خرچ ٠ن‏ اطيح ¢ وهو راکب على ارہ فی اللیل؛ فاا وسل 


إلى حاوان » رأى امرأة جالسة على العاريق ء فشكت له من ضف الثى » ملا 


خافه » ق يشر با جار إلا وقد سقط ميا ء فنظار إلى اأرأة وإذا مما قد خرقت جوف 
اجار بعخاليما » ففزع الرجل خوفا مها على تفه . 

ذا شیع أمره بين الناس » فكانت الأتراك مخرج إلى حاوان بالتسى والنشاب» 
فم يقدروا على #صيل تلك القطربة »> ورأوا إلى EE‏ أ کات جوفه عن 


(۱) عزارات #زاراة. 1 
(۸) سكدة : كذاق الأصل ٠.‏ . 
)٠١(‏ الين : النى. ٠٠‏ 


\۲ 


۸ 


۲١ 


\A 


۲١ 


سافلة الناصر كد ( الاالة ) ۹ 
اخره - نقل ذلك الشينخ تق الدين اأقر زى فى اللمطط » انتهى ذلك . 
وکان ا الانایی بکتر ¢ ا الأون ¢ مشر ب رة ْ اسنوق الأجمه ¢ 
معدل القامة » غليظ المسد؛ وكأن وار القل » حسن العبارة » قليل الأذى » 
یال ة٤‏ وکن د جم اللك الناصر عن القلم » ويسم له فی ذلك ؛ وکان 4 
وەەروف ¢ وأوقاف كشرت عل حیات ر وصدقة ¢ ولإ سما هده اناا الى انشاها 
فى القرافة » ومافعل فبا ( ٠٠١‏ ب ) من وجوه الب والير » انتحى ذلك . 
وفا توف الإمام فت الاين مد بن تمد بن سيد الناس المصرى » وكان من 


أعيان الع أماء » وله سند ف الت : 


وى هذه السنة » حضر امقر السينى تنكز » نائب الشام » وكان زور السلماان 
ی کل س رة ا دی نادم حذلة لاہ اهلان " 
فما حضر أ كرمه » وأنزله باليدان الكبير ء الذى عند البر" كة النامسرية » فأقام 
به مدة ٤‏ م توجه إلى الشام ء فأخام عليه الساملان خاءة سنية » ولرل من التلة › 
والأمراء قدّامه » حتى وسل إلى الريدائية؛وكان هذا أذر اجاعه بالسلطان » ومذى 
on‏ ً6 4 د ذلاک ۴ موت ۰ 
وى هذه السئة » توثى الشينخ تاج الدين الا كمالى » من أعيان عاماء الالكية» 
ولد سنة أربع ونمسين وستائة » ومات سنة أربع وثلاثين وسيم اة . 
وبا توف الشيخ ناصر الان مد بن شافع بن على سبط ااقاضى حى الاين 
ان عبد الغلاهر › وکان عالا فاضلا » وله شر جيّد » وهو من أعیان شەراء مسر ٠‏ 
شن ذلك قوله : 
مولای ا البحر 1\1 زره اڭ وهر أف الوفء بسب 
فانظر لبسطته التى قدأسبحت هى مشنماه ورونة التمتم 
أرخى عليه الستر اسا جثته خجلا ومد تضرّعا بالاذرع 
ونی هذه السنة » فى شعبان » تول الشيخ فتح الدین مد بن مد بن تمد بن سيد 
(۸-۷) ونا . . . المدیث : کنب الولف هذا ار على هامش س ( ۲٤٤‏ ب ٠.)‏ 
(rr)‏ فتح الدين :سق ورود خر وفاته هنا ۰ 


0 


الئاس اليعمرى »> وكان أله من الأندلن > وهو موّلف السبرة النبرية وکان مولده 


فى ذى القعدة من سنة إحدى وسيمين وستائة »> ومات ( ٠٠١١١‏ ) فى هذه السنة » 
وى سنة أربم وثلائين غ وسيم )اله ٤‏ وکن e‏ انلا اوا > راویا رن 
أعيان الرواة » ومن شەره قوله : 
ا ا قل الح مات فى شرع الهو یعاس لاإخلاص منتسبا 
فی جئة من مال حسن تله لایستک صبا فبا ولا وصيا 
امات من مات ی أحبابه کانا وما قفى بل قضى الح الذى وجبا 
قیل»؛ باغ الفاح الد مدى وفاة الشيخ فتح الدن» وکان بدمشی › فرثاه وقال: 
vi 0 1‏ 
کان ںی مصر بالشخفتح الدن کن الاداب دش ارره 
اها غربة بأرض دمشق اذكرتى الفواكه النعحة 
ثم دخات سنة جس وثلااین وسبعاة 
فما أفرج السلطان عن جماءة من الأمراء الذين كانوا ف السجن بشنر الإسكندرية 


وم : الامير ەر س ¢ حاجب الحخاب 6 والامبر ۴3 السا ¢ والامر غام 5 أطاس 


غا ن » والامر طنلق» والامر بلاط اليو نسى»والشيخ على الأوجاق » والأمير بارغ ٤‏ 
وااو اض واا قاری وا ر ی و 

فها حضروا هؤلاء الأمراء | لى القاهرة » أخلع عاميم > وأعادم إلى إمرياتم ؛ 
م بد ذلك قبض على جماعة » e‏ وأرساهم إلى السجن بششر ا 
تمن فرج عم 

وى هذه ااسنة شرع السلطان ف بناء قنعارة على عر ألى اأرجا » عند شيبين 
الفقي: 

وفمما جاءت الأخبار من حاب » أن الأرمن ملكوا مديئة سيس » وطردوا 


. بارغی : كذا نی الأصل‎ )٠۰( 
. أب المرجا : كذا نى الأصل » ولمله يمنى : أن النجا . || سيين : شبيين‎ )۲١( 


N۲ 


\۸ 


۲۳۷ 


١ 


سايانة النامر حد ( اللالة ) ٤۷‏ 


من کان سپا من السایین ٤‏ فرسم ( ۲٢۹‏ ب ) الساطان لناب حاب بأن يتوه إلى 
سيس » هو ومن فی حلب من الس اکر » فخرج فی سابع عشرين رمضان » وحاصر 
ا وار ى الضياع التى حول الديئة » وأسر جاعة مل 
الأرمن ء حوا من اة إنا 

ما وقع ذلك ثار من e‏ ا ا غ و 
فندق » وأحرقوا ذلك الفندق بن فيه من السلمين » وكانوا حو ألفين إنسان ء ما بين 
وال وا e‏ باه الل“ العظى . 

اء هڏ لبر الى السلطان ليلة عيد النحر » فتشوش لذلك » واضعارب من 
ھا اللہ E‏ ان الشاب مرد الثناء » وأنشده هده الأبيات »› وهی : 

أيا مك الإسلام وابن مايكهم ومن أيد الرحن بالنصر جنده 

ومن جيشه ملء الفناء وأنه جيس الكةر بالله وحده 

اتاك بيد التحر سدك عبرا لا أن عيد النصر بأتيك بعده 


ا ارب الئاس واحر فه‌دها ستنحر من دعر 0 الله فة 
ا 


وفما شرع الانابکی وون فی بناء خانقته»التی هى خارج باب القرافة » وكذلك 
فی إنثاء جامهه » الذی بالقرب من زقاق حاب . 

م دخلت سنة ست و “این وسبم) ته 

فا وقع الفناء والغلاء بعصر » ومات من الناس ما لا محصى عددم » واست 
الما لمان عمالا مد أربة أ ر > فنتح الاطان ( ۲٤۷‏ 1) له ل مشا رم 
الغرباء » كن من ماله فى تلك السنة من مات من الغرباء بنحو من عشرين ألف 
دنار . 


(4) إنان : إناا. 
)٠(‏ لفن إنان : كذا نى الأصل . 
(۹۹) عالا : عال . !| مغلا: مسل . 


و عتيب الفناء » فتناه ی سەر القمح الى سبعين درها کل ا ردب » وعدم 
انلز من الأسواتق » و الئاس على بعفما ؟ فرسم لأمراء ء أن بفتحوا شوم 
ويبيءوا مما لاماس » ففعاوا ذلك » فامحط سر القمح إلى ثلاثين درها كل أردب » نانا 
دخل شر رمطان اع سەر القمح جدًا ( E‏ ف الءرضات » وس ن الرهج الذى 
کان فيه الناس 

ومن المحوادث فى هذه السنة » أن الساماان تدر خاطره على اللاينة األستكنى 
بال اہی الربیع سایان » ورسم لہ أن يتحول من مثاظر الكدس » ويسكن بالقامة » 
فتحوّل من يومه » وسكن بالقاءة » هو وعياله » فى البرج الكبير » الذى كان اللاك 
الظااهر بیبرس آتزل به الإمام أحمد الحا کر بأمر الله » عندما قدم من بنداد 

فاستمر الايفة اللستكن باه سا كنا فى هذا الر ج مدة» ومنم السلطان النا 
عنه » ول کن الناس م ن الاجتاع به » فأقام على ذلك حو خمسة افر حتی شفع 
فيه إعض الأمراء عند الساطان » فرعم له بالتزول إلى «غاار الكيش » على عادته » 
والسکن مہا . 


وق,ا أرسل السلطلان تجريدة إلى سوس » يسبب ما فعلهالأرمن » ما تقذم ذكره. 


وفما حضرت الحر ة » زوجة ملك النرب » طالبة التوجه إلى الححاز؛ وحصضر 


حبمها تقادم حفلة للساطان » ومن جانبا أجوبة ( ۲5۷ ب ) وهو ثور أسغرا» قم 
اللون » كامل الحلقة » وى وسط هره من الجانب | الأعن كتف منه روس 
أضلاعه » وذلك الكتف عرفق وددع »> وحافر مفروق مثل حافر البتر » فكان 
طوف بالقاهرة ویجی عایه › کا يمل بالباع » وكان بطوف القاهرة » وعليه جل 
من حرر أسغر . 

وفى هذه السئة » رسم ااساطان للمةر السينى تنكز ء نائب الشام » بأن يتوجّه إلى 
)١(‏ فتناهی : فتناها . ۰ 


)+( المرضات : المرصات . 
(۱۹) ونجی : ولببا. 


۸4 


آ 


\۲ 


N۸ 


۲۹١ 


اة انار ما ) Vr ( Ul‏ 
عمارة قەه جەر ٤‏ فامتثل ذ ذلك وعمرها 4 وجە لى فبا حرسي ¢ وناب ¢ 3 أودع ا 
اح » وکتب يذلاك ورش el‏ ى السامالان . 

E‏ الاطلان لامر أزدمر الشمسى» ناب ممسئاء بآن يتو جه إلى قامة درندة» 
وحار أهاها » فاا حاصرم » طابوا منه الأمان » وسلموا له القلة ؟ م توجه 
قامة النتير وحاصرها » فنه اوا كا فلل أهل قامة درندة » وساءوا بالامان . 

وفا توئ الشيخ عبد الواحد بن شرف الدين بن انير »> وكأن من أعيان علماء 


ال 


۰ 


اNالكية‏ » ولد سنة إحدى ونين وسائة » وتوفى فى أثناء هذمالسثة » اتنهى ذلك . 
وف هذه النة فحت ٤‏ درنده من الارن وقد فتحت بالامان ٤‏ وفحت اذا 
قلعة نتير ببلاد سيس بالمحدار . - وفما وئ الساعاان أبو سيد خان » ملاكالء راقن › 
وکان لا باس به . 
دخلت نه سیر ولان وسبه )اه 
ت 
فہہا قوی الك ہت اہو عبد الله د بن تمد العبدرى الفاسى » كان من أعيان عاماء 
الالكىة » مات صر › ودفن ما » وقد داعبه إعض شعراء مصر مده الداعبة 
الاعلبفة » وهو وله 
ومەر ف داه ەستدرج ی له 
3 8 نے ۹ 
فا یله واست4 و دقله کل غدا ماسب ناس 


وفمبا قبض الساماان على المحاج على بن ففذيل »> شن مدونة کک ٤‏ 4 
0 


لها قہض عاره الساطان » وجد عنده فی ا أربة - عشر اك قزار من 
السكر المكرّر » وم ملا قمار نات » ومدلها عسل أً سود » هد | خارجا عا وجد له من 
العبيد وا لوار والنلال » وغر دلك من الذهب الفن اة »شل ذلك جيعه الى 


الجواملى الساماانية ؛ وأقام على بن فذيل فى الترسم مدّة» ثم أفرج عنه » وأخلم 


عامه » وأعيد الى حاأه عدينة ماری › انہی دلاف . 


. قلعة : قعلة‎ )٥( 


E OL 0 

ثم دخلت سنة ان وثلالين وسبم‌ائة 

فمها نتر خاطر الساطان على الحايفة الستكنى باه أى الربيع ساان » ورسم له 
تان شک چو وعیاله» الى قوص » شرج ف ډومه ٤‏ وتوحه الى قو ص »› وذلك 
وم الست ثالى عشر ذى الححَة من تلك السنة. 

هور أول خامفة تی من »صر من غر جاده ولا سب ¢ Anas‏ أولاد وعماله ٤‏ 

e‏ نها مئه هذه الفملة ؟ قال أ اشيخ زين ادن تمر 
ابن الوردی ی هد 
ا و الى الفميد لامر غر زز ف مات واعتقادی 

E O aa لا نیرک‎ 

وكان سيب ذلك » أن الايغة ااسكنى بالّه » رفت إليه قَّة » أن شخها له 
على الك الناصر دعوة #مرعية » ف علا الحامةة و اول 
وأرساها إلى الك النامر » فاا قرأها شق ذلك عليه » وبقى ف خاعاره منه » فتغافل 
عه مد3 م رسم باخراجه الى قوفن ك 

فما خرح أقام يتوص مدَّة ثلاث سنين وندف » ومات هناك فى شعبان سنة 
إحدیأو آربن وسبهائة » فسكانت مدّة خلافته بعصر جس وثلاثين نة وسبهة أفمبر 
( ۲۸ ب ) وأیاما . 

وکان الستكفى بالل 1 خلم ښ الحادفة ء عمد إلى ولده أحمد ٥ن‏ لەده » وايت 
ذلك المد على قافى قوص » بشادة أربين رجا من العدول » فلا حذر ذلك 
الهد بین يدى || لك الناصر ٠‏ فل يمشيه + لا فى نفسه من الايةة الست کف اه 

م إن اللطان عقد اسا و وم اقا الأردة بسب من الملافة ؛ فما رأ 
افا داك اله كا قافى قوص» وان الاس مانهاء وم يو i‏ 
أمد بن ااستكنى باله » واستر على عدم ولايته لأححد » أقامت مصر بلا خايفة 
رة ار »كانت المعاباء لا بدعون الا لاساطان نعل ٬‏ ول e‏ اسم الطامغة : 


(۲۹) وم يوا ل : وم يولى . 
a‏ 1 و بذ كرون . 


N۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


سلمانة اللاصر محمد ( الثالة ) و 


فللا کان یوم ایس ثانی جادی الأولى » طب | السلعاان إراهم ابن الإمام أحمد 
الما کر بأمر اله ء أخا ااستعكنى بالله سلمان ٤‏ و المارفة E‏ 
تروّی أربعة اهر فى أمر من يى الحلافة » ولم يول ل أححد بن الستكنى بالله » ا عنده 
من حظ النفس من أبيه » فولى اراد » وهو الثالك من خافاء بنى الاس صر »> 


0 
- 


- 


وتاقب بالرائی الله » فتولی إراھے هن غر عهد ٤‏ واسار ف الملافة ال ان مات 


الك الناصر 
ب الدن حدر ۾ رمه الله عليه » ف تارګه : ا 
إراهم هذا أمر اللافة » كات الءاءة تيه الستطى بال أ لقذارة اسه وطمعه » 
8 


وكان فى الللافة عارية مستردة » الى ا الام أحمد بن ااي بالل سامان 
( 6)1 سای د کر دى مو 

وى هذه السنة توي الشيخ تقىئ الدين أحد بن عبد الحام بن عبد السلام 
ان تيمية المرالى تم الد شتى الممبل » وكأن إماءا فافلا » تو وهو فى السحن 
لأمر أوجب ذلك . 

وى هذه النة » أعنى نة بان وثااثين وسيءمائة» فما وف التافى عى الدين 
می بن فطل اله المری انب ال بالدیار ااصرية » توق فی فهر رمضان من تلك 
النة » وعاش م ن الهءر ثلاث وسین سنه ET‏ عالا فاضاا » شافعى اذهب » 
تول كتابة الس صر والكام » وكأن من أعيان الرؤساء عصر 

ثم إن الساطان أخلم عى کک ء ادبن على بن‌القاضى عى الدين بن فذل الل» 
واستقر اتب الس ٠‏ عوطا عن أبيه اغى ادبن + فلا E‏ ال بالدبال 


امسر ية » قال فيه اأار : 


N‏ الأولى : تفم من ذلك أن ١‏ الواثق بالله بويع بالملافة فى جادى الأولى سنة 
cYTA‏ تك وة اشن من نی اا باه إلى قوس فى ذى ألحجة سنة ۷١۸‏ . 

(۳) وم یول : وم بول . 

)۱۳-١١(‏ وىهدءالنة. اوش 5 کب ااؤلف هذا ار مامش س( ۸ ۲ب). 


۷ سافالة ناص جیه ) اال ( 
لان فثضل الله فذل تمر الناس ووف 
كن لا وهو على عإ ال وأخز 
وف هذه النة » عزل الساعاان قاضى قضاة الشافعية جاال الدين مد القزوينى ؟ 
واستةر بالقافى عر الدين عبد الءزز بن القاضى بدر الدين بن جاعة المدسى . 
۾ ا دد ۰ E‏ 
خلت س سہم| نه 
ثم دخلت نة لسع والاشین و م( 
فما تفر خاطر السلطان على الاشو » ناظر الأواص الشريفة » وله إلى الامير 
بشتاك النامسرى » حاجى الححاب » فلما تله عاقبه أشد القوبة »> حتى مات بحت 


الذرب 3¢ اال عا ی موحوده ج@ہء هن ا ونای 


o. 


وکان ا لمان قر ب ب النشو هدا ْ حی سار عنده $ ی أعلا ارا ا کر ن ۰ 


ادن بن السديد » وكأن يقار أن الدهر قد دنا له » فكان كم قال الإمام على » كوم 
او ن ای ن انیا وهو لی جناح ( ۲٤۹‏ ب ) أمن › أفح مها 
وهو على قوادم خوف » . 

فاا مات النشو » أخام السامطان عم علي مير النشو » واستةر به ناظر الحاص »> 
توا عن النشو »› اء أل مند » وفيه قول ال ار : 


قد أخلف النشو صر سوء ٠‏ قبيح ٠‏ فلل کا روه 
أراد ل فقح باب a‏ ه وسەروه 


لوقام ف هده اة 6 أن كل رالقاهرة امرأة تسى الحافة » فاشهر 
2 بين ااناس » فكانت بحتال عى النساء والأطنال › و ب » وتأخذ ما علمم 
I‏ » زسم لوالى لى القاهرة أن يقہض عامبا » 
فلا زالوا تبهو پا حتی قبضوا عاما » قأعمروها فى القأهرة > م شنتوھا على باب 
زويلة » وکان فما يوم مو دا عات لای ان داك 


وفہپا توئی اله وو الدين مد ن الةو ویم الةرنسى الخرى e‏ کان من أعيان 
عاماء الالكية . 


ا اا 


)۱ ( مشود : مش ودا چ 


۱۸4 


۲۹١ 


۱۸ 


ساعلنة النامر »محمد ( اللالة) SY‏ 


م دخلت سنة وسبمائة 
فما » فى مغر » توف سيدى نوك بن السلطان الك النامر عمد » توئی ئی حیاء 
والده؛ وکان ا ابدیم لجال » ماح الشكل » وكان الك النامر به دون 
أولاده» ومات وله من انعر كي عفرن عة ان غا الان س دة 
وناسّف عليه > وقد رثاه الملاح المغدى بةوله فيه : 
ميت وكنت ادنيا جالا ٠‏ وجرعت المجوم الزهر تدك 
و الال فك أن لا يوت أيرك باأترك بدك 
٠٠١ (‏ آ) فكان الفال باانطق . 
وى هذه ااسنة تنْبّر خاطر السلاطان على اهر السيفى تنكز » ناب الثام » فأرسل 
إليه الأمير بشتاك الناسرى » والامير يلبنا اليحياوى » وصحبمم جاعة من امالك 
الداطانية » وأرسل على أيدمم٠ا‏ مراسمم فر فة لارا نشی + بان پکونوا ف عونة 
ی الا ا 
فلا وسلا إليه » قلا له : « إن السالان رم أن تحضر إلى القاهرة » » قال 
018 باس کک د الان 8ا بسا کک ؟ تالا له : « إن 
الساطان ريد أن روج ابنته بابك » » نقال تنكز : « أنالى شل فى هذا الشهر > 
وقد عرمت لاحو جه إلى عرپان نابلس E e‏ 
واا نخ وولدی دک «. 
قأغاخا عامه فی العبارة الإ بةك الناسرى فى القول › ول يسح ه٤‏ وأرسل 
كانب الساطان » أن تنكز امتنم عن الحضور إلى الأبواب الشريفة ء وأمخن جراحا: 
عند اللطان . 
فاها سیم السلعاان هذا امراب ازداد حتقه عل تنكز » وين له حريدة » ية 
الأمين طاجارء ادوا ادارالکبر ن ا ز حضر مع الأمير بشتاك 
والأمير يابا » إلى عند الساطان » ما كان محصل له إلا ETS‏ راه 
عن الصواب . 


. صحبة : صجبته‎ )۴١( 


( سامانة اللاصر و و له ) اللالة‎ S۸ 


الاو لامد قاجا آل قى فل اك 5ق اتر ال عبد الها 
فامتتع تنكز من الحضور › وقال للام طاجار : « امض أنت ٠‏ وأنا أمفى بدك 
بمافية أيام » » فرجم الأمبر طاجار إلى مصر وا ای ای س کر : 

فازداد السلطان غيظا على تنكز وعبّن له حريدة قيلة » ومما ستة أمراء مقدمين 
وخممائة ملوك » ورسم لانواب ب أن موا عايه من هناك . 

SIME‏ ۰ ب ) حامروا تتكز أشد احاعرة » فطاب مم 
الأمان » ورل إ لهم وی رقبته مندیل ٤‏ فقبذو ا عايه وقيدوه » وكأن ذلك يوم السبت 
ثالث عشر ذى المححة سنة کک ت 

فاما مك تنکزء احتاطو SG‏ 
ما لا يسمع بثله » من ذلك من ع الذهى المين ا أف دنار وستان الف دنار › 
وەن ٠‏ النة النقرة ألف ألف درم وخمالة أأن درم ؛ ووجد له من الفموص 
اليافوت والباخش والاث لو الكبار ثلاثة کک د غ افا ار ي 
والحوار يس الذهب والكنابيش ال از رکش وا س مالة وسين بقحه › وهن 
ا e‏ 
جد عنده من الك والرش والأوانى ما حمل إلى القاهرة على مائة وخسين جلا . 

e‏ عن مائتين ومين ألف دينار » ومن 
النة أن ألف ومائة ألف درم ؛ وظمر له من الأملاك والفياع بعصر والشام 
ما قوم بائتی ألف دینار ؟ هذا خارجا عن الول والبنال والمال والغلال والماليك 
والءبيد والمحوار » وحلى نائه »> وغير ذلك » فوملل ذلك إلى الحزائن الشريفة حبة 
الأمبر بشتاك الناصرى . 


(e)‏ و : ا 
)۱٠١(‏ الور : السهور. 
(۱۹) مائتین : مایت . 


N۲ 


۸ 


\۲ 


A۸4 


اة النامر «يحمد ( الاللة ) 


م حفر اا E‏ مقيد » فلها حضر إلى 
اللطارة » رسم التاطان بان يا به من هناك إلى السحن بغر الإسكندرية › 


وا به إلى السحن من هناك . 


فاا سره ن اذام ف السحن ارعان وما وهر مقند ¢ م ا E‏ دم 
( ۲۱ آ) متته » فأرسل اليه الحاج إراهم بن صار » مقدم الدولة » نحنقه وهو 
بالسحن ؛ فما مات غ لوه وک و عاa‏ ¢ ودفئوه ومر الاسكندرية ٤‏ فدهبت 


ا a‏ : 
روحه » واخد ماله » ولي عنه سلطانه » وقد قیل ی ال 
لا فم نى ادنيا لستيةظ بمحها بالفكرة الباصرة 


ان کرت٠‏ که مها وان ھت کدرت : 


وقال بض الحکاء :» لا لا ۋەن الهم : وان کا 
قروا » واارأة وإن طالت عبتا 


ا ۴ a‏ " ۰ 
مدفونا بثذر اللإسكندرية مدة يسيرة ثم إن بض الامراء شفع فيه 


F۴ ۰ -‏ 4“ 7 . " : . 
پنقله من إل دمشق › فنقل فى أواخر سنة احدی وارلهین وسبعاله ۲ 


ودفن بدهشى » وفيه يقول الصاح السفدى : 
إل مشق فقوا نكا فاا من ية خاهرة 
فى جنة الانيا له جثة وروحه فى جنئة الأخرة 

وقوله فيه أبضا 
فی نقل تنکز ا أرادء الله ر به 


ی به عو أرض بها وګبسه 


وكان أصل تنكز من ماليك الك انسور لاجین »> ولمذا کان کک یدعں 
بالمحساى » فلا قتل اأنصور لاجين › وعاد ااك الناصر الى السلمانة › أخذ تدر من 


TT 2‏ 
(۲۰) اتی :ا 


) ساطنة اللامصر محمد ( ألاللة‎ SA 


جلة موجود امك اأنصور لاجين » فصار من #اليك النامر عمد بن قلآون »> 
( ۲۵۱ ب ) فأخرج له خيلا ٤ E e‏ م بھی أمير عشرة» م ب 
امیر طبلخاناة » م بقى مقدم ألف > كل ذلك فى دولة االاك النامر . 

فلا راج أمر تنكز جم له الك الناصر نالب الشام فى سنة اثنتى عشرة وسبعائة » 
وا عن | الأمر آفوش الأفرم ؛ واستمر كز فى نيابة الشام نمانية وعشر بن سنة» 
وھذا م يت يتفق لأحد قبله من الثوّاب » فعظلم أمره »> وكثرت أمواله . 

ون غت لاان مز عة ى كان ابه فى اراس #١‏ عر نار 
انر اللكرجم المالى » » وزاده فى الألقاب عن الهادة »> وكأن الاطان لا فل شيعا 
من أمور الماک حت برس یشاور تنکز علا . 

وکان تنکز زو ر الساطان فى كل سنة ٠ة‏ » وحبته المدايا والتقادم الحفلة » 
وق ااا 2 بخاع عله ( وفى إلى العام ؛ واستر على ذلك» حت وقع 
ES N‏ خاطار الساماان عايه » ودبت يما 
عقارب الفتن » فأرسلل ةپض عايه . 

قيل » سل بش ال كاء : « ما السبب أن تستيل اة بنذة » ولا قستحيل 
ا ن راپ O NT‏ 
اازجاج » امهل من تفجيجه » » وةل الشاعءر : 


لا قبح ET‏ ا أ ikl‏ أذ 
|“ 
الولاه ډدھا عزلان واحبة يدها بيه 


وقال سنمان اثورى : « لا تقرب االطان إلا ترب الأسد » فإن طاوعته 
أتىبك » وإن خالفته أعمابك » . 

وكان نة الأمير تنكز » أسر الاون » خفيف اله وارض » طويل القامة» حسن 
الشكل » وار آل سيد ارا جن م السیاسة فی أحکامه ؛ وکن د ینا خبّرا» 
کشر الب ( ٠٠٢‏ 1) والءروف » ن ٠‏ ذلا أنه أزعأ خانتاة عصر بحت اليل الأحجر > 
بالةرب من تة المواء » وأنشأ له جامعا بدمشق » وله غير ذلك ف ة على 


(۲) جامعا : جامع . || أوتاف : أوفاف 


1۸ 


۸ 


ساملنة اللاصر عمد ( الثالنة ) 90 
جهات بر وعدقة » وكان طاهر الذيل عن الزنا والاو اط » لكنه كان معب الاق » 
شديد النضذب»› | ذا غذب على أ حد ل رض عن ابد a‏ 
له مسجون قط ؛ وبالنسبة إلى غره كان خيار نوراب الشام مطاقا » وكان عببا 
لأهل دمشق » انتعى ذلك من أخباره . 

م دخلت سنة إحدى وأربمين وسبماة 

فہپا تزايدت عفامة اللك النامر » وعغا له الوقت › وکا »> حی 
اروا ورات غالکای کن کک ستة وثلاثين ألف رطل ؛ 
وبالغ ئی مشتری E‏ عفر آلف غلرك . 

وهو أول من ا الا واا و ا السةطة بالذهب والفضة› 
واا هی والمارز از ركم » والريش » والأقبية المنتوحة الغراة بالقاقم 
والسنحاب . 

وهو أول من ربب اواك بالقصر الكبير » وشرب التكر بعد الماط» 
وات وقوف الأمراء فى الوا كب على قدر مناز همم فى الوظلائف » وكذلك المباشر 
رت ببات الأمراء بالقصر ليالى الو اكب ؛ ورتب أشياء كثيرة من نظام المملكة > 
اف دن وی غاا مناه من بعده من اللوك على ذلك النغلام . 

وقد الت أبامه فى الساحانة حلاف من تقدمه من | الوك » وىما له الوقت 
وتار الب الأمراء والئو اب ماايكه وماليك أبیه ؛ ولا يل لأحد من الاوك لار 
NEO‏ الصرية 
والباد الشاميه + من العمار مقدار اللعف ؛ من جوامم وخوانقی وقنادار وجسور 


وخلحان › وغبر ذلك من الءمار بالقلءة وغبرها . 


(۲) م رن :م رتا. 
)٣ ۳(‏ وباانبة : : وبالنسيت . 
)۸( اوك : اوكا . 
(۱۸) بالدیار : الدیار . 
( تارۓ ابن اباس ج ١‏ ق (٣۹١‏ 


) ساعلنة النأاصر محمد ( الالة‎ SAY 


قال الشيخ سيف الدين أبو بكر بن أسد فى تاريخه : لقد وقفت على توار جخ الاوك 
السالفة » نها جعت لأحد من الاوك مثل أخبار للك الناصر خد رن قلاون » وما وقم 
له من الوةامالمسنة » فإنه خطب له ىأماكن » م إخعلب فما لأحد من الاوك غير 
و تار الاوك من مسل وکافر » وهادوه » وار جیم‌العسکر ( ا وفمر» 
ف قبطته ؟ وفيه قول الثيخ مى الدين حى من قصيدة : 
اللاصر الساعاان قد خذعت له كل الاوك مشارقا ومناريا 
ملاك رى تهب الكارم راحة ويعد راحات افراع متاعبا 
رجی مکارهه وخی بطدشه مثل الزمان مسالا وححاربا 
ا ا ا ا اا ان اا 
ولم بزل اللك الناصر مد قانما على سرر مالكه حتى مرض وساسل ى اأرض »> 
ومات على فراشه » فكانت وفاته فى ليلة اجيس فى العشرين من ذى المحجة سنة 
احد ف زار ھن وا ات و( 9۴ بال عو غا ون اة 
فلا مات دفن بعد العثاء على والده قلاون » داخل القبة اأغدورية »> له 


۷ 
أ 


ا مر کی عا الات وان ن الاسء ان أجاف ادا اا 
وخر ) »ک) قیل : 
حك النية فى البرية جارى ما هدفه الدثيا بدار قرار 
ومكلف الأيام ند طباءها متطأب فى اااء جذوة نار 
طبعت على كدر وأنت ريدها منوا من الأقدار والأكدار 
لیس الزمان وإنحرصت مسالا طبع امان غداوة :الأخرار 
وإذا رجوت الستحيل فإغا تبتى الرجاء على شة_بر هار 
فالعيشس نوم والئية يقظة واارء بيا خيال سار 
وكأنت مدّة سامامة الك الناصر تمد بالديار المصرية » والبلاد الثامية › ثلاثة 
وأربين سنة وعانة آشہپر وأيام > وذلك دون خاءه من السلطنة ›» وقد خلم 


r n e n 


(۱۸) تریدها : تدررها. 


۲ 


N۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸4 


ساملنة الناصر محمد ( الاللة ) ا 

ات وران كانت مده الام » دون الولاية » حو أربع سنين وأيام 1 

ولا مات خاف هن الأولاد أحدعشر ودا ا | دون ااہنات » فأما الذى من 
أولاده تولى الساعلنة » وم : سیدی ١‏ ا ا بعد » وسیدی أج مد الذی کان 
SELES EC SEC‏ »> وسیدی ایل » وسیدی حاجی 
وسیدی حسن › وسیدی ماح ٤‏ فهو ولاء المانية 4 الساملنة رده »کا سيا ا 
ذلك ف مواضعه 

أما الذى م يل الساعانة من أولاده » وش : سیدی رمذان » وسیدی حسین ٤»‏ 
وسیدی يوست E‏ ا فی أیام حیاته من أولاده › (۳ ب ) 
وھ : سیدی | راهم » وسیدی مد » وسیدی انوك > وسىدى على » فهذا وع 
ما جاءه من الأولاد الذكور دون الإناث . 

وأما فتوحانه التى فتيجت فى أيامه » وهى : مديئة أمد » وماطية » وقامة إياس » 
ودارندة » ومهسنا ء واأرعش» ونل محدون » وقامةالنقير » وقامة جيمة » والمارونية» 
وكاورا » واسفندكار » وغبر ذلك من الفتوحات . 

وجرد ف أبامه إل البااد الشامية والحابية » عدة جارید» وح فی أياہ ۾ اث 
ححات » وزار القدس و انلايل »> عايه السام » ثلاث مرار 

قات : والتاصر تمد بن قلاون هو أول من اتخذ الت ذد كير يوم اة على اأ ذن 
تست الناس لاصااة » وذلك فى سنة سبعمائة » واسةهرٌ ذلك إلى الآن . 

وأما من تولى نيابة الساطنة فى أيامه » وم : الأمير كتبنا الذى تساطن ء 
ا ارو الان بكتهر ال وكندار » والأمير برس الدوادار اأتفورى › 
والاميز أرغون الناصری اوک . ۰ 


8 ات‎ ٠ ثلاث رار :کا ل الأدل ۽ وهو لعي ان الناصر تول اأايانة ثلاث‎ )١( 
. فژ لاء فېذه‎ © 
2 1 
. م بل :م لى‎ )۷( 
الت : الد‎ )۱١۷( 
. ااذن : الأوادذن‎ )١١( 


( اا اأص محمد ( اللاكة‎ SAS 


وأا قطذاته الشافية : القافى نقى الدين بن دقيق اليد » والقافى بدر الدين بن 
جاعة اأقدسى » والتافى جال الدينالزرعى » والةافى جاال الدين‌القزوينى » وااقانى 
عز الدين ان 6 بدر الدين بن جماعة ؛ وأما قتا الحنفية واأالكية والتابلة» 
فقد نقدم ذ کرم من مبتدأً دولته 
واو الام سر الان » والصاحب تاج ادبن بن الماحب اء 
اين بن حنا » والعاحب لر الدبن ١‏ الحايى ¢ E‏ فا مرتان › 
الام قرالا وال أيبك البندادى»والكاحب مس الدين مد بن‌الشيخى 
والأمبر ( ۲٠٤‏ | ) أببك ث الاشقر » کال ا الملک » ثم تول 
الداحب بن عطا » ثم تولى الساحب فياء الدين النشاى » والساحب بدر الدبن تمد 
بن التركانى » والصاحب أمين الدين بن الغنام » تولى الوزارة فى أيامه ثلاث مرار »> 
وول الناصری تمد ان ر بكتمر الماجب » والامبر منامااى الجالى . 
وأماكتاب سرّه: القافى شرف الدين رن فطل الله»والقاضى علآءالدين بن الأرء 
والتاضى ود أبو الثناء»والقاضى حى الدين بن فطل الله » وولده القاضى عااء الدبن 
ابن فل الد 
وأما نار جيوشه: القاضى مماء الدرن بن اللي ءوأظنه ماحب النيعل الروفبه» 
والتاضى الفخر » وهو ماحم القنطرة المعروفة به » تولى فى أيامه مرتين » والقافى 
ماب الدين ابن شيخ اادرسة السلامية » والقافى س الدين بن التاج » و 
الدين إن قروينة » وهو ماحب الميط ااءروف به » والقافى جال الد 
ل الكفاة . 
وأما نظار المحاص : ااقافى كرح الدين بن السديد » وهو أول من تاقب نار 
الحاص» وهى وظيةة دة ليس ها أل فى أيام المكاء» وتولى مده التافى تاجالدين 
ان عبد الوهاب› و شمن بسن النشو» ج ول من بده صېره ٤‏ وهو الذى 
هاه امار ٤ک‏ تدم : 


)له 6 وزراوه : وزرايه . 


\۲ 


No 


4 


۲١ 


\۲ 


\۸ 


۲١۷ 


اة اللأصر محمد( الالة ) A3‏ 


e 


ا ا ا ارون الاصر ی 


a E E‏ التاعرى » والامير ااج الد دوست بن الاسعد» 
EEE‏ 

وأا ما أناء: فی أیاءه من اليتاء وهر 1 أقصر الكيير ا الأبلى ياقام ¢ 
والتصران ( ۲٠١‏ ب ) الاذا ن بایانه » وتر الایوان | السكبر »> وعقد فوقه الةة 
ا وا ع ر اوقل اعا أ كل غار ٠‏ 
الك الصاح » وعءر الام 
موردة | عر اشا سر اقوس زعر الو الكبر اذى الاه ¢ و عر 
دور الجرم كاها » وعمر اجراة المتعلة بالقامة » وأجرى إلا الاء من بر اليل › 


الذى بالتاءة » و لامع الحديد الال على مر الئل عند 


ور سور ايدان الدق حت النلة دعر اليدان الكبير الذى عند البرك الناصرية 
وحذر لايم الغا الناصری : اجى اليه ل من عند موردة وان وحةر ا لمر KE‏ 


ا 


التاصرية » وأجرى إلا ا اء » وعمر ميدان الهارة الذى عند قناطر السباع »> وأنشاً 
عى الحایج الثاصرى عدَة قناعار » وعمر قناطر أم ديئار » وقناطار شيبين » وقناعار 
أبو مير » وقناعار الاميقى » وعمر اسر الذى بشبرامنت » وعمر جسرا بالفيوم . 

وجداد عمارة الام الذى بد بالرىد › عم ارة جامم راشدة » وجداد 
تمارة مشمد السيدة يسه »› رضى اله عىپاءو ونع به اراب الذی حر ره تی عل المصحة 
وجدد عمارة وب الإمام الشافى » رضى الله عنه » ا ايخ ا 
التاءة » ومر الاى مايل الساطالى » وجدذد عمارة الطباخاناة السلطانية » وعر زريية 
شر دميامل › وله غر ذلك من الإنشاء اا رة عصر والشام › وای عن 
بازان الى عک ونم لانت الشر بف بايا E‏ ال »> وشو الوجود(٥٠۲)‏ 
ا ار ل ان :> 

. والقصران الاذان يابانه : اة معرين الى تايه‎ )٥( 


)4( وأجری » و ۰ 
)٠١(‏ قار اللسينى : كذاق الأسل . 


A‏ نة الناصر كد ( الثاللة ) _ ساية الأصور أف بكر 


وأما ما أبطله E‏ من وجوه الا ل٤‏ وهو: تمان ااال ٤‏ وکان عبارة عن أخذ 
مال من النساء e N‏ امرأة من نساء التاعرة تقد البغاء » 

ور لت اسيا تمد مر أ ن التامنة ¢ وأ قات ع ار زمما ٥ن‏ القدر الذى تان 
TT‏ الحكام مها عن اليناء» وعمل الفاحشة » وكان حل 
من ذلك لنساء أعيان مصر » وبنامهم » ناية الفساد من ذلك » فأبعال هذه الفاحشة 
العظية ەن ەر ٤‏ وکان قحل هن هده اله e‏ مال . 

وأبطل افا ما کان خد من اح اکا له عن کل ات درم عشر ل درعاء 
فأبطل ذلك جيعه » وكان يتحسّل من هذه المهة أبذا جلة مال ؟ وأبطل من هذا 
الما اشاء رة كانت صر من وجوه اغلام وفارت ۴۳ ف حيفته الى آل . 

قال إءض الوْرّخين : م يل من أبئاء الاوك قاعابة ملك مصر أعظم من الك 
اللاصر مد» ا 

ll‏ مات الاك انار سد ل هده آبنه أ بكر ¢ انہی | أوردناه هن 
أخبار األك الناصر تمد بن قلاون » وذلك على سبيل الاختمار » تيت . 


ذڪر 
وهو ا أو بكر | ن الاك الناصر د ن قلاون 
وهر الثالك عشر من اوا 0 وأولادم بالدار الصرية » وهي أول *نٰ‌ 4 
الك ف أولاد اأمك الناصر د بن قلاون ؛ 2 بالسانة بەد موت أبيه بهد 
مناه ٤‏ وکان ی أولاده ٥ن‏ شر ا مئه ٤‏ ولكن الاك التاصر اختار ساعایته ٥ن‏ 
( ۲۰ ب ) بده دون أ أولاده » وقذمه عاميم » فتو!ً ى الك وله من ا 
عشرل سنه . 


فلاس شار الملك من دور ارم » وركب من باب الستارة » والأمراء مشا 


۲ 


1۸4 


۲١ 


۱۲ 


۱۸ 


۲4 


# 
اة الامور الى < SAY‏ 


E‏ اتسر الكين وجل عل سر ر اللك» :وباس له الأمراء 
الأرض ٠»‏ وتاقب بالك لك انور » ولودى امه فى القاهرة » ونج له الاس بالدعاء > 
ودقت له النشار » وذلك فی بوم اجيس حادی عءشرین ذی المححة سنة إحدى وأربعين 
واد 
فليا م أمره فى السلمنة » عمل الموكب بالقصر الكبير » وأخام على E‏ 
ف الأمراء» وشم : الأمير طقز دمر » صاحب القدطرة التى عند مدرسة قراقجا 
الحسنى » واستةر به نائب الساعانة صر ؟ وأخام على الأمير قوصون» ماحب ال مامي 
واستةر به أتابك الساكر بمصر ؛ وأخام على الأمير طشتر العروف بحص 
ا ا وأخام عل الأمر طاجار › وأقرّه دوادارا کبیزا 
صل اده 
م دخلت رن وا 
فما عمل الساعلان الوك » وأخام على اللاينة الإمام أحد بن الستكنى باه 
سامان » وهو ساحب اليد القدّم ذكره » اذى توقف الاك الناصر فى ولايته ء 
فتعصبت له الأمراء » فعزلوا 4 اھ ا اذى كانت اله E‏ بامر الله» وولوا 
الاينة أحمد بن التكن باله » وتلةب با بأمر الله » مثل لقب جدّه الإمام 
آحمد › فرافته فی الا سم واللقب » فکان رابع خايفة من بنى العباس صر . 
وفہپا ءزل الساطان التاضى عاذء الدين بن فطل اله عن كتابة ال ؛ وول 
القافی تباب الدين بن فضل اللہ ۲٥۹(‏ آ) أا التافی عادء الدين» وكان عا فافلاء 
اغلا تارا » وهو عاحب كتاب « مسالك الأبسار فى مالك الأمصار »» وله 
كتاب فى صنعة الانشاء » وهو قوله : 
يا طالب الإنشاء اله ع فش غو رر 
ولا تقف فی باب غبری فشا تدخله إلا بدستورى 
وکان مواد التاضی ہاب الدین هذا فی شوّال سنة سبمائة » وکان من أغيان 
شعراء مصر » وکان من أذكياء الام » ومن نمه الرقيق قوله : 


8# 


EAR‏ ساملة اانصور آي بكر 
أنا مم الفكين نى قدرتى ليسيعك الناس فى عى 
يی على صدق لسالى الورىی فى حال أتقالى وى ختتى 
E‏ ق ا ع 
ومن تفز لاته 
جاءوا بألواع من الطيب لنا تحماها معشوقة ممشوقة 
قات خذوا اليب لك جيه بشرط ألا تأخذوا المشوقة 
ومن الجوادث فى هذه السئة » أن السكر صار فریتین + فرقة مع لتاب 
قوصون » وفرقة مم الأمر طاجار الدوادار ؛ ثم إن الأمير طاجار حسّن للساطان أن 
یقبض على الانابک قوصون وهو فى الحدمة بالقصر ١‏ ال ا الساعلان ذلك إلى 
بض الحاصكية » وکان من طبه الرهج واللافة ٤‏ فتوجه | الاس ! إلى عند الانابک 
N E E‏ ا 
فكان حال السلعلان کا قيل فى العنى : 
إذا الرء أفشى سره باسانه ولام عايه غیره فهو أجی 
إذا ضاقسدراارءمن سر تسه فمدر النىيستودعالسر أضيق 
(۲۹ ب ) فلا حقق الأتابك قوصون ذلك » اجتمع بالأمير أيدش » أمير 
أخو ركيير » وجماعة من الأمراء ٠‏ وذ كر لمم ما عوّل السامان عايه » فاإفقوا اجيم 
على خامه . 
فما کان یوم ال وک يطل | الأتابك قوصون إلى القاءة » فاضطاربت الأحوال فى 
ذلك اليوم . 
ےم إن الأتابكى قودون مالع القامة بعد الظلهر » وقبض على الك النصور » وهو 
ف دور ارم » وأرسله إلى قوص » فسجن سپا e‏ يوست 
وسیدی رمان » وها أشقته ؛ وکان خا خلم الك انور فى أواذ ر صةر من تاك 
السنة » فكانت مدة ساطمته حو ثلاثة شور لاغ 
(4) فاشطلربت : فاشططربة . 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


ساعلنة انور آي بكر A۹‏ 


فا او ورن رع فى التبض على جماعة من الأمراء » فقبض على الأمير 
طاجار الدوادار » والأمبر بشتاك الناسسرى » وعلى جماعة من الأمراء المشراوات + م 
أرسل الأمبرين إلى الجن يشر الإسكندرية؛ م قبض على جماعةمن الالياك الساعاانيه» 
ف و ا 

قيل » !ا وسل اللاك الشصور أبو بكر إلى قوص » فجن مها » وأقام فى السجن 
آیاما ء م إن الأنابكى قوصون أرسل إلى متولى ناحية قوص » بأن بقتل للك 
اتور وهو فى الحن٤‏ فعا خا ت طلم رات وارسابا للا نابک قوصون ف 
الس » وکنم موته عن الناس » ثم فشا قتله بين الناس ؛ وهو أول من قتل من 
أولاد األك الناصر تمد بن قاذون ء وكان ذلك سما لروال أمر الأتابكى قوصون ؛ 
وا 

انى ما أوردناه من أخبار الك الور أذ ی بكر ؛ وذلاك على سيل الاختدار . 

بتاوه « المزؤ الإامس » فى أخبار الك ( ٠٠۷‏ آ) الأرف عادء الدين كك» 
ومن ولى من إخوته من أولاد الك النادسر مد بن قلاون . 

قىل :کن عض ال مک قول لولده: « يابى ا کات ن ما تسم » واحغيل 


احسن ما تكب ٤‏ وحدث با حسن ٠ا‏ حفظ » » وقد قال | لقال : 


اا فت افون ية للا ان ور اغ 
فان اندرا الشرك جما وان کان ندرا قان رجو به 
وکان |۱ فراع من هذه اة ١‏ ابا رک¿ عا کاتہہا وهر و لنهاء فقر رمه ر به 


یں بن أ ا جمد ,ن باس الحننی » عامله الله باهلنه الح ؛ وذلك دوم الأحد ا غر 
الله الحرم ١‏ لرام » احدی وتسعم اه من ع المجرة النبوية العربية . 
وسل ال عا لی سیدنا مد » وعلی | له آله وتهپه وسل » ورضی الله عن کل الىحابة 


ەین ¢ والتارین فم ْ باحسان إلى وم الدن ¢ وسل انہی ذلك ۰ 


ب اله الرجن الرحم 

وهو حسى وم ا وکیل 
OT‏ 
أقول لن طالمه : دع عن ملا وأفرغ له قابا» وأوسم له درا 
N E O OS‏ 


وقد قات : 
ا اریخ قد وەت کتاا را عن E‏ والمحرافی 
م رققت ف حواشيه مەی ولىذا أنحى رقہی ا لحوافی 
ذڪر 


ساطنة الماك الأشرف علاء الدين كاك 


وهو الراب عشر من ماوك الترك وأولادم بعصر ؛ وهو الثاى من أولاد اللك 
النامر مد ن قلآون › ممن ولى السامانة من بعده بالدیار الصرية. 
بویع بالسلطنة بعد قتل أخيه امك النصور أل بكر 0 الاك وله من الءءر 


حو سبع سنین » فتصر ف فی فی الاحکام سیر E N E‏ 


A. 


ا 
wt‏ 


(۲( سم ابه ته الر ن الرحم : بدابة صفحة ( ١‏ ب ) من فاوط فاع ۰ لای قل 

عنه ان هنا فا بى» وهو لودل ؤات ابن ياس » وره ر اله فی الواشی وط « الأصل « $ 
وهذا الوط عبارة عن « الإزء الحامس ٠‏ من كتاب « بدالم ارو اللهور» › 
وذلك فی تقسے ابن اباس لكتابه هذا . 

. بغرا ری‎ )٩( 

وی وای کا ا لق مل غ ما 7 7 

. معنى : معا‎ )٩( 


N۲ 


\۲ 


\۸ 


اة الأشرف كجك ى سل ۷4٣‏ ۹۱ 


وان اة ا » فمو لفل عجر › مەماە بالىرلى « KK‏ 

فكأن والده لفل فيه» حال التسمية » أنه سبل مده الماك وهو ا فاه کشك؛ 
واللوك همم فراسة ف لمرد وقوعما . 

وکان جاوسه عل سر ر املك > > بوم الائنين حادى عشر ن مثذر سنة النتين 
و آرڊین وشا فا ا الك › و من باب الستارة » والأمراء بالشاش 
والقاش » وم مشاة بین يديه » حتی ال الت الکو وخا کل ب 
اماف » وباس له الأمرا واو ( 5 قت له ف ذلك اليوم النشار بالتاعة › ونودی 
باه ف القاعرة » وض له الئاس بالدعاء . 

فاما تم أمره ف الساعانة » عمل الوك » وأخلم على ااقر السينى قوسو > 
وقر ره ناب الساطئة عضر وأتابك الساكر » فتطذاعفت حرمتهءورایدت عظمته» 
فکان کا يقال فی انی 

e N 

م إن قوصون ( ٣‏ ) سكن بدار الثيابة » التى بالقلة » وتصرّف فى أمور 
الماك غا عار دا له أن قب عل الأير طت ر٠‏ تاب الماطة + وهن 
ا اف ا ارت اف ا و ع اال ر ا ع 
قبض على جماعة من الأمراء من بعد ذلك » وثام ا 

وأخلم على ماع مره ن الأمرا ء غر هؤلاء » من کانوا ن عصته » وقررم ف 
وظااف سنية؛ وفرَّق ا عى من کان من حاف ِن ٤‏ ؟ وعزل من عزل» 
وول من وى » وان أ a E EAN‏ الليالى عدث ا١‏ الكدر» . 

فکان ااجف ت الاد م ا ير قوصون اقلم بيده هع ید ولاف 
EC ES‏ ی اراس » واإناشبر » واارببمات ؛ وکان الأدرف 
کجاك 2 قوىون › كانور فى يدى النسور » فافعاربت أحوال الديار ااحرية ف 


اك الأيام Ey ٤‏ أحوال البااد الثامية » وفاعت معالح اأرعية 


کر ای * 
(0 سر عدا ا لاوات ف الال : 


الاد ف کا YL‏ 
SAY‏ سلحالة الأشرف كاك سنة ٤۲‏ ۷ 


وجاءت الأخبار بععيان الراب » وو 3 ااه ن ارا الد ار اة 
وصار الأمر فى رايد ء حتى قال فى ذلك بض الشعراء : 
ساطلافنا اليوم طفل والأكبر فى خاف وييہم الشيطان قد برغا + 
کک E EE o‏ يبا الول والساطان مابلنا ر 
CY‏ ک قوصون عار بسك فى كل يوم جماعة من الاليك الساطانية ؟ م 
ا بالقبض على ألطانبنا الاردينى » نالب الشام »> وهو صاحب المامم اللى ف ¬ 
البرادعيين ؛ وأرسل بالتبض على طشتءر حمَص أخضر » ثاب حاب . 
فلا باخ النوّاب » أن قوسون قد أرسل بالقبض عامہم » نوجه طشتهر » نالب 
حاب » إلى الكرك » وأخذ الأمر أحمد ابن الك الناصر مد بن لاون » الى كان » 
بتلءة الكرك . 
وقد تقذّم القول أن الك الناصر »ا ولد له اينه الأمبر أحد هذا » ( ٣‏ ب) 
اال ال فأتام بتاما » وذلك فى سنة تسم وعشرين وسبعائة ؛ فام أرسل ۱۲ 
قوصون بالقبض على طشتهر » ناثب حاب » أخرجح الأمبر أحد من قلمة الكرك» 
فتسامعت به النوّاب » فحغر إليه قعااو بنا الفخرى » نائ طاإراباس » وحغر ناب 
اة » وتاب ند . 10 
ثم إن جاعة من عربان جبل اباس التفوا عامہم » فقوی عزمہم على قتال ثائب ١‏ 
الشام » لأنه كان من عسبة قوصون ؟ فلا حقق نائب الشام ذلك » أرسل يطاب 
الأمان من النوّاب » الذين خاه روا على قوصون › أنه يکون مهم » حیث توجهواء ۱۸ 
دسل إل بالامان تر احا وة الاب ةدا أرارا اله الان 
حضر إلى عدم ؟ ا کا التو جه إلى الديار الصربة . 
فاماباخ ذلك إلى الاتاپکی قوصون» أراد أن يتقيض عل الأمير أيدنمش» أميراخور ۲١‏ 
! مير أيدتمش ذلك ؛ رکب هو والامیر آ5 أقسنةر › الذى أنشا نشا المامم 


(۱۲) ارساه : ا 
)١۸(‏ الین : الى . 


سايلنة الأشرف كجك سنة eA Vir‏ 


بالتيًانة ؛ وركب الاير بابغا اليحياوى » وجاعة من الأمراء » وطاموا إلى الرملة > 
وا 
إن ۱ ا أيدنمش نادی لاعوام » ا سبوا بیت الانابک قویون » الذی ف 
حدرة البقر »> فېوه فى ذلك البوم» E El‏ من قاش » وخیول » ونال › 
وسااح › حتى أخذوا رخام القصر اذى به » وأبوابه » حتى أخذواما فى حواصله من 
الك ٠‏ واللدام ؛ وأخذوا ما كان بالمواىل من الصينى » والنحاس » وغير ذلك » 
حتى أخذوا ٠ا‏ كان ما من السكر » والتللات » والأشياء الناخرة الاوكية . 

واستر الب عمال فى بيت الأنابك قوصون » ذلك اليوم » وأحرقوا بابه »> 
O E ET‏ ْ من شاك القصر ؛ قال قوصون أن حوله 
من الأمراء : « يامسامين ء ما حفظوا هذا الال » الذى ينميوه العوام» أما يكونلكم» 
أو لااطان » ؛ فتال له بض لأر :إن الى مسك من الأموال » والتحف »› 


۲ يکنى الساطان » وهذا شكراله تكون 0 للعوام » . 


NA 


م ان الاموا ود تمم ں ئادی ا ٣ E‏ )من لا شلد ر س 
يطام إلى الاسملبل السلطالى » وبأخذ له فرس ؛ فطلام العسكر قاطبة إلى الاسطبل 
الساطالى » فرق فى ذلك اليوم على جماعة من أعيان e‏ ی 
فاا 2 قوضول أ اركب عاہa‏ ¢ Aa‏ رالةا.4 ¢ وحصا ٠‏ 

ثم إن العمكر وقف بالرملة »> وعار كل من لاح لى من اليك قوسون > 
أو من حاشيته ٤‏ بقبذوا عايه » ويقتاوه أعر قثلة ؟ وكذلك من ير مهم فى الأزقة 


و العار قات 


(4) حدرة : حذرة. 

(۸) ال : کذا نی الأصل . 

(۱۰) پوه : کذا فی الأسل 

E فرس‎ )١٤و۱۴(‎ 

(08 دوا ورم کدا ی الال : 


۹ سامانة الاشرف كحك سنة Vir‏ 
tw‏ 8 


واستمر الحال على ذلك » من باكر النهار إلى بعد العصر » فأرسل الأتابكى 

توول يلاب هن الأمرا ء الأمان عل لەسىك ف" ئن القتل ¢ فطاع إل الام أيدنمش ¢ 
وقمضشس عأمه وقیده » وسدنه بازرد خاناة 

ذ\ شيم بالقبض عليه » تسامعت الءوام بذلاك » فتوجهوا إلى خانقته » الى هى 
۰ 2 سے أ 4 ھ 
خارج باب الةرافة» وچوا کل ما ا من‌السعل » والقناديل »> وغبر ذلك ؛ م توجهوا 
الى حامه4 ٤‏ الذى بالتر ب من زقای حاب ¢ ومپېو أ ما فی4 اا 

می : تلاك الاملة ء تزلوا ا بالاتابكى قوصول مھ ن القاحة » وهو مقيد » وتو جهوا به 
إلى شر الإسكندرية » فيحن مها ؟ وكأن قد تقل أمره على أهل مصر » وجار عام 
بالل کک أحد من الناس بزواله . 

ن النكت الاامغة ¢ أ أن أهل مدر وروا يئه الاتابکى قوصون ¢ ف 
٤ 0‏ وهو سرک چ ٤‏ وعاتوه على د کان فی باب زولة ؛ وی شده الواقعة 
بول امار : 
شخصس ڌو صر li, 3 E‏ ف العاد لي ار 


” 


فەپنا مله لعا خا ی الس سر 

فاا نى قوصون إلى غر ا الأشرف كك من السلمائة » ودخل 
الى ذورا درم u‏ السکر فی کل يوم ٤‏ ياتتارون قدوم الأمير أحمد من الكرك» 
ماب باه على مثار مصر ٠‏ قبل حذوره إلى مصر ٠‏ ولةبوه بالك الناصر » على لقب 
والده مد ن قاآون . 

كانت مدّة سلعائة الأشرف كاك ايار الصرية » إلى أن حاسم من الساطنة »> 
نة فهر ( ۳ ب ) وأيام ؛ وأقام فى دور الحرم فى الاعتقال إلى أن مات فى دولة 
أخيه لمك الکامل شءپان » کا سيألى الكادم عى ذلك فى موفمه . 

اى ١ا‏ أوردناه من الأخبار » من دولة اللك الأسرف كك »> وذلك على سيبل 
الاختصار ؛ ول يتسلمان من أولاد ماسر محمد بن قلاون » أصنر من كك هذا . 


۱۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


ساطه الاك الناصر ۾ 

وهر اللا اک من م ملوك الترك وأ ولادش بالدیار | هسر رة ؟ وهر الثالك من 
ولى الساملنة صر » من أولاد االمك الناصر تمد بن قلاون ؛ ألى من‌الكرك » ودخل 
الديار الصرية» يوم الاثئين عافر شال سئة انين وأربين وسبعائة . 

فاما طللع إلى | لقامة » حفر المايةة الاک بان اال احق القخاة الاربة) 
فباس له سائر الأمراء الأرض » ودقت له البشائر بالقامة » ونودى باه فى القاهرة » 
وض له التاس بالدعاء » ولوا أنه اليك النالب » والشباب الافب › ابت فيه 
الغلنون » وقيل : مه محجئون . 

فلا ت فى الساطنة أمره » وكتب عبده » قيض على سبمة من الامراء » وأرسليم 
إلى السحن بشر الإسكندرية ؟ تم بد أيام أمر بتتامم أجعين » فهذا كان أول أفاله 
اله 


واا فى ذلك اليوم ؛ وجاس ا رن الاك ونا کا ا 


ف » 


ثم أخلم على ى الأمبر طاشتر مص أخذر » وقرآره فى نيابة الساطنة صر » عوطا 
a‏ ا الامر وملاء وأبغا الفذرى › کک عوطا 
ن الأمير أ الما غا ا]اردینی ٤‏ وأخلم على لی الاہبر أيدمش » امیر ا ¢ وقرره. 


ROE) ف شر مض ا‎ TT 
. واست ر على ذإ لك اانه وااین یوما‎ 


سو 


م الان شن على ( ٤‏ ) الأمير اه شر ا » الذى قرره تاب. 
السامانة حر » فقبض عايه » وقيده » وسجنه بالبرج فى القاءة . 

وا خرج الأمير قطلو'بنا الدخرى » إلى عل ولايته بالشام » أرسل قبض عايه ف 
أثناء الما 


ریق » وقیده . 


00 غا ی ی اال 


-» u.» 
۷4۳/۷ £۴ ساماتة التأصر احمد ب عة‎ ۹ 


وهذا الذی فله » م يقع فیه من [ نى ] عله خال ء وهذان الأميران كنا سيبا 
لسامامته » ك تدم القول على ذلك » فا أن وقع و الارن 
RENEE E a‏ 
واستمر على ذلك إلى ساخ سنة سنة النتين وأريعين we‏ انه ريد السةر 
إلى حو البلاد الشامية » ترج من القاهرة > وحبته جاعة من الأمرا O‏ 


ولا عل أحد الى أبن بتو جه ؛ وأخذ من خزائن بيث الال الأموال المريلة » والتحف 
الفاخرة » فيد عمد التدر فى خانقة سرياقوض و الامير علشتهر حمص 
أخضر » وهو مقيد فى شتدف ك 

ا ل اا ای غا وا ا ی ا 
وبفية آماله ؟ واسترجم الأمير قطلاو بنا الفخرى » الذء ۰ و ااا 
نه ال ارك ٠‏ فا ونل إل فة اانكركه امل ما لامر فر حص 
ا و ا ار : 

م أذن بماعة » ن الأمراء > والعسكر » بالرجوع إلى صر ؟ واختار الإقامة 
بالكرك » وكأن عوّل على ذلك وهو بعر + وم ب أحد من الئاس ما نى شيره . 

م دخات سنة ثلاث وأربعین وسبعاة 

فمہا ی خامس > دجم جاعة من الأمراء » والسكر » من كان ية 
التاطاان وأ خرو ا أن الاطان اختار SY iY‏ ك ٢ک‏ کان أولا ؛ فاه ابل 
الأمر اء ذلك » اء واجتموا بوق الحيل » وضرإ وا مشورة فى أمر من ب 


ااا ی ا ان کا الساطان ( + ب ) فى أمر عوده إلى 
املك ؛ فإن الأحوال قد فسدت ؛ وافماربت أحوال الديار اأصرية » لفيبة الساطان» 
وضاعت حدوه ى الاين . 


. ۽ تقس ی قى الأصل‎ dO 
الى : الد‎ )٩( 
u : اقتدی‎ )۲۰( 


۴ 


۱۸ 


۲١ 


N۳ 


N 


\۸ 


۲١ 


سايلنة اللاصر أحمد ‏ سنة 4۳ ۷ 4Y‏ 


نهم أرساوا هذه المكاتبة على e‏ 
e‏ أ ما فى الطالمة > کتب للامرا لواب عن ذلك »› وهو 
قول : « إن الشتاء قد دخل » وإنى قد اخترت e‏ أن کي 
الشتاء » وبمد ذلك إن أراد الله تعالى » عدت إلى مصر » ؛ فاما عاد طقتمر الصلاحى 
ارات كى ولك عل الامراء 
]إن [ طقتهر » ا حضر » أخبر بأن السلطان لا أقام بالكرك» وسّط الأمير 
طاشتەر س احفر » والأمبر قطلو "بنا الفخرى » بين يديه فى ميدان قامة الكرك »> 
ق5 قر الملاجن ؛ وهذا الأمر لاقع إلا من المانين » الذين ليس فى ر*و سم 
اول 
فاا سم الأمراء ذلك » انتلبوا عايه قاطبة » وتنيّر ت خواطرم عايه بسبب ذلك» 
واوا على خاءه من السالطنة » فكان كا قيل فى العنى : 
ما تفعل الأعداء فى حاهل ماينعل ااهل فى نفسه 
٤ E‏ فرح به کل أحد من الئاس » فإنه 
کان خللوما عسوفا » س ای » لبا ف ا ا ا علي أهل ا فی ماله ٤‏ 
حتی قال فيه ارادم امار : 
اه ف راتفر ابا 
N a N A O BE‏ 


و عاك اقلوب باحمص ال ماه 
1 


جننت باللك با اتاك بالسط ماجن 


وقد امت اللا باحمص اخضر وداجن 


( تارج ابن اياس ج ۱ ف ق (۳۲-١‏ 


۷ ٤۳ املنة الناممر أحمد _ ساولنة الماح إسميل  سنة‎ a 


وفيه يةول إعض الشءراء 
کا ك اتا .من تة ا اله دان 
(١آ)‏ خاناك تنو علينا باحص أخضر بابين 
NG‏ 
لوی الرّدی طشترا بد ما بالغ ف دضع الاذى واحترس 
ق کن شو ات أشجم من ركت اهر افر 
1 ا ا ا کت افر 
م إن الأمراء لاوا إلى القامة » واجتهءوا فى الإبوان الكبير » وضر بوا مشورة 
فيمن يولوه الساطنة ؟ فوقم الاتّفاق منم على ساعامة سيدى إ ميل ابن الك النامصر 
مر ان قاڑون . 
فض اللمايغة » والقذاة الأربة» وخاموا الك الناصر أحمد من ااساطنة» عوجب 
إقامته فى الكرك فكانت مدّة سامانته بالديار الصر ية » شرن واثنى عشر يوما ؟ 
و تكن إلا كسرتة من النوم » أو يوم أو بض يوم ؛ واستەر مقا ف الكرك إل 
1 تل e‏ سیاتی الکادم على ذلك فى موه . 
انی ما أوردناه من أخبار دولة التاعر أحمد بن تخد بن قااون » وذلك على 
سیل الاختمار . 


ذڪر 
ساطنة الماك الماح أ بو الفدا عماد الدين إ“معيل 


وهي ااسادس عشر من ماوك الترك وأولادم بالديار الصرية ؛ وهو الرابع من 
ولى السامائة من أولاد الناصر مد بن قلاون . 


(۳) نو ۽ راء 
(ه) الردى : اأردا 
)٩(‏ يولوه : كذا فى الأصل . 


۲ 


۹۸ 


۲١ 


\۲ 


۲١ 


ساطلنة الصا ميل سنة ۷٤4/۷ 4٣‏ ۹۹ 


بويع بالسلطنة أخه الثاصر أحمد› ا أن عاد الى الكر ك » وذلك دوم 
اجيس انی عشر شېر الله ارم ارام سنة وار وسا 

فاس شمار الملك من باب الستارة » و ركب فرس النوبة » ومشت الأمراء بين 
يديه » بالث انی وااتء ای » حتی دخل الى ا > وجاس على سر ر الملك› 
وباس له الأمراء الأرض › ودقت له الإشائر بالتامة» وأو دى باه فى القاهرة » وضج 
له الئاس بالدعاء ( ٥ب‏ ) . 

فا تمم أمره فى الساعانة » مل الموكب » وأخاسم عى من يذ كر من الا 
ةر الساارى ٠‏ فى فيابة السلطبة » عوفا عن الأمس طشر جس 
ا 2 قتله ا ك؛ وأخام خام على الأمعر يدنش واستةر به اب الشام . 

ےم آمر بالقيش ا بى الأمر المانبنا الاردينى » وهو تاحب المامع » الذى فى 
البرادعيتن » فاءا قبض عايه قيّده » وأرسله إلى السحن بثنر الإسكندرية . 

وعرل هن عزل ٠‏ وول من ولى » وأظهر العدل فى الرعية » ونار إلى القوى 
والتعيف بالسوية » وبسط فيم العدل »› وأئنی کل أحد من الئاس عليه بالفتل ؟ 
واستر على ذلك » وسلك عاريقة أبيه على أحسن اأسالاك » فأحبته الرعية » وسار فم 


o 


برق مر سیه . 
n 4‏ ب 
۳ دغلت سه ارلہ وأراهین وسبع اده 


فما فى الحرم » تير خاطر الساملان على الأمير أقسنقر » فقبض عايه » وقيده »> 

زاره ال ال ر ال رة ونر او داك 
ےا خام ی بى الأمر اجاج ا » وهو فاحب لامع ٤‏ ا با سینیة ٤‏ 
واستةر به نالب السامائة » عوطا عن م اقستقر السلارى ؛ فاا ولى أل ملك تيابة 
السامانة › اظ ر العدل فى اأرعية » وكانت له صر حرهة نافذة » وعخاءة 
زائدة » حى قال فيه إعض الشراء : 

آل ملك الماج غدا سعده يلا طبر الأرض ١ا‏ سلك 

IRAE, SS a 
ESTILO 


۷ 4 4 سامانة الصاح اميل نة‎ e 
فلما ولي نيابة الساطنة » أمر سدم خزانة البنود » الى كانت سجنا حبس فما‎ 
أمحاب ال رائم»قبل خزائة شمايل »ةا لر أمر خزائة شمايلء بطل أمر خزانة البنود.‎ 
وقيل : كانت خزانة البدود بالترب من رحبة الأبدمرى » وكانت مكان الدرسة‎ 
)تم ہا آنوا‎ ٦ ( > e فله) بطل أه‎ 3 
مر مہدما» فہدمت ؛ م أنشاً مکانبا‎ 
مسجدا للبادة » فلا كمل بئاؤه » م صلل به أحد من النا › لا نقدم و فى أرضه من‎ 
» سنك الدماء » وكثرة الرمم التى دفنت بأرنه » فامتنعت الاش من الصلاة فيه‎ 
E فار پاب هذا السجد لا بزال مقفولا دانما لا يسل‎ 
لسان هدا السحد» وأرساا إلى‎ ٠ فكتب بعض الشر اه هده الأببات› عن‎ 
و‎ 
آنا مسجد میت بيت عبادة  عری اللاب ليس فى حمر‎ 
جر الؤذّن والم انى وجانى النايل والتكبير‎ 
ی مطل مم جور‎ J مشعل د فیاء‎ e الشم ف خلل‎ 
ما جاء نى القران فى عبارة واليوم لاشيطان فى عبور‎ 
هل من باغ لامر رسالتى فنا النى بين الساجد بور‎ 


وى أثناء هذه النة » أعنى سئة ربع وأربءين وسبعائة » فا كانت وفاة الإمام 


العا العااده ء الشيسخ س کک و ٤ TT‏ ی بدول 
و وکان من قاة الؤرخين»؛ جرم النقا ن الأخبار وا واردة عه ٩‏ ف تاره 
چا غا 


وفما تو الخ شع الدين تمد بن قدامة المجنبلى »> وكان من أعيان علاء 
المنابلة » انى ذلك . 


(۷) بناۆۋە : ابه . | م يعلى :م يعلى . 
(۸) وكة : وكکزث . 
)۲١(‏ ەس : الس . 


N4 


۲۷ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


٤ 


سلفلئة الماح اميل سنة ه۷4 +5 


دخلت سنة نمس وأربعين وسبعائة 
فما فى ثالى عشر ىنر ء كأنت وفاة الإمام العام العلامة » الديخ أثير الدين مد 
این يوسف بن على بن يوس بن أى حي ان الأندلسى الذرناطى » مولده سنة أدبم 
Aa SOO SSS‏ 
ذهب الإمام الشافعى » رضى الله عنه » فسثل عن ذلك » فقال : « بحسب البلدة » . 
و الل بعر عن أهى الحسن الأبدى» والشيخ مس الدين بن السايغ انى 
TT‏ ذلك من أعيار ن الهلاء عص ر ( ٦ب‏ ) وکان پار EN‏ 
ا و ا ا ا ا 
الجاملة » وفاق على علاء مر فى عصره ؛ وكان ناظ| نار اء اميف الذات › وله شر 
حيد» من ذلا قو له 
زر و ل 
E N: a A OS‏ 
و!ا توئ لشي أثير الدين أب حيان » راء الماح السفدى يذه القصيدة » 


وأحاد 
مات اثر الدن شيت الرری فاستعر البارق واسته برا 
ورق من حزن لسم السا واعا ف الأسدار لا ا 
زوافخات آ ى ها رهف السجح على منيرا 
یاعین جودی بالدموع التی ‏ روی ما ما ته من ری 
مات ك کن ى اة و اماما ارمق وا 
أمسى يئادى لابلا ماردا ففه القبر طى ما رى 
ر 


ی ا 

mae 4‏ ےت 
عرف النفل وه رهه وا ان ا أن مەی اا 
3 ڈں منوا من الصرف ا 3 رف هن وافاه خطب ا 
١‏ دل عن له بالتقی فذعله ن له مصدرا 


یل # رن بده 
وجر الئاس عى خونه 
E:‏ سادق ف 
الو د ا هي 
سيره الجر الط الذى 
من فته جه 


0 
أقدید هن 


له الأسانيد الیقد ا 
ا ردی 


۴ مات فی ا 


ان مات 


وف هذه السنة » كانت وفاة القاضى انار الجيش » ونار الحاص » وهو إراهے 
ان عبد الله امير جال الكفاة » وكان من الأقباط » وكان رئيسا حثا »> جع بين 
غلارة الحیش » ونفلارة الحاس»› وهو أول من جم بان هانين الو نليفتان من ااباشرن. 
وف هذه السنة » أرسل الساملان الللك الماح عريدة إلى أخيه 
وهو بالكرك ؛ فما ولل ! 


له اة لەد خرددة ؛ وم لا یقدرون عليه » فٳ فا ا ی صر امیر هن الأمراءء 


8 ی 2 داف ۰ 


قد زادە من ربهر جم 


hr 


N ES 


له خاد 


ليه الأمراء » والسكر 


هن 


دی الى وارده الإوهرا 
عايه فما يعقد الحنصر ا 
مثل فياء اليح إن أسفرا 
فاست ملت عا سوا الدرا 
مستقبلا من ربه پالقری 
9 وأضفحى نةا ا 


إلا وقد خرج إليه » وحاصره » وهو لا يقدر عايه . 


: ونار‎ )۱١( 


I ۰‏ ا 


î 
. :اما‎ 


> إلى الكرك » حاصروه بالقامة 
شد احاصرة + في , دقدرو اعايه » وقد حن تة ا كرك › فار ااك الصاح رسل 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


۸ 


۲١۷ 


ساعاة الصا إسمعيل ‏ نة د ٤‏ ۷ 0۳ 


م إن الناصر أحمد اکور ق المحاصرة ٤‏ حتی نفد یع ما کان دو الال » 
والفلال ؟ فدار يسيك ما عنده من السروج الذهب » والكنابيش الزركش › وباط 
عليه شيئا من النحاس » ويضر مما مشل الدنائير » وينفقما على عسكره »> فكان الدينار 
من ذلك » ياوى خمسة درام من الفضة . 

فتغاب عايه عسكره » الذى كان عنده بقلعة الكرك » وماروا يتسخبويڭ 
من عنده شيثا ء فيا ء وق دكم ال جو ع » والعطلش » والتعب من القتال » وقد 
أقاموا معه فى الحاصرة بقاعة الكرك » حو ثلاث سئين » حتى جروا من الحاصرة ٤‏ 
ليلا وہارا . 

فما كان يوم الاثئين ثاى عشرين ذى المحجَة من سنة نمس وأربعين وسبعائة » 
أرسل اللاك الناصر أحد يطاب الأمان لتفسه » من الأمراء الذين توجّهوا إليه ف 
التتجريدة » فأرساوا له بالآمان » فتزل إلہم ونی رقبته منديل ؟ ( ۷ ب ) فاا تزل 
إلہم » قيدوه »> وأرساوا يماموا أخاه الك الصاح بلك ؛ فاما ورد ذلك اللبر إلى 
القاهرة » دقت البشائر بالقامة » وز ينت التاهرة . 

ثم إن الاطان عبن الأمير مجك اليوسنى 


إلى الكرك » ويقطم رأس أخيه الناصر أحد ؛ فتوجَه من يومه إلى الكرك » وقعلع 


» وزر الديارامصرية › بان يتوجه 


رأس الناعر أحد » ووضها فى علبة » وأحضرها إلى بين يدى اللك السا ؟ وأخر 
الطاب الك » فكان ك بقال فى العتى مذمنا للمثل السار : 
حاصرته فنقبت سور لباه تبا له حت الاباس نفوذ 
فأجابنی ٤ا‏ رآ ظافراً خذھا فکل مُحاصر مأخوذ 
وما قله الصااح السفدىء» فىتاريخه» أن اللك السا إعيل »ا ضعت بين يديه 


رس اه الناصر أحمد» ف اله شکرا» ویار يامايا طویاا» ا بدفناءفدفنت . 


. وقد : وقد وقد‎ (٦( 
. الین : الى‎ )۱١( 
. يلموا : كذاق الأصل‎ )١۲( 


: 0: و‎ ١ i wot 
ivi سامانة الماح إسعيل  سلة‎ o٤ 


وكان النامر أحد أشجم إخوته » وأكبرم ES‏ شکاد ؛ وا کنه 
کن سى" التدبير » النالب عايه الهل ف أفاله > وکان عنده وة رأس زائدة؛ ومن 
سيثاته » أنه قتل الأمير طشتر حمص أخضر » والأمير قطلو بنا الفذرى » ظاءا من 
غير ذنب ؟ وله غير ذلك مساوی كشرة . 

قال الصاح السفدى :| رأى اللك الاح رأس أخه أحمد بين يديه » زمع منْپاء 
واسته ر مرجوفا من ذلك إلى أن مات » بعد ذلك دة يسيرة ؟ وكان قد عزم عل أنه 
محج تلك السنة » فرض » وساسل فى اارض إلى أن مات » كا سيأنى ذ كر ذلك فى 
موضەه . 

وفى هذه السنة » توي الأمر عل الدين سنجر ال جاولى » وهو ماح المدرسة 
المعروفة به ٤‏ وکان له سند فی المدیث ٤‏ وشرح مسند امام الشافعى » رضى الل م 
وکان شافعی الذهب ؛ وكانت وفانه فی شمر رمضان من تلك السنة . 

وفہپا فق الأمر قينا عبد الواحد < وهو فاخب الدرسة ااا » الى 
بجوار المع الأزهر ؛ ومات وهو فى السجن » وكان أستادار المالية ( ۸ ) بالديار 
الراب 

وفما أكلل الك الماح عمارة الدهيشة » التى بالتادة » المللة على الجوش 
الساطانى » وكان والده خد بن لاون ابتداً فی تمار تپا » ومات ول یتنا › 


(i‏ من (ەده أبنه اك الساح» وتنای ف زخرفهاء وجاس ا مدا لسارة؛ ومات. 
فما مرض اللك الصالح » وثقل فى اارض» واستهر ماإزم الفراش إلى أن مات؛ 


فکانت وفاته دم ایس حادی عشرین دبیم الأول سنة ست وأربهین و سيعمااة ¢ 


)۷( وتناعى : وتناها. 
ن طبعة بولاق ج ١‏ س ۱۸۲ . ويكرر ابن لياس هذا التار » مناسبة تولى الايلان الكامل 
شعبان السامة ۽ هنا فیا بی س ٩‏ 1 . ونی طبعة بولاق ج ١‏ س ۱۸۳ . 


۲ 


۱۸ 


۱۲ 


1۸ 


۲١ 


سامة الصا إسمعيل ‏ سنة ١‏ ۷ ھ0 


وكاأئت مدّة سلطمته بالديار الصرية › ثلاث سنين ونير ولف . 
وكان خيار أولاد الك النامر محمد بن قلاونءرحة الله عايه ؟ وله بر ومروف» 
وإيثار » فمن ذلك أنه أوقف فة كاملة بالشرقية » تى بيسوس وجمابا مرمتدة 
عى كسوة الكمبة الشرينة » وهى باقية إلى الآن رم كسوة الكبة ؛ وكان بحب 
العدل فى الرعية » وينفف المظاوم من الظا ؟ و کان عا لاماس فى أيامه » فاما مات » 
تأستفت عايه الناس غاية الأسف ؛ وقد رثاه الدااح المفدى مبذين البيتين : 
مضى العالح اإرجو للبأس والندى ومن ) زل ياتى النا بالنايح 
فا ملك مصر كيف حالك بده إذا عن أثنينا عايك بمالح 
قال الشيخ صلاح الدين الندى » فى تاريخه 'ء إن اللك المالح إجميل كان 
E ee N E‏ حه ف 
الس » والسرد » فكانت الشراء يكثرون له من مدحهم. ء o‏ شيخ 
زین الدین بن الوردی : 
کن ی مکی فی الناس بیض وسود ...وا 
تات ابيض بوا قات اسود سودوا 
وقال ان نبانه : 
اال کک جد قبیح فیکسوه اة و الجا 
(۸ب) فکیفیلام مشنوفطل من راه کاله ف الین خالا 
وقال أخر نى حبشية : 
سمراء تسى الورى برط كخنجر هم بارقيب 
أقامه ا ريا بسر فيه إلى القلراب 
ول 
راء کالندن ع الريب قواما تسى الأنام بار الأحداق 


() ابن ناته ۽ اين ايه . 


۷٤١ ساطنة ااصال سمل سلطنة الكامل شعبان  سنة‎ e 


ا 


وقال اخر دو بات : 
فی السر مان لا رى فى البيض االله أقد نصحت فى تقريفى 
ما الشهد إذا مته كالاين يكن فطنا اسن التريض 


س 


bee 
C7 
6. 
en 


باطفه ‏ م سبو 


نى امالا البيفاء 
ووت فرك اردق سخ وکت ق مه السردا 
وقال خر فى أساء لوار : 
إذا زار المبیب باشتیای فقد زال السا وقت الصباح 
وإن وافتك مرا مع نسم قفد دام السرور بانشراحى 
وقال اخر E‏ 


سے 


با السعد لى حين زار ابيب وجاء الهناء ودام السرور 
3 8 ا 
وحاءت سم رتنا حه یار من عا ەور 
انہی ما اوردتا هن أخبار دولة لاف الالح اسمەیل ان الاک الناصر مد 


ابن قلاون » وذلاك عى سيل الاختعار » تمت . 


دڪر 
سلطنة الاك الكاء ل زن الدين شعبان 
ابن الماك الناصر a‏ ژ قلاون 

وهو السابم عشر من ماوك الترك وأو لادم بالديار اأسرية ؛ وهو الحامس ممن 
ولى الساطنة من أولاد امك الناصر مد بن قادون . 

بویع بالسامانة بعد ٠وت‏ أخيه الك الاح امیل؛ لد هن أنه له؛ وکان سيق 
اللاك الاح ¢ ن ايه واه ۰ 

لس ( 1۹) شار الملك » وركب من باب الستارة » ومشت بين يديه الأمراءء 


بالشاش والقاش » حتى دخل إلى القصر الكبير »> وجاس على سرر الل » وباس 


ت 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۴ 


۱۸ 


۲١ 


ساملنة الكامل شمان سنة CY ۷ 4١‏ 


له الأمراء الأرض › ودقّت له اليشار بالقاءة » ونودى باه فى التساهرة؛ ونج 
له سائر الناس بالدعاء؛ وکان جاوسه على سر ر الماك يوم اليس حادى عشرين دبع 
الأول سنة ست وأرببين وسبعائة . 
وفيه قول جال الدن بن نبان : 
طلمة سلطاننا تبات بكامل السد فى الطاوع 
واتحب لنا منه کیف أبدت هلال شان ف ديح 
فاا م أمره فى الساعانة » عمل الموكب ؛ فا) طاءت الأمراء ». وتكاملل الجاس »> 
قبض الساطان على الأمير الحاج أل ملك» ناث الساطنةء وسجنه بالبرج الى بالقامة؛ 
فأقام په آاماء * أفرج عنه » وواه نبابة فغد» وأزمه ب ن مرج من يومه» ويسافر؛ 
فما خرج » ووملل إلى العريش » أرسل قبض عايه » وقيّده » وأرسله إلى الجن بشثر 
الإسكندرية . 
ثم عمل الو كب » وأخام على الأمير أرقمطاى » وقرره فى نيابة السامانة » عونا 
عن الأمير الماح آل ملك . 


م قبض على الأمير اروف بقارى » أستادار العاليةء وقيده» وأرسل !! 


إى السجن 
يشر الإسكندرية ؛ ثم أرسل بالقبض على الأمير طلقز دمر » نانب الشام » وجنه بقامة 
الل : 

تم أخلع عى الامير يابا اليحياوى » وقرّره فى نيابة الشام › عوتا عن الأمير 
حلقز دەر . 

وى هذه النة » كانت وفاة الك الأعرف كك » أخو اللك الكام لى شعبان » 

ل . 

وکان من حين خا من الساعائة » وهو مقيم بدور الحرم ء إلى أن ت 

وفہا فی شر رمفان » توئ اريس ياء الدبن بن البيطار » عاحب « كتاب 
الفردات » » وكان علامة فق عل الطاب » توئ بالشام » ودفن با . 


(۲-( ایس عشر ان رح الأول : انر تی داف الاشةء هنا فیا سبق س A‏ 
(۸و۳١)‏ ل ملك : آل الك . . 


ak‏ اوا 


م دخلت سنة سع و أرامين وسبماثة 
فما وردت الأخبار من الشام » بأن الأمير يابنا » الذى استقر ناثب الشام » 
قد خامر على الساعاان » ورج عن الطلاعة ؛ ( ٩‏ ب) فلا وردت هذه الأخبار ء جم 
ا ر و ی ر ا اوی 
E‏ وقم الاتفاق على أن الساطان رسل إليه الأمير 
منجك اليوسنى » وزر الديار المصرية » ليكشف الأخبار » فتوجّه الأمير منجك 
إلى الشام ٣ن‏ وەه . 

ثم إن الساعاان عرض فى ذلك اايوم الىسكر » وأشيم أنه بخرج إلى الشام 
بنفسه » لأجل عسيان ناب الشام » واضطاربت الأحوال بالديار المرية 

وى هذه الأيام» عاش الأإك ااسكامل»وصار احرج من دبوان ال ميف الإقيااعات أ 
بتدر معاوم من الال » و بدخله الى الذخيرة. 

و أشيم أهر سغره إلى الثام » قبض‌على جماءة من الباشرين » وسادره » وأخذ 
أ موالم » وابتدا نی الور على الرعية » وتزايد مئه الذمرر الثاهل . 

ا انه تخل من أخیه سیدی حاجی » وسیدی حسین» فبد ا 
فارسل إلا لزي رور » الاق » فقال ف : « | ن السلماان ملاک تحضر ا 
الدهيثة ) e‏ فتالا له : « ک۰ ن الیوم قد شر بنا دوی ¢ وحن ۰ فعاف » . 

فلا ر رد عامه سرور » الساق »› هدا اواب ۾ اشد يه عاہ»ا ¢ فيا ا 
الزمام » فواب ب العاولولى ؛ وقال له : « امغي ا 
الساعة » ؟ فما دخل الزمام إلمها » قال فيا : « قوما اما الساطان » » فتالا له 
کا قالا لسرور » الساقق . 

فاما رَد الزمام عايه هذا ابر » زايد غفبه على أخويه » فأرسل خاف الأمير 
الكامل ٠‏ والامي قطلر بنا الكر > فلا عضرا ٤‏ قال ا:٠‏ 
ات أ خی حاجی ٤‏ وا خی حسین ؛ فامتنها من ء الحذور اى عندى ¢« 


. دوی : بی دواء‎ )۱١( 


N۲ 


۹۸ 


۲١ 


N۳ 


\A 


کذب »› وحیل IIE‏ 


سامائة الكامل شعبان ‏ سلة ۷ 4 ۷ ۹ 

فقال الأمير أسندمر الكاملى » للاءير أرغفرن العلا » زوج أ السلطان : 

« ادخل أنت إلا » وأخرجهما من دور الحرم » ؛ فدخل الأمير أرغون إلى دور 
الحرم » وأخرج سیدی حاجی › وسیدی حن › سحبا علی وجوھم۔ا › وھا ئی غایة 
المدلة» يتبا كيان . 

فاءا وقغا بين ّى الساماان › ( ١ ٠١‏ ) اا له الأرض › وقلا له : « یا مولانا 
الساطان » لا تإاخذناء فإنا كنا قد عر بنا دوى » ؛ فتال فم الساماان : « هذا كاه 
فاخرج سیدی حاجی نة ال کان ف e‏ 
وحاف عاہا أنه ما امتئع عن ا لحور » إلا كأن قد شرب دوى » فل يفده الساطان 
عى ذلك . 

م جاءت أمانا » وکشةن ر٬وسهن‏ » وحامن له أنهما ما امتشما عن المحذور» 
إلا کانا قد شرا دوی ¢ يقبل الاما ان مسین عذرا عن ذلك » وقال هن : « تم 
نساء » قأياين العقول » . 

مر بادخال أخوبه ! ى موضع فى الدهيشة ٤‏ و ما جماعة من الخدام ء 


فما بات تلك يوانب فصان CANES E CS‏ 


ا 


ت 


ویب عاا حااما ؛ ٠‏ م شرع فی دی حدارة ا اش 2 مےماا » 
١ e‏ وقصك لسك لما باب ذلك العقد ء وله فما قرا 

فاء) کان يوم ا شن ال جادی الو ل تلىالساحاان» وقت اة البح 
لض المحاصكية ¢ أخبر ها ا ل الججازی قد اس آل الحرب › هو 
ومالکه » و وجه 5 عو قبة المواء» التى حت القاءة ؛ وكأن األك الكامل قد عوّل 
عل القبش عله فلا عفی دافا رک : 
( ٣و۸‏ و١۱)‏ دوی : يمى دواء . 
)٩(‏ فال ها : اها . 


(١ ۲(‏ قاابن | امقول :كذاق لأسل 
(۱۰) »تنلات : مصقيلات . 


۷ ٤۷ ساطنة الكاأمل شعبان  سنة‎ Sk 


م إن الساطان !ا مم هذا القول » أرسل خان الأمير أرغون العلاى » زوج 
امه » وقال له : « ما امير » ؟ وكان الأمبر أرغون سا كنا فى القاعة» فتال له أرغون: 
آنا ا ا و 
العشرات » قد وجهوا الى ها لمواء » وم لابسون آلة المرب » . 

فعمشد داك فح السالطان باب الزردخاناة » و أخرج مسا ابوس » والسلاح ¢ 
وفرقها على الماليك » وأمر بش الليول . 

عر وزل من باب الساسلة » وم يکن معه غر مالاك یغار » داري »› 
ومن الأمرا“ : الام أرغون الملایء زوج مه › والاأمر قماو را الکرک ( والاەبر 
اغد الكاملى » ومقدذم اأءالياك جوهر الس رى » حامل المنجق الساطالى . 

فاما زل السلطان من القلة » مشى إلى بحت الطبلذاناة » ووقف هناك ساعة »> 
ا اع له من الأمراء > ( ۱۰ب ) واامسکر > فلم يطاع إليه أحدەرن 
السكر › ولا من الأمراء ٤‏ فما طاءت الشهس » وقضْحى النہار + ل د ا 

فاا لال الأمر EE‏ الال حرلى » ومشى إلى رأس الصوّة › فلاقاه الام 
أرغون شاه » والأر قرابنا التاسمى » و الأمر أقسنقر » واحتاطوا عایه » وضربوا 

به زك ؛ ووقع بين الريقين القتال فى رأس السوّة » فبرز إلى الساماان الأمبر يبنا 
أ وس » فاڑقاه الأمبر أرغون العلای » زوج أ الساطان » فضربه يبنا أروس بطر 
على وجهه » فسقعل عن فرسه » فقبضوا عايه » وأسروه . 

فاا رأى من كان حول السلطان » أن الأمبر أرغون العلاى قد أسر » تسب 
ا کا من کان حول السلطان من الماليك › ول یمق مەه غير المالیاف الجدارية ٤‏ فا 
رأى الساماان عين الفاب» هرب فى أربهة منالاليك الدمارء فتو جه إلى باب الساسلة. 

» من کان مەه من الأوحاقية» والخدام‎ EAS O GOI 


emê Ys «Ome ug. tomas 


(4) لابىون : كذاق الأسل . 
() : کذافق الأسل . 
)١(‏ م له : کذای الأفا ل e‏ لماه ی ام الوا < 


\۲ 


No0 


۹۸ 


١ 


\۲ 


1۸4 


۲١ 


سافلنة الكامل شعبان ‏ سنة 4۷ ۷ ۱ه 


الذين كانوا حت الصنحق الساطالى ؛ وقبذوا على مقذم الماليك جوهر السحرلى + 
فان کان و اقا ن ال٤‏ فقعلعوا رأسه 

وآما السلعاان » !ا أن وّلى وهو ميزوم » ساق حتى ألى باب الساسلة » فوجده 
قد قفل » فصار يدق الباب » ويسأل الأوجاقية الذين وراء الباب أن يفتحوا له » حتى 
بام ا E‏ ا کن 

فاءا فتحوا له > طلم إلى القلءة وهو سائق » حتى دخل إ ل اوش ؛ فاراد فی 
ك ا ان فو اه دی ي » وحسين » فلم کنو ا( خدام من ذلك › 
وأغاقوا فى وجهه باب الدهيشة ؟ فرجم الاطان ویار لایدرى إلى أن يتو جه» فى 
الى بيت مه الذى بالقاءة E‏ إليه » واختي , 

فاما بام ا0 E‏ قد هرب › سافوا خافه الى الرملة + فلم اوه ٤‏ 
فطاءوا إلى القاءة وثم سائتون » فوقفوا على باب الستارة » وقالوا لخدام : « أين 
ان استاذناء سیدی حاجی » ؟ فقالوا مم: « فى الدهمشة»ء هو وأخوه سیدی‌حسین » . 

نتوجهوا إلى حو باب الجوش » وطاءوا الدهيشة »> وأخرجوا -يدى حاجى »> 


ا » 


( ۱۱۱( وسیدی حسین ؛ تم أجلدوا سيدى حاجى على اأرتبة » وباسوا له الارض 
م سألوا بض الخدًام عن األك الكامل شعبان » فقالوا مم : « قد اختنى فى 
بت أمّه » ؛ فتوجَهوا اليه » وهحوا بيت ا » فلل دوه فى الببت ؛ فسكوا الحوار» 
وأرادوا نوسي طم » فاقوا على أنه فی بیت الأزیار ؟ فج وا عايه » فوجدوه قد دخل 
ف الزر› وابتات راه بإلاء » فقبذواعاييه من الزر »> ومطذوا به الى الدهيشة »› 

فسجثوه فى اكان الذى كان فيه أخويه ؛ والجازاة من جنس العمل . 
ل الشيخ صلاح الدين السغدى» فى تاره : « ج ل الأمير ناء اُستادار 


السحابه » قل : هنا الماطط على حارى العادة » عى أن للك الكامل e‏ مله ) 
م أفردنا من الا کل شیا لسیدی حاجى » وسيدى حسين » اللذين انا فى الس 
(١د‏ ا ا 


(۲۲) اللد 


۷4۷ سامانة الكامل شعان  سلة‎ o۲ 


بالدهيشة » نخر ج سيدى حاجى » وجلس على السماط » وأ كل منه ؛ ثم دخانا بالطعام 
الذى كنا أفردناه لسيدى حاجى » وسيدى حسين » فأ كل مئه اللك اللكامل شعبان › 
وهو فى السحن بالدهيشة » فى اللكان الذى كان فه أخويه » ؛ وهذا من الثرائب 
والعحااب کا يقال : 
ما بين طرفة عین وانتباهہا يقاب الدهر من حال الى حال 
وقد قل فى العنى : 
لا تأمان الاهر وهو مالم ساس القياد فقد مود ماربا 
SI Ona‏ ئىوأمشى ار اکا 
ولک ذليل ساعدته عناية من ذی الال ف ê‏ اا 
وقال أخر فى المعنى : 
٤‏ حاربتنی شدَة یوما وناق یدری عن لتاها وازعج 
OEE‏ 
فما قبذوا على اللك e‏ #پوساء فی مکالل بالدهثة › ثادثة 
أيام ؛ فاما تساطان اأ ى ااك لايل شان ن عتا 
نی ليلة ایس الك جادى رة من سئة سهع وأربءين وسبم اة . 
وكانت مد ساعانة امك الكامل شان بالديار المصرية » سئة وشمرين ولف ؛ 
ولا مات دفن على والده الناصسر مد بن قاذون» داخلالقبة التى بين القصرين (١١ب).‏ 
وكان فة الك الكامل شان » أشقر الاون » أزرق المينين » وافر الأثف» 
حدر الوجه؛ غيل أل التغرة ٤‏ و كن شيد الحای » سىء التدير ؛ وکات امه 
جارية رومية الاس » مم بين قبح الملل والكل ؛ وقل السلاح المغدى : 
نت قان اا > ع کا او ی 


س 


حل عى املاکه اردی دن قد استوفه بالکامل 


ا 


و ا ادث ف دولة الاک االكامل ْ أن ګر الل قد احرف ٤‏ فما بان مصر 


وانتامتبا N:‏ اسا ياتا . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


N۲۴ 


\A 


۲Y۷ 


ساطنة الكامل شان سافلنة الفلفر اجى سنة o1۳ ۷ ٤۷‏ 


والقياس » حتى عز الاء الذى ينقل إلى القاهرة على طلمور الجال فى الراوية » وامتدع 
مئه السقايون » حتى وقعت النقطة » وتزايد النيل فى تلك الأيام . 
انتعى ما أوردناه من أخباردولة الك الكامل شعبان ن الناصر تمد بن قلاون» 


وذلك على سبل الاختدار مباء تمت . 


سلطنة الماك المظفر حاجى 

وسر الان عشر من ا الترك وأولادش بالديار المصر ية ؛ وهو السادس عن 
ول السامانه من أولاد الك الناصر رر ل لاون ۰ 

ایم بالسامامة بد قتل أخيه الاك الكامل شعبان » وذلك يوم الاثنين متيل 
جادى الأخر ة سفة سيم وأربءين وسبعائة ؛ وفيه يقول الشيخ جال الدين بن نبانة : 

سئه ان غنات عی فا ا أ وش ا 

وكان مولد الك المظةر حاجى سنة e‏ ریق المجازء 
عند عو د ابه املك الناصر مر ن المجازء فى المجَة الثالثة فلا يشر به » قال : ( موه 


سید حاجی ( . 


فاها أراد سلعانته » لىس شار الملك للك :دک إن باب ۱ الستارة » ومشت 
e‏ بالشاش والة اس ,»> حت دخل القصہ اا > وجاس على سرر 


ا له الأمرا ا وتلقب باللك اا الشار بالقلعة › 
(۱۲ )ولودی باجه فى القاهرة » ونج له الئاس بالدعاء . 
فاا 2 مره فی ف الساطنة »› مل الوکب » ورسم لقب اليوش النسررة أن 


TT YY 


4 ساملنة اظلفر سأجى ‏ سثة ۷ ۷ 


يدور على الأمراء القدمين » ويعاءهم أن الوكب غداً بالشاش والقاش ف القصر 
الر 

فاا کان پوم الاثنین؛ عام سائر الأمراء من العدّمينء والعلباذانات»والعشرات» 
فلا أن باتوا بالقصسر » دخل عامبم » بعد النرب » جاعة من الاليك السلطانية > 
وبأيدمم سيوف مساولة » وأطبار ء وكالوا حو خحسمائة ماوك ؛ فاءا دخاوا » قبذوا 
على ججاعة من الأمراء » منم : الأمير أقسنقر » والأمير مالكتمر المحجازى » والأمير 
و ا ای وا ر وا 
نار . 

قیل ان ا ا رادو ان كو عه اي د وة ر 
حو الد لمطان ليقتله » شس الأمير شجاع الدين غرلوا » وأخذ سيفه من يده » وقبض 
عليه . 


فاءا قبنوا على هؤلاء الأمراء» قيدوم» وأرساوهم إلى السجن بثغر الإسكندرية؛ 
أما الأمير اقسنقرء والأمير ملكتمر المجازى » خبسميم السلطان فى البرج بالقامة ؛ 
فلما دخل اليل » أمر بخنقهما» لتقا حت الأيل ودفنا» ول يشعر ما أحد من 
الناش 
من العجائب » أن هؤلاء الأمراء كالوا سببا لساعانة الك الغلفر حاجى 
اوا ن الحانب الذى کالوا 7 منوا اليه » فكان کا بقال فی || an‏ 
وت 
رعا رجو الفتی نفع تى خوفه اول په من أمله 
ربا من رجو به دفع الأذى سوف يأنيك الأذى من قبا 
)١(‏ غدا: غدی . 
)٥(‏ ملوك : لوكا . 
(۲) قدوم : يدم . 
CEN GUS REY‏ 


(۱۸) برجو : برجوا. || آولى : اولا 
(۱۹) ترجو : ترحوا 


1۲ 


۹۸ 


\۲ 


N۵ 


۱۸ 


۲١۷ 


ساملنة اقفر حاجى ‏ سنة ۷ ۷4۷ ٥‏ 


وف هذه السنة كائت وفاة الساحب شرف الدين إن‌الصاحب زين الدبن نالك احب 
تفر الدين بن الصاحب اء الدين بن حا » بانى الأثار الشريف التبوى » وكان من 
أعيان علهاء الشانعية » تفقه على جاعة من العلهاء صر ء حتى سار إماما تة 

م دخات سنه مان ران وسبه)) تة 

فبا » فى ادى الآخرة » عزل ااساطان قاضى القذاة المثنى حسام الدين عر 
السعاای ؛ ورل ٠١(‏ ب) التافى عادء الدين عالت ركالى؛ قاضى قذاة المحنضةء عونا 
حسام الدبن السلا . 
وفا فرق الساماان الامريات عا ل لارا قمر ف وم واد فی اا 
فا ان تمن اف » وطامايخانات » وعشرات » وأق قام له عة ا »> وعزل 
E‏ 

وف هذه السنة وردت الأخبار من الشام » بأن يابنا اليحياوى » ناب الثام » 
قد هرب » فتبه» جاع من عسکر دمشق › وتتانارا ممه » فانتصروا عایه فی مکان 
خارج دمشی ؟ فقتاوه ؛ وقماءوا اة وأرساوها | ى الساطان › رم ان ل 
على باب زويلة » فماقت ايه ثاائة أيام . 

وفسا قبض السالان على الأمير شياع الدين غرلوا ؛ وكان سبب ذلك أنه مار 

ری الفتن بین الأمرا < ¢ (al‏ باغ ااساطان ذلا قہض عاہه » وسحئه بالتامة » ذو ف 

کا ای ا !ان ؛ فاءا باخ الساطان ذلك » أمر بخنقه » فخنق 
سحت الال › ودقن فی ربة فى القرافة ؛ فاءا باخ ال وام ذلك > توجهوا الى قره › 
وئشواعايه › وأخذوا كفنه » وأحرقوا عظلامه ؛ فاءا باغ الساطان ذلك » رم 
لوال التاهر E‏ يقبض عى من فء لل هذه الفعلة من الدوام فقبض على جاعة كثيرة» 
وضر مم بالتارع » وقعلم أيدى جماعة من الدوام » وطاف مم فى القادرة . 

وى هذه السنة زايد العايشان من اإللك الظةر حاجى » وكان مولعا يامب الجام» 
e‏ »> حتی قیل :اا ول إليه موجود انا اليجياوی ۰ ناب 


(۹) .قدمین لوف : كذا ن الأصل . 


VêA سامانة اأدفر حا<ی ہے سل‎ ٦ 


الشام » فکان من جماته ذهب عڍن مين ألف ديار » فأمرف السام لان ذلك الال 
جه لی الا م“ فدمع همم خااخل ذهب فى أرجاہم » وألواح ذهب ف أعنافم ٤‏ 
ونع م مقامبر خشب » مطمّمة الهاج والأبنوس › لمم غامان يکلفونېم › 
ورتب می ۶ ل شر جوامك » بسب خدمة اجام » فأفنى ذلك الال الذى وفل 
من الشام » جيعه » على ما ذكرناه من أمر اجام . 

قال ( ۲١۳‏ ) الشيخ ہاب الدین بن أهى حجلةء فى ترجته للم لك المظفر حاجى » 
هذا : « وقد اشتةل باءب العايور » عن تدبير لار والين ن أمر الأحكام ٤‏ 
بالاقار إلى اجام » فمل السطح داره » والشمس سراجه » والبرج مناره » وأطاع 
سلطان ہے ا 


واه وخالف من مپاه » ورج فى ذلك عن ا ¢ ولا فار دەرف المزل 
٥ن‏ المد . 

وات غ 5اك ن ار ا مات ف اقفر لال الوا ك راسف 
بإلأمراء ٠‏ فند ذلك تنترت خواطر الأ راء عليه ؟ فلا تزايد هذا الأمر مه > دخل 
فى أثناء الشر الأمير جبنا » رأس نوبة النوب » وكأن مسافرا فى البلاد الشامية ؟ 
فلا يانه هذه الأخبار عن الساعلان » طلم إلى القاءة بد الفاهر » وخا بالساطان »> 
فة عن شده الأمور الشارهة » الذى بتقع منه : 

فاا کم كام ٤‏ عضب ¢ وقم من وقته؛ وطلع إلى السعلح ¢ ودبح اجام الى 
ی ی ا و ا ا 
ا هی ل کک من اام جیا » وأنا » إن شاء 


الله تمان ۰ أذبح ف هدا رب ارک ۾ من الامراء ee‏ دحت اجام (. 
فاا باغ الأمبر جنا هذا الكاوم » دخل إلى ناب السامانة » وذ كر له ما قال 


(۷( والہں والنہا 4 وشوه من الأو . 

(ه (١‏ ادى بتقى :کا فى الأصل 

(\V—1 ٦(‏ ا ده جا عن رها :کا فى الصا ل ولاح فل الأساوب المأی ا لي 
e‏ 


۱۸ 


\۴۳ 


۵ 


۱۸ 


۲١ 


ساعمة ألم حاحى ‏ اة ۷٤۸‏ 0¥ 


الاك المفلةر ؛ فأرسل ائب الساطنة خاف الأمراء قاطبة » وذ كر لمم ما سمه عن 
الساملان ء فانفی ر أی الامر ا 6ا على خاعه . 

فلا کان يوم الأحد ثای عشر شر رمطان» ویوا الأمراء علي‌الاماان » ولسوا 
AES CANOE EO‏ 

فلما بام السلعلان ذلك » بش الميول » ودق الملبول حرلى » وزعق النفير ء 
م زل من الةاءة» ومشى حت السنجق الساعلانى» ول يكن معه من‌الأمراء العشرات؛ 
وال اليك الساطانة » الا بض شى ے١٠‏ وکان تحبته حت الستحق مقدّم الماليك عبر » 
وبض اليك جدارية منار ؛ فما مشى » توجّه إلى رأس الىوة » ووقف ينتطار 
من بطام اليه من الأمرا ٤‏ فم يطام إلبه أحد من الأمراء» فوقف هناك ساعة يسيرة 
م مشى إلى بين الترب » ووقف هناك . 

وأرسل خاف الأمير شيخوا الدرى » فإنه كان من ذوى المتول ؟ فلما حضر 
بان يديه › قال له : « ا می حتی رکب شل فن غر (۱۳ ب ) موجب 
لذلك » ؟ فقال له الأمبر شييخوا : « إي كنت أناء هذا الأمر من الأمراء النى 
م أ كبر مى » ؛ فتال له السلطان : « امضى إلى الأمراء » وقل ے : إ شس قدگ ۲ 
ومېه| قالوه رو شل َا وات 

فضى الأمير شيخوا إل الأمراء» وم بقبة اللصر ء وذ ك الساماان» 
فتالوا له الأمراء : « امف یی اليه » وقل له : ا ي ن السامنه › 
وادخل إلى دور الحرم ١‏ وص دماء امین و عمپم «. 

فللا عاد الأمير شرخوا إلى الساعان ممذا الجواب » حنق منه» وكان الأمير 
شيخوا يومقذ مقدّم أان ؛ ثم إن الساملان قال لشيخوا: « كين أخلم تسى ٠ن‏ 
السلحانة » ما عندى ھم إلا الت (. 

فرج الأمير شيوا إلى الا ب الساعلان ؛ فلا جوا ذلك» زحفوا عايهء 

و | بالمرب إلیهء فار پیمہم غبار ار ب الوارد » وحماوا عليه حملة رجل واحد 


() کہا ES‏ السا 


۹۸ سايانة اأفةر حاحى ‏ سثة ۷۸ 


وکان رأس الفتئة هذه ال رک » الأمير بيبنا أروس » فحاء من وراء الساطان»› 
وضرب عایه ر ك عن مهه من الاليك الساعلانية» فار مىكا ن معالساطان من الماليك 
متسحمون قأما ٤‏ قايا › فم س مع | لا التایل من اہ أك . 

فتقد م امه الأمير اا ا > وضربه إعامر ٠‏ فوقم الى ٠‏ فاا وقع ؛ 
ا ر ا الوا وأخذوه وهو مکقو فالا ں٤‏ ا به إل 
بين يدى الأمير أرقطاى » ناب السلطنة » فلما رأه تزل عن فرسه› و 8 عايه قبا*ه » 
وقال : « اق د بال أن أقتل ان اُستاذی » ٤‏ وکان ا 5 قعاای رحاژ حاما > قال 

ا ايا اروس قبض على الساماان ۽ و وجه په » وهو ماشى » إلى ره 
عند 0 کک » لته فى تلك التربة »> ودفنه ما ٤‏ وم وشعر به أحد من الناس » 
ونی ارا ر کت فف بر الاد ای عر یر رمان م کان اران 
وسبه‌)انه . 

وکان الظةر حاجی ماسح الشکل › سبیح الوجه › وکن شبجاعا بطلا ؛ وکان 
له من الر حو عشرين ( ١١‏ ) سنة وأفر ؛ وكان سا كا لادماء » قتل فى مذ 
سامایته جماءة کشر 5ه ا ء ٠‏ والمالياك الساطانة . 


وکانت مد سامانته بالدیار ار يةه نة ووه اشر وغانية عشر وما ؛ وفك 
يقول السالاح المغدى : 


ان الف لر و اى قك ر 
8 ود اباد اا صل مال 
وتر الفي غلا تدنوية. ا ن 


وکان من مساوله ٤‏ اللعب با جام » حتى خر ج ETE‏ المد » حتی قال فيه 
السا الصغدى أبنا : 
أمبا الماقل الابيب نكر فى اليك الظقر الشرغام 


(۲) زك : هى اناف . 


\۲۴ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


No 


۱۸ 


۲١ 


ا ت اة الام خن 7 الوق ) عة ¥24 6)4 


ا 


و وائ حږ کک الام جد الحام 
دمن 


ص ص 

5 ل أا قتل أ فلار حاجی ٤‏ طام جاعه من الأمراءا إلى القاءة » وہ روا 
ور e‏ م TT‏ على تولية أحد 

من أولاد مد ن قااونل؛ واختانوا ی لك اليوم؛ فمااتفه من الأمراء ء مالت ال سیدی 
-حسال ٠‏ واه مالت الى سہدی حسن ٠‏ سیدی حسان | أ من سیدی حسن ٤‏ 
لک کا کن سەب الحاق » شديد البأس » فلم بوائی السك قاعليه على ولایته لل اماه . 

والقيل بين ان : ag ES‏ بالا سلملان » والناس 
یدعون الى الله تعالی بافا2ح الال 4 وک هده الفتنة . 

م فى اليوم الثالك » وق الاختيار من الأمراء على ساطنة سيدى حسن » فطابوه 
»ن دور الحرم ٤‏ وماطنوه٤‏ چ ساف الكاوم على ذلك فى موفءه 

انہی ما أوردناه من أخبار دولة اللك الفاغر حاجى إن الناصر مد بن قلاون»» 
وذلك على سيل الا ختضان مما ت 


سلطة الما الناصر بى الحاسن حسن 
ابن الماك الناصر تمد ابن املك المنصور قلاون 
وهو التاسم عشر من ماوك الترك وأولادم بالديار الملصرية؛ وهو السابع تمن ولى 
اماه من( \é‏ ب ) أولاد األك النادر تمد ان الك اتور قاڑون . 
رم بااامانه عد 23 أخيه الخاة حاح ٤‏ انه !ا ول املك ء کان له من 
بویع ! بعد تل ر حاچی 
اله د e‏ وسيعاله . 
وم الاد اء ر ا ېر رمتان سنه مان وأربعين و سبع )له » حتر 
منین الما کر بأمر الله له أجد بن الستکن لله سايان » وحضر القذاة الأربعة ء› 
القتاة الشافه 2 ادن بن ماعه المقدسى › وقأضى القفاة انی علاء 


ص 2 


ادن الت ركالى » وقاضى القذاة الال تاح الدين مد | الائ وافى لاء الل 


ا ساملتة الناصر حن ( الأولى  )‏ سنة ۷۸ 


تقىئ الدين ابن قاضى القضاة عز الدين تمر ؛ وحضر القاضى فاب الدين بن فضل الله 
العمرى » كأتب الس الشريف . 

فما تكامل الس » طلبوا سيدى حسن » نرج من دور المرم » وجلس عا 
باب الستارة ؛ فا أرادوا أن ببابءوه بالساملنة › قیل کان ا#ه سىدى قاری » فقال 
لالخلىغة والقفاة: « أنا ما اج می تقاری؛ إا اتعىسيدى حسن »» فةال الحاينة والقضاة: 
« على رک الله «. 

م بإيعوه بالساعلنة » ولس شعار املك من باب الستارة » م ركب من هناك › 
ومشت الأمراء بین يديه » بالشاش والقاش » حتى دخل إلى القصر الكبر » 
على سرر الك » وباس له الأمراء الأرض » وتا yS‏ 
ودقت له البشائر بالتاءة » ونودى باس ئى القاهرة » وي له الناس بالدعاء » وفرح 
کل أحد ەن ع ااناس بولایته على مصر . 

فما م أمره ف الساحانة » تمل ال وكب يوم الاثنين فى العشرين من تمر رمطان» 
وأخلع على من يذ OE‏ من الأمراء» م ا ا ارون وا واف 
ENR aT‏ وأخام على الأمير أرقطاى » وقرره فى نيابة 
حاب » وكانت يوه ثذ نيابة حاب أ كبر من ( )١ ٠١‏ نيابة الام ؛ وأخلم على الأمي 
أرغون شاه » وقرّره فى نيابة الشام ؛ ؛ وأخام على الاما مجك اليوسنى »› وقرره فى 
الأستادارية الءالية » مطاف إا بيده من الوزارة. 

وأخلم فى ذلك الوم ى جاعة كثيرة من الأمراء » والباشرين » وقررم فى 
الوظائف السنية ؛ تم إنه فرق الإقعلاعات على الماليك الساعاانية » وأرضى الجند بكل 
مايكن . 

م إنه عن الأمير أسنبنا العمودى الساحدار » بأن يتوجّه إلى البلاد الشامية 
بثارة ولایته على السامانة ؟ وعثن حجاعة خرن پشارة ولايته إا الإسكندرية» 
٠‏ ودمياط » وغبر ذلك من الور الإسلامية ؛ وأخذفى اساب تدر ملک »> وعزل 


( ا أ بوم مذ . 


\۲ 


۹۸ 


۲١ 


N۲ 


۸ 


۲١ 


ساطنة الاسر حن ( الأولى ) م سنة ۷4۸ 0۲۱ 


من عزل » وول مَّن ول ؛ وفيه يقول الشہاب إن ألى حَجلة من أبيات : 
غا اا ف اا وة اه ل العا 
حواصل عدل والده حواها وأخرج من زوااها المبايا 


9 


مهالا فى المادى والأيإدى فد حُرأت الہاية فى العطايا 


ووك ار کل الحسن طرًا فهل حافت خافك من يتا 
وف شده السنة » أعنى عن سنه مان وأربعین وسپعائة » فمپا كانت وفاة الgحافغل‏ 
4 4 
العاامة الشيخ مس ادن مدا الذهى > الورخ» وکانت وفاته بدمشق » واختاف 


فی وفانه» شن الئاس من تول انه توف نى سنة أرب وأربمين وسبماة) ومن الناس من 
بقول إنه توئى سنة تمان وأربمين وسيمائة ؟ وكان من ثقاة المؤرّخين » وكان تحيح 
النقل فما رواه فی تاره ؟ وان مولده سنة ثلاث وسيعين وسمائة » فكانت مدة 
ا و ار فالا ؟ وفیه قول التائل : 
ك وساف الات ن ق 
او ا ا ا ب ذ0 ا ا 
وى هذه السنة ا حترق حر النيل احتراقا زائدا » ما بى بر مصر٤حتى‏ عز وجود 
لاء الذى كانت تنةله السةاءون من البجر ؛ وفيه قول بدر الد بن الماحب 
(۱۰ب): 
ل تزل للوفاء يا نيل أهلا ولك الفضل فى الافاتر علا 
ان تا رمات منت دهراً وش رجو ا نات دماڑ 
فلها جرى ذلاف ٠‏ ای ف ی الامراء ع 0 رسد وا الجر ما یی بر لحز ¢ 
فندبوا الأمير منحك اليوسنى » وز کل ار ی 
لمر أنواعا كثيرة من أبواب الظالم فأرعی على كل كان بعصر والتاهرة ) 


. وولا من ولا‎ : O) 
١ ˆ واختاف فی وفانه : ار »اورد عن ذلك › هنا فا سبق » س‎ )۸-۷( 


(۱۸) رحو اروا . 


o‏ م الاي خن 7او د 


درهین فضة ؛ ور زٿ !ا س الشرينة إل 6 لاان ری ع کل ل 
فی الہلاد درھا من اة ؟ حتی قیل اجتەم فی هده جلة من الال . 
E‏ ا ا 


ا 


_كبار » وغرّتقی تلك ار اكب فى البحر » عا يى بر الجيزة؛ وفى ذلك يقول الشيخ 


-» 


م٨ن‏ الروطة ال حرره اروی ؛ فاما اسر اذى من 8 ر ا اأقياس » فکان علوله 


0 


مائتان قسبة » فى عرض بان قصبات » وا رتفاءه ۾ أربع قدبات ؛ و وأما ما امسر الذى 


من الروفة إلى جزرة أ روی » فکان وله ماله قفبة ولارن قدبة ؛ وأرى ف 
البحر فى أساس هذبن المسرين » أا م ركب»موسوقة بالحجارة ؛ فقيل إنه أسرف 
على تمارة هده الحسور أربمائة أف دنار . 

فا زاد الئل »> وبل اثئتى عشرة ذراعا ء انقاب ذلك اتر اذى مه منحك » 

ن الميزة | إلى القياس »› و( يفد ەن ذلك شيا . 

قال إراهم بن دقاق فی تاربخه : ا زاد النيل » هجم الاء على بولاق فستط من 

دورها عدة أما كن » من قرَّة عزم الاء » ا امحبس خلف المسر ؛ فما جرى ذلك 


۰ 


. 
> 


تفر اخاطر مظان » والأم راء عل الام مك بب ذلك( ١5‏ آ) الال النى 


أصرفه على تلك الجسور » وم ند من ذلك شيا . 


(۷) ادار : اغاری . 

(۸) جرا : جر . 

)١١(‏ ماتان وة : كذاق الأ 

( ۱۰و ۱۹) مد : بذ . 

(۱۹) تلاك الور : ذلك السور. 


N۲ 


۱۸ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


o EVER SOG N 


o 


ان الساعاان ادر مداث › وقرر عایه مالا ٤‏ وعزله من الوزارة 6 واستەر 


0 
0 


ف ال 2 حی رو ما قرا ر عا هن الإموال ٤‏ ناقام ا ¢ إ ددد الى الوزارة 


کا کان » وراحت علی الناس أموامم التی اوردوھا فی هذہ ارک بذیر طائل ۽ انی 


ثم دخات سنة قسع وأربمين و 
فما > فی شمر عفر » تو الريسش العلبيب مس الدين تمد بن الأ كغانى » وكان 
عة فى الطب ؛ وهو الذى عاه اأمار » بقوله : 
لان الأكنالى طب أسأل الله السلامة 
ا رش E‏ ا 


ما فرك »ن عب سوک انه مله ف×ب عل شاریه 


Ww 


قيل إن هذين البيتين قباد فى الرس تاج الدين التبربزى . - وفا تو اريس 
المابيب جس الدين د بن نير »> وكان علامة فى العاب .- وفما وفيت خوند 
طمای › زو حه ااك النامر مد بن قاآون . 

وى هذه السنة وقم الااءون بالديار الصرية ٤‏ وعم سار البلاد » وكأن فن اء 
عظلا جدا . _ وقد وقع فى هذه السنة النناء والملاء »> ببب الشراقق » الذى وقع 
صر › من َة النيل فى هذه النة ؛ وقست الئاس فما شدائد عظبة ؛ وتوف 
ا جماعة كشرة من الأعيان » يآلى الكادم على ذلك فى مواضهه . 

* 0 0 .- ۹ * 
وفہرا أخلم الساطان على الأمير جنا » وقرّره فى نيابة طاراباس ؛ وأخاح على 


الأمبر أحدء شاد الشرعاناة » وقرره فى نيابة عفد ؟ ونقل جماعة كثيرة من الأمراء 
إلى نيابات بالباد الشامية . 


E 
. أموام النى : أمواها الذى‎ )۳( 
. قلا : قلت‎ )۱۴( 


۷٤١ سغة‎  ) سانة الاسر حسن ( الأولى‎ os 


وى أوائل هذه السنة » كانت وفاة اللإمام العام العلامة ء الشيخ زين الدين عمر 
ابن مطافر ن الوردى المرّى الكندى الشاذمى » رحة الله عأيه » وكان من أعيااأ 
علماء الشافية ؛ وكان عالا فاشلا + حويًا » فقها » ( ۱١‏ ب ) ناظما» نالراء شاعرا 
ماهرا ؛ وهو مول ف كتاب المجة فى النحو » وله عدّة تآ ليف فى عاوم جايلة ؛ وكان 
ولى قذاء الشافعية بدمشق ى أواخر مره ؛ وفيه بقول الفااح الدغدى : 
اسا ر غا فل ٠‏ مشمراى اقرب وال 
آلا رات اى .و ا رى ادىن رەي 
قال الشيخ شس الدين الذهى : كان الشيخ زين الدين بن الوردى فى مبتدأً عجره 
ضيّتى اأعيشة » رث الميئة » فكان زدريه من رراه» فدخل الشام وهو على تلك الميئة 
وآتی إلى تجاس القاضی جم الین بن صرى » فجاس مم الشهود » فاستیخفت به 
الشہود وأجاسوه فى ارف الاس » ضر فى ذلك اليوم مبايء ة پعشترى كرم فى 
أرض إغوطة دمشق ٠‏ فقال إعض الود : اعملوا العر 8 هده اأباية » وذلك 
تی سبیل الاسم زاء به ا الشيح زن الدين الورقة » وماك الق بيده » وقال : 
ا ت ك هذه البايمة نها أو ثرا ؟ فتزاید اسنېزاؤم به » فتالوا له : بل اتا 
لنا نظا » فاقام ساعة وسیرة وهو یکتب ٭ سم عرض عاہہم ما کتبه › فإذا هو قوله 
باس إله الحاقی هذا مااشتری مد بن يونس بن ستقرا 
من مالك ,ن أحمد بن الأزرق كلاها قد عرفا من جلق 
فباء» قمامة أرض واقعة بكورة النوطة وى حامعة 
أشارها غات الاجناس والار ض فی البیع مع الغراس 


وذرع هده الارض بلذراع عشرون فى الول بلا راع 


وذرعها فى العرض أيضذاعشرة وهو ذراع بإليد العتبرة 
وحاها هن قيلة ماك التقی وحار ارو خد ا ١‏ 


ومن سمال ملك أولاد عى والنرب ملك عامر إن جهيل 


(۱۰) صصری : صر مری . 


N۲ 


۹۸ 


۲١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


0 ST CO a 


ها مہا لازما سر عا شر اء قاملها ٥ر‏ ع 
يشمن مامه م ف وا جيسدة مره 
(1۱۷) جارية لاناس .لان ا العف الت ا 


ا ا ا ن 


شد بالشمون من هدا ان امغر العرى إذ حشر 

فما اننہى الشيخ من هذه الباءة » وقرأها على العود الذين فى الاس » 
فلا سوا منه ذلك ء قاموا على أقداميم » وقبّاوا رأسه » واعتذروا له بالتقصیر فى 
حه » واعترفوا له بالفضيلة عام . 

ےم إن لشي قال لب الشود الذين نى الجاس: «سد فى هذه الورقة بخطك»» 
ال E‏ أحسن النفم TT ٤‏ ع و 
فتال له : « ما اساك » ؟ yT‏ > فكتب الشيخ عن سان ٤‏ 
وهو يقول: « قد حضر العقد الفحيح أحمد ن رسول» وبذاك شېد » ؛ انہىذلك. 
تم إن الشيخ زين الین بن الوردی اشر فطله بين الاس » وساعدته الأقدار 
حتی ول قطاء دمشی ٤‏ فأقام مد فی ولایته قذاء دمشی > حتی مل من ذلك 
ا 

AYE‏ أرجو خلاسى من الأحكام كنت قتات نى 


شتی الدءر ف A‏ ودعوری وانكار وأقرار وحاس 


(۹۲و٥)‏ اندین : ای . 
(۲۲) ارجو : ارجوا. 


0۹ سادئنة الناصر حن ( الأولى  )‏ سنة ٤۹‏ ۷ 


& 


فاه اتففلى عن القذاء » أنشأً وهو رقول : 
خامت ثوب القضاء طوعا ولم أكن فيه إالظاوم 
ان زال جاه القضاء عى كان ل الجاه بالكاوم 
وا لافيت روحت بالشام ٤‏ شا قول 
إذا ما زوجة الإنسان مانت نما بتيت لسكنه سكيغة 


- 


وکړن يطيعه نظم وئر ولا بيت ليه ولا قريئة 
( ۱۷ ب ) ومن شمره الاطیت ما قاله من فن دو پیت › مورا باسمه فی ماء 
ساببة » وهو قوله : 
ياروفة حسن لیپا لى وحدی الش رک ETO‏ بت کدی 
ماضرّك أٺ تسقى عاء فرد والواجب أن ماء الورد 
وف هذه السنة » أعنى عن سنة تسم وأربين وسيمائة » فبا نو الشيخ صو" 
الین أب بو المعااب عبد العزر | الم ۽ وکان من ول الشر اء » وله شعر جید» غير 
ا کن غر ماهر ف فن التورية » وكانت من غير مذهبه » وکان رفی فی نامه 
بالك ر الساذج › ول يت رض ك على ذلك ما قال الشيخ 
حاال الان بن خيب داريا » مداعبة فى حى الف E‏ لی » وهو قوله : 
ا دوا ن الف“ ف فلم أجد ٥ن‏ السحر الحاول مرامی 
فقات لقای دو اف ان نيان ولا تفڪب الملل وو رای 
فالشيخ جاال الدين أر اد بالسجر ااال » الى ماوجده فى دوان السو المى» 
عن التورية فى م شعره ٤‏ ماف ابن باته ؛ ومن لطائف شحر المنى الملى قوله : 
غارت وقد قات SE‏ أراك نجنی رقا يا أراك 
قالت ت ج دیتق وفاز بالترشاف مسا E‏ 
ومن حترعاته قوله : 


e 5 4‏ ا 
قيل شان اقيق أن بيبطل ال سجر بتختيمه لسر حقيقى 


(۸) قول : بول . 
(۷) امن فاتة : أبن تانة . 


1۲ 


1۸ 


٩١۷ 


ااام ن( ازل )س oY ۷٤۹‏ 


فأرى مقلتيك تفت سجرا وع فيك خالم من عتيق 
E‏ 
م شاء ملك حفخل فة جسه وشوز لول حاته بدوامپا 
E a‏ 
من لم ساعته وخر ساره وام لته وقهوة عامها 
وقد داعبه ابن نېانه بقوله 
أوقتی ودی ہے ماجر بہخل بارج وبالوسل 
( 5)0 فرت غا - ولاخات الذي حل 
وى هده السنة ؛» وى سند تسم وأربمين وسبماثة ٤‏ فبا و الشيخ 
امار » وكأن من فول الشعراء » وله شر جيّد ؛ وكان قاضى القضاة داب الد 
ان حجر » رمه 2 اه عا » وقول : « المار آبیاته کارا عامرة يجاسن التورية › 
ن فرساما » ؟ من شعره الرقيق + ما جم بن الاقتباس والتورية › وشو قوله : 
که عاشق احرقته تار انرام فنادی 
نت إن عدت أهوى لمئة مود أوعاد 
واا تو امار » رثاء الشيت هان الدين التيراطى » وهو قوله : 
مذ تر المعار دار البلا ری بیوت النظم بالنقض 
ال ن شاق م کک عة ره ار 
ونی هذه السنة توئ أيذا الشيخ وس الدين تمد بن أحمد الدمشقى م اأعرى »> 
الشمبير بابن اللبان » وكان من أعيان عااء الشافعية » ولد بدمشق + م قدم إلى مصر» 
ومات ہا » وکان له شر جید » من ذلك ك قوله : 
اھت ماء وقات هدا ماء لاف للارشاف 
ودا اة و ا ماء پلا خااف 
قق فد وان ا مر الملاءون بالديار الصرية » وهجم جلة واحدة» وعظم 


(۷( فيال من شاعر ت کشت ال جانا والأسل ع ا مامش :لوی له من شاعر ميت. 


0 سلطانة الناصر حن ( الأولى ) _ سنة ۷٤۹‏ 


مره اء حتى صار نرج من‌القاهرة فى كل يوم حو عشرين ألف جنازة؟ وقد طبط 
ی مد شر شيان ورمضان من مات فى هذا الطاعون » فكان وا من تسمائة 
لف إنسان » من رجال ونساء ٤‏ وکبار وار » وجوار وعبيد» ولم يسمم ثل هذا 
الطاعون فما تقدّم من الطواعين الشمهورة فى صدر الإسلام . 

وتو فى هذا ( ۸١ب‏ ) العلاعون الشيخ الالء المابد الزاهد» الشيخ عبد اله 
مد بن سامان انو المنرى » الال | a‏ الأولياء» وله كرابا 
خارقة » ودفن بالصحراء » بالقرب من رة الأشرف فایتبای ؛ وصار قبره زار فی کل 
0 

قال الشيخ شس الدرن تمد الذهى فى تاريخه: نقل الدائنى» أن الطواعين الشمورة 
فى صدر الإسلام مسة » وج : طاعون شبرویه » کان پالدائن باد الفرس»› فی حیاة 
رسول الله » مالي الله عایه وسا . 

وطاعون واس › کان E‏ عر بن المعااب » رفي ی الله عنه » .کان پالشام 
® من افمجرة ؛؟ واعا سى طاعون موا ی مبدأه ٠ن‏ قرية 

الرملة والةدم ن ٭ تسمی تمو ام س ٭ وی باہة رة » ظهر ما العااءعون» ٠‏ حم نتش 
eT‏ اعون عراس 


فی هذا الطاءعون جاعه من المجابة مسبم : أ عبيدة س اراح واد 


۱ 
ابن جيل ٠‏ وشرحبيل بن حسنة » ويد بن ألى سغيان » أخو ماوية » والحارث 
ابن هشام » أخو اى جهل ۽ وأبږ جندل ۽ وميل بن عرو » وهو وال ى جندل » 
فوژلاء تو فوا فی ملاعون تمواس » ومات فيه من الناس ما لا حى عددم . 
ثم وقع العااعون بالكوفة » سنة تسع وأربين من المجرة » فلما وقع الاعون 
بالكوفة » خرج الميرة بن شعة من الكوفة فارًا ٠ن‏ العا اعون » فاا ارتفع اللاعون 
من الكوفة » دجم إلا وأقام مما مدة يسيرة » وطن »> ومات عقب ذلك ؛ ومات 
په من الاس حو أ[ sR EE‏ ف اسان و ھدا 


(۱۰) وهی : وم . 


\۲ 


No 


۸4 


۲١ 


۳ 


1ٹ 


\۴ 


NA 


۲١۷ 


ساطة اللاصر حن ( الأولى  )‏ سن ۷4٩‏ 0۹ 
الطاعون « طاعون الأسراف » لكثرة من مات فيه من أشراف الناس . 
a e‏ المحرة»ءوهو المسمى«بالمحارف»» 
وقع ی زمن عبد الله بن الزبر » وإعا سى با جارف » ار کرک الناس ۴٤‏ 
جرف اليل فى الأرض » حتى قيل » مات فى بوم واحد من أهل البصرة » سبعون 
ألفا » ومات فى اليوم الثائی » آحد وسہعون ألا » ومات ئی الیوم ( ۹۹ ۲) الثالك 
سرن اا وف اليوم الراب » عت فيه من الئاس | الا القليل » فسبحان القادر على 
ا 
قال الواقدى : مات فى هذا الطاعون لأنس بن مالك » رضى الله عنه » ثلاثة 
و#الون ولا فى ثلاثة أبام » وكأن قوّة مل هذا الطلاعون فى دمر رمضان ؛ وف رواية 
أن أنس بن مالك » رضى الله عنه » رزق من صلبه مائة وأربعة وعشرين ولداً . 
قال اين أبى الدنيا : !ا تزايد أمر الطاعون المارف » جز الئاس عن دفن مو تاهم» 
فکانت الرحوش تدخل إلى البيوت + وتا كل من لوم اوی » فکائت الناس 
يدوا على الأموات باب الدور » حتى لا تدخل إلمم الوحوش . 
قال أحد ن عام : حد نى معدى عن رجل يكنى أبا الفذل » وكان قد أدرك 
هذا الطاعون » قال: کنا طوف فی القبائل وندفن الوآی ؟ فللا کثر الوت كنا ندخل 
الدار فثری قد مات أهاا ياء فنس عاممم باب الدارء فدخانا دارا فل جد فما أحداً 
من الأحياء فسدداا باب الدار » فاا N‏ الى دار ففتحنا سدة 
الباب » فل جد فيه أ أحدا من م الأحياءء واذ اع ES‏ ر ملقی على قفاه» 
مره حو فير » أو أ كش من ذلك » فوقفنا نتعجب من أمره » وإذ ذا حن بكلبة قد 
دخات من شق حائما فی الدار » عات ترضع ذلك النلام » والفلام بالف إلا ويعس 
ښ شدہہا ٤‏ قال مەدی : فانتدی ذلك الغلام » واا يته » ورأیته ی 
جامم الف والاس خد تق امره: 
NES E)‏ 


(۱۹و۱۸) أحدا: أحد 
( تاریخ ابن اباس ج ۱ ق ۴٤ ١‏ ) 


۷٤۹ سنة‎  ) سلطط:ة اللاصس حن ( الأولى‎ e 


موقم الطاعون بالبصرة » سنه سبح ونانين من المجرة » وكان يستّى 


« طاعون الفتيات » لكثرة من مات فيه من البنات العذارى الفتيات ؛ قال ابن 


أنی الدنیا عن أم بکراوی ٠‏ إنبا قالت : « خرجنا هاربين من طاعون الفتيات » فتزلنا 


بالةرب من قریة تسى سنام » و زل الى جانبنا رجل ۾ ن الەرب › ومەه عشرة من 
الأولاد» فل مض عايه إلا أيام يسيرة »> حتی ماتوا ( ۱۹ ب ) پنوه جا ٤‏ کان 
جاس بین تہورهم ویقول : 

فش نة هلكوا جي رابية كاورة سناما 

ا ی ی 0 ا 

فر أر مثلم هكوا جييا ول أر مثل هذا الام عأما 

فېذه العلواعين الجة الشهورة التى وقعت فى عدر الإسلام ؛ وأما هذا الطاعون 
الذى وقع فى دولة الساماان حسن ٤‏ سنة قسع وأربعين وسبعائة » فلم يسمع بثله فيا 
دام من العاواعين الشمورة » فإنه عم سائ البلاد قاعابة » حتى دخل مكة الشرّفة »> 
ومات به جهاعة من أهل مكة » وهذا يهد قط » ولا سمم بأن دخل مكة 
طاءورل . 

٠‏ وكان وة عمل هذا المااءون فى باد الفرنج ؛ وأتام دارا فى الاد غو سبم 
سنين » حتى ع ت جميع البذائع » لقاة ا جالب من البلاد ؛ وباغ بن الراوية الاء 
ھک کک طاحين الاردب القمح خمسة عشر درها؟ 
e‏ ا ٤‏ حتی أبیع کل ويه شش چائی درم ٤‏ 
e‏ پا السنة من الملاء والفناء . 

وقد وقع الط ى الا والکادب و ولقد رلت أشياء 
کثیرة من الوحوش برارى » وتحت إبطما الطواعين ؛ وكذلك 
الميول والجال والجير » وسار الميوان > حتى العايور » كالنهام وما أشبه ذلك . 
)٠١(‏ الى : الد 


۲ 


۹۸ 


۲١ 


\۲ 


٧٥ 


\4 


۲١۷ 


r 


سلفلنة الناصر حن ( الأولى  )‏ سنة ٤۹‏ ۷ ۳ه 


فاا تزايد أمر العااعون بالديار الصرية» وخرج عن المد » أشارت الاماء أن‌الناس 


2 مابة إلى السحراء » بحت اليل الأحر » وينعلوا كا ينماون فى الاستسقاء ؟ 


فخرجت الناس قاعلبة » واجتمهوا حت المبل الأحر » ونوا إلى اله تعالى بالدعاء» 
أن برفع عنم الطاعون . 

م إن شيخ الإساام راج الدين ( ٠١‏ 1) عر الباقينى » خرج وهو ماغى عى 
آقدامه » من پیته الذی فی حارة اء الدین » والناس حول بذ کرون » حتی أتى إلى 
الجا الأزهر » وکان ذلك روم الجعة » فخعاب بالناس خمابة باينة » وأمرم بالتوبة 
من ذنومېم » وابمہل الناس إلى الت تمالی بالءعاء ؟ فاا رج وا من الجامم» وأميجوا» 
تزايد أمر الطاعون وفشى فى القاهرة » حتى جاوز المد فى ذلك 

وما رُوى فى بض الأخبار عن النى » لى اله عليه وسل » أنه م يثبت عنه 
أنه دعا رفم الطاعون عن أَمّته » بل ثبت أنه دعا به وطابه لته »> وکان إذا بث 
جيشا إلى الثام » قال : « الهم ارزقهم الشبادة طعا وطاعونا » . 

وقد مسك بعض اللماء بقول الإمام الرافمى » والإمام النواوى : « إن القنوت 
یشرع فى سار الساوات عند ول نازلة نقع ؟ وقد عك جماعة من الاماء بالدعاء 
رفع الوباء » ولكن الطاءعون أخص من الوباء » فاهذا شرع الاعاء رفع الوباء » 
و و 

وقيل ا ا امتنم ن الدعاء ف اا ا 
فر کان الدعاء ازا رفع Ue‏ متنم من الدعاء رفه مه اذ بن جل » رضی الله عنه» 

ی ذلك . 

وقد أوردت عداة قاطي > يما قالته الش٠راء‏ فى أمر الااءون › فن ذلك قول 
الفااح اأمفغدى : 
لا افترست سحالی یا عام تسم أربینا ا کک ا 

وقوله : 

دارت من الطاعون كأس اننا فالنةس من سكرته طافحة 


ory 
قد خالف الشرع وأحكامه‎ 
: وقوله ينا‎ 
لا شق بالحياة طرفة عسين‎ 
فكأ القبور شعلة شم‎ 


وقال الشيخ زين الدين بن الوردى : 


قولون م الل NT‏ 
(۲۰ ب )إن قات لامااعون‌تطوعل‌الوری 
وقال إراھے امار : 
الطاعون داء 
باعت الأنفس قیه 
ومن ګونه قوله : 
قات ان بالشیش مشتنل 
فالناس مانوا بكبة ظهرت 
وقوله أينا : 


A SS) 
. فناپو : فناوا‎ )۱۸( 


dt 
۴ 
سه‎ | 
ا‎ 


EO CT NS 


متم 


ا 
.- 


والبرايا نما فراش تطير 


ف زمان طلاعو نه 


وفقا لا قال الأطباء يا خلى 
ل نعم اظ وأقك ف الل 


ويك أما خش هذه الكتية 
فال إلى أعيش بالكبة 


چ ٍ - 
وٽاهو حین تاهب مدرات 


. الا الى : الى‎ .١ 


eG gE EE O) 


)۲١(‏ ولو : واہوا. 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲۴ 


۱۸ 


۲۴١۷ 


سايانة الناصس حن ( الأول  )‏ سنة ork ۷١١/۷٤۹‏ 
كروعة جَة مار سبع فما غاب عاذت راتعات 
م دخات سنة مسين وسبع اة 
فمپا توئی القتاغی شاب الین بن ففل الله الەری » کا: کک 
بالديار المصرية » وكان عالا فاشاد » بارعا فى منعة الإئشاء » وله فى ذلك امنا 
الحليلة » والعبارة اللمايغة فى الإنشاء ويار الخنل لى ما وتعه فى منعة اللإنشاء إلى 


ED E EE‏ وت مٻذن اليتین » وجدت متو 
فی ورقة فی دوانه » ګل يده » وهو قوله : 
کر ‌ 
قات لأقلامى اكتى وانطقى تالت الاقلام واسوءتاه 


ا 
ا 


وشتةت الال ن حرا وَوَلوّلت واد 5 الدواة 

وکان نافل] نار او Ea‏ المايتة ۇف القافى شاب الدين »› 
أخلم الساطان على ولده القاضى بدر الدين مد » ( ۲١‏ ) وقرره فى كتابة الس ء 
ویاحب ديوان الاإنشاء الشريف ء عونأ عن أبيه » حك وفانه . 

وا بون قاضى التذاة انی عاد الدین الترکالی ۶ فام تو أخام الساطااف 
تل ولده جمال ادن عبد اله اور رة قاضی قط اة الحنفية > 5ê‏ ن ا 

وفما وى قافى القضاة الال تةي الدين تخد بن أ بكر بن الأخناى » وكات 
وفانه ى ججادى الآَخرة من هذه السَنة ؛ فام مات أخام الساعلان على القاضى بدر الدين 
ان دالس الشتجارئ ور اى قا لالكية وها عن الات :د ونا 
تون الرهولى » وكأن من أعيان عاماء ا!الكية . 

وفمبا عزل الساطان الأمير منجك » من الوزارة ؟ وأخام على الاحب عل الين 

ا بن أحد بن زنہور الدمبری القبطی > وقرره ف TS‏ 
ا ٤‏ فم أ مر الفاحب ع الدن فف هده الأيام » E‏ من الولائف 
السنية : وزارة الديار السرية ء ولظلارة ا لوش اإنىورة» ونظارة الحواص الشرينة › 
وغیر و الوغلاأف ؛ فعار له بحصر حرمة وافرة› و حتی قال فيه 

(. ۰( عا :ال 


۷٠٠١ سئة‎  ) ساملئة اللاصر حن ( الأولى‎ o 


الأديب أحمد سمكيّة الشاءر : 
م ان و الاي ٠‏ اا اا ق 
اهن دای ھور اش کن درز بوه ولا ا 
وفہا وردت الأخبار من دمشقی بان أرغون شاه » ناب السام قد تل حت 
ار ن ن اتان ال ا ا راا دل ی و 
جاعة من عسكر طرابأس » وكان أرغون شاه » نائب العام » مقا بالقصر الأباق » 
اذى فى ميدان دمشق » فدخل عايه الأمير جبنا » ثاب طرابلس » فوجده ناما » 
فېجم عایه وقیده » وسن بقلة دمشق . 
فاا طلم امار » طاب الأمير جبنا قذاة دمشتى » والأمراء » فاا حضروا أخرج 
فم مرسوم الساماان بالتبض على أرغون شاه » ناب الشام » فعند ذلك سكن ما كان 
من الاشعاراب بين الئاس بدمشق » وظنوا أن ذلك ( ۲۱ ب ) تعيح؛ ثم إن الأمير 
جنا احتاطل على موجود أرغون شاه جيعد . 
فلماكانت ليلة المعة وابم رن رک 6 شافع لااد کی ان ارون 
شاه » ناب الشام » E‏ »> وهو فى السحن › ولا يمل من ذه ؛ اقرا 
الأمير جبنا القطاة » والأمراء »> وكتب الأمير جبنا فة حضر » بأن أرغون شاه» 
نأب الشام» و جد مذبوحاً فى السجن » ولا ول من ذه . 
٣‏ فشا الكادم بين هل دی بان هذا کاه من فعل الأمير جا ET‏ 
الكادم فى حى الأمير جبنا بذلاف؟ فتعصّب لثأر أرغون شاه جاعة من عسكر دمشق» 
وحاربوا الأمير جنا فاتكسر » وهرب » وتوجّة إلى حو الزة» وهى من ضياع 


دمشق ٠‏ فآقام ما أیاما » م تو جه إلى طراباس . 


(۳) يامن . . . أمه : بلاحغل الأاوب الماى فى هذا البيت . 
(۷) اما : نام . 

. شس : ضرا‎ )٠( 

(۱۷) فشا : فشى . 


\۲ 


۱۸ 


\۲ 


1۸ 


۲١۷ 


oo ONE E OI E 


شاه » نائب الشام ؛ لتا وسل المبر إلى الساطان » أثكر ذلك » وحاف على محف 
سروف بحضرة الأمراء » أنه ل يكن له عل بذك » ولا کاتب جبنا بتتل أرغون شاه »> 
نائب الشام ؛ ثم برزت المراسم الر نة إلى آمراء دمشق» بأن يتو جهوا إلى طراباس»؛ 
وبحاریوا جبنا ناا . 

فاا وصات مراسم الساطان إلى E EE Ot‏ 
غر ج إلیه عسكر دمشق قاطبةء وتو هوا إلى حوطراپلس» وحارہوا چبناء فانکر؛ 
وورب » فقبتوا عليه » وتوا به إلى الشام » وهو أسير ؟ فكان يوم دخوله إلى الشام 
من الأيام الشهودة . 

وکان نی مراسہ الساطان › التی وردت و :» 


فلها رى ذلك » أرسلوا أهل دمشق » وكانبوا الاعلان با وقع من أمر أرغون 


إذا خلفر تم بنا » 
اشنقوه على باب قلهة دمشق » ؛ فاما ظغروا ره » شنقوه علی باب قاءة دمشق › وأقام 
معاتا اة آيام ٤‏ م يدفن ملعد ذلك أنزلوه ودفدوه» ونمدات هذه الفتنة من دمشق؛ 
بعد ما كانت أهل الشام نبوا تة ( ۲۲ آ) الأمير أرغون شاه إلى الساطان » ولامره 
عى ذلك » ففلبرت براءة الساطان فى ذلك . 

۳ دخلت سنه إحدی و مسین وسبع اه 

فما وردت الأخبار من البيرة» بأن التتار هحموا عى مدينة سنجار» ومالكوهاء 
ذلا صق السلطان ذلك » عبن طم مجريدة ؛ فلا وال العسكر إلى تجار + جارد 
ا ا ی انف ا ا ا ا ا 
ممم اباش بالامان ا اة وملا عكر الافاانء دجم اى تاره 
مع السلامة . 

وفہما وقع حریتی خط البندقائیين» وكان حريقا عظلبا > حتی رکب الآمیرشیخوا» 
ومالیکه»› اشر سا أروس » ناب الساطنة » وتوجهوا إلى البندقانيين لسلب 


. الى : الذى‎ )٠١( 


(۳( ولاموه ولامومه : 


۳۹ سانة اللاصر حن ( الأؤلى ) _ نة Vor‏ 
ذلك اطری ٤‏ نات ت التار ى البيوت » فاحترق ف تلك الليلة حو ألف دار » وأعى 
الاس خمود تلك النار » فإنيا كانت ليلة شديدة الرياح العواصف » فعمات النار فى 
البيوت » واشتد الأمر جدَّا. 

وفپا نوجه الام از الدواد دار » إلى المححاز » وكان أمیر رکب ۱ احمل ؛ فا 
وسل ا و اجبل ٤‏ وقع بینه وبين الك العاهد » صاحب | امن » وکان 
حچ فی تلك السنة > فتجاربا وها جيل عرفات » فانكسر الك الجاهد » صاحب 
ان > وأسر» ووضع فى ا ا لحديد »> وخرج به من مكة » وأنى به إلى القاهرة» 
ا تقضيه په الآراء ء الشر فة 

وف هذه السنة » جع الساطلان الأمراء » وأحضر القطاة الأرهة » ورشد تفه 
وات زد ف ذلك اليوم ء واستعذر الأوصية من الأمراء » فأعذروا له فى ذلك »> 
ag‏ 

فاما ثبت رشده » أقام بعد ذلك مدة يسيرة» وقبض على جاعة من الأمر ا منم : 
الان بیهنا أروس » والامر منجك اليوسن »› وجماءة خرن م الأ تيدم 
وأرساهم إلى السحن بشنر الإسكندرية» وهد ذا أول تصرّفه فی أمور (٢۲ب)‏ الماک 

ومن المحوادث فى هذه السئة » أن السلطان أبطل ما أحدثه الداء من لس 
القمسان اواسة ء والأكام الكبارء وأمر بإبطال ما أحدثوه أيفاً من الأزر المرر 
اللرن » والأخناف از رکش > وأمر بإشمار الثاذاة ا ا 
جيعه » فرجەن النساء عن ذلك من يومثذ . 


. دخلت سنه الاين وسین وسبعاتة 


فا وردت | الأخبار إوفاة أى امسن على بن أ الى سعيد » صاحب فام ل ٤‏ من باد 
الثرب » وكان من أعيان مارك الثرب » وله فرة طا طالة . 


(۱)( وأعی واا 
)١١(‏ الأوصية : انی جم وصی . 
(۰( فاس : فارس ۰ 


۹۲ 


۱۸ 


۲۹ 


۲ 


1۸ 


۲١ 


£ 


وفا عاد الأمير طاز » أمير ركب الل » وقد عاد من الحجاز ؛ فاما طلع إلى 
القامة » ءرض على الاماان الك الجاهد » ساحب المنء فاما مثل بين يدى الساطان » 
آمر تزع قیوده » وأطاقه » ورس له اعود إلى بلاده؟ ثم إن الساطان أرسل معه 
الأمير #شتمر النصورى » أحد الأمراء المشرات » ليوعله إلى مكة . 

وكان الك الجاهد !ا فرج عنه السلطان » أهدى إلى الساطان هدية حفلة ؛ من 
جوار » ومن عبید› ومن أزر › ومن شاشات › ومن صیش » ومن عود ؛› وهن 
كى لبان » وغبر ذلك من التحف » وقيل » وأهدى إليه جاة مال . 

فاه خرج من مصر» ووصل إلىاليفبع » وثب هناك ۽ ومن معه من ج اعته على 
الأمر قشت ر > انى خرج تحبته » وأراد قتله ٤‏ ؛ فما جرى ذلك ء قبض امير اليح 

على الك المجاهد » ووضءه فى e‏ مير قشتمر » فرجع به به إلى القاهرة؟ 
فا١ا‏ عل السلطان بذلك تنْبّر خاطره على اإلك المجاعد» وأرسل وهو مقيد الى فر 
الإسكندرية » واحتاطط على موجوده . 

وى هذه السنة تزايدت الظا) بالديار الصرية »> وسبب ذلك : أن شخها من 
الأراذل ؛ بقال له النار » وان أله اسا » م بقى من سل الديوان الغرد ء "م عار 
بتقرب ب إلى السلطان بآذی ( ۲۳ آ) الناس قاطبة › نا ی عنده بسب ذلك › وصار 

من خواصه» اع ن الظال مالاا أحدثه هناد فی زمانه» فكثر الدعاء على الساطان 
بسب ذلك › وتنبرت خواطا طر الأمراء عايه . 

فما كان يوم الأحد سابم عشر ججمادى الأخرة» وثب جماعة من الأمراء عى 
لة المرب » وطاءوا إلى الرملة » ووقغوا بسوق اليل ؛ وكاٺ 
رأ لفتنة الأمير طاز التفرزىء والامر بیي نا الشهسى » والأمير بيئرا الناصرى . 

e‏ ومعه جماعة من الأمراء» والمسكر » اكوا باب الساسلة» 
ےم طاموا إلى القاءة ٤‏ وم را کہون › إلى المحوش» ثم إنهم دخاوا إلى الدهيشةء وقبضوا 
على اللك الناصر حسن › فأما قبطذوا عاه » أدخاوه إلى دور | رم وکا | به جماعهة 
من الحدام 


o۳۸‏ سادادة الاسر حسن (الأولى) ا نة اامالح لا 


ح الدين ب سثة ٣ه‏ ۷ 


فکانت مد ساملنته هده الأولى ۽ تأآث سئان و سه ا وأيام ٤‏ و 
إلى السامنة انیا ء کا سینی كر ذلك فی موطهه؟ فا خام الناصر حن من‌الساطلنة 


ول من مده اخوه سیدی صا > انى ذلا على سبيلل الاختصار . 


وشو المشرون من ا الترك وأولادم بالدبار الصرية ؛ 


ا 


سلطنة الماك الما صلاح الدين صاخ 
ابن الك النادر مدان الك اأنصور قلاون 


السامادة من أولاد أك الناصر مد ن قاارن . 


وهر الثامن ن ول 


بویع بالساعلنة بعد خام أخيه الك الناصر حسن » يوم الاثئين ثامن عشر ججادى ٠‏ 
نتن ومسان وسبماة ؛ وكان مولده بقامة المبل فى أوا ل دبیم الأول 
سنة مان ا سيه )اه وکات ام سی خوند قطاو ملاك » بنت ملك الأمراء 
كز اسای » نائي الشام . 


الأخرة سئة انت 


وکان جن زعب لماه سند فاح 


» الامير طاز » دون اخوته » فطابه 


من دور ارم ؛ ( ۲۳ ب ) فلا حضر» ازساوا خاف امبر الؤمنين » والقطاة الأردة» 
٤‏ واوا سید ساح بالساطنة › وتاقب بالك الصاح » 
ولس شار الاك من باب الستارة . 

وركب من هناك » والأمراء مشاة بین یدید» الاش والقاش» حتى دخل القصر 
الكبير »> وجلس عى سرر الك » وباس له الأمراء الأرض › ودقت له البشار 
E‏ الحاص والعام . 

فا تم أمره فى الساطنة » فوّض أمور اأملكة كما إلى 
ا لجل والعقد فى أبام دولته , واجقمعت فيه الكلمة ؟ فش ذلك على بقية الأمراء 
قاطبة » ودبت بيهم عقارب الفتن » فتزايد الأمر مهم 


و حصضصر تناو أعيان الأمرا 


J eee ONION Steams aN 


الىالأمبر طاز» وار فاخب 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


۸ 


۲١۷ 


اة الالح سلاج الدين YoY lun‏ 4 


فلا کان يوم الالئين » ولب الام ی بنا الفخرى › IY‏ مملطای .› 
وجاءة من الأمراء الشرات » والتف علممما جماءة كثبرة من الإليك الساطانية › 
e‏ با و ي 

فاما بام الأمیر طاز هذه ال رک که ء طام ال اة ٠‏ ورب السلطان » ورل به من 
التلمة » وجمع | العسكر فى الر Ts‏ اللبوس والسيوف والأتراس ؛ ؛ مدقت 
الطبول حرلى » وزعق النفير » ومشى الاطان كت لمحن : 

تم إن الساعلان نادى للعوام» ان أن م خد غاد ن الىك اا ناء 
والأمر مناطای » يقتا » ويأخذ عريه ؟ فقتل فى ذلاك اليوم جاعة كشيرة من الاليك» 

راح الفاح باللا . 

إن السامطان تو جه الى ية النصر › » بن مەه من السكر « فوقع بين الفر تين 
هناك وقعة مرولة» وتخل فا من الاليك ما لا بجمی؛ وكان معفم هذه الوقءة بالقرب 

من خايچ الزعاران» وأتل ‏ من النلمان » والوام » جاع ة كثيرة . 

PET‏ ا الان نكن ناء والأمبر مغاطاى » الذى كنا سببا 
لاثارة هذه الفهنة › فش عامها » و كنا قد توجها إلى بعض السانين بالطارية . 

فاما أحضر وها إ ea‏ 1) ی خزانة مايل » 
قأقاما ہہا أیاما » تم بث مما إلى السجن بر ر ية ؛ فما سجنهما » دسم 
افراع عن م الأمير مجك اليوسن » والأ مر شییخوا الممرى » وکانا فى السچن 
يثنر الإسكندرية من أيام الك الناصر حسن › فلا حضرا » أنعم على الأمير شيخوا 
بتقدمة ألف لف » وكذلك الأمير منجاك اليوسنى . 

م إن الساماان أرسل بالإفراج عن الأمير بيينا أروس » وكان فى السجن إبتامة 
a‏ وقرره ناب حلب ؟ وأخام عط ی الأمير ا رف 


0( وزعق : وسعق ۰ 
)١(‏ وقعة : كذا فى الأصل . || الوقمة : كذاق الأصل . 
)١۴(‏ الذى : كذانى الأصل . 


۷١٣۴ |۷١٢ ساملنة الالح صلاح الدين  سنة‎ o4 


الكاملى » وقرره نائب الشام ؛ و عى الأمبر قبلاى » وقرره ناب ااسلعائة بالديار 
الصر ية ؛ وأنعم عي ج اعة من الأمرا بتقادم ألوف ؛ وجهل له عسبة من الامراء 
oll SE E‏ الساطنة » با قله من انتقالات الوظلائف بين الأمراءء 
وعزل من عزل » وول من ولى . 

وف هذه السنة » وردت الأخبار بوفاة العامة الحافظ شس الدين مد بن قم 
الموزية » وکان من ۾ أعيان E EE‏ نئ ذلك : 

م دخلت سنة ثلاث وسين وسبع اة 

فبا فى بر الحرم » وردت الاخار ن الأر ا بیہنا أروس |_٤‏ 
خرج من مصر » وتوجّه إلى حاب » خامر على الساطان » وأظلهر المسيان » وخرج 
عن العلاعة ؛ وكذلك بكلهش » نائب طاراباس ؛ وكذلك الأمير أحد » نائب اة ؛ 
وكذلك الأمير ألعلننا رناق » نائب ند » وهو فاحب الارب اأمروف به » الذى 
هو بالقرب من قذعارة سنقر ؛ فاما حقق السلطان عصيان هؤلاء النوّاب » أر 
بالكشف عن أخبارم . 

م بعد یام وردت الأخبار » بأن الأمير بینا أروس » قد جم الم النفير 
السا كر والدربان » وقد ول إلى الشام » وهو حامر الدينة ؛ وأن تاب ٤‏ 
ا رای ین الناب » هرب من الشام بحت الليل > هو وعیاله وأولاده » وأتى إلى 
غزة » وأرسل يكاتب الساطان ا وقع من أمر بيبا أروس ناب حاب » وأنه 
دخل إلى الشام »> وصحبته من ( ۲١‏ ب ) السا كر مالا حمى » ومن الأمراء 
ستين أميرا ؛ والتف عايه من الهربان واامشير جماعة كثيرة ؛ وأنه !ا دخل الها 
وا عا اقا اوغا ر ب ن و و ر ا 
إنسان . 

إن ہنا أروش ا دخل ال الشام » أرسل يطاب من الأمر أیاجی » ثاب 


--_ 


f 8‏ 
(۸) اروس : اوس 
(۱۲) هؤلاء : هولای . 


1۲ 


۱۸4 


۲١ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


اة الالح سلاج اين سلة 26١ ۷0٣‏ 


قاءة دمشق » أميرا كان مسجونا بقلعة دمشق » فأرسل الأمير أياجى يمتذر إليه عن 
ذلك » وأنه لا تدر على إطلاقه من السجن إلا بجرسوم الساطان ؛ ثم إن الأمير 
حبّن قامة دمشق »> وركب علا الكاحل بالدافع ؛ وأرسل يتول لأهل 
: « لا تفتحو ا دک کیک › ولا تبیموا عل عسکر بیبنا أروس شيا » . 
فليا er‏ پیبنا أ أروس ذلك » اشد غضبه على أهل دمشق » وأمر عسكره بأن 
ا ى واا 6و را شار القی مہا ۶ فاءا مم بذلك من کان 
مع بنا أروس من الهربان » ومن العشير » فنهبوا ما كان فى الذياع من القءاش 
والنساء والبنات والحيول والواثى › وما أبتوافى ذلك مكنا » وجرى عا ی آهل 
دمشق من پیبنا روس » ما لا خبر فيه من اہب والسى والقتل . 
E E TT‏ عل 
العبلخاناة » وعرض ف ذلك الوم السكر ؛ ثم عبن الأمير عر شاه » وهو ساحب 
القثحار وعان الا تمد ن امت ر ااساق › والأمير مارک اجوی ¢ ا 


۰ 


جوا إل هة بااد السعيد » حتى بحففاوا الذياع من فاد العربان » بيب أن 

3 الئل ان المح کان ی المرون » لخرجوا هؤلاء الأمرا* من يومهم . 

: م إن الساطان شرع فی تمل برقه ٤‏ وخرچ ٧ن‏ القاهرة عط ی جرا تد الحيلءوطاب 
طلا جریا خرچ سیت( 1( »بر الو مئين بن الما ک باهر الله لله أحمد ن اأستكنى 
الله سامان » والقت اة الارية . 

ومن الأمراء EN EA eS‏ 
SERE‏ ھا رد ا واا 
بتخاص النادرى » والأمير طاشتمر القاسحى » والأمير قجا الساحدار »> والأمير سنقر 
امحمدى » والأمير قطاو ر نا الاه » وا شرن من مرا ا قد مين ؟ وخرح يته 
ن الأمراء الماباخانات والعشرات عو انين أميرا 


. المتباخاناة : اللباخاه‎ )٩١( 


(۱4) حؤلاء : هولای . 
)۱٦(‏ حرا : حرلى . 


۷١٣١ سامطلنة الصالح صلاح الدين  سنة‎ o 


ثم إن الساطان رس لمیر قبلاى » ناثب الساطنة » بأن يقم صر » ويسكن 
بالقلمة » إلى أن حفر الساطان من الشام ؛ ورك صر ثلاثة من الأمراء القدمين › 
إسسب حفظ اأدينة . 

م إن الساطان تزل من القاءة بوم الثلاثاء سابع فر شمان من سنة ثلاث 
ونين وسبعائة » فتزل بالريدانية » فأقام مہا بوما وليلة » م رحل من هناك وجد 
ف السیر» حتی دخلل إلى دمشق ؟ فاا باخ یہنا روس » نائب حاب » ىء ااساعاان» 
هرب من وجهه ۽ وتو جه إلى حاب 

فلا دخل الساطان إلى دمشى AS N‏ کنا 
ورك قدّامه المايغة الإمام أمد الحا ك بأمر الله > والقضاة الأربة » وم : قافى 
القفاة الشاعى ع الان بن جماعة اأقدسى » وتاضى القفاة ا حن جال ادن ا 
ابن التركالى » وقاضى القاة ااال عبد النصير السنجارى » وقافى القطاة المنبلى 
تق الدين ابن قاضى القضاة عر الدين تمر ؟ ودخل صحبته الأمراء قاطبة » م ن كبير 
وعفن وار الع وکن فا روا 

ففخل ال ىشى ثائی شمہر رمان » وتزل بالقصر الأہای» الذى يدان دمشق ء 
وصلل صلاة اة ف جع ہی آم م إن ۰ E‏ لى قا دمشقی» وأقام مما 

ثم ( ۲ ب ) إن الساعلان عبن جاعة من الأمراء والمكر» بأن يتوجّهوا خاف 
ا ر 0 ا من دمشتق على ية » وتوجهوا فی طاب پیبنا روس » فتااقوا 
معه فی مكان يسمى آل النار » فتحاربوا مهه هناك » فانکسر a‏ روس »› ودرب 
إلى ملطية » وتشتت من كان معه من السا كر . 

م إن عسکر الساعاان مار بقبض على من کان م يبنا أروس من الموّاب 

والأمراء» الذين خامروا» وخرجوا عن العااعة » فأسروم » ووضعوشم ف القيود » 

وف الزناجیرء ‏ م نوجهوا f‏ إلى دمشق»فكان بوم دخوهم إلى دمشق وما مشمودا» 
E‏ ۰ 


. الذين : الذى‎ )۲١( 


NY 


۸ 


۲١۷ 


N۲ 


N0 


۱۸ 


۲١ 


ساطنة الصالح صلاح الدين - سنة o Yor‏ 


فما عرذوا على الساطان » أمر بتوسيطمم أجمعين » فكان الذى توسّط من 
الأمراء والنوّاب ستة أتفس » وم : ألطنبنا رناق » نائب صفد» والأمير طيبنا 
الأوجاقق امروف بحلاوة» والأمير مبدى العلاى » شاد الدواوين حاب » والأمير 
AEA‏ والأمر ألطم :ا » شاد | الشريخاناة » والأمر N‏ خو الأمبر أجمد» 
a‏ حماة ؛ ثم إن الساماان أراد أن يوسعط الأمير ماكتمر السعدى» فشفع فيه بض 
اا ى 

فل وردت الأخبار إلى القاهرة ميذه الفصرة » فى ثالث شوّال ء قت البشار 
بالقلءة » وز ينت القاهرة زينة حغلة اقات اة نة أيام ماله » 

رااان ا باه أن ذا ارو س هرب إلى حو آايبرة TT‏ 

e‏ ن الساعلان أقام بدمشق أياما » فعزل من عزل» 
وول من و 

فاءا انتحى أربه من دمشق » ةمد التوجّه إلى حو الذيآر المصريةءندخل القاهرة 
فی أواخر شوّال ؟ وفيه يقول ابن أنى حجاة : 

الاح اللك المثل مدره وى له أرض الفلاة النازح 
لاام عاي ٠‏ فرش ى 5 اا 

فاما دخل اللاك الما UE A O‏ 
و مات على اة القبه ه والمابر » ولوا قدامه بال وای اذهب › وفرشت ت 

حوافر فرسه الشقق المرر » من باب النصر إلى القامة » ونثرت على رأسه خفائف 
الذهب والفضة » ومشت قدامه الر ءوس التوب » بالكاش والقاش » ولاقاه الأوزان» 
والشبابة الساطانية » والشاويثية » وامطةت له النانى » من الرجال والناء » على 
الد كن » وكذلك النابول وار موز ) 


فشق من القاهرة » وارتفعت له الاصوات من الناس بالدعاء » وعظم أمره مہذه 


) 1۰( موه : کذا فى الأصل . 


. الرءوس الاوب : كذا فى الأصل‎ )٠۹( 


8 ساملنة الصالم صلاح الدين ‏ سنة ٣ه‏ ۷ 


النصرة» التى وقعت له على النرّاب؛؟ فاءا أن" طاع إلى القلمةء أخلم على الأمراء القدّمين» 
Es‏ 

ومن ١‏ ان الأمير ف ی اوه النوب » وقم بینه وپان 
کک الدمبرى » فقبض عایه وقیده ۰ م أعل الساملان بدلك › 
وقال له : « إن ابن زنبور قد ةل أمرهعلى الئاس e. Mo‏ 
مئه ) وقد حأز ۾ ن رال شی دادع ادبم الباشر ين ماوقع له 

فشکره الملا ن على ذلك » وأرسل أ حضر ابن زنبور » فسجئه بالقاءة » واحتاا 
تی جمیع موجوده › من سامت وناطق ؛ فکان ک بقال ی العنی 

ومباشر الساطان شبه سفينة فى البحر رجن دانما من خوفه 

لفات من ماله فی جوفها ادخاها وماءها فى جوفه 

م إن اللططان » ا قبض على ابن ES‏ ام ی عى القاضى فر ادبن هبة 

الله بن سەد الدولة الما ی › وقرره فی ا عن الماحب عل الدن 
ابن زنبور » حك القبض عليه . 

قال E‏ ن جاع ابن عم قأضى القطاة عرز الين ن جاع : 
وفك على وام بعل بن الفورة » الباشر »فسا ها طبع من مو جود ابن زنبور › 
فكان من مضمون تلك القوالم ادق خن ا ذهب عين » جماته سمالة 
ألف ديار » ووجد غد نقرة › رر ذلك بالكيل ااصری ( ۲۹ ب ) فکان 
ون ارد مف ووج لادی مما ف س ار نة 6 فا بن افیف 
ارقو وعين ار رخات کار 
رر ماف تلك ك الفناديق من النفرص » فكان تو ا ماارین ؛ وو جد عنده کان 
فا لل حب مير » فاعتبره بالسكيل » فكان أردبين بااهرى . 

ووجد عنده أوان ذهب وف رر ذلك» فکان زنته ع واستن قنطاارا؟ و 


e‏ القاس SS‏ ر وبباتات › ألفين وا امك 


(۱۸) مصريا : . . || ملوئة : ماون. 


N۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


۴۳ 


N, 


سالنة السا صلاح الدين - سبثة ٠٣‏ ۷ 6 
منْہا مفرى إسمور ووشق وسنجاب وقاقوم » ألفين قعلعءة ؟ وجندات مان بوجهين» 
حو ستائة قطعة ؟ ووجد عنده خنينسًات جاوس ماوّنة » نمسة لاف قطعة ؛ وود 
عنده حوایص ذهب » ستة آلاف حماصة ؛ وکلفتات ز رکش » ستة ألاف كافتة . 

ووج لہ عند الناس ودائ م کثیرۃ فی ما کن شتی > فلم يعر ذلك لكر ته ؟ 
ووجد له فی حوادل أزر» وشاشات » المدّة ثلاية أاف شاش وإزار ؛ ووجدله 
فی حوافل بط رو » وماعد جوخ وخل » من سائر الألوان والألواع » نة 
وثلاثون مقعدا ؟ ومن الأنططاع ما بن كبار ونار » ثلاثو ألف نلم . 

ووجد له عنده فی حواسال : صحون وزبادی مینی » ما بین لازورد وشغاف 
أبيض » وصينى أحضر » حو لائين آلف قطة ؛ ووجد عنده فى حواسل : أواى 
عاس أمفر مكفّت » ما بين أطلباق » وطسوت » وأباريق » ورات » وغير ذلك 
أربهين أل قماءة . 

وکنا کا فت قفخن لأر العذمن الات تردن دراه من 
النزلان » والكرا كى والذرائيق والنَمَام » وير الوح » والب المينى » والرنان 
الشهوريات » أشياء كثيرة لا تنحصر لكثر شما . 

ووجد عنده ٠ن‏ ء الول والبنال EG‏ کو وعشرين ألف رأس ؛ ووجد له ی 
ا ڪٽ س ¢ سم( ة أل ديئار ؟ ووحد عنده م ن الوا ری ولەد ٤‏ سيس )اه 
رأس » ومن الاليك ر خود ما وکا » ومن الحدام الى اراش 

ووجد له ۰٠ن‏ ( ۷ آ) فاخر الأمادك والضياع وال بوع واحو موانیت والستنات» 


: ى راء ۰ 1 لسم رر اسم وال ۰ I‏ الفين :کا ف الاسل ۰ Ill‏ 
فى الأصل . 
(۲) ختتات :کا فى الأدل 


(۲) ااآند !ا ارد اى الأسل . 


س 
(۱۳) وحم : وخر . 
EON)‏ 
( تارج ابن اباس ج ۱ ق ۱ - ۴۵ ) 


0 ساملنة الصالح صلاح الاين _ سنة ٣ه‏ ۷ 


E N 
معصرة » وميا من القنود السكر مالا ينحصر ؛ ووّجد لأولاده من الإقطاعات‎ 
. الثقيلة » سبعائة إقمااع‎ 
ووجد له فى حاىلى إصر العتيقة » من السروج الذهب والفشة › والكناييش‎ 
قرم ذلك ادن أا دار ووه‎ ٠ ازركتن» والبذلات اهت وغدد ال‎ 
نالع وأستان من المار فوم ذلك بارواة الت ديار ؟ ووه‎ e 
لان ااا سا رک‎ 
وة لام ال ای ف الباذد ا لشسرقية والغربة »> وجهات المد » أل‎ 
وأربماثة ساقية ؛ ووجد له من البساتين والنيطان » ماتا بستان » فى أما كن شتى ؛‎ 
UE GAS SNES Cas 
۵ا بین شح وشەیر وفول »۲ا لا پنیحصر کله‎ ٤ ووجد اه من الغلال‎ 
ووجد لہ مائتا رة » ما بین ,يض وحبش ؟ وکان روجا بأربم نسوة ؟ وقد‎ 
فاع له عند أمیدابه وغامانه ٠ن الودائع » ما بين مال وتاش » ما لا يشحصر » هذا‎ 
جد عند سال وجواريه من الل والسوص واللؤلز » ور‎ EE 
الائ الفاغ ر ا لا ت م دلت شرا اماف اع فف هة وة‎ 
الوجود اذى ظبر لاساحب ءل الدين إن زنبور ٠ا لا سمم ثل ذلك عن موجود‎ 
. اللاناء العباسية + ولا اللاناء الأموبة ولا الوزراء البرامكة‎ 


قف ات فده الواقة ٠ن‏ تاريخ الدارى إراهى بن دقاق ااسسى 


: « بالنفيحة 
O)‏ 
(۴) قاع : ملاعا 
E‏ 
(4) «ائتا بان : مائنى بالا . 
(۱۰) راس : راسا . 
)١١(‏ ماتا : مائى . | بأريم : بأربمة . 
e : lae (1£)‏ 


۱۲ 


۱۸4 


۱۸ 


- ¢ 
امئلة الما صلاح 
U‏ ا 


السكية فى ا دول ل التركمة ¢ 
فاا اہ 


oY Yo LL ح الین ب‎ 


على ما شرح هنا بالمام و والكال . 
ہی موجود ابن زنبور »› احتاط عايه الساطان جيءه + وجب من ذلك ؛؟ 
TEN‏ ر الس احب عل ادن بن زنبور بان دده »> وقل له کت 
کت شکور لی کل ea‏ الوزارة كل سنة جملة مال ؟ فكيف 
کیت صر ( ۲۷ ب ) وعندك هذه الأموال کا » ؟ 
فہطده على الأرض » وضر به ضر با مبرحا» ورسم فيه الى قوص » فنفي !لى 
توص »› وأقام ‏ ميا مد ة يسيرة ومات مراك » ودفن بقوص ؟ وقيل رسم السلعاان 
فيه إلى بلده دميرة فأقام مما إلى أن مات » ودفن ما . 
وکان قد جم بين ااوزارة » ونظطارة الحاص»والاستادارية ؟ وكان له بمصر حرهة 
وافرة » وكلمة نانذة ؛ فى تلك الأيام ؛ وقد ہوا الناس لابن زنبور › کیف حوی 
ولكن قد زال عنه ماله وجاهه يسرعة »› 
IE‏ مناه ٤‏ غر ی فيه ) . 


هذا الال ازيل فى هذه الدة اليسيرة ؛ 
کان م یکن » وقد قیل : « الال کا! اء » من 


وقد قال القاثل فى اأعنى : 


ن نباك وارض )ا واختر لةك مما راحة البدن 


الكان 


خد التداغه ۾ 


وابغار ا قد وی ا عت به ها ااه غير لس التعان و 


وقال از شنشری فى أأعنى : 
وقاثلة أرى ااام تەھلى لئام الناس ٠ن‏ رزى حثيث 
رات حل ااکاسی هن حرام فحادت بالہث عل اليف 


(4) کو : تشکوا. | اخم : كذا نى الأصلى » ويعنى انه سر ٠.‏ ويلاحفط استمال 
(۵) شس : AS:‏ انى الأسل »> وەی سر . 
e OE)‏ کا اؤ لف نى الأسلل هذه المبارة على مامش 


ےک 


۸٤ع‏ سالنة الصالم سلاح الدين ‏ خلافة امعد باه _ سنة ۷١٤۷٥٣‏ 


ومن غرا: ثب الوقائع » ما وقع للصاحب عل ادن بن زنبور هذا اڅ ان کن له 
بت فى الروطة » بالقرب من القاس » وهو بيت السادة الوفانية الآن › وهو البيت 
الذى أوقةه ابن زنبور من بعده على أولاد سيدى محمد وفا » رحمة الله عليه » غل 
يوما فى الشاك العال على حر النيل » وكأن النيل ف وة الريادة » فوضع على الشاك 
قدحا هړ ن البو ر امن اأز بك بالذهب 

ذل( N‏ عنه ساعة فقط فى البحر ٤‏ فاما سقعل طاب جماعة 
من الفطاسين » فاا حضروا» قلوا له : « فى أى مكان سقط هذا القدح » ؟ فتزع 
ان زنہور من ا خاعا من الياقوت الاجر ء وألتاه : فى البحر » وقال : « عمل 
ها هنا » ؛ فنطس النطلاس فى البحر ساعة ؟ ثم طلم بالقدح » وال حاتم الياقوت 
ون فکتر واالجحاضرون من ذلك ؛ فتعلبّر الداحب عل الدين من هذه الواقعة» 
وفال : ( هده الواقة ية سمدى » ؛ * م حول من وهه » وزل من الروفة 

فا عن قریب حتی وقع پینه وبين الأمیر صر غتمش» ( ۲۸) رأس لوبة النوب» 
وقبض عایه ؛ وجری له ٠١‏ تدم ذکره » وکانت هذه الوافعة ہاية سعده » کار 
کا یتال : 


¢ ۰ 2 ۲ “ E 
rs م دخلت سنه ادل‎ 
فا و مور الو منين الإمام أج مد اجک بأمر الله بن الحاينة انت بال‎ 


2 4 


e |‏ وار » وات 


پو اسي 


ا من أقار. ره اا ف4 هن بده . 
فلما مات الإمام أحد » أحذر الى ا 
مشورة ؛ فين بى اللاو بد الإمام ا يومند ؛ ی أمور الاس 
الأمر قباڑی » ناس الساانه 


أ الارية› والءر اء وضر ا 


فلا تكاملى المجاس » أحذر وا ی اعباس کیہ > فوقم الاتنای على ولاب الإمام 


(۲) بیت : بيا . 


\۲ 


۱۸4 


۲١ 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


2 ا‎ > Ll a 
o4 ساعلة الصاح صلاح الدين  سذة 4 ه۷‎ 


ا بكر بن اللحايةة المستكنى باه سلمان » أخو الإمام أمد ؛ فأحضروا له التشريف 
a OR OEE ESS e‏ 
حل ٠‏ قذامه القفاة الأربة وأعيان الناس » فوملل إلى دا دە اة 

وهو خاس خليغة a‏ الحلافة مر من بتى الباس» راتت بالعتفد بالله» فاقام 
فی اللاافة مد طوراة » حتی مات ٠‏ کا سیا ذ كر ذلك فى موضەه . 

وى هذه السنة » حذرت إلى بين يدى الان راس ینا آروس + آلڑی کان 
ات حاب » وأظبر السيان » وخرج إليه الساعلان »کا تقدّم؟ و 
بکلمش ؛ تائ طاراباس ورا ا مد٤‏ کک انبم خامروا 
على الساعاان » فا خر ج إلمبم الساملان »> دربوا من وجهه» فتوجهوا إلى پلاد 
التراكة . 

\ رجم من هنا السلعلانء قملعوا ر؛ اوم التراكة» وأخذوا ما کان (۲۸ ب) 
مم * رل نال واش ورك وخيول ۽ م قماءوا بد ذلك ر “وسم ٤‏ وأرساوها 
إلى الساملان › و2 عنده بذلك ؛ فلها مثاوا بين يدى الساطان > رم ا ف 
على باب زور لة » فاقوا عایه لاه ام . 

وفہا » عمل الأمبر طاز ولية حلة » ببب داره الت أنشأها عى ب ركه الفيل › 

فلا کات ۾ تمل هده الولية » واستدعى الساماان » و الأمرا ء قأحلبة» فبزل إليه الساماان 
وحضر» وحضرت الأمرا؛ ف ال لاز فی ذلك الوم بين يدى الساطان» و الأمراء 
دة حَذاة » قيل أصرف عاما فوق ألف دينار ؛ وقدّم لاساطان نقدمة حذلة » ما بين 
ال ورل وا وغ ده ا لاان دة ال و ال وک 
وطام إلى القلدة » وكان يوما مشبودا . 

ا من الملور نصرانى » قيل عنه أنه أعَانَ بالقذح فى دين الإساام » 
والماذ بالله » فلا قامت عايه اليبئة عا قال » حم فيه بض القطاة اأالكية بضرب 
عنته) فشر ب عنقه ؟ ا م إن ا وام ارق | جت بالنار فى وسعل الشارع؛ وف مره 


erme 


(۷۳) مثلوا :كذاق فى الأما ل ٤‏ وبتصد الرءوس . 
(۴۴۲) اليلة : 


۵2۰ سامانة اأمام صلاح الدين ‏ سئة د۷ 


وفمهاء وردت الأخبار من ‌بلاد المميد» أن الربان تاعابة قد خرجوا عن الطاعة 
وأخلروا العسيان » وبوا النلال من المرون؛ وكان شییخہم شخا یسمی تمر 
ابن الأحدب » شيخ قبيلة عرك ؛ فاجتمع عايه عدّة قبائل ۾ ن الربان » الذين هناك › 
و عالفوا على العمسان على الساعاان قامابة ء و ا وج عن عن الطاءة . 
فلا كع الملطان دة هذه الاخباز > خرج إلمېم بئفا» وتوجه مهه سار 
RIOT EE GATE‏ 
E‏ 
فتقد موا لاء الأمراء القدّمين أمام الكر » فاقوا م والربان » فكارنل 
بهن ا ر تين کک (e lig‏ تقدم من الزمان من الراقهات الثمورة ؟ فتتل 
1۲( إنسان ؟ ود رب شیخېم ابن ن الأحدب 
i‏ ) 0 2 0 کل من رآه من الفلاحین قول : « دياك » ؛ 
فلا زال يقعام نن رءوس الربان والفلاحين » الذين بفياع الد٠يد‏ » حت بنى من 
روم عدة ٣‏ مصاحاب ومآذن عى شاءلیء حر انيل E‏ ئەل هول کو بداد . 
فها جری ذلك» رم O TOE‏ عشی وراء شیخہم ابن ن الاحدب 
ا خر بااد | ع ی هو لار اء خلنه ) مسر سي يام »> حتى دخاوا 
ا راف بااد ازج ٤‏ فل اوه » فر جوا من هناك : 
2 إن لاان وا دال ع الديار اأصسرية » وقد غنم عسكر الساطلان من 
المربان أشياء كثيرة » من خيول » وجال » وأغنام » وأبتار » وسيوف + ورماح ؛ 
ودرق » وغير ذلك. 


« 


2 إن السايلان دل | لى الدبار الصرية » وهو ف ايه ال SEF‏ مده النصرة 


( ٣و٠‏ ١و١١)‏ الأحدب : الأحذب . 
(۳و۲١)‏ الین : الذى . 
)۱١(‏ دك : كذا ن الأسل . 


(۱۳) ومآذن : و ادى . i‏ ولا کو واسالاك 


N۲ 


۱۸ 


۱۸ 


اة الا ملاح الد له 
اة ساح ملاح الین س سنه Ce Yo‏ 


التى وقعت له ؟ فش من الدايبة نى موكب حل »> وطلم إلى القلة ء وكان له يوم 
ود : 
ودخل وقدامه الأسرى من الربانءوكالوا حو ألف إنان؛ فان طاع إلى القامة» 
زسم بان EAE ONES‏ داف إن 
الاعلان نادی ئی القاھرۃ › بان فلاحا لا کب فرساء ولا یشتری ساڑحا » ولا سینا » 
ولا رعا. 
ثم إمد أيام أرسل ابن الأحدب » شيخ عربان قبيلة عرك » الذى خرج الاطان 
إسببه » وهرب من وجهه » فأرسل رطا AE‏ من السلعلان » وأنه يدوس بساطل 
الساداان ويحذر » ويقابل » فأرسل له الاملان مندیل الأمان + لی یدی خاک . 
فلا وصلل إليه » حضر ! لى الأواب الشرينة » وقابل الساملان ء فلا قابله ء أخام 
عليه الساعاان خاءة سنيّة » وأق ره على عادنه » شيخ قبياة عر ر 
م دسم له بالتو جه الى پلاده › فاد إلا بەد أیام » ولمدت فتنة العرب » إعدما 
قد ذهبت فبا أرواح TT‏ وتیتەت فيا | أطنال» وکانت حادلة مء مولة ٤‏ 
إن السلعاان خرج إلا بتضه » واتقع مع الاز ا 
e‏ و 
ما هادت السلعلان أعداءء إلا لأمر فيه إلامم 
حت له تکثر أموالمم ولاذبا تر أطالمم 
وى اة > نادى السلياان نى القاهرةء أن لا ہودى» ولا نصرالى ٤‏ 
یستعان مہم فی دیوان E‏ رکیوا مع مکاری مسل ؟ وان کون اع اقل 


من عشره ة أذرع ؛ وإد اذا ما مروا e e‏ الاثم ؛ 


(۳) الأسسرى : الأسراء . 
)4( ھولاء : ذلك 

(۷) الأحدب : الأحذب . 
)۱٦(‏ هادن : هاذن . 


“۷١١/۷١ 4 سسامئنة الصالح صلاح الدين  سنة‎ o0 


يدخاون الام » إلا وف ٤‏ تایان جف ٤‏ کر وة کر ٤‏ 
وأسرططوا عام أشياء كثيرة من هذا الما 

و هذه السنةء > أخلم الساطان عا ا أرغون الكاملى ›» وقرره ف نيابة 
خان را ع بنا أروس » الى قتل ؛ فما خرج الأمر أرغون الكاملى إلى 
حاب » ودل إلہاء وردت عايه الأخبار أن قراجا بك بن ذو الغادر » أمبر الترکان» 
قد عصى » وخرج عن العااعة ؛ ا العمان على نائ حاب 

لا عق ات خاب ذلك جم عساکر حاب a ٤‏ 
فانکسر قراحا بك » وهر ب منه إلى أطراف باد الروم ؟ فلا زال نائب حلب رتبعه » 
حتی قبض علمه » وقیده » وأرساه eS‏ 
ان ر ار وطافوا به القاهرة » وهو مسر على جل ٤‏ م أنوا به إلى 
الرملة » فوسعاوه عند سوق اليل » وكان ذنبه أنه اتف على يبنا أروس » ناب 
حاب » ا خامر على الساعلان » وأناهر العسيان » ودار يهب فياع حاب » وفتك 
فتکا ذریہا . 

کک وسین وسبه )ته 

فبا وقع من الوادت دان ى قان سوال و ةن لار ان 

ا 0 المحرب » وطاءوا إلى الرملة ؛ وكأن | الأمير از قد نوجه 
yT‏ الر بان فاغتئموا الأمر اء هده الذرىة٤وو‏ ليو ا على السلملان؛ 
وکن زاش هده | لفتئة الأمر سيوا الىرى » وجاعة ٠ن‏ الأمراء. 

فلا لاوا إلى الرملة > جوا علي باب الساسلة » وماسكوهء ثم طاسوا إلى 
(1۳۰( ا لحوش ٠‏ ثم إنهم جوا على الللك الما » وهو بالدهيشة » وقيذوا عايه› 
وسجنوه پدور الحرم » و وکاوا به جاعة من الحدام » وخاءوه من الساعامة فى بومه» 
ET‏ کانه )یکن » فسبحان من لا زول مک ولا یتنتر . 

فكانت مدّة سامانته بالديار الصرية » ثلاث سنين وثلاثة أفمر وأرية عشر 
یوما ؛ و کان ماسکا جاياا » كفواً لاساملنة » وکانت أيامه كايا عدل بين الرعيّة » وکان 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲¢ 


۱۲ 


N۸ 


۲١ 


ساطةة امنا صلاح الدين _ ساملنة النامر حسن ( الثانية ) - سنة ۷١١‏ 0ه 
قايل الأذى > كثير الير» دّينا حبرا » وافر الجرهة » نافذ الكامة » مود الحركات 
ی أفعاله اا فى أيامه أحسن سياسة ؛ وكان خيار أولاد الك النامر مد 
ان قلاون ؛ وهو الذى أ كمل عمارة الدهيشة » بهد والده الناصسر مد بن قلاون . 
فاا خام الك اك الصاح من الساطنة » اجتمءت الأمراء ء بالقامة » وضربوا مشورة 
فيمن لى الساطنة ؛ تم وقع الا لاتاق ق م على عرد الك الناصر حن » أخو الك 
الاح » فأخرجوه من دور الجرم » وأعادوه إلى السامانة . 
انتح ما أوردناه من أخبار الك الا عام بن النامر مد بن قلاون » وذلاف 
تلى سل الاختمار . 


ذڪر 
عو د اللاك الناصر حسن 
ابن اللاك الناصر مد بن قلاون 
وى السلعانة الثائية » بويع مها بد خلم أخيه الك الالء فلا أخرجوا بالاملان 
ور الحرم» اوا ا اأومنين اأمجفد بالل ایو یک » والقطاة الارية» 

و ه إلى السامائة . 

وا اة ولش شار للك من باب الستارة » ومشت بين يديه الأمراء» 
وم بالشاش والقاش » حتى دخل إلى القصر ااكبير » وجاس على سر الماك » 
وباس له الأرض ا الأمراء؛ ونودی باه ی القاعرة » وارتغەت له الأصوات 
بالدعاء من الئاس » واسترّ على لقبه بالناصر » وذّقت له البشائر بالقامة . 

وکائت ولايته بالسامانة › يوم الالنين الى شال سنة نمس ونمسين وسيعائة ٠‏ 
وهذه العامة الثانية »> وقد هتاه الشيخ جال الدين بن نباتة الصرى » بوده إلى 
الساطنة » مذين البيتين » وهو قوله : 

8 اللصر والسادة يامّن دفح الله ى السادطین شانه 


ت 


نت سم لله ما کان حل Aka‏ وان مەس وهی کنانه 


00% ساعنة اللاصر حل ( الأنة ) س سلة دد 
u‏ * 


ھن غاا ای ان اغ اا ي خو 5۴7 ل ال ورت 
الأخبار من I. Ey‏ القءرءظمر د العا عا ی جبل ا ی قہإس» وسح 
هاتف قول : « هذا یدل على أن رجا یکون فی شدة فرج الله مال عنه ۰۲ فیکان 
ذلك الرجل هر الساعاان حسن e‏ 

قال الشيخ شاب الدین بن | لی حل عن ا اك ااماصر حسن ا عاد ال 
الساعامة » فتال : « غاب کالیدر فى سحابة » وعاد الى السامائة كالسيف المساول 
من قرابه ) . 
مره ف الساعلنةء عمل اا کو خلم ل من ايد كر من الأمراء » وم: 
الا وا الری » فأخلم عايه وق رر أمیر کبیر » وسارت وظيفة من ومشذ › 


* 


فاا ما 


مار 


ا 


e‏ افر کت TE‏ من نياب الامانة : تەی ھا 
سوي ی دول ت التاد ا ان نياب السامانة ٠ن‏ عا كانت 

و أخام تا E TE NET‏ ساح » أزدەر 
خشداش سيوا من تأجر واحد» وکان أزدەر هدا ەرف بای دقن ۽ أقول: ازو 
هداء هو جد والد ات شدا اريخ : 

و أخام ی الان نور عع ا اصق رأس نوبة الامراء ء ففار 


شمدوا» ار ا 0 حسن؛ ماح ا والەقد ف فی أمور الماک 


وقد التول على ٤‏ ار طاز» الدوادار الكبير ء كان مسافرا فى البحرة » 
وحرت شده الاو ف عملته ء \ ا حمر هن البجبرة وطلم الى التامة ء قیده 


الأمير صر غتمش » وسجنه ف البرج بالقامة ؟ فأقام فى البرج أياما » هو وأخوه» شم 
إن مض الام‌راء شفع فما » فأخر جهءا الساعلان من البرج ؛ تم أخام على الأمير 


(۴) هاتف : هاننا . 
)۱٩(‏ ا : ع 


hE GN GN OD 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


\۲ 


N0 


۱۸ 


۲١ 


Y4 


سرافائة النامس حن ( الثاية  )‏ نة Vo Veo‏ 650 


طاز » وقر ره ف نیابة حاب » ورم ان بخرج إلا من بومه ٤‏ حرج من ع 
ا ولا لاء وسافر على جرائد اليل » رج هو وأخوه » وتوجیا ( (î ۳١‏ 
إلى حاب . 

وف افير فار ٤‏ من سنة مس ومين وسبم اة » كانت وفاة الإمام العا 
العامة » شي | الاسام قعاب الدين أب و بكر ابن شيخ الإسام قاضى القذاة قى الدين 
ان دقيق المد » رحمة الله له عامېما » وکانا من أعيان عاهاء الشانية . 

وفہاء ی دبیم اا وف الات موق الدين هبة الله بن سمد الدولة ؟ 
فلا توتى أخام الساء!ان على الساحب تاج E GE N‏ 
ن الساحب موف ادن . 


2 


وى شده السنة + ار فا اچ غتہشی › رأس به اللوب ٠»‏ بيناء مدرسته ٠‏ 
التى أنشأها جرار e‏ » واتهى العمل فى سثة سم وسين 
وسا وقد تناه E‏ ورخامما» وستوفما ؟ وفما قول الشيخ ٹس الین 
ان الاي امن » وأحاد بةو له 

ا یا مر تمش ما بنیته ٠‏ لتقد فزت فی دياك من‌حان بیان 

ا ردش الرخم کاازھر میج فا ەن رر وله ِن بان 

وف هذه السنة » أعنى عن سنه ج ومسان وسبع انه ٤‏ فا اض الئیل ف 
الزيادة ٤‏ حتی باغ عشرین ن اھا ن إحدی وعشرین ذرا اغ ی2 غر کوم ارک 
جيم أر ران عرق ا داراف E a‏ 
e E‏ ية جيم » وب انين جزرة انيل » وانقطامت الكار قات 


ن سار یات العاوطل ¢ وغرة ت اراد فی ال روه مرا وغیر ذلا هن الأراضى 
: فى ججادى الأول » تو قاضى القضاة الال عبد الشسير النجارى ؟ 


ay اش 7ة‎ TT 
TT ا ا عید ا‎ 


۵د ساو اللامصر حسن ر( اة ) س ستة Ye7٦‏ 


ونا ؛ ف رابج دہ جادی اا فيه ا الإمام الا( العامة تق الد ا 
أبو ا مسن على بن عبد الكافى بن على رن تام الأنسارى > ولد بسك الثلاث » فى 
صغر سنة ثلاث ونمانين وستالة »> وتوف بجزرة ( ۳١‏ ب ) الفيل » على شاطىء ر 
النيل ء يوم الاثنين دام ای ا و 

وقیل بات عد مصنفانه حو ستين تأليفا » فى عاوم جايلة » 2 ا 
كب جا الذي ١‏ باط الاد لا كما ن الاس البدنية والدرر الاية: 
وکان شای الذهب ۾ ره هة الله عأہه. 

وکان ٹول قضاء الشانسة بدمشی فی مبعدا أمره ٤‏ وکان عنده شدة باس زائدة » 
حتی جاه إراهى امار » وكان بينه وبينه وحشة » فتال فيه هذه الداءبة » وهو قوله : 

مصر لسبكى قلت سر فلا عدت إل 
عذت بارجن منك إن کت س 
قال الشيخ جال الاين بن نباتة : !ا كنت بدمشق » بامى وفاة الشيسخ تقى 
الدين السب » فرليته وأنا بدمشق ذه الرثية » وأرساتما إلى ولده من دمشق إلى 
الديار اأصرية » وهذه هى القصيدة : 
ناه لقتل والماياء والأسب ناءية الأرض والأفلاك والب 
ندب شرعنا وجوب ااندب‌حین‌متی فأی حزن وقاب فيه م جب 
قد أقبات نوب الأيام ثائرة ٠‏ إذكان ونا عى الأيام والنوب 


ففحمتنا ید التفريق مسثرة عن سذرة اال فہہا شجو مر تقب 
وحاء هن مر WH‏ معدا د ج لكن رك السم ملوب عل الاسب 


وكا وت ا ا ا ا کی 
وقال موت فی الأنسار منتيطا الک | کن کل الحسن فى ارب 
من وقد لاست حزنا لفرقته حدادها ا الأشار والحعاى 


0 وسمالة َة وس اماه‎ (r) 
. عذت : عدت‎ )۱١( 


\۲ 


1۱۸ 


۲١ 


\۲ 


N۵ 


N۸ 


۲١ 


ساملنة الناصر حن ( الثانية ) - سنة co¥ ۷١۷/۷٠١١‏ 


کان أبدی الوری ا فندرت من أقاڑ ما 0 الإماب 
اها ار حل ا وا مثل الحتااب والعلال(ب والحقتب 
# سر ا 

يا اويا والثنا والجد ينشره بقيت أنت وأفنتنا يد الكرب 
می غیر 2 وحن فی نار حزن غبر ماہب 
e (Tr)‏ وف دمشق جسم ودمع الین ئی حاب 
بالرغم منا رثاء د مدحك لا تسلی وحن مع الايام ف لب 
ما بين أ كبادنا والهم فادلة كلا ولا لسنيع الشعر من سبب 
ا ١ا‏ ريض نا اه٠‏ اسراف وت ا اعات 

1 ت . 0 


NSN A ENN 


E E‏ شد ص لوال دک وعامه والتقى والجود م رشب 
ا ان ا ا کن مضی فأمضی ناه المحادث الدرب 


إن ل بسر عونا سرنا إليه على أيمنا والايالى الم والشهب 
إنا من الترب أشباح غاقة فلا تحب مال الترب لاترب 


وفما» فى جادى الأخرة» توئى الشيخ عى الدين تمد بن جير الإسنوى » 
وکن ااا عالا فاضا< » من أعيان عأ)ء الثانعية . 
وتوئى الشيخ تاب الذن أجن الفيريء» امرون بالنن> ب وتوف اشيج 
جال الین بن هشام + النحوی اكا 1 
ووفى الشيخ العامة شاب البن مد بن ارات » الوم » وکن له خط » 


e 


وعمارة حيدة ۰ 
ثم دخات سنة سبع و مسين وسبع اة 
اء اب بدا الاتابکی شيوا الى رى » بمارة جامعه » والانقاة » الى بالسايبة ؟ 
وأنماً بالىاة اتا لاف الحمامين » وال والموا نيت »› وأوقاوم تی علي الام ¢ 


)۲4( تاف » يادنا عأمية لاوت ی هده 1 ءأرة 


۷٥۷ نة‎  ) ساملئة اللاصر حن ( اثاية‎ o۵۸ 


والانتاة ؛ وقرّر بالانقاة صوفة » بحضرون من بد العصر » وجعل الشيخ أ كل 
الدين تمد المننى » شيخ المحذور بالانقاة »> وجعل له نمف النفار على أوتاف 
( ۳۲ ب ) الحاقا: 
ورتب لاعوفة الذين محضرون بالانتة » ىكل يوم ایز > والطلعام » یکل 
يوم لون يعابخ من الماعام» والموا امك فی کل قر ؛ورتب ۋ یکا“ ليلة جمهة :[لاسوفة] 
حاوی ەة » فرق عامم » حتى رتب للصوفة الصابون وار ت ت٤‏ فی کل ا 
ورتب م ا و وان 0ری عام لة الصف من ہر رمذان»؛ حت 
ارط ی کاب وق ان اوھ اکا ام کل ی یار اشر 
کتاب وقنه أ ê‏ کر د ن أنواع ال ابر والىدقات » وفلى انير لیر » کا فلل الك 
ااىور قلاون فى البمارستان . 
وأو شال هدو ا و المحامم عة طياع فى الشرقية » والغربية » 
وغير ذلاف » خارجا عن السقةات » والحوائيت ؟ وجعل فى المانقة دروساً للعلماء » 
من اذاهب ٠‏ ¢ وقراءة سبع فی کل دم » بالنبار والايل داتما » وأدرط أشياء 
كشبرة من‌هذا العا ؟ وجل الزغار على وقنه أ نیون رأس توبة النوب» مع مشار 
من کون أ | کر عاماء ۱ النغية » شيخ خانقته ؟ وان ا من أجل الأمراء قدرا» 
و أكثرم 2 لهل اللي امروف والرء وحب العلماء والىالينءوفيه قول الاب 
ان الى ححا : 
وەدرسة لاع فا موان فڈثیخوا ہا فر'د وآناره جم 
لن بات للقارب مابة ٠‏ فواقفما ليث وأشياذها سم 
وەن ا لحوادث فى هذه السنة » ما نقله | بن أ حل فی کتاره « السك ردان » : 


کد جع مرن نع تر کان سا کنا به » فقتل حت | اروم عو 


. ةس ى لأر‎ : e 
. ,دلوا : كذا نی الأصل‎ )۸( 


1۲ 


۹۸ 


“١ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


ساولنة النامسر حن ( الثايية  )‏ سنة ۷١۸/۷١۷‏ 0۹د 
الاين إنسانا » من رجال ونساء وسار > فام ا كشف عم الردم »> و جد ممم سبعة 


أتفس فيم الروح » فأخرجوم من حت الردم وم سالين» فأقاموا أياما حتى تاقوا 


ما ۰ 
م | ري م ەک ذلكف سافر وا ٤‏ السية اا ف ٥ر‏ ګر باد البہ٠‏ ء فثارت 
عام أرياح عامنة وم فى البر » فنرقت مم اا ركب » فاتوا البمة تقس » الذين 


8 


ساموا من الردم امعان › فی اع ( ۳۴۳ وا وم سل م الخد فان 
N GL GN EEE Sa‏ 
اشر فك ¢ وهر 0 امار قول 


3 و ت رمات کته ات متت ی 2 ار 
ag N E 0‏ 
دح الأول» ابتدأ الك الناد ر حسن لماره مدرسته › التى سجاه القلة » 

علد اليل » وکان ik.‏ رات ایا الیحاوی ¢ ناب الشام » فهدم الاملان. 
حسن ذلك البيت » وبتى مكاله هذه الدرسة » الى م يعر فى سائر الأقالم ماما ؟ قيل 
ان اوا اا الكبير بی على قدر ! افان ورون الذى با لدان » وقد 
حررو ا علوله وعرنه » وبوا هدا الإإوان على قدره. 

وهذه امدرسة تشتمل على أربم مدارس» لكل شيخ مذهب مدرسة تس به + 
يشغل فما العم ؟ قال قاضى القذاة شاب الدين بن حجر » نى تاره : « إن الساطان 
حسن ld‏ ل ین سبرمة ناسا لشرنية ‏ هال ل شیع اء ا اا 
الفراثض باب من أا ب الفقه » فأعرض عن م راء الدرسة EL‏ وقوع 
مال ى اراش تات عا ال اء الدین السبکی » فأرسل يسال عا الشيخ 
کی ادن الکادی ء فأرسل الثيخ س الدن الکدى تول له : انت قلت ان 


)١(‏ الذين : الى 


۰ 0 اة اللامر حن ل اللاية ) س نة ۷0۸ 


الفر ائ ش باب من ابو اب الفقه » نما لك لا جيب عن ذلك ؟ فندم الشيخ مهاء الدين 
السب على ماقاله للساطان حتى ثنى عزمه عن بناء الدرسة الحامسة التى رسع 
الفرضة » . 

ويقال انتهى العلل من بناء هذه المدرسة فى ثلاث سين ونصف » وقيل كان 
مصروفما ف ىكل يوم أل مثقال من الذهب المرجة » وقيل إن طول إبوانما الكبير 
سه وسقون ذزاعا » وغرئه مغل ذاتف؛ وقیل | نه | کر من انان کرئ عة 
أذرع : 

وکان عزم ااساطان حسن‌آن بی رة ار بم مآذن ؛ فہنی ہا ( ۳۳ب ) 
eG SEES EGS OOS EON‏ 
حةروا أساس هذه اأدرسة » وجدوا فى الرمل مرساة م ركب » وهذا ایدل علي أن 
المحر کان ر ی هناك قدعا . 

ويقال إن الساطان جسن وجد فى عض أساس هذه الدرسة ء اا حفره» كرا 
فيه ذهب بوسني » وهو الدى أعانه على بناء هذه الدرسة » فبنيت من وجه حل ليس 
من مال فيه شه . 

ونقل السلاح المغدى » ف تاريخه ء أن اللطان حسن » لما أ كل عمارة هذه 
الدرسة » زل من القاءة » على مما ملاة اة » واجتمم ما اة القطاة الأربة » 
وسائ الأمراء القدمين » وم بالشاش والقاش » وماعت الفستية » الى بسر 
الدرسة » سكرا اء مون » ووقف عاما جماءة من السقاة » يهر قون السكر على 
الناس بالمااسات . 

وأخلم خام الساطان فى ذلك اليوم على المشدّين» والمممدسين » والعلمين ؛ من‌البتاين» 


ات ابا 

(4) ثلاث : ثلائة . 

(۸) مآذن » فی : موان فيا . 
(۹) ثلاث مآذن : ثلاثة مواذن . 


N۲ 


۱۸ 


\۲ 


\۸ 


سامالة اللامر حل ( الثائة ) VOA ln.‏ 4 


واأرخمين » والنجَارين » والسب ا كين » والمحدًادين » والبأطين » وغير ذلك من 
أراب الصنائم » لكل واحد خامة ؟ حتى أخلم | على ] الفعلة »والترابة» فكان جملة 
ما أخلمه فى ذلك اليوم » حو خجسمائة خلمة ؛ وأنعم ع ىكير المهندسين بألف ديتار » 
As‏ 

م قرر مهذه الدرسة صوفة » بمحضرون من بعد العصر ؟ وجلل الشيخ مباء الدين 
الیک » شيخ المحضور ميذه الدرسة ؛ ومن أراد يل عاو قدر الساطان حسن » 


۳ 


فاينظر علو همته فى بناء هذه الدرسة » التى م ييل على وجه الأرض مثاها أبداً » 
وقد فاقق أبإه وجه » فى المرمة والكامة والتظام العم » وف ذلك يقول 
ابن ألى حجلة : 
سارك تاا با اناب ا 
6 ك اوا ف ول یا فا 
(Tre)‏ وةوله من أببات : 
E‏ الترخم واا شر کد قلالد المقيان 


فکانه کری أنوفروان قد وضواعايه التاج نى الإيوان 
٢‏ س“ hh “e‏ ر 
لو لم تبت وأبو حنيفة شيخها ماشبهت بشتقائق النعان 


إمام الورى هبت بالجامم النى وجدت إلى مبثاء سا مواقا 
دعا حسنه أهل الصلاة لقصده فلاغرو أن جاء الملل سابتا 
ا 


3 


ومن الوادث » أن فى رجب » هبت رياح عاصفة من جهة الغرب حتى أظا الحو 


( تاریخ ابن اياس ج ١‏ ف ۴١ ١‏ ) 


- 


۷١۸ سنة‎  ) ساظنة الناممر حسن ( الناية‎ o 
ظلنة شديدة ؟ ومن رة ما ثار منالرياح » لمت عدّة أشجار من النيطان» وتساقطت‎ 
أما كن كشيرة» من داخل التاهرة » واستمر” ذلك الرياح ثارة » من إشراق الشس»‎ 
الى نمف الليل » حتى ر الناس أن القبامة قد قامت » وا يودع بعفمهم إعضا ؟‎ 
. م بعد ذلك أمطر ت الماء مطراً غزراً » وسكن الع » وأسفر النار‎ 

TT‏ الأخبار من بنداد » بوفاة القان حسن » صاحب بنداد ؟ 
وا ا اوس ف غا ا ده » عوضاً عن أبيه لقان حسن ۰ , 

وهن الحوادث الب ولة » ما وقم فى هده السنة » من قتل قتل الانابک شبخوا الىری » 


آمی ر کبیر» وکان سب ذلك » أن شخصا من اليك السلطانية » بقال له: قطاو قحام» : 


الاخدار اول الاتاب شرا وهو واف ف اة بالایوان ٤‏ ی یو الوک 
وضربه بالسيف فى وجهه ثلاث ضربات + فوقع إلى الأرض منشيًا عایه ؛ فاا جرى 
ذلك » قام السلطان من اسه » وهو مرعوب مما جری . 
فلا باخ الآمیر خلیل بن قوصون » عر ( ۳۶ ب ) الأنابکی شیخوا » ومالیک » 
طللهوا إلى القاءة »> وحملوا شيذوا على جنو ية خشب »> وزلوا به الى ببته » الذى عند 
حدرة البقر » فوجدوا فه فيه الروح » وبعض تفس» فأتوه زين ٠‏ قطب له تلك الإراحات 
الى فى وجهه » وكان ذلك يوم الالنين حادى عشرين شءبان » من تلك السنة . 
فلا بات شيخوا تلك اللياة » راسپ » إليه الساطان » وسل TE‏ 
عن فرسه » ودخل إلى ث ا ی عند رأسه » وشرع عاف له : : أن 
GS‏ الماوك » قطلو قجاه » الساحدار. 
م دسم السلعطان باح فار قطلاو قحاه بين يديه › فاما حضر قال له السلطان : 
E‏ « والله ما أحد قال لى اقتله ‏ وإنغا 
آنا کان نی نفسی منه ی۰۶ بسبب إقطااع کان لشخص من خشداشینی توفی » 
ت فة ووقفت لاساطان » فم يساعدلى » وأخرح الإقماع لشخص من جاعته »> 
فز ذلك عل فتتاته فی حظ نفس من شدَة قېری منه » . 
(© وانخم اذك ازاج كدان الأسل: 


۹۲ 


۹۸4 


۲١ 


۲ 


۲١ 


سمامانة الاسر سن ) الناية ) شە o Y 0A ai‏ 


فلا مم الساطان ذلاف» رسم بتسمير قطاو قجاه» وأن يطوفوا به التاهرة» فسّروه 
وطافوا به ف القاهرة > وهو مسر على جل ؟ ثم وسطوه فى الرمللة على باب الأمير 
شرا رة مالك الام شد هو كن عدوا سيا مارك : 


زره 


وا الامر شيخوا ماآزم الةر اس وهر عایل › حی و إلى ره | 


تعالى » وكأنت وفاته يوم الجعة سادس عشرين ذى القعدة المحرام » سنة تمان وسين 


وسبعائة » وان مدّة انقطاعه فى هذا المارض » ثلا أفر وأيام 

فلا مات » زل السلطان وسل عایه » وکانت جنازته مشمودة» ودفن ف خانقته» 
التى أندأها فى الصايبة داخل القبة التى مما ؛ فلا صأوا عليه فى سبيل المؤمنى » رجهوا 
به من الصامبة › والساطان )۳° ا ا ق قدام نعشه » حتی طاءوا په به إلى اللانقاة» 
وشاهد دفنه . 

وکان الانابی شيذوا أميرا ديّنا حَبّرا» كثير ال والمدقات » وله إيثار 
ومروف » ولا سا ما فعله فی خافقته » والمامع الذى بالسایبة » کا تقدّم كر ذلك ؛ 
فللا مات شہيخوا كثر عايه الأسف وازن » من الناس 

واتفق وم موته وقەت فى القاهرة زلرلة خفينة » وأ مارت الساء ف ذلك الي 
مطرا غزرا» وم يكن أوان المطر » فمحب الئاس من ذلك الاتفاق » وى 


روحی من ابک الساء لفقده بنْيث ظطلنناه وال يئه 


وما استعبرت إلا أسى وناسنا و إلا ما ذا القمار فى غر حينه 


(۴) ٤وك‏ : ماوکا 


)٦ (‏ امار : العرض . 


۷١۹ سلعلة اللامير حن ( الثاية ) - سنة‎ o£ 

ثم دخلت سنة لسع وسين وسبمائة 

فا » قرّر ف الأتابكية الأمر صر" غتمش» عوضاً عن شيخوا العمرى » وسار 
ساحن الل والعقد بالديار الصرية ؛ ثم تصرف فى أحوال المماسكة » فأرسل بالقبض 
على الأمير طاز » نائب حاب » من غير عل الساطان ؛ فاا قبض عايه »> ووصل إلى 
المالية » أرسل تيده من هناك » وأرسله إلى الجن بشفر الإسكندرية . 

وسيب ذلك » أنه كان بينه وبين الأمير طاز > ی أيام الك الماح » 
وکن لااب شيخوا من عمبة الأمير طاز » فلما مات شيخوا قضى أربه من الأمير 
ر ا 

نم أخلم على الأمر منجك اليوسنى وقرّره فى نيابة حاب» عوضاأً عن الأمير طاز. 

ثم أشار على السلطان بضرب فالوس جدد ۰ کل فاس بدرم » وشی؛ بدر هین › 
فصل بذلك اناس الضرر الشامل » ( ٠١‏ ب ) ولا سما الوقة والتستبين» وصاروا 
يتعاماون بتاك الفاوس على كره منم » وفى ذلك قول القائل : 
أميرنا أكرم من حاتم لاعنع الال من فاسه 


ت 


تقفی به حاجة من رامه نذه طوعا واخش من باسه 
وهن الحوادث فى هذه | السنة كثرة الأوقاف ١‏ الأحباسيةءعى الديورة والكئائس»ء 
قدرذلك ار ن الأحپاس»؛من ٠‏ الرزق خمسة وعشرين ألف فد ان» بيد النسارى؛؟ 


فا با ذلك إلى الامير صر تمش ٠‏ طلم إلى E‏ ذلاف» 


فرسحم له a‏ ذلك › وراجعه E NES‏ ر 


من عنده » کشف من ديوان الاخاش عن ذلك » فظہر الكشف.بصحَة ذلك . 

فطام إلى الساطان » وعرض عايه ذلك الكشف » فرسمم له بارج تلك الرزق 
جيعبا » وف قبا على الأمراء عربمات » زيادة على إقطاعاتمم » وأبطل الاوقاف » الى 
كانت على الدنورة والکكتائس » بد النفارى 


. رة : کرت‎ )٠٥( 
. تلف : ذلك‎ )۲١( 


\۲۴ 


۱۸ 


۲١ 


۱۲ 


۱۸ 


نة الناصر حسن زا اة  )‏ تة ۷۹ o“‏ 


ن الاما لان رن لذ مير صر غتمش بأن هدم الديورة والكتائس الكيار » 
TT e‏ کر ة ٠‏ على شاطیٴ الئل › و .كان بتلك الكئيسة 
مندوق من لشب » مقفول بقل من الحدید» وفہه غقدة من أصبم من هاك من 
عاد بی امح راتا E‏ اعتقاد عظم . 

وکان هذ ذا الفندوق مقا دان مېده الكنسة »> بتوار "ونه رهبان النساری › 
واحدا بعد واحد» من تقادم السنين » فإذا كان يوم الثامن من بشنس من الور 
التبطية » تجتمم الرهبان فى تلك الكنيسة » جوا ذلك الأميم من الصندوق 
المشب » ( (۱۳١‏ ثم يفساونه فى بحر النيل » فى مكان معلوم فى شبرا» وزع مون أن 
الثيل لازيد ف ىكل سنة حتى ياقوا فيه ذلك الأصبع» ويستون ذلك اليومغيدالشية. 
أمير ومبادر » وغير ذلك » وينفبون اليام على شاعلى" بحر اليل » وفى المزار ؟ 
ولا يبق مدن ولا مغنية »ولا ربا ملعوب » ولا ماجن ٤‏ ولا خايع » حتى تجتمم 
بشبرا» وتنةق من الأموال هناك ما لا حصى » وتتداهر لتاس بالمامى والفسوق » 
حتی حرجوا فی ذلك الوم ء عن المد » ورعا کان يقتل فى ذلاف اليوم من العوام أو 
غيرها » الواحد أو الاثئين » أو وأ كث من ذلك» من كثرة ما بقع هناك من لاسء 
والهربدة » ولا دون مانا من الولاة » ولا الححاب 

س ل کن يماع بشبرا ف لوم عيد الشميد مر بثلالة آلا دیتار » ف 
اة أيام » حی ا e‏ تباع وم 
غيد الشميد » فكان خراج شبرا لا ياق إلا من بيع اتجر » فى يوم عيد الشهيد . 
(۷) ور جوا : كذا ف الأصل . 
(۹) حت اقرا : حن وى 
)۱٤(‏ حتی ر جوا : حتی شخرجون . 
( 0 کرة: کت : 

)۱١(‏ ولا جدون : ولا نجدوا. 
(۱۷) خر : خرا. 


V۷ 8۵۹ ساهالة اللاصر خسن ( النازرة ( ل‎ SÎ 


وكان أعيان الأقباط » من الباصرين » ينزلون فى اار اكب » وقت إلقاء ذلك 
الأسبم فى البحر » وكأنت الشموع تقد ف اأر اكب » مع القناديل » حتى يغىء مها 
ال » وتعانی الأشار نی ال فوق ایام »> حتی يضیء منها ال ؟ و حرق النفوط فى 
تلك الايالى » حتى تدهش الول من رؤيه ذلك . 

وكانت الناس يعتقدون أن اليل لا يد » إلا بإلقاء ذلك الأسبع ف النيل ء فقام 
الأمير صر تمش فى إبطال ذلك الأسبع » وإلقائه فى النيل » فطلع إلى الساطان » 
وقال له : « إن التاس يمتقدون أن النيل لا بزيد إلا بإلقاء ذلك الأصبع ف الئيل ». 

م إن الأمیر صرٴغتمش » شك لاساعطان ما يعمل فى يوم عيد الشيد » من 
الناسدء وأنواع الفسوق » إشبرا ؟ فرسم الساطان لرالى القاهرة علاء الدين بن(٠۳٣ب)‏ 
الكورالى » وسار ال حاب » بأن يتوجَهوا إلى شبرا» وينعوا الناس من نصب 
اليام على شطوط البحر » وأفمروا النداء هناك عنم ذلك » ومن تزول الراك 
بالليل » وأن من فل ذلك» شق من غير معاودة » فرجع الناش عن ذلك من‌يومثذ. 

وكان يوم عيد الشمهيد من أجل مأيكون من الفترجات بالقاهرة + وتخرج الناس 
فيه عن الح فى الصف والفرجة » ما كان يعمل من الأشياء الغريبة » من كثرة 
الحيام » واار اكب » والوقيد » واجماع الناس هناك › وما كان يننتى فى هذه الثلاثة 
أيام من الأموال ال جزيلة » التى لا عمى » فى مأ كل ومشرب وغير ذلك . 

م إن السلطان رس للاّمیر صر تمش بان بتو جه إلى شہرا » ودم تلك 
الكئسة » التى فما الأصعم فتو جه الأمبر صر غتمش إلى شبرا» وهدم الكلية » 
وأحضر السندوتق الذى فيه الأسبم ؛ فلما أحضروه بين يدى الساطان » طلب القضاة 
الأربة » وجاس باليدان الذى حت القلمة » وأمر حرق ذلك الأصبع » بحضرة 
القضاة ؛ ثم رم بن رم رماده فى البجرءوقال : « إن كان الس فى هذا الأصبع؛ 


(4) رؤية : رۋت . 
(۱4) کة : کژت . 
(۱7) #می : غمی . 


۲ 


1۵ 


۱۸ 


۲١۷ 


۲ 


\۸ 


۲١۷ 


اة الناسر حن ( الأائة  )‏ سنة oY SÎ‏ 


فى أمر زيادة النيل » فإن السر يبقى فى النيل دانما فى كل سنة » ؛ وكان حرق ذلك 
e‏ ربيع الأول من تلك السنة . 

فما جری ذلاك › زاد الثيل البارك فى تلك السنة » زيادة م يعد عثاها » و 

ف کل YT e‏ 
عقول الناس ما كان يظنونه » أن انيل لا بزيد إلا بإلقاء ذلك الأصبم فيه » فأبطل 
الله تعالى تلك السنة السئة على دى الأمبر صر غتمش » وسار أجُر ذلك فى تحيفته 

إلى يوم القيامة . 

و صبع الشهيد نى زيادة النيل بعصر » مثل ما كان يلقوا فى النيل حارية 
ا 1) سنة » فى ليلة عيد ميكائيل » وزعمون أن الثيل 
لابزيد إلا بإلقاء تاك المارية فى التيلء خبطل ذلك على بد أمير الؤمنين مر إن الطعلاب» 
Cs OE Sal E‏ 
هذا » کا يقال ئى العنى : 

an‏ وجوهېم تدعی اليه 
طول ان ت الامو ر الصالحات على يد 
ونی هذه ا e‏ القضاة الشافعى عر الدين بن جاعة؛ وأخلم 
على الشيخ اء الدين بن عقيل » وقرره فى قطاء الشافعية »> عوضا عن ابن جماعة ؛ 
فأقام الشيخ مهاء الدين فى هذه الولاية انين يوما وعزل » وأعيد إلى القضاء عز الدين 
ان ججماعة. 

وفمما» عرزل الساطان الماحب تاج الدين بن ريشة ؛ وأخاسم على الساحب 
نر الدين بن قرويئة القبطى › وقَرّره ز ف الوزارة » عوضأً عن أبن ريشة » وابن قروينة 
هذا هو صاحب الغيط » الذى فى جزرة الفيل . 

وفما » قيض السلطان على الأمير أزدمر العمری الشپير بأل دقن » أمير السلا 
ا الصبيبة » فسجن ما » داخل القاعة . ۰ 


(۸) کان باقوا : کذا ئی الأصل . 


. قرويئة : برف الراء » # نى الأصل‎ )۴١( 


۷٠ ٠|۷١١ سلفانة اإلامر حن ( الثأانية ) _ سنة‎ oA 


وفبها » اهت زيادة النيل البارك إلى أربمة أسابم من انين وعشرين رات 
وثيت إلى أو اخر ابه » انى ذلك . 

م دخات سنة ستین وسبع اة 

فپا» نو الامير تفكز بنا الماردينى » أحد الأمراء القدمين »> وكان عر 
الساطان حن ؛ فامًا مات » أنعم الساطان بإقطاعه على ماوكه يابا العءرى » وصار 
من جملة مقدّمين الألوف »› وهذ ST yT‏ 
قر ره ف إ٠رية‏ محاس » وعار له عة وكلة نافذة . 
وف پا › E TT‏ 
تخب ه ن حاب » واختنی » ول يمل خبره ؟ فلا تی الساماان ذلك › أرسل احتاً 
على موجوده » ورس على حاشیته » ونسائه » وغاهانه . 

م أخلع على الأمر بىدەر 0 و 
ایوس ؛ فاما توج ه إلى حاب بيده ر الموارزى » باه أن الأرمن قد استولوا على 
مديلة سيس » ومدينة طرسوس » وامصمة ؟ #رد إلهم پيدهر > وحاصرم مده 
أيام » فطابوا مئه الأمان » فأرسل لمم بالأمان »> فلءا آمهم سلوا له القلإع » ورحاوا 
عنْہا » فاستناب علمها من اختاره من النوّاب » من حت يد الساعلان . 

وفہپا » رکب السلطان حسن » وتوجّه إلى لى المعارية على سبيل التسير » تم رج 
ودخل من ات لشن وش م القاهرة ف مو کب حَفل » وزّینت له | الديية ؛ فليا 
وصل الى عند o‏ ودخل إلى ألقبَّة » وزار قر جده قلاون؛ 
م دحل وزاز | لنعناء » وکشف عابم » وتفقد أ حوالمم ؟ م ركب وطللم إلى القامة» 
وكان ذلك اليوم مشهودا » وارتفعت له الأصوات من الئاس بالكعاء . 

وف هذه السنة » توفي قاضى القفاة الال تة ی الدین بن عباس » وکانت وفانه 


(4) أحد : [حدى . 
)٩(‏ مقدمین : کذانى الأصل . 
)۸( ره حر 


N۲ 


۹۸ 


۲١ 


1۲ 


۱۸ 


سافالة الاسر حن J‏ اة  )‏ سنة û:‏ اة VY‏ 4 


فى شال ؛ فاما مات ٠‏ أخام الساماان على الشيخ ھک بن آل بکر 
الأخناى » وره نى قضاء الالكية » عوطا عن ابن عباس 

وفها » توئ الشيخ صلاح الدين خليل کک العلاى › من أعيان 
عاماء الشافدية › ارعا نی الجدیت » ( ۲۳۸) وقد أف كتاب التواعد ف النقه » 
انی ذلٹ. 

ثم دخلت سنة إحدى وستين وسبع اة 

فما نى الحرم كانت وفاة الشيخ جال الین عبد الله بن يوسف بن مد الزیامی » 
وكان من أعيان علماء المئفية » وله شمرة زالدة بين الناس بالعلم . 

ومن النوادر الريبة ما وقع فى هذه السنة »> أن خد قاع النيل المبارك » اءت 
القاعدة الى عشرة ذراعا» وکان الوفاء فی سادس يوم من مسرى» وبلفت زيادة الئيل 
فى تلك السنة إلى ما بتارب من أربة وعشرين ذراعاً » أورد ذلك الشيخ جلال الدين 
ع ا ج اران »> ف كتابه ااسمى بكوكب الروفة » نقلا عن المقرزى > 
رهه الله . 

فلها زايد هذا الأمر» رم الامطان لان أ الردادء بأن ببطل الناداة عن الزيادة 
فى هذه الأيام » وثبت النيل على هذه الزيادة إلى عشرین وما ی بابه ؛ فتقاو تی التاس 
من هذه ازيادة » وصاروا يدعون إلى الله له نى الموامع » والزارات › E‏ 
وحعلل بذلك غاية الذرر لاناس » فانقعاءت المارةات » حتی امتنعوا عن 
الفر » وغرةت جزرة اليل ؛ ووسل الاء إلى أطراف دور الحسينة »> ونبع لاء من 
ميذة جامع ا ماكر » من عند باب الفتوح . 


وجاءت الأخبار بأن جر الفَيوم قد انقاب » وغرقت أراضى الفيوم » وغرقت 


(۷) وفاة : وفات . 

. وبلفت : وبلع‎ )۱١( 

. وعشرین : وعشرون‎ )۱١( 
. وغرقت : وغرقف‎ )۲١( 


0¥ ساطنة اللاصر حن ( الأائية  )‏ سلة ۷٠١‏ 


دار النحاس » وأرا فى اروشة؛ ونع لاء من الحر | ا اذى بالقترب 
قناطر السباع » وكان أمراً مهولا » وظن الناس أن الله تعالى قد أرسل 4 
الملوفان . 

فما زاد قات الناس فى هذا الأمر » خرج شيخ الإسلام سراج الدين عر 1 

لى جامع الأزهر » ودعا | لی الله تعالی ¢ فامبط فى ليلة واحدة حدة أررمة أسابم » وا ستو 
ك يوم» حتى انتكشفت الطرقات » وحصل بذلك للزارعين غابة الضرر »> 
لتبحر الأرافى و لاء عام ؛ وقد تمل فى هذه الواقعة ةه الشيخ شهاب الین بن 
أحجلة متة نة ندل مل نظم ونثر ی الى نی ٤‏ ولم یقح بعد هذه الزيادة مثلما 
عصر أبدا » انى ذلك . 

وق هذه السنة » تزايدت عظمة الأتابكى صر عمش إلى الفاية » وثقل أمره على 
الساطانءفأشارعليه بض الأمراء بأنْ یبادر ویقبض على صر غتمش :« وإِن ) تبادرء 
ويقمض عايه »وإلاببادر هو ويقبض عايك » وتندم أنت بعد ذلك النی ما پادرت 
إلیه » ؛ ( ۳۸ ب ) وقبض عایه » فکان کا قيل ف انى » قول القائل : 

وريا ةت بض الاس حاجته مم التوانی وکان الرأی لو علا 

فلا کان یوم‌الاثنین حادی عشررن شپر رمطان» عمل الساطان ال وک» وحَقّرت 
الأمراء وعطاع الانابکی صر غتهشی» فاجتهوا ف‌الإیوان علی جاری المادة؟ فلا تتکامل 
الوک » أمر السلطان بالقبض على الاتایک صرٴغتمش » وهو واقف فی الإبوان . 

فلا أشيع ذلك ف الرملة » ركبت ماليك صرأعَتمش» ولبست آلة الحرب» وكان 
عدّة ماليك صراغتمش يومعذ مانمائة ماوك »> فوقغوا فى سوق اليل ؛ فتزل إلبهم 
جاعة من e e‏ وأرموا عامہم بالنشاب »› وان تقعوا معمم ساعة يسيرة ٤‏ 
فولوا ماليك سر غتمش مېزومين » وهربوا حو برک الیش . 

() الیل : ذا فى الأصل . 

(۱۱) تبادر : ادر . 


(۹۸) ركت . . . وليت : كذا ف الأصل . 
(۱۹) ملوك : اوكا . 


\۸ 


۲١۷ 


ساعلئة التامر حن ( ألاثة  )‏ سلة ۷١١‏ 0۷۱ 

ی و ق اواد 
الأعفلم من الزعر» فنہبوا جيع ماى پیته » حتی فكوا الرخام من الحيطان ؛ تم توجهوا 
إلى مدرسته» وبوا ما فما من البسط والقناديل » وما فى خلاوى الصوفة ؟ م بوا 
دكا كين السايبة + ماف E EE SSE‏ 
بقبضون عایه من الطرقات وبر ونه ؟ م بوا بیوت الیک » واسته ر وا على ذلك 
بطول الہار . 

فما كان يوم الثلاثاء سبيحة ذلك اليوم › قيدوا ضر تمش ٤‏ وزلوا په من 
القامة » وتوجّهوا به إلى السجن بثر الإسكندرية ؛ "م قبذوا | على ججاعة من الأمراء» 


۹ ر من کان من عمبة مر تمش » وم : الأمیر ( 1۳۹) ج رکس الرسولى > والأمير 


\۲ 


۸ 


۲١ 


ملشتمر القا می » حاجب الحخاب»› والأمير طقبنا صاووق » وغير ذلك من الأمراء 
المشرات ؛ فلما قبضوا علمهم أرساو م إلى السجن بر الإسكندرية »> تحبة الانابک 
ی 

o‏ إلى السجن » آقام به ٠ة‏ يسيرة » وأشیع موته » قیل إنه 
قد نق وهو ى الس لسن ؛ وكان أميراً مها! » جال القدر » فى سعة من الال > كثير 
ال والمدتات ¢ a‏ ومەروف »ولا سا ما فعله فى مدرسته من وجوه الج 
والحير» وكان خيار الموجودين من الأمراء 

م إن الاطان احتانل عى موجوده » من مامت وناطق » فظمر له من الوجود 
ما لا بنحصر قدره من مال » وسلاح » و محف » وتاش » وغير ذلك › کا یتال فی 
الى : 
وان افر 1 | دياه أ 1 هه استمسك مہا بحبل غرور 

e‏ کک 0 2 اح e‏ الاک الناصر 
کک 


. وناة : ونات‎ )۲١( 


var سنة‎  ) سافلنة النامر حن ( الثأثية‎ o¥¥ 


a GEN GE e O 
. مدرسته » التی خاف جامم ابن ولون » باقرب من بثر الوطاوبا‎ 

ون أواخر هذه السئة » وردت الأخپار بأن الترڳان قيضوا على مجك » نالب 
حاب » وقد تقدم القول على أته تسب من حاب 4 فلها أحفروه إلى ¢ 
طاءوا به إلى الساعلان » فاما مثل بين بدى الساطان › وجده فى هيئة الفقر > على 
رأسه متزر وف أبيض » وهو لاس جبة موف عسلى . 

فلا رآء الساطان ويّخه بالكادم » فقال له منجك : « يا مولانا الساطان » أنا قد 
ر کت الدنیا » وخرجت فقیرا سو احا على باب الله امال € ٤‏ ویک ۲ فرق له الدلطان> 
وعةا عنه » م أنعم عليه بإمرية أربين فى الشام » يأخذ خراجها وهو طإرخان» إلى أن 
يموت ؟ فلا بزل من ( ۳۹ ب ) عند السلطان » أ أقام بعصر أياما » م وجه إلىالشام» 
وأقام . مرا e‏ اہ ی ذلك . 

e‏ سنة التين وستين وسبعائة 

فا فی اعرم »> قدم علي الساعاان قاصد من عند فاحب امن » وفڪبته هدبة 
حافلة » تشتە لل على ن » وماشس فاخر» من شاشات » وأزر» وصینی“ وعبید» 
وجوارت وراد وغو 5ل , 

ومن جما تلك المد ية خية غريبة الشكل »على هيثة قاءة ٤‏ وما أربعة لواوين» 
وما حَمًام» كاملة بجاماتماء وها أحواض من خشب» وبتلك الميمة تقامديص ونقوش 
غريبة ٤‏ بحیٹ م يعلى مثاما قط فى الدنيا . 

وفیه » عد الساعلان و توجه إلى مح وکوم برا » وکن زمن‌الربیم » وندب تلك 
الميمة هناك » حتى يتفر جوا الاش علما » فصار التاس يأتون إلا أفواجاً » أفواجا 
حتی بتار جوا علبما » من سار الأماكن » حت أتوا من بابيس » ومن السالية » 


. یدی : يديه‎ )٩( 
وعبيد : وعبد.‎ )۱4( 


(۲۱) حن تفر جرا : حت بتفرجون . 


N۲ 


1۸ 


۲١ 


\۲ 


NA 


سلعانة اللاصر حن ( الثاية  )‏ سئة oy V۹‏ 


والجانكاة› وفما يقول |: بن أنى حجاة : 
E E‏ ا ا 
لای بالتقسیر فا متتقر وإن کان ئی آطنا۔ہا بات يطب 
وفمما يقول أيذا 
اا اة الاطان لاحت قل فى حلا نظا وثثرا 
رن رفت ورت الى ما ف الاما وع جرا 
فلا توه الساطلان إلى كوم برا | » طابت له الإقامة هناك » فأقام سيا حو ثلاثة 
آشرء وکان بالقاهرة أوخام ووباء» مع أمر اض شد دة الئاس »› فاو مقا هناك» 
وهو فى أرغد ءيش . 
وکان یکل ليلة بحضر عنده منالى عرب » وخيال ظلّ + وبحرق إحراقات 
تفط ؛ وكانت الأمراء تحوجّه إلى هناك » وتعطى الحدمة لاسلطان فى كل يوم انين 
ویس . 
وكان الأمير يابدا التمرى ضجبته هناك » وجاعة من | e‏ 
وكان العسكر ( +١‏ 1) يمى إلى هناك .فى كل SE‏ ى الساطان 
المحدمة . 
ونی مغر قدم على الساماان ل بىدهر » نالب الشام » ویحبته الامير 
ج رکتر الاردینی . 
وفيه » أخام الساطان على السيد الشريف تمد بن عطيفة » وسندرة رميثة »> 
واستةر به امہ TT‏ عن [ الد ارف تلان » وکان قد قدم من مكة 
إلى القاهرة » فمزل ؛ عرق صر . 
ES‏ أوخاما . 
)۱١(‏ انين : الاين . 
)١۸(‏ وسندرة رمئة : كذاق الأصل . 
(۱۹) [ عن ] : خقس ف الأصل . 


۷١۲ للازية ) ى سنة‎ ١ ( سلعانة نة اللاسر حن‎ oY 


وفيه » قبض السلطان عا ی الوزر فخر TT‏ 
وحواشيه › وأصہپاره › وا و ال ٤‏ م بعد ذلك ن نئی 
ميماف » من أعال بااد الثام ٤‏ فأقام مما شنة » E‏ القدس › فأقام 
أربع سنين » ومات إلى رحمة اله تعالى . 

وان رثياً حش » أظلمر نى أيام وزارته غاية ما يكون ٠ن‏ التعاظم » فأمر جيم 
مباشرين الدولة » والماص » ركب قدّامه كل يوم» لما يتزل من القامة ؟ وكان مقد م 
الدولة » ومقذم المحاص » شون فى ركابه إلى أن يسل إلى داره » رأس حارة زوباة» 
ویبقی هو » وأخوه » راکبین بردها والباشرون جمیعا » مثاة بین يديه . 

وکان راتب اماه فی کل يوم دانماء ألف رطل من الا کک 

والأوز » وغير ذلك »› من ع احتياج لابخ » من ا كر » وعسل » وغبر ذلك ؟ واقت 
عابا کبارا لاحلوی » وکانت تعرف به » فىقال « العلب المسيبية e‏ 
اروا کا ونارن رم ا ی کن وا ا 
انين لونا من التقالى » سوى بقية ألوان الطمام . 

وفیه » قدم من دمشق الفاخي نر الدبن ماحد بن قروينة » وزر دمشق ؛ 
فلا قدم » أخاع عليه الساطلان » وار به ف الرزازةء و شر لاض خوذا کن 
ان خسیب . 

وفيه › زل الشيخ جال الاين عبد الرحم الإسنوى نفسه من حسبة القاهرة ؛ 
واستقر عونه نى المحسبة رهان الدين إراهم بن مد بن أ بكر الأخناى » أخو 
قاضى القاة عل الدين تمد الأخئاى » فار فى المسبة أحسن سبرة » وانساحت عامة 
اماي ( ٤٠‏ ب ) . 


. مباشرين الدولة : كذاف الآصل‎ )١( 
. جاریتین : كذا فى الأصل‎ )۱۲( 

. مانن : اون‎ )١۳( 

. قروينة : حرف الراء »> كا فى الأصل‎ )۱٤( 


\۲ 


N٩ 


۹۸4 


۲ 


۱۸4 


۳١۷ 


ا ی( ا ا 8 


وی فر زبيم الأول > ى سادسه » سقطت إحدى منارات مدرسة الساطان. 
حسن » وهی اأنارة e‏ على الباب ٠‏ الذى فوق سوق القبو » فهاك. 


ا یا 
جملة ذلك جماعة كشرة 


ا والأطنال الأيتام» ١‏ الذن الوا امش اليل › وەن 
من الناس ٠١‏ الذبن كانوا لسو القجو » والذن کالوا يرون 


کک ؛ فتشاءم الئاس بذلك » وتطټر وا به لزوال الساطان عن قريب » فكان 
لأم ركذلك» فل بقم الساطان بعد ذلك سوى ثلاثة وثلاثين يوما » وقتل . 
فما سةهات النارة » أخذ الشيخ مباء الدين السبكى يعتذر عن ذلك › بقوله عن 


ذلك : 
أبشر فسعدك اا ر ای 
إن النارة لم قط لنقصة 
5 ا قری التران فاستمعت 
ف چ 
تلك الميجارة م تنقض بل هبعات 
وغاب سامطا۔ہا فاستوحشت فرمت 
فالجد لله حظ العين زال با 
لا ومترى الوس بعد اايوم مدرسة 


وذمت حتی ری الدئیا ۔پا امتلات 


قال الملاح السفدى » نى تاره : « 


شيره تال مار کلثل 
لكن لسر خفى قد بين لي 
فالوجد فى المال أذاها إلى اليل 
اد غت رأسه من شدة الوَجّل 
من خشية الله لا للنقص والحلل 
يسما موی : ی القاب م.شةەل 
قد کان قد ره الرحمن ف الأزل 
قد شيّدت لأهيل الم العمل 


راء مار بعض الأمراء رى الفتن بين الساعلان ( ٠١‏ آ) وبين الأمير يابنا العمزى » 
اماس » وينوا الساطان أن يابنا ريد قتله » وأنه لا يدخل إلى الحدمة » إلا وهو 


لابس آلة المرب من حت ابه . 


. مارات : منارنی‎ )٩( 
. الذين : الى‎ )٤و٣(‎ 


. اليل : اليلى‎ )٠١( 


۷۲ اة الناسر جسن ) الثازية ( سلة‎ 0۷٦ 


ثم إن الساطان استدعی بابنا فی خاوة » وأمره برع ثیابه » فلا زعا م جد ن 
حت یاه آله السلاح » فاعتذر له السلطان أنه بله أنه لا يدخل عليه إلا بالسلاح 
EE‏ ا و ا 

فالا کان ليلة تاسع جادی الأخرة » ركب الساطان سمحت اليل » على حين غفلة » 
وأراد یکس على یہنا فی یمه › فار سل الطواشى شير » الجدار أعل يابغا بدلك ف 
ادس » فأخلى يابا من المحيام وأ كن لاساطان كينا ؛ فلا كرس عليه الساملان م جد 
ف الميام أحدا من الماليك » فرج » فاا رجم الساطان » خرج عايه ذلك الكين من 
وراه » فکان بينہما وقعة مپولة » فاتكسر عسكر الساطان » وقتل منه جاعة . 

فلا انكس السلعاان هرب حت الليل » وأ نی إلى شاعلىء النيل » وعدّى فى 
مش ارا کے می عا + وسو ال و ا لمبل وکان فى تەر قلیل من الاليك » ول 
ع ا سی ا فان ر ایر واا می اید الو اواز الک 
فلا طلم السلطان إلى القاءة فم کدی ا۷ل ا ی رل وکن م ال 
فى الربيم » فان ماربت الأحوال على الساطان . 

فا طام النبار › عدی یاہنا إلى ر مصر » هو وء اليكه » وأحابه » فلقيه الأمر 
اصن الدين مد بن امسق والامير قشعمر التمنورى ٠‏ فى عدة وأفرة هن السكزء 
شارا e‏ وتقدم فيزم طائفة ٠‏ بعد طائفة » من عسكر الساعلان . 

م إنه وجد الأمير أسنينا الأبو بكرى فى عد وافرة من العسكر » فتاتلوه قريبا 
من قذطرة قدید بدار » فکان پیم»ا وقهة مولة » رح ح فا الات ا وامېزم من 
کن سا٤‏ ومفی پلا حتی وق مت لادء ند بی الؤمنى » بالرماة . 

فلا رأ ى الاطان عبن | لناب » زل من ا و وا ادر » الدوادار 


. استدعى : استدعا . || يليا : يبنا‎ )١( 
. جادی : جدی‎ )4( 

EEE) 

(۷) أحدا: أحد . 

(۸و۸١)‏ وقعة : كذاق الأصل . 


۱۲ 


۱۸ 


\۴ 


\o 


\A 


۷ 


سامطنة التامصر حن ( ألثانية  )‏ سنة eVY ۷١۲‏ 

ا le‏ ب ) بزموط » وفرجیات » با کام کبار » 
وقصدا التو جه إلى حو البلاد الشامية . 

فلا کانا فی أثناء طريق بابيس » قبض عامما بعض العربان » الذين بالشرقية > 
وأحذرها إلى بيت الأزكشى بالمسينية » قأرسل الأركشى أخبر يابنا بأن السلطان »> 
وأيدمرء الدوادار » قبض عامما» وها عثده و فی بيته» فأرسل يلبنا قبض على الساطان» 
وع e‏ داره » التى فوق جبل الكش > ہما ء ووکل ہما 
من شق به ٤‏ م عاد باينا الى الرماة » وحار القامة ء ناكما من غير مالع . 

هذا E E‏ وان دا 
فان يابنا أرسل أيدمر تحت الايل » وهو مقتيد [ إلى ] السجن بثغر الإسكندرية . 

اغاق کن ان الد به ؟ قيل إنه و مته فی البحر »› وقیل إن 
باينا عافبه شد العقوبة » حتى مات تحت العقوبة » ودفنه فى مصملبته» الت كان ركب 
عاہما بداره التی بالکیش »> وقيل بل دفنه نى بمض الكمان صر العتيقة » وأخ 
تبره عن الناس » ولم دفن فى مدرسته التى أنشأها بسو اليل . 

ومات وله من العمر دون التلائين سنة » قيل عة وعشرن سنه › وقد بدت 
لیته ودارت بوجهه ؛ وکانت أمّه جارية رومية لجنس . 

والعحيب أن انا کان ملوك الساطان حسن» اشتراه اله نبرا » وربا ونم 
عليه بتقدمة ألف » وكاأن عنده من المقر بين ؟ ؛ شری فی حةه منه ما جری » وقتله اشر 
اة » وكات قتاته ى لياة الثالى عشر من ججمادى الأخرة سنة النتين وستين وسبعائة. 

وکازت مد سلطنته بالديار المصرية » والبلاد الشامية » عشر سنين ونصف وأيا» 
العامة الأولى اة سنين وتسعة أعمر وأبّام ؛ م أقام فى السامانة الثانية ست سنين 


وسبهة أشهر وأيام ۰ 


كا تعس فالآل 
)١4(‏ الممر . || سيمة : كذاق اا 


)١۵(‏ بوجېه : و 
)۲٠١(‏ ثلائة : كذاف الاصل . 
( تارۓ ابن اباس ج ۱ ق ۱ ۴۷ ) 


ا سلعلنة الناصر حن ( الثانية  )‏ سنة ۷٠۴‏ 

ول اف شاب الین رن ايى حجلة: ومن غريب الاتفاق ما وق املك الناصنر 
حسن » أنه وافق والده الك ( ٠١‏ ) الناصر ححد» فى سبعة أشياء وقعت ل : أ 
آنه وانته فی اللقب بالناصر ؛ الثالى أنه حلع من الك » کک دوف کل 

من المُلك» ثم أعيد إليه ؛ الثالث ١‏ آنه جا اس عط سرر الملك فی اة الأولى دابع 
ET‏ رة کک الشر ٤‏ الرابم أنه !ا عاد 

لی الك جاس :عل سرر الماك فی ثانی شوالء ووالدہ لما عاد إلى الماك جاس ما 
روا ال 

الام أنه وزر له متمم » ورب سیف » ووالده وزر له متمم » ورب سیف ؟ 
الادس ا نه أقام ماَّة باڻ وزر » ووالده أ يضا أقام مد بان وزر ؛ السابع أنه أقام دة 
بلا نالب ساطئة » ووالده أيا أقام مدّة باذ نائب سامانة» وهذا من غريب الانّفاق . 

وکان نى أيامه عشرة من أولاد الناس مقدّمين ألوف » وم: ولداه أحد» وقانم» 
وشن اراو الاس اا ن لایر کر يرغن ارغرن الات ر غو ن غا 
ومد بن ادر آض » ومد بن المسنى وون الا ن رطان 2 و ريد 
الوارزی » نالب الشام » وأحمد مد بن آل الك » النائب » ومومو ی الأزكشى . 

وأنعم على عدّة من أولاد الناس بإم ريات عشرة وأمربات مليلخانات ؛ وول 
من أولاد الناس تمد بن التشتمرى » نيابة حلب » وخايل بن صح ٠‏ نيابة صد . 

فاها مات الناد. ر حسن » ترك عشرة من الأولاد الذكور » وم : أحد» وقاسم » 
وغل و كدر 6 وان 9 ایل » و جى » وموسی » ولوست» وید ٤‏ ورك 
من البنات ستة . 

ومن محاسنه » أنه عزل أبناء sS‏ 

من العاماء » ما : وظيغة نظر اليش » ونظر بيت الال » ونار الموالى » وغبرذلك . 

. مقدمين ألوف : كذا فى الأمل‎ )٠١( 

(۱۷) فلا : وفلها . 

(۲۰) وولى :وولا . 


۹۲ 


۸ 


\۲ 


۸ 


ساملئة اللاصر حن ( الثانة  )‏ سنة VY‏ 0۷۹4 


وكان نة الناصر حسن : أبيض اللون » عرف الوجه ٤‏ فيه بض تمش » وکأن 
أشقر اللحية » معتدل القامة › E‏ ( ۲ ب ) يميل إلى الصغرة و 
ا رومية . 

وكان بحب الهو والعآرب » وعيل إلى فرب الراح » وخب القيان من التساء 
املاح ؛ وکان ل ی ماع | » يقرب افا و أرباب الفن من 
قاطية › حت قال فىه پش 2 اء العصر : 
لا آنى لعاديات وزازلت حفط النساء وما قرأ للواقة 
فااجُل هذااالك أضحى ل يكن وأكى القتال وفسات بالتارعة 
ر عامل الزن از بكهنه ‏ وبنصره ئى عصره لاسابة 
من كانت القينات من أحزابه ‏ عطمل به الدخان نار لامعة 

وقد أشار اناخلم بقوله « عطءدا » وهو نای ) باون ندماله ؛ وکذلك 
« الدخان » کان اسم مثبب من ندمائه » حفر فی مجاسه » انہی ذلك . 

ا اتن شن ورا و ول ماك جر دن اراد ااك الاد 
مد ابن الك انور قلاون ؛ وكان كةوّا لاسامانة » وافر الجرمة + على الممة » نافذ 
الكلهة » ومن أراد أن يرف عاو هته فاينظر إلى بئاء مدرسته » التى أنشأها 
بوق الحيل . 

فکان موع من ولي السلطنة من أولاد الك الناصر د بن قلاون تمانية 
أتنار» وكان أعام من وى مهم الناصر حسن هذا ؛ وكان قصده إنشاء أولاد الئاس 


e 


فی أامه ٤‏ فکان غالہم أه راء مقدمين › » وطباخانات ¢ وعشر أت » وقد تر جم له 
)۱١(‏ مغنى : كذا فى الأسل . 
(۱۲) مشیب : مشا . 
(غ۱) على : عالا. 
() فلبنظر : فالباغلر . 
(۱۸) أعغلم : معظم . 


۷٠٣ ساانة النامصر حن ( اللانية ) _ ساملة الأنصور د سثة‎ ٠١ 
فی کتابه السمى « بالسكرداا » ومدحه‎ ُ eS 

اتتحى ما أوردناه من أخبار دولة اللك التاصر حسن ابن اللك الناصر تمد بن 
قلآون » وذلك على سيل الاختعار مسا ؛ وأا مات تسان بعده ان أخیه اللاك 
الظذر حاجى » ( ١ ٤١‏ ) انتهى ذلك . 


ذڪر 
سلطنة الملك الور الدين مد 
للك المظفر حاجى أبن ملك الناصر مد 
ان املك المنصور قلاون 
وهو المادى والعشرون من ماوك الترك وأولادم ايار الصرية ؟ بويم بالسامانة 
بعد قتل عله الناصر حسن » وكان التائم فى ساطتته الأمير يابا العمرى ٠‏ 
وکان يومئذ الأمير حسین رن تمد بن قلاون موجودا » فأتی انا من ساطنته › 
ول رض به » لفلاپته » وشدة به ؛ وکان الأمير أجمد إن الناصر حسن موجوداً » 
فم برض به الأمير يلبناء خشية لأن يأخذ بثأر أبيه منه » فأعرض عنه ؛ ولم مختار 
سوى سيدى محمد ابن اللك الظةر حا E‏ الاتناق على سلطنته . 
فأرسل أ حفر الليفة » وقضاة القضاة | الاربعة » إن الأمر یابغا طاب سیدی 
تمد إن الظفر حاجى » نرج من دورالرم » وكان له من العمر حو أربمة عشر سنة » 
فبايعه الخحليفة بحضرة القضاة . 
ر eS‏ ر 
مه الآ مراء » بالشاش والقاش » حتى دخل إلى لقصر الکبیر » وجاس على سر ر 


(۱۴) وم برش : وم برضا . 
(4) فم س : فلم برضا . 
)۸۸( لەضصرة : عضرت . 


N۲ 


۱۸ 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


اة ای ر گے سل ۷۹۲ 
رر oA\‏ 


امأك » وباس له الأمراء الأرض » وتاقب باللك انسور » ولودى باسمه ى القاهرة؛ 
وارتةعت له الأوات بالدعاء من اماس قاطبة » ودّقت له ليشار بالقاءة ؛ وكانذلك 
8 الار بماء تاسم جمادى الأّخْرة سنة انتين وستين وسبماثة 

فلا م أمره فى السامامة عمل الوكب » وأخام کل ھن بد کر من الامرا ٤وك‏ 
ار السينى يابنا العمرى » واستةر به أتاباك العسا كر بالديار الصرية ؛ وأخام على 
الأمير طيبغا الطويل > وأق ره على عادته » ف إمر ية السلاح ؟ وأخلم على الأمبر 
قطلو "بنا الأحمدى» واستةر به رأس وة کبیراً ؛ وأخام على الأمير أ شقت ر( ۳؛ب) 
واستةر به أمیر جاس . 

ثم تمل ال وک الثانى » وأخام على من "يكر من الأمراء » وم : الأمير قشتمر 
النسورىء واستةر به نائب الساطنة؟ وأخام لى الأمبر أرغون الأسعردی» واستقر به 
دوادا رکبیر ؛ وأخام على الأمیر أل جا اليوسنىء؛ واستةر به حاجب الحجاب ؟ وأخلم 
على الأمبر ماسكتر الاردينى » واستقر به رأس وة الجدارية . 

م كب بيشارة ساعانته إلى الأعمال الصرية ء وخرجت اأراسم الشريفة بذلك. 

ثم إن الأمير يابنا قبض على الأمير ناصر الدين تمد إن امحسنى » وأرسله إلى 
السجن بغر الإسكندرية ٤‏ م أفرج عن الأمیر طاز » وکان الساطان حسن أ کله فى 
عبنيه » فاا مثل بين يدى الساطان» وى عينيه شعرية ٤‏ توجُم له » وسأله الإقامة 
بالقدس » فأجيب إلى ذلك » فأنعم عايه الساهلان بإمرة طايلخاناة » وسار إلى القدس »> 
وأقام به . 

وفيه ٠‏ افرح عن الامان بر کک الارديى » والأمير قطلو ينا اأترزوالا ر 
عشت ر القاسعى » والأمير تالكتمر المحمدى » والامير اقتمر عبد الفنى » والامير بكتمر 
الؤمنى » وأخيه طاز . 

وفيه »| ر الامى » ناثب الكرك ؛ واستقر الأمير تالكتر 
ا محمدی» ناثب صفد ؟ م i‏ يابا أخرج | لأر بک ر المؤمنى إلى أسو انءمتفيًا . 


س ا 


(۷( واخبه : واشرء . 


YY ساعذنة المنصور کا اة‎ oAY 


e 


وفنه) کا تحلان » وأعد ى الامارۃ عکة فيك ٠)‏ 


N 


غتمشس من e‏ عدرسته » المحاورة ة لحامع 


نقات رمه الأمر صر 
ابن طولون . 
وف شہر رجب » وردت الأخبار بروج بيدمر » ثاثب الشام » عن الطاعة » 
1 جاعة من الأمراء » والنوّاب ؛ وأشيع أن بيدمر » ناثب الشام »> 
ستفتى جماعة من العاماء جواز قتال يابا » الى تفاب على الساطان حسن وقتله ؛ فالا 
آ) قویت الإشاعات إعصیان بيدمر + وأنه مشع البريد من ورود الأخبار إلى 
القاهرة » أن سير من الشام . 
شیع أن ناثب الشام بيدمر » جهز الأمير منجك اليوسنى » والأمر 
أسندهر ال نى » وتحپتمما الاک | إلى غر » خاربوا ناما » ومالكوها . 
وفیه » رسع الأمبر یلہا بندب السنجق الساطانى » فعلتقى على الملبالخانات الى 
بالقامة ؛ وأمر الأمراء القدّمين » بالتجهيز إلى الةر حو الشام » يسيب عصيان 
ا 
إن الأمير يلبنا رسم للأمير قشتر » نائب الساطنة » بأن يتو جه إلى جات 
ا الربان ء إلى أن حفر الساطان من الشام ؛ ثم إنه جل 
الأمير شرف الاين موسى بن الأزكشى » الب النيبة عن السلطان » إلى أن عفر . 
و شر رمضان » فی أوائله » وکا الاما ان اللك النصرر » ونزل من قامة 
الیل وتر ار ٤‏ فی موكب حفل ؛ وصجبته اللاية 
العتضد باه أبو بكر بن اللليغة السك کی باله سلمان » وقافی القذاة تاج الدين تمد 
ان N‏ القضاة سراج الدين عر المندى الحننى » قاض السكر ؛ 
وخرجت u‏ القدمون سحبته قاطبة » والسكر ؟ م مد خروج قات الساطان 
ار الأمارء . 
)٥(‏ ووافقه : ووفته . 


(۷) قوبت : قوية . 
)۲١(‏ القدمون : القدمين . 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


اگ 


\۲ 


۱۸ 


۷ 


کت آطادب الأمراء شیا بد شىء . 

وردت الأخبار پان الأمر منحك اليوسن › لبعد أن ملك مده I‏ 
نپا ا سمم بمجىء الساطان » فماد إلى دمشق . 

تم وردت من بعد ذلك ع الأخبار بأنْ السلطان » والأمراء » والعسكر » وسل إل 
دمشق » وخيّموا بظاهرها؛ فاا أقام الساطان باخ » جاء إليه اک اراق٤‏ 
وعساكرها » ودخاوا حت طاعة السلطان » فل ببق مع الأمير يدر الوارزى » 
ناثب الشام » سوى الأمير منجك » والأمير أسندمر » وقد طاءوا إلى قامة دمشق 
و ا 

ثم سارت القناة والعاماء تتردد بين الفر يتين فى أمر الصلح »> حتی تقزر الال 
N e Oa ES AN‏ 
معه من الأمراء » فعند ذلك اطمأنوا إليه » وآزلوا من قامة ( ٤؟‏ ب ) دمشق . 

وی سبح یوم الاثنین تاسم عشرین شر رمضان » رک الساطان پساکره ٤‏ 
ودخل الى دمشق من غير مانم» وقبض عى دمر الحو ارزی ٤‏ تائ ب الشام » والأمير 
منجك اليوسن » والأمير أسندمر » وقيدوا أجمين . 

فأنتكر ذلك قاضى القذاة جال الدين يوسف بن تمد المرداوى النبلى » قافى 
دمشق » وتو جه إلى عند الأمير يابنا ء وقال له : « أ يقع السلح على هذا الذى فعلته»» 
فاعتدر إلیه يابنا بأنه ما قسد بهذا | إلا إقامة حرمة الساطان › ثم وعده قراج عم 
عن قريب ؟ ّم إن الأمير يابنا أرسل بيدمر » ناب الشام » والأمراء الذين كانوا 

»> إلى غر ا الإسكندرية » من هناك » فسجنوا ميا . 

ن الانایی انا أخام على الأمبر عااء الدين على الاردينى » واستقر به نالب 
الشام e‏ کک الأحدى ء راس نربة 
الل ا ت6 قفرا عن ا الأمبر أحد بن الاشتت 

SI 
الین‎ )۱۸( 


YY ساملنة النصور گل _ سنة‎ oAE 


ومن الجوادث فى غببة الاطان أن لاف اى ا بن اللك الناصر تمد 
ان قلاون »› کان مقا فی دور الحرم بقامة ا بل » فاتفق سيدى حسين مع | لطواشی 
جوهر اهردق مقر ۾ المالىك»› ان ياس الالىك السلطانية » الذين فى العلباق › 
آله الجرب » ويتتاوا الأمراء» الذين بالقامة» ويتساطن هو عونأ عن ابن أخيه انسور 
تمد ؛ وكان السار ينما نصر السلمانى » أحد طواشية سيدى حسين . 

فا فشی هذا الكادم بين الاس » فبادر الأمبر أيدمر الشسى » وناب النيبة 
اذى کان مر الأمير موس بن الأزكشى » وقبضا على العلواشين جوهر » ونصر » 
وأودعمما نى السجن بخزانة شمايل » إلى أن بخضر الساطان من دمشق 

و e N‏ 
حفل » وز نت له القاهرة زينة عفايمة » ودف له الشار اة المبل› وصعد إلا 
وه وو ا من النصرة على النرّاب . 

وفیه » ( ٤٥‏ آ) قدم الأمبر قشتمر » ناب الساحلنة › وکان قد تو جه الى الوجه 
القبى » بسبب فساد المربان فى غيبة السلطان . 

Uy‏ أقام السلططان بالقاءة أياماء عرضوا عليه الطواشی جوهر الزمردی » مقدم 
الاليك > والطوافى نصر السلبانى » اللذان كانا فى السجن بخزائة مايل » ببب 
ما جری مهما ء فلنا روا عله » رس پإفہپارها فی التاهرة » تم تنیا إل قوص ۲ 
وقد شفع فا إعض الامراء من التوسيط . 

وق دی المحجة » قدم الأمير حيار بن مهنا » فأخاع عليه » واستةر به ف الإمرة» 


وشا ت e‏ 


وفيه › أخام على الہلای على رن ابراه بن حسن بن تمم » وقرره OE‏ 
حاب » عوطأ عن ناصر الدين مد رن الماحب شرف الدين يمقوب بن عبد اللكرح . 


(۴و) الذين : الذى . 

(۷) الملواشين : كذا نى الأسل . 
)١(‏ [ المامان ] : تتقس فى الآسل . 
)٠١(‏ اللذان : الذى . 


N۲۴ 


No 


۹۸ 


١ 


۳ 


۹ 


۱۲ 


۱۸ 


۲١ 


سايالة الاصور مد سئة oA VY‏ 


وفیه › وردت الأخبار من حاب » بأن فى يوم الائنين سادس عشرين دبيح 
الأول »> چیء إلى ناب حاب ولود › له عی کل کتف من | کتافه › رأس وجه 
كامل مستدير » وها إلى جة واحدة» فسبجان الللاق فا خاقی » فشاهده الثاثب »> 
وتهجَّب من ذلك › تم مات ذلك الولود من يومه . 

وى هذه السَنة » توف من الأعيان القافى فاب الدين أحد بن عبد الوهاب 
ان خاف بن پدر » امروف ابن بنت الأعر" الفقيه الشافى » ناظر بيت الال » وناظر 
دیوان الأحباس ؛ وکانت وفاته فی يوم انجيس ثامن عشر ربيع الأخر . 

ومات فا الأمير بلہان السنالى » أستادار العالية » وأحد مقدمی الألرف »وهو 
من اليك الناصر مد بن قلاون . 

ومات فما الشريف فاب الدين حسين بن تمد بن حسين بن مد بن حسين 
ابن حسن بن زيد» العروف بين قاضى الهسكر الأموىء» قيب الأشراف » ولي أيفا 
کكتابة سر حاب . 

وتو أيفا الشريف بدر الدين مد بن على بن حمزة » نقيب الأشراف بحلاب . 

ومات شس الدین تمد بن عیسی بن عیسی بن مد بن عبد الوهاب بن دويب 
الأمدى الدمشقى » المعروف ابن قافى شهبة > خطيب مدينة غزة › وکاتب الإنشاء 
بدمشق » وکان شاعرا ماهرا » وله شر جید 

ومات مس الین مد ,ن جد الدین عیسی رن مود ( ٤٥‏ ب ) بن عبد النيت 
البعايى » امروف بابن الجد » وكان قد ابتلي فى الوسوسة بأمر عظم » حتى أنه كان 
إذا توا من فسقية امدرسة المسالية »لا پزال به وسوا سه إلى آن يلقی بنفسه فالا 
وطن نه اة فا وفيا فا له ابم ارشر مال بل فا ف کل 
وضوء» وکأنت وفانه فی سلح صر . 

مات الشيخ جال الدین عبد الله الزیامی المحنی » وکاٺ قد رع نی الفقه 
والحدث . 


. ولاظر : واتار‎ )١( 
: كتاية : کتابت‎ )١١( 


- o ا‎ * * “f 
var /y ۲ ساعلنة األصور محمد سلة‎ o۸۹ 


مات الشيخ جال الدين خليل بن عبان بن الزولى » وكان شاف الذهب › 
خأقام على ذلك مدَّة طويلة » م بدا له أن يتقاد إعذهب الإمام ألى حنيفة » رضى الله 
عنه» وکان ولي خطابة جامم شبذوا وإمامته » وتدريس المحدوث بالحانتاة الشيخونية . 

ومات الحافظ عااء الدين مناطاى بنقايج البكجوى المنىء احدّث . _ ومات 
الشيخ أ و الاس أحمد بن موسى الزرعى المحنبلى » وكان من أمحاب الشيخ تقى 
الاين أحد بن تيمية المحرالى . 

ومات الفتيه النشىء» الكاتب الجيد » كال الدين د بن شرف الدين أحمد 
امروف بان طرخان الزینی المعغرى العاسى الدمشة 

ومات انل | واجا عر By‏ ان السادعى» التاجر 
الكارى › وهو عأحيب اأدرسة السامية التى صر العتيقة . - ومات الاو 


الدين اأهمندار » حاجب الحخّاب پدمثیق » فى شال . 


وات الامر سیف ادن رتاف ْ أب قا دەشى و ومات ھی ادن 
أو زکریا ی بن ر الزکی الشَانی » OI E‏ 
مات معزو ولا 0 


ومات السيد الشر طا رمثة ٤أ‏ ر ؛ واستقر إەده اوه ازن 

وجاءت الأخبار بوفاة ساحب اس » ساطان الغرب » وهو أبى سال بن الساطان 
أ الحسن على بن عثان بن يعقوب بن عبد الح » تو فى ليلة الأربعاء ثامن عشر 
ذى القعدة ؛ ورل من مده أب عر تاشفين بن الساطان أن المسن . 

ومات الشيخ ”مس الدين د بن مسعود الال » شيخ القرّاء »> وكان يقرأ 
بالسبع ( ٠٦‏ 1) روايات » انتحى ذلك . 

e 

فى الحرم ¢ روج الاتابک بابغا موند طولوبیه » زوحة استاذه الساطان 

. م ازوج م بزوجته » زيادة على ذلك‎ ٤ قتله‎ e 

وفيه > أخام الساطان على الطوافى سابق الدين مثتال الأنوک » واستقر به 


N 


۹ 


\۲ 


۱۸ 


۲١ 


۲ 


۱۸ 


۲١ 


Y4 


سافلنة اللصور عمد خلافة الول على أله حمد ‏ نة ۷١٣١‏ إن 


ک اغ مرف ان ٠‏ لطقتهری » جک وفانه . 
ونی شر سفر» أخلم الساعان على برهان الین إ راه بن عا الین عد بن بكر 
ان عيسى بن بدران الأخناى » عتسب القاهرة » واستةرّ فى قضاء القضاة المالكية › 
عوطأً عن أخيه تاج الدين » حك وفاته ؛ وأخام عى الشيخ لاح الى ا 
ان عبد الله بن ! إراھم الر الرلسى اال » مدرس المدرسة الأسرفية » واستقربه فى 
ا 
خام عل تاج ادبن تمد بن مباء الدين » امروف بشاهد الجال » واستةر به فى 
E‏ النسورى » عوضا عن الرهان الأخناى ؛ و أخام على | اشيخ شرف 
الدین تمد بن مد ن عبد ار حن بن عسكر البغدادى الال »› وا ستةر به ى نظر 
اتلزائة الشريغة » عونا عن التاج الأخناى . 
وف فهر ربيع الأول » عمل ااساطان امول الشريف النبوى ؛ م بات وأميح > 
فعدّی هو » والاتابکی يابا » الى بر رة عا لى سمل التزّه » وبات هناك ۽ م 
عدّى من إنبابة » وتوجّه إلى باب البحر » وتوجُه من هناك » وشق من القاهرة فى 
موک حفل ٤‏ وکان پوما مشېودا - 
وی شر دبیم | الأخر »فى يوم اجيس تاسعه» أخال الساطان على الأمير 
طفای تمر النظای » واستةر به حاجي ال مساب » عونا عن الأمير أاى اليوسق 
وأخام على | الأمير أروش الحمودى » واستةر أستادار العالية » عوضا عن الأمير 
وی ن الأزکشی › ونی الأمير موسى بن الأركشى إلى حماة بعالا » فاستر هناك 
(٩٤ب)‏ إلى أن ات 
وى جادى الأولى » فيه » فى ليلة الأربعاء ثامن عشره » توثى الحايغة الإمام 
المتضد باله أبو بكر بن الإمام لمكن بالله سامان » فكانت مدّة خلافته بالديار 
الصرية » حو عشر سئين . 
فاما توئی » استدعى السلطان بى عبد الله تمد بن اللحايغة العتضد بالل آی بكر ٤‏ 
فأخام عابه » واستقر به ى الحلافة » غ ا الله » . 


۷١٣ ساملنة اأنصور حمد  سلة‎ OAA 
وفوَّض له نفار اشد التفيسى > ليستعين جا حمل إليه من النذور على حاله » وذلك ف‎ 
. يوم اجيس تاسع عشره ؟ وهو السادس من خافاء بنى الاس بالديار الصرية‎ 
فلا أخلم عايه »> زل من القامة إلى داره فى موكب حفل » وقد امه قذاة القذاة‎ 
الأربة » وجاعة من الأعيان › فأوصاره إلى داره ؟ فاستمر فى الللافة مدة‎ 
طويلة » لكن اى فى دولة اللك الظاهر رقوق شدائد وعناء بآتى الکاوم عاہا‎ 
. ف موضهه‎ 
“ أخلع الساطان ن على الأمر قشتمر‎ ٤ وی جادی الالنين خامسه‎ 
ناب السلعانة › واستةر به فى نيابة الشام » عوفاً عن الأمير على » بك استعناه‎ 
ا‎ 
أخلم على الشيخ اء الدين أحمد بن تق الدين السب › واستقر فى‎ ٤ وفبه‎ 
قضاء دمشقءعوضاً عن أخيه تاج الدين عبد الوهاب ؛ واستةر تاج الدين فى وظائف‎ 
› أخيه تق الدين » وهى : تدريس المدرسة النىورية > ومشيخة الحانقة الشيذونية‎ 
والدرسة الناصرية » التى بجوار تربة الإمام الشافعى » رضى الله عنه > وإفتاء دار‎ 
. الدل‎ 
وف شر رجب » ف ثامنه » أنعم الساطان على الأمير أشقتر إلارديى » أمير‎ 
. جاس » واستةر به ف نيابة طراباس‎ 
» وفيه » أخلم عل الأمير أسنبنا البويكرى » واستقر حاجب الحجّاب صر‎ 
. ر الأمير عز الدين أيدمر الشرخى فى نيابة حماة‎ 
وأنعم على الأمير منکلی 9 ال اة حاب وخا عن الأمير طاو نا‎ 
. الأمهدى‎ 
واستةرّ فى نيابة ماطية ؛ فلاا‎ ) ٤۷ ( » وأخاع على الأمير اا الطازى‎ 
توج إلہپاء جار على پلاد اوم» وحارمم » وقتل منم جاعءة » وأسر خرن 6 قيعت‎ 
إليه الأمير تمد بن رتنا » ماحب قيصر ية الروم»عسكرا صحبة ابن ذلفادر » فكيسه‎ 


ET )‏ د وعنا : شداندا وحن . 


N۲ 


۱۸ 


۲١ 


\A 


۲۷ 


سامة امور کد سنة oA Y1‏ 


على حبن غفلة ٤‏ وقاتله قتالا شديدا » فاتكسر » ورجم إلى حو ماطية هاري تل 
من عسكره جماعة . 

ونی ہر شعبان » بلغ الساطان ما وقع للأمر أسندمر الطازى » نائب ماطية »> 
فر سم روج عسکر دمشق » وعسکر طا اراباس » وحاة » صحبة الأمسر قطلاو بنا » 
ااب فرح نن غا ر ا ای ای وو و عا کر 
اليد الشامية سيعة آلاف فارس » فتو جه ناب حاب »› ی انی عشر آلف فارس › 
ومهه اأناجئيتى والنقابون ءفشنوا النارات على باد الروم ء م عادوا إنير طائل . 

وفيه » توئى القاضى شعس الدين مد بن مفاح بن مد بن مغرح الدمشة E‏ ¢ 
قافی دمشق » توی مېا » ومولده لد سنة سيعماله > وکان قد رع ف الفته ٤‏ 
والمحديث» وأا ف كتاب « الفروع «( OEY‏ 

وفی ہر رمضان » نم السامطان على الأمير لامر الملاى الجاشتكير » بتقدمة 
اا 

وفيه » استةرَ جمال الدين يوسف ابن قافى القذاة شرف الدن امد ن اسن 
ابن سامان بن فزارة الكفرى » فى قضاء النفية بد مشق» عوضا عن والده ؛ واستقر" 
ىدر الدين أحمد بن عبد الغلاهر E eA OOS ENÊ‏ 
الباب أحمد بن مد بن ياسين الرياحى ؛ ادبن مید بن أحمد بن‌عبد العزز 
النورى نى قطاء مكة » عوفاً عن تقى الدين أو الج بین مد بن أ ی الاس أحمد بن 
قاسم المرازی . 

ويه » توئ الشيح س الدين أبو أمامة تمد بن على بن عبد الواحد ہن جى 
ابن عبدالرحى » المعروف بان النقاش الشافمى » الفقيه » امحدّث » افير » الواعظ»› 
وكان من أعيان عاماء الشافعية . 

ونی فهر شال » أخلع على القاضى جال الدين عبد الله بن تمد بن اميل بن 
أمد سعيد » امروف بابن الأثير » واستقرَ فى كتابة الس بدمشق » عونا عن 


(( ای عشر ۽ اثاء عشر 


0۹۰ سماملة المنصور عمد ب سلة ۷١۳‏ 
القاضى ناصر الين تمد بن الصاحب ضرف الدين يمقوب بن عبد الكريم الحلى 
الشاف › نک وفاته. 

وفيه + تونى السيد الشريت تعس الدين ( ٤۷‏ ب ) تمد بن شاب الدين أحد بن 
جد رن المحسين بن جد العروف بابن أى اركب » نتيب الأصراف بالقاهرة ؛ وإليه 
تنسب المدرسة الشريفية » التى إحارة ماء اين . 

ونی ذى القعدة » اشتد البرد بالبلاد الشامية »> حتى جمدت الياه »> وجمد مر 
الف رات » حتی مر من عايه السافرون بأثقالمى » وهذا شیء م دهد بثله فیا قم من 
السئين الاضية . 

وفیه) وف الأأمر ا ان الد مين › وکانت وفاته بالشام وکان لا ناس بك. 

وی ذی الححة ) جاءت الأخبار من رلاب المغرب › بحام صاحب فاس » وهو 
أبو تمر تاشفین بن الساطان ی المسن على رن عبان بن بوب بن عبد ا حى » وان 
ول ملاك اأغرب بد موت أ ريان تمد بن أى عبد الرحمن بن الساطان أ الحسن. 

وأما من توف هذه السَنة » بقيّة الأءيان » وم : الشيخ الماح الزاهد » الناساك 
الورع ٭ مد بن حسن بن مسل السامی » وکانت وفاته فی شر دبیم الأول من هذه 
السنة » وكان متا بجامم الفيلة » الذى عند در العلين » بالقرب من ابرم » وكات 
الئاس نقصد زيارته » وقسعى إليه. إلى هناك ؟ وقیل انه کان عنده سیم at‏ 
قدر المرة » وكان يدور فى بيوت الميران » ولا يأذى أحدا ممم » فاما مات الشيخ > 
توحّش ذلك السہم » ودار یکر من عر په » فأخذوه السياعون ووضعوه فی 
السلاسل » مثل بقَيّة السباع ؛ ولا مات الشيخ » دفن فى الةرافة » بالقرب من ربة 


سيد دن لبون لحر 2 وة أف عة ؛ 


(۷) شی : شیاء . 
TEL‏ 
)١٤(‏ الورع : الوارع . 
(۱۸) ووشعوه : ووطعه. 


۲ 


N0 


۱۸ 


۳ 


\۲ 


۱۸ 


۲١۷ 


سالنة المنصور حمد ‏ نة ۷١4/۷۳‏ ۹۱ 


وتؤئی فا ساظان الذرب » وهو و سام إ ا ی ای امسن » فاحب 


فاس ¢ وکان یاثغ فی حرف | الكاف وقد اڭ ا وکان عېد إلى ولده مد 


قبل وفانه بقايل » وكاأنت له خبرة عرف امساب والنحوم . 

وتوئى فما الشيخ أمين الدين مد بن جال الدين أحجد بن مد بن مد بن نصرالله 
ان‌المغلةر » اروف پان القلاننی ؛ وکان من أعیان دمشق › وبادر مہا وكالة پیٹ 
( ۸ ) الال » وقطاء العسكر » ثم وّلى مما كتابة الس مدة» وعزل عنها » وكان 
4“ ن اهل الأفل وال 

وتوى فما قضى القفاة ا"السكية تاج الدين مد بن تمد بن أ بكر بن عيسى » 
امروف بالأخنای . 

وتو التاضئ صلاح الدين عبد الله بن تمد » اروف بابن الغرنى النحوى »> 
أخذ النحو عن الشيخ سراج الاين تمر بن الاقن . 

وتوئى الأمير أينبك أخو الأمير بكتبر الاق . - وتوف الطوافى صف الاين 
جوهر الزمردى »› بقوص . 

وتو الشيخ فتح | الین بی بن عبد اله ,ن »روان ,ن عبد الله بن مشير بن حسن 
الفارق الدمشقى الاد ی › ومولده بالقادر ة سمة ائنتين وسين وسمالة » انى ذلك. 

دخات سنة أ لع و سار ده 

۴ رلم وستین وسبما 

فما فى الحرم » عى الساطان » والأتابكى بابنا » وتوجّها إلى ر المحيزة »> 
و ندب انحيام ا التثز ه » وكان زمن الربيع › فأقاما هناك 
عشرة ايام . 

وی شر صفر ٤‏ فيه › فی یوم الائنين رابع عشره » قدم قاضى القضاة اء الّن 
أمد بن السبكى وکن دهش ١‏ فقدم على خيل البريد »› فلا حضر > اجتمم 
بالساملان » وبالامر اا » فأخلم عايه » وأة قام بالدیار الصرية. 


و الأول » فيه » ف يوم الاثنين اف عشر ينه ٤‏ أخلم عل قافی 


. اما : فأقام‎ )١۸( 


V4 سايائة اللصور خمد سلة‎ o4 


القضاة اء الدين اليك » وأعيد إلى الإفتاء بدار العدل › وبقية ٠ ٤‏ 
على أخيه تاج الدرن عبد الوهاب » وأعيد إلى قضاء دمشق › غر عن آخيه اء 
الدن . 

وف شہر دیع کک ام ی لى الامر آقتەر عبد الفنى » وقرأر فى حجوبية 
ES NE eT‏ 

وفیه»› ار NS E‏ » والوجه الیحری» 
وکان ابتداژه من بااد الفر ج . 

وى جمادى الأولى » كانت وفاة الأحد حبن ابن اللك النامر سد ابن للك 
انسور قلاون » وهو أخر من توف من أولاد الناصر محمد بن قلاون ؛ ومات وم 
يل السلمانة من دون إخوته » بل تسلطن بد موته ابنه شان » وتاقب بالك 
الأرف » وسيآتى الكادم على ذلك نى موضهه ( ٩۸‏ ب ) . 

وقد حصل لسیدی حسین هذا رجفة من‌الاتآبکی یاہ:ا الری» ببب ما نقل عنه 
ليلبنا من أمر الطواشى جوهر الزم دى كا تقدّم ذكر ذلك » فاست ر فى تلك الرجغة 
الان ات 

وى ادى الأخرة » زايد أ٠ر‏ الاعون بالتاهرة » ووردت 8 بوقوعه ى 
دمشق » وحلب »› وغْرَة » وهلك فيه ٥ن‏ الئاس ما لا محمى عددم » وأ كه 
الأطفال . 

وی شہپر رجب »› وقەت الوحشة بين الأنابكى ينا › و بان اك امور » فإنه 
امك على شرب الجور» وماع الآلات وا مورء واشتنل بذلاف عن اأ مورا املك 
ویار محتیدب عن الئاس فى الحا كات »> فذاءت حقوق اأسامين » وم مجدوا لمم من 
تار ولا معان . 


ونی کمېر شه‌بان» فيه » فی یوم الائنین رایع عشرہ » اقتضی رأی الاتا بکی ياہناء 


(۷) ابتداؤه : ابتدایه ۔ 


N۲ 


\۸4 


۲١ 


۱۸ 


۲١۷ 


ساملة النصور تمد سلة or Y4‏ 


بأن يخم الك انسور من السلطنة » فوانقه ساز الأمراء على ذلك . 

فاخفي انطاعة ١‏ والقتاة الاردة » وخامه من الساطنة فى ذلك اليوم » وأدخله 
فی مکان بدور الحرم بالقلة » فسجنه به » و وکل به جاءة من ع الحدام» حفظونه . 

فكانت مدة سلطنته بالديار الصرية سنتين وثلاثة أشمهر وستة أيام » ولم يكن له 
ل للا تا یکی يلبتا ؛ 

واست ر متا بدور ارم إلى أن مات ف ليلة الدبت تاسع شير ارم سنة إحدى 
ونانعائة » فى دولة الظاهر رقوق » ك) سيآلى الكاوم على ذلك فى موه . 

فكان الك المنصور فى مدَة سجئه بالقامة وسلى تفسه عن امأك بشرب الراح » 
وماع النالى » ومشاهدة اللاح » فكان لا يحو من السكر ليلا ولا بارا . 

وكان عنده جوقة منالى بحو عشرة جوار » يزفون بالطارات عند الصباح › 
وعئد الساء ؛ وكأئت هذه ءادة رؤساء أهل مصر » يقنوا عندم الجوار الثالى » وآخر 
من كان يفعلل ذلك الأمير جال الدين مود » الأستادار . 

ثم بطلل ذلك من مصر مع جاة ما بطل من عاسن عيسة ( ٤۹‏ 1) الأكار > 
ولأجل ذلك اتخذوا الأنانيات التى شرف علي الدور» وجماوها برسم الجوار امنا ىء 
التى يزفون عند الصاح » وعند الساء . 

وا مات اللك انور » استمرت جواريه المنالى يعماون الأفر اح لاماس » وکانوا 
يعرفون جوقة اأنصور . 

ومات اللك النصور وله من العمر حو خمسة وخسين سنة» ودفن نى تربة جدته » 
أم أبيه » خوند طنلى» التى بياب e‏ الأولاد نحسة ذكور» ومهم 
پنتان ؛ وكان قانما بالوشة الطيبة » واستننى ا ق الى 
الى : 

)٩(‏ اعجو : إصحوا. 

)٠١(‏ عشرة جوار يزفون : كذا فى الأصل > ولاحظ الألوب الماى فيا إلى ايضا. 


. معاون . . . وکانوا رفون : كذا فى الأصل‎ )۱۷-۱٩( 
(TA — ۹ ق‎ ١ تارځ ابن اياس ج‎ ( 


yy 


0۹4 سامانة المنصور عمد سلة ۷١2‏ 


كل الاوك تسطوا بالملك والسّلاح 
وا قتەت ف ال ااا 
وی اأعنى : 
قالوا رأیناك کل وتت ہے بالشرب والنناہ 
فتلت إلى امرؤ تنوع اعيش بالاء والمواء 
اى ماأوردناه من أخبار دولة اليك اانسور محمد ابن الك الظفر حاجى »> ٠‏ 
وذلك على سبيل الاختصار ء بت . 


با ورن وتلح ازور 
تاليف 
د کزہ نایا می 


الطبة الإرلي 


خقتیاو ا لهاالممدمة 
ازو الأول 
اسم ارژرل 
من أول الكتاب 


إل ۱٤‏ من شان سنة ۷۹۲ ( ۲۹ من مايو سنة ٠۳١۳‏ ) 


يطلب من دار النشر فرانز شتاینر — فسبادن 


NAY —- ۳۹۰ 


5 


< 


جیسم المحتوق عغوظة 
طبع على نفقة وزارة الأبحاث الامية والا-كنولو جية 
٠‏ التابة لألانيا الامحادية ٠‏ .. 
ا ف على اليم اليد الأاالى للا حاث الشرقة 


ف روت 


القاه, ة 
عیتی الا یال ی : 


EE 


5 


< 


فی ذکری استاذی الملل 


المغور أ الاستاذ الدكتور 


الشكر ¢ والەرفان باجیل 
ورمزا للوفاء» د ٠ ٤‏ 
الأول » من الزء الاو 
ا بهذا القسم الأو 
) 3۳ الأحزاء الجسة 
حقیی و 
من کتاب 


و وقالع الدهور 
بدالع الزهور فى وقالم هو 


5 


< 


٠ رام‎ 


هذه الطبعة الأولى لاقم الأول » من الجزء الأول » من كتاب ١‏ بدائم 
ازهور فی وقائم الدهور » » تأليف ألى الرکات الناسری تمد بن آحد بن اياس 
نق » أكون قد انہيت من حقيق ونشر جيم أجزاء هذا الكتاب » الذى تاف 
من نمسة أجزاء » تم نشرها فى ستة مجلرات » وذلك بعد تقسم الجزء الأول إلى 
قبن » وقد كرت الأسباب التى دعت إلى هذا التقسم » فى القدمة التى كتبما 
اقم الثانى من الإزء الأول . ) 

ويضمن هذا القدم الأول أخبار مصر » وما ورد نها فى القرآن الكرم» وف 
الأحاديث النبوية الشرينة » وأقوال الباماء والشءراء فى أخبارها » والتقسيم انراق 
لابلاد » وغبر ذلك من أخبار وقصص متدوعة ؛ ثم يبدا ابن إياس بعد ذلك ف ذکر 
أخبار الدول والأسرات التى حكت مصر » من فراعنة وأقباط » والولاة من قبل 
الاناء الراشدين والأمويين » م الاسيين » والدولة الطولونية » والإخشيدية › 
والفاطمية » والأوبية > ودولة الماليك الأولى » إلى أن يشهى عند نماية حكم 
الساملان اتسور جد بن الظلفر حاجى بن التاصر تمد بن قلاون » النى خام من 
السلعانة فی روم الانین ۱٤‏ من شعبان سنة ۷۹۰ ( ۲۹ من مايو سنة ٠۴١۴‏ ) . 

والتن فى هذا القع الأول » نقلته عن مخطوط فاع رقم 1۱۹۷ » بأ کله » وعن 
الى والأرببن ورقة الأولى » من عخطوط فاتح رقم ٠‏ ؛ والخطوطان کتمما 
الؤلف ابن إياس بخطله »كا يذذكر ذلك فى سفحة المنوان لكل خطوط » وآيذا فى 
ځاتمة کل مهما . 


وفى صفجة اإمنوان لامخاوط الأول ( فانح رقم ٤۱۹۷‏ ) » يكت ابن إياس : 
« المزؤ الرابع من بدائم الزهور ف وقائم الدهور » تأليف كاتبه الد الفقير إلى الله 
تعالى تمد بن أحمد بن | إياسالحتنى » غامله اله باطفه الح ء والسلين أجعان» أن » ۽ 
کا يكتب فى خانمة هذا اماو ول : « بتاوه ا لجز الام » ( انغار فا بل ص ٤۸٩‏ ) » 
وهو ما یکتبه فى مفحة | العنوان لامخطوط الثانى ( فاتح رقم ٠٠٠١‏ ) » فيقول : 

مس من بدالم ازهور فی وقالع الدهور » . | 
راقع أا م نمثر حتى الآن على أئ من الأجزاء الثلاثة الأولى » من تسم ابن 

نک وراه یکا الإطلاق » فإننا ا أن نتصور الادة 
اتی کان ینکر فی کتابنهاء ليملا مها صفحات كل هذه الأجزاء الثلاثة ؛ وقد ناقشتف 
موذوع هدا التقسيم فى القدمة | ای کتبنبا لکتاب « صسفحات ) تنشر من بدالع 


اازھور فی وقام الدهور ) ٤‏ ص ۲٤‏ وما ردها ) القاهرة ١‏ ). 
Ne Ye 2#‏ 


وما يکن من أمر › فإننا نلاحظ أن المؤرّخ ابن إياس كان حافظ على صن 
ما يكتب » ويتوخى الأمائة اللبية فما ينقله من أخبار وأحداث » عن المؤرخين الذين 
سبقوه » کل هذا فی اختصار » وعزوف عن الإطالة والإطناب » ولكن جا يدل على 
دقة ملاحظته ¿ وشدة استقمائه للحقائن » وتعايقه على الوقالم مع متارنہا ا جحدٹ 
فعصره » أو متابمته !| 2 E‏ العسور التاليةء فقد كانت له شدميته المرة» 
وما هو مءروف به من الروية والتبصر والازان فى أحكامه ونقده » ۵ا رزید ەن 
أمية هذا | االقم الأولء وإ ن کان غير مه‌اصر لژلنه . 

وعلى سبيل الثال قإنه يقول ( ص ۳١١‏ ) تعايقا على ما ذكره من أخبار الك 
الظاهر بيبرس : « قات : وأخبار الك الطااهر بيبرس كثيرة » فى عدج علرات» 
والغالب فما موضوع » ليس له حقيقة » والذى أوردناه هنا هى الآخبار السة ٤‏ 
اتی ذ کرها ال اء من ع المورّخين » . 0 0 


ومغال خر 1| يدل على متابة ابن إياس للأخبار ء وتمايقه عنما » وإضافاتة إلى 
مأكتبه الموْرّخون الذين تقل عنم ء أ أنه بكر ( ص ٠۹۷‏ ) أن أحد الأعاجم كتب 
للا نابک بتر ربة بلذهب » بقرت فی خانقاته » يذهب إلا الناس للتةر ج عاميا » 
حتی نقابا الساطان قانسصوه الغوری فی سنه ٩۰٩‏ إلى مدرسته الى بالشرابشان 
ولال ابن اياس قد اسهواه جال ربعة الاب بكدر » فتابم أخبارها ؛ والحق 
يقال إن ابن إياس كان حب التحف الجيلة والعاحف المقة والمزخرفة بالذهب > 
فنذ کر ( ص ٤۱۸‏ )أ ن الالاط شرف الدين نالو حي هتب فى سنة ۷۰٠٠‏ للا تابکى 
بیبرس ال ماشتكير » ختهة فى سبعة أجزاء » فى ورق قطمالبغدادى » بقل الشعر » وأن 
الأتابك بيبرس قد أننق على هذه المتمة ألا وسيممائة ديثار > حتى كتبت بالذهب » 
ووضعما ی خانقاته » وکانت من غا سن الرهان : 

کا یکر ( ص ٤٥١‏ ) أنه ی سنة ۷۴۴۳ »> كتب ا لاساطان الناصر 
تمد بن فلاون ربهة حااة بالذهب » كان مصروفما ألف دينار » وضهما الساطااٺك 
فی خانقاته . 
RY ¥‏ 

وف هذا القسم الأول » بذ كر ابن إياس أسماء کک 
نقل عنهم » فيقول ى القدمة الى كتبما للحزء الراب ) فا بل ص۳ ) : 
طالعت على هذا التاري خكتبا شتى » حو سبعة ولاثين تارا » حتى ل 
ماأريد » . 

وفما يل هنا سوف تترأً أسماء هؤلاء المؤرخين » الذين تقل عنهم ابن إياسء وآسماء 
ا من مۇلفات . 

وکان نفام الشر فى عصر ابن إياس » من مستازمات الأدياء والمتأدبين › دليلا 
على ماخ قاقنهم ودم ؛ وكان ابن إياس نفسه يئلم الشعر » وکان بورد أببات 
ار ل كر امات 


٠‏ کا ننا سوف جد هنا فبا يى أسماء عدد كبير من فحول الشعراء» ي نكر أساءهي» 
عند ما ينقل شيثا من نظلممم » أو فى مناسبات ای 
H# #‏ % 1 
وإئة لي انا وو اخهن الع المي اا اد الد کر نالرت و ي 
النى يصدر ساسلة « التشرات الإساامية » ية امسقشرقين الألانية » ولاقايمين عى 
شئون هذه اة » لاهناممم بنش ركتاب « بدائع الزهور فى وقام الدهور » 
لابن إياش » وضمّه ضمن ما تنشره الجعية فى هذه الساسلة من كتب ودراسات عربية 
وإساامية . 
ويسعدلى » جناسية الانهاء من نشر جيم أجزاء هذا الكتاب » أن أقدم 
عظم التقدر للسيد الدكتور بيتر بانمان » مدير اليد الألالى للأبمحاث الشرقية فى 
بيروت » لتعاونه الصادق معى فى تيسير نشر وإخراج القسمين الأخيرين مر هذا 
الكتاب ؛ كا يسرلى أن أنه » شأ كرا ء بالمهود الخاسة التى بذهما اثنان من أعضا: 
المد الألانى للابعحاث الشرقية فى بروت » وها : السيد الدكتور جريجور شيار › 
والسيدة الدكتورة روتراود يلاندت » وذلك فى الإشراف على إخراج وطباءة المتن 
الألانى لذن القسمين من الكتاب . 
) کر فی 


۸ من شعبان ٩۳۹۰‏ 
ل" 


القاهرة فى من اغیلس ۱۹۷۰ 


مدمه 


وات 


[ مقدمة المؤلف ] : التى كتا فى أول « الجزء الرابم » م ن كتابه 


الايات افر اة الك ةى اخار يهن ج ج ا ي 
الأحاديث النبوية الشريغة » وأقوال المحكء والعلماء » فى أخبار مصر 


حدود أرض مصر وجهانما وأقطارما 


أعمال الديار اصرية وكورها 
د وادی هبیب 

ذ كر مديقة مربوط 
ذ کر صعید مصر 

ذ كر مديلة البحّة 

ذ كر مدينة أسوان 
ذ کر سجراء عیذاب 
و رو 
ذ کر أبوبط 

ذ کر أهناس 

ذ كر مديئة أنصنا 
دافن 

ذكر مدينة امنا 


ذ کر مدینة الأنمونين 

ذكر.مدينة اى 

ذ كر الواحات الداخلة 

د کر مد ریا 

دالا 

ذکر مديئة اأنصورة 

ذ کر قرية دبیق 

ذ كر النحررية 

E‏ مديئة دمباطل 

داف ی .و و ت 

ذ کر رمل النرای ج و ا 
وک مدينة بأہلس > . . 

ذ كر مدينة الصالية . . 

ذكر مدينة إيلة 

ذ کر مدينة القلزم 

ذکر التيه 

ذ کر العاریق فا بین مصر ودمشق 

د 3 من دحل مصر م٧ن‏ الأنياء عام السلام . 
ذ کر من کان صر من الجکاء فى أول الدهر . 
وأا حکء الإساام 

ذ كر من دخل مصر من الصسحابة والتابعين » رضى الله عنم 
ذکر ارف يسيرة من فضائل مصر 


N — 


ê 


رو ای دون ا د اا 

ذكر أخلاق أهل مصر وطبائممم وأمزجمم» وما أشبه ذلك 

د کر ١ا‏ قالته الشءراء ف وصف مصر › ونیاما » ومفترحانم » وأوان ربیهما 

ذكر ما قيل فى أساء مفترجات الديار الصرية 

ذ كر من ملك الديار الصرية ف أول الزمان 

ذ كر من ملك مصر من الفراء 

كر ابعذاء دولة الأقباط صر . 

ذكر المدية التى بعث ما اقوةس إلى رسول الله صلى الله عايه وسل 

ذكر دخول عرو بن العاص إلى مدينة الإسكندرية» فى زمن الجاهاية › 
قبل اللإسلام 


۲١ سنة‎ 

ذكر ما كان من أخبار المقوقس بد فتح الإسكندرية 
سنه ۲۲ 

س ۲۳ 

۲٤ سنه‎ 

نة ۵ 

ذكر ولاية عبد الله بن سد ن أ سر ح 

۳٦۹ سن‎ 

د كر ولاية عدد من | الولاء و ی المفدات التالة 
سنة ۳۸ 


٣ سل‎ 


س س 


ذكر ابتداء دولة الإسلام » وفتح مصر على يد عرو بن الماص » رضی الله عنه 


1Y 


أأمغ« 


\۲۰ . ۰ . . ٠ . ۰ . . ۰ . ۰ ۲ سنة‎ 
NE BERN SE EF ذكر ولاية عبد العزبز بن مروان بن المححكم‎ 
Om E BR O I O AME 
NE NE ER RR ERE Sa ٩۱ سثة‎ 
0 ذکر ٥ن ل على مصر من الأمراء المباسية‎ 
101 e ھر ب > ا‎ . ٠. ٠ ۰ 4 سثة‎ 
N 4 Ks A E KE uO ۷٣٤ نة‎ 
RN E E BE E RG Sl E RE 
E A BS E E E e E ONL 
\or . » . ۰ . . . ۰ . ۰ . ۰ ۲۳٦ سن‎ 
Nh o OE FFE AE 
E a. RE E E o. E o eS O 
E ê o i e a, E E NNE 
ik ce U A SE E E BR E Oo 
kl ¢ u Rh E E E & a. 2 EE 
Me u E O e KE EO o GC E o u 
داریا ا وو ۾ ب ا کک ل ا‎ 
ل‎ e e وسئة‎ ۲١٣ سئة‎ 
0 سنة ل ° د و و‎ 


سنه ۷۰ .۰ ۾ . . AY‏ 


ذکر أخبار الأمیر خجارویه بن أحمد ن طولون ۰ . . . . ې 
سن ۲۷۸ ۰ : 4 ۴ 5 4 ۹ Ye‏ 


ت 


الصفحة 
i o e e NAC‏ 1۷۱ 
سن ۲۸۲ ۰ . ۰ ۰ . . . . . . . . YY‏ 
ذ کر من تول على مصر من أسرة ابن طولون بعد وفاة خمارویه ۰ ۰ ١۷۲‏ 
ولاة من قبل الجاماءالعبأسيين »۰ هو ه4 0 د 0 V4 ٠‏ 
(A at‏ ۰ . ۰ . ۰ ۰ ۰ ۰ ۰ ۰ ۰ . 32 
WE o o GC o o O o e E E E AVL‏ 
3R‏ ا و : : . : : Vo‏ 
سنة إ١‏ ۰ ت : : : Vo‏ 
تة \Yo 3 4 . 9 ً ۰ ۳١۲‏ 
سلة 1Yo E 8 . 7 3 ٠. ۰ ١‏ 
ذکر ابتداء دولة الإخشيدية يضر ١‏ 0ه 0 N ٠ ٠0 ٠0‏ 
سلة إا هه اه ف هو هه فو د © VN‏ 
WV o o oe oo oo oo o oA Ln‏ 
نة ۳ ° ب ت ا : VY‏ 
س ۵ ۰ ۰ 0 . : ° VY‏ 
WV o o o oa oo oo ooo o uw‏ 
WW E #2 E E E Eh‏ 
A e E aS bh e o FEO CC SS ORO‏ 
سثة 0وا ده ف و م VG u u ln a‏ 
ةة “0 ٠ . . . ٠ » ۰ ٠‏ ۰ ۰ ۹ 
س ۸ ۰ ۰۰ 1A۳‏ 


AES o hy BE o ee ٠ ولاية أ الوازس الإخشيدى‎ 


0ا — 


دحول جوهر الصةلى إلى مصر من قبل العز الفاطمى ٠‏ . 
A E r‏ 

` ۳٦۲ سنه‎ 

ذكر ابتداء دولة الفاطميين وخاافة الم ف مصر ٠‏ 
سنة ٠ ٤٣‏ 


سنه ۳٩٥‏ ۰ 
خاافة الزز بالته # ۰ . . . © "» 


۰ ۳٩ سن‎ 

سل ۳۹۸ ۰ 

٠ ۳۹۹ سنة‎ 

۰ = . r ۰ ۳۷۰ نة‎ 
n oan ® a ٠* ۰ ٠ ۰ VN Alli 
۰ ۳۷۷ سنه‎ 

سنة ۳۷۸ ۰ 

س ۳۱ ۰ . . . : . . . ۰ . . 
س ۳A“‏ ° . . ۰ . ۰ ۰ ۰ . . ۰ 
خاافة الماک ا الل 7 

سلة ۸۹" د د ف و م ف و 

٠ ۳۹٩۹ شلة‎ 

0 . ٠ ٠ ۰ ۰ . . e ت‎ 


# 4 « # * # * . * . # « S\\ A 


خاافة التااهر دن ال ٠‏ ۰ ۰ ۰ 0 ۰ . 


س 


» . » * iT 
: : 0 
» . ۰ 


2 BE ONL 
٠ ۳ سلة‎ 
سا ۷ هه هه‎ 
٠ ٠ ٠ خلافة الستنصر بالل‎ 
۳۷ سل‎ 
١ سل‎ 
Soa 
٥ي سئه‎ 
£ 9۸ سم‎ 
۰ ۰ . ۶۰ لك‎ 
۹ 
SAY س‎ 
خاوفة اتا باه اهمد‎ 
۰ ی‎ 
° EAA di 
۹۱ نة‎ 


سنة ۹۲ 


۰. ۰. ۰ . ۰ Ao 0 


خاافة الامر بأحكام الله 


. ۰ ۰ oA 


اأصغجة . 
4 


۲۹١ 


1 
۲1 
۲١ 


۲۲١ 


4 
€ 
: 
o0 
کے‎ 
ص‎ 
E 


NV a a i o e. a o < خاافة الظافر بالل‎ 


I a e o a E e E N E 
Nd o o es SS e, u. GOL 
(. : E . 4 . .  „ 000 سنة‎ 
DS u e i o. o E a E. ANNE 
۳1 : 7 0 . : : . 00 سنه‎ 
۳۱ 1 ب‎ : : n 0٤ سه‎ 
E : . : : س 0۷ : : : ت‎ 


(Yo . ۰ ۰ » ۰ ۰ ۰ « ۰ . ۸ سل‎ 


v٠ ۰ ۰ . . ۰ ۰ 2 ۹ سه‎ 


کا 


ساعلنة الناصر عالاح ادبن دسف بن أبوب 


OV 
oV Alu 
0۷٦ سئه‎ 
0۷۸ سنه‎ 
°۸۱ سن‎ 
OAV Al 
OANA i 


OA di 


ساطائة العزز بالل عماد الدين عنان 


سا ۹۱ 
سنه 0۹۲ 
سل ۹ه 


0۹0 


ساملنة النصور مد 
ساطئة اله ادل أل بكر 


سنه 0٩٩‏ . 
سنة 0۹۷ . 
سنه 0۹۸ . 
سنه 0۹٩‏ . 


. 1١١ سئه‎ 


. ٨۸ سنة‎ 


۰ 


. 


۰ 


» 


. 


» 


۰ 


# 


ا ت 


a A e E E a 8 8 3 N 
XON : سأمانة الكامل عد . د ويل چ لټ .ن‎ 
VE a o o a hk E oh ARL 
.-kÎ . . ا‎ 2 : ۰ ۲١ سلة‎ 
o bs Be o o O O E E E SANL 
N o A E o e o, A E E E TT ANE 
N a o n e as e o E e me ANN 
E o o o RG E. ê E E ON 
E Mo WT E E o oo a o REL 
N o o o o o o oo ao o o Lw 
AN sS BS E o ok E o E a EES 
IR a E ob o BE SS oo سلعلنة المادل ای بکر‎ 
NAA * o oe ee e سلاماىة الاح جم ادن أبوب‎ 
A o o o e o ooo ao oo au 
VS A e oa ذ كر طرف يسبرة من أخبار الروفة‎ 
E o A hS a OS e E o ê PR a 
VY . ۰ سن ۳۹ ۰ : . 8 .ا د‎ 
o o BH O A A & E RE 
N ss u u E u E e a o o ° NE س‎ 
N oo oe o oo o e ° ee ئة‎ 
N o o o o o oo o ooo ° ve سنة‎ 
WY o o o o oo oo oo MEN an 


س — 


- 


سلطمة العظم توران شاه 

° 3A سن‎ 

ساطنة شحرة الدر 

ذكر ابتداء دولة الأتراك بعر » وساطئة أيبك الت ركالى 
ڏک ار ری غبار امل الك 
ساطنة الأدرف الأیولی رکا لأيبك الترکای 
سئة ٤٩‏ ° 

نة 0۰ ° 

° ٥1 سنه‎ 

° 0٣ سن‎ 

امز أيبك التركانى بقبض على صر يك الأدسرف الأيولى ثم ونرد بالسامانة 
سن ۳ ' 

سلة ٤ه“‏ ° 

رة 0۵ “ 

سامانة انسور على بن العز أيبك ال ركالى 

° 0٦ سنة‎ 

سئة 0۷ ° 

ENN 

سنة 9۸ ° 

ساملنة الظاهر بيبرس البندقدارى 

سنه 0۹ ° 


° ٠ سئه‎ 


س ١‏ س 


Ww * ٤ 
اجه‎ 


۷4 
7۹ 
A٦ 
YAA 
YAA 


A۹ 


1Y 


1 
خافة تئر بالنه أحد الباسى عع 


ا 


٠ ۷ نة‎ 


ساعائة السعيد تمد بن الفلاهر يرس البئدقدارى ٠ ٠‏ . 


سنه ٦۷۷‏ ` 
س “YA‏ . ۰ . ۰ « » ۰ ۰ # . 
ساطنة المادل ساامش بن الظلاهر برس البندقدارى 


سلمانة اام ور قادون الألنى العا لى التجمى 


سن ۷۹ 
سن ۸۰ 
تة ٩۸۱‏ 
سنة ٩۸۲‏ 
سنة ٦۸۳‏ 


٦۸٤ سنۀ‎ 


۰ 


. 


° A i 


۰ ٩۸٦ سلا‎ 


AY سە‎ 
“AA Aw 


۹۸٩ سنه‎ 


۰ 


. 


» 


» 


سامانة الأشرف خایل بن اان مور قلاون 


س ° ۹ 


# 


۰ ٩۱ سئة‎ 


° ٩٩۳ سه‎ 


5 AE 


اماه ااناصر رر 5 امور قااون ) الارل ( 


۹£ al 


سلطنة الادل كتا اأمفورى 


٩۵ س‎ 
A س‎ 


۰ 


* 


# 


٠ 


. 


اأمغحة 
EV‏ 
o0.‏ 
آ 8 
۳٥‏ 
o‏ 
o‏ 
oo‏ 
۳00 
۳٣۵٦‏ 
"ev‏ 
۹4“ 
۳ 
۳10 
۳۹۸ 
Pv .‏ 
۳۷۱ 
yr‏ 
VA‏ 
Ao‏ 
TA“‏ 
FAV‏ 


° 


ساهانه الصو ر لاحین انمي ری 2 ٤‏ 


. ٠ ۹۷ س‎ 


. ٩۸ سنه‎ 


ساعائة الناصر مد ن اأنصور قلاون ) الثانية ( 


. . ٩٩۹٩ سنه‎ 


فة التكنى بالله سلمان الجاسى صر . 


۰. V9 س‎ 


ماعا انار رش الاك ااتعوری 


ا 


ل۷۹ . * 


e 


۰ ۰ 
. . 
۰ 5 ۰ 
ت . ۰ 
5 ۰ 
۰ 


۰ ۰ ۰ 


ساهائة الاسر عمد بن النصور قاذون ( الثالة ) 


VV 


. V١ س‎ 
. VI س‎ 
* VY Muu 


° ۷١٤ سنة‎ 


۰ VO 


۷١ سنة‎ 


. 


° ۷١۷ سنة‎ 


سنة ۷۱۸ ۰ 


° ۷١۹ سلة‎ 


٠ ۷)١ سلمة‎ 


سنه ۷۲ ۰ 


٠ ۷۲۲ سنة‎ 


٠ ۷٣٣ سنه‎ 


٠ ۷۲٤ سئه‎ 


۰ VO س‎ 


' ۷0٩ سنه‎ 


٠ ۷)۷ سنة‎ 


سنه ۷۲۸ ۰ 


سنه ۷۴۹ ° 


°. Vf س‎ 


سنه ۷۳۲ ۰ 


سنه ۷۳۳ ` 


٠ ۷۳٤ سنة‎ 


۰ ۷۲١ سنه‎ 


و -— 


٠ ۷۳٦ سنة‎ 

سنه ۷۷ ° 

سنة ۷۳۸ ۰ 

خلافة الواثق بلله إراهے بن الجا کر بأمر الله لای قمر 
سنة ۷۳۹ ٠‏ 

° ۷٤١ سئه‎ 

٠ ۷٤ا سغة‎ 

سامانة انسور أى بكر بن الئاممر د بن قلاون 


سنه )۷4 ° 
الطليفة ا جاک بار اله أحمد بن ااستكنی باه سامان الهباسى بعصر » وكان 
قد تولى الملافة بعد من أبيه 


مقدمة اأؤلف التى كتما فى أول « الجزء الحامس » من كتابه 
ساهانة الأسرف كك بن الناصر د بن قلاون 

سامانة النامر أحمد بن الناصر عد بن قلآون ٠‏ 

۰ ۷٤ سنه‎ 

ساعانة الاح إ“معيل بن الناصر مد ن لاون 

` ۷٤٤ سل‎ 

° ۷٤0 سنه‎ 

شنة ۷4 + 

سلطنة الكامل شعبان بن الئاصر مد بن قلاون 

۰ ¥٤۷ سنه‎ 


ساهانة اأغاذر حاجی 5 الناصر د ن قاڙون 


س ۷ س 


¥4 ب ب ا و 
سامانة التاصر حن نن الناصر تمد بن قلاون ( الأولى ) 
اة Y٤‏ . : : ن 

. ۷0٨° سلة‎ 

سنة ۷0 . 

سنة ۷0۲ . 


ساعانة الالح لاح الدين بن الناصر مد بن قلاون 


سنه ۳ . 

سئة ۷۹٤‏ . ا ر 

خاافة لتد باه أي بكر بن استكنى بال العباسى بعصر 
سلة¥00 ي ي 


ساعلنة ااماصر حسن بن الناصر تقد بن قلاون ( الثانية ) 
سثة ۷9٦‏ . . 
سنة ۷0۷ . 
سنه ۷9۸ . 
سا۷94 ب و 
سئة ۷٦٠‏ . 
سئه ۷٦‏ . 
اة 4 ب و د 
سالئة اأنمور صااح ادن عد ن المظفر حاجى 
سنه ۷٩۳‏ . 
خلافة العو کل على الله تمد بن المخد باه الى هر 
سمه ۷٤‏ . 


oor 


oo¥ 
00۹ 
o4 
o۸ 
94 
o 
OA 
9A 
oAY 
۹۱ 


iw 


3 


ê 


