ااا 
9۹ 
بالقول| ازى للعلاهة | 


نیلرب ازى 


(ت 6٥‏ ۔ م) ۰ 


دراہے ٠٠‏ وکقیکے 


اکر وک 


صارالفضیاة 


رہ 
[ مينا أفندى إسكندر - المحامى ] 
قد أظهر الغربُ والشّرق فی هذه الأيام الأخيرة » اهتماماً غريباً بعلم 
الثاريخ » بعد أن ريت سوقه قه بالکساد مد من الڙمان » وآول من قام بعد 
الرقاد الطويل › وتناول هذا العلم e‏ 
2 8 ی أوصلوه ك مقامه و ت آبناء 
نة واغولالاًء ر وتو وضغقاً , وشي و ر و . وما ا 


ولا رانك ان ناء الأقباط قد هبوا من كرى الخمول› ونفضو! تعاس 
الكسل عَنْ أغينهم» وافتدوا ا والتفثرا إل کر اى امتهم › 
دفعشنی الغيرة اللي لتلبيه الكثير متهم إلى مطالّعة ما كتبه العلامة ا 
الشيخ تة تقيع الذين أحمد بن عل بن عبد القاڍر بن محمد A‏ 
بامفریزی فى كتابه اليطط والآثار فى مصرء والقاهرة » والنيل » وما يتعلق 
بها ِن الأخبار» عن الأقباط : بطار کهم » وکنائسهم › ودیاراتهم . ما يلذ 
معرفه » ویتعدر وجوده فی مولّفات أحرى » فلبی طلبى الجِم الغفير › ولکن 
لا کانت نس هدا الکتاب ' قلیلةً محصْورة نار الوجودء لا يكاد يعثر 
ا لإنسانء واا وج نسكة متها لا ا ل الاتيحصال ها إلا بق 
قله - لاله جنيهات - طلبَ مى الكل إيجاد طريقة تضم لکل رین 
مطالعةَ هذا الكتاب النفيس » فإجابة لما طلبوه» ولإنالتهم ما رغبوه» قد 
(1) بريد كتاب المقريزى « المواعظ والاعتبار بذ كر الخطط والآثار » امروف ب «الخطط المقريرية ٠‏ . 


۳ 


() 


استعنتٌ بالله فى طبع / ما يختص بالأقباط من هذا الكتاب» فى كؤاسة ' 
مخصوصة سميثها : « القول الإبريزى للعلامة المقريزى عن الأقباط » تعميماً 
للفائدة › رحد للعموم » وقد تاح لى الو ع وجل عام المرغوب ٠‏ 


بمساعدة رجال القوفیق ٩‏ لى مایا وأدییاً» وا کت لا بغ كسباً مالاً 


من هذا العمل » قد جعلتٌ القمنَ وأهياً جدّاء البعض منه يقوم بنفقاتِ . 
الطبع› والبعض الأخحر بورع على الجمعيات القبطية الخيرية : مساعدة الها 
) وأطلب من کل من طالع کراستی هذه » ن پُوسع لی عذراً ارات كاف 
a.‏ بالتنبيه والإشارة إلى الصحيح والفاسيِ يِن أقرال الولف ؛ إ ؛ إذ أنى لم أقصد من 

نشر عباراته انتقادها » بل إيرادها فقط » وأترك لسعة كل مطلع إظهار مايش 0 


منه مخالفة الحقائق » ونسأل الله التوفيق والإرشاد إلى أقوم طريق . 


کیا ر فن اول أغسطس سنة ۹4م . 


# # % 


(1) هم جماعة من أفاضل القبط العلمانيين أ شوا جمعية التوفيق القبطية سنة ۱۸۹۱م وأنشأوا . 
مطبعة التوفيق سنة ٠‏ م وهئ المطبعة الثالثة فى. مصر بعد المطبعة الأميرية . وكانت تطبع بها عدة . 
مجلات وجريدة يومية » إلى جانب عدد كبير من الكقب الكنسية وتاريخ الكنيسة ومشاهير الأقباط . ١‏ 
وقدمت چات یا ی ن ا ا والأعمال ألنيرية راع بعر والاقاب فى : 


مائة عام) . 


ی ا و ا اد کے ا ٠‏ 
طيعتها سنة ۸م واستمرت مطبعتھا تؤدی رسالتھا حتی عام a E‏ الطبعة | 


لجا الأيتام القبطی ببلغ رمزی . 


وکان من واجبی أن اذهب إٍ إلى هذه الجمعية سنة a E CA ERS‏ 
الكتاب «مينا أفندى إسكندر . الحأمى » فقابلت أفاضل العلماء بها » وكان منهم من قدم لى يد العون _. 
خاصة الأستاذ رشدى أمين الطوخى نائب رئيس مجلس إدارة جمعية التوفيق القبطية بالقاهرة hs‏ 


معی کئیراً للوقوف على ترجمة' ل « مينا أفندى إسكندر - احامى» الذئ تعاونت معه الجمعية. على ' 
ا و ا 


٤ 


مینا إسکندر 1 


(5) 


/ أ E‏ رحمه الله فی سياق کلامه 
الأقباط على ذكر العهد العمرى" › فلمعرفةٌ ما 
اشتمل عليه العهد المذ كور آثرنا إيراده هنا باص . 

ثم لما كان هذا العهدء > بنى على أن الب أمر بالتظر 
إلى النصارى» والأمان عليهم» فقذ أنا هنا أيضاً بدشر 
العهد الشريف المعسوب إلى التب : 


(۱) بريد به : المقریزی» . 

(۲) لم یذ کر امقریزی نص العهد الممری هذا كما عى مينا أفندى إسكندر هنا . .. وإغا قال فى 
کتابه ٥‏ الخطط ¡ 4۹۲/۲ ما نصه : « ویذ کر علماء الأخبار من النصارى آن ٤‏ المؤمنين عمر بن 
الخطاب رضى الله عنه» لما فتح مدينة القدسن كتب للتصارى أماناً على أنفسهم» 2 
ونسائهم» وأموالهم» وجميع کنائسهم» لا هدم ولا سکن ...» فی (الخطط ۹۲/۲؛) ط 
بولاف . 

ما ابن البطريق أقدم مؤرخ للأقباط بعد الفتح الإسلامى ( ۸۷۷ - ١م)‏ يقول : «ثم اتصل 
بالمسىلمين قذوم عمر بن الخطاب . . ولقوا ى قادة العرب ) عمر بن الخطاب ثم ساروا جميعاً إلى 

بيت المقدس » فخاصروها » فخرج ١‏ صفرونيوس ۲ بطرك بيت المقدس إلى عمر بن الخطاب » فأعطاه 
عمر بن الخطاب أمانا وكتب لهم کتاباً هذه نسخته : 1 


بسم الله الرحمن الرحيم : 
من عمر بن الخطاب لأهل مدينة إيلياء (القدس) إنهم آمنون على دماتهم» وأولادهم»› 
N‏ آلا تهام ولا تسكن . 
وأشهد شهرداً» وفتح له باب المدينة فدحل عمر المدينة وأصحابه ك 
انظر (التاريخ الجموع على التحقيق والتصديق تأليف البطريرك َ الى بسعيد بن 
البطریق ) ۱۷/۲ ط بیروت سنة ۱۹۰۹م . 


العهد الشريف 
جاورا 


رسوله مبشّراً ونذيراً» ومْوّتمناً على وديعة الله فى حَلقه ؛ لملا يكونً لئاس ٠‏ 


ج وت اول وکا اله ریا ا : 


کتبۀ لهل مل التصاری» ون تنل دين التصرانية › من مشارق 


الأرض ومغاربها » قريها وبعيإِها » فصيحها وعجوهاء مغرؤفها ومجهولهاء . 
جعل لهم عهداًء فمن نك العهد الى فيو » وخافه إلى غبره» وتعدّى ما 
مره کان لهد الله ناکثاً ولميثاقه اقا وبدینه مستهزئاً › وللشتتو . 


ا سلطا کان ا غیره م مِنَ المسلمين . 


E E a 

أو شهلي» أو رقل» أو بيعةء فأ أكون من ورائهم» ُب عنهم ين كل . 
غيرة لهم > بنفيى ء وأغوانى » وأخلى » ومآتي » وأتباعی ؛ لأنهم رعتی ‏ . 
وَل تی » وأنا اُعزل عنهم الأذّی می المؤن انى / تخل أل العهد من . 


0 


القيام با لخراج » ا طاټَث له نفوشهم › ولیس عليهم جب ولا كرا على 
شىء من ذلك › ولا عبر أشقف يِن أسمفبه » ولا راهب من رهبانیته» ولا ٠.‏ 


حيس يڻ صؤمعيه» ولا سائځ يِن سياڪيه» ولا هدم بيك من بيوټ .. 
کنائیهم وپیعهم» ولا بُذخل. شىء من مالي کنائسهم فی بناء مساجد . 


الشلمون » ولا فى بناءِ منازلهم » فمن قعل شيقاً من ذلك » فقذ نكت عهد . 


الله وعهد ت ولا یخفل غل الؤهبان › والأساقفة » ولا من ينعد : 


٦ 


جريةٌ ولا غُرامةً » وأنا أحَقّظ زتهم اشا کانواء فی ب ا فی اشرق 
أو المغرب » والجنوب والشّمال» وهم فی تی ومیٹاقی ومانی » من کل 
مكروه» وكذِلك مَن يتفرد بالعبادة فى الجيال » والمواضع الباركة» لا 
يرهم ما يۇرعولّه» لا حراج ولا عُشْر» ولا شاطرون ؛ لكؤنه برشم 
أفواههم » ولا يعاولُونَ عند إذراكٍ لعل » ولا ثأرمونً الخروج فى حب وقيام 
الجبرية » ولا من أضحاب الخراج وذوى الأموال والعقارات والتجاراتِ › تما 

ہو اکٹر من ای عر کزھماًء بالجملةٍ فی کل عام ولا كل أحد ينهم 
طط ولا یجادلون إلا بای هی آخن»؛ ویخفظوتهم تت جناح 
الرحمة» کت عنهم َذِيه الكروه حینما کانوا وحیشما لرا 


وإنْ صارَت التصرانية عند المشلمين › فعليها برضاها » ويمكنها الصلاة 
فی بیعھاء ولا يخال بیتھا وین هوی دینها . ۰ 
ورسوله » ويعاوّنوا على حزمة بيتعهم ومواضعهم » وتكون يلك مقبولة لهم 
المسلمون يدون عنهم› ولا بُخالَفُ هذا العهد أبداًء حين تقوم الشاعة 
N EET‏ 


)١( ٠‏ هذا المهد وإن كان مضمونه قد يتمشى مع المبادئ الإسلامية السمحة إلا أن نص هذا المهد 
المذكور هنا لا يتفق وأسلوب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح العرب»› وصاحب جوامج 
الكلم . وکل من .له الام إلمام بالعربية > أو معرفة يالقاريخ ينكر لا محالة صحة هذا الأثر ولو تتيعناه سطراً 
سطراً» وعبارة عبارة لأمكن بيان تزوير صانعه » ونحن عن ذلك فى غنى . 

راجع بحث الأب لويس شيخو اليسرعى «عهود نبى الإسلام والخلفاء الراشدين للنصارى ٠‏ 
(المشرق ج 1۲ سنة ٠۹‏ ۰ ص 1۰4 ¬ 11۸ و٤1۷‏ ¬ 4۲ . 1 

ولو ذ کر مینا [سکندر جامع هذا الكتاب مثل هذه الأحاديث اتی جاءت فی «فتوح مصر لابن 
عبد الحكم صفحة ۲ ¬ )٤‏ لکان آولی من عهد حمل على رسول الله . 


(ذكر أنها تحررت بخط الإمام على وختمت بأصيع ”° النيى) . 


3% 
جد 
% 


OE o a E 

ج ر اد رر بالقبط خيراً؛ قان لهم ذمة ورحما» . 

Sa‏ : داستوصرا اقبط خير اکم 
ستجدونهم نعم الأعوان على قال عدو 

وروی هله ایت پستدها کماضل این صد اکم لکن آولی من عهد مر سه بغت به 
فيقول : « نشر العهد الشريف المنسلوب إلى النبى ) . 

وللأسف لا أثر لهذا العهد عند ابن عبد الحكم ولا عند غيره من المؤرخين القدماء . 

(0 لم تغرف بصمة الأصبع إلا فى القرن اا جر ابي ورا ارا الى E‏ 
حول هذا العهد سابقاً ) . 


۸ 


٠‏ / عهد الإمام الخليفة عمر بن الخطاب“ 
الحم لله الى أعنا بالإشلام» وأكرمنا بالإيان » ورحمنا بنبيه محمد 
صلی الله عليه وسلّم» وهدانًا من الضلالة وجمعنا به بغد الشات » واف 


فا ونا عا الغا وك ا ا 0 رجغلا إعراا 
معحاين »واحمدوا الله عباد الله على هله الثغمة . 


نا كات رين الطاب لد وان أن إلى ل د ال 
المكرّم » وهو « صوفرونيوس » بطربرك اللة الملكية ‏ فى طور الزيتون © 
بمقام. القدس الشريف ء فى الاشتمالِ على الرعايا والقشوس والرهْبان 
والراهبات » حيبت كائوا» وأن ؤجذواء وأن يكو عليهم الأمان» وان 
الذمى إذا حفِظ أحكام الذمة وجب عليه الأمان والصؤن”“ متا نحن 
(۱) لم یذ کر البلاذری ولا الطبرى ولا غيرهما من قدماء ا لمؤرحین مسلمین أو نصارى نص هذا 


العهد الذى زعم الزاعمون أن عمر بن الطاب أعطاه القديس « صفرونيوس » بطريرك أورشليم . ومن 
هذا العهد عدّة نسخ مخطوطة أقدمها نسخة وقف عليها فى الآستانة سيادة المطران « باسليوس 


حجار ) رد أساقفة صیدا » فقابلنا عليه اللشرق ١‏ سنة ۹١۱۹ء‏ صفحة 1۷۹ 
چ وهی فی ( ح‌ ٣‏ 


و )۸٠‏ وقد آثرت أن أذكر النص الذى معناء مع المقابلة عليها» ولو كانت أکثر صواباً . 

) الآستانة : « ومكن لنا من البلاد» . )٣(‏ الآستانة : «فاحمدوا الله » . 

)٤(‏ صفرونیوس : کان راما من رهبان الإسكندرية . أنكر ما يقوله البطريرك المارونى 
« كورس » وكان بطريرك الإسكتندرية فناظره « صفرونيوس » وقال بجا يقول به اليعاقبة .. ولم يكن 
فى يبت المقدس بطريرك فصيروا « صفرونيوس) بطري ركا على بيت المقدس لحسن أمانته » فكتب 
كتاباً فى الإبمان وبعثه إلى جميع الآفاق . وذلك فى السنة الثانية من خلافة عمر بن الخطاب (اين 
البطريق ١١/١‏ و٣ا‏ وة . 

(ه) هو جبل الزيتون الذى يشرف على أورشليم من ناحيتها الشرقية » ويفصله عنها وادى قدرون 
کانت تکسوه أشجار الزيتون . 

(ت) الآستانة : « وأن الذى إذا حفظ الذمة وجب له الأمان والصون» . 


(¥) 


۰ £ ۰ ت ۰ ا‎ a 
المؤمنين › عن من یتولی بغدنا » وليقطع عنهم اسباب جوانحهم › کحسشب‎ 


ما قذ جرى ينهم يِن الطاعةء والخصُوع › وليكن الأمان علبهم » وعلى 


َ& وكافة زیاراتهم ك بیدهم › داحلا ر : القمامة» 


بے مولد غیسی , ل الشلام » وكنيسة الكبراء > والمغارة ذات 
0 أبواب : قبلی › وشمالی» وغزبی ٩‏ > وبقية أجناس التصارى ۰ 


المؤجودين هراك وهم الکزج وا حبش › والذينَ يأتون للڙيارة من إلقوط 


والإفرخ  E‏ والشريان › والأمن » والتساطرة » واليعاقبة › والموّارنة . تابعين ۰ 


ا ا . ویکون متقدماً علو ° ؛ لأنهم أغطوا من حصضرة 


التب الكرم » والحبيب المؤسل من الله > وشؤفوا لقم بيده الكرية › وأمر ‏ ' 
بالتظر إليهم» والأمان عليهم ”© كذلك نحن الؤمنين خيس ^ /. 


@M 


الهم › ء إكراماً ن أحسن لهم » ويكوئون معافينَ مِنٌ الجزية » والخقارة © » . . 


وللا و من کافّة البلايا فی الب“ والڳحور» وقی دخولهم إلى 


القمامة 7 وبقية زانهم » لا بُؤحذ متهم شىء » وأا اين بفبلون إلى 
الرّيارة القمامة » يؤدى " النضراني إلى البطريرك دزهما وتلا من الفِصّة» : 


5 مؤمنٍ ومومنة حفط l٠‏ اموا به » ساطان أو 2 أو وال 


)0 الآضتانة: «أئى الكنيسة الکبری» . 

(۲) الآستانة : « قبلى رالشمال والغربى» . 

(۳) الآستانة : «الإفرج والقبط » : 

. الآستانة : « رالتابعين لابطربرك المذكور»‎ )٤( 

(ه) الآستانة :0 عليهم » ساقطة . 

. » الآستانة : « أن نحشن‎ )۷(  » الأستانة : « وعلينا كذلك‎ )١( 
. » (رى الآستانة : « والعَفْر‎ ٠ . ٠ الآستانة : « ويكونوا‎ )۸( 


٠١ °(‏ كنيسة القيامة : كنيسة بناها قسطنطين حوالى سنة ۹م على قر امنيح تذكرها ١‏ 
e e E IS‏ 


كانت تحوطها . راجع (ابن البطريق ۱۸/۲) . 
0١‏ الآستانة : «. إلى الزيارة وإلى القمامة » فيؤدى ) . 
(AY)‏ الآستانة : ” اطا کان ء ا حاكماً » أو والياً ٠‏ ۴ 


۱ 


a ۱ 1 8 : 2‏ ۰ م 

یجری څکمه فی الارْض»› عنی ام قير من المشلمين . والمؤمنين 
والمۇمنات . 

وقد أغطي لهم مرسومنا هذاء بحضورِ جم الصحابة الكرام : 
عبد الله . وعثمان بن عفان . وسعد بن زید . وعبد الأحمن ښ عوف . 
وبقية الإخوة الصحابة الكرام ”° فيغتمد على ما شرخنا فى كتابنا هَذا» 
ویغمل به» ویبقی فی يدهم . 

وصلی الله تعالى على سيّدنًا محمد وآله وأصحابه والحمد لله رب 
العالين » حشينا الله ونغم الوكيل . 


ع o£‏ " - « ) ا 
فى عشرين من شهر ربيع أؤل سنة ٠١‏ للهجرة النبوية ” . وكل مَنْ 


قرا مرسومنا هَذا مِىَ الُومنينَ وحالفه من الآن إلى يوم الدين فليكن لعهد الله 
ناکنا ولرسوله الحبیب مبغضاً“ . 


(ا الآستائة : « غنباً أم فقيراً ٠‏ . 

(۲) الآستانة : « عبد الله » وعثمان بن عفان » وسعد بن زيد » وعبد الرحمن بن عوف » وبقية 
الإخحوة الصحابة الكرام » هؤلاء الشهود لم يذكروا فى هذه الخطوطة . 

(٣)الأستانة‏ : « من شهر ريع الأول » سنة حمس عشرة للهجرة النبوية ۲ . 

() الآستانة : « من الآن وإلى يوم الدين ء فيكون لعهد الله ناكثا» . 

(ئ) الآستانة : « باغضا» . 

ثم يعقب الأب لويس شيخ اليسوعى على هذا العهد قائلاً : « إن كل من له للام بتاريخ الخلفاءء 
وأدنى معرفة بعاداتهم» وكتاباتهم الرسمية » ينكر ولا محالة صحة هذا الأثرء ولو تتبعنا الكتاب 
سطراً سطراً وعبارة عبارة » لأمکن بیان تزویر صاحبه » (المشرق ح ۱۲ سنة ۱۹۰۹ ص 1۷۹ - 
(A‏ . 

وانظر ما قاله الأستاذ حبیب الزیات فى ( المشرق ج ٤۳‏ ص ۲٣۲ - ۱٦۱‏ سنة ۹٤۱۹م).‏ 


۹ 


/شذرة مِن ترحمة المؤلف . وتليها قؤله عن الأقباط 
املف رجمه الله هو : الإمام أبى العتاس الشَيح تق ٠‏ 
الين. أحمد بن على بن عبدالقاور. المعروف 
١‏ بالمقريزى  »‏ ولد فى مصْرَ القاهرة فى سنة ١٠۷هجرية‏ . 
EE es‏ 
و ودمشق الشام» وتوفی فى سنة ۸٤٦‏ هجر د 
لفات عيِيدَة » يِل أكثرها للات الأوروتية» ومن ضفنها ‏ 
كتاب « الخطط والآثار »فى مصر القاهرة » والنيل » وما يتعلق ' 
بها يِن الأخبار ٠‏ وتكلّم فيه عَن الأقباط ا نضه احرف . . 


# % *F 


(۱) انظر ترجمته فی کتاب انهل الصافی (رقم ۲۲۱) ٤۲١ - ٤٠١/۱‏ لابن تغرى بردى 
تلميذ المؤلف وهو خير من ترجم له واستقصى ذ كر مؤلفاته العديدة . وفيه يقول : إنه عمدة المؤرخين » . ` 
وعين الحدئين » ولد بعد سنة ستين وسيعمائة بسنيات » ويذ كر المقريزى عن تفسه فى حططه “e‏ 
« ولدت بالقاهرة المعزية من ديار مصر بعد سنة ستين وسبعمائة » ويقول صاحب انهل الصافى : ونشأ ' 


بالقاهرة . وولى حسبة القاهرة غير مرة . وولى عدة وظائف ديلية . وعرض عليه قضاء دمشق فأًبى . . 


کتب الکثیر بخطه . . واشتهر ذ کره فی حیاته وبعد موته ای ا رت ی رر 
الغل . وقرأث عليه كثيراً من مصنفاته » وكان كثير الكتابة والتصنيف » وصنف كتباً كثيرة . . ولم : 
بزل ضابطاً حافظاً إلى أن توف يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان » .سنة حمس وأربعين ٠‏ 


وثمامائة » ودفن من الغد فى مقبرة الصوفية خارج باب ار ا - رحمه الله تعالی - . 
. وذکر صاحب الضوغ اوت أنه ولد سنة 11اه ر . 
ترجمته فی غير ما ذکر: 


خحطط المقریزی ۱ 4 لدیل الشافى ۱ (رقم ۲۱۷)» حوادث الدهور ۱/ ۰۳۹ ا 
الزاهرة 4۹٠ /٠١‏ عقك الجمان وفيات سنة ١٤۸هء‏ التير المسبوك ١‏ الضوء اللامعم ۲٠/۲‏ . 


(رقم ۰)٦‏ شذرات الذهب ٤/۷‏ ۲۰» حسن الحاضرة »٠ ٥١۷ /١‏ و اه ررقم 4) . 


@ 


(۲) ترددت الأخبار كثيراً عن الأقباط فى « خطط القريرى» ولكن الأستاذ مينا إسكندر الحامى ‏ : 


جامع کتاب «القول الإبریزی للعلامة المقريزى » عمد إلى آحر اجزء الثانى من خحطط المقريرى 'ونقله 


نا بالنص من الخطط من ۲/ ۰ + ۱۹ وسماه : « القول الإبريزى للعلامة المقريزى » فى القبط .ولو . . 
تقل لنا كل ما قاله المقريزى عن القبط خحاصة فى كناب الخطط » لأفاد الباحكٌ كيرا .. هذا فضلاً عما ‏ ' 


ذکره المقریزی فی کتابه السلوك فى معرفة هة دول الملوك ».وغير ذلك من كتبه التاريخيه العديدة .. 


1۲ 


ذكر قبط يضر › وديانتهم القديمة 


وڪيف تنصَروا » ثم صاروا ذمَةَ للمسلمين› 

وما كان لهم يف ذلك من القضص والأنباءء 

وذڪر الخټر عن ڪنائسهم ودياراتهم› 
وڪيف ڪان ابتداؤها ومصير أمرها 


اعلم أن جميع أهْل الشرائع » أنباع الأنبياء عليهم الشلام : من 
المسلمين» واليهود » والتصارى » قد أجمعوا على أن نوحاً عليه الشلام» هو 
الأب الثانى للبشر» وان اعقب من آدم عليه السلام » انحصر فيه > ومنه ذرا 
الله تعالی + جميعَ أُولاد آدم » فلیس أحدٌ من بنی آدم إلا وهو .من أولاد نوح . 

وحالفت القإط » وامجوس » وهل الهئد » والصين ذلك » فأنكروا 
الطّوفان » وزعَم بعصهم أن الطوفان إا حدث فى إقليم « بابل  »‏ وما 
وراه من البلاد الغربثة فقط › وأن أولاد « كيومرت » الذى هو عندهم 
الإنسان الأول » كانوا بالبلاد الشرقية من بابل » فلم يصل الطّوفان إليهم» 
ولا إلى الهند والصين . 


والحق ما عليه اهل / الشرائع » وأَنّ رحا عله اتلام لا اء الله ون 
معه بالشفينة › نزل بهم وهم ثمانون تښ سوی أولاده» فماتوا بعد ذلك 


( القبط : جيل من اهل مصر الأولين واخدشم : ققطى . وامعروف أن كلمة « قبط » أو 
« قباط » کانت لا تعنى وقت الفتح العربى مذهباً دينياً » ولا ترادف كلمة (« مسيحيّى مصر) وإغا 
کانت تعنی « اهل مصبر ) . 

ويظهر من النصوص الختلفة أن كلمة «قبط» كانت تعنى «المصريين» مسلمين كانوا أو 
مسيحيين .. على الأقل حتى القرن الثالث الهجرى (التاسع اليلادى) وإن كانت جرور الزمن» 
وحتى الآن تعنى «المصريين المسيحيين » انظر الد كتورة سيدة كاشف ر مصر الإسلامية وأهل الذمة 
ص ۸٣‏ طبعة الهيعة العامة للكتاب . سلسلة تاريخ المصريين) . 

(۲) بابل : مديدة قدعة . ااا ق خی اھ د ری کل ا 
جنوبی شرق بغداد . سادس مل وکھا ۲ حمورایی » فى القرن 1۸ق. م. جعلها الإسكندر عاصمة 
المشرق . 

وبرج بابل : جاء فى التوراة أنه برج بناه أبتاء نوح ؛ ليعلوا به إلى السماء» بيت الستهم 
وتفرقوا» وخرب البرج . راجع ( قاموس الكتاب المقدس )٠١۷ - ٠١١۲‏ . 


1° 


)۰( 


ولم يعقبوا» وصار العقبُ .من نوح فى أولاده اللاثة . ويؤيد هذا قول الله 
تعالی عن نوح : لوجعلا ذريته هم الباقین 4 “ وكان من خبر ذلك أذ . 
أولاد نوح اللائ : : سام وحام» ویافث »› اقتسموا الأرض . ۰ 


ر ی م ن نوح : أرض العراق وفارس إلى الهند» ثم إلى ٠‏ 

` (۳ (9 

وعُمان » والبخرين › وعالج ؛ ورین » ووبار ‏ » e e‏ 
وا ٤‏ وجم رض اليّمن › وأرض الحجاز . 


وصار لبنی جم ن ك : جنوب لأرض ما يلى أرض شر إلى ٠‏ 
بلاد El‏ الأقصى . ۰ 


وصار لبنی یافٹ بن وح : بحر الخزر مشرقا إلى الصين . 


فان هن دة م ين رح :ا الفاعرة: الرس واتار 
والعبرانيون › والعرب المشتغربة » والتبط » وعاد» وثمود » والأمورانیون » 
والعماليق ©» وام الهند ‏ وأهْل ا E‏ 


وكانت ذرية خام ابن نوح من ار » ولاده الذين هم : كوش› ٠‏ . 
ومصرايم » وقفط › ۰ ۰ 


)0 سنورة الصافات آية Vv‏ 4 

9 وبار : اسم البلاد والقبائل التى ذكرها العرب, بين ا الأقدمين الذين سکنوا ا 
العريبة وباد أكثرهم کعاد وثمود كانوا من العرب العاربة » وفى أخبارهم رر ناا 

(۳) الدو: إلفلاة الواسعة زاي .الوسيط) . ا 
() الدهناء : صحراء جزيرة العرب الجنوية » المعروفة بالربع الخال » د بن ماطف ای إل 
حدود. اليمن وحضرموت جنواً ترون اد الدوار إلى غمان شرقاً. 

وقد غابت قراءة [ الدو والدهتا ] عن الأستاذ مينا. إسكندر فوضعها بين قوسين هكذا (...) . 


(°) الأمورانيون : شعب سلیل : مور بن کنعان . أقاموا فی بلاد شرق الأردن» وکانوا : : 


اشداء اروا على المصريين › وخاربوا الإسرائيليين . 
() العماليق : شعب . قطن جنوبى فلسطين » وحارب العبرانيين . : 


NU 


فمن كوش : الحبشة » والزج . 
ومن مصرايم : قبط مصر» والنوبة . 
. ومن قفط : الأفارقة . هل إفريقية » ومن جاورهم إلى ا مغرب الأقصى . 
ومن کنعان : أ کانت بالشام » حاربهم موسی بن عمران عليه الشلام 
وقوه من بنى إسرائيل » ومنهم أجناس عديدة من البربر دَرجوا © . 
وکانت مساکن بنی حام» من صدا إلى أرض مصر» ثم إلى آخر إفريقية 
ر الت افيط اتشر را فعا بن ذلك إلى اجرب رم لاون جا : 
رک بو ي با رن تن : العف رارم وارد ي 
قبائل الرّوم » والغوط› وأهل الصين ء وقوم عرفوا بالمادنيب * واليونانيون » 
والوم الفريقيون » وقبائل الأتراك » ويأجوج ومأجوج » وأهل قرس ورودس 


ف ا ع ر جا کو اش اکان إن ار 
الحيط » فضاقت بهم بلادهم ولم تسعهم لكثرتهم › فخرجوا منها» وتغلبوا 
على کشر من بلاد بنی سام بن نوح . 

[ أصل الملصريين ] 
وذکر الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه الكاتب : أن القبط تنسب 


. دوجوا: أى ماتوا وهلكوا (المعجم الوسيط)‎ )١( 

(۲) الصقلب : هم الشعوب القاطنة بين جبال أورال » والبحر الأدرياتيكى » فى اوا الا 
والوسطى . يقسمون قسمين : صقالبة الشمال (الروس» والروس البيض » والبولونيون ) وصقالبة 
الجنوب أو اليوغسلافيون ( الصرب » والكرواتيون » والسلوفاكيون » والبلغاريون ) جاء ذكرهم عند 
جغرافيى العرب .. 

(۳) المادانيين . منسوبرن إلى « ماداى » "ع لغ" إمبراطورية قدية كانت 
تشمل البلاد التى بين الجزيرة غرباً » وفارس شرقاً » وبحر قزوين شمالاً . اجتاحها قورش ( حوالى سنة 
٦ه‏ ق. م ) وضمها إلى بلاد فارس . 

)٤(‏ إبراهیم بن وصیف شاه : کاتب مۇرخ › توفی سنة ٩۹٥ھ‏ / ۱۲۰۳م وکتابه : « جواهر 
البحرر ورقائع الدهور فى أخبار الديار المصرية » . 


¥ 


(11) 


إلى قنطیم بن مصرام » بن مصر» بن حام» بن وح . وأ قبطيم أل من 
عمل العجائب بمصر» وأثار بها المعادن» وشق الأنهار لا ؤلى أرض مصر. 
بعد أبيه مصرايم › وأنه لحق َة الألشن وخرجً منها. وق يعرف اللَغةَ . 
القغطية » وأنه ملك مدّة ث نون سنة ومات » فاغتم موتو بنوه وأهله ودفنوه فی 
الجانب اشرق من النيل» بسرب تحت ال جبل الكبيرء و 
ملك مصر ابه قفُطيم بن قبطيم . 

وزعم بعض النشابة أن مصرَ بن حام بن نوح » ويقال له : مصرايم . ' 
ويقال : بل مصرمم بن هرمس بن هزدوس جد الإسكندر . وقيل : بل مط ٠‏ 
ابن حام بن نوح › نکخ بڂت بدت يتاویل بن ترسل بن ياف بن فوح | 
فولدت له بوقير 8 ا ق مر 


هو صز ین حرم ہی هدوس بن میطو۵ بن ری بن ایی ین واا 1 


ورل ب 


زبة سيت صر فهى مقدوة: 


وقيل : اقبط من ولد قبط بن مصبر» بن قط بن حام بن فوح . 
شا س هھ | 


RR ¥ 


A 


ذڪر ديانة الفط قبل تتڪُرهم ِ 


اعلم أن قبط مصر كاوا فى غابر الذهر أل شِركٍ بالله » يعبدون 
الكواكب» ويقربون لها قرابيتهم › ويقيمون على أسماتها التمائیل » كما 
هى أفعال الصابعة . 
وذکر ابن وصیف شاه : أن عِبادّة 2 اول ما عرفت بمصر ايام 

/ وذلك أن‎ . E r 

إبليس أثار الأصنام التى غرقها الطوفان » ورين للقبط عبادتهاء وأن البودشير 
٠‏ أبن قبطيم . ول من تکهن وعمل بالشخر» وان مناوش بن منقاوش . اول 
من عبد البقر من اهل مجر 
أبى أصيبعة ”° » أنه كان للقبط مذهبٌ مشهور من مذاهب الصابعة » ولهم 
a‏ الكواكب » يحم إليها الاس من أقطار الأرض » وكانت 
الحكماءٌ والفلاسفة من سواهم تعهافت عليهم » وتريد التقرب إليهم ؛ لا 
کان عندهم من علوم الشحر»› اوالطلسات: والهندسة»› والتجو ¢ 
والطت › والحساب» والكيمياء» ولهم فى ذلك أخبار كثيرة » وكانت لهم 

)١(‏ الصابئة : جماعة عاشوا زمناً فى كنف الإسلام . لهم عقائدهم وعلماؤهم » ورد ذکرهم فی 
القرآن ثلاث مرات بجانب اليهود والتصارى » ما يؤذن بأنهم من أهل الكتاب .. عنى بهم المؤرخحون 
المسلمون وحاصة «الشهرستانى » فى كتابه « الملل والنحل» ولهم طقوس ثابتة » ومنهم من كان يعبد 
الكواكب .. عاشوا متفرقين فى شرق العراق . م ركزهم الرئيسى ١‏ حزان » ولغتهم « السريانية » حرج 
منهم علماء وفلاسفة» ومنجمون »› وأطباء : إبراهيم بن هلال الصابى › وثابت بن قرة ؛ 
وغيرهم الكثير . 

9( ابن أبى أهة: هو موفق الدين › بو العياس . أحمْكد بن القاسم بن خليفة ہن يونس . 


المعروف ب«ابن أبى أصيبعة » من علماء القرن الثامن الهجرى الثالث عشر اليلادى » توفى سنة 
۸ه . من مؤلفاته كتاب «عيون الأنباء فى طبقات الأطباء» ألفه فى دمشق سنة ١٤٠ه.‏ 


۲١ 


0 


لغة يختضون بها ٩‏ ا ثلاثة أصناف : خط العامة › وخط ٠‏ 


الخاصة وهو خجط الكهنة الختصرء وخط اللوك . 


وقال ابن وصیف شاه ات کر ا اکا ر وا ۰ 
علماً بالكهانة » وکانت حكماءُ اليونانيين تصِفُهم بذلك» وتشهد لهم به . 
فیقولون : اختبرنًا حکماءٌ مصر بکذا وکذا.. وکانوا يحون بکهانتهم بنجو '' 
الكواكب » ويرْعمُون أنها هى الى تفيض عليهم العلوم» وئخبرهم . 


بالغثوب » وهی اتی تعلٰمهم اسرار الطرالع » وصفة .الطلاسم » وتذلهم إعلّى 


العلوم امكتومة » والأسماء الجليلة الخزونة . فعملوا الطلسمات ا 
زالوافن اي ور اكان لا ب وو المححركة. ونوا ٠‏ 
٠‏ العالى من البئيان » وزبروا ‏ علومهم فى الحجارة » وعملوا م من السات ما ا 


دفعوا به الأعداء عن يلاهم » فخکمهم باهرةٌ» وعجائجهم ظاهرَة . 


وکانت ا یھ کیا ران کرو : منها أسفل الارض:, 
جمس وأربعون کورة . ومنها بالصعيد أربعون کورة . وکان فی کل کورة , 
ريق من الكهنة »وهم الشحرة» ك 


السيارة سبع سنين يسمونه « باهر ) والّذى / يتعبد مهم لها تسعاً وأربعين 


سنة » لکل کوکب سبع سنین يسمونه « قاطر » وهذا يقوم له الك إجلالاًء:. 
ويجلسه معه إلى جانبه ولايتصوف إلا برأيه» وتدخل الكهنة ومعهم ٠‏ 
أصحاب الصنائع » فيقفون حذاءَ «القاطر» وكان كل كاهن منهم ينفردٌ . 
بخذمة كوكب من إلكواكب السبعة السيارة » لا يتعداه إلى سواه» ويذْعَى ‏ 
عب دَلِكٌ الك کب فیقال : و القمر» « عبد عطارد ) ١‏ عبد الاهة" 
١‏ عبد الشمس ) « عبد المريخ» ( عبد شى ( عبد زحل ) فإذا وقفوا.. 


ا 
(۲) زبروا: کہوا. 
(۳) الكورة: ما يعدل ا محافظة . 


۲ 


O 


جميعاً قال : « القاطر» لأحدهم: ين صاحبك الیوم؟ فيقول : فى برج 
كذا» ودرجة كذاء ودقيقة كذا . ثم يقول لاخر كذلك فینجیبه › حتّی 
ياتى على جميعهم » ويغرف أماكن الكواكب من فَلّك البروج» ثم يقول 
للملك : ينبغى أن تعمل اليوم كذا. أو تأكل كذا. أو تركب وقت كذا. 
إلى آخر ما يحتاج إليه . والكاتب قائم ين يڏيه یکثب ما يقول . ثم يلقفت 
« القاطر » إلى أهل الصّناعات ويخرججهم إلى RN‏ فيضعون أيديهم 
فی الاعمال اتی یصلح عملّھا فی ذلك الیؤم » ثم یوّرخ ما جری فى ذلك 
اليوم فى صحيفة » وتُخزن فى خزائن الك . 

وكان اليك إذا هه أمر جمعَ الكهادً حارج مدينة «منف »٠‏ وقد 
اصطف الاس لهم بشارع ألدينة ۽ 0 يدخل الكهان رکباناً على قدر 
مراتبهم › والطبل بين أيديهم» وما مد N RT ES‏ 
فمنهم من يعلو وجهه نو كهية نور الشّمس » لا يقير أحدٌ على النظر إليه ‏ 
ومنهم مَنْ على بدنه جواهر مختلفة الألوان » قد نيجت على ثوب » ومنهم 
من يتوشّخ بحيات عظيمة » ومنهم من يقد فوقّه قبة من نور » إلى غير ذلك 
من بديع أعمالهم » ويصيرون كذلك إلى حضرة الملك » فيْخبرهم بجا تزل 
به » فیجیلون رايهم فيه حتی تفقوا على ما يصرفونه به . 

وهذا - أعرّك الله - / من خبرهم لعا كان الك فيهم » فلا استولت 
العمالیی © على ملك مصرء وملكتها الفراعنة » ثم تداولتها من بعدهم 
اأجناس ار ؛ تناقصت علوم القبط شيا بعد شىءٍ إلى أن تنصروا» فغادروا 
عوائد أهل الشرك » واتبعوا ما أمروا به من دين النصرانية .. كما ستقف عليه 
تلو هذا إن شاءَ الله تعالى . 


, العماليق : شعب قطن جنويى فلسطين » وحارب العبرانيين › فأبادهم شاۋل وداود‎ )١( 


۳ 


0) 


ذڪر دخول قبط مصر 


ق دين اللْضرانية 


e aT‏ ا 


ويعرف هذا الجبل ٠‏ « بجبل كنعان» وهو الآن فى رمَا من جملّة معاملة 


۳ 
27 


والأصل فى تسمیتهم ( نصاری ) انی ان م فل اعا ا 
ولدته امه مر ابن عمران » بيت لحم )» خارج مدينة « بيت بقت الفد س ۹ 


ثم سارت به إلى أرض يضر وسكتتها زماناً» ثم عادت به إلى أُرض بنى 
إسرائيل قومها» نزلت قرية « التاصرة ‏ » فنشأً عيسى بها . وقيل له « يسوع 
الناصرى » فلما بعثه الله تعالی ا وکان من شان ما 
تراه » إلى أن رفعه الله إلیه » تفوق الخحواریون » وهم الّذین آمنوا به فی أقطار 


١(‏ الناصرة : مدينة فى فلسطين فى ال جليل . آى فى الجرء الشمالى من فلسطين » وتبعد ٠١‏ ميل 
من بحيرة طبرية » و٩۱۹‏ ميلاً من عكاء و ۸١‏ ميلا إلى الشمال من القدس . كانت مسقط راس مرم 
ويوسف النجار» وفيها ظهر اللاك لمريم مبشراً لها بأنها ستكون ا السيح » وإليها عادت مرم مع 
حطيبها من مصرء وفيها نشا المسيح وترعرع » وصرف القسم الأكبر من اكلائين سنة الأولى من 
حياته » ولذلك لقب ١‏ اليسوع التاصرى ٠‏ نسبة إليها .. ولقب تلاميذه به التاصريين » (قاموس 
الكتاب المقدس )44١‏ . 

(۲) كلمة  :‏ بالجيم » أسقطهاٍ جام « القول الإبریزى ١‏ . 

(۳) صفد : مدينة فى ال جليل الأعلى (فی فلسطين ) كانت قاعدة نيابة على أيام المماليك .. 
وينسب إليها الصفدى المشهور فى التاريخ ورئيس ديوان الإنشاء : خليل بن بيك الصغدى . 

)٤(‏ بیت احم : اسم عبری . معناه « بيت ال نبز ٠‏ وهى قرية صغيرة مبنية على أكمة تبعد ٦‏ أميال من 
القدس ولد فيها المسيح عليه السلام ء وفيها كنيسة المغارة التى يقال إن هيلانة بنتها فوق المغارة التى يظن أن 
المسيح ولد فيها» وهى أقدم كنيسة مسيحية فى العالم . (راجع قاموس الكناب المقدس . 

(ه) بيت المقدس . أو القدس الشريف : عاصمة فلسطين . دمرها الرومان ثم أعادوا بناءها فى 
القرن الثانى .. وفى القرن الرابع - على عهد قسطنطين - شيد فيها المسيحيون الكنائس العديدة على 
آثار المسيح › فتحها العرب سنة 1۳۸م يقدسها المسيحيون » والمسلمون » واليهود .. فيحجون إليها 
من جميع أقطار الأرض . ومن أعظم ما للمسيحيين فيها « كنيسة القيامة ٠‏ وللمسلمين «المسجد 
الأقصى ٠»‏ و« قبة الصخرة ١‏ ولليهود « خائط المبكى) .. 


۲¥ 


مرم » 8 لھم اتاصرية ثم تلاعب i‏ بهذه وقاليا" 


: « نصاری ) . 


والتصارى : منسوبون إليها . 
هذا قول أهل اللخةء e a‏ إل أن نار السب يسیغه , 


وأما سيبويه © فقإل : أما. التصارى فذهب اليل إلى أنه چ 


َصرِیٌ » ونضران . كما قالوا: ذمان» وندامى » ولكتهم حذفوا إحد 
اليائين » كما حذفوا و أنفيةء وأبدلوا مكانها ألفاً . 


قال ٩‏ ی و و ا Ea‏ 


۵ مت لا :شرن‎ TT ea 


والأص : : الأقل (: ا ا e‏ 1 


() ابن سيدة : على ين إتماعيل أبر ابسن اللغوئ السوئ العررف ES‏ 
الأندلسى . إمام فى اللغة والعربية »> جمع فى اللغة كتاب «الحكم » يقارب عشرين مجلداًء لم ير مله ؛ ٠‏ 


فی فنه» ولا یعرف قدره إلا من:وقف عليه . TT‏ 
توفى أبن منيدة قريباً من سنة ٠ه‏ (إتباه الرواة ۲| )۲٢٠١‏ . : 


e 6 +‏ 8 7 > به ا 8 a‏ 
قال ابن سِیده : ونضری» وناصِرة › وا و 


E 
. . » تكلم به » فاتك جمع وقلكَ : نصاری . كما قلت : نداقی » فهذا افيس‎ 


() سیبویه : عمرو.بن عثماك بن فير . المعروف ب « سيبويه » إمام النحاة NE‏ 


أحمد E‏ ..توفى سئة E‏ و 


(۴) القائل هو أبن سيدة : 
)٤(‏ فی : کل ها تقدم راجع السات .العرب لنصر ا ) . 


(5) الأقلف : الذى لم یختتن . والملفة : : الجلدة ك يقطعها لان من ذکر لصی؛ kt‏ 


وجمعها: قلف . 


e NERE‏ : الاخسان. . أحيانا » وكتابة اة آي فی منت کیم ب 


YA 


والتصران 

e 5‏ . ومعناه : إن هذا الذين 
فى غير عصابة صاحبه» فهو دين مَنْ ينْصره من أتباعه . 

وإذا تقر هذا فاعلم أن المسيح روح الله » وكلمته ألقاها إلى مرم » هو 
« عیسی ) . 

وأصل اسمه بالعبرانية التى هى لغة أمّه وآبائها ما هو «ياشوع» ^ 
وسمته التصارى «يسوع» وسماه الله تعالى وهو أصدق القائلين : 
( عیسی ) . 

ومعنى («يسوع ) فی اللغة السريانية : الخلص . 

قاله فى شرح الإنجيل » ونعته بالمسيح وهو الصديق . 

وقیل : لاه کان لا مسح بيده صاحب عاهة إلا برئ . 

وقیل : لاه کان یسح رءوس اليتامى . 

وقيل : انه حرج من بطن أَمّه عا بالڏهن . 

وقيل : لأن جبريل عليه السلام مسڪه بجناجه علد ولادته ؟ صوناً له 
e‏ 
ويىتىح به | i‏ 

(۱) يشوع : اسم عیری › معناه ۲ يهود خلاص »۵ قات الكتاب المقدس ١١۹۸4‏ . 

(۲) يسوع : هو اسمه الشخصى . أما « المسيح ٠‏ فهو لقبه (قاموس الكتاب المقدس )٠١٠١‏ . 

(۳) یقول محمد عزة دروزه فی کتابه تاریخ بنى إسرائيل نقلا عن يوسيفوس : « كلمة المسيح 
وصف كان يطلق على ملوك بتى إسرائيل الذين كانوا عسحهم الأنبياء بالدهن بأمر الله ليتولوا ملك 


بنی إسرائیل » وقی هامشه يقول : «وکان أول من مسح شارول ثم داود . ثم استمرت العادة على ما 
شرحنا قبل » ( تاریخ بى إسرائيل من أسارهم ٣١۷‏ . 


۹ 


فل کے ر 
وقيل : لأنه أمسح الرجلين . ليس لرجليه أعمص :. 
وقیل : لانه يسح الأزض بسیاحته » لا يستؤطن مکاناً . 


وقيل : هى كلمة! عبرانية . أصلها « ماسيح» فتلاعبت بها العرب ' 


وقالت : : ( مسيح ) 
Ty‏ 


وکان من خبره عليه .الشلام : أن مرم ابنةً عفران ٩‏ » ينما هی فی" ' 
را د با انه عا بعيسى » فخرجتٌ من بيت المدس وقد ٠‏ 
اغسلث من الحيض » فل لها الك بشراً فى صورة / يوشف بن يغقوب 
ا ا القذس» فنفځَ فی جيبها ٠‏ فسرت النفخة إلى 


() مرم ابنة عمران : کان آبوها عخران رجلاً عظیماً ین العلماء فی ہنی (سرایل . وقد حملت ٠‏ 

زوجقه فنذرت أن تجعل ما فى بطنها من الحمل محرراً لخدمة الهيكل . فلما وضعت تبينت أن الإخنين !. 
الذی انفصل منھا انٹی وکانت ٹرجو ان یکون ذکراً لیخدم فی بیت الله » فتوجهت إلى الله تعالى ' . 
٠‏ كالمعتذرة أو الآسفة قائلة رب إئى وضغتها ّى زالله أغلم ا وضعب ولیس الذٌكر کالأشی» '' 
a ED DT NSE‏ 


(مرع) بقبول حسن ۰ وأنبتها نیا ا 


™( وکان فيما احبرها الملك به أن ابنها يسمى المسيح عيسى بن مرم » واه یکون e‏ 
الدنيا والآخرة » وأنه يكون من المقريين » وأنه نه یکلم الناسَ و فى المهد » وكهلاء وآن الله سيعلمه الكتاب . , 
والحكمة والتوراة ء ويعطيه الإنجيل . أى البشارة» وأنه مسیکون آیة ا الله تعالی ورحمة ا 


E 


کان یدعی : : يسوع بن يوسف انجار. 


ويوسف التجار : : حطيب مرم العذراء» والدة المسيح عليه السلام» نجار من أسرة داود املك » ا 
ومن أهل الناصرة » أوحى إليه حلما أن مرم حملت من الروح القدس » وأنها لا ترال عذراءء إفآمن .. 
ولم شك - جاء ذلك فى الأناجيل الأربعة ا ا 


عید فی ۱۹٩‏ مارس من کل عام!. 


OD, 


: '. الجيب : ا ر و و ا ا . وفى القرآن بإ ويطرنن‎ )٤( 


بخمرهن على جیوبهن & . 


ET 


جفهاء فخملت بعيسى كما تحمل القساءء بغر ذكر ٠‏ بل حلت نفخة 
املك منها محل اللقاح» ثم وضعَت بعد تشعة أشهر. ٠‏ 

وقیل : بل وضعت فى يوم حفلهاء بقزية بت حم » من عمل مديد 
ال ا ا امس عشری کانون الأؤل . وتاسع عشرى 
كيهك . سنة تسع عشرة وثلائمائة لالإسكندر قم قت سل ملك فارس 
فی طبه" » ومعهم هديّة لها › فيها ذهب ومر › وان فطلبه 
« هيرودس » ملك اليهود بالقدس ليله › وقد ێر به . 


[ رحلته عليه السلام ] 


فسارت آس ٥5‏ مریم به وعمره سنتان على حمار ومعها يوشف 
التجار» حى قِمُوا إلى أزض مصر» فسكدوها مدّة أزبع سنين » ثم عادوا» 


[ عودته عليه السلام إلى التاصرة ونبؤته ] 
فنزلت به مرم قرية الَاصِرة ”“ من جبل ال جليل » فاستؤطنتها » فنشاً بها 


. )۸۷١ إعلان ولادة المسيح سنة ه ق. م (قاموس الكتاب المقدس‎ )١( 

Mi‏ انفرد بهنه الحكاية إنجيل مى من بين الأناجيل الأربعة ٠.‏ وذكرها برنابا .قى إنجيله وهی 
تتلخص فی أن ثلاثة من المشرق الجوس كانوا يرقبون جوم السماء» فبدا لهم نجم شديد الألق فجاءوا 
إلى اليهرد يهديهم هذا النجم» ولما وصاوا إلى أورشليم سألوا : أين ولد ملك اليهود؟ وسمع 
هیرودوس ذلك فارتاع وجمع الكهنة والكتبة وسألهم : أين و ا ا ا 
وأحضر هيرودوس الجوس وسالهم عن مجيگهم فقالوا : إنهم روا نجماً فى المشرق هداهم إلى بيت 
لحم فجاعوا بهدايا أحبوا أن يقدموها للك اليهود الذى ولد فأمرهم أن يذهبوا إلى بيت لحم ويبحثوا 

عن الطفل ویعلموه به » فذهيوا إلى بيت ن بيت لحم وسجدوا للطفل› وقدموا الهدايا » وخحافوا على الطفل 
من هيرودوس فلم يرجعوا إليه وذهبوا إلى 'بلادهم .. فأمر بقتل كل طفل ولد فى بيت لحم !| 

(۳) راجع ابن البطریق ۹۰/۱ . 

)٤(‏ وفى المنام قيل ليوسف خطيب مريم أن يأحذ الصبى وأمه ويهرب بهما إلى مصر (ابن 
البطريق )٠٠ /١‏ . 

(ه) فلما سمع يوسف أن هيرودوس ال ملك قد مات » عاد مع سيدنا اللسيح وأمه فخاف أن يسكن فى 
بيت لحم من أجل « أرشيلاوس » بن « هيرودوس » فسكن بالناصرة ؛ فلذلك سمى « الناصرى» . 


۳۹ 


عیسی » حقی بلغ ثلاثین سنة » فسار هو واب خالته « یحی بن زکریام ٩‏ 
عليهما الشلام إلى نهر الأردن» فاغتسل عيسى فيه » فحلّت عايه النبوةء. 
فمضى' إلى البرية » وأقام بها أربعين پوماًء لا پتنازل طعاماً ولا شراباًء : 
فاوحی الله إليه يان يدعو ب بنی إسرائیل إلى عبادة الله تعالی ۽ فطلافَ القّرى : 
ودعا الاس إلى الله تعالى » .وأبراً الأكمه » والأثرص» وأحيى الموتى يإذن ‏ 
الله» وکت ايهو وأبرغم بالرهد فی الدتيا والربة هن ا 


[ الحواريون ] 
0 احوارتون وکانوا قوما صټادین » وقیل : قضارين ^ وقيل 1 


(۱) یحیی (یوحنا اا و ا 

وان بوحتا اعمات هاا فن أنسياء سرع اسيع » عاش تقشنا فى بر الهرديةء وف الین . 
من عمره ظهر على شاطئ الأردن يعد اليهود فى الأردت بالماء ؛ للتوية غفراناً خطایاهم ۰ داعياً إلى ` 
'الرجوع عن النطيعة » ومبشراً بمجئ المسيح القريب . ولذلك سمى « السايق » . 

قطع برأسه هیرودوس الات عل تالت . راجع (ابن البطريق 0( . 

(۲) البرية : الصحراء . وأشهرها برية سيناء (قاموس الكتاب المقدس 14) . 

(۳) ذلك أن بنی إ إسرايل فد طال ايهم الأمد فقت قاوبهمء وحرنوا شريمة اله تى جايعم: 
بها موسى عليه السلام وما أقامهم عليه الأنبياء» من السبيل السوى فكانوا مغلا يتحرجون عن عمل . 
ا خير فى السبت باعتباره يوم عطلة لا يجوز العمل فيه . والله إنما يريد الكف عن الأعمال الدنيوية أ .٠‏ 
وأما فعل الخير فإنه لا حرج فيه وليس من الأقعال النهى عنها . لذلك جاء المسيح ليرد اليهوم عن ذلك 
التنطع المفضى إلى تعطيل الخير فى ذلك اليوم » وقال : أورشليم يا قائلة الأنبياء» وراجمة المرسلين . 
إليهاء > كم من مرة ردت أن أجميع ينيك كما تجمع الدجاجة أفراخها » تحت جناحها» » فلم تریدوا ,هوذا , 
بتكم يترك 'خراباً رمتی . الإصحاح. ۳ ) وازدادت تندیداته » وردوده» ومواقفه › وعظاته ء٠‏ وذيوع 
صیته » وافتتان الناس به » حقدهم عليه وخشیتهم من عواقب حر کته » فاشتدو! فى مطاردته » والتصمیم .. 
على اهلا که » وطلیوا من الوالی ذلك ! فسألهم : ی شىء صنع ؟! فازذادوا صياحاً وقالوا : يصلب. فلما 
رأى الكلام غير مفيد » وأن البلبال متايد » أذ ماء غسل به يديه قدام ا جميع قاثلاً : اى برئ من دم هذا . 
الصديق . فأجابه الشعب : دمه ,علينا وعلى أبنائنا .. فجلد يسوع وأسلمة للصليب فصابوه ه فې مکان : 
يسمى «الجلجلة ٠‏ وجعلوا فوق ارأسه علقة مكتوبة : هذا يسوع ملك اليهود » على سبيل السخرية . . 
وغير ذلك من الأمور الكثيرة .: راجع (الإصحاح الثانى عشر والثالث والعشرين من إنجيلمتى) . , 

e قضارين : جمع قصًار:‎ )٤( 
5 ا‎ E E 


۲۲ 


ملاحین . E‏ انا عشر زا ى وصدقوا بال جيل الذى نله الله 
تعالی عليه › وکذبه غا اليهرود و واتهموه ا e‏ 2 


1 علد 
ج بل 


[ التآمر على قتله عليه السلام ] 


فکانت له ولهم عدَهٌ مناظراتِ آلت بهم إلى أن افق أحبارهم على 
قثله > وطرقوه ليلة الجمعة . 


= وبالبحث وسؤال أهل ال لم يثبت أن أحداً من الحواريين كانت له هذه الحرفة . ' 
)١(‏ الحواريون : هم أصحاب السيح وخاصته الذين اختارهم ليكونوا تلاميذه وبادروا إلى الإيان 
به » وکانوا اثنی عشر رجلا كما جاء فى إنجيل متى فى الإصحاح العاشر. وهم : 


۔ ۳~ یعقوب بن زیدی . -٤‏ يوحنا: حو يعقوب . 
- فیلېس . -٦‏ برثو لاوس . 
۷- توما. ۸- متی العشار. 
-٩‏ يعقوب بن حلفی . r a‏ 
“۹١‏ سمعان القانوى . ۲- يهوذا الاسخریوطی . 


() وذلك» لأن اللسيح قد أحرج الكهنة والفريسيين اليهود بتعاليمه وتجريحه إياهم. فى 
طريقتهم ‏ وفضح ریاءهم رخبثهم ۽ فأخرجهم ذلك إلى الكيد له » والقدبیر لقتله کیا اتر ما 
الأمر فى أنفسهم» شكوا أمره إلى الوالى طبعاً» وزينوا شكواهم با يستدعى اهتمام الوالى .. 
ادعوا عليه انه يقول : إنه ملك اليهود. وأنهم لا يرون بلك سوى قيصر رومية > وقالوا 
الأمة » وينع الجزية لقيصر» فأرسل الوالى جنده للقبض على المسيح . 

ويذ كر الدكتور إسرائيل ولفتسون : أن المسيح كان من حزب مضاد للسيطرة الرومانية على 
فلسطين .. فأغرى الحكام الرومانيون اليهود ليشتكوا عليه » ففعلوا . وأمر الحاكم الرومانى بقتله 
هكذا يقول اليهود . راجع (عبد الوهاب النجار . قصص الأنبياء )٠١۳‏ . 

ولعله بسيب من هذا يزعمون اليوم أنهم برءاء من دم المسيح ! ودفعوا بزعمهم هذا إلى 
الفاتيكان » فقال لهم : لقد نزل المسيح وآمنا به . ما أنتم قما زلتم تنتظرونه !! و 
تجرى فى هذا الأمر حتى الساعة . 

(۳) کان بنو إسرائیل ينتظرون مسيحاً مخلَصاً » وقد شارت إليه تنبؤات بعض أنبيائهم فى بعض 
الأسفار» ولكن نا كانوا ينتظرون مخلَّصاً لهم خاصة » يعودون بزعامته إلى سيرتهم الأولى » القائمة 
على الأثرة والاستعلائ وفكرة الاختصاص . فلما رأوه من جهة يعمم رسالته ودعوته » حتى = 


۳۳ 


فقيل e‏ رفع عند ذلك.. 
وقيل : بل أخذوه وا ل بلاطس .البنطئ “ شحنة القڏس 
من قبل اللك طبباريوس قیصر  /‏ . وراودوه على قتله وهو و 


عنه » حتی غلبوه على ر بان دیتهم اقتضی قل فأمكنهم :. 
م وی او ی الخشبة ليصابوه » رفعة الله إليه › وذلك فى الساعة. 


= تشمل جميع الام . وهام من جهة ری رساوهم» ویندد بهم» ویتشاهل فی بعش افقاید ' 
اموسوية على ما جام فى إصخاحات عديدة فى هذا الإنجيل - والاتاجيل:الاخرى - تنکروا له ) '. 


وتألبوا عليه › وأخحذوا یناوئونه 11 


)1( کان بلاطس البنطى من جزبرة ف فى البحر»› قرب رومية تسمی بنطة ٩‏ ولذلك ايسمی ' 


ببلاطس البنطى . وكان صديقاً للملك طیباریوشس . انظر ( تاريخ ابن البطريق )4١/١‏ . 


(۲) الشحنة : الجماعة . يقيمها السلطان فى بلك نا لضبطه » إذن E‏ 


الملك طيباريوس على القدس . 
(۴) طیباریوس الومبراطور الرومانى الثانى » وخحلف اوغسطس سنة ٤۲‏ ق, م . 


.: ۲۷ وذلك لأن بيلاطس الوالى » > لم یر فيه شراء ولا أمراً موجباً لقتل > کما فی متی ص‎ )٤( 
ls nm EC فلما رأی بيلاطس أنه لا ينفع شِيتاً‎ 


قائلاٌ : نی برئ من دم هذا البارء أبصزوا نتم . 


() قال اليهود لبیلاطس :: اصليه > فإنه قد أفسد دینناء وخر ئاموسنا ؛ ویدعی انه ان الله 


فجز بيلاطس من هذا الطلب ؛ وء يديه با لاء » وتبراً من دمه . فصا أليهرد : دمه عليهم و 
& ج 


أولادهم . وأراد أن يۇمن بالمسنيح ويظهر دین النصرانية » فلم يتابعه اصحايه على ذلك . راجم 1 


(اين البطريق ٩۲/١‏ و٣‏ . 


(CY‏ يق المسيح إلى « قیافا  »‏ :ریس الكهنة الذى جم ا من الشيوخ رالکبة . وهو ما 
يعرف اليوم باسم « السنهدرين ٠‏ لحاكمته مبيتين النية على الحكم عليه بالوت على ما ذكره الإضحاح 
السادس والعشرون . . وأحذ امجم يبحث عمن يشهد عليه بشهادة تساعد على قله › وأنه تقدم ٤‏ 


شهود قالرا : إنه قال : إنى أقدر أن أنقض هيكل الله » وأبنيه » فى ثلاثة أيام » فسأله رئيس الكهنة عما 


.. فأقسم عليه أن يقول : هل هو المسيح ابن الله ؟ فقال له : أنت قلت :أ‎ . i 
.. ثم قال : إنكم من الآن ترون اين البشر جالساً على يين القدرة» وآتيا على سحاب السماء . فلم يکد‎ 
ای ےہ اکان ی ی اول : لقد جدّف» فما حاجتنا إلى شهود . . وسأل الجسم‎ 


رأيه . فقالوا إنه استوجب الموت ٠.‏ 
(۷) قال متی ص ۸ : أذ عسكر الوالى يسوع إلى عسكر الولايةء وجمعوا عليه كل الكتيية » 


وعروه› وألبسىوه ه ابا قرمزياً» وضفروا [کليلاً من شوك ووضعوه على رأسه » وقصبة فی چين » وکانوا. 
بجثول قذامه' ویستهزئون به قائلین : السلام يا ملك اليهود : وبصقوا عليه › وأحذوا القصبة وضربو , 


. به نزعوا عله الرداء» وألسىوه ثيابه » ومضوا به للصلب‎ e على رأة دا‎ ٠ 


4 


NY 


السادسة من يوم الجمعة حامس عشر نیسان.» وتاسع عشری شهر برمهات › 
وخامس عشر شهر أزار » وسابع عشر شهر ذى القعدة . وله من العمر ثلاث 
وثلاثون ستة » وثلاث أشهر» فصايوا اذى سيه لهم ء وصابوا معه لين › 
وسخروهم بمسامير الحديد » واقتسم ا لجندُ ثيابَ المصلوب » فغشيت الأرض 
ظلمة دامت ثلاث ساعاتٍ» حتى صار التهار شبه اليل وزئيث النجوم» 
وكانّ مع ذلك هِرٌة ورَلرلة » ڈ ثم أنزل المصلوب عن الحشبة إكرة يوم الشبت » 
ودف تحت صخر فی قبرٍ جدید» و وکل بالقیر ن يخرشه ؛ لا يأخذ المقبور 
أصحابة » فزعم التصارى أن المقبور قام من قَبره ليله الأحلِ م E‏ 


: وذلك حيث يقول الله تعالى فى سورة النساء‎ )١( 
زقزلهم إت قا سيخ عيسی ابن مزج رول الله وتا قو وتا صََبوه لکن سيه لَه وان‎ 
بل رف‎ )٠١۷( لذبن اختلفوا فيه فى َك ن ما َم به ِن عم إلا اتباع اظن وما قو قينا‎ 
. ))۱0۸( الله يه وان الله زیزاً حکیماً‎ 
فانقذه الله من أيديهم وطّهره منهم » وألقی شبهه على شخص آخر» علم فیما بعد أنه تلمیذه‎ 
إلخائن . وعرفته الأناجيل بأنه « يهوذا الإسخریوطی » كما هو مشهور»› وصار بحیٹ ان کل من رآه‎ 
TT 
. وشاع فى الناس أن يسوع الناصرى قل بعد أن صلب . وما قتلوه » وما صابوه » ولكن شبه لهم‎ 
. وتواتر خير صلبه وشيوعه » لا يتنافى مع النص القرآنى »> كما هو التبادر‎ 
. ۲۸ قال متی ص‎ )۲( 
. د ويعد السيت عند فجر أول الأسيوع » جاءت مرب الجدليةء ومر الأحرى » انظ القبر‎ - -1 
؟- وإذا زلرلة عظيمة حدثت لأن ملاك الرب جاء من السماء» وجاء ودحرج الحجر عن‎ 
. الباب وجلس عليه‎ 
. وکان منظره کالبرق » ولیاسه أبیض کالثلج‎ -۳ 
. فمن خوفه ارتعد الحرس » وصاروا كأمرات‎ -٤ 
. فأجاب اللاك وقال للمرأتين لا تبخافا أنتما . فإنی أعلم أنكما تطابان يسوع المصلوب‎ - ٥ 
. ليس هو هاهنا . انه قام کما قال . هلكا انظرا القبر الذى كان الرب مضجماً فيه‎ -٦ 
. واذهبا سريعاً وقولا لتلاميذه إنه قام من الأموات . اهو يسبقكم إلى ابل هناك ترونه‎ -۷ 
E ها انا قد قلت لكم‎ 
E وفیما هما ذاهبتان إذا قوم من الحراس‎ -1 
. کان‎ 
. فاجتمعوا مع الشيوخ رتشاوروا» وأعطوا العسكر فضة كليرة‎ -۲ 
. ٩ قائلین : قولوا: إن تلامیذه ترا ليلا وسرقوه ونحن نيام‎ - ۳ 


عسي ذلك اليؤم غل ا لحواريين › وحادتهم ووضا ٤‏ ثم بعد الازبعين 
یوما من قیامه صعد إلى الشماء» وا حوارټون یشاهدوله» فاجتمعوا بعد رفي 
بعشرة أيام فى « عَليّة صيون ) الى يقال لها اليزم صهپون» ؟ خارج . 
القڏس » وظھرٹ لهم خوارق » فتکڵموا ب بجميع الألسن› e‏ - فيما 
یذکر - زيادةٌ على ثلاثة ثة آلاف إنسان . 


[ رحلة الحواری ین لدعوة الناس لدينهم ] 


فأحذهم اليهود وحبسوهم » فظهرٹ کرامٹھم وفتح لله ا 
الشجن ليلا فخرجوا إلى الهيكل » وطفقوا يدعون الاس » فهم اليهوڈ ٠‏ 
بقشلهم» وقد آمن بهم نجو الحفسة آلاف إنسان » فلم يتمكنوا ب من تلهم ٠.‏ 
فتفرق الحواريون فى أقطاز الأرض » يدعون إلى دين المسيح. ٠‏ ا 

فشار بطوسن رام اطرارت رم مرن اد ا آعا رزو ٤‏ 
فاسحجاب لهم بس كثير » وفتل فى خامس أبيب » وهو «عيد القصرية 7۲ . 1 


وسار أندراوس أخوه إلى نيقية ”° وما حؤلها» فآمن به كثير» ومات . 
نی بزٹیلة ٥‏ فی رایع کهیك . ) 


(۱) ۱۹- قائلا : اذهبوا و E N‏ 2 
E 2‏ جمیع ما أوصیتکم يه . وها انا معكم إلى اتقضاء الدهر آمين . . ٠.‏ 

(عتی ۲۸) . 

(۲) صهيون : جبل خارج الندس . ليه بنى الهيكل . وفيه المسجد | الأقصى » وقبة الصخرة . 

(۳) عيد القصرية : هو يوم إعيد Ah‏ »> وبولس) وهو يوم استشهادهما ویعرف ( بعید 

هداما راجح ( در افون وبولس . من هذا الكتاب) . 
)٤( ۰‏ ليقية . أو نيقيا E SS‏ 

)٥(‏ بيزنطة : هى إسطنبول . مدينة فى تر كيا على ضفتى البسفور » أسسها الإغريق الأقدمون فى 
القرن السابع قبل اليلاد » وجعلها قسطنطين عاصمة الإمبراطورية الرومانية بعد أن سماها باسمه 
٠‏ (قسطنطينية ) سنة ۰١٣٣م‏ ثم ابوت قاعدة الإمبراطورية البيزنطية › إلى أن فتحها الأنراك 
: العثمانيون سنة Feet:‏ وفيها استقر السلاطين . . حلفتها «أنقرة ) عاضمة الجمهورية الت ركية › با 
مصطفی کمال أتاتورك سنة الا 


0 


ب » فتبعه 


وسار / یعقوب بن ژبدی. او يو حتا اليل إلى أبدينية 
جماعة » وفتّل فى سابع عشر برمودة .. 

وسار يوحتًا الإنجيلئ إلى آسيا ”° وأفشس ”" . وكتب یله بالیونانى › 
بعد ما کب مى » ومرفص » ولوقاء اناجیلهم ‏ . فوجدًهم قد قَصّروا فی 


. أبديية : مدينة فى الأناضول‎ )١( 

3 آسيا : أكبر القارات الخمس . حدودها: البحر المحجمد الشمالى » وأوربا» والبحران : 
الأبيض والأحمر . والحيطان : الباسقيكى » والهندى . 

و أفسس : عاصمة المقاطعة الرومانية على شاطئ آسيا الصغرى الغربى » حضعت لروما سنة 
ET‏ م وکانت تحتل الصدارة بين مدن آسيا› وکانت سنا خا مها فى العصور القدية » ثم 
أصبيحت عاصمة أيونيا ةهازنو وا قك ا ارات الا رو ن 
حیاته وخدمته فی أفسس ا ا 
الثالث المسكونى فى سنة ١م‏ وبعد أخذ الأتراك المدينة ۸ ۰ فليس فيها ايرم إلا الأتتاش انى 
يسميها الأتراك « أفيس » (قاموس الكتاب المقدس ٩۲‏ ) . 

(4) الإجيل : كلمة يونانية معناه البشارة » أو الكرازة » أو الدعوة . ويطلق اسم الإنجيل عرفا على 
تلك الكتب التى وجدت بعد زمان المسيح . تقص أحراله » وأعماله » وأقواله التى وعظ بهاء 
ومعجزاته » وخحرارق العادات التى أجراها الله على يده . 

والأناجيل عديدة» وأشهرها والمعترف بهاء أربعة» وهى : أناجيل متى » ومرقص» ولوقاء 
ا ارال کت ما ف الجموعة القى عرقت ب «العهد الجديد» . 

قد تسأل : أين يوجد اليوم إنجيل المسيح الذى ذكره القرآن مرات عديدة ؟! 

إن الإنجیل الذی اتی به اة وسلمه إلى حوارييه وتلاميذه وأمرهم أن ببشروا به لا يوجد 
e‏ يوجد تعاليم وقصص ألفها التلاميذ وتلاميذ التلاميذ . وقد كثرت الأناجيل كثرة كثيرة 

حتى أربت على الائة .. ومعلوم أن الكنيسة رفضصت ما يخالف رغبتها . وأقرت الأناجيل الأربعة 
المعروفة اليوم على ما هى عليه من انقطاع السندء وعدم العلم التام بالمؤلف الحقيقى أو الحرجم . 

E E e JN‏ بعده» ومنهم من استقی ما کتبه من شهود عيان 
على ما يفيده بعضها» وبرجح كير من الباحثين أنها كتبت خلال القرن الميلادى الأول . 

وهناك إنجيل متداول ومشهور » لكنه غير معترف به فى الكنيسة » وهو إنجيل « برنابا» الذى فيه 
مطابقة لما جاء فى القرآن الكرم عن شخصية السيد المسيح› وولادته ورسالته» وسیرته . 

و«برنابا» هو اسم أحد الرسل البشرين عقب وفاة اليد المسيح » وأصل اسمه «يوسف » 
و« برنابا » لقب معنى : ابن العراء . 

وفى الإصحاح الثالث عشر من ار أعمال الرسل من ملحقات «العهد الجديد» ذكر أن 
١‏ برنابا» و« شاوول» الذى سمى أيضاً باسم « بولص » خرجا للتبشير بأمر روح القدس . . انظر أيضاً 
(الإصحاحات 4 وما بعدها» من هذا السفر ) 


۳¥ 


0۸) 


ر ا اسبح بللاين سء وكنب ثلاقة ‏ 
رسائل » وماك وقد أناف على مائة سنة م 


ا 0 
وقد اثبعه جماعاتٌ من الناسَ . ۰ 


وار رتور هاوس إلى أرمينية » وبلاد البربر» وواحات مصر» فآمن :. 


به کثیر» وقتل : 
وسار توما إلى لهند فقتل هناك . 
ا E‏ 7 


ليله العراىء بعد رع ليح بسع سين » قله يوحت إلى اة اروميةء 0 
وقيل مى بقرطاجئة © فی امن عشر بابه بعد ما استجاب له بش کثیر . 


وسار يعقوب بن حلفى إلى بلاد الهند » ورجع »إلى وقتل فی 


من الناس › ومات فی ٹانی ا 


)0 قيسارية : ولاية فى وط تر کیا . عاصمتها ‏ قيسارية» من أهم الدن التاريخية بتركيا. 
ترخر بالعمائر وا السلجوقية والأضرحة› وبها مخف يضم آثاراً من عصر اڂيڻيين . 

۰ (۲) أرمينية : أنجاد وجبال فى آسيا الصغرى » جنرب القفقاز بين أنجاد إيران شرقاء ناجول 

غرباً» وبين بحر قزوين وميل الغزات الأعلى . 

(۳) بُضری : : بلدة فى حوراناء تدل آثارها الرالعة على ما كان لها من مجد فى قدي الزمان» 

وکاتت اول مدينة فتحها العرب فى الشام إذ سققطت فى يد خالد بن الوليد نة ٤١٦م‏ . 

)ئ( قرطاجتة : مدينة جنوب شرق إسبانيا » وسيتاء على البحر الأبيض . 

(ه) أنطاكية : مدينة فى تركياء الثة مدن الإمبراطورية الرومانية » بعذ روهاء والإسكندرية . 

. فيها أقام القديس بطرس » ومن بعده القديس الشهيد « أغناطيوس الأنطاكى » وهى مركز بطري ركية‎ ٠ 

دقرها a‏ 4م وأجهزت عليها الزلازل فئ القرن السادس .. دخلها السلطان بيبرس سنة 

۸م وفیها آلقی .مراعظه القديس يوحنا قم الذهب . وفتحها العرب نة PITA.‏ 1 
(D‏ الخجزيرة : بلاد بين 'دجلة والقرات » وتعرف د «بلاد ما بين النهرين ٠‏ الجزء الشمالى لغری 

مها پسمی «الجريرة؛ والانوب الشرقی العراق » 


E 


5 8 بن يعقوب من أنطاكية © ای الجزيرة ”“» فآمن به کی 


وسار شمعون إلى سميساط ”» وحلب » وملبج » وبزنطية » وقتل فى 
سابع ا 
بيبا . 


وسار متياس إلى بلاد الشرق » وقتل فى ثامن عشر برمهات . 
وان بولص الطرسوسى إلى دمشق » وبلاد الروم » ورومية » فقتل فى . 
شان ان . 


وتفرق أيضاً سبعون ا ابر فى البلادء فمن بهم الاق » ومن 
هوّلاءِ السبعين . 


) ۹ ا 
[ مرقس الرسول 


سنة ١م‏ [ 


ركان مته اوا يوخا قرف دة الهن + ازى »> والعبراى > 
واليونانى . ومضى إلى بطرس برومية > وصحبه وكتب النجیل عنده 
بالفرنجية بعد رفع المسيح باثنتى عشرة سنة» ودعا الاس برومية» ومصر› 
والحبشة » والنوبة » وأقام حنانيا أسقفاً على الإسكندرية › رخرج إلى بوقة © 


)0( سمیساط : مدينة فى الأناضول . فتحها صلاح ا الفرات . 

(۲) وقف منهم اليهود موقف المنقبيض المحجهم› وقاد رؤساء اليهود حركة مقاومة › ومناوأًة ء 
ومطاردة قوية ضد الرسل » فكانوا يؤذونهم بمختلف الوسائل والأشكال ويهيجون عليهم الناس› 
ويستعدون عليه السلطات › ويصفونهم بالمفسدین الميرين للفت › والخلين بناموس الشريعة . 
ويتمكنون أحياناً من اعتقال بعضهم .. فكان يؤدى هذا إلى تشاد وحركة مستمرة سلبية وإيجابية بين 
بنى إسرائيل والجماعات المسيحية › کثیراً ما نتج عله نزاع وقتال . 

) كل من وضعنا فوته مثل هذا ارقم ساسلا ء فهو أحد بطاركة الكيسة الصرية أو 
« الأرسوذكس ١‏ . 

(ه) مرقص الإنجيلى أو مرقص الرسول أول بطاركة كنيسة الإسكندرية فى تسع سنين من ملك 
قاديوس قيصر . أقام : ۸ أشهر وسبع سنين ( ابن البطريق )۹١ /١‏ و ( تاريخ بطا ركة الكنيسة المصرية › 
لساويرس بن المقفع . أسقف الأشمونيین ٠۹‏ - ۲۲» وادى النطرون للأمير عمر طوشون )٠٠١‏ . 

)٤(‏ برقة : منطقة تمتد من غرب الإسكندرية حتى شرقى ليبيا اليوم ومن مدنها بنى غازى ومدينة 
برقة الحالية فى شرقى ليبيا كانت عاصمتها . فتحها عمرو بن العاص سنة ١٤1م‏ . 


۹ 


٠ E ۰ ٠‏ فی ااشن وقتشل ف ثا تيك سے۰ 


[ لوقا الإنجيلى ] 


ومن السبعين أيضاً« لوقا) لإنجيلى الطبيب» تلميذ بولص» كتب 
الإنجيل باليونانية عن بلص e‏ بعد رفع المسيح بعشرين 


. قیل باٹنتہن وعحشرين سنة‎ ٠ 


)( , 2 
و کا 


ولا فب بطرس ا الحواريين من حبس رومية » ونزل بأنطاكية آقام بها . 


)٩( 


ا وقد وا" 


فأقام 0 u‏ ااه ا وعري ن و 
بطا ر کتها › وتوارث من بده البطار ك بھا البطر كيد ء واحداً بعد ؛ 


واج 


)0 اعید الفصح 3 فيه قيامة المسيح من الأموات حسب زعمهم وهو أعظم اا 
المسيحيين . . يقع فى «يوم الأحجد » الذى بعد البدر الأول من الربيع e‏ 


من القبر فى اليوم القالث بعد الصلبوت ¡ والموت فى الجمعة العظيمة . 


والفصح : محور الأعياد والطقوس السيحية » يتقدمة أحد الشعانين وليه خميسن الصعودء بعد | 


وما . وأحد العنصرة » بع یوما . 
)1( وهو ما یعرف ړب « أزکاديوس ) وهذا رل بطريرك صیر ف مدينة « أنطاكية' آقام سبع 
رعضرین هة راج ابن البطريق (N‏ 


6 


ودعا شمعون الصفا برومية خمساً وعشرين سنة فآمنت به 
« بط ركية » ”“ وسارت إلى القدس » وكشفت عن خحشبات الصليب › 
وسلمتها إلى يعقوب بن يوسف الأسقف » وبنت هناك كنيسة » وعادت إلى 
وقد اشتدّت على دين النصرانية » فآمن معها عِدّة من اهلها . 
جتمع الرشل بمدينة رومية» ووضعوا القوانين » وأرسلوها على ید 
کک تلميذ بطرس . 


فكوا فا د ال ا ب ف مان ا ر اة 
[ الكتب التى يجب قبولها من العتيقة اة 


فأما العتيقة : فالتوراة › وکتاب وشح ن . نول » وکتاب القضاة» 
E‏ وکتاب يهوديت » وسير الوك › وز بنيامین › 
وكتب المقابيين» وكتاب عزرة» وكتاب أستير» وقصة هامان» وكتاب 


ايوب » وکتاب مزامیر داود» و کب سلیمان بن داود» وکتب ااا 


وکتاب راعوٹ ! 


OE A IA N 
وکتاب بولص › وکتاب لار کو وهو قصص الحواريين › وکتاب‎ 
. قلیموس › وفيه ما اَم به الحواريون وما هوا عنه‎ 


ا من العلمانيين الأقباط - أن : شمعون الصفا : هو بطرس 

س الحواریین . ویدعی : شيمون » أو سيمون» وشمعون› وسمعان » والصفا. 

اسم يونانى - معناه « الصخرة أو الحجر» . ويقابلها فى العربية «صفا» (قاموس 
الكتاب المقدس) . 

(۲) بطركية : هنا .. هى الجماعة من المؤمنين يرسالتهم . 

(۳) فی الخطط : « راعون » یدل « راعوٹ ) . 

. » فى الخطط : « القليتليقون » بدل « القاثوليقون‎ )٤( 


أ 


e 1‏ بطرك رومية] 


و قتل الملك یرون قیصر 2 e‏ برومية › یم ن 
البطل کي ا عشرة ئة ۽ E‏ البطار كه بھا u‏ ا 


إلى يومنا هذا الذى نحن فيه . 
4# %#+ % ` 


1 يعقوب لقف القدس ] 


وا فل یعقوبُ اف القن على ید اليهود هدموا بعدّه 
وأحذوا حشبة الصليب » والخشبتین معها» ودفنوها» وألقوا على موضعها 
ا کثیراًء فصار کوماً ا 


ستراه قریباً إن شاء لله تعالى . 


[ سمعان ] 


وأقيم بعد قتل ب « سمُعان » ابن عمه :قف القدف فنکٹ . 
أئنتين وأربعين سنة أسقغاً ومات » فتداول الأساقفة بعده الأسقفية د سقفية بالقدس ». 


واا بعد آخحر . 


5 


(Y ( 


[ بطاركة الكنيسة المصرية " ] 


)۲( 
[ حنانيا بطرك الإسكندريهة 
سنة ens‏ [ 
ولا اقام مرقص " © نايا ويقال «أننيو» بطرك الإسكندرية جمل 
معه انی عشر فسا ا .إذا مات البطرك أن يجعلوا عوصه واحداً 


)١(‏ يلاحظ أنه قد يختلف بعض منطوق ومكتوب أسماء البطاركة والملوك وغيرهم عند المقريزى 
عن منطوق ومكتوب ما فى سائر المصادر كابن البطريق وساوريس بن القفع فى كتاييهما « التاريخ 
- امجموع على التحقيق والتصديق . لأفشيوس المكنى بسعيد بن البطريق » وتاريخ بطاركة الكنيسة . 

المصرية , المعروف بسير البيعة المقدسة لساويرس بن المقفع » وقد أثبت فى كتابنا هذا « القول الإبريزى 
للعلامة المقريزى » لض ما قاله للعريرئ فى حططه؛ وعلي كمحقق أن أثبت نص ما قاله المؤلف . 
وأشير فى الهامش إلى ما يمكننى أن أثبته من سلامة المنطوق والمكتوب . 

1 PT O RO ET 
بسير البيعة المقدسة » على بطار كة اليعاقبة . وأسقط البطار كة الملكانيون وغيرهم من البطا ركة‎ ١ المعروف‎ 
. الذين أقامهم القياصرة على الكنيسة المصرية . وقد أثبت المقريزى فى كتابنا هذا الكثير منهم‎ 

(ه) هو البطريرك «أنيانوس » ثانی بطاركة الإسكندرية . أقأمه بطرس الرسول ۷ أشهر و ۲۲سنة 
راجع (ابن البطريق /١‏ ١٩ء‏ وادى النطرون وأديرته ورهبانه » ومختصر تاريخ البطاركة للأمير عمر 
طوسون ۱۰۱) . 

(۲) مرقص الإنجيلى أو مرقص الرسول (رقم )١‏ : أقام بمدينة الإسكندرية يدعو الناس إلى 
E e E‏ 
رجل إسكاف يقال له « حنانيا» ليصلح نعله » وأحذ حناينا الأشفا ليثقب النعل» قلقب به إصبع 
نقسه › فسال منه دم كثيرً وأوجعه وجماً شديداً. یرم بمرقص الرسول ! فقال له مرقص : إن أنت 
آمنت بيسوع المسيح ابن الله فإن إصبعك تبرا» فبر » فبرئت إصيعه للوقت وانقطع الدم » فآمن حنانيا من 
ساعته بالمسيح وعده مرقص وصيره بطري ركاً ل الإسكندرية . راجع فى بطرس الرسول ر تاريخ 
بطار كة الكنيسة المصرية ۱۹/١‏ وما بعدها) واين البطريق 4٠ ١ /١‏ وادى النطرون ورهبانه وأديرته › 
ومختصر تاريخ البطاركة لعمر طوسون ٠٠١‏ 


<۳ 


"e 


ت ذل ذلك e‏ ا من انصاری» - حتی 


) وشمایة عفر ما ستر إل إن شاع انه ال 


نصَبَ الأسافة قغة] ٠‏ 


وكان بطرك 0 يقال له «البابا) من عهد « حنانيا» هذا اول ' 


بطار كة و إلى ان آقیم. 


ديتریوس ٩‏ . وهو E‏ الإسكندريةء ولم يکن 
ارف ر اا و ا E E,‏ 
« هرقل ) وصار الأساقفة لسمون البطرك « الأب » والقشوس وسائر النصارى ' ) 
يشون الأسقف « الأب » ويجعلون لفظة («البابا» تختص ببطرك ٠:‏ 


الإسكندرية » ومعناها : :ابو الآباء. . ڈ ثم انتقل هذا الاسم عن ر 


الإسكندرية إلى كرسى رومية من أجل انه کرسی بطرس » راس س الحواریین » 
فصار بطرك «رومية » يقال له «البابا» واستمء على ذلك إلى زمننا الى : ' 
نحن #أاير؛ وهو( حنانيا) 0 و الإسکندریة تین 


E SCS ارس بن اع ۲/۱ دينرن ا ا‎ a 


ا العنب e‏ ا فقال يولیانوس ابطر ك للشعب الذى کان حا ر 


e E‏ اا ا ا و و 


ته الثانى عشر من مرقص . 


هدا هو قول E ok‏ هذا انهم ایعدول بطرس الرسول اول البطار كة › ا 


e a ge o‏ . أقام ۷ أشهر و۲٠‏ م 


سنة (دليل المتحف القبطى )١ ٣١/۲‏ . : 
(۲) ( تاريخ ابن البطريق ٩٦ /١‏ وتاريخ بطاركة الكيسة الصربة لساويرس بن المقفع )۲٠/١‏ .. 


٤ 


(۳) 
[ مينيو 
سنة a^‏ [ 


اقيم بعده ( مينيو ) فأقام نتى عشرة سنة وتسع أشهر ومات'. وفى أثناء 
ذلك ثار اليهود على النصارى » وأخرجوهم من القذس » فعبروا الاردن › 
وسكتوا تلك الاما كن فاد بعد هدا يقليل ران القدس وجلاية 
ال وقتلهم على يد « طیطش » ٩‏ « ویقال طيطوس » بعد رفع ا 
بنحو أربع وأربعين سنة “ » فكثرت النصارى فى أيام بط ركية « مينيو » وعاد 
كثير منهم إلى مدينة القدس بعد تخريب « طيطش » لهاء وبنوا بها كنيسة 
وأقاموا عليها « سمْعان » اسقفا . ٍ 
)٤(‏ 
[ ڪرتيانون 
سنة ٩٩۹‏ م ”“ ] 
ثم أقيم بعد « مينيو » فى الإسكنذرية فى البط ركية « كرتيانو» وفى آيام 


(ه) هو البطرك الثالث من بطاركة كنيسة الإسكندرية . أقام ٩‏ أشهر و١٠‏ سنة ( ليل المتحف 
القبطى ۲/ ١١ء‏ أديرة وادى النطرون ورهبانه > ومختصر تاريخ البطاركة )٠١١‏ . 

(۱) « تیطس » فی تاریخ ابن البطریق وهو ابن نادون قيصر . راجع فیما فعله طيطس هذا ( تاریخ 
ابن البطریق ٩۹۸/۱‏ وما بعدها) . 

(۲) يقول ابن البطريق /١‏ ۹۸: « فمن ميلاد سيدا المسيح إلى أن خرب تيطس بيت المقدس 
سبعون سنة) , 

)٠(‏ هو « كردونوس » البطرك الرابع من بطار كة الإسكندرية أقام ٤‏ أشهر و١٠‏ سنة . أقامه على 
الإسكندرية « دوماطيانوس» الذى ملك بعد أخيه « طيطس» ( دليل الححف القبطى ؟/ ١٠٦١‏ أديرة 
وادى النطرون .)٠١١‏ 


٥ 


املك « أنديانوس» قيصز › أصاب التصارى منه بلاءٌ کر وقتل متهم , : 
- جماعة كثيرة » واستبعد أ باقيهم » فنزل بهم بلاءٌ لا يوصف فى العبودية» ‏ 
حتى رجهم الوزراء وأكابر الروم » وشفَعُوا فيهم» فمن عليهم قيصر أ ' 
٠‏ وأعتقهم » ومات « كرتيانو» بطرك الإسكندرية فى حادى عشر برمودة» ٠‏ 
بعد ما در الكرسى إحدى. عشرة سنة» وكان حميد السيرة . ۰ 

[إيريمو 
سنة ۲١م‏ © ] 


فقدم بعده «إيريو» فأقام اثتى عشرة سنة ومات فى ثالث مسرى . ٤‏ 
واشتد الأمر على التصارى ا يام املك « أريدويانوس » وقتل منهم ٠‏ 
I BERG‏ 
E‏ لقدس: من a‏ 
نصرانی أن دنو من الفلا 
) ) 5 


دن 
سنة e9 ۴ ۱۲٤‏ [ 


| ال بطرك الإسكند ندرية د يسطس» اقام إحدى‎ a, 
4 رة سنه ومات فى انى عش وة ب‎ 


(ه) هو « بريموس ٠‏ البطرك اجام من بطارکة كنيسة الإسكندرية . أقام ١‏ شهراً و١٠‏ سنة . 
( دليل المتحف القبطى » أديرة وادى النطررن ورهبانه » ومختصر تاريخ البطاركة )٠١۲‏ . 

(ه») هو : البطرك السادس من بطار كة كنيسة الإسكندرية . أقام هرو اس المد 
السابق » وأديرة وادى النطرون وزهبانه » ومختصر تاريخ البطازكة ٠١١‏ ) . 

رامذ کور فی الخطط والقول الإبرنزی.  :‏ يسطس» باباء الوحدة اکور نا عن دال الست 
القبطى . 


٤٦ 


(۷) 


[ أرمانيون 
سنة ۲۵م ] 


فخلف بعد « أرمانيون »» فأقام عشر سنن وأربعة أشهر ومات فى 
)۸( 


[ موقيانو 
سنة ۹م ] 


عاشر بابة . 


ای بعد ( موقيانو » بطرك الإسكندرية تسع سنین وستة 2 اشهر وات 
فی سادس طوبة / . E‏ 


(۹) 
[ ڪلوتيانو 
سنة ۵۵م ”°° ] 


2 بعده الإسكندرية e‏ فاقام ا عشرة سنة» 


TT 
.. ) أديرة وادى النطرون ورهبانه ومختصر تاريخ البطا ركة‎ » ١ ٠۲/١ المتحف القبطى ءوانظر ابن البطريق‎ 

(«ه) هو : « مريانوس ٠‏ البطريرك الثامن .. اقام ۲ شهراً و٩‏ سنة اين البطريق ٠٠۲/١‏ ودليل 
التحف القبطى » أديرة وادى النطرون ورهبانه » ومختصر تاريخ البطا ركة للأمير عمر طوسون )٠١١‏ . 

يلاحظ أننى سأشير إلى المرجع السابق ب « مختصر تاريخ البطا ركة » فقط . 

(٭«٠)‏ هو : ٠‏ كلاديانوس» البطرك التاسع من بطاركة الكنيسة المصرية . أقام ٦‏ أشهر و٤١‏ سنة 
راجع ر بطاركة الكنيسة المصرية ٠٠٠ /١‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠٠۳‏ . 


4¥ 


وفى أيامه اشتدٌ املك «أوليائوس ٠‏ قيصر على النصارى وقتل متهم 


)١( 
) [غرنبو‎ 
] م١١۹ سنه‎ 


زا کر ا کلوټانوه» «غرټو » برک ا 
فاقام ائنتی عشرة ا ! 


1 حساب القفصح» والصوم 1 


وفی آیام بطر کیته فق راا و ا ا ا ا 
i e‏ وصومهم › ورتبوا کیف پستخرج » ووضعوا حساب ٠۱‏ 
الأبقطى » وبه يستخرجون معرفة وقت صومهم وفضجهم › واستمو الأمر ٠‏ 
علۍ ما رتبوه فیما بعد» وکانوا قبل ذلك يصومون بعد الطاس. آربعین یوما 
کما صام السيح عليه الام » ويفْطرون . 


2 وى عيذ الفصح يعملون الصع (© مع اليهود» فنقل هوّلاءٍ البطاركة ١‏ 

) الصوم وأوصلوه بعيد الفصح ؛ لأن عيد الفصح كانت فيه قيامة اللسيح من 

الأموات بزعمهم » وکان الحواریون قد أمروا اا ا عن ر 
E‏ اوت" . 


(#) هو : E ER‏ قام ۷ أشهر واا نة 
راجع (البطاركة ٠٠١ /١‏ مختصر! تاريخ البطاركة ٣‏ . ۰( . 

)١(‏ خطط المقريزى « الفسح » بدل « الفصخ > والكرر ح٠‏ لرل الائ ا 

9( زا ی ف ار ابن البطزیق قى کتابه )۱۹۲/۲ - 0۹۳) . 


4۸ 


(۷() 
[ يوليانوس 
سنة ۱۸۱ م۰ ] 
ثم أقيم بكرسى الإسكندرية بعد «غرنبو» فى البطركية « يوليانوس » 


)۲( 
[ دیمتریوس 
سنة ۹۱م ”“ ] 


فاستخلف بعدەہ ) ( د یتریوس ) اقام بعده 4 فى البط ركية ثلاثاً وثلائين سنة 
وماٽ › و فلاحاً اما » وله زوجه»› کر عنه انه لم يجامعها قط . 


وق أبامه أا الاك« شوريائرس ق على التصارئ بلاة كيرا 
E‏ 

مَنْ فيها من التصارى › وهدم کنائسهم › وبنی بالإسكندرية هیکا 
لضام 


() هو : « يوليانوس» البطرك الحادى عشر من بطاركة كنيسة الإسكندرية . أقام : ١شهراً‏ و١١‏ 
سنين ( البطا ركة ٠١ /١‏ ومنختصر تاريخ البطاركة )٠١۳‏ . 

(ه») هو : « ديتريوس » البطرك الثانى عشر من بطا ركة كنيسة الإسكندرية . اقام : ۷ أشهر و۲٠‏ 
سنة (البطاركة ۲٠ /١‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠١ ٤‏ .. وانظر الترجمة ( برقم ۲ ) . 


3 


(WwW) 
ا‎ 
[٥ م۲۲٤١ سنة‎ 
ر ایم کہ فی مارک الاسکدرۃ وارکدہ ھم ت عر س‎ 
N ای‎ 
شَة عظيمة » وقتل منهم لقا كثراً..‎ 
. فلما ملك « فيلبس اقيصر.» أكرم الأصارى‎ 
(¥) 
دیوسیوس‎ [ 
] 7 م٣١ سن‎ 
۰ om وقدم على بطر کية الإسكندرة ا فأقام | تسح ا سنة‎ 
| . ومات فی ثالث توت‎ 
وهو اول اا بلبس‎ OT وق ارام کان اهت‎ 
1 . الصوف؛ ا اة يارات فی البراری وأتزل بها الرهبان‎ 
۳ ٠ شدة فإنه‎ e ۰ ) ولق 2 2 الك‎ 
شهراً و۱۹‎ ١ : E 
E e ST 
i .٠١١ البطاركة‎ 


(٠ء)‏ « ديونوسيوس البطرك » زهو العداد الرابع عشر . أقام : ٩‏ أشهر و۹٠‏ سنة . راجع ( بطاركة 
الكنيسة المصرية لساويرس بن المقفع TA!‏ ومختصر تاریخ البطار كة no‏ ۹( . 


O۰ 


أصحابُ الكهْفٍ من مدينة أفسس واختفوا فى مغارة فى جبل شرقىَ 
المدينة » وناموا» فضربَ الله على آذانهم » فلم يزالوا نائمين ثلاثمائة سنين 
وازدادوا ا . : 


(۱9) 
[ مڪسيموس 
ستنة 1۲م ^[ 
فقام م بعذده بالإسكندرية مسرن و بطر کا اثنتی عشرة 
سنة » ومات فی رابع عشر برموده . 
) (۱7) 
[١‏ تئويا 
سنة ٤۷٣م‏ ”“] 
فأقيم بعده « وبا » بطر كأ مدّة سبع سنين وتسعة أشهر ومات » وكانت 
التصارى قبله تصلى بالإسكندرية خقَيةٌ من الروم » خوفاً من القتل » فلاطف 
«توبا» الروم وأهدى إليهم تحفاً جليلة» حتى بنى كنيسة مرم 
بالإسكندرية > فصلى بها النصارى جهراً. 
واشتدٌ کک النصارى فى أيام املك ١‏ طبباريوس قيصر» وقنل 
)١(‏ راجع أصحاب الكهف عند ابن البطريق ا و۰ وإ . 
(ه) هو البطرك النامس عشر من بطاركة الكنيسة المصرية . . أقام EE LEY:‏ 
١‏ ٥٤ء‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠٠١‏ . 


)»١(‏ هو : د تاوتا» البطرك السادس عشر من بطاركة الكنيسة المصرية .. ام ٩‏ شهراً و٩‏ سنة 
(البطاركة ٠١ /١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )٠١١‏ . 


o١ 


فلما كانت أيام e‏ قيصر) “ خالف عليه آهل مصر' 
والإسكندرية » فقتل متهم خلقا. كيرا وکتب بغلق كناش E‏ 
بعبادة الأصنام » وقتل من امتنع منها ء > فارتد خلائق كشيرة جد 

(W) 
بطرس خاتم الشهداء‎ [٠ 
] ١ سنة ۲۸۵م‎ 


اقام فی البطركية بعد وبا) « بطرس ٤‏ فأقام إحدی عشرة e‏ 
وفتل فی الإإسكندرية E‏ 8 معه 2 واناه ؛ و 


الشجود اللأصنام . 
)۸« 


1 أرشلاوس 
سنة ۲۹۵م ”° ] 
فقام بعده تلميذه « أرشلاوس » فأقام ستة أشهر» ومات . 


)١(‏ دقلطيانوس : أحد قياصرة الروم» ملك فى منتصف سنة ٠۹١‏ من سنى الإسكندرء فلا 
كان فى السنة التاسعة عشر مر ملكه » وقيل : الثانية عشر حالف عليه أهل مصر والإسكندرية فبعث ` 
إليهم وقتل منهم خلقاً كثيرأًء وأوقع بالنصارى فاستباح دماءهم وغلق كنائسهم» ومنع من دين 
النصرانية » وحمل الناس على غبادة الأصنام (1!) وبالغ فى الإسراف فى قتل النصارى. . وأقام ملكاً 
إحدى وعشرين سنة» وهلك بعد علل صعبة درد منها یدنه : وسقطت أسنائه» وهو آخر من عبد 
الأصتام من ملوك الروم » ومن ملك بعده فما كان على دين النصرانبة . . وکانت واقعته بالنصاری ' 
ھی الشدة العاشرة » وهی أشنع شدائدهم وأطولها ؛ لأنها دامت' عليهم عشر سنین › لا يفتر یوما '. 
وأحد حرق فیها کنائسهم› وعذب رجالهم › ويطلب من استتر منهم أو هرب ليقتل . یرید يذلك 
قطم أثر النصارى » وإبطال دين النصرانية من الأرض . 

فلهذا اتخذوا ابتداء ملك دقلطيانوس ) تاریخاً وأسماء شهور القبط : : توت . is‏ ا 
كيهك . طوبة . مشير . برمهات . برموده . ہشنس . بوه ا . مسری ا 
شهر منها ثلائون یوما ( خحطط المقریزی (I‏ 

() آقام ۱ شهراًء و٠٠‏ ستة. E‏ الكليسة المصرية العدد (0۷) ٣ - ۵١/١‏ 
ر ار 0 

(مه) «أرشلا» : أقام ٠‏ شهور فقط راجع ( بطاركة الكنيسة ا العذد 2 erh‏ 
٠‏ مختصر تاريخ البطاركة 1 E‏ 5 


of 


وب ١‏ دقلطیانوس » هذاء وقثله لنصاری مصر يؤرخ قبط مصر إلى يومنا 
هذا كما قد ذکرناه فى تاريخ القبط عند ذكر التواريخ من هذا الكتاب 
و 
ثم قام مِنْ بعده « مکسیمانوس قيصر » فاشتدٌ على التصاری وقتل منهم 
خحلقا کٹیرا» حتى/ كانت القثلى منهم تحمل على العا وتڑمى فى البحر. 
(() 
[ اسڪندروس 
سنة ۲۹۵م “ ] 
ثم قام بعد « أرشلاوش » فى بطركية الإسكندرية « إسكندروس » تلميذ 
بطرس الشهيد › فأقام لاا وعشرين سنة » ومات فی ثانى تفي راودو 
وفى بط ركيته كان ممع النصارى بمدينة ١‏ نيقية  »‏ وفی آیامه کتب 
التصارى وغيرهم من أهل رومية إلى قسطنطين . وكان على مدينة « بزتطية » 
يحتّونه على أن بذهم من جر « مکسیمانوس » “ وشكوا إليه عتوه » 
فأجمع على المسير لذلك› وکانت امه « هیلانى » ”“ من أهل قرى مدينة 
= يقول ابن البطريق )١۲۸/١(‏ إن الإسكندروس البطرك الذى ياتى بعد هذا وکان زميلاً له فى 


التلمذة على « بطرس» . 
«إن الإسكندروس أسقط شيلا» رفيقه الذى كان قبله بطريرك على الإسكندرية من رتبة 

البطرير كية من أجل أنه قبل ١‏ أريوس » وخالف ما أمر به معلمه « بطرس ٠»‏ بطريرك إسكندرية الشهيد . 

.۲٠۲ /۱ اى كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار المعروف با-لخطط المقريزية‎ )١( 

(ه) «الإسكندروس » وهو من العدد التاسع عشر .. اقام ۱۰ شهراًّء و۲۲ سنة ( بطاركة الكنيسسة 
المصرية ۳٦ء‏ مخمصر تاريخ البطاركة )٠١١‏ . 

(۲) نيقية : مدينة قدية بآسيا الصعرى » كانت مركزاً تجارياً مزدهراً» فى ظل الحكم الرومانى » 
ومقراً جمعین کنسبین سنتی ٣۲٣م PYAYg‏ . 

(۳) مکسیمانوس : المسمی یں ورای کت الاو ر ارف در 
وأصحابه فى شدة شديدة . راجع (تاريخ ابن البطريق )١۱۸/١‏ . 

. وانظر الحديث عنها فى ذيل هذا الكتاب‎ ٠ هیلانی : هى «هيلانة‎ )٤( 


or 


. (۶( 


« الها" ة قد تنطرت على يد أسقف « الرهاء 'وتعلمت الكتب فلما مو" 
. بقريتها « قسطس » صاحب شرطة « دقلطيانوس » رآها فأعجبته فتزوبجها ». 
وحملها إلى « بزنطية ) مدینته » فولدت له «قسطنطین» وکان جمیلاًء ' 
فأنذر « دقلطیانوس » منجموه أ هذا الغلام « قسطنطين » سيملك الروم.. 
ويبدَلَ ديتهم » فأراد قتله » فقو منه إلى « الأها» وتعلّم بها الميكمة اليونانية: 
حتّی مات « دقلطیانوس » فعاد إلى « بزنطية » فسلمها له أبوه ET‏ 
وماٿ . .. ا 9 ) o‏ 

فقام بأرها بعد أيه إلى أن استدعاه أهل « رومية » فأحذ يدير فى مسيره ٠‏ 

] أول من رقع الصليب‎ 1٠ 

فرای فی منامه ن وصوٹ من 
السماء يقول له : احمل هذه العلامة » تشنصز على عدؤك . قط رؤیاه على 
أعوانه » وعيلَ شكلّ الصليب على :أعلامة وبنوده». وسار لحرب. 
« مكسيمانوس » برومية » فير إليه وحاربه »> فانتصر ١‏ قسطنطين » ٠‏ عليه 
وملك رومية › وتحؤل منها فجعل دار ملكه « قستطنطينية » فكان هذا ابنداء 
رفع الصليب وظهوره فی الاس » فاتخذه التصارى من حينعزٍ» وعظموه. ' 
حتی عَبدوه» وأكرم قسطنطین ) النصارى ودخحل فى دينهم بمدينة . 
رسد ى اال اانه فة من لك ل لئرم» وأمر یناد 
e‏ وكشر الأصنام» وهدم يوتها . 


( الرھا : مدينة قدية من مدن ما بين التهرين . قیل : کان اسمها الب اانا ركان 
مركزأً للنصرانية فى القرن الثالث الیلادی » وتأسس فيها فى القرنين ا ا u‏ 
e A‏ وبقیت مديدة مسيحية فى ظل الأتراك : ٠‏ 1 
(۲) ليقوميديا : مدينة قدية شنال غرب آسیا الصغرى على موقعها اليوم ا 
الت ركية . احتلت اسای کا 


o4 


[ المجمع الأول 
مجمع نييقية الأول“ سنة ١۲۵٣م‏ ] 
وعمل الجمع بمدينة «١‏ نيقية » وسببه : أن/ «الإسكندروس» بطرك 
الإسكندرية منع « اريوس » من دخول الكنيسة » وحرمَه لمقاتلته .. ونقل عن 


« بطرس الشهيد» بطرك إسكندرية أنه قال عن « ريوس » : إن إيمانه فاسدٌ . 


وكتب بذلك إلى جميع البطاركة» فمضى «أريوس» إلى الملك 
واقس ٠‏ ومعه أسقفان › فاستغائوا به 4 کا « الإسكندروس» فأمر 
پاحضاره من الإسكندرية › فخضر هر :ريوس ٤‏ وجمع له الأعيان من 
التصارى ليناظروه . 


فقال « أريوس» : كان الأب› | د لم يكن الائن» ثم أحدك الاين 
) فصار كلمة له» فهو مُحدَتٌ مخلوق » فؤض إليه الأب كل شىء» فخلق 
الاب المسثى «بالكلمة» كل شىء من السماوات والأرض وما فيهما› 
فكان هو الخال با أعطاه الأب » ثم إن تلك «الكلمة » تجشدت من مرم 
وروح القدس »› فصار ذلك «مسيحا» » فإذا «المسيخ » معنيان : « كلمة» 
و« جسد» وهما جمیعا مخلوقان . 

فقال « الإسكندروس » أا أوجب : عبادة من خلمناء أو عبادة من لم 
HE‏ فقال «أريوس»: بل عبادة من خلقنا أوجب. فقال 


(۱) یلاحظ أن نييقية .. عقد فيها الجمع الكنيي مرليّن : الأول هو المشار إليه هنا سنة ١۲٠م‏ . 

سىنة YAY‏ . 
: هو عند المسيحيين » مؤتمر الأساقفة تحت رئاسة الخحبر الأعظمء للبت فی شتو 

.. ويكون الجمع مسكونيا إذا حضره أساقفة العالم '(المسكونة) أو إقليمياء أو طا 

ا على مختلف طرائفهم ونرعاتهم بامجامع السكونية السبعة الأرلى : نييقية الأول 

سنة ٥م‏ ضد آریوس . القسطبطيتى . الافسسى ٤٠١١‏ ضد نسطررس الخلقدونى سئة ١١٤م‏ ضد 

المنرفيزية القسطنطينى الثانى سنة ٣ه‏ هم . القسطنطينى الثالث سنة ا . النيقدونى 

الثانى سنة ۷۸۷م فى شأن الأيقونات . . القسطنطينى الرابع سنة e‏ .. الفاتيكان الأول سنة 

۰ ام .. الفاتیکان الثانی سنة ۱۹٩۲‏ - ١۱۹1م‏ . 


(( 


« الإسكندروس » : فق کان الان حَلقنا كما وصمَتَ وار ا 

أوجبُ من عبادَة الأب اذى ليس بمخلوق» بل نکر اده ا ر 

وعبادة الخلوق 4 وهنا قبح القبح. ٠‏ 
ا املك « قسطنطین» کلام «إسكندروس .١‏ وأمره أن يحرم 

« ريوس ) فجرمّه . 0 
شال ادرو للك أن بج الأسافة فأمر بهم فأتؤه من. 

جميع مالكه » واجتمعرا بعد ستة أشهر بمدينة « نيقية » وعدّتهم لفان وثلاثمائة 

a e e 
. وهذه ا ومن تبعه‎ 


اومنهم من قال مرم لمحل اليح تة هر بل مو اسشا 
كمرور الماء بالميزاب © . . 
وهنا قول /.إيات» ومن قعد. 
ومنهم من قال : المسيح ب بشو مخلوق . وإ ابتداء الاين من مزي» مل 
ا م ا و وا ی ا ) 
تعالى عن ذلك », ومع ذلك فالله واحد قیوم . 
وأنكر هرّلاء : «الكلمة» « والروح » فلم يؤمنوا بهما : 
وهذا قول بولص السميساطى » بطرك أنطاكية وأصحابه , . 
ومنهم من قال : الآلهة ثلاثة . صالح » وطالح » وعدل بينهماء . 
وهذا قول « مرقیون » وأتباعه . E‏ 
ومنهم من قال : المسيح وأمه إلهان من دون الله . 
( اليزاب : قاة. أو ESSE‏ 


o1 


وهذا ا النصارى . 
الملائكة 4 طاھر ر TY‏ بسيطة» مجرّدة ن امائ ٣‏ خلق 
فی الأزل يإنسان المسيح » فصارا ا 


ومنهم من قال : الابن مولو من الأب قبل كل الذهور » غير مخلوق › 
وهو جؤهڙ من جؤهره» ونور من نوره » وإ الاب اتد بالإنسان المأحوذ 
ا 

وهذا قول الثلاثمائة وثمانية عشر © 

فتحبر ١‏ قسطنطين » فى اختلافهم » وكئر تعجبه من ذلك › وأَمرَ بهم 
فأترلوا فى ماك وأجرى لهم الأرزاق » وأمرهم ان یتناظروا حتی یتبین له 
صوابهم من خطمهم » فثبت الثلاثمائة وثمانية عشر على قولهم المذكور› 
واحتلفَ باقيهم » فمال « قسطنطين » إلى قول الأكثر» وأغرض عكَا سواه » 
اقل على الثلاثمائة وثمانية عشر» وأمر لهم بكراسي » وأجلسهم عايها » 
ودفَعَ إليهم سيِمّه وخاتمه» وبسط آیدیهم فی جمیع ملکته › > فبا ر كوا عليه › 
ووضعوا له « كتاب قوانين الملوك وقرانين الكنيسة » ”“ وفيه ما يتعلق 
باحاكمات والمعاملات والمناكحات » وكتبوا بذلك إلى سائر الممالك . 


وکان رئيس هذا امجمع «الإسكندروس » بطرك الإسكندرية 
و« أسطارس » بطرك أنطاكية » / و«مقاريوس» أسقف القدس . ووجه 


(۱) راجع فی کل ٥ا‏ ذکر من هذه لارا زاين البطريق OE‏ 
E OL E‏ 


o¥ 


(YY) 


اطرش برك روميّة به بقشيسین © اتّفقًا معهم ا حجرمان ا 
فحرموه ونقوه› وز الثلاثمائة وثمانية عشر الأمانة المشهورة عم 
وأوجبوا أن يكودٌ الضوم ممقَصِلاً بعيد الفضح › ا 

الك « أوراليانوس قیصر) کا ققدم : 


ومنعوا أن یکون ا زوجة» وکان الأساقفة قبل ذلك » إذا کان ) 
مع أحدهم زؤجة لاع منها إذا عل أسقفاً. 

بخلاف البرك » فانه لا یکون له امراًة البتة . 
وانصرفوا من مجلس قسطنطين بكرامةٍ جايلة . FE‏ 
والإسکندړوس هذا هو الذى كسر الصنم.التحاس الذى كان فى ٠‏ 
هیکل رحل بالإسکتدرية » وکانوا یعبدونه» ویجعلون له عیداً فی ثانۍ . 
عشر هاتور › ویذبحون اله الذبائح الكبيرة » فأراد «الإسكندروس» كشر ' 
هذا لتك فمتت أل الإسكنذريةء قاحال عابهم وتف فى حيلت لى أن" 
قرب العيدٌ فجمع الناسَ ووعظهم» وقح عندهم عبادة الصنم» وحتهم على 
ت ركه » وأن يعمل هذا العيد ميكائيل رئيس الملائكة الّذى يشْفغ فيهم عند . 
لإله ؛ إن ذلك خير من عمل المي للضتم» » فلا يتغير عمل العيد الذى ٠‏ 
جرت عادةٌ أهل البلدٍ بعملو» ولا تبطل ذبائحهم فيه . ر الا ا 
E e‏ 


() اسم ا اا ر 
(۲) انظر صفحة ٤۸‏ من هذا الكتاب .. وقد اتفقوا على أن N‏ 
الذى يكون بعد فصح اليهود (ابن البطريق ۲۷/١‏ . 1 
(۳) کات فی الإسکندریة یکل عظیم بتته ‏ کلیوبتراه اللكة على اسم و زحلل » وکان فیة صنم ' 
NY IG E SEAS E‏ 
من شهر هاتور وهو تشرين الثاني . ويذبحون له الذبائح الكثيرة . 1 
فكان ما فعله الإسكندروس البطرك› ES O E E‏ 
ميكائيل» وإلى اليوم القبط بمصر والإسكندرية يعيدون فى هذا اليوم ليكائيل اللاك ویذبحون ۰ 
الا ر راجع (ابن الیظریق 0 


` oA 


« میکائیل » فلم تزل هذه الكنيسة بالإسكندرية إلى أن حرقها جيوش الإمام 
الب لذن انك E‏ وحن 
وثلاثمائة . واستمر عيد د « میکائیل ٩‏ عند النصاری بديار مصر باقياً يعمل فی 


كل سنة . 
وفى السنة الثانية والعشرين من ملك قسطنطین سارت أمه « هیلانی » 


إلى القدس وبنت به کنائس' للتصاری فدلها مقاریوس » الأسقف على 


الصليب » وعرًفها ما عملته اليهود»› فعاقہت كهنة اليهود / حى دلوها على 
المؤضع › فحفرته فإذا قېز وثلاتُ حشبات »› ر نهم لم يعرفوا الصلیبت 
المطلوب من الثلاث یات إلا بان صت کل واخدة مهااعلی مت 
o‏ 
ثلاثة أيام عرف عندهم «١‏ بعيد الصّليب »» ومن حينغذ عبد النصارى 
الصليب » وعملت له «هيلانى ٠‏ غلافاً من ذهب » وبنت « كنيسة القيامة ) 
التى تعرف اليوم « بكييسة قمامة » » وأقامت « مقاريوس » الأسقف على بناء 
بقية الكنائس » وعادت إلى بلادها. 


فكانت مدَّة ما بين ولادة المسيجح وظهور الصليب ثلاثمائة وثمان 
وعشرين سنة . 


(۱) هو الع لدین الله الفاطمی ( ٩۹۳۱‏ - ٥۹۷م‏ ) خليفة فاطمى »› ولد ب «المهدية ٠‏ وآل إليه 
حكم شرق أفريقيا» فجهز وزيره « جوهر الصقلى » لفتح مصرء فدخلها سنة ۹٩۹م‏ فاختط 
« القاهرة ٠‏ ودخلها المعز سنة ١۹۷م‏ وتوفى بها 

(۲) يقول ابن البطریق ۱۲۹/۱ إنهم أصابوا ثلاث صابان » فقالت هيلانة : كيف نعلم ايها 
صليب المسیح ؟ وكان ارت ب رل غلل ت الم هه اة . فوضع الصليب الأول 

E N 
. هيلانة انه هو صلیب سیدنا المسيح‎ 


۹ 


(YA) 


: ) ( 
18 اثناسیوس الرسولى 
سنة ۳۸م ° ] 


تم قام فی 8 الإسكندرية بعد سکندروس E‏ « إيناشيوس) : 


الرسولى فأقام سنا وأريعين سنة» ومات بعد ما ابلق بشدائٍ» وغاب عن . أ 
کرسیه ثلاث مرَاتِ . ا 

وفی یامه جرت مناظرات طويلة مع « أوسانيوس» ”© للأسقف » آلت ‏ 
إلى ضزبه ( “ وفراره » فإنه تعصب « لأریوس » وقال : e‏ 
حل الأشياء . وا قال : به لق كل شىء؛ لأنه « كلمة الله » التى بها | 
خلق السماوات والأرض» وما لق الله تعالى جميع الأشياء وکل 
فالأشياغ به ونت › لا اه كۇنھا . وا اللاثمائة Es‏ 

وفی أيامه تنصضر جماعة من اليهود» وطعَن بعضهم . فى التوراة. التى 
بأيدى اليهود» وأنهم نقصوا منها» وأن الصخيحة هى التى فشرها ٠‏ 
ارون . فأمر « قسطن لين ) اليهود يإحضارها» وعاقبهم على ذلك حتى . ' 
دوه على موضعها بمصر» فكتب يإحضارها» فحملت إليه فإذا بينها وبين ٠!‏ 
توراة البهود نفص ألف وثلشمائة وتسع وستين سنة» زعموا نهم نقصوها من _.. 
موالید ن ڈکر فیھا E‏ 


(») « اٹناميوس » : : وهو ق . أقام ٤٠٠‏ سنة (ابن البطريق ۸ ۰ وساویرس بن القفع : : 
١‏ مختصر تاريخ البطاركة! )۱١۷‏ . 


(۱) رکاذ شی اسع رجل تالاه أومایوی؛ وماع عا روف ری یری وعو مادکره ا 


۰ القریری اسم «آوسانیرس» راجع (اين البطريق : 
تقولهم یروا وحجلوا» ویوا على إشناسیوس فضربوہ حتی کاد أن يقل ( این زین oh‏ : 
وانظر فبه ما دار من e‏ فی هذا ا 


۰ 


[ قسطنطان .. يلزم اليهود بالتنضر ] 
وفی أيامه بعثت « هيلانى » بال عظيم إلى مدينة «الؤها» فبنى به 
كنائسها العظيمة وأمر ١‏ قسطنطين » بإخراج م اليهود من القدس » وألزمهم / 
e‏ النصرانية > ومن امتنعَ نع مهم فيل . فتنصضر كير متهم › 
متتع أ كثرهم ففيلوا» ‏ ثم امجن من تنضر منهم بان جمكهم يوم الفضح فى 
ll‏ اکل لم اتر فأہی اکثرھم ان یأکل مئه › فقتل منھم فی 
ذلك اليوم خلائق كييرة جدًا. 


ولا قام « قسطنطين » ابن « قسطنطین » (© فی املك بعد أبيه غلبت 


مقالة « أريوس» على القسطنطينية » وأنطا ية » والإسكندرية > وصار أكثر 


أهل الإسكندرية › وأرض مصر « أريوسيّين ٠‏ و« مناین» واستولوا على ما 
بها من الكنائس » ومال املك إلى رأيهم وحمل الاس عليه » ثم رجع عنه . 
وزعم «أبريس» ”“ أسقف القدس» أنه ظهر ين السماء على القبر 
الذى بكنيسة القمامة شبه صليب من نور» فى يوم « عيد العثصرة » لعشرة 
أيام من شهر أيار فى الساعة الثالثة من النهار» حتى غلب نوره على نور 
الشمس» ورآه جميع أهل القدس عياناًء فأقام فوق القبر عدَّة ساعاتِ 
والناس تشاهده› فآمن يو می من اليهود وغيرهم عه آلاف كثيرة . 
(۱) قسططین هذا حلف ثلاث أولاد . سمى الكبير فيهم « قطنطین » والثانی سماه باسم أيه 
« قسطس» والثالث سماه ١‏ قسطنتيوس » فولى « قطنطين » مدينة القسطنطينية » وولى « قسطس ٠‏ 


أنطاكية » والشام ومصر» وولى ١‏ قسطتتيوس » مدينة رومية . 
وماتت هيلانة م ق طنطین ولها ثمانون سغة ٭ وہنی ق طنطین .الكبير حائطا على بيزنطة ) 


وسماها و الق طنطينية » وذلك بهد ٿلائين سنة من ملکه › ومات بعد ان ملك انين وثلالين سنة أ 


(ابن البطريق )١١١/١‏ . 
(۲) کان « کورلّس» سقف بیت القدس على ما تذكره المصادر (ابن البطریق ٠۴١/۱‏ 
ساویرس بن المقفع ۷١۹/۱‏ ) . 


11 


(۳۹) 


ل( . 


ك اا « مولهیانوس » ابن عم « قسطنطین » اشتدت نکايته ` 
للتصاری » وقئل منهم خلقا کثیرا» ومنعهم من التظر فی شىء من الكثب » . 


وأحدٌ أوانی الکنائس والڌيارات › زو مائدةٌ کک عليها أطعمة ا ۰ 


ذه لاان ونادې : : م اراد الال فليضع الإخورَ على النار» وليأکل ‏ 


من ذبائح الحنفاءء ويح ما بريد من الال » فامتنع كثيز من الوم وقالوا : 
( نحن نصاری » فقتل منهم خلائق و الصليب من أعلامه وبنوده . ۰ 


ونی آنه سکن الین «لیرنوی؛ رت الأردنء وی بها رات » " 

yT 

من الأساقفة إ إلى کرسیه › وکتب الى « إيناشيُوس ) بطرك الإإسكندرية / أن :.. 

e eS 
1 e و‎ 1 

وأقاموا بدله «لوقيوس» وكان أريوسياء فاجتمع مع الأساقفة بعد | 

لخشننة E‏ وحرموه ونفوه › وأعادوا ٥‏ إيتاسيوس ٩‏ إلى 0 


(™( 


اشر الثانى 
سنة ٤۳۹م  ]°7‏ 


فخلقه بطرس» ٹہ ثم وتب الأريوسيرن عله بعد ستقین › قو متهم 


)( لم یعده 0 نات فی سير الآباء البظاركة . 


(e0)‏ بطرس النانى البطريرك . ادى والعشرين : ٩‏ شرآ وه سنة (تاریخ ا 
الكنيسة المصرية /١‏ ٤۷ء‏ .مختصز تاريخ البطاركة )٠١۸‏ . 


۲ 


وأعادوا « لوقیوس » فأقام بط رکا ثلا سنن » ووثبَ عليه أُعداژه فف منهم › 


وقِم فى أيام « واليس » ملك الروم . «أريوس» أسقف أنطاكية إلى 
الإسكندرية » يإذن املك » وأحرج منها جماعة من الووم » وحبس « بطرس » 
بطرکها . ) 
[ أريوس السُميْساطى ° ] 
ونصب بدله «أريوس السميساطئ » فف « بطرس» من الحجس إلى 
رومية › واستجارَ ببطر کها وکان ( والیس » اا فسار إلى زيارة كنيسة 


« مار توما » بمدينة الؤهاء ونفى أسقَفهًا وجماعةً معه إلى « جزيرة رودس ٩‏ ۰ 
٠‏ ونفى ساثر الأساقفة لخالفتهم لرأيه» ما عدا اثنين . ) 


( ۲( 
[ طیماتوس 
سنة ١۴۷م‏ ”° ] 


() سمیتاط : مدينة فى الأناضول > فتحها صلاح الدين الأيوبى سنة ۸م یسب إلیها 
فيقال : الشميساطئ . وكان أريوس فى الإسكندرية يقرل : إن الأب وحده . الله » والابن . مخلوق 
مصنوع . . وقد كان الأب إذا لم يكن الابن . 

فقال بطرس البطريرك : إن السيد المسيح لعن «أريوس » هذا . فاحذروا أن تقبلوه أو تقبلوا قوله . 
راجع (ابن البطریق ٠۲١ - ٠۲٤و ۱۱۷ - ۱۱٩۹/۱‏ وترجمة إسكندروس (رقم ۱۹) امجمع 
الأول مجمع نيقيه سنة ١۲٣م‏ » وسير البطار كة لساوريس ٠٥/١‏ وما بعدها ) . 

(«») طیماتوس هر : « تيموثاوس » البطرك الثانى والعشرون من الآباء . . أقام ٥‏ شهراًء و سنة 
( تاریخ بطار كة الكنيسة المصرية ۷٤ /١‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠١۸‏ . 


1۳ 


1 المجمع الثانى 
مجمع الق لقسطنطينية الأول سنة ١۴۸م‏ ] . 


وفی یامه کان انجمع الانى من مجامع التصارى بقسطنطينية » فى سنة أ . 
انتی عشرة ومائة « لدقلطيانوس » 7 مائة سيول ا a‏ 


مقدیئون ) ع القدس» وکل من قال ر 


و سبب ذلك آنه قال : : إن «روح القدس » وق وحرموا معه عير ' 
واحد ؛ لعقائد شنيعة » تظاهروا بها فى المسيح » وزاد الأساقفة فى الأمائة ٠‏ 
التى رتبها الثلائمائة وثمانية عشر : «ونؤمن بالروح القدس » الرب امحيى ٠‏ 


المنشئ من الأب » ty‏ 
قلت : تعالی الله عنما يقولونَ علوًا كبيراً. 
وکان هذا اججمع بغد مجمع « نيقية ) بثمان رشتين سنة . 


وفی یامه بنيت عدة نائس / بالإسكندرية › واسب بماعة ق 


من مقالة ريوس e‏ 


الطائفة «النانية» فإنهم ا ن أ اللحم مطلقاً ورد املك 
« أغراديانوس » كل من نفا « واليس» sS‏ تارم کل واحد ١‏ 


ديته » ما حلا «النانية» : 


۳ يقول ابن البطريق ۹/1 : «فأما هل مصر والإسكندرية فکان أكثرهم «آروميين» 
و« منائين» فغليوا على كنائس | مصر والإسكندرية فأحذوها ورثبوا على «اناسيوس ۲ بطرك ٠‏ 


الإسكندرية لیقتلوه » فهرب منهم ‏ واختفی !! وقول Fo‏ م : فى ذلك العصر اجتمع أصخاب 


SS‏ وی 


.لدين ار والقائلین مقالته «الأربوميين &. 


1٤ 


e 


(Y۴) 
تاوغيلا‎ [ 
] ^ م۲۷١ سنة‎ 
. ومات فی ثامن عشر بابه‎ 
قى أيامه ظهر الفتية « أهل الكهف » وكان « تاوداسيوس» إذ ذاك‎ 
ملكاً على الروم» فبنی علیهم کنيسةً» وجعل لهم عدا فى كل سنة » واشتد‎ 
a ر‎ e على ا وصيق‎ e 
کان ا ( 8 من کان فی دیوانه وخدمه منهم › وقیل من‎ 
. و الحنقاء» کٹیرا» وهدم بیوت ت الأصنام بكل مؤضع‎ 
» وفی آيامه بيت يسه مرج الد نر + وفی يام املك « أرغاديوس‎ 
دير القصير » “ المعروف الآن بدير « البغل» فى جبل المقطم » شرق‎ ١ بنى‎ 
: طرا»» حارج مدينة فسطاط مصر‎ ( 
(Yé) 
ڪرلص الڪبيز‎ [ 
] °” م٤٠٤ سنة‎ 


ثم أقيم فى بطر كية الإسكندرية « كرلص ».فأقام اثنتين وثلاثين سنة › 
ومات فی ثالث NR‏ 
® هو تاوفليس البطرك» وهو من عدد الآباء الثالث والعشرون .. اقام ۲ شهرا» و۲۷ سنة 
( تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية Yo‏ — ¥¥¥ مختصر تاريخ البطاركة ٠۸‏ °). 
E E‏ : « القصر) e E‏ 


الكنيسة ال ۷۷/1 - AY‏ کر البطارکة 0 


1۵ 


ور أؤل ج ام القزمة ف کنائس الإسكندرية رارض ا 


[١ 1‏ المجمع الثالث ° 
مجمع أفسس سنة [pen‏ 


وفى أيامه كان ٠‏ الجمع الثالث من مجامع النصاری» 0 


« نسطورس ) بطرك قسطنطينية ٩‏ » فإنه منع أن تکون مرم فا 


وقال : إما ولدت مر إنسانا ات مشي الإ جو غ - فصار. 
الاتحاد بامشيعةٍ حاصة ا 


ا بل بالموكية والكرامة .. 


وقال : إن. السيح بحل فيه الان الأزلى » وان ا 0 ەس 


فيه » وإنه جوهران وأقتومان» ومشيئة واحدة. 


وقال فی خحططبثه يوم م الميلاد : إن مر ولدت إنشاناً b1‏ لا أعبَقَد و 


ابن شهرڙین وثلاثة › الإلهيةء ولا اسجد له شجودی لاله . 


وکان هذا هو اعتقاد « تادروس » و دیوادارس ) الأسقفين . وکان س 


ET A فى بطاركة الكنيسة الصربة‎ )١( 
hE . ٠ الطعام الروحانى الذى به يتقوى على الأمور الرضية لله وبدا فى الحكمة الحيية‎ ٠ 
وذکرنا'‎ A۱ = 14/1 اتجمع الثانى كان فى « أفسس » أيضاً لأسباب ذكرها ابن البطريق‎ )۲( ٤ 


شیعاً عنها فى الهامش رقم :)١(‏ قبل الحديث عن «امجمع الرابم) . 


() نسطورس » بطرك قسطنطينية > کما جاء فی سائر المصادر . وليس بطرك ١‏ ق طنطین ۲ 
کا ھر ما کور نی تعاط ورل ایی . فهذا تحريف . انظر ( تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية 1 


. AN 


ا EE‏ کف بطرك الإسكندرية من مكاتيات ومجادلات N‏ 


و ۷۹ من بطا ركة الكنيسة المعبزية و ٠١١/١‏ من تاريخ ابن البطريق . 


ونسطورس هذا» مؤسس طائفة النساطرة » أو الآشوريين . الذين قطنوا فى كردستان بين امول , .' 
وأرسينيا إلى اَن تبدد شملهم بعد حرب سنة 4164م فتفرقوا فى بلدان شتی › وازدهرت عندهم ` : 
الحياة الرهبانية ء فأوفدوا امبشرين إلى آسيا الشرقية منذ فجر القرن السادس » E‏ 


فی فارس › والهند» والصين . 


1 


CD 


قولهما : إن المولوة من مرم هو اج . والمولود من الأب هو الاب 
الأزلن > وله حل فى المسیح ؛ فس ابن الله بالموهبة والكرامة » وإنّ الاتحاد 
بالمشيغة والإرادة. وأثبتوا لله ی تعالی عن قولهم E‏ أحدهما 
بالجوهر» والأخر بالنعمة . 

فلما بلغ « کرآّص» بطرك الإسكندرية مقالة « نسطورس ) کتب إلیه 
بزجعه عنها» فلم يزجع» فكتب إلى «إكليمس» بطرك رومية وإلى 
« يوحنا» بطرك أنطاكية وإلى « يوناليوس » أسقف القذس : يعرفهم بذلك» 
فکتبوا بأجمعهم إلى « نسطورس » عن متا لم و فتواعد 
البطا ركه على الاجتماع بمدينة « أفسس »© فاجتمع بها ماتا أسقف » ولم 
يحضر « يوحنا» بطرك أنطاكية وامتنع نع « نسطورس » من اجىءِ إليهم بعد ما 
کوروا الإرسال فی طآبه غير مرٌة » فنظروا فی مقالته وحرموه » ونفوه . 


فحضر بعد ذلك « يوحنا» فعرٌ عليه فصل الأمر قبل قدومه» وانتصر 
« لسطورس » وقال : قد حرموه بغير حقٌ. ٠‏ 


وتفوقوا من «أفسس» على شرّ» ثم اصطلحوا» وكتب المشرقيون 
صحيفة بأمانتهم» وبحرمان « نسطورس » وبعثوا بها إلى « کرلص » فقبلّها › 
وكتبَ إليهم بان أمانته على ما كتبوا. 


فكان بين امجمع الثانى وبين هذا امجمع خمسون وقيل خمس 
وخحمسون سنة . 

وأما « نسطورس » فإنه ى إلى صعياِ مصر» فتزل مدينة إخميم يم » وأقام 
بھا سبع سنین ومات فدفن” بها» وظهرث مقالثه فقيلها « برصوما » 

() أفسس : مدينة إفريقية قدية » على شاطئ آسيا الصغرى الغربى » ضعت للرومان سنة 
٣ق‏ م. وكانت تحتل الصدارة ين مدن آسياء وأصبحت مركز السيحية » وزارها القديس 


بولس »› وقد ذ کرت فى الكتاب المقدس عدة مرات . أشرنا إليها قبل ذلك . 
(۲) فى قرية من قرى إخحميم يقال لها : « سقلان » ( ابن البطريق ١ )۱١۸/١‏ . 


1¥ 


أسقف « َصببين ۾ ` وداڻ بها نصاری أرض فارس» والعراق « والوملء ' 8 


والجزيرة إلى الفرات› وعرفوا إلى اليوم « بالنسطورية » . 
٠ *% 4 *‏ 
(Y9)‏ 
[ دیسقورس 
سنة ١۴٤م‏ ° ] 


دم « تاوداسيوس » ملك الوم فى الثائية من ملک ب 
بطر کا بالإسکندرية» فظهر فى أيامه مذهب « أوطاخى » أحد/ « القنوميين ٠‏ 
بالقسطنطينية › وزعم ان جسد المسيح لطي » غر مساو لأجسادنا وان : 
الاين لم يأحذ من مرم إشيغاً » فاجتمع عليه مائة وااو اققا ورمن 10 


[ قتال التصارى واليهود ف يوم الفصح ] 


والجتمع بالإسكندرية كثير من الیهود فى يوم الفضح » وصابوا صنماً . 
e Thy‏ 


الإسكندرية . 


' . اشتهرت قدياً بمدرستها السريانية‎ ١ نصيبين : مدينة . فیا بین ن التهرين على نهر « جعجع‎ )١( 
, راجع ما يقوله ابن البطريق ومن يقول بقوله من اللكيين قى الرد على النساطرة نوأتباع‎ )۲( 


٠‏ أفتشيوس وديسقورس ويعقوب البرادعى وغيرهم من ااتين له فی کتابه ۱١۹/۱‏ - ۱۷۹ ۔ 


. هو : ديسقورس البطرك . وهو من عدد الآباء الخامس والعشرون . . أقام ۲ شهراًء و٤۷ سنة‎ (٠ 


( تاريخ بطاركة الكنيسة ٤ “A1‏ مختصر تاریخ البطاركة ٠ ٠.٩۹‏ ابن البطريق ۱ 


)۳( وهذا هو مذهب ١‏ أفتيشيوس» الطبيب الراهب الذى سأل الك « تاودوسيوس » أن يجەع , 
البطاركة للنظر فيما قاله > فكب الملك إلى ١‏ ديسقورس ٠‏ بطريرك الإسكندرية وسائر البطاركة وهذا :' 
هو امجمع الانى فى أفسس .. إوكان المقدم فيه « ديسقورس » بطرك ا . راجع فن هذا ' 


(ابن البطریق ۷۹/۱ > (A‏ 


1A 


(™ 


[ المجمع الر ابع 
مجمع خلقدونية"“ سنة ١۵٤م]‏ 


وسببه E‏ : إن السيحء جوهر من ` 


e ھ‎ 


جوهرين »› وقنومٌ من قنومَين » وطبيعة من طبيعتين › ومشيعة من مشيئتين ۾ 


وکان « مرقیانوس ) ملك اروم انه ند ¢ وأهل ملکته انه 
جۆهران › وطبيعتان › ومشیئتان › وقنوم م واحدٌ. 


فلما رأى الأساقفةٌ أن هذا رأى الملك خافوه » فرافقوه على رأيه ما خلا 
« ديسقورس » وستّة أساقفة › فإئهم لم يوافقوا الملك . وكتبَ من عداهم من 
الأساقفة قفة خطوطهم بما اتفقوا عليه » فبعث «ديسقورس » يطلب منهم 
الكتعاب ليكتبً فيه » فلا نا وصل ليه کتاُهم كنب فيه أمانئه هو» وحرمهم» 
وکل من يخرج عنهاء فغضب الملك «مرقيانوس » وهع بقتله . . فأشير عله 
ياحضاره ومناظرته» فأمر به فحضر» وحضر ستمائة وأربعة وثلاثون أسقفاً» 
فأشار الأساقفة والبطا ركة على ١‏ ديسقورس » بموافقة رأى ا ملك »› واستمراره 
على رئاسته » فدعا للملك . وقال لهم : اللكٌ لا يلزمه النحث فى هذه 
الأمور الدقيقة قيقة » بل نبغ له أن يشتغل بأمور ملكيه وتدبيرها » ويدَع الكهنة 
يحثون عن « الأمانة المستقيمة ) فإنهم یعرفون الكتبَ › ولا یکون لَه هوی 
مع أحد ویتبع ای 

فقالت « بلخارية » ” زوجة الملك « مرقيانوس » وكانت جالسة يإزائه : 

ر١)‏ خلقدونة [عدiەdمعِCha[c]‏ مدينة ا فى آسيا الصغرى على البسفور E‏ فيها عدة 
مجامع كنسية . منها الجمع الرابع المشار إليه . 


(۲) يذ كرها أبن البطريق باسم ١‏ أودكية ۲ ۱ ۰ وانظر فی هذا الجمع وما دار فيه تاریخ 
ابن البطریق ۱۸۰/۱ - ۱۸۳. 


04 


یا« دیسقورس » قد کان فى :زمن أمّى إنساٌ قوی / الرأس ملك » وحرموه . 


: ونغوه عن کرسيه = نی (پوحتا فم الذهب » بطرك قسطنطينية - فقال. 


لھا : قد علمتٌ ما جرى لأقك » وكيفَ الت بالرضٍ الّذى تعرفين إلى أن . 


مضت إلى جسد « يوحنا فم الذهب» واستغفرت فعوفیت . فحنقت: وا 


قله و فانقلع له بضنؤسان » وتناولئه أيدى الأجال فنتفوا أ کر يته 


وأمر املك ران ونفیه عن کر سیه » را عليه وجرموه ونقوه. 
[ برطاوس اللڪانى*] ‏ 
ا عوضه ١‏ برطاوس» : 


.] افتراق النصارى إلى ملكيين ويعاقبة‎ [٠ 


ومن هذا امجمع ' افترق النصارى وصاروا «ملكية » على e‏ 
و املك . E‏ 


فکان بین ا ثالث وین حرلا امج إحدى وعشرون سسنة : 


ا « دیسقورس) فإنه ال ضر سیه » وشعر يته ا 
الإسكندرية › وقال : هذه ثمرة تعبى على الأمانة فتبعه أهل إسكندرية > . 
ومصضر› وتوښه فی نفیه ا على القڏس وفلسنطين › وعرفهم مقالته ٤‏ 
فتبعوه » وقالوا بقوله» وقدم عد أساقفة يعقويبة اق 


(٭) هو « بروطاوس » A1 a‏ کان رئیس شمامسة الإسكندرية فى الجمع ٠‏ 

. الرابع بخلقدونية وکان ملکانياً » وثب عليه اهل الإسكندرية فقتلوه فى كنيسة. كورين »“ وحملوا: .. 
جسده على جمل إلى اللعب الكبير الذى کان بناه بطلیموس الملقب ب « الأرنب » وأحرقوه .بألنار  »‏ 

وکان لبروطاوس SS‏ البطريق ۸۳/١‏ و هذا ولم ساویرس بن | | 


المقفع فی سر البطاركة) . 


Va 


(۳) 


توت . فكانت مدَّة بط ركيته أربع عشرة سنة» وبقى كرسئ المملكة بغير 
بطرك مدة مملكة « مرقيانوس » وقيل بل قذّم « برطاوس» . 

وقد اخثلفٌ فى تسمية اليعقوبيّة بهذا . 

فقیل : إن « دیسقورس » کان یسی قبل بطر کیته « یعقوب » وإنه کان 
يكتب وهو منفي إلى أصحابه بأن ينبتوا على أمانة المسكين المنفى ١‏ يعقوب » . 

وقیل : بل کان له تلمیذ اسمه « یعقوب » وکان يرسله وهو منفی إلى 
أصحابه » فشيبوا إليه. ` ١‏ 

/ وقیل : بل کان « يعقوب » تلميذ « ساويرس» بطرك أنطاكية » وكان 
« دیسقورس » فکان « ساویرس » ببعث « يعقوب 4 إلى التصارى 

يثتهم على أمانة « دیسقورس ‏ فتسبوا إليه . 

n 
فسمى « يعقوب البراذعيَ » من أجل ذلك » وإنه كان يطوف البلاد » ويرد‎ 
الاس إلى مقالة «دیسقورس» فيب من ابع رأیه ليه وا‎ 
ویقال او اشا ( يعقوب الو‎ 


[ أول راهب سكن صومعة ] 


وفی يام ( مرقیانوس » کان و ان ا صاحب العمود»› وهو 
أوّل راهب سكن صومعةً» وكان مقامه بمغارة فى جبل أنطاكية . 


(۱) قول ابن البطریق ۱/ :۱۹١‏ كان ل « ساويرس » بطريرك رومية تلميذ يقال له «يعقوب ٠‏ 
وكان لباسه من حرق البراذع التى للدواب برقع بعضها عض › وکان یسمی ٥‏ یعقوب البراذعى » 
فخرج إلى ال جريرة » واإيزة ء وتکریت › وحران» وأرمينية بمقالته التى عرفها عن أستاذه « ساويرس» 
بطرك رومية » وهی أن المسيح طبيعة واحدة من طبيعتين » وجوهر من جوهرين » ومشيئة واحدة 
فسموا التابعين ليعقوب والقائلين بمقالته « يعاقبة . أو يعقوبيين » مشتق من اسم (يعقوب» . 


۷1 


ولا مات « مرقیانوس » اوثب اهل الإسكندرية على «برطاوس» .. 
البطريك » وقتلوه فى الكنيشة» وخملوا جحسده إلى اللْعب الّذى ابتاه ٠‏ 
« بطلیموس » وأخرقوه بالتار من أجل آنه ملکئ الاعتقاد» فكانت مدّة ) 
e‏ : 


f HH 8 


)™( 
[ طيماتاوس الثانى 
سنة ١٥٤م ]١‏ 

وأًاموا عوضه وا وکان يعقوبياً » فأقام ثلاث سنن » وقدِم 
Sn‏ 

[ ساویرس اللڪانى ] ) 

اقم عوضه ‏ ساویر ؛ وکان ملكي اام انتین وعشرین سء ومات 

ا و ي E‏ 

فلما ملك 5 زنبون » بن ١‏ لاون » الوم أكرم اليعقوبية› E‏ ۽ لأنه 

کان یعقوباًء وكان يحمل إلى دير «يوقنا» كل سنة ما يحتاج إليه من 

القمح والريت . وهرب «ساويرس » من كرسى الإسكندرية إلى وادى . 

هبیبا » ورجع ( طیماتاوس » من نفيه » فاقام ٠‏ ہطر کا سنتین » وماٽ . : 


@( طیماتاوس . ٠‏ من العدد السادس والعشرین من البطار كه . . اقام ۹ شهراًء و۲ سنة 4 
( تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية »۸٤ /١‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠٠١‏ . 

() ساویریی جذاء لم بذ کر ساویری بن القع فی تاریخ بطارک الکیسة الصره لاه کان" 
ملکانيا . 


YY 


( ۲۷( 
[ بطرس الثالث 
سنة ۷۲٤م‏ ”“› ] 


اقيم بعده « بطرس » فأقام ثمانى سنين وسبعة أشهر وستة أيام ومات 
فی رابع هاتور. 
(۲۸ ( 
[ اثناسیوس الثانى ' 
ا NY‏ °[ 
فأقيم بعده « أثناسيوس » فاقام سبع سنين » ومات فى العشرين من توت . 
وفى أيامه احترق الملعب الذى بناه « بطليموس» . 
( ۲۹( 
[ يوحنا الراهب 
سنة ۸ م ”° ] 
ا ا ا ع 
سنین ومات فی رابع بشنس » فخلا الكرسى بعده سنة . 


(e)‏ بطرس التالث البطرك . من العدد السابع والعشرون .. اقام ۳ شهراً» و۸ سئة سیر 
البطاركة >۸٠ - ۸٤/١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )١٠١‏ . 

(هه) أثناسيوس الثانى من العدد القامن والعشرون .. أقام ۱۰ شهرا» و سنة ( سير البطا ركة 4 
۸٥‏ مختصر تاريخ البطاركة )٠٠١‏ . 

(ه«) يوحنا الراهب . من العدد التاسع والعشرون .. اقام ۷ شهرأء و۸ سنة ( سير البطا ركة 4 
٦‏ ومختصر تاریخ البطاركة )١٠١‏ . 


YY 


(r) 
e E 
٠] نة ۹۷م‎ 
| ن اقام إحدى وعشرين سنةء وات فی سای‎ E 
: . اعشری بشنس‎ 


(n) 
ديسقورس - الثانى - الجديد‎ [ 
|] سنة 0۰۸م‎ 


اقيم بعدة « ديسقورس الجدید) افم سنتین ريب 2 وسات ی 


۰ سابع عشر بابه . 


ن مقالة اليعقوبتة إلى مقالة الملكية » وبعث إليه جماعةٌ من الرهبان بهديّة 


اسنية » فقبل هديته» وجار الرهبانً بجوائز جليلة » وجهٌز له مالا جزيلاً؛ . 
لعمارة الكنائس والديارات › والضدَقات » فتوجه ١‏ ساویرس ۲ ° ا 
« نسطاس ) وعوفه أن الح هو اعتقاد اليعقوبئة › فأمر أن كتب إلى جميع ٤‏ 


مملکته بقبول قول (دیسةرریں) وتەك ا الخلقدونی . 


وک « إيلا » بطرك القدس إلى | د نسطاس» ملك الروم بن يرجم | 


CV 


(ه) يونا التانی البطرك اليس . من العدد الفلائون . آم ۱١‏ سنة (سیر ایارک - 


۷ ومختصضر تاریخ البطار كة 4( . 


۰ من العدد الحادى والتلاثون . آم شهرآء رم‎ . eS 


سنة ( تاريخ طار الكنيسة 2 1 | AY‏ ا 0 


( سیر البطارکة 0 


Vt 


ET E‏ کک 
القدس بج ا 0 الذيارات› e‏ منهم عشرة آلاف 
نفس » 8 « نسطاس » املك ومن يقول بقوله فار و طا بنفی 
« إيليا » إلى مدينة « أيلة ٠)‏ . 
فاجتمع پطار که الملكية وأساقفتهم وحرموا املك « نسطاس » ون 
2 
وفى أيام « نسطايوس » الملك ألزم الحنفاء اهل حرّان» وهم « الصابقة ) 
بالتنصر فتنصر کڻيڙ منهم › وقتل أكثرهم على امتناعهم من دين النصرانية › 
ورد جميعَ من نفاه ١‏ نسطاس» من الملكية › فإنه کان ملکیا . 
)۲( 
[ طيماتاوس الثالث 
سنة 1م ^[ 
وأقيم « طيماتاوس » فى بطر كية الإسكندرية» وكان يعقوبباً فأقام 
ثلاث سئین ونفی . 
[ أبوليناريوس اللكانى] 
وأقيم بدله ق أبوليتاريوش # وکان لکا ف فی رجوع التصارى 
() اة : ميناء على ساحل البحر الأحمر شمالى العقبة ما يلى الشام قيل هى آخحر الحجاز ؛ 
وول الشاع » وھی مدينة اليهود › وإليها E‏ إلى الحجاز . وکان موضعها ملتقی 
القوافل بين مصر وأواسط بلاد العرب » وبين موانى فينقيا وبلاد العرب . وهی ما تعرف اليوم 
ب« إيلات ». 
)2( انار : هو «تیموتاوس ) الئالث » البطرك الانى والغلاثون . . أقام ٤‏ شهراً› وا 
سنة ( بطاركة الكنيسة المصرية /١‏ ۸۷» مخعصر تاريخ البطاركة )1١١‏ . 


Vo 


بأجمعهم إلى رأی الملكيةء وبذل جهدّه فى ذلك › وألزم نصارّى مضر بقبول. 


« الأمانة الحدثة » فوافقوه » ووافقه رهبان دیارات بومقار » بوادی هبیب . 


هذا .. ویعقوب البراذعی يدور فی کل مؤضع ویثټت أصحابه على | 


الأمانة الى رَعم أنها مستقيمة . 


] عِيدیٰ الميلاد والخطاس [ 


وأمز الك ا الأساقفة قفة بعمل ايلاد فی حامس ر کانرن ٩۱‏ 


الآل: وبعمل الغطاس »› لست تخلو من کانون الثان ٩‏ وکان کیر ' ۰ 


منهم يعمل الميلاد والغطاس فی م واحل» وهو سادس ا ااي 8 
RI‏ 


وعلی هذا / الرأى الأرمن إلى يومنا هذا . 


وفی هذه الأيام ر « يوحنا انحوی ٩0‏ بالإسكندرية » و 


الأب والابن وروح القدس . . ثلاة آلهة › وثلاث طبائع › وجوهر واخ 


وظهر « يولیان ۲ “ وزعم أن جسد المسيح رل من السماءء وأنه لطي أ 
)١(‏ يعتقد المسيحيون أن «غيد الميلاد 6 هو اليوم الذى ولد فيه المسيح بب بیت لحم » _ 


قبط مصر فى التاسع والعشرين من شهر كيهك . 


5 کل ہی ا شای ر ی رر ل ا ر و 
السلام المعروف عندهم ب« يرحتا المعمدان U‏ عمد المسيح (أى غسله ) فى مياه الأردن وعندما حرج . 


من لاء اتصلت ت رح القدس'. ٠‏ 
(۴) هو یحی النحوی : وکان اققا فی کی اکر ويعتقد مذهب اليعاقبة » ثم رجع 


عما يعتقد النصارى فى التثليث ها قرا كتب الحكمة واستحال عنده جعل الوانحد ثلاثة والتلالة ‏ 
واحداً وما تحققبت الأساقفة رجرعه عز عليهم ذلك › فاجتمعوا إليه وناظروه فعُلب ورٌیف طريقه .. 
وأسقطوه ا SG N‏ . راجع (إخبار ` ` 


5 4 : هو یولیانوس المرتد (۳۴۱ - r‏ ابن ا2 قسسطنطرن الكبير . نودی يه 
إمبراطوراً (f11)‏ وتنصر › ثم عاد إلى غبادة الأوثان فلقب ب والجاحد» وقتل فی محاربة القزس . : 
له مؤلفات فلسفية على مذهب ا E‏ . وکان قائداً , 


قدذیراً راجع ( الموسوعة العربية چ 


۷1 


SS TT 


فأمر املك البطرك ١‏ طيماتاوس» أن يرجع إلى مذهب الملكية »> فلم 
يفعل » فأمر بقتله » ثم سَمِْع فيه » ونفى . 
[ بولص اللكانى “ ] 
وآقيم بدله « بولص » وکان ملکیاً فأقام سنتین فلم ير ضه اليعاقبة › 
وقيل : إنهم قتلوه» وصيروا عوضه بطركا . 
[ ديلوس اللڪانى ”“ ] 
« دیلوس » وکان لکا فأقام خمس سنین فی شد من اب 
وأرادوا قتله › فهر ب وأقام فى هربه حمس سنين ومات » فبلغ ملك اروم 
وبرساري) ا9 ا ا 


[ أشوليناريوس.. القائد البطريرك <“ ] 
فت ار اریرسل ٠‏ أحد قواده ت وض الله سكا كبر ت إلى 
الإسكندرية » فلما قدمها ودحل الكئيسة نزع عنه ثیابٌ اجئد » ولبس ياب 
البطاركة › وقد س » فهم ذلك الجمع برجمه » فانصرف »> وجمعَ عسکرۀ 


(ه) بولص بطرك ملكانى أقام سنتين على كنيسة الإسكندرية فوثب عليه أل الإسكندرية اليعاقبة 
فقتلوه (ابن البطريق )٠٠٠١/١‏ . 

(e)‏ دایلوس بطرك ملکانی أقام حمس ستین على كنيسة الإسكتدرية › وهو فى شدة 
من اليعاقبة » وأرادوا قتله » فهرب وأقام حمس سنوات هارباً ومات (ابن البطريق ٠ /١‏ 

(ه) لم یذکر فی (تاریخ بطاركة الكنيسة المصرية) وذلك أن اليعاقبة قد 8 
الإسكندريةز ومصر؛ وكل بطرك يصیر علیها من غير اليعاقبة,ٍ يقتلونه فقد قتلوا « بولص البطريرك » 
وکان ملکیاًء اقام ستتين . . وصير بدله « دالیوس» وکان ملكياً أيضاً ‏ اقام حمس سنوات فى شدة 


وعذاب من اليعاقبة › وأرادوا قتله » فهرب »› وآقام حمس سنوات هارباً ومات . ا = 


44 


وأظهر انه قد اتاه کناٹ الملك ا على .الناس » وضرب جرس ف 
الإإسكندرية يوم الأحد؛ فاجتمع الئاس إلى الكييسة» حتى لم يبق أحدء ‏ 
فلع امنجر وقال : يا أل الإسكندرية » إن تركتم مقالة اليعقوبية» وإلا. . 
أحاف أن يزسل املك بفيقتلكم» ویستبیح أموالكم» وحريکم . . فهموا : 


رجمه » فأشار إلى الطثد فوضهوا السيف فيهم » فقيل من الاس ما لا خصى 


عده » حتّى خاض ال جند فى الدّماءِ . وقيل : إن الذى فيل يوم ماثتا لف 


إنسان . وف منهم خلق إلى الذيارات ہوادی هبیب»› وأنحذ اللكية کنائس 
البعاقة) ومن یومع صار کرسی اليعقوبية فی « دير بومقار ) / بوادی هُبٍ هیب 


وفی انا ثارت اا على ارش فلسطين »› وهدموا کان ۰ 


التصازى » وأحرقوا ما فيها› وقتلوا جماعةً من التصارى » فبعث الملك جيشاً 


| ق و ر 
: يصير عليهم من غير اليعاقبة › يقتلونه » فغضب الك من هذاء وأخذ قائداً من قراده فصيره بط رکا 
على الإسكندرية » وهو البطرك' الذى معدا « أثوليناريوس» فلما وصل إلى الإسكندرية دحل إليها : 
وعليه ثياب :الجند على أنه واليها من قبل املك » فلما حصل فى الكئيسة نزع ثياب الجندية ٠‏ ولس . 
تیاب البطرير كية وتقدم وقدس . 'فأقبل أهل. الإسكندرية من كل ناحية یرمونه با لحجارة و 


حتی کاد يقتل » فانصرف عنهم ذلك اليوم . 
وعد ثلاثة آيام آظهر لهم أن كتاباً قد وافاه من اللاك ویرید أن يقرأه على الناس . . قضرب الجرس 


ليجتمع الناس فى الكنيسة يوم الأحد » ليسمعوا كتاب الك . فاجتمع أهل الإسكندرية كلهم » وكان قد . 
راطا أصحابه إذا شار إليهم بعلامة بينه ويينهم » أن يضعوا السيف على كل من فى الكنيسة » وصعد على 8 
الأبلن (النبر) وقال : « يا معشر أهل الإسكندرية إن رجعتم ! إلى الحق وت ركتم مقالة اليعقوبية .. وإلاحفت : . 


عليكم أن يوجه الك | یکم من سحل شفك دمائکم » ویستییح حرمکم » ویم أولاد کم . 


فکان یکا 1 ما الکلام وحم مرن ا راء ستی غاف علی فته ان بتر :نای اا 7 
العلامة ء فوضعوا السيف على كلى من فى الكئيسة ‏ فقتل داخلى الكنيسة وخارجها من الناس ما لا ٠‏ 
يحصى كثرتهم 1! حتى خجاض الجند فى دماء الئاس إلى إلى رکبهم فهرب منهم خلق عظیم إلى وادی . 
النطرون إلى « دير أبى مقار » وظهرت حينعذ مقالة الملكية وأخذوا الكناة ئس التى كان اليعاقبة قد أخذوها : 


ا لھا ورت الاو وا ی کت ا ت ر ل ورا ا 
ومن ذلك اليوم صار كرسى اليعاقبة فى « دير أبى مقار» . راجع (إابن البطريق (eh‏ 
(1) الراد بهم « السامريون ) , سکان السامرة » أو تابلس . > وم يهود یخالفون سا ثر الیهودڈ فى ف 


نقاط جوهرية . منها أنهم لا يقرون تن كث إلرعى ر افزرانم إا انار اق انرز ب اف 
وآنهم يقولون بواجب العبادة لا فی أورشليم ولکن على جبل جريرم » عل وی کم وهی بلدة ٠‏ 


باقرب من ابلس فى فلسطين عندها قبر يوسف بن يعقوب» وبر يعقوب . 


YA 


CN. 


ترا من العامرة خلا كثراء ووضع من راج فلعطين جغلاء وجدد پناءَ 
الكنائس › وأنشاً مارستانا بیت المقدس للمرضى › وشم ي بناء كنيسة 
بیت خحم» وبنی دیراً بطور سیناءًَ » وعمل عليه نا حوله عده 
ورتب فيها حرَساً لحفظ الرهبان . 
[ المجمع الخامس 
مجمع القسطنطينية الثانى سنة ۵٥۴‏ م] 
وسببه أن ا ا مدينة منبج )0 > قال بتناسخ الأرواح › 
وقال كل من سقف أنقره › وأسقف المحصيصة › وأسقف الؤها : إل جس 
المسيح خيال لا حقيقى .. فخځيلوا إلى القسطنطينية وجمع بينهم وبين . 
فأمر للك ان نع ل مجمع › ومر پاحضار البطا ر كة › والاساقفة› 
فاجتمع مائة واریسون اققا وحرموا هؤّلاء الأساقفة› ومن يقول بقولهم . 
فكادً بين الجمع الرابع الخلقدونئ . وبين هذا امجمع مائة وثلاث 


[ یوحنا المنانى ][ 
ولا مات القائد اذى عمل بطرك الإسكندرية بعد سبع عشرة سنة» 


() میج : مدينة قديمة فى سوريا شال شرقی حلب حكمها الشاعر ابو فراس الخحمدانی 
٤۷(‏ ۹م ) فى عصر سيف الدولة الحمدانى . وفيها أسره الروم . وذهبوا به إلى القسطنطينية حيث قال 
الكثير من شعره . 

(۲) يقول ابن النطريق :۲٠٠٦ /١‏ «مائة سبة وثلاث سنرن . وذلك فى سبع وعشرين سنة من 
ملك ١‏ يرستنياتوس» ملك الروم . 

(ه) انظر (ابن البطریق ۱/ ۱۹۹) اقام سنتين ومات . 


۷۹ 


1 


قیم بعده . «یوحنا» وکان منانیاًء فأقام ثلاث سنین ومات . 
0C (MW) )‏ 
[ تاوداسیوس 
) سنة 0۲۸ م10 


وقدّم اليعاقبة طا اسمه « تاوداسيوس » تام مدة اثنتين ان نة . 


[ داقيوس اللڪانی ٠”‏ ] 


وقدم الملكية بط رکا اسمه «داقیوس)» فکتب املك إلى 2 
أن يغرض على 3 اليعاقبة أمانة ا لخلقدونی › فان لم 


بوا التنب : 2 


کک KI e‏ 
قبة بالإسكندرية ية كنيستين فى سنة ثمان E‏ 


٤ 0) 


. امن عشری يگونة‎ EE 


بعد اتون وثلائين سنة من بط ركيته» منها مدة ربع سنين مدّة نفيه فى" 


. صعيد مصر‎ ٠ 


#+ %٭* #% 


(ه) هو « تاودوسيوس » البطرك . وهو من العدد لالت والتلاڻون ن .. اقام ٤‏ شهراًء وا۳ سنة . 


« تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية' - 4١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )١١١‏ . 
(ه٠)‏ يسمه ابن البطريق 1۹4/۱ 
(ses)‏ أقام سئتین ومات (أبن البطريق 1 


Ae 


: CO 


.)€( 
[ بطرس الرابع 
سنة ۵۹۹ م ”“ ] 
وأقيم بعده « بطرس » وکان يعقوياً فى حفية بدير ال[جاح بالإسكندرية 
قدّمه ثلاثة أساقفة » فأقام سنتين ومات فى خامس عشرى بئونة . 
( ۳( 
[ دامیانو 
سنة ۵٦۳‏ م ”“[ 
وفى سنة ة إحدى وثمائين وثمانعائة ا « دامیانو ) بطر کا بالإسكندرية 


E A 
] “°” أتناس المنانى‎ [ 
فأقام خمس‎ ٠ وأقام الملكية لهم بالإسكندرية بطر كا منانياً اسمه « اتناس‎ 
۰ . سنین ومات‎ 
[ (ese) المنانى‎ LL یو‎ ] 
فأقام حمس‎ › ٩ فأقيم بعده  يو حنا ) وکان اا ولقب « القائم باحق‎ 
بطرس الرابع › البطرك من العدد الرابع واكلاثون ( بطاركة الكنيسة المصرية ۹/1 کا‎ () 
. )١١١ ومختصر تاريخ البطاركة‎ 
هو دمیانوس من العدد الخامس واكلائون . اقام ۱ شهراً» وه سنة (بطاركة‎ )٥٥( 
. )1١١ ومختصر تاريخ البطاركة‎ ٠٠٠ - ۹۷ الكئيسة المصرية‎ 


(ەه) راجح ( ابن ابطریق . 
)«٥۰(‏ راجع ( اہن البطریق ۲٠۹/۱‏ ) . 


۸١ 


ا ۰ 
[ يوحنا الملكانى ] 


فأقيم بعده « يوحنا القائم بالأمر » وكان ملكياً فأقام إحدى عشرة سنة . 
ومات » وفى يام الملك ١‏ طيباريوس » ملك الؤوم بنى التصارى بالمدائن -؛ 


) [الارونية] ) 


عليه السلا طبیعتان › ية a‏ وأقنوم ا فتبعه على رأيه ا 


حماأه ¢ وقنسرین › والعواصم » وجماعة من الروم » ودانوا بقوله . فعُرفوا بين بین 
التصارى « بالمارونية » فلما مات مارون بنوا على اسمه « دير مارون ) بحماة . 


. [ تحالف اليهود مع الفرسء 
وإیقاعهم بالنصاریء وهدم ڪنائسهم f‏ 


وفی يام « فوقا» ملك الژوم بعث کسرى ملك الفرس جیوشه إ إلى يلاد 
الشام ومصر» فخؤبوا كنائس القذس» وفلسطين » وعامة بلاد الشام وقتلوا ٠‏ 
النصارى بأجمعهم » وأتوا إلى مصر فى طلبهم » فقتلوا منهم امه كبيرة» , 
وسوا منھم سیا لا يدحل تحت حصر» وساعدهم ا 
النصارى وتخريب کنائسهم > وأقبلوا نحو الفرس من طبريّة » وجبل ال جليل » . 
وقرية ة الناصرة » ومدينة مون وبلاد القدس » فنالوا من النصارى كل منال» ' : 
ا النكاية هم وخڙبوا لهم کنیستین 0 ا ٠‏ 1 


(۱) ابن البطریق a ٩/۱‏ : إن ونا القائم اح هو لذي آم إحدى عفرة نة ومات. 
(۲) راجع ( ابن البطریق ۲۰۹/۱ ) . 


AY 


(4) 


أصحابه » ثم مضى كسرى بنفسه من العراق لغزو قسطنطينية تحت ملك 
الوم فحاصرها أربع عشرة سئة . 
[ يوحنا الرّحوم ^ ] 
وفى أيام « فوقا ٠‏ اقيم « يوحنا الرحوم » بطرك الإسكندرية على الملكية > 
فدټر أرض مصر كلها عشر سنن وماتٌ بقټرص › وهو فار من الفرس › 
فخلا كرسى إسكندرية من البط ركية سبع سنن لو أرض مصر والشام من 
- الؤوم » واختفى من بقى بها من النصارى ؛ خوفاً من الفرس . 


)۳۳( 


سنة ۵۹۸ م ”“ ] 


ودم اليعاقبة « نسطاسيوس » بطركاًء فأفام لنتى عشرة سنة ومات فى 
ثانی عشری کيهك سنة ثلائين وئلاثمائة لدقلطيانوس فاسثردٌ ما کانت 
اللكية قد استولت عليه من كنائس اليعاقبة » ورم ما شعثه الفرس منها› 
وكانت إقامتة بمدينة الإسكندرية .. فأرسل إليه « أنباسيوس » بطرك أنطاكية 
هدية صخبة عدّة كثيرة من الأساقفة» ثم َي عليه زائراً فتلقاه وسر 
بقدومه » وصارت أرض مصر فى أيامه جميعها يعاقبة خلؤها من الوم . 


ھ پس 0 +e‏ ۰ 
[ ثورة اليهود على النصارى وإيقاع النصارى بهم ] 
فئارت اليهود فی آئناء ذلك بمدينة ن وراسلوا بميتهم فی 
(ه) ابن البطریق ۲٠۹/١‏ ولقب بالرحرم لأنه كان يتصدق بكل ما ملك حتی کان يتزع ثیابه ويتصدق 
بها » حتى تصدق بثياب القدس التى يقدس فيها من شدة رحمته للمسا كين فسمى ١‏ يوحنا الرحوم » . 
(ه٠)‏ أنسطاسيوس البطرك : مدة إقامته ٠‏ أشهر و١٠‏ سنة من عدد الآباء السادس رالثلاثون 
( بطاركة الكنيسة المصرية ٠١١ - ٠٠١‏ ومختصر تاريخ اليطاركة )1١۳١‏ . 
)١(‏ صور : قضاء فى لبنان ( محافظة الجنوب ) م ركزه ١‏ صور» ينسب إليها « وليم الصورى» = 


Ar 


بلادهم » وتواعدُوا على الإيقاع بالنصارى وقلهم» فكانت. ينهم حرب ؛ ' 
- اجتمع فيها من اليهود نحو عشرين ألفاً» وهدّموا كنائس النصارى خارج ‏ 
صور» فقوى التصارى عليهم وكاثروهم »› a‏ وقتل . 


منهم خلق کثیر. 


وکان هرقل قد ملك ازو بقسطنطينية » وغلب الفرس بحيلةٍ دبرها 
على کسری » حتى رحل عنهم » ثم سار من قسطنطينية ليمهد مالك الشام | 
ومصر» ويجدد ما خربة الفرس منها» فخرج إليه اليهود من طبريّة وغيرها» ٠‏ 
وقدموا له الهدايا الجليلةء وطلبوا منةُ أن يوّمنهم ويحلف لهم على ذلك» ٠.‏ 
فأقنهم وحلف لهم» ثم دخل القذس وقد تلقاة التصارى بالأناجيل ٠.‏ 
والصّلّبان 'والبخور والشموع الشيلة » فوجد المذينة / وكنائسها وقمامتها © 


فساءه ذلك وتوجع له !! او بجا كان عن فورة البهزد 


٠ وتوا‎ E ll وقاموا‎ TT 
ل هم» وحستوا له ذلك » فاحتځ علبھم ہا کان من تأبیه‎ 


لهم وحلفه . 
[ جمعة هرقل ! 


ت 
£ 


کی ا ی و کا ا ی ر ا کرو یی کی ۰ 
وهى مدينة ساحلية على البجر الأيبض المتوسط .. من عواصم « الفينيقيين » يرقى تاريخها إلى الألف :. 


.الثالث قبل الميلاد . استولى عليها:الصليبيزن سنة ١١١٠٠م‏ واستردها العرب سنة .۲۹۱م ٠.‏ 
)١(‏ يقصد: وكنيسة قيامتها!. . 


Af 


فافتاه ا وبطا ر کتهم وقسيسوهم aE‏ 
فانهم عملوا عليه حیلة حتّی انهم من غير ان يعْلَم ا کان منهم ۰ وأتهم . 
بقومون عنه بكقارة چینه !بان بلتزموا ویازموا التصاری صوم جمعة فی کل : 


i 


سَتَةَ عنه » على مر الرمان والدڈهور» فمال إلى قۆلهم › وأوقع باليهود 
وقيعة شنعاء » أبادهم جميعهم فيها » حى لم يبق فى مالك الوم صر والشام 
منهم إلا مَنْ فر واخحتفى » فكتب البطارقة م إلى جميع البلاد يإلزام 
بصوم أسبوع فى السنةء فالترموا صؤمه إلى اليوم » وعرفت عندهم 

بجمعة بجْمُعة هرقل » وتقدم هرقل بعمأرة الكنائس والديارات » وأنفق فيها مالا 


)۷( 
[ أدراسلون 
سنة ٩۷‏ م ^ ] 
سنين ومات فى ثامن طوبة » فخربت الذيارات فى مدة بطركيته . 


( ۴۸( 
[ بنیامین 
سنة ٦۲۷‏ م ”“ ] 


ت بعده على اليعاقبة ( بنيامين ) فعمَّر الدير الذى يقال له E:‏ 
ابو بشای » » و( دير سيدة ابو ہشای ) » وھما فی وادی هبیبا › فأقام ا 
وثلاثين سنة » ملك الفرسش منها مصر عشر سنين » ثم قَدِمَ هرقل فقتل الفرسَ 
(e)‏ هو « أندرونيقوس » البطرك . السابح والئلاٹون من العدد. أقام 1 سنوات ( يطاركة الكنيسة 
المصرية ٠٠٤ - ٠١٠/١‏ ومختصر تاريخ البطاركة) . 
(«م) بنيامين البطرك . الثامن والثلاٹون من العدد . أقام ۳۹ سنة ( بطا ركة الكنيسة المصرية ٠٠١ ٤/١‏ 
٠۲١ -‏ ومختصر تاريخ البطاركة )١١١‏ . 


[ فیرش المنانى 6 [ 


وام « فیرش ؛ برد مكدر ا نیامین یفطل ؛ ۰ 


حرق بالتار غداوة ليعاقبةء 2 إلى الق ماز 7).. 


[٠‏ فتح العرب مصر] 


ار ی و ی ا ر 
(n‏ 


التصارى › وصار التصارئ ذمة للمسلمين » فكانت مدّة التصارى منذ / رفع 


المسيح إلى أن فتحت مصر » وصار التصارى من القبط ذمة للمسلمين : 
. منها مدة كونهم تحت أيدى الژوم» يقتلونهم برح قثل بالضصلب ٠‏ 
و بالتار» ولام بالحجارة › رتقطیع الأعضاء .. . ومنها مده 


استیلائهم بتنصر E‏ 


اک وو 


(#) یدعوه صاحب ار A‏ ۱۱ «قورس» ارسله هرقل لیکون بارا 
للإسكندرية » وواليا أيضاً ففر « بنيامين ٠‏ وأساقفته واختفوا ف فی البراری وال جبال لمدة عشر سنوات وهي 
: المدة التى کان فیھا هرقل › والمقوقس » مسلطين على ديار مصز» ولا أنزلوه بالأرثوذ کس . 


(1) يقول ساوبرس بن القفع : حاف والى الإسكندرية ربط رکها من قبل اروم ُن قله عجرو 


قمص اتا مسموماً». فمات لوقتة ( بطاركة الإسكندرية ٠٠۸/١‏ ) . 
(۲). بعد كلمة (ذمة للمسلمين» بياض a‏ بولاق› وباتالی 
ترك لها « القول الإبريزرى» بياضا أيضاً. ‏ . 
وكذلك بعد كلمة « وتقطيع الأعضاء) ترکا لها بياضا وأشارا إليها e‏ إلى اطوط 
(رقم ٤۷۹‏ ا E‏ وجدنا الكلام معصلاً ولا بياض . : 


A 


ذكر دخول الأصارى مِنْ قبط مِضر 
ق طاعة المسلمين» وأدائهم الجزيةء 
واتخاذهم ذمة لهم وما ڪات ف ذلك 
من الحوادث والأنباء 


AY 


اعلم اا سد O E E E TT‏ 
بالتصاری .. وهم على قسمين متباينين فى أجناسهم وعقائدهم  :‏ 

أحدهما : أهلُ الدولة وكلهم روم . من جئد صاحب القسطنطينية 
ملك الوم » ورأهم » وديانتهم بأجمعهم ديانةً الملكية » وكانت عدتهم تزيد 
على ثلاثمائة ألف رومي . 


والقشم الآخر : عاثة أهل مصرء ويقال لهم «القبط » وأنسابهم. 


مختلطة » لا يكاد يتمير منهم القتطي » من الحبشئ » من اللوي » من 
الإسرائيليع الأصل» من غيره» وكلهم يعاقبة » فمنهم : كاب المملكة› 
ومنهم التجار والباعة» ومنهم الأساقفة والقسوس ونحوهم » ومنهم أهل 
الفلاحة والرّرع » ومنهم هل الخدمة والمهنة . 

وبينهم وبين الملكية أهل الدولة من العداوة ما ينع مناكحتهم » ويوجب 
قثل بعضهم ان ويبلغ عددهم عسات آلاف » كليرة جدّاء قإنهم فی 
الحقيقة اهل أرض مصر .. أعلاها وأسفلها . : 

فلما قدم عفرو بن العاص بجيوش السلمين معه إلى مصر/ قاتلهم 
الوم حماية لملكهم » ودفعاً لهم عن بلادهم » فقاتلهم المسلمون » وغابوهم 
على اليضن كما تقدم ذكره » فطلب القبط من عمرو المصالحة على الجزية › 
فصالحهم عليها “» وأقؤهم على ما بأيديهم من الأراضى وغيرها » وصاروا 


2 ب ا‎ b1 1 O 
معه عؤناً للمسلمين على الؤوم "» حى هزمهم الله تعالى » وأخرجهم من‎ 


ارض مر . 


)١(‏ صالح عمرو بن العاص جميع من فى مصر من الرجال القبط الذين راهقوا الم إلى ما فوق 
ذلك .. ليس فيهم امرأة » ولا شيخ » ولا صبى .. فأحصوا بذلك على .. دینارین .. دینارین . فبلغت 
عدتهم : ثمانية ألف ألف .. وشرط القوقس للروم أن يخيروا . فمن أحبَ منهم أن يقيم على مشل هذا 
أقام على ذلك . ومن آراد منهم أن يخرج إلى أرض الروم حرج . انظر (ابن عبد الحكم . فتوح مصر 
وأخبارها )۷١ ¬ ۷٠‏ : 

(۲) وكانت عدة الروم ٠٠٠١‏ مائة ألف . معهم العدة والقوة ( المرجع السابق ) . 


A۸۹ 


(EY) 


: ا فس ذلك > ا ا e‏ 
ما غاب عن ثلاث عشرة سنةء منها فى ملك فارس لمر عش سنين». ‏ 
وباقیها بعد قدوم عرفل إلى مصر . ۰ 


فغلبت اليعاقبة بعلي ا مصْرَ ودیاراتها كلها › اواتفروا بھا دون 1 
الملكية . ` ۳ 


ا ا : أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب:. 
رصی الله عنه » لا افتح مدينة القڏس » کت للٹصاری ا على 


نفسهم » وأولادهم» ونسائهم » وأموالهم » وجميع كنائسهم»› هدم ١‏ 
وا a a‏ 
الصلاة خرج وصلى خارج الكنيسة على .الدرّجة التى على بابهاء ٠‏ . ۰ 
بمفرده “» ثم جلسى وقال للبطرك : لو صليتٌ داخلّ الكنيسة لأخذها . 
المسلمون من بغدى» وقالوا : هاهنا صلى عكر .. وكتب كتاباً يعضهن أنه . 
TT‏ 


)١(‏ يقول اين البطريق ۲/ ۷: «ثم اتصل بالمسلمين قدوم عمر بن الخطاب ... ثم صاروا لجميعاً' 
. إلى بيت المقدس» فحاصروها» فخرج إليهم ( صفرونيوس) بطرك ييت المقدس إلى عمر بن ١‏ 
الخطاب » فأعطاء عمر بن الحطاب أماناً وكتب لهم كناب هذه نسنخته : 

بسم الله الرحمن الرحيم ‏ ' ٠.‏ 

R4‏ ی ا ام ا ا شس 
إنهم آمنون على دمائهم › رأولادهم› وأمرالهم؛ وکنائسهم › ألا هدم ولا تُشکن .' ۴ 
« وأشهد شهوداً وفتح له باب المدينة فدخل عمر المديبة وأصحابه » وجلس فی صحن | 
القيامة » . 2 
(۲) يقول ابن البطريق : قلمأ ضرت الصلاة ال لصفرونيوس ايراد : أريد أن أصلى ا فقا له ٠‏ 
البطرك : يا آمير.المؤمنين صل موضعك . فقال عمر : ليس أَصَلّى هاهنا . فأحرجه البطريرك إلى كنيسة , . 
قسطنطين » وطرح له حصيراً فى وسط الكنيسة . فقال له عمر: لا. ولا هاهنا أصلى أيضاً . فخرج ' ' 
e SS‏ 
جل وقال الصفر ورين : e‏ 


۹» 


lO N CR SA O 
وأنه أشار عليه البطرك باتخاذ موضع الصخرة مسجداً» وكان فوقها‎ 
تراب کی © فتناول عمر رضی اله عنه من التراب فی ثوبه» فبادر‎ 
المسلمون لرفعه حى لم يي منه شىء وعكر المسجة الأقصى أمام‎ 
الصخرة ”» فلما كانت أيام عبد املك بن مروان أدحل الصخرة فى حرم‎ 
الأفضي 4 رفاك بلة حيبي وتن ين الجرة | ا‎ 
وکتب سجلاً بأیدی التصاری :ألا يصلى فى هنا الوضع أحد من السلمين‎ 

إل جل بعد رجل » ولا يختمعون فيه للصلاة › ولا ونون عليه . 
ولا مات البطرك بنيامين فى سنة تسع وثلائين من الهجرة بالإسكندرية 
فى إمارة عمرو الثانية قدّم اليعاقبة بعده . 
( ۳۹( 
[ أغاثو 
سنة ١1۵م‏ © ] 
( أغاثو » فأقام سبع عشرة سنة ومات سنة ست وخمسين» وهو الذى 


(0 تاریخ ابن البطريق ۱۷/۲ . 


(۲) لما تنصر اروم » وبنت هيلانة ام قسطئطين الكنائس » کان موضع الصخرة وحولها خحراب 


فترك › وروا عل 2 حتی ار مزيلة ع السابق O‏ 
الصخرة ا 


وذلك لأن هذه الصخرة کانت مقدسة عند بنى إسرائيل ویسمونها « قداس القدس » لأنها 


الصخرة التى كلم الله يعقوب عليها وسماها یعقوب « باب السماء» وکانت هیکلاً لبنی إسرائيل › 
وکانوا يعظمونها ويجعلونها قبلتهم (المرجع السابق (AY‏ . 


(ه) أغائو البطرك . ولد بيامين بالروح لا بالجسد . أقام ٩‏ شهراً و١٠‏ سنة وهو من العدد التاسع ‏ 


والثلاثون ر بطار كة الكتيسة المصرية ۲٤١ - 1۲١١/١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )١٠١‏ . 


۹۱ 


(6 ٤( 


بنى كنيسة مرقص بالإسكندرية » فلم ترَلْ إلى أن همذمت فى سلطنة الك 
٠‏ العادل ابی بکر بن ايوب » و کان فی أيامه الغلاءُ مدّة ثلاث سنن » وکان. . 
يهتم بالضعفاء. ٠| ٠‏ ) 
) )®( 
[ يوحنا البطرك 
سنة ۹۷۴م ١‏ ] 


لا تی آنا أغائو ‏ قدم اليعاقبة « الأنبا ا 
كان قد وضع يده على. الكنائس القبطية . 


ومن تولی عبد العزیز بن روان على مصر» اک له كاتبان من اليماقية 
« ارسود کسیان) هما : ١‏ سناديوس » من أهل « الها» من أعمال سورية .. 
و«إسحاق» من أهل «سَبرا ّى » فكتب إليهما البطرك «يوحنا) من ' 
الإسكندرية » يعرفهما حال الكنائس وکیف هی ين الخلقدونيين الذين . 
أغلقوها بالشمع حتى لا يصلّى فيها اليعاقبة « الأرسوذكس» .. واسعخدم ٠‏ 
هذان الكاتبان نقوذهما وأرسلا رشلا إلى الإسكندرية لفتح الكنائس: : . 
اا کت للبطرك ا « یوحنا) فاقام شهراًء وٹمانی َ1 
ا ّ 


EF FR 


- ٠۲۲١( الملك العادل أبو بكر بن أيوب . ابن الملك الكامل : من أعظم الأمرأء الأيوبيين‎ )١( 
. م٠۲١۸ مم) قاتله أخوه املك الصالح على الملك » ومات.سجيتا فى القاهرة سنة‎ ۸ 

(ه) لم يذكره المقريزى ولذا فقد وضعتاه بين معقوفتين .. من « يوحنا البطرك » حتى ١‏ ومات 4 . , 
وهو البطرك الأربعون . أقام ١‏ شهرا و۸ سنة . من أهل سمتود التابعة لركز الحلة إلكبرى بمحافظة ! :: 
الغربية . راجع ( بطاركة الكنيسلة المصرية ٠٠١ - ٠۲١/١‏ ومختصر البطاركة› للأمير عفر 
طوسون ٠٠١‏ وتاريخ الكنيسة القبطية ا ي ا Nh EE‏ ۰ 
القبطى N e‏ . 


۹۲ 


( %1 ) 
[ إيساك 
سنة ۸۱م ^[ 
(٤ (‏ 
[ سيمون السریانى 
سنة ٤4۸م‏ ”° ] 


ومات . 


فقدم اليعاقبة بعده (« سيمُون السريانى » فأقام سبع سنين ونصفاً ومات ؛ 
وفى أيامه قَدِمَ رسول أهل الهند فى طلب أسقف يقيمه لهم » فامتنع من 
ذلك حتی يأذن له السلطان› وأقام غیره» وخلا بعد موته کرسی 
الإسكندرية ثلاث سنين بغير بطرك . 

(é۴ (‏ 
[ الإسڪندروس 
سنة ۵م 9 
ثم قدّم اليعاقبة فى سنة إحدى وثمانين «الإسكندروس» فقام أربعاً 
(ه) هو : «إسحاق البطرك من العدد الحادى والأربعون . أقام ١١‏ شهراً و۲ سنة (بطاركة 
4 ۰ = ۱۳۲ مختصر تاریخ البطاركة )٠١٠١‏ . 
)١(‏ سيون السريانى الأول ٠‏ . هو سيمَان البرك › وهو من العدد الثانى والأربعون . أقام ۸ شهراً 
و۷ سنوات ( بطاركة الكنيسة المصرية ١٤١ - ٠١۲/١‏ ومختصر تاريخ البطاركة E‏ 


(مجه) هو : « اللإسكندروس » الثانى البطرك منذ سنة 16 وهو من العدد الثالث والأربعون . اقام 
٩‏ شهراً و٤‏ ۲ سنة ( بطاركة الكنيسة المصرية ٠١۸ - ۱٤۲/١‏ و تاريخ البطاركة ١١١‏ 
مختصر ). 


A۹۲ 


وعشرين سنة ونصفاً» وقيل خحمساً وعشرين سنة» ومات سنة ست ومائة ».. 
وموت به شدائد صودر فيها مرتينء أحذ منه فيهما ستة آلاف دينار. 


[ أول جزية أخذت من الرهبان ] 


اف ایا قر عبد المزین ان روان ۵ فار e ET‏ 
وأخات متهم الجزية عن کل راهب دینار» وهی أل جرب أحذت من الؤهيان ,. 
ولا لى مصر عبدالله بن عبداللك بن مروان . اشتد على ' 
التصارى » واقندی به رة بن شريك ”' أیضاً فی ولایته على مصر» وأتزل . 
شدائد لم ببتلو! قبلها. جلها » وكان عبد الله بن الحبحاب أ متولى الخراج ا 
قد زاد على .القبط قيزاطاً فى. كل دينار» 'فاننقض عليه عامة المحوف؛" 
الشرقى * من القبط» فحاربهم انون وقتلوا منهم عله وافرة » فى سنة . ) 
سبع / ومائة » واشت أيضاً أسامة بن زيد التنوخى یوی اراج ع 
النصارى » وأوقع بهم وال أموالهم» ووسم أيدى الؤهبان بحلقة حدید ۲ 
فيها اسم الراهب » وامم دیره» وتاریخه» فکل من وجه بغر وشم قطع . 
يده » وكتبَ إلى الأعمال بأل من ؤجد من النصارى وليس معه منشور» أن 
خد مته عشرة دنانير » ثم كيس الديارات » وقبض على عدة من الؤهبان . 
و فرت اق بغضهم » وضرب باقيهم حتى ماتوا تحت الضرب »'. 
ثم هڏّمت الکنائس › وکسرت الصلبان. ومُجيت التماثيل › وکینرت ‏ 


(۱) عبد العزیز بن مروان حکم مصر عشرین سنا أحسن فيها اندير والسياسة» والحلم 
توفى ستة ٤٠۷م‏ , 9 
(۲) عبد الله بن عبد الك بن مروان : : ولد سنة ۰ ال اه فی خروات لیزنطیین» وال 
: اللغة العربية فى ديوان دمشق . ٠‏ 2 
(۳) حاکم مصر( ۰۹ 32 رئيس دیوان المالية e E‏ 
على الأقباط الذين اعتنقوا الإسلام خاجته | إلى الال . : 
)٤(‏ الحوف الشرقى : من جهة الشام تجاه بلبيس . والحوف : اة أو انف اشرق 


E 


الأصنام اخ وکانت كثيرة » فی سنة ربع ومائة .. والخليفة یومع : 
إلى مصر بان يجرى التصارى على عوائدهم » وما بأيديهم من العهِدِ » فقَدِمَ 
حنظلة بن صفوان ” أميراً على مصر فى ولايته الثانية > فتشدد على 
التصارى وزاد فی الخراج » واحصی الاس والبهائم › وجعل على کل 
نصرانی وشما صورة اسك » وتتبجعهم › فمن وجده بغیر وشم قطع يده . 


() 
[ قسيما 
E‏ 
ا ا 


› ناصر اليمنيين‎ )م۷۲١‎ - ۷۲٠١( يزيد بن عبد املك بن مروان : من الخلفاء الأمويين‎ )١( 
وکان منهمکاً فی الملذات »> وکانت ولايته اربع سنين وشهر› وتوفی فی رجب سنة ١۰٠ه (أبن‎ 
. )٤١/١ البطريق‎ 

(۲) هشام بن عبد اللك بن مزران . من الخلفاء الأمویین ( ۷۲٤‏ - ١٤۷م)‏ سعى فى إخحماد 
الفتن فى العراق وخراسان ومصر . وحارب البيزنطيين برا وبحراً» ووصلت جنوده إلى بحر قزوين . 
توفى فى الرصافة . 

(۲) حنظلة بن صفوان الكلبى : أمير من القادة الشجعان RE‏ 
مصر سنة ۳١٠١ھ‏ . حطم الصور والتمائيل بأمر الخليفة يريد بن عبد الملك وخلف بزيد أحوه هشام » 
فعزله سنة ٠٥١‏ إه» ثم أعاده إلى مصر سنة ۹ه . فأقام بها إلى سنة ٤‏ هھ وتوفی حوالى سنة 

. YEA — A 
شھرا و إسنة‎ ٤ هو (قسما) الأرل البطرك . وهو من عدد الآباء . الرابحم والأربعون . اقام‎ )( 
. )۱١١ ومختصر تاريخ البطاركة‎ ٠١۹ - ٠١۸/١ البطاركة‎ ( 

ويذ كر ابن البطريتق أن النصارى الملكية كانوا يصلون فى كنيسة « مارسابا» لأن اليعاقبة كانوا قد 
غلبوا على الكنائس كلها بمصر والإسكندرية » واحتاجت «النوبة » إلى أساقفة فأصلح لهم بطرك 
اليعاقبة أساقفة » فصارت « النوبة » منذ ذلك إلوقت ٠‏ يعاقبة » و كان كلما مات أسقف مدينة من مدن 
مصر صير عليها بطرك اليعقوبية أسقفاً» فصارت مصر من أعلاها وأسفلها يعاقبة . ما خلا كئيسة 
« ميكائيل » التى فى « قصر الشمع » فإن الملكية أمسكوها » وكانوا يصلون فيها ( ابن البطريق )٤٠/۲‏ . 


4° 


)0( 
[ تادرس 
سنة ١۷۲م‏ * ] 

فقدموا بعده د فى سنة تسع ومائة وماٿ 2 إحدى عشرة 
سنة . وفى أيامه أحدثت كنيسة « يوقنا » بخط الحمراءء ظاهر مدينة مصرء ' 
فى سنة سبع عشرة ومائة » فقام جماعة من المسلمين على الوليد بن 
رفاعة (© آمير مصر بستبها . ٤‏ 


)1( 
[٠‏ میخائیل 
کک 


سنة ا 2 
وفی انامه انتقض : القبططل بالصعيد واا المتال فی سنة N‏ 


وعشرین » فُځوربوا» وقتل. کثیر. منهم » م خرج «بخنش ٩‏ بسمنود. 


(«) هو « تاودورس » البطرك . وهو من العدد الخامس والأربعون . أقام ٤‏ شهراً وا١‏ سنة' ٠.‏ 
( بطاركة الكئيسة المصرية ٠١۹/١‏ - ١٠٦٠ء‏ ومختصر تاريخ البطاركة 01۷ .أ اا 
)١(‏ الوليد بن رفاعة بن خالد الفهرى : أمير . كان يلى شرطة (الأمن) فى مصر» ثم حى 
عنها سنة .۹۷ه» ثم قلده هشام بن عبد املك إمارة مصر سنة ۹١٠ه»‏ وفى أيامه أذن فى بناء : 
« كنيسة الحمراء» التى عرفت بعد ذلك ب« ابو مينا) فثار « وهيب اليحصبى » وقتل › فخرج القراء : 
بالفسطاط غضباً لمقتله ES a O‏ ا ر 
والیاً إلى أن توف سنة ۱۷١ه./ ‏ ١٣۷۴م‏ . ۳ 
)#٠(‏ جاء فى دليل المخحف ایی لوتس سسیکة ن اسه «خالیل؛ وجاء فی (تاریخ بطارکة," 
الكئيسة المضرية - ۷ أن اسمه ١‏ خايال » البطرك » وفى مختصر تاريخ البطا ركة 
میخائیل الأرل رص 14(“ وهو من ألعدد السادس والأربعون . اقام شهراً و۲۳ سئة . 
(۲) فى الخطط والقول الإبزيزى : ١‏ بخنس » بالباء اموحدة . والمذ کور فی سائر المصادر القبطية . 
١‏ يحتس ٠‏ بالياء المخناة . أ 


۹٦ 


وحارب وفيّل فى الحرب » وقيل معه قبط كثير » فى سنة اثنتين وثلاثين ومات . 

ثم خالفت القبط برشيد فبعث | إلبهم مروان بن محمد لما قدم مصر 
وهزمهم » وقبض / عبد الك بن موسى بن نصير © . أميرٌ مصر على البطرك 
( ميخائيل » فاعتقله وألزمه بمال » فسار بأساقفته فى أعمال مصر » يسأل أهلها » 
فوجدهم شدائد » فعاد إلى الفسطاط » ودفع إلى عبد الملك ما حصل له فارج 
عنه » فتزل به بلا کبیر من موان » وبطش به » وبالنصاری » وأخرق مصر 
وغلاتها !! وأسر عة من النساء الترهُبات ببعض الديارات » وراود واحدةٌ 
منهنٌ عن نفسها ! فاحتالت عليه ودفعته عنها بان رغبته فی دهن معها ٳذا اڏهن 


به الإنسان لا يغْمَل فيه الشلاح »› وا ا که من الجر ف فوا 


فتمت حيافها عله » وأخحرجت زيتاً اڏهنت به » ٹم مدت عنقها فضربها بسيفه 
أطار رأسها » فعلم أنها احتارت الوت على الزنا ! وما زال البطرك والنصارى فى 


[ قسيما . بطرك اللكية “ ] 
وأما الملكية : فإن ملك الوم « لاون» أقام « قسيما » بطرك الملكية 
بالإإسكندرية فى سنة سبع ومائة» فمضى ومعه هدية إلى هشام بن 
عبد الملك » فكتب له برد كنائس اللكية إليهم » فأخحذ من اليعاقبة كنيسة 
البشارة » وكان الملكيّة أقاموا سبعاً وسبعين سنة بغير بطرك فى مصر» من 


(۱) مروان بن محمد : آخر خلفاء بنى أمية . قتل فى صعيد مصر. وهو ابن 1۹سنة وصارت 
الخلافة للعباسيين . 

(۲) عبد املك بن مروان بن موسى بن نصير اللخمى : آخر أمير ولى مصر فى العصر الأموى › 
وکان على خراجها قبل ذلك»› ثم ولی إمارتها سنة ۳۲٠ه‏ لروان بن محمد (آخر خلفاء بنى 
مروا ) توفی بعد سنة ۱۳۳ھ / ۱١٥۷م‏ . 

(۲) بوصیر : اسم لعدة قری فی مصر. و٥‏ بوصیر قوریدس » .. قريبة من اجیزة » بها قتل مروان 
أبن محمد . 

(ه) فی ابن البطریق « قزما» و کان بط رکا میا لا یقراً ولا ینب » وکانت صناعته عمل « الإبر 
فذهب إلى هشام بن عبد اللك فى دمشق فدفع من يسلمه الكنائس التى أأخحذتها اليعاقبة وكتب هشام 
إلى عامله بمصر بأن يتسلم كنائس الملكية )٠٥/١(‏ . 


۹۷ 


(4) 


س 


هد عر بن الحطاب رضی اله حن إلى خلا شام بن عد اللاك » فقلب _ 
اليعاقبةٌ فى هذه المدة على جميع ئس مصر› ا 
وبعث e‏ فبعٹوا ا 
اليعاقبة »' فصارت « النوبة » من ذلك العهد يعاقبة 

( ۷<( 
[ أنبا مينا 

سنة ۷۵۸م ^ ] 
ٹر ما مات «میخایل ۲ قدم العاف فی سنة مت وأرہین وما دآیا 


مين فاأقام سبع سنين ومات . 0 

وفی یامه حرج القہط بناخية. ( سخا» ' واچ العمال فى 3 
خمسين ومائة » وصاروا في جشع » فبعث إلبهم يزيد بن حا بن قييصه ° 
ا . عسكرأًء فأتاهم القبط ليلا وقتلوا عة من المسلمين» وهزموا ‏ 
باقيهم » فاشتد البلاءٌ / على التصارى » واحتاجوا إل أك ابن ! وهدمت . 
الكان الحذئة مشر فاته ك مرم انجاورة لای شنودة بمصر '' 
ریت افر ا ف ن اكان ا وا ا 
مصر فی ترکها خحمسین الف دینار فی » فلا ول بعده موسی بن عیسی ‏ 
أن لهم فى بنائهاء فبرت كلها مشررة الت بن سد وعد الله بن 


(ه) هو« أبو مينا ٩‏ البطرك . 'وفى الخطط والقول الإبریزی «أنبا مستا وهو السابعم ا ن 


العدد . أقام ٠٠١‏ شهراً و۸ سنة (البطاركة٠ ۲٠۷/۱‏ - ۲۳۷ » ومختصر تاريخ البطاركة 0١۷‏ . ' 
(۱) سخا N e N E a E‏ 
القراءات » وشمس الدين السخاوى صاحب الضوء اللامع فى أعيان القرن التاشع . وغيره . 
(۲) هو يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبى صفرة الأزدى : من القادة الشجعان > وی .: 
الديار المصرية سنة ٤‏ ١ه‏ فى العصر العباسى للمنصور» فمكث سبع سنين وأربعة أشهر ء 0 
المنصور إلى ولاية إفريقيا سنة ١٤‏ ٠ه‏ فاستمر والياً بها حمس عشرة سنة . 
(۳) اللیث بن سعد : ( ٩٤‏ + ۱۷۰ھ / ۷۱۳ - ۷۹۱م ) إمام أهل مصر فى عصره ..حديلاً .= 


۹۸ 


ا قاضی مصر.. واحتجا بان بناءّها من عمارة البلاد» وباد 
الكکا الى بمصبر لم تبن | إل فی الإسلام فی زمن الصحابة والتابعين . 


(4) 


سنة ۷۲۷م ° ] 
فلما مات « أنبا مسنا» قدم اليعاقبة بعده « يوحنا) اقام لاا وعشرین 
وات 
وفى أيامه حرج القبط د بلهیت ۲ سنة ست وخمسین نيمث إلبهم 
موسى بن على أمير مصر وهزمهم . 


)8( ` 
[ مرقص الجديد 
سنة ۷۹۰م ”“ ] 


وقدم بعده اليعاقية ( مرقص الجديد » فأقام عشرين سنة وسبعين و 
ومات . 


=وفقهاً . وأصولا . قال الإمام الشافعى : الليث أفقه من مالك » إلا أن أصحابه لم يقوموا به . أخباره كثيرة ؛ 
وله عدة مصنفات » ولابن حجر العسقلانى كتاب 3 الرحمة الغيية فى الترجمة الليثية ‏ في سرت . 

)١(‏ عبد الله بن لهيعة : ( ۷ - ۷ه / ۷۹١ - ۷١١‏ م) قاضى الديار المصرية »> وعالمهاء 
ومحدّثها فى عصره . قال الإمام ابن حنيل : ما کان محدّث مصر إلا ابن لهيعة .. احترقت داره 
وكتبه سنة ١۷٠ھ‏ !! فيعث إليه الليث بن سعد بألف دينار . وتوفى بالقاهرة . 

ولی قضاء مصر للمنصور العباسى سنة ٤١إه.‏ 

(ه) أنبا يوحنا الرابع البطرك . وهو من العدد الثامن والأربعوت . أقام ١‏ شهراً و۲۲ سنة 
( البطاركة,ٍ ۲۳١ - ١‏ ومخقصر تاريخ البطاركة ۱1۸) . 

( هيت ف ياقوت « بلهيب » بالباء الموحدة : : من قری مصر . 

(«) مرقص الفانى البطرك . من عدد الآياء التاسع والأربعون . أقام ۲ شهراً و٠۲‏ سنة (البطاركة 
۲٠١١ - ۷١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )1١۸‏ , 


۹۹ 


ا ا اا ا والمأمون ٩(‏ > فانشهبت العا 
باکر وأحرقت لهم مواضع عديدة» راز دیارات ا 
هبیب » هبت » فلم ببق بها من رهبانها إلا نفڙ قليل . 

وفى أيامه مضي بطرك الملكية إلى بغداد» وعالج بعض حظايا ا أهل | 


الخليفة ؛ فإنه كان حاذقاً بالطب > فلما غُوفیٹ کتبَ له برد کنائس اللكة ٠‏ 


تغلب عليها اليعاقبة ا مصرء فاستردها منهم » واقام فی بطر کية اللكية ٠‏ 


(9۰) . 
[ یعقوب 
سنة ۸1۰ م ° ] 


ثم دم اليعاقبة بعد «مرقص» «يعقوب» فى سنة إحدى عشرة . 
ومائتين » فأقام عشْر سنين وثمانية أشهر ومات . . 1 
وفى أيامه مرت 'الدياراتٌ» وعاد الؤهبان إليهاء وعثرت كنيسة ٠‏ 
دس لن برد من تصاری مضر» وفَِم عليه « ديونوسيس » بطرك أنطاكية. . 
فاکرمه تی عاد إلى کرسیه . 2 
وفى أيامه انتقض القبط فى سنة عشرة ومائئين» فأوقع م 
(۱) انا هارون الرشید EEE E‏ 


«المأمون» ووجه « المأمون» من مرو طاهر بن الحسين فقتل طاهر على ہن عیسی وهزم جيوش , 
« الاين ) وصار إلى بغداد» وشلّم على « المأمون» بالخلافة فى خراسان سنة ۹٩‏ ١ھ‏ فاتصلت الفتن . :. 


2 ببغداد . وقتل «الأمين» سن ۸ه کو أبن ٿمان وعشرين ' سلة » وکانت خاو . ربع شنين» : : 


وثمانية أشهر› وستة أيام . : . : 
رقم ۲ الارن ای داد ی مار ٤‏ ی : 
وانقطعت الفتن . !. 
۰ () یعقوب البطرك ا . أقام ٩‏ شهراً و٠ ١‏ سنة (الطاركة N‏ : 
(TY‏ ور ا 1۸( . 


a 


و الأفشين » ” “ حتى نزلوا على محم أمير الؤمنين عبد الله المأمون» فحكم 
- فيهم بقثل الإجال / » وبع النساء والذرية . .. فبيعوا» وشبى أكثرهم» ومن 
حينعلٍ ذذلت القبط فى جميع أرض مصر» ولم يقدر أحد منهم بعد ذلك 
على الخروج على السلطان» وغلبهم السلمون على عامة القرى »› فرجعوا 

من الحاربة إلى المكايدة » واشتعمال ك والحيلّة »> ومكايدّة المسلمين› 
وعملوا كثاب الخراج » فكانت لهم وللمسلمين أخباز كثيرة › بای ذکرها 
إن شاءِ الله تعالی . 


(۵۱) 
[ سيماون 
سنة ۸۲۱ م ^ ] 
ثم قذم اليعاقبة ( سيماون » بط رکا فی سنة اثنتين وعشرين ومائتین ؛ 
فأقام سنة ومات .. وقيل : بل أقام سبعة أشهر وستة عشر يوماً» فخلا 
كرسى البطاركة بعده سنة» وسبعة وعشرين يوماً. 
( 0۲( 
[ يوساب 
سنة ۸۲۲ م ”° ] 


۹ اليعاقبة « e‏ ی دير بو و بوادی هبیب فی سنه سبع 


a‏ : قائد جيوش المعتصم فى غزوات بلاد الروم فی آسیا : والظافر فى وة 
«عمورية ) سنة ۸۳۸م . رمى بالكفر ومات فى السجن جوعاً سنة ام 

(ه) أنباسيماون الثانى » البطرك . العدد الحادى والخمسون . أقام ۷ أشهراً و. ٠.‏ ستة (البطاركة /١‏ 

ٍ . (YI ¥. 

5 أنبايوساب (يوسف) البطرك . العدد الانى والخمسوت. أقام ٠٠١‏ شهراً و۷٠‏ سنة 
(البطاركة ۲۷۱/۱ - ۳٠١‏ ومختصر تاريخ البطاركة )1١۹‏ . 


(4۸A) 


وفى أيامه قم مصر يعقوبٌ مطران الحبشة » وقد نفته زوجةٌ ملكهم» E‏ 
ST‏ 
به إليه» وبعث أيضاً عدّة أساقفة قفة إلى أفريقية 


وفی i‏ ت بطرك و الى e‏ الخامسة 
و 


[ أهل الذمة ف عصر امتوڪل ] 


في یامه آم التوکل على الله“ فى سنة حمس وثلائين ماين آهل . 

مة بلس الطيالسة الغسلية ء ود الزنانير» وركوب السروج بال ركب 
الخشب» وعمل کرتون فی مور السرج» وعمل رفعتين على لباس.: 
رجالهم ” تخالفان لون الوب » قذر كل واحدة منهما أربع أصابع» ووت 
کل واحدقٍ منهما غير إلؤن الأخرى› ومن ج من نسائهم تلبس إزاراً . 
سلا . ومنعهم من لباس المتاطق» وأمر بهذم بيعهم المحدثة » وبأحذ العشر ا 
و وان يجعل على أبواب دورهم ر شياطين. من نحشب » ۰ 
ونهی أن يستعان بهم فى أعمال السلطانء ولا يع مهم مسلم ؛ ونهى أن ٠‏ 
اظهروا فی شعانینهم صایاًء وآلا يشعلوا © فى الطريق ناراء وأمر بتسوية :, 


. المتوكل بن المعتصم بی دة والفریة) و ضسبت إيه لأن اسمه «جمفر النوكله وقل أ‎ )١( 
٠٠. الجعفرية) سئة .۷٤۲ه وهو أين اربع وآربعین سنة . ودفن فى‎ ١ المتوكل فى المدينة التى أحدثها‎ 
. ٤ - 1۲/۲ «الجعفرية » . (ابن البطريق‎ 

والت و كل أول.من أصدر. أمراً قاطعاً تفنن فيه يإذلال النصارى زاین علوم زین جلت زرا 
وأوامره سنة ١٠٠۲د‏ / 4۹ م( الا یظهروا فی شعانینهم صليباً .٤‏ بعد أن كانت أعياد الشغاتين 

أعياداً شعبية .لكل من النصاری والمسلمين تخفق فيها ألوية الصلبان منصوية فوق الأعراد» وتدوی ` 
فيها أنغام المصلين . وربا حضرها أحياناً. بعض الللفاء كالمأمون فضلا عن رجال الدولة » وتتقاطر ` . 
لشاهدتها الألوف من التفرجين من الرجال والنساء ( حبيب الزيات . المشرق) i‏ 

(۲) يلاحظ أن الطبرى وا بن العبری يقولان : ف وعمل رقتين على لباس ماليكهم» وهذا مالأيده ' ۰ 
الدكتور « ترتون» راجع (أهل الذمة فى الإسلام . ترجمة الد كتور حسن حبشى ۴١‏ : . 

(۳) يذ کر الأستاذ حبيب الزيات أن هذه الكلمة : « يشمعلوا» وليست «يشعلوا» ويقول: = '. 


۰۲ 


قبورهم مع الأرض / . وكتبَ بذلك إلى الآفاق » ثم أمر فى سنة تسع “١‏ 


وثلائين أهلَ الذمّة بلبس دراعتين عسليتين على الدراريع والاقبية › 
E :‏ البغال وا حمر دون E‏ 
ثلاڻين يوماً . 
) ( ۲( 
سنة ۸6۱ م۵ ] 
وقدم اليعاقبة ا بدیر یخس یدعی « بمیکائیل » فی ا 


فأقام سنة وخحمسة آشهر وما فدفن بدیر بو مقار» وهر اول بطرك دفن 
فیه » فخلا الکرسی بعده إحدی وثمانین يوماً . 


)٤( 
قسيما الثائى‎ [ 
] °” م‎ ۸٤۲ سنة‎ 
ثم قدّم اليعاقبة فى سنة أربع وأربعين ومائنين شماساً بدير ہو مقار اسمه‎ 


= ولم يفهم المقريزى معنى هذه اللفظة فقرأها « أن لا يشعلوا فى الطريق نارا۲ 0 سريانية › 
ومعاناها ار ر سنة ۱۹٤٩‏ م. 

a LS eh البراذين» جمع بزدّؤن» والبرذون : ضرب من الدواب‎ )١( 
. الخلقة » عظيم الأعضاء‎ 

أا « خايال» هكل فى ر( تاريخ الأطاركة فى الكتيسة اة ۲ - ۲) وهو العدد الثالٹث 
والخمسون . وفی مختصر تاريخ البطا ركة 11۹ د میخائیل الثانی ۲ وذكره الأستاذ مرقس سميكة فى 
دليل المتحف القبطی ۲ باسم « خائیل ٩‏ . أقام ٤‏ شهراً واسنة . 

(هه) هو « اتبا قزما » أو ١‏ قسما» الثانى البطرك . العدد الرابع والخمسون . أقام ۷ شهراً و۷ سنة 
(البطاركة ۲/۲ - ٠۳‏ ومنختصر تاريخ البطاركة )٠١‏ . 


( قسيما» فأقام فی البطركية سبع سنین وخحمسة أشهر ومات فخلا الکرسی 
O ETE‏ ۰ 
وفى أيامه أمرَ نوفيل “ بن ميخائيل ملك الوم بمحو صز من 
الكنائس» وألا تبقى صورة فى كنيسة» وكان سبب ذلك أنه بلغه عن قم | 
كنيسة أنه عمل فى صورة مريم عليها السلام شبه ثذي يحرج منه لبن ينمط 
فى يوم عيدها» فكشف عن ذلك فإذا هو مصنوع ؛ ليأحذ به القجم المال» ٠.‏ 
فضرب عنقه » وأبطل الصوّر من الكنائس » فبعث إليه ١‏ قسيما» وناظره 
[ سا2 ] 
ثم قدّم اليعاقبة « ساتير ». بط ركا فأقام تسع عشزة سنة ومات . 
)0( 


[ يوسانيوس 
سنه ۸۵۰ م ”° ] 


فأقيم ١‏ يوسانيوس» فى أول خلافة المعتز » فأقام إحدى عشرة سنة ٠‏ . 
ا . ) و 
وعمل فی بطرکیته مجاری تحت الارض بالإسكندرية» يجری بها . 
الا وت * 


(۱) فی این البطریق : « ترفیل » (1۳/۲) . 

(۲) راج ذلك بالتفصیل فی ( ابن البطریق )١4 - ٠۳/۲‏ . 

(٭) ساتیر ٠‏ لم تذكرة المضادز في بطاركة الكبيسة الصرية ‏ 

(٥ه)‏ هو : « سانوتيوس الأول » البطريرك الخامس والخمسون اقام شه ر١۷‏ نة ودل الخ 
القبطی ۲/ ١٦4‏ تاريخ البطاركة فقد ذكر عرضا ( ۲ - ۷١/۲‏ من البطاركة) ولعله هر : شنودة) ٠.‏ 

(۴) المعتز بالله العباسى ۸1٦(‏ - ۹٦۸م‏ ) تسلط عليه القواد الأتراك » وأحذت الأزمة المالية 
بختاق الدولة » فعجز عن حل مشاكلهاء خلع ومات جوعاً فى السجن سنة ا ا ت 
٠‏ البطريق (YA ٦٦/۲‏ . 1 


€ 


)01( 
[ میخائیل 
سنة ۸٩۱‏ م ^ ] 
ثم قم اليعاقبة « ميخائيل ) فأقام حمسا وعشرين سنة ومات بعد ما 

الزمه أاحمد بن طولون بحمل عشرين الف دينار» باع فيها رِياځٌ الكنيسة 
الموقوفة عليها» وأرض المحبش ظاهر فسطاط مصر» وباع / الكنيسة بجوار 
المعلقة من قصر الشمع لليهود» وقرر الذيارتة على كل نصرانى قيراطا فى 
السنة » فقام بنصف المقَرّر عليه 


وفى أيامه فيل الأميز أبوالجيش خمارويه ‏ بن أحمد بن طولون . 


فلما مات سَّر كرس الإسكندرية بعده من البطاركة أربع عشرة 
(PD =‏ 
3 


)١(‏ ولى المعتز « باك باك الت رك » مصر؛ فاستخلف باك باك أحمد بن طولون» ووجه به الى 
مصر» وكان باك باك قد زوج ابنته لأحمد بن طولون . فدحل أحمد بن طولون مصر فى شهر رمضان 
سنة ع وخمسین ومائتین ۲٠ ٤(‏ ه) فاضطرب أمر المعتز واموالى . راجع ابن البطريق )٦۷/۲‏ . 

ر أنبا خائيل الثالث البطرك . العدد السادس والخمسون . أقام ١‏ شهراً و٠٠‏ سنة (البطاركة 
(YA ¬ Yej ry‏ وعند مرقس سميكة العدد ٠٦‏ «خائيل» وفى مختصر تاريخ البطاركة ٠١١‏ 
« ميخائيل الثالٹ » . 

(۲) مات أحمد بن طولون ليلة الأحد لعشر بقين من ذى الحجة سنة ۰ه ودفن فی الْقطم . 

واجتمع قراده فقتلوا ابنه الأكبر « العباس » وأقروا عليهم ابنه الأصغر « خمارويه » وهو اين عشرين 
سنة ققد ولد سنة ۸٦4‏ م وأقامه أبوه نالباً له ثم خليفة له على مصر . انقض عليه ولاة الاقاليم فى 
الام فجاربهم . وزوج ابنته « قطر الندى » لللخليفة العباسى » فأسرف فى الأمرال . . قتل بخيانة أحد 
حدامه ما أدى إلى سقوط الأسرة الطولونية سنة .٠٠١‏ راجع (ابن البطريق )١١ - ۷١/۲‏ . 

(۳) أقام سنة ۱م . زائد ٥‏ سنة مدة إقامته = ٠١ + ٠١ + ۸٩1١‏ سنة خالى = حتى سنة 
۹ . 


g3) 


وفى يوم الاثين ثالث شوال سنة ثلاثمائة أحرقت الكنيسة الكبرى. 
العروفة بالقيامة فى الإسكندرية وهی التى كانت هيكل رُحَل» وكانت من 
بناء کلابطره . ) | 

(0۷) 


[ غبریال 
سنة ۰۰ م [ 
اوفى سنة إحدئ وللاثمائة قَدّم اليعاقبة « غبريال » بطركاً فأقام إحدى ٠.‏ 
عا و د 
وأحذت فى أيامه الديارتة على الرجال والنساء. 
)0۸( 
سنة ٩۱۱‏ م ”“ ] 
وقدّم بعده اليعاقبة فى سنة إحدى عشرة وثلاثمائة « قسيما فأقام ثنتى ' . 
عشرة سنة وماث . 4 : 
وئ سم اليك المنت من شور رب سه أي عة وتا 
أحرق اللسلمون كيسنة مرم بدمشق › وتهبرا ما فيها من الآلات والأواتى » 
وقيمتها كثيرة جدا» ونهیوا ديرا . للنساء بجوازها»› وشځثوا کنائس ۰ 
السطورية » ,والنخقر ية 
@ غبریال الأول البطرك . العدد السابع والنمسون . اقام 1 شهراً و۱۱ ستة (ایطارکة 
(A — VAY‏ 0 ا ۰ 
)٠#(‏ قسما البطرك . العدد الثامن والفمسون آم اشیرا ر۱۲ ارک۲ - ۱۲ AY =A‏ ا 


ومختصر تاريخ البطا ركة 0۲١‏ 
(۱) راجع (ابن البطریق ۳/۲ .. 


e 


0 
وفى سنة ثلاث عشرة و قَيِمَ الوزير على بن عيسى ال جرًاح " 

إلى مصر» فكشف البلد وألزم الأساقفة والرهبانَ وضعفاء النصارى بأداء 
لجزية فأوها » ومضى طائفة منهم إلى بغداد واستغاثوا بامقتدر بالله » فكتب 

إلى مصر بان لا يۇخحذ من الاسافةة والؤهبان والضعفاء جرية »وان يجروا 


على العهد. الذى بأيديهم . 
) ( ۹ ) 


[ مقارة 
سنة ٩۹۷‏ م * ] 
وفی سنة ثلاث وعشرين وئلائمائة قَذّم اليعاقبة بطركأً اسمه 
مقارة ۲ اقام رن عة وات : 
وفى أيامه ثار المسلمون بالقدس سنة حمس وعشرين وثلائمائة وحرقوا 
كنيسة القيامة ونهبوهاء» وخربوا منها ما قدروا عليه . 


[ سعيد بن بطريق . بطرك اللكية ”° ] 
وفى يوم الائنين آخر شهر رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة مات 


(۱) الوزیر عل ین عیسی اراح AoA farts - ۲٤٤(‏ ٦م‏ ) وزير المقتدر العباسى » 
والقاهر . . وهو أنخك العلماء الرؤساء من أهل بغداد » له مؤلفات : دیوان رسائل › وکتاب معانی 
القرآن » وکتاب جامع الدعاء »> وکتاب سيرة الالفاء . وکتاب الكتاب 

وللكاتب الإنجليزى هارولد لوين كناب فى حياة على بن عيسى وعصره بالإنجليزية طبع فى 
کمبردج سنة ۱۹۲۸ م فی ٠‏ صفحة ( سير النبلاء . الطبقة التاسعة عشر » وتاريخ بغداذ )١١/١١‏ . 

(ه) وضع صاحب القول الإبريزى اسم « قسما» بدلا من « مقارة » من عندياته دون أن يشير إلى 
مصدره ولم يضعه بين معقوفتين تمييزً له فاختلط الأمر على القارئ وكأنه من عمل المقريزى . . رغم آن ١‏ 
مکانها ییاض فی خطط المقریزى وأشار إليه الشيخ قطه العدوى . وتذكر المصادر أن البطريرك التاسع 
وسين هو آي مقارة الارن ٠‏ ابطر 0 و کک E DR‏ 

E 
وکان طبيباً ومۇ رحا . له مختصر فى التاريخ العام سماه « نظم الجوهر» راجع ( يحبى بن سعيد بن‎ 
. )4٤ /۲ البطريق‎ ٠ 


« سعد بن بطریق » 1 الإسكندرية | على اللكية بعد ما اقام فی( 
البطركية سبع سنين ونصفاً فى شرور متصلة مع طائفته © فبعث الأمير :. 
أبو بكر محمد بن طغح الإخشيد ” أبا ا حسين . . من قوّاده فى طائفة من ال جتد ٠‏ 
إلى مدينة بيس حتى ختم علي كنائس اللكية » وأحضر آلاتها إلى '. 
a O‏ 
فیها من وقف الکنائس » ثم صالح طائفته وکان فاضلاً وله تاریخ © 1 
وثار المسلمون أيضاً بمدينة ا ر ر | 
ونهبوا ما فيهاء وأعانهم اليهوة حتى أحرقوهاء فف أأسقف أعسقلان ن إلى 
الرملة ١‏ وأقام بها حتی مات . 
(*) 
[ تاوفانيوس 
سنة ۹٤۲‏ م ١‏ ] | 
وقدّم اليعاقبة فى سنة حمس وأربعين وثلاثمائة. د تاوفانيوس ٠‏ بطر كأ :.. 


(۱) راجع فی آسباب هذا ما ذکره ایحیی بن سعید بن البطریق فی تاریخه ٠.٩٩ - ٩6/‏ 
(۲) فی الطط » والقول الإبریزی : ( محمد بن طفج ١‏ تحريف . وهو : محمد بن طفج الإحشيد :. 
۹٤١ = AY)‏ م) مؤسس دولة الأخشيديين . استولى على الشام > ومصر » وأليمن » والحرمين » ونال 
من اخليفة لقب « الأحشيد ٠‏ بلغة فرغانة ومعناه « املك » ومن أشهر أنصاره القائد « كافور الأخشيدىئ» . 
کین :وهی اتی حرج فبا أل مته ( اللکاتیین) علیه» وهی جزبرة فی بحر مصر بین 8 
الفرما ودمياط . وهى النزلة اليوم. ٠‏ : 
)٤(‏ هو « كتاب التاريخ جرع على اقيق واصديق فى مجلدين طبع فى يروت تة 
الأباء اليسوعيين سنة ٥٠۱۹م‏ .. 
وهذا الكتاب - هو معتمادنا وما نشير إليه ب «أبن البطريق» وقد كتب الزء اا ی 
البطريق حتى انتهى إلى خلافة الظاهر لإعزاز دين الله . 9 
)٥(‏ عسقلان : مدينة واقعة على ساحل فلسطين جنوبً ی E‏ ۰ 
السلطان بيبرس ستة ٠۲٤١۷‏ م., ! ا 
)١(‏ الرملة : بلدة فى فلسطين . شمال شرقی القدس اا 
٦ه‏ وغزاها الصايبيون سنة ۹۹١۱م‏ :' 5 
ارا ا رن . آقام ۸ شهراً و٤‏ ستة ر البطارگة ۲ = ۸۴۲ - =A‏ ` 


1۸ 


ت 
£ 


فأقام أربع سنين وستة أشهر ومات . 
)™( 
[ مينا 

سنة ٩٤۸‏ م “ ] 


۰ فأقيم بعده ( مینا) فأقام إحدى عشرة سنة ومات .. فخلا الكرسى 


)۲( 
[ أفراهام بن زرعه 
سنة ۹۸1 م 2“ ] 


ثم قدّم اليعاقبة أفراهام بن زرعة ) فى سنة ست وستين وثلائمائة ‏ 
فأقام ثلاث سین وستة N‏ ومات EE‏ من بعص کثاب النصارى .. 
وسببه أنه منعه من التسرّى » فخلا الكرسئ ی س ا 


( 7۳( 
[ فیلایاوس 
سن ٩۷۱‏ ھ ٠۰۵‏ “[ 


وکان ا 

= ومختصر تاريخ البطا ركة (AYY‏ . وى دليل المتحف القبطى « تاوفيانوس ٠‏ رقم TET)‏ . 
( ميا الثانى البطرك الحادى رالستون . أقام 1۱ شهراً و۱۷ سنة (البطاركة ۲ - ۸٤/۲‏ - 
٠‏ ومختصر تاريخ البطاركة ۱۲۲) . 
(#ه) أنيا أفراهام لسربای (إبراهيم ) البطرك الانى والستون. أقام ٠‏ شهراً و٣‏ سنة 

(البطاركة ۲ - ٠٠٠ - ٩۹١/۲‏ ومختصر تاريخ البطاركة OT‏ 
RRS‏ . الفالك رالستون . أقام ۷ شهراً و٤۲‏ سنة (البطاركة ۲ - ۲/ 
٠ Nes‏ ومخعصر تاريخ البطاركة (O‏ . 


[ أرسانيوس بطرك الملكية “ ] : 
وفى أيامه أحذت الملكيةٌ كنيسة السيدة المعروفة ب بكنهسة البطرك ۲ تسلمها : 
منهم بطرك الملكية « أرسائيوس) فی یام العزيز بالله . نزار بن ا معز . 
[ زخريس . 
سنة ٩٩7‏ م ٠<‏ ] 


وفی' سن ثلاث وتسعين وثلاثمائة قدم اليعاقبة ( زخریس ) بطر کا ام ا 
ثمانى وعشرين سنة. 


[٠‏ الحاكم ا الله وال اة 


= وف دليل المعحف القبطی « فیلوتاوس » العدد )٠١/۲( ٠۳‏ . 


() فی شهر رمضان سنة ١۳۷ه‏ صيّر العزيز بالله « أرسانيوس» مطراتاً على القاهرة ومصر . 


وكان قد جعل أخاه « أرستس » بطريزكاً على بيت المقدس وهما خالا ابنة العزيز بالل » وكان لهما .أ 
محلا عزيزا عند العزيز وتقدما فى مملكته .( ابن البطريق 4~ 310( . 
)١(‏ العزيز باه الفاطمى . نزار بن المعز : حامس خلقاء مصر الفاظمیین )۹۹٩ - ٩۷٥(‏ جلى 
أيامه بلغت سلطة القاطميين أوجها . حفقت رايته على الأقطار الواقعة بين المحيط الأطلسى والبحر 
الأحمر واليمن ودمشق حتن الموصل .. تزوج بامرأة مسيحية ». أحت بطري ركى : إسكندرية » والقدس ٠‏ 
اللكيين » واستوزر عيسى بن نسطورس النصرانى . وبنى الجوامع » والقصور» والأقبية .: لكنه اعتمد ' 
على العساكر التركية » فاغتصبوا منه السيادة !! ( ابن البطريق 41 = OVE‏ 
ي هو انبا زخاريس » ( زكريا) البطرك . العدد الرابع والستون . أقام هرا و فة .إ٠‏ 
(البطاركة ۲ - ۱۱۹/۲ - ١‏ ومختصر تاریخ خ البطاركة ۱۲۳ . _ 
وفى دليل المححف القبطى « زخارياس:» العدد ٠ . 0٠1١/۲( ١4‏ 
(۲) الحاکم بأمر الله ( ٩۸‏ د ۲۱. ٠‏ م) هو أو على المنصور ين العزيز يالله سادیی لاء 
الفاطميين فى مصر . جلس سنة ٠‏ ۰٠۰١م‏ = ١۳۸ه‏ وعمره يومئذ إحدى عشرة سنة وكان ميل إلى آراء 
الإسماعيلية . اضطرب كثيراً فى أحكامه » واخحتفى فجأة بعد سنة ١۷‏ ۰ هه فقيل : إنه قتل . 
وقيل : إنه عمد إلى الاحتفاء . : من أنصاره ررى » داعى الباطنية ( ابن البطريق 0 A‏ 0 


11۰ 


سنين . اعتقله فيها ثلاثة أشهر » وأمر به فألقى للسباع هو « وسوسنة النوبى » فلم 
تضرّه فيما زعم النصارى . . ولا مات خلا الكرسئ بعده أربعة وسبعين يومأ . 
وی 8 زل SS‏ ولك ان 
ا وكثرة أموالهم » فاشتدٌ ا وتزاید ضررهم ومکايدهم 
للمسلمين » فأعْضب الحاكم بأمر الله ذلك وكان لا يلك نفسه إذا 
1 ا ۱ ae:‏ 
غضب » فقبض على عيسى بن نسطورس النصرانى 0 وهو إذ ذاك فى 
رثبة تضاهى رتب الوزراء» وضرب عنقه » ثم قبض على فهد بن إبراهيم 
النصرانى » کاتب الأستاد برجوان » وضرب عنقه › وتشدّد على ااري» 
وألزمهم بلبس ثياب الغيار ”» وشد الزنار “ فى أوساطهم » ومنعهم من 
عمل الشعانين » وعيد الصليب “» والتظاهر با كانت عادتهم فعله فى 
الكنائس » والديارات » وأدخله فى الديوان » وكتب إلى أعماله كلها بذلك › 
وأحرق عدَّة ضبان كثيرة » ومنع التصارى من شراء العبيدِ والإماء» وهم 
الكنائس التى بخط راشدة» ظاهر مدينة مصر» وأحرب كنائس المقس ^“ 

. وزير أبيه العزير بالله‎ )١( 

(۲) الغيار : مصدر « غار ٠‏ أى خالف .. ويطلق فى العرف على العلامات والقيود التى وضعت 
على أهل الذمة لتمييزهم » فيتتاول كل ما حالف زى المسلمين من أؤياء النصارى واليهود : كالزنار » 
والعمامة » ورقع الدراريع » والخيوط اللونة الموضوعة على الكتف » وكل ما خيط على الثياب الظاهرة 
نما یخالف لونه لونها› وما کان يعلق فى الرقاب عند دخول الحمامات » وما كان يتاز به الرجال من 
النعال والنساء من الأخفاف .. وبالجملة : كل ما خالف العادات والألوان الختصة بالمسلمين 


وملابسهم . 

(۳) الزنار : حيط غليظ يشد فى وسط النصارى والجوس و أو صوف» أو شعرء أو 
قطن » أو جلد» وما أشبهه من منديل ونحوه راجع ( حبيب الزيات . المشرق ج ٤١‏ سنة ۹( . 

)٤(‏ كان إظهار الصليب والإنجيل بالشموع الموقدة والقراءات الملحنة يحتفل به فى مشهد من 
الخلفاء والملوك فى حضرتهم . ۰ 

(ه) امقس : الراد بها ما تعرف اليوم بالازبكية 


(1) 


حارج القاهرة » وأباح ما فيها للناس .. فانتهبوا منها ما يجل وصفة» هدم . 


دير القصير » وأنهب العامة ما فيه » ومنع النصارى من عمل الغطاس على شاطئ : . 


النيل بمصر» وأبطل ما كان يعمل فيه من الاجتماع لهو » وألزم رجال التصارى . 

بتعليق الصّلبان الخشب التى زنة كل صليب منها خحمسة أرطال فى .. 
أعتاقهم » ومتعهم من کوب اخیل » وجعل لهم ن بر کیو البغال والحمیر»!. 

بسروج ولجم غير محلاة بالذهب والفضة » E‏ 
الرس فين القاهرة ومر آلا فوكت خد من الكارة ٠‏ ذا ولا يشل" 
نوت ° مسلم أحداً من أهل الذكة َة » وأن تکون ثياب التصاری وعمائمهم ‏ 
شديدة السواد» وركبُ سروجهم من حشب ال جگيز» ون يعلق اليهودٌ فى 
أعناقهم خشباً مدؤرأً» زنة الخشبة منها خحمسة أرطال » وهى ظاهرةٌ فوق '' 

ثيابهم » وأخذ فى هذم الكنائس كلها وأباح ما فيها /» وما هو محإسن عايها. 
لاس نهب وإقطاعاً فهدمت بأشرها » وتوب جمي أمتعتها » وأقطع أحباسهاء ‏ 
وبنی فی مواضعها الاجا ون بالصلاة فى كنيسة شنودة بمصر› وأحيط ,. 


بكنيسة المعأقة فى قصر الشمع » وأكثر الاس من رفع القَصص بطلب كنائس 


أعمال مصر ودياراتها > فلم يرد قصة منها إلا وقد وفع عليها يإجابة رافعها ّا . . 
سال فأحذوا أمععة الكنائس والديارات » وباعوا بأسواق مصر ما وجدوا من . 
أوانى الذهب والفضة وغير ذلك » وتصرفوا فى أحباسهاء وؤجد بكنيسة . 
شنودة ة مال جليل » وؤجد فى المعلقة من المصًاغ » وثياب الديباج ام كثيز جدًا . 
إلى الغاية » وكتب إلى ولاة الأعمال بتمكين المسلمين من هدم الكنائس ' 
والڈیارات» : فعمٌ لهذم فيها من سنة ثلاث وأربعمائة . . حتی د کر من يوق به : 


(۹) لا ف فتح العرب الشام ومصر من أیدی الروم» وجدوا عادة تقلد الصلبان فى النحوز وعلی 


ار ا > فلم يتعرضوا لهم وعدوها سمة لهم » يميزونهم بها . 


(۲) المكارية » جمع مكارى : وهو الذى يؤجر الحمير لا ركوب . وهى من الكلمات العامية التى 


لم ترد بهذا العنى فى لسان العرب . 
(۳) النوتية » جمع نوتى : وهو الملاح الذى يدير السفينة. أو ال ركب فى البحر . 


۹1۲ 


(er) 


فى ذلك : أن الذى هُدّم إلى آحر سنة حمس وأربعمائة بمصر والشام وأعمالها › 
من الهياكل التى بناها الوم َيف وثلاثون ألف بيعة » وهب ما فيها من 
آلات الذهب والفصّة » وفبض على أوقافها » وكانت أوقافاً جليلة » على مبان 
عجيبة » وألزم النصارى أن تكو الصأّبان فى أعناقهم إذا دلوا ا لحمام » ثم ألزم 
اليهوة أن يكونَ فى أعناقهم الأجراسَ إذا دحلوا الحقام» ثم ألزم اليهود 
والنصارى بخروجهم كلهم من أرض مصر ! ای بلاد الروم» فاجتمعزا 2 
تحت القضر من القاهرة » واستغاثوا ولاذوا بعفُو أمير المؤمنين » حى أعفوا من 
النفى » وفى هذه الحوادث أسلم كثير من النصارى ‏ . 


# % %* 


وفى سنة سبع وأربعمائة وثب بعص أكابر البلْعَّر ”“ على ملكهم 
« قمطورس ۲ فقتله » وملك عوضه وكتب إلى ١‏ باسيل » ملك قسطنطينية 
بطاعته فأقره » ثم يِل بعد سنة » فسار الملك « باسيل » إليهم فى شؤال سنة 
ثمان وأربعمائة > واستولى على ملكة الإلعَّرء وأقام فی قلاعها عدَةّ من 
ا وعاد إلى قسطنطينية » فاختلط اروم بالبلقر / ونکحوا منهم » وصاروا 
8 واحدة بعد شدّة الا 


( اليعة : معبد النصارى » وجمعها ١‏ بيع ) . 

)۲( راجع فیما ذکر ما کتبه یحیی بن سعید البطریق (ابن ن البطریق ۱۸۰/۲ - ٤۲؟)‏ . 

(۳) البلغر : شعب كانت له دولة قوية بشرق آسيا الأوريية ء بمنحاذاة الفو جا الأوسط (القرن ۸ 
(FT =‏ وعاصمته « بلغاری » بالقرب من « قازان » أخحضعه المغول سنة ١۲۳٠م‏ وائتقل فرع منه 
للغرب اتدمج بصقالبة بلغاريا . 

» وفى سنة سبع وأربعمائة وثب أحد رؤساء البلغر يسمى « هارون‎ :۲٠١ /۲ فى اين البطريق‎ )٤( 
بملكهم « القمطوياس » وهارون هذا من كان لأسلافه قدم فى التملك عليهم . ولبث هارون هذا فى‎ 
. اللك سنة واحدة. ثم وثب عليه من تله من أصحابه‎ 

(ه) صارت مملكة البلغر مضافة إلى ملكة الروم على عهد « باسيل » املك وذلك فى السنة الرابعة 
والأربعين من ملكه . فزوج بنات البلغر أولاد الروم . وزوج بنات الروم أولاد البلغر» فاخحتلطت 
الدماء » وأزال بعض الضغائن القدية التى بينهم (ابن البطريق )۲١۷/١‏ . 


(°) 


)0( 
[سابونین 
سنة ٠٠١۲٤‏ ھ ۳ [ 


وقدم اليعاقبة و سابونين» بط ركا بالإسكندرية فى ا 
وعشرين وأربعمائة ء فی' يوم الاد ثالث رئ برمهات » فأقام حمس . 
عشرة سنة وتضنفاً ومات فى طوبه» وکان میا للمال» وأخذ ‏ 
الشرطونية » فخلا الكرسى بعده سنة وخحمسة اک ۰ 

(m0 


[٠‏ أخرسطودیس 
سنة ٠۳۹‏ م ”“] . 


e‏ للائین ستة ومات TT‏ رو 
کا و ر و نة «السيدة» بحارة الؤوم من القاهرة فى '. 


() فی البطارکة ١‏ سانوتیوس اا د د ا الا ا . أقام ۷ E‏ 
و٤‏ ۲سنة (بطاركة الكئيسة المضرية ۲ - ١٦١ - ٠١١/۲‏ ومختصر تاريخ البطاركة 6 
وكذلك فى دليل العحف القبطى )٠١/۲(‏ . 

)١(‏ الشرطونية : (الشيمونية) وهى ا بعل اا ن ن و اعا ا 
رسامة كهنوتية مالاً ذهباً أو فضة أو غير ذلك .. ومعلمو البيعة القديسين » يقولون : « لا يحل عن : ٠‏ 
موهبة الله وهى الكهنوت لا ذهب ولا فضة » أعنى الشرطونية . راب جع ساویرس بن القفع فی (تارخ :. 

بطار كة الكئيسة المصرية ۲ - )۷٤/۲‏ . 1 

وهذا البطرك كان قد أقام أسقفا أذ منه ستمائة ا الل رة لأسيوط أ ؛ 
مالا كثيراً فمنعه أهل أسيوط من الدخول إليهم ثلاث سنين قائلين : لا يجوز لمقدم ولا اهن الذى ' . 
يؤهل نفسه لله أن يدفع على ذلك مالا SS‏ 
«مجاناً أحذتم مجاناً أعطوا؛ البطاركة (۲ = NE . )٠١١/۴‏ 

(e)‏ نيا اخحرسطولوس» البطرك وهو العدد السادس والستون . أقام ۸ شهراً و۲۹ نة ا 
(البطاركة ۳ - ۱۹۳/۷ - ۷ NDS E‏ 
تاريخ البطاركة ١۲١‏ راو ٠‏ 


1٤ 


ايام بطر کیته › فلم يقم بعده بطرك أئنين و سبعين ؤا 
)۷( 
۷۰ 1۰ م ^ ][ 
ثم أقام اليعاقبة ( كيرلص » اقام آل ب ول اخ ونضتا: 
ومات بكنيسة الختار من جزيرة مصر المعروفة بالروضة » فى سلخ ربيج 
الآحر» سدة حمس وثمانین وأربعمائة . 
وعمل ل للبطا ركة من ديياج أزرق › وبلارية دیباج إت بتصاویر 
a‏ 
W)‏ ( 


[ ميخائيل الحبيس 

سنة 1۰۸٤‏ م ”“ ] 
م ل الييس؛ ا فی سنة أثنتين وثمانین 
e OS‏ 


() کیرلص الثانى البطرك . المدد السابع والستون . أقام ٠‏ شهراً و٤ ١‏ سئة (البطاركة ٣‏ - 
۲ - ۲۳۳ مختصر تاريخ البطاركة )١۲4١‏ . 

)٠«(‏ أنبا ميخائيل الرابع البطرك . «فى البطاركة ۳ - ۲۳۳/۲ السادس n‏ وصوابه 
الثامن والستون كما ذكره مرقس سميكة « حائيل » . أقام ۷ شهراً وه سنة (دليل المححف القبطى 
)١ ۲‏ وذكر أنه 'العدد ٠٦۸‏ وفى مختصر تاريخ البطاركة ٠۲١‏ « ميخائيل الرابع» . 

. سنجاو: قرية فى مصر (الشرقية) كانت كرسى أسقفية قبل الإسلام‎ )١( 

() المستتصر بالله : الخليفة الفاطمى الثامن ٠٠۹٤ - ٠٠۳١(‏ م) ملك ٥۸‏ سنة على دولة 
مترامية الأطراف بين إفريقية وصقلية ومصر والحجاز والشام والعراق وخراسان قامت فيها الدعوة 
للإسماعيلية ركن الفاطميين » فأسخطت أهل السنة وعمال العباسيين» فدب الخلاف بينهم فساعد 
على فوز الصليبين فى حملتهم إلى الشرف . 


سنية » فتلقّاه ملكها وسأله عن سبب قدومه » فعرفه نفص اليل وضرر أهل ٠‏ 
مصر بسبب ذلك » فأمرا بفئح سد يجرى من الماء إلى أرض مصرء ففتح ٠.‏ 
وزاد النيل فى ليلة واحدة ڈ ئة أذرع » واستمرث الزیادة حى رونت البلا 
وژرعت» ثم عاد البطرك فخلع عليه المستنصر وأحسن إليه . 
(A)‏ 
[ أبو مقارة الثانى 
سنه ۱۰۹۴ م ] ٤‏ 
وفى سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قدم اليعاقبة « مقارى » بطركأ بدير , ' 
بو مقار» وكمل بالإسكتدرية » وعاد إلى مصر» ثم مضى إلى دير و 
فقدّس به » ثم إلى مصر فقدّس بالمعلقة » فأقام ستا وعشرين سنة [ و ] واحداً ' 
وأربعين يوما ومات » فخلت مصر / من بطرك اليعاقبة ستتين وشهرين .رى 
ونی یامه خد زلزلة عظيمة “ بمصرء هيم فيها كنيسة الختار 
بالروضة » وانهم الأفضل بن أمير الجیوش بهذمها؛ فإنها کانت فی بستانه . 
وفی یامه بطل 2 كثيرة للتصاری فبطْلت بعده . 
)¥( 
[١‏ غبریال الثانى 
r™‏ 
ثم قَدّم اليعاقبة « غبریال » الکتی بأیی العلاء ‏ صاعد بن تربك .. 
الشماس بكنيسة مرقوریوس فى سنة حمس وعشرين وخمسمائة بالمعلقة » ٠‏ 


(م أبو مقارة انى البطرك التاسع والستين . أقام ١‏ شهراً و۲۷ سنة ( البطاركة (e - ٠/۳ - ١‏ 
وفى دليل الأديرة « مقارة » العدد e CS LDS‏ 0 

٠. فى السنة الثامنة من بطركيته (البطاركة)‎ )١( 

)»٠(‏ غبريال الان ابن تريك الكاتب البطرك . المدد السبعون ام ٣‏ شهراً و4 ١‏ سنة (البطاركة 
٠۳١ - ۲٠/۳ - ۱‏ ومختصر تاريخ البطاركة )٠۲١‏ . 


11٦ 


وکمل بالإإسكندرية › وقد بالأديرة بوادی هبیب » وأقام اربع عشرة سنة 
ومات » فخلا بعده كرسي اليعاقبة ثلائة أشهر . 
(۷۱) 
[ ميخائيل بن التقدوسى . 
تة ٣‏ م [ 


ا اا « میخائیل یښ التقدوسى ) الراهب بقلاية دنشتری ٩(‏ 


بطر اة > فأقام مدة سنة ا ا 
(۷۲( ۰ 
[ يونس أبو الفتح 


سنه ۱۱۳۸ م ”“][ 


ا ثم أيم « بونس أبو الفتح » بط ركا بالعأقة » وكمل بالإسكندريةء فأقام 
تسح عشرة سنة» ومات فى سابع زی جمادى الأخحرة سنة إحدى 
وحمسین وخمسمائة » فخلا الكرسئ بعده ثلاثة وأربعين ف 

(Y۲) 
مرقص بن زرعه‎ [ 
] “°” سنة ۱۱۵۷ م‎ 
بأبى الفرج » بطرك اليعاقية بمصر›‎ E مرقص‎ ١ وقْدّم‎ 


)( میخائیل ابن دنشترى البطرك . وهو « ميخائيل الخامس » العدد الحادى والسبعون . اقام ۹ 
شهراً ( البطاركة ۱ - ٠١ - ۳٠/۳‏ » ومختصر تاريخ البطا ر كة ۹ کان راهباً من قلاية تعرف ب 
( دنشتری ٩‏ بدیر آیی مقار . 

(۱) فی الحطط » والقول الإبریزی : «دمشتری» بدل « دنشتری» والمذ کور عن سار امصادر . 

یذ کر صاحب تاریخ البطاركة ودلیل الْتبحف القبطى اله أقام مدة ٩‏ شهور . 

(ه) هو يو حنا البطرك . العدد آلقانی والسبعون . أقام 1 شهراً و۲ ستة وهو : (يوحنا 
الخامس ٠‏ (البطاركة ١‏ - ٣ء‏ ع - ۷ه). 

(##) أنبا مرقص بن زرعة البطرك . العدد الثالث والسبعون . اقام ٠‏ شهراً و۲۲ سنة ( البطاركة = 


11¥ 


وعشرین e‏ 
وفی یامه نتقل Tey‏ ن اللكية ثم 


عاد إلى اليعقوبية بل ثم عاد إلى الملكية» ورجع فلم لوان a‏ 
البطرك له هة ومروة ٠‏ ا 

وفی یامه کان حریق شاور الوزیر لمصر فی اسن عشر ا 
ار کی ورور وجا بدو ری البطا ر كه سبعة وغشرين توما د 


e 
ا‎ 


الحجة سنة ù‏ ا e,‏ ا E‏ فاقام ستا 


وعشرین سنه » وأحد عشر شهراً وثلاثة عشر يوماًء ومات يوم r‏ 


رابع عشر رمضان سنة ٹنتی رة وستمائة الغا ممصر › ودفن : ` 
بابش ٩‏ » وكان فى أبتداء أمره تاجراً ردد إلى اليمن فى البجر/ حى ..' 


. (¥ مرقص الثالث » ( مختصر تاريخ البطاركة‎ ١ : وهو‎ ) ۸ 9T 


() شاور : وزير العاضد » آخر الفاطميين بمصر. مثل دوراً خطيراً E‏ 
الإفرج »> وکان داهية » خبيراً بفنون ألحرب . قتله قتله أسد الذين شير و كوه ذہساً بالسكين سنة 0ھ 


وذلك بأمر العاضد نفسه ( البطاركة 1 —- (OY = Y/Y‏ . 


() هو أنبا يؤانس البطرك . العدد الزايع والسبعون (البطاركة ۳ ۲ - ۳۳ وی ۳ ٤‏ 
المتحف القبطى أنه هو ١‏ يوحنا) الغدد .۷٤‏ اقام ۱۱ شهراً و١۲‏ سنة )۱٦٦/۲(‏ وهو : يوحنا . 
السادس + وأيضاً فى البطاركة آنا يوحدا» خلال الترجمة له ۲ - ۹۹/۳ ويقول : کان له وكالة ... 
بمدينة مصر يتجر فيها ويييع ویشتری أصناف البضائع › وله مک لمل الش وطواحین › ' 

وأملاك › وکان کاملا فی دینه ودنيا » وما کان يغفل عن صلوات السواعی الليلية و . 


ي تاریخ البطاركة 0۷ 


() ردفن بجر فی الیش فی 1 a‏ ۲إ لی جانب قر «زخاریوس ابفرك' 
OE‏ ل 


۱۱۸ 


(٠ 


› گان نهال لأولاد الخباب  » فاتفق أنه غرق قى بحر الملح‎ a 
وذهب ماله ونجا بنفسه إلى القاهرة › وقد اشن اولاد الخباب من مالهم › فلما‎ 


لقيهم أعلمهم أن مالهم قد سم ! فإنه کان قد عله فی تمائر حش 
مسخرة فى المزكب » فصار لهم به عناية » فلما مات «مرقص بن زرعة) 
سعی «يونس» هذا للقس «أبى ياسر 4 فقال له أُولاد الاب حل انت 
البطركية » ونحن نرجيك . فوافقهم » وأقيم بطرکاً . فش ذلك غلى «أبى 
ياسر » وهجره بعد صخبة طويلة » وكانً معه لما استقل فى البطركية سبعة 
عشر الف دينار مصرية » أنفقها على الفقراءء» وأبطل الديارية » ومنع 
الشرطونية » ولم يأكل لأحد من التصارى خبزاً! ولا قبل من أحد هدية . 


( ¥0 ( 
[ داود بن يوحنا بن لقلق الفيومى 
سنه ۱۲۲۹ م ^ ] 
فلما مات قام أبو الفتوح نشو الخليفة بن الميقاط ء كاتبُ الجيش » مع 


: = والخحبش : هى ما تعرف فى مصر ب « بزكة الحبش » خلف القرافة وكانت تشرف على اليل 
(معجم البلدان / بركة) . ٠‏ 

(۱) ذکر صاحب ابطارکة أن اسمه کان قبل تقدمه : أبو الجد بن ايى غالب بن سورس . فأحذوه 
وقسموه بطر کا . 
وكان المساعد لهم فى تقدمته عند السلطان القاضيان + الريضى والرضى أخاه . ابنا الجباب - 

بالجيم - (البطاركة ٣‏ - 1۹/۲) . 

(ه) كان هذا البطريرك خير » عالاًء قر العتيقة والحديدة » وجادل مخالفى دينه » وظهر عليهم » وصار 
« لنشو الخلافة أبو الفتوح بن ميقاط » كالمعلم . وأراد أن يساعد القس داود عند السلطان والشعب فى أن 
يقسمه بطر كا فوافقه منهم القليل وخالفه الكثير » ولم يقدر أن يجمع الكل على الرضا به . 

وهو البطرك انامس والسبعون العروف « کیرلس اثالث » أقام ۹٩‏ شهراً و۷ ب م بار 
البطاركة )١۲۷‏ , 

(۲) امىمه : «أبو الفتوح » ونعته « نشو الخلافة ۾ ويعرف ب أبن الميقاط ٠‏ وفى بطاركة الكنيسة 
المصرية ۲/١ - ٤‏ : نش الخلافة ) u‏ ج 


السلطان املك ال ای کین ارت E‏ 0 
يوحنا بن لقلق الفیومی » » فإنه کان خصیصاً به » فأجابه وكنبَ توقیعه من . 
غير أن يعلَّم املك الکامل این ¿ السلطان» فشق ذلك على 
التصارى وقام منهم الأسعدٌ بن صدقة " کات دار التفاح بمصر› و 
جماعة وتو جهوا ا ومعهم الشموع إلى تحت قلعة الجبل »› حیث کان 
الث کک واستغانوا به ك فى القس »› ا + 2 ا 
الكامل بط بطب خواطرهم و کان TT‏ ومعه ه الأساقفة وعالم 
کیر من التصاری ليقدٌموه بالمعلقة بمصر» وذلك يوم الأحد» ف ركب املك 
الكامل بشخو ی () کبیر من القلعة إلى اة بدار الوزارة من ام نت 2 


= رل تن أرلاد اقبط اتخ الك الماد فى يران" الجيؤش فقربه من » وكانيتصدق ` 
- بكل ما لك » ويعمل خيراً مع كل من يقصده من النصارى أو المشلمين وجميع يع الئاس . 


فآوى ليه رجل قم شمه : «داود » ويعرف ب «ابن لقلق » من أهل الفيوم» وهو البطرك الذى ‏ ' 


معنا ا لمسمى ١‏ كيرلس الثالث : ابن لقلق » فاجتمعت جماعة كبيرة من التصارى ووقفوا للسلطان ٠‏ 
الك الكامل» وتضرروا من» تقدامة هذا القس غليهم » وذكروا أنهم لا يرضونه» وأنه مخالف . 
لاعتقادهم ورأيهم . . وذكرزا فيه أشياء قبيحة » ونشو اللافة لا ينزل عن اختياره » والشغب واقع ين ر 
الشعب . فقال' لهم القاضى : فمن تریدون ؟ قالوا : عندنا شيخ جيد . . يعنون الشيخ أب الكرم » إ 
والشيخ ابن السكرى من أكابر أهل الإسكندرية » وذكروا جماعة من الرهبان منهم : ١‏ حبيس إبيأر » 
وإبيار : قرية من محافظة الغريية » قريبة من طنطا : راجع (البطاركة ۽ - ۸/١‏ إلى آخر الجلد الرابع) . 8 
)١(‏ العادل محمد بن أيوب: ۱۱٤(‏ - ۱۲۱۸ أخو السلطان صلاح الدين » ومن سلاطين 0 


الدولة الأيربيةء رلاه أحوه مدينة حلب سنة ۸۳٠م‏ ثم اتتقل إ إلى الكرك » وتنقل فى الولايات إل أن 2 


ملك مصر سنة . ١٠م‏ وضم إليها سورية اا ا بین أولاده . ٠‏ توفی : 
فى دمشق ودفن بالعادلية ,. 1 8 

(۲) الملك الكامل محمد ( :1۸ ¬ ۱۲۳۸م ) هو این العادل الأيويى » من ملوك مض : : 
استقل الكامل بملك مصر سنة ۸ ام فقزب ليه العلماء» وباشر آموز ملکنه بنفسه » ووسع ملکه» 
فاستولی على حران » والرها» وآمد» وغیرها . توفی بدمشق » زدفن بقلعتها E‏ 


: الكاملية ) 


۰ )( الأسعد بن صدقة ضامن دار التفاح بمصر : رجل نضرانی » یعقویی ٤‏ آل اام: 
. (البطاركة ۳ - ۲٤/۳‏ . 
)٤(‏ الشجو : الهم والحرن (المعجم الوسيط) .. 


۰ 


سكيه » وأوقّف ولايةً القس » فبعث السلطان فى طلب الأساقفة ليتحمَق 
الأمرَ منهم » فوافقهم الرسلٌ مع القس فى الطريق » فأحذوهم ودخل القسل 
إلى كنيسة بوجرج التی بالحمراء وبطلت بطر کیته ‏ › وأقامت / مصر بغیر (۷ه) 
بطرك تسع عشرة سنة » ومائة وستين يوما. 
ثم فُذّم هذا القس ”“ بط رکا فى يوم الأحد تاسع عشرى شهر رمضان 
سنة ثلاث وثلاثين وستمائة » فأقام سبع سنين » وتسع أشهر» وعشرة أيام » 
ومات يوم الثلاثاء سابع عشر شهر رمضان سنة أربعين وستمائة » ودفن بدير 


الشمع با-جيزة . 


وکان عالماً بدينه » محباً للرئاسة » وأحذ الشرطونية فی e‏ 


() یقول ساویرس : أخذه أبو الفتوح مع الأساقفة رطلع إلى مصر إلى المعلقة يقسمه بطركاء 
فاتصل خبره بوالی مصر» ف ركب ومعه جماعة من أجتاده وأعوانه » وجاء إ إلى كنيسة المعلقة ونزل بهم 
انجس نزول وأحرق بهم ! وهرب داود كيرلس الثالث ابن لقلق وخرج الأساقفة من الكنيسة هاجين 
على رءوسهم من مصر إلى كراسيهم › وبطل أمر داود . (البطاركة ۲ - ٣‏ - ١٣ا).‏ 

(۲) یرید : داود بن يوحنا بن لقلق الفيومى ١‏ كيرلس الثالث : ابن لقلق » وبذلك يعتبر البطرلك 
الخامس والسبعون من البطاركة وقد انفرد له ولتاريخه الجلد الرابع بجزأيه من (البطاركة ٤ - ١‏ 
و۲/ )٤‏ وأكثر الثالث ويذكر تحت اسم : « كيرلس اثالث : ابن لقلق» من سنة ٠١١١‏ - 
۲۳م (مختصر تاريخ البطاركة ¥( . 

Pm‏ يعكرز من الأساقفة أحد بغير شرطونية فى عهده سوى مطران دمياط الذى كان قد 
ترهب وجاء من الشام وسكن مع البطرك المذ كور قبل بطر كته بدير النسطور فإنه لم يأحذ منه شيتاً . 

E O 
. )1۹/٤ - ١ بينهما ما ذكرناه (البطاركة‎ 

وابن لقلق هذا : اختلفت فيه الآراء فبينما قال EN ESR‏ 
فيمن يجلس على كرسى القديس مرقس . يرى أصدقاؤه أن الشرطونية (السيمونية ) كانت ذلته 
الأساسية » وكذلك مخالفته بعض عادات الكنيسة القبطية » فمثلاً كان ببيح رسامة الكهانة من أبناء 
الزواج الثانى أو اثالث . ا 

وكيفما كان الأمر فإن «السيموئية » كانت أحد الأثام الصارخحة فى كل كنائس العصور 
الوسطى . أما بالنسبة لبطا ركة الكنيسة القبطية فى هذه الفترة » فقد كانت لهم بعض الظروف الخفغة 
حينما جوا إلى هذه المذمة .. وكان من الضرورى أن ترد المبالغ الطائلة التى كانت تدفع عادة 
للسلطان للحصول على موافقته لرسامة البطريرك »› كما أنه كان من الضرورى أن يوجد مبلغ كبير 
٠‏ مخزون ؛ لسداد المبالغ التى كثيراً ما كانت تطلب من البطريرك » أو المسيحيين . 


۲۱ 


وكات الذيارات برضن مر قد نلك من الأسافة ققخ جاع اباق ٠‏ 
کٹیرة بال کٹیر اذہ منهم› وقاسی شدائد » وراقعه الراهب عماد المرشال ... 
و وکل عليه وعلى. أقاربه وإلزامه » وساعده الراهب السنى بن الفعبان (:. 
وأشاع مثالبه. وقال : لا يصح له كهنوتية لأنه يقم بالرشوة وأحذ. 
الشرطونية ( ٠“‏ وجمع عليه طائفة كثيرة وعقدً مجلساً عند الصاحب «معين . 
ل الك الصالح نحم الدين يوب » 
واثبت على البطرك قوادح » فقام الكثاب التصاری فى أمره مع الصاحب ٠‏ 
a e CL‏ بط رکیته » وخلا 7 
البطاركة بعده سبع سنين وستة أشهر وستة وعشرين يوماً.. 


(Y1). 


] أثناسيوس ابن القس أبى الملكڪارم بن ڪليل ‏ 
سنة ۱۲٤١‏ م ^ ] 


ا ا 
زم الأحد رايع شهر رجب ستة لمان واريعين وستمالة» وكمل بالإسكبد رة 


)0 ا ر کے ا وترك أخحدمة السلطان : ! 
(۲) يقول ساويرس بن المقفع A .٤‏ كان له العذر فى أخذ الشرطونية ما قر السلطان E‏ 
ثم إن جماعة من الأراخته اجتمعواء وقالوا له : إلى متى تأحذ الشرطونية a‏ وقد ' 
جعلتنا بهذا سبة بين الأم ! ۰ 
)٣(‏ اللك الصالح نحم الدين أيوب ٠۲١١ ٠- ٠۲١۷(‏ ) صد هجمات التار فيما يبن ' ' 
النهرين ء وبسط سلطته على العراق » واحتل دمشق سنة ۲۳۸١م‏ » واسترد بيت المقدس وفلسطين من ١‏ 
أيدى الصايبيين » وأقطع المماليك الإقطاعات فی مصر فحالفوه وناصروه سنة ١٤۱۲م‏ . 
(ه) هو « أئناسيوس ٠‏ الثالث البطرك السادس والسيعون . أقام ١‏ شهراً و١١ E‏ 
A1۲‏ ومختصر تاریخ البطاركة ۸ وكذلك فی (الاطط التوفيقية (PY‏ . ا 
وهو آخر البطاركة الذين ذكرهم المقريزى فى كتابة «الخطط» . 
E N a,‏ سول سی آیا شتودة ی 
عصرنا الراهن أى ٦۱۹۹م  .‏ 
)٤(‏ فى الاطط : « اناسیویل» . 


4 


فأقام إحدى عشرة سنة وخمسة وخمسين يوماً . ومات يوم الأحد ثالث الحرم 
سنة ستين وستمائة فخلت مص من البط ركية خحمسة وثمانين يوما . 

وفى أيامه أحذ الوزير الأسعد شرف اللين هبة الله بن صاعد الفائزى 
الجرًالى “ من النصارى مضاعفة . 

وفی أيامه ثارت عوامٌ دمشق وخربت كنيسة مرم بدمشق بعد إحراقها 
ونهّب ما فيها » ونل جماعة من التصارى بدمشق » ونَهْب دورهم وخرايها » 
فى سنة ثمان وستمائة » بعد وفعة عين جالوت » وهزيةً / ا مغل » فلا 
دحل السلطانُ المظفر « فُطّر ٠»‏ إلى دمشق » قرَرّ على التصارى بها مائة ألف 
ومون آلف درهم .. جمعوها من بينهم » وحملوها إليه »> بسفارة الأمير 
فارس الدين « أقطاى » المستغرب » أتابك العسكر ” . 


ر الجوالى : الراد بها الجرية . والجوالى » جمع جالية : أى الجماعة النازحة عن منازلها 
وأوطانها . وتناول هذا الاسم قى الاصطلاح : كل النصارى واليهود وانجوس رالصابعة . وكانت 
الدواوين السلطانية تطلق اسم « جزية الجوالى » على الخراج الذى كان يستوفى عن رقاب الذميين ثم 
اسقط فى الاستعمال اسم المضاف ونزل المضاف إليه فى مكانه وعرفت الجزية باسم «الجوالى» . 

(۲) عین جالوت : موضع فى فلسطين بالقرب من ٠‏ بيسان » سحق فيه السلطان بيبرس المغول 
والصليبيين المتحالفين سنة ١٠۲٠م‏ . 

(۳) المغل: أو المغول: هم سكان منغوليا . اجتاحوا آسيا من مشارقها إلى مغاربها . سس 
إمبراطوريتهم « جنكيز خان » سنة - ۱۲۲۷م وثیت أرکانها « تیمورلنك » سنة ۱۳۹۹ - 
40م وأعاد تأسنيسها « بابل » سليل تيمور سنة .plors ~o.‏ وبلغت أُوج عزها على أيام 
«أورلّك زيب ٠‏ سنة ٠٠١۹‏ - ۷١۷٠م‏ واضمحلت سنة ١٠۱۸م‏ . 

)٤(‏ قطز : سلطان مصر ٠۲١۹(‏ - ١٠۲٠م)‏ من الماليك البحرية تركى الأصل . غلب المخول 
والإفرنح المححالفين قى « وقعة عين جالوت ١‏ سنة ۰مم قله « بیبرس ۲ وخلفه فى الملك . 

(ه) أقطاى . فارس الدين : أحد أمراء دولة المماليك البحرية فى مصر . اخحتاره املك المنصور 
«عليع بن أيبك» أتابكا للجيش سنة ۷١٠٠م‏ واشترك مع و قعر» فى محاربة «المغول بالشام 
وهزیتهم فی مع رکتی «عین جالوت » وه بيسان » . ضلع مع « بيبرس » فى قتل « قطز» بالصالية › 
فجعله بیبرس اتابکا للجنرد. 

وهذا الأمير غير « فارس الدين أقطاى » رأس الماليك البحرية الذى قله «المعر أيبك» سنة 
م‘ 

. )۱۸/٤ أتابك العسكر : القائد العام -جيش المماليك . (صبح الأعشى‎ )٦( 


۳ 


GA) 


[ أسباب انتفاضة “ سنة ١۷۲ھ‏ / ١۴۲١م‏ ] ٠.‏ 
وفى سنة ائنتين ولمانين وستمائة كانت واقعة. التصارى. ٠.‏ 
ومن خبرها أن الأ جر الجا کانت E‏ 
يام الملك « المنصور قلاۈن ۲ »> فكان النصارى کر الحمیر بزنانير ف 
أوساطهم » ولا یجسر نصرانی MNE‏ وهو راکټ» وإذا مشی 
ر ا سے ی ا مضقولا . 
فلا مات اللك «المنصور )› وسلطن من بعده ابه املك « الأشرف 
خليل  »‏ حدم الكثابُ النصارى عند الأمراء الحاصكية ° » وقؤوا شرم : 
على السلمين» وترفعرا فى ملابسهم؛ وهيتاتهم وکان منهم. کات عند .. 
خحاصكى يعرف « بعين الغزال» فصدف یوماً فی طريق مضر سفسار شونة ٠‏ 
مخدومه › فتزل السار عن دابته وتال جل الکایب » أذ یسپه ریهده 


(۱) راجع صفحة ۱۹۷ و ۳ TT‏ 
انفاضة : كلمة عربية الأرومة» قحطانية الأحرف . مقابل كلمة {Uprising)‏ الإغليرية. 
وټعنی : : حالة من العصيان المدنى غير المسلح» والهياج » > والمقاوعة المقتصرة على الأدوات غير E‏ 
. السلاحية . راجع (الدكتور حسام الدين النطيب : اللغة العربية . إضاءة عصرية ص ٠ ٠٤‏ 

٠ أحد ماليك العصور قلاون . ترقى فى‎ ٠ هو الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الشجاعى‎ )١( 
: N ارتب » وفى آول حكم السلطان الناصر خليل صار وزيراًء عسوفًء ظالا وعزل . وفی.‎ 
. )۳۷/( ٠ الناصر محمد بن قلاون جعله وزيراً . فأقام شهراً وقتل . راجع (الخطط التوفيقية‎ 

(۲) السلطان اللك المتصور قلاون (۱۲۲۳ - ۱۲۹۰م) مؤسس أسرة قلاون بمصرء من ٠.‏ 
المماليك البحرية » أخلص الخدمة « للظاهر بيبرس ٠‏ وتهض بأعمال الدولة فى أيام «العادل» اين ٠‏ 
« الظاهر» وتولى حكم مصر منفرداً سنة ' ۱۲۷۹م تغلب على المغول . ومن آثأره البيمارستان . 

(؛) اللك الأشرف خليل بن قلاون ٠۲٠١(‏ - ١۲۹٠م)‏ أخد سلاطين الماليك فى مصر. .. 
حارب الصليبيين فى الشام واسترد ا وصور »› وصیداء وبیروت »> وقلعة الروم» 2 .قله 8 
بعض الماليك غيلة بمصر . ٣‏ ا 

(ه) الخاصكية ج ا السلطان تمتعوا بمكانة کبیرة فکانوا يدلو على السلطان 
فی أوقات فراغه » وفی خلواته بغر ر إذن » وخحصص لهم السلاطين الأرزاق الواسعة» والعطايا ال جزيلة : 
وامتازوا ب يخسن لاء وأناقة ارگرب» واللیس ( د کترر سید عاشور e‏ المملوكى (i‏ 


Y4 


على مال قد تأخر عله من ثمن عل الأمير » وهو يعرف له ويعتذر ! فلا يزيده 
لك عله ا غاغة رار غلا قزل و كلف امار وتي بهت 
والتاس ك 
الم کبیر» وما منهم إلا من يسأله أن يخلى عن الشمسار» وهو بتنع 
عليهم › > فقکاتزوا عليه » وألقوه عن حماره » وأطلقوا الشمسا ر وکانَ قد 
E E‏ 
الأمير وأوجاقيته “ .. فخلصوه من التاس» وشرغوا فى القبض عاليهم 
یکر بیم» نصاحرا لیم : «ما يحل » . ومڙوا مشرعین إلى أن وقفوا 
تحت القلعة » واستغاثوا : « نصر الله السلطان » . فأرسل نكف ار 
فعرّفوه ما كان من استطالة الكاتب النصرانى على الشمسار»ء وما. جرى 
لهم » فطلب « عين الغزال » ورسم للعامّة يإحضار / التصارى إليه »> وطلب 
الأمير « بدر الدين بيدرا » النائب » والأمير « سنجر الشجاعى » وتقدم إليهما 
ياحضار جمیع التصاری بین یدێه لیفُلهم» فما زالا به حتی استقر الحال 
على أن ينادى فى القاهرة ومصر : ألا يَخْدِمَ أحدٌ من النصارًى » واليهود 
غك أن وا لااد ا ان NR‏ 
القصارى الإسلام فمن امتنع من الإسلام صُرِبث غنقه» ومن أسلم 
استخدموه عندهم » ورسم للنائب بعرْض جمیع مباشریى ديوان الشلطان › 
ويفعل فيهم ذلك » فنزل الطلبٌ لهم » وقد اختفواء فصار العامة تسبق إلى 
بيوتهم وتنهبهاء حتى عم النهبُ بيوبت النصارى واليهود بأجمعهم › 
واا نساءهم مشبيات » وقتلوا جماعة بأيديهم .. فقام الأميرٌ « بيدرا 
النائب » مع السلطان فى أمر العامة ر ی زک والى القاهرة 
ونادی : «من نهب بيك نصران سيق ٠‏ . وَبَّض على طائفةٍ من العامة 


ر١‏ الأرجاقية » أو الأوشقية » مفردهاء أوجاقى » أو أوشاقى : وهى فرقة من خدم السلطان » 
عملها ركوب الخيل لتسییره ورياضته ( صبح الأعشى (tot |o‏ . 


)۹( 


e ae E 
وقتلوا منها. جماعدًء ثم جمع الناثبُ کا من التصارى تاب‎ ٬رصمب‎ 
الشلطان والأفراءء وأوققهم بين يدى الشلطان عن بعد منه»› وھ‎ 
. للشجاعى » وأمير « جاندار؛ أن يأحذو! عد معهما ويثزلوا إلى سوق الخيل‎ 
' تحت القلعة » ويحفروا حفيرة كبيرة ويوا فيها الكتاب الحاضرين » ويُضرموا‎ 
بيدرا» وشفع فيهم» فأبى أن‎ ١ عليهم الحطب ناراًء ققدم الأمير‎ 


تع ا من ألم هم ونی ذد ومن تیم شرت څتهء 


ساون ارک لی شک ر ا ی کار کر وسن عدار 

الام حلع جل وار ۲ eee‏ .۰ 
لله () 
دين نقتل وغوت عليه يزوح . لا تب الله عليه سلامة . قولوا لنا ) 
تختاروه » حقى نروح إليه . فغلب بيدرا الضحك وقال له : ويلك ! أنحن ٠‏ 
نختار غير دين الإسلام ؟! فقال : يا خوند» ما نعرف » قولوا ونحن نتبعكم »:. 


وقال : یا حوند ` واا نا قَواد يختار / القتلَ على هذا الدين الخرا ؟! أو 


فا حضہ الول وا ستشلّمهم » وکتب بذلك شهادات عليهم » ودخلّ بھا 


على الشلطان » فألبسهم تشاريف » وخرجوا إلى مجلس الوزير الضاحب. 


د شمس إلدين محمد بن السلعوس  »‏ فبداً بعض الحاضرين بالمكين بن 


السقاعى » واوله ورقةٌ ليكتبَ عليهاء وقال : يا مولاتًا القاضى » أكئب . 
على هذه الورقة ؟ فقال : یا ہنی » ما كان لتا هذا القضاء فی حلّد فلم 


(۱) الخوند : لقب يفید معنی ا ویخاطب به الذکور والإناث (خرند أو غوندة) ىأ 


السيد الأمير. . وھی كلمة فارسية . راجع (الألقاب فی الإسلام لسن الباشا (A‏ . 


(۲) محمد بن السلعوس : كان وزير السلطان الأشرف خليل بن قلاون ( ۰ ter‏ 
وكان اين السلعوس هذا يسمع السلطان الأشرف خليل الكلام فى الاس باباطل: . قول أبن اياس , 


١‏ «وکان ذلك سیا لزوال ملکه 


1۲٦ 


يزالوا فى مجلس الوزير إلى العصر»ء فجاءهم الحاجبُ وأخذهم إلى مجلس 
التائب » وقد جمعَ به القضاةً »> فجدّدوا إسلامهم بحضرتهم »› فصار الذليل 
منهم يإظهار الإسلام عزيزاًء يندى من إذلال المسلمين والتسط عليهم 
الم ما کان مه ترات سن إطهاره» وما هو( کما کب به بضهم 
إلى الأمير « بيدرا النائب ٠‏ . ا 
شلَّم الكافرون بالسيِ قهراً ٠‏ ودا ما حَلوا فهم مُجرمونا 
سلموا من ژواح مال وژوح فهم ساو لا مشسلمونا 


*# X% #* 


) وفی أخريات شهر رجب سنة سبعمائة قَدِم وزير متملّك المغرب إلى 
٠‏ القاهرة حا ججا» وصار يركب إلى المؤكب السلطاني » وبيوتِ الأمراءِ » فبينا 
هو ذات يوم بسوق انيل › تحت القأعة ذا هو برجلٍ راکب على فَرس» 
وعليه عمامة .بيضاء » وفرجية مضقولة »> وجماعة یشون فی رکایهء وهم 
يسألونه ويتضرٌعون إليه ويقبلونَ رجله» وهو ا عنهم ويٽهرهم › 
ویصیځ يلان ُن يطردُوهم عنه ! فقال له بعصهم : : يا مولای چ 
بحياة ولدك التشو تنظر فى حالنا . فلم يزذه ذلك إلا عتوا وتحامقاً» فرق 
ا لغرب لهم » وهم بمخاطبته فى آمرهم » فقيل له / : وإته مع ذلك نصرانئ ! 
فغضِبَ لِدَلكّ وکا أن بطش به » ثم كف عنه » وطلع إلى القلعة » وجلس 
مع ا « سلار» نائب السلطان» والأمير ١‏ بييرس ا لجاشنكير » وأخحذ 
يحادهم با رآه وهو يبكي رحمة للمشلمين با ناهم من كَشوة التصارى ! 
ثم وعطٌ الأمراء وحذَرَهم نفْمة وتشليط عدؤهم علنهم » من كين التصارى 
من ركوب الخيل » وتسأطهم على المشلمين > وإذلالهم إياهم » وإن الواجب 
- إلزامهم الصغار» وحملهم على العهُد الى ككتبه أميرٌ المؤمنين عمرَ بن 


ا خاب رضي الله عنه .. فمالوا إلى قؤله »> وطأبوا بطرك التصارى 


¥ 


(U) 


وکبراهم › وديّان اليهود » فجمعت نصارّى كيسنة المعلَقة» ونصارّی دير | 
البغل ونحوهم ». وحصّر كبراء اليهودِ والتصارى» وقذ حضر القضاة | 
الأربعة » وناطروا التصارى واليبهود .. فأَذْعنوا إلى التزام العهد العمَرى» وألزم ٠‏ 
بطر التصارى طائفته . التصارى بلاس العمائم الرق » وشد الزلّار فى 
أوساطهم » ومنگهم من رکوب الحیل والبغال » والتزام الصغار» وحرم عليهم . 
مخالقة ذلك » أو شىء مئه » وإِنه برىءٌ من التضرانية إن حالف » ثم اثبعه ٠‏ 
ديا اليهود بأن أوقع الكلمة على مَنْ حال يِن اليهود ما رط عليه من 
س العمائم الصفرء والترام العهد العُمَرىّ.. وكتبَ . بذلك عة سخ 

ت إلى e‏ .. فقام المغربی فى هدم الكنائس .. فلم که قاض 
٤‏ ا تقئ. الدين محمد بن ديق اليد“ من ذلك» وکتب حطه أنه لا 


٠‏ يجو أن هدم من الكنائس إلا ما اسعجد بناؤه» فغلقث عة كنائس 


بالقاهرة اومصر» دة يام . . فسعَى بعض أعيان التصاری فی نح کا 


حتی فتخها فثارٹ العامة ووقفوا للثائب بام واستغاتوا پال التصارّى ' 2 


قد فتخوا الكنائس بغير إأن» وفيهم جخماعة تكروا عن لئس العمائم الرق» ۰ 
واختمی کيڙ منهم بالاأمراءِء ودی فى القاهرة ومصر : أن ا 


8 ارق وق او العما SS‏ 


OD 


و : هو محمد بن على بن وهب تقی الدين القشیرى 1۲١(‏ ., 
ا A . - IYTA FAY.‏ : المعروف کأبیه › وجده ب ١ابن‏ دقيق العيد ) قاض من كابر 
العلماء بأصول الفقه » مجتهد. .: أصل أيه من ١‏ منفلوط ۾ صر . ولی قضاء الديار المنرية سنة 2 


٥ھ‏ فاستمر إلى أن توفی بالقاهرة .. 
وکان مع غزارة علمه ظريغاً ء له أشعار» وملح » وأخبار . راجع (الدرر الكامية 4/ )4١‏ . 


(۲) تشهير العمائم. بالزرقة ء' والقرة والحمرة ( للسامريين) کان فن شان نة f AVN‏ 
٠‏ ١١۳م‏ إجابة لطلب هذا الوزير المغربى e‏ . لابن كثير ۱1/١١‏ » والعير. لابن ' ٠‏ 


حلدون 1/6( . 


۲۸ 


الشلطان» ودواوين الأمراء. حى يشالموا : فدساطت الغوغاء غلوهم وتتجعر 
فمن راوه بغیر الزیّ الّذی زیم به ضرُوه بالتعال وصفَّغُوا عنقه › حتی یکاڈ 
يلك » ومن مر بهم وقذ رکب ولا نی رجله » آلقوه عن دائته وأوجعوة ضزباً» 
فاختفی کئيڙ مٽهم » وأجأث الضرورةٌ عدَة من أعيانهم إلى إظهار الإسلام انق 
من لبس الأزرق » و ركوب الحمير» وقد اثر شعراء العضر فى ذ كر تغيير زى 
هل الذمة فقال علاءٌ الدين علي بن مظفر الوداعى © : 

آقذ آرم الكفٌار شاسًاتِ دة بريهم من لغبة الله تشويگا 

فقلْتْ لهم : ما أبشوكم عمائعا ٠‏ ولكئهم قد آلرموكم براطيعًا 

وقال مس الدّين الطيبى : 

تعجيرا اللتصارى -واليهود معا . والشامرئين نّا عكموا الخرفا 

كما بات بالاأضباغ مئسهلا ٠‏ نسر الشماء فأضكى فوتهم رر 
E O ۰‏ سنة ثلاث وسبعمائة هدية جليلة .زائدة عن 
عادته » عم بها جي رباب الوظائف مِنَ الأمراءء ومع ما خض به 
الشلطان» وكتبَ يشال فی فئح الکنائس » فاتفق الرأی على شح ا 
حارَّة زويلة لليعاقبة »> وفشح كنيسة البندقانيين من القاهرة . 

E‏ و تاع شهر رييع الآخر» سنة إحدى و وعشرین 

وسبعمائة › هدمّت کنائه ئش أرض مضر فی ساعة واحدِ كما ذٌكر فى أخبار 
0 
متقن » شاعر » عارف بالحديث » والقراءات » من أهل الإسكندرية » أقام بدمشق » وتوفى فيها سنة 
٦ھ‏ / ٣٣۱۳م‏ » وله دیوان شعر فی ثلاث مجلدات (فوات الوفیات ۸۷/۲) . 

(۲) برشلونة : مرفاً على البحر الأبيض الحوسط فى «أسباتيا » فتحها العرب سنة ۳٠۷م‏ على 


آيام موسی بن نصیر › ثم استعادها الأسبان ستة ۳۷١1م‏ . 
( راجم صفحة ۷ من هذا الكتاب . 


وفى سنة حفس وخفسين وسبعمائة م و 
الكنائس من أزاضى مضار» فأتاف على هة وعشرين لف فڌان.. . 
سب الفخص عن ذلك : كثرة تعاظم / التصارّى وتعدّيهم ذ فی الو 
والإضرار ' بالمسلمين ؛ لمکنهم من أمراءِ الدولة» وتفاخرهم بالملابس _ 
الجليلة » والمغالاة فى أثمانهاء والتہشط وا والمشارب » ا 
عن الح فى ال جراءة والسلاطة .. إلى أن اثفق مروژ بعض کئاب التضار ن 
الأزهر من القاهرة » وهو راکب بخ ومهماز» وبقباء.! 
سکندریّ طرح على رأسه .. وقدّامه طرادون ينعون الاس من مزاحمته » . 
عدَّة عبيٍ بياب سرية على أكاديش ”“ فارهة .. فشق ذلك على . 
جماعةٍ من المشلمين » وثازوا به وأنزلوه عن فرسه» .وقصدوا قَثلَه » وقد 
اجمع عام کییر» ثم حرا عله . 3 
وتعدّث جماعة ب ا « طاز» فی أمر اقصاری , ا هم عليه ٠‏ 
فوعدهم بالإلصاف منهم › فرفغوا قصة فة فة على لسَانِ المسلمين › قرف على 
الشلطان «الملك الالح صالخ ۾ ٩‏ بحضرة الأمراء والقصًاة وسائر أل ' 
الدؤلة » تتضكن الشكوی من التصارى .. وأن تعقد لهم مجلس ليأئرموا ما 
علێهم من ارو . فرسم بطلّب بطرك التصارى » وأغيان أل ملَتهم» . 
وبطلب رئيس اليهؤد وأعيانهم .. وحضر القضاه والأمراء بین يدی' 
السلطان » وقرأ القاضى غلا الدين علي بن فضل الله كاتب السر . . اله 
. الى كَيبَ بين المسلمين وبين أل الذقةء وقد أخضروه مهم ٤‏ .حت فرع 
مئه .. فالترم من حضر مهم با فيه وأقؤوا به» فغددث لهم أفعالهم الى . 
جاھروا بها وهم عليها» وأنهم ٠لا‏ يرجعون عنها غير قليل ثم يعودون إليها. . . 
)0 اکادیشی» جع کدی : وهو الرس غير الأصيل . ۰ 


البحرية ٠٠١١١(‏ ۲ ملع عن ری E‏ 


۰ 


كما فعلوة غير مرة فيما سلف » فاستقو الحال على أن ينعوا من المباشّرة 
بشیءِ من دیوانِ الشلطان» ودواوین الأمراءء ولو هزوا الإسلام» وألا 
۰ که أحد مهم على إظهار الإسلام» ویکتب بذلك إلى الأعمال .. 

فتسملطت العامة عليهم › وتتتعوا اهم » وأخذوهم فى الرقات » وقطعوا ما 
عليهم من الثياب » وأوجعوهم ضزباً» ولم یئ رکوهم حتی يشلموا» وصاروا 
يَضْرمُون / لهم التار ؛ ليلقوهم فيهاء > فاختفوا فی بیوتهم» ولم يتجاسّروا على 
لمشي بون الٿاس ؛ فئودی بالمنع من التعؤض لأذاهم» فأنحذت العامة فی قتع 
عؤراتهم » وما علْوه من دورهم على بناء المشلمين فهدمُوه» واشتدٌ الأَمر 
على التصارى باختفائهم . حتى أنهم فُقّدُوا من الطرقات مُدّة ! فلم بر مهم 
ولا مِنّ اليَهودِ أحد .. فرَقّع المسلمون قَصّةٌ قرئت فى دار العذل فى يوم 
الاثنين رابع عشر شهٰر رجب تتضّن أن التصارّى قد استج دوا عماراتِ فى 
کنائسهم ووسعوها » هذا وقد ذ اجتمع بالعلقة عالّم عظيم واستغائوا بالشلطان 
من التصارى » فرسم ب ركوب والى القاهرة وكْفِه على ذلك» فلم تمل 
العامة وم٤‏ بسرعة فخرّبت كنيسة بجوار قناطر الشباع » وكنيسة بطريق 
مصر للأسرى» وكنيسة الفهادين بالجؤانية من القاهرة» ودير نَهّيا من 
الجيزة » وكنيسة بناحية بولاق التكروری» ونهبوا حواصل ما خربوه من 
ذلك › وکانت کثيرة ؛ وأحَذوا أخحشابها ورخامها» وهجځُوا کنائسَ مصرَ 
والقاهرة » ولم یق إلا أن يخربوا كنيسة البدقانيين بالقاهرة » ف رکب الوالى 
ومنعهم منها .. واشتدت العائة وعجر ا كام عن كقهم و کان فذ کیب إلى 
جميع اعمال ضر وبلاد الام الا پُستَخدم یهودیٌ ولا نصرانی ولو أسلم» 
وله من اشام مثهم لا بن من الور إلى يته » ولا ين معاكرة أله إل أن 
يشلموا» وأن يرم من أسلم مهم بلارمة المساجد والجوامع ؛ لشهود 
الصلوات الخمس وال جمع .. وأ مَنْ ن مات ين أهل الذثة يتولّى السمونً 
قشمة ترکته على ورنیه ِن کان له وارٹ» وإلا فهی لبت لمال › وکان یلی 


۲۳1 


(4) 


ا بذاك EE‏ زل به اجاج : . 
فقرأه فى .يوم الجمعة سادس عشری جمادی e‏ بجوامع القاهرة ومر ٠‏ 
u TT‏ 
م اکر انی ت ری س کے سرا بعد / ما همت (ه٠)‏ ) 
« أضبع الشهيد» اذى کان قى فی الثيل ج يزيد بزغمهم › وهو" 2 ۰ 
صندوق فأحرق بين يّدى اأشلطان TT‏ 
البخر؛ خشية يِن أذ التصارى له. 0 
1 اختلاط دماء النصاری والمسلمين ] 
فقدِمَّت الأخباڙ بكثرة درل التصارى من اهل الصعيد ج ) 
ابر فى الإسلام» وتعلّمهم القرآن » وأ أكثر كنائس الصعيد هُدّفت ٠‏ 
نيت مساجد » واه أسلم مدينة قليوب فى يوم واحد أربعمائة وخمسون ٠.‏ 
ا ياف کا چ و چ پشتخدموا فی 
اكرات وینکحوا اللات فتم لهم مرادهم » واحتلطت بذلك ؛. 
الأنساب » حى صار أكلو الئاس من أولاد ‏ ولا خف امهم على ٠.‏ 
من نور الله قلبه » له يظهر من آثارهم القبيحة إذا ىكزا د من الإسلام وأهله ٠‏ 
ما یعرف به الفطن سوءَ ء أضلهي» وقديم معاداة أسلافهم للدين وحمایّه !! 1 


. : أربع مسلمات كما فى شريعة المسلمين » فينجب أولاداً‎ ٤ كان النصرانى القبطى رر‎ )١( 
۰ أربع نصرانيات وينجب‎ ٠ نصف دمائهم مسلم والنصف الثانی نصرانی متأسلم » وكان المسلم يتزوج‎ 
e أولاداً نصف .دمائهم نصرانی متأضلم والنصف الثانى‎ 

وبترالى الأجيأل اوبحکم الطييعة. أسلم النصف الحأسلم» وحسن إسلامه .. وبذلك ا 
الأبساب وأصبح المصريون. بون جا :واحد : سداه مسلمنون ولحمته نصاری . 


۳۲ 


: 
[ تباين آراء السيحيئين ف طبيعة المسيح 
) عليه السلام ] 


N E RoE as 


)0 ملكانية › او ملکيون : طائفة مسيحية من الطقس البيزنطى » منتشرة فى سوريا» ومصر› 
وفلسطین . ومتهم جالية هامة فى أمريكاء وكيستهم أيضاً تسمى « كنيسة اروم الكالوليك » وكام 
e‏ ویرأسهم بطریرك › یقیم فی دمشق تى والقاهرة . 

شموا « الملكانية أو الملكيرن» لأنهم يدوا القرار الذى اتخذ فى مجمع خلقدونية سنة ١١٤م‏ 
ضد بدعة أوطيخا الميتافيزيقية «القائلة .بطبيعة واحدة للمسيح ٠‏ فلقيهم مخالفوهم بالملکانیین ؛ 
لوقوفهم فى صف الملك ه مرقيانوس ۲ الذى كان يعاضد الجمع » ومنهم ١‏ كاوليك ١‏ يعترفون برياسة 
بابا روما ویسمون « الروم الكائوليك » » و« أرسوذ كس » لا يعترفون بهذه الرياسة ويسمون « الروم 
الأرسوذ كس » وقد ظهر فی هذه الطائفة علماء وأدياء مشهورون › مثل : قسطا بن لوقاء ويوحنا 
ابن البطريرك» ونيقولاا الصايغ » عرفهم السلمون» وناقشوا مذهبهم فى طبيعة للسيح الواحد» 
كما فعل الشهرستانى فى « الملل والنحل» وابن حزم فى «الفصل فى الملل والأهؤاء والنحل» 
والباقلانى فى «التمهيد» . 

(۲) النسطورية : بدعة ظهرت فى القرن الخامس اليلادى . قال بها نسطوريوس بطريرك 
القسطنطينية » حين اعترض على تسمية مرم العذراء بوالدة الإله » وقد عارضه كيرلس الإسكندرى » 
وانعقد بسبب هذه المشكلة ثلاث مجامم دينية متلاحقة : مجمع أفسس سنة ١۳٤م‏ ومجمع 
خلقدوتية سنة +٥١‏ م ومجمع القسطلنطيتية سنة ٠٠١‏ م » وقررت كلها أن للمسيح طبيحتين : إلهية › 
وإنسانية » متحدتين فى أقنوم واحد وقوام إلهى واحد . 

ورد ذكرها عند الشهرستانى فى «اللل والنحل» وابن حزم فى «الفصل فى الملل والأهواء 
والنحل ٠‏ والباقلائى فى «التمهيد» . 

)٣(‏ اليعقوبية : فرقة مسيحية تنسب إلى يعقوب الأرسوذكسى . وهى إحدى فرق ثلاث 
احتلفت حول طبيعة المسيح . والفرقتان الأخريان هما : الملكانية والنساطرة . 

عاش اليعاقبة - متمثلين فى [ كنيسة الإسكندرية ] - فى مصرء والنوبة » والحبشة .. واتصاوا 
باللسلمين اوو و غل ازل بأن المسيح هو الله والإنسان » اتحدا فى طبيعة واحدة هى 
المسيح . 

واشتغل کلیر من اليعاقبة فى ظل الإسلام بنقل الفلسفة اليونانية وكتبها إلى السريائية » ثم إلى 
العريية .. ولقوا من الخلفاء المسلمين كل تشجيع وتقدير» فكان لذلك أثره انتج فى تاريخ الحياة 
العقلية الإسلامية » لا سيما من الناحيتين : الكلامية والفلسفية . 

وقد ذكرهم الشهرستانى فى « الملل والحل » وابن حزم فى « الفصل فى الملل والأهواء والنحل» 
والباقلانی فى «التمهید» . 


ر مز فمنه من ف مذهب r‏ ومنهم من ا 
والظلمة“» والتئوية ”° . . كلهم يقرّون بنبوّة ا 
من يغتقد مذهبَ أرسطاطاليس 9 ۰ 


1 اليوذعانية . هكذا ذک ری ال رالنحل بالياء المثناة وذكر أنها ف فرق اهود . ب‎ )١( 
, إلى «يوذعان» من « همدان » وقیل کان اسمه «يهوذا)‎ 

يقرل المغريزى : تزعم أن المسيح هو الذى يحشر الوتى من قبورهم ا 8( 

وکان يوذعان .هذا يحث على الزهد . وكثرة الصلاة:. . وينهى عن أكل الحرم وشرب الأنبذة .. 
راجع (الملل والنحل . للشهرستاتی ٠۰۹‏ - اا و a‏ 
الأولى . مطيعة الأزهر سنة ١١۹٠م‏ . 

(؟) المرقونية . هكذا فى الملل والنحل» وهم أصحاب ١‏ مرقيون » أثبتوا أصلين متضادین : 
أحدهما « النور» والثانى «الظلمة» وهم إحدى « فرق الثنوية» . 

ویقول المهریزی : بزعمون أن المسيح يطوف عليهم كل يوم وليلة (الحطط ٠١١/۴‏ . 

(۲) الرهاريون : ى الذين 'يدسبون إ إلى الرها : وهى مدينة قديمة. من مدن ما بين النهرين .كانت :. 
تقوم مكان « أورفة » الحالية فى تركيا . وكانت مركزاً للنصرانية فى القرن الثالث و 
القرن الرابع والخامس أديرة كثيرة » فتحها العرب سنة 7ھ . : ر 

)٤(‏ حران : إحدى المدن القدية من مدن ما بين النهرين . يقع مكانها الآن جنوب و 
وجنوب شرق « أورفة » ذكرت' فى التوراة إ ذ كانت موطن أسرة خليل الله إبراهيم . : 

(ه) الذين يقرلون بالنور والظلمة هم : الشوية » ومنهم أتباع « مزدك » الذى ظهر حرالى سنة, . 
۷م فی بلاد فارس » وهو من اهل نیسابور کما یقول الطبرى ودعا إلى مذهب ٹنوی جدید». 
فكان يقول بالنور والظلمة › ولکن كبر ما امتازت به تعاليمه «الاشتراكية » فکان برى أن الناس:'. 
ولدوا سواء فليعيشوا سواء» وأهم ما تحب فيه المساواة : الالء والنساء E‏ : وکان. .. 
مزدك ينهى الناس عن الخالفة وامياغضة والقتال ؛ ولا كان أكثر ذلك إغا يقع يسبب التساء . 
والأموال » فأحل التساءء وأباح الأموأل» وجعل الناس شركة فيها e‏ فی الاء والغار :, 
والكلا» راجع ( فجر الإسلام f:‏ — . 2 

. الشوية : هم أصحاب الاين الأرلقين . . يزعمون أن النور» والظلمة ليان » قديیان‎ (D 

وهم فرق . منهنم : المانوية والزد كبة . والديصنانية . والمرقونية . والكينونية . راجع ( الملل ر ١‏ 
(lo ~ 1A‏ . 3 

(۷) ارسطوطالیس : e rat)‏ ق. م) فیلسوف یوانی تتلمذ على أفلاطون ١وعلّم'‏ 
الإسكندر الأكبر» وله العديد من الكتب . وبری أن اللعالم مبدآن أساسيان هما : الصورة والمادةء . 
فكما أن صورة النمثال تنطبع على البروئز فتجعله تخالا لشىء بذاته » فكذلك كل شىء قوامة : ضصورة . 
ومادة . ولا تكون صورة بغير مادة إلا صورة الله . وصورة النقس الإنسالبة قبل خحلولها فى الجسم ء,,: 
وبعد مفارقتها له . a‏ الأول للمادة » فهو العلة الغائية التى تجذب » وكان لأرسطو أثر = ٠‏ 


1۳١1 


واللكانية » واليعقويتة » والتسطورئة : متفقون على أن معبودهم ثلاث 
أقانيم . وهذه الأقانيم الثلاثة شىء واحد : وهو جؤهَر قديم . ومعناه : أب »› 
واب » وروځ القدُس » إل واحد . وأن الاب نزل من الشماء» وخرج من 
القبر» لثلاثِ» فظهر لقزْم يِن أضحابه » فعرفوه حقّ مغرفته » ثم صد إلى 
الشماء» فجلّس عن ن اب هذا الذى يجمعهم اعتقاده . 

ا ا ی ا ع : فمتهم من يزغم أن القدم جۇھ 
واحذّ» يجمعه ثلا أقانيم » ك أقنوم منھا جؤهڙ خاص . فأحدٌ الأقانيم 
أب واحدٌ غير موود » والّالث روخ فائضة ملبثقة بين الأب والان » وأن 
الاب لم بزل مؤلوداً من الأب وأنّ الأب لم يزل والدأً لابن .. لا على 
جهة اليكاح والشاشل » لكل على جهة تود ضياءِ الشمس من ذاتِ 
الشمسن» وتولك عو التار من ذات انار : 

ومنهم من يزم أن معْتى قؤلهم : إ إن الإلة ثلاثة أقانيم اا ذات لھا 
حیاة وطق » فالحیاةٌ هی رح القُدس » والتطق : هو الم وك والحكمة.. 
والنطق » والعلم» ENR EE E‏ 
. وضياؤها» والتار وحرها . فهو عبارةٌ عن ثلاثة أشياء » تزجع إلى صل واحد . 

ومتهم من يعم أنه لا يصح له أن يبت الله فالا حكيماًء إلا أنه 
يثبته حًا ناطقاً . ومعنى الناطق عندهم : العام الممير» لا الّذى يرج 
الوت باغررف ار كة . ومعتى الح عندهم : ا ایکون 
حيًا. ومعنى العالم من له عِلْم به يكون عالاً. قالوا: فذائه » وعلمه» 


= فی الفلاسفة الإسلاميين » فلقبوه ب د العلم الأرل » والفارایی » هو ا الثانى » وشرحوا 
فلسفته . راجع فى ذلك (إخبار العلماء بأخبار الحكماء للقفطى » ترجمة ة « أرسطوطاليس» . 
0غ خطط المقريزى طبعة بولاق وكذلك القول الإبريزى : « رالنطق هر العلم والحكمة ٠‏ 
ثم تركا بياضاً . أشارا إليه . ثم « والتطق » والعلم > والحكمة » والكلمة عبارة عن الابن؛ إلخ . 
والمذ كور عن الخطوط رقم ( ٤۷۹٩‏ جغرافيا طلعت › ورقة ۳1۹) . 


¥ 


e‏ ا . ولاثان» هما : العلولان ا 


ومنهم من يزه عن لف العلة والغلول فى صف القدم » ويتول :أب 


۰ ۰ وابڻٌ› ووالدة» وروخ › ويا وعلم» وچک ونطقٌ. ' 


قالوا؛ والابنٰ ا يسان مخلوق › فصار هو وما إت و ٠‏ 
واجداً . وإن المسي هواإله العباد ورتهم . E‏ 


ثم اخلفوا فى صفة الاد .. قرم بعصهم أله وقع بين جحي 
e‏ وجؤهر ناسوت اتحاد » فصارا ا ادا ولم بُخرج الاتحاد . 


۰ کل اواحاد منھما عن جؤهرتە وعلصره »› وان المسيح ! إل معبود» ونه ق 


(iY) 


مرم اذى حه وولدثّه » واه فقتل وصلِب . 


وزعم قوم أن المسيح بعد الالحاد . جۆهران ا لأر . والآعر:: 
/ ناسوتى . وأنّ القثل والصلب وقعا به من جِهَةٍ ناسوت لا من جهة لاهُوته . 
وان مر حملث بالسيج وولدئهُ من جهة ناشوته .. وهذا قول النسطورية ا 
ثم يقولون : إن اسبح بكمالي » إل مغبود وأنه ابن الله تعالى الله عن 
قولهم . . ١‏ 


و أن الاتحا رقع بڍن م : لاوت وناسوتی : قۇ 


) لان تي ال ا‎ E e 
٠ ومهم من زعم أن الاتحاد على جهة الظهور» کظهژر کتابة الحم»‎ 
٠ والتقش إذا وق على طن أو شمع » وكظهور صورة الإنسان فى الرآة» إلى‎ 
ر‎ 
ین ملهم على قول وا واح. و‎ 
۴۸ 


واللكانية : لست إلى مَك الؤوم . وهم يقولون : إن الله اسم لثلائة 
معان . فهو واحدٌ اة » ولائ وأاحد. 
واليعقوبية تقول : إنه واحدٌ قدي » وإنه كان لا جسم ولا إنسان» ثم 
والمرقولية قالوا : الله واحد» وعلّمه غيره قَلِيمّ معه» والمسيح ابه على 
الج كا ال راهم ليل انه : 
e apa‏ 1 2 
والمرقولية تؤغم : أن المسيح يطوف عليهم كل يوم وة . 


والبوزغانية تزع : أن المسيح هو اذى يشر الموتّى من قبورهم 


F# # ¥ 


۳۹ 


فصل 
[ التعميد . الطهارة . الحج . الزكاة. الصيام. 
الأعياد. الختان. الزواج. الصوم. المراتب . 
حذ الزنى. حذ القتل العمد» والقتل الخطا ] 


[ تنصير أولادهم ] 
وعندهم لا بد ِن تصير أؤلادهم » وذلك أنهم يغْيشود المولود فى ماءِ قد 
أل بالًياحين وأَلْوانِ اليب » فى إجَانةٍ “ جديدة ويقرءون عليه مِنْ كتابهم › 
فيڙعمون أنه حينعلٍ ينزل عليه روح المّدس » ويسمون هذا الفعل « المعمودية» . 
[ طهارتهم ] _ِ 
وطهارتهم : إما هى غل الوجه واليين فقط . 
[الختان] 
ولا یختتن منهم إلا اليعقوبية . 
ولهم سبع صلوات يستقبلون فيها المشرق. . 
[ حجهم » وزڪاتهم › وصيامهم ] 
ويحجون إلى بيت المقدس .. وزكاتهم : العشر من أموالهم ... 
فالقانی الاررن منه ( عيد الشعانين » › وهو اليوم الذیى نزل فيه 
المسيح »› من الجبل› ودخل / بيت 'المقدس . (A)‏ 
وبعده اة تام ( عيذ الفضح »› وهو اليم الذى خرچ فيه موسی 
وقومُه من مِصر. 
وبعده بثلاة أَيّام « عيد القيامة » . وهو اليؤم الذى خرج فيه المسيح من 
القجر بزغمهم . 
وبعده بثمانية أيام« عيد الجديد » . وهو الذى ظهر فيه المسيح لتلامذته 
بعد .خحروجه من القبّر . 


)0( إجانة : إناء ار حوض . معرب (المعجم الوسيط ) 


وبعده بثمانية ولان وا ( عید السلاق ( وربقم ا صعد و 


المسيح إلى السماء. 


وزعموا نها اد می فاش . 
ولهم أيضاً « عيد ايلاد » . و«عيد الذبح». 
E‏ | 
وفوق لأسف ا وفوق ابطريق . ¥ 
E‏ ی او رن ف ل نع ا 


) [زواجهم] ) 
ولا يصح النكاځ إلا بحضور شتاس وق » وعدول» ومهر» ٠‏ 
E SS |‏ 
۰ النسری بالإماءء إلا أن تفن ورج بھی » واا حدم اعد سبع سنين غي 
E E‏ 


[ حدٌ الزنى عندهم ] 
ر المحصن إذا زی ارجم“ فن زنی غیڙ محصن وحملّت م اار٠‏ 
تزوج بها . 
1 القتل عندهم ] 


ومن قتل عمد . فيل . ومن تل خحطأً يهب . ولا يحل طلبه . ) 
وأكثر احكايهم من الثوراة » وقذ أن مئهم من لاط ۽ اؤ شهد بالڙورء 7 
و e‏ 


3 


ذكر ديارات النصارى 


قال ابن سيه : الدّيْر. خان التصارى . وال جع : أذيار. وصاحبه :. 
دټار ودرًانی . 
قلت “ : الدّير عند التصارى يختص بالدشاك المقيمين به . والكنيسة : 
مُجتَمَع / عامتهم للصلاة . 
[ أديرة الوجه القباى 
الجانب الشرقى من النيل] 
القلاية ”"“ بمصر 


هذه القلاية بجانب العلّة التى تعرف بقصر الشمع فى مدينة مصر » وهى 
مجمع أكابر الرهبان » وعلماء النصارى »› و عندهم محكم الأديرة . 


در طرا © 
ویعرف بدیر اى جرج . وهو على شاطئ النيل . 


. القرل فى «قلت » للمقريزى‎ )١( 

(۲) المراد ب «القلاية » هنا : بناء كالدير . مسكن الرئيس الروحى ( خطط على مبارك )١١/١‏ 
والقلاية فى الأصل : هى صومعة الراهب . ۰ 

(۴) لم يق من الأديرة الكثيرة التى ذكرها المقريزى فى كتابهه ا لخطط + إلا القليل » ولم يصمد 
الكثير منها لعوادى الزمن . وذلك لعدة أسباب أهمها أن بناء الدير فى أصله لا أساس له من الناحية 
المحمارية » فما کان يطلتق عليه اسم « دير ۲ لم تكن حصوناً منيعة لا يكن اقتحامها إلا بقوة المدافع › 
بل كانت بيوتاً منحوتة فى ال بال أر مصنوعة من القصب » أو فروع الشجرء أو جريد النخل» ‏ 
وکان يطلق على كل مجموعة من هذه البيوت كبيرة كانت أم صغيرة اسم « دير » وكان يتألف من 
سكان كل مجموعة طائفة خاصة من الرهبان » لها رئيسهاء وكنيستها» ومستودع مؤنتها» ومثوى 
التازلين بهم من الغرياء . راجع الأمير عمر طوسون ( وادى النطرون )٤١‏ . والکثیر منها غطته رمال 
الصحراوات . . وقد وفق لأت قر طربر لاستکشاف بقایا ثلائین دیراً بوادى التطرون . عدا 
الأديرة الأربعة القائمة إلآن وقد حقق شموّه أشتاء سبعة من تلك الأديرة. . راجع کتاب ( وادی 
النطرون » ورهبانه » وأديرته » ومختصر تاريخ البطا ركة ) للأمير عمر طوسون مذيل بكتاب ( تاريخ 
الأديرة البحرية) ٤٠٠٠٠د‏ / ١٠۹٠م‏ . مطبعة السفير بالإسكندرية . 


وأبو جرج هذا هو : جرجس . وكان ممن عذبه املك دفلطيانوس > 
لجع عن دين التصرانية » ونع له العقوبات من الصرْب والتحريق الئار» . 
فلم يرجع » صرب عه بالسیف فی ثالٹ 5 و 
دټر شغران. 
هذا الدير فى ا ناحية طرا . وهو می با حجر واللين» وبه e‏ 
وٻه عدة رهبان › ویقال : ما هو دير « شهران » بالهاء . ٠‏ 1 
وان « شهران » کان من حکماء التصاری » وقیل بل املا رگاد ا 
هذا الذير يعرفا. قدياً ( بمرقوريوس ) الذى يقال له «(مرقورة) 
و« أبو مرقورة ) ثم لما اسكته بزصوما ابن التبان عرف «بدير برصوما» ' 
وله عيد يعمل فى الجمعة الخامسنة من الصوم و البرك ا 
التصارى » وينفقون فیه. مالا کیرا 
و «(مرقوریوس » هذا کان ممن قتله دفلطیانوس » فی تاسح عشر و 
وخامس عشری أبیب » وکان جندياً. ۰ 


دير الرشل 
هذا ال ا ناحية الصف والوادى " شو و ل 
در بُطرس» وبولص 


ادوا او ا اا ای )۲4 - ۳۱۲ م ) سیق الحدیث عنه وستزیده هنا 
تفصیا لاله من أهمية وسیتردد کشیراً. فقد تولی الإمبراطوية (r. - A4)‏ وکان قائذاً فی : 
ا جیش عندما اتير لیخلف « نزمریانوسن» بعد مقتله » وفی عهده اضطهد السيحيين a Sa‏ 
شديدة وقتل كثيراً من المسيحيين الذين لم يرتدوا عن دينهم ٠.‏ 

(۲) الصف : مدينة قرب البيزة وفى الخطط والقول الربريري : « والوادى» . 

رالوادی : کل" منفرج بين الجبال والتلال والآكام . 

) فن مدينة فى مصر ا فى أعالى الفيوم على 


1 EA 


حامس اس یعرف ( بعيد القصرية  »‏ . 


وبطرس هذا هو أكبر الرشل الحواريين » وكان دباغاً . وقيل : صياداً 
قتله املك نیرؤن ‏ / فی تاسع عشری حزيران وخامس أبيب . 

وبولص .هذا . کان يهودیاً فتن () بعد رفع المسيح عليه السلام » 
ودعا إلى دينه » فقتله الملك نيزون بعد قتله بطرس بسنة . 


دير الجميزة 

ويعرف « بدیر الجود ) ویسمی موضعه البحارة : جزائر الدير .. وهو قبالة 
يمون . وهو عزبة لدير العزبة . نى على اسم «أنطوئيوس» ويقال 
«أنطونة» . 

وکانٰ من آهل ق فلما انقضت أيام املك دقلطیانوس وفاتته 
الشهادة أحبٌ أن يتعرض علها بعبادة توصل ثوابُها أو قريباً من ذلك فترهّب 
وکان اول من أخدّث الرهبانية للتصاری › عوضاً عن الشهادة» وواصَل 
٠‏ أربعين يوماً » ليلا ونهاراًء طاوياً لا يتناول طعاماً ولا شراباً مع قيام الليل »› 


(۱) عید القصرية : اسم للعيد الذى يقام فی هذا الدير لحاصة . وهو پوم استشهاد « ہطرس » 


وبولص ٠»‏ . وهذا.اليوم يعرف عند الأقباط ب « عيد الأشل ٠‏ . 

(۲) بطرس رأس الحواريين كان من الصيادين (مرقص . الإصحاح الأول ) ويذ كر قاموس 
الكتاب القدس : « كائت مهنة بطرس صيد السمك التى كان بواسطتها يحصل على ما يكفى عائلته 
المقيمة فى « كفر ناحوم) . 

(۳) نيرون : إميراطور رومانى ٠٤(‏ - 1۸) طغى فقتل أمه وزوجته » واضطهد المسيحيين . 
صرب به المثل فى القساوة الوحشية . 

)٤(‏ بولص : ولد فى « طرسوس » من أعمال الإميراطورية الرومائية > كانت مركز من مراكز المعاهد 
العلمية والفلسفية التى ظهر تأثيرها فى تعاليمه وتعبيراته عن المبادئ المسيحية . ألم فى صغره بالتاريخ 
المقدس من الكتاب وتاريخ اليهود .. وكان كسائر صبيان اليهود تعلم حرفة يلجأ إلى الاكتساب منها إذا 
احتاج » وكانت الحرفة التى تعلمها بولص هى : صنع الخيام . ( قاموس الكتاب المقدسن) . 

ر( الميمون : قرية بصعيد مصر الادنی غریی ألنيل › قرب الفسطاط (معجم البلدان) . 

(1) فمن : بوزن سن . قرية من قری مصر › نحو الصعيد (معجم البلدأن) 


1٤۹ 


۷ 


ركان هكا رل فى الام الكين كل ةة 
: دير العزبة 


e‏ و ن ثلاثة أيام سير الإبل» ويينه وبين 
بخر القلزم مسنافة یوم کامل » وفیه غالب القواکه مزدرعة » وبه اة اعين. 

. وہناه أنطونیوس لمقدّم ذکره» ورهبان هذا الدیر لا يزالون دهُرهم' 
صائمين » لكن صومَهم إلى العصر فقط» ثم بُفطرون . ما خلا الصوم 
والبرمولات » فان e‏ ا E‏ 


1 دير انبا بولا 


وکان یقال له أولاً دير بولص ؛ ثم قیل له «دیر بولا؛ ویعرف د بدیر 
التمورة» أيضاً . وهذا الدير فى البر الغربى من الطّور» على عين ماء برها 


المسافرون »› وعندهم ُن هذه العين تطه ت منھا مریم حت موسی عليهما , 3 


السلام » عند نزول موسى ببنى إسرائيل فى برية القلزم . 


وأنبا بولا هذا كا بن أل الإسكتلىة» قلمامات أبره ترك له لأسي 
مالا جماً فخاصكه أحوه فى ذلك » وخرج مغاضباً له » فرأی مهتا يقبر فاعتبر به ٤‏ . 
ومو على وجهه سائحاً » حتّی نزل على هه العين » فأقام هناك وادله تعالی يرزقه » 
فمو به نطونیوس وصجبه حتی مات » فبنی هذا ادير على قبره » وبين هذا الدیز 
والبحر ثلاث ساعات » وفیه بستان فیه نخل وعنب » وبه عین ما تجری أیضاً ٠‏ 


دير القصير ^ 


قال بو الحسن على بن محمد الشباشتى © : فی ' کتاب. 


( دير القصير : هذا الدبر كان بيد اللكانيين فى جبل القطام وفیه ا 
له کل سنة عيد القدیس «ارسیانوس» فى ٠۳١‏ بشدس . وهو ما يعرف ب « دير البغل 1 رسم الحاكم , 
بأمر الله بهدمه سنة 0 .وهو غير « دير أبى يحنس القصير ٠‏ لذ كور فى أديرة « واذى الثطرون ١‏ . 
(۲) الشابشتى : بو الحسْن على بن محمد الشابشتى الكاتب » كان أديباً فاضلاً . تعلق = 


o. 


0» 


الديارات ٩(‏ : د وهذا الدير فى أعلى الجبل ‏ على سطح فى فته “۰ وهو 
دير حسن البناءء محكم الصنعة ء نزة البعة » وفيه رهبالٌ مقيمون به » وله 
بعر متقورة فى ا حجر » يستقى له منها لاء » وفى هيكله صورةٌ مم عليها 
a a‏ و للنظر إلى هذه الصورة» وفى 
أعلاه غرفة بناها أبو الجيش خمارويه ° بن أحمد بن طولون», لها ربع 
طاقات » إلى اربع جهات » وکان ا لهذا الدير» معجباً بالضورة 
تى فيه » يستخسنها » ويشربٌ على التظر إليها » وفى الطريق | إلى هذا الذير 
من جهة مصر ضعوبة » وأما من قبليه فسهل الصعود والترول » وإلى جانبه 
صؤمعة لا تلو من حبيس “ يكون فيها » وهو مطل على القزية المعروفة 
« بشهران » وعلى الصحراء» والبحر» وهى قرية كبيرة عامرة على شاطئ 
البحر» ويذ كرون أن موسى صلوات الله عليه ولد فيها» ومنها ألقته أَمُه إلى 
البحر» فى التابوت » وبه أيضاً دير يعرف « بدير شهران» . 

ودير القصير هذا أحد الذيارات المقصودة » والمنتزهات المطروقة ؛ لحسن 
موضعه » وإشُرافه على مصر وأعمالها» وقد قال فيه شعراء مصر ووصفره › 
فذکروا طیبه ونژهته . ) 

ولأبى هريرة بن أبى عاصم ‏ [ المصرى ] فيه من المنشرح : 


= بخدمة العزيز بن المعز العبيدى » صاحب مصر فولاه أمر خزانة كتبه . يقراً له الكتب ويجالسه 
وینادمه . توفی بمصر سنة ۳۸۸ھ - ۹۹۸م (مقدمة الديارات) . 

(۱) راجع كتاب الديارات صفحة ۱۸٤‏ - ۱۸۷ للشابشتى وقد عنى بتحقيقه ونشره المرحوم 
کو رکس عواد طبع مطبعة المعارف يغداد سنة ۱١۱۹م‏ . 

(۲) يقصد : جبل المقطم . 

. قلة الجبل : ذروته وأعلى مکان فيه‎ )٣( 

)٤(‏ أبو الجيش خمارويه : ابن أحمد بن طولون ولد سنة A14‏ أقامه أبوه نائباً ثم خليفة له 
بمصر. فقتل بخيانة أحد خدامه» ما أدى إلى سقوط الاسر الطولونية سنة ٥٠٠م‏ . 

. يقصد بالحبیس : الراهب المنقطع للعبادة‎ )٥( 

)١(‏ ورد العالبی فی کتابه ١‏ يتيمة الدهر» بعضاً من اُشعاره ۳۹۱/۱ - .۳٦۲‏ وفى ديارات 

الشاہشتى : « ابی العصام ) وما يين المعقوفتين عما ذكر فى هذا الكتاب عند ذكره « دير طمويه) . 


101 


ص ۰ ا ِ : 6 2 ١‏ : 2 0 
کم لی بير القصير من قفي مع کل ذِی صبوةٍ'“ وذِی طرفي 
/ لهؤت فيه بشاونِ د تقصر عله ٠‏ الوصفي 


فمن این ية قال O aT‏ 


و ا . وعن المفضل بن فصالة ”“ عن أبيه قال : دخلنا على 
كعب الأحبار ‏ فقال لنا بن انتم ؟ قلنا : فتيان من آهل مصر . فقال : ما 
a‏ فور وی فال : لیس بقصیر موسی »ولک :. 


قصير عزيز مصر . 

کان إذا جری الیل برع فیه» وعلی ذلك إه فس من اليل إلى لخر . 
قال Ep E E E‏ 
E PS‏ 


. «نشوة» بدل «(صبوة)‎ : ۴٠١/١ فى اليتيمة‎ )١( 


(۲) ابن عبد الحكم : هو عبد الرحمن. أقدم من وصلت إلينا ملفاتهم من مؤرخى مصر ‏ 


E کتابه الذی معنا‎ a eh توفی‎ . e 


د ا ا اللصرى کا ی ا 


الحديث » ولى القضاء بمصر مرتين (البداية والنهاية ۷۹/٠٠١‏ .. 


e a‏ 0 الحدیث» کان e‏ ابا 


التوراة. . توفی فی حمص . 


)١(‏ منف : عاصمة من أقبم عواصم الدنياء وٹاتى عواصم اللملكة المصرية القدية › تن 
E‏ .. على أطرافها الشرقية من شرقى اليل . SS‏ 


قرية « ميت رهينة ‏ الحالية . 


(۷) عين اشمس : سام الارن «هلیووایس» کاو دون فیا الشسس ؛ وهن بلزرب ۰ 
من المطرية . أ : ت 


oY 


©0 


وکان على اقم ”“ موقد آحر» فإذا رأؤا التار علخوا ب ركوبه » فأعدوا 
له ما یرید» وكذلك إذا رکب منصرفاً عن غين شمس وانله أعله ° 
1 ۳ اط 9 

سلا على دير الْقَصِير وسَفْجه بجتاتِ حلوان إلى التحلاتِ 

منازل کانٹ لی بهن مارب وک مراجیړی ومنتڙهاتي 

ذا جنها كان الجیاڈ مراکبی ومْنْصرفی فى السفن مُنْحدراتِ 

o ol‏ ر 
فافض بالأشحار وخی عینرها وأقتنص الإني فى الظلماتِ 
ر ی 

ھی کل بشام عر مهدب علَی کل ما یری الدیٌ مواتی 

ومان ما أمسكئة كلابتا علا وما صِيدَ فى الشّبكاتِ 

وكاس » وإبریق » ونایٌ»ء ومزهڙ وساق غرير فار اللحظاتِ 

کان قضيبَ البانِ عند اهتزازه تعلَمَ من أعطافِه الحركاتِ 

نالك تضة تضفُو لی مشاب لَذتی وتضحت ايام الشرور حیاتى ‏ 

وقال علماءُ الأحبار من التصارى : إن « أرقاديوس » ”° ملك الروم› 

طلب / « أرسانيوس» ليعلُمَ ولّده» فظلٌ أنه يله » ففرً ففو إلى مصر وترهْب › 

= يصفها ياقوت فيقول : مدينة فرعونية بمصر . بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ من جهة بلبيس . بها 
آثار قدية وعواميد سود طوال تسميها العامة « مسال فرعون ٠‏ وبها عمردان طرلهما فى السماء خمسون 
ذراعاً» وعلى رعوسهما شبه الصومعتین من تحاص » مبان على وجه الأرض بغي ساس ۱ 

E ME 0‏ تمعد من القاهرة إلى 

CR ()‏ (فتوح مصر وأخبارها (A‏ . 


. کشاجم : لقب الشاعر. محمود بن الحسين توقى سنة ١۹۷م ديب من الرملة بفلسطين‎ )٣( 
: أحد شعراء سيف الدولة الحمدانى . وهو الذى لقب نفسه بهذا اللقب . فسئل عن ذلك . فقال‎ 


الكاف» من كاتب . والشين» من شاعر. والألف » من أديب . والجيم » من جواد . والميم» من . 


منجم . . وله دیوان شعر وعدة مصنفات . 
(( أرقاديوس : (fA — FAY)‏ ولد فى أسبانيا وتوفی بالقسطنطينية . أول الأباطرة البيزنطيين 
سنة ٥۴م‏ . 


oY 


(YY) 


فبعث إليه أماناً ا اَن الطلبَ من أجل تغليم وليه فاستغْفًی »› تۇل ٠‏ 
الى الجبل المقطمء شرق ا اقام قى غار فلات سين وات ٠‏ 
فبعث إليه « أرقاديوس » فإذا هو قذ مات » فأمرَ أن نى على قبره كنيسةء ٠‏ 
ا العروف ا الآن « بدير البغل » من أجل أنه 8 
كان به بعْل يُستَقًى عليه لاء » فإذا حرج من الدير أتى المؤردة ° » وهناك ٠.‏ 
من يلا عليه » فإذا فرغ من الماء تر كه فعاد إلى الدير. 
۰ وف ازمضان عة اريعناة أمر الاك بام اله بهد دير القصر | 
فأقام ۰ والنهب فيه م مدَة يام . : 
زو 

دير مرحنا 


قال الشابشة بشت : دیرأمرحنا على شاطئ EO‏ 

من اليل وإلى جانبه بساتين» أنشاً بعصها الأمي تيم ب بن المع » وجلل ٠‏ 
على عمك تحن الاي ملي الضنعة > مسون أنضاه الأمير تيم أيضاً. .. 
اقرب الد جر تدرف ويار مانن ييا جكيزة كبيرة » يجتيع الاس ٠‏ 
إلبهاء ويشربون ستها. م ) 


. طرا: ضاحية من ضواحنى القاهرة . شرقى النيل‎ )١( 

,0( المؤردة: مستقى الماء رالعجم :الوسيط | ورد) رفيا العامة قارا لرن : عليها ٠‏ 
«الوردة» بضم اليم .. : 

(۳) اسم هذا الدير فى يتيمة الاهر i‏ « دير e‏ شالف الأبصار 1 
دير مریحتا» . 

)٤(‏ بركة الحجش اش ی رما ی ار ا . مشرفة می ایل حلن رةه ر 
. فتكون نزهة خضراء ومنتزه لأهل مصر ( معجم البلدان) . 

)٥(‏ تیم بن المعز ( ٩4۸‏ = ,٩۹۸م)‏ شاعر . ولد بالهدية بنونس . ومات فى القاهرة , , کان 
كبر ناء الخليفة » ولكنه صرف ولاية المهد عنه ؛ لصلاة مريية بينه وبين خحصوم ايه ص أبناء 
عمومته » ولنقائض خلقية رمی بهاء وقضی حیاته لاهياً» عاباً» وصور ذلك فی شعره . وعده التقاد 
محتذياً بابن المعتز العباسى . وله ذيوان شعر طبع أكثر من مرة» ومتداول بأيدى الباحثين .' 

. الشابشتی : « بر نجاتی » 'والمذ کوز کما فی معجم اليلدان‎ )١( 


a 


وهذا المؤضع من مغانى الأعب » ومواطن القضف والطرب » وهو 
نز فى ايام التيل » وزيادة البخرء وامتلاء البركة » حسَن المنظر فى أيام الزّرع 


والنواوير» لا يكادٌ حينعلٍ يخْلوا من المتنرّهين والمتطربين وقد ذ كرت الشعراء 


وهذا الدير يعرف « بدير الطين » بالنون . 


هذا الدير حارج أنصنا . وهو من جملة عماراتها القدية » وكنيسته 

فی قره لا فی أرضه » وهو على اسم « أبى يختس ” القصير » وعیده فی 
العشرین من بابه » وسیاتی ذکر ایی یخنس هذا . 
دير مغارة شقلقیل 

هو دیز لطي معلق فی الجبل» وهو تقر فى ال حجر > على صخرة تحتها 

عَقبة» لا توصل إليه من أعلاه ولا من أُشقَه /» ولا سَلّم له» > وأا جلت له 


نقوڙ فى الجبل » فإذا أراد أحدٌ أن يضكد إلبه ريت خت له سلبة فأشسكها بيده ». 


وجعَل رجليه فى تلك التقور› وصعد» وبه اة یدیرها جماڙ واحدٌ . 


ويطلٌ هذا الير على اليل تجاه منفلوط» وتجاه أمّ القصور» وتجاهه 


جزيرة يحيط بها الاءُ» وهى التى يقال لها «سَقَلّقيل» وبها قريتان 


إحداهما: شفلقيل والأحرى ( بنی شقیر» . 


. المغانى : جمع مغنى : مكان الغناء واللهو والتطريب‎ )١( 

والقصف : اللهو واللعب والافتنان فى الشراب رالطعام . 

(۲) راجع الديارات للشابشتى ۱۸۷١ء‏ وانظر الأشعار التى قيلت فيه . 

. أنصنا : يقول ياقوت هى مدينة قدية من صعيد مصرء فيها برابى » وآبار كثيرة‎ )٣( 
. بالباء الموحدة‎ ١ فی الأصول « بحتس‎ )٤( 


(4) 


ولهذا الدير عيد يجتمع فيه النصارى وهو على اسم « بومينا» وهو من ' 
الأجناد .الذين عاقبهم! ١‏ ديقلطيانوس» ليرجع عن النصرانية» ويشجد ' 
للأصنام » فثبت على دینه » فقتلّه فی عاشر حزیران وسادس عر بابه . 
منه » وهو دی کيو جلا ۰ و د جنع فه تماری اا شرقاً ۰ 
ویحصره الأسقف . 
ا ا ان کان بوه من ورام دیقلطیانوس » وکان ' 
هو جميلاً شجاعاً » له منزلة من الك » فلا تنضر وعَدّه املك ومتاه ليؤجغ إلى ' 
E‏ : 
e‏ 
) دير بقطر شو 
نى بحرن وب » وهر دير لطيض » حال وا أيه القصاری مزة فى ۾ 
كل سنة. ) 
رو » 9 ل 
وبطر شو ٩‏ من عل دقتط اتر اتر غ اقع را فلم ع : 
فقعله فى العشرين من اتور » وکان ندا 
2 بوجزج 
بنی على اسم بوجزج » وا ا شرقی بنی مر 1 
وتأرة يخلو من الؤهبان ٤‏ وتارة يعمر بهم ؛ وله وقت يعمل العيدٌ فيه . 


(1) فى خحطط القريزى : « بقطر شق » والمذ كور عن «القول الإبريزى» . 


1٥٦ 


دير حماس 


وحماس اسم ا وهو بحريها › وله عیدان فی کل سنة » 
ومجموعات متعددة . 


/ دير الطير 


e 
NT 

وقال الشابشتی : بنواحی إخمیم دی کبیڙ عامر يقصّد من كل موضع › 
وهو بقوب الجبل المعروف « بجيل الكهف » وفى موضع من الجبل شق » فإذا 
كان يوم عي هذا الذير» لم يبق فى البلد بوقير ”“ حتى يجئ إلى هذا 
المؤضع » فيكون أمراً عظيماً بكثرتها واجتماعها وصياحها عند الشقّ » ولا يرال 
الواحد بعد الواحدِ يُذخل رأسه فى ذلك الشقّ ويصيځ › ویخرج ویجیء 
ا 
وتتفةق حينعذ الباقية فلا يبقى منها طائر ‏ . 


(۱) لم أقف عليها ! 

(۲) سَملوط : هكذا ضبطها ياقوت . وهى قرية بنواحى الصعيد . على غربى النيل » من الأشمونين . 

(۳) الشابشتى : ( ببوقير . 

البوقير : طائر . قال القزوينى : إنه طائر أييض تجىء منه طائفة كل سنة فى وقت معلوم إلى جيل 
يقال له : جبل الطير بصعيد مصرء بقرب «أنصنا ٠‏ ... فتعلق على هذا ابل » وفيه ١‏ كرة» ياتى 
کل واحد منها ویدخل رآسه فیها» ثم یخرجه » ویلق نفسه فی انیل » ثم یخرج ویذهب من حیث 
جاءء ولا تزال هکذا ج يدخحل واحد منها رأسه فيها» فيقيض عليه شىء من تلك الكوة؛ 
فیضطرب وییبقی عا حتی يحلف ويسقط بعد مدةء فإذا تعلق ذلك الطائر انصرف الباقون فى 
الحال ... إلخ (حياة الحيوان للدميرى) : 

وقد تعرض غير واحد من المؤرخين إلى هذا الموضوع . فراجع فيه إذا رغبت (الدیارات ۲۰۱ 
ومعجم البلدان « جيل الطير» وعجائب ب الخلوقات للقزوينى ص 1۸ طبعة وستنفيلد > وصبح الأعشى 
۳| ۸۸ء وحسن الحاضرة للسيوطى »۲۸/١‏ وغير ذلك) . 

. )؟١١‎ - ۲۰۰ راجع (الدیارات‎ )٤( 


(٥) 


وقال القاضى أبو؛ جعفر القضاعى : ومن عجائبها - يعنى مصر-' 
شعبُ البوقيرات ناحيةأشموم من أرض الصعيد » وهو شِع فى جبل فيه . 
صذع تأتيه البوقيرات فى يوم من الشنة كان معروفاً » ففرض أنمضهاا على " 
الضذع » فكلما ذل ١‏ بوقير» منها منقاره فى الضذع مى لطيته » فلا . 
SS E‏ 
ا ولا يزال ذلك الى تحبسه معلقاً جمى يتساقط . 

قال مؤلفه رحمه الله تعالی وقد بطل هذا فى جحملة ما بطل 

دیر ابی هرمينة 


بحریّ فاو ٩‏ الخراب» وبحريه ًافقاو › ا ر کک کتباً وڃکما» . 
ویت « دير التین؛ وهذا e e‏ 
دير الشبعة جال ا 


E TS 

تشرق عليه النمس إلا أبعد ساعتين من الشروق ؛ لعلو بل الذى هؤ فى: ٠‏ 
و » وذا بقی للغروب نحو ساعقين حل لن فيه أن الشمس قد غابث ٠‏ 
وأقبل الليل » فيشعلون يت الضوءَ فيه » وعلى هذا / الڏیر من ارج عي ر 
ماءِ تظلَّها صَمَصافة › ویعرف هذا الموضع الذى فيه « دير الصَفُصافة» ؛ 
بوادی الملوك ؛ لأن فيه ا يقال له «الملوكة» وهو شه الفجل› واه 
أحمر قان يحل فى صناعة عِلم أهل الكيمياء» ومن دال هذا التير.. 


E 0‏ : فیها دير واسع اسمه « باخمیوس» کان يجتمع فيه رهبان . 
وف الیل :ا 


1o۸ 


دير القرقس 


وهو فی أعلى جبل قد تقر فيه » ولا بعلم له طريق » بل يُضْعد إليه فى 
نقور فی الجبل» ولا توصل اليه إلا کذلك › وبين دير الصفصافة ودیر 
القرقس ثلاث ساعات › وت دير القزرقس عین ماءِ عدت اا 
7 
بان 


دير صبرة 
ا : ) »ھ . ت ت ا 
فى شرق إحميم ” عرف بعرب يقال لهم ١‏ بنى صَبرة» وهو على 
اسم « ميخائيل اللك » ولیس به غير راهب واحد. 
دير أبى بشادة الأسقف 


قريب من ناحية أنقه . وهو بالحاجر وتجاهه فى القرب منشأة إحميم. 
وكان أبو بشادة هذا من علماء النصارى . 


دير بوهور الراهب 


ويعرف « بدير سوادة ) وسوادّة : عرب تنزل هناك »› وهو فَبالة مِية بنی 
خصیب ٩‏ » خربته العرب . 

وهذه الأديرة كلها فى الشرق من التيل » وجميعها لليعاقبة › وليس 
فى الجانب الشرقى الآن سواها . 


( البان جمع . مفرده بانة : هى شجرة ترتفع وتطول فى استواء مثل شجر الأنل . ولاستواء 
اا رر وا وچا .. شه الشعراء الجارية الناعمة الرافهة بها . فقيل : كأنها بانة . وکانھا غصن 
بان . راجع (معجم أسماء النبات الواردة فى تاج العروسص )١۷‏ . 

(۲) إخميم : مدينة فى صعيد مصرء على النيل » فيها آثار وصفها اين جبير . 

(۳) «الميا» فى معجم البلدان . منية أبو الخصيب : مدينة كبيرة حسنة » على شاطئ النيل » 
بالصعيد الادنى . 


1۹ 


وأا الجانب الغربى من الثيل فإنه كثير الديارات ؛ لكثرة عمارته ٠:.‏ 
[ أديرة الجانب الغربى من النيل] 
دير ذموَة بالجيزة . 
وتعرف ( بدموة السباع» وهو على اسم « قزمان » و« دمیان ) وهؤ ديو ٠‏ 
لطيف . وتزعم التصارى ,أن بعض الحكماء كان يقال له : «( سبع » أقام بدموة .. 
ون كنيسة ذُموة التى بأيدى اليهود الآن كانت ديراً من ديارات الثصارى » . 
i‏ وا و ا نزلت بهم » وقد تقدذم ذكر كنيسة («دموة) ۴ 
قزمان ) و «دمیان) من حكماء النصارى ورهبانهم العباد» ولهما ‏ 
أخبا ر عندهم . 
ن 
قال الشاہشتى ‏ : ونهيا بالجيزة» وديزها هذا من أخسن / دیاراٹ ‏ (۷۷) 
مصر › وأتزهها » وأطيبها موضعاً » وأجلّها موقعاً » عام برهبانه وسكانه » وله 
فى أيام النيل منْظر عجيب ؛ لأن الماء يحيط به من جميع جهاته » فإذا اصرف . 
الا » وزرعت الأرض » أظهرث أراضيه غرافب التواوير» وأصناف الرَهُر» وهو 
من المتدرهات الؤصوفة » والبقاع المشكحسنة » وله حليج يجعمع فيه سائ الظير ‏ 
فهو أيصاً متصيد متع وقد a E‏ ۰ 
قلت E‏ ج هذا الدير . 
دير مويه 
ارت : غریب تح لطا وسكون اليم وقح اراو وا ساك :. 
(۱) هیا : بلدة من نواحی اليزة فى مصر. 
(۲) الدیارات ۱۹۱. 


(۳) راج جع الكثير من الشعر فى هذا الدير فى ديارات الشاہشتى ۱ وما بعدها . 


1 


قران خر إخداهما فى كررة المرتاتة ١‏ والأخرى با جيرة : 
قال الشابشتى ‏ : وطمويه فى الغرب يإزاء حلوان » والڈیر راكب 
بحر [ و] ” حوله الكروم والبساتين والنحل والشجر» وهو رة آهل» ولة 
فى اليل مثظو حسن» وحين تخض الأرض يكون فى بساطين من البخر 
والزرع » وهو أحد متنرّهات أهل مصر المذ كورة › ومواضع لهوها المشهورة . 
ولابن ابی عاصم المضرى فيه من البسيط : 


- واشرب بطمويه من صَهباءَ صافيةٍ 
على رياض من النؤار زاهرة 
ا ا اا 
کان نڙچسها من سنه ڪڍق 
کاما الیل فی مو السیم به 
منازل کنب مفتوناً بھا غا ^ 
إذ لا ازال ملا بالصبوح عَلى 


تزرری بخځفر ری هيت وعاناتِ 
تجری الجداول فيا بي جتاتِ 
کاسَاتٌ حمر بدت فی إث رکاسَاتِ 
فى جفية یتتاجی بالإشاراتِ 
مستي فی دژوع سایریاتِ 
وکن قذماً مواجیری وکاناتی 
صرب التّواقيس صَبّا بالڈياراتِ 


قلت : هذا الدير عند التصارى على اسم ( بو جرج ٩‏ ویجتمع فيه 


گا (1 
دير أقفاص ” 


وصوابها : اقفهس . وقد خژب . 


)1( المرتاحية : ذكر ياقوت أنها من كور مصر البحرية . 


. 1۹٤ الدیارات‎ )۲( 


(۳) ما بين المعقوفتين عن الشابشتى . ويريد بالبحر: نهر اليل . 


(+) فى الديارات : «بها» . 
(ه) « نفعا» فى الديارات . 


( أقفاص : كذا يتلفظ بها العوام . وينسبون إليها « الأقفاصى » والصواب : «أقفهس ١‏ : بلدة 
بصعيد مصر »› من كورة و البهنسا» . راجع ( معجم البلدان) 


٩ 


(YA) 


دير حارج ناحية مَنْهری 
خامل ادر لأنهم لا عون فيه أحداً. 
دير و 
على جانب ب الثھی ٩‏ بأعمال الها على اسم وغبرال للك به 
E‏ 
دير إشنين ‏ 
عرف بناحية إشنين ‏ فإنه فى بحريها وهو لطيف على اسم « السيدة ‏ 
مرم ٩‏ ولیش به سوی راهب واحدٌ. 
دير آيسوس 
ومعنى أيسوس : يسوع . ویقال له در ُرجنوس » وله عید فی خامس.. 
a SS‏ 


اک ا ڑا ت ول یت وشل اع وا مه لی می 
ا و و 
دير سذمنت 
لی جاتب ال ا يت الفرم والژیف» على اسم دورج ؛ ‏ 
E‏ 0 
() النھی و و ا ود و لیج من الیل 
ذکر فى (معجم البلدان) . : 2 
(۲) إشنين : يذكرها ياقوت :بهذا الضبط 8 : العامة تقول إشناء وهى قرية بالصعيد إلى أ٠‏ 


جانب « طتبدا ‏ من اعمال البهنسا» .جلى غرين النيل » وتسمى ١هى)‏ و( طنبدًا» العروعمين ؟ ¦ ؛: 
1 8 1 : ل 


1۲ 


دير النقلون 

ویقال له ( دير اللنشبة ) و (دير غبریال الك ) وهو تحت مغارة فی 

يعقوب ) يزعمون أن يعقوب عليه الشلام نَا قدم مصر کان يشتظل بها . 
1 1 

وهذا ابل مطل على بلدئن يقال لهما : إطفيح شيا . وشلا . ويلا 
الماع لهذا الدير من بحر المنهى . ومن تحت ( دیر سدمنت ) 

ولهذا الدير عيد يجتمع فيه نصارى الفيوم وغيرهم › وهو على السكة 
اتی تثزل إلى الفیوم» ولا بسلكها إلا / القليل ا 

دير القلمون 

هذا الدير فى برية تحت عقبة القلّمون » يتوصل المسافر منها إلى 
الفيوم » ويقال لها «عقبة الغريق » . 
بین عیسی › ومحمد صلى الله عليه وسلم» ومات فى ثامن كيهك . 

وفى هذا الذير نخلٌ كيز تغمل من ره العخوة » وفيه أيضا شجر 
الأب » ولا یو جد إل فيه ٤‏ وثمرة بقدر الأيمون » وه علو ف ل 

)١(‏ يقول ياقوت : العقبة » بالتحريك : الجبل الطويل » يعرض لاطريق فيأحذ فيه » وهو طويل 
صعب إلى صعود الجبل . 

والقلمون : اسم لعدة أماكن فى مصر والشام E‏ 

(۲) هكذا «العجوة» فى الخطط ۰/۲ وفی القول الإبريزى «العجوزة؟ . 

)٣(‏ اللخ : جمع لَبَخة : شجرة عظيمة » مرها أحضر كالتمر» > حلو جداًء لکنه کریه » ولا 
ينبت إلا ب «أتصنا» بصعيد مصر . قال صاحب اللسان : وأخبرنى العالم به أنه رآها ب «أنصنا؛ 


وذ کر أنه جيل لوجع الأضراس » وإذا تشر خحشبه اأرعف ناشره »> يجعله اتخات المراكب فی بناءِ 
إلسقن ا (معجم أسماء التبات الواردة فى تاج العروس 1۳۸) . 


)۹( 


طم رامخ E‏ 
وياع الح منها بخسين ديار ودا دا نة ا ما ا وز 
فى الماء سنة الاما وصارًا لؤحاً واحدا . 

وفى هذا الذير قصبران مبنیان بالميجارة وهما عالیان کیران 
لہياضهما إشراق » وفيه أيضاً عين ماءِ رئ وفی خارجه عين اُخرى؛ 
وبهدا الوادى عدة معابد قدية » وه م واد يقال له : الأميلح . فيه عين ماءِ 


ا ونخيل مثمرة» تاذ العرب ثمرھا› وخارج هذا e e‏ 


اشا الذير ملْحها يعم 7 تلك الجهات . 
دير الشيدة مرم ۰ 
خارج' طنبدا لیس فيه سوی راهب واحد» وهو على غير الطريق 
المسلوك . | 
> وکان بأعمال البهنسا غد دیارانت کے : 
دير برٌقانا 
بحریّ بنی خالد » وهو مبنی با حجر » وعمارته حسنة » وهو من أعمال 
امنية » وكان به فى القدم ألف راهب» ولیس به الآن سوى راهن » 


TTT 0(7 |‏ 4 
٠‏ (۲) طبدا: من اعمال ايهنسا (محافظة اليا) بصعيد مصر (معجم اللدان) . 

)( یذ کر ياقوت أن بظاهر البهنسا مشهد يزار »› يزعموت أن المسيح وأمه » أقاما فيه سبع سنين !! 
(4) المنيا , أو المنية : E BR‏ 


خحصیب ) . 


TE 


دير بالوجه 


على جنب ای٤‏ وهو لأهل وة( وهو من الأديرة الكبار وقد 
خب » حتی لم يبق يي به سوی راهب او راهبين » وهو يإزاء ( دة » / بينه 


وبينها نحو ساعتين . 


(۸۰) 


دير مرقورة 
ويقال زأبو مرقورة » هذا الدير تحت «دلجة» بخارجها من شرقيها 
ولیس به احد. 
د 
فى حارجها من بحريها على اسم «السيدة مرم » وليس به أحد . 
دیر تادرس 
قبلع صَتبو» وقد تلاشى أمره لاتضاع حال التصارى . 
دير الريرمون 
فى شرقى ناحية الريرمون › وهو شرقی ملوی "» وغربی أنصناء وهو 
على اسم « املك غبريال » 
دير حرق 


تزعم النصارى أن المسيح عليه السلام أقام فى موضعه اھر ااا 


)0 دة : بلدة فى صعید مصر ( أسيوط) عندها حدثت الواقعة بين محمد على والمماليك سنة 


P۸ 
. صتبو بالتحريك : قرية من قرى البهنسا فى الصعيد (معجم البلدان)‎ )۲( 
. ملوی : : مدينة قدية فى صعيد مصر الأوسط » غربى التيل » » فيها آثار كنائس وأديرة قدية‎ )۳( 


11٥ 


(A) 


وله عيذ عظيم يعرف بعيد الزثثونة » وعيد العلصرة» يجتمع فيه عالّم ٠‏ 
دیز بنی کلب 


عرف بذلك ا « بنی کلب ) حوله » او اسم « غبریال » 


وليس فيه أحد من الرهبان» وإنا هو كنيسة لنصاری منفلوط » وهو غربتها . 


دير الخاولية 


ا الدز تاي الجاولية من قبايها» وهو على اسم الد ر و 


الذى قال لوم وعلیه ررق مُحبسة ) وتأتيه النذورات والعواید» وله 2 


ل | 
دير الكبعة جبال 
ا ل الجبل الذى غربى سيوط على شاطئ التيل ويعرف 
يدير يسفن القضصين: وله علق أعياد وخرب فی سنة إخدى وعشرین 


وثمامائة من مفصر ° طرقه ليلاً. 
ینن © قال ] oT‏ ا 

كثيرة منها منها : أنه غرس خشبةٌ يابسة / فى الأرض بأثر شيخه لَه » وسقاها الماء 

مده فصارث شجرة ا n E E‏ 


: ودفن فی دیره . 


دير المطل 


E EES 
3 ا و ی و ی وة اين‎ 


الرهبان . 


(۱) ۵ بخنس » فى الخطط › والقول الإبریزى . 


11٦1 


أذيرة أذزؤنكة ^ 
اعلم أن ناحية أذرنكة » هى من فرى التصارى الصعايدة » ونصاراها 
أل علْم فى دينهم » وتفاسيرهم فى الأسان القطئ » ولهم أذيرة كثيرة فى 
حارج البلد من قبلتها مع الجبل » وقد خرب أكثرها وبقى منها: ٠‏ 
دير بوجرج 
وهو عامر البناء» ولیس به أحدٌ من الزهبان » ویعمل فيه عیدٌ فی اوانه . 
دير رض الاجر - ودیر ميکائيل - ودير كرفونة 
على اسم السيدة مرم » وكان يقال له «أرافونه » و « إغرافونا» ومعناه : 
الششاخ . فإن نئاخ علوم النصارى كانت فى القديم تّيم به» وهو على 
طرف ال جبل » وفيه مغاير كثيرة » منها ما يسير الماشى بجنبه نحو يومين . 
دير أبی بغام 
تحت ١‏ دير كرفونة » بالخحاجر. 
وقد کان ا بغام جندياً فی أيام دیقلطیانوس »› فتنصر وغدب ليزجع 
عن دینه » ثم قل فی امن عشری کانون الأول » وئانى كيهك . 
دير بوساویرس 
بحاجر أذرنكة . كان على اسم «السيدة مرم » . 


)١(‏ هكذا تذكر فى المعاجم القدية : «أذرْلكة » بهذا الضبط . وهى من قرى الصعيد . قرب 
اُسيوط . وتعرف ب « دُرلکة ه جرفها السیل العارم فی ۱۱/۲/ ٤‏ ۱۹۹. وحرقت يسبب ماس کھربائی 
حدث اثناء السيل المذ كور فى مستودعات بترولية » کانت بها .. ونقلت من موضعها القدي إلى 
موضع آخر› قريب من الموضع الأول » وهى فى مكانها الحالى تعرف ب «ذزنكة الجديدة» . راجم 
(ناحية درنكة بهذا الضبط صفحة ۲۲١‏ من هذا الكتاب) . 


4 


وکان « ساويرس » من عظماء الؤهبان فقيل بطركاً . وظهرت آي عند ' 
مۈتە » وذلك / أنه أندزهم - طا سار إلى الصعيد - بأنه إذا مات 
الجبل » وتقع مه : مئه قطعةٌ عظيمة على الكييسة فلا تضوؤها» فلا كال فى بعضٍ : 
الام سقطث قطعة عظيمةٌ من ال جبلء > کما قال > فعلم رهبا هذا الذير بن 
« ساویرس » قد مات ». فأرٌخوا ذلك » فوجدوه وقتَ مؤته» فسموا ا 


حینقلٍ باسمه . 
دیر تادرس 
١‏ دير وا : 
و (اتادرس» . اثنان کاتا من اجناد دیقلطیانوس a‏ له: 
قاتل التنين ا الإسفهلار . ويلا کما یل غيڑهما . 
دير منسى آك 
ويقال : مدساك > وبنی ا واا 


ومعنی ذلك . وکان على السيدة ما ماریهام ۲ یعنی 


وکان راھباً قدیاً ل علدهم سُهْرةٌ» وبهذا الذير بئر» تحته فى الحاجر». 


منها شرب الؤهبان » فإذا زاد النیل ربوا مِنْ مائه . 


دير الرْسل 


تحت ١‏ دير متساك) ويعزف ‏ بدير الأثل ٠‏ وهو لأعمال بوتیج . r‏ 
مساك » لأهل ربقة غو اوه دير ساويرس» و دير كرفونة» لاحل آسيرط' 
و(دير بوجرج ) لأهل أدرنكة . وادیر الأئل » کان فی خحراب فعقر؛ 
بجانبه E‏ عرف « متشا الشيخ ) لأن اا ابا پک 


1۹۸ 


APD 


انشام واا سانا كيرا وقد وجك مضه جرا رة وجك ها راء 
ارت من شاهد من ديه دنانیر مربّعة › بان وجَهيها صلیب . وزنة 
الدينار مثقالٌ ونضف . 
وأديرة أدرنكة المذ كورة قريب بعصُها مِنْ بعض » وبينها مغاير عديدة › 
منقوش على ألواح فيها نقوشات من كتابة القدماءِ كما على البرابى » وهى 
مزخرفة بعدّة أصباغ ملؤنة > تشتمل على علوم شى . 
3 %* # 
e 5 e‏ چ 
[عودة إلى أديرة الوجه القباى ] 
ودیر السبعة جبال › ودیر المطل › ودیر الشساخ 
ويقال : إنه کان ۳ الخاجریں ^ / ثلاثمائة وستون ديراً. 
E ‌‏ [ 
وإن المسافر کان لا یزالٌ من البذرشین ” إلى أضفون “ فى ظل 
البساتين »› وقد خب ذلك وباد أهلّه . 
دير مُوشه 
وموشه : خارج أسيوط . من قبليها . 

)١(‏ الحاجرنن : مى حاجر . والحاجر : الأرض ترتفع جوانبها وينخفض وسطها .. وقد ذكر ابن 
دقماق فی کتاب الانتصار ۷/٥‏ و۱۲ انه کان فی مصر حاجرَیْن : حاجر بنی سلیمان ء» وحاجر 
القصر . ولم أقف على مكانهما اليوم . رغم أن صاحب تاج العروس ذكر أن الحاجر : موضع بالجيزة 
من مصر . 

(؟) البدرشين : بمصر بعد مدينة الجيزة . 


(۳) وأصفون : يذكر ياقوت أنها قرية بالصعيد الأعلى على شاطئ غرب اليل » تحث «إشنا ٠‏ 
وهی علی تل مشرفا . ۰ 


۹۹ 


(AY) 


بنی على اسم « توما الرسول الهندى» وهو بین الغيطان › قريب من 
د ربقة» وفی یم الیل لا بوصل إلیه إلا فی مزكب » وله آعيا؟ . ۰ 
الاق على نضصاری هله الأديرة معرفة القبطئ اتك وهو 
أضل اللغة القبطية » وبعدها اللغة القبطية البحرية » ونساء نصارى الصعيد. 
وأولادهم لا یکادون تکلمون إلا اة الصعيدية › 8 معرفة ا 
باللغة الرومية . | 
دير آبی مقروفة 
وهو منقور فى لحف ال جبل » وفيه عة 2 وهو على اسم «السيدة. 
مرم » وجقروفة نصارۍ كثيرة » اة » ورعاة » أكثرهم همج › رهم قیل 
من يقرا ویکتب وهو إبر مش . 
دير بومغام 
حارج طما وأهلها نصارى . وكانوا قدياً أل علْم . 
۰ دير بوشنوده ) 
ف بالدیر الأييض ى غربی ناحية شای ويناؤه با حجر » 
وقد حب » ولم یق منه إ9 کنیسته ) ویقال : إن مساحته أربعة فدادین . 
ونصف » وربع › الباق منه نحو فدان » وهو دير قديم . 
الدير الأحمر _ 
ویعرف 9 بدیر ی بشای» ت بحرىّ الذير الأبيض . بينهما نحو 


6 0 
(۲) سوهای . هکذا ذکرها ياقوت » وقال : سوهای » قرية من قرى إحميم » بر  .‏ 


VY: 


واب بشای هذا من الرهبان المعاصرين لشنوده » وهو تلمیذه » وصار من 
تحت يده لاثة آلاف راهب » وله دیر آخر فی بريه شیهات ‏ . 


% %* 3% 


دیر ابی میساس 

ويقال  :‏ ابو ميسيس » واسمه ١‏ موسی ۲ وهذا الد ت اا (A)‏ 
وجي دير کبیر. 

وأبو ميسيس هذا» كان راهباً من أل البأينا» وله عندهم شهرة» وهم 
ينذرونه › ویزعمون فيه مزاعم . لم بق بعد هذا الدير إلا أديرة بحاجر إسنا. 
ونقادة . قليلة العمارة . 

وکان بأصفون ديو كبير» وكانت أصفون من أحسن بلاد مصر» 
وأكثر نواحی الصعيد فواکه » وکان رهبان دیرها معروفین بالعلٰم والمهارَة › 
فخربت اأصفون › وخرب دیها . 

وهذا آخر أديرة الصعيد» وهى كلها متلاشية آيلة إلى الدّثور بعد 
كثرة عمارتها » ووفور أعداد رهبانها» وسعة أرزاقهم » وكثرة ما كان 
يحمل إليهم . 


%# % * 


. برية شيهات : هى الصحراء التى فيها « وادى النطرون » وبهذا الوادى الدير المراد‎ )١( 
البليتا : مدينة على شاطئ النيل من غريبه بصعيد مصر.‎ )۲( 


1۷1 


[ أديرة الوجه البحرى ] 

وما ET‏ كٹيرة خژبت» وبقی منها بقة ١»‏ 
فكان بالمقس ”© خارج القاهرة من بحريّها عدّة كنائس» هدمها الحاكم ٠‏ 
بأمر الله » ابو عل منصور »فی تاسع عشر ذى الحجة» سنة تشع وتشعين ‏ 
a‏ 
شهر ربيع الأول منها بهذم س راشدة . خارج SE‏ 
وجعل مؤضعها الجاع امعروف براشدة ° 
وهدم أيضاً فى سنة أريع وتسعين كنيستين هناك » وألزم التصاری بلقس ' 
الواد » وشد الزنار» وقبض على الأملاك الئی کانت محبسةٌ على الکنائس : 
والأديرة» وجعلَّها فی وا الشلطان» وأخرق عدة كثيرةٌ من الصّلبان» ؛ 
ومنع التصارى من إظهار زينة ا : 
وضرب جماعة منهم  .‏ : 
و کان بال ت ا ا 5 2 
الصالح نجم الدين یوب ٩)‏ فى سنة ثمان وثلاثين وستمائة . ھا 
وکات فی تاحیۃ آی انرس ۹ من الیزة کنیسة قم فی حدمھا رل 2 


(0 امقس : الأزبكية ا 
(۲) جامع راشدة : يقع فيما بين دير الطين والفسطاط » فى خط راشدة . وراشدة eT‏ 
نزلوا عند الفتح » أنشأه الحاكم 7 بتاژه سنة ۳۹۵ھ راجع ( حطط على ميارك )۲۳۷/٤‏ . 
)٣(‏ املك الصالح نجم الدين أيوب ر۷٠‏ ۰ “= ۹٤۱۲م‏ ) صد هجمات التتار وبسط سلطاته . 
على العراق » واحدل دمشق سنة ۲۳۸١م‏ واسترد بيت امقدس بفلسطين من أيدى الصليبيين» وأقطع 
الإقطاعات فى مصر للمماليك فحالفوه وناصروه سنة ١٠۲٠م‏ . 
)٤(‏ أبو النمرس ام ا الجيرة . 


1Y۲ 


من الريالعة (© > لأنهُ سمع أصوات النواقيس يجهر بها فى ليلة ا جمعة بهذه 
الكنيسة > فلم يتمكن من ذلك فى أيام «الأشرف شعبان بن حسين ر 
ب ا ي الذولة › فى ذلك مع الأر / « برقوق » ( 
محمود العجمى » محتسب القاهرة فی امن شر رمضان سنة ثمانین 
وسبعماثة وعملت ا 


دير الخندق 


ظاهر القاهرة . من بحريّها . عمّرة « القائد جوهر » عوضاً عن دير هدمه 
فى القاهرة » كان بالقرب من ال جامع الأقمر “» حيث البشر الى تعرف الان 
بكر العظمة » وكانت إذ ذاك تعرف ١‏ يبر العظام » من أجل أنه نقلَّ عظاماً 
كانت بالدير وجعلها « بدير ألحندق » ثم هدم «دير الخندق » فى رابع 
عشرى شؤال سنة ثمان وسبعين وستمائة فى أيام المنصور ١‏ قلاون » “ ثم 


)١(‏ الزيالعة : يدسبون إلى « ريلع » وهو مرفاً على الساحل الإفريقى فى خليج عدن . فيه كانت 
قدا تجارة العبيد پضنررنهم منه إلى بلاد العرب . 

)۲( املك الأشرف شعبان بن حسين : سلطان المماليك فى سنة ١١۳٠م‏ رد هجمات عمارة 
ملك قبرص عن ميناء طرابلس الشام والإسكندرية وتقاضى الال من نصارى مصر وسوريا ليفك 
اُسری المسلمين وبنى عمارة بحرية . 

(۳) برقوق : اللك الظاهر سيف الدين . أول المماليك البرجيین المصریین (۱۳۸۲ ۰۰ )۱١۸۹‏ 
تح دمشق وغزة ؛ وکان متديتاً کرعاً . 

)٤(‏ جامم الأقمر بخط ين القصرين قرب باب الفتوح . أمر الخليقة الآمر بأحكام الله وزیره 
الأمون پانشائه جامعاً فبناه سنة ۱۹٥ھ‏ ( خحطط على سارك )۱۲٤/٤‏ ثم يقول : وهو إلى الآن عامر 
مقدم الشعائر واسمه لم يتغیر . 

واليوم صار هذا الجامع مصلّی البْهرة (وهم التجار الهنود) فى القاهرة . 

(ه) المنصور قلاون : اللك المنصور (۱۲۲۰ - )١۲۹۰‏ سلطان مصر (۱۳۷۹ - ۲۹۰( من 
الماليك البحريين. ت ركى الأصل» هزم فى سهول حمص عسكر المغول والإفرنج المتحالفين e‏ 
ما کان من الحصون فی أيدى الصليبيين . على أيامه انتهت الحروب الصليبية سنة ۱۲۸۹م . 


¥۳ 


(^) 


جدّد هذا الدير الدى هناك بعد ذلك »› ول کینتین انی ذکرهما فی .' 


الكنائس . 
) دير سریاقوس 
کان یعرف بأبی هور وله عید یجتمع فيه الناس . 


وكان فيه أعجوبة » ذکرها السابشتی » وهو أن مَنْ کان به خنازیر ۳ .. 
أخذه رئيس هذا الدّير وأضجعه » وجاءه بختزير » فلحس موضع الوجع » ثم" 
أكل الننازير .التى فيه » فلا يتعدّى ذلك. إلى المؤضع الصحيح »› فإذا نظف : 
الموضع ذز عليه رئيس الذير من رما خثرير فعل مثلّ هذا الفغل من قبل » أ 
ودهته برت قنديلٍ البيعة » فإند يبرأء ثم يؤخذ ذلك الخنرير الذى أكل ٠.‏ 
خنازير العليل فيذبح ويُخرق › وعد رمادة ثل هذه الا » فان لهذا الي ,. 


e N 
دير تریب‎ 
. ویعرف « باری مرم » وعیدٌه فی حادی عشری بغونه‎ 


وکر اا ان جا رطا اى داك اقب ف 


۰ المذبح» لا يذرون من اين . جاءٽت ! ولا یرونها إلى يوم مله . 


وقد تلاشی أمر هذا الدیر » حتّی لم ببق به إلا ثلائة من الؤهبان » لكتهم 


(AD. 


SS Ea 


راج لای e‏ ویری محتقه فی الامش رتم (ه) آن فة اآی» اواردة فی جنا 3 


العنوان تصخیف « ابا ) السريانية ابجعنى الأب الراهب . 


E‏ وعیده فی الانی من 


تشرین الثانى = نوفمبر . 
0( الخنازیر : ق و او 
©( راجع (الدیارات للشابشبتی °1( . 


(+) بنها E CEE‏ ي 


العسل » جودة العسلل فيها . 
Y4‏ 


عند اللاحات » قريب من ١‏ بحيرة البرلس » وتح إليه النصارى من 
قبل رض مصرَ ومن بحريّها مثل حجهم إلى كنيسة القمامة » وذلك يوم 
عيده» وهو فى « بشنس » ويسمونة « عيد الظهور» من أجل أنهم يزعمون 
ان « السيدة مرم ) تظهر لهم فيه › ولهم فيه مزاعم › کلھا من أكاذيبهم 
الختلقة . وليس بحذاء هذا الدير عمارة سوى منشأة صغيرة فى قبليه بشرق »› 
وبقزبه اللاحة التى يؤّخذ منها الملح الأشيدى › 8 هدم هذا الدیر فی شهر 
رمضان سنة إحدى واربعين وثمانمائة » بقيام ب بعض الفقراء المغتقّدِين . 
دير العشکر 
فى أرض الشباخ . على يوم من دير المغطس على اسم « الرشل » وبقربه 
مأاحة المح الرشيدى» ولم يبق به سوى راهب واحد. 
دير جميانة 
على اسم « بوجرج » قريب من دير العشکر » على ثلاث ساعات منه » 
وعيده عَقّب عيد « دير المخطس » وليس به الآن اد 
دير الميمنة 
دید e‏ البح أكثر be‏ مته » إل BS‏ ا وخب » ل 
ا حبش وعمروه . 
وليس فى الشباخ سوى هذه الأربعة الأديرة . 


# % %¢ 


Yo 


] اديرة وادی e‏ 1 


وما وادى E‏ 


معطشة » وقفار مُهلكة وشراب اهلها ا و التصاری | 


التذور والقرابين › وقد تلاشت ت فى هذا الوقت › e‏ 
انه حرج إلى ا العاص من هذه / الأديرة سبعون ال راهب » بيد : 


کل راحب عگاز» شلوا علیدء واه کنب لھم کم هړ عندهم ٩‏ 


(۱) ذکر المقریزی فی 8 ۰ قال : 


هذا الوادی بالجائب الغربی :من رض مصر» فيما بین « مریوط ۲ و« الفيوم ٠‏ يجلب 2 


ا 


و و ل ا ر که کو را 


(۲) وادي النطرون : يقع اليوم فى الصحراء الغريبة بمصر» قريباً من حدود ألدلتاء فى منتصف أ . 
الطريق الصحراوى بين القاهرة والإسكندرية › کان قدماء المصريين منذ فجر تاريخهم يحصلون من ` 


»> وهو وای النطرون " ٠‏ اویعرف ا 
هات برئة الأسقط “» وبيزان القلوب » فإنه كان بها فى القديم 
اة یر لم صارت مزلت ئة غر على جانب ابر ااا بن ملاو 
البحيرة والفيوم › وھی فی رمال منقطعة » e‏ مالحة» ا وټرار متقطعة 


AY) 


بحيراته على النطرون الذى كان نرسل إلى القاهرة فيباع فيها ( لتبييضر Es‏ 2 


ما يقوله عر طروسون صفحة 1۸4 


1 E a E 


ل أربعة آديرة آهلة برھبانها هی . : أنبا بشوی » والسوریان » والیراموس » وأبو مقار . 
(۳) یقول عمر طوسون : ونعنی « شیهات : ميزان القلوب ۲ ص ۵ 


() « الأسقيط » هكذا ذکرها الأمير عمر طوسون فى كتابه :.( وادى النطرون ورهبانه وأديرته . 


ومختصر تاریخ البطاركة ) طبع سنة 4ھ - r AS‏ بالإسكندرية . : 
)٥(‏ ) ذکر الأمير عمر طرسون واضع تاریخ الأديرة - انه کان يو جد فی أواخر القرن الرابم 
المیلادی خحمسون ديرا يقطن بھا تنجو نحمسة آلاف راهب , 


وعدد السبعين ألف راهب الذى ذكره المقريزى » لاريب فى أن فيه مبالغة a‏ َ 


1Y٦ 


فمنها : 


وهو دير جلیل عندهم : وبخارجه أديرة کثیرةٌ حوبت » وکان دير 
النشاك فى القدم » ولا يصح عندهم بط ركية البطرك » حتى بجلسوه فى 
هذا الّير » بعد جلوسه بكرسيئ إسكندرية » ويد كر أنه كان فيه من الؤهبان 
ال ر 0 ا 
والمقًارات ثلائة : أكبرهم صاحبُ هذا الڌير. ثم أبو مقار 
الإسكندرانى . ثم أبو مقار الأسقف . 
وهؤلاءِ التلائة قد ضعت رهم فی ثلاث أنابيب من حشب » 
إژهبان وادی هبيب بجراية » نواحى الوجه البحرى على ما أخبرنى من 
أخبر برؤیته فيه . 
(آبو مقار الأكبر) هو ١‏ مقاريوس» أخذ الرهبائية عن «أنطونيوس » 
ا م ) ۹ د 3 
وهو أَوّل من لبس عندهم القلئشوة » والاشكيم » وهو سَيْر من جلد فيه 
صليبٌ يتوشځ به الؤهبان فقط » ولقى «أنطونيوس» بالجبل الشرقئ من 
حيث « دير العزبة  »‏ وأقام عنده مدة» ثم ألبسه لباس الرهبانية » وأمره 
بالميير إلى وادى التطرون ؛ ليقيم هناك » فقعل ذلك » واجتمع عِنده الؤهبان 
الكثيرة العدد» وله علدهم فضائل عديدة . 
= المعاصرون آنه لم یکن بوجد فی هذه المنطقة أكثر من ٠٠٠٠١‏ راهب فى أواسط القرن السادس 
اليلادى . راجع عمر طوسون (وادی النطرون { ۲ و“( : 
(1) « بجرانة » فى ا لخطط والقول الإبريزى . والمذ كور عن عمر طرسون ( وادى النطروان 1۹) . 
والجراية : الوكالة . 


أما الجرانة : اللقل . ألقى عليه جرانه أى ثقله » ومنه حديث عائشة : ١‏ حتى ضرب الحق بجرانه ‏ . 


YY 


مها أنه كان لا يضوم الأريعين إلا طازياً فى جنيعهاء لا يشاول غذام : 
ولا شراباً البتة » مع قيام للها » وكان يعمل الخوص ويتقؤت منه » وما أل 
خبزاً طريًا قط » بل يأخذ القراقيش فيبلّها فى نقاعة الخوص » ويتناول منها .٠‏ 
وور الدبد ا يساك الرقق من غير زيادة. هذا وتم دة حباتوم . 


0 «أبو مقا es‏ قإنه ساح من لإنكدرتة ا 
١‏ مقاريوس » المذكورة» رترب | على يديه . | (AN)‏ 


ثم کان أبو مقار الثالث » وصار أسقفاً. 
(r‏ 
۲ - دیر یی خنس ‏ القصير 
يقال إنهُ عثر فى أيام قسطنطين بن هيلائة . 


ولأبى يحنس هذا فضائل مذ كورة » وهو من أجل الرهبان » وکان لها 
الدبر حالات شُهيرة» ويه طوائف من الرهبان» ولم بیق به الآن إلا ثلاثة ر هبان . 


۳ - دير إلياس . 
عليه السلام .. وهو دير للخبشة . 1 
وقد خاب دير يدس »› کا وت در الام کلت لازت 
أحشابهما فسقًطا . وصاز الحبشة إلى ١‏ دير سيذة بویحنس » . 
چس دير اة بویخدس القصير 
وهو .ديه لطیف بجوار دير e e‏ 
وبالقرب فص هذا الأديرة : 
(۱) ٭ يحنس» بمكذا ذكره حمر طوسون 1۹ وغيره من السيحيين العالمين أمثال مرقس سليكة ' 


باشا فی دلیل الأديرةء وكذلك.ااشابشتى فی الديارات . وذ کر فی الخطط والقول الابریزی : 
« بختس ) . ودیره یسمی ١‏ دير يوحنا القصير » : 


14A 


° - دير أنبانوب 
قرت ها الد ابا : 
وأنبانوب» هذا من أهل سمتود » قتل فى الإسلام » ووضع جسده فى 
٠‏ - دير الأزمن 
قريب من هذه الأدينة وقد شوب :: 
ویجوارها أيضا : 
۷ ¬ دير بوبشای 
وهو ديڙ عظيم عندهم من أجل أن « بوبشاى » هذا کان من الرهبان 
الذين فى طبقة ١‏ مقاريوس» و« يحنس القصير» وهو دير كبير جدًا . 
۸ - دیر بازاء دير بوبشای 
کان د ايعاقة ى ملك ران الشات من تحر اة ا وغو 
بیدهم ا 
ومواضع هذه الأديرة يقال لها « بركة الأديرة» 
٩‏ - دير سيدة برموس 
على اسم «السيدة مرم » فيه بعض رهبان . 
ویاإزائه : 
۰ - دیر موسی [ = برمرس ] 
ويقال أ موسي لاسرد تقال رمقو وها الد نة 
برمگوس « فبرموس » اسم الدير . 
1۷۹ 


ول قصة E‏ أ ای / ا کان ا 


ملك الوم » وکان هما معام يقال له ( آرسانیو شن فسار المعلَمُ من بلا 


الوم إلى أرض مصر ؛ وعبر برية شیهات هذه» وترشب وأقام بھا حتّی 
مات » SS SS‏ 


واب موسی لاود : کان لضا فاتکاً »> قتل مائّة س n‏ ا 
ورهب » وصتف عة a‏ وکان ُن یطوی الأربعين ف 


)۱ 
ا 


HR 


دير الرجاج 


هذا الدير ا مدينة الإسكندرية» ويقال له : « الهابطون» وو علئ 


( بو جرج الکیر٤:.,‏ 


ا هذا » ثم انهم فی هذا امان E‏ ا 
فهذه أديرة اليعاقة ‏ 


* X* * 


ا التی ٠‏ امقریزی ؛ رهی ٠‏ ا ا 
الإبریری . ` 


A. 


9 


[ أديرة النساء ] 


وللنساء دیارات تختص بهن فمنها : 
دير الراهبات 


بحارة زويلة من القاهرة ٠»‏ وهو دير عامر بالأبكار المترهّبات » وغيرهنّ 
من نساءِ التصارى . 


دير انات 
بحارة الروم بالقاهرة › عام بالنساء المترهبات. 
دير المعلقة 
بمدينة مصر › وو اهر دیارات النساء» عام بهن . 
دير بربارة 
بمصر»› بجوار كنيسة بربأرة »> عامر پالېنات الترهبات . 
بربأرة : کانت قديسة » فی زمن و دقلطیانوس ) فنا لترجعَ عن 
ديانتها » وتسجد للأصنام » ّث فشبکّٹ على دینها » وصبرت على عذاب شدي › 


وھی بکر لم تھا رجل» فلما یس منها ضرب عنقها وعن عة من 
النساء معها. 


۱۸1 


1 أديرة النصارى الملكية ] 


وللنصارى اللكية فلدئة به بط ركهم بجوار a‏ 


جسر الأفرم» خارج مصر» وهی م و 
۱ 
: 0 ( القصير 


المعروف ا وصوابه عندهم ( دير القصير» / ۳ ن 
( شهید) وخر رف فقيل « دير اضر » بضم القاف » وفح الصاد » وتشديد ‏ 
الياء » فسماه اللسلمون ١‏ دير القُصَيْر ‏ بضم القاف وفتح الصاد وإسکان الياء. 


آخر الحروف » كانه تصغير فير . 


وأصله كما عوفتك دير القصير ا الطويل » وسمی' Cl‏ 
( دير هرقل ) و(دیر البغل » وقد تقد م ذکره» وکان من أعظم دیارات :. 


النصارى » وليس به الآن سوي واحدٍ يحرسه» وهو بيد الملكية . 


دير الطور 


ا : الور اجبل . وقد غلّب على «طُورٍ سيناء» ج 


بالشام . وهو بالشريانية ٠‏ طورَى » والتسب إليه طوری؛ وطوارئ . ' 

وقال ياقوت : طور . ا 

الأول :سلو رتا . بلفظ لیت › 4 الأدهان مقصور. علَم ي 
بقڙب راس عين ۰ 


الثالث : : الطور. جب بغينه » مطل على مدينة طبريّةً ا 


١ )۱(‏ بخنس » فی خحطط المقریزی » وکذا فى القرول ا 
)۲( « ساوان» فی حطط القریزی › وکذا فی القول الإبریزی . 
وسلوان : عين ماء قرب بیت المقدس . فی وادی جهنم (معجم البلدان) . 


A۲ 


ال وزات أا Ea‏ 


)۹۰( 


الرابع : الور . علم جبل . كوزة تشتمل على عدة قر بأرض مصر 
e‏ 

الخامس : طور سيناء . احتلفوا فيه فقيل : هو جيل بقرب أله » وقيل : 
جبل بالشام » وقيل : سيناء حجازبة » وقيل : سحرتية ° . 

السادس : طور عَجْدين بفتح العين › ا الباء ا و کشر الذال" 
المهملة وياء آخر الحروف ونون : اسم لبلدة من نواحى نصيبين » فى بطن 
الجبل المشرف عليهاء التصل بجبل جودى © . 

السابع : طور ` أخى موسى عليهما السلام . 

وقال الواحِى ” فی تضييره : وقال الكلبى ”° وغيرة « وا جبل » فى 
قوله تعالی  :‏ ولکن انز إلى الل أعظم جب بذين» يقال له 
«زبير» وذكر الكلبى : أن الور سمى بيطور بن إسماعيل ٠.‏ قال 
السهيلى ‏ : فلعله محذوف لیاء» إن کان صح ما قاله . 

وقال عمر بن شبة ‏ : أخبرنى عبد العزيز » عن أبى معشر » عن سعيد بن 


. فاران » والطور: كورتان من كور مصر القبلية ر البلدان)‎ )١( 

(۲) سحرتية : ی صحراء لا تنبت . 

(۳) نصيبين : مدينة فيما بين النهرين . اشتهرت قدياً بجدرستها السريانية . 

)٤(‏ الجوڍی کارت ای بطل لی جریرة ابن یر فی جرا دچ . من أعمال. 
الأوصل» استوت عليه سفينة نوح» لما نضب الماء . 

(ه) الواحدې : أبو الحسن على بن متويه النيسابورى . أستاذ عصره فى النحو والتفسير واللغة . 
توفى سنة 0م . له : أسباب النررل . والوجيز فى تفسير القرآن ازير وشرج یران المتنبى . 

() الکلبی : نسابة کوفی »› توفی سنة ۸۱۹م و : كتاب الأصنام» وأنساب اليل 
الذين حققهما المرحوم أحمد زكى باشا شيخ العزوبة . 

(۷) مدين : بلدة من البلدان المندثرة فى مصرء محاذية ل «تبوك » وفيها البعر التى اسعقى منها 
موسى لخنم شعيب . راجع ( معجم البلدان) , 
(۸) الشهيلي : عبد الرحمن الخثعمى الأندلسى )١٠۹۸١ - ١١١١(‏ ولد فى (السهيل) 
بالأندلس : وتوفى فى « مراكش » وتعلم فى غرناطة > وإشبيلية . وكف بصره وهو فى السابعة عشر 
من عمره . له « الروض الأنف فى تفسير سيرة اين هشام ٠‏ . 

= وعمر بن شبة‎ ٠ فى خطط القريزى » وكذلك فى «القول الإبريزى» : «عمر بن شيبة‎ )٩( 


A 


0 قال رسول الله صل‎ : E a am 
E oS 
e o MT وأماالأجيل‎ 


ون کن الأخبار © : معاقل المسلمين ثلائة› فىغقلهم 0 
دی ومغقلهم من الدجال الأردن» ومغقلهم من يأجوج ومأجوج 2 


وقال سعبة » e‏ س اي اجرج آوحی 
خلقي» یقیم أحد خری» فم ن سم ی جل رر فيمڙ ومع 


من الذٌراری ائنا عشر ألفاً . 


e‏ ای الور ایت عبد 
ا الأقصي . فع ا الطور› فاد تاه . 
وقال القاضى او عبد الله محمد بن سلامة القضامة؛ وقد ذکر و 
اُرض مصر :.( ومن گور القجلة قرى الطیجاز . وهی کورة الطور› وفاران »: 
وكورة راية » والقلرم ». وكورة. أيلة وحیزهاء ومدين وحيرها» والعوتيد» 
: = أيو زيد البصرى : حافظ » إن خباری » أدب . راجع (التهذيب) . . 
)1( رواه السيوطى : «أربعة آنهار من اُنهار إجتة : سیحان ٤‏ وجيحان » والنيل › والفرات ٠‏ 
وسكت عند هذا فقط . وقال ' : «الشيرازى فى الألقاب ».عن أبى هريرة؛ راع :جع اع 
۳ » وال جامع الصغير “(Ah‏ 
وقد رواه ابن عید ا کم بأسانيد مختلفة . راجع (فتوح مصر وأخبارها ۹- e:‏ 3 
(۲) كعب الأخبارء ابو إسحاق کعب بن .ماع . . من رواة الحدیث » کان يهودیاً من يهود . 
اليمن » فاعتنق الإسلام على أيام اى بكر > أوعمر. E e‏ 
ألتوراة . . توف بحمص سنه e‏ : 


A4 


والحوراء وحيزهما› ٹم کورة بدا وشعيْب ) . 


قلت : لا حلاف بين علماء الأخبار من أهل الكتاب أن جيل الطور 


هذا هو الّذى. كلم الله تعالى بيه موسى عليه الشلام عليه أو عثده » وبه إلى 
الآن دير بيد الملكية “ وهو عامر» وفيه بستان كبير» به نخل» وعتّب › 
وغير ذلك من الفواکه . 

وقال الشابشتى : وطوژ سینا هو ا جل الْذی تجلی فيه النور موسی بن عثران 
عليه الشلام » وفيه صق » والدیر ف أعلى ابل » مى بحجر أسود » عزض 
جصنه سبع أاذرع » وله ثلاث أبواب حدید» وفی غرییه باب لطیف » وقدامه 
حجر / أقيم» إذا أرادوا رفقه رضمو » وإذا قصتهم أح أرسأوه» فانطيق على 
المؤضع » فلم يغرف مكانً الباب » وداخل الذّير عين ماء » وخارجه عي أخرى . 

- وزعم الأصارى أن به ناراً من أنواع التار الى كانت ببيت المقدس › 
1 بقدون منها فى كل عشية » وهى ييضاء لطيفة ضعيفة الحو لا تحرق » ثم 


قوی ذا اوقد منها السراج ! ! وهو عامر بالرهبان والناس يقصدونه ‏ وهو من . 


الڌيارا ات الموصوفة فة 7 , 


. لهذا الدير شهرة بعيدة فى المؤلفات الشرقية والغربية وما زال إلى اليوم عامراً » آهلاً برهبانه‎ )١( 
جاء فی ذیل دیارات الشابشتی ۲۹۸ - ۲۷۰: لم يعن الكتاب والمؤرخحون القدماء والحدّثون بدير‎ 
من الديارات الشرقية والغربية » عنايتهم بدير طور سيناء» فقد كتبوا فى وصفه » وتاريخه » وخزانة‎ 
. کتبه » شیعاً کثیراً‎ 

را و و ا کی کے ا غ ا .. وكاترنة : قديسة بتول 
شهيرة » كان أبراها وثنيين » من الإسكندرية » ثم اعتنقت هى النصرانية » فنالها من ام جور والظلم الكثير ء 
على يد املك «مكسيميانس » فحكم عليها بالموت سنة ۷٠۳م‏ وتروى القصة الموضوعة فى سيرة 
حياتها » أن جسدها نقلته الملائكة إلى « طور سيناء » فهو هناك . وعيد هذه القديسة يوم ۲٠‏ تشرين 
الثانى . ويبعد هذا الدير عن القاهرة ۳۸٤‏ كيلو متراً . وييكن قطع المسافة من السويس إلى الدير فى ٦‏ 
ساعات أو آقل . 

() راجع (الدیارات ۱۹۹ - ۲۰۰) . 


\Aoe: 


(۲) 


قال ابن عامر ‏ فيه : 1 
يا راهب الذي ماذا الضوء والثور؟ ٠‏ . فقد أضاء بجا في کک 
هَل لث العش فيه دود أترجها أو عيب البذر فيه وهو مسقو ؟!' 
ما حل شفسل ولا قمر لكن تقب فيه اليؤم قؤريو" 

قلت : ذ کر مؤرخو النصاری أن هذا الڌیر أمر بعمارته « يوسطیانوس» 
ملك اروم بقسطنطينية »> > فعمل عليه حصن فوقه عة قلالى › وأقيم فيه . 


e‏ من المرب» ۽ 


(۱) داین عاصمه فی (الدارات ۰ (٠‏ . 
(۲) الديارات »۲٠١‏ ومعجم البلدان ۲/ .1۷٦‏ ۴ 
٠‏ (۳) هو : یوسطنایوس الأول (۲۷ ¬ )٠٦١‏ زار الحارث الغسانى . أمر وش القرانين ارومانة 8 
وکان محباً لبناء الکنائس . فر أن تبنی الکنائس الت حرقعها السامرة بفلسطين وهدم كنيسة بيت لحم : :, 
- وكانت صغيرة - وبتاها على ما هى عليه اليوم . وبنى كنيسة مارصوفيا بناء حسنا . 
فلما سمع رهبان طور سيناء حسن نية يوسطنايوس ومحبته لبناء الكنائس وعمارة الديرات ٠»‏ ' 
ضاروا إليه » وشكوا أن أعراب أ بنو إسماعيل يۇذونهم› ويأكلون طعامهم » ویخربون موأضعهم» : 
ویدخلون قلالیهم ‏ ویاذون کل ما فیها . .. سألوہ ان بینی لهم دیراً» ولم یکن قبل ذلك دیر فی طور : . 
سيناء » وكان الرهبان متبددین فی ام جیال والأودية حول العليقة اتی کلم الله موسی منها» وکان لهم :` 
مج كبير فوق العأيقة » وهو قائم إلى اليوم . فأمر الك بيناء دير طور سيناء وتحصينه حتى لا يكون أ 
فی العالم دير حصن منه ولا یڳون على الدیر موضع یخاف فیه من ضرر على الدير والرهبان . 2 
راجع (ابن البطریق )٠١٤,-:۱۹۹/۱‏ ومرقس سميكة باشا وصف اال وا و پور 
كثيرة لا فيه ( دليل لحف القبطى A۸‏ > 14( . : 
() أمر الك اذ كور أن بینى خارج الدير المذكور فى شرقيه منازل E‏ 
فيها العبيد فكانوا يحفظون الدير إويذبون عنه فلما توالدوا وكثروا وطال بهم الزمان . وظهر الإسلام ٠.‏ 
O O O‏ 
من أسلم . وأبناؤهم إلى هذا اوقت فى الذير اميق يقال لهم « بو صالح ‏ . راجع (ابن البطريق 
(et =‏ : . 
(ه) وذلك أن فی عصر يوشطنايوس الك السابق کر . ذکر أن سقف بج٠‏ المسمى 1 
« أوريجانوس » کان يقول بتناسخ الأرواح وان ا قيامة . وكذلك أسقف «المصيصة) واف : 
الرها» وأسقف « أنقرة » وكانوا يقولون : إن جسد المسيح كان فطاسيا أى خيالاً غير حقيقة 1 
فسمع بقالتهم اللك e‏ إلى القسططينية ر م الغاس وکان عدد الأساقنة - 1 


A1 


وبينة وبين القأرم وكانت قا وها ف ارو ولا ری 
فى البحر . وهما جميعاً يوَذيان إلى مدينة فاران . وهى من مدائن العمالقة . 
ثم منها إلى الطور مسيرة يومين » ومن مدينة مضر إلى القأرم ثلاثة أيام . 
ويضعد إلى جبل الطور بستّة آلاف وستمائة وست وستين مرقاة» وفى 
نضف ال جبل كنيسة « لإيلياء النبى » وفى لته كنيسة على اسم موسى عليه 
السلام » بأساطينَ من رخام وأبواب من صفر» وهو هو الموضع الّذى كلم الله 
تعالی فيه موسی > وقطع منه الألواح» ولا يكون فيها إلا راهب واحد 
للخدمة » ويزعمون أنه لا يمَدِر أحدٌ أن بيت فيها› > بل يهيًاً له مؤضځَ من 
حارج يبيت فيه » ولم يق لهاتين الكنيستين وجود . 


/ دير البنات .. بقصر الشمع بمصر 
وهو على اسم « بوجرج» وکان مقیاس انیل قل الإسلام » وب آثار 
لك إلى الوم 
فهذا ما ضار اليعاقبة والملكية رجالهم ونسائهم من الذيارت 
بأرض مر قبليها وبحرتها» وعدتها ستَةٌ وثمانون ديراً» منها لليعاقبة 
[ ۸۲ ديرأً] “ وللملكية [أربع دیارات ]° . 


= الذين اجتمعوا فيه ١١١‏ أسقاً لعنوا الأساقفة الذين كان رأبهم هذا ولعنوا من يقول بمقاكهم . انظر 
( ابن البطریق )۲١١ - ۲۰١/۱‏ . 

)١(‏ ما بين المعقوفتين يباض فى خحطط المقريزى . وضعه جامع « القول الإبریزی» دون أن يشير 
إلى ذلك »> فضلاً عن أنه لم يذكر لتا مصدره . حتی ولم یضعه بين معقوفتين ليفصله عن قول 
المقريزى . وكان الشيخ قطه العدوی برحمه الله مصحح هذا الکتاب فی المطبعة الأميرية سنة 
٠ه‏ يترك بياضا فى الطبوع بقدار الكلمة أو الکلمتین » يشير فى هامشه قاثلاً : ( هذا بیاض 
فى الأصل » يشير بذلك إلى الأصل الخطوط الذى كانت عايه الطبعة الأولى من خحطط المقريزى . 
وعند رجوعی إلى الخطوطة رقم ۹ جغرافيا طلعت صفحة رقم ۳۷۸ كأن فيها « ستة وئمانون 
ديرا ء واللّه سبحانه وتعالی أعلم » ثم « ذکر کنائس النصاری» . 

ومعنی هذا أن جامع « القول ابیزی؛ حمل هذا فقول على القروی» قحال ما لم بق» 
ومشل هذا ما يضلل الناقد » فيحكم على المقريرى بغير ما يقوله (!!) 


AY 


(A) 


ذڪڙ ڪنائس التصارى 


قال الأزهرى : كنيسة اليهود» جنعها كنائس › ا 
ا 

وقد نطقت العربُ بذكر الكييسة» قال العباس بن يرداس 
ال 

یذورون ہی فی ظلّ کل کنیسة ‏ وما کان قؤیی بیود الکتایسا 

:  تايقرلا وقال ابن قيس‎ ٠ 

كأتها دُمية مصَورة فى بعةٍ من كنائس الوم 


. لسان العرب ( كنس) ويذ كر هذا القول عن الجوهرى‎ )١( 

(۲) العباس بن مرداس السلمی : (توفی حوالی سنة 1۲۹م) شاعر فارسې . عاش فی منازل 
EE E CT‏ 
المراقع 

(۲) هر عبید ابه بن قيس الرقیات : شاعر موی ناصر الزبيريين وآل البيت وديوانه يحوى 
أشعاراً سمياسية تاريخية . 


۱۹۱ 


[ ڪنائس القاهرة” ] 
ا ادق 


ظاهر القاهرة . إحداهما علی اسم «غبريال اللاك » والأخرى على 
« مرقوریوس » وعرفت برویس . 
و كان زاها ههور بعك نة اما : ا 
وعند هاتين الكنيستين يبر النصارى موتاهم » وتعرف بقبرة الخندق» ٠‏ 
وعمرت هاتان الكنيستان:عوضاً عن كنائس المقس ” فى الأيام الإسلامية . 
كنيسة حارة زويلة ‏ بالقاهرة 
كنيسة عظيمة عند االنصاری اليعاقبة » وهى على اسو السدة ٠‏ 
وزعموا أنها قدية » تُعرف « بالحكيم زايلون » وكان قبل الملة الإسلامية بنحو ٠؛‏ 


ثتين وسبعين سنة » وأنه إصاحب علوم شتى »› وأن له كنراً عظيماًء توصل .. 
إليه من بر هناك . 


. (A> - ۷٠/١ يكن للمستزيد أن برجم إلى (الحطط التوفيقية‎ )١( 
يقول مرقس سميكة باشا أمين المعحف القبطى : هذا ولم يبق من الكنائس القدية النى كانت‎ 
1 ٠ » بمدينة القاهرة والتى ورد ذکرها عند المقریری وغیره من المؤرخحین سوى اثنتين بحارة زويلة‎ 
٠. بحارة الروم .. أما باقى هذه الكنائس فقد هدم أغلبهاء أثناء الاضطرايات التى وقعت فى عهد‎ 
0 السلطان محمد الناصر بن قلارن كما سبق ولم يبق للكنائس القدية - فى القاهرة - أثر» والكنائس‎ 
٠  نيتللا‎ . الموجودة الآن بالقاهرة كلها حديثة العهد» ماعدا كنيستى : اللاك البحرى » وأنبارويس‎ 
الذى' أنشعت أكثر آلکنائس‎ ٠» جددتا مذ زمن قريب فى عهد البطريرك «الأنبا کيرلس الخامس‎ 
. (0 الجديدة باهتمامه . راجع مرقس ی باشا ( دلي المتحف القبطى‎ 
. امقس : الأزبكية الآن‎ )۲( 
, حارة زويلة : محلة کیره ا بينها وہین باب ّ عدة محلات شاع « .بین‎ )۳( 

٠‏ السورين». 
وقد سمیت بهذا الاسم «ززيلة لأن جوهر الصقلى » ا احتط القاهرة آنرل. أهل زويلة با 

( خحطط المقریرى )٤/۲‏ . 
e‏ شعونها » وصور من الأيقونات والآار اتی 0 
E‏ و باشا فی (دلیل الأديرة 1/۲ (Es‏ 


44 


كنيسة تعرف با مغيغة 
بحارة الروم “ من القاهرة »> على اسم «السيدة مرم » . 
ول الليعافة بالقاهة رى :هان الكنسفين ‏ : 
وكان بحارة الروم أيضاً / كنيسة أخرى يقال لها « كنيسة بؤبارة ) 
همت فى سنة ثمانى عشرة وسبعمائة . 


و سہب ذلك. ان النصارى رفعوا فة للشلطان و املك الناصر محمد ' 


ابن قلاؤن ) باون الإذن فى إعادة ما تهدم منهاء فان لهم فى ذلك› 
فتروها انق ما كانتا فغضبت طائغة امن المسلمين>. ورفعرا اقضة 
للشلطان بان النصارى أحدثرا بجاني هذه الكنيسة بناءٌ لم يكن فيهاء 
فرسم «للأمير علم الدين سنجر» الخازن والى 2 بهدم ما جددوه› 
ف رکب وقد الجتمع الخلائق؛ فبادروا وهدموا الكئيسة کا فی اسر وقت › 
وأقاموا فى مؤضعها JS a AA‏ 
بأیديهم › » فلم أمكن معارضهم خشية الفشة > فاشتد الأم على النصارى» 
وشكوا أمرهم للقاضى « كر الدين » ناظر الخاص › فقام وقعدَ غضباً لدين 
أسلافه » وما زال بالشأطان حتی رسمَ بهذم الحراب » فهدم» ا 
کوم راب» ومضی الحال على ذلك . 


#% 
4 
% 


)١(‏ بالغورية . وهى ( كنيسة العذراء ومارجرجس » . راجع ما يقوله عن وصفها وتاريخها وما 
فيها ( دليل المتحف القبطى )٠١ - ٤٥/۲‏ 

(۲) بريد الكنائس الأثرية .. أما الكنائس امحدثة فكثيرة ترى وصفها وتاريخ إنشائها فى ( دليل 
امتحف القبطى ) لمرقس سميكة 


14۹۳ 


(٤( 


[ كنائس مصر القديمة  ]‏ 
a‏ 


8 الكنيسة قري و ھا ا 2 


لات چ لليعاقة › ٠‏ للسريان » . وأحرى 
e‏ 


بمدينة مصر' فى شط قصر الشمع على اسم «السيدةء وهي لل 


القد. ا وهی غير القلابة التى تقدذم ذکرها. 
٠ ۰‏ كنيسة شنو 


صر » نسبت لای شنوده القدم .. 


ا :آنه کان من بطو فی الأربعین ذأ ضام ۽ وکان تحت يده 4 


سثة آلاف راهب › ب تة e E‏ 


كنيسة مرجم 


بجوار کیا شودة» هدمها دعل بن سایمان بن علی بن عبدالله : 
o)‏ 


۳ 


ابن 2 مير مضر» لا ولى من قبل أمير المؤمنين «الهادى | 


موسی ) فى سنة تسع اوستين ومائة » وهدّم کنائس ١‏ محرس قسططين» ٠‏ 


وبذل له النصاری فی ترکها خمسین الف دينارء a‏ 


ا ی می وا مد ر ت ۹ھ ۴ 
فمات الهادی وبویع هارون الرشید فأقر علي بن سايمان وأظهر فی ولایته الأمر بالمعروف والنھی عن 0 


امنكز» ومنع الملاهى والنمورء وهدم الكنائس انحدثة بمصر. راجع ( حطط المقریری )۳١۸/١‏ . 


(۲) هو الخليفة العباسى الرابع . وى اينه جعفر على هارون الرشيد فى وزاثة العهد . فقتل بعد 


سنة من ملكه سنة ١۷۸م‏ / ٠۷١‏ بسعاية النیزران أم الرشید التی كانت 7 ل ا 
من ۴ ٣‏ غ فی 


لاہنهاء »> على أيامه غرا العباسيون سیا الصغرى 
(۳) راجع فى ذلك ر( خطط المقریری (f‏ 


۱۹٤ 


فلما زل « بموسی بن عیسی بن موسی بن محمد بن عل بن عبد الله 
ابن عباس » فی خلافة « هارون الرشید » اَن موسی بن عیسی للتصاری فی 
إثبان الكنائس التى همها عل بن سليمان » فبثّت كلها جشورة الَيْث بن 
سعد » وعبد الله بن لهيعة › و : هو من عمارة البلاد . واحتجا بال 
لكنائس اى صر لم تبن إلاً فى الإسلام» فى زمن الصحابة والتابعين . 
كنيسة بوجرج الذقة 
هذه الكنيسة فى درب بخط قصر الشمع بمصرء يقال له « درب 
الثقة » ويجاورها كنيسة سيدة بوجرج . 


بمصر» کبيرةٌ جليلة عندهم »> وهی ناب إلى القديسة ١‏ بربارة 
الراهبة » وکان فی زمانها راهبتان پکران . وهما : إیسى » وتكلة . ویعمل 
لهي عيد عظيم بهذه الكنيسة يحضره البطريرك " . 
كنيسة بوسرجه ٠‏ 
بالقرب بربارة » بجوار زاوية ابن النعمان » فيها مغارة يقال : إن 
مرم عليهما الشلام جلسا بها . 
كنيسة بابليون 
ن ج و 
وهى لطيفة » ويکر أن تحتها كثر بابليون» وقد خرب ما حولها . 
كنيسة تاودورس الشهيد ٠‏ 
بجوار بابلیون » نسبت للشهيد « تاودورس الإسفهلار» . 
(۱) فی خحطط المقریرى ١‏ يحضره البطريق» والمعنى واحد. . 


14٥ 


e. 


ارا رفا ا ا E‏ 


ومصر. 


م ا من اليم قدم إلى مصر» فخرج القراء على «الوليد بن رفاعة » 


غضباً لوهیْب وقاتلوه » وصارت ١‏ معونة) امرأة وهب زف ليلا n‏ 
منازل القذاء تحرضهم على الطلب بدمه» وقد حَلَمَت رأسها» وكانت امرأةٌ ' 
جرلة.» فاحذ ابن رفاعة أبا عیسی مروان بن عبد الرحمن اليخصبى بالقراء» . 
فاعذر وخلى أبن رفاعة اهم » فشكبت النتة بد ما قل جاع ولم ترل | 
هذه الكنيسة بالحمراء إلى أن كانت واقعة هذم الكنائس ‏ » فى أيام الناصر . 


o TT محمد‎ 


٠ ٠ ا ا كان يلى الشرطة ( قوى الأمن) ونحى‎ E هو : الوليد بن رفاعة‎ )١( 


عنها سنة ۷ه م قلده هشام بن عبد الك الإمارة سنة ۹۰١٠ه‏ . 


فی یامه اذن فی ہتاء کنیسة الحمراء التی عرفت بعد ذلك ب «آیو مین وکان ما ذکر من وهیب ا 
اليحصبى ... فأصلح رفاعة الأ مر بالقبض على قنلة وهيب » وسكنث الفتنةء اواستمر واا إلى أن ٠‏ 


توفی سدة ۱۷١ھ‏ / 5 وحمدت سيرته . راجح فهرس (النجوم الزاهرة . الجزء الأول) . 
(۲) مدریا : ى من أهل المدر . سكان البيوت المبنيةء > حلاف البدو سكان ايام ( المعجنم الوسيط ) . 


)9 راجح فی خطط على مبارك Torr‏ - ۳۹ «مطلب هدم الكنائس بمصر» والقاهرة› 


وقوص › وغیرها فی يوم. واحد عقب صلاة الجمعة» . 
ا ن قلارن e‏ ا کک ا بجصر وسورية . 


ونودی ب ۱ پیبرس ٩‏ سلطاناً سنة ا 2 قلاون دمشی ٤‏ عليها » 2 


1۹1 


وأحيأّت هذه الكنيسة فى شنة سبع عشرة وماثة من م و اڭ 5 
« الوليد بن رفاعة» أمير مصر » فغضب وهیب اليخصبى › > وخرج على 
الساطان » وجاء إلى ١ابن‏ .رفاعة ) ليفتلف به » فأجذ وقتل › وکان وهیب ٤‏ 


e 


[ انتفاضة سنة ١۷۲ه‏ / ١۴۲٠م‏ وآثارها] " 
كنيسة الزهرى 


كانت فى الموضع الذى فيه اليوم الب ركة الناصرية "» بالقرب من قناطر 


السباع » فى بر الخليج الغربى » غربى اللوق » واتفق فى مرها عدَّة حوادث »> 


وذلك أن « املك الناصر محمد بن قلاؤن » لما أنشاً ميدان المهارى › اجاور 
لقناطر السباع » فى سنة عشرين وسبعمائة» قصد بناء رَريبة على الثيل 
الأعظم» بجوار الجامع الطييرسى ”» فأمر بنقل كوم تراب كان هناك › 
وحفُر ما تحته من اين لأجل بناء الزريبة . وأجرى الما إلى مكانِ الحفرء 
فصار يعرف إلى اليوم بالبركة الناصرية » وكان الشروع فى حفر هذه 
البركة» من آخر شهر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وسبعمائة » فلما 
اننھی الحو إلى جانب « كنيسة الزهرى» وكان بها كيز من التصارى »› / 
لا يزالون فيهاء» وبجانبها أيضاً عدَّة كنائس فى المؤضع الذى يعرف اليوم 
« بحكر أقبغا» ما بين الشبّع سقايات » وبين قثطرة السدّ» خارج مدينة 
مصرء أخذ القع فى لر حول كنيسة الژّهرى» حى بقث قائمة فى 
وسط المؤضع الذى عينه السلطان ليحقمّر» وهو اليوم « بركة الناصرية » وزاد 
احفر حى تعلقت الكنيسة » وكان القَضدٌ من ذلك أن سقط من غير قَضاٍِ 


= إلى مصر» وتغلب على بیبرس »۲ وعاد إلى عرشه سنة ۱۳۰۹ م وحكم حوالى ۴۲ سنة وحلف 
آثاراً رائعة » وأصلح عدة آثار أخرى . 

(۱) راجع ما ذکره المقريزى فى أسبابها صفحة )١۲١(‏ من هذا الكتاب . 

(۲) فی حى السيدة زينب بجوار مدرسة السنية للبتات . 

™( الجامح الطيبرسى : عمره علاء الدين طیبرس الخازندار نقيب الجيوش › وصاحب للمدرسة 
۰ الطيبرسية بجوار الأزهر . عكره ۷٠۷ه.‏ ثم تخرب هذا الجامع» يقول على مبارك : ولعله هو 


1۹4¥ 


وا 


ریا وصارت العامة من غلمان لأمراء العمالين فى الحفر وغیرهم» 
کل وقتِ يَصرځون على لأف طلت هذمهاء وهم تغافلُون علهم» | 


إلى أن كان يوم الجمعة التاسع من شهر رييع الجر من هله النة » وقت , 
اشتغال الناس بصلاة الجمعة » والعمل من الحفر بطّال» فتجمع عدَةٌ من ' 
N‏ ا 
ا کک وتخیعای ا ge‏ 


وهدموا ١‏ كنيسة 2 اتی کانت ہا لحمزاء» وکانت ا ع 
التصارى من قدي الزمان» وبها عدّةٌ من التصارى قد انقطعوا فيها» وحمل ' 
الهم نصارى مضر ساثر ما محتاج إليه» ولبعتٌ إليها بالتذور الجليلةء ٠‏ 


والصدقات الكثيرة › فۇجد فيها ال کی ما بین نقد و وغیزه .. 


وتسلق العامة إلى أعلاها» وفتحرا أبوابها» وأخذوا منها مالاً وقماشاً وراز ' 
. حمر» فکان آمراً مهولا ثم مضوا من « كنيسة الحمراء). بعد ما هدڏموها . 
إلى كنيستون بجوار الحبع سقايات » تعرف إحداهما بكنيسة النات » كان 
يسكنها بناتٌ التصارى »› وعدَةٌ من الؤهبان » فكسروا أبواب E‏ 
وسبوا البنات » وکل زيادة على سين بنتاً» وأحذوا ما عليه من اقياب 
رنھبوا س سائ و yT‏ 


کثرة الغباںن 0 a‏ ومزج ا ح ر کاتهم » 
نهبوه » فما شبه الناسش الحالّ - لهؤله ج یوم القيامة › وانتشر ابر وطار ‏ 
إلى « الرميلة » تحت قلعة الجبل » » فسمع الشلطانٌ ضجْة عظيمة ورجْة منكرة. 


اا ی ا 
(1) للاح : جع اة : دة قشر بها الأرض وتجرف (القأس).. 


1۹۸ 


AAV . 


وغضب من تجو العامة وإقدامهم على ذلك بغير أغره.. وأمر الأميرَ 
واا امیر احور ٠‏ ان کت Es‏ أوشاقية ‏ ؛ ويتدارك هذا 
اخلل » ویقبض على مَنْ فعله » فأحذ «إيدغمش» يعهياً لاركوب وإذا بخبر 
قد ورد م القاهرة : أن العامة ثارث فى القاهرة وخحوّبت كنيسة بحارة 
الوم » وكنيسةً بحارة زويلة .. وجاء الخبڙ من مدينة مضر أيضاً : بأن العامة 
قامث بضر فى جم كثير جلا » وزحفث إلى كنيسة العلقة بقصر الشسع ؛ 
فأغلقها النصاری » وهم محصورون بهاء» وهی على أن وذ . 

فتزايد غضب الشلطان e E‏ 
نّا راجعه الأمي إيدغمش » ونزل من القلعة فى أربعةٍ من الأمراء إلى مصر» 
و ركب الأمير بيبرس الحاجب » والأمير اماس الحاجب » إلى مؤضع الحفرء 
وركبَ الأمير طيتال إلى القاهرة» وكل مثهم فى عدَةٍ وافرة» وقد أمر 
E GEGE SL‏ 
القاهرة ومصؤ على ساقي » وفؤت النهابةء فلم يظفر الأمراء مثهم إلا بن عجر 

عن الح ركة » ما غلبه N TN‏ 
إيدغمش بطر - وقد رکب الوالى إلى « المعلقة » قبل وصوله - ليرج س 
زقاق « المعلقة » من حضر للتهب » فأخذه الزجم » حتى فر منهم » ولم يبق إلا 
أن حرق باب الكنيسة » فجرد إيدغمش ومَن معهُ السيوف » يريدون الفتك 
العامة / فوجدوا عالاً لا يقّع عليه حضرء وحافَ سوء العاقية » فأقسك عن 
القتل » ومر آصحابه يإرجاف ”" العامة من غير إهراق دم » ونادى مناديه : وش 
وق حل دمه . فر سائ من اجتمع من العامة وتفرقوا» وصار إيدغمش واقفاً 

)١(‏ أمير آخور : وظيفة يقوم صاحبها بالإشراف على اصطبلات السلطان » أو الأمير. ورعاية ما 
فيها من خحيول وحيوانات (دكتور محمد مصطفى زيادة - السلوك ٤٠۳۸/١‏ حاشية ۳) . 

(۲) الأوشاقية أو الأوجاقية : فرقة من خدم السلطان يقومون على رياضة خيله وتسييرها . 

(۴) إرجاف العامة : تخويفهم دون إراقة دماء . رجف فلان : لم يستقر لخوف عرض به. 


1۹۹ 


)1۹( 


إلى أة أذة المضء رفا س عرد العامة 0ا مضبى والرم والى ضير أن تك ٠٠‏ 
أا ها وو ا خی ا قا 
وأما « الأمير ألماس» انه وصل إلى کنائس الحمراء وکنائس الزهریٌ ' 
لیتدا رکهاء فإذا بها قد بقيّتُ بقیٹ کیماناًء لیس بھا جداڑ قائم» فعا وعاد . 
الأمراء فردوا الخبر على اللطان » وز لا زداڈ إل ستا٠‏ فما زالوا به حتی 
سکن غضبه . 
وکان الأمر فى هدم هله ET‏ وهو أن الاس 

لا كانوا قى صلاة الجمعة من هذا اليوم » بجامع قلعة الجبل ‏ فعندما فرغوا . . 
من الصلاة قام رج مول © وهو یصیځ من وسط' الجامع : اهذموا 
الكنيسة التى فى القلعة . اهدموها . وأكثر من الصياح المزعج » حتى خرج 
EY‏ ا 
کی وصل انو بوا ایی e n‏ 
sS‏ ۰ 3 
لملاة السنةء اعد تما من الفقرء ل اإشدةء م م بدا أن قل 
ا د E e‏ کنائس الطغيان ۴ الله 
الاما 2 الناسش لطر ل ژر ما ېره »> وافرقوا فی 
() نشا هذا انع اللك الاصر محمد بن لاون فى سنة  E e AVIA‏ 


على مبارك (Ya fe‏ . 
(۲) موه : یعنی «مجذوب)  .‏ 


oe 


فقائل : هذا مجنون » وقائل : هذه إشارة لشىء.. فلا خرج الخطيبُ / 
أك عن الصباح ا وطات بعد اتقضاء الضلاة فلم تود ورخ الناس 
إلى باب الجامع روا النهابة ومعهم أحشاب الكنائس » وثياب النصارى › 
وغير ذلك و عن ابر ؟ فقيل : قد نادى الشاطانٌ ببخراب 
الکنائس ! فظن اناس الأَمرَ كما قيل » حى تبين بعد قليل أن هذا الأمر نما 
کان من غير أمر السلطان . 

وكان الَّذى هدم فى هذا اليوم من الكنائس بالقاهرة ٠:‏ كنيسة بحارة 
الروم » وكنيسة بالبندقانيين » وكنيستين بحارة زويلة . 


وفى يوم الأحد الثالث من يوم الجمعة الكائن فيه هدم كنائس القاهرة 


ومصر» ورد الب من الأمير بدر الدين بيلبك الحسنى والى الإسكندرية » . 


e a 
هرج › وخرجوا من ال جامع › وقد وقح الصاح : هدمٽٿ الكاتن فر کت‎ 
الوك من فؤره » فوج الکنائس ی قد صارت کوماً ! وعدّتھا ربع کتائس‎ 
› وان طاق وفعت من وال البحيرة بأن کنیستین فی دمنهور هُدِمتا‎ 
. والناس فى صلاة الجمعة من هذا اليوم » فكثر التعجُب من ذلك‎ 
إلى أن ورد فى يوم الجمعة » سادس عشرة الب من مدينة قوص » بأل‎ 
الناسَ عندما فرَعُوا من صلاة الجمعة فى اليوم التاسع من شهر ربيع الآخر»‎ 


قام رجل من الفقراء وقال : يا فقراء » اخرجوا إلى هَذّم الكنائس . وخرج فى 


جمع من التاس » فوجدوا الهذم قد وقع فی الکنائس › فھڈمت سب کنائس 
كانت بقوص وما حولهاء» فى ساعةٍ واحدة . 

وتواتر الخبؤ من الوجه القبلى » والوجه البحرىّ بكثرة ما هُذّم فى هذا 
اليوم» وقت صلاة الجمعة وما بعدهاء من الكنائس والأديرة فى جميع إقليم 
مصر کله » ما بین قوص والإسکندرية » ودمیاط . فاشتد حت الشلطان على 


۰١ 


۰۰( 


(1 


العاقة > خوقاً من فساد الخال » وأخدً الأمراءٌ فى تشكين غصّبه » وقالوا : هذا 


ال من قذرة ار وار 0 الشلطان دقوع ذلك على هله 


كثرة فساد قاری ورا لذا ا ا 

.هذا » والعامة بالقاهرة ومصر قد اشتد خوم من الشلطان ؛ گان 
يتلغهم عه من التهديد لهم بالقتل » فو عِدّةٌ من الأوباش والغوغاء» وأحد. . 
ا ل ا الشاطان e‏ بالعامَة »` 
أن رجه الشاطان ا بسببا جصيیل 0 وكشف. 


الکنائس اتی ربت بھا. 


ەد ¥ 


)0( راجع فى أسباب ذلك صفحة. ٠١٤‏ وما بعدها .. من هذا الكتاب. ' 


oY 


:0 ا( 


[ حريق القاهرة سنة ۷۲۱ھ / ١٣۴٠م‏ ] 


فلم يض وى هر من يوم حدم الكنائس حى وقع الحريق بالقاهرة؛ 
ومصر» فى عدَة مواضع » وحصّل فيه من السّناعة اأضعاف ما كان يِن هذم 
الکنائس . 

فوقع الحريق فى رّبع “ بخط الشؤايرن من القاهرة » فى السبِتِ عاشر 
جمادى الأولى » وسرت الناز إلى ما حؤله» واستمرت إلى آحر يؤم الأحد» 
فتلت فی هذا الحریق شىء کثير. 

و اط و ار بحارة الديلم » فى زقاق العريسة » بالقرب 
من دور کرم الدین ناظر الحاص» فى خامس عشرى جمادى الأولى » 
وكانت ليله شديدةٌ الريح » فسرّثُ التاڙ من كل ناحية » حتی وصلث 2 
بيت كريم الدين» وبلغ ذلك الشلطان فاترعج انرعاجاً عظيماً؛ لما كال 
هناك من الحواصل الشلطانية» رسي طاقفة من الأمراء لإطفائه» افجمعوا 
لتاس لإطفائه » وتكائزوا عليه » وقذ عَظم الحطْبُ من ليلة الاثنين إلى ليلة 
اللاثاء » فتزايد الحال فى اشتعال النار» وعجز الأمراء والناس عن إطفائها ؛ 
لكثرة انتشارها فى الأماكن » وقرّة الريح الى ألقك باسقاتِ التخل› 
وغوقت المراكب» فلم يشكٌ الناسٌ فى حريتي القاهرة كلها ! | وصعدوا 


المآذن» وبرز الفقراءٌ وأهل الخیر والصلاح › وضجوا بالتکبیر والدعاء» 


اا وکر ي الناس وبكاڙهم› و صعد الشلملان إلى أعلى القصضر»› 
فلم يتمالّك الوقوفٌ من شدة الريح ¢ واستمر الحريق .. والاستحثات یرد 
OE TT E‏ 

Ye 


(°) 


على الأمراء من الشلطان فى إطفائه إلى يوم الثلاثاءء فتزل نائبُ الشلطان " 
وة جميع الأمراء وا الان ورل الأمير « بكتمر) الساقى » فكان'.' 
بوماً عظيماً لم تر اناس أعظم مله ولا أشد هولاً ! وول بأبواب القاهرة قن . 
NEE‏ خرجوا امن القاهرة ؛ لأجل إطفاء التار» فلم يبق أحد من 
قات الأمراءء وسقائی. البلد » إلا ويل » وصنازوا يثقلون الماءَ من المدارس ' 
والحمامات » وأَحِدً جميغ النجارين » وشائر البتائين لهذم الدورء فهم فى '. 
هذه الثؤبة ما شاء الله من الدور العظيمة » والزباع الكبيرة » وعيل فى هذا ٠‏ 
الحريق أربعة وعشرون أميراً من الأمراء القدّمين » سو من عداهم من آمراء . 
الطبلخانات ™)» والعشراوات » والماليك » وعمل الأمراء بأنفسهم فيه . 


وصار الماءُ من باب و إلى حارة الديلم فى الشارع بحرا من كثرة الرجال 


والجمال التى تحمل الائ ووقفَ الأمير يكعمر الساقی» والأمير «أرغون ٠‏ 
النائب » على نقل الحواصل الشلطانية من بيت كرم الین إلى بيت ولّيه, . 
بزب الزصاصى > وخربوا س عشر دارا من چوار الذار وقبالتهاء حتی أ 


تمکنوا من قل الجواصل» فا خو ا أن كمل إطفاءُ الحريتي» 


الحواصل . 


وإذا بلحريق قذ وقع فى زنع الاهر» خارج ا زويلة ؛ ا : 
على مائة وعشرين بيا › اوتحته قيسارية » تعر با الفقراء» وهب مع 
الحريق ريځ قؤية › ورک الجحاجب » والوالى لإطفائه › وهدموا عة 3 


a 


MMi 


ابعداً ن الباذهنج › وکان e‏ عن ن الأرض مائة ذراع الل فوقع 


: وسمی (أمير‎ E ew رباب‎ as امیر طبلغانة : مرتبة‎ )۱( 
TT lS RS 


السلوك ۲۳۹/۱ حاشية )١‏ . 


٤ 


الاجتهاد فيه حتى أطفى » فأمر الشلطانٌ « الأمير علم الدين سنجر الخازن » 
والى القاهرة و« الامير رکن الدين برس ۲ الاجب بالاحترار: راليقطة»› 
ونوډدی بان يما ل عند کل حانوټِ دن أو زيه مملوءٌ بالماء» ون يقم 
مئل ذلك فی جمیع الحارات › والأزقة › والڈروب› فبلغ ثمن کل د 
خحمسة دراهم بعد درهم » وئمن ع الزير ثمانية دراهم . 

ووقع حريقٌ بحارة الروم» وعدّة مواضع › حتی إنه لم يخل يوم من 
وقوح الحريق فى وضع | 

فتنبه الناس ما رل بهم » وظتوا أنه ن أفعال التصارى » وذلك أن الار 
کانت ترّی فی منابر الجوامع » وحيطانِ المساجدِ» والمدارس .. فاستعدوا 
للحريق » وتتبعوا تتبعوا الأحوال» ج وجدوا هذا الحريق من نقط قد لف عليه 
جرق مبلولّة بزيت » وقطران . 

فلما كان ليلة الجمعة النصف من جمادى » قيض على راهِبَينٍ » عندما 
حرجا من المدرسة الكهارية “ بعد العشاء الآخرة » وقد اشتعلت النار فى 
المذرسة » ورائحة الكبريت فى أيديهما» فخيلا إلى الأمير علم الدين الخازن 
والى القاهرة » فأعلم الصلطان بذلك » فام بعقويتهماء فما هو إلا أن رل 
من القلعة » وإذا بالعامة ا اسك ا هرانا وجك فى امع الاه ٠‏ وهه 
رق على هة الكغكة » فى داخلها قطرانٌ ونفط» وقد ألقّى منها واحدة 
بجانب امبر » وما زال واقفاً إلى أن حرج الدّخان » فمشى يريد الخروج من 
الجاع » وکال قد قطن به شخص » وتأمله من حيث لم يشعر به النصرانی » 
فقَبض عليه » وتكاثر الناس فجؤوه إلى بيت الوالى » وهو بهيقة المشلمين »: 

ر المدرسة-الكهارية : فى درب الكهارية بجوار حارة الجودرية .. ارك اة من الا 


ويتوصل إلى المدرسة ( حطط المقريزى )٠٤١/۲‏ . 
)"( قال المقريزى : هذا الجامح حارج القاهرة با-لدسىينية أنشأه املك الظاهر بيبرس البندقدارى 


العلائى سنة ١٠٠ه‏ وقد حرب هذا الجامع . راجع (خحطط على مبارك 1.1/0 ¬ 14( . 


Yo 


وک ا و کا ا ان غ س 
التصارى قد اجتموا على عيل لفط وتفريقه مع جماعة من أتباعهم» وأنه ‏ 
من أعطى ذلك». وأمر بوضعه عند ملبر جامع الظاهر» ثم أمر بالراهيين ‏ 
فقا » فاعترفا أنهما من سكان « دير البغل » “ / وأنهما هما الذان أحرقأ )٠١(‏ 
المواضع الى تقدّم ذكرها بالقاهرة ! غيرةٌ وحتقاً من المسلمين » لما كان من 
همهم للكنائس » وأن طائفة التصارى تجتعوا وأخرجوا من يهم ٌ 
جزيلاً لعمل هذا النفط ! واتفق وصول كريم .لين ناظر الخاص من 
الإسكندرية » فعرفه السلطانٌ ما وقع من القبض على التضارى i‏ 
التصاری لهم بطر يرجعون إليه » ويغرف أحوالهم . فرسم السلطان بطل ٠‏ 
البطرك عند كرم الدين ؛ ليتحدث معه فى أمر الحريق » وما ذكره النصارى * 
من قيامهم فى ذلك » فجاء فى حمايةٍ والى القاهرة فى الليل ؛ خوفاً من . 
العامة » فلما أن دحل بيت كرم الدين بحارة الدلم» وأحضر إليه الثلاثة ' 
النصارى من عند الوالى» فالوا لكريم الذين بحضرة ألبطرك والوالى : جميع ' 
) ما اعترفوا به قبل ذلك !؛ فبكى البطرك عندما سمع كلاقهم E‏ 
سفهاء التصارى » قصدوا مقابلة سفهاء المسلمين على تخريهم الكنائس .. 1 
وانصرف من علد کرم االدین مبجلاً مكرماً» فوجد کر الین قد اقام له | 
بل على بابو لیر کبهاء فرکبها وسار . فعظم ذلك على التاس » وقاموا عليه 
يداً واحدة» فلولا أن الوالى کان يسايره ولا هلك . وأصبح كر الدين ٠‏ 
e‏ إلى الله ٠‏ على العادة» فلما خرَج إلى الشارع صاحتٌ به 
ی ی کیا ر اروا و اا 


٠ دير البغل ا ام ن ا الكاثوليك النصارى شرق «طرا» ویعرف ب «دير‎ )١( 
٠ البغل» من أنه كان يغل يستقى غليه الاءء فإذا أجرج من الدير أتى إلى المردة » وهناك من يلا عليه‎ 
'' . أمر.«الحاكم بأمر الله ) بهلمهء‎ ه١‎ ٠ فإذا فرغ من الماء ت ركه فيعود إلى الدير » وفى رمضان سنة‎ 
.من هذا الكتاب . ي‎ )٠١١١ - ٠١۰( فهدم . راجع صفحة‎ 


ا 


و ركبهم بعد هذا البغال ؟! فشقّ عليه ما سَمع» وعظمت نكايته » واجتمع 
بالسلطان » فأخحذ يهن أمرَ النصارى المعسوكين» ويذكر أنهم سفهاءُ 


وجهال » فرسم السلطان للوالى بعشْديدِ عقوبتهم » فنزل وعاقيهم عقوبة. 


موّلة » فاعترفوا بان أربعة عشر راهباً « بدير البغْل » قد تحالمُوا على إحراق 
ديار المشلمين كلّهاء وفيهم راهب يضنع النفط . وأنهم اقتسموا القاهرة 
ومصر» فجعل للقاهرة لمائية» ولصر ستة . فكبس « دير اليل ٠‏ / وأيض 
على مَنْ فيه »> وأخرق من جماعته أربعة» بشارع صليبة جامع ابن 
N‏ الجمعة » وقد اجتمع لمشاهدتهم عالم عظیم فَصری © 
من حينعذ جمهور الناس على النصارى وفتكوا بهم » وصاروا يشلبون ما 
عليهم من الثياب» حتى فحشً الأمر وتجاوزوا فيهم المقدار» فغضِبَ 
السلطان من ذلك وهم أن يوقع بالعامَة › واتفق انر کت من القلعة یرید 
الميدان الكبير» فى يوم السبت › فرآی من الاس آما عظيمة› ‏ قد ملأت 
الطرقات » وهم يصيحون : نصرالله الإسلام . انصر دين محمد بن 
عبد الله .. فخرج من ذلك» وعندما نزل الميدانَ أحضرَ إلثه الارن 
نضرائیین قد فض عایهما وهما يحرقان الدورَ » فأمر بشحريقهما » فأحرجا 
وغمل لهما حُفرة وأحرقا بمرأى من الناس» وبينا هم فى إحراق النصرانيين 
إا بکاټب دیوانِ الأمير بكتمر الشاقى قد مر يريد بيت الأمير بكتمر» وكان 
نصرانياً » فعندما عاينه العامة ألمّوه عن دابته إلى الأزض » وجردوه من جميع ما 
عليه من القياب » وحملؤه ليلقو فى التار» فصاح بالشهادتين » وأظهر الإسلام» 
فأطلق » واتفق e‏ الدين » وقد لبس التشريفَ من الميدان › 
فرجمه من هنالك ا متتابعاً وصاحوا به : کم تحامی للأصاری وتشد 
معهم ؟! ولعنوه وسبوه » فلم يجد بداً من العو إلى الشلطان وهو با يدان » وقد 


. )٠١١ - ٩٩/٤ موضع هذا الجامع يعرف بجبل يشكر . راجع (الحطط التوفيقية‎ )١( 
. صری : اشد . ومعناه : اشتد غضب جمهور الناس على النصارى‎ (1) 


Ye¥ 


)۰٥( 


اشد ضحي العاقة وصياحهم > حى ستعهم .السلطانٌ» فلما دل عليه 
وأعلمه الخبر امتا غضباً واستشار الأمراء» وكان بحضرته منهم الأمير جمال 
الین نائب الكرك » الا جب الدين البوبكزى ؛ والخطیری» وبکتمر 
الحاجب» فى عدة رى . 
فقال الأبوبكرئ : :العا عمى . والمصلحة أن یخرج 0 ا 
ویسألهم عن اختارمم حتی بعلم » فکره هذا من قوله السلطان»› وأعرض 
نك ,, 
قال نالب الكزك : كل هذا من أل لكاب / التصاری ؛ غا اقا رد 
أبغضوهم » والرأى :. أن السلطانّ لا يغمل فى العامة شيئاًء وأا بعزل 
اتصاری من الّيوان . فلم يغجبه هذا الرأى أيضاً. 


وقال للأمير الاس الحاجب : اض E‏ وضع 
اليف فى العامة من حين تحرج من باب ايدان إلى أن تصل إلى باب 
E Sh ELE E‏ 
الشيفَ عن أَحدٍ البئة'. 

وقال إوالى القاهرة  :‏ ارکٹ ت ر باب البحر» ولان تدع 
أحدا حتى تقبض عليه وتطلع به إلى القلعة . ومتى لم تحضر الذين رجغوا 
وکیلی - یعنی کرم الدين - إلا وحياة رأسى شتفثك عوضاً عنهم ؛ . وعیل 
مع عة من المماليك السلطانية» فخرج الأمراء بعد ما تلكمرا ذ فى .ا لمسير» 
حتی اشتهر الب e‏ يجدوا أحداً من الاس حتى ولا غلمان ا 
E‏ . ووقع القول بذلك فى القاهرة ء فلت الأسواق جميها» وحل 
| بالناس أمر لم بشمع باش يله ء E‏ 
أحداً إلى أن بلغوا باب النصر. 

وقبض الوالى مر فق اللرت ونا وااو ار کلیراً من 


۸ 


الكلابرية ”© والنواتية ”© وأسقًاط الاس . فاشتد الخوف وعدّى كير من 
الناس إلى البر الغربى بال جيزة . وخرج السلطانٌ من ايدان » فلم يجد فى 
طريقه - إلى أن صيد قلعة الجبل - أحداأ من العامة »> وعندما استقرً بالقلعة 
سیر إلى الوالى يستعجل حضوره» فما غربت الشفش حتى أحضر من 
شيك من العامة نحو مائتى رجل» فعزل مهم طائفةٌ أمر بشنقهم ! وجماعة 
رسم بتوسيطهم ! وجماعة رسم بقطع أيديهم ! فصاحوا بأجمعهم : 
یا خوند 7ء ما يحل لك ES‏ . فبکی الأمیر بكتمر 
الشاق ومن حطر من الأمراء رة تمم بوا زالرا بالسلاطان إلى أن قال 
SS‏ زويلة إلى تحت 


من باب زویلة لی سوق الیل وکات فیهم من له ب يلاء ومر ر الأمراء 
بهم فتوجعوا لهم › وتكوا عليهم» ولم يفتح أحدٌ من أرباب الحوانيت 
بالقاهرة ومصر فى هذا اليوم حانوتاً» وخرج كر الدين من داره يريد القلعة 
على العادة » فلم يستطع المرورَ على المصلوبين› و عن طریق باب 
زويلة » وجلس السلطانٌ فى الشاك وقد أخضر بين يديه جماعة ممن قيض 

عليهم الوالى > فقطع أيدى وأرجل ثلاثة منهم . والأمراء لا يقدرون على 
الكلام مع فى أمرهم ؛ لشدة حثقه ء فتقدم كرم الدين وكشف رأسَه وقڳگل 
الأرض وهو يشأل العفو . فقيل سواه » ومر بهم أن a‏ 
اچ وقد مات ممن فطع آيديهم اثنان ! وأنزل المعلقون من 9 


م 


الخشب . 


( الكلابزية : اللصرص . 

9( النواتية . . جمحع نوتی : : املاح والذى يعمل فی البحر . 

٠٠١ /۹ خوند: كلمة فارسية » تطلق على السيد فى قومه. راجع (الخطط التوفيقية‎ )٣( 
. (A: والألقاب الإإسلامية‎ 


۲۰۹ 


(۱۰۷( 


اوعندما قام الشلطان من" الشاك وقح الصوث؛ بالكريق قى اجهة إجامع ٠‏ 
ابن طولؤن » وفى قلعة الجبل ». وفى بيت الأمير ركن الدين الأحمدى بحارة ‏ 
بهاء الدين » وبالفندق »> خارج باب البحر من المقس وما فوقه من الڙبع . :. 
وفى صبيحة يوم هذا pT‏ 
فتائل الفط . افأحضروا إلى . السلطان واعترفوا بأن ارق کان ملهم . 2 
واسعنو المريخ فى الأما كن إلى بوم التب ) 
فلما رکب السلطان إ إلى الميدان على عادته » وج نحو عشرين آلف . 
نفس من العامة قد صبكوا جرقاً بلونِ أزرق » وعيلوا صلباناً بيضاءَ » وعندما ‏ 
زاوا السلطان صاحوا بصوت واحد : لادین إلا دين الإسلام» E‏ 
محمد بن عبد الله » يا ملك الناصر» يا سلطان الإسلام » انصرنا على 'أهل : 
الكفر» ولا تنصر النصارى . . فارتجت الدنيا من هول أصواتهم » وأوقع الله 
/ الؤغب فى لب الشلطان وقلوب الأمراءء وسار وهو فی کر زائ حتی رړ :« 
زل بامدان » وصراخ العامة لا بطل » فرأًی أن الرأى فى استعمال اماراق . 
ومر الحاجب آن رج زیناډی ين يديه : م وج نصراتا فله ماله وقمه » , 
فخرج وناڌی بذلك» فصاحت العامة وص رتت : نصرك الله و 
الق د 
وکان التصاری u‏ العام البيض » فنودى فى القاهرة و E‏ 
وجد نصرانياً a‏ بیضاء حل له دمه وماله . ومن وجد نصرانياً راکبأًء. | 
حل له دمه ومالة. 
وخرج مرسوم بابس التصاری العمامة الّرقاى وألا کت اخ س 
i‏ ولا بغلاًء ومن رکب حماراً فلي کبه مقلوباً» ولا يذخحل نصرانق 
0 ر وفی عنقه جرس ولا یتریا أحدٌ منهم بزى المسلمين › 
۰ و ا ١‏ 
الأعمال بصرفي جميع الباشرين من .التصارى » وكثر إيقاع المسلمين ‏ 
1۰ . 


بالتصارى » حى تركوا الشغى فى الطرقات » وأسلم منهم جماعة كثيرة 
واد اليهود قذ شك عنهم فى هذه الدّة» فكان النصران إذا أراد أن 
يڂرج من مثزله يستعيؤ عمامةٌ صفراء ِن أحد اليهود ويأبسها» حتى يسلم 
من العامة » وائفق أن بعص دواوين التصارى كان له عند يهودى مبلغ أربعة 
آلاف درهم نقرة » فصار إلى بيت اليهودى OT‏ اللتل إيطالبه » 
فأمسكة اليهودىٌ وقال : أنا بالله وبالمشلمين . وصاح » فاجتمع الناسٌ لاذ 
النصرانئ » فف إلى داحل بيت اليهودى » واستجار بامرآته » وأشهد عليه 
اراء الیهودی حمّی حلص مئه . ) 

وعثر على طائفة من التصارى « بدير الخندق ب“ يعملون الفط 
لإحراق الأماكن » ففبض عليهم وشوا » ونود فى التاس بالأمان » وأنهم 
یتفر جون ی عات نه رکو الشلطانِ إلى ايدان » وذلك أهم كانوا 
تخؤفوا على أنفسهم ؛ لكفرة ما / أؤقعوا بالتصارى » وزادوا فى الخروج عن 
الحد» فاطمأتوا وخرجوا على العادة إلى جهة الميدان» ودعوا للشلطان › 
راردا يقرلون + تسرك الل يا سلطان الأرضن .الغا الها 
وأعجب الشلطان ذلك وشم شىم من قولهم . 

وفى تلك الليلة وقع حريقٌ فى بيت «الأمير ألاس» الحاجب 

من القلعة . وكان الريخ ددا فقويَّت النار وسرت إلى بيت «الامير 
أگمش » فانزعج أهل القلعة وأهل القاهرة» وحيبوا أن القعة جميعَها 


احترقت . 


ولم يشمع بأشنع من هذه الكائنة . 


( دير الخندق : ظاهر القاهرة من بحريها . عمره القائد جوهر الصقلى عوضاً عن دير هدمه فى 
القاهرة » ونقل عظاماً كانت بالدير وجعلها بدير الحندق . راجع صفحة (۱۷۳) من هذا الكتاب . 


14 


)۱۰۹( 


فإلّه احترق على يد التصارى بالقاهرة : 
١‏ - ربع فى سوق الشرًايين . 
راق ل ی ا 
- وستة عسّر بيتا بجوارٍ بيت كرم الذين . 
- وعدة أماكن: بحارة الروم . 
.ودار بهاڍر» بجوار المشهد الخسين : 
- وأماكن باصطیل الطاحةن وبدڙب. القسل . 
وقضر أمير لاح .. 
- وقصر سلار» بخط بين القضرين . 
وقصر بټسری . 
a‏ وخان الحجر 
-١‏ والجملون . 
AY:‏ وقيسارية e‏ 
e ¬1 £‏ ا بحارة ا 
10~ وعدة ا بعر الوّطاويط . 
2N‏ واک 
N‏ وفی قلعة مة اليل . 
والقاهرة› ول 2 


أ 
چ O mm‏ 


1 
کے > حح ھکے 


وخرب من الکنائس : 


._ كتيسة بخرائب التتر من قلعة الجبل.‎ - ١ 

۲ - وكنيسة الزهرى فى الموضع الّذى فيه الآن البؤكة الناصرية . 

۳ - وكنيسة الحمراء . 

E وكنيسة‎ - >٤ 

ه - وكنيسة اى لينا . 

. وكنيسة الفهادين بالقاهرة‎ - ٠ 

۷ - وكنيسة بحارة الروم . 

۸ - وكنيسة بالبندقانيین  .‏ 

. وكنيستان بحارة زويلة‎ - ٩ 

و 

. وكيا بالخندق‎ N 

۲- وأربع كنائس بغر الإسكندرية . 

۳- وکنیستان بمدينة دمنهور الوحش . 

. وأربع کنائس بالغربية‎ ~٤ 

. وثلاث کنائس بالشرقية‎ -٥ 

. وست کنائس بالبهنساوية‎ -۱٦ 

۷ وسوطاء وسفلوط ومني الیب دان کان 

۸- وبقوص وأسوان / إحدى عشرة كنيسة . (۱۰) 

۹ الا طق ك ّ 

e‏ سوق وردان من ية مصبرة وبالمضاصة > وقصر الع من 
مصر »› تمان کنائس 

. وخرب من الدبارات سىء کثیر‎ a 

E ( وأقام دير البغل‎ YY 


وکانت هذه الخطوب الجليلة فى مدةٍ يسيرة » قَلّما يقع مها فى 
الأزمان المتطاولة !! هلك فيها من الأنفس» وتف فيها س الأموال › 
وخرب من الأماكن › ما لا کن وصفه لکٹرته › ولل عاقة الأمور !! 


1۳ 


[ كنائس الجانب الشرقى من النيل ] 
كنيسة ميكائيل 


هذه الكنيسة كانت عند خايج بنى وائل» خارج مدينة مصر» قبل ۰ . 
عقبة يح بب » وھی الان قرية من E‏ أحدثت فی الإسلام» 


و ر 
فى بساتين الوزير » قبل بركة الحبش ‏ » خاليةٌ ليس بها أحد. 
کسه مرم 


بناحية العدذوية ” من قبليها قدية » وقد تلاشت 
بناحية ساف فی إطفي )» وھی محدلة . 


وكان بناحية ا علة + کین خحربت › وبقی بناحية إِهُریت ا 


ایل © قبل بیاض یومون. 


.  لمجأ خضراء» من‎ e بركة ابش : ار ب بل القرافة عند الفسطاط .. تزرع‎ )١( 

متنزهات مصر» مشرفة على النيل . قال الشاعر : 4 
لله يوم ببركة اميش والأفق فى الضياء والغيش ' 

ونس الان والخطط التوفيقية ) . 

(۲) العدوية : قرية قرب مصر على شاطئ النيل » شزقيه (معجم البلدان) . 

(۳) بياض : قرية قدية م رکز بنى اسويف . تجاه نى سويف » شرقى النيل» وهى عبارة عن : ٠‏ 
كفور» أغلب أهلها نصارى » ولذا تعرف ب « بياض النصارى » (النطط التوفيقية NE‏ 

. إطفيح : مدينة فى مصر' الوسطى » فى أعالى القيوم » على اليل‎ )٤( 

. )٠١۲/۸ إهریت : فى كورة الفيوم . مركز العجميين (الخطط التوفيقية‎ )٥( 


1٤ 


كليسةالسيدة 

بناحية اُشکرو» على بابها برج مبنی بلینٍ کبار» یذ کر أنه مؤضع ولد 

بناحية الخصوص » وهی بيت فعيلوه كنيسة لا يعباً بها . 

كنيسة مرم » وكنيسة يحنس ' القصير » وكنيسة غبريال 

الگا ادت ا آرت 

ومعناه اخأص › هذه الكنيسة بمدينة ر وهی كنيسة اة 
عندهم » وهی على اسم الشهداء» وفيها بر إذا مجعل ماؤها فی / القندیل» 
صار أحمر قانياً كأنه الدم . 

بمدينة إخميم فا 

ومن عادة النصارى بهاتين الكنيستين إذا عملا عيد الزيتونة المعروف 
والصلبان » والأناجيل » والشّموع المشعلة» ويقفوا على باب القاضى » ثم 
ازات الأعيان e‏ فیبځروا ويقرءوا فلا من الإنجيل » ویطرحوا 
لا یعنی : مد حونه . 


. الخصوض : قرية من أعمال الصعيد شرقى النيل‎ )١( 
. بخنس » فى الخطط . والقول الإبریزى‎ « )۲( 


1o 


01 


) ا 
بناحية « اتفه (ا وهی آخر کنائس الجانب الشرقى . 


وبخوم ویقال « بىخوميوس ) کان راهباً فی زمن بوشنوده» ویقال له 
«أبو الشركة » من أجل آنه کان یری الرهبان» فيجعل لكل راهن معلّماًء . 
اوکان لا يکن من دخول الخمر» ولا اللحم إلى ديره» وير بالصؤم إلى ٠‏ 
آخر التاسعة من النهار» ويطعم رهبانه الحتص المضلوق » ويقال له عندهم ٠‏ 
« حمص القلة» وقد خرب دیره» وبقیت کنيسته هذه «بأنفه » قبل ۰ 


ال د ) ^ 
[كنائس الجانب الغربى من النيل ] 
٠ )‏ اكنيسة مرقص الإنجيلى ٠‏ 
ا کرت م ت ا ی ارت 
ومرقص هذا أحد الحوارتين » وهو صاحب كرسئ مصر» والبشة :. 
کايسة بوجرج | 
ناحية أبى النمرس من الجيزةء همت فى سنة ثمانين وسبعمالة كما 
EG‏ ۰ 
کسه نود 
ناحية هرشت ) 


(۱) اتفه : قبل إخميم وطق أا وها وهي خر لوه اتی يمى اميد اخ ٠‏ 
التوفيقية )٤ ٤/۸‏ , : 


1١1 


كنيسة بو حرج 

بناحية يا » وهى جايلة عندهم اا اىر E‏ بها » 
ويحكون لها فضائل متعددة . 

E ET 

وهم يبالغونًّ فی مازوطا / هذا وکان من عظماء رهُبانهم › وجسده 
فی أنبوبة بدیر بوبشای» من برية شيهات » يزورونه إلى اليوم . 

0 ويقال : إن كان e‏ لامائ وستون e‏ حربت 

کلھاء ولم ببق بھا | ETE‏ 


كنيسة صمويل الراهب 


019 


بناحية شَجرا . 
كنيسة مرم . 
اة طةا وهي فة 
) كنيسة ميخائيل 


بناحية طنبدا». وهی كبيرة قدية : 


. )١/٠٠١ ببا : قرية من محافظة بنى نويف على الشاطئ الغربى للنيل (الخطط التوفيقية‎ )١( 

(۲) هکذا فى خحطط المقريزى ٠۷/۲‏ ولم أقف عليها فى سائر المصادر» ولعلها : سُمشطا : 
قرية بالصعيد من أعمال البهنسا» غريى النيل (معجم اليلدان) . 

(۲) البهنسا : بالصعيد الأوسط بين منية ابن خصيب وبنى سويف إلى جهة الغرب » لها شهرة 
عظيمة فى عهد ملوك مصر.قيل الإسلام .. وقد خربت واندثرت آثارها وغطتها الرمال » خلفها القرية 
الموجودة الآن والسماة باسمها على الشاطى الغربى من بحر يوسف محافظة انيا ( الخطط التوقيقية 
۰ ) »> وخحطط المقریزی ( ۲۳۷/۱ ) . 

)٤(‏ طنبدا : قرية على جسر الجرنوس محافظة « المنيا » قرب مغاغة .. الكثير من سكانها نصارى 
( الخطط التوفيقية )٤٤ /٣‏ . 


¥ 


وكان هناك کنائس کثیرةٌ حوبت » وأکثر اهل طنبدا نصارّى أصجابُ:. 
صنائع. a‏ 
كنيسة الأبضطولى . 
أعنى الرسل » بناحية إشنين » وهى كبيرة جدًا. 
e‏ وهى قديمة . 
a‏ 
1 الاربع › وأكثر هل إشنين نصارى » وعليهم الدرك فی الخفارة› وبظاهرها آثار 
کنائس یعملون فیھا اعیادھم منھا : كنيسة بوجرج » وكنيسة مرم » وكنيسة . 
ا و 
وفی فن ابن خصیب ر ق ۰ 
الات 1 
وهم حنانيا ررر ا وکاوا لادان ام فار e‏ 


(0 إشنین : والعامة تقول :أشنا رة الصسيد من أعمال السا إلي جاب «طلبدا غر "٠‏ 

- الثيلء ویسمی هذه و« طنبدا» : أالعروسين لحسنهما (معجم البلدان) . چ 
(۲) منية ابن خحصيب مور ی اید کین عن اط وی ر ی ق 5 

i E EL hE E 
0 مصبر.‎ 
: قم ¬ ا‎ E ALS بختنصر‎ )۲( 
. وأحرقها وأجلى اليهود ای بابل‎ 


1۸ 


فعبدوا الله تعالى خفية فة » فلما عثروا عليهم » راودهم بخصّر أن برجمو إلى 
عبادة الأصنام» فامتنعوا من ذللک» فسجنهم دة ليرجعوا فلم يرجعوا » 
e‏ ا کانوا قبل (OI)‏ 
كنيسة بناحية طحا (© 
. على اسم الحواريين الذين يقال لهم عندهم الزسل . 
ST‏ 
كنيسة الحكيمين 
بناحية منهرى . 
لھا عيذ عظيم فى بشم ر يحضره الاأسمّف» ويقام هناك سوق كبير فى 
العيد» وهذان الحكيمان هما « قرمان » و«دميان » الراهبان . 
كنيسة السيدة 
بناحية بقرقاس » قدية كبيرة . 
وبناحية ملوى ‏ : كنيسة الرسل » وكنيستان خراب : إحداهما على 


)١(‏ طحا فى عدة أماكنء تعرف با تضاف إليه » والمراد بها : طحا العموديين من مدن 
الإقليم القبلى » وكانت تحتوى على ۳٠١‏ كنيسة وهدمت فى خلافة مروان . ١‏ 

وهى الآن قرية » واقعة على تلول المدينة القدية وهى من أعمال « المنيا » (الخطط التوفيقية /١۳‏ 
۹ . ۰ 

(۲) بقرقاس IRS‏ : بلدة من محافظة « المنيا » غربى النيل . (اخطط الترفيقية ٠‏ 
۲( . 

N eR E E E EEG La,‏ ل 
على أنها نيت محل مدينة قدية » كانت فيها كنائس كثيرة ( الخطط التوفيقية )١۷/٠١‏ . 


1۹ 


اسم « بوجرج ) والأحرى على اسم « اللك میخائیل ) 
۰ وبناحية ول0 . کنائس یر لم يبق منها إلا ثلاث کنائس 
ES‏ وهی ا وكنيسة شنوده . . وكنيسة مرقوره .وقد 


وبناحية صنبو ‏ : كيسة أنبابولا. وكنيسة e‏ 

وصنبو كثيرة النصارى . . 

وبناحية ېلاو وهی بحر صنبو ٠:‏ كنيسة قدية » بجانبها لغری 
على اسم جرجس . ١‏ 


وبها نصاری کثیرون فلاحون . 0 
وبناحية دروط 9 : ا ETE E‏ ت : 
الراهب « سار ماتون» وکان فی زمان «شنوده» وعمل أُسقفاً وله بار : 
وبناحية بوق بنى زيد : كنيسة كبيرة على اسم« الرسل » ولها عيد . 

وبالقوصية ‏ : كنيسة مرم . وكنيسة غبريال . 
وبناحية دمشپر : كنيسة الشهيد مرقوريوس › وهی قدية . 
وبها عة نصاری .. 


زو ان ف اا فا تاع ا ن : 
۰م مركز «ملوى » ( اللفطط التوفيقية 0AN!‏ . : 
(۲) صتبو : قرية من قرى البهنسا بالصعيد (معجم البلدان) . 
(۳) ببلاو : قرية غربی بحر یوسف احية «ملرى » محافظة ١‏ أسيوط ۲ الكثير من سكاتها : 
نصارى (اللخطط التوفيقية ۹/ ١ .:)٤‏ 
)٤(‏ دروط : عدة قری فی مصرء تمرف یا يضاف إليهاء والمراد بها : دروط أشمرم: ن 
الصعيكد. . 
را SE E aE‏ اليل ر الحطط اريت " 
Othe‏ 


TY 


وبناحية أم القصور : كنيسة بويحنس © القصير» وهى قدية . 

وبناحية بلوط من ضواحى «منفلوط » “ كنيسة ميخائيل » وهى 
صغيرة . 

وبناحية البلاعزة من ضواحى منفلوط : كنيسة صغيرة ». يقيم بها 
القسيس / بأولاده. 

وبناحية شقلقيل ” : ثلاث كنائس كبار قدية إحداها على اسم 
« الرسل » وأخرى باسم ( میخائیل ) وأخرى باسم ( بومینا) . 

وبناحية منشأة النصارى ”° : كنيسة ميخائيل . 

وبمدينة 2 2 

» حنانيا‎ : eS e, 
. وعزاريا » ومیصائیل‎ 

وهى مورد لفقراء النصارى . 


(۱) فی خحطط المقریزری »› والقول الإبریزی « بخنس٤‏ . 
(۲) منفلوط : : مدينة فى صعيد مصر الأوسط على الشط الغربى للنيل . بها کرسى أستفى للأقباط . 
شقلقيل : قرية من محافظة «أسيوط » مركز «أبنوب » فى مواجهة ا فیها دير 
رة شقلقيل (ا-انطط التوفيقية ۱۲/ )١۳۲‏ . 
a‏ : عدة قرى لا تعرف إلا بالضاف إليها . والمراد بمنشاة النصارى : منشاة إخحميم . ويقال 
لھا : النشاة الكيرى » وكانت من أشهر بلاد الصعيد (الحطط الترفيتية |١١‏ ۷۹) قرية من ملو . 


(د) سیوط› أو « أسيوط » مدينة مشهورة فى الصعيد الأوسط»› غری التيل ٠‏ . سقط راس 
أفلاطون الفيلسوف » والعلامة جلال الاين السيوطى . 
(D‏ درنكة > أو «أدرنكة» : فریه من أسيوط› ولأهلها شهرة بزراعة الكتان » والشمر»› 


والكمون » رالينسون» وجودة نسج الصوف والكتان » وفى غربيها بسفح الجبل قبورى نصارى 
ا ا رقد جرفها - أى جرف درنكة 
نفسها ~ سیل فی ۳۲ م فنقلت | e‏ 
الجديدة » . 


۲1 


01٤( 


ودُرنكة: أهلها النصارى » يعرفون اللغة القبطية» فيتحدّث ٠‏ 


صغیڑهم بها» ويفسرونها بالعربية . 


وبناحية ريفة ”“  :‏ كنيسة بوقلته الطبيب الراهب » صاحب الأحوال 
العجيبة ¿ ى مداواة الرشدى من الناس » وله. عید يعمل بهذه ا : وبھا 
كنيسة میخائیل أيضاً ¿ کلت الاأَرَصّة جانت ريفة الغربى . ' 


 ؛رطقب كنيسة مركبة على حمام على اسم للشهيد‎ O 
. > هيلانة » ولها رصي عرضه عشرة أذرع‎ e وبنیت فی ایام‎ 
ولها ثلاث قباب» ارتفاع کل منها نحو الثمانین ذراعاً» مبنية بالحجر ؛‎ 
الأبيض کلهاء وقد سقط نصمُها ا ویقال : إن هذه الكنيسة سة على‎ 
N . کثز تحتها‎ 
. انه کان سیوط إلى موشة هذه › ممشاة تحت الأرض‎ E 

وبناحية بفُور» من ضواحى بوتيج : كنيسة قدية للشهيد , 
أکلوديس » وهو يعْدِل عندهم مرقوريوس » وجاورجیوس » وهو بو جرج . 
والإسفهسلار تادروس ».ومیناوس ) ٠‏ 

وکان أکلودیوس » أبوه من قؤاد دیقلطیانوس » وعرف هو بالشجاعة ‏ 
فتنصر» فأخذه املك وعذّبه ليزجع إلى عبادة الأصنام » فثبت حتى فيل » وله 
حبار کثيرة . 


E SSE ) ريفة : قرية ة قرينة من أيوظ » وقرب «موشة‎ )١( 
۾ راجع (الخطط‎ ١ الذى' بحاجر «درنكة‎ ٤ منها « دير منسياك » لأهل «ريفة» هو و«دير ساوری‎ 
۰ . )۸۳/١١ التوفيقية‎ 
۰ A11 EE as. هوشة‎ )۲( 
بقور أو د باقور» : بلدة تة ليوط بحرى «أبو يج٠ وها سب الكبر من الما لعل‎ )۳( 


. . أشهرهم الشيخ أحمد حسن الباقورى (الخطط التوفيقية ۹| ۳) . 


. بوتیج › أو «أبو تیج ٤؛ قبلی اُسیوط ( ۱۹/۸ الخطط الترفيقية‎ )٤( 


۲ 


وبتاحية القطمية ( : كنيسة على اسم السيدة» وكان بها أسقف يقال 
له « الدوين» بينه وبينهم منافرة فدفنوه حيًا ! 

وهم من شرار النصاری معروفون بالشر . 

وک ر م يقال له جرجس ابن الراهبة تعذّى طؤره فصَربَ 
رقبته الأمي جمال الدين / يوسف الأستادار بالقاهرة فى أيام الناصر فرج بن 


e 
برحو‎ 


وبناحية بوتيج : کنائس کثیرة » قد بت وصار النصاری یصآون فی 
یت لهم سوا فإذا طلع النهاڙ خرجوا إلى آثار كنيسة » وعملوا لها سياجا 
من جريدِ شبه الققص › وأقاموا هناك عباداتهم . 

وبناحية بو مقروفه : كنيسة قدية لميخائيل » ولها عيد فى كل سنة. 

وأهل هذه الناحية نصارى» أكثرهم رعاة غنم » وهم همج رعاع . 

وبناحية دوينة ” : كنيسة على اسم بويحدس القصير » وهى قا 
عظيمة» وكان بها رجل يقال له يونس » عمل أسمُفاً» واشتهر بمغرفة علوم 
عديدة » فتعصبوا عليه ؛ حسداً منهم له على علمه» ودضوه حيًا! وقد 
توك جسمُه . 

E O E AE 

وبناحية قلفاو ‏ : كنيسة كبيرة . 


١ (‏ القطيعة . ويقال لها أيضاً « المطيعة » : قريبة من أسيوط » على الشاطئ الغربى للنيل ر( الخطط 
التوفيقية )٠١۴/١ ٤‏ . 

(۲) الناصر فرج برقوق : (۱۳۹۹ - ١١١٤1م)‏ . 

(۲) دوئتة › بالتصغير : من محافظة أسيوط . مركز أبو تيج (الخطط التوفيقية )٠١ /١١‏ . 

. طهطا : مرکز جرجا. وطما: م رکز فیها‎ )٤( 

(ه) قلغاو : : قرية بالصعيد» غريى النيل إمعجم البلدان) . 


TTY 


iD 


وتعزف نصاری هذه البلدة جمعرفة الشخر ونحوه» وکان بها في يام ۰ 
ا E‏ 
وبناحية فزشوط ‏ : كنيسة ميخائيل . وكنيسة السيدة E‏ 
وعديدة ھؤ © وكنيسة بومینا . 
وبناحية بهجورة ‏ : كنيسة الرسل . ۰ 
وبإستا ° : اک و كنيسة میخائیل › E‏ ك 
وبنقادة کیسة دة وکیسة بوا لاء وکیا غرل :" 
وكنيسة پوحنا الرنحوم . : : ۰ ۰ 
aN‏ وفوق ماله کله فی الفقرای , : 
وساح - وهو على دين النصرانية - فى ا 2 وظتر ا 
مَربلة » 0 رمه با قى غل ك مات » فلما e‏ 
جنازته کان حض رها أبوةُ» فعرف غلاف إنجيله » ففخصضن عنه» جتی 
عرف أنه أبن فدفنة » وبنى عليه كنيسة أنطاكية . 2 
وعديلة قرط ° : : كنيسة 'السيدة | OAD . ١ e‏ 
)١(‏ فرشوط : محافظة « قناع اشتهز منها كثير من العلماء (الخطط E e‏ 
RO‏ : بلدة فى طوق الیل الغربى » بالصعيد الأعلى» كانت قاعدة | e‏ اترقينبة 
(oY‏ . 
(۳) بهجورة : قرية كيرة من محافظة «قناه مركز د فرشوط ۲ الحطط الترفيتية 44/۹( 
)٤(‏ إسنا : مدينة فى الصعيد الأعلى » میحدّده شرقاً وغزباً E‏ > فيها' آثار يونانية . 
راجع (الخطط التوقيقية 0/۸( . 2 
(ه) قفط : : بلدة قدية فى صعيد مصرء شرقى اليل عند أرب مضع من إلى الحر الأجمرء 
وکانت ٠ e a E‏ 2 : 


Y4 


وکان بأصفون (^ عد کنائس خحژبت بخرابها . 

وبجدينة قوص ” : عدَّة أديرة » وعدّة كنائس خربت بخرابها » وبقى 
بها كنيسة السيدة . ۰ 

ولم يبق بالوجه القبلى من الکنائس سوى ما تقدم ذكرنا له . 


)١(‏ أصفون : قرية بالصعيد الأعلى على الشاطئ الغربى لتيل . تد «إشتا» وهى على تل 
مشرف (معجم البلداك) . 

(۲) قوص : مدينة فى صعيد مصر الأعلى » كان للأقباط فيها عدة كنائس . وأنجبت عدا كبيرا 
من العلماء» وفيها تربى «البهاء زهير » و« ابن دقيق العيد » وغيرهم (الخطط التوفيقية (TANE‏ . 


Yo 


[ كنائس الوجه البحرى ] 


وأما الوجه البخرى ففى ينية صرد» من ضواحى القاهرة : كنيسة ٠‏ 
السيدة مرم » وهى جليلة عندهم . ۰ 


وبناحية سندوة : كنيسة مخدثة على اسم ب بو جرج . 
ا ا 


وسمنود : كنيسة على اسم الرسل» ا ف ت 
وبشفباط ‏ : : كنيسة جايلة» عندهم على اسم الرسل . 


وصندفة 5 ية اتير ة عندهم على اسم بوجرج . 
وبالرندانية : كنيسة السيدة» ولها قدر جلیل عندهم . 
وفی دمیاط ٩”‏ : ا كنائس » للسيدة ٠.‏ وليخائيل . وليوحنا 


(۱) مرصفا : قرية من محافظة القلبوبية مركز « بنها » بها آثار تدل على أنها كانت من المدن ٠‏ 
القدية » وأنجبت كثراً من الملماء» من أنثال الشيخ حسين الرصفى » وسيد على المرصفى وغيرهم ۰ 
(الخطط التوفيقية )۳۹/۱١‏ . ۳ 

(۲) سمنود : على شاطىم النيل من محافظة الغربية » قيل : | إن لمال القدسة اجتازت ب ٠‏ سمترد » 
.فى هربها إلى مصر ( الخطط التوفيقية )41/١١‏ . 

(۳) سمباط : م رکز ١‏ زفتا » .محافظة الغربية (الخطط التوفيقية )٠۲ |١١‏ . 8 

' هى سندفة أو « صندفة) ضاحية - الآن - من ضواحى الحلة الكبرئ. محافظة الغربية‎ )٤( 
ا‎ ٠ . )0۸/١١ الخطط التوفيقية‎ ( 

A ()‏ : من محافظة الدقهلية مركز « دكرنسن» (الحطط الريتية 2 
۱ . 

)٦(‏ دمیاط I‏ النيل . E‏ والجين» ولأحذيةء رابيا 
e‏ الخوفيقية 1^( . 


A 


وبداحية سبك العبيد : كنيسة مخدَئة فى بيت مخفئ على اسم السيدة . 

وبالتخراوية ” : كنيسة مخدئة فى بيت مخفى . 

وفى لقانة ‏ : كنيسة بويحنس القصير . 

وبدمنهور ” : كنيسة مخدَثة فى بيت مخف على اسم ميخائيل . 

وبالإسكندرية ” : العلَقَة على اسم السيدة. وكنيسة بوجرج . 
وكنيسة يوحنا المعمدانى . وكنيسة الرسل . 

فهذه كنائس اليعاقبة بأرض مصر . 

ولهم بغرة " : كنيسة مرم .. 

ولهم بالقدس ‏ : القمامة وكنيسة صُهيون . 

وأما الملكية فلهم بالقاهرة : كنيسة مارى نقولا بالبندقانيون . وبجصر 
كنيسة غبريال اللاك . بخط قصر الشمع› وبها قلاية لبط ركهم » وكئيسة 
السيدة › بقصر الشمع أيضاء› وكنيسة الملاك ميخائيل » بجوار بربارة بمصر› 
وة ماريوحناء بخط دير الطين ”“ . وانثه أعلم . 


(ا) شبك : عدة قرى فى محافظة المنوفية بمصر . والراد بها سبك الأحد . مركز أشمون محافظة 
المنوفية . أفادنى بهذا زميل لى من هذه القرية . وإليها ينسب «السبكى » ومنها آل ١‏ خحطاب» 
مؤسسى الجمعية الشرعية » فى مصر (الخطط التوفيقية )1/١١‏ . 

(۲) « النحراوية » أو « النحرارية ‏ وتدعى اليوم « النحرية » : من محافظة الغربية . مركز كفر 
الزيات . منها اللواء محمد نجيب أول رئيس +جمهورية مصر العريبة سنة ۱۹٩۰۲۳‏ - ٤٥۱۹م‏ (الخطط 
التوفيقية 1۷| )١‏ 
(۳) لقان : من محافظة البحيرة . مركز ١‏ دمنهور » شمال ترعة النطاطبة ( ا خطط التوفيقية )١ ١/١ ١‏ . 
)٤(‏ دمنهور : عاصمة محافظة البحيرة )۳۲/١١(‏ . ۰ 
(ه) الإسكندرية : أعظم ثغور البحر الأبيض الحوسط . مركز تجارى» وثقافى » وفاعدة. مدرسة 

لاهوتية . واشتهرت بجدرستها الفلسفية فى أول الغرن اثالث . فتحها العرب سنة ١٠۹م‏ . وعلى يام 
الخلفاء الفاطميين نقل المسيحيون كرسيهم البطري ر كى منها إلى القاهرة . راجع ( الجزء السابع كله من 
كتاب الخطط التوفيقية ) . 

() غزة : جنوب فلسطين على ساحل البحر. ‏ 

(۷) القدس : هی و إلا » القدية ء وهى أيضا « أورشليم» : يقدسها المسلمون › والمسيحيون » 
واليهود . ففيها : المسجد الأقصى » وكنيسة القيامة » وحائط المبكى . 

(۸) فى الخطط والقول الإبریزى : ١‏ دير الطين» . 

ودير الطين هو دير مرحنا على بركة الحبش (دير مرحنا صفحة )٠٠١‏ . 


ذیْل) 


(۱) اسقکملٽ به ما رایت أن المقریزی ذکره فی خططه مكتملاً عن قبط مصر وأعيادهم » وما 
کان لهم أو عليهم فى مهم التى مروا بها . وريت أن جامع « القول الإبريزى» لم يذ كرها . 

وهذا ما ذكره المقريزى مكتملاً .. أى فى موضوع واحد فى الجزء الأول .. أما امتفرقات عن 
القبط فكثيرة فى الخطط فليرجع إليها الباحث متى أعوزه إليها بح . . 


۲۹ 


/ ذكر آغياد القَبْط من النصارى بديار مضر 


اعلم أن نصارى مصرَ من القبط يتتحلون مذْهبَ اليعقويية كما تقدم 
e‏ 
وأعياڈه (© الآن انى هى مشهورة بديار مضرء أزبعة عشر عيداً فى 
كل سنة من سنيهم القَبْطيّة . 


E E E E E 


ا ) 
فالأعياد الكبار عندهم : عيد البشارة - وعيد الزيتونة - وعيد الفصح 
- وعيد خميس الأربعين - وعيد ايلاد - وعيد الغطاس . 
والأعياد الصغار : عيد الختان - وعيد الأربعين - وخميس العهد - 
وت او - وأحدٌ الحدود - والتجلى - وعيد الصليب . 


ولهم مواسم أحَر» ليست هى عِئدهم من الأعياد الشوؤعية › لکتھا 


عندهم مِنَ المواسم العادية » وهو : يوم التؤروز . 
o‏ 


X*# * %*‏ 
)١(‏ يلاحظ أن المقریزى كرر بعض هذه الأعياد مرتين بنصها فى مناسبات مثل : « عيد النيروز ) 
ققد ذکره ۲٦۷/۱‏ ثم آعاد ذکره 4/۱ و«عيد الميلاد» ذکره فی ۲٥/1‏ ثم أعاد ذکره فی 


۱ ره خحمیس العهد» ذکره فی ۲۹۹/۱ وأعاد ذکره فی ۱/ .٤۹٥‏ 
وقد وضعت الجرء ورقم الصفحة فی خحطط المقريرى ف الهرامش الجانبية لهذا اللحق ا 


۳1 


(TE) 


٠ )‏ عيد البشارة 
هذا العيد عيذ التصارى .. صله : E‏ مرم يلاد ال 
عليهما السلام. ٠‏ 
وهم یسون ر yt‏ ا مرم . ويسځون. 
السيح : ياشوع . ورجا قالوا : السيد يشوع  .‏ . 
وهذا العيد تشكله نصاری مِضر» فى اليؤم ا ر 
برمهات . ۰ 
) عيد الزيتونة :۰ 
ويعرف عندهم بعيد الشعانين » ومعناه التسبيح . ويكون فی سابع 
E‏ . وستشهم فى عيد الشعانين أن خر جوا سعفً انل من 
) الكنيسة . ويرو أنه يوم ركوب المسيح العنو» ( وهو اليمار) فى ا 
ودخوله إلى صهيون وهو راکب » ولاس بن يديه يسټحون » وهو يأر . 
SE Io‏ 
وكا عيذ الشعائين ين موايم التصارى بضرء تی ر ن فيه 
کنائسهم ٩‏ 
فلا کان 2 لون من شهر رجب » سئة تمان و 
وثلائمالة 7 » کان عي الکعائین» فنع اکم بغر الله E‏ 


(۱) صهیون (810) : جل فی آورشایم (القدی) عله , بنی الهیکل › وفیه ا الأقضى ء٠‏ 
وقبة الصخرة . 3 
() وکان سن عادة ا إخميم فی يوم زرا أن پخرچ القسيس والشمامسىة اجار 
وامباحر والصابان والأناجيل والشموع › ووا ی باب القاضى » فيبخرون ويقرءون فصلا من 
الإنجيل» ويمدحونه» ثم یکرو ذلك ا على أبواب عيان السلمين ( جاك تاجر ۱۵۰ (. 
(۳) ألموافقة سنة ۹۸۸م . 


۲ 


العزيز بالله التصارى من تزيين كنائسهم »› وحملهم الخوص على ما کانث 
عادئهم “» وقبض على عِدَة من ؤجد معه شيا من ذلك وأمرَ بالققض 
على ما هر محش على الكنائس من الأقلاك » وأُذحلها فى الّيوان » وكتبَ 
لسائر الأغمال بذلك › وأحرقت SE‏ باب الجامع العتيق . 


عيد الفصح " 

هذا العيد عندهم » هو العيد الكبير . 
ويعمودً أن المسيح عليه" الشلام» لتا تالا اليهود عليه » واجتمعوا 
على تضليله وقثله »> وقبصُوا عليه » وأحصّروه إلى خشَبةٍ ليضلب عليها» 
فصْلِبَ على خحشبة عليها صان » وعندنا - وهو الحق - أن الله تعالى رفعةُ 
e |‏ شین غر 


الأرض ظلْمَةّ مِنَ الشاعة الغا اا إلى الشاعة اة ن اغ 


الجمعة » حامس عشر هلال نيسان للعبرانيين . وتاسع عشر برمهات . 


() كانت أعياد الشعانين أعياد شعبية تخفق فيها ألوية النصارى منصوبة فوق الأعواد » وتدوى 
فيها أنغام المصلين » وربا حضرها بعض رجال الدولة » وتقاطر لمشاهدتها الألوف من المتفر جين : 
رجالا ونساء» نصارى ومسلمين .. وفى أشعار الشعراء أصداء أوصاف هذه المهرجانات . فقال بو 
نواس يتشوق 

س E E E‏ 
روج بنى إسرائيل وخحلاصهم من فرعون مصر . . وهو ما يعرف عند النصارى ب «عيد القيامة » وهر 
يوم الفطر من صرمهم الا كبر . ویلقی المقریزی بغض الضرء على احتفالات النصاری بالفصح فى 
حوادٹ سنة ٥ھ‏ / Y4‏ ۴ فیذ کر أنه اجتمع بقتطرة امقس جماهیر غفيرة من النصارى 
والمسلمين فى الخيام المنصوبة وغيرها » وقضوا طوال نهارهم فى لهو ومجون » وتهتك قبح » واختلط 
الرجال بالنساء وهم یعاقرون الخمر» واستشری الفساد فى هذا اليوم بالدرجة التى حملت النساء فى 
قاف الحمالين من شدة السكر (اتعاظ الخحتفا ۲/ ۱۳۷) . 


A 


وکا ری ادا ...“ ودفن الشبية آحر الئهار بقبز» وأطبقّ عليه ' 
حجر عظيم» وتم عليه رؤساء اليهود وأقاموا عليه الرس باكر يم 
الشبت » كيلا يشرق . فرعهوا أن المقبور قا مِنَ القبر ليله الأحد شحراًء. 
ومضی بطرس > ویوحتا التلميذان › إ إلى القبر وإذا اقياب الى کانت على : 
القبور بغير ميت » وعلنى القبر ملاك الله » بشياب بيض » فأخبرهما بقيام . 
اتر من القبر . قالوا :. وفى عشية يوم الأحد هذاء ادخلَ السيخ على" 
ميه وسلّم علێهم » وأكلّ معَهُم» وكلمهم» وأؤصاهُم » وأمَرهُمْ 2 
TY‏ 
وكا الد علدهم بعد عيد الصلبوت ”"ء بثلائة أيام . 


/ خمیس الارب بعیںن 5 (el)‏ 
ويعرف عثد أل الشام « بالسلاق» E‏ : «عيد الضعود» .. 
وهو القانى الارن من الفطر.. 


. نة ] بعدها اشر الخطط‎ )١( 
: ليس من اليسير أن نصل إلى معرفة تاريخ ميلاد.‎ ١ : )۸1۳( فی قاموس الكتاب المقدس صفحة‎ 
' المسيح» أو معموديته » أو صابة على وجه التحقيق وبلا منازع إلا أن جمهور المؤرخين والعلماء‎ 
, , أن الصلب قد وقع فى عام‎ ۸٦٤ يتفقون على تاريخ هذه الحوادث على وجه التقريب ۲ ويرجح ص‎ 
 .نوكت' الميلادى عندما بدأ عيد الفصح فى ذلك العام فى ۷ أبريل منه» ولذأ فبحسب. هذا‎ )١( 
: لتواريخ الرئيسية فى حياة يسوغ المسيح على الأرض هى هذه‎ 
. ق. م‎ ٠ دیسمبر ( کانون الأول) عام‎ ۲٥ میلاده فی‎ 
. معمودیته ودم خحدمته الجهارية فی ینایر ( کانون الٹانى ) عام ¥ میلادی‎ 
. صلبه فی ۷ أبریل ( نیسان ) عام ۰ میلادی‎ 
: . ) ۸1۹ - ۸1۳ راجع ( قاموس الکتاب المقدس‎ 
اعتاد المؤرحون أن يطلقوا هذا الاسم على الصليب الأعظم لاف کان افر ایحملونه:‎ )۲( > 
. أمامهم فى الحروب الصايبية:‎ 
زقد وعم الذهبى رغيرة من ؤرجي الأيويبين فعنوا به صليب الصلبوت الذى تزعم النضاری أن‎ 
د سنة 1۹6۹م أا‎ ٤۳ عيسى عليه السلام صلب عليه : راجع (حبيب الزات . اشرق ج‎ 
e SS 


٤ 


ويزعمون أن المسيح عليه السلام بعد أربعين يوماً من قياميه خرج إلى 
بعت عَنيا » والتلاميذ معه فرفعَ يديه وبارك عليهم » وصعد إلى السماء. 
وذلك عند إكماله ثلاثا وثلاثين سنة» وثلاثة أشهر . فرجحع التلامذة إلى 
أوراشليم . . يعنى بيت المقدس » وقد وعدهم باشْيهار أغرهم » وغير دَلِك ما 
هو مغروف عندهم . . فهذا اعتقاڈهم فی کي E‏ ومن أصدَق مِنَ 
الله حدیٹا !1 


عيد الخميس 
وهو [ عيد ] العنصرة . ويعملونه بعد حمسين يؤما من يؤم القيام . 
رزعئر أن بعد 2 0 ا وخمسین ما من من قيامة 
ا انرو :کرای اشن ورت ما 
أيديهم آياتٌ كثيرة ا و و حبشوهم . فنجاهم الله م مهم » وخرجوا 
من الجن » فساروا فى الأَرْض متفرقين » يڏعون الاس إلى لى دين المسيح . 
عيد الميلاد 


يزعمون انه اليوم اذى فيه المسيخ . وهو يوم 9 فیحیول 
عشيّة ليلة الميلاد . 

وسنتهم فيه كفرة الوقود بالكنائسن وتزيينها » ويعملوته بضر فى التاسع 
والعشرين من « كيهك »“ ولم يزل بديار مضر من المراسم المشهورة . 
فكانٌ يفرق فيه أيام الدولة الفاطمية على اباب الرسوم من الأستادين 


.. بیت عَثيا أو العازرية : قرية راق درفي آورشليم ( القدس) على مسافة ه كيلو متها‎ )١( 


واسمها فی يومنا « العارَرِيّة » نسبة إلى لعاز . حى مرتا ومرجع الذى أقامه السيد المسيح من الأموات . 
(۲) الموافق (۷ يناير) من كل عام فهو عيد الميلاد عند الأقباط . 


Yo 


1 المحنكين › ا الطارقين» وسائر الموالى من الكتاب وغیرهم › الجامات 2 ي 
من الحلاوة القاهرية » ! ؛ والمارد الى فيها السميذ »› وقربات ا 
وار ارايت و العروف ۰ 
ومن أحسن ما یل: 1 ا 
ما اللْعبُ بالثارٍ فى اليلاِين سَقَهِ ‏ وما فيه للإشلام ا 
ففيه بهت التصارى ان رتهم عیسی ابن مم محلوق ومولوڈ .. 
وأذر کن ٩‏ ايلاد :بالقاهرة ر وسائر إقليم مصر موسا جلیااً . 
باع فيه من الشموع لزق بالأضباغ اليحة » والتمائيل البديعة بأموال. 
َلك لأؤلاده وأَهُله. .وکا يسكوتها الفوانيس - واحڈها : فانوس - '. 
وان مها فى الأشواق بالحوانیت شا يرج عَن الح فى الكثرة . 
واللاحة» ویتنافش اناس ف المغالات ي أتمانهاء حتی اا اد رکٹ 
£ 
جلث فلع مصرونها لف دژهم وحمسماثة درهم فضة . ا ا 
ما ينت على سبعين مثقالاً من الذهب !! 2 
وأعرف الشؤّال فى الطرقاتِ أيام هذا المواسم» وهم e‏ الله أن 
۰ صق علبهم فالوس قپشتری لهم ين صغار الفوايس ما ينلع مله الأرمم " 
وما حوله . 
م ا الث موی مضر کان نن جطلة ما ل من عواي ارف » 
عمل الفوانيس فى ايلاد إلا قليلاً. 
E eT (1)‏ 
(۲) فى خطط المقريزى « وؤطمافير» والطيافير» جمع طيفورة أو طيفورية : وعاء ( فارسي ) . 


(۲) د وأدرکناء الضمير هنا يعرد إلى المقريرى المؤلف التوفى سنة ١٤۸ھ‏ . 
() فی الحطط : «عنها» بدل «متها» . 


Y1 


الغطاس 


: » ويُغمل بضر فى اليوم الحاڍى عشّر من شهر « طوبة‎ ٠ 
وأضله عند التصاری أن يحتى بن زكرياء عليهما الشلام‎ 
عندهم « بيوحنا المعمدانى » عمد المسيح ای غسله فى بحيرة الأردن(“‎ 
وعندما حرج المسيځ عليه الشلام من الماءِ اتل به روخ القدس» فصار‎ 
التصارّى لذلك يعْيشون أؤلادهم فى الماء فى هذا اليؤم› ویئزلون فيه‎ 
» يوم الغطاس‎ ١ بأجمعهم» ولا يكونُ ذلك إل فى شدَّة البرد . ويسمونه‎ 
. وكان له بمصر مؤسم عظيخ إلى الغاية‎ 
قال المسعودى “ : ولللة الفِطاس بمصر شأنٌ عظيثم عند اهلها . لا ينام‎ 
. الناسُ فيها» وهى ليلة الحادى عشر من «طوبة»‎ 
ولقد ر سنة ثلائين وثلاثمائة ليلة الفطاس بضر والإخشيد‎ 
محكد بن طغج 7 أمير مصر» فى داره العروفة بالضتار» فى الجزيرة الزاكبة‎ 


. هى بحيرة طبرية فى فلسطين يجتازها نهر الأردن وهى نحو عشرة أميال فى ستة أميال‎ )١( 
.:) کالب رکة الجبال وتصب فيها أنهار كثيرة .. ومدينة طبرية مشرفة عليها ( معجم البلدان‎ 
أبو الحسن المسعودى : مؤرخ وجغرافى نشا قى بغداد .. وطاف فارس » وكرمان » والهند»‎ )۲( 
وسيلان » والصين » وما وراء النهر » وأذربيجان » وجرجان » والشام » وفلسطين » ومصر» وتوفى سنة‎ 
ووضع فيما رآه وسمعه عشرات المؤلفات » أشهر ما بقى منها كتابه « مروج الذهب ومعادن‎ م۹٦‎ 
. الجوهر » الذى رجع إليه المقريزى‎ 

(۳) « ولقد حضرت » الضمير هنا يعود إلى المسعودى , 

)٤(‏ تنسب الدولة الإخشيدية إلى الإخحشيد : محمد بن طغج أبو بكر . والإحشيد لقب معناه 
بلغة فرغانة ملك الوك وكان ذلك لقب ملوكهم » كما كان قيصر لقب ملوك الروم وكشسرى لقب 
ملوك الفرس » وفرعون لقب ملوك مصر القدماء . ومحمد بن طغج تذ كر بعض الراجع التاريخية أنه 

من اولاد ملوك فرغانة . وقد أعطاه اللنليفة الراضى بالله هذا اللقب سنة ۳۲۷ھ / ۹۳۸م . 

وقد ولى محمد بن طغج على مصر من قبل القاهر بالله سنة ۱. 

وولی ولایته الثائية من قبل الراضى سنة ۳۲۳ھ ( خطط القریزی ۳۲۸/۱) . 


TY 


الیل الیل یطیفا بها .وقد أمرَ فأشرج فى جانب الجزيرة» وجانب . 
الفسطاط ألف مشعل غير ما شرج أل مضر من المشاعل والشمع » وقد حضر ؛ ' 
بشاطىئ اليل فى تلك الليلة آلاف من التاس من المشلمين ومن النصارى .. منهم 
فى الرواريق » ومنهم فى الور الذانية من اليل » ومهم على سائر اطوط ٠...‏ 

) لا يتناكرون . كل ما يّكنهم إظهازه يِن المآكل» والمشارب› وای‎ ٠ 
, ٠ وآلات الڏهب » والفصة » والجوهر» والملاهى » والعف » والقضف .. وهى‎ 
أخسن ليلة تكون بمصر. وأشملها شروراًء ولا تعلق فيها الروب › وشل‎ 
° أكثرهم فى اليل » ويژغمون أن ذلك أمانٌ مِنَ المرض ونشرة للداء‎ 

راا ن ا ا رد ا ا 
مع التصارى من إظهار ما كانوا يفعلونه فى الطاس e‏ ونو 
الماء» وإظهار اللاهى .. ونو : أن من عمل ذلك فى من الجضرة. ٠.‏ 

وقال : فى سنة مان وثمانين وئلاثمائة» كان الغطاس» فصربت . 
ايام » زالمضارب» والاسرة فى عدَّة مواضع E‏ 
رة للرئيس فهد بن | إبراهيم التصرانی » کاتب الأستاذ برجوان » وأوټدت له 
الى و وحضر الغثون » والملهون» وجل ت هله يشرب : | 
إلى ان کان / وفْتُ الفطاس » فغطس والصرف. . e : ٠.‏ ) 

وقال : فى سنة حى وأربعمائة » وفى ثامن عشرى جمادى الأولى »وهو . 
عاشر طوبة . مع مع التصارى يِن الخطاس » فلم يْطس أحدٌ منهم فى البخر . 


. . يريد بها : جزيرة الروضة‎ )١( 

(۲) نشرة للداء : أى دافعة للأمراض . ١‏ 

(«) الأير المسبنحی عز اللك A Se .۲۹ - ٩۷۷(‏ 0 
بأمر الله وتوفى سنة ١۲٤ه‏ وكتابه : «أخبار. مصر»ء وفضائلهاء وغرائبهاء وما بها من البقاع. 
والآثار» وسیر من حلها . f EE‏ ۰٠1م‏ مخطوط فى الأسكوريال . وله ذیل» لاہن .. 


٩۸ 


وقال فى حوادث سنة حمس عشرة وأربعمائة : وفى ليلة الأربعایى رابع 

ذى القغدة » کان غطاس التصاری » فجری الرشم من الاس فى راء الفوا كه ء 
والضأن› وغيره » ونل أمير الؤمنين الظاهر لإعزاز دين الله لقضرِ جدّه 
العزيز ز بالله ٩‏ فی مصر» لنظر الغطاس » ومعَهُ الحرم » ونودی آلا يعلط 
العلمود مع التصاری عند نولم فی البخر فی الیل ٩7‏ . وضرب بدر الدولة 
الخادم الأشرد متولی الشوطتين خحيمة عند الجشر › وجلسښ فيها › وأمر ی 
المؤمنين ° بأن توعد التار والمشاعل فى اليل » وكان وَقيداً كثيراً» وحضر 
الؤغبان » والهُسوس بالصأبان والنيران » فقكشو سوا هناك طويلاً إلى أن غطشوا . 
IT‏ يخه » من حوادث سنة سبع عشرة وخمسمائة 

وذكر الغطاس : فرق أَهْلٌ الدّؤلة ما جرت به العادةٌ لأهل الرسوم ”“ من 
الأترج › والثارج » واللرة: فی وأطنان الْقصّب› e‏ 
بحسب الرسُوم المقررة بالدیران لکل واه 

۰ الختان 
تعمل فى سادس شهر « بعونة » ويزغمون أن المسيح حتن فى هذا اليؤم » 

وهر الثامن من الميلاد . ۰ 

)١(‏ الظاهر لإعزاز دين الله أبو الحسن على بن الاكم بأمر الله .. بويع له بالخلافة يوم عيد 
النحر سنة ۱ه وعمره ٠١‏ سنة ( خطط القریری )"٠٤4/۱‏ . 

)( العزيز بالله الفاطمى أبو منصور : حامس الئلفاء الفاطمیین ٩۷٥(‏ ¬ 1 ) تزوج بامراًة 
مخة ات بطریر کی الإسكندرية وأورشايم (القدس) الملكيين . واستوزر عیسی بن نسطورس 
التصرانتى .. اعتمد على الأنراك فاغتصبوا منه السيادة . بعد أن ظل فى الخلافة ١‏ سنة وحمسة أشهر 
ومات وعمره ثلاث وأربعون سنة A۳ A1‏ . راجع (الخطط (ot‏ . 

(۳) فى طبعة بولاق « عند تزولهم فى البحر فى النيل ٠‏ والمذ كور عن طبعة الجمهورية . 

. بريد به : الخليفة الظاهر اإعراز دين الله كما جاء فى طبعة الجمهورية‎ )٤( 

(ه) فى طيعة الجمهورية : « على سائر آهل الدولة » بدل « لأهل الرسوم» . 


. فى طبعة الجمهورية : « والليمون المراكبى » بدل «فى المراكب»‎ )١( 
. فى طبعة الجمهورية : « لكل واحد من أرباب السيوف والأقلام»‎ )۷( 


۳۹4 


. اصاری تحن . بخلافِ غيرهم‎ E 
الأربحون‎ 

وهو عِندهم دخول المسيح الهيكل» ويزغمون أن سمعان الكأهنء': 
دخل بالسيح مع أمّه» وبارك عليه . AE‏ 

ويعمل فى امن شهر «أمشير» . 

وتعمل قبل اليضح ثلاثة eT‏ مارا ا 
ویزمزمون عليه » ثم سل للتبرك به أرجل سائر الأصارى . ويژغمون أن ,. 
السيح فعل هذا بتلايذته فى مثل هدا ليزم » كى يعلُمهم القواضع ء > ماحد 
عليهم العهد ألا يتفرقوا »ون يتواصَعَ بعصهم لبغض . . وعوام أهل يضر فى ٠‏ 
وقينا يقولون « خميس العذس» © من أجل أن التصارى تطبخ فيه العذْسَ ٠‏ 
الصفى . ويقول أل الشّام : « حميس الأرز» « وخميس البيض ». ويقول ٠٠‏ 
اهل الأندلس : ١‏ خميس أبريل ) . وأبريل : اسم شهر من شهورهم . 

وكان فى الدولة الفاطمية تضرب فى «خميس العدس» هذا خملسماكة . 
دینار » قشل خراریب » تفرق فی آهل الذولة برسوم مفُردة . كما دجر فى 
بار القضر من القاهرة ٠.‏ عند کر دار الصرب من هذا الكتاب " : 

الا وين وتر لان فا ر واا 
مجملة المواسم العظيمة . فيباع فى أسواق القاهرة من 'البيض المصبوغ عَدّة ' 


ألوان» ما يعجاور حد الكفرة» فيقايؤ به العبيد» والصبيان» والغؤغاء. ٠ ٠.‏ 


9 ویُھادی‎ . SR EE 


1 4 yT 
. ٠٠٦/١ راجع خحطط المقریزى‎ )۲( 


3 


القصارى بعصهم بعضاًء ويهدون إلى المسلمين أنراع الشمك المع » مع 
العدس المصفى . والبيض . 
وقذ بطل ذلك ّا عل بالناس» وبقیت منه بقَيِّةَ . 
سبت النور 
وهو قبل الفح بيوم .. يمون أن النور يظهّر على قر المسيح - 
ازعمهم > فی هذا اليوم » بكنيسة القيامة من القأس . فشعل مصابيخ 
0 
وقد وقفَ أهل الفخص والتفتيش على أن هذا من جملة مخاريق ‏ 
التصارى » لصناعةٍ يغملوتها . ) 
وكان بمصر. هذا اليؤم من جملة الموايم» ويكون ثالث يوم من 
خحمیس العدس ومن توابعه . 
حد الحدود 
وهو بعد الفضح بشمانية أيام . فيعْمَل اول أَحَدِ بعد الفطر ؛ لأن الآحاد 
قله مشغولة بالصوم .. وفيه يجددون الآلات» والأثاث» واللباسَ» 
ويأخذون فى المعاملات » والاأمور الديوية »> والمعاش . 
عيد التجاى ‏ 
يعمل فی ثالث عشر شهر (مسری) . 
يرغمون أن المسيح جلى لتلامِيذِه بعدما رفع » وتتوا عليه أن يُحضر لهم 
إيلياء ”“ وموسى . عليهما السلام » فأحضرهما إليهم بمصلى بيت المقدس › 
۱ مخاریق النصاری : اى ابتداعاتهم . لأنهم يعتقدون أن نور '"صاييح مستمد من نور الله 
الذى على قبر المسيح . فانظر وتأمل دقة المقريزى . . وراجع ( صبح الاعشى (Y/Y‏ . 


(۳) ایلیاء : یرید به «إلیاء ابی ) ٥۳ - ۸۷٥(‏ ۸ق. م) من أنبياء بن e‏ حارب 
العيادات الولنية . . 


E3 


ثم صعد إلى الشماءء وت ركهم . 
۰ عيد الصليب 
ويُغمل فی اليوم السابع عشر من شهر (توت» وهو من الأعياد . 
الحدثةء“ وسببه ظهور الضليب - بزغمهم a‏ 
وله خبر طویل عندهم ملخصه ما. انت تراه . 


/ وقد کان لعيد اي بمصر ٠‏ موسم عظيم » یخرج الاس a‏ 


د بنی وائل ( باهر فسطاط مصر ء وخظاهرون فی ذلك ایوم بالنکرات من 
أنواع احرمات » وير لهم فيه ما يتجاوز ا لحد » فلا قم ث الدولة الفاطمية إلى 
ديار مضر» وينوا القاهرة واستوطنوها » و كانت خلافة أمير المؤمنين العزيز بالل . 1 
أمر فى رابع شهر رجب » فى سبة إحدى وثمانين وثلاثمائة وهو يوم الصليب » 
٠‏ فمنع الناسَ من الخروج إلى « بنى وائل » وضبط الطرق والدروب . 
تین ومانین وئلاثمائة ا ای رال رج را ی 
فى الاجتماع » رالّهو» ؤفى صفر سنة اثتين وأربعمائة قرئ فى سابع سجل .. 
بالجامع العييق وفى الطرقات » كب عن الحاكم بأمر الله . 
يشتمل على مع التصارى من الاجتماع على عمل عيد الصليب » وألا 
يظهروا بزیتنهم فيه » ولا يفربوا كنائسهم » وأن نعوا منها a‏ 
ا E‏ ۰ 
ال n‏ وز 5 
هو اول الستة ا e‏ يوم ا 
() بیت لهو . ا 
(۲) النیروز :أو اوروز . معثاه : ل الجديد وهو عد من عاد ت القبط . والتسمية فارسية ‏ , 


کما یقول و 


۲ 


وستتهم فيه إشعال التيران » والتراشً بالماءء وكان من مواسم لهو 
المصريين قدماً وحديا ° 

قال وهب ف اقا فى الليلة الى ألفى فبها ابراه يم » وفى صَبيحتها 
على الأزض كلها » فلم ينفع بها أحدٌ فى الدّلْيا » تلك الليلة » وذلِك الصباح › 
فمن أجل ذلك بات التَاسُ على التار فى تلك اللَيلة التى رى فيهًا إبراهيم عليه 
الشلام» وبوا عليهاء وتبخروا بها » وسوا تلك الليلة « نيروزاء ° 

وسیل ابن عباس عن التيروز : لم 0 ا فقال : إنه أوّل الشنة 


المستأنفة » وخر الشتة النقطعة . فکانوا یستحټر ن أن يقَدمُوا فيه على 
مل وکهم بالطّرف والهدايا » فاتخذته ا مٿ 
قال الحافظ أبوالقاسم على بن / عساکر فی تاریخ دمشق'» من 


طریق ابن عبای رضی الله عنھما قال : إن فزعون » ما قال للملا من قومه : : 


)١(‏ ومن مظاهر احتفال العامة بمصر فى بوم النيروز أنهم کانوا پچخبون رجلا یسمونه « مير 
النيروز» يطلى وجهه بالدقيق » أو الجير» ويضع ية مستعارة » ويرتدى ثوباً أحمر أو أصفر» ومعه 
SS‏ يده دفتر الحتسب › فمن لم يدفع 


وفى هذا اليوم يجتمع ا اقاب اللامى تحت قصر الحلافة ا الملاهى »› وترتفع ۰ 


الأصرات . . ويشرب الناس الزر والخمر فى الشوارغ والطرقات دون حياء 1 والعامة يتراشون بالماء» 
٠‏ وبالماء بمزوجاً بالأقذار» وإن أخحطاً مستور وحرج من ببته لقیه من برشه بالماء ویفسد ٿیابه » ویستخف 
بحرمته » فإما أن یفدی نفسه . وإما أن يمى ما لا برضيه › كما يرتكب أهل المنكر فى هذا اليوم كثيراً 
من المعاصى ويخرجون من حد الحياء والحشمة إلى الغاية من الفجور والعهورء وقلما ينقضى يرم 
نيروز إلا وقتل فيه قتيل أو أكثر ؛ اروج الناس عما هو مألوف .. كما أن رجال الشرطة كانوا لا 
يعترضون عما يحدث فى هذا اليوم (المقریزى »› ميتز )۲٤١/۲‏ . 

(۲) راجع فى ذلك ما کتبه ابن البطریق فی تاریخه ۱۲۱/۱ وما بعدها. 

() أبو القاسم على بن عساكر : ولد فی دمشق ( ۱۱٠٠۰٥‏ - م) ولف کتابه المذ کور 
« تاریخ دمشق ٩‏ فی ۸ مجلدات . فقد الکثير منه . وحقق الجزء الأول مجمع اللغة العريبة بدمشق سنة 


۱ م. وفيه تراجم لرجالات الشام خاصة . وقد نشر مختصرا له لابن منظور , . فى عدة مجلدات . 


TE 


(TTA) 


إن هدا اشۇ غم ٩9‏ قالوا له : ابعث | إلى:الشكرة . فقال فرعونٌ . 
لموسى : ای و ل پا ویو فوا ا وات 
فتجتمع انت وهارون ٠‏ ونجتمع السحرة .. فقال موسی , : #موعدكم يوم : 
الزينة 4 " قال : ووافق ذلك یوم اة فى رل يوم من الشتة » وهو يوم ۰ 
النيروز . : e‏ 
فی روایة أ ت لس قارا لفزعون :ها للك راسد اوجلء ال : 
لذلك | ۰ 
قال :. والنوروز ول ستَة الفؤس و الزابع عشر من «آذار» وفی ر 
« برمهاٽت ) ويقال : زل من أحدثه « جشيد » من ملوك الفؤس ونه ملك 1 
الأقاليم الشبعة » فلما كمْل مُلكه » ولم ييي له عدوا اتخذ ذلك ك اليؤم عيدا». . 
واھ ٥‏ نزروزا فى ارم الجديدء ٠‏ 
وقیل : إن لان بن داود م الشلام ازل من وصعه فی ال 4 
اذى زجع إليه حاتم . i‏ 4ه : 
وقيل : هو اليوم الذى سُفِى فيه أيوب عليه السام . وقال الله سماد 
زوا : ( ازکض برجلك هذا مفْتل بار و ا 
اليوم عیداً ايه رش الماء. 
ویقال : کان بالشام سبط من بنی إسرائیا ٩‏ سام الطاعون ؛ ٠‏ 
فخر جوا | لى العراق » فبلع ملك القجم خبؤهم » فأمر أن : تنی علیهم حظيرة. 
يجعلونٌ فيها . فلما صاروا فبها ماتواء وكانوا أربعة آلاف رجل» ثم إن الله . 
تعالی اوخی e‏ : رايت وا د 
)0 سورة ة الشعراء آية e:‏ »~0 ا آية. oA:‏ . 
. (۳) سنورة طه آية : )٤( : ۹ ٩‏ سورة ص آية : ۲ 


.) (المعجم الوسيط‎ e السبط من اليهرد : كالقبيلة‎ )٥( 


E: 


ا . فقال : یارب » کی آحاربٌ بهم وقذ ماتوا ؟! فأوحی الله إليه : 
لی أخييهم لك . فأقطرهم الله ليله من الليالىٍ فی الحظيرة » فأصبحوا 
أحياء» فهم الذين قال الله فيهم : ألم تر إلى الذي خرجوا ِن دارهم 
رهم لوف حَذر اموت فقال لهم الله مُوثوا ثم أخياهم فرفع أمرهم 
إلى ملك فارس »› فقال : : تب ڑکوا بهذا اليوم › ولیصبٌ بعکم على بعص 
الاءَ فكان ذلك م « يوم e‏ سه 
تعالی ر E‏ الْذينَ من وهم ا حدر المؤت 
فقال لهم الله مو وا ثب ثم أخاهم 4 هؤلاءِ قوم أجدَبُوا : تقول : مات فلان 
هالا . فغيتوا فى هذا اليوم برشَة من مطر فعاشوا فأحصبَ بلهم » فلما 
أحياهم الله بالغيث . والغيث يسمى : الحيا . جعلوا صب الماء فى مثل هذا 
اليوم سنة يتبركون بها إلى يومنا .هذا . 

وقد روی أن الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف . قوم من بنى 
إسرائيل فروا من الطاعون . وقيل أمروا بالجهاد فخافوا اموت بالقثل فى 
الجهاد» فخرجوا من ديارهم فراراً من ذلك » فأماتهم الله ليعرفهم أنه 
لا ينجيهم من مؤت شىء ثم أحياهم على ید ( حزقیل ٩‏ خن آنا بنی 
إسرائیل » فی خبر طویل قد ذکره أهل التفسير . 

وقال علي بن حمزة الأصفهاني' ”“ فى كتاب أعياد الفرس : إن أؤل 
من اتخذ النيرورّ ( جممشيد ) . ويقال : « جمشاد » أحد ملوك الفرس الأرَل . 
ومعنى النوروز : اليوم الجديد . والؤروز عند الفؤس يكون يوم الاعتدال 


(۱) سورة ة ابقرة ية : ۳ . 

(۲) الخليفة الأمون )۸٣۳ - ۷۸٩(‏ من الغلفاء العباسيین . ابن هارون الرشيد . فی عصره 
ازدهرت العلوم والفنون الإسلامية ؛ ونقلت مۇلقات اليوتان إلى العربية . 

)٣(‏ على بن حمزة الأصفهائى : اشتغل باللغة العريية والتاريخ وتوفى نحو سئة ١۹۸م.‏ وعلى 
بالمسائل الفارسية . 


Tio 


. الرييعئ. كما أن المهرجان ٠‏ أؤل الاعدال الاتريفن ٠‏ ويزغمون أن الفوروز؛ 
أقدم من المهرجان . فيقولون :' إن المهرجان كان فى أيام أفريدون وأنه أل 
من عمله » لما قتل الضخاك » وهو بيوراسف ” فجعل يوم قتله عيداً سماه ‏ 
المهرجان : وكان حدوثه بعد النوروز بألفى سنة وعشرين سنة . 
وقال ابن وصیف شاه فی ذکر «مناوش .بن منقاوش» أحدٌ ملوك القبط _ 
یأکلون ویشربون [کراماً للکواکب . ٠‏ 
وقال ابن رضوان ٩‏ : ولا كان النيل هو السبَبُ الأعظم فى عمارة, . 
أزضٍ يضر » الصريون القدماء» 0 کائوا فی 
الحاجة فى الأ لأكر افجلا ول شهورهم وتوت » ثم « بابه 0 ۳ َ 
هاتور ) وعلى هذا الرلاء بحب المشهور من ترتیب هذه الشهور.' ۰ 
وقال ابن زولاق e ٩‏ هذه السنة يعنى سنة ثلاث وستین وثلامائة 
مع امي المؤمنين المعز لدين الله من وقود النيران ليلة انوروز فی الشكك» 
ومن صب الماء يوم النوروز . ٤‏ 
وقال : فى سنة أربع و وفی ر انوروز زاد اللعب بالماءء | 
ووقود النيران وطاف اهل الاميواق و فيه ٤‏ و إلى ا 


0 ن شر (مار) مشیر من کل عام وق‎ ۷١ المهرجان : احتفال تام فی‎ )١( 
: الخریفی فيه . وهو عيد من أعياد' الفرس‎ 
: 1 ر ا ھر ت او ا أبن قتيبة قال فى (المعارف‎ 

وبيوراسف : من ملوك المجم ملك ألف سنة . وقالوا هو الضحاك الحميرى . 

. هو على بن رضوان ۳٥٤ھ / ۱٦۰٠م رئيس 'أطباء مصر فى عصر الحاكم بأمر الله‎ )٣( 
. واقل مت ز‎ ۱۹۹١ وصاحب کاب « دنع مشار لأبدان بارش مصبر انی قمنا حقیقه ونشره سن‎ 
: . المقريزى هذا اللنص‎ 

: صاحب رادلل ای ارس عة‎ : NE 


3 


بلعبهم » ولعبوا ثلاثةً أيّام » وأظهروا السماجات › وا حى فى الأسواق » ثم 
أمر المعز بالنداء بالكف وألا توقد نار» ولا يصب ماء» وأخذ قوم فحبشوا› 
وأحذ قوم فطيتَ بهم على الجمال . 
وقال ابن المأمون فى تاريخه : وحل موس النؤروز فى اليؤم التاسع من 

رجب سنة سبع عشرة وخمسمائة » ووصلت الكسوة الختصّة بالنؤروز من 
الطواز “ وثغر الإسكندرية ‏ مع ما يشبعها من الآلات المذهبة » والحريرى» 
والسوادج » وأطلقَ جميع ما هو مستقر من الكسوات الرجالية والدسائية ء 
والعيّن والورق ”» وجميع الأصناف الختصة باموسم على اختلافها 
بتفُصيلها وأسماء أربابها» وأصناف النوروز » البطيخ »› والرمان » وعناقيد 
الوز» وأفراد / الفشر» وأقفاص التمر القوصى» وأقفاص الشفزجل › 
والهريسة المعمولة من لحم الدجاج » ومن لحم الضأن» ومن لحم البقر» من 
کل لون بكَلّة مع حبریر مارق . قال : وأحصّر كاتب الدفتر الحساباتِ با 

جرت به العادةٌ من إطلاق العيّن » والرّرق » والكشوات على اختلافها فى 
٠‏ يؤم النؤروز» وغير ذلك من جميع الأصناف » وهو أربعة آلاف دينار ذهباً» 
وخحمسة عشر ألف درهم فضة » والكسوات عِدّة كثيرة من شقق دثبقية © 
مذهّبات » وحريريات » ومعاجر» وعصائب نسائیات ملؤنات » وسقولاد 
مذهّب» وحريرى ومسفع» وفوط ديبقية حريرية .. فاا العيّن والورق 
والكسوات فذلك لا يخرج عمن تحوزه القصور» ودار الوزارة »> والشيوخ › 
والأصحاب » والحواشى » والمستخدمين » ورؤساء العشاريات » وبحاريها » 

. الطرًاز: الذى يطرز الثياب ونحوها بخيوط الحريرء أو بأسلاك الذهب والفضة‎ )١( 

(۲) السوادج : الأزياء الرسمية . يقال جاء الوزير وعليه سواده . 

(۲) العين والورق : أى الذهب والفضة . 

)٤(‏ ديبقية :ثياب تنسب إلى « ديبق » قرية بمصر اشتهرت فى العصور الوسطى بصنع الأتمشة 
ومنه القماش الدييقى : المذهب . كانرا يصنعون سنها العمامة » وطول قماشها معة باع ١‏ على أيام 
العزيز الفاطمى سنة ١١۹م‏ . 


TEY 


(14/1) 


ولم يكن لأحدٍ من الأمراء على اختلاف درجاتهم فى ذلك نصيب. ٠‏ 
ا امان ا و 
والعثاب » والهرائس » على اختلافها فيشمل ذلك جميع من تقدّم ذكرهم . 
ویشر کهم فيه جمیع م الأمراء رباب الأطراق والأنصاف وغیرهم من 
والعيان ممن له جا ورسم فى الدولة . 
فال الا لفاضل ”“ فی معجدّدات سنة أربع وثمانین ا 
م الثلاثاء رابع عشر رجب يم النؤروز القبطئ . وهو مستهل «توت» ٠‏ 
أؤل سنتهم . وقد كان بمصر فى الأيام الماضية والولة الخالية من. ٠‏ 
سم بطالاهمِ ومواقیتټِ ضلالاتهم › فکانٹ المنكراٹ ظاهرةٌ فيه ٠‏ 
َ صريحة فيه » وي ركب فيه أميؤ مؤسو بأمير انوروز . ومعه جم 
ا ٤‏ ويتسلطُ على الاس فی طب ر على دور الأكابر ٠:‏ 
بالجمل الکبار» ویکتب :مناشیر » وینڈب مُرسمین كل ذلك یخرج مخرج ۰ 
الطير» ويقنع با يسور من الهبات » ويجتمع الغثون E‏ 
اللؤلؤة بحيث يشاهدهم الخليفة وبأيديهم الملاهى وترتفع الأصوات ويشرب . 
الحمر» وا مر ”“ شرباً ظاهراً بينهم » وفى الطرقات » ويتراش الناس با لماءء :.. 
وبالماء والخمر » وبالماء مروجاً بالأقذار» وإن عاط مستوڙ وخرج من بيته لقيه . 
و ويفسد ثيابه ويستخف بحرمته . فإما أن يفدى نفسه . وما أن . 
يفضح ؛ ولم يجر الحال على هذاء ولكن قد رش الماء فى الحارات » 0 
النکرات فی الدور , رباب الخسارات ٠ ٠.‏ 
وقال فی معجدّدات سنة النتين وتسعين ا : وجری الأمر فی 
(۱) القاضی الفاضل ٠۳١(‏ ۲ چ و کا ی را فی 
رحلاته فی مصر وسوریاء وتولی' عنه تدییر الدواوین .. وبعد وفاته ا 


بينهم » > لیحول دول وقزغ الروت الأهلية . 
(؟) المرر: بيد الذرة اة وقد يكون من القمح أو الشعير . 


YEA 


النؤروز على العادة من رش الماء» واستجد فيه هذا العام التراجم بالبيض › 
بالأنطاع» را اناس عن التصرف» ومن ضفر به فى الطريق 


ش اء جسة سوق ٩‏ په 


وما زال يوم النوروز يعمل فيه ما ذ كر من التراش بالماء والتصافع باجلود 
وغيرها إلى أن كانت أعوام بصع وثمانين وسبعمائة » ومر الدولة بديار مصر 
وتدبیرها إلى الأ الكير اقرف قل نجاس فلى: سير :الك 
ويتستى بالساطان» فمن من لعب النؤروز» وهدد من لعبه بالعقوبة » 
فاتك الئاس عن اللعب فى القاهرة » وصاروا يعملون شيقاً من ذلك فى 
الخلجان والبرك ونحوها من مواضع التنرّه» بعدَمَا كانت أسواق القاهرة 
تتعطّل فى يم النؤروز من البّع والشراء» ويتعاطى الاس فيه من اللهو› 
واللعب ما يخرجون عن حد الحياء e‏ إلى الغاية من الفجور 
والهُور» وقلّما القضى يوم نوروز إلا وفتل فيه قتيل أو أكثر ! ولم يبق الآن 
i ET‏ 
وما أحسن قول بغضهم : 
کف انها مجك بالتؤرو زیا سشکنی وکل ما فيه یځکینی وأځکیه 
فتارة کلهیب التار فی کبډی وتارة كترالى عى فيه 
وقال آخر : 
نر الاس ونؤرزتٌ ولکنٌ بدمُوعی 
وذکت نارهم والثار ما بین ضلوعی 


(۱) حرق به : آی تجوهل رتوقح عليه . 

(۲) برقوق : اول المماليك البرجیین ٤۷۸ھ‏ / ١١۸۲‏ تولی قبل ان پک ھا دی املك 
أتابك ( قائد عام ) الجيوش المصرية وتملك مصر ٤۷۸ه‏ / ۳۸۲٠م‏ . ففتح دمشق وغزة وانتصر على 
الغول» وكان محدينا كريا . راجع ( خطط القريرى ۲/ ۲١١‏ والمنهل الصافى )۲۸٦/۳‏ . 


۲4۹ 


وا ّى النؤروڙ يا غاية الى ونت على الإغراض والهَّجر والصدٌ . 
َعفْتٍ بنار الشَؤقي ليلا إلى الحسّا ‏ فنؤرّزت صبحا بالدمُوع على الخد : 


رة ية . 


وما كان يعمل بجصر ٠‏ عيذ الشّهيد » وکان من أَنرَهِ شښ مصر ». ا 


اليؤم الثامن من « بئس» e‏ القبط . 
ویزعمون اَن ا ا 


تابو Cb‏ من خحشب » فيه أصبع من أصابع أشلافهم المؤتى » ا e‏ 
اليزم عيداً حل إليه التصاری من جمیع القری »ویز كبولًّ فيه ال ؛. 


ويعَبون عليهاء ویخرج ؛عامة اهل القاهرة »> ومصرَ على اختلاف بقانم : 
وینطبون الیم على شطوط التیل ء وفی ا جزائر» ولا بیقی می . ولا معْثية 


ولا صَاحبٌُ لهو . ولا رب ملٰعوب . ولا بف . ولا مُحُنّثِ bs‏ 
ولا ليع ولا قات .ولا فايستي . ك 


عالّم عظيع لا بُخصيهم إا خالقهم» را اول ل اخ 


7 تمل من المعاصى والفشوق › وتثور فت‎ e هناك ا‎ a 


CAN) 


ناس » وثیا من احفر نحاضة فى ذلك اليؤم e‏ 


فة » حمسة آلاف ا ذهباً . 


رکا اجتماعٌ ا ا ا ذائماً بناجيّة a‏ من e‏ 
القاهرة » وكا اعتمادٌ فلاجى سَبرًا ا ر م 


الخشر فى عيدِ الشهيد .. 
)0( التابوت : صندوق من الخشب .. 


Yo. 


ولم يرل الخال على ما كر من الاجتماع كذلك » إلى أن كانت سنه 
اتن وسبغمائة › والشلطان یو مغد بدیار مر : : املك الثاصر محمد بن 
قلاۇن ‹ ¢ والقائِم بتد بير الذولة الأمير ت الدين پیجرس الجاشنكير » 
وهو يومعَلِ إستادار ” السلطان » والأمير سف الدين سلار نائب السلطئة 
بدیار مضر ۳ » فقام المي بيبرس فى إبطال ذلك قياماً عظيماً . وكا إليه 
آمو وان من هو لایر لاء والتاصر تحت حجرهما› لا يقر على 


o و‎ ۹ f Pu, o) of u ۳ ا‎ 


ره الملك الناصر محمد بن قلاون (4 ۸ - ۷4۱ھ / ۱۲۸۰ - ۱١۱۳م‏ ) تاسع السلاطین 
المماليك البحرية فى مصر قى لمدة الأولی (۱۲۹۳ - ٤۱۲۹م)‏ والفائیة (۱۲۹۸ - ۸١۳١م)‏ 
والثاللة 1۳١١(‏ - ١٤٣ام)‏ هزم المغول بمساعدة بيبرس واللليفة الستكفى » أحسن مماملة أهل 
الذمة› فوقدت البعثات الأوروبية على یامه إلى بلاد الشرق . وله آثار عمرانية ضخمة وتاريخ حافل 
بجلائل الأعمال . ( العصر الممالیکی . سعید عاشور ٤ . )۱۲۸ ¬ ۱۲١‏ 

الجاشنكير : هو الأمير الذى يقوم بتذوق المأكول؛ والمشروب» قبل السلطان أو الأمير ؛ 
حوفاً من أن يدس عليه فيه سم » أو نحوه . ( صبح الأعشى )٤٠١ /١‏ . 

(۳) إستادار : وظيفة من وظائف أرباب السيوف » يتولى صاحبها شون بيوت السلطان كلها : 
من المطابخ » والشراب » والحاشية » والغلمان . 

وله مطلتق التصرف فی استدعاء ما یحتاجه کل من فى بيت السلطان من النفقات والكساوى». 
وما يجرى مجرى ذلك من المماليك وغيرهم . (صبح الأعشى .٠ ١۷ ١ »۲١ /٤١‏ والنجوم الزاهرة 
۲/۸ حاشية ۱) . 

› کان ذلك فی سلطنة الناصر محمد بن قلاون الثانية .. فعين الأمير سنلار تائباً للسلطنة‎ )٤( 
. والاّمیر بییرس الجاشنكیر . إستادارا‎ 

)٥(‏ قد ال هذان الأميران بالذات صغر. سن السلطان » واستبدا بالأمور» وضبّقا على الناصر 
محمد حتى أنهما تدخلا فى أبسط أموره الشخصية مل المصروف والمأكل والمشرب . 

ولى الك الناصر سلطنة مصر والشام سنة ۳ هھ وهو صبی › ولع نها حدالته سنة ٤‏ ۹ه 
وأعيد للسلطتة بمصر سنة ۹۸٦ه‏ فأقام فی القلعة کالحجور عليه › والأعمال فی يد الإستادار الأمير 
برس » ونائب الساطنة الأمير سلار! واستمر نحو عشرين سنة ضاق بها صدره من تحكمهما» » فقتل 
بيبرس خنقا بيده وشرد أنصاره » وامتلك قيادة الدولة سنة ٠۹‏ ۷ه واستمر ۳۲ سنة » وشهرين » وخحمسة 
وعشرین یوما . كانت له فيها سير وأنباء أوردها المقريزى فى السلوك . اج ر الاو » للمقریزی . 
القسمين الأول والٹانی من الجزء الثانى . وفيهما استيفاء سيرته » وتاریخ الدولة فى یامه ) , = 


o1 


فی الیل » ولا عمل له عيد» ودب الحجاب ورال قار الع اا سن 
الاجعماح بترا على عاذتهم ء وخرج البريڈ إلى سائر أغمال مضرء ومهم ٠‏ 
الكئب إلى الؤلاة يإجهار التداء وإغلانه فى الأقاليمء 1 يخرچ أحد من '. 
القصاری ولا تحضر لمل عي عيدِ الشّهيد» فشَق ذلك على اقباط مر 
کلهم» من أظهّر الإسلام م وزعَمَ أنه ششلم» ومن هو باق على 
نضرانیيه » ومشّى بعصهم إلى بغض » وکان مهم رمل غرف چ 1 
کک » يعانى الكتابة » وهو يؤمعلٍ فى خجذمة الأمير بيبز بيرڙس » وقد ٠‏ . 
ختری علًی عقلِہ » واستؤلی علی جمیع اوہ کما کی عادة ملول مر 
وأمرائها مى الأتراك ف الانقياد کیم 8 .. سواءٌ مهم من اسو 
الكفْر ومن جهر به.. a ) ٠‏ 
وما زال الأقباط بالتاج إلى أن تحذدّتٌ مع مخدويه الأمير بيبؤس فى ٠‏ 
ذلك ول له من تلف مالي اراج لدا بطل هداالييد» فان أكتر حراج برا 
إما يخصل ين ذلك» وقال له : مى لم يغمل اليد لم بلع اليل أبداً! ٠‏ 
ويخرب إقليم مضرء لعدَم طلوع لتيل » ونخو ذلك» من هثفي القؤل» '. 


وتلميق الكر» فكت الله الأمير بيتزس وقواه» حى أغرض عن جميع ما 


ززه من القؤل › واسعمه تمر على مع عمل المي ء وقال للتاج : : إن کان التیل ¡ , 
لا يطلغ إلا بهذا الأضبم مح فلا يطلع ء > وإن کان الله os‏ 
فنكذبٌ النصارى . . فبطلي العي من يلك السئة ولم يرل متقعاً إلى ستة 
ثمانٍ وثلاڻين وسبعمائة . ' 


وعَكَرَ املك الثاصر محمد بن قلاؤن الجسر فى بخر الثيل ا قوةً ةَ 
التجار عن بر القاهرة الى ناحية الجيرة. کما دکر فی مَوْضعه 0 هذا 


= اما Ea a‏ وعشرين 
ترما لم بها له فيه بال EE‏ ۲ - ۷۱ ٿم ۰۸۰ والنجوم الزاهرة ۲۳۲/۸ - )۲۷٦‏ . 


YoY 


الكتاب “ فطلب الأميء يلغا اليخياوى والأمير الطنبغا الماردينئ من 
الشلطان أن يخرجا إلى الضيد» ويغيتا مُدَةّ» فلم نطب نفشه بذلِك لشِدّة 
E SE‏ 
تکل وید عمل ید هید » کون تقرجکما فاه رة ن رو جکنا إلى 
اليد » وكان قذ قوب أوان وفٌت الشهيدء فرضيا مث بذلك » شِع فى 
الإفليم إعادَةُ عمَل عي الشهيد› > فلما كان اليؤم الى كانت العادَةٌ بعمله 
فيه » ركب الأًمراء اليل فى السخائير » بغير حراريق » واجتمع النَاس من 
كل جهة» وبر أربابُ الغناء» وأصحابٌ الهو والخلاعة > فر كبوا التيل › 
وتجاکڙوا ما كانت عادنهم الجاهرةٌ به » من أنواع النكراتِ» وتوشع الأمراء 
فی تنؤع الأَطيمة والحلاواتِ وغيرها» توشعاً حر جوا فيه عن الح فى الكثرة 
البالغة » وعم التاسَ مهم ما لا يكن وضفه لكثرته ! واستمروا على ذلك 
ثلاثة أيام . 

وکانت مذ الَقطاع عمل عيد الشهيد › مذ أبُطله لامر بيبؤس إلى أن 
أعاده املك التاصر » سنًّا وثلاثين سنة » واستمر حه مله ف كل سنة بد ذلك 

إلى أن كانت سنة خمس وخفسين وسبعمائة ئة تحوّك المشلمون على 
التصارى » وغملك أُوراق بجا قد وْقفَ من أ راضی مصضر ل کنائس 
التصارى ودياراتهم ا کاب الأمراء بتخرير ذلك › وحمل الأؤراق إح 
ديوان الأحباس . . فلا تحررت الأؤراق اشتملت على خحفسة وعشرين الف 
فدان كلها موْفُوفةٌ على الديارات والكنائس » فغرضث على أمراء الدّولة 
القائمين بتذبير الدّولة فى أيام املك الصّالح صلاح بن محمد بن 


ز0 e a aE‏ - ¥ . 
استخدم نوع منها فی اتیل أثناء e‏ التى E‏ الاحتفالات العامة (السلوك r ٠.٦/١‏ 


8 


قادۇن 0 . .. وهم : :اير ي یځو الععرى»› ET‏ والأمير طاز.. 


فتقررَ ا حال على أن ٍ بلعم بذاك على الأمراء. . زيادة على إقطاعاتهم ا 
التصارى. م يمهم من الصغار› وهُدمت لهم عدَةٌ کنائس › کما هو 


مذ کور فى موضعه من هذا الكتاب ”° / عند دک الکنائس . 


فلما کان العو الأجير من شهر رجب» من السنة المذ كورَة › حرج ۱ 
الحاجب » والأمير علاءُ الين على بن الكورانئ » والى القاهرةء إلى 


ت 


ناحية برا الخیام ° » من ضواجی مصر» فهدمت كنيسمة التصارى وأجذ .' 
ا وأخضر ر إلى الملك الصالح › وأحرق بین . 
يديه فی الميدان › وذڑى رماده و ا حتی ل اة النصارى . . فبطل, 


عيد الشهيد من يومئذ إلى هذا العهد» ولله الحمد والمنة . 


# XX X* 


ل ای دنك أيضاً فى القول لابریزی د انلك ا 
حطط المقريزرى ۷۳/۲ وهو كذلك فى سائركتب التاريخ وهو ابن الملك الناصر محمد بن قلاون من ¦ 
أواخر دولة المماليك البحرية ولد بقلعة الجبل بالقاهرة » وبويم بها بعد خلع أخيه حسن سنة هوملة ` 
سلطنته ثلاث سنوات' وثلائة أشهر ونصف ( بدائع الزهور 1۹٤/١‏ » والنجوم الزاهرة ٠٠٤/۱۰١‏ - أ ٠‏ 
aT ٤ ٤ EA‏ 


ا 0 = AY‏ القول لابریزی . 


)"( حانجب آنذاك : أمير . وظيفته اَن ينصف بین الأمراء ر 8 بنفسه » ۽ وتارة. . براجعة : ۰ 


لنائي (صبح الأعشى 4/6( 
(4). شبرا الخيام : ھی ما تعرف اليوم ب ١‏ شبرا الخيمة . 


fot 


ا 


اعلم أن دقلطيانوس © هذا . أحد ملوك الوم المعروفين بالقياصرة . 
ملك فى متتصف سنة حفس وتشعين وخمسمائة من سفى الإسكلدر» 
وکان من غير بيت املك فلما ملك تجبر وامتد ملكة إلى مدائن 
الأكاسرة» ومدينة بابل . فاستخلف ابه على مَملكة رومة» واٽخذ تحت 
ملكي بمدينة أنطاكية » وجعل لنفسه بلاة السام ومضر» إلى أقصى ا مغرب ء 
فلا كان فى الستة التاعة عر ِن مُلكه . وقيل : الثانية عشر .. خالف 
عليه أل مضر والإسكندرية » فبعتٌ إلإهم ول منهم حلقاً كثيراًء وأؤقع 
بالتصاری › فاشتباحَ دماهم » وغلق کنائتهم » ومنع من دين التصارى › 
وحمل الاس على عبادة الأصنام» وبالغ فى الإشراف فى قثل التصارى »› 
وأقام مَلكاً إحدى وعشرين سنةً» وهلَك بعد عِلَل صعبة » دود منها بده 
وسقَطّتْ أسنانة .. وهو آخر من عبد الأصنام من ملوك الؤوم» وكل مَنْ 
ملك بعده فما كان على دين النصرانية » فإ اذى ملك بغده ابن سنة 
واحدة» وقيل : أكثر من ذلك » ثم مَك قسطنطين الأكبر ‏ فأظهر دين 


(۱) هو : دیوقلیسانوس ٥( :)Diocleticn)‏ ۲ - ۳۹۳ م ) راجع خحطط المقریزی AYY‏ 
۹ ۲ ۳ ۲۹۹ و۲ A‏ ۸۷ . وانظر: دیقلطیانوس : 9.1 .4 
of coc orl 4|‏ 0۰1 01۹ 

اضطهد المسيحيين » وسموا عصره «عصر الشهداء .ر 

وملك معه ( دیو کلیتیانوس مفسیما . ويسمى إلكوريوس .. لکا على الروم وأثارا على النصارى 
بلاء عظيماً وحزناً طويلاً. وشدة شديدة تجل عن الوصف من آذية النصارى وقتلهم واستباحة 
أموالهم .. فقتلا من النصارى ما لا يحصى عددهم إلا الله . واستشهد فى أيامهما ألوف الالوف من 
الشهداء . وعذبوا ماری جرجس بأصناف العذاب وقتلوه فى فلسطين وأقاما بطرس خاتم الشهداء . 
البطريرك السابع عشر . وضربت عنقه بالسيف . راجع فى ذلك ( تاريخ ابن البطريق )١١١/١‏ . 

(۲) قسطنطین الکبیر ۲۷٤(‏ - ۳۲۷م) إمبراطور روما ( سنة ١٠٣م‏ ) تقل عاصمة الإمبراطورية 
من روما إلى بيزنطة فسميت القسطنطينية : وأعلن حرية الدين المسیحیی فى قرار ميلانو سنة ۳١۳م‏ 
وأمر ببناء الكنائس فى كل بلد وآمة « هيلانة » النصرانية کان لها يد طولى فى بناء الكنائس والاديرة 
( تاریخ این البطريق ۱۲۱/۱ وما بعدها) . 


Yoo“ 


(TI) 


التصرافة» ونشرة فى الأزشن.. ویقال : إن رجلا ثارَ بضر يقال له « أجله»» ٠‏ 
وخر عن طاعة الوم > فسار إلهه دقلطيانوس » وحصر الإسكندرية دار ٠.‏ 
الك يومعذ» ثمانية أشهر» حى أحدّ « أجله» وقتلّه .وعم آرض مصر كلها 
بالشبى والقتل » وبع قائده فحاربَ سابور » ملك فارس ” وقتل اک 
عشکره وهرمه وأسر امرأته » وإخوته » انحن فی بلاده » وعاد بأشری کي 
من رجال فارس» د ئم أؤقع بعامّة بلا رومة» فأكثر فی قثلهم وسبیهم ٠‏ 
فکانث TT‏ لأم» وهدّم من بيوت ا 


کک وکانٹ واقعته E aS‏ کک 

وأطولها N‏ دامت عليهم مدّة عر سنين» لاي ما ادا 

فیھا کنات سهم » ویعذب رجاهم » ويطلّب من اشتتر E‏ 

یرید د بذلك قطع أثر القصارىء وإبطال دين التصرانية من الأزض . ۰ 
فلهذا اوا ابتداءَ : ملك دقلطيانوس تاریخا . 


(r/ 0 


وکان ابتداء مُلکه يوم م الجمعة» .وبیته وبین يوم الائنين اول يوم ا 
ASR‏ أيام مأك الإسكندر بن فياش اللقدونق » < خمسمائة رع 


وتسعون سمنة ‏ وأحد عشر شهراً وتلاث يام . 
وبين يوم أجمعة ول يوم من تاریخ دقلطیانوس » وبين يوم الخميس »› 


اول يوم من سنة الهجرة النبوية لائمائة وثمان وثلائون سنة قمرية › وتسعة ٤‏ 


وثلاثون يؤماً .. 


AYY 


o1 


واا و ر اة الْقَبطية ا ل شهر متها .عدَده ؛ ‏ 
ٹلائون يوماً دا ۸ مت ألأشُهر الائنى عسّرء أيعوها بخفسة ة أا زيادة 


(۱) کان ذلك بعد إحدی ر سنة من ملك سابور بن هرمز على الفرس ارج د اسابق 


على عدد أيامها . وسوا هذه الحمسة الأيام « أبو عمنا » وتعرف اليوم « بأيام 
النسىء» فيكون الحال فى النسىء على ذلك ثلاث سنين متواليات » فإذا 
كان فى الستة الرابعة » جعلوا التسىءَ سئة يام کرد ا 
متوالیات › کل ستَةَّ ثلاثمائة وخحمسة وستون ا والرابعة es‏ 
لاثمائة وستة وستين يؤماً. 

ويرجع حكم ستتهم إلى حكم سنة اليونانيين» بان تصير سهم 
الؤشطى ثلاثمائة وخمسة وستين يؤماً وريع يوم .. إلا أن اليس يختلف › 
فإذا كان كيس الوط فى سنة كان كبس اليونانيين فى السنة الداخلة . 

أسماء شهور القبط 

توت - بابه - هتور - كيهك - طوبة - مشير - برمهات - بزمودة 
- بسّنْس - بعونة - بيب - مشری . 

فھذہ اثنی عشر شھراًء کل شھر منھا عدَده ثلاثون يما . 

وإدّا كانت عدة شهر «مشرى » وهو الشهر الثانى عشر زادوا يام 
النسىء بعد ذلك » وعملوا «النوروز» أل يوم من شهر توت . 


3 *#F # 


(1) O  نيطنطسقف ذڪر‎ / 


ay › بن ولیطنوش‎ O aS 
.. دقبودً » بن کلودیش » بن عايش » بن كتبيان أعسب الأعظم » اللقب قيصر‎ 
< وهو اول من ثبت دين التصرانية » وأمر بقع الأوثان » وهم ھیاکلها‎ 
. وبنیات الع » وآمن من الوك بالمسيح‎ 
٠. وکانٹ امه جيلانة  من مدينة «الؤها» ”" قتشا بها مع أمه» وتعلّم‎ 
٠ العلوم » ولم يزل فى غاية من الظّقّر » والشعادة » معاناً » منصوراً على كل من‎ 
. حاربه » و کان فی أُوّل مره على على دين امجوس » شديدأعلى التصارى ماقتاً لدينهم‎ 
: ابځلی بڃجذام ظهر‎ u وکا سب رجوعه من ذلك ى دين التصرانية‎ 
. , عله » فاغتم لذلك غا شديدا» وجمع الحذاق من الأطباءء فاتفقوا جلى‎ 
۰ . أذوية دېروها له . . وأؤجبوا أن يستدقع بعد أا تلك الأدوية فی صَهُريج‎ 
., ملوء من دماء أطفالِ رصع ساعةٌ يسيلِ مهم . فتقدّم امه بجمع جفلة امن‎ 
٠: » أطفالِ التاس » وأمر بذهم فى صهريج » ليستنقع فى دمائهم » وهى طرئة‎ 
: و‎ 


YI! ET 0 0) 

(۲) يقول ابن البطريق : قسطس ابو قسطنطین کان ملكاً على بيزنطة . وکات رجلا دا هأدتاء أ 

ميقضا للأصنام محباً للنصارى . فخرج « قسطس » إلى ناحية « الجزيرة٠‏ و« الرها ٠‏ فتزل قرية من قرى ٠‏ .. 
«الرها» يقال لها « كفر فخار» ونظر فيها | إلى امرأة حسنة » جميلة » يقال لها : ١‏ هيلانة » و كانت قد ‌ 
تنضرت على يد « برسيقا» أأسقف الرها . وتعلمت قراءات الكتب فخطبها « قسطس» من أييهاء 0 
فروجه إياها» وحبلت منه» ورجع « قسطس ه إلى بيزنطة . فولدت ١‏ هيلانة » غلاماً حسن الونجه» ١‏ 
ودیعاً > عاقلا قليل الشر» محباً' للحكمة» وهو : ( ق طبنطين » فتریی ب «الرها) E‏ 
اليونانيين .راجع ( تاريخ ابن البطریق )١۸ - ۱١۷/١‏ . 
(۴) الرها .. أو أورفا (#وءء ۵ع ,ه؟إلا) : هى الآن مدينة بين النهرين فى ت ركيا وقد اشتهرت فى : 

العصور الجاهلية وصدر الإسلام 'جعاهدها. العلمية حتى أصبحت عاصمة الثقافة والآداب . فتحها ٠‏ 
العرب سنة ۱۸ھ / 1۳۹م واستقرت فی أیدی العثمانيين ستة YY 6 ٤۷‏ وخحضعت ` 


لتعاليم النساطرة . 


YoA/ 


فسمع ضجيج التساء اللاي جد / أولاڈهن فرجهن . وأمر فدفع لكل )٠٠۷/١(‏ 
واحدة ابتها» وقال : احتمال على الى بى » وأؤجب من كَلاكٍ هذه العدّة 
العظيمة من البشر . فانصرف التساء بأولادهیٌ» وقد شرن سروراً كثيراً» 
فلا صار من اليل | إلى مضجعه» ری فی منامه شیخاً قول له : اتات 
رحمت الأطفال وأقهاتهم » ورايت انتمال غلك أولی من دحيم »> فقذ 
رحمك الله وبك الشلامة ِن علَّك .. فائعث ت الى زل من أعل لوان 
ذعی « سَلْبَشْمّر) قد ف حوفاً مئك › وقفٌ › عندما يمرك به » والتزم ما 
يحضك عليه » تتم م لك العافية . فانتبة مذعوراً وبعث فى طلّب « شلبشقر » 
الأسقف فأتى به ا وهو یظیٌ أنه یرید له ؛ لا عهده من غلظيه على 
التصاری » ومقته لدينهم . فعندما رآه » تلمَاةٌ بالبشر» وغمه ہا رآه فی 
مَنامه . فق عليه دين التضرانية › و له مه اا ر طويلة › مل اة 
عندهم » يعت قسطنطين فى جع الأساقفة قفة الملفثين » والمسيّرين »والترم دين 
التصرانية › وشفاة الله من ا فأیّد الديانة » وأعلن بالإ يمان بدین 
المسيح › وبينا هو فى ذلك › ٳد ذ توقع وثوبَ أل رُومة عليه > وإيقاعهم به › 
فخرج عنها» وین EAE‏ جليلا» فعرفٹ eR‏ 
فصارت مؤضع تحت الك من عهده. 

وقذ کان التصاری من لذن زمان نيرون ” الملك الذى قبل الحواريين › 
ومن بده » من َلك رومة» فی کل وفتِ يقتلون » ویخبسون » ویشڙدون 
النفى .فلما سكي قشطنطين مدينة ية قسطنطينية جمع إلى تسه أهل اسبح 
وقؤّى وجوههم اذل عياد الأوثان . فشقّ ذلك على اهل زژومة» وخلغوا . 
طاعبه » وقدموا عليهم ملکاً فأهښه ذلك » ومرت له معَهم عد باز 
مذكورة فى تاريخ رومة . 

. فى الخطط : يروك‎ )١( 

ویرون )N6٥1(‏ © - ۸ : إبراطور رومانی (٤ه‏ - 1۸) أظهر الحلم طانا اتتصح بنصائح معلمه 


الفيلسوف سيتيكا . ثم طفى فقتل أمه وزوجته . واضطهد المسيحيين » ويضرب به امحل فى القساوة والوحشية . 


۲0۹ 


ثم إنه حرج من قسطنطينية يريد رومة' وقد استعدًوا لحربه » فلا قاربهم . 
أأعنوا له والترموا طاعته » فأقام إلى أن رجع لوب الرس › وخرج إلقهم: . 
فقهرهم » ودانت له أكثر مالك الدنيا . فلما كان فى عشرين سنة من دؤلته , . 
خرجت الفرس على بعض أطرافه فغراهم وأخرجهم عن بلاده» ورای فى :. 
منامه أن بنوداً شبه الصليب قد رُفعت »› وقائلاً يقول له : إن اروت أن.؛ 
تظفر بن خالفكٌ فاجعل هذه العلامات على جميع برككٌ ويككك . فلما . 
التبه أمر بتجهيز أمه هيلانة إ إلى بعت القدس فى طلّب آئار المسيح عله ٠‏ 

الشلام » وبناء الکنائس ». وإقامة شعائر التصضرانية . فسارت إلى بيت امقس ». 
الاي فال ب ات ماروي ا ا 
زعوا أن السيخ صلب عليها . وقد قصل عليها ما عَمل به اليهود. . فحفرت فإذا ‏ 

ا 
على م ميب واحدة بعد واحدة . فقا حيًا عندما وصجت عليه المنشبة الثالثة مثها . 

فاتخذُوا ذلك اليؤم عيداً وستوه عيذ الصليب . وكان فى اليم الزابع 
عشر من «أيلول » والسنايع عشر من « توت » وذلك بعد ولادة 
بثلائمائة وثمانٍ وعشرين سنة . e‏ 

وجعلت هيلانة خشباتِ الصليب غلافاً من :ذهب » وبنت 2 
القمامة ييب المفدس على قبر المسيح بزعمهم. ۰ 

وكانث لها مع اليهود أخحبار كثيرة قد ذ كر عتدهم › ثم انصرفت , 
بالصليب معها إ لی ابنها» وما زال قسطنطون على مالك الروم إلى أن 
بعد أربع وعشرين سنةٌ من ولايته . 

فقام من بده مالك الروم ابئه قسطئطين الأصغر ٠.‏ 


Y1 


/ ذڪر انتقاض القَبْط › 
وما كان من الأخداث ق ذلك 
فال ای غ ید بن رسف الکتدی ۹ .فی و کناب آمراء خصر) 
فی إشرة ا لحر بن يوسف ”امي صر : كنب عبد الله بن ا لحبحاب - صاحب 
ایا ا دا أ رض مصر تمل الربادة. ا 
کل دینار قیراطاً.. فانتقصت ۳ کورَة تنودیی »› وفربیط » 


() فی خحطط القریزی : «أبو عفرو» ۷۹/١‏ و ۲٦٠/۲‏ والتصويب من (الولاة والقضاة › 
وحسن الحاضرة » وسائر المصادر) . 

ويلاحظ أن المقریزی ذكر نصه هذا مرتين : E‏ هنا: ۷۹/١‏ رالانية ۲ منقولاً عن 
الكندى فی کتابه اا رر رت القليل دا فی نص 

وهذا النقل من أماكن متعددة من الكتاب المذكور.. ساشير إليها . 

(۲) هو E r‏ بعد ۳۵۵ھ / ۸٩٩‏ - بعد 
۹11( مۇرخ بن أعلم الناس بتاريخ مصرء وأهلها» وأعمالهاء وثغورها . وله علم بالحديث » 
والأنساب . . ولد وتوفى بمصرء وله عدة مصنفات » منها : « الولاة والقضاة » نشر أكثر من مرة يضم 
كتاييه : « تسمية ولاة مصر» وأخبار قضاة مصر » » وله أيضاً : ١‏ سيرة مروان بن الجعد » وغير ذلك . 

راجع ( حسن الحاضرة ١‏ والمغرب فن حلى المغرب ۷/ »> ٤۸‏ طبعة ليدك) . 

(۳) الب بن یوسف بن الحکم الأموی . توفی سنة ۱۱۳ھ / ١۷۳م‏ كان أمير مصر. ولاه 
شام بن ود اللاك ع ب 0. ا ١١‏ ٠ه‏ وولاه الموصل .. قال أبن تغخرى 
بردی : کان من أجل أمراء بنی أمية . شجاعة » وکرماً؛ وسۇددا . (النجوم الزاهرة ۲١۸/١‏ واين 
الأئير /١‏ ۹٤ء‏ والولاة والقضاة )۷٤ - ۷٣‏ . 

(؛) نقض العهد أو اليمين : نكثه وأبطله . 

(ه) هکذا. وقد ذكرها امقریزی ۲٠۱/۲‏ «تنرغى » وفى الولاة والقضاة « تنوومى » ولم أقف 
على مكانها اليوم !| 

() قربیط : ذکرها المقریزی ۷۹/۱» ۱۲۸ و۲/ .۲٦١‏ والولاة والقضاة . وهی كما يعرف 
من المقریزی ۱۲/۱. 

مدينة قدية . كانت مَوْبّع لخم وجْدًام من الحوف الشرقى . 


۹۱ 


(4/1) 


وطرايية ٠“‏ وعامة الحوف الشرقئ ‏ .. فبعث إلبهم الله بأل اليوانء ٠‏ 
فحاربوهم » فقتل منهم بشڙ کثير . . وذلك أل التقاض الَقّبط بضر 
وکان نة س ر . ورابط الو بن يوسف بدفياط . ثلائة.:. 
أشهر © ا 
e‏ اهل 2 وخارب :اقبط ام ا ا 
وعشرين ومائة . بعت إلبهم حنطلة بن صفوان ا : 
فقوا من القجط ناسا کثیراًء وظفر بهم 0 


وخرج بَخدّس - رج من القبط - فی « سمتود »° و ا 
عبد املك ٩‏ بن موان بن موسى بن ُصير. آم مصر . e‏ 
کثير من أضحابه » :وذلك فی سنة انين وثلاڻين ومائة ° , : 


. طرابية : جاء فی خحطط على مبارك ۳4/۱۳ تحت اسم د طرافیة م وقال : : اسم لدي ية‎ )١( 

ترجمت بالعربى اسم « بلقا» وذكر أنها (فاقوس ) . كورة : من الحوف الشرقى . 
ثم ذکر محمد رمزی فی القافوس ا جغرافی 4 ٠‏ أن لها ذكر فى الأخبار ووردت فى مصادر ٠‏ 

ا باسم : طرافيه . أو رابيا : . ومعناها : أرض العرب ؛ لأنها . جاور الصحراء العربية . وكانت ' 
(قاقوس ) قاعدة هذه الكورة N E a‏ 
(mi‏ : : 
(۲) الحوف اة أرااب. رکان فی مصر حرفن مشهوران :اقرف الإزان ولوف ا 
الغربى . 0 

™ هکذا هنا ونی الولا: E E E,‏ ۲ شر |. 

() انظر رالولاة والقضاة ۷۳ - ۷4) . 

. )۸٠ انظر (الؤلاة والقضاة‎ )١( 

. فى الولاة والقضاة « يحَبّس» . وفى منطوق الأقباط : «يّختس ؛‎ )١( 

(۷) سمنود إجدى/مذان مخافظة الغربية على اطي اليل بغرا و 8 
« سمنود» فى هروبها إلى مصر .! ۰ 

(۸) .طط ا ا اا 

(4 راجع (الولاة ب‎ )٩( 


1۲ 


وخالفت اقبط « برشيد  »‏ . فبعت إليهم موان بن محمد ا جى " 
ا دحل مر فار من بنى العتاس بعثمان بن أبى نشعة » فهرَمهم . 

ورج القبع على يزيد بن حاتم بن قبتصة بن امهب بن أبى طفرة . . مير 
مصر . بناحية « سخا  »‏ ونابدوا العمَالٌ وأ ر جوهم .. وذلك فى سنة خمسين. 
ومائة > وساروا إلى « سُبرا شثباط » © وانضة إلقهم «أهل البشرود » ° 


(۱) رشید. ا . فى سنة ۷۹۹٠م‏ اكتشف فيها شمبليون لوحة 
( حجر رشيد ) عليها كتابة يونانية › وهيروغلوفيه . مكتته من فك الأحرف الهيروغلوفية ومعرفة 
أصول لغتها . 

() هو را ی ا ی مروا ی اک الا موی ۷ ا (YY — 4Y f AY‏ 
ویلقب ب «الجعدى ۲ أو ال حماره كما ذكره المقریزى ۲ وهو آخر ملوك بنى أمية فى الشام .. 
فی آیامه قویت الدعوة العباسية » وانتهى به الفرار أمام العباسيين إلى ١‏ بوصير» من عمل الجيزة » فى 
صعيد مصر» فقتل فيها» وكان حازماً» مدبراً» شجاعاً» إلا أن ذلك لم ينفعه عند إدبار ملك بنى 
أمية . 

ويقال له : «الحمار» لجرأته ف فى الحروب ء وتحمله المشاق . 

ويقال له : «الجعدى » نسبة إلى مؤدبه : الجعد بن درهم . 

وخلافته إلى أن بويع السفاح العباسى خمس سنين وشهر» وإلى أن قثل حمس سنن وعشرة 
اهر راجع (ابن الاثیر ۰/ ۱۱۹ ١۹۸‏ والنجوم الزاهرة ۹۹٩/۱‏ ٤۹٥۲ء‏ ۲۷۳ ۲۸۹ 
۲ ۲۲. والولاة والقضاة) . 

(۴) ذکره المقریزی هنا « ابن ایی قسعه» وذ کره E‏ ا سيعة » . والتصويب عن 
الولاة والقضاة وسائر المصادر . 

وهو : علمان. بن أبى نشعة الختعمى . من قواد مروان بن الحكم . قتله صالح بن على » لما ولى 
مصر من قبل العباسيين (الولاة والقضاة >۹٦‏ 1۸) . 

)٤(‏ سخا : إحدى مدن محافظة الغريية »> وكانت إحدى كور مصر قدياً . منها شمس الدين 
السخاوى المؤرخ المعروف وغيره من العلماء. 

(ه) شبرا سنباط : لم يذكرها على مبارك فی خحططه .. وإنما ذكر : شبرا سندى . وقال : قرية 
من قرى مدرية الدقهلية بم رکز ه السنبلاوین .٠١۳/۸ ٩‏ 

)١(‏ البشرود e‏ صاحب القاموس الجغراقى أنها وردت فى معجم البلدان نها 
كورة من كور بطن الريف بأسفل أرض مصر . وبالبحث عن هذه الناحية تبي له أنها كانت واقعة فى 
نواحی ١‏ سیدی غازى ٠‏ ب ركز كفر الشيخ محافظة الفؤادية » يقول : ويدل عليها « حوض البشروط 
رقم ١١‏ احرف عن « البشرود » بأراضى الناحية ا مذ كورة . 


“r 


و«الاأوسية » و اغوم . فار E‏ ا | 
ی > على أهلل الذيوان » وجوه مضرء فخرجوا إلقهم».. ' 
ولقيهم القجط » ولوا من 'المشلمين » فألْمَى المسلمون الا فى عشكر.' 
القجط › وانصرف المشلمون لى مصر منهزمین ‏ . 2 

وفی ولاية موسی ابن غل بن رباح”؟ على مصر: 0 اقبط ٠‏ 
و هیب »فی سنة ك وخمسين ومائةء فخرج إلیهم عشکڙ فهز مهم 


(0 الأرسية : الضيعة ( الوسية) وقد ذكرت فى الأصل : الأريسية٠‏ وافصريب عن القريرى ٠‏ . 
1/۲ 
)١(‏ التخوم: جمع تَحُم وهو الحد الفاصل بين أرضين . والراد : الجاورين لهم من أهالى القرى , 
وقد ذكرت فى الأصل « النجوم » بدل « التخوم ٠‏ والتصويب عن القريزى ۲ 
(۲) صر بن حبیب الهابی و ۷۷ھ | ۹۲ و ارا عا ربل يزيد بن حاتم . ' 
بمصر وإفريقية : 
O E‏ أهل مصر يوم خرج اقبط فى « سخا سنة e‏ 
فبتهم القبط » وأصيب « نصر» بطعنتين وانهزم من معه إلى الفسطاط e‏ إفريقية ا 
ھم راجح (الولاة والقضاة ٤ . )1١١‏ 
)٤(‏ فى الأصل e‏ وكذا فى الولاة والقضاة 1171 . ومذ کور عن نص القریزی 
۲ . 
(ه) قلت : إن بالممریزری کان ا . والنص كما جاء فى الولاة والقضاة 
7 ¬ ۷ « فبتهم القبط فطعن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج » حتى سقط ..' 
وطعن نصر بن حبيب طعنتين » وقتل عبد ال بار بن عبد الرحمن . وألقى توبة الولانى النار فى عسكر : . 
القبط » وانصرف إل جيش إلى الفبطاط مهزومین ) . 
ھر موی ن غاز بای ر > ا و ر فی" 
أمير مصر . کان أبوه من جال مروان بن الحکم . وولد هو يافريقية » وسكن مصر . .. وما توفى أميرها ‏ . 
یا د لرن بے ار ن دح د ٥٥‏ ١ھ‏ استخلف موسی عالیها فاستمرت ولاینه لها . 
ست سنین وشهرین ٠٠١(‏ - ١۹٠ه)‏ ومات بالإسكندرية .وكان من ثقات أهل مصر فى رواية  .‏ 
الحدیث .. وکان - وهو أمير مص - GRE‏ 
۲۰ وال جرح والتعدیل الجرء الرایع . القسم الأول ص ۳ والولاة والقضاة ۹۱۸ - .)۲١‏ ۰ 
(۷) لم قف على موقعها! وقد ذكرها المقریزی فى خططه مرات عديدة . بلهیب ۷۹/۱ ٠:‏ 
۲ ۳ 1 4.. وبلهیت ۲/ 1۷¥ 71ء £4۳. ۰ 


وعلى ما ببدو من قراءة أنه قربة من قری مصبر یتال لها : « بلهیب ) قد ية » کات 2 


E 


ys 
مع من نقض ين أُهُل أشفل الأرض من العرب . وار جوا الخال‎ 
وحلغوا الطاعة .. لسوءٍ سيرة العمال فيهم . فكانت بيتهم وبين ال جوش‎ 
حروث مدت إلى أن ِم الخليفةُ عبد الله . مير المؤمنين « المأمون » إلى‎ 
مِضر. . لعشْرٍ خلؤنً من احم » سنة سبع عشرة ومائنين . فعقَدَ على جيشٍ‎ 
7» عك به إلى الضييد » وازتل هو إلى « سًاء وأوفع بهم « الأفشين‎ 
ناحية «البشرود » » حتى لوا على کم أمير الموّمنين عبد الله المأمون»‎ 
. فبیځوا» وشبی بى أ كثڙهم‎ . e 

جع كل ن بوا ليه بخلافي » ل ناسا كثيرًء ورجع إلى « الشدطاط ؛ 
e E SL‏ 

وين حيتعذٍ اذل الله القجط فى جميع أُزض مضر» وخدّل شؤكتهم » | 
فلَم يقْدِز أحد منهم على الخروج » ولا القيام على الشلطان . 

وغلّب المشلمون على الفُرى .. فعا القبط يِن بعد ذلك إلى كيدِ 
الإسلام أله » يإغمال الحيلة» واشيغمال الكر . 

وتمكنوا من النكاية بوضع يديهم فى « كاب اراج » . 


* *% # 
= فى مصر قبل الفتح العریی » وکانت من القرىی التى قاتلت الفاتحين هی رالخيس » وسلطیس › 
وسيوا» وذهب بهم إلى المدينة .. فردّهم عمر بن الخطاب إلى قراهم » وصيرهم » وجماعة القبط . 
أهل ذمة . ومنها البلهيبى الذى خير فاختار الإسلام . 

١ - ١(‏ ) ما بين المعقوفتين : «ثم نقضت القبط ... .... .... من صفر» استكمال للنص مما 
ذکره المقریزی فی خططه ۲/ ۲٣۱‏ . 

(۲) یقول الکندی : ثم انققضت أرض مصر كلها . E EE AS‏ 
ست عشرة » وأخرجوا العمال » وحالفوا الطاعة ؛ وكان ذلك لسوء سيرة العمال فيهم . راجع (الولاة 
والقضاة ۱۹۰) . 

)٣(‏ الأفشين : سبق التعريف به . وهو قائد المأمون وقائد جيش المعتصم فى غروات بلاد الروم 
والمظفر فى موقعة عمورية سنة ۸۳۸م المشهورة . 


۲"0 


(A1) 


بعض الكتب التى ورد بها شىء عن الأقباط 


الانتصار بواسطة عقد الأمصار . تأليف ابن دقماق . طبع سنة 
۹ هھ 

الإفادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر . 
لعبد اللطيف البغدادى . طبع طبعة حجر . 

الإفادة فيمن تصرف فى مصر من أرباب الدول . تأليف محمد 
کک ی فی الاعات ط۱۹۹ هت ۰ 

إتعاظ النفاء بأخبار الأئمة الخلفاء . للمقريزى . طبع بلييزيج سنة 
۹م . ثم أعيد طبعه محققاً فى مصر أكثر من مرة . 

أخبار مصر للمسبحى المتوفى سنة ٤٠١‏ ه . 

آثار البلاد وأخبار العباد . للقزوينى المتوفى سنة ۲ھ . ي 
جوتنغن سنة ۱۸٤۸‏ . 
الإيضاحات اللية فى تاريخ وحوادث المسألة القبطية . لبطرس 
إبراهيم . طبع بمصر سنة ۱۸۹۳م . 

الأقباط فى القرن العشرين . تاليف رمزى تادرس أربعة أجزاء . طبع 
سنة 1۹۱۱م . 

أقباط ومسلمون . جاك تاجر . منذ الفتح العربى إلى سنة ۹۲۲١م‏ . 
القاهرة ۱٥۱۹م‏ . 

البلدان . لليعقوبى المتوفى سنة ١۲۸۰ھ‏ . طبع فى ليدن سنة ۱۸۹۲م . 

البلدان . للهمزانی المتوفی سنة ١۲۸ھ‏ . طبع فى ليدن سنة 1۸۸۹م . 

تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية . العروف بسير البيعة المقدسة . 
لساويرس بن المقفع . مقف الارن وقد امحكملت. كابة باس 


h4 


« ذيل سير الآباء البطازكة » واشترك فی کتابته مۇلقون قبط من الأحبار 
امتعاقبين . أربعة مجلدات لغاية تاريخ البطريرك أنبا يوساب الثانى والخمسين ' 
وهو انجلد الأول . ثم استكمله يسى عبد المسيح أمين مكتبة لمحف ٠‏ 
القبطى . وأسولد برمتس !د كتوراه فى الفلسفة من ن¿ جامعة کمبردج . وترجمه . 
)E۷e٤(‏ إلى الإنجليزية : طبع فى القاهرة . سنة YE | | ۱۹٤٩۳‏ 


. وينتهى بابن لقلق . البطرك الخامس والسبعون‎ . ٠ 


تاریخ الام والملوك لأبى جعفر محمد بن. جرير الطبرى ۴ جڑعا .::. 
تاريخ الأمة المصرية وكنيستها . تأليف السيدة |. ل. بعشر أربعة' ' 
جرا :اطع على فة صاحب جريدة مر عة 10م 1 
تاریخ لغیوم وبلاده ا علمان الاباسى الصفدى الشافمى طبع 
سنة ۱۸۹۸م . ل ¢ e‏ 
تاريخ الكنيسة ااا القدية والحدية . فى ستة کن . ليوحنا 
لورنس فان موسهیم . طبع بالعريية فى بيروت سنة 9م .ا 
تاریخ کیرلس.الرابع ع أبو الإصلاح . تأليف جرجس فیلوٹاۋس عرض . 
طبع سنة ١١۱۹م‏ . أ 
تاريخ أبى صالح الأرمنى . المعروف ب « كنائس وأديرة مصر» ٣‏ ۳ 
فی ا ورد اة ۹6م نشره وترجمه (ئا8۷e)‏ ای الإنجليزية 
التاريخ . لابن المكين حط يد . ا 
تاريخ أبى المكارم سعد الله جرجس بن مسعود نسخة وحيدة حطية . 
عند جرجس أفندی فیلوثاؤس عوض . ا 
تاريخ المسلمين لابن العميد . طبع فى ليدن سنة ١٠٦٠م‏ . 
تاریخ الأستاذ زين الدين بن الوردى . طبع سنة AA‏ . ۰ 
التحفة السنية بأسماء البلاد الصرية . لابن الجيعان . طبع سنة ٠‏ 
۸م . N‏ 


TIA 


التاريخ الكامل . لابن الأثیر ۱۲ جزءا . طبع سنة ۲۹۰٠ه‏ . 

تاريخ مصر . لابن ميسر . طبع بالعهد العلمى الفرنسى بالقاهرة سنة 
۹م - 

تاریخ مصر . للواقدی . طبع فى ليدن سنة PAY‏ . 

تاريخ الأمة القبطية . ليعقوب نخلة روفيله . طبع سنة 14 

تاريخ عبد الرحمن بن خلدون . طبع سنة ١١١١م‏ . 


تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة والسلاطين . شيخ عبد الله 
الشرقاوى 

تاریخ ابن الراهب . طبع بطبعة الآباء اليسوعيين ببيروت سنة 
۳م 

تاريخ اليعقوبى . طبع فى ليدن سنة ۱۸۸۳م . 

أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم للإدريسى . المتوفى سنة ۳۸۰ه . 
طبع .فی لیدن سنة ٦1۹۰م ٠‏ 

ا و 
4 . 

التاريخ الجموع على التحقيق والتصديق . ی بو س ا طا کن 
رت ۸ھ / ٩۱۰۹م‏ ) تحقیق لويس شیخو . بیروت سنة ۱۹۰۹م . 

تقوم البلدان . لأبى الفداء المتوفى سنة ۷۳۲ه مطبوع فى باريس سنة 
۰مم . 

تحفة النظار فى غرائب الأمصار . لابن بطوطة المتوفی سنة ۷۷۹ھ 
طبع فى باريس سنة P۸4۳‏ . 

تاريخ مصر المشهور ببدالع الزهرر فى رقائع الدهور . محمد بن إياس 
الحنفى المصرى فى ثلاث أجزاء . 


حسن السلوك فی تاریخ اطا رکة الود E‏ 
ا 2 
حسن اإيع يا يل فى قر الشعع (صر رة س سنا 
بالكنبة الأهلية باريس طبع على نفقة سمو الأمير عمر طوسون) . ْ: 
حسن الحاضرة في أخبار مصر والقاهرة . للشيخ جلال .الدين . 

ال . طبع فی سنة ۲۹۹١ھ‏ . ) i‏ 
الخطط التوفيقية ية الجديدة صر القاهرة وپ لمل بات ميارك ۲إ 

E ا‎ 

44 امحوفى سنة ۰م طبع فى ليدن سنة‎ a 
الخريدة النفيسة في تاريخ الكنيسة . بقلم أحد رهبان دير ر اليل‎ 
! . برموس جزءان . طبع سنة ۹۳م‎ 
الديارات لشاہشتی المتوفی سنة ۳۸۸۰ھ اعنی بتحقيقه ونشره ر‎ . 

کو رکیس عواد . وطبع فی بغداد سنة ۱١۱۹م‏ . 
الدلائل على أرض مصر.. لابن زولاق . E‏ 
دليل التحف القبطى وأهم الكنائس والأديرة الأثرية e‏ 
بمصر ۰ - ۱۹۳۲م مرقض سميكة . E‏ 
ذیل تاریخ دق ا ی ت ەھ يروت | 
م ۰ 2 
الرحلة. . لابن جيب الأنداسى الخوفى سنه ۰ ها طیع فی ادن 5 
سنة ۷. ۰م . ۰ ٤‏ 2 
رحلة بنيامين التطيلى الأندلسى . . ترجمة عزرا حداد : بغداد :١ 14٤١‏ 
زبدة کشف العجائب وفريدة الغرائب لابن ن الوردى NEE‏ 
e‏ ۲۸ھ 


TY 


سفرنامة : زار مصر بین سنتی ٤)۳۹(‏ - ١٤٤ه)‏ ترجمة يحى 
- الخشاب . طبع فى القاهرة سنة ٤٥۹٠م‏ . 

السلوك فى تاريخ الوك للمقريزى . طبع فى مصر بتحقيق الد كتور 
محمد مصطفی زياد والد کتور سعید عاشور . 

اومذيل «بالر المسبوك فى ذيل السلوك » للسخاوى طبع ولاق سنة 
م . 

صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار . للشيخ محمد بيرم 
التونسى . نحمسة أجزاء . 

صبح الأعشى للقلقشندى ١ ٤١‏ جزءا . طبع فى القاهرة سنة ۳م . 

عجائب الآثار فى التراجم والأخبار . للشيخ عبد الرحمن ابرتی 
الحتفى . أربعة أجزاء. 

فتوح مصر وأخبارها . لابن عبدالحكم . طبع فى المعهد الفرنساوى 
للآثار الشرقية بالقاهرة سنة ٤۹۲٠م‏ . ثم صوره مدبولى فى مصر سنة 
۱م . 

فضائل مصر الحروسة . لأبى عمر الكندى . مخطوط . منه نسخة فى 
مجلد وطبع فی کوبنهاجن سنة ٩۱۸۹م‏ . 

الفتوح . للبخارى المتوفى سنة ١٠٠٠ه‏ . 


فى صحراء العرب والأديرة الشرقية . لبيب حبشى و زكى تاوضروس . 
طبع سنة ۱۹۲۹م . 

قوانین الدواوین . لابن ماتی ا ٠ه‏ . طبع القاهرة سنة 
۹۹ھ . 

الولاة والقضاة الذين تولوا مصر . تأليف اى عمر الكندى . طبع 
OR e.‏ 


¥1 


القول اليقين فى مسأل الأقباط الأرثوذكسيين aT‏ 
طبع سنة E‏ 
ا أجزاء . 1 
الأمة ة القبطية فى عصرى الوثتية وا نی 
. الجزء الأول طبع سنة ا : 
منتخبات تهذيبية فى تاريخ الأمة القبطية › الحلقة الأول اة اة 
۴ للجنة التاريخ . طبع سنة: ۲م . 1 


المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار لاشيخ لإمام ا E‏ 


المعروف بالمقریزى « الخطط المقريزية ) جزءان . طبع سنة ۰ھ 4 

الختضر فى أخبار تأليف الملك المؤيد إسماعيل أبى الفداء 1 
جزیان . 

معجم البلدان لاقوت اق المخوفى سنة ۲١‏ ه . a‏ 
القاهرة سنة ٦۱۹۰م‏ .. : 

المشترك . لياقوت ا . طبع فى جوتنغن سنة ٤ A7‏ 

مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع . لصفى الد ٠‏ 
عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادى . امتوفی سنة ۷۳۹ه وهو مختصر معجم | 
البلدان لياقوت . تحقيق : على محمد البجاوى . مصر سنة ١١١ام.. ٠‏ 
اختار فى ذكر الخطط والآثار مخطرط) للقضاعى 'التوفى نة [١‏ 
٤ھ‏ . 8 

المسالك والممالك لان شرداه ونی ب ۰ھ اشعفند 
سنة ۱۸۸۹م . 

مروج الذهب ومعادن الجوهر . للمسعودى الحوفی سنة ۳ھ 1 
طبع بباريس سنة فف 


YY 


مسالك الممالك . للاصطخرى المتوفى سنة ١١٠٠۳ه‏ . طبع فى ليدن 
سنة ١۱۸۷م‏ . ) 
امسالك والممالك . لابن حوقل التوفى سنة ۷٠۳ه‏ . طبع فى ليدن 
سنة ۱۸۷۳م . 

نخبة الدهر فى عجائب البر والبحر . لشمس الدين الدمشقى المتوفى 
سنة ۷۲۷ه . طبع بليبزيج AEE‏ 

نزهة المشتاق فى اختراق الآفاق للإدريسى المتوفى سنة ۸٤٠ه‏ . 
طبع فى لندن سنة 1م . 

النهج السديد فيما بعد تاريخ ابن العميد ( تاريخ السلاطين الماليك ) 
للمفضل ایی الفضائل . ترجم منه (Bl‌ochet)‏ ثلاث أجزاء إلى الفرنسية . 

نوابغ الأقباط ومشاهيرهم فى القرن التاسع عشر . تأليف توفيق 
e‏ 

نظم الجوهر . لسعيد بن بطريق . طبع فى رومية قدا » وحدیثاً فی یروت . 

وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان . لابن خحلكان المتوفى سنة ١۸٦ه.‏ 
طبع بتحقيق الد كتور إحسان عباس . 

وصف أفريقيا يا . للخوارزمى المتوفى سنة ١٠٠۲ه‏ . طبع فى فينا سنة 
مم . 

الكنائس القبطية القديمة فى مصر تأليف د. الفرد. بتلر . ترجمة 
إبراهيم سلامة . طبع فى القاهرة سنة ۱۹۹۳م . 

أل الذمة فى السا :تات د كر أ من فر ترجه وعلق 
عليه الد کتور حسن حبشی . ظبع فی القاهرة ٤۱۹۹م‏ . 

فتح العرب لمصر. تاليف د. الفرد . بتلر . عربه محمد فرید أبو 
حدید . طبع فی مصر ۱۹۸۹م . 


YY 


المسيحية نشأتها تطورها . تاليف شارل ج . ينیټیر . ترجمه الدکتوز 
د ايم رة ا ۹ م القاهرة . 
الأقباط. فى مصر فى العثمانى . الد کتور محمد عفیفی . 
القاهرة ٠۹۹۲‏ . 0 
هل الذمة فی مصر . 0 العصر الفاطمى الأول js.‏ 
محمود . القاهرة ٩۱۹۹م‏ . 1 
مصر والأقباط فى مائة عام . دراسة تاريخية موثقه -جمعية التوفيق 
القبطية بالقاهرة من سنةار - ۱) بقلم رشدی این الطرخی 
ا رئيس مجلس الإدازة .. 
معاملة غير المسلمين فی 2 لإملای ا e‏ 
الذهبى . القاهرة ا و 


Akerblad ... ... ... ` Mémoire sur les noms Coptes de quelques 


villes et villages Egypte. Asiatic Journal 
1834. 

` Amélineau .... ...  Histoires des Monastêres de la Basse. 

٣ Egypte, Paris 1894. 

` Amélineau -....... ` Géographie de ]’ Egypte a Epoque CBE 

٠ 0 ۰ ' Paris 1893.. 
| i Amélineau „i... Les Actes de PEglise Copte, Paris 1890. 
7 1 ` Amélineau و‎ Samuel de Qalamoun'(Revue de 1’ Histoire 


1 des Religions. 47 pp. 8). | 

:` Amélineau - ... ... Voyage d’un moine Egyptien dans le désert 
ّ ٤ (Recueil des travaux relatifs û la Philologie : 
' et ã Archéologie Egyptienne et 

٤ . Assyrienne) Paris, 1885.‏ ا 

.. Amélineau ... ... Êtude historique sur S$. Pachon et le ۰ 
cénobitisme primitif dans la Haute Egypte 
d’après les monuments Coptes. {Bulletin 


YY 


de Institut Egyptien, Le Caire 1886). 


L’Historie de Egypte Chrétienne, Paris 
1895. 


Matériaux pour servir ã Archéologie 
Chrétienne, St. Pétersbourg 1901. 


Vansleb. sa vie, sa disgrûce, ses ceuvres, 
Paris 1869. 


Wanderung nach den Natroun KlIpsterm 
in Aegypten, 1885, -2 vols. 

The Story of the Church of Egypt. London 
1887. 2 vols. 8 vo. 


The Ancient Coptic Churches of Egypt, 
Oxford 1884. 2 vols. 8 vo. 


The Arab Conquest of Egypt, Oxford, 1902. 
Babylon of Egypt, Oxford 1914. 


Herodotus. A new and literal version. 
London 1872. 


`. Notes sur un texte Copte du XIIe Siêcle. 


Les noms Coptes du Caire et localités 
voisines {Bulletin de Institut Français 
d’Archéologie Orientale). Le Caire 1901. 
Êtude sur les moines d’ Egypte depius le 
Concile de chalcéedoine (451) jusqu’ê 
I'Invasion Arabe (640). Paris 1914. 

La Chronologie des Temps Chrétiens de 
Egypte et de Ethiopie. Paris 1925. 
Notes on the Coptic Deyrs of Wadi 
Natroun and on Deyr Antonious in the 
Eastern Desert. ۰ 
Christian Antiquities in the Nile Valley, 
Oxford 1912. 


Amélinedu ... .. 


Bock de, ... ... ... 


Bourgeois Abbé A4. 


Brugsch ... ... ... 


Butcher ... ... ... 
Butler 
Butler 
Butler 


Cary ... .... a. a. 


CaSaHOY¥’d ... ... ... 


CasanOV’d ... ... ... 
Cauwerbergh Van 


Chaire ... ... ... ... 


Chester ... ...... ... 
Clarke, S. ... ... ... 


Yo 


Le Monastêre de la Necropole de Baouit, 2 
vols., Le Caire 1906. 
Relation du Voyage fait au TT de 
Saint Antoine, Paris 1903. 


. Le Bouclier de Europe ou la Guerre 


sainte, Lyon 1685. 


Eusebius & Coptic Church Histories. (Pro 
ceedings of the Society of Biblical 


: Archeology, London: 1902). 
. La Nubie dans les texes Coptes. (Recueil 


de travaux relatifs ã la Philologie et ã 


, PArchéologie Egyptienne et Assyrienne, 
. Paris 1899). 


Der hl. Appollo und das Kloster von 


| Bawit. (Zeitschrift fur Aegyptische 


Sprache und Altertutnskunde, Leipzig 
1902). 

Visit to Monasteries ف‎ the Levant, 
London 1897. 

Les grandes villes d' Egypte a PEpoque 
Copte, 1894. : 


: The Egyptian Church, London 1909. 


Etoffes et Tapisseries Coptes, Paris. 


2: Desription de PEeypte ou Recueil des . 

` Observations et des Recherches qui ont été 
.. faites en Egypte pendant Expédition de 

. TArmêe Française, 26 vols. Paris 1827. 


Christian. Egypt, past; present and future, 
London 1901. - ١ 

L’Art Copte, Paris 1902. 8vo. 

Le Costume en Egypte, Paris 1900. 


۲Y٦ 


Cledat E 
. Cogordan .. ... ... 
١ Coppin .. ... ... ... 


i CFU a as as u. 


ACFE Ses 


1 ‘Curzon RD 
:‘Daressy . ... ... ... 
: ‘Dowling . HEEE 
: Ernst, Hs 


: Expédirian de de [Armée 
.Fraiicaise ... ... . 


1 Fowler -.. ..... .. 


Gayet ... ... ... 
, Gayet ... ... ... 


Georg, Von Johann Streifzuge die Kurchen und Kloster 


Aegyptens, Berlin 1914. 


Neue Streifzüge durch die Kirchen und 
Kloster Agyptens. Berlin 1930. 


Neueste Streifzuge durch die Kirchen and 
kloster Agyptens. Berlin 1931. 


Légendes Coptes, Paris 1907. 
Les Tapisseries Coptes, Paris 1890. 


. Topographical Notes from Coptic Papyri. 


(Zeitschrift fur Aegyptische Sprache und 
Altertumskunde). Leipzlg 1869. 


Noms de diverses localitês d’ Egypte 
d’aprês les papyrus du British Museum, 
1869. 


Les caractêristiques de art Copte, 
Florence 1922. . 


Le portrait d’Apa Jérémie, Paris 1912. 
Le Général Jacob, Marseille 1921. 


L’Egypte. Souvenirs Bibiques et Chrétiens, 


Lille 1889. 
L’Arbre de la Vierge ã Mataria. Souvenirs 


de séjour de la Sainte Famille en Egypte. 
Le Caire 1904. 

La Dêcouverte des Sanctuaires de Menas 
dans le désert de Maréotis, Alexandrie 
1908. 

A short history of the Copts and their 
Church, (Translated from the Arabic of 
Tag el Din el Maqrizi), London 1873. 
Original Documents of the Coptic Church, 
London 1873. 


Calendar of the Coptic Church. 


Georg, Von Johann 


Georg, Von Johann 


me ooo ous one 


Girom, Noel 


Gerspach . 


Goodwing ... 


Goodwing ... ... ... ... 


GruUREISER ... ... «1. ... 


GruneiSen ... ... ... ... 


HOMSY ... ... a. va... 
Jullien ............ ... 


Jullien ... .. ... ... ... 


Kaufmann 


Malan ... ... ... .. 


Malan ... ... ... ... ... 


Malan ...... ... ... 


YY 


CHiuteliéê in Lower bE Philadelphia, 


. 1910. 
.. Histoire d’Hérodote. 2 vols. Paris. 
' Diodore de Sicile, Paris 1837. 


Mémoires Géographiques et Historiques 
sur Egypte et sur quelques contrées 
voisines. Paris 1811. 2 vols. 8 vo. 


.„.. An account of the manners and. customs of 


the modern Egyptians. London 1871. 


... Excavation. at Saqqata. Vol. IIL. (The 
4 Monastery of Apa e Le Caire 


1912. 
La Géographie Ancienne 8 la Bi ٍ 
Egypte, Paris 1891. 


... The History of Beyple, Loridon 1885. 2 


vols. 


... The present state of Egypt, London 1678. 
...Histoire de Eglise d’Alexandrie, Paris 


1673. 12 mo. 


.Nouvelle Relation dün Voy fait en 


Egypte, Paris 1689. 12 mo. 
Histoire de Egypte, Paris 1885. 


Mileham ... .. 

: Miof ... ... ... ... 
Miot ...... ... ... 
: Quatremêre ... . 


` Lane ... ... a... 


' Quibell ... .. .. ... 


. Rougé E 
` Sharpe ... e 


٠ 1 Varisleb E 
Vansleb ... ... ... ... 


Vansleb EES 


PDA de ... 


: ‘Villard, Monneret de Les Eglises du Monastêre des Syriens au 


Wadi en Natroun, Milan 1928. 


Villard, Monneret de La scultura ad Ahnas Note sull’ origine 


delle Arte Copte, Milane 1923. 


Villard, Monneret de The Church of Sitt a ‘Florence 


1922. 


Villard, Monneret de Les couvents près de Sohag (Deyr.el Abiad 


: et Deyr el Ahmar). 2 vois. Milan 1925. 


: Villard, Monneret de Description générale du Monastére de St. 


| Simion. 


YA 


Villard, Monneret de Deyr el Moharraq, Milan 1929. 


Waee & Piercy ... ... Dictionary of Christian Biography, 
London 1911. 
White, E. ... ... ... ... The Monasteries of Ephiphanius. 2 vols. 
New York 1926. 
White, E. ... ... ... ... The Monasteries of Wadi N’ Natroun. 
> New York 1926. 
Zotenberg ... ... ... ... Chronique de Jean, Evêque de Nikiou 


traduit de PEthiopien, Paris 1883. 


۷۹ 


الموضوع 

AT O محتویات الکتاب‎ - ١ 
۹ افون الايات القراية واا اديت الو‎ 
A ES ا کا ون ا‎ 
AO SARs فهرس أعياد القبط بمصر'‎ - > 
U AEST ESET ه - فهرس الأديرة‎ 
es فهرس الكنائس » وأماكن وجودها‎ - 
E ee فهرس الأعلام » مع ذكر مناسباتها‎ - ۷ 
. فهرس الأم . والقبائل . والعشائر. والجماعات‎ - ۸ 

والطوائف مع مناسباتها ae a‏ 
٩‏ - فهرس الأماكن . وفيها الأديرة والكنائس التى ذكرت 

E ES عرضا‎ 
e RAS E 
Oana as فهرس الشعر‎ - ١ 

RF 


الصفحة 


At 


oo 


۲۸۱ 


الموضوع ) 


ا 


irene anrrn der rnnnnrnrbr E rw aA  #h 


مصر والقبط RY BS‏ یا و ا ر EE TEKEL‏ 
تعاليم الإسلام عند الفتوحات E E‏ 


العهك ازى د دبرا کن و E EE‏ 
عهد الخليفة عمر بن الخطاب ONES AAR Set‏ 


ASSES E فتح مصر‎ 
N OT PO EO N الأديرة والكنائس‎ 
E O ٠... الأقباط واللغة العريية‎ 
ا‎ EE E N E 
O الملوك والسلاطين العاصرين للبطا ركة‎ 
A asa .. صؤرة من مخطوطة طلعت‎ 


E E EE E E SR a Ae E العهد الشريف‎ 
SER SE N OES عهد الخليفة عمر ين الخطاب‎ 


شذرة من ترجمة الولف ( القريزى )ا ا 


0(9 يلاحظ أن الدراسة أحذٹ ا مستقلة ا اف ا ا 


- . (۲) ويلاحظ أن النص أخذ أرقا ا و 


TAY 


الوضوع 


النص (۱۳ - )۲١١‏ 
ذكر قبط مصر وديانتهم القدية وكيف تنصرواء ثم صاروا ذمة 
للمسلمين » وما كان لهم فى ذلك من القصص والأنباء » وذكر 
احبر عن کنائسهم › ودیاراتهم » وکیف کان ابتداۋهاء ومصير مرها 
أل لرن E O EOE OE EN‏ 
ديانة القبط قبل تنصرهم EAR A ae‏ 
دحول القبط فى دين النصرانية . OEE‏ 
مولد المسيح عليه السلام eRe‏ 
عودته إلى الناصرة .. ونبوته ......... he Sg‏ 
الحواریون EE EAE‏ 
التامر على قتله عليه السلام e RSS‏ 


ی ف ا E N‏ 


O SG أول من لقب البابا‎ ٠ 
ER RS Sd E EEE حساب الفصح والصوم‎ 
ea rR E Es rR a أول من رفع الصليب‎ 


امجمع الأول - مجمع نيقية الأول ASSN es‏ 


قسطنطين يلزم اليهود بالتنصر A a‏ 


الجمع الثانى - مجمع القسطنطينية الأو ل EES‏ 
المجمع الغالتثت E‏ أفسس EAS AS RA BS SAAR‏ 


TAF 


الوضوع 


YAS 


اجمع الرابع - مجمع نخلقدونية . A SE aie‏ 
افتراق النصارى إلى ملكيين ويعاقبة I E EE‏ 
ول E NE N‏ 1 
الجمع الحامس - مجمع القسطنطينية الثانى cs. ee‏ 4 

ال اا ا بالنصاری بهم RN Sees‏ 
ثورة. اليهود وإيقاع النصاری E ET a ٤‏ 3 

RET aaa ANSE جمعة هرقل‎ 
NU. eS MoE CAS aS SESS فتح العرب مصر‎ 

ذكر دخول التصارى من اقبط مصر فى طاعة المسلمين . AY‏ 

أول جزية أحذت من الرهبان A onek E e‏ 
أهل الذمة فى عصر المت وكل EE SR RRR‏ 
e a E E‏ 
أسباب انتفاضة ۷۲۱ ه | ١٠۳م‏ ا e‏ 
احتلاط دماء النصارى ولان E e e RSS‏ 
تباین آراء ان ي ا و YE ea IEE‏ 
التعميد . الطهارة . الحج .الزكاة .الصيام . الأعياد . اتان ا واج. ٠ ٠‏ 

EE. CR e . المراتب الكهنرتية ا . حد القتل‎ 
1t TAS E E SE REE EE أديرة النصارى‎ 
E ap e القبلى /أديرة ا لجانب الشرقى من الیل‎ ER 
E أ ات لغری من اليل‎ 
1۹۷ ٣ RN a EE E e 1 أديرة أذرنكة‎ 
e aca e ا اة ارف‎ 


Nh SERSALA أديرة وادى النطرون‎ 
AE. Ese E COE أديرة النساء‎ 
O O aS أديرة النصارى الملكية‎ 
VAN ERS aaa aa کنائس النصاری‎ 

س القاهرة OE. AEE‏ 
كنائس مصر القدية OE AMES‏ 
انتفاضة ۷۲۱ ه / ١۳۲٠م‏ وآثارها OR ESM Se‏ 
حريق القاهرة سنة ۷۲۱ھ / ١١۳١م EEE SSS‏ 
ما احترق فى القاهرة INN CE N OE a‏ 
ا کرت م الاش I N E‏ 
کنائس اج جانب الشرقى من النيل AE U ASE ESE at‏ 
تااانب انی ن ال و IT a‏ 
کنائس الوجه البحرى IEE AE EARS SS RS‏ 
حق ( ذيل ) E LER ONS E‏ 
أعياد القبط Ee DRS AL SR AE‏ 
دقلطیانوس الذى يعرف به تاريخ الأقباط NO As‏ 
أسماء شهور القبط NON yo SSE‏ 
قسطنطين - وهيلانة LON Aen ASUNDER‏ 
انتقاض القبط وما كان من الأحداث فى ذلك AE oes‏ 
بعض الكتب التى ورد بها شىء عن الأقباط . Ea eS‏ 
الفهارس الفنية I EL N‏ 


۸0 


۲ - قهرس الآيات القرآنية .. والأحاديث 


EE 

) وراب a.‏ کو ی ا 

٥‏ لالم تر ّى الَذِينَ خر جوا من ا 
ديارهم وهم ارف 4 سوزة البقرة الاي ١ ۲٤۳‏ 
۳ إن هذا لماج عَليم  E ٠‏ 


۳ فجتل يتا وتنك مزعداً. سورة طه الآية ak‏ 
4٤‏ وعد كم يوم الرية ‏ سورة طه الآية ٠‏ ۹ه 
| لوجعلا ذرينه هم الباقين ) سورة ت الصافات الآية ٠ YY‏ 
۳ (ولکن انظر إلى ابل 4 أسورة الأعراف الآية ١ ٤۴‏ 
a aE‏ 

الاحاديث 

E . لذا خر ج يأجوج ومأجوج‎ ٤ 
اپار تی ا ج ا“‎ EET 


# FH FF 


۲ - فهرس البطاركة . والحواريين . والرسل“ 


أبريو - سنة ٠١١۲‏ م . 
آبو لیناريوس - الملكانى . 


أبو مقارة - الثانى - سنة ٤۹١٠م‏ . ٠‏ 
اتاسون 2 الئان ج سنة A1‏ ۴ ۰ 


أئناسيوس - الثالث - سنة ٠١٤١‏ م . 

آثناسیوس الرسولى - سنة ۳٠۸‏ م . 

أثوليناريوس - القائد البطرك. 

أخحرسطودیس - سنة ۱۳١۹‏ م . 

آذراسلون = س 07 م ۰ 
أرسانيوس - الملكانى - أخو امرأة العزيز بالثه الفاطمى . 
آرشلاوس - سنة ۲۹۵ م 

اناو - ستة ٥۴م‏ . 

أريوس - أسقف أنطاكية . 

ريوس - بطرك رمية . 

أريوس السميساطى . 

إسکندروس - سنة ۲۹۰ م . 

الإسكندروس - الثانى - سنة 14٥‏ م . 


أغاثو - سنة ٠٥٦‏ م . 


. يلاحظ أن البطاركة الموضوع أرقاماً قبلهم هم بطاركة اليعاقبة والرقم هو رقم البطرك‎ )١( 


YAY 


اسم ابطرك وستة وليه " 


أفراهام بن زرعة (أفراهام السريانى ) سنة ۹۸٦‏ م . 
إيساك - سنة ٦۸١‏ م . 


(ب). 
بارکالا - سنة ۲۲۲ م . 
| برطاوس - الملكانى . 
E‏ 
الثالت.- سنة e‏ 
: حاتم الشهداء - سنة ۲۸٥‏ م . 
الرابع - سنة E‏ 
ين ¬ سنة 1۳۷ م . 
eT‏ 
بولص - اللکانى . 


(ت) 


تگوبا - سنة 4 م 


| تادرس - سنة ۷۲١‏ م . 
تاوداسیوس - سنة ٥۲۸‏ م . 


TAA 


اسم البطرك وسنة توليه 


(د) 
داريوس - بطرك انطاكية .| 
داقیوس - اللكانى ۰ 
دميانو - سنة ٥٦۳‏ م . 

| ديسقورس - سنة ٤١‏ م . 

ديسقورس - الثانى - الجديد - سنة 0۰۸ . . 
دیلو = اللکانی ت 

دبمتریيوس - سنه ۱ م. 

یسیو 6 

(ز) 

ازحریس ¬ سنة ٩۹٩٩‏ م . 
| ( س ) 
سابونين - سنة 1٤‏ 2م 
ساتیر - الیعقویى 
ساویرس - اللكانى . 
سعيد بن البطريق - الملكانى . 
سمعان - أسقف القدس . 
سيماون - الثانى - سنة AT!‏ م. 
سيمون السريانى - سنة A4‏ م@. 


A۸۹ 


( ط) 

| طیماتاوس - سنة ۲۷۰ م . 
طیماتاوس = الانی:- ست ٤٥۰‏ م . 
طيماتاوس - الثالث - سنة ٥١١‏ م . 


EJ o, 

غبريال - الاول - سنة ٩٠١‏ م . ۰ 
عبرال الفا ت 
غرنبو - سنة ۱١۹‏ م . 

| (ف 
فیرش - المنانى ) 
فیلایاوس - سنة ۹۷1 م 
(dg) :.‏ 
قسيما - سنة ۷۲١‏ م . . 
قسيما = الثاني ت سنة ۸4م . 
قسيما ¬ سنة ٩۱۱‏ م . 
AEP‏ 
كرلص الكبير - نة ٤٠٤‏ م . 


کرلضص الثانى - سننة ¥ م : 


,كلتيانو - سنة ٠٠١١‏ م . 


اسم البطرك وسنة توليه 


(ل) 
لوقا الإنجيلى .. 


| لوقيوس - الاريوسى . 


(م) 
مرقص الرسول - سنة 1١‏ م . 
مرقص الثانى - سنة ۷۹۰ م . 
مقارة - سنة ٩۱۱‏ م . 
موقیانو - سنة ۱٤۹‏ م . 
ميخائيل بن التقدوسى - سنة ۱٠۳١‏ م . 
ميخائيل الاول - سنة ۷٣١‏ م . 
میخائیل الحبيس - سنة ۱١۸٤‏ م . 
میکائیل - سنة ۸٤۱‏ م . 
مينا - سنة ۷٥۸‏ م . 
ميا .الثانى - سنة ۹٤۸‏ م . 
مينيو - سنة ۸٦‏ م . 

(ن) 


نسطاسیوس - سنة ٥٩۸‏ م . 


٠١‏ اسم البطرك وسنة توليه 


(ی). 


يعقوب = سنة ۸1١‏ م . 
ی 

يوجنا الثانى - الحبيس - سنة ٤)۹۷‏ م . 
يو حتا الراهب - سنة ٤۸۸‏ م . 

أيوحنا البطرك - سنة 1۷۳م . 

.يو حنا الرابع ¬ سنة ۷٩۸‏ م . 

یو حنا الرحوم > الملكانى . 

یوحنا القائم بالامر - ملکانی .. 

يوحنا المنانى .. 
ایو حنا اف . ملقب 2 « القائم باحق )۰ . 
یوساب - ستة ۸۳ م ٠‏ 
يوسانیوس - سنة Ae.‏ م . 

يولیانوس - سنة ۱۸۱ م . 

يونس أبو الفعح - سنة ۱١۳۸‏ م . 
يونس بن أبى غالب .- سنة م 


الحواريون والرسل .. مع شىء من رسالاتهم 


أندراوس 
برتولوماوس 

بطرس الرسول 
بطرس راس الخواريين 
بولص الطرسوسى 


توما 

مون 
شمعون الصفا 
فیلبس 


لوقا الإمجيلى الطبيب 


مى العشّار 


أحو بطرس » رأس الحواريين . سار إلى نيقية › 
وما حولها» ومات فى بيزنطة فى ٤>‏ كيهك . 
سار إلى أرمينية » وبلاد البربر» وواحات مصر . 
دعا الناس برومية » ومصر»› والحبشة » والنوبة › 
وخرج إلى برقة » وقتل فى ثانى عيد الفصح 
بالإسكندرية . 

سار إلى أنطاكية › ورومية » وقتل فی ٥‏ ابيب 
وهو عيد العنصرة . 

سار إلى دمشق » وبلاد الروم » ورومية » وقتل 
فی ٥‏ ابيب . 


سار إلى الهند» فقتل هناك . 


سار إلى سميساط » وحلب › ومنبج› 


وبيزنطة » وقتل فی ۷ بيب . 


1 


۳A 


۹ 


۳٦ 


۳۹ 
۳A 


۳۹ 


دعا بروميۀ Yo‏ سذة ) وسار إلى القدس ». 


1 


سار إلى قيسارية » وما حولها » وقتل فی ۸ هاتور ۳A‏ 


كتب الإنجيل عن بولص بالإسكندرية » بعد 
رفع المسيح بعشرين سنة» وقيل بائنتين 
ورین نة 

سار إلى فلسطين» وصور» وصيداء ومدينة 
بُضرى .. وكتب إنجيله بالعبرانية »> وفتل فى 
قرطاجنة فى 1۸ بابة . 


۳۸ 


سار إلى بلاد اشرق » وقتل فی ۱۸ برمهات : ٠.۳۹‏ 
ساز ان الد ورنجع إلى الملن: ول ف 


۳۸ مشير‎ ١ 
٠. آحو يونحنا الإنجيلى . سار إلى أبدينية ». وقتل‎ 
۷ | . فی۰ ۱۷ برمودة‎ 


سار من أنطاكية إلى ال جزیرة » ومات فی ۲ ابيب . ۳۸ ١‏ ؛ 


حو یعقوب بن زبدی . سار إلى آسيا؛. 


رأىيىن : O E‏ 
کتب : مقّی » ومرقص »› ولوقا؛ e‏ 
وکان ذلك بعد رفع الملسيح ب ۰ الاين 

سنة» وکتب ۳ ثلاث رسائل ومات»› وقد .. 

E E غل‎ 


وتفرق سبعون رسولاً حر فى اللاد قان ,, 


) بهم الخلاتق . 


أ # # 4 


٤‏ - فهرس أعياد القبط بمصر 


EE 


0 - فهرس الأديرة °“ 


iD 
VE o NS 
We . ال لار در ي اى‎ 
AE ۰ دی ار الاسر درک‎ 
V4. . دير الأرمن - وادى النطرون‎ - 
84 دير أققاص .أ ا‎ 
NVA . دير إلياس - وادى النطرون‎ 
°۹ : دير آنبانوب - وادی النطرون‎ 
E ٠ ۰, در آپسوس‎ 
0V. ) ٠ الدير الأبيض..‎ 
1۷۰ . دیر ایی بشاى = الدير!الأحمر‎ 
11۷ ) ٠: دير انى بغام - درنكة‎ 
1۷1 TTT 
۷۷ ذز ى مقار - وادی النطرون‎ 
Ww و‎ 
oo : 1 دير أبى النعناع‎ 
16۸ . ¡ _ . دیر آیی هرمينة‎ 
NE .. دیر ابی هور = دیر سریاقوس‎ 
VA . دير ایی يحنس القصير ` - وادى النطرون‎ 
(ب).‎ 
1۷۹ : دیر پإزاء بوبشای - ا‎ 


() لاح أن وة اتی ذکرت عرض . ذکرنعا نی هری الاکن صف To) — fo‏ 


۲۹٦ 


دير بالوجة . 
دير البغل = دير القصير . 
دير بربارة . 
در برقانا 


دیر برموس = دیر موسی - وادی النطرون . 


د بار ال 

دير بطرص وبولص . 

E 

دير بقطر شو . ۰ 
دير البنات - بحارة الروم . بالقاهرة . 


دير البنات - بقصر الشمع . مصر القدية . 


دیر بوبشای - وادی النطروك . 
دير بویغام . 

دير بوجرج . 

دير بوجرج - درنكة . 

دير بوشنودة . 

دير بوهور الراهب . 

کور تی کا 


دیر تادرس - درنكة 


دير تادرس . 


۰ دير الجاولية ۰ 
در جميانة . 


دير الجميزة . 


Se 
. دیر حماس‎ 

C2 (‏ 
دير الخادم . : 
دير ألخندق , 
a.‏ (د) 
دير دموة - الجيزة . 

(ر) 
در الراهیات = حارة زويلة . القاهرة .. 
دير الرسشل - درنكة 
دير الرسل . ' 
دير الريرمون . 

( ز) 

دير الزجاج . 

( س). 
دير سِذیئت . 


دير ساویرس - درنكة!. ۰ 

. دير السبغة جبال - إخميم‎ ٠ 

دير السبعة = ذير. يحنس ١‏ غربى أسيوط . 
دیر سریاقوس = دير ایی هور . 

دير سيدة برموس - وادی النطرون . 


دير سيدة بویحنس القصير - وادی النطرون : 


. دير السيدة مرم - 


۹۸ 


. ۷ 


11 


VE 
۱۷۹ 
7 


NA 


0 
1۷ 
1o۸ 


و3 . 


ST 


شعران . 
دير 


ة. 
دير صبر 
ق 


دير صنو . 


( ط ) 


دير طرا . 
دير طمویه . 
دير الطور . 
دير الطير . 


دير العزبة ۰ 
دير العسكر ۰ 


ِ دير البغل ) 

5 ج یحنس القصير‎ 1 ٣ ٤ 
لقصير دير ل‎ 

دير | 2 


71 - مصر القدية 
دير القلاية 


E 
) E 
دير كرفونة - در‎ 


دير الحرق 


۱٤۸ 


دیر مرحنا . 
ا 
دير المطل - أسيوط ٠.‏ 
دير المعلقة . ) 
دير مغارة شقلقيل . 
دير المغطس . 


دیر موسی = 'برموس < وادی النطرون . 


دير موسه . 
دفر هتسن ا 3 درنکة چ 


دیر منهری . : 
دير میکائیل - درنكة 
دير الميمنة . أ 
: ( ن ) 
دير النقلون . 
دير نهیا . 
( ی ) 


*% e #* 


11¥ 


1 
۱ 
۱۸۱ 
1۱ 


Yo 


۹ 
۹ 


3A 
1۲ 
11۷ 


1Yo. 


11۹ 


1۳ 
1. 


ET 


کي 


٦‏ - فهرس الڪنائس وأماڪن وجودها“ 
( أ( 
اکلودیوس - باقور . ` 
آنا برلا < صو 
انطونیوس - ا 
الأبصطرلى - أشنين . 
۰ ( ب ) 
بابيون = مر القدة 4 ٠‏ 
بربارة - حارة الروم / الغورية / القاهرة . 
بربارة - مصر القديمة . 


hih hh 


البلاعزة - البلاعزة . 
بوبخوم - أتفه . 
بوجرج الفقة - مصر القدية . 
بوجرج - أبو النمرس . 
بوجرج - با . 

بوجرج - انيا . 

بوجرج - ملوی . 

نيسة پوجرج - صَتبو . 


TT 


»( يلاحظ أن الکنائس التى ذكرت عرضاً » ذكرناها فى فهرس الأماكن صفحة : 


بوجرج - سندوَة ٠‏ 

E 

بوجرج - إسكندرية 2 

بوسدزة - اسيوط . 

بوسرجة - مصر القدية . 

بوقلتة - ريفة ٠.‏ 

بومینا 2 شارع السند / بالقاهرة . 

بومينا - بجوار إابليون / مصر القدية . 


EET 
MOCLLELELLLLELT 


َ 
8 
i 


الثلاث فتية - النيا . ٠‏ 


( ج ) 


نيسة جرجس - يلاو . 
( جح ) 


کنيسة الحکیمین - منهرى . ٠‏ 


Fey 


i 


الكنيسة الحمراء ( بومينا  )‏ مصر القدية . 
مب كنيسة حنانيا » عزاريا » ميصائيل ( الثلاث فتية ) - درنكة 


(ر) 
كنيسة الرسل - طحا . 
كنيسة الرسل - ملوى . 
كنيسة الرسل - بوق بنى زيد . 
كنيسة الرسل - شقلقيل . 
كنيسة الرسل - اسيوط 
كنيسة الرسل - بهجورة 
كنيسة الرسل - سمنود 
كنيسة الرسل - سنباط 
كنيسة الرسل - إسكندرية 
( ز) 
كنيسة الزهرى - القاهرة 
( س ) 
. كنيسة ساراماتون - دروط . 
ية السيدة := اشكر : 
كنيسة السيدة - قرقاص . 1 
كنيسة السيدة - دججة . 
كنيسة السيدة - هو 


كنيسة السيدة - الريدانية ۰ ا i‏ 


كا ا ك درس ا ي ` ك 
كنيسة السيدة مرم - بنية صرد . YE.‏ 

(ش) ) 2 
کک ی کو ا 64 
کوک و . EN:‏ 
RN. GG Ty,‏ 


ی 
کو اک NY‏ 
ا ( غ ) 
كنيسة غبريال - أشنين,. | 4۸ 
كنيسة غبريال - القوصية . N‏ 


كنيسة غبريال.- نقادة . aT‏ 
(a)‏ ) 

كنيسة القيامة - القدس' ٠.‏ ) ۷ 
كئيسة قلفاو - قلفاو . EY‏ 
o ¬. )@( a )‏ 
كنيسة مارت مرم - فرشوط E ٠.‏ 
كنيسة ماروطا القديس + شمسطا . AY‏ 
کنیسة ماری جرجس - دمیاط : | N‏ 
کی مار و لک الاه CNY‏ 
TT EE‏ 8 ۳ 
كنيسة مرقضن الإيلى د اير : NN ٤‏ 
كنيسة مرقورة - دلجة . ا N‏ 


nf 


مرقوریوس - دمشیر . 


كنيسة المعلقة - النيا . 


كنيسة میخائیل - فرشوط . 

كنيسة ميخائيل = إسنا . 

کا کان کے در 

كنيسة ميخائيل - مصر القدية . 

e 

کی افا = ا 

كنيسة التخراو ية :- انخرارية ( الشحرية - غرية ) 
(E)‏ 

e 

كنيسة يوحناً المعمدانى - نقادة . 

ية يوخا السمدان حا : 

کا ا العمدانی RTE‏ 

كنيسة يوحنا E‏ 


* *% # 
| ا 
E‏ 
كيسة السيدة - مصر اقدية . 


: نقولا - باق‎ E E 


” 


كنيسة اللاك میخائيل - بجوار بربارة = مصر القدبية » 


3# 


Yé 
E 
E 
YY 


E 


Yo 
YA. 
۷ 


E 

YE 

FYE 
E 


۷ - فهرس الأعلام .. مع ذكر المناسية 


کاتب .. مۇرخ . 


إبراهيم بن وصيف 
يقول : إن عبادة الأصنام أوّل ما 


شاه 


تتهافت على القبط › وتريد التقزب 
إليهم ؛ لما كان عندهم من علوم 


مذاهب الصابة » ولهم هيا كل على 
أأسماء الكواكب يحج إليها الناس . 
حرج عن طاعة الروم» فسار إليه 
دقلطیانوس > وعم رض مصر بالسبی 
والقتل . 


يلزم البطرك ميخائيل » بحمل عشرين| ` 
ال ر وا د 


قدیس » يسكن بريّة الأرفن ونی | ١‏ 
بها الديارات» وهر اول 2 شن 


برية الأردن من النصارى .' ٤‏ 

| اشتد على النصارى› وقتل قل الکثير 
و 
|الخامس. 
ا ا اق ا 
النصارى وسمی القدس : (إيليا ) . 
مف |يزعم أنه ظهر على قبز السيح شبه 
أصليب من نور لعشرة من شهر آيار 
|فى الساعة الثالثة من النهار» حتى| . 
غلب نوره على نور الشمس قآمن من | 
اليهزد» 'وغيرهم عدة آلاف . . 


م 

يتولى البط ركية اليعقوبية . بعد حبس 
بطرس البطرك . 

يقول فى مجمع نييقية الأول . 
يقول عنه بطرس الشهيد : إن إيمانه 
فاسد . 

مقالته تغلب على القسطبطينية › 
وأنطاكية » والإسكندرية »> فصاروا 
أريوسيين » واستولوا على الكنائس » 


ومال قسطنطين إلى رأيهم » وحمل 
الناس عليه» ثم رجع عنه. 

لغوی . 

متولى الخراج» يشتد على 
النصارى» ويأحذ أموالهم» ويَسِم| ‏ 
ایدی الرهبان بحلق حدید» فیها 
الاش د 


الأشرف خليل 


أغاثو البطرك ` 


أغر اديانوس الملك 


الأفشين - قائد 
الأمون ۰ 
أقطای 


أکلودیونوس 


كاتب دار الفاح » يقول عن البطرك | 
E‏ : لا يدم البطرك إلا باتغاق | . 


هو الذى كسر الصنم النحاس الذى 
کان فی زحل بالإسکندرية » وکانوا 


الك الذى حدم الكثاب النصارى| . 


عند الخاد صكية » فقوا نفوسهم على 


ة £ 
یرد کل من نفاه واليس من الاساقفة 
يوقع بالقبط انخارجین سنة ۲٠۰‏ هأ 
أتابك العسکر . یعنی . قائد الجيش . 


هيد دقلطيانوس. غدل ندا ,. 


التصاری : مرقوریوس » وجاورجیوس| | 


| (أبوجرج) رالإسفهلار تدرس )| | 


ومیناوس . 


من اهل سمنود . 

بطرك أنطاكية . يزور مصر . 
أصاب النصاری منه بلاء کثير .. فى 
بط ركية كرتيانو البطرك الرابع 

أول راجب بدا لبس الصوف » وعثر 
الديارات .. فى بطر كية ديوسيوس 
البطرك الرابع عشر. 


يتعصب لأريوس . ویجری مناظرة 
أت إلى ضربه فى بط ركية اناسيوس 
لرسولى . البطرك العشرين . 


۸ 
9و۰ 
140 


|٤‏ يكتب إلى نسطاس ملك الروم ن يرجع 
عن مقالة اليعقوبية » إلى مقالة الملكية . 
ايجمم الرهبان › ورۇساء الديارات 
ويحرمون نسطاس املك ومن يقول 
بقوله » فیامر نس طاس بنفیه إلى یلا 


يسیر سنة ۰۸٤ھ‏ ویستولی على 
ملكة البلغر . 

الكاهن الذى يعبد الكواكب ۷| 
یخرج بسمنود سنة ۳۲٠ھ‏ فى 
بطر كية ميخائيل البطرك . 

راهب يقال له : «أبو الشركة » لأنه 
کان بربی الرهبان . . 
ئاق . أحضر النصارى أمام 
السنلطان . 2 
أميز ٠٠.‏ ولى الإسكندرة: 


بخوم ( بخومیس ) 


بدر الدين بيلبك 


یسکن دير شعران فیعرف « بدیر 
| برصوما) . ٠‏ 1 

| ينع من لعب النوروز . 

من؛ علماء النصارى . 

ت 
بجی ويقول: هۇلاءِ سفهاء 
النضارى؛ قصدوا مقابلة سفهاء| . 
ييعث إلى نسطاس املك بأن الجمع 
الخلقدونی هو الحق » فينفيه . 


TY 


والرهبان أكل اللحم يوم الفصح . 

بطرس ۰ راس اقام داریوس بطر کا على أنطا كية . 
بطرس الشهيد | بطرك الإسكندرية يقول عن 

اُريوس :. إن إيمانه فاسد . 

جندی فی آیام. دقلطیانوس . 
کان أبوه من وزراء دقلطیانوس . 
اه 
یراودونه على قتل عیسی عليه السلام . 
زوجة الملك مرقيائوس . ِ 
یفر من بط رکیته ٠۳‏ سنة . منها ١١‏ 
فى ملك الفرس » و٣‏ بعد قدوم هرقل . 
لم يقبله أهل الإسكندرية » ومات | . 
فغلقت كنائس القبط . 


. | افلا انصاری لمسلمين , 


اع صل صد تید | 


تاودور الإسفهلار 


 ةلكت‎ | 


تيم بن المعز 


- 


| الهندى 


الرسول 


الأمير بيبرس ويزئّن اللأمير إعادة 


ا ا 


يبنى على الفتية أهل الف 
e‏ 
ی قن ا سین وا 
منهم کنائس ‏ النصاری بعدماا 
حكموها نحو ٤٠‏ سنة. وهدم 
بیوت الأصنام ٠.‏ 
ظھر: فی أيامه مذهب ١‏ أوطاخى » 
بالقسطنطينية فاجتمع e‏ أسقفاً 
وحرموه . 
الشهيد 


راهبة . 


ين غ بساتین '. 


راهب . قاوم ابن لقلق فی بطر کیته 


يشفعان فى النصارى فلم تقبل 
ممن عذبه دقلطیانوس . 


ة| ضرب رقبته الإستادار. وهو من 


القضاعى 
الأمير جمال الدين 


القطبعة . 


ناثب الكرك . 
من ملوك الفرس . 


مع أهل الذمة . 

يهدم دير القصير سنة ١٠اه‏ »> 
وينهب العامة ما فيه» ويمنع 
النصارى من عمل الغطاس على 
شاطئ نیل مصر. ویهدم کنائس 
النصارى سنة ۳٠٤ه‏ . 

يازم أهل الذمة بخروجهم من أرض 
مصرء ثم يعفيهم من النفى فيسام 
الا 


0 
1y 14۷ 


Yo, 


YY 
IAs 1oA 
۰۸4 


٤ 


1۰ 


ينع عمل عيد الزيتونة . 
ينع الاحتفال بعيد الصليب . 
آمیر مصر ٠.‏ 
أحد أنياء بنى إسرائيل . 
بنا صاحب کتاب الديارات .' 


بطرك ا ٠‏ 


أقام فى بطر كية الإسكندرية ۲۲| ' 


سنة إومات فى gs ١١‏ 
اظهور اسح . 

آمير ؛ مصر . تشدد: على التارى| 
وزاد الخراج » وجعل على کل|. 
نصرانی ا 
صاحب کكتاب النبات . 


قتل فى بطر كية ميخائيل البطرك ٦ه‏ . 
بنی فى دير القصير . 


اا ا الحواریین بطر کاً 
على ٠‏ أنطاكية . وتوارث من بعده 
البطاركة بها البطركية . 


قتلة فى بطركية ديوسيوس ٠١‏ . 
أغلق كنائس النصارى فى بطركية 
تقوبا ۱١‏ . 

بقتله للأقباط بُغرف (تاريخ 
الشهداء) . 

أحد قياصرة الروم يعرف به تاريخ 
الشهداء عند القبط . 

أقام ملكا ۲٠‏ سنة وهلك بعد علل 


صعبة . 
آخر عبدة الأصنام من ملوك الروم . 


یحارب سابور ملك فارس ویأسره 
ويهدم بیوت العبادة : 

واقعته بالنصارى هى الشدة 
العاشرة . أشنع شدائدهم» دامت 
° سنين يريد قطع دين النصارى 
وإبطال النصرانية من الأرض . 
راھب حکیم : 

دفنه ُهل القطيعة حًا نافرة ينهم 
وهم من شرار الناس . 

ینصب الاساقفة .. وصاروا يسمون 


« البطرك) . 


زنبون بن لاون 
ان زولاق 
(عن) 


سابونین . البطرك 
4 


ساراتون 


| ساویرس = _. 
| اطاخب اطا 


سریانوس قيصر ‏ 


الشرطونية . 
راهب زمن شنودة » عمل أسقفاً» لهأ 


أحبار كثيرة . 


يذهب إلى نسطاس ملك الروم ويعرفه 
أن احق هو اعتقاد اليعاقبة » فيأمر جميع 
nT‏ 


یثیر على ا بلاء کثیراً. فی 


بطر كية دیتریوس ١۲‏ . 


ناخدلل التائ ملين 
تحترق داره . 
ET‏ 


٦ه‏ 
ابن عم يعقوب أسقف القدس .| 4۲ 
مكث ٤۲‏ سنة بعد تخريب طيطش 


للقدس . ٥‏ 
أول راهب سكن صومعة فى عهد 
مرقيانوس بطرك الإسكندرية . ۷۱ 
آمیر حرهته وافرة . يحضر النصارى| ٠۲٤‏ وه۲إ 
أمام السلطان . 
AY‏ 
یلقی للسباع فلا تضره . 
یتکلم فی تعریف «نصاری» . 
یتکلم عن معنی ( نصاری» . 
لطور = الجبل وقد غلب على طور 


سيناء . 


| اللك الالح | يشكو إليه المسلمون من النصارى . 

ضالح بن قلاون | يحرق بين يديه أصبع الشهيد| 
٠‏ | ویبطل عیده. 

. صرغتمش . مير يقوم بأمر الدولة‎ ٠ 

| صفرونيونوس | يشير على أمير المؤمنين عمر بن 
| بطرك القدس . | الخظاب باتخاذ موضع الصخرة 
0 | (لمسجد:الأقصى) أمام الصخرة. 


إمبراطور رومانى يحكم القدس . 
اشتدعلى النصارى فى بطر كيةتقوبا ١‏ 
بنی النصاری بمدائن کسری 


يقتل اليهود بعد رفع المسيح ب |٤٤‏ 


سنه , 
يأمر املك أن يرجع إلى الملكية فلم 
يقبل . ومر بقتله ثم شفع فيه فنفاه . 

طينال . أمير 

(ظ) 
الظاهر لإعزاز دين 
الله يشهد الغطاس . 
( ع ) 

العادل أبو بكر بن 

ايوب يولى البط ركية ابن لقلق . 

عبد القمر . عبدة الكواكب من المصريين . 

عبد عطارد . عبدة الكواكب من المصريين . 


م 
غبدة الكواكب من المصريين . 
a‏ 

عبدة الكواكب من المصريين . . 
N E‏ 

انان أرسوذ كسيان ( يعاقبة ) 
فيستردًا كنائس اليعاقبة التى أغلقها 
الملكانيون. ٠‏ 
:| مدل ال ف السا 
سر الخراج . يزيد على القبط 
قیراطا فی کل دینار» فینتقض علیہ | 
N NL‏ 


قولان  :‏ پناء لکا من عمارة| 
ل تبن إلا فی الإسلام فی زمن| 
حکم فی اقبط بقل ارجال رسع 
النساء . 

صاحب کتاب تاریخ ا 


والى القاهرة . 


ويبذل له النصارى ا الف دینار 
ا 
يقدم إلى مصر ویازم اة باداء 
الجرية . 

عماد المارشال راهب . أخذ على ابن لقلق البطركأ : 


عمر بن الخطاب 


Erge 
يتب لبنيامين أمانا ويجلسه على‎ 
کرسی بطر کیته بعدما غاب عنها‎ 
. سنة‎ ۳ 

عيسى عليه السلام| يخرج إليه أديرة وادى النطرون . 


عیسی بن نسطور 
النصرانى 
بو عیسی مروان 


غبريال اللاك 
غبريال الملك 
غبريال البطرك ۷ه 
(رف) ٠‏ 
أبو الفتح نشور 


النلافة بن الميقاط 


ای ال ٠‏ سنة فيسير| 
و وان خاة بجی بن ر ر ايا 
تهر الأردن فاغتسل فيه » فحلت 
يمضى إلى البرية وييكث ٤١‏ يوا لأ 
يأكل ولا يشرب .. فأوحى إليه| 
بدعوة بنى إسرائيل . ٍ 
طوف القرى فیبرئ الا كمه 
والأبرص» ویحیی الوتى بإذن 
الله ويكت اليهود . 

يتأمر اليهود على قتله . 


فی رتبة تضاهى رتبة الوزراء . 


يثير ‏ كاتبه النصرانى انتفاضة سنة 


ياح لديارية على الرجال i‏ 


يساعد ابن لقلق 
ابطرك فى تريته البطركية. 


القاضى کرم الدين 


قبطيم الأول 


کاتب الاستاذ برجوان .. فی عید 
الغطاس . 

فى أيامه خلا كرسى الإسكندرية 
من البطركية سبع سنين لاختفاء 
النصارى خوفا من الفرس . 

وأقام يوحنا الرحوم بطرك الملكية . 
يكرم النصاری . 


قتله دقلطیانوس 

الذى يتعبد للكواكب ۹٤سنة‏ . 
يقوم له املك إجلالاً ولا يتصرف 
إلا بريه . 

من وزراء صلاح الدين الأيوبى . 
ناظر الجيش . 

ناظر الخاص . 

أول من عمل العجائب بمصر» وشق 
بها الأنهار بعد أييه (مصرام ) وهو 


بو e‏ تزوج هيلانة وهو 
ا من رفع ا وره ی 
اناس 

يجعل دار مملکته قسطنطينية . 
ویکرم النصاری ویدخل فی دیتهم| . 
فى السنة ١١‏ من ملکه على الروم› 
رار يبناء س و کر 
مجمع يقية سنة | ٥ھ‏ 

يأفر پاحضار التوراة اا من 
يزم اليهود بالتنصّر .. .ويقتل منهم 
الكثير . 


سب اعتناقه النصرانية . 


يخارب الفرس ویخرجهم من بلاده . 
يقزر على نصاری دمشق FE‏ الف 
درهم: . 
طبيب راهب . . صاحب أحوال 


عجيبة فى مداواةالرزمدى . 


س 
كيرلص . البطرك 


۹¥ 


(ل) 
القاضى ابن لهيعة 
الليث بن سعد 


وابن لهيعة ' 


يصیح بالشهادتين . 


ناظر الخاص . ۰ 

يقول : النصارى لهم بطرك يرجعون 
إليه » ويعرف أحوالهم . 

يرسلل جيوشه إلى الشام ومصر» 
فيمتلون النصارى بمساعدة اليهود . 


منه آم کانت بالشام . حاربهم 
موس وقومه من بن إسرائیل ‏ ومنه 
أجناس عديدة من البربر. 

يعمل بدلة للبطاركة من دييباج 
أزرق » وبلارية من ديباج احمر 
بتصاوير من ذهب. ويقطع 
الشرطونية . 


يقولان : بناء الكنائس من عمارة 
البلاد . 
يشيران بعمارة الكتائس . 


۲۲۸ 


تولی اة بك اتا 
ي الأشافة وحرموه وقوه » 
وأمادوا اتاو ال ا 

يجدٌ فى رجوع النصاری اج 
إلى رای الملكية . 


مۇرخ . 

يسال عن رش الماء فى انوروز . 
يستاذن السلطان فى الصيد . 
o‏ 
أنبوبة بدير بوبشاى بوادى النطرون .| 
يأمر أهل الذمة سنة ١٠۲ھ‏ بابس 
الغيار وشد الزنار وعمل رقعتين 
تخالفان لون الثوب . 


يعيذ عمل عيد الشهيد . 


: 2 ا انهجت النضارى 


بالإسكندرية › وحرقت دێارات | ` 


| وادی e‏ وسار بطرك 


| اخطايا و الحليفة 3 برد 


O 


جماعة من القنابر» ثم يعود إلى| 


اليعقوبية فقبل » ثم عاد إلى الملكية › 
ورجع فلم يبل فى بط ركية مرقص 


أبن زرعة . 


يهم بقتل ديسقورس بطرك 
اللإإسكندرية › فاش عليه پاحضاره 
ومناظرته فحضر ٦۳٤١‏ أسقفا 


وحرموه ونفوه.. فافترق النصارى 
إلى ملكية » ويعاقبة . 


يقولون فى مجمع نيبقية نة |۳۲١‏ 


يراود راهبة فتحتال عليه وتختار 


الموت على الزنا. 


تلد عيسى عليه السلام فى بيت 
3 
تسير إلى أرض مصر مع وليدها. 
وتعود إلى قرية الناصرة . 
تحمل بعيسى كما تحمل النساء من 
ا 


۲۹ 


و ر يوم الأربعاء 1٥‏ 
١‏ ا ) 

الجبة لقص ا e‏ ویخلع 
عليه المستنصر .: 

روح الله ألقاها إلى مرم هو عیسی 
عليه السلام . 
کل ا (ماسیح )| . 
فتلاعبت بها العرب وقالوا 
من يوم الجمعة ٠١‏ نیسان = ۱۷ ذو 
وله من العمر ۳۳ سنة و٣‏ شهرا. 
راہب من أهل (البلينا) . 

منه قبط مصر» والنوبة .. ومن قفط 
الافارقة ومن جاورهم إلى المغرب 


ينع التراش بالماء يوم النوروز :. 
أمزاة وهيب اليحصبى الثائر . 
ان بخ اشع ٠‏ 

قاض '.. محدث . . 

صاحب 2 فی وادی انطرون. 


أبو مقارة الأسقف 
أبو مقارة 
الإسکندرانی 
أبو مقارة الثانى . 
البطرك ۹“ بيبطل عوائد كثيرة للنصارى . 
مقاريوس . أسقف| يدل هيلانة على خحشبات 
القدس الضلب ب 
المقتدر العباسى | يكتب إلى مصر بأن لا يؤحذ من 
الأساقفة والرهبان والضعفاء جزية . 
مکسیمانوس قیصر|ً قتل الکثیر من النصاری حتی کانت 
القتلى تحمل على الجل وترمى فى 
الخ : 
حاربه قسطنطین . 
لفی منه النصارى شدة عظيمة فى 
بطر كيته بار كال البطرك ۲۳ . 
ولد ملك الروم . 
يقول : أينا يختار القتل ؟ قولوا لنا 
الذى تختاروه. 
يجمع الكهان إذا همه أمر . 


يبعث سنة ۷۰۳ھ فى فتح الكنائس 


فی مصر . 
أحد ملوك القبط وأول من عمل 
النوروز . 


۳۹ 


Y۲ 


رای ل ھر عد ااری ٠‏ 


فى أيامه ظهر مارون الراهب فتبعه 
اهل حماة وقندسرين والعواصم 


وجماعة من الروم ». ودانوا بقوله 
فعرفوا بين النصارى ب (المارونية) . 
کان لصا فاتکا قتل a.‏ 
تنصر وصنضف عدة كتب .. 


امیر مصر - يهزم القبط ا 


E 


يقال إنه ولد فى قرية (شهران)|. 


E 


اول بطرك يدفن فيه . 
ابن عم قسطنطون . اشتدت نکایته على 
النصارى ومنعهم من‌النظر فى الكتب» 


ومحا الصليب من أعلامه وبنوده 4 


ف ااه اع الا ةا 


ivy ire 


المناسبة 

العدة رة بكتة الطرك: 
يتلقى من إيليا بطرك القدس کتاباً يأل 
الرجوع من اليعقوبية إلى الملكية 

فى أيامه ألزم الحنفاءُ صابئة حران 
بالتنصر» فتنصّر كثير من الصابة 
يأمر جميع الاساقفة بعمل الميلاد فى 
٠٥‏ کانون آول والغطاس ٦‏ کانون 
الثانی . وکان کثیر منهم يعمل 
ايلاد والغطاس فى يوم واحد وهو 
سادس کانون الثانی . 

ند ما كانت الملكية قد استولت 


يقول . وینفی إلى صعيد مصر ويفيم | 
فى إخميم» وفيها تظهر مقالته› 

ودان بها نصاری فارس »› والعراق › 

والموصل » وال جزيرة »> وعرفوا اليوم 

ب «النساطرة» . 

نوفيل بن ميخائيل| يأمر بجحو الصور من الكنائس 
بسببا لحل عة عملها قم على 
كنيسة فى صورة مرم فضرب 


AE 


عنق القيّم وأبطل الصور. . 
قتل بطرس راس الحواریرن 


القدس فوجدها خرابا a‏ 
النصارى يما کان من اليهود»› 
وأنهم كانوا أشد من الفرس نكاية . 
کان مارونیا فظفر ب (مینا) خی 
(بنيامين) بطرك الإسكندرية› 
ا بالدار ؛ عداوة لليعاقبة . 
يوقع باليهود ويييدهم . وتقدم بعمارة 
الكنائس والديارات التى ‏ خربها 
اليهود: فالتزم النصارى بصوم 
أسبوع فى السنة عرف ب («جمعة 
هرقل » . 


من قدماء الرهبان.. 


شاعر . 


یکتب | 
لی مصر بان 
یجری ال 

لصا 

رې 


( 
و) 
والى البحيرة 
a‏ 
۱ 
واليس ملك الر 
وم 


وزير ملك 
ملك المغرب 


TTT. 


. |أصاحب كتاب معجم البلدان: . 


امير مصر. يبعث بالعسكر إلى| . 
( سخا ) لرد القبط من الخروج . 
بعثه الله إلى بنى إسرائيل . 


| ومعنى يسوع : الخلص فى السريانية . 


ويسوع لفظ نصرانى وعيسى تسمية 
ال ل 


قف إقتله اليهود وأخذوا خحشبات 


الضليب ؛ 


المنښوب إليه اليعاقبة . يدور فى كل 
موضع ويثبت أصحابه على الأمانة | . 
الستقيمة وعدم الرجوع إلى الملكية . 
فی ايامه عمرت الديارات . وعمرت|' 
كنيسة بالقدس لمن يريد من نصارى 


يلبغا الیحیاوی . 

مير 

يوحنا (مرقص 

الرسول) أقام « حنانيا » أسقفا على الإسكندرية 
يوحنا فم الذهب | بطرك القسطنطينية . 

يوحنا الرحوم |إمن أهل أنطاكية ذو مال وفير .. زهد 


» ص 


الإسكندرية ومصر وأنهم لا يقبلون 
بطاركة الملكية . 
يرسل أحد قواده (أثوليانوس ) 
البطرك القائد إلى الإسكندرية 
ویقتل الكثير من النصارى . 


ry 


TTA 


۸ - فهرس الأمم والقبائل والعشائر والجماعات والطوائف 


( أ( 
اثلا عشر قسا يتولون بط ركية الإسكندرية الواحد بعد 
الاير ۳ 
أربعة عشر راهبا | بدير البغل» تحالفوا على إحراق ديار 
aN .-‏ 
الأريوسيون ٠‏ | يشون على بطرس الثانى فيفر منهم ٠‏ 
ويعيدون لقيوس الاريوسى . 1۳ 
أصحاب الكهف | يفرون إلى مدينة (أفسس ) ويختفون 
فى مغارة . o٠‏ 
أمراء الطبلخانات | E re ٠‏ 
أهل إشنين نصاری . 2 E.‏ 
أهل الشرائع أجمعوا على أن نوحا عليه السلام هو 
الاب الثانى للبشر. ` 1٥‏ 
أهل الصناعات : ۴ 
آهل طنبدا . نصاری . ۸ 
أهل مصر والإسكندرية | يخالفون دقلطيانوس قيصر . 00 
الأوشاقية أو الأجاقية ۹۹ 
أولاد الخباب يتعاملون مع البطرك يونس . البطرك ٠٤‏ 
۰ فى التجارة . ۱۹ 
أولاد كيومرت | كانوا بالبلاد الشرقية من بابل فلم 
(الإنسان الأول) | يصلهم الطوفان . 1٥‏ 


أولاد نوج الثلاثة سام » وحام » ويافث .. يقتسمون الأرض 1٦‏ 


۳۹ 


( بپ ) 


بطاركة الكنيسة الصرية 


البطاركة 


بنو سام بن نوح 

بنو صبرة 

و 
(ث ) 


1 ثلانة من النصارى | . 
الفلائمائة وثمانية 


عشر أسقفا ' 


T4 


4F 
يتفقون على حساب فصح النصارى‎ 
NE وصومهم‎ 


| يرجعون نسطورس عن مقالته فى بط ركية ٠‏ 
| كرض الکبیر : a‏ 1¥ 
يزعمون آن قفط بن حام بن توح تزوج 

۱۸ . من بخت .. وقفط ابو قبط مصر‎ ٠ 
يزعمون أن مصر بن حام بن نوح هو مصرايم'‎ 
۱۸ ابن هرمس بن هردوس جد الإسکندر.‎ 


ایثبون! على ملكهم. ۰ ا IY‏ 
یحاربون بنی کنعان . ر ¥ 
قوم مرم . | a‏ 
ینزلون جنوب س ما يل أرض مصر أ ٠ ٠‏ 
إلى بلاد المغرب .. ت E‏ 

ا کیم س دال ارش فر e‏ ! 
ثلائون جنسا , ¥ 
نزلوا رض اا ی ا ) 
وحضرموت > وعمال . | E‏ ۰ 
رب 10۹ 


نلوا ۲ را ا لصين. 0 


E | e 
o ۲۲١ قواون فی مجع يفي الأول سه‎ 


ثمانون رجلا 
سوی اولاد نوح 


( ج ) 
جماعة من النصارى 


( ج ) 
الحواریون 


(د) 
الدولة الفاطمية 
(ذ) 
ذرية حام بن نوح 
ذرية سام بن نوح 


ذرية يافث بن نوح 
(ر) 

الرسل 

رُسل ملك فارس 


الرهاويون 
الرهبان 


٥ ) NEE 
اجتمعوا على عمل قنابل نفط وتفريقها حرق‎ 
` ۹ . القاهرة‎ 


يتفرقون فى أقطار الأرض يدعون إلى دين 


المسيح . TlaYY‏ 
يۇمنون بعيسئ عايه السلام . ۲ 
يفتح الله لهم باب السجن ليلا . ۳ 
فل بين الممد: i‏ 
کوش › ومصرابم » وقفط › وکنعان . 3 
المضاعيون › والفرس › والسريانيون › 
والعبرانيون › والعرب » والقبط . 1٦‏ 
منهم الصقلب › والفرنجة » والغالليون› 
واليونانيون وأهل الصين . ۱۷ 


اجتمعوا بمدينة رومية ووضعوا القرانين é1‏ 


يطلبون المسيح ومعهم هدية فيها ذهب › 


وم » ولبان . ۳١‏ 
۲٦‏ 
أول جزية أخحذت منهم . ۹4 


3 


رهبان النصاری | یقولون لهرقل : لا حرج علیك فی قتل 


اليهود والترموا يضوم جمعة هرقل _ ۸4١‏ 1 
الروم والبلغر ‏ | يتراوجون » ويصيرون يداً واحلة. ۳١ا٠‏ 
( س ) | ) 
السامرة ‏ شورون على أرض فلسطين ويقتلون 
النصارى. YA‏ ` 
سبط من بنى إسرائيل | أصابهم الطاعون . E. o‏ 
السقايون فی حریق القاهرة . ۰ ر a:‏ 
سکكان دير البغل | ' e‏ 
e OE‏ 2 
الصابئة لهم عقائد. ا ۲١‏ 
طائفة من النصارى أ أحرجوا مالا كثيراً لعمل النفط رق القاهرة. ٠. ٠ ۲٠1‏ 
يعملون النفط بدير الخندق حرق الأماکن. ٠. ۲١١٠‏ 
(ع) ) 0 
العامة همرن ن الکنائس . yi‏ 
) یسون نصرانيا ومعه كعكة من خرق _ 
فیها قطران ونفط . me‏ 
5 ل للسلطان + اطا افك E‏ 
العرب یفتحون مصر فی عهد هرقل . ۸٦‏ 
العماليق يستولون على ملك مصر. E‏ 
عوام دمشق کا ر ایار م E‏ 
«(غ | 
غوغاء المسلمين خربوا من الكنائس E ٠.‏ 


(ف) 


الفتية أهل الکهف | تظهر فى بطركبة تاوفیلا .۲٢‏ 


الفرس 


عيد المهرجان عندهم . 

يأحذون قطعة من عود الصليب ويأسرون 
طك اقا 

يضجون بالتكبير والدعاء عند حرق القاهرة. 


دیاناتهم المديمة . 

أنكروا الطوفان . 

تنسب إلى قبطيم بن مصرايم بن حام 
ابن نوج 

دیانتهم قبل تنصرهم . 

تتناقص علومهم شیئاً بعد شىء إلى ن 
أنسابهم مختلطة وكلهم يعاقبة . 
يطلبون من عمرو بن العاص المصالحة . 
بینهم وبين الملكانيين من العداوة ما ينع 
مناکحتهم » ويوجب قتل بعضهم بعضا 
البطرك . 

یخالفون برشيد وينتقضون . 

يخرجون بيلهيب فى بط ركية يوحنا 
البطرك ٤۸‏ . 


“o 
E3 


AY 


9۳ 


1۳ 
1o0 


1۸ 
۹ 


۳ 
Yo 
۸۹ 


A۹ 


۸۹ 


۹٦ 
TIT ¥ 


۹۸ و۳ 


۹۹ 


E31 


ا 
ینتقضون فی بطر eT‏ 


وینزلون على حكم الأمون . 


فى عصر المتوكل سنة ۲٣٠١‏ ج وط رک 
يوساب رقم ٥۲‏ . 

یعملون مجاری تحت الأرض فى الإسكندرية 
فی بطر كية يوسانیوس ٥١‏ . 

تختاط دماؤهم مع المسامين بتأسلمهم 


وتزاوجهم . 
ينحاربون عمالهم سنة ۱۲١‏ ه 


أغيادهم بدیار مصر . 


ينتقضون فى إمرة الحرٌ بن يوسف وهى 


اول انتقاضهم سنة ٠١۷‏ ه . 


يټخذون ابتداء ملك دقلطیانوس تاریخا 


أښماء شهورهم وحساب سنیهم وکبسهم 


یخرجون علی موسی بن على سنة ٠٥‏ هھ . 
يسمون الاسقف (الأب) ويجعلون لفظ 


ر تختص بالبطرك . 


انون با لاغا چ 
يقفون حذاء القاطر : | 
يلون هيلانة على خحشبات الصليب. 


1۰1 
ey! 


۰۲ 


۳ 


TY. 


3 


)٥( 


مؤرخو النصارى ) 

المراية تقول فى مجمع نييقية سنة ٠۲۵‏ ه . 

المرقونية 

السلمون يغلبون على عامة القرى فى مصر. 
يضربون أهل الذمة بعد الاستذلال . 
تختاط دماؤهم بزواج النصرانى التأسلم 

. من المسلماٽ‎ ٠ 

مصر تحتفل بعيد الشهيد . 

الغنون وأصحاب 

املاهى فى عيد النيروز . 

الملكية ا 0 ا ب رك فى مر 

ا لملكية واليعقربية 

والدسطورية يتفقون على ثلاث أقانيم . 
تفس إلى ملك الروم ‏ 

المنجمون ينذرون دقلطیانوس بقسطنطين . 

( ن ) 
الناس تطفئ حريق القاهرة . 


يظنون أن الحريق من أفعال النصارى . 


النجارون والبناعُون | يعملون فى إطفاء الحريق . 
النساطرة 
النصارى سموا بذلك لانتسابهم إلى قرية الناصرة. 


يقولون : عيسى قام من قبره ليلة الأحد. 


سحرا ودخحل عشية ذلك اليوم على 
الحواريين وحادتهم ووصاهم 1 


A131۷7 
oy 
ETS 


1911 


5َ 


۳۲ 
0٠ 


31 


CT ۹¥ 


۳¥ 


۹ 


o 


sı 


uo 


¢ 
1o 


fo 


1 


بیکتبون إلى قسطنطين أن يجيرهم من 

مسکیمانوس . 

بيفترقون إلى يعاقبة . وملكانيين:. 

یدخلون فى طاعة اا ویتخذونهم. 
اذمة لهم . ۰ 

کانوا فی مصر عند فتح العرب » قسمین: 

. أهل الدولة . وكلهم ملكانيون‎ - ١١ 


۲ - عامة أهل مصر . ویقال لهم : (القبط). 
ييذلون لسليمان بن على ٠١‏ ألف دينار 
فی ترك کنائس محارب قسطنطین فیأیی. 
ارون بابس الغيار » وشذ الزتار فى عصر 
ا بأمر الله 

یسون الملسلمين . ۰ 
عون من الخدمة فى ديوان السلطان 
ودواوين الأمراء . 

يتعاظمون ؛ لاتساع أحوالهم» ا 
ضررهم ومكايدتهم للمسلمين . 

يختلفون' حول طيعة السيح وينترتون 


فرقا متعددة . 


يوقعون بالمسلمين م ا ا 
يتعاظمون ويضرون بالمسلمين ؛ لتمكنهم ' 


من أمراء الدولة . 


يستقر الحال على أن يمنعوا من المباشرة 


فی دیوان السلطان ودواوین الأمراء : 


تعميدهم . طهارتهم . حجهم . زکاتهم 
صيامهم إلخ . شريعتهم . 


oY 


0 


AV 


A۸۹ 


۰ 


۳۱ 


IEA. 


يغلب على من فى الأديرة منهم معرفة 

اللغة القبطية الصعيدية »› ولهم معرفة . 

تامة بالرومية . 1۷۰ 

طغیانهم وفسادهم . oY‏ 

حرقوا القاهرة . 11۲ 

ا ا ا YY‏ 

يحتفلون بعيد الفصح . TT‏ 

لرن ابد الاد ۳٦‏ 

يحتفلون بعيد الغطاس . ۳۷ 

يلقون تابوتا من خحشب فيه اصبع من 

أصابع أسلافهم الموتى فى النيل (عيد 

Yo, . الشهيد)‎ 

بُقتلون منذ زمن نيرون قیصر حتی زمعن ۰ 

ق طنطین فدخل فی دینهم وآشنهم جمیعا ۲۹ 

مجمع نييقية الأول سنة ١۲٠٠م‏ فى 

بط ركية الإسكندروس البطرك ٠۹‏ لع 

أريوس من دخول الكنيسة . ege‏ 

مجمع الق طنطينية الأول ۳۸۱ م فى 

بطر ية برجن الاي : 2 

مجمع أفسس سنة ٤١١‏ م فى بطركية 

کرلص الکبیر . 1 

مجمع حلقدونية سنة ٤٥١‏ م بسبب 

أمقالة ديسقورس بطرك الإسكندرية. 1٩‏ 

مجمع القسطنطينية الئانى سنة ٠٥٣۳‏ م 

فى أيام يوسطيانوس اللك . A4‏ 

مجمع الرهبان الواردين من بلاد الروم ٠۸١ ٠‏ 
3 


النمّابة 
( ی ) 
اليعاقبة 


اليوذعانية 
اليهرد 


۳4۸ 


الاختلاف ف تسميتهم يعاقبة 

يرجمون الارن القائد ابطرك 
a Sa‏ 

يغلبون على مصر والإسكندرية ولا يقبلون 
بطا ر کة يوسطيانوس ۰ 
یجعلون کرسیهم فی دیر آیی مقار برادی 
النطرون : 

یجدّدُون. کنیستین باللإسكندرية 8 
يغلبون على أرض مصر ویستولون على 


الکنائس اوالدیارات ق ب بنیامین. 


البطرك . 
يستولون على كنائس اللكية ويبعثون 
لأساقفة قفة إلى النوبة . 


زم 
يحباسون yT‏ 


يطعنون فی التوراة اتی أيديهم . 


تنصر جماعة منهم فى بطركية ایوس 


الك ال 
يقتتلون ا ا ا 


| يتحالفون. مع الفرس ويوقعون بالنصاری 
ویهذمون کنائسهم . 
يثورون على النصارى ويوقع النصارى بهم. 


144 


۹۸ 


ر۴۹ 
و٩٥‏ 
۹ ` 
i‏ 
Tl‏ 


AY 


. Af 


( أ( 
ابو مقروفه . 1۷۰ 
أو اھر Ea‏ 
أبنوب 1 1٦‏ 
اتفه 1۹و11 
إخميم . ۷ و10۹ 
و٣‏ و٣۲‏ 
أرض السباخ . 1۷o‏ 
اررض مصر )۸٥(‏ کورة. ۲۲ 
أرقونة : 11۷ 
الإسكندرية . \g‏ 
و۲“ 
ا و۱۹۹ 
آشکرو (مولد موسی) ۲۱١۰‏ 
أشموم . ۱۸ 
إشنين . 11۲ 1A,‏ 
أصفون . 1۷۱ 
أطفیح شيلاً . 1۳ 
أقفهس . ۱١۱‏ 
أنصنا . 0° 11g‏ 
أنطاكية . ٠‏ 
إهريت ۱٤‏ 


( ب ) 


بركة الحبش . 


البركة الناصرية. 


بساتين الوزير . 
البلينا . 

ا ال 
ہنی حالد . 
بنی سقرة . 


بنی مر . 


اا 


¥۳ 


1*4 

1٥ 
¥ 
۱۷٦ 
1۷٦ 
o. 
11¥ 
۷٦ 
ot 
14۹¥ 


It 


1۷1 
N4 
114 
1oo 
1٩ 
TIVE 
AY 
A 
14 


۳4۹ 


بتار رکن الاين حارة زويلة اشا 
الأحمدى . e.‏ الحبش . ف 
بيت كربم الدين . r‏ و٤٠۲‏ | حران . ۳٦‏ 
کک ل ۷ حكر أقبغا ۹۷ 
(ج) حماس . 1o¥‏ 
جامع ابن طولون . E E‏ 
الجامع الازهر ê‏ خارج ا : 14۸ 
الجامع الأقمر . ۳ خجرائب التتر . 8 
الجامع الطیبرسی . ٠۹۷۰‏ الخصوص . 9 
جامع قلعة الجبل 0 حلیج بنی :وائل . SF‏ 
الجاولية . . ۱1٦‏ ( 3 ) 
الجبل الشرقى ٠٠١١:  .‏ درنكة . : E‏ 
جبل الجلیل = جبل د .-6٥‏ 
کنعان . ¥ دمنهور ٠-0-0  .‏ إيوب ا 
جبل الطور . 1A0‏ دمیاط . ۲۰1 
جبل کنعان = جیل || دور کر الدین . E‏ 
٠‏ الجليل . YY‏ ديارات النصاری . 
جبل الکهف..  ٠٠١۷‏ الذكرر بعد ذلك الأدة 
رار ا التى جاءت عرضا .. ١٤١‏ 
جسر الافرم ٠.‏ ۲ و۱۹ کو ا 
الجيزة.. e‏ الدير الأييض ٠۷١ ٠.‏ 
ee‏ دیر الأئل ٠.‏ ۱۹۸ 
حارة الديلم . AAV O O a e‏ 
حارة الروم . ۸1 A < E A‏ 
) و دیر برصوما = 


دير الخشبة . 

د هران او رانء 

دير الصفصافة . 

دير الطين (بالنون) . 

دیر غبریال . 

دير القصير . 

دير مارون - بحماة. 

دیر ماری مرم . 

دير النمورة . 

دير الهابطون . 

دير هرقل . 

دير یحنس . 
(ړر) 

ربع الشؤايين . 

ربع الظاهر . 


الديرمون 

(ز) 
زاوية ابن التعمان . 
زقاق العريسة . 


AYg 1° 


۸ و۹ 
oA, 1o0‏ 


۱ا و٤‏ 


OI 
€ 
و۷۰‎ 4۸ 
و‎ 
11o 


1۹0 
OI 


( س ) 
الشد . 1۹٤‏ 
ا ۱۷ 
الو oY:‏ 
( ش ) 
سرنوب . 1٤‏ 
شقَلقيل . 1oo‏ 
شلا . ۱1۳ 
شهران . 1٥1 ٠‏ 
١‏ ( ص ) 
صليبة جامع ابن طولون ۲۰۷ 
صََبو . 11 
( ط) 
طما . 32 
طنبدا . 1۷ 
الطور . Ag AY‏ 
طور زیت . A۲‏ 
طور سيناء . A2, 1A‏ 
طور عبدین . A۳‏ 
طور هارون . ۱A۳‏ 
(ع) 
العدوية . 1٤‏ 
عقبة الغريق . ۱1۳ 
عقبة القلمون . ۱1۳ 
عقبة يحصب . 14 


. كنائس الملكانيين . 


کنائس الوجه البحری ۲۲۹٣‏ 


oY 


1۷٦و‎ 


و4 


(ف) 
فاو . 10۸ 
الفيوم.: 1 
(ق)! 
القاهرة سنة ١۷۲ه/؛‏ 
ام E‏ 
القدس . ' £ 
قرقاس . ۲۱۹ 
قرية الناصرة . ۲۷ 
قصر الشمع ٠۹٤ ٠.‏ 
القلزم . AY‏ 
قلعة الجبل . 1 
ف 4۹ 
قناطر السباع . ۱۹٦‏ 
قنطرة السد . ۷ :` 
E a‏ 
(ك) . 
كرفونة .۰ ۱٦۷‏ 
کنائس أرض مصر 
وهی الکنائس التی 
ذکرت عرضا. 3 


YY 


کنائس النصاری ‏ ۱۸۹ 


o4 


¥ 


و 


كنيسة الإسكندرية 
کی و E‏ 
كنيسة دمياط  .‏ ۲۲۷ . 
كنيسة الريدانية i‏ 
I‏ 
کی امود Een‏ 
كنيسة سنباط SAR‏ 
كنيسة سندوة ٦‏ 
كنيسة صندفة . A‏ 
كنيسة غزة . SY‏ 
كتيسة القدن ۷'2 
كنيسة لقانة . ٠. ٠‏ ۲۲۷ | 
كنيسة مرصقا . ET‏ 
كنيسة منية صرد ٠۲۲١  .‏ 
كنيسة النَحْريّة. ۲۲۷ 
كنيسة أنبابولا . 
الطمویھی - للنيا. ۲۱۸,. 
كنيسة إيلياء النبى . . ۱۸۷ 
كنيسة بربارة . ۱۹۳ 
كنيسة بطرس وبولص ٠‏ 
- انيا ٠‏ ۲۱۸ 
| كنيسة بوجرج - 0 
إشنين » والنيا ٠.۲۱۸  .‏ 
کنيسة بوجرج > ٠ا‏ 
eT‏ 


E 


کنیسة بومینا الحمراء . ۱۹۸ 
كنيسة بويحنس 
القصير - لقانة . ¥ 


- المنيا . 1۸ 
كنيسة الرسل - 

ملوی . ۲۱۹ 
كنيسة الزهرى . 1۹¥ 
كنيسة غبريال - 

اموت :: : Y1‏ 
كنيسة القيامة - 
اة : ۱۰٦‏ 
e‏ 

(جبریل) - إشنین. ۲۱۸ 
كنيسة ماروطا - 

۱۸ 2 


كنيسة مرم - بدمشق ٠١١‏ 
کنیسة مرم - ابنوب ۲٠١‏ 
کنيسة مریم - إشنین ۲۱۸ 
A 2S‏ 
كنيسة الملك ميخائيل 


- ملوی . ۰ 
كنيسة اموس AY‏ 
کليسة ميکائيل '- 


1 سكندرية $ ۹ 


- أبنوب . 1° 
كورة أيلة A4‏ 


كورة راية والقلزم. ٠۸٤١‏ 
كورة الطور . At‏ 
كورة فاران . A64‏ 
(ل) 
Vi‏ 
)۾( 
مدائن العمالقة ‏ أ AY‏ 
المدرسة الكهارية. ۲٠١‏ 


مدينة أسيوط . ۰ ۲۲۷ 
مدينة فاأران . AY‏ 
مديئة قوص - e‏ 
مدينة مصر. ۸۹ و۸ 
ية مقن oy YF‏ 
مظلة يعقوب . 11۳ 
ملوی . 11٥‏ 
منشاة الشيخ . ٦1‏ 
منفلوط . loo‏ 
ال ۲ و٦۱‏ 
المنيا . ۹ وگ 


ميدان المهارى . 14۷ 
ميزان القلوب . ۱۷٦‏ 


ارد 14۹ 


ناحية أبدوب - وفيها كنائس 
ناحية إسنا - وفيها كنائس 
ناحية يوط - وفيها کنائس 
ناحية أصفون - وفيها کنا 
ناحية أم القصور - وفيها كنائس 
ناحية باقور - وفیها کنائس 


ناحية ببلاو - وفیها کنائس 


ناحية البلاعزة - وفيها كنائس 
ناحية البلوط - وفيها كنائس 


(ن) 


:مريم . وميخائيل . ويوحنا المعمدان . 


:بوسدرة . والرسل . وبومينا . 


ئس: خربت کنائسها .. 
: بويحنس القصير . 
:الشهيد . واكلوديوس . وكنيسة 


قريبة من بوتيج . 


: كنيسة يقيم فيها القس بأولاده . 
: ميخائيل . 


ناحية بهجورة - وفيها كنائس :الرسل . 
ناحية بوتیج - وفیها کنائس :حوبت . 
ناحية بومقروفة - وفيها کنائس : ميخائيل . 
ناحیة بوق بنی زید > وفيا کنائس 
:الرسل'. 
ناحية درنكة a‏ : الثلاث فتية . 
ناحية دروط > وفیها کنائس : ساراتون . 
ناحية دجة - وفيها كنأئس :السيدة . وشنودة . ومرقورة . 
ناحية دمشیر - وفیها کنائس :مرقوریوس . 
ناحية دوينة - وفيها كنائس : بويحنس القصير . 


ناحية ريفة - وفيها کنائس 
ناحية شقلقيل - وفیها کنائس 
ناحية الصف وفیها کنائس 
ناحية ه صنبر e‏ کنائس 


ناحية فرشوط - 


Tot 


: أنبا بولا ه 


: بوقلته الطبيب الراهب . 
: الرسل . وميخائيل . وبومينا . 


وبوجرج . 


: میخائیل . ومارت مرم . 


1 
٤ 
o 
۵ 
۲۱ 


۲۲ 


YY. 


۲١ 
۲۲۱ 
۲٤ 
۲ 
YY 


i 
n ۷ 
5 


YY. 


r 
YY 
TET 


1 
EA 


0 
4۸ 
E 


ناحية القطيعة ( المطيعة ) - وفيها كنائس السيدة. 

ناحية قفط - وفيها كنائس :السيدة . 

ناحية قلفاو - Cu‏ 

ناحية قوص - وفيها كنائس : كان بها عدة أديرة وعدة كنائس 
لم يبق منها غير السيدة . 

ناحية القوصية - وفيها كنائس :مرم . وغبريال . 

ناحية المراغة - : 


ناحية ملوى - وفيها كنائس :الرسل . بوجرج . ميخائيل وقد 


خحربتا . 
ناحية منشاة النصارى - وفيها كنائس ميخائيل . 
ناحية موشه - وفیها کنائس : بقطر . 
ناحية نقادة - وفيها كنائس :السيدة . ويوحنا المعمدانى . 
وغبريال . ويوحدا الرحوم . 
ناحية هو a‏ وفيها کنائس : السيدة. . وبومینا 
کنائس الملكية 
کتانش : : كنيسة السيدة . وكليسة غبريال 
وماریوحنا 8 وماری نقولا. 
بالبندقانيين بالقاهرة . 
الناصرة : قرية ينسب إليها النصارى فى 
الجليل الأعلى من فلسطين . 
(ھ) 
هرد - 


# # #* 


YY 
YY 
YT 


YYo 
YY 
YY 


aE 


۲۲ 


Y4 
Y4 


YY 


۲Y 


۱٣‏ - فهرس الڪتب 
الكتب التى يجب قبولها من العتيقة وال جديدة : 
الإبركسيسن . وهو قصص الواريين ( من الجديدة ) . 
أستير ( من العتيقة ) . ٠‏ 
أعياد الفرس - لعلى بن حمزة الأصفهانى . 
أمراء مصر - للکندى ۽ عمر بن محمد . 
الأناجيل الأربة ( من الجديدة ( ا 
كتب الأنبياء . وهى ٠١‏ كتاباً ر من العتيقة ع . ' 
) الإنجيل = كتبه يوحنا الإنجيلى باليونانية بعد ٠١‏ سنة من رقع 
ا ) | 
الإنجيل - كتبه مى بالغبرائية » ونقله يوحتا إلى الرومانية .. 
الإنجيل = كنبه مت المشار » بعد رفع المسیح ب ٩‏ ستوات : 
یوب - ( من العتيقة ):. 
بولص - ( من الجديدة) . 
تاریخ ابن المأمون : 1 
تاریخ دمشق - لابن عساکر . 
التوراة ٠-‏ ( من الحتيقة ) . 
التوراة الصحيحة ٠.‏ 
الديارات - للشاہشتى 


To 


راعوث - ( من العتيقة ) . 
سفر بنيامين - ( من العتيقة ) . 
سليمان بن داود - ( من العتيقة ) . 
سير الملوك - ( من العتيقة ) . ٠‏ 
شرح الإنجيل ( معنى قرية ناصرة ) . 
شرح الإنبجيل ( معنى يسوع ) . 
عزرة - ( من العتيقة ) . 
فتوح مصر - لابن عبد الحكم .| 
القاثوليقون - ر من الجديدة ) . 
قصة هامان - ( من العتيقة ) . 
القضاة - ( من العتيقة ) . 
قليموس - فيه ما أمر به الحواريون » وما نهوا عنه ( من الجديدة) 
قوانين الملوك وقوانين الكنيسة . 
مزامير داود - ( من العتيقة ) . 
المقابيين - ( من الجديدة ) . 
النبات - لأبى حنيفة الدينورى . 
يهوديت - ( من العتيقة ) . : 
يوشع بن شيراخ - ( من العتيقة ) . 
يوشع بن نون - ( من العتيقة ) . 


#* *% #* 


oY 


YoY 


١‏ - فهرس الشعر والشعراء 


علاء الدين على بن المظفر الوداعى 
علاء الدين على بن المظفر الوداعى 


شمن الدين الط 
شن آلدین الط 


ابن قيس الرقيات 


۳۹۰ 


