456.1500 
MA52 qy‏ | 
تاريخ الاردن الما 
ر ٠‏ ان صر 

عد الامارة 
EY ON‏ 
ا 
ا 
gm atan‏ 
| = 
| > 
3 
8 
3 نألف 
> الدکتور علي عافظه 
ا « تشر مساعلةةا م اللامعة الاردزية » 


الغلاف من تصميسم 


اأطءعة الأول 
IVT OS‏ 


جي 


من المءروف دى الور خين ان البحث ني التازيخ المعاضر من الأمور الشائكة والمهام 
ل#عسيرة الي بحاول الكنيرون جنبها . ولذلاف أسباب عديدة » منها صعوبة الحصول على 
اوائ اأر سمية من معاهدا ت واتفاقا ت ومباحتا ت سرية »> وحداثة الو قاع واثرها ي 
الأو ضاع الراهنة ٠‏ رث تنداحل فيها العواطف والمشاعر ويصبح من المتعذر معالختها 
بصررة موضرعية ٠‏ ومنها الانار الي تر كها مثل هذه الدراسات على العلاقا ت بين 
الحکوما ت والامم : 


واکن مهما کاذت الأحاذير والمصاعب فلا بد من كتابة التاريخ المعاصر للا مم بالقدر 
المستطاع من الروح الأو ضر عة ووفةا منهج العامى » لمعرفة مدی ارتہاط ماضيها اضر ها 
واثر دات على مسہتقبلها . 


واه من حت امتا علا أن نتناول تارڪها بالدراسة والتحقيق » ولیس اونى من 
دراسة تاركها المعاصر » لاكشف عن العوامل المسيرة لخيامما وابراز الدوافع المحركة 
لا حدا ث الى عاستها . 


ولا كان الأردن من الأقطار العربية الي تعرضت لاهمال المورخين العرب وظلم 
بعضهم ٠‏ لأسباب عدة لا جال لسردها هنا » فقد شعر ت كغيري بالحاجة الماسة الى دراسة 
منھ جت تاریخ ھا اأغطر ال#ربي ه لو اللحقائق الأساسية : وتو صح الحواذنب الغامضصة 
والأجهوأة ٤‏ حر اټa‏ المعاصرة 


وهكذا اقدمت على هذه الدارسة المختصرة ني تاريخ الامارة الأردنية حاولا اعطاء 
صررة شام اة ,اة ااسہ۔اسرة والادارية واأعكرية والاقتصادرة والتعلمية فيا ۰ ويذلت 


جهدي » اعمادا عل الأراجع الي توؤر ت لدي من وثائق رسمية وغير رسمية ومذ كرات 
وموفا ت عربية واجنبية ٠‏ في ان اتجنب التحيز وابتعد عن الهوى قدر المستطاع . وكلي 
أمل أي ان يكون هذا الكتاب مساهمة مفيدة في دراسة تاريخ الاردن المعاصر . 


CC 


وأرى من واجبي أن اقدم جزيل الشكر الى ادارة الحامعة الاردنية الي تفضلت 
بعساعدتي على ذشر هذا الكتاب > وإلى استاذي الد كتور عبد الكريم غرايبة » عميد كلية 
الآداب . لاملاحظا ت القيمة الى أبداها عند مراجعته للمخطوطة قبل تقدعما لاحطبعة . 


قدموها لي اثناء اعداد هذه الدراسة . 


عمان : ۲۲ آیار ۱۹۷۴۳ د . علي حافظة 


۱ 


كانت المنطقة الى عرفت فيما بعد باسم ( شرفي الاردن» جر ءا لايتجل” من“بلاد 
الشام > ارتتطت ما عبر القرون. فخضعت للعثمانيين ي مطلع العصور الحديثة )91م( 
وعاشت ي ظل حکمهم مدة اربعمائة عام . واكتسبت اهمية خاصة ي هذه الفتر ةلوقو عها 
على طريق احج الشامي . ولذلك حرصت الدولة العثمانية على بناء القلاع والراك فيا لتامتن 
حماية الحجاح وتسهيل سفرهم وضمان راحتهم . فأشأت محطات وقلاع الرمثا والمغرق 
والزرقاء وزيزياء والقطرانة والحسا وعنيزة ومعان والعقبة والمدورة وذات الحج .)١(‏ 
وعقد الولاة العثمانيو ن ني دمشتق الاتفاقات مع القبائل البدوية الي كانت تردد على هذه 
المنطقة » لتحول دون مهاجمة الحجاج :و سلب متاعهم . غير امم لم بحاو لوا اقامة جهاز 
حكومي ثابت يوطد النظام وينشر الأمن ي ربوع البلاد . ولم تتمكن حاميات القلاع من 
القيام مرذه المهمة > لقلة عددها من جهة > ولتواجدها ٤‏ اشهر احج فط من جه-ة 
ا خری . ولذلاك غدت هذه الاطمة مسر حا للفو ضی والاضطراب ومرتعا للمباثل الىدو دة 
تاتبها من ل والححازر ودادية الشام والعراف و ص حر اء سبتاء ¢ تنشر فها الذعر والارهاتب 
ي فصل الربيع والصيف > ثم تر كها قاعا صفصفا في فصلي الحريف والشتاء > حیتما تعود 
هذه القبائل الى البوادي لتنعم ددفئها . 


واهم القبائل البدوية الي كانت تر دد على البلاد قبيلة بي صخر الي نشرت نفوذها 
منذ مطلع القرن التاسع عشر على منطقتي البلقاء وعجلون »> وقبائل السرحان والعجيلي 
والسردية . وغالبا ما كانت تتعاون هذه القبائل مع والي دمشق ني جباية الحاوة من قرى 
جبل عجلون . و كثرا ما قدمت الى البلاد عشائر عنزة وشمر من العراق» والشرارات 
من الحجاز . و كانت عشيرة عنزة توجر جاها للحجاج سورت وا ارادج واف 
اعتنقت المذهب الوهابي بي مطلع القرن التاسع عشر . واستطاعت ان توفق بين ولا ئه 
للسعوديين في بد ومصالحها مح والي دمشق » مثل الساطان العثماني > عدو السعوديين 
الأول  )١(‏ 


.1۷۷-1 یوهان : ر حلات پیر کهارت ۴ ۴ ص۷4‎ ٠» پیر کهارت‎ ( ٢) 


( ۲ ) المصدر نفسه »ص٦4 4١۷-‏ 


واستقرت بعض العشائر في منطقني _البلقاء والكرك مثل عشيرة عباد اللي كانت لي 
حرب داعة مع بي صخر » وعشير ة العدوان الي دخات ي صراع مح بي صخر والرولة 
ام عد ف ای حداان وة العنات الي کانت حيط عادبا. وال الحنوب من هذه 
البلدة سيطرت قبائل عنزة الشمالية وعنزة جد والحويطات والشرارأت »حيث كانت 
تعيشن ,على .النهب .و السلب امن الحجاج (۳) ٠‏ ,واستقرت_ عشائر الحمايدة والترابين ‏ والعمرو 
حول الكرك » واصبحت تعيش على الرعي والزراعة » و كانت قبائنل بي حميدة 

او ار و اعات ل الا وکات اقفو ئ جذ لاکز اقکره 
الحويطات الي كان نفوذها بمتد من الكرك حى المويلح في الحجاز . وكانت تأخذ اتاوة 

مل عمل پت الشامي ومن حمل الحج المصري › وتقوم بتأجبر ايلا و 

كما كانت تقوم عنزة بنقل الحجاج,الشاميين . و كان ولاء هذه القبيلة في النصف الأو ل 


02 القرن التاسع عشر بتار جح لین ان سعو د و عمد علي داشا ( (٤‏ 


اما القبائل المحيطة بالعقبة فهي الحيواث والعلاويين والعمران > و كانت تسيظر ايض 
غل و ادی غر (). 


ونتيجة لبردد هذه القبائل البدوية على شرت الأردن قل فيها العمران » واقتص 
على جموعة من القرى المتناثر ة ى الما ی اللي وا غاا الا اع 
URE‏ اکر هله الفری اذ دلخ غد سسکا ما ي مطلع القرن | ا 
حو الي خمسمائة وخمسين اسرة . ويليها ي عدد السكان بادة الساط حوالي ٤۸١‏ أسرة .)١0‏ 
۵ و کان کان هشه 
القرى بمارشون الرراعة و تربية الماشية . اما المزارعون فكانوا فقتين : ملاك الأرض 
والفلاحين . ولا كانت الارض ملكا e‏ الى تعظى الملا كين او الفلاحي د حر 


اما بقية القرى فکان سکاما بتراو حون نين هة والحمسين اسر 


٤‏ فمك کان ملاك الأرض فادرتن 
على دیع تلای اضر ائ و كال الفلاحون بشتغلون ٤‏ 2 اللاك مقابل حصوهم على اسبة 


DŞĞŞĞ_ 


( ۳ ) المصدر نفسەص ۸۲۰۷۷ ۰ ٩٩ ۰ ٩4٤‏ .اللمر» أحسان: E ES‏ ص٣‏ 
٤ (‏ ) برکهارت : رحلات بیر کهارت ٤ج۲‏ ص ۱۰۱ ۰ ۰۱۲۴۳۰۱۲۱ ۱۲۸ . 

: ٦۸ > ٠١۹ص المصدر نفسه‎ )  ( 

٦ (‏ ) المصدر نفسه ص ۷۸ ۲ ۱٩۵‏ . 


معنة م اللحصول ا تتحاوز اثلاث ٤‏ الغالى : ارات هذه الفثة من افقر الطبقات وادداه 
في سلم الثقافة والمدنية .)١(‏ 

اما التجارة فکان مارسها علىالمستویالمحلى اسرمنا صل لبنانىوسوري وفلطسيى . 
و كان سكان القرى القريبة من عحطات الدج الشامى وخاصة الكرك ومعان والعقبة »> ببيعون 
منتجاتهم الى الحجاج 

عانى اهالي شري الأردن كجميع سكان الولايات العثمانية من ابتزاز المحسلمه 
و کا هده الصر ات 
: الميري وضريبة الطواريء . اما لير يفهي ضريبة 


عة على ااار ص المز روعة : و مسحاة ٤‏ سحالات الوالي 0 ولكنها عر زارتة › فود وداد 
حسب طمع الوالي او المتسلم وحشعه (۸) . واما ضر ببة ااطواريء قفر ضصها الوالي ادا 
احتاج للمال 1 وقد تبلغ من أأضصخخامة رٹ ببح الفلاح کل مأ ل أىقدمه للجباه»او اذه 
رضطر الى هجر قريته 9 و٫ضاف‏ الى هاتين اضر تن ضر ببة المواشى الي کان 
تستوفى نقدا من ملا كي المواشي ٠‏ وضريبة التمتع الي كانت بى ier‏ والحرفيين › 
ویتراوح مقدارها بین 1.۲ و /٠١‏ من الدحل ا 

رضاف الى هذه الضرائب ) ر الحاوه ( الي کان بفر ضھ ضها اا مدو عل الفلاحين › وهي 
أتاوة عينىة يدفعها الفلاحون ا شيوخ الىدو مقابل امتناعهم عن الاعتداء على مزروعام سم 
ومواشيهم . و كانت القبائل البدوية الي رداغ ری الاردن تتقاسم القرى فيما بينها. 
وغالبا ما يأخحذ والي دمشق جز ءا من هذه الاتاوة 

وفرضت الدولة العثمانية ي اواخحر القرن التاسع عشر ومطاع القرن العشرين ضرأئب 
جديدة مثل ضريبة « الوير كو » الي استحدثت عام ۱۸۸١‏ . ومقدارها اربعة في الالف 
ر االارص و جمسةاي الالفا س عن امسا كن ورعش ةف الا لفت عل ا اکر واا کن 
الموجرة . وفرضت ر السخرة » ومقدارها ٠١‏ قرشا ي السنة » او عمل ثلاثة ايام ي تعبيد 


Schumacher, G. S. : Abella, p. 49 )۷(‏ 
( ۸ ) بیرکهارت : رحلات بیرکهارت ج۲ ص٥٤‏ (یذ کر بر کهارت انضر يبة المیري‌عام ۱۸۹۲ كانت #عدل 
كيس من القمح على كل خمسة افدنه . والفدان مساحة من الارض عر ما ثورانني موسم زراعي وأحد ). 

( 4 ) المصدر نفسه ص 4)١‏ . 


™@ 


| 
| 
| 
| 


الطرق على كل شخص بين العشرين والستين من عمره . وكذللك ضريبة المعارف اأي 
نجبى معدل /٠‏ من قيمة المسقفات »> وضريبة الحدمة العسكرية > معدل ۲۸ قرشا على 
کل ذمي (غیر مسلم ) (*) . 

واخحذ اهتمام الدولة العثمانية بشري الاردن يز داد منذ بداية النصف الثاني من القرن 
التاسع عشر . ففي عام ٠۸٠١١‏ » جعلت من المنطقة الواقعة بين مر اليرموك ور الزرقاء › 
قضاء مر کزه ارید . وعینت له قائمقام يتبع متصر فية حوران . كما جعلت مهن المنطقة 
الوافعة دين هر الزرقاء ومر الموجب قضاء اخر مسر كزه الساط ويتبع متصرفية نابلس . 
اما جنوب ہر الموجب يشهد مثلي الساطة العثمانية منذ رحيل الحيوش المصرية عن 
بلاد الشام عام ۱۸٤١‏ حى عام ۱۸۹٤‏ » عندما كلف روُوف باشا والي الشام باخضاع 
المنطقة وجباية الضرائب منها . فسير حملة الى الكرل وانشئت متصرفية اللكرل ني ذلك 
العام . واصبحت تتبع مباشرة لولاية الشام . اما العقبة فقد بقيت تحت سلطة المصريين 
حى عام ۱۸۹۲ حينما الحقت بولاية الحجاز 

وازدادت اهمية شري الاردن يعد مد الط الحديدي الحجازي عام ۸ الذي 
اصبح يقطع البلاد من الشمال الى انوب عا يزيد عن-اريعمائة ركيلو متر )1١(‏ . وادى 
مد هذا الحط الى استمرار الوجو د العسكر ي العثماني ي البلاد لحمايتها من هجمات البدو 
واللصوص 


وما اعلن الدستور العثماني الثاني عام ۱۹١٠۸‏ وجرت الانتخابات لمجلس المبعوثان 
مثل شري الاردن مبعوث واحد من الكرك .وقد عرد اهال الكركعام ۱۹١١‏ على الدولة 
العثمانية فقام والي دمشق باخحضاعهم بقسبوة ووحشية شديدتين . وبعد عامين من ذلك 
أعلنت الحكومة العفو العام عن السجتاء والفارين من المتمردين . وكان هذا التمرد اثر 
ا نفوس الاهالي الذين م يترددوا ي انضوائهم تحت لواء الثورة العربية الكبرى 
RA‏ 

وحتما تشست افر ب العالية الأول دخاتهاالدولة العثمانة .الى جائب دول ال طا 
( المانياوالنمسا) ي تشر يوه ااععئ عام ۱۹۱67 > aA‏ ب اجر من ی 


(۱۰) الماضي والموسى : تاريخ الأردن فيالقرن اليشر ين ص .٠١-١١‏ 
١١ (‏ ) المصدر نفسه ص ٠۴‏ »غرايبة » عبدالكريم : سورية ني القرن التأسع عشر ص۷4-٠۸‏ 
٠١ (‏ ) الماضي الموسى : تاريخ الاردنيي القرن العشر ین ص ۲٦-۱۸‏ . 


کک 


أ 


و الامتا زاث الى فر صہ۔ ھا عل ھا دو ل NE‏ 2 و ہت هذا الأو قف و ص ألاةاء الحصار 
على سواحل الولايات العر ية > وحالوا دون وصول البضا: ثع الاجنبية اليها . فتعر ضت 
لضائقة اقتصادية وغذائية شديدة . وفرضت الحكومة لیا ية قانون الحدمة العسكر ية 
اللاجبارية على اهالي ,شري الأردن باستشناء متصر فة :الك اء . كما امرت بقطع الاشجار 
الحرجية والمثمرة لتأمين سير القطارات الناقلة للجند و امون > وفرضت السخرة على الاهالي 
لطع الاشجار ونقلها على دوام سم . وادى نقصان المواد الغذائية وانتشار الكو ليرا الى 
جاعة رهيبة م تعرف البلاد ها مشيلا في العصور الحديثة )١١(‏ . 


وما انطلق فرسان الثورة العرسة الكرى من بطاح مكة متجهين الى دمشق كانت 
قبيلة الحورطات المقيمة ف جنوب البلاد اول من لبى نداء الثورة من الاردنيين . فاتصل 
شيخها عو دة أو تابه گعس> كر الامير فيصل » قائد اللحيش العربي الشمالي » ني مدينةالوجه. 
واعلن انضمام قبيلته للثورة . وي ٩‏ ايار ۱۹١۷‏ توجه عودة والشريف ناصر بن على 
٤‏ مجموعة قليلة من الفرسان نحو العقبة » ومهمتهم قطع مواصلات العدو واتلاف ا 
اتصالاته اههاتفية > ودعوة القبائل العربية في بلاد الشام للانضمام للثورة > وتمكنت هذه 
الفثة القليلة من القيام عهمتها بنجاح وسهلت للجيش العر بى الشمالي احتلال العقبة ني السادس 
AIAN IMS‏ 


راح:لال الععرة تم الاتصال بين اديش العربي وجيش اللفاء الذي كان بقوده 
الحرال اللنبي رطءااه > وبين اليش العربي وبين القيادة البريطانية ني القاهرة . 
واصبحت عملية التز ود بالاسلحة والعتاد سهلة ميسوره . وبينما كانت القوات البر بطانة 
بتقدم ي جنوب فلسطين فتحتل بثر السبع وغزة ويافا والحليل وبيت لحم » وتستولي على 
القدس ف اواخحر تشرين الأول ۱۹١۷‏ »> اخحذت‌القوات العربية في مناوشة القوات التر كة 
٤‏ معان والمناطق المجاورة 4ا . وي منتصف كانون الثانى ۱۹١۸‏ » استولت على الطفيلة 
والشوبك . الا ان القوات التر كية استعادت الطفبلة فى ا ذلك العام .و مکتت الفرات 
البريطانية من احتلال السلط في ۱۹۱۸/۳/۲٤‏ ثم اضطرت الى الانسحاب منھا ني ۲۹ 
منه نحو فا من جمع القوات التر كية واستعادعا  . )١(‏ وفشلت القوات البر بظانية انضا 


(۱۴) المصدرنفسه ص ۲٠-۲۹‏ . 


Arab Bureau, Arab Bulletin, No. 86, Cairo, 21. 4. 1918, P.125 (٤( 


A 


فى مهاجمة عمان ني نيسان من ذلك العام )٠١(‏ . واعد الامير فيصل حملة صغيرة بميادذ 
نوري السعيدا لاحتلال الازرق » فغادرت ابي اللسن في ۲۳۱ب ۱۹۱۸ ٠‏ ودمرت في 
طربقها جسر سكة الحديد بين المغرق والزرقاء لعرقلة وين الحيش ار كي المرابط في 
الساط وعمان . وبلغخت الحملة الازرق في ٠۲‏ ايلول واحذته مقر اها )۱١(‏ . ويي ۲١‏ ايلول 
امت اللنملة عطة تخربة غرال” قربث درعا ٠‏ وي ۲۸ منة احتلت رعا )١۷(‏ ؛ وآضطر 
الیش ال کی آل الانحات من عجان ی ۲ الول متجھا ای دمشی 2 یت غاد رها بعد 
عدة ايام و کو ات الامير فيصل من دخوها تي اليوم الأول سن تشر الأول 
۸ (14) . 

والحقيقة ان اهالي شرتي الاردن قد ساهموا مساهمة فعالة مع جيش الثورة العربية ي 
العمليات العسكرية الي جرت يي بلادهم وتلك الي جرت ف سوريا الشمالية . 


¥ ا 


٠١ (‏ ) زيادة » نقولا : دراسات في الثورة العربية ص ۸4 . 
٠١ (‏ ) قدري » احمد : مذ كراتي عن الثورة العربية ص ۷١‏ . 
Arab Bulletin, No. 71, P. 473 (۹۷ (‏ 
Young, H : The Independent Arab, P. 244 (۱۸)‏ 


EE i 


ا هښ Bk:‏ : ۹ 0 ۰ 
ھڅ ه٠ e‏ 
و زدل و : اي 
اعتقد العرب بناء على البيانات والتصرعات العديدة الى صدرت عن الحلفاء ابان 
الحرب ام سيحظو ن بالاستقلال اذا مكنوا من احتلال دمشق . غير ان الحرال اللي 
القائد العام لقوات الحلغاء ثي بلاد الشام استقبل الامير فيصل ني اليوم الثالث من احتلال 
دمشق > وطلب اليه اقامة ادارة عسكرية عربية ي المنطقة الواقعة شري ر الاردن والممتدة 


العقبة الى دسششى غلل ان بكوك خحكامها العسكر بول وموظفوها المدنيون مق ”اعرف 


کن 
ومرتبطين مباشرة بالامير » الذي سيكون بدوره مسوولا امام الحر ال اللنبي» طوال فترة 
الحرتب ( ۹ ,)١‏ و لعد هدا اللماء لىو مىن کات دام عست ھر فيصل اول حكومة عر له ٤‏ 


0 در اسة الفر ق عا ضا الر کابي الذي م لقت الجا کم العا دري العام )* ¥( 


ق ر 
وی هذه الاثناء حدثت تطور ات‌هامة عل المستوی الدو ل : ففی ٠٣‏ "بار ٩١‏ اي بعد 
حوالي تسعة اسابيع من اخحر رسالة وجهها السير هنري مكماهون الى الشريف حسين 
شرع ار ا شان کت Sir Mark Sykes‏ . ملا لبر يطانيا والمسو جورج يکو 
George Picot‏ متلا لفر سا اسيم الامبراطورية العثمانىة . وتو صلا الى اتفاقة 
رینهما > صردت دعر ص ا حاط اأوعود الى قطعتها در بطانیا للشر يف حسین »› والي 
تتلخص نى وحدة واستقلال اقطار اسيا العربية )۲١(‏ . وجرت اتفاقية سايكس = بتكو 
البلاد العربية المد كوزة الى مناطق نفوذ بين فرنسا وبريطانيا هي 


. منطقة نفوذ فرنسية تشمل ولايات دمشق وحلب والموصل‎ ١ 


۲ منطقة نفو ذ در رطانية وتشمل الاراضي الحمتدة من فلسطين الى العراف E.‏ 
تنشاً دولة عر بية او دول عر بية 'مستقلةء او اتجاد فدر ال لدوؤل»عزابية > بكوناللدو لين 
فيها حى تزويدها بالمستشارين والموظفين > ويكون هما حق الأولوية الاقتصادرة 


کا 


me -_‏ کے س ۸ ل ل ااا ا مم ی ی ا ت 
` 


( ۱۹ ) المصدر السابق ص ۲١۷‏ 
۲١ (‏ ) الماضي والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشر ين ص ۸۲ . 
۲١ )‏ ( الموسى ( ساہ دان الثورة العر دي الکریى 4 و تانق و اسانید ) مر اسلات اسمن ERE I‏ 


Riel 


۳ منطقة عت الإدارة الفرنسية وتشمل كيليكيا وجنوب الاناضول»والساحل السوري 


واللبنانی 
> منطقة تحت الإدارة البريطانية وتشمل جنوب العراق والساحل الفلسطيى الممتد من 
فال عجان 


ه ‏ منطقة سحت ادارة دولية وتشمل فلسطين 

ظلت هذه الاتفاقية سرا مكتوما حى تشرين الثاني ۱۹۱۷ حينما نشر البلاد شفة 
ذصو صها (۲۲) . و عوجبها ادحلت‌شري الاردن ي منطقة النفوذ البر يطانى 

وعندما اثير ت المسألة العر بية في مو تمر الصلح عام ۱۹1۹ء ظلت الوعود الى قطعتها 
بريطانيا وحلفاءها للشريف حسين حبرا على ورىق . وقد مثل الامير فيصل عرب اسيس| 
بصفته ریسا لاوفد الحجازي . و تقدم الى المو تعر في ۲۹ کانون الثاني ۱۹۱۹ طالب العرب 
الي تلص رالاعر اف باستقلال عرب ٣,‏ سا و سیادمم على اراضيهم ٠‏ اعتمادا على 
اروابط الحغرافية والثقافية والدينية بينهم > ومساهمتهم الفعالة ي حرير بلادهم من ‌السيطرة 
الر کیة (۲۳). وسعی فرصل الى طاب العون من ‌اارئیس‌الامریکی ویدروویلسن «0یازW‏ .۷ 
و کو ا ال غل ر ا ا 
6 ۹۹ قرارا بارسال .نة حقيق دولتة الى سورية,,وفلسطين والعراق لعرفة رغرة 
شعو ب هذه البلاد . الا ان فرنسا وبريطانيا وفضتا الاشتراك في هذه اللجنة فقرر الرئيس 
ويلسن ايفاد لحنة امريكية بر ئاسة چو¡ .6 .83 و کرین ٥4۵6‏ .۸ .© . فزارت‌اللجنةفلسطين 
وسورية ي شهري حزيران ووز عام۱۹۱۹ »وتلقت‌العر ائض والتقتباهيئات المختلفة . 
(XA ka a‏ 

وجاء فيه ان رغبة العرب تنحصر فيما يلي : 
١‏ د القبول بنظام الانتداب تحت وصاية عصبة الأمم 
E‏ احافظة على وحدة لاد الشام 


RAI, 1.A. : Information Papers, No. 20, PP. 7-8 (۲(‏ 
نشر ت صحيفة الازفستیا في عددها الصادر في ۱۹۱۷/۱۱/۲۲ نص اتفاقية سايكس - بيكو واعادت 
جریدة المانشستر جاردیان نشرها تي عددها تاریخ ۱۹۱۸/۱/۱۹ . 
Lloyd-Georges, D, : The Truth About the peace Treaties CF8)‏ 
PP. 1038-1039‏ 


ا 


۴ - ترشيح فيصل رئيسا للدولة السورية (۲۶) . 
الا ان بريطانيا وفرنسا لم تقيما وزنا للجنة وتقريرها . واجسرى رئيسا حكومتيهما 
مماحثات ثنائمة, انتهت باتفافق ٠١‏ الول ۱۹١۱۹‏ الذي تضمن ما بى : 
- انسحاب القوات البريطانية فورا من سوريا ( باستفناء فلسطين ) ومن كيليكيا على 
ان تل عاها القوات‌العربية في سوريةالداخليةوالقوات‌الفر نسيةيالساحلو كيليكيا: 


٩‏ ضم ولاية الموصل الى العراق 

العاف بالانت داف البريطاني ناخاين د 

۽ - الاعتراف بالانتداب البريطانى على العراق 

E.‏ وضع ا الاردن ت الو نداب البر يطانى 

من جهة وأرغبة شعوب المنطقة من جهة اخری . ولکن بر بطانبا نصحته بالسفر الى باریس 
والتباحث مم كليمنصو بالأمر . فسافر الى باريس وشرع ني التفاوض مع المسوولين 


الفرنسيين . وني ائناء ذلك احذت القوات البريطانية بالانسحاب من سورية . 


والواقع ان ما دار ني مور الصلح ني باريس قد اثار حاوف العرب . ولا اعلن عن 

تشكيل بلحنة كنج كرين وعن موعد زيار مما لبلاد الشام » دعي الى مو تمر قومي يشل أقطار 

سورية الکبری » اجتمع ي دمشق ي ۱۹۱۹/۷/۲ واحذ القرارات التالية 

١‏ س استقلال البلاد السورية عحدودها الطبيعية استقلالا تاما لا شائبة فيه وعلى الاساس 
النيابي 

۲ - رفض مزاعم الصهيونية في جعل فلسطين وطن هجرة هم . 

۳ اختيار الامير فيصل بن الحسين ملكا دستوريا على سورية 

>٤‏ اعلان انتهاء الحكومات الاحتلالية العسكرية في مناطق سورية الثلائة › على أن يقوم 
مقامها حكومة نيابية مسوولة تجاه المجلس النيابي ي كل ما يتعلق باستقلالالبلاد .)١١(‏ 


ج د ا ل ل be ape: e‏ 


R, I.I, A. : Information papers No. 20, pp. 12-13 (۲٤ ( 


( ۲۹ ) سعید 6 مين : الور ة العر بية الكبري: » ا)حاد التانی ص 4۸ = g٠‏ 


و 


وأنعقد هذا ا ددا 


بفیصل ملکا 


اجتمع الزعماء العراقيون على انر اد ونادوا بالأمير عبد الله بن الحسين ماكا على العراق(۷١)‏ . 


ف ۸ آ ذار 1۹۲١‏ وقرز ااعلان استقلال. سو زية والمناداة 


ا غلا 4 و اضعا ا در رطا لہ | و فر سا ا الامر الواقع : وف الوقت هسه 
وأصدر الملاف فيصل مرسوما بتشكيل اول حكومة سورية مدنية برئاسة علي رضا الر كابى 
(۳۸) . وطلب من الحكومة الربطانية ان تعترف بالتدابير 
وارسلت الكومتان البربطانة 


ال اخذها اورف دل 
والفرنسية انذارا مشتر كا اليه حذرانه من الاقدام 
> وتدعوانه الى المشار كة ي 


على اي اجر أء من شا زه ان بتعار ض ومفررات شو کر الصلح 


لاحات لار تة ا(۹ ۲). 


هص 


واجتمع المجلس الاعىلعصبة الأمم في مدينة سان ريو هس٠۸‏ مهك ي ايطاليا بي 

و ان ۰ -..وقرري جلسته !اي عقدهاي ۲٣‏ ا وضع ET‏ 
قالطا اللخطالة شاط لرا لياط وال تياو الا ر ازية احق ,الانتا اب > 
وال امار ت 0 او کاک ا 
على فلسطين مع الال تامغن واد الور > کما اقرالانتدات 


الفرنسى ا 8 


ی 


المجلس الا كات الر 


a‏ الوضع دسر عة ٤‏ سو ربة يعد انسحاب القوات البر بطانة اذ تقدمت القوات 
افرتلية من الماحل الول علها . ورأئ الك فيصل ان بعود الى موأمر الصلح > الا اذ 


ار ال عورو حال دول دللن ۽ واحذت القوات الفر سدتة ملل رد ابه عور AT‏ 


لى اللاك فيصل 


: و ول قات الستور ت 


اد 4 ناهت على حدود المزطمة ; وف ر دعث غورو داندار 


اللانذار FE‏ عورو م رمو انه ڪو دمشی رعم دلا ٭ ہی بلغت ميسلون 1 وادی 
هذا الموقف الى هياج كبير في العاصمة ٠‏ ونظمت المظاهرات تنادي بالمقاومة ولحث على 
فاستجابت الجكو مة واعلنت الحهاد المقدس 


| هه ۰ ۰ 1 


i EE‏ . وي صباح ۲٤‏ موز تعدھ 


۱ 


Antonius, G. : The Arab ET BA0: (۲۷( 

٠٤١٤١ الحكيم » يوسف : سورية والعهد الفيصلي ص‎ ) ۲۸ ( 
Young, H. : The Indepcndent Arab, P. 201 )۲۹( 
Antonius, 6G. : The Arab Awakening, P. 305 (۳*( 


E 


الیش الفرنسی من وادي میسلون الى دمشق > بعد معر كة حامية دارت بينه وبين الحيش 
العردی . فاضطر الملك فيصل .الى مغادر ة عاصمة ملكه الى فلسطين ي الثاني من ب .٠۹۲۰‏ 
وهكذا انارت المملكة السورية » وتم لفرنسا فرض سيطرما على سورية ولبنان . 


أما شري الأردن ي عهد فيصل فقد قسمت الى ثلائة الوية هي 
0 لواء الكرك ومر کزه رادة الكر ك و تترعه أقضبة الطفيلة ومعان والعقبة ونواحسي 
الشو بلك والعرأق وذينان وتبوك 


. لواء البلقاء ومر كزه الساط ويتبعه قضاء ال حيزة وعمان وناحية ماديا‎ E: 


وجرش (۳۲) . 


کان في كل لواء فوج ( كتيبة ) من ألدرك »غير ان هذه القوات لم تكن كافية لحفظط 
الأمن واستتباب النظام )۳١(‏ , 


تمت ر و ج .مف متف چہیر یہ کے تیج کے که مح م ا ا س ص م ا o maa n ۸ a n‏ 
ح > ت د 


( ۴۱ ) اكيم › يوسف : سورية‌والعهد الفیصلی ص ۱۹٩‏ - ۱۹۷ 
( ۳۲ ) الماضي والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشرین ص٦۸‏ - ۸۷ . 
( ۴ ) اأصدرنفسه ص 4٩٦‏ . 


— 0 


| 


من الول ۲۹٢۰‏ الى ۱١‏ نان ٠۹۲١‏ 


تم انسحاب القوات البريطانية من جميع ال افیا تھا ف ذلك شرت‌الاردن 
فيل مهيار المملكة السورية . ولا احتل الفر نسيون دمشق م يتوغلوا i‏ ي ي اراضي 
شرق الاردن . فبقيت شري الأردن خالية م ر بر يطانية » وبلا حكومة وبلا جيش 
دبلا شر طة نحفظ الأمن (؟۳) . 

دفع هذا الوضع المندوب اللتامي البر يظاني ني فلستطين 
يرسالة الى الملك فيصل ي ١١‏ آب E > 1۹۲١‏ رن 1 شر الاردن 
طلبوا منه انشاء ادارة نية ثي البلاد واضاف 


ی اخحذ زمام الميادرة ق فنعٹث 


«, ولا كان الاتفاق المعقود بين الحكومتين البريطانية والفرنسية يقضي بان تكون 
البلاد الواقعة جنوب خط سايكس - بيكو ضمن منطقة النفوذ البريطانى لا الفرنسى 
فا لحكومة البريطانية ميل في هذه الحالة الى تعيين عدد قليل من الضباط لمساعدة اهل شرف 
الاردن على تنظيم حكومتهم و وسائل الدفاع عنها . ولذلك دعوت زعماء البلاد من عجلون 
شمالا الى الطفيلة جنوبا لمقاباني ني الساط يوم السبت القادم للمشاورة في الأمر » .)٠١(‏ 

وجاء المندوتب السامي e‏ صوئيل ( ٤‏ ال الأضروبتب والقى طا ا ٤‏ 
أعیان شر الاردن المجتمعين ثي السلط جاء فيه : 


, ان الحكومة البريطانية لا تقصد الحاقكم بادارة فلسطين » بل تريد تأسيس ادارة 
منفصلة تساعد كم على E‏ کم انفسکم 4 وسیرسل لکم علد قلیل من االمعتمدين السياسيين 
ورحال القضاء دوي رکا ودراية تامة الها : واللعة العر دة من الذين تعرؤون | کثرھم 


شخصيا ليسكنوا ي مدنكم الكبيرة ويساعدو كم على تنظيم القوات للدفاع عنكم | 


تعد من اللحارج » وتنظيم الدرك المحلي لتأبيد النظام وترويج التجارة السلمية . ان هولاء 


Jarvis, C. : Arab Command, P. 78 (۴٤( 
.٠٠١ الماضي وأآلموسى : تاريخ الاردن في القرن العشرين ص‎ ) ۴١ ( 


TE 


الحتمدين بنظرون ي امر تنفد العدالة وانفاق الضرائب الى تدفعو ما بامانة ي سبيل 
س ی الغايات ر e‏ ا لأجلها » وني امسر تصايح 
م ) ان r‏ ر در 2 بو ظفون ٤‏ ادارة بلاد کم 2 E‏ رثاسة 


وليس نى النبة امجاد خدمة عسكرية جبرية. 


وخحتم خطابه بقوله : ر ان اوامر البر يطانية العامة اي تعطي الى الضباط 
ار يطانيين ني هذه المقاطعات ۹ فوق كل شىء لمساعدة الاهالي انفسهم بينما هم 
حافظون على مباديء الاستقامة والعدل الي اتصفت با الحكومة البريطانية في جميع امحاء 
المعمورة » والقواعد الى توسس عليها كل حكومة صالحة » )۳١(‏ . 


وف أعقاب هذا الاجتماع عين صموئيل عددا من الضباط الا جليز تا الادارة 
الحديدة وهم المىجر سومرست Sommers‏ والکالان برنتون Brunton‏ والکايتن باك 
akeەم‏ والميجر الك ر برılد Kirkbride‏ والميجر کامب Camp‏ . اما الميجر 
سومرست فقد اجتاز نر الأردن للالتحاق بمنصبه الحديد ني اربد »> فقابله وفك من اهال 
تون رترت قبن وطلب منه الرد على مجموعة من الاسثلة واعتبارها اتفاقية رسميه. 
وتقلخص مطالب الوفد المد كور با بلي 


e ۰ |‏ حكومة عر ية في البلاد عل سھا امز عرزي 
TD, a 0‏ : ان وا 3 a‏ الداخلة را 
۲ ۰ تکوین مجلس عام ثل البلاد ومهمته سن ان 9 ولې.الشوون GE‏ 
امز اة 
٠ ۴‏ استقلال الحكومة العربية بي شري الاردن عن حكومة فلسشطين . 
٤‏ + مح اهجرة الهو دية ا الاد وحریم & الارض ليهو د 
© ۹ ایشا جیشس وطى YE‏ الزظام .و تعر بز الامن 


رک 


٠ >‏ ان يكون للحكومة الوطنية حق نجريد السلاح من الاهين او ابقائه ي أيديهم . 


( )لزز كل » خير الدين عاماني‌عمان ص ۴۳۸ ¬ 4١‏ 


0 


GS ON‏ ا ا ا 

٠ ۸‏ حرية التبادل التجاري بين شري الاردن والبلاد العربية المجاورة. 

٠ ٩‏ الطلب من الحكومة البريطانية ان تسعى بحعل سكة الحجاز ملكا للحكومة الحديدة. 
٠‏ راية الدولة هي الراية السورية ذات ت النحمة . 

۱ تقدیم الاسلحة و العتاد والادوات الفنية الاخرى من بريطانيا لحيش البلد اأوطي . 


ا ری ارون ال ر نورا سا جتن وة الور 7 


وبتاء على هذه المطالى الى فدمت ٤‏ الثانى م الول عام کات کر مه 
حلية ي اربد برئاسة القائمقام علي خحلقي الشرايري . ثم سعى المعتمد البريطاني الى تش 
الحكومات المحلية التالية في المنطقة نفسها : 


۱ حکومة در سف در ئاسة الشيح كلمت الس كه ) 
۲ - حكومة عجاون برئاسة الشيخ راشد الجحزاعي 
۳ حكومة الوسطية برئاسة الشيخ ناجي العزام . 
> - حكومة الرمثا برئاسة الشيخ ناصر الفواز الزعبي 
ه - حكومة جرش برئاسة محمد علي المغربي 

وقد اسٹمر تا هذه الکو هات المحلتة غارس اعماها حى ۲١‏ نتستان ؟۲ ۹ 0۳۸(1 
رما الكابتن برنتون فقد عهد اليه بانشاء الشرطة ي عمان . ونظم ي ايلول ۱۹۲١‏ ر القوة 
السبارة ( ولکنه ما ت ان ادل بالکایتن داك الذي اسس دواة ل العربي. وتولی الأمن 
الداحلى في الحكومة العمونية الي قامت بي عمان برئاسة مظهر رسلان (۳۹) . 

وتأسست ني الكرك حكومةغليةحملت اسم «حكومة مواب » تحت اشراف الميجر 
نے كلىنفكت kۇK[in‏ “ وحل عله رعل فترة من | الاك کی رال الذي 3 فما رعد 
معتمدا راا عبان e‏ 


S.B. N. Pea Verbaux dê lk Commission Permanente, و‎ Mandats,, (TV ) 
15 Session, 1-15 Juillet 1929, Annexe II A, P. 263 


( ۴۸ ) الماضي والموسى: تاریخ الاردني القرن‌العشرین ص۱۰۹ - ٠١۹‏ 


٠١٠١ص المصدر نفسه‎ ) ۳۹ ( 
Kirkbride, A. : A Crackle of Thorns, pp. 21-23 - ) ٤۰ ( 


E 


وھکذا تجح کل انط من الضااط عار بطاطي الدين اوفدوا الى شرق الأزدن ي 
اا Ts‏ المحلية الى واجهته . فقد استطاع سومر ست » مثلا اقامة ست 


حکومات علية ي 0 ale‏ ره ة والحر اة ر اام( (٤‏ 


غير ان هذه الحكومات كانت عاجزة عن مواجهة المشكلات العامة او حسين الوضع 
المتدهور ي البلاد . ولذلك سادت الفوض وعم اللاضطراب وازدادت حوادث الغارات 


عا 


ى ضصفة الاردن الغربية وعلى المناطق السورية المتاخمة لشرتي الأردن . 


واتصفت هذه الحکومات رصفات مشر کة هی 


. لم يكن لاية منها صفة دولية‎ - ١ 
. ا کات و حكومة تاتھ ا مرة ضا رط سسا ي . بريطاني‎ 
کان روساء الحکومات اقوی شیوخ العشائر واکثرھم سطوة‎ ۴ 


ا ى اة حكومة منها معو نة مالية اوعسكرية من بريطانيااومن اية دولةاخرى. 


XK ¥ 


() لزر کل » خير الذين ¢ امعان اص 4 
Jarvis, C. : Arab Command, Pp. 66‏ 


ا 


een 


| 
| 


البات الاؤل 
eT‏ الامارة الاردنىة 


۱۹۲۸-۱ 


٩‏ ۰ دوم الامير عد الله ا شرفي اللاأردن 


اتار الاحتلال 1 ی ا ر 7 اللاك فصا ل منھا و ي مطلع سشهر آ ب 0 1۹۲ 
و خحاصة رعد أن اتصل ر من ر جال النيماسة وشيوح القبائل دا لمات سین طاو ل مه 
ارسا ل جاه ای 1 شام بقيادة أحد انا ژه .9 کان اللر ہل الله › | û‏ وردر الحار جة ٤‏ حکو م 
الحجاز » اقوى المرشحين لقيادة مثل هذه الحملة .ووقع الاختار عله ٠‏ ففدم اقا لته 
الى والده » وقاد جيشاً موٴلفاً من حوالي الفى شخص باتجاه معان ٠‏ الى كانت نحت برلطة 
ملكة الحجاز (۲) . فبلغها نی ۲۱ /۱۹۲۰/۱۱ »› وشرع بالاتصال باعيان بلاد الشام 
ووجه ي ٥‏ کانون الأول من ذلا العام نداء الى ا طالب 2 ان يعلنوا ا 
الى الاجتماع به ی معان وناشد اود EF‏ من e‏ العربي | E‏ ره ا 
وذلائ تصفته ناشا للل سور ية (۳) . 


و رعم ضصعف اللاستجارة لنداء الا فمد ادت االات | 


اللاز مة لجز دز د واا عا ى الحدود التو دة سور دة 2 واظلت من البر رطادة اعاد 


١ )‏ ) الامیر ETT‏ الثاني الشر يف سین بن علي ولد و فة عام I AAY‏ و تعلم القراءةو الكتابة 
على يد شيو خها . والتحق بوالده في دار الحلافة ( استنبول ) و هناك تابع در استه فتعلم اللغة التر كية والعلوم 
العصر ية . مثل الخجاز في مجلس المبعوثان العثمانى » وجذبت أهتمامه القضية العر بية و کلف عام ٠۹۱٤‏ 
بالاتصال باللورد كتشنر » المندوب السامى البريطانى في القاهرة وطلسب منه ان يبين أمكانية مساعدة 
بر يطا نيا للشر يف حسین ی اة دورة العر ب على الاتراك » قأد | خیش الکن فين الذي حر ر الطا ذف اناء 
الذورة العربية . وعين وزيرا الخار جية فيالحكومة الحجازية . 

Kirkbride : Acrackle of Thorns, Pp. 25 () 

( ۳ ) الحسين » عبد الله : الامالي السياسية ص ۲٤١‏ . 


ا ن 


ر م ة الاجر اعات . 


الجدادر المناسة لحد من نشاط الامير باعتبار ان تحر كته تشكل 


حر قا لاحكام اتفاقية سایکس 


و صادف | الامير ف معا ان‌اندلاع دور ةف ۹ رأف e‏ الاحتلال البر يطاني(١)‏ 
بي معالحة الوضع ي ال طقة بشکل قبت اقدامها ويو من ها زمام القيادة. 
وأدلات وجه الاورد ا Curzon‏ ورı+ر‏ الحار جبة لبي ة الدعوة ایی الملل فيصل 
ل ار ة لل فيصل الدعوة وساذر ای لدل 
حہث قابلء تشر شل ورد در المستعمرات 4 وتم الاتغاو دصور ه٥‏ ة مبدأية على 4ہ کر ب الع راف 


جعلت ڊريطانياتسرع ي 
ن » لاتباحت معه بشأن الوضع ي المنظفة . 


4 وشري الار دل اة ق حکم العم انهم 4 ود رشیح فيصل اعرش العراف . وطالب 
اہ ر طانیون من فيصل اك بتصل دو أده واه عرد الله وكير هما دو جوب الامتناع عن اة 


حر 5 تس ء ای ای لاء JY‏ القضصة ۹ ر ستیحت من محل رل (- 


کات التكا دن الي ادها a e‏ وون ا ر انون 4 ف فلسطن وشراف الأردن اوا 


©. 


جود اللامر عبد الله ى معان غامضة ومريبة . فعد e‏ ورا 9 
SNE‏ مان والكر کح |ء 9 

, تروج اشاعات ي اشر الار دن بأن قوة عربية تقصد مهاجمة الغرنسيين . وايضا 
رواج اشاعات انه اذا حودثت هذه الر كات فالحكو مة -البر يطانية نها فلیکن معاو ما 
أن هنه الاشاعات کذب وتان › واذا حدنت هذه الءر كة فاليكو مة البر بطانية بالعكس 


E ۵‏ ول تو افق علسها م اھا بل و الذين دمر بر کول فا )۷( 5 


وزاد الوضع حراجة وصول الشر بف علي ٠‏ الا ري الى عمان ي مطلع کازذون الأول 
۰ واتصاله باعباما وشيوخ الط > داعبا ا ميايعة الامير عبد الله > والالتحاف ره 
وكانت الحكومة البريطانية انذاك غير مستقرة 
و عا ى تسو ية ثابتة ي منطقة الشر ق الاو سط . 


وليثة الو لحملة عسكرية على سورية : 
ا ل حل مهاڻي لش كاة رہ ر الارادذل + 


( ۽ ) الماضي والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشر ينص ٠١۷‏ 
١ (‏ ) الجمالي > مد فاضل : ذکریات وعبر »> ص ٤۳‏ . 

(٩ (‏ اخسین › عبد الله › المد کرات ص ۱۹۲ - ۱۹۳ 

( ۷ ) الزر كل > خير الدین : عامان ي عمان ص ٩‏ . 


TARE 


8 
| 
| 
| 
| 


وني ۳١‏ كانون الأول عام ۱۹۲١‏ قررت الحكومة البريطانية احداث دائرة الشرق 
اللاوسط . وي ٠٤‏ شباط ۱۹۲١‏ انشئت الداثرة المذ كورة واتبعت بوزارة المستعمرات ٠‏ 
و حددت مھهمتها بالاشر اف على ادارة اليلاد الو اوه کت الانتداب اا لبر يطاني و ف الاطةة 
وني الوقت نفه شنت المعارضة السياسية ي در رطانيا هجومها عا ى حكومة ! وید جورج ي 
ISE NEN ONS SN‏ 
الحر ية تحبذ هذا الاتجاه ببب التكاليف الباهظة للاحتلال العسكري ني العراق وفلسطين 
والي کانت تقدر بحوالي عشرين مايونا من الحنيهات 


۵ ودرر ز ااه حل رل غو رور : ا ا الو ية اچ عو ص ا 
دار ة الشرف الاوسط ويعضص ادق ىن عن وزارة اللحردة ووزارة ألنقل پک لحث 


مستقبل الو ضع ي البلاد العربية الواقعة حت النغوذ البر يطاني 


افتتح المو عر ف ١ ERE‏ واستمرت جساته حى ۲٤١‏ منه وقد مثل وزارة 
المستعمرات ونستون تشرشل وهربرت يونغ والكولونيل لورنس ومثل وزارة الحربية 
ا لیر ال راد کلف Radcliff‏ »۰ ومثل وزارة النقل الحوي الماريشال تر نشار د Trenchard‏ 
كما حضر امور بيرسي كو كس ٥٥×‏ .8 المندوب السامي البريطاني ي العراق » 
چرقر ر دبل ! E G. Bell‏ وين ي شوون 0 هراشا صموئیل الوب 
ا هدف که اا ا 0 اا لبر طا ٤‏ ا a E‏ عن 
سباسة جديدة توفق بين الثز امات بريطانيا السابقة ونفوذهتا السياسي في المنطقة : ولذلك 
تقر ر نى هذا الموتمر فيض القوات البر يطانية باقامة 'قواعد جوية هدفها صد العدوان 
الحارجي والمحافظة على الامن والنظام الداخلي )١(‏ . 

اظ ی مسألة شر ى الارون على ساط البحث فى الو عرر وصلت اناء تقول 
ردغو ل الامير عبد اوا مانو تعدا ادل الرای قدمت ثلائة حلول للمسالة الاردنة: 


س ب ب n‏ سي 


Young, H. : The Independent Arab, P. 324 ES (۸) 
Graves and Hart : T.E. Lawrence, p. 111 0 
Young, H. : The Independent Arab, P. 325 )۱۰( 


a 


- اخراج الأمير عبد الله من شري الاردن بالقوة 
۲ - الاتفاق مع الامير على حكم البلاد 
۴ الاد القوى المحلية والتخلص من 

أما بشأن الحل الأول » فام تتوفر لدى بر يطانا أ نذا القوات العسكر ية الكافية 
لننفذه . وقد ابدی ال جرال راد کلیف شکو که في امکانة تنفیذ هذا ا لحل )١(‏ . وعندما 
طرح الحل الثاني اغ ر ت هر برت صمو ثيل عن حاوفه من انقاق بریطانیا مع الامير عبد اللهء 
داعتبار أن مثل هذا الاتما ف فک يدیع ٤ REE | a‏ مشرو یل الذي فدم ٠‏ من احله» 
وهو اعداد حملة قوية لاخراج الفرنسيين من سورية > وعندها ایتک الات البر رطانة 
المرابطة ف ف فاس طن من 3 ے 5 اک و جود الامر ف عمال کون عثارة مالاد للغوار 
الاب سن و لر ا 4 او ان اداره الامير قل تعجر عں دوع غاراتث الىدو 
والفلاحين الاردنيين عل ى المستعمرات الهو دة ٤‏ فلسطین . ضاف أل دك ال وجود 
کار تن عر بية وبريطانية ني شرتي الأردن من شأنه ان بلق ارتبا كا ي العمل ستكون له 
آثار سيئة على وضع بر يطانيا ني المنطقة )١١(‏ . غير ان تشرشل ولورنس كانا من انصار 
فكرة الاتفاق مع الامير عبد الله > وايدهما ني ذلك الميجر سومرست الذي اعرب عن شكه 
و اتف الم وك على 
الحجل الثاني > وقررو! ارسال قوات بريطانية الى شريي‌الاردن ( لاحتلاها ) من اجل كبح 
انه کت AS‏ عدو اة صد سور ا و حمارة لو د فلسطين الشر قرسة 7 واعتبر هذا 
8 ا ر ت 
و مثالا من حيث تخفيض القوات العسكر ية البر يطانية ي المنطقة . واقترح تشرشل على 
من ا وعد بافور » فوافقت الوزارة البريطانية على هذا الاقتراح (°) . 


ي امکانة اخراج اهت من شرف الاردن : واستثي ا لحل الغالثت 


والده تطلب منه فيها ان يقابل المستر 
شل ق القد س( )وی :ار قت هسه و حه هر درت صموئیل ٠‏ دعوة الى الامير لمقارلة 


وتلقی الاش عرد الله ي هذه اللاثناء و کا 


س 


س 


(۲) المصدر نفسه ص ۹٦‏ 
)١۳(‏ المصدر نفسه ص ٠١١‏ 
)١٤(‏ المصدر نفسه ص ٠١١‏ 
(٥١)الزر‏ کل » خير الدین : عامان ي عمان ص ٤٥ - ٤٤‏ 


ا 


1 
| 


م 


لورنس والماريشال سالموند ورافقاه حى القدس ٠‏ وني التاط او ضح لورنس للامير الحظة 
البر يطانية خصو ص تشبيته ي شري الار دن و نين له استحالة عو دة المللكفيصل الى سورية (1 1) , 
وبلغ مو کت الامير القدس ٤‏ ۲۷ ا وات الماحثات ٤‏ اليوم التي 3 و کان مشل 


ی ی .ع اا ی ا ار ای اکر لر ل 


الحانب البریطانی تشرشل وصموئیل ودیدز ولورنس . و کان مع الامير سکكرتيره الحاص 
عونی عرد اهادي و فد استهل تشر شل الحدث بالشتاء عا ال عر ت لو قفهم امشات من 
الحرب : نم انتقل ن الرطة الر رطا ذة دشان الاسرة n‏ الي تصمن حلي فيصل 
هايا عن u‏ بعرش‌سورية وترشيحه لعرش العراق > وبقاء الامير عبد الله ي شري 


تشرشل aN‏ ا ان تعر فر دسا من مو ففها على مر الزمن (۷ 3 


وانتهت مباحثات تشرشل وعبد الله بالاتفاق على ما يلي 
ا افامة حكر مة وأطنية رى شر الإ دن ر تاسة لامر د ت 
۲ تكون هذه الحكومة مستقلة. استقلالا داريا تاما . 
۳ کا ساعدها ر خطانا ماد ادل طبد الامن : 
٤‏ تسترشد برآي مندوب بريطاني يقيم ي عمان 
ه ‏ تنشي ء بريطانيا قاعدتين للطيران 4 وزيزياء ( الحيزة ) . 
> خافظ على حدود سوربة وفلاسطين م ل اعتداء 
۷ تتوسط بريطانيا التحسين العلاقات بين a‏ شبد الله والساطة الم سا ی و ر 
۸ -تعتر هذ الاتفاقة مو قنة ولمدة ستة شهور فقط .)١۸(‏ 


۲۳ اخسین » عبد الله بن : الامال السياسية ص‎ )۱٦( 

(۱۷) المصدر نفسه ص ۲۲ - ۲١‏ 
ال > شلات + تاشیں الامارة ص AA GR.‏ 

(۱۸) الزركل » خبر الدین : عامان فی عمان ص 4 . سعيد » امن : الغورة العربية الكر ى > المجلد 
الغانى ص 2 


A 


وتفن ارضا على ان بعرم المندو ب السامي ال م ٤‏ فلسطین ر ر یار 3 عجان اوضع 


| یش سس كه الادارة اخديكدة ا الار دل )۹ a‏ 


لقد اأعتر الامير هذه الاتفاقة حلا مر ضا › معتقداً بانه قد حظي بدعم دولة کہری 
کر رطانہا لتحقیق آماله : و يتصح دلا من رسالته ای و الده الي قال فها : 


- ر ولا كنت اعلم شدة الرغبة السنية في تطبيق المقررات بحخصوص القضيةالعر بية: 
ولتأ كدي بعدم الاقتدارعلى استخلاص سورية بحرب نقيمها نحن بدون معاونة دولية» 
قوفي هتا عل حقيقةاغدم.إقتدار الشعب البوزي على ذلك ,× وتا كدي ابضامن عب 
امکان رجو ع الاخ فيصل الى سورية برضى فرنسا › فقد قبلت الحماط الا 
الى رسمتها بريطانيا > وتعهدت أن ادير شري الاردن بصفي مثلا بلحلالة ولي النعم ءاملا 
J‏ على الخرض المطلوب بصورة اة ر اھا مر با نیا کک چ( 0 


0 اة نشاء الادارة N‏ الأول 


س س 


بعد عو دة الامير عبد الله الى عمان شرع ٤‏ انشاء الادارة المر كزية فعين. رشيد طایح 
رئسا مجلس المشاورين ومنحه لقب الكاتب الاداري . وتألفت الحكومة الاردنية الاو لىي 
| الاه ۸۹١‏ ويعدتاليفالحكومة > 1 السر هردرت صموئيل مدينة عمان ورافقه 
الربر وند هام دید زوالا ورد ادوارد هاري والکولونيل لورنس لامشار كة في انشاء الادارة 
الحديدة . وعين جليو س ادرامون رئيا لاممثلين البر بطانيين ها عين سبعة من المستشارين 
السساسين البريطانيين المسباغدة الامير ثي الاشراف على سير الادارة الحديدة )١(‏ . 


ام( اء ضاء الحكومة فکانوا ٤‏ ي معظمهم e‏ قاد حر لہ الاستفلال وریٹث ( جمعره 
العر رة الفتاة »٠ال‏ تی حلت ي عهد فیصا ل. وم یک ن دنهم سوی اردني وأحد هي و علي حلفي 
ا اما ل فمنهم ار دع من الہ 4 وران ) ر شد طليع و أحمد م راود ومظهررسلان 
و خسن الحكيم ) ) و انان من الححاز ) الشريف سا دو ا ان رید و عمد الحضر الشنقةط ى ( 


وفليطيي واحد ) امین التميمي ( : و کان اع ضاء حر ب الاستفلال دل و کوا سو ریا او 


Abu Shaar : Memoirs of King Abdallah, p. 204 (۱4( 


.. ٠١١ الوم » سليمان : تأسيس الامارة ص‎ )١( 
. ٠١ ظبيان › تيسبر : الماك عبداله ص‎ › ۱٤١ الزر کل : عامان في عمان ص‎ )۲۱( 


ee dg ® 


طر دوا عنها على ايدي السلطات الفغرنسية . ولذاك اعادوا تشكيل حزم ي عمان عندما 
ولوا دفة الحكم . ولم فوا عداءهم لفرنا وتشجيع الثوار السوريين ومد العون هم . 
وظل الحزب على علاقات حنة مع الامير والمثل البر بطاني حى كان الاعتداء على حياة 
المندوب السامي الفرنسي تي سورية ال جرال غورو ي ۲۳ حزيران ۱۹۲١‏ »> قرب قرية 
القنيطرة ف 0 سور دة . اذ علا المتهمون بالحادث ال شرف الاردن . وطلب المعتمد 
البر يطاني ني عمان من الحكومة الاردنية تسليم 4 . فرفضت طايه . واضطر رشيد 


على | 
ا زات lS‏ (۳) .و عه ا مظهر رسلان الى حكو هة حل رده اطلقی عاسها 


طليع از ف تعدیم استقا نه ٤‏ ا A‏ : وأقيل عا د علد dF,‏ ال وظفين المنتستن 


) جالس المستشار ين 0 


وجاء هريزت صموثيل الى عمان ني ناية الفتر ة التجريبية المتفق عليها ني لقاء القدس 
دين عبد الله وتشرشل . فقابل الأمير واو ضح له خطورة حادث الاعتداء على الجذرال غورو 
و طاب منه توقیع مشرو اللاتفاقرة الحجازبة -البر بطانية كشرط لاتعاون المقبل ديه وبين 
ڊریطانيا a‏ 


غير ان استقالة رشيد طليع والاحداث الي سبقتها قد دفعت وزارة المستعمرات 
البر رظانة ای ایعاد الكولونيل واوش ای کا ا سے E r‏ 4 عن 5 . افقد حاء ٤‏ 
المر قية اني دعت ما اللورد ازو ا ا ۱ ور بتار یح ۱۹۲۱/۹/۱٦‏ ) واظایت 4 
وزارة الہ کات أن دہ اعات أن ال ھر درت کہ وئيل ادرف ي الثاني من اباو ا ی دقو ل 
ان ابرامسون اقنع عبد الله بعد محادثات مطولة ان بحاول اعتقال الاشخاص المطلوبيسن 
لافر نسيين بتهمة عاو لة قتل غورو عوجب قاعة سلمها الفر نسيون الى صموئيل . قال عبد الله 
انه بطلب اله ان یضحی بکل شى ء وانه يفقد كل فر صة لتحقيتق آماله . انه يريد المجيء الى 
مھا دعتر ص : hs E‏ الاد و ا الشان کی أن طز حی تصل إا ويونج اا 

ر هذا اليب تود وزارة المستعمرات ان تقوم بزيارة شرق الاردن بأسرع ما يمكن 
شاور ت الو ھر درت صمو یل حول | سیا سے الي ڪب اتہاعها ٤‏ ام لهاك .. 


س س س a a e‏ 
ي 
سس ت 


(۲۲) السين » عبدالته بن : المذکرات » ص ٠١١۹‏ 
(۲۴( الجسين » عبدالله بن : الامالي السياسية ص ۲٣-۲۰١‏ . 


ی ا 


حاول ان تتو صل | یی اخحتتام مغاو ضاتات ( اللاك e‏ ں‌ٰ کس ادا وات أن هله 


الغاو ضات 5 ان تطو ل در عا 4 ر مارشال ان تادع المفاو ضات رد ل مادک 
E *‏ : 


اف اك تحت اسا .اثل المعلقة معه وبر (TEI‏ 


وصل اورنس ا ال ٤‏ ۲ سردن الأول eh‏ 
الاحراءات االية 


فام کے ى الفور اتاد 


۵ ٠ 
ر‎ 


س عزل E‏ الأو ظفين الاحليز ٤‏ شر الاردن داستشناء 0 نات 


فیابی رطازط۴ «طه[ ثي هذا المنصب . 
اورضی استقلال الو 2 الامجليز ي شري الاردن عن حكومة فل٬طين‏ > مسح 
بقائهم اسميا تحت اشراف المندوب السامي البر البريطاني ی فلسطین . 


”» 


٤‏ - اقترح زيادة القوة الحوبة البر بطانية في شري الاردن وتزويدها بالمدرعات من اجل 
حوظ النظام اتات الا م 0 


واقترح على الحكومة ار رطا ية ¿ ما بلي 


| 


استد .ر ا ور الادارة الي ور اآسها امير تید الل + یشوی الار دل 
ا اخراج الموظفين او من أعضاء حز ب الاستقلال من الاد 
عفیض حا“ اهدر اة 


| 
a 


۽ اصدار دان رسمی باستثناء شرف الاردن من وعد بافور . 
ه ‏ اإضغظ على الامير عبد الله تیم المتهمين بالاعتداء على غورو واحاذ الاجراءات 
اللازمة حقهم 
> دعوة الامير عبد الله أزيارة لندن لاتباحث معسه ٤‏ مستقبل ال 
وقد عارض هردرت صموئيل مقر حات أورنس هذه ي تقاريره الي ET‏ 


وزارة المستعمرات . واقترح تشجيع الإمرر عبد الله غل يغادرة شري الاردل 


: ١۴(,ض الوس ؛ سليمات + ,قأسيسالامارة الأردتية‎ 
Philby, J. : Arabian Days, p. 211 (۲۵( 


Jarvis, C. : Arab Command, Pp. 88 
. ٠٤٤-١٤۴۳ الموسى » سليمان : تأسيس الامارة الأردنية ص‎ )۲١( 


ا 


ا ردد رد م Yi «¢ ١‏ أن تشر شل قبل عقتر نحاٹ ل ورلس واعلم ص وئيل 1 ار ٥‏ هدا 
ي الثاني من شباط عام ۱۹۲۲ 


وجح ل وونسش انضا ي اقناع اللامہر عد الله دالتر فيع يع على مشر وع المعاهدة لجاز رة 
البر طانية > نيادة عن ا کالول الاو ۹( 0 وسافر ف اأيو م نفسه 
إلى جده من اجل تص ديق الاتفاقية من قبل الملائحسين . الااذه فشل ل ي حقیق هذه المهمہة .)۲١(‏ 
وني غضون ذلات اعدت الحكومة البريطانية »> على ضوء قرارآات مور القاهرة 


) اذار ۱۹۲۱ ) وعګادثات تشر ش شل ا تل .اه نض اث الانتدات ابر یطانى على ق 
الا وکل 


: اكا البرريطاي‎ E 


E ۳‏ الصلح ف داریس مدا و صنارة عصدة الامم عل الشعوب ) الخافة 
و تضم ن میثاف العصدة الذي و 
الادة الثانءة والعشرون مره على 


) ا7ا رات والاقطار الي قضت نتا ئج الحرب ا رو وک : ن سيادة 
الدول ا کلت یا والمأهولة شعو ب 5 رال عىر قادرة E‏ الو قوف منفردة ي 
الا ااه جت ان بطبی ليها المیدا امات بان ع دة الوت وا 
و درعة مفدسة ٤‏ عنی الحضارة ٤‏ یجب ان ر ٤‏ هذا المىثافق الصا نات للقيام و هله 


٬ (( 


ر وان الطريقة المثلى ,اطق هذا ادا عمليا هي ان بعهد ي تدریب هذه ا ا 
الأمم الراقة ال کا مواردھا او ا 2 مو قعھ اا س الاضصطلاع ر۵ 
ا ل اجن من قرعا ع وکوت ھی قبول هذه المسوولية وان تکون : ا 
هدا ادر ن ها متدبة عن عة ا . 

رولا بد لصمة هذا ادات من ان تختلف بحسب درجة الشعب ي الري وموقع 
القطر الحغر اف واحواله الاقتصادية وغبر ذلك مل هذه الاحوال ) 


. ۲١ اسن » اخسن » عبداله بن : الامالي السياسية ص‎ )۲۷( 
Philby, J.L. Forty years in the wilderness, p. 107 (۲۸( 


E PA 


« ان بعض الحماعات الي كانت من قبل تابعة للامبراطورية العثمانية قد وصلت 
م ال : ري الى درجة يستطاع فعها الاعتر اف رصمفة ةه يمم مستقلة على ان تتو ‌اسداء المشور 
و المساعدات الادارية ها دولة منتدية »> وذلك الى الوقت الذي تصبح فيه قادرة E‏ 
وحدها على ان يكون لرغائب هذه ال حماعات اعتبار رئيسي ني اختيار الدولة المنتدية. ) 


ويي جميع هذه الحالات بجحب على كل دولة من الدول المنتدبة ان تزود المجلس 
ر سنوی عن البلاد الي تتولى الانتدات عليها . وعلل هذا المجلس ان غعحدد حديدا 
صر کا نوع السلطة او المراقية او الادارة الي حول الدولة المنتدية تمارستها ¿ وحب انشاء 
لحنة دانعمة لتسلم تقارير الدولة المنتدبة سنويا وفحصهها وامداد المجاس برآي ي جميع 


الأمور الختصة برعاية شروط الانتداب .)١۹()۲‏ 


وقد اقر المجلس الاعلل للحلفاء ي سان رمو 0ص S۸ ۰R‏ ي ۲۵ نیسان ۱۹۲۰ 
وضع العراق وفلسطين نحت الانتداب البريطاني دون ان يرد ذكر شري الاردن ي النص 
الرسمي لوقاثع المو تعر المد كور او ي البيانات او التصريحات الرسمية الي نشرت في 
اعقابه (*۳). و كانت معاهدة سيفر إبم؟ الموقعة ي ٦/۲۸‏ /۱۹۱۹ قد نصت 
(المادة ۹٦١‏ ) على تكليف الدول الكبرى بوضع صيغة لصك الانتداب البريطاني على 
فلسطين وتقد يها الى مجلس عصبة الامم للموافقة عليها )١(‏ . 


وي ۲٤‏ موز سنة ۱۹۲۲ اقر مجلس عصبة الام المنعقد في لندن صيغة الانتداب 
| على افلسطين » وصادق عليها ي اليوم نفسه . ونصت المادة الحامسة والعشرون 
ن الضك علن استفناء شري الأرذن من احکام وعد بلفور . وقدم وزير خارجية بريطانيا 
ا ذه الادة من صلت الانتداب آل فلم العصبة DE‏ 
ابلول ۲ ;:۰ فصادی علها المجلس ي اليو م نفسه . وجاء ي الم كرة بلي 
) تطلب حكومة جلالة املك من مجلس عصبة الامم - وفقا لشروط الماد 0 
من صك الانتداب على فلسطين :ان ,يصادق على القرار التالي 


Nouveau Recueil General: des Traites, 3eme Serie, tome XxI, pp. )۹( 
344 - 6 
L’ Europe Nouvelle, Paris, avril, 1920, pp. 602.608 (۳*) 


Nouveau Recueil General des Traite’s, 3eme Serie, tome x111, p.684 (۳۱) 


N. E 


- لا تطبق المواد الآثية من نظام الانتداب الفلسطيني ني القطر المعروف بشرتي الاردن 
الذي يشمل المقاطعات الواقعة الى شري خط متد ي نقطة واقعة على خليج العقبة على بعد 
ميلين الى الغرب من بلدة العقبة - مارا عنتصف وادي عررة وال ٢‏ ا و م الاردن 
حئ النرطة الي لتقي فهاهذا النهر نهر الر مو ك فمنتص ف هذاالنهر حى الحدو دااسؤربة. 


E" 


والمواد اللغاة م ا الانتداب ھی 
الفقر تان الثانىة والثالثة من ديباجة صك الانتداب وهذا نصهما 
و ت ان دول اللقاء الكر ى وافشت ايضا عل ال تكون الدولة المنعدبة مسوول 
عن تنفيذ التصريح الذي صرحت به حكومة جلالة ملك بريطانيا ي الثاني من تشرين الثاني 
۷ لاشعب اليهودي مع البيان الحلى ان لا تفعل شيا يضر الحقوق المدنية والدينية الي 


تتمتع الطو اثف عر الهو دة المقيمة ف فلسطين الالو الحقوف او ارز السياسي 
الذي يتمتح ر الهو د ف البلدان الاخرى )۰ 


والبواعث الي تیعٹ على إعادة افشاأء وطنهم القوي ٤‏ تلل البلاد ( 5 


الادة الثانية من صاث الانتداب ونصها : 


تكون الدولة المنتدية مسوولة عن جعل البلاد ني احوال سياسية وادارية واقتصادية 
تكفل انشاء الوطن القومى اليهودي - كما جاء في مقدمة هذا الصاك - وترقية انظمة 
الحكم الذاتي وضمان الحقوق المدنية والدينية لحمیع سکان فلسطين بقطع النظر عن الاجناس 
والاديان ) . 


والادة الرايعة وهذا نصها : 


حوفت ی کاله موده صالة هغامه لتسیر وتعاول ی اداره فلم طن ق 
الشوون الاقتصادية والاجتماعية وغير ذلك ما بعس انشاء الوطن القومى البهودي ومصالح 
السكان اليهو د ني فاسطين . وتساعد ي ترقية البلاد نحت سيطرة حكومتها دائما . ويعرف 
ران الحمعبة الصهيو نة هي هذه الو كالة المنضوصن علها ٤‏ تقدم ما ا الدولة المنتدرة 
ترى ان نظامها وتأليفها جعلاما صالحة هذا الغرض . 


> N n 


وعلى اللحمعية الصهيو نية ان تتخذ ما ياز م من التدابير بعد استشارة الحكومة البريطانية 

الحصول على معونة جميع اليهو د الذين يبغون المساعدة تي انشاء الوطن القومي 
والادة السادسة ونصها : 

على حكومة فلسطين مع كفالة عدم الحاق الضرر حقوق سائر الطوائف للاهالي 
ومراکزهم > ان تسهل هجر ة اليهود الى فلسطين ني احوال مناسبة وتنشط معونة الو كالة 
البهو دبة المنصوص عنها ني المادة الرابعة » استقرار البهود ثي الاراضي الزراعية وض جمالتها 
الاراضي المبذورة والاراضي البور غبر المطلودة للاعمال العامة 

وال ادة السابعة ونصها 

ر ب على حكومة فلس طبن ان تسن قاوذا للجنسة ينص على تسهيل حصول البهود 

الذين بتخذون فلسطين مقاما دائما هم على الرعوية الفلسطينية 
واالتملة الثانبة من:الفقر تين الأول إوالفانبة من 'المادة )١١ (٠‏ ونضها : 

ر جوز لحكومة البلاد ان تتفق مع الو كالة اليهودية على ان تضع وتدير بشروط 
الانصاف والعدل الاعمال والمصالح والمنافع العامة وتر مرافق البلاد الطبيعية حيث 
ل( رل الحكومة مباشرة. هذه الامور نها ) : 

والادة الثالثة عشرة الحاصة بالاما كن المقدسة . 

والمادة الرايعة عشرة المتعلقة بتعبين لحنة لدراسة ونتحديد وتسوية الحقوق والمطالب 
المتعلقة بالاما كن المقدسة 

والمادة الثانية والعشرين المتعلقة بالاعتراف باللغة العبرية لغة رسمية . 

وال ادة الثالثة والعشرين اللحاصة بأعياد الطوائف المختلفة ي فلسطين . 

وني تطبيق ذظام الانتداب على شري الاردن تقوم حكومته بالاعمال الي تقوم ما 
حكومة فلسطين في فلسطين نحت اشر اف الدولة المنتدية 
۲ - تقبل حكومة جلالة ال ملك التبعة الي تقع على عاتقها ني تطبيق نظام الانتداب على 
شرف الاردن وتتڪفل بان الشروط الي توضع لادارة ذلك القطر وفقا للمادة ( ۲١‏ ) لا 


VE. 


تکون رأة وسبلة وعير مطا رة لبقية شر وط زظام ادات الي 
1 طسمها ( OT‏ 

في صاكت الانتداب البريطاني على فلسطين سير ضون العرب عامة والأمير عبد الله خاصة . 
وخحاتب ضنهم ٤‏ دلل > لان العر تب 5 ٤‏ الانتداتب ضا لوعو د أاللافاء م ومظهر ا 
جد ردا من ۾ مظاهر الت زه والاستعمار والس طرة الغر ية 


يشر هذا القرار الى عدم 


e‏ علي مماو مته 


۶ رة الام دا للندن والمفغاوضات مع بريطانيا : 
غل ىة ورتس الساكة الكو وجه وزير ل0 ا عا 2 
الى الامير عبد الله لزيارة لندن » بعد ان صادق مجاس عصبة الامم على المذكرة البر يطانية 
4 فل الام الد عة ١‏ وغاد نالاد الى الندن ف تشر دن الاولسنة 
۲ بر افقه علي رد ضا لو کابي و حمد الانسی والمعتمد البريطانى المستر جون فيابي : 
واجریت مفاوضات ي لندن بين الامير وريس مستشاريهمن س وجلبرت کلایتون 
كبار موظفي وزارة المستعمرات ٠‏ وجون فيلبي من جهة اخرى . وتقدم الامير الى 
الحانب البريطاني طالب تتضمن استقلال شرت الاردن استقلالا تاما وعقد معاهدة بينها 
وبين بريطانيا تضمن هذا الاستقلال ومحدد علاقاما معها » وتعیين ح دود البلاد خث 
یکون ها ميناء على البحر الابيض المتوسط (۳). غير ان وزارة لويد جورج قدمت 
استقالتها يوم و فاوقفت المباحثات بين الحافبين الاردني والبريطاني 
وتشكلت حكومة بريطانية جديدة برئاسة بونارلو » واصبح الدوق ديفونشاير ٣١‏ ط508 
وزرا لدمستعمر ات ثم اتو نشت المحادثات دون ا الي نتيجة , فبعث, الامین ي ١١‏ 
سرن الثاني بعذ كرة الى اللورد كيرزون ١٥ں‏ اعرب فيها عن قلقه ممن الموقف 
البريطاني وطالب الحكومة الير بطانية بالدخول ي مفاوضأت مع الك حسين توصل الى 


Cmd. 1785 (1923), Mandate For Palestine. (۳۲( 
S. D. N., Joürnal officiel, 3eme annee, novembre 1922 annexe 420, 
pp. 1390 - 1391 
. ۷٤-۷ سعيد » امن : الثورة العربية الكبر ى المجلد الغالث ص‎ 
. ٠١١-٠٠١ الموسی »› سلیمان : تأسیس الاماره ص‎ )۴۳( 


ت 


sS‏ . الا ان اللورد كير زون لم يجب على 
لد ک5ا فخاد الامن الل مان بعد ان 
الر كابي ٤‏ لان ب وطال اوه دول 0 ای لته احا ية وف ۱۸ کانون الأول 
چا مید کررة 


ر اجار ز واجتمع دو اده )£ CT‏ ولعی 


من کلایثونتضتمنت تأجيل الاعثراف البزبطاني باستقلال شرق 
الاردن الى ما بعد انتهاء مو مر وزان » وتأجيل البحث ني ابرام اتفاقية اردنية - بررطانية 


ای مو عد احق 


= ا رة ولذلك کا الر كابي 

ولت حكو مة حدرده 
در ئاسة مظهر رسلان ف ا شباط ۱۹۲۳ » وحاولت بدورها استتناف الماوضات 
a‏ : 


والواقع ان هذه المغاو ضصات 
الى عمان 4 ي ۱١‏ کانون الثاني ۱۹۲۳ وقدم استقالته الى الامير 


اأطويلة م تسفر سی ' ن تاج ا 


ا 


5 


الا ان بريطانيا م تقفل الباب ني وجه الامارة الناشثة فأوعزت الى المندوب السا 
السر هردرت صمونیل دز بارة عمان و القاء الان الاي NTT gl ٤‏ 


شر يطة موافقة مجلس .عصبة الامم فان حكومة جلا(سته الريطانية سوف تعرف 
دو جو د حكومة لتقل ی/ شرف الا ودن حت حکم سمو الامير عبد الله بن الخحسين » عا 
ا ان تكون تلائ الحكومة دستورية/ »وان تمكن حكومة :جلالته الر بطانية من ابقاء 
التز اماما الدولية المتعلقة بتلك البلاد » )۴°١(‏ . 


8 دار ا 


أ ) الادارة: 


كان الامير بالتعاون مع مجلس المشاورين او مجلس المستشارين بارس السلطة التنفيذية 
.ت اشراف E‏ السامى البر يطاني ي القدس ومثله ي عمان المعتمد 
اطا . ومند ان اصدر المندوب السا ي الب طني انه فی ۲٥‏ اياز 1۹۲۳ الذى 
اعتره تاين المستشارين مثادة غير ف فمن جانب در تطانا ER‏ فرش الاردن سعی 


. ٠١۹-1٥۸ ا نفسه ص‎ 9 
Colonial No. 12 (1925) P. 66 (۴۰( 


کک 


SE. 


mo 
3 a am سے‎ 


| 
| 


الامیر الى تكييف الادارة مع الوضع الحدید فآصدر في ۱۱ حزیران ۱۹۲۳ ارادته بتبديل 
ا چ سی این ار کادی وله ااا بای ال ک5 
الا ان هذه التسمية م تدم طويلا اذ استبدل لقب رئيس الو كلاء بلقب رئيس النظار واستبدل 
لقب الو كيل بلقب ناظر (۳۷). ومنذ عام ۱۹۲١‏ اصبح بطلق اسم المجلس التنفيذي 
على مجلس النظار . وم یز اتر کل اشا ا هذه المجالس السابقة الذ كر عن خمسة. 
م اوا ن بداية الامر من اعضاء خر ب الالال > امروف ساسهه الماد ا 
ي سورية ومحمايته للعناصر الثورية السورية . ولذلك تدحل المعتمد البريطانى والممتشں 
الغام الجيش العرنيالرعيم بيات و هدا الأمير وحكؤ مته باستقدام القرا لبر بظانة مر ابطة 
ي فلسطين لاعادة الامن الى نصابه . فخضعت الحكومة هذا التهديد واخر جت عناصر 
حز ت الاستقلال م دار ارده 6 وغادرد عاد کي منهم لیلاد (۳۸) . 


ا بعد دلك با لمو ظفين البريطانيين والفلسطينيين المعارين کک حكومة فلسطين 


ت عن e‏ . فقد ضمت حکومةحسن‌خالدابو اهدی‌الی تشکاتفي ۱۹۲۹/۰/۲۹ 


ن . وبدأت الاعارة ي مطلع عام ۱۹۲١‏ واستمرت طلة هذه الفترة 
مطلع عا : 


أربعة من النظارالمعارين من الادارة الفلسطينية ( ثلاثة من العرب ودريطانى واحد وناظر 
اردني واحد (۴۹), و اجري تعدیل ی هده الحكومة ٤‏ ۱ /۹ اصبح علد 
الاعضاء الاجلیر اثنن هما کر کراید ik‏ وسبتون ۸هام؟ ٠‏ صفتھہسا 
ار لهوو ن المالية والعدلية (؛) . و كان مدير البر يد ومدير اأصحة ومدور الاشغال 
العامة ى الوقت نفسه من االو ظفييين الفلسطينين الغار بين () > وباسع عدد الو ظفين 


N‏ حكومة شري الاردن اة ع اد ۷۲ (۶) . واستمرت 


س س ا ل ل ت ۸ لال ا ا س ت د س u‏ 


. ۱۹۲۳/۹/۱۸ تاریخ‎ ٤ الشرق العربي » السنة الأول » عدد‎ )۳١( 

(۴۷) الشرق العربي » السنة الرابعة » عدد ٩۳۱١‏ تاریخ ٠۹۲۹/۷/۱‏ 

Jarvis, C: Arab Command’ P. 107-109 (۳۸) 
.٠۹۲۹/۷/۱ الشنرق العربي السنة الرابعة عدد ۱۳۱ تاریخ‎ )۳۹( 

. ۱۹۲۹/۹/۱۰ الشرق العربي » السنة الرابعة عاد ۱۳۷ تاریخ‎ )٠١( 

Colonial No. 20 (1926), P. 62 (41(‏ 
(4۲) الريدة الرسمية لامارة شرقي الاردن › عدد ٤۸‏ تاریخ ۱۹۳۹/۹/۱۹ . 


E. 


اعاره الموظمين ء دار | لقاسطىشة اف | الادار ه0 الاردنية جی. عام ۱۹۹ م ہہ 1 
إن باب الاعارة من اإوظفين المرب واتكتقي باعارة الموظفين الانمليز )٠١(‏ . 


كان للمعتمد البريطانى ي عمان اشراف فعلي على الادارة بصفته مثلا للمندوب 
ااي ن اول من توٰی هذا المنصب جو لیوس اير اnسdmgu J. Abramson‏ الذي کان 
ل ٤‏ اوقت نقسه رئاسة نة ا E ٤‏ اتد بعد قلیل من الوقت 
بجون فيابي رطازطط .3 الذي بقي ثي هذا المنصب حى الاول من نیسان سنة ۱۹۲٤‏ حينما 
ا ولول هري ا دس H. Cox‏ (حا کہ ابلس سادها ) وقد مارس کو کس 


رقارة عة عل مع اجه ه الادارة و کال الورز ا ومدير والدوائثر 5 بعينول | عو اففته. 
: یھ جا و 


ونك عام ٤‏ ۹۲ الغبت (( دبارة العشاثر (( 2 SE‏ بتولاها ال ا مر دف سا کر لن ردد 
ورافق الغاءها اخراج عناصر حزب الاستقلال من الاحارة الارردننية ( )الإ انه ف ك 
صدر قانون للعشائر ني ۲ /۹ .۱۹٠١/‏ واصبحت اللعشائر ٠‏ بموجبه محا كم خاصة تنظر 


ی شوو ما وقضاياها . وني ١١‏ نيسان ۱۹۲١‏ احدثت وظيفة مامور العشائر والحق برئاسة 


::)٤١۷( واو كلت اله مهمة نائ العشائر الملغخاة‎ ١ 


ظلت شرق :الاردن.تذار بمو جب قانون ادارة الولايات العثمانية» الضادر ف ١١‏ 
آذار سنة ۱۳۲۹ والمعدل بالقانون المورخ ني ۳ نيسان ٠۳۳١١‏ حى الحادي عشر من 
a‏ ا ا سیه ¥۷ ۰ عندما صدر قارو ارد حد رد (4۸( ُ الت البلاد کو ہس 


اسمھا ان لہہ ج ی( امار o‏ شرف اار5 ( و م ای ار رع الوية ھی 


١‏ س لو اء اعجلون ومر کزه مدينة .ارد 
۲ لواء البلقاء ومز كزه مدينة الساط 
و مى الك 
؟ ‏ لواء معان ومر كزه مدينة معان 


Jatvis;. e : Arab Command, Pp. 90 ا‎ e (4۳( 
Abu Shaar, A. : Memoirs of King Abdullah, p. 214 )٤٤( 
. ۱۹۲٤/۹/۱ تاریخ‎ ٩۸ الشرق العربي » السنة الثانية ›» عدد‎ )4٩( 

. ۱۹۲۹/۰/۱ الشرق العربي » السنة الثالثة › العدد ۱۳۲۷ تاریخ‎ )٤۷( 

(4۸) الشرق العربي » السنة الحامنمة » عدد ۲۷۷ تاریخ ۱۹۲۷/۱۲/۷ . 


E) 1. 


وقسم لواء عجلون الى ثلائة اقضة هي 
١‏ س فضاء ارد ۲ فضاء عجلون ۳ قفصاء جرش . 
وفسم لواء البلقاء الى ثلاثة اقضية هى 


وقسم لواء الكرك الى قضائين هما : 
فاا ۲ قضاء الطفلة 

وقسم لواء معان الى قضائين هما .: 
| س فضاء معان 


م 
۰ 


۲ ب قضاء العصة . 


کما احدث ی لواء ارید ناحیتان مر تبطتان عر کر اللواء هما : ناحرة الرمثا وناحة 
الكورة . واحدثت ني لواء الكرك ناحية واحدة هي ناحية الغور وغور المزرعة . وكذلك 

وبعوجب هذا التنظيم الحديد احتفظ حكام التقسيمات الحديدة بالقامم العثمانية > 
فحا کم الأواء ( متصرف ) وحاكم القضاء ( قاثمقام ) وحا کم الناحية ( مدير) . 


ونص القانونالجديدعلى تشكيل مجلس ‌اداري في كل لواءبرئاسةالمتصرفوعضوة 
كل من القاضي الشرعي والمحاسب وعضوين منتخبين من الاهالي يكون احدهما مسيحا 
فيما اذا وجدت هنالك جماعة مسيحية تولف طائفة . كما يوألف مجلس اداري ني كل 
قصاء بر ثاسة القائمقام و عصو به 5 من القاضي الشرعي والمحاسسب وعصوين منتخین 
من الاهالي يكون احدهما مسيحيا فيما اذا وجدت هناللك جماعة مسيحبة تولف طائفة . 
واش طط أعضو دة المجالس الأدارية الرعوبة ال ر دة وبلوع سن الثلاتن ومعرفةالقرأءة 
والكتاية . اما مدة العضوية فسنتان . ها يتم انتخاب الاعضاء من الاهالي من قبل لحنة 
مو لفة من اصرف و القائمقام والقاضي الشرعي والمحاسب ورتہس المجلس البلدي 
واعضائه والائمة والروساء الزوحسن. 
اما بحصوض موظفى الدولة من الاردتين فكانو ا عضعرن لاقوانن والاول ا 
العثمانية حى صدر اول قانون ( موقت ) للموظفین ي ۱۹۲۹/۸/٤‏ . وانيطت عوجبه 


ت 


امورهم بالمجاس التنفيذي (؛). وحددت درجاتهسم واصنافهم ورواتبهم و كيفية 
تعيينهم وعقو باتهم عو جب نظام صدر £ |e‏ ۹/۱۲ (9°), 
ب - الوضع المالي: 


ك ق الاردن باد فقير تعوره الو اراد الطسعية وهنذ ان تشكلت الادارة الى و رة 
اللاولى كانت المعونة الحارجية ضرورة لا بد منها » نظرا للفرق الشاسع بين واردات الادارة 
ونفقاتها : وف محا دتات الامر عرد الله 4 تشر شل ٤‏ آذار 1۹۲۱ م الاتفافق على تدم 


معونة مالية بريطانية سنوية قدرها ( ۱۸٠١‏ ) الف جنيه استرليى .)9١(‏ وغالبا ما استعملت 
هذه المعونة كوسيلة لاضغط والابتزاز ضد الحكومة الاردنية . 


وبسبب هذه المعونة اصبح للمعتمد البريطاني والمستشار ال مالي البريطافي في نظارة 
اماليسة حق الاشراف الدقيق على جميع الشوون المالية . ويوضح الجحدول التالي النفقات 
العامة والواردات العامة والمعونة المالية البريطانية خحلال فر ة التأسيس من عهد الامارة : 


nu > So ج ەە‎ aaa eee Ce 


اة ,النفقانت العامة O ad‏ 


بالحنيه الاستر ليو بالحنيه الاسترليي البر يطانيسة 
4/3 ای ا ت A SEE‏ 
ETE EE ۳/4۲۲‏ 1 
4/4۴ احق اا Ea SRE‏ 
Vo ۱۹۸۰1۸ 4۹۷ ۹/44‏ 
VA YVV°A ۳3/6‏ 110۸ 
V24۹1° V4‏ ۲۳1 ۹ 1 
(o۹ FV E ۹۸/1۱11۷‏ 
(e ۲۹۹۱٦ P1 4/1۸‏ 
(44) الشرق العربي » السنة الرابعة » عدد ۱۳۰ تاریخ ۱۹۲١/۹/۱‏ . 
)٠١(‏ الشرق العربي »> السنة الرابعة » عدد ۱٤٩‏ تاریخ ۱۹۲۹/۱۲/۳۰ . 
Colonial No. 47 (1930) P. 130 (۱)‏ 


ا 


وتنك اة الالح مھ 7⁄۹4 ۲ ا خت مشار یع الموازنة العامة تدم اطا لع ن 
ار رطاني فرحو ها ددوره ا المندوف الا البرترطاني ٤‏ القدس و مزه ای وزد رالمستعمز ات 
ي لندن للمصادقة عليها . وي ۱۹۲۸/١/١۸‏ تأسس فرع لديوان مراجعة (عاسبة ) وزارة 


لمر ات‌الر رطا نة شات | الىةوالتدقىق ي كأفة السار راتا wy‏ 


اما بالسببة لتقد المتداول ى هذه الفترة فقدر, كانت العملات العثمانية والسوريسية 
والمصرية هي التداولة . وني ٠١‏ شباط ۱۹۲۲ صدر قانون النقد رقم ٤١‏ الذي حل 
کو حه القرش ار ګل لر شش السو ري ٤‏ آل ا وات والنفقاتث FIS‏ المعامالات 
الرسمية )٩۳(‏ . وي ۳/۱۷ /۱۹۲۸ الغى التعامل بالنقد المصري وحل عله النقد 
الفلسطبى و صدر قانون ذلك( .)٩‏ 


ودشن اول فرع البناك العثماني ) وهو مصر فت ر یطانی e‏ ف عمان ي ۳٣١‏ ایلول 
KC (146‏ ووقعتث أتھاقرة دين الكو مة الاردنة انك اا شرن الأول من 
ذلك العام تقضى بأن يكون المصرف الوحيد الذي تتعامل معه الحكومة )٩١(‏ . 


این 


كانت قوات الشرطة والدرك الموجودة ني شري الاردن ابان العهد الفيصلى غير 


منظمة وأغر لفرض النظام واستتباب الامن . وبعد خحروح فيصل من سوردة اوفد 
| دو ب )2 امي ا بر يطاو EE‏ ف فلہ ,ص من ضا رطا من در فة الحم اة المصر دة Egypt Camel Corps‏ 


هو الاش ا lk) Captain Peake‏ ااوضح الداحلي ۵ و تھدرسم بردو س 
ووات الشر طة والدرك الأو جودة ف الاد فام بالمهہة وقدم تقر درا اء 8 أن وات 
الك ك الي کان یھو دها العقہد غارف داف اخسن وقوات الشر اة ٤‏ إا عر کافة 


س مس - س م س ا س ا ل ا لے س ی م 


. ۱۹۲۸/۲/۱ الشرق العربي » السنة الحامسة » عدد ۱۷۸ تاریخ‎ )٥۲( 

)۳( الشرق العربي » السنة الاولی عدد ۳ تاریخ ۱۹۲۴/۹/۱۱ . 

. ۱۹۲۸/۳۴/۲٤ الشرق العربي » السنة الحامسة عدد ۱۸۳ تاریخ‎ )٥ ٤( 

(١ه)‏ الشرق العربي » السنة الثالثة »> عدد ۱۱۰۹ تاریخ ٠۹۲١/۱۱/۱‏ . 

. ۷۲۲-۷۲١ المجاد الثالث ص‎ ٠ ۱۹٤4٩ #موعة القوانين والازظمة الأردنية من عام ۸ ال عام‎ )١٩( 


0 م 


و ناء على ھا الا اذز کاو (<I‏ اک رلت انشا ء3 وتن صب کہ رامن ف ايلاد : الاو 


و امها مثة رجل ( القوة ەياز ة ) The Mobile Force‏ - و مھا حماة طرق عمان ‏ 
فاس طن ي والثاة موألفة م حوالي حم ہیں فر دا ,اعد اض )رط ل ابر رطا ز يز الک 0 


وح نما فلم الامر وہل الله ای f‏ الار دل حاءت می اک من اند ) مئي فرد) 
و ضعت تحت قبادة الرئيس عبد القادر الحندي > اثناء وجود الامير في معان . ولا دحل 
ا ان ی مطل آذار ۱۹۲5 وانغا الادارة الاول ی الاد ی ١١‏ نیسان هن ذلا العام 

و 2 ت ر 1 


5 اقرا ت الى حت امرته مولفة ما بل 


"۰ 


١‏ قو ة الدرك الات عددها حوالي اربعمائة فرد يقودها ضباط عرب > موزعة على 


ب 


اظ ى عجاون والملة بلقاء والكرك 


۲ كتيبة الدرك الاحتياطي ( الفرسان ) لم.اعدة الدرك او الشرطة وعددها حوالي مثة 
وخمسین فارسایقو دهاضباط من‌العرب الذین‌خدموا ي ابحیش‌العر بی اله:وري‌او في 
| 
الکاتن بك بین ضیف ا۱۹۲۲ و صب ٠۹۲۲‏ 


العثمانى . وقد حلت هذه الكتيبة فيما بعد وحلت علها قوة جديدة انشاها 


ج 


مش 


۳ الكتة النظام.ة ) و علددها دو ا مئي جندي ا ( ہا ده e‏ ا ا 
الاس طنبو لي ) من ا٤ر‏ وت ( و فل چ که اک A‏ معضم اند الدي یا الام 
من ا حار اح معان 


٤‏ س وة اهحادة ) حوالي 0 ٠‏ ۱ ھحاںن ( دما دة ا E‏ و کان حر سا حا صا اهر 
في ایام تحكمه الاولل. تول الامبر فة القيادة العامة لاقوات الماحة ٠»‏ و كلف 
مشاه ور الازضباط والامن القاثممام على خلفی الاش اف على ده القوات 2 و عین 


الكابتن بيلك مفتشا عاماً درك وعهد اليه بتدريه(۷) . 


وقد ایت هله الموات عدم فعا لہ تها ندا اعلن کلت الشر دة کن E‏ الحكومة 
ف . اوھ ٿٹ ه ا س 
ی هر ايار من عام ۹۲۱ 2 اد افتعرت قوة الدرك الى اأعتأد واعوز ھ ااال والتدرر 
المحسن . و كان هذا الحادث نتانج حطيرة على تطور القوات الاردنة . اذ اقتنعت حكومة 


ا 


Vatikiotis, p. : Politics and The Military in Jordan, pp. 57-59. (4۷( 


ر 


هله الموات ا e‏ 


الانتداتب والحكومة الار دة رعدھ کهاءةقوات‌الامنالی بمو دهاالضاط العرت. ورای 


الاما ان رل رد من 
| ان او ٤‏ حکومة الانتداتب اشةر طوا أن يعو م الکارتن د 
شاور الانضاط والامن لوان( كلف ا بانشاء قو ة احتياطة من 


حوالی V0‏ ( ضا رطا و -حندا 5 ل کی قہادته. و کافت RI‏ الشروط من الاسباب 


أعأادة زم ها وتدر نها وطاب اعون من لتحقہقی ھا < رص 


بالاشر اف على مال 


ادت | ااستقا a)‏ کو م 5 سد طایح الي 


رفضت فكرة الاشراف البر يطاني على قوى 
AF‏ ۱ 


وواحه الكايتن اف صعو دات ٤‏ الصول على إأعدد اللازم نہد 4 فاضطر أ 


i‏ د عام 4۲ مجن 


ر ن 6 ر الوخدات التالنة 


ات 3 ٥ن‏ اه رسان رعو ادها | ضاطل عر تب 
بان من شاه يفو دھما ضبہ اط عر تب 
و أحدة من المدفعرة اة بمو دها ضا رط عرزي 


وانشا قادة عاو هتي التحات من الضاط لر ب رى المجطة ر عجان وف 
ربع عام ۱۹۲۲ انضم الى هذه القوات اريعة ضباط من مصر لتدريب المرسان والشرطة. 


و عهد ای ضا رط در ا ا Ang‏ الادارة العامة 


كانت مهمة هذه القوة العسكرية الحفاظ على الأمن والنظام ني البلاد وتام 


4 ۱ ف ن جيار 
الضراثب لر از الدو اة 


أ 


وني آیارعام ۱۹۲۱ شرعتبريطانيا ببناء قاعدة للاح الحو المأكي البر يطاني .۸.۸.۴ 


فی ضاحة 8 5 رب عان 3 راطت و سحده تراه القوات ابر رطادة ف ألازرف 


ا شت قاعدة جو ده ة در بطانة ش المفرف . و کان ذه القوات ار رطانية دور هام ي صد 


a 
4 
0 


غارات. الوهابيين عل ‌البلاد( ۱۹۲١-۱۹۲۲‏ ) وني القضاء على حوادث‌العصيانالداخل. 


)0۸( المصدر السابق ص ٦١-١‏ . 


E 


العسكر بة الاردنية 


E N PT‏ دن 
ةو ال أ وااطفاة ولم یک ر حادث الكور ۵ 8۳ التهی . 


> فرجهها 1 1 


اما القوات الاردنية الى انشآها بيلك کانۇ نبالاو ل 4 وشاط 


۹۲۲ باخضاع العشاثر المتہ 


دمل انختتار > قو اته المشكاة حديشا 


ا 
( 
e‏ 
(Ê‏ 


کورة و أخحضصءع أأعص اة 
5 


٤‏ صيف عام ۲ شار كت القوة اأسيارة ى صد غارة الوهاريين على البلاد 
کت ق صد ٤ E‏ صیت عام ۱۹۲۳ وعام ۱۹۲٤‏ > وبال تعاون مع الطاثر ات 
لر بطانية ي في قاعدة مار كا والمصفحات ا رطانية ا( ارطة ق القاغده المد کو رة( 3 
ت هذه القوة ايضا ي القضاء على حر کة العدوان ي صف عام ٠۹۲۳‏ 
لقد كانت القوة السيارة بقيادة بيك منفصلة عن قوى الشرطة والدرك الموزعة على 
المناطق والي کان بقودها ضباط عرب الا انه بعد صدور البيان البريطاني بالاعر اف 
> حدثت تطورات جديدة ني تنظيم القوات 
. ففي تشرين الاول من عام ۱۹۲۳ الغيت مديرية الامن العام والحقت 
جميع قطعات الامن العام بالقوة السيارة وسميت القوة ابلحديسدةر ابحيش العربي » .)١١(‏ 
رقابة شديدة على ضباط الحيش العردى 


حر الاستقادل فاد تخاص منم بالتدریج حی HT,‏ 


باستقلال الادارة الار دنية ٤‏ 5 اار ۳ 


واصبح دلت راشا عارس و کان بعضهم من اتصار 
البر يطانيو ن الضغظ على الامير وحكومته لطر د اعضاء حزب 
الاستقلال من الادارة الاردنية وفرض رقابة حكمة على الامور المالية ف البلاد » وتسليم 
المتهمين حو ادٹث الحدو د للسالطات الد ر سيه : وقام دات واشا بعز ل عدد من ضصراط الحیش 
العردى من أزصا؛ ر حرب اللاستفلدل فغادر بعصهم عاك ا1 ی الحجاز وبعصهم الاخر 
مص 3 

کان معظم افر اد الحيش العزرئ من سكان الريف والمدن 


سياسي ان اشکل e r O‏ ر ام والفر وس 


الاردنية ي آب ۰۱۹۲٤‏ فةرر 


نقو ل ت داشا : کات 
> للوقوف في وجه البدو 


ص )ا س مم ےا س س e‏ 


(4) المصدر السابق ص ٦۴-٦۲‏ . 
)٠١(‏ الشرق العربي » السنة الأول عدد ۲۱ تاریخ ۱۹۲۳/۱۰/۲۲ . 


Pp. 64 (<۱(‏ 
(1۲) المصدر نفسه ص ٦۸‏ . 


Vatikiotis, Pp. : Politics and the Military in Jordan, 


a EN an 


ومک ن الحكومة العر ية من ادارة البلاد بدون خوف او تدخحل من شيوخ العشائر » ("). 
وظل البدو بعيدين عن الحيش العربى ولا ينظرون اليه بعين الود > لانه مكنن الادارة 
اکر من رض ۰ على جميع البلاد وحرمهم من أتاوة ر الحاوة » الي اعتادوا 
لعدة ةرون فر ضها على الفلاحين . و کان البدو حى عام ۱۹۳١‏ يشكلون بغارامم المتواصلة 
عنصر شغب واضطراب بالنسبة للدولة . ففي شهري شباط وآذار من عام ۱۹۲٩‏ قامت 
الخاد ری ودی موسى عهاجمة افر الحيش العربي عدة مرات . ولم تكفعن ذلك الا 
بعد ان هدما الكو مة بتدمير قراها .)١(‏ 


وجاء عام ٥‏ بتطو رات جديدة ي المنطقة . اذ اندلعت الثورة في جبل الدروز 
ضد الساطات اله E‏ ا لاطي ال رة ولا اليد من الرار اس رت 
الى شرت آلأردن واقاموا ي واحي الازرق وعمرة . واستولى عبد العزيز بن سعود على 
مكة والمدينة وجدة واعلن نفسه لی الحجاز ي ۸ کانون الثاني ۱۹۲٩‏ . فخشيت 
حكومة .الانتدات ,هة الاردنة اضطر اب جل الامن ف ا وقيام الوهابيين 


جوم کاسح على الاد : وش دو مه ةه الانتداب ان ا خیش فاد ر غي 
م a‏ الحو تمه . فشکلت Trans-Jordan Frontier Force E a‏ 


لول من سان عام ۱۹٩ ۲٦‏ ¢ وو ضعتها م قبادة اا السامي البريطاني ٤‏ 


as. 


۹ 
و 


9 بعد ا شهور من النكر س انتقلت هذه القو ۵ ا فلسطن | ی .شرف الار دں 


E‏ العا في الزرقاء ٤‏ وتوزع افر ادها على مو کک أ حدھما ف معان قرب 


.)٠( الاردنة 4 زية والاخرني سمخ قرب الحدود الاردنيةالسورية-الفلسطينية‎ a 


ونی ۸ تموز ۲۹۲١‏ وافق المجلس"التنفيذي الاردني على قانون قوة الخدود رقم ١١‏ 
لدی ر 2 فی ۲۲ آذار من ذلك العام )١(‏ . ونص ‌القانون 


Jarvis, C. : Arab Cb niiand. p.61 (۳( 
Vatikiotis, p. : Politics and the Mılitary in Jordan, p. 69 (٤4( 
Bentwich, N. & H. : Mandate Memories, p. 120 ()( 


. ۱۹۲۹/۸/۲۹ تاریخ‎ ٠۳١ الشرق العربي » السنة الرابعة عدد‎ )٩٩( 


ere 


ور رر افر رات ا ر يطاو HE‏ ا)ادة ٤‏ ( ن کا صمن حمارة الأضباط البر بطانيين ف هده 
ذلك بتطبیق م الحيش الانجليزي عليهم 


ومنذ ان دخحلت » قوة الحدود ) الاراضي الاردنة اصبح دور الیش العربي مقتصر أ 
على لاهن الداحلي > وفقد رذللك مز ته اسر ية ١‏ واعفض تعدادة مر ( ۱٤۷۳‏ ) ف دا 
دا( 


کان ضباط هذه القوة من رتبة ەز ميجور ( رائد ) فما فوق من‌الامجليز 
والبقية من العرب واليهو د وبعض الشر كس . و كان لاضباط الامجليز ناد ومطعم خاصين 
e‏ ولاضباط الاخحرين مثل ذللك. اما اغلبية افراد هذه القوة فکانت مسن قايا قوة الدرك 
الفلسطيي الي قشکلت عام ۱۹۲۱ وحلت فما بعد »> كما كانت تضم افرادا من شرق 


الأردن وسور ده ھا )1۸( : 


وف ۴ شاط ۱۹۲۷ صدر اول قانو ن الجيش ا ردي و عو جہسسه اصح 


e 


۱ > شر طة الار ناب م فا با حارح المدن 
۴ ےہ شر طة الان ا اخ اة دة داخل ادن 


كا3 لفاون واجبات ايش ب ارائ واكتدافه والقض ءل الجر 
و او فة کی او وای و دة ال ا ف 
حر تو طہ ن وصيانة لافراد وامواهم ( المادة الرابعة ). كما منح رقاثا 


الحیش » حى الاشراه ف عليه وادارته وتوزيعه والمسوولية عن نفقاته والار زاق العمومية 
أعائدة له ( المادة السايعة ). 


Colonial No. 26 (1927) p. 71 (1۷) 
Vatikiotis. p. : Politics and The Military in Jordan, pp. 70-71 7 O 
. ۱۹۲۷/٤/۱١ تاریخ‎ ٠٥٤ الشرق العربي » السنة الرابعة » العدد‎ )14( 


a 


و ا a‏ ولمقدار ااال فة ا a‏ 


الامارة 0 IANA‏ و ی اواخر شھر یسان ا > ورافعتهم مفرزة من الدرك لحماية الحراة دت خصام 


ا كد افر 0 الحیش انه ا الاسر ليي ن ناث الد د و أحد الفلاحين ادی ایی مقتل النائت : فانس حب الاق ومدرزة الدرك 
و و ت > < ت الأرافقة ای ارد دون اعام مهمتهم . وحاولت الجحكومة سو به الا رمح .8 الشريدة 
o0٠ IYE‏ 
و رصفته ز عنم الناحة . الا آنه رفض .القدوم ا لی ارد والتفاوض م متصر فها خحشبة القاء 
ez 2 2 aA 5 V۹ IAT‏ 
القىضص عله .وي لوقت یسه استعد اهاي الكو رة للدفاع عن اسهم خ وف من عو ده 
AYE NATE‏ ۰ ۹۹ 1 
وو اب و . 
0٠ 1۷ E:‏ 1 ۱ 
BSA 4۷1 ATTEN YE 1‏ وارادت الحكومة ان تحافظ على هيبتها » فارسلت كتيبة الدرك والفرسان الاحتياطية 
TAY Noo ۱۹۲۷ =‏ بقيادة القائد فواد سلیم الى اربد ني ۱۲ مايس ۱۹۲١‏ . وبعد ثلاثة ايام انطلق فواد سليم 
ي | AYA AN‏ یا ا 1۰4 قد 0 CT E U SG EAE‏ 
E ۸۹ E 1‏ الشرندة والمتهمين بقتل الحندي . و كان اها n HRP‏ 
NNR E TT E ۰ H2 E a‏ ها دار ت مجر إكة خامة ن اله ن اانتهت هة الداووك وال اه 
ا ورل اذ کک الان قا لغ اوجه عام e | A N4 rl‏ را جمیة بین یکین تهت پور یر 


O E N r 
ل و‎ : f بتناقصس ۽ تدرا بعد ان حول‎ al ائ دعل صم مزطةة معان الى سی الاد : م‎ 


رہ صله گا و اد نل د u‏ ادو د ( ١‏ ال البلاد ٠‏ 
ای ر طة ودرك رمد 6 | E AT‏ « قوة 1 طت a‏ من کب أن سلمها ا من > فاستجار ۹ واطلق 


» یر سم ی 2 9 7 ل e‏ را < 
SR a2‏ یات ا ال الحكة E‏ که قفوت اا يدفع اهل الكورة دية اقا ا ny‏ 
م يستقبل شیوخ لعشا و از عماء التملىدنون ارشاء حكومة مر aS‏ ف عمال شىء ) ادي حمسه عشر) و أعادةما بوه من خيل و اسلج فاغاد ةا الحيلوبعض الاسلحة 
من الارتيا- لان مثل هه ا ود تس لبهم الامشازات والحقوف التقاءدية الي بتمتعو ل ول يدفعو | الدية 1 وقام الان عرد اه بز بارة قربة سوف 5 غو ه ع کات وجميع 
ا ي مناطقهم . وما عزمت الحكومة الأولى الي تشكلت في ۱۱ نیسان ۱۹۲١‏ على مارسة ق الماة من اهل الكورة(۷). 
ساطا ا واحهتث مهاو مة عنفة لن او لغری الشيوخ والز عماء 
كان هذا الحادث اثره السيء على الحكومة ٠‏ اذ زالت هيبتها من النفوس » وتشجع 
ا اول صدام بين الحكومة المر كزية والزعماء التقليديين حادث الكور ع العشائة والزغماءاغعللى حدما ودام الاكتراث بأو مرها كما كان نط دمة عة 
ا ر دده : کی هله الناحة التنظمات الادارية الحديدة والي E‏ لقو إت اومن 2 لاضاط العر س الدين قادو ا الحملة ا اتات ذظر ة التاس ای هذه 
تأرعة ارد . وطلب ان در تبط الكور 0 ة بالحكومة الم رة ٤‏ : الا الموات دالس رده و الاستج اک وتعذر على الحكومة ا شک ارا ف GRE‏ اضر اثب 


س 


وک ا سر ا ا ا س لے ل سس 


(۷۱( الماضي والموسى : تاریخ الاردن و في القرن لارا ۲ے | 0 ا 
Jarvis, C. : Arab Command, p. 97‏ 


S. D. N. Proces - verbaux de 1a Commission Permanente des Mandats (v:) 
15e Session, Appendice: Tet 2. p, 270. Colonial No. 47 (1930) 


| ا 


چ 9 کب 


.ټپ 


| ا ما أدى الى افلاس الز رة ر الأمير بالحاجة الماسة الى المال. > فأسرع الى طلبه من نفسه جرد شيخ لقبيلته بل زعيما لمنطقة البلقاء والعشاثر الضاربة فيها مثل بي حسن وبي 
در طا نیا وهي 0 و عل زه على a‏ ور ر دو مهنا ا إل“ ر تسرف شل رادشاء قوة للاأمن ٤‏ حم که والعحارمة و الدعحة فما رای لمن عرد الله بەر ب مغثقال الفايز شی مشا پخ بي 


| . ۰ ً مه صحدر الذن ن يلوا لاء نا ي صد عار ا ال وهاسن ڪڪ ن البلاد 4 شعر 


وا ا ع 
چ مه الا دات الطلب ادر فشر نة ان قوم الجا کردرنات ات و 


هامشن الاحداث . واخحذ جهر بانتقاداته للحكومة . ووجد الشباب الاردنيون المنقفون 


Captain Frederick Peake |‏ ا ا کا مالىة القوة العسكرية المطاوبة وان لا ا : | الاد ةا“ ARAN‏ الاستقلدل 
ی هد ڪاه متته ی ا SE?‏ ھ عھاء حر ب SDI‏ 


تتجاوز هذه القوة في عدذها ( (۷٠١‏ جنديا . حى اذا ما اتم الكابتن بيك تنظيم هذه لقو ة 


| | | اک ان ت کان N ak E EA‏ من الس ربين 8اط او لانن . وشدر سو لاد الار دوت أن بلادھم ‏ ي ادي جموعة 
| 1 من الغرباء حرمتهم من اس ا الى المراكز الادارية المامة . وحدث الاتصال بين 
زحفت السار ة بقيادة بيك من الكرك الى اربد . واشرف رئيس الحكومة علي | هولاء المغقفين وابن ا و ادوا شروت اغالات المعادية التكر مه ي ااتحت 
| رضا الر كابي عا ى الحملة من E os a‏ ا اأ ية ني فلسطين وسورية ومصر واضطرت الحكومة | i‏ دخحول هذه الصحف 
شار كت طاثرات سلاح الحو الملكي البريطاني ي المعر كة )١(‏ .. وفر كليب الشريدة _ أل البلاد والرد على ما جاء فيها في جريد ما الرسمية « الشرق العربي .)١٤()‏ وامحذ الشباب 
| ا بي صر ٤‏ البلقاء .تما الي القبض على عدد من قادة العصان ا السجن “٠‏ ار دنوت .من اين العدوان واحجهة ك ر کتهم فجعلو ه طالب 4 ایتاء البلاد و r‏ 
| وضدرت حقهم احکام قاسبة . الا ان الامير ازاد تمدئة الحو اطر بعد ان فرضت'الحكومة الحكم: وبانشاء مجلس نيابي تكون :الحكو مة مسو ولة امامه» واالحد من ساطات الامير › 
1 هيبتها على اهال الكورة » فأصدر عفوه عن كليب وعن السجناء بمناسبة الاعتراف_ واقالة حكومة مظهر رسلان . 
لبر يطاني باستقلال الادارة الاردنية ي ۲۰ مايش ۱۹۲۳ . 
واخحذ اين عذوان بنتظر الفر صة المناسبة لعرض المطالب السابقة الذ كر . فقد حدث 


ورت غان بجاح الزعيم ىك ٤‏ هذه الحملة تر قيته الى رتبة آم ر لو اء ٠‏ إو از دياد حلاف کن فلي , العذوان وبی صحر رات ۳ » و عندما ا الحكومة التدحل | 


2 6: ص‎ “ا٥‎ 5 2 E 

نفوذه ني الادارة وني شوون الدولة المختلفة . واصبح رجل حكومة الانتداب الاول ‏ هرد سلطان ابن عدوان بالزحف على عمان واسقاط الحكومة . فجمع الف فارس من 
والمعتمد في تنفيذ حططاما بي المنطقة قبيلقه والعشائر الاخرى الحليفة واتجه بهم الى عمان . فدخلها ي مظاهرة مسلحة > وقابل 

٤ E 2 e 0 :‏ مو الام و ال وغل مت کک ا د ۰ 

و کان من نائج عصان الكورة الاول ان کر دب عشاثر اخڑی على الراطة ي الكرك ل حر و عر صن عله مه دو عد 5 در حار | 

والطفلة 51 أن تدحل الامدر شخصہا ٤‏ تسو به المشا كل العشادر دة وظهور القوة السبارة 

الحديدة رقا دة A‏ داشا أاعادا hb‏ أ زصاره و فضا عل رو العصان والهر ك ین 


0 


دت هذه المظاهر ة المساحة, الى اقالة حكومة مظهير رسلان وتكليف جسن خاد | 
ومدئة للمحواطر الشباب الاردنيين تقدمت الحكومة الحديدة الى الامير ببيان او برنامج 


غر ان التمر د القبلٰى اذ يعدا سیاسيا جديدا ي هجوم ر العدوان »على عمان عام وزاري تضمن ما بلي : ] 
CIN NNE‏ فا عدو ان من العشار الدو ره ة الو ی استقرت و 5 البلقاء والاغوار من القرن السادس 
: ا : ۱ ET e.‏ اأعلافأات إن ماسبة و الاقتصا ده ر ف الاد دل ودر رطا نیا ود ا ِ ا 

مر . وکانت ف عداء تقليدي x۸‏ لی صر ا سبحم لاان العدوان لا بعتر ن ین شر ر 
EEE‏ واج ی س f‏ ت اا ست کے ریز قوی الامن العا سعا ای ا و النظام 0 الىلاد .. : 


. ٠۳۰١-۱۱۷ ازو کل ار الدین : عامان ي عمان ص‎ (v۲( 


حت س س سن مدت د س سا سے ٠‏ ی د س س ر ہے چ ج جد یی سے م ی 


nt be e 


| (۷۴) الماضي والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشرین ص ۱۷۷-١۷١‏ . (۷4) الشرق العربي › السنة الأول » عاد ۱٩‏ تاریخ ۱۹۲۴/۹/۲۰ . 1 


ن = €۷ س 


. ض النفقات العامة والعناية بالحالة الاقتصادية في البلاد‎ REN 


د اصلاح الضرائب و اعا دة إلا زف طاريق و ba‏ 
EE‏ ار جیح تعیین الا کات من ارناء ايلاد على عير هم هم. ي الوظائف : 


NM 


٦‏ وع التعليم واصلاح طرف المواصلات وتطودر اأزراعة والاهتمام بشوون الصحة 
العامة )۷١(‏ . 


ِڪ 


وآصدرت الحكومة الحديدة قرارا بالغاء ما تبقى من الاموال الاميرية لسنوات 
و استتاء مطلو ت ار عة فمن الملتر مين .> ولت و رافة باللاد 
ادات العامة ر كما الت ادال الطرق أل فرشا د شا : 
ووعدت بالنظر مولا تفن قا ي الا انات لامجاي اف واا اا 
اللجلس العتىد د باقر ب ما کن SOA‏ 


بعد هذه التدابير الوقائية رأت الحكومة اللحديدة ان تلجأ الى الحزم والشدة في موقفها 
ن سلطان ابن عدوان والعناصر المثقفة الي تو يده . فاعتقلت اارئيس صالح النجداوي 
( مساعد قائد منطقة الكرك ) وشمس الدين سامي ( غامي ) ومصطفى وهبي التل ( مدير 
على الحكہ بالتعاون 2 ساطان این 


4 


را حرة وادي مو سی ( وو حهتٹ ايهم دة ة التامر 
عدو ان )0 


وعلم ساطان اجر اءات الحكومة وبعزمها على الفتك به . فجمع رجاله واحتل 
حفري ناعور و صویلح وتو جه الى عمان > فأوعز ت اللىكومة الى القائمقام المشكري فاد 
سايم رمہادة القوة السبأرة وال المائد عمد عا لي العجلوني دما دة قو ات الدر أ ا واجهه العدو ان 
ودفعهم عن العاصمة . فالتقت قوات 0 جال ابن عدوان ني موقع الشميساني 
ای البت من جا 4 ودار ت معر كة حامية اس کت فها مصفحة ةه در بطانية وطادرة من 
القاعدة الحوية البريطانية ي مار كة»واسفر القتال عن تشتيتجمع العدوان وهز متهم(^). 
وهرب ساطان واولاده الى جبل الدروز » بينما اعتقلت السلطات الحكومية عددا| 


ممم ر س م س ر ص ا س ر ا ا نن م م 


. ۱۹۲۳/۹/۱۰ تاریخ‎ ۱٩ الشرق العربي » السنة الأول عاد‎ )۷٠( 
. ۱۹۲۳/۹/۱۷ السنة الأولى عدد ۱۷ تاریخ‎ ٠ الشرق العربي‎ )۷٩( 
۲۱۷ الماضي والموسى : تاریخ الأردن في القرن العشرین ص‎ (۷۷) 
. ۱۹۲۳/۹/۱۷ الشرق العربي »> السنة الأولی » العدد ۱۷ تاریخ‎ )۷۸( 


سے می س سے س مہ سم مسن مس س ای سے یچ سے س 


E 


من الشيوخ الذين شار كوا ي الحركة ونفتهم الى الحجاز > ولم يفرج عنهم الاعند زيارة 
ااك الحسین بن على الى عمان ي ۱۱ شباط عام )١۹( ۱۹۲٩‏ واصدر جلالته امرا بالعفو 
عن سلطان ا RSET‏ ا ار . وانتهت بذلك هذه الحر كة الى 
جمعت بين الطموح القبلى والعمل الوطي . وقيل ان الامجليز كانوا وراء هذه الجر كة 
ارعغبتهم ٤‏ التخاص من جماعة حز ب الاستقلال ٤‏ الادانة الار دنه > ونا قبة تهم 
على الوضع الداخلي .)١°(‏ 


م يكن عصيان الكورة وحر كة العدوان درا نافعا لبقية القبائل . ففي شهري شبام 
0 ۷ حصل ا ٤‏ وری ودی موسی : وهاجم الاهالي جر الدرل ودار 
الحكرمة ى مر كز الناحية ومبوهما . افلجأت الحكومة ي بادىء الأمر الى سياسة الاين ول 


تاح ف ي اقناع الاهلين بالعدول عن اعراهم العدوادة ضد الدرك ورجال ال لطة . ذلا 


أن الاھ ایا ڪش 8 أن تفرم e‏ وم چ الضراثب 4 0 الدين ريد فعو | 
ا« يبار أ ا وامر اتک a;‏ 
القاضية بغرس الاشجار المنہرة »> وشعروا بالحوف عندما شرعت ا ی ی 


اور انر وقطع الاك هاتف 


ضر دة لا حكر مة او ساط دة عار سنو ات سا رة E‏ 


لاہ lU‏ رات دين معان ووادي مو سی فعادوا الى اهجوم على > 


والاعتداء ر جال الدرك انما و جدوا 


م تجد المحكومة بدا من الالجوء الى الةوة فارسلت مجموعة من الحند بالءيارات المصفحة 


ای وادي 4۸ ر ”ی N‏ اور ا م4 اش اة و التقی شو خها واھلدھچ بصر ب 


منازههم بالمدافع . ا باعادة مانمبوا من المخافر ودار الحكومة > ودفع مبلغ 


(۸ ۱( حه عر امه‎ ALN 


فة اسف ت الا ماز ة او کن 


هڏه هي اهم الاحداث الداخلية الى جرت ي 
تلخيص اسباما العامة عا ا 


(۷۹) اشرق العربي > السنة الأولى > العدد ۹ تاریخ ۱۹۲٤/۲/۱۱‏ . 
)۸١(‏ الماضي و الموسی : تاريخ الاردن ني القرن المشرین » ص ۲۱۸ ۰ ۲۲۴ 
Jarvis, C. Arab Command, pp. 106-107‏ 
Philby, J. Arabian Days, pp. 226.227‏ 


ین ص ۲۵۸-۲٥۰١‏ . 


)۸۱( الماضي والموسى تاریخ الاردن ف القرن العشر 


EOE 


١‏ - لم يألف اهل ااريف والعشائر البدوية قيام حكومة مر كزية دائمة تمارس ساطتها 
عليهم بصورة مباشرة » بل اعتادوا ان يشهدوا رجال الساطة العثمانية مرة واحدة 
٤‏ العام عن جبابة الضرائب 


۲ خرمت الحكومة المر كزية الحديدة شيوخ العشائر والزعماء التقليديين ي الريف 
من الامتيازات الي كانوا يتمتعون با ي العهد العثماني . اذ كانوا وسطاء لاساطة 
ي تعاملها مع الشعب » و كانوا بجنون ال جاه والمال من که الوساطة 

۴ كانت العادات والتقاليد والاحكام القبلية هي السائدة ني المجتمع الاردني ي مطلح 
القرن العشرين و كان الشيوخ والزعماء يتولون ا ٤‏ ا والقضااا الي 
تحدث بين الناس . فلما جاءت الحكومة المر كزية حرمتهم من سلطامم . واصبحت 
اجهز ة الحكومة المختصة هي الي تقوم ذه المهمات 


4 


ال المدقع : 
اذ كان السكان يعيشون على الزراعة ني المقام الأول » والأساليب الزراعية ما زالت 
رداثىة غير متطورة والمطر هو المصدر الوحيدلاري . وقد حرج سکان شر ی الأرذن 
اغات رهيبة عاشوها ي اوالحر العهد الشاي ۲ و کات د کراھاسا ترال مائله 
ا و کن ا مرها القري كر اة الان ا ا ٠‏ > 
عن تقديم العرن ھم انناء تلل المجاعات وانتشار الأوية الفا كة . ۰ 


9 ناکل 
کات سی الل ا القراءة والكتابة بين السكان قليلة جداً . و كانوا بحصون 
عا E E,‏ ية . ولذللك عجزالاها ا ن 2 الحدتث الحدید ٤‏ حباة 
ال ا الحا ا و الحديدة » في بادى الا 2 تدم 


اة حدمات دة تقذنع الاهلين ڪدوی وجودها 


٦‏ س عقلية الحكام ابحدد الي لم تختلف عن عقلية الحكام الاتراك » ذلك لأن معظمهم 


كانوا اما موظفين ف .الادارة.ال عثمانية .او ضباطا ني الحيش العثماني . ولذا لجأو الى 
الاساليب نفسها الى اتيا الا . ولم شر السنکان انان غھداے اند قد ندا او 


ا ادارة حديثة قد انش 


A‏ عاو لة الشبات الاردنسن المتعلمين احالف دعص 3 ناء العشاڈر اماد ف ر 
على مکاسب جلیده ٤‏ الادار o‏ 4 والحلول ګل ا وظفين | ۹ رف م ن الاقطار الشقيقة 
المجاورة : وطرح هو لاء الشا اب شعار ر الاردن لاردن»ن ( للتخلصس من الموظفين 
عر الور دنن والو صول ا ااا اهامة ٤‏ الد وة 


کح العلا E.‏ ار حہة 2 

رقت شري الاردن من الناحية القانو نية الدو لية جزاً من الدولة العثمانية حى وقعت معاهدة 
لوزان ف IT E ٤‏ من قبل الجكومة الر كية من جهه و حارو مات در دطانيا و فر سا 
وارطا الا | والہا ران والىونان ورومادا ويوعو سالا فا و ٺ جهه اخرى» و دصت هله المعاهدةعلى 
فصل شري الاردن عن‌الدولة العثمانية اعتبارا من تاریخ تصدیقها ی ٦‏ آب ۱۹۲٤‏ (۸۲). 
عبر ان الشكاة ال سا یہہ سس AT‏ ی واجهت الجكو فا الاردنة رل الاغ اف ار رطان 

داستقلاھا ھ ي مشكلة ادو د .اذل 5 N‏ حدو د معاومة : > و ظلت IST‏ ت لعدةسنو اث 
و کات هله الأشكلة ماحة وصرور به A‏ ناجل رهاض على الامن والسلام ي اا اة 4 
واقامة علاقات طبيعية مع الاقطار العرة المجاورة . كما كانت مشكلة دو ليةمتشعبة الاطر اف 

: 5 E 

داث صلة ررر دطا ذہا 4 ٤‏ نا a‏ العراف ول والخححار َ 


ا ن 


أ العلاقات I‏ 


عشت دود شرق الاز دن @ فلسطىن عو جیب اله انون الفلسطيي 
Palestine Ordér in Council‏ المورخ ٤‏ الاو لمن ایلو ل ۲ و جاء فه ان هذه الحدو د 
5كا هنر حط متد من‌نقطة واقعة على خليج العقبة على بعد مياين الى الغرب من بلدة العق, 
ور دمنتصف وادي عر ډه والیخر مينك وزالارادن خی النقطة الو لتق فيا هذا 5 
نهر الير موك فمنتصف هذا النهر حى الحدود السورية ». وصادق مجان عصبة الأمم على 
هذه الحدود ي ۲۳ کانون الثاني ۱۹۲۳ .(۸۳). 


-— س مس ص 


. ۱۸ الحريدة الرسمية الأردنية » عدد ۳۲۹ تاریخ ۱۹۴۱/۱۲/۲۹> ص‎ (۸۲) 
Hansard, Parliamentary Debates, H.C. Vol. 186 Cols. 44-45 (۸۴) 


4 ن 


حىنما اصبح المندوب السامى البر رطاني عل فلسطہن دعن ہر أءة خاصة مندو دا سامہا على شري 
الاردن 2 وکال الموظفون البر بطانىون ي الادارة الاردنة طو ال فر ة الانتداب »مر تبطین 
بالمندوب السامى ني القدس . ومنذ عام ۱۹۲١‏ كرت اعارة المو ظفين من حكومة فلسطين 
الى الادارة الاردنية واستمرت كذلك حى عام ۱۹۳۹ . 

وکات فا سطن وشرف الاردن »> خلال هذه الفرة مزطفة جم ر كمة وأحدة س 
کانت معظم واردات شرق الاردن نشحن کو طریق ميناء حرفا (۸4), 
+ العلاةات مع سورية : 


— 


اتفقت المحكومتان البر يطانية و الفرنسية في ۲۳ کانون الاول ۱۹۲۰ على تعيين 
ادو د ںی منطقی انتدا ہما ) فاس طبن وشري الاردن مسن E‏ وسوراا ولنال من E‏ 
اخرى ). وقد اودع هذا الاتفاق لدى الامانة العامة لعصبة الامم ي ٦‏ شباط .)١°( ۱۹۲٩‏ 


وبقي قسم جبل الدروز وشرف الاردن من هذه الحدود دون تعیین حی عام ۱۹۳۱ . 


غبرءان۔علاقات-شرق الارن نلطات>الانتدات الف ر نسئ اى سور رة كانت عة 
الغاية . فمنذ تأسيس الامارة لا قادة حز ب الاستقلال الى عمان» وشار كوا ني انشاءالادارة 
الحكومية » واعتمد الامير عيد الله عايهم ني السنوات الاولى من عمر الامارة . وتمكنوا 
دو ضعهم هذا من تعدم العون الى اخوانهم الذين اعانوا الو رة والتہرد على ال لطات الور تة 


وحولت شري الاردن بعد فرة وجيزة الى قاعدة لاحر كات الثورية ي سورية . 


و کانت اول حر ک٤ ٤‏ هذا الصدد عاولة اغتال الحنر ال ورو ٤‏ ۳ حز دران 
.و کان قد بلغ الو ار الوريين ان غورو وحقي العظم حا کم دو اة دمشق سزوران 
الامير حمود الفاعرر في بادة القنيطرة . فنصبوا هما كينا ي الطريق وقتلوا الأرافق 
العسكري للجنرال غورو وج رحو | حقي العظم . وهرب افراد الكمين الى شري ‌الاردن . 
و کان مدرر هذا الحادث احمد مردود وبعض قادة حز ب الاستقلال. فلما عام دالامرالکابتن 


ت حاو لالةاء القےں عل احمدم رودو جماعته عندعو دتهم اعمان »الا انه م ووفق ذاات. 


. ۱۹۲۹/۴/۱۰ تاریخ‎ » ۱۲١ الشرق العربي » السنة الثالة »> عدد‎ )۸٤( 
S.D.N. : Journal Officiel, Mars 1932, 66e session du Conseil, p.503 (۸٥( 


E 1 EY 


رهمجت الحكومة الفر دة حكر مة شري الار دن ندر ادت و طلبت من اکر مه 
لبر بطانية تسليمها المتهمين وعلى رأسهم احمد مريود . الان الحكومة الاردنية رفضت 


اأطاى ااعر دی کج 0 ودود اما غة تادل عر مین دمن ها وس الحكومة السورية 1 ۸( 


كان هذا الحادث نتائج خطيرة على العلاقات الأردنية - البريطانية . اذ اصرت 
السلطات البر يطانية في فلسطين على تسليم ممن الى. الساطات الهرنستة ف سوربة :0 
وهددت الامير عبدالله باعتبار اتفاقه مع تشرشل في اذار عام ۱۹۲۱ لاغيا »> نظرا لعجزه 
عن المحافظة على الأمن والنظام وعن حماية الحدود السورية . كما جعل السلطات البر يطانية 
تدرك أهمية 'الاشراف البريطاني الكامل على القوات المسلحة في شري الأردن . ولذلك 
اشر ت غل الامسبر فما بعد ان بتولى الكابثن بيك قبادة ٠‏ القوات العسكرية وان 
بشرف على شوو نما المالية . وادى هذا الحادث الى استقالة حكومة رشيد طليع الي نم يرض 
عنها البريطانيون . 


وتلا حا دث اللاعتداء على حاة ارال عورو حو ء المحاهد السوري ابراهیم هنانو 
اى شري الاردن ي شهر وز ۱۹۲١‏ . فاقام في ضيافة الأمير > وسهل له السغر ال ضر 
عن طريق القدس . الا ان السلطات البر يطانية القت القبض عليه في القدس وسلمته للسلطات 
الفرنسية فى سورية . فاحدث ذلك هياجاً فى عمان » وقامت المظاهرات احتجاجا على 
تصر ف السلطات البر رطانية . (۸۷) 


وبقيت شرت الأردن ملجاً للثوار السوربين طيلة هذهالفترة . فقد التجاً اليهاساطان 
اللاطرش وعدد من اقربائه في موز عام ۲ . ولکنه عاد بعد وقت قصر الى جبل 
الدروز بعد ان اصدرت السلطات الفر نسية العفو عنه .)۸١(‏ 


ونی آب ۱۹۲١‏ حصل ترد فى حوران ضد السلطات الفرنسية . فامہمت الحكومة 
الحجاز . فلما عاد الى عمان القی بیانا فی ۱۹ آب ۱۹۲٤‏ قال فيه : 


. ٠۷۲-١۱۹۸ الماضي والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشرین ص‎ )۸١( 
٠۷١ - ۱۷١ المصدر السابق ص‎ )۸۷( 
٠۷۸ المصدر نفسه ص‎ )۸۸( 


س ١‏ ا 


, لقد وقع ايان سفرنا حادثان فى هذه المنطقة : الأول حادث الوهاريين ... والثانى 
حادث العصارات في جنوي سوربه » الذي ادى الى دخول قسم م الدرك البريطاني ال 
EL a a N O N ELE‏ 
د کک ي و : GE‏ 6ر ۰ ا ۰ € 


أن ا من دعٹ رالامن في سور دة وفلس طبن ٣‏ دعاق الفتنةنعتمر ه خار حا علسنا (se‏ )5 
) واستغل ابر بطانيون هدا الادث استخاا لا دا 4 فو جه ك راشا انذارا ل حماعة 
حز ب الاستقلال مغادرة البلاد خلال ثلاثة يام . فغادروها الى الحجاز » ولم يعد خزرب 
| لاستقاال دور کو في ا اة السا سة في الاردل (* ۹), 

ولا نشبت الثورة السورية عام ۵ لا عدد مقا لزان الل شوق لاز 5ت اعدا 
من واحني الأزرق وعمره مقرا هم ومنطلقا هجمامم . فاستغلت السلطات الفرنسية هذا 
الوضع واجتازت قواما الحدود الاردنية واحتات قرية ام الحمال محجة ملاحقة الثوار . 
فقامت الاطات البر رطانية 4 على الفور 4 دارسال وو أت مصهحة يقو دها ضب | رط در یطانی 
الى القرية المذكورة » وتعاونت القوتان الغرنسية والبريطانية ي ملاحقة الثوار »> ومنع 
اهالي شري الاردن من الانضمام اليهم او تقديم العون م )*١(‏ . 
الاردنوسورية من رول الغروب حی الفجر 4 واشر ط البلاع على کل من در ند عور هذه 
ا لحدودخحلال النهار ان يقدم نفسه اما الى قائدمغر زة قوة الطير انالملكبة البر يطانيةفى المفرق 
او الى قائد مفرزة اليش العربى فى الرمثا او الى الحا كم المحلي في ام قيس (۲*). 


ولا الجا قائد الثو رة ساطان الاطرش الى شرتي الاردن خحشيت السلطات البر يطانية 
ان بمتد ميب الثو رة الى منطقة انتداما فاذت التدابير اللازمة لحصر نشاط الثوار فى منطقة 
الازرق . وحاول بيات باشا القاء القبض على ساطان وتسليمه للساطات الهرنسية i.‏ 
الثائز السوزرىئ أفلت 7 


)۸4( اخسین : عدا لله ن٠‏ مذ کرات N eSNG:‏ 
)4۰( الماضي والموسى 4 تاریخ اللاردن في القرن العشرين NY V2‏ 


Glubb, J.B. : The Story of the Arab Legion, pp. 214-215 )4۱( 
14۲0/4/10 تاریخ‎ ١إ‎ ١۳ الشرق العربي السنة الغالنة » عدد‎ (4۲) 
Commission Permanente des Mandate, 7e session, 13e Seance, ()4۲( 


25.10.1925 p,99 


E 


ai SESS | 1 


و عد ان احمدت السلطات الفرنسة الثورة في سورية > دخحلت في مفاوضصات مع 
ا ايلات الر بطانية بشأن الثوار المقيمين فى منطقة الازرق . وفي شهر حزیران ۱۹۲۷ دخحل 
باط فر نسيول الى الازرق وعرضوا على الثوار العودة الى سورية والعفو عنم . فقبسال 


حوالي سہعما ته منهم العو دة وبقي اخحروں في الازرف (9 ۹ 


وكات الدكومة الأردنية قد اعلذت الحكم العرفي ي المنطقة ( ممن تلول الرقيات- 
فحمام ساره »› فصر العمره 2 اخر زق طة من جنو ب قصر العم ر ه ال داد فعلی طول 
طر بق رخداد ای جيل کرما Ts‏ عرڊي تلول الشات E‏ حوم شرقي الاردن 
اا ف ٠١‏ سان ۱۹۲۷ (°). وبعذت عامية من الحيش‌العربي للازرق ثم استبدلتما 
قوة 5 ا کی جلا جمیع االاجئين الدروز عن الإنلقة .)١١(‏ 

ھکلا کارت شرق الاردن » فى هذه الفترة ملجاً لاثوار السوريين > دون من 
امبر ها کل دعم وتاك 9 شع ھا ا مساعدة و تعاول ول کا اسو ر دة في قلب الامر 


اھاشمی منز لة خا صه ول تغب عن لته قط . اما الساطات البر بطانية فمد قدت الا 


وجعلته منذ عام ۱۹۲١‏ عاجزا عن مد يد المساعدة للثوار . 


= العلاقات مع جد : 


اتسمت العلاقات الأردنية النجدية في ایر فا لاء او انت وکا دت الحا 
للعلاقات الجاز ية - النجدية . فقد استولى عبدالعزي بن سعود على جبل شمر في مطلح 
عام ۱۹۲۱ واصبح مدد العراق وشرقی الأردن )٩۷(‏ . وي ربع عام ۱۹۲۲ بعثالا مير 
عبداللّه با مسار فيلبي المعتمد البر يطاني في عمان وغالب باشا الشعلان الى وادي السرحان 
لتفاوض مع نوري الشعلان امير الماطقة »> لضمها الى شر قى الأردن . فلما علم ابن سعود 
بالأمر بعث دد نوري وارسل حملة من « الاخوان » احتلت الحوف وسكا كة» حيث 


S.D.N. : Journal Officiel, Mai 1928, p, 708 )44( 
٠۹۲۷/٤/۱١ تاریخ‎ ٠١٤ الشرق العربي السنة الرابعة عدد‎ )4( 

۲۰۹ بيك »فردريك »› تار يخ شرتی الاردن وتبائلها ص‎ )4٩( 

Toynbee, A. : Survey of International Affairs? 1925 VOR I1 DE O0 )4۷( 


— 0 


n ل‎ 


يميم وري وقبیلته « الروله » ي موز ۱۹۲۲ (۹۸) . واخذ الاخوان بتهيأون لغزو شرقي 
الأردن . فهاجموا مضارب بي صخر ني الطنيب وقصر المشى في منتصف اب ۱۹۲۲ 
وفتكوا بهم فتكا ذريعا »وعادوا الى جد بالغنائم والاسلاب . ولم تتمكن الحكومة الاردنية 
من صد هذه الغاره »> ها امتنع المعتمد البريطاني في عمان عن اشراك القوات البر بطانية 
لمرابطة في مار كة في ملاحقة الغزاة . 


كان هذا العدوان اثر كبير ي نفوس السكان » الذين شعروا بعجز الحكومة عن 
حمايتهم . ولذلك سافر رئيس الحكومة الى القدس»واجتمع بالمندوب السامي»واتفقا على 
احتلال ر القريات » الواقعة على الطرف الشرقي من وادي السرحان هيدا لع غارات 
الوهابيين . 

و کان نوري بن شعلان قد زار عمان في ربع عام ۱۹۲١‏ وشجع الحكومة الأردنية 
على احتلال « قريات الملح ۾ (۹) . ,ولذلكق ز حضفت كتسة من القوات الاردية ال اا 
واحتلت الكاف ني أيلول ۱۹۲۳ . غير ان الحكومة الاردنية م تتمكن من ابقاء هذه القوات 
ني تلاك المنطقة النائية وهي محاجة ماسة اليها لتوطيد الامن في الداحل . ولذلك اعادت هذه 
القوات وابقت حوالي ا جنديا في قلعة الكاف .)٠٠*(‏ 


احتج ابن سعود على هذه التدابیر وهدد البریطانیین باحتلال قرات المح واخراج 
القوات الأردنية منها . ودعت بريطانيا ابن سعود والحكومتين العراقية والأردنية الى تسوية 
مشا کل الحدود بینهم وعبادرة متها انعقل مو عر الکویت في ۱۷ کانون الاول ٠۱۹۲۳‏ 
درئاسة الكو لونيل نو كس K10×‏ e1«ه[ه‏ المعتمد البريطاني في منطمة الحلیج الفارسي : 


وح رہ مزد ورول 0 شرقي الاردن 2 والعراق 8 ا 


واقتصرت مطالب شرقي الأردن فى الحلسات الأول لامو تمر کل ھا بل رخ 
| ان تتخلى نجد عن واحى الحوف وسكا كة للنوري بن شعلان على ان کون وادي 
السرحان تحت اشراف الحىكومة الأردنية . 


(4۸) المصدر نفسه ص ٠۴۸‏ 

(44) المصدر السابق ص ۳۳۹ . ( ٠٠١‏ ) فردريك بيك › : تاريخ شرق الاردن وقبائلها ص ۲٠٠١‏ 

Jarvis, C. : Arab Command, pp. 115-118 )۱۰۱( 
Boutler : Survey of International Affairs, 1925, supplement, p.6 


ا 


۲ ان تتعهد الحكومتان الأردنية والنجدية بنع الغزو بين القبائل . 
۳ = أن ينظم الانتقال بين البلدين حسب الاصول الدولية . 
٤‏ ان تدفع الحكومة النجدية تعويضات عن الحسائر الى لحقت بشرقى الاردن عند 
هجوم الوهابیین في اب ۱۹۲۲ . ۰ 
الا ان المندوب النجدي رفض المطالب الأردنية رفضا باتا باستشناء الطلب الاخر . 
وقدم من جانبه مطالب حکومته وهي : 
اخلاء قريات املح الي تشكل جزءا حيويا بالنسبة للجوف ووادي السرحان . 
ضرورة اتصال الحدود النجدية بالحدود السورية لتأمين التجارة بين القطرين . 
الموافقة على اعتبار سكان الحوف ووادي اأرحان من رعابا جحد . 
تطبيتق القوانين المحلية على العشاثر الي تجتاز حدود احد القطرين . 
وانفض المو نمرون دون الوصول الى نتيجة ابجابية . وبسعى من بريطانيا استونفت 
الفاوضات في ۲٠‏ آذار ۱۹۲١‏ , وكرر اإانبان الأردي والنجدي مطالبهما دون الرض 
الى تسوية مرضية . عند ذلك اقترح رئيس المو مر ثلاثة حلول هي : 
| استفتاء الاهالي في المنطقة المتنازع عليها . 
۲ - تقسيم وادي السرحان بين نجد وشرقي الاردن . 
اسل اة ی حکم الشعلان واحترام الطر فين هذا الاستقلال - 
وقبل الو فد النجدي بالحل الاول بينما طلب الوفد الاردني استشارة حكو مته . ثم 
ستو فت ا لمغاوضات في ٩‏ نيسان ۱۹۲١‏ وتقدم الوفد الاردني بمطالب جديدة اكثر تصلها 
TS‏ 
١‏ جعل الحوف وسكا كة ووادي السرحان منطقة حيادية حترمها الفريقان بشرط ان 
تکون جدود شرقي الاردن الحنوبية هى حدود سور دة الطبيعية القدعة 
TRT‏ 
۳ عودة أمارة أل الرشيد ي جد وامارة ال عائض فى عسر . 
رفض الوفد النجدي هذه المطالب » وانفض المو تمر في ۱۲ نیسان ۱۹۲١‏ › دون 
لوی( ): 


نے سسس م ر ._— 


س — 


NNT الماضي والموسى : : تاريخ الاردن في القرن العشرين ص‎ )٠۴١( 


ا ا 


كان من الصعوبة بمكان منع الغزو والغارات البدوية بين جد وشرقي الاردن . ذلك 
اعتادت القبائل النجدية على القيام رالدور نفسه . 


ففی موز عام ۱۹۲۳ هاجم الوهاييون عمال سكة الحديد بين الزرقاء والسمراء . 


والقت القوات الاردنية القبض غلى قسم من المهاجمين ونفذت فيهم حكم الاعدام . 


وف صف 0 سر عبدالعر تز ی سعو د ان الذر صة مواتة اتوسیع حدو د 
ساطنته على حساب الحجاز . وبينما كان حشد قواته على حدود الحجاز الحنوبية »> قرر 
ارسال حملة الى الشمال لهاجمة شرقي الأردن والعراق » حى حول دون تقديم اي عون 
المملكة الحجازية من هذين القطرين . واوعز الىاميرحايل عبدالعزيز بن مساعد بتجهيز 
حملة لغزو شرقى الاردن . فتمكن هذا من جمع حوالي اربعة الأاف مقاتل من البدو > 
تو جھوا ال لکاف فاحتلو ها وفتكوا بالحامة الاردنة فىهھا . م دخلوا البادية الارڈة 
وو صلوا قصر المشی ني منتصف اب ۱۹۲٤‏ »ومنه توجهوا الى قرى اللبن والطنيب والقسطل 
وام العمد » فعلمت الحكومة بالأمر وحر كت قوات الحيش العربي لمساعدة اهالي البلقاء 
الذين توافدوا الى « زيزيا » لصد المعتدين . ها اشر كت مصفحات وطائثرات من القاعدة 
الحوبة فى مار که ي هذه المعر كة . ورد الغزاة على اعقاہم »> والحقت e‏ خسار جسمة 
ت حاتمة اللات الوهابية على شرقي الاردن . )٠*۴(‏ 


شيت الساطات البررطانية أن يثأر ساطان جد هذه الهزيمة > فبعثت ئة فارس 
در يطاني واربع درارات لخر قاعدما الحو ية في مار كة . الا ان هذه القوة عاذت من حث 
اتف ۲۷ اب من العام سه )2 و کان هدف در طا نیا الاول ا لحبلولة دول احتالال 
الوهابيين للبادية الاردنية »> وقطع الاتصال بين فلسطين والعراق . (*) 


سسس » 


(۱۴) المصدر نفسه ص ۲۳۹ - ۲۳۹ . 
الشرق العربى » السنة الثانية »> عدد ٦‏ تاريخ ۸ ( البلاغ الرسمي عن الغارة ) . 


٠۹۲٤/۹/۱ تاریخ‎ ٩ الشرق العربى » السنة الثانية ›» عدد‎ )٠٠٤( 
Toynbee, A : Survey of International Affairs, 1925, Vol. 1,.343 )۱٠۰۵٥( 


= 


وشعرت ڊررطاذيا عند تدهوز الوضع في الحجاز ف وار عا 00۹7ا گن 
الضروري التوصل الى اتفاق مع ابن سعود حول حدود نجد مع العراق وشرقي الأردن . 
ذلك اسرعت بایفاد السیر جلہر ت کلایتون Gilberlt Clayton‏ ¢ یلول ٥ل‏ 
بمهمة خاصة ٠‏ للتفاه ض مع ابن سعود بشأن الحدود . وجح كلايتون ني #2 . ووقع 
مع ساطان تجد معاهدة ي جره )۱۹۲١/۱۱/۱(‏ وأخری ني حده (۹۲۰/۱۱/۲) 
رشان الحدود النجدية العراقية والحدود النجدية الأردنىة . 

وعينت معاهدة حده الحخدود بين نجد وشرقي الاردن في مادا الأولى ايل : 

« پبتڏيءَ الد بين جد وشرقي الأردن ني الحهة الشمالية الشر قرة من نقطة تقاطع 
دار ة الطول (۳۹) شرقي ودائرة العرض )۳١(‏ شمالي حيث تنتهن اللسل دود 
بين العراق وحجد » وبمتد على نحط مستقيم الى نقطة تقاطع دائرة الطول )۷ شرق 
ارہ الف رة کا شما انز الول ر۷ ر وان م ما 
لارو اکر ص( ۵ ۷ شمالٰي > نم تد من هذه النقطة خط مستقيم ای 
نقطة تقاطع دائرة الطول ( ۳۸ ) شرقي بداثرة العرض ( ۳۰ ) شمالي تار کا ما ورز من 
اطراف وادي السرحان لنجد » ثم يتبع دائرة الطول ( ۳۸ ) شرقى الى نقطة تقاطعها 
رن 7 س شای 

« اما الحررطة الي يرجع اليها في هذه الاتفاقية فهي اللدريطة المعروفة بالدولية آشا 
ممیاس واحد على مايون ) . 

ونصت المعاهدة على أن تتعهد حكومة جد بان لا تقيم اية حصينات عسكرية فى 
الكاف والمنطقة المجاورة ها » وان تمنع قواما م 


ن التعدي على اراضي شرقي الاردل ۾ 
صب على تالی حه خاصة للنظر في حوادث الاعتداء والغزو الي تقوم 
ا العشائر على الجدو د بين البلدين » وعلى منع هذه العشائر من الانتقال من بلد الى اجر 
ددون معر فة حكومشىهما > واحبرام السيادة الاقليمية لكل حكومة على اراضيها : 

وتعهدت الحكومة البريطانية من جانبها بتسهيل مر ور التجار النجديين الى بلاد الشام 
وبالعکس واعفاء بضائعهم من الرسوم الحمر كية . )٠*‏ 


٠۹۲٥/۱۱/۱۰ الشرق العربي » السنة الثالغة » عدد ۱۷ تاریخ‎ )٠١١( 


Cmd. 2566 (1925) British White Paper, The Haddah Agreement 


— OR — 


وعلى ضوء هذه المعاهدة احدثت الحكومة الاردنية وظيفة «مأمور عشائر » ملحق 
در ثاسة النظار . ومهمته تسجیل اسماء العشاثر اأرحل و عدد افر ادها ومقاددر اسلحتها| 
وحبو اناما والتحقيق فى الغزوات والاعتداءات » والتجول بين البدو وغاولة ردعهم عن 


٠ 


الغزو » وتولي القضاء بينهم » وترتيب الصلح العشائري I)‏ 


د العلاقات مع الحجاز ٠‏ 

ل يعتبر الحسين بن علي ملك الحجاز شرقي الاردن الا جز ءا من مملكته وامير ها تابعاً 
له . وظل الامیر عبدالله حافظا على ولائه لوالده متمسکا باحرام ارائه حى سقطت ماکة 
الحجاز ونفى جلالته الى جزيرة قبرص ..وشغلت قضية فلسطين بال الحسين فقام بزيارة 
ال شرق الاردن في مطلع عام ۱۹۲١‏ بقصد الاتصال مع رت افلقطن وعت الال 
الفاسطينية مع المندوب السامي البريطاني السيد هربرت صموئيل والسكرتير العام لحكومة 
فلسطين السيد جلبرت كلايتون . فاستقبله اهالي شرقي الاردن بالترحاب والافراح . وقدم 
وفد من فاس طين لمقايلته ضم السادة موسى کاظم الحسيي ووا النشاشيبي ورو حي 
عبد اهادي ومنيب هاشم . وارتابت السلطات البر يطانية من نتائج هذه الزيارة . فجاء الى 
عمان هر برت ‌صموئیل وجابرت كلايتون وقائد القوات البر رطانية في‌فاسطين الحرال ثیودور 
وحاكم القدس روونالكا سور الوشتاعد أمذرر اغارف المشرر ءالطو توس وار 
الاك كير كبر ايد والمستر مانكتين من كبار موظفي حكومة فلسطين (۸*) . 


طال بقاء الحسين فى عمان فاز دادت السلاطات البريطانية قلقا وامتعاضا . وجاءت 
الفر صة الذهبية عندما اعلنت الحمعية الوطنية الر كية الغاء الحلافة الاسلامية في ٣‏ اذار 
۲4 > وبویع الحسين باللحلافة في ۱۹۲٤/۳ /۱١‏ من قبل علماء الحجاز وزعماء شرقي 
الاردن واعبان فاسطين )٠۹(‏ . عندها اوعزت الساطات البريطانية الى اليك كير كبرايد 
باشعار الحسین بضر ورة مغادرة عمان الى الحجاز )١٠١(‏ . فغادر جلالته البلاد في ٠١‏ ادار 


در افقه ولداه على وعبدالله : 


ا مو ۰ د لاست سی ہے س س 


e e mm _ 


> س س س eme‏ 


۱۹۲۹/۰/۱ الشرق العربى » السنة الثالفة » عدد ۱۲۷ تاریخ‎ )٠١۷( 
. ۱۹۲۲/۱/۲۱ الشرق العربي > السنة الاولی » عدد ۳۰ تاریخ‎ )٠١۸( 


. ۱۹۲٤/۳/۱۰ تاریخ‎ ٤۳ الشرق العربي › السنة الاولى »> عدد‎ )۹ 
Storrs, R. : Orientations Pp. 444 )۱۱۰( 
Shwadran : Jordan, A state of Tension, Pp. 153 


کے ا کک 


وما اشتدت الر ب بين ابن سعود وال ملاك حسين نودي فی شرقى الاردن» تاليف 
فرقة من المتطوعين للدفاع عن الاراضي المقدسة الاسلامية . وسمى تحسين بك الفقير قائدا 
عاما ھا والزعيم نورس رئیسا لار کان حر ما . ELS‏ الأول رقادة الفقير ه 
ه تشرين الاول ۱۹۲٤١‏ الى معان ومنها الى العقبة فجده . )1١١(‏ غير ان النجدة الأردنة 
: تغیر شيعا في ميزان القوى . وتطورت الامور لصالح ابن سعود.. 


واخحذت مسالة الحدود بين شرقي الاردن والحجاز تشغل اذهان الانجليز والحكومة 


الحجاز الى العقبة » فاسرعت الحكومة البريطانية وعرضت عليه الاقامة فى جزيرة قبرص. 
واتفقت بريطانيا مع الحكومة الاردنية على ضم منطقة معان العقبة . )١١١(‏ 


واجريت مفاوضات بين الحكومتين الاردنية والحجازية حول الموضوع > انتهت بتوقيع 

اتفاق ي المحامس من حزیران ۱۹۲١‏ نص على ما يني : 

| - التصريح بسلامة الشرق العربي (شرتي الاردن) . 

۲ عدم ازعاج جلالة الحليفة الاعظم نظرا لمقامه ني العام العربي والاسلامي »> اي انه 
لا بحري التسليم الا بعد تشر يف جلالته دة 

۳ - لا بحري التسليم الا بعد صدور الاوامر لموظفي ولاية معان . 

؟ - عدم التعرض لناقلات الحجاز الحربية مطلقا 

ه ‏ السماح للحكومة الحجازية بنقل جندها ومعداتما الى اي محل ترد قبل التسليم وبعده. 
واعان الامير عبد الله ى ٤‏ حزيران ۱۹۲١‏ عن موافقة المللك حسين على ضم ولاية 


معان والعقية الى الامارة الاردنية . وقام ي اليوم التالي بزيارة معان حيث جرت مراسيم 
لصم ر سما . OY)‏ 


اما تعیین الحدود بین شرف الاردن والحجاز فلم يتم بصورة رسمية. فقد بعث السبر 
جلبرت کلایتون مذکر ‏ مۇرخةني ۱٩‏ ايار ۱۹۲۷ الى الملك عبدالعزيز بن سعود اقترح فيا 


E س‎ e ب‎ n س‎ 
- 


۱۹۲٤/۱۰/۹ الشرق العر بي » السنة الغانية ¿ عاد ۷۳ تاریخ‎ )١١١( 
Jarvis, C. : Arab Command, p. 119 )۱۱۲( 
. ۲١١ - ۲٤۹ الما ضي والموسى ( تاریخ الار دن فيالقرن العشرین ص‎ (YY 


E 


ان تدا الحدود من ( نقطة قاع خط طول ۳۸ مع خط عرض ۲۹ ٠١‏ الذي 
نا ا قاو و ن یش قرالا دك > وعتد ي حط مستقيم الى نقطة تقع على سكة 
حل رل ا على رل مل ن المدورة جنو دا : و تد من هذه الزقطلة خ مل مستعيم ای 
زوطة على حایج العقة e‏ رعل من رادة اأعقة جنو دا € عر ان عہل العز رز عر ف 


عا جاء في المذكر ة البريطانية . )١(‏ . 


ھ العلاقات مع اأ راق 


كانت جموعة من القادة العراقیین قد اجتمعت على انفراد في ۸ اذار ۱۹۲۰ اثناء 
بن‌ماکاعل‌العراق. غیران‌التطورات 


السياسية الى اعقبت هذا ES‏ حالت دول وصول عبد الله الى اعرش العراق › وقضت 


انعقادالمي ۶ زالسوري بدەشق. ونادت نالامیر عبداللەن ال 


التسوية البريطانية الى اقرها موتمر القاهرة ي اذار ۱۹۲١‏ ترشيح فيصل بن الحسين للعرش 
العراف 4 والسعی ای تسو ده الاير رل الله ف شرف الااردن : و عد اتفای القدس لہیںن 
تشر شل و عرد الله 4 اهت ازظار ر اھا اشمي | ی دمشی ي وامحصر اهتمامه ف قيام 


م مه . ۰ ٠ A Tae ES‏ 
ملكة سور ده تشمل اقطار سور ډه الطعبة الاردعة : سور ا ولیتان وفاسطين واسر ق ا3ن 


اما غلاق الامير عبد الله باخحية المللك فيصل فكانت مشو بة بالمحبة والود. و كثيرا 
ما تراد لا از نادات رعم انشغال ادل منھما الشات الجر الي واقس عاد تاسے ں 
الدول 2 املك فيصل بزيارة لشرتي الاردن :ین ۲۸ وز و ٥‏ آب ۱۹۲۳ يرافقه وزير 


قل 


العدلة ذا ى السويدي و ر ره الحاص عمد e‏ حدر و صفوت الوا وسین ول ری 


۰ 


J al, 


وتك ادود ب القظر ن الشقةین ی ۲۳ یشان ۷۹۲۸ حط و بدا د 
تقاطع داثر ة الطول ( ۳۹ ) شرقا بدائرة عرض ( ۳۲ )شمالا الى اقرب نقطة على الحدود 
المنصوص عايها ني المادة الأولى من الاتفاق الفرنسي البريطاني المورخ ي ٣۴‏ كانون 
الأول ۱۹۲۰ . (١١‏ 


س ل سے 
سسس سس 
بس سسس سس س ا a‏ 


S.D,N. : Proces : rs de la Commission Permanente a 
des Mandats : 20e Session, 14 e Seance, 1761931; P.11] 
. ۱۹۲۳/۷/۳۰ تاریخ‎ ٠۰ السئة الاولی » عدد‎ ٠ الشرق العربي‎ )١١١( 
٠۹۲۸/۰/۱ تاریخ‎ ۱۹٩۱ الشرق العربي » السنة الحامسة ›» العدد‎ )١۱١( 


NS 


ولم حدث ني هذه الفترة اية أحداث او تطورات ذات بال ني العلاقات الاردنة- 


العراقية 


۹ المحاهكة اد رة المردطانية اعام ۹۲۸ 


الاغقر اف الہ ريطاني داستقلال الاأدارة الاأردذية > الذي اعلنه السیر 
٤ i‏ ماف ٤‏ ۲° مایس ۱۹۳ وعدا من الحكومة باب رام معا هده 2 
حكومة شري الاردن تنطم العلاقات دين البلدين ا ان در رط 


اأوعد مده جمس سنو ات لاسباتب اھمھا مأ يلي 


نیا تلکأت ني ن هذا 


اللاف بين بريطانيا والملاك حسين حول موضوع المعاهدة ا البر رطانية » 
الى كان من المهروض ان تسوى. كافة المسائل المعلفة بين العزنة وة فان 
الفوضى الداخلية و عرد زعماء النواحي وشيوخ القبائل على الحكومة المر كردة . 
الغارات الوهابية على البلاد ني السنوات الأولى من عهد الامارة . 
المصاعب المالية والاقتصادية الي تعرضت فا البلاد ني هذه الفترة 
الحرب ا لحجازية - النجدية الي جعلت بريطانيا تتريث طويلا في الاقدام على 
عمد معأاهدة مح الاءير عبد الله قبل ان ينجلي 3 ي الحجاز 
و ا E‏ الحم الي سبقت ابرام المعاهدة ال ضغوظ 
ن حتة الانتدابات 2 التابعة أعصرة الأمم > من اجل تنفيذ وعدها الذي قطعته ٤‏ 
(ND, |‏ وواصل الاهن عبد الله مساعیه و ي هذا اليل . فاستجارت 
دريطانيا أضغوط نة الانتدابات ومساعي الافكر وقدمت مشروع معاهدة اردنية - 
e‏ > وقع عليه المندوب السامي البريطاني الفيلد مارشال اللورد بلومر ٣سن[‏ عن 
انب البر رطا ني ٠‏ وريس المجاس التنفيذي الاردني السيد حسن خالد ابو الهمدى عن 
0 الأردني » ني القدس بتاریخ ۲۰ شباط ۱۹۲۸ . (۱۱۸) 
حرصت بر يطانيا على ان تكون المعاهدة مطابقة ي روحها لصات الانتداب البر يطانى 


© مس .۔ u‏ س س 


'S.D.N. Proces-verbaux de la Commission )۱۱۷( 
Permanente des Mandats, 11e Session, Annexe 6, Pp. 201 

(۱۱۸) الشرق العربِي » السنة السادسة ء عدد ١٠ل‏ تاریخ ۳ ( النص المنقح لأمعاهده ( 
Cmd. 3488 (1930) Treaty Series No. 7 (1930)‏ 


E 


على شري الاردن . غير اما تضمنت مبادىء جديدة »> كانت ماثبة خحطوة الى الامام على 
طريق التحرر من الانتداب البريطاني 
اما النقاط البارزة الى تضمنتها هذه المعاهدة فهى 
وضع قانون اساسى للبلاد ( دستور ) » (الادة الثانية ) . 
از ل؛ حكر مة الانتد ات :عمال ساطفين القش ر عة و التنفيذية الل امن 3 المادة الفانيع: 
منح الحكومة البريطانية حق الاحتفاظ بقوات مسلحة في شري الأردن > وتنظيم 
وانشاء مثل هذه القوات عندما تقتضى الضرورة ر( الادة العاشرة ) . 
تقديم معو نة مالية سنوية من.بريطانيا » عل شكل هبة الى الحكومة الأردنية ( المادة 
الثاذية عشرة ) .. 
ه - تكليف الحكومة الاردنية بدفع سدس نفقات قوة حدود شري الاردن ( الادة 
الحادية عشرة ) . 
٦‏ اشراف بريطانيا على الامتيازات واستفمار الموارد الطبيعية وانشاء السكاك الحديدية 
في شرفي الاردن ( المادة السابعة عشرة ) . 
ا الانقاء على الوحدة الحمر كية لين شري الاردن وفلسطين ) الادة اأسأيعة 
۸ حق در يطانيا تي ضمان السيادة الاقليمية للبلاد ( المادة الثامنة عشرة ) . 
حباة الامارة الفتية اتصفت بالاضطرابات 
الانتداب والوطنيين من قادة حزب الاستقلال . وتكنت بريطانيا خلاها من وضع 
يدها على الادارة والحيش والشوون المالية . كما كانت فانحة عهد جديد اتسم بالاستةرار 
الداخلي > واقامة علاقات تاأيتة م الاقطار العر ية المجاورة 
جديدة » وحباة سياسية نشيطة . 


4 وقيام مو ات دستو ر ده 


الباب الثاني 


کید الم سسات الدستو رية 


۱۹4% - ۸ 


١‏ القانون الاسا 3 وا مۇسسات اخدبنده. 


| : ۰ % ۰ | 0 هم » 2 2 *. م 1 » 
لاردن رط حول ای ايش اء حکو مة لبادة دستو رده . والخحوا على el‏ عرد ايله لتحفیق هلكه 
ا د اا e A LE‏ : 2 

ر مه 2 فو افق عل نالف سل مہہ Ba‏ ملي الشعب 4 و احتمعت در تاسة ناظر العدلة 


عام ۱۹۲۳ > ووضعت مشروع قانون لانتخاب المجاس النيابي »تبنته الحكومة . وصدرت 


ارادة الامير بالمصادقة عليه » ونشر في ملحق العدد ( ٠١‏ ) من الحريدة الرسمية . وعوجره 
د ات بلحنة من علماء القانو نلو ضع 
قانون اساسي ( دستور ) للبلاد عام ۱۹۲۴ . فعقدت عدة اجتماعات ورئاسة السد ر ضا 


مرر الدعوة ای اتخات لس ا 


N HEC SS 0 / | 6‏ ۰ 0 . 
دو فیق مدد ا ٤‏ وو صعت اة 0 اساسی درا ان الہ اطات لر رطانة a‏ هذه 
القدادر والحطو الت 5 تف حجر = ره ي ی لل هىمنتها ء ى الادارة الف 


وي عام ۱۹۲١‏ »> اخحتارت الحكومة > بامحجاء من دار الاعتماد البر يطانى > نة 
لاعادة النظر ي قانو ن الانتخاب السابق ال كر . () فما كان منها الا أن:أقرات القانون 
القديم 2 دعص التعدىلات الطفيفة فلم تر ص ساطا: انات س ن القانون ادد م 
فعطلته » وتقدمت عو ضا عنه » مشروع المعاهدة الاردنية ‏ الءريطانية الذى اڊرم ٤‏ 
۰ شباط ۱۹۲۸ 


دصت المادة الثانية من المعاهدة على وضع قانون أساسى اللامارة عبنمو سات 
الحكم وبحدد صلاحياما » واشترطت موافقة حكومة الانتداب على اي تعديل بطر على 
هذا القانون ي المستقبل . وقدمت حكومة الانتداب لانحة القانون الحديد ال ا 


سسس سے 
س 


( ۱ ا ماذا ترك ا للا ساطیر E - TRS‏ 


سے مه م > ت 


( ۲ ) مجوعة القوانين والانظمة الاردنية من عام ۸ ال عام ۱۹4٩‏ › ص ۲٤‏ - ۲۹ . 


E 


الاردنية » كمافعلت ني مشروع العاهدة ريفنار القانو ن ى (١‏ ات 7 07 
و كان مالا للقانون الاساسي الذي كان معمولا به ي العراق 
وقد أرسى القانون الاساسى الحديد القواعد الأولية لموسسات الحكم وهي 


١‏ - رئيس الدولة 

(المادة ١١‏ ) > وعلى حقه في عقد المعاهدات ( مع الاحتفاظ للاك در رطانيا حق الدحول 
و اة معاهدة جار دة او معاهدة تسایم #رمين ۰ او اي اتفاف دو لي عام ساس4۹عن شرف 
الاردن) 4 واصدار الامر داج ر اء الانتخارات المجلس التشريعي 4 ودعونه اى الاجتماع 
وافتتاحه وتأجيل اجتماعاته وفضه وحله ( المادة ٠۹١‏ ) »› وتعيين رئيس الوزراء والوزراء 
والموظفين واقالتهماو قول است قا ا تم I)‏ ده ۲( ومنح ا اأر تب‌العسك, رة ورتب الث طة 
واستر دادها ( ومح الاوسمةو لقاب الشرف ( المادة 1 ( و تصد ی 7 القوانين 
ومراقبة تنفيذها (المادة ٠۹‏ ) » وتصديتى أحكام الاعدام ( المادة ۲٣‏ ) . 


ونص القانون على منح الامير حق التصرف بالاراضي العامة رصفته أمينا على الحكومة 
الاردنة ) الادة ۷ ( واناطة امور الثروة المعدنة ف ايلاد ره » واعلان الاحکام العر فية 


ر مواقت E‏ اأضرورة ذلاک › وتعدیل او عبر ار ماده من مو ادالقانون 


الاساسی علال سنتین من تاریخ دکء العمل ره ( المأدة ۷۹ ( : 


وجاء ٤‏ القانون ان تدفع ع#صصضات الأمر من امز نة العامة للدو له وان یصدی 


علبها نى قانون الموازنة العامة السنوية ( المادة ٦١‏ ) 
وابناء غلل هذه المواد الواردة ي القانون الاساسی صدر ي ۲١‏ نیسان عام ٠۱۹۳۷‏ 
ر قانون الأسرة المالكة » (۳) > الذي عين شروط ولاية العهد والاحکام والقوانين الى 


تسري على اعضاء الاسرة المالكة . ونص هذا القانون على تأليف مجلس لمساعدة الامير 


في نمار سة صلاحياته من خمسة اشخاص هم  :‏ 
١‏ - عضو من اعضاء الاسرة المالكة يعينه الامير 
۲ رئيس الوزراء 


ے 


(۴) الريدة ال ةلاز دة > عدد ٥۹۷‏ تاریخ 1۹۳۷/۷/۱ ۰ ص ٤۱٤ = ٤۱۱‏ . 


ت 


EEN;‏ عصو من الحكومة دعبته ریس الوزراء 


اقات ی القضاة 
تت 3 م الا شاف : 
و تصدر و ار ات هذا المجلس أاغاسة الاراء»و بنعقد در ثاسة العضو المعبين من الاسرة 


المااكة » وينظر في جميع المشائل التعلقة باعضاء الاسرة المالكة . 


۲ اخاس التبفيذي 

اوس هذا المجلسل, السلظة التنضيذية + لع شك اداو ل فا الام ودالوا 
القانون الاساسي اعضاءه حمسة اشخاص يعينهم الامير بناء على تو صية رئيس المجاسس. 
a EOS‏ البلاد » وترفع قر قراراته يشأنها الى الامير للموافقةعايما 


TOAD 


E‏ المجالس التشر عي 

انيطت الساطة التشريعية بالامير والمجلس التشريعي (المادة )٠١‏ . ويتألف هذا 
المجلس من مثلين منتخبين طبقا لقانون الانتخاب الذي روعى فيه التمشيل العادل للاقليات > 
وهن ريلس لوز راء و اعضاء اخسن التفتني . 

اماشروط العصوبة في المجاس الش ری فس  .‏ 

Q١‏ اس اة الاردنة 

E‏ بلوع السن الثلائين 

وا متع بالحقوق المدنرة 

٤‏ التمتع بالصحة العقلية 

ه ‏ ان لایکون عکوما على العضو بالافلاس › او حجورا عليه او حکوما 
عليه بالسجن مدة تنيف على سنة واحدة لحريمة غير سياسية ( المادة ۲۷ ). 

وحددت مدة المجلس بثلاث سنوات بجتمع خلاها ثلاث دورات عادية تبدأً كل 
دورة ي اليوم الاول من تشرين الثاني من كل عام ( المادة ۲۸ ) وتعتبر لمدة ثلاثة اشهر . 


وللامر حی نمدرد الدورة او تأجبلها 


E 


ويرأس المجلس رئيس الوزراء اومن يعينه من الاعضاء المعينين . وتتلخص صلاحيات 
اللجلس في وضع اللانظمة الدائمة الحاصة به والنظر ي مشاريع القوانين المقدمة اليه من قبل 
١‏ ئيس الوزراء او رئيس المصلحة المختصة › وي قانون الميزانية السنوية . 

>٤‏ - المؤسسات القضائية 

قر القانون الاساسي وجود ثلاثة أنواع 0 ا لمحا كم في شرق الاردن هي : 

أ ) المحاكم المدنية » وتنظر لي جميع الدعاوى المدنية والحرائية با فيها دءساوى 
المطالبات الي تقيمها الحكومة او تقام عليها . 

ب ) المحاكم الدينية وهي على نوعين : 

١‏ - المحاكم الشرعية الاسلامية الي تنظر في دعاوى الاحوال الشخصية 
للمسلمين ( الزواج والطلاق والنفقة والاعالة والوصاية والبنوة والحجز عل القاصرين 
ت والداصة و اة وادارة اال الان متف لصم ج فر ار اصول اجا وات 
الشرعية العثماني امرخ في ٠٠‏ تشرين الأول سنة ٠۳۳۴‏ . كا تنظر في القضايا المتعلقة 
SR E‏ 

۲ - مجالس الطوائف الدينية . وتنظر في مسائل الزواج والطلاق والنفقة 
والاعالة از وجية واثبات الو صايا المختصة بافراد جماعتها » باستثناء الامور الي هي من 
اختصاص المحا كم المدنية . وها وحدها حت القضاء في المسائل المتعلقة بالاوقاف لنفعة 
افراد طوائفها . 

۳ - المحاكم الحاصة . نص القانون الاساسي ءلى أن تستعمال حقها في 
القضاء عو جب قانون خحاص . 


وصمن القانون | رض )| صا ده هذه الحا كم من التدحل ٤‏ شوو ما : 


ه ‏ اأشعب وحقوقه 
نص القانون الاساسي على المساواة بين المواطنين الاردنيين ي حقوقهم دون. 
اعتبار للعرق او الدين او اللغة » وعلى صون حر يا مم الشخصية ومنازهم من التعدي والتدخحل» 
وحماية حقوق التمللك . كما نص على أن الاسلام دين الدولة واللغة العربية لغتها اأرسمية : 


a 


ات تعديلات على القانون الاساسي بین عام ۱۹۲۸ وعام ۱۹٤٩‏ کان أهمها 
التعديلات الاتىة : 


)١(‏ التعديل الذي مر ا زراب ۱۹٩۹‏ > فاع غا غو الاو ا 
الغرض منه حماية اعضاء المجلس التشريعى من القاء القبض على اي عضو منهم أثناء انعقاد 
دوره المجلس ¢ و نجهم حر ره الحدیث داخل المجالس و فما نظام الداخلي ٤ (٤(‏ 

(۲) التعديل الذي أجري ۹ ایا ۸ ی ا اراد الا 

(۳) التعديل الذي أجرى ي ٩‏ آب (٨۹۳۹‏ ) . والدي تناول ما بتي : 

أ ) الغاء رة الول من الادة التاسعة مجن القانون الاسامى والاستعاضة عنها 
بالفقرة التالىة : 

الام رس الدولة والقائد الاعلى لقوانما المسلحة > وهو الذي يصدق على جميع 
القوانين ويصدرها ويراقب تنفيذها » ولیس له أن يعدل القوانين أو جلها او يتسامح في 
تنفيذها الا في الاحوال والطرق المبينة فى القانون » . 

ب) لاء الأواد ۲۸۰ وا ۲ و v8‏ من القانون اللاساسی و الاستعاضة عنها ياواد التالىة: 


۲١ اأسادقة‎ 


— 


ی چان رواد مرا من رئیں الوزراء ومن وزراء لا پتجاوز عددھم 
الحمسة . 
ب الامیں ھی الدی بعیں رسن الؤر راء e‏ وله آن يعهد اليه مهام دائرة أو اكثر . 
بون الوزراء من قبل الامير بنا عل تسيب رتس الرزراة» ورز أن بعيا ای کل منھم 
مهام دائرة أو اكثر بحسب ما يذ كر في مرسوم التعیین . 
ج) تعين الصلاحبات الملختصة برئيس الوزراء ومجلس الوزراء بعقتضى أنظ: 
يضعها المجلس المشار اليه > ويصادق عليها الامير . تعهد الى المجلس المشار اليه ادارة 


س سس سے.۔ سے ج 


(4 ) الحريدة الرسمية الاردنية » عدد ۲٣۰‏ تاریخ ۱۹۲۹/۹/۱١‏ . 
١ (‏ ) ألريدة الرسمية ألا ردنية > علد ٥44‏ تاریخ ۱۹۴۸/٤/۲‏ › ص ۲۰١‏ وه 
٦ (‏ ) مجموعة القوانين والاذظمة الاردنية منعام ۱۸ ۱۹ الى عام ٠۹ ٤‏ »القانون رقم ۱۹ لعام ۰۱۹۳۹ ص ٤۲-٤١‏ 


0 


كافة شوون شرق الاردن الداخلية واللخارجية باستفناء ما كان قد عهد به امن تلك الشوون 
وجب هذا القانون أو عوجب أي قانون أو نظام وضع مقتضاه الى ي شخ اراق 
هشه خر ی : 

د ) الوزدر مسوول عن كافة ما له مساس بدائرته او 2 EE‏ الشوون الو ی تقح 
ضمن صلاحیاته > وعلمه أن يعرض على رئيس الوزراء أية مسألة لا تدخحل ضمن با 
يتصرف رئيس الوزراء عا هو ضمن صلاحیاته من اللامور » وعليه ان حبل الامور الاخرى 
الى مجلس الوزراء . 

هھ( يوقع على 9 قرارات عا س الو رر من قبل اعضاء ء الأجلس المشار اليه وتر 
ی الحالات الى نص علبها القانون او في أي قانون او نظام وضع عقتضاه على و جوب ذلأث› 


ای الامر للصادفة ۰ وتنفد القرارات من قبل رىس الوزراء 


۲١ اأادة‎ 


m~ 


أ ا ۲ ا ۹ Te‏ ۰ السباسة 
2( رئيس الوزراء مع الوزراء مسوولون ڪاه الامر مسو و لية مش که عن 


العامة للدولة ( و رالاضافة ای دل > فکل وردر س ول ڪاه الامر عن داڈر ته او دوادره 


ب الأمير هو الذي ايقيل ريس الوزراء او يقبل استقالته من منصبه ٠‏ 

ج) يقیل الامير الوزراء او يقبل استقالا مم من مناصبھم بناء على تنسیب رئيس 
الوزراء. 

د ) بي حالة اقالة رئيس الوزراء او استقالته يعتبر جميع الوزراء ام رطبيعة الحال 


لاقلاو قالۇ ا: 


۲٤ الادة‎ 


ا ل ا 


عارس الام صلا حا dA‏ را ارادات ص درالار ادات ناء على یسب ورين أو الوزرأء 
N ET :‏ : م : لہ الام افمنة دتشت 
امسو لين عوافقة رئيس الوزراء ويوقع عليها من قبلهم . يدي الأمير موافقته بتش 
توقيعه فوق التواقیع الاخرى 
ج ) عدلت المادة ٤‏ من القانون الاسامي باه ضافة الفقر ة التالية : « اذام يكن قد 
SNe‏ ج ۰ e‏ “ و ا اف ع إ٣‏ ۳ 
صودق على قانون الميزانية العام في ردء سنة مالية جديدة فيجري الا له 0 اس قانو 


RU a 


الميزانية العام للسنة الفائتة » بشرط أن تكون المواد الي ينفق منها داخلة ايضا في مشروع 
قانون الميز انية للسنة-الحديدة المد كورة ). 


د ڪل ارات ) جلس الوزراء 9 ) و 


وعضو المجلس التنفيذي حينما ورد ذلك في القانون الاساسي او في آي قانون او نظام 


آخا ا 

٤(‏ ) التعديل الذي أجري في ۱١‏ آذار )١( ۱۹٤١‏ والذي ابیح بموجبه للامیر مدید 
مده مجلس ال ر حی حمس سنوات 4 ودعوه الملجلس f‏ دو وره استشنائىة او تأجيل 
اسا زه می واف دلا ضر ورا وص هدا التعديل أرضا على حی المجلس 


2 


تا حا : حلس اه من حں لاخر و فما ظا مه الدائم 


+ سا 


لتشريعي في 


)٠ (‏ التعديل الذي أجري في كائون الأۈلك ۹5) 0 او الد تتا ىل اطات 
الأمير وصلاجحياته وشروط ولاية ألعهذ . 


)٩(‏ التعديل الذي تم في ٠٠‏ أيار ١‏ () بمناسبة اعلان قيام المملكةالاردنية 
الماشمية وتتويج الامير عبدالله ملكا على شرق الاردن . اذ نص التعديل على أن محل سم 
, المملكة الأردنية الهاشمية » محل ر و الاردن » في القانون الاساسي » وان بحل اسم 


) حاالة املك » ١‏ حل ( «(صاحب ا سمو دالاهیرا 


۲-الحياة النيابية يعهد الامارة 


قدم المجلس التنفيذي مشروع قانون انتخاب المجاس التشريعي في ۱۷ حزيران 
۸7( ) » فاقر مع تعدیل طفیف » وصدر کقانون في الاول من آب ۱۹۲۸ (۱۱) . 
وبعوجبه أصبح المجاس التشريعي مولفا من ستة عشر عضوا منتخبا . وقسمت الامارة الى 
اربع دوائر انتخابية هي البلقاء وعجلون والكرك ومعان . على أن تنتخب داثرة البلقاء 
خمسة اعضاء مسلمين » اثنين منهم من الشر كس وعضوا سادسا مسيحيا » وتنتخب 


u‏ س س 


س س س ت ت س س سے س 


( ۷ ). اخريدة الرسمية » عدد ٩٩٩‏ تاریخ ۱۹٤۰/۳/۱۹‏ ص ۱۷۸ - ۱۷۹ . 
( ۸) الريدة الرسمية » عدد 4٤‏ › تاریخ ۱۹٤۰/۱۲/۱۹‏ > ص ٤۸۲‏ - 4۸۴ 
( 4 ) الريدة الرسمة » عدد ۸٩۱‏ تاریخ ۱۹4٩/٩/۲۰‏ ۰> ص ۲۰۸ - ۲۰۹ 
)٠١(‏ الحريدة الرسمیة ›» عدد ۱۹٩‏ تاریخ ٠۹۲۸/۹/۲۰‏ 

. ۱۹۲۸/۸/۱۰ تاریخ‎ ۱۹٩ الریدة الرسمیة » عدد‎ )۱١( 


AEE 


دار ة عجلون ثلاثة اعضاء من لای وکو اھ اا ا و 
عضو ن مسلمین وعضوا اا مس حا و تنخ و معان عضو ا واحدا ا . وګري 
الانتخارات على مرحلتين أولية وثانوية »> ف »> فى الم ر حلةالاولى حجري انتخاب المنتخبين الثانويين › 
وفي ا اة الثانية يعو م المنةخبون 1 ا رانتذات اا ء المجلس التشريعي . و رص اف 
الىاأدواثر الانتخابة الاربع السابقة الذ کر داثر تان انتخاریتان عثلاحداهما بدو الشمالو عثل 
الثانىة ردو الحنوب » ولكل دائرة منهما عضو واحد في المجلس التشريعي > يتم انتخابه 


ر 
بطر فة خاصضة .. 


جرت الانتخابات الاولى للمجلس التشريعي في شهري کانون الثاني وشباط ٠۹۲۹‏ 
واشر لك فيها الموظفون وافراد الحيش العربى . وانعقد المجلس التشريعي الاول في جلسة 
استشنائبة رفي یسان ۲۹ 01۳(۹ + واباشر ا با فة عاك .ام جاا وار د 
البريطانية في الرابع من ران 1۹۳۹ کا ا ر النظام الداخلي للمجلءنن في NV‏ 
4۹( . 


ونحدث أول خلاف بين المجاس التشريعى والحكومة في اوائل عام ۱۹۳١‏ + عندما 
قدمت الکو مة ماحقا لموازنة عام ٠۹۳۱-۱۹۲۳۰‏ » بتتخصیص مبلغ ٩۲٦۹‏ جنها کنفقات 
لقوة الصحراء الى کلت في ذلك العام يقادة الكايتن جون راجت غلوب» فر فضها 
الملجلس و کان من الامر الان ضكر اواذتة عل مجلس في شاط ۹ وعلى 
ار ذلك قدم ر ا المجلس التنفيذي 2 خالد ایو اهدی استقالته فی DAE EE‏ 


و عهد الامر ای الشيح عر ك الله سراج ر ال حكومة حدرده ( ٥‏ )ا 

أشر فت الحكومة الحديدة على اجراء الانتخابات للمجلس التشريعي الثاني ني الاول 
م حز دران > و قد ا ھل هذا الملجلس مل ده الدستور دة 

1 ا‎ 2 0 e E 5 2 2 3 

أما المجاس التشر يعي الثالثفقد اجريت انتخابانه في ۹ شرن الاو 7752 0 
وعقد دورته الاولى في اليوم الéاورل‏ امن شون الثاني ٤‏ . کان اهم حدث في حياة 


~~ 
سب سے 


(۱۲ ) الخر يدة الرسمية » عدد ۲٠١۰‏ ار ۸ 

( ۱۳ ) الريدة الرسمية » عدد ۲۲۴ تاریخ ۱۹۲۹/٤/۱‏ . 

۱٠١ (‏ ) الريدة الرسمية ›» عدد ۲۲۸ تاریخ ٠۹۲۹/۰/۷‏ 

٠١ (‏ ) الريدة الرسمیة » عدد ۲۹٤‏ تاریخ ۱۹۳۱/۳۴/۱ »> ص ۸۲ 

)١ ٦ (‏ الماضي والموسى : تأريخ الاردن في القرن العشرين › ص ٠٠١١‏ 


2 NN 


المجلس مطا لته 2 الاد استف ها اتام ستو ة الاد العر دة المجاورة ي و داك في ر ده على 


خطابت العرش (۷ (١‏ ¢ وقد آتم ھا مجلس ارضا مرد له الدستور دة : 


اجريت الانتخابات التشريعية للمجاس الرابع في ۱١‏ تشرين الاول ۱۹۳۷ » وبداً 
Ey‏ في الاؤل من تشرين الان ۷ :وغد آن تم هذا المجلس مدته الدستو رة 
دت سکن حرشن :ا > ى عام ۱۹٤١‏ . وفي عهد هذا المجلس عدل القانون الاساسي 
DT‏ 


ما المجلس التشريعي الحامس فقد اجر بت انتخاباته ف ۰ شرن ازل 4 
واتم مدته الدستورية » ثم مددت سنتین حى اعلان ا ر الحديد لامملكة الاردنة 
اهاشمة عام ٧۷‏ . في ی عهدہ حصات البلاد على استقلاطا الام ونودی بالامير عردالله 
ملكا » والغبت المعاهدة الاردنية البريطانية لعام ۱۹۲۸ وجميع الاتفاقيات الملحقة ما » 


ووقعت معاهدة جديدة مع بریطانیا في ۲۲ آذار ۱۹٤٩‏ . 


كان المجلس التشريعي طوال عهد الامارة على هامش الاحداث الكبرى الي مرت 
بالبلاد » وذلاك لطبيعة تكوينه من جهة والصلاحيات الي أعطاها اياه القانون الاساسى 
من جهة اخحر ى . اذ كان اعضاء المجلس التنفيذي (جالس Md‏ يشکلون ربع أعضاء 
المجاس » وهم تأثير كبير على بقية الاعضاء . كما كان الامير يشارك المجلس في السلطة 


التشر بعية ¢ و کان‌بامکازه عرد اأضرورة اصدار ۋوالىن مو قتة دول اارجوع ای الملجلس 


و کان المجلس التشريعي عثل اأز عامات التقليدية وشيوخ العشاڈر : والحدول الاي 
ضر اكا هذه اة 


٠۷ (‏ ) المصدر ذفمسه : ص ۳۹۰ 


اللواء العشاثر عدد نوابما في المجالس 
اتشر بعبة الحمسة 
الشريدة ٤‏ 

النصبرات ۳ 

عجلول البطاينة ۲ 
ألهنداوى ۲ 

الحجازي ۲ 
البلقاء المفي ( شر كس ) ٤‏ 
: | العدوان ٤‏ 

| النابلسي ٣‏ 
لاکره | المجالي ٥‏ 

٤ العوران‎ | 

| الطراونة ۲ 

1 اازریقات ۲ 
معان الكر يشان 
الك الحو رطات ٥‏ 

دنو صر 2 


a 
> س‎ ee eve ۹ n e vv n ل‎ __ 

سه مسد a‏ 

> 


بتضح من‌هذا الادول أن حمس عشرة أضرة او عشيرة في ‌البلاد قد قدمت خمسين 
عضو ا للمجالس التشريعية الحمسة البالخ د اعضاا انين عضرا . 


ظهرت ني المجالس التشريعية معارضة وطنية عثلت في اشخاص شمس الدين سامي 
ونظمی عبد اهادي وحسين الطراونه وعادل العظمة وجيب الشريدة . ونقلت هذه المعارضة 
طالب الشعبية الي تبنتها حر كة المعارضة العامة في البلاد الى داخل المجلس . وسرى 
ذلك ني حديثنا عن النضال - السياسي والاحزاب الوطنية . 


کے 


اتاك السياسي وتشکیل ا : 


ددا الوعي السيامى بين الاردين بطيعا ومتاخرا » وادا استفنينا حزب الاستقلال 
العربى الذي انتقات قبادته الى 2 منڏ عام ٠» ١‏ وبفى يسيطر على الحياة السياسية حی 
عام 4£ 4 فان اول حر س سیاسی AEE‏ س ايلاد ھور حر تب الشعب 4 ودلاك 2 
آذار ۱۹۲۷ . و كان حز با اصلاحيا هدفه السعى بالطرق المشر وعة لتأيد استقلال البلاد »> 
ونشر المغارف بين الاهلين ٠‏ وسين الاوضاع الاقتصادية » و صانة الحر بات الفر دية »› 


ولشر مبادي المساو اة والاأخاء دن المواطنين 


الا ان ابرام المعاهدة الاردنية - البريطانية في ٠١‏ شباط ۱۹۲۸ » كان نقطة تحول 
هامة ف ي تاريخ الحباة السباسية في شرق الاردن .اذ € بالتعبير عن 
ا اظهات الس وة 
في عمان » رل تنادی زعماؤ هم ومثقفوهم الى عقدرأوال e‏ و للاظر ثي بنودالمعاهدة 
والاتفاة ف على خحطة العمل السياسي المغبل 


علا و لظا هرات الي عمت الدن او راث الاحتجاج الى امطرو 


وانعقد المو تعر الوطي الاول في عمان في ٠١‏ موز سنة ۱۹۲۸ . وتمخضن عن 


انت ار ب نة تفرذ رة ٤‏ أرعة N‏ ومو اصلاة ا لتنفذها 6 وعن تبي مىشافق وطي ظل 


واشتم۔ل هذا المىثاق على البنود التالية 
7۸ جنب امارة شري الاردن دولة عر له هله دات سبادة حدو دها اأطبتعة المعروفة ۰ 


۲ - تدار بلاد شرقي الاردن حكومة دستورية مستقلة بر ثاسة صاحب السمو الملكي 
الامير عبدالله بن الحسين واعقایه من بعده . 


۳ - لا تعترف بلاد شري الاردن يبدأ الانتداب الا كمساعدة فنية نزيمة لصالح 
البلاد . وهذه المساعدة حدد عوجب اتفاق او معاهدة لتعقد بين شرقى الاردن وحليفة 
لعرب بريطانيا العظمى على اساس الحقوق التقابلة والمنافع المتبادلة »دون أن بس ذلك 
ا3ر 


کے 00د 


محالفاً لعهد بريطانيا ووعودها الرسمية للعرب »> وتصرفا مضادا للشرائع الدينية والمدنية 


في العام . 


ه ‏ كل انتخاب للنيابة العامة يقح في ر على غير قواعد التمثيل الصحيح 
وعلى اساس عدم مسوولية الحكومة أمام المجلس النيابي لا يعتبر انتخابا مثلا لارادة الامة 
وسياد ا القومية ضمن القواعد الدستورية » بل بعتبر ا مصطنعا لا قيمة تثاية صحيحة 
له » والاعضاء الذين ينتخبون على اساسه اذا فصلوا بحق سياسي او مالي او تشريعي ضار 
بحقوق شرقي الاردن الاساسية لا يكون لفصلهم قوة الحق المعترف به من قبل الشعب 
يكون فصلهم جزءا من تصرف السلطة الانتدابية وعلى مسئووليتها . 


اج قرفض شرق لار دن کل ند ایکون صادر ا عن ححومه سیو را هتي و له 
باعتار زان التجشد يجزء لايق جرا من اليشادة :ال طنبة . 

۷س رفظ شرقی الاردن نحمل نفقات أية قوات احتلالية أجنبية وتعتبر كل مال 

عليها من هذا القبيل مالا مغتصبا من عرق عاملها المسكين وفلاحها البائس . 

۸ - تری شرقي الاردن آن مواردها › اذا منحت حق الحیار بتنظيم حکومته ا 
المدنبة لقيام ادارة دستورية صالحة فيها » رئاسة سمو الامير المعظم صاحب الامارة 
اشرعي ما الاعانة المالية الى تدفعها الحكومة a‏ نبة فان يلاد شرقي ٠‏ 3 
الر يطانية اللا . لذلك فان هذه الا اة ا ا الها لوم ؛ قسم هن وار وا 
لتحقيق غابات لاأ مصلحة لشرقى الاردن فها › ها هو الواقع لا حول ر ريطانيا العظمى 
حق الاشراف على مالية شرقي الأردن » هذا الاشراف المركزي الضار للواقع اليوم . 

ودا فاننا نعتبر الوضع لماي الحاضر الميى ء سياسة فف الاعانة المالىة عن عا 
اللكاف البر بطانى عل حساب مكلف الاردنى عبارة عن و صح ضار عبر مشر وع 0 
موارد البلاد »> ومن الواجب ابطاله واستبداله بنظام يويد استقلال حكومة شرقى الاردن 
لماي > متررين أن التصرف الال الحاضر لا عرز صدوره عن حليفةغنية كبر بطانيا دالنسية 
لبلاد فقيرة کشرقی لازن .. 


ا د 


۹ — تعتر رلاد شرقي الاردن کل نشریع | 
العامة وحاحجات الشعب الصحرحة تشر رعا راطلاا . 

-٠١‏ لا تعرف شرقي الأردن بكل قرض مالي وقع قبل تشكيل المجلس النيابى 

1 د لا جوز التصرف بالاراضي الاميرية قبل عر ضها على المجالس النيابي وتصديقه 
علرها ه ا کک وقح کان ازعماد المجلس دعر راطا )1۸( . 


ستشنائي لا يقوم على اساس العدل والمنفعة 


وانتخب الو مرون وفدا قام برفع الميثاق الى الامير » الذي احاله بدوره الى المعتمند 
البريطاني . فوجه المعتمد رسالة الى الامير ردا على الميثاق اعرب فيها عن خببة أماه 
ال 2 كاعر a‏ الک مي القائم ر على مستوى عال من الكفاءة والحدارة » 
وشکاف بامکانیة ق يام ام حکم نيا 0 ي صحيح ( لان ا اشعب لم برهن على قدر ته لت مل مسو ولا ب 
TS‏ 


وقادل ریس امو کر حسں الطراونه المعتمتد البر يطانى › وقدم. اليه مذ كرة جو اة 
على اديت الذي جرى ييتهما › وغل الرسالة الى بتكا الد ارا ال الام 
راولت هذه لذ كر النقاط الالة. : 


, اعتبار أعضاء اللو عن الوطي الاردني 2 ملي الامة القن رغاشها‎ = ١ 
: رفس الانتداتب البر يطاني على الد‎ ۲ 

. اة را لفصل دن (لااصة التنفذية و الساط هة التشر بعبة‎ A FEE 

الطاله حل ار مه مسو وك امام المجلس التشريعي الذي تنتخبه الامة . 
6 اعا ا الاو ف ي الحكم عر د اح راء في الاد ونعیشول ھن عرف فلاحها 


٠‏ - التخلص من الموظفين البريطانبين في الادارة واعطاء ابناء البلاد حقوقهم فيها: 
س التخفيضص من مات دار الاعتاادذ وقوة الحجدو د ورواتت الحو ظفين المعارين 
والخحیش اماد الللاد ھر ن الوضع المالي السيء ) RT‏ 


_- سے ل ی ا 


( ۱۸ ) الكتاب ا ا ي 
Toynbe,e A. : survey of International Affairs for the year 1928, P.322‏ 

( ۱۹ ) الماضي والموسى : تاریخ الاردن ي القرن العشرین ›» ص ۲۹۰٦‏ 

( ۲۰ ) الكتاب الاسوديي القضية الا ردنية » ص ٠٠٠١ - ٠٥۷‏ 


— VV — 


رد المعتمد البريطانى على هذه المذ كرة بكتاب مورخ فی ۲۲ آب ۱۹۲۸ . آشار فيه 
الى مساعی بريطانيا فى استثناء شرقى الأردن من بعض بنود صلكت الانتداب المتعلقة بوعد 
بلفور »> واعرافها باستقلال الحكومة الاردنية ي ۲۰ نیسان ۱۹۲۳ . عن القانون 


الاساسي الذي نص على انتبخاب ستة عشر نابا عن الشعب لعضوية المجاس التشريعي (). 


أجتمعت الاجنة التنفيذية لامو تمر الوطي في ۲١‏ آب ۱۹۲۸ ۰ ونظرت في كتاب 
المعتمد البريطانى » وردت عليه عذ كرة تضمنت هجوما على الادارة القاعة وسوء تصرفاما 
المتمثلة في : 

کوان و ده اسیو له و للها" 

۲ - العزوف عن الاصلاع الاقتصادي وتخفيف البطالة > وسين أحوال الفلاح 
المرهق بالتكاليف والديون . 

۳ -التوسع ني التشكيلات الادارية بدون مراعاة الحاجة والمنفعة والقدرة المالية . 

. الاردني بالضرائب الباهظة‎ RT 

, اخضصاع البلاد لقوانين استفنائية ظالمة‎ E. 

۹ = خن ارات العامة وال دية كخرة .رای والاجتماع دالشاة 7 . 

ونشطت المعار ضة في مقاومة التدابير الي اتحذا الحكومة بعد ابرام المعاهدة الاردنية 
البررطانية » وخاصة قانون e‏ والانظمة الملحقة ده والقوانين. الاستفناثية . ذرفعت 
ني ۲۲ تشرين الثانئ ۱۹۲۸ عريضتين الى الامين العام لعصبة الامم احداهما 2 و 
الكرك » والاخرى باسم أعيان عجلون . وتضمنت هاتان العريضتان المطالب الواردة في 
المثاق الوطي السالف الذ كر »> وبعض اللاحظات الحا صةبا EKS‏ ( 


وانتهز اعضاء اللجنة/ التنفيذية زيارة المندوب السامى البررطانى لعمان فى إواسط 
سهر کانون اللاو ل ۹۲۸ 4 فطليو اأ مه مقا دلته ¢ | |زa‏ رفص طبهم فقدمو | ال عر رضصة 
اشتملت على النقاط التالية 


١١۲ - ۱٦۰ المصدر نفسه »> ص‎ ) ۲۹ ( 
. ۱٦۹۸ = ۱٦۳ المصدر نفسه > ص‎ ) ۲۲ ( 
S.D. N Proces-verbaux de la Commission Permanente des Mandats, 15e (۲۴( 


Session, 1415 juillet 1929; annexe 11,7 p. 262-267 


NS 


فض المحاهدة الاد نة الل طانة وف اا 

۲ - الاحتجاج على تدخل المعتمد البريطاني وشوو الحكم دة 

۳ - رفض قانون الانتخاب وانظمته وذيوله لمخالفته قواعد التمثيل النيابي السليم. 
٤‏ -الاعتراض على القوانين الاستفنائية الي فرضتها الحكومة القاعة على البلاد» 

وخاصة قانون منع اللحرائم وقانون العقوبات المشتر كة وقانون النفي والابعاد » وتقييد حرية 

. )۳١( الصحافة‎ 


وازداد نشاط المعارضة عندما شرعت الحكومة باعداد القوائم الانتخابية» فاعلنت 
مقاطعتها للانتخابات التشريعية واصدرت بيانا أوضحت فيه نقائص هذا القانون وهى 

۱ عدم ثيل البلاد ية النفوس ثبلا صحيحا . 

۲ - تقسيم البلاد الى دوائر انتخابية اسما وتعيينية فعلا . 

ار ر ار شيح من قبل مسجلين اثنين کافا لاخ و منتخب انوي » واعتبار 
ترشيح العضو من قبل خمسة منتخبين ثانويين كافيا لاخراج ذلك العضو مندوبا عن الامة 
ي المجلس التشريعي )٠١( ٠‏ 


وهاجمت في بيان آخحر التدابير الي بحأت اليها الحكومة فى تطبيتق هذا القانون واجراء 
الانتخارات ال اة نااك e‏ ۸4 | بلي : 

= تسمبه ة الحكام الاداء ری و ضا |ط الیش والحنود والموظفين ماموران للتسجيل 
ف الدواثر الانتخابية : 

۲ ارغام المخاتير على الاشراك في الانتخابات بمختلف الوسائل . 

E‏ استخدام الاموال لامجاح مر شحی الحكومة 

٥‏ ارغام سکان بعض الةرى بالقوة على التسجيل في الانتخابات 

. انذار الاقليات بحرماما من حت التمثيل اذام تسجل‎ ٦ 

۷ - ترودر الک 2 اوراف اوران التسجيل 5 
۲١ (‏ ) الكتاب الاسود في القضية الاردنية »> ص ٠۷١-١٦4‏ . 
۲٠ (‏ ) المصدر السابق » ص ۱۲ - ٠١۴‏ 


E E 


۸ منع العشائر من حق الاعتراض على التسجیل )١‏ . 
اما الحكومة فقد امت زعماء المعارضة بالعمالة لدولة أجنة واثارة عحاوف 
الفلاحين بنشر الاشاعات بينهم عن عزم الحكومة على فرض التجنيد ا e‏ 
والقت القبض على عدد منهم وسجنت ا ووضعت بعضهم الاحر تحت الاقامة 


الاجانة > وشرعت في سن القوانين از جر دة 


ففی ٩‏ آیلول ۱۹۲۸ صدر 
ز اده وة الیش ١‏ اء ګرلي ار ف اة اة ات فا اضطر ارات وان تحمل 
ها لي الأنطقة النفقات الف نشا عن هذه الز راد 


وادون العمو بات الل کے ( الذي باج رسن النظار 


کا منح اصرف حق فذرض الغراة 
الى يراها على سكان اية قرية أو حى أو منطقة تحدث فيها جربة او تقع فيها اضرارا او 
خحسارة في الاموال تحدث للحكومة الاردنية او الدولة المنتدرة )٠١(‏ . 

واضار ت الحكومة و قانون النفي والارعاد في ۸ تن الول (TAYA‏ الذي 
نص على حق المجلس التنفيذي فى ايعاد اي تقتنع الحكومة بانه ر ينهج منهجا 
خحطرا على الامن والنظام في شرق الاردن »او یسعی ال ثارة العداوة ںی الاهلن والحكو مة 
فى شرق الأردن » او بين الاهلين ودولة الانتداب » . واذا عاد الشخص المبعد الى ممارسة 
دشاطه السياسي اعتر ر( جر ما وتعر ص للحبس مدة لإا تتجاوز ثلاث سنوات مح غر امه 
تتجاوز ( )۲٠١‏ جنيها فلسطينياً ) 


وذر ضصت الحكومة رةاية شد رده على المحف . فعطات جربده ر صدی العر تب (( 
اڭ کا تصدر ت عمال مده ده اشهر اعتبار ا من E‏ مایس ) E‏ ۱۹۸ لنشر ها 
مقالة معادية للمعاهدة الاردنية البريطانية )۴٠(‏ . ومنعت جرائد ر مراة الشرق »و 


) الحامعة العر دة ( 9 ) فلس طن 9 ) ال 1 J9‏ صو ت ا خی ( | 


١١ = ۱۳ نفسه > ص‎ A) 
Colonial No. 40 (!929), p. 99 )۲۷( 
. ۲۲٤-۲۲۲ص‎ › ۱۹٤٩ مجموعة القوانين والانظمة الاردنية الصادرة من ۱۹۱۸ الى‎ ) ۲۸ ( 

(۲۹) الريدة الرسمية » عدد ۲۰۵ تاریخ ۱۹۲۸/۱۰/۱۴۳ . 

. 4/0 اطريدة الرسمية » عدد ۱4۹۲ > تاریخ‎ )۳١( 


ہے ہے ہے 


2 


وجربدة ر الشعب » الصادرة في دمشق من دخول البلاد فی ٠١‏ تشرین الاول ۱۹۲۸ )۴١(‏ 
وبعد ذلك بشهر واحد منعت جربدة ر الصراط المستقيم ) الصادرة في فلسطين من دخول 
الاد ارضا (۳۲) وتشکل حز ب الاجنة التنفرذية للموآرالوطى بر ئاسة حسين الط ر اونة. وحمل 
هذا الحخزب لواء المعارضة في البلاد حى عام ۱۹١١‏ . واصدر صحيفة ناطفة بلسانه هي 
اياف .انوع نفا ب ۹۴ى الا اب اجو هة اوقفتا بعد دون رة 
اعداد فقط (۳۴) . 


ت أ 


مقررات اهمها : 
أ ب المطالية فشكل حكومة :دخو دة مالو ليت اا 
۲ عدم الاعر اف مشو وعة المج ں التشریعی ازى ع لک 2 
0 
۶ کال سنا اء عن الأو ظفين المعار بن للحكو مه . 


8 جبارة E‏ من ا الاجنبية صاحرة الاه تقنازات في النلاد 5 


. تشجيع رووس الاموال العربية للقيام بمشروعات عمرانية واقتصادية‎ - ٦ 


ل 
۷ س اعتبار الط الحديدي الخجازي وقها اسلاميا وتسایم ادارته الى نة اساامية. 


۹ س دو 0 ا 47ر 5 ت ا العر د در ء الاخطار اللاستعمارسة والصهبو نة 4 


a. ۰‏ الاد القومية ٤‏ و اا 5 فام الاد عرلی تمض کل قطر وره رصا زصةه الداخلة 


ص 
وشکل ~= دو مته الخاص ٤(‏ ۴( : 


وانجه قادة المعار ضة الى نشر االات المعادية للحكو مة فى اأصحف الصادرة في ايلاد 
العربية المجاورة . فما كان من رئيس الحكومة الأ ان وجه ا الى تلاك الصحف فى ١۷‏ 
)۳۱( الحريدة الرسمية » عدد ۲٠١‏ تاریخ 0 . 
(۴۲) الحريدة الرسمية » عدد ۲۰۹ تاریخ ۱۹۲۸/۱۲/۱ . 
)۴( الماضي والوسی . تار يخ الاردن ف القرن العشر ين ص ۳۲١‏ . 


: q4—۳¥/ ا لماضي والموسى : تاریخ الأردن ی القةرن العشر ين 2 ص‎ (۳٤( 


E E 


شاط TY‏ بخدم دشر اة معو مات جاب ) الأضرر راص احة الا و هدد ععاقبة 
کک اردني یدشر متمالة A۸‏ اده في تاا اأصحف (۳۵( 


فه الى ر چ 5 1 ما کن ekla‏ اشتخغا لا دا لن |اسة 


واصدر رئيس الوزراء بلاغا في 
EE‏ هم من أن الاهتمام 
رالامور السياسية سيعتبر ( عدم ا لياقة للخدمة باع ردت فزن اوخ۰ رادام 
دقو له ان الكو مة سنقف موقف الحرم في الحافظة على السلام والاخاء التام بين أذر اد 
الامة )۳١(»‏ . 


وانعقد الور الوطى الرابع في عمان قی د اادار > 1100 ودر ي 
| — عدم اللاعبر اف المعاهدة الاردلىة البر رطانية . 
٢‏ الاستغتاء عن امو ظفين المعارين . 
۴ مقاومة كل عحاولة لدخول الصها 
ي الغاعالمرانين الاشنفاتةة 
ه التعاون مح | لاد العر رة (۴۷) 


ورعد هدا ال گا غات العناصر القيا يادية في المعارضة عن مسرح الاحداث ٠‏ عن 
طاريق النفى والابعاد والسجن . فاجتمع الموعر الوطى اللحامس في عمان في ٠ه‏ حزيران 
۹۳۴ ا امقر رات المعتدلة التالية : 
ادن لو لا والاخلاص لامير البلاد . 
٣‏ استنكار الصهيونية والعمل على مقاومتها . 
۳ السعي لاصلاح الادارة . 
ي السعي لتعديل المعاهدة مح إر 
ه ‏ توسيع نشاط دائرة الزراعة سعيا ال حسمن الحالة الزراعية . 
ا تعمیم الہ 2> م الابتدائي « والسعي لتنفيذ مشروع الكلية الثانو ية الداخلية »> وانشاء 


مدرستین ساني بغر واا في الازرق لتعليم ابناء البادية )۳١(‏ . 


و me‏ 
س س — 


. ۱4۴۱/۳/۱ الریدة الرسمية » عدد ۳۹۳ تاريخ‎ )۴٥( 

(۳۹) الریدة الرسمية » علد ۳۹۰ تاریخ ۱۹۳۱/۳/۱۹ . 

(۴۷) الماضي والموسى : تاريخ الاردن ني القرن العشرین ›» ص ۳۴۹ . 
(۳۸) المصدر نفسه »> ص ۴۳۲۱ ۲۳۳۲۰ . 


E 


وانتقلت المعارضة من صفوف الشعب الى قاعة المجلس التشريعى واثيرت المى ضوعات 


نفسها في قاعة المجلس » فقد اثار جيب الشريدة » نائب اربد » موضوع الاستغناء عن 
الم وظفين غبر الاردنيين في الحلسة الو 4 عقدها المجلس الت تشر يعي اللاول في 4 کانون الاول 
۰ وال 


, ان اولئاث الكرام الذين توافدوا افرادا وازواجا الى شرق الاردن رحبنا م ترحرب 
الاخ بأخيه » أملا أن تكون هذه الامارة مقدمة الموضوع وحجر الزاوية الي يقوم عليها 


راء اأوحدة السور دة د ية الي کات نها چ عرب سور د ۴ بسن 4 من قبیل أضعات E‏ 


0 کیا دت ھل أ2 أ قَظة ١‏ في منام .9 سر عال ما ا A‏ االات و ارف شعت تلت 
الحب ا حجرت شمس اقيقة . فادا هم فی دیاجیر الاوهام : .... فعاد على عقيه من 


نادزار وظروف واوضاع معينة ومعاومة كل منايعرفها . وبفى r‏ 
واشكال البقاء ارضا عحتافة ومتنوعة » فمنهم من بقى لوطنية صادقة وآمال شريفة ومنهم من 

بقي للارتز اق وسد اشع هو ل على ابناء البلاد »> والصقوا eC‏ التهم الباطلة › 
ولم يركوا بابا الا وطرقوه في سبيل المحافظة على الكر اسي ... لا ارجح الاردني على غير 
a‏ : ا كلا . اعا المجلس التشريعي قام سن فاون الاستغناءُ بعك أن اعلته 


۵ اکر BES‏ الأعار ضة اا2 ) وو ه البادية (( ع| سان نظمي عبداهادي الذي وال في 


ی 
اللہ ت اأ لان لامجا المنعقدة و ي ۲۸ کک( الو ل لاد E‏ : 


(( 2ر دلو ل أن عص صوا من i‏ هده ا الفقرة میلغ 3 * ۷( حه اکل 
قوة جديدة . ولكن لاذا ؟ للهيمنة على الصحراء اي لتقييد حرية البدوي التاعس والمحافظة 
الط الحديدي واناسب الروك : وحی دا لو OA‏ ولو قایلا و متحت ايلاد [ماء اران 


ن ناب وحراستها شيا من المنفعة . فهى تر يد أن تحدد انابيب البر ولو عر بها من اراضينا› 


ET‏ »وتنشیء اا جديدة »و لكن على حساب هذه الامة 


الفقر الي عنحھا فو Be‏ سنْة هه . اليسر هدا تناقضص عر بب E‏ 


(۳۹( ملحق الريدة الرسمية » عدد ۳۷ ( السنة الثانية ) تاریخ ۱۹۳۱/۱/۱ . 
(*4)( ملحق اخريدة لر سمية ¢ عادد ١ه‏ ( السنة الغا ية ( تاریخ ¢ 41/7 : 


RZ 


ae a جد‎ Sans 


| 
1 
| 
ا 
| 
1 


a Ie cx 
aa SE n 


س 


e eg amg 


ولم تقف المعارضة محتوفة اليدين امام الامتيازات الي منحت للشر كات البر يطانية 
فقد ندد عادل العظمة بامتياز البحر الميت الممنوح لشركة البوتاس الفاسطينية عام ۱۹۲۳۰ > 
ي ابحاسة اللحامسة للمجاس التشريعي الثاني المنعقدة في ١١‏ أيلول ۱۹۳١‏ وقال : 


, ان شركة صهيونية تغزو البلاد وتضع يدها على اعظم ثروة فيها لتقوية الوطسن 
القومی » ليست بالشركة الى حب أن تساعد من قبل الحكومة » ولو کان بامکاننا ان ذر فض 
الاتفاقة المعقو دة معها 0ا ا لحظة » لا فيها من قتل الامة العربية باسرها » (١؛)‏ . 

واعرض النائب حسين الطراونة على الاتفاق المعقود مع شركة نفط العراق فقال : 

ا ح تکلیف ا لحكومة للمبادرةبا لفاو ضةني تعديل الاتفاقية المذ كورةعلى‌اساستبادل 
المنفعة بين الطرفين » والزام الشركة بدفع اروم عائدة الى البلدية والمالية من المواد الي 


ستو ردها لیلاد شرف الأاردك اسو ة لالش كات الا حنية ٠-0‏ 
وقال التائ عادل اا العظمة في هذا الصدد : 
« لقد دققت في الاتفاقية المعقودة مع شركة زيت البترول العراقية فوجدت أن كلها 
اوةه عن تان اة الشركة الم کورة ولا بوجت یھنا سوی ها د کرة رة فار 
الحزينة » وهو دفع اجور الاراضي واستخدام العمال من اهال المنطمة . وفيما عدا ذلك 


فھا من الغنم ما يبلغ مہا : لغ عظيمة ګرم منها خز ننه شرف الاردن (( (4۲( 


وعبرت المعارضة عن احتجاجها على التساط البريطاني على الادارة الأردنية بلسان 


اتات عادل العظمة في 


هجومه على مشرو ع الميز انية العا OT EBC EE‏ 

ان ذظر ة سطة على ارقام هذة الميرانية وعلل فضوها تظهر لنا جليا اما لست 
ميزان لصالح الدولة العربية الأردنية » بل ميزان لصالح الساطة والمنافع الاجنبية بدليلان 
القسم الاعظم من المخصصات ينفق على موظفين بريطانيين ومصالح بريطانية حضة من 
دار الاعتماد الى قوة الحدود الى جيش عربي اسما وبريطاني حقيقة » الى طرق عسكرية 
وحصون الى ادارة مر أفة اة ا مر مستا شه او ار اا ت ا ا 


ا جي مه هله ايلاد اة وا ژد أو 9 4 واه حزن حدا أل 0 السا س العا اة PE‏ 


. ۱۹۳۲/۱۰/۲۷ (السنة الثالئة تاریخ‎ ٩۷ ملحق الريدة الرسمية »> عدد‎ )٤١( 
. ٠٠۲ ص‎ › ۱۹۳۲/٤/٤ (السنة الثالنة ) تاریخ‎ ۸١ ملحق الريدة الرسمية » عدد‎ )٤۲( 


س 


ضمان المصالح البريطانية الي نوهنا بتضحيتها من حين لآخر »> وعلى حساب تضمر 
المصالح الوطنية والتشكيلات الضرورية لقيام وضع حكومي ثابت . 

) ام نول عاسنا داعادة مالىة دعطو ہا ) رالد الخ (احدو ا ال ی وما 
زالوا بحاو لون تنریلھا » من حین الى آخحر رغم انما لا تدفع الا لقاء جزء من کل مما ودی 
ا مصالحهم ومنافعهم ۳ (٤‏ : 

کوت ا | بتعديل بنود المعاهدة الاردنية البريطانية لعام ۱۹۲۸ . فاضطرت 
الجحكومة الى أن تدلي ببيانات متتالية عن مساعيها في هذا الصدد . فقد ذ كرت فى اا 
الذي ادلت به فى ۲۹ شہاط EE E‏ بی : : 


« اولا : لقد بحثت الحكومة فى أمر تعديل الاتفافية الاردنية - البر رطانبة عملد 


منهاجها »> ونظمت مذ كرة اضافية حول المواد المطلوب تعديلها وقدمتها للمراجع العلا 


. ۱٩۳۱/۸/۱١ بتاریخ‎ 


انیا : عندما قرب انعقاد الدورة العادية لمجلسكم العالي ذد كرت الحكومة المراجم 
واا ي الام ر » وطابت بتاریخ ٩‏ | ۰ الشروع E‏ 


طلبت اليه الحكومة يخطاما ارس e‏ 


التعديل الأطلوب : 


رابعا : عندما قدم العضو المحبرم ( عادل العظمة ) سوالا . ولم بمكن الاجابة عليه 
بسبب تاجيل اجتماعات جلسكم العالي اتخذت الحكؤمة هذا السوّال وسيلة للتأكيد» 


للشروع فی مشر اا للو صول ا 


وقدمت بذلك مذ كرة مورخة فی ۱۲ کانون الثانی ۱۹۳۲ » )٠١(‏ . 


التالىة : ا 


(4۳) ملحق الحريدة الرسمية »> عدد 4۷ ( السنة القالثة ) تاريخ ۷ ص ٥٦٩۹‏ . 
)٤٤(‏ ملحق الحريدة الرسمية » عدد ۲۳ ( السنة الرابعة ) تاریخ ۱۹۳۳/٤/۲۲‏ . ص ۲٠۹‏ . 
)٤٥(‏ ملحق الخريدة أأر سمية ۾ علد ۷١‏ ( السنة الغالغة ) تاريخ * AYY‏ ص 1۹۱ . 


-. NOL 


الاو 4 والففرة الثانة و" اادة الثانىة والمواد 2و 3 ۷ و ۹ ° والفقر ة الثانية من الgادة‏ 


ن 
الحادية عشرة والمادتان ٤١و ١١‏ »(١؛٤)‏ . 

٠‏ وشددت الحكومة قبضتها على زعماء المعارضة > فسنت ر قانون الاجتماعات 
العامة » فى ٤‏ ايلول ۱۹۳۴۳ (١؛)‏ > الذي نص على ر أن لا يعقد في شرق الاردن اجتماع 
عام الا بر خيص من المجلس التنفيذي » . واشرط هذا القانون موافقة قاثد اليش العربي 
لمسبقة على كل طالب لعقد أي اجتماع عام قبل عر ضه على المجلس التنفيذي للنظر فيه . 


وبل اللاضطهاد السیاسی درو ته اصدار ) فاون الدفاع عن شرف الاردن ا 
٥‏ » فی ۲۱ کانون الثاني )٤٨( » ٥‏ ویعمل به عندما حدث طاريء عام يقتي 
الدفاع عن البلاد > بعس بالامن العام » أو بسلامة القوات البريطانية الموجودة في شرق 
الاردن ويعطي هذا القانون لامر حی وصح الا الي نتعلی دالامور التالرة 


۲ - القبض على الاشخاص او منع دخوهم ايلاد او ابعادهم 


مراقبة المطارات . 

مراقبة النقل البري . 

مراقبة التجارة ومحديد الاسعار . 

ولم بقف الاردنيون مكتوفي الايدي أمام تطورات الاحداث في فاسطين . فقد 
اشترك وفد أردنى فى الموتعر الاسلامي الذي عقد في القدس عام ۱۹۳١‏ للبحث في شوون 


المسلمين وحماية الاما كن المقدسة (۹؛) . 


واظهروا تعاطفهم حو الاوات العام عام ANT‏ وجرت عاو لات ااو ات 


ي المدن الاردنية الرئيسية » وقامت مظاهرات نظمها الطلبة وبلغت اوجها في شهري نيسان 


ومايس ۱۹۳١‏ . غير أن السلطة و قفت منها مو قفا حازما » فاشتدت حدما » وعندها 
)4٩(‏ ماحق الريدة الرسمية » عدد ۹ه (ألسنة الغالثة ) تاريخ ESOC NAT‏ 

. ۳/4/٥ تاریخ‎ 4٤٠١ الريدة الرسمية » عدد‎ )٤۷( 

. ٠٦۲-۱۵۸ تاریخ ۱۹۳۰/۳/۱۹ . ص‎ ٤۷۳ الحريدة الرسمية » عدد‎ )٤۸( 

. ٠٠١ ملحق الريدة الرسمية » عدد ۷ تاریخ 1۹۳۱/۱۲/۲۸ > ص‎ )٤4( 


E i, E 


اضطرت الحكومة الى اغلاق مدرسة السلاط الثانو ية ومدرسة الصناعة فی عمان » وطر.دت 


سبعة تلاميد ۸ں المدرسة 


واخحذت النوادي ذات الاهداف السياسية تظهر الى حيز الو جود . وارتدى اعضاو ها 
قمصانا ذات الوان معينة ر« الأ ان الساطة اغلقتها » )٥١(‏ . واصدرت الحكومة ر قانون 
الحمعيات لسنة ۱۹۳١‏ » في ۲۸ تشرين الثاني )١( ۱۹۳١١‏ » الذي يقتضى الحص-ول 
على تر خيص من المجلس التنفيذي لکل جمعية او ناد . ويشيرط ان تكون ا کیل 
جمعية أو ناد غير عالفة لاحكام القوانين والانظمة الأردنية او مغايرة للاداب العامة › أو 
مشا ا الاخلال بالامن والنظام والطمأنينة العامة او المساس بكيان ووحدة الدولة » او 
تغيير شكل الحكو مة القا عة » او التفريق بين طبقات الشعب وافر اده او بين الشعبوالحكو مة. 
واباح هذا القانون للمتصرف او اي موظف مفوض من قبله او المدعي العام ان يدخل مقر 


إية جمعية وان يفتشها وان بحضر اي اجتماع تعقده . واعتبرت جميسع الحمعيات 


والنوادي الو جو دة ي ايلاد والمولفة عو جب احکام وانول الحمعات العثماني لعام NENG‏ 


اة > ودر تت علہھا ان تعد تالىفھا وان تتقدم رطلہات حدیده لار خبص : 


ورغم هذه التدابير »> حدثت انفجارات في عمان» وقطعت أسلاك الماتف ست 
مرات » ونسفت انابيب شركة نفط العراق في ثلاث مواقع . وتعرضت املاك ثلاثة من 
التجار الذين يتعاملون مع اليهود في فلسطين الى اضرار بالغة . وانضم عدد من ابناء القرى 
الى عصابات الثوار في فلسطين . غير أن هذه الحوادث لم تستدع اعلان حالة الطواري ء 
والعمل بقانون الدفاع . واكتفت الحكومة بتجنيد ( )٠٠١‏ فردا كقوات احتياطية للجيش 
العربي . ولكنها ما ليشت ان استغنت عن هذه القوات في شهر كانون الاول من العام نه 
COS‏ 


وجرت عاولات للاضر اب فى عمان فى تموز ۱۹۳۷ > الا ان تدحل السلطة الفوري 
أفشلها . كما جرت عاولات في شهر بلول لنسف انابيب النفط . وحدثت ثلاث انفجارات 
ی ارد وفی لشرین الأول 0۹۲۷ > کات فادة و للاردین الا خرار ا فی دمشی ٤‏ 


_ س سے س س س ا ا د ا ~ 
س a‏ ج س م س ن س س سے ی سے ہی سے سے سے س مم 


Colonial No. 129 (1937), Pp. 313 )٠۰*( 
. ۱۹۳۹/۱۲/۱۹ تاریخ‎ ٥٤۳ الريدة الرسمية » عدد‎ )١١( 
Colonial No. 129 (1937), Pp. 313 (۲( 


AV 


+ 


تو لت مهمة تريب الاسلحة الى الامارة . وفي الشهر نفسه قطعت اسلاك اهاتف خمس 
مرات . وجرت عاولة اخرى لنسف انابيب النفط . وقطعت الاسلاك الاتفية في منطقة 
الكرك في تشرين الثاني . وحدثت اربع انفجارات في کانون الاول (°۳) . 

ولحأت الحكومة الى منع حمل الاسلحة في تلف المناطق في ۲۷ آذار ۱۹۳۷ > 
و كلفت قائد الحيش العربي فاق باش ود(424 2 

واصدرت ر قانون الاشر اف عل اقتناء المغرقعات وبيعها وشراما » )٠١(‏ » الذي 

م استہ راد ونقل واقتناء وشراء وبع امغر قعات او التصرف اء بدونر خحصة 

صادرة عن ساطة الر 

هذا القانون عقوبات ت والغرامة لكل من عالف احكامه 


في المحل الذي e‏ ولا ا ر خصة م ن اجله : و تصمن 


واعر ب الشعب الارذنى عن ضصامنه ٩‏ شعب فلسطن ف يګ مو قفه من اة 
التقسيم ( The Palestine Partition Commission‏ فقامت الاضراسات 
واأظاه زات ف عحتلف مدن الامارة في حر دران ۱۹۳۸ عند وصول وفد من اللحنة الى 
عمان وتر الت لااتات قف E‏ من العام زقس e‏ ھت انادف ال e‏ 
مر تین ق واد الاردن > و قطعت اسلاك اماتف خم مر انت 8 .2 واہم علد من 
ز عغماء البلاد را حوادث الي حصات . فهرب بعضهم را7 وف دی ددا 
اتصاهم ڊ دالدول الع NEE E,‏ ول نما إافتصم انشا على اصدار النشرات 
الدعائىة المعادية لالحكومة الأردنبية » وحضور الو رات الشعسة الر مةه (°۵) . 


اث الجكومة الى ت حزتب جديد لحل عل حزب اللجنة التنفيذية الو کر 
ا فالفت (حز ب الشعب» درثاسة ا جي العزام. عبر ُن حلاف ر تسه م و 
ابراهيم هاشم ادى الى ايعاده من الرئاسة )۹( : 


Co U 558) p. 299900 | EY 2 a 

. ۲۷۰۹ ص‎ ۰:٨: ۰ تاريخ‎ ٥٥۸ الريدة الرسمية » عدد‎ )٠٤( 

(٥ه)‏ اطريدة الرسمية ›» عدد ٥۸۲‏ تاریخ ۱۹۳۷/۱۲/۱۹ . 

Colonial No. 166 (1939) pp. 309-310 )٥٦( 

)٥۷(‏ من بین الاشخاص الذين هر بوا لسوريا سليمان السودي و عمد علي العجاو نيو مو د اليالد الغرايية و صبحي 
ابو غنيمة كا هرب الى السعودية كل من سام الهنداويو راشد الازاعي والتحقا فما بعد .رفاقهم في سوريا : 

(6۸) ماذا تر الامير للاساطير »> ص ٠١١‏ . 

(۹4) المصدر نفسه ›» ص ٠١۹-۱۰۸‏ . 


وان قد تشكل ر الحزب الحر المعتدل » في ۲٤‏ حزيران ۱۹۳١‏ من شيوخ العشاثر 
E‏ رك المنافسين لحسين الطراونة . و كان زعيم هذا الحزب الشيخ رفيفان المجالي . كا 
تألف ر« حزب التضامن الاردني » في ۲۲ آذار ۱۹۳۴۳ » فضم شبابا من الاردنيين المقفين › 
اما آاهداف از تب فهي لدفاع ا رو ی ات ينهم و بیشتهم لماطارات 


العصر الحديث قوف AE‏ ر مصطفی ف .التل “شان حال هذا الحزت 


غت الکو مة دخول بعض الصحف العربية الى البلاد طوال الفبر ة الواقعة بين عام 
IT‏ وعام SANs‏ وم رفع الحظر عنها الا کی اک ران ۹ فسمحت ردخو ل 
الحر ائد الدمشقية التالىة 


القبس والعمل القوي والاستقلال العربي 4 والدراند لمر و تة 6 ر وت واليوم (1)( ۰ 


ولا أعلنت الحرب العا ية الثانية »> أقدمت الكومة. الأردنلة على ااذ تداير آمنية 
مشددة. فاعلنت عن العمل بقانون الدفاع عن شرق الأردناعتبارا من ۲۹ آب ۱۹۳۹ )٦١(‏ 
ادرت سعة انظ دفاع لعام ۱۹۳۹ )١۳(‏ » ظات البلاد نحكم بموجبها طوال فبرة 
الحرب . واشتدت الرقابة الحكومية على الحريات العامة » فقد حدد نظام الدفاع الصادر 
في ٤‏ مانس ۱۹٤١‏ امحطات الاذاعية الي سمح للاردسن بالاستماع الها وهي : عة 
لندن و عطة القدس وعطة القاهرة(؟٦)‏ . 


اما المعار ضة الاردنية و المنفى فود او ا ضفو ف المعارضة الفلسطىنة 4 
واتصات بدول المحور أملا في التخلص من السيطرة البريطانية على البلاد )٠١(‏ . أما 
المعارضة الداخلية فكانت معدومة الاثر خلال فنرة الحرب . ولا اثير موضوع سورية 


الخرئ“» رقفضتة المعار ضة الاردنة ‏ ي المنفى نما رحبت به جمیع الاو ساط السياسية في 
داحل الامارة )1١(‏ . 


(*)( الماضي ll‏ تاریخ الاردن في القرن العشر ين e‏ ص 0 PYF‏ . 


. ۲۹٩ ص‎ › ۱۹۳۹/٩۹/۱۷ تاریخ‎ ۳٩ الحريدة الرسمية » عدد‎ )٩١( 


(۲) اخريدة الرسمية › عدد ٩٤٤‏ تاریخ ۱۹۳۹/۸/۲۹ . 

(1۳) اخريدة الرسمية » عدد ٩٤٩‏ تاریخ ۱۹۳۹/۹4/۲ › ص ٥۴۷‏ ٠ه‏ 

. ٠٤١-١٤١ ص‎ >» ۱۹٤١/۰/4 تاریخ‎ ۷۰٩ الريدة الرسمية » عدد‎ )٦٤( 

Documents on German Foreign Policy, vol. 12 doc. No. 133,p.234 )“0(‏ 
)٩(‏ العجلوني » محمد سيف الدين : مع ر كة الحرية في شرق الأردن . 


a 


۽ - الادارة والوضع الال : 


£ 


و الادارة : 


بلغ 0 لز ازات اف تلفت في عهد الامارة ا عشرة وزارة تول راسته) 
غانىة أشخاص + ثلاثة من اصل فاسطيي ونلانة من أصل سور ي وواحد من اصل حجازي 
وآحر من اصل لبنانى . وبلغ عدد الذين تولوا مناصب وزارية في هذه الفرة اة وارعين 
وزیرا عا فيهم روا او رات اع ع اک ا : 

۷ے وران اصل اروی ۰ 

۴ وزیرا من آصل فلسطيني > 

۸ زرا اص سور ؛ 

4 وززاء من آضصل حجازي ٠‏ 

وزی ران رمن أصل عرافى : 
TEL‏ أصل لبناني 
وزیران من صل بريطاني (1۷) . 


بقي المجلس التنفيذي قانما حنى عدل القانون الاساسي في ٠١‏ آب ۱۹۳۹ وحل م 
مجلس الوزراء » واصبح اعضاء المجلس التنفيذي يسمون وزراء »> ها استمر الاشراف 
ال بطانی عل الادارة رو اسطة ا ابر يطاني في Sse‏ والمستشار ين الر بطانيين 


والموظفين الفلسطىنين المعارين ٣‏ حكومة فاسطہن ۰ 


وحدثت تغرير ات ادارية فى هذه الفترة » اذ انتقلت شوون ال حنسية وادارة الولايات 
ا دوا سخ والشوون اا > والصلاحيات الواردة في قوانين العقوبات المشركة 
ومنع الحرائم والنفى والابعاد وصيانةا مز روعات والحراسة » من رئاسة الوزراء الى وزارة 
الداخلية اعتبارا 2 ٥‏ آب ۱۹۳۹ . كا انتقات دواثر الزراعة والبيطرة وابادة اراد 
الى وزير التجارة والزراعة . واصبح وزير المالية يتمتع جميع الصلاحيات الي بتمةع 


ما مدير اللحز اة (1۸) . والحقت دائرة الحوازات بوزارة الداخلية في الاو م سرن 


اسه جو ست فا مک سد امیت ست ۔ سس سید L‏ سای سے ۸ ت یت سے 


u 


ت 


هھ سے س 


بت یجس سید 


٠۹٩ انظر الملحق رقم ۵ ص‎ )٦۷( 
. ٥٨۹4 تاریخ ۱۹۳۹/۸/۱۹ › ص‎ ٩٤۳ اخريدة الرسمية › عدد‎ )1۸( 


TAN aS 


الاقن آ۹ حك ان انت ابه اوه ابن ری ).وو ے الا ل 
۹ الیل من در لوا البلقاء من عمان الى الساط > وانفصل قضاء E‏ لواء البلقاء 
واصبح يدعى ر محافظة العاصمة» بتو لاها محافظ بدرجة متصرف » ويقوم في الوقت نفسه 
دأادارة يلدية العاضصمة (*۷) , 

واستمرت اعارة الو ظفين من حكومة فلسطين الى الادارة الأردنرة. ففي عام ۱۹۲۹ 
وا رالد واک تر العام للمجلس التنفيذي ووزير المواصلات من المعارين . كا 
كان مدر االصخة العامة والاشغال العامة ورئيس ديوان المحاسبة ومدير البريد فى عمان 
ومساعد مفتش الصحة في عمان من المعارين . وازداد عدد المى ظفين البزیظایین ا عار ین 
الى الادارة الأردنية › فقد كان مدراء ابجمارك والزراعة والحراج ومفتش السر وريس 
مفتشي الاثار ومساعده ومفتش البكتر لو جا منهم » بالاضافة الى مستشاري العداة 


والمالية )۷١(‏ . ا أصبح رئيس مفتشي المالية ومدير مصاحةالمياه منذ عام٥۱۹۳منهم‏ (۷۲). 


وبلغ مجموع الموظفين في الادارة الأردنية ٠٠ا‏ فيهم ضباط الحيش العربي » 
( ۸۲ ) موظفا عام ۱۹۳١‏ » موزعين على الشكل الال : 
۲ موظفا عربيا من موالبد شرق الاردن . 
اطعا شر کا من موالید شرق الاردن . 
مو فا عر دا من مو المد الب لدا لمر هة الجا رة . 
, .شر كسيا من مواليد البلاد,العر بية المجاورة, . 
| امهندسا الانيا اف مدير الاشغال العامة . 
١‏ مهندسا ايطاليا في مديرية الاشغال العامة . 
۷ مو ظها ڊریطانيا : 


وکان هوٴٌلاء ا لمو ظفون البريطانيون يشغلون الو ظائف التالىة : 


١‏ ص التسار العدلٰي ومهمته حضور اجتماعات اجلس التنفيذي و كتابة القوانين 
(14) الريدة الرسمية » عدد ۷۲١‏ تاريخ ۱۹4١/٠١/١‏ . 
)۷١(‏ الريدة الرسمية » عدد ٠٤٥‏ تاريخ ۱۹۳۹/۹/۲ › ص ٤٣ء‏ . 
Colonial No. 129 (1937), P. 142 (۷۱(‏ 
Colonial No. 112 (1936), P. 277 (۷۲)‏ 


سے 
ma a e n —-_‏ 


A 


والازظمة ومراقبة ترجمتها الى اللخة الالجليزية › وتقديم المشورة لوزير العدلية في الشوون 
المصائة وهو عصو فی حالس القضاء الاغل ارول عن أمو رالقضاة ونعيينهم 4 وعصو 


A‏ )الى : عضر اجتماعات المجلس التنفيذي ويعد مشروع قانول 
الموازنة السنوية العامة » ويقدم مشورته للحكومة في أمور الواردات والنفقات » ويراقب 
لان الأظحدة المالية ؛ 

۴ مدير الاراضى »› مسوول عن تسجيل الاراضي والمساحة والفرز والاراضي 
الامر نة 
و ب مددر الحمارك و اأصناعة والتجارة : و هو في الوقت زهسه ره حالس الأراقية : 
مدير ديوان المحاسبة »> وله الحق في تدقق حسابات الدوائر الحكومية والبلديات 
۷ ف دور امدراج.. 

هذا دالاضافة الى تسعة من 0 اأضاط المعارين للجيش العربي ® 

وازداد علد الو ظفين البر بطانرين المعارين عام AAT‏ فاصیح مددر الاعمار ومدار 
المساحة فى داثرة تسجيل الاراضي ومهندسان للحفر منهم )٤(‏ . 

وفى عام ۹4 تقر ر اعادة الموظفين العر ب المعارين من حكومة فلسطين والا كتفاء 
بالموظفين البريطانيين )١°(‏ . 

ومنذ عام ۱۹۳۲ تقرر عدم قبو ل أي شخص لاشغال وظيفة من الصنف الثاني الا ادا 
کان حائز ا على شهادة من مدر سة هز دة ټامه الصفوف او ما عا دا من الشهادات : وتفرر 
أرضا تألبيف نة لانتقاء امو ظفين . أما وزارة العدلية فقد استثنيت من ذللك» اذ كانالمجلس 
القضائي هو الذي ينتقي موظفيها ("۷) . 
Colonial No. 129 (1937), pp. 317-318 ` ((‏ 
Colonial No. 146 (1938), Pp. 365‏ 

۷ أ 
)۷٥(‏ الريدة ا 2 ع1 2۸ 2ا ۹4 ۰ 2 2 
)۷٩(‏ اخريدة الرسمية » غدد ۳٤۷‏ تاریخ ۱۹۳۲/۰/۱۹ › ص ۲۲۲ ٠.‏ 


OY 


ت 


كانت المعونة المالية البريطانية تشكل اكر من ثلاث جموع واردات الحكومة . 
ويو ضح الحدول التالي نسبة هذه المعونة الى مجموع الواردات العامة بین عامي ۱۹۲۸ و ٠١۹٤٩۹‏ 


السنة المالية 


۱۹۲۹4-۸ 
۱۹۳۰-۹ 
4 
1۹۳۲-۱ 
۹۳۴-7 
۹۲::- ۳ 
۱۹۳9-۴ 
۱۹۳-٥ 
TVA 
۱۹۳۸-۷ 
۱۹۳۹-۴۸ 
۹4-٩۹ 
۱۹6۱1-۰ 
1۹۲-1۹ £۱ 
۹۳--۲7 
N 
1۹- 
۱۹4-1۵ 


VEYE 
AER 
"Io 
EY YEN 
ENE 
EÊ 
ITVAT 
1۹ 
E 
TIVITY 
Toe 
TET UY 
€ ile 
VVITEY 
NF NS 
EFA 
IAS ET 


RENE 
1Yo 1" 
TTA 
Fe AAA 
EATEN 
FVVo1¥ 
۳40° 
1A0 
tof10۹ 
Vo 1۹ 
NETE 
VA11۷¥ 
eo VVY 
1۹0° 
YA۲۹ 
FYING 
TAVATT 


وبين هذا الحدول أن المعونة البررطانية اخحذت تزداد باضط راد حى بلغت عام 
NEE‏ ار۷۹/ کل چمو ع الواردات السنو ية ما پال للواردات ا ری 
فكانت الرسوم اب حمر كية هي الي تحتل المقام الاول . 


وفيما يتعلت بالنفقات السنوية العامة فقد کانت ي العام ال مالي ٠۹۲۹-۱۹۲۸‏ 
( ۳۰۱۲۲۰ ) جنیها فاسطینيا > وتضاعفت الى عشرة امثاما فى ماية عهد الامارة فبلخت 
في العام الما (۱۹٤-۱۹5‏ ۴۳۰ )) جنها '. 


ويوضح ال دول التالي مقادير النفقات السنوية العامة بین عامي ۱۹۲۸ و ۱۹٤٩‏ . 


CARR raal‏ النفقات العامة الست نة باللشهات الفاسطنبمة 


مس م ا ا نا ا سن ۸ ا س 


س د 


Bi 
TVA ° ) ۹ 
V101° ۱۹۳۱-۰ 
o۸ TFT 
E E TT 
PTEVAY ETT 
A ۱۹۳-4 
O VI ATT 
۹ AETV 
۷ه‎ ATA 
A ۹-۹ 
۸1116 ۱۹6۱1-۰ 
۱14۲۲ AAS 
1100 AEE 
1۸9۲۹ E 

E O E 

EY? T98 


كانت الموازنة الاأردنرة في عجز دائم > وکانت دریطانیا ھی الو ی تغطى هذا العجز 
ومن الال من سان ۱۹۲۹ نھر إلا العام ٣ل‏ ال الزخة لبر كية» > تما 
ريت العملة الفاسطينة العملة اأ ر سمية في الامارة < حی قيام ا الاردزة الماشمة . 


e 


أ eT‏ انخفض تعداد ابحيش العربي بسبب تشكيل قوة حدود شرقي الأردن 
ا ا ا وی قات الدوك فط الج ف ااج قات ر ا 
و وت واو کرات ماک ل 

وبلغ تعداد الیش عام ۱۹۲۸ (۸۹۹) فردا ينهم ۳ فردا من موالید شرف 
لار دن و ن مراد قاطن وله هن اأص رر و كات اراد وت 
القراءة والكتابة ۷ه./ فقط )١۷(‏ . 


وفي عام ۱۹۲۹ عیں ضارطان د, ریطانیان فی جهاز الاستخا ارات الک رية التايح 
بالقبائل البدوية )۷۸( E‏ عام 
الدي اکت خبرة جيدة فى 


لقا دة 1 وام لاجیش م ا حدھمہا و کن اللاتصال 


اتو المتجر جون کلوتب John Glubb‏ 


شوون البادية أثناء حدمته فى العراق » شوون البادية الاردنية . واصبح یحکم مزصه اعدد 


مساعدا لقائد ايش الفريق بيك باشا »> ويتمتع بصلاحيات متصرف في الاد و 
هة العشادر فا a‏ وأشاً أ كلوب ر قوة الصحراء » من ابناء البادية الار دنية للقيام 
عراقبة حر كات القبائل البدوية والحيلولة دون استمرار الغزو والاعتداءات بينها . فكان 
هذه القوة العسكرية الحديدة دور هام في تطور الحيش الأردني » واستمدت هذه القوة 
آهميتها من كو ما قوة بدوية محضة لا تضم في صفوفها سوى ابناء البادية» و كو ما قوة 
ا تنتشر على مسافات شاسعة من البادية »> وقادرة ءا| ى التجمع والاتصال والتزو 
با مون والذخيرة عبر سلسلة من الحصون المتناثر ة فى البادية والمر تبطةبعضها ببعض 
لاسلكية . واهتم كلوب بتدريب هذه القوة على ا ات الحربية في الصحراء باستعمال 


Colonial No. 40 (1929), p. 12 (۷۷) 
olonial No. 47 (1930), p. 167 (۷۸) 
S.D.N. : Proces-verbaux de la Commission Permanente des Mandats, )۷۹4( 


29ê: Sess10n, 10€ Sealicê, P. 85 
E i 


وسائل النقل الحديثة »> وهدفه من ذلك انشاء قوة عتارة Force elite‏ » ي اخيش 
العربي تتمتع بتدريب عسكري جيد )٨١(‏ وحلت هذه القوة عل قوة حدود شرق الاردن 
وسلاح ابلتو الملكي البريطاني في حماية الحدود الشرقية وابحنوبية للبلاد . وساهمت في 
احادل الام ن القبائل اللدوبة ول اشن و ا أنىنة ف ی ربو ع البادية الاأردنية OE‏ 


و نمت قوة البادية تدر يجيا بين عامي ۰ و ۱۹۳۹ حی بلغت خمس تعداد الجیش 
العربي (^Y)‏ . واتسع زطاق نشاطها فشمل اللحدود مع السعو دية والعراق وسورية (اي 
مسافة ۷٠۰‏ ميل ) (۸۳) . ومنذ عام ۲ كافت عراسة انايب النفط المارة بالاراضي 
الأردنبة . وكان نمانون جنديا يقومون عراسة مضخات الانابيب » بقياة ضابط 
بر يطاني و 

ومع نعو قوة الحدود زادت المعونة لمالىة البر بطانة المخصصة للجيش > فارتفعت عام 
۱۹۳۱-۰ من )٤١(‏ الف جنه الى ۸٤(‏ الف جنيه » لتغطية نفقات القوة الحديدة . 


وازداد ترعا لذلاك ى تعداد اخيش لغ عام ۹9 (N‏ ضارطا و “1*1 ندا )۸( 


وأعيد تنظيم اليش في عام ۳٦‏ » وأصبح مدير الادارة والتدريب وماعد 
واژد رة اأرادرة n‏ وممتش مص اة اچار ودر حیەں ااستاذات ٥ن‏ الخ اط 
الاجليز » بالاضافة الى قائد الیش ونائبه . ولکن تعداد الحیش لم یتغیر (۳۹) ضابطا( بينهم 
سبعة من البر دطانيين و SAK NDOT‏ عاف اأرتت ادنا aA)‏ وفي عام 
۷ تشكلت قو ة احتياطية من ( )١٠١‏ جنديا الحقت بايش بصورة TT‏ 


هذه القوة حى بلغت عام ۱۹۳۸ )۱١۰(‏ جنددا . وتأآلفت قوة اضافية من ٠١٤‏ جنديا 
ا الاضطر ارات الداخلة (AN)‏ وا تعداد اش ی ذلاک العا عام OCA‏ 


ني سے > سس سے 


Vatikiotis, P. : Military and the politics in Jordan, DD. 72- 73 (۸ 5Ë 
Glubb, J. : The story of the Arab LeslO,: DP: 91-112 (۸1) 


)۸۲( المصدر السابق ص ۱۸١‏ . 
(۸۳) المصدر نفسه »> ص ۲٠۴‏ . 


Colonial No. 82 (1932), p. 203 (۸4) 
Colonial No. 104 (1935), Pp. 268 (۸6) 
Colonial No. 94 (1934) p. 281 (۸٦) 
Colonial No. 112 (1936), p. 277 (۸۷) 


2 ضا رط ۾ \oVV‏ جنديا ) (۸۸) , وارتقع احتياطي الحیش عام ۹ ا 


. )۸٩( جندي‎ 


ومع مو الحجیش ازدادت نفقاته . فقد كانت هذه النفقات تشكل ۲۸./ م ن جموع 
النفقات السنو ىة العامة للدولة عام ۱۹۲٤‏ » ثم اصبحت عام ۱۹۳۷-۱۹۳٩‏ تشکل /.۳٦‏ 
منها » وتضاعفت عام ۱۹٤٩-۱۹٤٥‏ حى بلغت ۷٤‏ منها . 


وفي 3 اا Ss‏ عیںی 1 ز عیم کوب قا دا لالجیش الع ی خلما ارق 8 راشا 
الذي تفرر اعت ر اله لحدمتة ¿ أعتبار ا کر ا 2 اازعيم لش Lash‏ 


قرا دة وة الرادية 7 E‏ ر اازعيم کلوت اف رمه ر دی 8 ). 


وما نشبت الحرب العالية الثانية »> كان ابمحيش الاردنى الحيش العربى الوحيد الذي 
ساهم في المجهود الحربي للحلفاء وخاض العارك انى دارت رحاها فى منطقة الشرق 
الاوسط . وكانت مساهمته في الجحرب على الانماط التالية 

| - حماية المعسكرات وال مخازن البريطانية وطرق المواصلات فى فلسطين : ففى 
کانون الأول من عام ۱۹٤١‏ طاب المندوب السامى ال راا عبداللّه أن يضح 
حت تصرفه مي جندي أردني ر اسة E‏ ءات العسكر ية e‏ 7 
فاستجاتب ا هذا الطلب . وارسات القوة المطلو ية 


ار( 


۲ - الاشر اك القضاءعلل انقلاب العراق : شهدمطلععام ٤ ١‏ ۱۹ تقدما للقوات الال مانية 

ي بلغارب واليونان ويوغسلافيا وبر قة في شمال افريقيا . وغدا أاحتمال نزول قوات المحور 
في سورية امر اقا عا (۹۳) . في هذا الوضع | العسکري حدث انقلا رشيد عالي الكيلاني 
في العراق في الثاني من نيسان ۱۹٤١‏ . وارغم الوصي على عرش العراق الامير عبدالاله 


Colonial No. 129 (1937), pp: 316-317 (۸۸) 
Co'onial No. 166 (1939), Pp. 310 (۸4) 
. ٠٤١١ تاریخ ۱۹۳۹/۳/۱ » ص‎ ٩۲۹ الحريدة الرسمية » عدد‎ )4١( 

. ۱۲ ص‎ + ۱۹٤٩/۱/۱ اخريدة الرسمية > عاد 04 ۰ تاریخ‎ )4١( 

٩۲ (‏ ) اريدة الرسمية عدد 4٩‏ تاریخ ۱۹٤١/۱۲/۲۹‏ ص ٠٠۸‏ 

Catroux, Gl. : Dans la Bataille de Mediterranee, pp. 102-103 (4۳ ( 


E YE 


على اهرب واللجوء الى شرق الاردن مع عدد من السياسيين العراقيين )۹٤(‏ . واتصل قادة 
الانقلاب ردول المحور للحصولعلى العون > الأ اما تر ددت طو يلا فى تلبية المطالب‌العر اقية. 

و کت الحكومة البر بطانية يسرعة ة للقضاء على الانقلاب . Dh‏ قسما من فوا تا 

لمرايطة فى المند الى البصرة (*۹) . وقررت ارسال قسم من قواما المرابطة في فاسطين 
لفات اا الذي ضر لته القوات الع و قافن الثاني e‏ اا ۱ حول القاعدة الحو ية 
البريطانية في الحبانية (۹).. ووقع E ET‏ كلوب » قائد الحيش العربي أرافقة 
القوات البر يطانية المرسلة من فلسطين » رصفته ضابطاً سياسيا حى بقيم الاتصال مع الفثات 
لموالية للوصي . كا تقرر ان ترافق كتيبة البادية الأردنية »> الحملة البريطانية لتقوم عهمة 


| لاستطلاع 


کت اليا أل ر طا نمو فت اهار جن اابة ف ٠‏ انار ۹٤١‏ و قامت 
الكتية 0 عر اسة السكة الحديدية بين ورخداد ا القوات البر رطانية 


بغداد في E‏ 1۹4۱ › اعات لاور أى م | كاف علو ا(0 


اماه على سور ده : کانت :در تطانا ڪن من‌تعاون اة ںالف ر ني في سور ره 
ولبنان مع E‏ > وخحاصة بعد احتلال اليونان و ادت سد لا کل 
سور ية » يعد القضاء انقلاب اأعر اق )٩۸(‏ » فو ضعت خحطة 2 و فرنسة ة للهجوم ن 
الحدو د الفلطنية )۹٩(‏ . وفي ۸ حزیران ۱۹٤١‏ دخلت قوات اللفاء الاراضي 
اسوريه دون مقاومة تذ كر . وشاركت القوات الاردنية في هذا اهجوم »> فاحتلت تدمر 
em E‏ نم السيخنة في ۹ مله . وفي ERS‏ وقح ارال دنتز <اممط المندوب 
0 الفرنسي مرد ن اتفاقة قو ات الحلفاء )۱٠١(‏ . و بذلا زال آحتمال 


Churchill W. : The Grand Alliance, p. 242 ا‎ 
۲٠۲٠١ المصدر نفسه ص‎ ) ٩١ ( 

Glubb, J. : Britain and the Arabs, p. 239 )۹٩( 
. ۲٤١١ - ۲٤۳ الصدر نفسه ص‎ ) ۷ 

De Gaulle, Ch. : Memoires de Guerre, LAppel, p. 174 (4۸ ( 
Eden, A. : Memoirs, The Reckoning, Ppp. 244-247 )۹۹4( 
Glubb, J. : The Story of the Arab Legion, pp. 311-336 )۱۰۰( 


a E 


سعى الامير عبدالله الى اشراك الحيش الأردني في العمليات الحربية في صحراء ليبياء 
| أن وزارة الحردية البر يطانة ز فضت هذا المسعى : م عاد واظلاطت اهمه الیش 
الاردني في عمليات البلقان » غير ان انسحاب القوات الالمانية من اليونان ويوغسلافيا قبل 
تنفيذ هذه الحطة حال دون ذللف )٠*١(‏ . 


وفي أ ا ء العمل او ر انطلىت الحكومة الر رطا اة م" اتکومة 
الااردنية٠ارسال‏ كتسة من اخيش بي لاخضاع القبائل الثاثرة هناك . ولا بلغت الكتية 
العراق 6 رضت الحكومة e‏ غادت NE.‏ 1 که منھا رالدخول(۲ 8 4 


والهقة ان E r‏ الیش اى ٣ر‏ ی اللات ١ا‏ الو ر د E‏ ای وسوردة ول 


مھ 


٠ی‏ 
ضصاعفت من خبر ته ار ية »> وساعدت على عوه ر عة. أذ غدت قوة البادية رلواء) يعد 
أن كانت جرد كتيبة عند بداية الحرب. وهكذا دخل الحيش الاردنى مرحلة جديدة من 
حياته » وهي تحو له من قوات لاشرطة والدرك الى جيشنظامى ومو مسسةعسكرية متكاملة )١(‏ 
عرفانا بمساهمتة في ا رب العالمية الثانية شاركت ثلة منه في مسير ة « يوم النصر » هذ ي ند دل 
وفي ۸ حزیران )۱٩( ۱۹٤٩‏ . 


قات ا لجار جة : 


سے“ ل e‏ 


كان لابرام المعاهدة الأردنية_الر بطانية في ۲۰ شباط ۱۹۲۸ وصدور القانون 
الاساسي في ۲ ىسان ۱۹۲٩۹‏ ۰ نتائج هامة على علاقات شر ة ي الاردل اا لعا الار جي . فقد 
| 5دت ا اهدة استقلال الادارة الأردنة واعیراف بریطانیا مہذا الاستقلال › وتر کت 
الامير شيا من حرية التصرف في عللاقاته مح الاقطار العر سة المجاورة . ولذلك اتحهت 
الانظار في البداية الى تسوية مسائل الحدود وابرام معاهدات حسن جوار معها » والى تعديل 


حکام المعاهدة مع بريطانيا بشكل محقق بعض المطالب الوطنية . 


س 


۳٦۳٣ - ۳٣١ المصدر نفسه ص‎ )٠١١( 


ل سس ل لے 


Glubb, J. Britain and the Arabs, pp. 250-260 (۱۰۲( 
Vatikiotis, P. : Military an1 the Politics in Jordan, pp. 73-74 ()۱۰۳( 
Glubb, J. : The Story of the Arab Legion, P. 364 )۱*۶٤( 


E aE 


م ڌر ض المعاهدة الفتات الواعة من الاردنين› وأذلك رفضتها ها رفضت الانتداب 


االطاف تمل :انكام الغا هدد ف قى لاا 


است افا وحر بتھا .و ردد ay‏ ار ّ‌ قل وجه تور المعار ضصة والفثات الواعية ای 


من قبلها . ولم تترك فرصة الا واتهزم 


ا در رطا نہا )| اده من a E‏ الاستجارة عة وا لالب الاردنىة فاستدعی لكوت 


اللجام م“ , الز بيطا ويكهوت ممWue10‏ .6 .4۸ » رئيس المجلس التنفيذي 
الاردني ابراهيم هاشم › »الى القدس» ووقع واياه اتفاقا في الثاني م حر ران ۹ 07 
اشتمل على تعدیل المادتىن الاولى والسابعة من المعاهدة . اذ حذفت الفقر ة الثانية من الادة 


الاو من اا هده واسش دلت را لر تف ال تین : 

وبوافق صاحب الحلالة ار رطا نة على أن لصاح السمو الامبر ان بع مو ظفین 
قنصليین ق ا ووا عة عو و خف اه لع دالت 00 

ريو افق صاحب ‌السمو الامير علىان النفقات العادية للحكومة المدنية والادارة تتحملها 
راسر ها شرق الازدن: ( و هدا يعي اعطلاء a‏ قصاہ ہن a ٤ a‏ لي 
4 دار الاعتماد عن كاهل الحرينة الاردن 

اما التعديل ,الى اجر عل es A EO Ea‏ 
ننس على مواففه الحكومة ار رطا نة على التعر فة الحمر كيه لشرف الاأردن» صو ره مسىق ٠‏ 
وایداها امھ 


وحذف زمقات العتمد البر ريطاي ومو ظة 


ة التالية 


7 
«لایکون ی فاس طن وشرف الار دل اي |= جز جمر کي A‏ ام يقح اتفاف ہی التلدين» 
عار أن هدا الاتفاف م ور ضص الامر و زه مبل ډه المعار ضة لذلاك التهر الامر زبارته 


ا ف( کر ان ENTE‏ وطالب بتعديلات جذرية لاحکام المعاهدة 


E E‏ 8 كو مة البر يطانية لحت الى التسويف ›» حى اذا ددلعت‌الثورة 


| 
٤‏ اطم عام A‏ وأعان شع رفا الاردن عن تسده المطلق ضا » دعت الحكومة 


«e 


n 


a U N O E TOOT 


ل 


فما کان من المجلس 
ف ۱۷ یسان ۷ ھا ا التالية مسن 


الر رطانية الامير الحضور الا حتها لث ا اللاك و اا 
التنفيذدي الان رفع مك كرة ا الامر ‏ 
الحكو مة البر بطانىة : 


۱ — حویل الامر حى تعن مثل ل لدی الحكومة البر يطانية ي دن وان کون مل 
ملك دريطانيا ي عمان مرتبطا بوزارة الحارجية البر يطانية لا بوزارة المستعمرات . 


۲ ان تقتصر الرقابة البريطانية على قانون الموازنة السنوي الاردلي مراقبة شاملة فصول 
الموازنة يمجملها دون ان تتناول مفر داتها . 
۳ - تعديل المادة العاشرة ي معاهدة ۱۹۲۸ حيث لاتصبخ موافقة ملل دريطانيا شر طا 


مسقا لانشاءانة قرات او الاختفاط وها ىرق الارحن.! 


۽ س الغاء المادة ( ٠٤‏ ) من المعاهدة > 
اعلان الحكم 


والى تشرط الالتزام بنصيحة ملك بريطانيا عذد 
العري ف جميع البلاد اوی ای جزء متها )۱٠١(‏ : 

عرض الامير هذه المطالب على المسوولين البريطانيين في لندن اثناء زيارته سسا 
( بین ۳۰ نیسان و۱۳ حزیران ۱۹۳۷ ) . ولکنه م یتاق ردا علیها . و کان عليه انینتظر 
جي نقد مو مر لندن 7 ۷ شاط الى ۷ا اذار 0۹۴۳۹ لحت الال اف ن 
اجر ی‌رئیس الوفد الاردلي ای امور السيد توفيق ابو الهدى » مباحثات جانبية مم ورزر 
المستعمرات البريطالي مالكولم ما كد ونالد 14ه«هط 1.٧1٥‏ لتعديل بعض بنود المعاهدة 
والقانون الاساسي .واسقرت هذه المباحثات عن تعديل القانون الاساسى في الجامس من 


4 


آب عام ۱۹۹ »والڏذي سی وان اشر تا ال 0 


ولا قامت الحرب العالمية الثانية » لم تتوان الحكومة الاردنية عن وضع كافة امكانيات 
البلاد تحت تصرف الحليفة بريطانيا . وقدم الیش الاردن, > :کارر اشا ٤‏ ختمات جنل 
للحليفة الكبرى . فكانت المكافاة البر يطانية تعديل بعض احكام المعاهدة بموجب اتفاق 
ابرم ي عمان ي ۱۹ موز .)۱٩۸( ۱۹٤۱٩‏ 


. ٠۵٥۹ - ۳۰٣۰۹ الماضي والموسى : تاريخ الارذن ف القرن العشرین ص‎ )٠٠١( 
4١ - 4١ ص‎ >» ٠4 )مجموعة القوانين والانظمة الاردنية › القانون رقم‎ ٠١۷( 
. ۱۹٤۱/۷/۲۲ اطريدة الرسمية ›» عدد ۷۱۳ تاریخ‎ )۱٠۸( 


ا ا 


ونص الاتفاق على تعديل المادة العاشرة من المعاهدة حيث الغيت موافقة الحكوم_ 
البر يطانية المسبقة على انشاء اية قوات مسلحة في شرق الاردن او الاحتفاظ بها او مراقبتها . 


ويي ٠‏ كانون الثاني ۱۹٤١‏ قدمت الحكومة الاردنية مذكرة ال المعتمد 
البر يطاني تضمنت المطالبة عنح شرق الاردن استقلاها التام . واتبعها الامير بكتاب شخصي 
اكد ماجاء ني المذكرة . فما طل المعتمد البريطاني ني اجابته » بينما واصلت الحكوم_ 
الاردنية مساعبها + فعثت عذكرة الى الخحكومة الر ن الان ۱۹٤١‏ 
اشتملت على المطالب الاتة : 


يطانية مباشرة ي ٤‏ تشرد 


: استقلال شرق الارذن ستقلدلا تام‎ ١ 
: وحدما او اتحادها مع اجز اع من وربا الكبز ى‎ ۲ 
الاش راف الو دة الع ية اا الاغاد ار كما قرز الذول العرية دذايترالشان.‎ ۴ 


ل تحب بريطانيا على هذه المذ كره . فأثار ذلك غضب الحكومة الاردنية وخاصة بعد 
اناصدرت الحكومة الفرنسية بيانا اعبرفت فيه باستقلال سورية ولبنان .وبعثت ععذكرة 


جديدة الى الحكومة البريطانية جاء فيها : 


«ان حكومةشرق الاردن ليو لها ان لا تتلقى ردا على الم كرات الكثير ة الي مازالت 
تقدم الى حكومة جلالته منذ منتصف سنة ۱۹٤١‏ » وخاصة على مذ كرما الاخيرة المقدمة 
ي ٤‏ تشرين الثاني ۳٤۱۹ء‏ والي وضعتئ ظروف مناسبة » واحتوت مطالب حصل على مثلم 
القطران العربيان سورية ولبنان » اللذان كانا حت الانتداب الفرنسي » )٠°١(‏ . 

آجابت الحكومة البريطانية على هذه المذ كره ببرقية مورخة ني ۱٩‏ حزیران ٠١۹٤٤‏ 
تضمنت وعدا باستقلال البلاد وادرام معاهدة حالف معها .وجاءي مذ كرة المعتمد البر يطالي 
الى أحتوت نص البر قية ما يأني ای 

رن حكو مة جلالثه تقد ر تقدير ا ثاما أن رغبة الشعب الاردن تتجة ,الى و جوب وضعه 
على قدم المساواه مح شعو ب الاقطار العربية المجاورة . ومذه الغاية يسر حكومة جلالته 


۳۹۳ - ۳۹۲ الماضي والموسی » تاریخ الاردن في القرن العشرین ص‎ )۱٠۹( 


ا ا 


السامى البريطاني لشرق الاردن اللدوردغورت ٠‏ tإمق‏ م1 » بي 


عد مچ)ا هده € شرف الاردن تتلائم ای سحل اقرب ظر وف الاحوال السائدة غا هو عله 
اتفاق سنة ۱۹۲۸ . وانه لاسباب فنية حب تأجيل عقد مفاوضات معاهدة كهذه حى 
مهاية الحر ب a Op GTO,‏ 


ولا تقرر انعقاد مو غر سان و واک ی 5 نيسا ۱۹٤٠١‏ > لتحضر ممثاق منظمة 
الامم المتحدة » لم توجه الدعوة الى الحكومة الاردنية للاشتراك في المو تمر الم كور > بينما 
وجهت الدعوة الى عدد من الدول العر بية المجاورة . فبعث الامير عبدالله ور سالة الى المندوب 
٩۹‏ دار 4۹٤٥‏ 
اعرب فيها عن امتعاضه وسخطه من موقف بر يطانيا الذي حال دون اشتر اك شرق الاردنف 


المو تمر المذ كور وجاء فيها 


« تخشى شرق الاردن اليوم موجة حزن عميق لاما اغفلت عن حضور مور 
ار الکو الامم المتحدة . وما كان هذا الشعور ان يصل الى هذه الدرجة لو لم تدع 
سورية ولبنان قبل ان تتحر را من قید انتداب فرنضا بشکل في ANS‏ 


وبعد انتهاء ا لحربي اوروباء بعثت الحكومة الاردنية مذ كرةمورخة ی ۲۷ حزيران 
14٥‏ ای الكو مة الر رطا نة ا ر ٤‏ الدحولي مفاو ضات مع الحكومةا مذ كورة 
للاعلان استقلال شرق êl‏ ) دأسرع وقت فک .استجابت در يطانيا لاطلب الار دلي ووجهت 


الامير عبدالله ورئيس وزراءه دعوة لزيارة در بطانيا والتاحث £ مستقبل شرق الاردن . 


دان وزدر E‏ ار جة EAS‏ دة ة الذي 1 سلقه : ا 3 م el h9‏ لبو اناي 
وقد جاء فيه ما يلي : 


« فيما يتعلق بمستقبل شرق الاردن > فان حكومة صاحب الحلالة ني المملكة المتحدة 


تعز م ي المستقبل القريب » ااذ الخطوات السريعة للاعتر اف ذه البلاد دولةمستقالةذات 


سيادة . وذلك بصرف النظر عن وضع شرق الاردن نحت اية وصاية )١(‏ . 
)۱۱١(‏ المصدر نفسه ص ۰› ۳۹٤‏ 

٠*۹ الكتاب ألا بيض الاردنى > ص‎ )١١١( 
٠٤١ المصدر نفسه »> ص‎ )۱١۲( 


وتوجه الامیر عبدالله ورئہں وزراثه ار راهيم هاشم الى لندن و a OT TE‏ 
وجرت مماو ضصات یں الأو فد ادن وورد ار الحار جبة الہ e‏ اللا ديفن Bevın‏ 


ووکسل الوزاره کریش سوا Cec [js‏ اختتہست ٩ REE‏ بتو قیع 
معاهدة التحال فالا ر دة الس اة . )٠١(‏ 


نصت المعاهدة الحديدة على الغاء الانتداب البر يطاني على شرق الاردن والغاء المعاهدة 
الاردنة البر يطانية المبرمة ي ۲١‏ شباط ۱۹۲۸ والاتفاقن اللاضافيين الموقعين ي ۲ حزيران 
ۇ-۹ وز ۹6۷ 4 غرفت بر بطانيا مشق الار وان وة اة غ اول 
وبالامیر عبدالته ملکا عليها » واقامت معها ثيا دبلوماسياوفقا للاصول المرعبة . 


کات فلسطن اول الاقطار العر دية ال اثارت اهتمام الامير ٤‏ هذه الفرة 1 و کات 
احداث فلس طن تستدعي مواقف سياسية معينة . فلما احتدم النزاع بين العرب واليهو دعلى 
حائط البراق عام ۹۲۹ بعث الامير ورسالة الى المندوب السامي البريطاني ي الثاني مر 
موز ۱۹١١‏ تضمنت وجهة نظره ي التزاع . وطلب منه رقعها الى الحكومة الر يطانية والى 
لحنة التحقيق الدولية الي اوفدتها عصبة الامم9١١)‏ . 


و كانت المتاتالواعية فن شرق الاردن ثويد الشعب الفلسطيي في نضاله > وتخشى 
ي الوقت دمسه أن يمتد النشاط الصهيوني الى البلاد . فقد احذ امو مر الوطي الاردني الذي 
انعقد ي ٠١‏ آذار ۱۹۳۲ 5 رارا بمناهضة كل مسعى لادخال اليهود الى شرق الاردن(١٠),‏ 
وقامت مظاهرات عامة في تلف مدن الامار ة تندد بالسياسة البر يطانية في فلسطين . 


ور ی 
المةظاهرون ٤‏ عمال از اا كلو راجا رة( ۱ 0 واحل ا گر الوطي الا امس قرارا 
طالب الحكومة بسن قانون لمنع بيع الارض الى اليهود ولمنع اقامتهم ني البلاد )٠١١(‏ . 
9 8 الريدة الرس رقم ۸٦٩‏ ا 7۷ . 

)١ ٤(‏ اخسين ٠‏ الامير عبداله بن : الامالي السياسية ص ٣۴‏ - ۷م 
)١٠١(‏ الماضى والموسى : تاريخ الاردن في القرن العشرين ص ۴4 
Glubb, J. : The Story of the Arab Legion, Pp. 227 09‏ 


(۱۱۷) الماضي والموسی : تاریخ الاردن » ص ۴۹+ 


gk‏ ت 


واحتج الامير عدا لله az‏ یی تدفی اھر o‏ الهو دية ای فاس طن ر رسالته ال 
الى المندوب الس) مي البر يطاڻي تاریخ ۱۸ تشر بن الاول ٧۹۳۳‏ . وین فها : 


ت استغادل ا د طردهم من المانيا لاستقباهم ئي فلسطين بقصد تهو ندها . 


eh:‏ خحوف العرت من سبطر ة الهو د الان المتقدمين ٤‏ العام والتکدك عنت ن الاة 


الاقتصادية ٤‏ البلاد . 
E‏ اللبحث عن ر العة ول من حا ول حشثة » ان م تفبل حذ افر ها فلااقلم 
الطماأنىنة ٤‏ انقو ب س و تعدها للوثام » 


> القلق الذي يساور الشعب الاردني من الو ضع القائم ي فلسطين . (۱۱۸) 


اما دوافع الامير للتدخحل ف اا او له الفاسطنة قفد اوردها 1 ( ي مد کرة اا المندوت 


السامي البريطاني المورخة ني "N‏ گور Ar‏ 


للیفکم ٤‏ الحر تب العالية کیت بو شه المعو نة الفعالة ٤‏ مدان فلسطن 
ES‏ کم لطر ٣‏ أو ور لفلسطن > و کمسلم پا نف على مغ رده من مھدساتها و 


الاخصمن مسحل ھا ا r a‏ حمل م من سو وال الثورة ۹ ر لبه طا ا 


و کمطلع على ما و ضلت اليه حالة ابتاء قومة من ع العرب ي فلسطن .2 ٠)۹7‏ 


وتبلورت المقاومة الفلسطبنة للمخططل 


ت الصهيو له ۵ والىر رطا نة بعيام اضستة العر لك 
العلا و كلدت طا الها اياف اھ 


سره التو دة و التقال لاراضي العر دة 
الى اليهود واقامة حكومة وطنية على اساء س التمشيل النيابي والمسو وا ية امام مجلس النواب )٠١١(‏ 


وي ۸ آيار ۱۹۳١‏ أعلنت اهيثة ال #ربية الاضراب والعصيان المدني في فلسطن . 


وي 3 بار من عام WE‏ رعث الاه تکرک الله مذ كر ة ا المندوب السامی NF‏ 


يھا دو قف اشح BE‏ قلطم ڻ کخطسوة اوی ۷ اء ال سر ا 0 


ودعا وفدا من افيئة العربية الى عمان وتباحٿ معهم في امکانية ارسال وفد عربی الى لندن 


(۱۱۸) اخسین 6 ا ر عبدالله بن » الامالي السياسية ص ۳۸ ٠ء‏ 
)١١۹(‏ المصدر نفسه » ص ١ء‏ ۷ء 

(۱۲۰) زعیتر » ا کرم : القضية الفلسطينية » اص ۵ س 4۹ 
(۱۲۱) السین » الا میر E E OR EE‏ 


ج د 


٩ ©0‏ سے 


ي و جھھا 


مسن ادها ت 


.اد جاء فا انه بتدخل بصفته ر » لد 


6 


للتفاوض مع المحكو مة البريطانية بشأن ما أعلنت عنهمن‌ارسال بحنة ملكية للتحقيقف اب 
اللاضراب . الا ان وفد الميئة العربية أعرب عن عدم ثقته بلجان التحقيتق البر رطانية واشر ط 
أن تفى بر يطانيا ببعض المطالب العربية . )١١(‏ 

ويعث الامير بمذكرة مورخة في ٠١‏ تموز ۱۹۳١١‏ الى المندوب السامي البريطاني 


حاء فها 


, والله وحده اعلم بالصعو بات‌التي | كابدها ني سبيل السلام في شرق الاردن › بينما 
الصراحات من فلسطين تشق مسامع الامة كل يوم »> ورسائل الاستفزراز تنطاير بينها 
والمتحمسون يستقتلون ني تحريك عواطفها على شى الطرق من دينية وعنصرية . ولابد 
انکم سمعتم با مو تمر الذي عقد ني قرية ر« ام العمد » برا سة مثقال الاير ...ومن حر کة 
هذا امو تمر الاردني ترون فخامتكم ما وصل اليه صبر الناس » وما بدا يتغلغل ف النفوس »> 
بعد ان مر على المشكلة ما يقارب ثلاث اشهروالعرب ني مو قفهم والحكومة ي موقفها »(۲۴) 


وقام المندوب السامي البر يطاني بزيارة الامير في عمان ني ه ايلول ٠۹۳١‏ وتباحث 
معه ني مسالة الاضراب العام في فلسطين » وابلغه ان الحكومة البريطانية قررت قمع الثورة 
دالقوة »> وانها سترسل فرقة عسكرية هذه الغاية . لكن الامير عبدالله حذر المندوب السامي 
من مغبة هذه اللاطة لان من شأنها ان توغر ضدور العرب ني جميع اقطارهم على الانكليز : 
وطلب اليه ان يبلغ ا لحكو مة البر يطانية رغبته ي ر العفو عن حماة السلاح بي فلسطين و كف 
التعقيبات عن الحوادث الناجمة عن الاضراب » ومنع المجرة اليهودية الى فلسطين اثتاء 
وجو د البعثة الملكبة البر يطانية » )١١(‏ . 


الواقع ان الاضراب قد شل الحياة الاقتصادية ني فاسطين . ولم تسفر المغاوضات بين 
اهيئةالعر ببةالعليا وسلطات الانتدابعن نتيجة امجابية . فرأت الميئة ان تنهي الاضراببشكل 
محفظ ماء الو جه , 
E‏ فی کفرب ا Marlowe, E., Rebellion in Palestine,‏ 
(۱۲۴) السين الا مير عبدالله بن : الامالي السياسية ص ٣ه‏ ¬ ٠4‏ . 
)۱۲١(‏ المصدر نفسه »> ص ٦٤ - ٦١‏ 


E E 


واتصات علو ك وو سا الدول العر ية ذا الغرض (۱۲۰) : فصدر زل أء مشر ا من 


ملوك العر دة السعو دية والعراق واليمن وامہر شرف الاردن ٤‏ ران الثاني NIS‏ اء 


شه ۰ 


«لقد تألمنا كثير | لاحالة السائدة في فلاسطين » فنحن بالاتفاقمم اخواننا ملوك العرب 


الا عبد الله » ندعو كم للاخلاد للسكينة حقنا للدماء معتمدين على حسن نوابا صدقتنا 


الحكومة البر رطانة ورغبتها المعلنة لتحقيق العدل . ونقول باننا سنواصل السعى تي سبيل 
مساعدتکم ON)‏ 

استجانت الميئة العر بية العليا هذا النداء > وطابت ني اليوم التالي انهاء الاضراب والقاء 
السلاح . 

اما بريطانيا فقد اوفدت نة للتحقيتق الى فاسطين. فما كان من اهيثة العريية الا 
ان قاطعتها. وزارت الاجنةعمان فتقدمت الحكومة الاردنيةالما بمذ كرة في ٠٠‏ كانون الثاني 
۷ اشتملت على لحه من حقو ق العر ب ‌التار عة ي فاس طاين والتساءحالعرإي مم ارود ( 


وع مسو و ليتهم ن الرغضاء و المد اللدين تعر ص ہا الهو د ق اورواا 4 و شر عة 


/ 
x 


ع 


وعد بلفور > والدعوة الى الوفاء بالوعود الى قطعتها بريطانيا للعرب » وموقفها المتحيز الى 
جانب اليهو د والمتمثل في عدم التزامها بصاف الانتداب الذي يهدف الى انشاء حكومة 
فلس طينية مستقلة » وتشجيعها الهج رة اليهو دية با فيها من ظلم و غمط لمصالح العرب الحيوية» 
وعدمامتثاها لتو صيات لحان التحقيق ار سمية العديدة الي زارت فلسطین بین عامي ۱۹۲١‏ 
OATS‏ 


وقدمت اللجنة الملكية تقريرها ي ۷ تموز ۱۹۳۷ . واشتمل علل توصيات بالغاء 
نظام الانتداب > باعتباران صات الانتداب بتناقض ني اهدافه مع ما جاء ي وعدبلفسور» 
واقراحات بتقسيم فلسطين الى ثلاث وحدات سياسية : الأول تضم السهل الساحسلي 
والحليل وتقام فيها دولة يهودية والثانية تشمل القدس مع ممر الى البحر المتوسط » تبقسى 
تحت الانتداب البريطاني » والثالثة مولفة من بقية البلاد تضم الى امارة شرق الاردن 


Beeley, H. : Survey of International Affairs for the year £936, p.7739 (¥67 
٠٠١٤١ - ٠٠۴ زعيتر » أكرم : القضية الفلسطينية : ص‎ )۱۲١( 
۷٠ - ٦ه الامير عبداللة بن : الامالي السياسية » ص‎ ٠ اخسين‎ )١١۷( 


A OD E 


واو صت اللجنة ايضا بعقد معاهدة ثنائية دين بريطانيا والدولة العربية الحديدة تنضص مم 
عن المحونة المالية السنوية الى تقدمها لحكومة شرق الاردن )۲١(‏ . 


رفضت افهيئة العربيةتو صيات اللجنة الملكية (لحنة بيل) 1مم واستنكرتها الحكومات 
العربية » باستشناء خكومة شرق الاردن )٠۲١(‏ . كما رفضها اليهود ي موعرهم الذي 
ال ی ات 1۹۷ 0 . 


رغال هذه التو صيات دعت الميئة العربية العليا الى عقد موتمر قومي ني بلودان 
( سوریا) ی ۸ آب ۱۹۳۷ » فحضر هذا المو تر مندوبون عن الشغوب العربية »> ومشل 
I OTA‏ 


واد دة قارات اهمها ؛ 


. اعتبارفلسطين جز لايتجزاً من الوطن العربي‎ - ١ 

۲ - رفض التقسيم ومقاومة انشاء دولة يهودية ثي فلسطين . 

۴ ب الغاء الانتدات البر رطالي ووعد بلفور “٠‏ وابرام معاهدة فلسطىنىة - در بطانية تضمن 
استقلال البلاد وسيادتها وقيام حكومة دستورية فيها . 

٤‏ - وقف اهجرة اليهو دية الى فاسطين واصدار تریح ی انتقال الاراضي من العرب 
ا895 


اما الحكو مة البر يطانية فقد واصات تنفيذ خحطتها باأرغم من معار ضة العرب واليهو د 
مقر حات بلحنة التحقيق. وارسلت بحنة فنيةللتقسم الى فلسطین ي اواخر نیسان ۱۳۴(۱۹۳۸). 
اقا یا ج وا و 
R.I.I,.A. : Information Papers No. 20, pp. 161-163 (۱۲۸(‏ 


Cmd. 5479, Findings and Recommendations of the Royal 
Commission, 1937. 


Glubb, J. : Britain and the Arabs, p. 153 )۱۲۹( 
. ١١٠١ زعيتر » أكرم : القضية الفلسطينية »> ص‎ )٠۴١( 

٣٤ = ۴۳ مفرج : فؤاد خليل : الم تمر العربي القومي في بلودان ۱۹۳۷ › ص‎ )١۳١( 

(۱۴۳۲) المصدر نفسه : ص ٦۷‏ . 

Beeley, H. : Survey of International Affairs for the year 1930p 123 (۱۳۴( 


SOA 


وباشرت اعماها ی ۲۷ منه وانتهت منها نی ۴۳١ب )۳١(.‏ الاان اهيئة العر ية العليا قاطعتها 


و اعات اللاضرات العام عند و صوها 2 )1۳0( : 


آما الامير عبدالله فقد كان اكير امجابية اذ قدم الى اللجنة مشروعا لتسوية القضية 
الفلسطينية في ۲۳ آيار ۱۹۳۸ » اشتمل على النقاط التالية . 
١‏ ا اتشكيل ملكة عر ية موحدة من فلشظنن وشرق الارآدن : 
ا اغطاء اهود اذار قاق ف المناطق الى بكو نۇت افيا الا رة .تالش دة 
عربية - بمو دية - بريطانية لتعيين حدود هذه امناطق 
٤‏ ححديد المجرة اليهودية الى المناطق المعينة للبهو د وبنسبة معقولة . 


0 


منع اليهود من شراء ارض او ادخال اي مهاجر الى المناطق العربية . 

> - لاعرب وحدهم حق قبول المهاجرين الهو د الى اراض الدولة العربية الموحدة. 

۷ خحفيف قيو د الانتداب البر يطاني على الدولة | لديدة . 

۸ ابقاء القوات البريطانية في اراضي الدولة امقر حة لمدة عشر سنوات . 

٩‏ - اعطاء مهلة زمنية مقدارها عشر سنوات للتكيف ضمن الوضع ابحديد » تكون ماني 
سنوات منها للتجر بة والسنتان الباقيتان لاعطاء الةرار النهائى بالمصير وامماء الانتداب واعلان 
اللاستقلال )۳١(‏ . 


کان هذا الجل مالیا ی رای الامير لانه يضمن وحدة فلسطين ٠ع‏ شرق الاردن 
و المحافظة على المصالح البر يطانية £ اللنملفة ¢ وچ الهو د استقا لک داتا 4 وابقاء لغرب 
اغلبية ساحقة في الدولة الحديدة» غير أن بحنة التقسيم رفضت هذا المشروع متذرعة بانه 
لس من اجصاضها الط ف ۴( 


نشرت الحكومة البريطانية توصيات بحنة التقسیم ي ٩‏ تشرين الثاني ۱۹۳۸ واعلنت 
ي الوقت نفسه عن تحليها عن تلاك التو صيات . واقر حت عقد اجتماع ني لندن يضم مثلين 


٠١۳ )المصدر السابق : ص‎ ٠۳١( 

٠١١ زعيتر » أكرم : القضية الفلسطينية : ص‎ )٠١٠١( 

. ١١١ - ١٠١ الحسين > الامير عبدالله بن : الامالي السياسية ص‎ )۱۳١( 
۹۲ (۱۳۷)المصدر نفسه ›» ص‎ 

(۱۳۸) زعيتر أكرم : القضية الفلسطينية : ص ٠٠١١‏ 


0 


کن ک ر ۳ طبن ڪل اأدو ا ل اا رہ الحاو أورة یں عن الو كالة الهو درة ¢ لط ار ٤‏ 
مستقبل فلسطن (1۴۸( 

اوقا ا کیم ار د فی ابو امد ر من ا رور اع ا عر لتدن 
الذي بدا اعماله في قصر السنتت جيمس ي .۷ شباط ۱۹۳۹ . ,وشار المندوبين الغرب ي 
رفض ال مشروع البر يطالي الذي تلم ره زارات ایس م کد ونان .(1)Mc Donald‏ 

الا ان الحكومة البريطانية نشرت مشروع ما کد ونای اکتات اضرا ۷ا ار 
)٤°( ٩‏ . ووافی عله لسا العموم واللوردات ف ER‏ وقدم ي ٥‏ حز دران 
ا نة الانتداتب ألك اد 1 ر فضت النظر فره داعتباره الها ا ر الانتداتب ولدلا رفعته 


ال جلس العص.ة لااد الق ا م عبر ان اندلاع الر ب العالمية الثانىة حال دو ن کلت , 


تمسكت اهيئة العر بية العليا ومعظم الحكومات العر بية بموقفها المعاديللكتاب الابية.س. 
اما الامير عبدالله فقد انحذ موقفا مغايرا . واعتقد ان ي المأروع اابررطاي مكاسب هامة 


لاء 


رب . ولم يدر وسعا ي حث الحكومة البريطانية على تنفيذ ما جاء فيه» وذلك ضمن 
المشروعات الي طر حھا على الحكومة البر بطانية والرآی العام العربي ہی عام ؟ ۹ وعام 
۷ :»> دشان وحدة سوربة الكبرى . و كان هدفه من ذلك اذابة اليهود في دولة عربية 


وانتصرت وجهة ذظر الامير عبدالله القائلة بقبول ما جاء في الكتاب الابيض البر يطالي 
عام 4 بعد فوات الاوان . فقد آقرت الاجنة التحضيرية للمو عر العربي العام الذي 
انعقد ني الاسكندرية من أجل انشاء جامعة الدول العربية > وجهة فظر الامير . )٠١١(‏ 

وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية سعى الصهاينة بكل ما لدم من نفوذ الى الاسراع 
باقامة اأدولة الهو دية في فلسطين. ومارسوا ضغو طا قرية على الحكومتينالامريكية والبر يطانية 
کات ها الف نة ألو مر يكة لحت مالةو داو رونا والمشكلة الم ة9 04 


ا ت < کے“ کے کے کے کے کے کے 


S.D:N. : Journal officiel. janvier 1939, annex I, pp. 24-6 ()۱۴۹( 


Great Britain : Conference on Palestine, Notes on the meeting held )۱٤۰( 
on the 15 of March 1939 


. ٦۷ - ٦٤ ص‎ | ٤۲١ - ۴۹ الكتاب الابيض الاردني »> ص‎ )۱١١( 
. ۲۷*١ الشقيري 6 جمیل الاهداف القومية والدولية ليامعة الدول العر بية ۾ ص‎ )۱٤۲( 
Hansard :,Pafliamentary Debates, H:C. 13:11°1945, Vol. 415, Col. 190 (14۳( 


ت 


وحاءعت اللحنة ای فاس طن وأقاست ف ھا یں السادس انمتن والعشرين من دار 


1 . وقام وفد منها برئاسة الاورد موريسون 1٥:4 Morris‏ بزیارة عمان یومی 
۳ رة الاز دة مذ كرغ ال اإلرف شالت عا رة ةا 
القائلة بتطبیق ما جاء ي الکتاب الابیض عام ۱۹۳۹ (؟) . 


ما اللجنة فقد قدمت تفرب EE‏ نیسان ۱۹٤٩‏ واشتمل عل عدة توصب 
ا ما يأني 


۹ وصح فلس طبن ا لادان البريطالي حی ئۆولك لحلاف ی العر تب والبهود‎ e 
وحی مک در بطا نیا من عمد اتفای تو صع عو جه کټ و صارة الامم المتحدة‎ 


۲ - منع قيام دولة يهودية او عربية في فلسطين . بل السعي الى قيام حکم ذاني بضمانات 
وتعهدات دولة 1 


۳ حماية الديانات السماوية ( اليهو دية والمسيحيةوالاسلام )ني الاراض المقدسة .)٠٠١(‏ 


اکر الاقر عبدالته هذه التو صيات الي حالف ما جاء ي الكتاب الابيض لعام 
۹4 »۰ وبعث ببرقية احتجاج الى ملاك ر بریطایا وأخری ال ریس جمھوریة اولایات 
ال حدة الا مريخة في ١١‏ مايس ٠۹١١‏ . ولى الاهن دعو ة اللىل والر وما 0 ل 
وکن و اتشان 1 n ES‏ و ورو اله م المد کرو تأیید مطالب عرب فاسطین 
واستنكار توصيات لحنة التحقيق الالجلو- امريكية )٠٤١(‏ . 


كما قرر مجلس جامعة الدول العربية المنعقد ي بلودان بین ۸ و ۱۲ حزیران ٠۹٤٩‏ 
رفص | الواردة ٤‏ تەر ار اللحنة السارقة مَة الذ كر ¢ ودعوة الحكومة البر بطانہة اف 
الدخحول ی مماو ضات مباشر ة لامہاء الوضع القائم ٤‏ فاسطىن او عر ص القضة على مزظمة 
الامم الأحدة (۷ (۱٤‏ : 


تفہ وت تھے سے 


ل۲٥٣‎ ۲۲ )الكتاب الا يض الا ردني ص‎ ۱٤٤( 
Kirk, G. : The Middle East 1945-1950,pp. 198-217 )۱٤٥( 
۲٣۰ - ۲۲۹ الکتاب الابیض الاردني ص‎ )۱٤٩( 

. ۱۷۸ - ۱۷۷ زعيتر أكرم : القضية الفلسطينية ص‎ )٠٤۷( 


۱۱١ —‏ س 


ج العلاقات مع سوربه وآبنات : 


نفىث مشا کل ادود ہیں شرف الاردن وسوربهة تشغل رال البلدين حسم اللحلافات 
الف تقع بين العشائر الرحل المتنقلة بينهما )٠٤١(‏ . ووقعت اتفاقية حسن جوار بينهما ي 
شرن الاوك ۱ ٥»‏ بعد آن تم طط ادود وخحاصة قسم شر ی الار دل س جیل 
الدروز : و تصمنت الاتفاقة تع هدا مو ګمارة ادود والمحافظة على الحقوف اة 
لكل قطر ني ضرء الءدود الحديدة . (١؛٠)‏ وتشكات عكمة مشر كة للنظري القضايا 
التاشتة کر الاخنلافات یں العشاثر اأرحل م من ضا رط رسي وآخر در رطاي ملین عن 
حكومى الانتداب وموظف اردلي تعينه الحكومة الاردنية وآخر سوري تعينه الحكومة 
اىر 2(2 0 


ومنذ عام شرعت الحكومة الاردنية ممباحثات تمهيدية مع الحكومة السورية 
لاعادة النظر ني الاتفاقية الحمر كية المعقو دة بین البلدین ي ٠١‏ ماس ۱۹۲۳ . وطالت هذه 
المباحثات دون الوصول الى نتيجة » حى قيام الحرب العالية الثانية )٠١١١(‏ 


مشرو سور ده الکړلی:: 


اا و ا اللو الاطانة ف لحري ران ٠‏ ۹4 واغلحت الفرات الف تة 
يسو رة ولات ولاءها ای حكومة المارىشال تان 


2 حمارة الراب الالاة نها اوت مال الامر عرد الله ٤‏ و حله الاقطار السوردة 


dd Petain‏ فيشي › والي کلت 
) سور به ونان وشرف الاردن وفلسطىن )۰ وٹ لاکره ای انل وب السامي البر يطاني 
٤‏ الاول من کو ٭ ۶ ٩‏ | حته فها على اصدار تریح من جالب در دارا لدعم فكر ةالو حدة 
السو رية. الاان ا ندوب السامى رفض الطلب و دعاالامير الى مز يدمن‌الص بر وعدمالتدخل ي شوون 
سورية . (°۲) 


وتعددت رسائل الامير ومذ كرات حكومته الى المسوولين البريطانيين حول الم ضوع 


ا ا س س ل ا س س مس سض ص صد م م 


. ٩۷ - ٩٩ تاریخ ۱۹۳۰/۲/۲ ص‎ ۲٥۳ اخريدة الرسمية عدد‎ )۱٤۸( 

S.D.N. : Journal officiel, mars 1932, p. 800 )۱٤4( 
۸۰ - ۷۸ تاریخ ۱۹۳۲/۲/۱ ص‎ ۳٣۵ اخريدة الرسمية عدد‎ )١١١( 

. ۲۸١ ص‎ ۱۹۳۹/٩/۱ تاریخ‎ ۳٥ اطريدة الرسمية عدد‎ )٠١١( 

۲١ - ۱4 الکتاب الا بیض الا ردني ص‎ )٥۲( 


— 11۲ 


دون ان بحظى بأي اهتمام او نتيجة من الحانب البريطاني . حى كان انقلاب رشيد عالي ني 
العراق والقضاء عليه ني النصف الثاني من شهر آيار ۱۹٤١‏ » والقى المستر ايدن عع 
وزيرخارجية بريطانيا خطابه المشهور ي /o /۲4 Mansion House OX anl‏ 1441 
و اء وه 

« هذه البلاد ( بريطانيا ) صداقة تقليدية عريقة مع العرب » أكدا الاعمالوالاقوال 
لنا بینهم اصدقاء لا حصون › كما ان هم اصدقاء عدیدين بيننا . فمنذ أيام قات ني اس 
ان ا کرر ذلك الان . ولکنی ارید أن اذهب الى ابعد من ذلاث . فقدسار العام العربى خحطوات 


واسعة منذ اية الحرب الاخيرة . ويريد الكثيرون من المغكرين العرب لشعوبمم درجة من 


E:‏ الوحدة ا کبر مما هم عايها الان . ويأملون ي سبیل بلوغ هذه الوحدة ي مساعدتنا . ولسن 


يذهب آي مس من أ صدقاتا ٤‏ هذا الصدد ردول استحا رة و ىدو : ازه من الطبيعي 4 بلغ 
E2‏ احق تعردر اأروارط الثقافة والاقتصادية سى السباسية دں لیلاد العر دة وستعدم 


حكومة صاحب الحلالة دعمها المطلى ای مشرو ع ٤‏ هذا اأصدد ٽال مو أفقة الحميع :)°١()‏ 


وبعد عشرة ايام من القاء هذا الحطاب ٠‏ أصدر الحنرال كاترو Catroux‏ 
مندو تب دة ور سا ال رة 4 انا تصمہن الأء الشات الفرنسي على سور ده ولىنان واعلان 


استقلا هما ٩ ٤(.‏ واصدرسفیر دریطانیا ي مصر الس رما باز لامıسوd Miles Lampson‏ 


بانا مالا ا کد فيه ھا چاء ي بیان کاټرو ووعد بادخال ول د ولان 2210ا 
الاسة ر تة( 9) 


شعر الامير عبد الله ان الظروف مواتية لتحقيق مشروع سورية الكبرى > واعتقد 
ان مساهمة الاردن ٤‏ الأجهود ا خرب لادول الحليفة سيدعم مسعاه . فقد حاء ٤‏ در قىته 


الى المستر تشرشل وزير المستعمرات البر یطانی ني ۱۹٤۱/٩/۲۲‏ «وان كل عربى 


برقب 
بفروع الصر حفىق وعود ور دسا الحرة و دصر یح سار \ باز ليسول و حطبة ادن o)(..‏ ا( 


Eden, A : Freedom and Order, pp. 104-105 (۱۴( 
Catroux, Gl. : Dans la Bataille de Mediterranee, p. 137 ()۱٥4( 
Hourani, A. : Syria and Lebanon, P. 242 ()140( 

. ٠۲٠- ۲۹ الكتاب الابیض الاردني » ص‎ )١٦( 


0 


السررية ت واللنانة م وا فاط نة IE‏ واباها ع| HE‏ #8 اأ حدة ا (MeN)‏ 
ال ان لمشتو بيطا ني ف عمال حذرالا مر 4 وحکومته ۸ ن معيه الصا لر ل الکو مات‌السورية 
وواصل الامير ات صا لاا ته الول 


Oliver Lyttelton‏ “< ورıر‏ الدولة اأبريطاني لش ون الشر ف اللاو سط أزيارة عجان فقا 


ب 


9 ساج ٤ ARA‏ 4۸4 وصوع الو حل السور رة 


الو ةا ان Ella‏ 
وطلب منه ر اف ح المجال لشر ف الاردن من اجل السعى الحدي لتكو ين الوحدة التامة 
للمجموعة ا رأة قالنمها الاريعة › وحث قصية ا رقصد تششتها ضمن.:الؤجحدة 
السورية › وعللى ضر ء الکتاب الابیض البریطانی لعام ۱۹۳۹ » . لكن الامير م محصل على 
0 واضح من الوزير البر بيطا ئ > الذي اشار ا > بالتریث الى ان رصبح الو قفا كثر 
التق او 0( 

ا الامير عبد الله با رقف البر يطاني: السلبي » فقام بالاتصال بعدد من الزعماء 
السوريين واللبنانيين لدعم مشرو اأرحدة السورية . وكان وزير حار جة الاردل عمد 
الشريقي والقنصل الاردني ي دمشق عبد المنعم | ارفاع ی دور بارز ي هذه المساعی . وقدم 
زعيم از ت القوم مي السو ر ري I‏ ءل سعادة» مذ کر 3 a‏ أي ال SNELL‏ 


RADARS PES 


ونی ۲٤‏ شباط ۱۹١١‏ ألقى المستر ايدن بيانا ني مجلس العموم البربطاني زاد المقف 
اضطر ابا وتعقیدا ي الشر ق الاوسط . فقد جاء ي البيان 


0 | سی الك ت حكومة صا حب الحلالة ۹ فا مہا تنظ دعين الوطف‎ J 
9 حر كة‎ 


س ر ی | ی وحد مم الاقتصا د ¿ والثقافة والستاس.ة و حفی ان 


ا ن 


a ba 
س س ا‎ ~~ 
—me س ا‎ ۸۹۸ e م س س‎ - - 


. ۴۴ الصدر نفسه › ص‎ )١١۷( 
. ۲١ المصدر نفسه »> ص‎ )۸( 
. 4١-۴۹ المصدر نفسه » ص‎ )۱0۹( 
. ٠٤4-٥٣۴ المصدر السابق » ص‎ )۱۹١( 


14 س 


المبادرة لاي مشروع بحب أن تأتي من جانب العرب . وحسبما لدي من معلومات فانه ل¿ 
يقدم بعد أي مشروع حظى عوافقة الحميع GE‏ 

و كان ذه الكلمات مفعولا سحريا ني العام العربي وني بخداد والقاهرة وعمان 
بشكل حاص . اذ دعا الامير عبد الله الى موتمر وطني عقد في عمان ف ي امسن e‏ | 


من 1 ذار ۱۹٤٩۳‏ . واسفر عن روع و د ا 
على النقاط التالية 


١‏ د انشاءادولة سورية موحدة مستقلة وذات سيادة يكون زظام الحكم فھاء مالک اشر راء 
۲ تضم هذه الدولة السورية الموحدة اقطار سورية الشمالية وشرق الاردنوفلسطين 
ولبنبان 
۳ يكون لكل من فلسطين ي بعض مناطقها ولبنان القديم ادار ةخاصةعقتضى الدستور : 
بلاحظ ني الأولى حفظ حقوق الاقلية البهو دية ومر كز الاما كن المقدسة اللحاصة» ون الثانية 
صرانة اللبنانيين الوطنية 
٤‏ - الغاء وعد بلفور 
ه ‏ دعوة الامير عبد الله أرثاسة الدولة السورة الموحدة 

ما المشروع الثاني فيحتوي على النقاط البارزة التالية 
rk‏ قيام دولة احادية مر كزية تشمل حکوم اتالد ول ٢ل‏ ربع وعاصمتها ا 
سا تعهد رال الاغاد یزرون e‏ والمواصلات والاقتصاد الوطى والسياسة الحارجية 
والثقافة العامة والقضاء » مع بقاء الاستقلال الذاتي لكل من الحكومات الاقليمية الاربع. 
۳ کون للاتحاد مجلس تشریعی منتخب مثل للاقالی اة ومةه س ر 
وزراء الالحاد وبستار اعضاء الساطة التيفيكة والاغادة 
E‏ 8 الانحاد عن طريتق المغاوضات واتفاق الحكومات الاربع . 
ه ‏ يسمى الامير عبد الله رئيسا لدولة سورية الاحادية 
> - ويي حالة رفض حكومة لبنان الانضمام لدولة الاتحاد تعاد الاراض السورية الى 


+ 


س سس ل ر س ر ست 


Hansard : Parliamentary Debates, H.C. 24.2. 1943 Col. 139 (۲( 


س 


۷ عند انضمام فلسطين لا بد من قيام حكومة وطنية دستورية تطبيقا لسياسة الكتاب 
الابيض البريطاني لعام ۱۹۳۹ . ويعطى اليهو د ني مناطقهم ادارة لا مر كزية لحفظ حقوقهم 
على ان تعلن الو كالة اليهودية عن موافقتها على هذا الحل . )١١١(‏ 

واقترح المو نمرون ي عمان اقامة انحاد عربي مولف من الدولة السورية الموحدة 
والعراق »> ڪون نواة لاتحاد اء ر ي عام تتولی راسته اوسع الدول العر ية ثروة ونفوذا 
ORE. AENEID HES‏ 

رفع الامير عبد الله هذه المقترحات الى المستر كيزي رموه وزير الدولة البريطاني 
اشرق الاوسط > مع مذ كرة بطلب الدعم البريطاني . )٠١۶(‏ 

اثارت وماع اام عد اله اوق اح مة اله رنسية ومندوم) السامي في دمشق 


اتر ال کاترو 1 لعث زر فة اف الحنرال دول ٦ ٤‏ وان AY‏ اء ف 


, أذا أحذنا اللبنانيين من حيث المذهب أو المنفعة » اى n‏ 0 وجه ا 


وبقولون : ان ال سیر دھر ادا انصم ای المجموعة العر دة : و سی هوٴلاء ای 0 4 


7 اللمجموعة العر ية ا داو لو ية ور دسا ف‎ ٤ 


ر اھا الور نزن قط معأدية لنا » وخاصة اولئك المتعصبون للعروبة . ويدعو 
هولاء الى قيام انحاد عربي يکون للا جلو ساكسون السيادة . ولذا فام م لايرغبون في 
التحالف معنا » ويكتفون الان داقامة العلاقات اأطيبة معنا » مع الاحتفاظ بقرارهم النهائي 
ا جا دیو ع الصلح .)1( 

و کان رد فعل ارال کاتروعلی مقررات مو غر اعمانالاعلان‌عن اجر اءانتخابات 
تشريعية ي لبنان وسورية. )١۱١١(‏ وأجريت هذه الانتخابات ى صيضف ۰۱۹٤۳‏ وانتخب 
شكري القوتلى رئيسا للجمهورية ية السورية . والف سعد اله الحارري الوزارة ااسوربة الحديدة 


(۹۲) الکن ب الابيض الاردني > ص ۷۹-٦۸‏ . 
)۱١۳(‏ المصدر نفسه »> ص ٦۷-٦٤‏ . 

(۱۹4) المصدر نفسه » ص ۷۴ . 

Catroux, Gl. : Dans la Bataille de Mediterranee, pp. 333-334 (6( 
Glubb, J. : Britain and the Arabs, p. 265 OA) 


a RR a 


ي مطلح ايلول من العام نفسه . )١١۷(‏ کما اسفرت انتخابات لبنان عن انتخاب الشيخ 
بشارة الحوري رئيسا للجمهورية ورياض الصلح رتيسا للوزراء . 

و E‏ 4 الازمة اللتانة ت لكر ية داعتقال ر یس | مهور دة و ریس الوزراء 
وبعض الوزراء والنواب اللبنانيين ٠‏ قامت المظاهرات في عمان استنكارا هذا التديير .ولا 
افرح عن المعتقلين بعث الامير ببرقيات التهنئة اليم )٠۹۸(‏ 


وار موضوع الوحدة السورية ني المو تمر العربي التحضيري ي الاسكندرية ني تشرين 
الأول ۱۹١٤‏ . وأكد المندوب الاردني ( توفيق ابو المدى ) على أهمية الموضوع ورغبة 
سكان الاقطار السورية ي الحكم ا ملكي الدستوري ٠‏ بينما رفض المندوب السورى (سعد 
الله الجارري ) المشروع الاردني واصر عل عسات شعب سور ية بالنظام ا لجمهوري.(۱۹۹) 

وأصبح مشروع سورية الكبرى موضوع الساعة ني الصحف والاذاعات العربية» 
وتناو لته الاحزاب وايئات الشعبية المختلفة » واصبح على كل لسان وشفة . 


و كانت دعو ة الكو مة الاردنية الى المشروع ٠‏ ءي بداية الامر › تتر كز حول 
E‏ الامير عبد الله بن الحسين وساقت الحجج التالية 
حقوق الامير عبد الله الشرعية ي شرق الاردن الي هي جزء من سورية الكبرى. 
مساهمته بمساعدة الجلفاء في الحربين العالميتين الاولى والثانة 
> ووريث مفجرها الحسين بن على . 
E I O PB e,‏ 

رغبة السوريين في الحكہ ملكي الدستوري + (۱۷۰) 
اما معار ضو المشروع من السوريين واللبنانيين فكانوا ينون معار ضتهم على الحجج التالية: 
| تفضيل النظام الحمهوري الذي اختاره الشعب السوري منذ عام ۸ عا فيه من 
مزايا دمقراطة 


انشاء ملكة سورية مو حدة ع 


كونه أحد قادة الأر رة العر ة الكبرى 


س ت — سس س س مس د س ی ی کے سے نے ا ےس لے 


(۱۹۷) الكتاب الابيض الاردني » ص ۸۹-۸۸ . 
)۱٦۸(‏ المصدر السابق »> ص ۹4-4۸ . 

(۱۹۹4) المصدر نفسه »> ص ٠١١‏ . 

. ٦۷-٦٤ المصدر نفسه »> ص‎ )١۷١( 


۲ ان وحدة سورية مع شرق الاردن تعي وضع البلدين نحت النغو ذ البريطاني . فقد 
جاء ي بيان خالد العظم > وزير الحارجية السورية باو كالة ي مجلس الذواب السوري : 
ان سورية لا ترغب ني انحاد يكون غير جرد من كل شائبة او يكون منقصا مماحصات 
عليه من الحقوق والمميزات الي تتمتع با الدول صاحبة السيادة > وعلى غير الاساسس 
الذي اختارته البلاد ها شرعة ومنهاجا . اد أقرت الحمهورية .دستورا ۵ا عن طرق حلسها 
التأسيسى منذ زهاء عشرين عاما ›» وهي ما زالت حريصة على نظامها الحمهوري لا تر ضى 
UAE‏ )7( 


۳ اللعشية من التوسع الصهيوني لان المعضلة الفلسطينية م تحل بعد . فقد جاء ي حطاب 
رئيس ا لحمهورية السورية ( القوتلي ) ني ١٠ذار ۱٠٤١‏ : ر آما موضوع سوريةالكبرى 


فقد جاهر نا وجاهر رآینا › اننا نرحب به ترحببا لا عاباة فيه » وهوان تکون سورية 


الكبرى جمهورية عاصمتها مدينة دمشق > وان لا يتسرب اليها الطغيان الصهيوني ». )١١١(‏ 
٤‏ ديد استقلال لبنان وسيادته . فقد جاء ي بيان الحخزب القومي اللبناني الصادر في 
۹4۹ ر ان المحمهوريتين اللبنانية والسورية تتمتعان من الناحبة القاذو نية الدولية 
راسىتقلال تام ناجز لا تقيده اية ارتباطات دولية أو اة معاهدات تحد من طلاقيته 

ومدد كيان لبنان سواء مول الوحدة او الاحاد دون قيد او شرط او الرفض والعودة الى 
الحدو د القديمة والتخلي عن المقاطعات الاربع والتقلص ثانية الى نطاق لبنان الصغير ». )۷١(‏ 
ه ‏ اهمال المطالبة باسترجاع كيليكيا والاسكندرون الى احضان الوطن الام 


> - فصم عرى الحامعة العربية لان المشروع لا يروق ف عيون مصر والعربية السعو دية > 


- ولان طغيان النفوذ البريطاني على سررية الكبرى سيرمي بالحامعة العربية كلها ني حضن 


در یطانیا 


والقرقة ان در طا نیا ول و قث مو قها ساہا من المشروع 4 ف وقتث عار ضته فر دسا 
بل ما لدبا من نفوذ ي سورية اولبنان . وقاؤمته الصهيوية الغالمية مقاومة 


ص س س س ل ~m‏ 


(۱۷۱) هذه هي سورية الکبری » ص ۱۷۲-۱۷۱ . 
(۱۷۲) المصدر نفسه ›» ص ٩‏ . 
(۱۷۳( الأصدر نفسه »> ص ٩۹٩-۸۸‏ . 


— 11۸ — 


عنيفة لانه يتعارض و عططامما في فاسطين 
قيام دولة كبرى ني الاقطار السورية دد زعامة الاولى ي العام العربى ويشكل خطرا 
على نغوذ الثانية في بلاد الشام 


e -‏ سعی مر والسعو دة ای افشا له 4 لان 


وي خشرين الاني ۱۹65 ف اتخ مجلس الامعة العربية فرارا,بأعتبار المشروع 
a‏ منتهة VE)‏ 
د اأعلاقات مع اأعردية اأسعودية : 


زصت معاهدة حدة المبرمة بين حكومة المملكة العر ية السعودية والجحكومة البر بطانية 
نيابة عن امارة شرق الاردن » على أن تعين الحكومة البر يطانية حققا ني الدعاوى الى تنشا 


عن الغز وات الي للت لين ردو شرف الاردن وردو العر دة السعو درة : وف TT‏ کر ادرال 


٠ ء» أصدرت الحكومسة الاردنية قانونا موقتا منح عوجبه المحقق البريطاني المستر‎ ٠ 


ما کدو نالد M.S. Mc Donald‏ صلاحر اث و أسعة للنظر ٤‏ الحلافات الق نشا لسن ردو 
البلدين (۷8) 


وأجري تبادل الاعثر اف اأرسمى ف الحكومة الاردنة والحكومة السعو دية 
لاول مرة » ي ٦‏ مایس ۱۹۳۴۳ . ومنذئذ شر عت الحكومتان بالتفاوض لعمد”معاهدة 
صداقة وحسن جوار واتفاقية لتسليم المجرمين وبروتو كول نحكيم بين البلدين . وكان 
مغل الامارة الاردنية في هذه المغاوضات السكرتير العام للحكو مة توفيتق ابو الهدى والزعيم 
جون كلوب‌قائدقو ة البادية ومساعد قائدالحيش » ومثل الحكومةالبر رطادة وزررهاالمفوضس 
ي جدة السير اندرويان ٠‏ والمعتمد البريطاني ي عمان الكولونيل كوكس (۷١.‏ وتم 
التوقيع على المعاهدة وبروتو كول التحكيم وملحق بالمعاهدة حروفها الاولى ي القدس في 
۷ و و اى الابرامي القاهرة بتاریخ ۲۱ کانون الاول۱۹۳۳. 


و عوجی هذه المعاهدة دع هد الفربقان دالأحافظة على حسن العلاقات سنھما وعلى 
تعيين مأمورين حخصوصين ني المناطق المجاورة للحدود مسوولين عن تنظيم التعاون العام 


(۱۷4)( العجلوني > محمد سيف الدين : معركة الرية في شرق الاردن »> ص ٤۷۷-4۷١‏ . 
)۱۷١(‏ اريدة الرسمية › عدد ۲۹٤‏ تاریخ ۱۹۳۰/۹/۲۲ ›» ص ۴۷۳-۳۷۲ . 

. ٠١۹۲ ص‎ >» ۱۹۳۴/۰/٦ الريدة الرسمية » عدد متاز تاریخ‎ )۱۷١( 

(۱۷۷) الريدة الرسمية » عدد ٤١١‏ »› تاریخ ۱۹۳۴/۱۲/۲۲ + ص 4۸۷-٤4۸١‏ . 


۱۹ ہس 


بسنهما > وترادل المعلومات عما عع من حوادث ها علاقة سلامة الامن > وعدم السماح 
ارعايا اي فريق بالاستخدام في القوات المسلحة للفريق الآخحر الا اذا حصلوا على تابعية 


الغريق الذي يريدون الاستخدام عنده . 


ونص بر وتو كول التحكيم على ان حجري التحكيم ني ايخلاف بين الفريقين بواسطة 
عکمین انئين۰› تدب اک من الفريقين المتعاقدين واحدا منهما و راسيا شخص لت 
بعين بالاتفاق بينهما » خلال شهرين من تاريخ الاتفاق على احالة القضية للتحكيم › وان 
يتعهد الفريقان بقہول القرارات الي تصدرها هيئة التحكيم ي المسائل المحالة البها وتنفيذها . 
وتدفع الحكومتان‌الار دنية والسعو دية نفقات الحكم المعين من قبلهما ونصف رواتب ونفقات 
اارئیس والکتاب وعيرهم من حتاج المحكمون ای مساعد مم 


اما ملحق المعاهدة فحتو ی على صرعة شهادة لاعادة المنهو بات و تعهد بغدم الاقدام 


على ر الوساقة )» آي ر حجز الحلال او الاموال ٤‏ اي جانب من جانبي لحد و د )»و تعهد 


آخر درفض (١‏ العرايف )اي ر الأرشى الأو جودة لدی اکان الفريقين لحجة اا جزء من 


اهرت ى الغرى ي اروشمل الق ابا تغهد امن كل فرق بان متحها هن القان 
لتابع له دية المقتول من الحانب الآخحر » مالم يكن المقتول معتديا متعمدا . وحدد الملحق 


« الدية » بعشر نياق ما بين الثنية والرباع ٠‏ الا اذا اتفق اقرباء القاتل والمعتول على دية 


آخری 

وعوجب المعاهدة السالفة الذ كر اصبحت عشاثر حوبطات الشمال ( ابن جازي 
والعطون ) وبي صخر والعيسى وفخذ الدبور من العمران وبي خالد والحجايا وبي حسن 
VA AS‏ 

وعينت الحكومة السعو دية اميرا تبوك والقريات مندوبين عنها ي هيئة التحكيم > 
ينما عبنت الحكومة الاردنية قائد الحيش العردى ونائبه قائد منطقة البادية مفوضين عنها 
A) aS‏ 


وأثناء ادرت العالة الثانة ١‏ خاولتا لمانا الاتصال بعد العر بر ال سود ب ولاحت 


س 


له دوعو د خلابة منها اطلاق بيده ي جنوب غرب شبه الحزدرة العربية وضم المنطقة الحنو ية 


(۱۷۸) الريدة الرسمية » عدد ٥٤4‏ تاريخ ۱۹۳۷/۲/١‏ > ص ٦۸-٦٤‏ . 
(۱۷4) الصدر نفسه »›» ص ۷۲-۷١‏ . 


~۹ 


من شرق الاردن الى مملكته . ولكن ايطاليا > حليفة ال مانا > كانت تعأرض قسيام دولة 
عربية قوية على الساحل الشرق للبحر الاحمر قد دد مصالمجها ني شرق افريشا .(۱۸°) 


وم يتر دد عبد العزيز دن سعو د ٤‏ دعم زعماء المعار ضة الا ر دة ان ا مى 
وتوفير المال اللازم لمختلف نشاطام )٠١١(‏ .ووقفت العربية السعوديسة » كمارأنا» 
موقف المعارض من مشروع الو حدة السورية الذي طرحسه الامیر عبد الله ۱۸۲(۰) لام) 
کا ن قيام دولة كبرى على حدودها الشمالية وعلى رأسها ملك هاشمى 


س 


ساد العلاقات الاردنية العراقية ي هذه الفترة التفاهم والتعاون ي تلف الميادين . 
فغي ۲١‏ | دار ۱۹۳١‏ وقعت معاهدة صداقة بين الحكومتين نصت عل الاعتر اف المتبادل 
سنھما وعلى سع هما أعقد أتفاةاٹث تتاو ل الوت التجار رة والتر دة والخمر كية و اأصحة 
والاقامة والانتقال وتسليم الأجرمين 4 ومراقة الان على ا جدود 9 التعدباث : (۸۳ ا( 
وتبودلت وثائق ابرام هذه المعاهدة في عمان في ۲٤‏ تشرين الاول )۱۸١(. ۱۹۳١‏ 


وي صیف عام ۹۳۳ حططت ادود بين البلدين ( من جيل طف عل لخدود 
جد حى الحدود السورية) SF‏ العام اسه تم افتتاح طریق حھا ے بداد عر 
الاراضي الاردنية ٤‏ كما اقيمت شكة اتصالات هاتفية بين البلدين . وي عام ٠۹۳٤‏ 
اعت شر كة نفط العراق تمدید الانابیب‌من آبار ها ي کر كوك الى حیفاعبر شر ق‌الاردن۸۹). 


ول قام انقلات رشد عا لي ف العراق الثيحاً الامير عرد الال الوصي على العرش 
ای عمال ‌ #موعة ل کا السباسيين اکر فين : وساهم اتلییشن الوق ¢ کا د 


Documents on German Foreign Policy, Vol. XH, document No. 18, (1۸°) 
p3 30 

(۱۸۱( العجلوني »> مد سيف الدين : معر كة الجرية ف شرق الازردن » ص ٥١‏ . 

(۱۸۲) المصدر نفسه »> ص ۹۷ . 

(۱۸۴۳) الريدة الرسمية علد | ١‏ تاریخ 4/0۷ e‏ ص 04-6۸ ; 

. ٤٦۲ الحريدة الرسمية > عاد ۳۲۴ تاریخ ۱۹۳۱/۱۱/۱ )> ص‎ )۱۸١( 

Longrigg, S.H. : Iraq, 1900-1950, D.4215 : (۱۸0( 

. ۲٦۵ الصدر نفسه »> ص‎ )۱۸٩( 


ت 0 


سا رما 4 ٤‏ الو ض اء على حر كة رسد عالٰي وأعادة الوصي ای رغ داد (١ AV).‏ ومند ذلك 
التاريخ تو ثقت الصلات بين عمان وبغداد واصبح التشاور ني الشوون الحارجية من التقاليد 
س ا لحکومتین 

وني عام ۱۹٤١‏ شرع الامير عبد الله وابن احيه الامير عبد الاله ني ابحث امكانية 
دو حید شرف الاردن والعراف 2 وف ایلول ن العام التالي قام الام عرد الله دز بار ة للعراف 
ابد ڈت عن الاتفاق بين العاهلين اهاشمين على مشرو ع امحاد البلدين يشكمل الشىوان 
الحارجة والثقافة والعسكربة 4 وأقامة احاد جمر کي : )۸۸ (١‏ 


و شرقالاردن والجامعة العربية : 


— 


ظلت الدعوة الى الوحدة العر بية حبة ي نفوس العرب » منذ مطاع القةرن العشرين > 
ول حل الانتداتب لى فر صت عليهم ٤‏ فترة ما لن الحرسن دول السعى وراأءها و 
هذه الدعوة .نى الو ترات الشعبية والرسمية مثل المو تعر العربي الذي انعقد ري القدس ]عام 
۳۱ »۰ ومو مر بلودان عام ۱۹۳۷ و مور البر انات العربية عام ٠۹۳۸‏ 
واتصات ببعض الميئات والفئات السياسية العربية فکسبت تمتها وتعاونت معهاً › فکان 
انقالاب رشيد عالي الكيلاني > نکل ملاساته تعبيرا عن هذا الامجاه . 


ب 


غير أن ور رطانيا تولت زمامالمبادرة عشية القضاء عل انقلاب الكبلاني ي ۲۹ أيار 
٠» ۱۹41‏ واعلنت على لسان وزير خارجيتها انتوني ايدن عطفها وتأييدها لكل دعءوة الى 
الوحدة العرنية . فكان الامير عبد الله اول من استجاب للتصريح البر يطاني > وفدم مشرو 
هذه الدعو ف وتکللت مساعيه عام ۴۳ بالنجاح > اذ اتفق مح مصطفى النحاس 
رئيس وزراء مصر على الدعوة ال موقر عرزي عق ي الامكندرية رف الول ۷9 : 
و نة ارا مزر اقضور مدو يق عن كلل من شرق الاز دت او لحر اف و وبا 
والسعودية واليمن > واسفر عن اقرا دروت كول الاسكندرية ي ۷ تشرين الاول٤ ۱۹٤‏ 


RENEE saa e DER HARE 

Glubb, J. : Britain and the Arabs, pp. 239-246 (۱۸۷( 

Khadduri, M. : Independent raq, pp.- 343-345 (۱۸۸) 
RN E 


وتالفت دة خا صةه اوضع ممثاف امو الدول العر دة 4 واتفق على ڏو قيعه ف القاھ ۳ 
5 
ي ۲۲ 7ذ ات ا ارد 

2 @ 4 : ۱ 5 
المىغاق ٤‏ القاهرة ۰ 


وابرم الميثاق ي الثاني من نيسان ٠۹٤١‏ .» ونشر ني الحريدة الرسمية الاردنية ی ٠۹‏ 


kxxX 


ا س 


(۱۸۹4) الحريدة الرسمية » عدد ۸۲۳ تاریخ ۱۹٤٥/۰/۱۹‏ »› ص ۱۹۰ . 


AT — 


الباب الثالث 

0 ھچ ۰۵ 4چ ھچ 
الخياة الافتصادية و الا جتماعية فى عهدالامارة 

الحاةالاقتصادرة : 
بلغت مساحة شرق الاردن » ي عهد الامارة ( )۳٤٠۷٠١‏ ميل مربع تشكل الصحر اء 
( البادية ) هر ۸٣‏ 1 منها اي )٠۷٠١(‏ ميل مربع . وأعتد هذه البادية الى الشرقمنالاط 
الحديدي الحجازي . ولا يتجاوز معدل سقوط الامطار فيما خمسين ملمرا ي ‌السنة » تكفي 
لنمو دعس الاعءعشابءلالفصل الربيع فتغدو مراعي صا اة للماشة و معدل 


سقوط الامطار كلما انجهنا غربا حى يبلغ ما بين ١٠۲و٠٠٠‏ مليمترا ني المرتفعات الشمالية 
O) oa‏ 
الزراعة : 

اعتمد ما يزيد عن ۸٠‏ من سكان الامازة على الزراعة وتربية الماشية . وكانت‌الزراعة 
قد اصابما التقهةر منذ العهد العثماني لاسباب كثير ة أهمها فقدان الامن » الذي جعل الفلاح 
حت ر حمة العشاثر البدوبة المغبرة ترهقه ر بالحاوة » وتسلبه مواشيه ومحصولاته . كما كان 
ملز م العثماني وجباته لا يبر كون له شيئا من المحصول > فيضطر الى اخفائه يي آ بار سرية. 
وعجزت الحكومة العثمانية عن تقديم المعونة الضرورية لتطوير الزراعة »> فظل الفلاح فقير | 
بائسا يعيش ليومه . ولا يستقر على ارض معينة . وساهمت الملكية المشاعية للارض ف تقهةر 
اأزراعة » وامتناع الفلاح عن العنارة والاهتمام بارض معينة او زراعتها بالاشجار المثمرة . 


فلما انششت الامارة » شعر الفلاح بشي من الطمأنينة والامن واقبل على الزراعة بهمة 
وحماس . الا ان جهله وفقره وعجز الحكومة عن مديد العون له »> حالت‌دون احراز تقدم 


ا 
( حنطة وشعير وعدس و كرسنة وفول وحمص ) ورسب وسمہن وصوف وجاود .( ( 
)١ (‏ الدجانى » د . برهان : عاضرات عن التنمية الاتتصادية للاردن »> ص ١١-٠١‏ . 

( ۲ ) الشرق العربي » السنة الثالثة »> عدد ۱٠١‏ تاريخ ۱۹۲١/٠١/١٠١‏ . 


~4 — 


وسعت الک 
الفلاحين بالقروض . وباشر هذا المصرف اعماله ي ۱۷ نیسان ۱۹۲۲ . وبلغت الة 


لیت ارباحه ي ذلك العام CTS EAA‏ 


ومند عام ۱۹۳۲ خحصصت له ( ۲٠۰۰‏ ) جنيه فلسطیي كحصة سنوية تدفع من خز انة 
المالىة (٠‏ وکان يدير هذا المصرف مجلس مكون من و كلاء وزارات المالية والزراء_ة 


والداخلة ومثان کن داثرة الاراضی وعرفة التجارة والمزارعىن .)1( 


وانشي اول حجر بيطري لعالحة الحيوانات المريضة في شهر آب ‏ ۱۹۲۳. (۷) 
و صدر اول قارون حراج والغارات ٤‏ ۳ أياول Sh:‏ ص عل صرورة تعیہن حدود 
مناطق الحراج وتأليف نة فنية هذه الغابة . (۸) 


وکا ول « نة اقتصادية عليا » ني البلاد في عام ۱۹۲١‏ . وعقدت أول اجتماع 
(PVA‏ 


مرين الثاني 
وقررت هذه الاجنة اقامة اول مرض صناعي وزراعى ف العاصمة ني صيف 
عام 6 ٠»‏ واقامة اربع اسواق عامة في مقاطعات اربد والكرك والسلط والعاصمة »الاول 
ي شهر حزيران الى جانب المعرض الصناعي الزراعي ي العاصمة »› والثانية في شهر تموز 
٤‏ مدرنة الكرك والثا 


لثة ي شهر آب ف مدينة السلط > واأرابعة ي شهر اياولق مدينة 
انك (۹( 


( ۴ ) الشرق العربي » السنة الاولى » عدد ۲١‏ تاريخ ٠ 4۲۳/٠١/٣۷‏ 
٤ (‏ ) الشرق العربي ء السسنة الثانية » عدد ۸“» تاریخ 44/۹/۱ . 

٥ (‏ ) اغخريدة الرسمية » السنة التاسعة » عدد ٤۳‏ تاریخ ۱ `. 
(۹ ) الاجاني » علي : #اضرات في اقتصاديات الاردن » ص ۷۲ . 

( ۷ ) الشرق العربي » السنة الأولى > عدد ۱٤‏ تاریخ ۱۹۲۳/۸/۲۷ . 
( ۸ ) الشرق العربي » السنة الثانية › عدد ۷۳ تاریخ ۱۹۲4/۱۰/١‏ . 

٩ (‏ ) الشرق العربي » السنة الثانية »> عدد ۸١‏ تاريخ ۱۹۲٤/١١/۲١‏ . 
)٠١(‏ الأمرق العربي > السنة الثانية » عدد ۸٩‏ تاريخ ٠۹۲٠/١٠/١‏ . 


ENO 


ومة الى دفع عجلة التطور الزراعي ا الامام بانشاء مصر ف زراعي لتمویل 
ون 
الي قدمها للمزارعين ثي ذلك العام ( ٥۸٤١۰۷۷‏ ) فرشا عشم انيا و بار ة > وابلغ ضاق 
NE ES CITI)‏ اللخصصة هذا المصرف م تكن 
لتسد حاجات الفلاحين . فعي عام ۱۹۲۳ بلغت القروض الي قدمها ( ۳۹۳۷۸۰ ) قرشاء 


وتألفت بان اقتصادية فر عية برئاسة الحكام الاداريين ني كل من اربد والسلط ومأدبا 
وجرش والطفيلة وعجلون . )1١(‏ و كاذت تقدم مقرراتما ومقتر حاتما الى اللجنة الاقتصادية 
العلا لدراستها وتنفيذ الممكن منها . ولعل خير مثال على نشاطا-ا ما جاء ي تقرير الالجنة 
الاقتصادة الفر عية ي مقاطعة ار بد من توصيات اهمها : 


: الدين‎ ٤ السعي ای وقف التاجر عند حد معیںن من ربح ¢ وسح الاسر ات‎ A 


۲ - تأسيس فرع للمصرف الزراعي ي المقاطعة . 

۳ س تو جه الفلاح وآارزشاده لیتمکر من×تد نيز اشۇ ون زاراعته: 

. ا بالارض »وريم سعها الا حت اشر اف مالس الادارة ي كل مقاطعة‎ OE: 
ن اجل حماية الفلاح وتطر ير‎ ٠ و ب و رامات مالية على من عالف هذه التو صيات‎ 


ار اة 7 


وافتتح عرض الصناعي الزٴراعی > السالف الذ کر > فی غعمان ق ۱۳ مایشس ۰۱۹۲۰ 
فکان اول معرض من ذوعه يقاء ي البلاد . وعرضت فيه الاشغال القطنية والحريرية والحشبية 
ا اغالا ا اة الا دة و ايله و اين كا كر ضف عن 
اللحصو لات الز راعية مثل الحنطة والشعير والز بيب . و كان في المعرض ثلاثة اروقة هي : 
رواق الكرك ‏ ورواق البلقاء ورواق اربد + (۴) 


ولم يبدا الانتاج الزراعي بالزيادة الا ابعد ان حددت الاراضي ومسیحت ومنت عام 
:ام افرزت وسجات بين عامي و .۱۹٤١‏ فتقاصت نة لذلك 
مساحات الاراضى المشاع › واقبل الفلاح ء لى الاهتمام بأرضه وزراعتها بالاشجار المثمرة 
اما ملكية الارض فقد اخحتلفت مساحتها من منطقة الى اخرى . ففي منطقة عجاول 0 
سبیاً کانت الملكية تتراوح بین ۱۴ و ۲۰ هکتارا حسب احصاء عام ۱۹۳۸ . وبلغت هذه 
الملكية ني الاغوار حوالي ۲۳ هكتارا حسب احصاء عام ١٤۱۹ء‏ (۶١)بينما‏ كانت ي الوية 
الكرك والبلقاء كبر من ذلك بكثز .١‏ 


س س سد س د ت —- س 


CETTE تاب‎ ۸ AA الشر ق العربي الان الغانية ¢ عدد‎ (٩ 
. ۱۹۲۰/۰/۱۸ تاریخ‎ ٠۰٤ الشرق العربى » السنة الثانية » عدد‎ )١۲( 


(۱۴۳) الشرق العربى »› السنة الثالغة » عدد ۱۰۹ تاریخ ۱۹۲۰/۷/۱۰ . 
Harris, G.l; JOrdaB; pp. 150-5] )۱٤(‏ 


NT 


التجارة 1 


کات الجا ی ایدۍ خالات سو رة و فاط ة انس وت ی اادد من د لمهت التاق 
ولم تكن هنالك نجار ة كبرى او شر كات نجارية بالمحى الحقيقي » ني بداية الامر » بلاقتصرت 
ا تحار هة عل استہر اد دعص الا جات البسطة م" ن نو ره وفلسطىن والعر اق ¢ واحيیادا من 
مصر واو روا غبر ان | E RR O Ty‏ 
شهدت الرلاد تاطا جارا واسعا » واصحت عمان قبلة انظار التجا و البلاد العر دة 
المجاورة ودلاك لعدم وجود فود صار مة على الاستنز‌اد وګویل العملات الاجنبة : 

و كانت الك مة الاردنية قد ابرمت عدة اتفاقات نجارية مع الاقطار العربية المجاورة 
في عام ۳ »۰ عقدت اتفاقا حار را 2 سو رة ولبنان نص على اعفاء الحاصلات والمتجات 
المحاية من رسوم الاستير اد ونقل البضائع الواردة عن طرّيق ميناء دروت بواسطة السكك 
ا لكك :1 () 

وأ نضت معأ هدة حله الموقعة ق الثاني م من د تشر ن بن الثاني ١۹۲۰‏ دن شرف الاردن‌والعر له 
اأسعو دية ي على CC‏ د عا را ا ی جرفو بالاراضي الاردنة ) دن ۵ وسوراا ( ذهارا 
وايابا واعفاء بضائعهم من الرسوم . )١(‏ 

وععد اتفای ہین شرف ا وفاس‌طین ي ۲٣‏ اياول ۸ آجاز مرور البضائع 
الر دة عير الاراضي القاس طينية معفاة من اارسوم الحمر كية . (1۷) وقد عدل هذا الاتفاق 


. مرس الأول عام 4£ والثاذىة عام Ek‏ )1۸( و دہیں الحدول الاي ڈیم متو ر دات 


شرق الار دن برسم الرانزیت عبر فل.طین بین عامي ۱۹۳۲ر ۱۹۳۷ . 


اا القيمة بالوف الحنهات الغا طينة 
E TTT at o, ANN IT‏ 

a ۹T 

۷۹ IT 

AY 5 

۱٤٦ 1 

O) Ny ۹¥ 

)٠١(‏ الشرق العربي o‏ الاو EEE‏ تاريخ 4/1/4 س 
Cmd. 2566 (1925) The Haddah Agreement ()۱٦(‏ 


(۱۷) الشرق العربي » عدد ۲۰۸ تاریخ ۱۹۲۸/۱۱/۱۰١‏ . 
(۱۸) الحريدة الرسمية »عدد ۸۳ » تاریخ ۱۹٤١/۹/۱‏ . 
(۱۹4) حمادة 6 سعږد : النظام الاقتصادي فى فلسطن »> ص 00۸ . 


~~ ۷ — 


لقد كانت شري الاردن نحتل المتزلة الثانية بعد العراق ي استيراد البضائع عا 
فلسطين . جا كانت فلسطين المنفت اأر حيد لتصدرر المنتجات الأاردندة . فقد بلغت قيمة 
الملحصرلات الاردنرة الي صدرت درسم الرانز ست عبر فلسطین ي عامي ۱۹۲۰ و٩۱۹۳‏ 
ستة آلاف جنه فلسطیی .(۲) کا بلغت صادرات شري الار دنالسنو ية من ا بوب الى فلسطين 
دين عامی ۲ و۱۹۳۷ ما بین ٠١‏ و٠۲‏ الف طن . )١(‏ ورتفعت قيمة هذه الصادرات 
الى (۲۸) الت جنیه عام AEE N EEE ٠۹٤١‏ 


ويوضح اللحدول التالي جارة شرقي الاردن مع سوريا ولبنان بین ۱۹۳۸و ٠۱۹٤١‏ 


واردات شرقی الاردن من سوریا صادرات شر قى الاأردن إلى سوريا 


ويدل هذا الاد ول علن. ان التبادل التجاري بين شرق الأزد :وسر را ولاق خن 
ا ب ر ف وو ہار ایی ور کے وی ۹ 
٠١‏ ,) و كانت إمارة شرقي الاردن تحتل المرتبة العاشرة بين الدول الملصدرة إلى سوربا 
ولبنان والمرتبة السابعة بين الدول الم توردة من هذين القطرين العرييين (۳) . 
ها يبين الحدول الالي واردات شرق الاردن وصادراتها السنوية بین عامسی ٠۹۳۸‏ 
و١٤۱۹‏ مقدرة رآلاف النيهات الفلسطبنة : : 


ولبنان ولبنان 

اة بالطن بالاف الليرات السور ية الطن ‏ بالاف الايرات السورية 
IES A 7 ۲4 ITA‏ 
TY De TTA A46 AF‏ 
ITT AC ۱۷۱ "oV 2‏ 
۸٠۰ Yo Bt es 5‏ 

2 VVE E. A Ea 
r: II E N TET 
VE ۹1۷ ۹۹ eR E 
۳4٥ ۲0۸ VI ۸4۹4٦ 144٥ 
۳۹۷ o10 oV AV0 ۱۹٤٦ 


ا قيمة الواردات قيمة الضادرات قىمة البضائع ا 
تصد رر ها 

۹۲ AY ۱۳۰ ۱۹۳۸ 

٢ o۱۷ ۳۰۹ ۱۹۹ 

V٤ ۷۰ ۱۹۲ ۹٤۰ 

o۸ ۸۹ ۲۹ ۱۹4۱ 

۲۹٤ V٤ ۲۱۹۹ 1۹4۲ 

۳۹ ۱۹۸۸ Ek E۳ 

o ۱ ٦ ۳\۲ ٤4 

VAY ۰4۸ 2۸ 40٥ 

C4 E: AVAY 4 


> ک>2>2>—2_‎ ۰  ۰`”—ککضخ_‎ en 


وان دل هذا الحدول على شى فانما يدل على ازدهار التجارة ني شرق الاردن خلال 
ات ا ت اا ا > وعلى خحسارة ني الميزان التجاري تباغ درجة الافلاس .غير 
ان هنالك بعض الصادرات غير المسجلة بالاضافة الى جار ة الحدود (التهرس ) مح الاقطار 


المحاورة تدحل ٤‏ 


. 


. ٥٥۷ اأصدر نفسه ›» ص‎ )۲١( 
. ١١١ المصدر نفسه »> ص‎ )۲۹( 


(۲( الداجانى » على : #اضرات ٤‏ اتتصادیات, اللارون » صن ١۲‏ .. 


چ ا 


اما التجارة الداخلة فکانت مو دوم تفر با اسسا ددر ة الطرفق المعيدة ووعوره 
e TT‏ 


(۲۴) الشريف ٠‏ منير : القضايا الاقتصادية الكبرى في سورية ولبنانص ٠۹ - ٠٠١‏ 
٤(‏ ۲( المصدر السابق » ص ۱۹ .. 


a YA 


الضتاع ةه 


كانت الصناعة ددائية ومقتص رة على بعض الصناعات اليدوبة والحرف اأحلية ممن 
خدادة وبجارة وخياطة وتطريز . ولم تعرف البلاد المصانع او المعامل او المناجم ي هذه 
ة )٠١(‏ . وقد حدد« قانون رخص الصناعات والمهن لعأم 4 بالصناعات والمهن 


کے 


المصارف والموسسات الى تتعاطى اعمال الصير فة . 

شر كات النقلوإلتأمين والبيوت التجارية . 

2 بيع الس ارات والأز بوت المعدنية والما كنات التجارية . 

- بیع ا والمعادن الثمينة والحواهر 

انادف والنز ل و الما مات و الاه هي والمطاعم . 

الحياطة وصناعة الاحذية . | 
الطواحين والمعاصر » وطحن الحجارة وصناعة الشمع و الصابون والحلويات . 


| 


| 
0 


ت اأطباعة والنجارة و اللا دة وتصليح 1 وتورات 7 
- المصابغ والمدابغ والافران )١١(.‏ 


| 
ت د 


واكتشفت مادة الفوسفات فرب اار صيفة اأواقعة على مسافة 9 کاو مرا شال 
شرفي عمان » عام ۲ وتأسست آنذاك شر كة للتنةيب عن هذهءالمادة واستخراجها: 
وظل انتاجها محدوداً الان زيد رأسماها عام ٥‏ . ولكن لم يبدا تصديرهذه الماد 
الاعام- ۱۹٥۱‏ (۴۷): 

وأجرمتى هة الفرة دراسات اسار ماه عر الأوكن وررافدة ا0 ل 
1 بيل ( اللجنة الملكية لفلسطين . 
.اذ جاء نى تقر ير هذه اللجنة ان نهر الاردن هو المصدر الوحيد لري ي فلسطينوشرق 


4 VelE (Royal Commission For Palestine 


الاردن . واقتر حت مد اقنية من النهر ار ي الاراضى اأواقعةءلى ضفافه . و كلف‌المهندس 
اوولیدس M.C. Ionides‏ د مہا ہ وادي الاردن : فاقام سنتی ٤‏ شرف الاردن 


گچگےگkگkگkکگkLkLگگگگککگگگگککگکگگkLLkگkگگkگkگkگkLkAگکک‏ ت 
د ل د 


: 14۲0/1/0 الثرق العربى » اله كال¿ عدد و تاریخ‎ )۲١( 
. ۱۹۳٤/۳/۱۷ تاریخ‎ ٤۲٤ الحريدة الرسمية » عدد‎ (۹ 
. ۲۴ ص‎ > )۱۹٦٦ ( وزارة الأعلام الاردنية : الاقتصاد الاردني‎ )۲۷( 


A 


هذه الغاية . وقدم دراستة مع ۹ اتو صيات . الاان. الو كالة الهو دية رفضتها مدعبة 


ران اسم اوک ٣ر‏ من الار اضي اسي ستهہد من i‏ ري تقح ف شري الاردن )۸ ۲( 


وف E‏ ام ۹ خی ا اأ و اة إل ليهو ده ٤‏ فل طبن م المهددار 


W. C. Lowdermilk Û ‘lla‏ د ا آل ای ٤‏ فاس طبن E‏ در اسةعن 2 شرب 


ON‏ النقب ي عام ۱۹٤٤‏ (۲۹) تم استعانت الو كالة دالمهندسىن 


E A. مد م| مشر وعا لاري شسها مىر وع وادي تنسي‎ Savage و سميج‎ James Hays 
وحالت الحر ب العا رة الثادية دوں متا رعة الأو ضوع او فو اي المشروعات‎ 


الامتيازات.الاقتصا دة االاحية؛ 


never ee. -‏ ا a e > a‏ س ne‏ س سے 
م 


دص صا الا نداب ال بر رطا شرق ااودك والعاهدة الاردنية س البر بطانية اء 


چ 
4 عل جى در بطان ا الاس اف على استثمار ر روات اليلاد اط 


مچ .و سمح حكومة 


E‏ اشخاص عبر د ریطانین . وام 


الا یداب ر دادرام اي اتفاق او منح اي امتیاز لث 
bl‏ راف ال ماحل ٤‏ هذه الفرة ھ 1 


| - الامتباز متياز الممنو وح لشركة الکهرب باء الفا طينية : 


منت ساطات الانتداب امتیازاً ال رک اک ء الفاسطينرة المحدودة 
Palestine Electric Corporation Ltd.‏ ي ٥‏ 1 ذار ۱۹۲١‏ لتولىك وتوزيع الطاةة 
الكهربائية في كل انحاء فاسطين وشرق الاردن (باستفناء منطقة القدس ) » واستغلال القوى 
الائية أنهر الاردن ورافده مر اليرموك. ووافقت الحكرمة الاردنية على أن يشمل هذا 
الامتاز اراضی. شرق الا ردن ی ۸ کانون الاي ۱۹۲۸ ۔() واش که الد رر ةر اة 
مغر ها لندن و علای الى کا الة اأيهودية و £ ي فلسطين نسبة كبيرة من اسهمها . وزيدر ا 


الاسمي میرن جنه الى ( هر۲ ) مليون جني عام 1۹۳ . وبلغ رأسمافا الصدر IE‏ 

(۲۸( ا » علي : حاضرات ف اقتصادیات الاردن » ص ۸ه 

Ionides, M.C. : The Disputed Waters of the Jordan, Middle East (۲۹( 
Journal -Vols-7-1953 p19 

Hays, J.B. ; T.V.A. on the Jordan, Washington, Public Affairs (۳۰( 


Press, 1948.‏ 
)۳١(‏ اشرق العربي » السنة الحامسة » عدد ۱۷۷ تاریخ ۱۹۲۸/۱/۲۲ . 


س ۷ س 


عام ۱۹۳۷ ( ۲۳۳۷٣۲۰‏ ) جنها واحتیاطیها العام ( ٠٠١‏ ) الف جنه كما کان الشركة 
في اة عام E ev) ۱۹۳٩‏ وزیع للكهرباء . )۳١(‏ و كان مماعطة واحدة لتوليد 

الکھر راء دمو ة ة الماء ي شرف الا ردن٤‏ بقبت قائمة حى دشت الحر س الفالسطىنءة في 1٥‏ ار 

.- ۸ 

ت اجار استنمار املاح البحر امیت 


منح هذا الامتباز الى الميجور 2 ywklg Major Tullock‏ نوفومیسکي 

Novomeyski‏ ن الاول من شهر کانون الثالي ءام ۳۰ . وقد انشا شر که سمیاها 
ر الشركة الفلطينية لابوتاس » لاستخراج الاملاح المعدنية من البحر الميت واستثمارها 
مدة ( )۷٠‏ عاما . وحدد الامتياز حصة الحكومتين الفلسطينية والاردنية من الارباح با 
يعادل /.١‏ من قيمة الانتاج المباع > على أن تكون حصة الحكومة الار دنية نصف حصةحكومة 
فاسطمن > وذلات لان اعمال الشر كة ومعاملها على الشاطي الغربي م اکر المت ر ا 
الاراضي a Rr‏ 
الأطروحة للبيع العا TE‏ 


| سح لافلسطىنىين والاو دن اشر اء حمہسں اسم الس كه 


و قل داغت صادرات هله الشركة من مأدة الرومين TTEVA J‏ ( نا قمتها (ITY)‏ 
el‏ جنه ( عام PE Ag‏ وبلغت هذه الصادرات ف اة عهد الانتداب حوالي مته الف 
طن قيمتها حوالي ملیون جنه فلسیطیی CT‏ 


۳ - امتیاز مرور انابيب شركة فط العراق : 


آزشئت شر كة نفط العر اق حت اسم Eastern Africa Concession Company‏ 
TES NS‏ انخذت اسم شر كة الفط الر كة . 
Turkey Petroleum Company‏ ي ۲۳ تشرین الاول ۱۹۱۲ . وم تاخحذ اسمها الحالي 


I ف‎ Yl Iraq Petroleum Co. 


(۳۲) حمادة » سعيد : النظام الاقنصادي تي فلسطین › ص ۳۹۸ - ۳۹۹ 
(۳۴۳) الحريدة الرسمية عدد ۳١ ٤‏ تاريخ 5 6 ص 1-5 . 
)۳٤(‏ الداجانی > على : عاضرات في اقتصاديات الاردن »> ص ٦٤‏ . 


— NF — 


وقعت هذه الشر كة اتفاقا مع الجحكومة الاردنية لتمديد انابيب لنقل الببرول الجام 
من منارعة ا (العراف ) الى مدينة حيفا ( فلسطين ) عبر الاراضى الاردنية > لمدة 
۷١ (‏ ) سنة» في ۱١‏ كانون الثاني ۱۹۳١‏ (*۳). وعوجب هذا الاتفاق اعفيت الشر كة 
rG 4‏ دواع الضراثب و 1 وی الأمروضة على | زوت المعدنىة ال ایل ا راضي 
الار دل 5 اعفیت جمیع اواز م ال شر كة ومهماما والاجهزة الي ا لتنفىذ هذا 
لمشروع من ا لزانتت الا الحمر كة : 


وو ضعت كافة الطرق والسكاك الحديدية. والطوط الاتفية والبرقية الاردنية حت 
لصيانتها او تضليحها . واعطى ها 


حق بناء خحطوط حديدية ثي شرق الاردن لحدمة اغراضها . 


تصرف الشركة دون ان تتكالف بدفع اية ضريبة او رسم 
وقد انتهت الشر کی e‏ ۹۲۳۱ . وشقت ي العام نفسه ط ریا موار را 
لامتداد الانابیب من أجل تام ہن حماتها TE‏ 


كان ني هذا الاتفاق غبن واضح ني جانب الحكومة الاردنية الى قدمت كل 
صح و 
الت هلات والحدمات اا رسمبة للشر كة دون ان اه الاح N.‏ 


چ امتیاز مرور اناریب شركة اإفط الاو اورانیه : 


خلت شر كة افطل الامجلو ارا ٤ nglo-Persian Co.‏ مفا و ضات 8 
ا لحكو مة الاردنية لعقد اتفاق ماثل للاتفاق الذي عقدته معها شر كة نفط العراق . وانتهت 
تلاف المغاو ضات بتوقیع الاتفاق ني ۲٠‏ آیلول ۱۹۳۴۳ . فكان ماثلا ني احكامه للاتفاق الذي 
ابرم مع شر که زھطل العراف : والقصد منه نقل النفط الجام من حدود العراق الى م رفا على 
شاط فلسطين » بواسطة انابيب تخترق الاراضئ الاردنية . (۴۷) غير أن هذا المشروع 


ےرا ےا ل سد سر 


۷١ - ۵۸ اطريدة الرسمية عدد ۳۹۳ تاریخ ۱۹۳۱/۲/۱ › ص‎ )۴٠( 
Lias, G. : Glubb’s Legion, p. 111 (۳٦) 


(۳۷)اخريدة الرسمية » عدد ٤۳٥‏ . تاریخ ۱۹۳٤/۰/۲4‏ . 


az 


الضراثب 


سس س سے 


استمہر ت الحكومة الاردنة ٤‏ حيارة معام لتر اث ووا لار اجن العثمادة ف عام 
ار انار دوه 

۱ سے ضر ية ا وتستوفی معدل ) ٤‏ ( رالا ل > الفيمة الاساسية لالارافضی 
الامر ده کا قدرتٽت قبل رع ورك من قيام ا لحرت العالمية الاقف 

۲ ضريبة العشر » وتجبى معدل ٠ر۲١۸‏ من مجموع غلة الارض . 

E‏ ضر برة الحہرانات ا وتشمل | لال والابقار والاغنام وجي ضر ديه زد ره 

و ت ر اف و ا ی 0 کک ی 
قيمتها الاساسة » وقد الغست عام ۱۹۲ . 

اض ده التمتع . وتفرض على التجار والصناع السا کن ٤‏ لمكن ¢ اوفك العت 

0 UE N : ھ‎ 

عام ۱۹۲۳۳ وحات عله صر ليه حل 


ب - الضرائب غير المباشرة وهي : 

e,‏ الرسوم الحمر كرة و بی معدل 7۸ من قىمة مستتو از د ت و اضاي فدره 
( ۳ ) عخصص لصلحة الذيون العمومية العثمانية . وقد الغیت عام ۱۹۲٩‏ . 

۲ _ ا اک یس على الحمور مدر ات . 

۴ التمغة ( الطوابع على المعاملات الرسمية ) . 

ق ااصد وحمل السلاح . (F^)‏ 


أماالضرائتالاردية الى حلت عل الضرائب السابمة الد كر فهى : 


ج ا لاش ووه : 
۱ — ضر دة الاراضي 4 ف عام AY‏ لحل ڪل ا الور کو والعشر 
والطرق . و كانت تجبى معدل 1٩‏ من دحل الارض السنوي . وتقوم لحان ي كل قريةمو لفة 


(۳۸) حمادة » سعيد : النظام الاقتصادي في فاسطين »> ص ه۷ - ٦۷١‏ . 


س ا د 


من حتاري اأغرية او شیوخ العشاثر فا حت ل دز دد جد اعضاء کل نة کن أردعة 
E‏ ا لحا کم دازي 4 ودی هذه الضريبة عل الفلاحين : CG)‏ 

وقد بلغ دحل الحكومة من هذه الضريبة عام ۱۹۳۸ ۱۹۳۹ (۷۷) الف جنية 
فلسطيي » بینما بلغ هذا الدخحل عام ۱۹٤۸ ۱۹٤۷‏ حوالي ( ٠۳١‏ ) الف جنيه . وهذا 
النقص يعو د الى سوء الموسم الزراعي ي ذلاث العام . 

م لات والار ا صم نامان الد ات : 

رضت عام 14° لتحل حل ضر رة ابمیثمفانت العثمانىة 1 وکات تسةو فى ععدل 
۸ من الريع المعدر للابنية والاراضي المعدة للامجار »و ٦‏ من الريع ادر للبتاء اذا 
كان جزء منه قد اتخذ مسكنا واب حزء الاخر أعد للا يجار » و /٤‏ من الريع المعدر اذا كان 

وقد استشنيت من هذه الضريبة المعامل والمصانع الانتاجية لمدة ثلاث سنوات » والابنية 
الي تقام لسكى افراد القبائل الرحل لمدة ست سنوات . 


۳ ضريبة المواشي 


وجبی من اصحاب المواشي رزیل التعداد السنوي العام : وقد بلغ ما چىي منها سنه 
IIA‏ حوالي ) (o‏ الف حه » دتما بلغ ما کی منها عام ۱۹٤۷‏ =۸ ۱۹ حوالي 
( ۳۴۳ ) الف جنيه . )٤°(‏ 

: ضريبة الدحل‎ ٤ 

ور صت عام ETT‏ لتحل حل ضر دة التمتع العثمانة 0 کا ستو فی من الو ظفين 
بسبة ترا وح بين ٥را‏ :2 و ۳مم اعفاء ستين جنيها من الدحل السنوئ ٠‏ وظلت هذى 
الضريبة مقتصرة على الموظفين حى عام ۱۹٤٤‏ » حينما بدى بغر ضها على جميع 'المكلفين . 
فاز داد اة لذلا دل الحكومة من هذه الضر ية من بپ لاف جس ام۳۷ ATA‏ 
ای ( ۱۹٩‏ ) الف جنه عام 1۹44-۷ . 


(۳۹) الريدة الرسمية » عدد ۳٣٤‏ تاریخ ۱ ;+ ص V۲ - ٦۸‏ 
)٤ *(‏ الدجانی 4 علي - عاضرات ق اقتصادیات الاردن e‏ ص ١١‏ 


E 


مض فة رخن الاعات واهن:: 

فرضت عل التجار وارباب المهن والحرف وسائر الصناعات عام ۱۹۳١١‏ وبلغ ماجبي 
منها عام ۱۹۳۸-۷ حوالي ( ٤٩‏ ) الف جنه )٤١(.‏ 
ب الضرائب غير المباشرة وهي : ١‏ 

| - رسوم الحمارك والمكوس : 

فرضت وجب قانون الخمارك لعام ۱۹۲١‏ . وكانت هما أهمية كبيرة جدا 

في حياة :الأر دن المالية . اذ كانت الحكومة تزيدها كلما شعرت بالحاجة الى المال . ويبين 
الول التا لي مقا دير اهت السو م نالرت اخ هلات الفاقية في لتر 3ا الراقحة إين عام 
۸ و۱۹ : 


اة ا مقدار اأرسوم الحمر ک 
۱۹۴۸A ۷‏ ۷ 

1۲ ۱۹۳۹-۸ 

۱۸۹ ۱۹۹-۹4 

0 ۱۹ ٤1-- ٩ 

Y0 ۱۹-1 

TTY TET TEY 

VY ۱۹4-۳ 

0 ۱۹ -€ 

(( ۹ ۱۹٤1-6 


كانت, هذه الضر ببة-تشكل, ٠١‏ من موع | الوازدات العامة عام. ٠۹۳۸2141۳۷‏ 
فاصد ت عام 6 £8 ۹ “ نشکا AG‏ چم وع الواردات (fF).‏ 


0 


فرضت عام ۱۹٤٤‏ على جميع المسلمين في شرق الأردن » على أن تستوفى منهم 


٠١ المصدر نفسه ض‎ )٤١( 
۱۹ المصدر نفسه ص‎ )٤٢( 
۱۷ المصدر نقسه ۾ ص‎ )٤۴۳( 


NNE 


سنوياً اعتبار ا من اول شهر پىسان تة £٥‏ 14 1 هى صر ببة نقدية کانت تستو فی le‏ لالجل 


٠:. ابتاب‎ 


.. 


۰ ملاع ت ا a a‏ 
ن € الاراضي ومن الضربة الموحدة. 
٥م‏ من قیم بضائح واا ملع والاموال الا ترردة لشر قف ال ردن و الخاضعة لا ر لحد ركية. 


ومجی رده الضريبة «اصندوف الر کا ( الخصص للاتفافق على الامور واا 
إلحير ية والدينىة () , 


ومالخس .القول أن هیده امبر ة من حباة E‏ دن قد اتصفت را حمول الاقتصادئ: 
۰ رث | ۰ 
فام شهد البلاد تطو را حقہ ما في اأز راعة والصناعة . وم يتجاوز دخل الذرد الاردن عام 
ر ب ۱ 
٢‏ -ە° ج د 
۹ (۲۵ ) جنها فاسطیتا » تنما کان دختل الفر د الملضري في العام 
۲۷۸۰٩ ( E‏ ) جه فاسطبی 8 ودل الفر د الفاطيي ( 0 ا( وحرمت 
ہہ 3 
اأيلاد من 35 لاال ا وال رة ولم سهم حکو م لادا في تطو ر ا الاقتص اد 
الأردني بل کا انت المعو نة المالية ال ي تقدمها لشرقي ا دن تڏذھی اا اتش . 


الحياة الاجماعية: 
قدو غد دة گان شرقي الاردن في عهد الامازة ما بين مى الف وارنعمائة الف 

e“) 2 ۰‏ ا ا 2 5 : 1 

نسمة )°١(‏ . ينع مون من حیث اعاط معیشتهم :الى ثلاث فئات هى : الفلاحون وسکان 

: اأرعاة‎ ود٬لاو‎ E 


شت الفلاحون : 


E a E‏ مجموع السكان . ويقيمون فى ری ست 
راکوت ردو ل اب ف ماتا اة ع اوا ا 
5 ا ر 


س 


۲۸۲ - ۲۸۱ ص‎ ۱۹٤٤/۱۲/۹ الريدة الرسمية » عدد ۸۱۰ تاریخ‎ )٤4( 

۳۹ الوكالة اليهودية : اقتصاديات فلمسطين ر بين اليهود والعرب ص‎ )٤١( 

)4٩(‏ جاء في الاحصاءات التقديرية لعصبة الام عام ٩‏ ان كثافة السكان يي شرق الاردن هي ۳ر ۷ اشخاص 
في الكليومتر المربع الواحد . اى ان مجموع السكان هو ستمانة الف نسمة وهذا تقدیر مبالغ فيه 


E 


في الاذطارااءز فة اجاور ةي وود تمر غبها دتا نر اللدارة الواضح اتر ارالعكيد 
من اء نہ 2 ت بدو ية فها واګڪاذها عل اقامة ادت 4ا . وتتحكمي موقع ال رة ة الأردنية عوا مل 
ثلاثة هي القرب من الماء وخحصوبة الرية وسهولة ة الدفاع غنھا لا اف عادةمن 
جموعة من البيوت الراصة المبثية |ام من! ا حجر اؤ من الطواب المجفف للستت كطبيعقنة 
المنطقة المحيطة بالقرية . ويتألف المنزل عادة من غرفة واحدة لاوم اک یکر اران 
وتنقسم اا لقرية الى حا رات تقيم في کل منھا ا واحدة او فرع من حمولة. وتتصل 
بر بطها نظام هندسي . ولكل قرية 
ساحة عامة تعقد فها الاأجتماعات العامة في مناسبات الا راح و الا وا و غاا تضم 


الوت دعض ھا البعضصس الا دازقة ضسقة ۾ حدا » 


مہ جحل المرية او کنیستھا . وتو جد ی الرى الكسرة عدة ساحاتث في کا من | ما 
اة وعدة عازن بیسح : | 


يقيم في القر ر ی ف ن اهل اللحر ف يقدمون ا کا عتا چون من ادوات و خحدمات 
| صة ْ مثل ا انار والدداد و الما ال واللجلافق وقد دشتهر رة ما اا أو دغر ها 
من الدرف دون على القرى المجاورة ويقدمون ها اللحدمات المطلوبة . واعتاد سكان 
القرى ل العمل فى المدن في مواسم الحفاف . ها اعتاد كثيرون على الهجرة الأوسمية 
ا فمن ۸ذ 2 1۹1۲6 بلغ عدد الار دنيين المممين في فلسطبن ( )۱١ ٤٩‏ شخصا )٤۷(.‏ 


و تضاعف هذا ا 1۹۳۱ فبلخ CAT. aS TS‏ 


ليس في القرية طبقات اجتماعية با لمعي خرو ف » لان انتاجية ض جعات 
الفوارق في المروة بين.السكان ضثيلة . و كل من مجمع ثروة كبيرة اجر الى المدينة . 
ولذلك تقتصر الفروف الاجتماعية فى القرية على ر الشهرة » والنهوذ في المجتمع . وتعتمد 
ر اأوجاهة » فى القرية على أربعة 2 هھ : 
١‏ اروا راعة الك الاس 
= اأروارط الاسرية ٠‏ 
العمر ت 
E‏ الشخص.ة . 


س ل صد م ما ل ل ا 


٣۷ حمادة سعيد : النظام الاقتصادي في فلسطين » ص‎ )٤۷( 
۷٤۳١ المصدر نفسه.›» ص‎ )4۸( 


— 1۳۸ — 


ولذلات ينقسم الناس فىإالقراية الى .عشاثر اوآس ا و 


ي ر ج التنافسن والحصرمة فر 
سكان القرية اذا كاذو 


س 


| من عشر هة او حمو له و اأاحدة دتما 9اد و سد اذا کاذوا من عده 
عشادر او حمایل : و تت صر ف القربة ي علاقا ا ت العام ا لحارجی کو حدق E‏ 


ار و ارط الاسرية ور ره في الفر ره ¢ والات ھر صاحیں الساطة العاا د والتعاون ف 
العم ر عا ا و ردد في الاسرة ¢ اتان ا در و E E CD‏ دی اعضاما ( ۹ ( 


اعتاد الفلاح > في عهد الامارة » ان بنظر الى البدوي وأساكن المدينة بعين اللاوف 
والكراهة . فالاول بغزوه وساب مواشيه وحصولاته الثاني عل الطلم الذي يعانيه من 
مواظفى “الكو مة :ۆالدر ك : وقد تأصات في نفس الفلاح کات الساطة عبر القرون › 
تمش اا بة المرة الي عاناها في العهد العثماني . و کان ينظر بازدراء الى عادات سكان 
الد ن وساو کهم » ویعتبر شه 2 فئات الح تمع ممارسة للعبادة و عسكا بالتقاليد الدينبة . 


: کان لمان‎ e. 


سی سے 


اک في شق الازدن» عند تامتین الاماوةاء مدن ال ى التقليدي للمدن العر دة 

بل وجدت وات سکانية في ار بد و والساط وعمان والكر لو ااق وال القز الك نة ما 
ت هذه التجمعات وازدادت أهميتما IE‏ اصبحت مرا کز للادارة 
والقضاء و والنشاط السياسي والديي والتعليمي > وتجمعت فيها فثات الحر فين ور جال الأعمال 

,الا ياء م ن أهالى ال2 رى الطاعن ال ا أفضل . و کان في کل مدينة مستشفی وعدد من 

ا والکناشن واجوانيت > ومدرسة جكومية أؤ اکر وعدد من المدارس الحاصة > 
بينما م تظهر الصحف الا في العاصمة عمان . و كان في بعض المدن شبكة للانار ا 
واخری للمیاه . وم يكن إل دن ا هندسي ٠‏ بل كانت الابنية الحجر ية حتاط مع ابنية 
الطوب . و تنقسم كالقر بة الى حا رات تسکن في كل منها عشيرة او مجموعة من الاقارب > 
وتسمی کل حارة باسم ر الحمولة » الى تسكنها . واقتصرت وسائل الرفيه في المدينة 


على بعص النو it‏ ذات الاغ 2 el‏ الي برتادها اأر جال فقط . 


کان ف ,الملسنة الاروزة طبقتان اجتماعيتان : الاو م أفة فن کان الکن 


أ مام 
و لجار وط المدنيين والعسکرین ور جال الدين > وھ ي طبفة قا لة العدد م والٹاذہة 


Harris, G. : Jordan, PP. 59-62 | )44( 
— 1۳4 


aa n> > 


۹ 
جج وو یت کچھ .: ن > س 


N TTI TTS ES O TEND gga rao bS aD = 


ط EP c4‏ رفيین واا قالبن والغما اك والعمال اأرراعسن وتشکل غالہة ا المدينة 1 وتفصل 
بين هاتين الطبقتين فوارق كبيرة في الروة . )١(‏ و كان سكان المدن اكير فئات المجتمع 
الاردی تعر ضا لاموذرات الحضارية وأول من انتشرت بينهم الافكار الحديثة عن الحرية 
والاستقلال . 


السك 


= 


ينعسم ا البادرة من حہٹ | عاط معيسشت هم ای فتن هم 
الاغنام . وتقيم الفئة الاولى في قاب ال ادرة ينما تتنقل الفئة الثانية بين المناطق الأهو لة بالسكان 
عل رعاة الابل :من 
ن الاد . اما رعاة الاغنام فيس مول ( ر شوایا ) ور الماعز ر«معزة » ورعاة الابقار 
سا » وهم الذين كانوا بف ر ضول 


ھا ر غا فا2 ورعاأة 
وتزاول المي سمہے ن دعص الاحہان . ورطلقی اسم الندو (( 


ر بقارة ». ويعتبر رعاة الابل ارستةراط البدو واشدهم ر 
) الحاوة ( عا الفلاحين. وهناك فئة من اابدو تعيش في الةرى في فصلي | a,‏ والصف › 
اقل 3 البادية في فصل الشتاء »> وتسمى ر( ر الرعاة » او «الشكارين ». وتأتي عشائر 

« الصلبة » في ی الہ ا الاجتماعى البدوي . وهي توب البادية الاردلية لتصنع‌الادوات 


٠ تا جها ال٫دو ا الحر فہین » لانتس الى قبيلة معينة‎ ER 


وافاتلجا اى اقبائل الک یز تخل دنجم اتا . ولاتزاول الغزو ولا متهن الحرب ولذلاك 


ل سمح ها ) بال رواج من القبا ل البدوية الاخرى . 


لكل قبيلة بدوية ر صانعها » أي حدادها ينتقل معها › ویتوارث ابناوه حرفته, 
0 اتال » ولا یعتدی عليه » اذا وقع اسیرا في ید القباثل الا خری. لکل 


. ر أخ )م (( اأمدو مہ4 و عحصل 1 اجر ل |د امتنع | عن دفعها‎ el 
E قريلة يدوية مراعيها الي تر تادها فی مواعید معينة كل عام‎ ta 


راع الط طرق المردية الى تللك الراعي . وقد تشبرك عدة قبائل في مراع واحجدة » أو قد تعقد 


احدى المبائل اتغاقا مع وله ارک رتا مراعيها وابارها خلال فر ة محدودة من السنة . 
وقد دي يله رة عل رة أصغر منها فتطردها من مراعيها > ها فغل الحويطات 
عندما آجاوا بي عة من منطفة الش ر اه (7*) . 

ار السابق » ص ٦٦‏ - ۷ 

ه٣‎ = المصدر نفسه › ض ۲ه‎ )6١( 


ماهر البائل الي كانت تزاول تربية الابل في البادية الاردنية فهي : 


مدر علد دال ولة الأقىمين في شرف الأردن یں O gf‏ خہمة ( بيا من الشعر ). 
ومقرهم وادي السرحان » على الحدود الاردنىة-النجدية . ويرتادون م ر کاب تو ضر 


نارو سا مراعيهم و لدل کیا ما احتدمث الحصر مه دن القسملتىن I‏ 
۲ - بتو صخر : 

اكبر القبائل البدوية الاردنية الي تربي الابل . ويقدر عددهم بي عهد الامارة 
حوالي خحمسة الاف خيمة . تد منطقة رعيهم من زيزيا ( الحيز ة ) جنوب عمان الى وادي 
الرحان وارز ضر الصران عل ادود الشرقية فالحدو د السوردة سما و ينقسم ل صد 
الى فرعيڻ” كبر ين هما :الحو اقة والح ر شان > و مملكون اراضىواسعة ى شال البلاد 


)٥۴( ووسطها‎ 


۴ الحورطات . 


تمم عشاڈر الور طات £ الححاز وشرف الار دل و صر . وتنقسم العشاة ر المقيمةفي 


۰ 


u E A MOSES‏ ا ن جازي وان ا وم الفرع الارل ى الشمال الشري 


» وشيخة اين جازي . ما فرع 2 مجاد فيقيم يوادي عر دة 
ای اا ل اأعقة او ا بعصهم | ازراعة ای جالت در لہ ة لايل . 1 


4ن اأعقة على حدود الان 


ا اک السرحان : 


كانت هذه القبيلة تقيم قبل الحرب العالمية الاولى في القرى والحر لاف کن 
درعا والفدين (المغرق حاليا) . وي عام ۱۹۲١‏ تعر ضت للةشريد والسلب والنهب ففقدت 
معظم ثروتها من الابل » واضطرت الى ممارسة الزراعة الى جانب تربية الابل . وكانوا 
يتنقلون ‏ بابلهم الى اعالي وادي السرحان » باعتبار ان ر عين البيضا TE E Ca‏ 
المائي )١١(‏ . 


۱۷٦۰۱۷۰ بيك» فردريك : تار يخ شرق الاردن وقہائاها ص‎ ٤4 - ٤۸ المصدر نفسه »> ص‎ )٥۲( 
¥1 £ بيلك» فردريك : تاریخ شرق لار دن وق انلا سى‎ ٥١ - ٤4 (۴ه) المصدر السابق » ص‎ 


۲۴۳۸۰۲۲۸ المصدر السمابق ص ۰ بیات» فردر باک : دار یخ شرق الاردن وقبائلها ص‎ )٠٤( 


NI 


اما القبائل الي #ربي الاغنام والماعز فاهمها مایلي : 
AE‏ 


كاذرا برتادون المنطقة الواقعة بين البحر الميت ومشارف الكرك > على مسافة طوها 


انذوا المنطقة الواقعة بين المغرق وجرش منتجعا هم ولواشيهم . وكانوا يزاولون 
الزراعة الى جانب تربية الاغنام 


احتمع وي 

تبر القبيلة كبر الوحدات الاجةماعيةف البادية . وتنقسم الى عدة عشائر » والعشير ةالى 

عدة فرق ٠‏ والفريق الى عدة افخاذ » والفخذ الى عدة حمايل والحمولة الى عدة اسم . 
وتتألف الاسرة من الاب والام والاجداد والابناء المتروجين وزوجاتهم وابنائهم غير 
المتزوجين وبناتهم غير المتروجات » اي انها تتألف » ني الغالب » من ثلاثة اجيال : الاحفاد 
والاباء والاجداد . وقد تشمل الارامل والیتامى من النساء القريبات من الرجال فتى 


ا 


ام ارح 8 الأجتماعية أهامة ٤‏ حاة لبدوي في )) اخ (( ونتصم س 
الاقارب ُن الات الذين هم ي کر ةا ا اا و ا الدر جة الحامسة م لر اى 
و تظهر اهمه هده اأوحدة الاحتا عر ٤‏ ا لحصومات و قضابا الثأر والدية . ادا فتل شخصس 

ن وة مأ آخر من رة ا دہے ¢ فان چ 1 ر جال ال ن صہن 3 ة القر ار إا 
هم الحتى في طلب الثأر » كما يعتبر قال ضصمن الداثرة تفسها مشار کن ي مسرولة 
الر يمة وبالتالي مطار دين للغار ; 


کے س یت . - 


(١ه٠)‏ المصدر نفسه »> ص ١ه‏ بيك» فردريك : تاريخ شرق الاردن وقبائلها ص ٣۳۴۳۲۰۲۲۲‏ 


2 کے 


اإزعامة او المشيخة » ني القبيلة او العشيرة ي غالب الاحيان وراثية . ويساعد كل 
شيخ ر نے من الاعہیان يلةقي دو ما ٤‏ ر مضافة ) الشيخ . والشيخ هو الذي 
بمثل قبیلته او عشير ته لدى الساطة . وحمي EE‏ ا کا رازه يقض ف ي الشوون 
الحاصة والحلافات بين الافراد » ويستقبل الضيوف في 


دو تاد ادو مراعيهم على شڪل جماعات عتلف تعدادها حسب ذو عية ار عى واتساعه 


وموارد لاء وہ : وقد تبلغ األوحدة اة قماسة باسر ها و ول تقتصر على رضءة خا م ٦(‏ °( 


عتا رة 2 الاردي باليادرة: 


ت الحكومات,الآرونية المتوالية اهتماما حاصا للبدو..فقد أحدثت ر نيابة لاعشا » 
2 = 2 ه أر دة OS‏ يدور ها الامير ماکز و ان رید حی الت ي منتصفی عام 
GE iF ¢ ۱۹۲٦‏ و اندو ڌا رة لظار ة العدلة : 


وصدر اول قانون لمحا كم العشائر ي الأول من تشرين الاول سنة )٠۷(.۱۹۲٤‏ 
ونص على انشاء عا كم لاعشائر بامر من ناظر العدلية ٠‏ » يث تتألف كل عحكمة من ثا 
قضاة » احدهم الل 
الحا كم النظامءة او د فاضي الشرع ۰ واننین 2 مشا يخ عشادذر المماطعة ر درش حه ما مجلس 
ادارة الإا طعة و دعنهما ناظر العدلية 


م الاداري للم ةاطعة دصمته ١‏ تسا ا 4 او من لیے a‏ من واه 


/ 


و دصر وظمة اة ٤‏ الط 5 اأدعا اوی الناشة عن ٠‏ الاعتدءات والاختلافات 
على الاموال المنقولة ومسائل الدم ( الثأر ) وما يتعلق »ا من الكفالات والضمانات الي 
الرحل وجماغات من غر 


حدث بين العشائر اأرحل وافرادها وبين جماعات من العشائر ل 
الرحل pi“‏ ’ والنظر ی وب العرض والاشدر الك ٤‏ الول اللاصياة واأطر فة واأدية 2 
اء حكة العشار الاستثائتة ني العاصمة لابداء الرأي ني الأحكام 


الي تصدرها عا كم العشائر . وتتألف هذه المحكمة من اثنين منقضاة محكمة الاستئناف 


ولص القانون نفسه على | 


اأزظامة وانين ں‌ مشا وخ العشاذر بعینهما ناظر العدلية 6 عحہٹث یدول ریس E‏ 
الاستئناف النظامية رئيسا ها » وتكون احكامها قطعرة 


صر س — ہے ل س 


ه١‎ - ه٤ المصدر نفسه » ص‎ )٠٦( 
. ۱۹۲۹/۹/۱٩ تاریخ‎ ۲٣۰ الحريدة الرسمية » عدد‎ )٥۷( 


E 


وي عام ۱۹۲۹ صدر اول وارو ن لشاف ان اليدو : )9۸( واعتہرت کو جيه 
عشائر یی صخر والس ر حان وبی خالد وااعیہ e‏ والكعابنة والحورطات والمناعين 
والاجادات والر س شا رد والجايا وتوادحها و ندا وشار ا ارحل الى E‏ شرف الاردن 
نة اة ار اسه الامبر 


شا کر سے اا ای ی E A‏ ر شا کر من مشایخ 
العشاثر E‏ ا 


من وت لاخ ر «خحاضعة لاقانون الول یك) N.‏ أرضتا على تشکیل 


الاشر اف على إل ٬دو‏ وەر أقرة سے ر کامم و تنقلام واعتبرٹث هذه 
اللجنة عثارة #كمة استئناف للمحا كم العشائرية ي البلاد . واو كل القانون الى قائد الحيش 
ااقرنى مهمه تنفد روات هذه اللحنة 

وصدرقانون جدید الاش راف عل لبدو ف ي ۱۰ شباط۱۹۳۴۹. (۹) الي بمو جبه القانون 
ا ا اێ د > ووت العشاثر الي سر ی لها ا اک ا بلي 


نو ص حر وار حان ودتو خد اال والحورطات و ادارا وااسعديون ويو عطية والشرارات 
وااعیسی هنح واد الیش او من دمه عله دی مار سة الأراقرة والاشراف على E‏ 


العشائر المشار اليها » والتحقيق في الغزوات وفرض العقوبة الي يراها بالحبس والغرامة. 


وي ۱۲ شباط ۱۹۳١‏ ضدر. قانون خر بتأليف حكمة استئناف عشائرية ذات 
صلاحيات مطلقة لانظر والبت ني الدءاوي الحقوقية والحزائية الى 


تعرض عليها بصورة 
ستئنافية من عا كم العشائر ونص القانون الحديد على تأليف هذه المحكمة من الامير نايف 
0 عرد ايله أو ۸ن م WN‏ ر تسا وقاثد اخيش ارين او من اہم یره عضو ا وشیح من 
م شارخ العشائر اه الام بعادات العشائر دنه رسن المخجمة بالتداول مع قائد الیش 


وصدر ي ايوم تسه ر قازون جا کم العشاثر لسنة ٣‏ » الذي نص على تاق 
عكمة العشائر من قاضي عشائر واحد او ثلاثة قضاة حسب طلب الفربقين المتخاصمين. 
ويعين هولاء القضاة في كل منطقة من فيل رضن الور راء > ناء غل رشح من الماص ف 
وعددت صلاحيات المحكمة بحيث استثنيت الدعاوي المتعلقة بالملكية والتصرف بالاموال 
غير المنقولة > او اية دعاوي رى قائد الحيش احالتها الى احا كم النظامية . ونص القانون 
(۸) المصدر نفسه »> ص 4۸ - ١ه‏ | 
)٥۹(‏ الحريدة الرسمیة » عدد ٥۱٩‏ تاریخ ٠۹۳۹/۲/۲۹‏ 


¬ ييا س 


ايضا على تسليم صيغة قرار امحكمة الى متصرف المنطقة ليحيلها الى قائد اعيش المسوول 
عن تنف ذه 


لکن و لاء ما بح البدو قر ۱ ر المجلس التنفيذي ي ٦ّ ٤‏ کانون الاڈ 
۹۳۲ منح الدين دشتر 5 ون منهم ي تعداد موان س ڪشر 0 6٥‏ من | 


على الحمال و ۳۲./ من الغراهة الفروضة على االيوانات إلي حكم بام مهربة 9© 


لضرائت 


الاقایات ٤‏ ا يمع الاردلي : 
كان ي مجتمع عهد الامارة اقليات عرقية ودينية › أهمها الاقلية الشر كسية » الي 
دمت ای الاد مان ال الثاني لاد زك | 
ما 


اسح عشر 2 واستفر ت حول مناع ا 


ل ووادي ا ا و ص ويلح والزرةاء وجرش. و در ن هده الا قليةبالاسلام » ولذا سھل 


|“ ز اججها کا أن 1[ ا .و عا سن ص ال ع هد الامار ۵ ٤‏ و 4220م وش او کت ي‌الادارة 


والحیش ¢ و کان ھا راان ٤‏ المجلس ں التشریعي 

اما الاقلیات الدينية فمسيحية وا كبر ها عددا الطائفة الارثو ذكسرة »› الي تتبع بطر , ا 
القدس : و أن کا ماز ۱ رحال الدين ٤‏ هده اطا أژفة ھم" ن البو نان ا صعار هم فمن‌العرتب 8 
و هله اأطا أژمة جمر £ من ا مر د ان ارود ومن أماالطر ائف المسيحية الاخ رى هي : 
طائفة اروم الكائولياك الى تتبع الكنيسة الكاثو يكي ةي الشرق‌الاو سط وير أسها بطر درا 


انطا كية الذي يرتبط بقداسة البايا فى روما 


بے و طافة الاين ا حضع لطر در ك اللاتين ف القدس 


ك 


وااطائمة البروتستانتية الي تأسست ي فترة متأخحرة ني شرق الاردن مع البعثات 


. 


اشير بة الامريكية والاورودة 


CDE, و والکاثو لہ کک‎ A وااط اف الارم‎ a 


~~ 


(۰) ار بدة الرسة > علد ۳۲٣‏ تاریخ ۱۹۳۲/۱/۱۹ 


Harris G. : Jordan, P. 30 Cj 


E A 


كان المسيحيون الاردنيون بقطنون المدن والقرى »ولكنهم اكثر ثقافة وغنى من 
اخواہم المسلمين . ولذللك احتاوا المناصب العديدة ي الحکم لادا :ول دورا هاب 
ي الحياة السياسية ي عهد الامارة . )١١(‏ 


LET‏ ھم ) حالس طو ائف دنه (( تنظر ٤‏ امور الزواج والطلاف والمهر والنفقة 
العا دين الزوج والزوجة والوصية . وقد عين قانون مالس الطوائف الدينيةغير 
المسلمة لسنة ۱۹۳۳ ر )١۴(‏ تلت الظوائت كما ياي 


| طائفة الروم الارثوذكس > ۲ طائفة الروم الكاثو لاك 


م طائفة ار ْ ا طانهه اللات ن 
ه ‏ طائفة البر تستانت الاجليكانية 
ونص القانون على تشكيل حكمة استثناف للنظر ني القرارات والاحكام الي تصدر عن 


حالس الطرائف 


وني تشرين الاول ۱۹۳۳ » )٦١(‏ صدر نظام لامجالس الطائفية لاروم الارثوذ كس 
كبر هذه الطرائت » نص على تشكيل مجالس طائفية ار ثوذكسية ني الكرلك ومأديا وعمان 


وألساطل والحصن وعجارن وتالف 3 عاس RS E‏ ر تسا Ea‏ عص ر ین من الكهنة 


اوالعامانہین و عص ملازم من ای منهما يهوم ممام اح العضصر ين e‏ عا ره . ولتد 


ااطائفة رئيس المجلس واعضاءه من ابناء الطائفة الاردنيين 


س ت 


٤١ المصدر نفسه » ص‎ )٦۲( 
٠۹۳۲/۱۲/۱۷ احريدة الرسمية » عدد ۳۷۳ تاریخ‎ )1۳( 
۳۹۹ - ۳۹۸ تأريخ '›۰ ص‎ ٤٥۷ الحريدة الرسمية : عدد‎ )٦ ٤( 


کد 


الباب الرابح 
التعلم ٤‏ هد الامارة 


اقتصر التعليم الحديث ني شري الاردن » ابان الحكم العثماني » على بعض المدارس 


الاو لية واربع مدارس ابتدائية في اربد والساط والكرك و معان . وخات البلاد مسن 


التعلى الاعدادي والثانوي وانتشرت المدارس الاهلية الى كانت على نوعين 
اتات ومدارس الطوائت . فالكتاب او مدرسة المسجد الى تعرد الى العهو د الاسلامية 
الاو لانت منتش ره ف'الفرزى والمدن » وتدرس حفظ القرآن ونجويده وبعض المعلومات 
البسيطة ي اللغة العربية والحساب . اما مدارس الطرائف فكانت تتبع الكنائس المسيحية الي 
تشرف علیها . و کانت ي معظمها تابعة لبطرير كية الروم الارثرذ كس ني القدس )١(‏ . 

وازداد عدد المدارس ا لحكومية ي عهد الدولة العربية السورية فبلغ جموعها عشرين 
مدرسة اولية وايتدائية . ومنذ تأسيس الامارة رذلت عنابة خحاصة للتعايم فبلغ عدد المدارس 
الحكومية عام ۹۲۲ )٤٤(‏ مدرسة . )١(‏ 


وي ايار سنة ۱۹۲۳ احتفل بوضع حجر الاساس للمدرسة السلطانية ني الساط 
وانعقد فيها اول مور للمعلمين في شرق الاردن في صيف العام نفسة (۴) 

وانجهت انظار المثقفين العرب الذين التحقوا بالامير عبد الله الى جعل الامارة ذواة 
لنهضة عامية عربية عامة . فتأسس اول مجمع علمي ي البلاد ي موز ۱۹۲۳ درئاسةسعيد 
الكرمي ٤‏ وکیل الامور الشر عة > و عص ره رضا توفيق ومصطفى الغلابيي ورشہد 
بعدونس ومد الشريقي . والحقت بالمجمع مصاحة الاثار » كها تقرر اصدار مجلةعلمية 
باسم « المجمع العلمي ي الشرق العربي » . )٤(‏ 

وعقد المجمع المد كور اولى جاساته في شهر ايلول من العام نفسه واصدر بيانا 
حدد اهدافه عا یی : 
Vatikiotis, P. : Politics and the military in Jordan, pp. 35-36 0(‏ 

| لاسد > ناصر الدين : حاضرات في الاتجاهات الادبية اخديئة في فلسطاین والاردن ص ۲۹ - ۲۸ 
( ۲ ) الحصرى » ساطع : حواية الثقافة العربية » السنة الاولى » ج >»١‏ ص +١‏ 
( ۴ ) الشرق العربي : عدد ٤‏ تاریخ ٠۹۲۳/۹/٤‏ 
٤ (‏ ) الشرق العربي »› عدد ٩4‏ تاریخ ۱۹۲۳/۷/۲۳ 


€۷ س 


| احياء اللغة العربية ي البلاد مجعل التعليم ي مدارسها باللغة الفصحى . 

۲ انشاء مدارس للايتام والفقراء تعلم فيها العلوم الابتدائية تعليما عر بيا صحيحا . 
۳ - السعى ني نشر كتب ور سائل ي الاخحلاق وحفظ الصحة والعاوم العر ية والكونية 
باسلوب عربي سهل . ) 

ا ان ار الا مامات ا وال دار وا ر ا 


8 احاد صلة دن ايلاد العر دية عبادلة صحف اخبار ها ( وانتخاب دوي الفضل فا 


اع ضاء شرب ہے دشتد rt!‏ ازر هدا المشروع لمهم ٤‏ احہاء ل العرب باحادھہوحفظ 
8 اتخات افاضل الخسةشر قين من لاء لغرب الدين دبوا عن مددہة العر توالفوافي) 
الاسفار » اعضاء شرف فيه لاحكام صلات التعاون العلمي بين الشرق والغرب 

۷ القاء حاضرات عامة في ندوة المجمع 

۸ انشاء مكتبة عامة تجمع بين ما تدعو الحاجة اليه من اذواع العلوم خصوصا مايتعلق 
٩۹‏ - السعي الحثيث وراء جمع الاثار التاريخية لاضافتها على ما هو لدى المجمعمنهاي 


مهه الحدید 


-٠‏ اصدار مجلة شهرية ينشر فيها افكاره واعماله لتكون رابطة بينه وبين دور الكتب 


والمجامع العلمية وامهات المجلات المفيدة . (°) 


وقررت‌اهيئة الاداريةللءجمعي 8 تشررن الثاني ۹۲۳ اختمار السادة ا حمد ز کي باشا 


C9, ره‎ 


٥ (‏ ) الشرق العربی » عدد ۱۷ تاریخ ۱۹۲۳/۹/۱۷ . 
٦ (‏ ) الشرق العربي › عدد ۲۵ تاریخ ۱۹۲۳/۱۱/۱۹ 


~~ 1A 


اما دالس للتعليم مد 8 مدر ده المعارف العامة ڌو ید ڊرامج التدريس في 
جميع المدارس الحكومية ي آب ۱۹۲۳ .( )وتشكل« اول مجلس معارف » ني البلاد فى 
اأشهر ذاته برثاسة رئيس المستشارين وعضوية كل من مدير المعارف العامة والمفتش الملكي 
ومددر اأصحة ومدرر الاشغال وا و اگل اله مهمة اختمار المعلمبن ومو ظفی المعارف 
رالاضافة الى الاشراف على مناهج التدريس )١(.‏ وي ۲١‏ اياول من العام نفسه حل مجلس 
المعارف وتقرر تشكيل مجلس جديد من سبعة اشخاص يعينهم مجلس النظار ( الوزراء )من 
مدیري‌الدواثر ومن اهل الفضل .(۹) وي ۱۹ تشرين‌الثاني ۱۹۲۳ تشكل المجلس الحديدمن 
الہادة ر ضا توفيق وعولي القضماني والشيخ مصطفی الغلابيي و ګمد الشربقي و سعہس۔د 
المفتى وطاهر الحقة (*) 


مدير يةمستقلةمر تبطة ر ئيس الحكومة. )۱١(‏ وي ۲۲ تموز ۱۹۲۰ صدر اول قانونللعاديات 


من اجل المحافظة على آثار البلاد وصيانتها من العبث وتنظيم عمليات التنقيب عنها .)١١(‏ 


وصدر اول نظام لامدا رس ي الاول من حزیران ۱۹۲۰ » تعینت وجبه واجبات 
مدر المدرسة وصلاحياته » ونظام الامتحانات وواجبات المدرسين وشروط قبول التلاميذ 
وانتقالمم والعقوبات الي تفرض عليهم › ومهمات الضباط (المراقبين ) ني المدرسة › 
ووطانف العتمن :(۳) 


واقيم اول مهرجان رياضي لمدارس الامارة ي عمان عند افتتاح المعرض الصناعي 
الزراعي ي ۱۳ مايس ۱۹۲١‏ . وتبرع رئيس الحكومة > في تلاك المناسبة » بالبسة لعموم 
كشافة المدارس تشجيعا منه للحر كة الكشفية في البلاد . )٠١(‏ 
( ۷ ) الشرق العربي » عاد ۱۴ تاریخ ٠۹۲۳/۸/۲۰‏ 
( ۸) الشرق العربي » عدد ۱۳ تاریخ ٠۹۲۳/۷/۲۰‏ 
٩ (‏ ) الشرق العربي » عاد ۲۱ تاریخ ۱۹۲۳/۱۰/۲۲ . 
)٠١(‏ الشرق العربي » عدد ۲۷ تاریخ ۱۹۲۳/۱۲/۳ . 
)١١(‏ الشرق العربي »› عدد ۱٩‏ تاریخ ۱۹۲۳/۹/۱۰ . 
(۱۲) الشرق العربي » عدد ۱۱۴ تاریخ ۱۹۲۰/۹/۱۰ . 
(۱۴) الشرق العربي »› عدد ۱۰۹ تاریخ ٠۹۲۰/۹/۱‏ 
)۱٤(‏ الشرق العربي »› عدد ۱۰۹ تاریخ ۱۹۲۵/۷/۱۰ 


—- 4۹4 


وني نیسان ۱۹۲٩‏ صدر « قانون التدريسات الابتدائية » ()فحل حل جميسع 
القوانين والانظمة التعليمية السابقة الاصة بالدراسة الابتدائية . ونص على الزاماهالي القرى 
او الأحياء ي المدن بدفع رواتب المعلم او المعاون واجور المدرسة الي ديهم . واصبسح 
لمفتش التدريسات الابتدائية حت الاشراف على بناء المدارس وفق المخططات الى تقدمها 


مديرية المعارف. ونحددت المواد التدريسية في المدارس الابتدائية بما يلي : 


القرآن الكريم والةراءة والط والحساب والمندسة والحغرافيا والتاريخ العربي والعلوم 

الطبيعية وحفظ الصحة والعلوم الدنية والاخلاقية والاقتصادية والاشغال اليدوية والرسم 
والاناشيد واأرياضة البدنية والعاب المدارس والتدريب العسكري للبنين و البنات 

والغي ر قانون مجلس المعارف لعا م۱۹۲۳ »ي ۲۸ تموز ٦۰۱۹۲و‏ صدر قانون‌جدیدنص 
غل تكلا غامل المعارف لازي من مدر الخارف ومد الاناز واد مفشى 
المعارف ومفتش الصحة ومدوير الزراعة اواحد معاونيه الزراعيين واحد المعاونين ا 
ادارة النافعة وقاضى العاصمة الشرعى . وخول المجلس صلاحية تعيين رئيس له من بين 
ا واعصرت مهتا في .لامور الملمية و اة الفافة يالدارس > ووضع درا 
التدريس واختيارالكتب وسن الانظمة الداخلية والتعليمات العامة للمدارس »› وابداءالرأي ي 
الانظمة و القوانين المتغلقة بالتدريسات » وتعيين طريقة فحص المعلمين وال معلمات › واقتراح 
الازظمة الي و دی هذا الغرض وعر ضها على المجلس التنفيذي . )١(‏ 

ولم يعمر , مجلس المعارف الاستشاري » طویلا فالغي ي ۱۹ کانون الفاني ٠۹۲۹‏ 
والفت عو ضا غه هة در ناسة مدير اغارف عضو بة متش العارف ومدير الدارسين 
الثانوية ي الامارة وعدد ممن ينسبهم مدير المعارف من الاساتذة الاخحصائيين . وغدتمهمة 
هذه اللجنة ابداء الرآى ني برامح المدارس واختيار الكتب المدرسية وانظمة المدارس 
الداخلية . والامور العلمية و الفنية المختصة بالتدريسات . )١١۷(‏ 

وبازدياد عدد المدارس ازداد عدد المفتشين ٠‏ فاصدر مدير المعارف العامة تعليماته 
N 9‏ اعادو سکیل اة شه من ممن اول و ن 
)٠١(‏ الشرق العربي » عدد ۷ تاریخ ۱۹۲//۱ 
)۱١(‏ الشرق العربي » عدد ۱۳۲ تاریخ ۱۹۲۹/۸/۱۰ . 


(۱۷) الحريدة الرسمية » عدد ۲٠۵‏ تاریخ ٠۹۲۹/۱/۱٩‏ 
(۱۸) الريدة الرسمية » عدد ٥٩۹٤‏ تاریخ ٠۹۳۸/٤/۲‏ 


r i 


اثنين ومفتش للتعليم الزراعي . واصبحث مهمة الميئة تفتيش المدارس الاميرية والحاصة» 
وسير التدريات واحرال الموظفين و المعلمين » وتدقيق نتائج لتكو نات و تقارير حورن 
جالس المعامين ولان المعارف »› وابداء الرأى بشأن التقارير السرية الحاصة باحوال 
المديرين والمعلمين » وابداء الرآى بشأن تشكيلات المدارس » وتحقيق صلاحية الكتب 
المقررة والاوازم المدرسة .و تدقلق جداول توزیع الدروس وجداول التدريسات والعلامات 
والاحصاء ونماذحالمعارف» وتدقيق واجراء المعاملات المتعلقة بالمدارس الحاصة › واجراء 
TT RENO OE.‏ 
اما مفتش ال معارف الاول فهو رئيس الميئة التفتيشية » ويقدم تقاريره الى مدير 

المعارف مباشرة › ويبدي ماحوظاته على التقارير الي بقدمها المفتشون . وهوالذي عيبل اى 
المفتشين المعاملات المختصة بكل منهم : ويتولى التحقيقات الادارية المتعلقة بالمدارس » 
ويساعده ني ذللك المغتشون» كما يبدي مطالعاته بشأن مشاريع التعليمات والمناهج قبل احالتها 
الى اللجنة المختصة»ويوزع المباحث العلمية على المفتشين الاختصاصيين بموافقة مدير 
المعارف 

و کان‌اهمحلدث يتاريخ ااتعليم ي عهد الامارة» صدور نظام المعارف لعام۹۳۹:٠‏ ,)۹( 
اذ قسمت الامارة بعوجبه الى مناطق معارف ثلاث هي : 
١‏ - منطقة معارف عجلون » وتشمل لواء عجلون . 
۲ منطقة معارف البلقاء » وتشمل أواء البلقاء . 
منطقة معارف الكرك ومعان وتشمل لوالي الكرك ومعان . 


واصبح لكل منطقة مفتش للمعارف يقوم بتفتيش جميع المدارس الاميرية فيها ومراقبة 
ور قنة الطلات ( والاشراف على المدارس الحاصة › وتقديم التو صياث لر المعارف يشان 


ترفيع ونل المعلمين والمعلمات والقيام اة واحات ادار رة اخری ول بعینها E‏ مددر 
اغارف 


واهيئات الديئية . اما من حيث مستو ياتها التدريسية فقسمت الى خمسة ادواع هي : 


(۱۹4) الريدة الرسمية » عدد ۲۳ تاریخ ۱۹۳۹/۱/۱۹ 


ON 


ON EIN se 
. الثانوية‎ سرادملا)٤(‎ 


١‏ دامن القر ى الاولةة 
9 ارس الاشداثة 


الدراسة بي مدارس القرى الاولية لاربع سنوات » بينما هي حمس سنوات في 
المدارس الاولية ي المدن . اما مدة الدراسة ني المدارس الابتدئية فسبع سنوات » تسمى 
السنتان الاخحر تان منها الايتداثة العلا 
شهادة التخرج ویصدقها مفتش 


2 و تصدر عن المدارس الاولية والايتداتة 


اما مدة الدراسة الكاملة ي المدارس الثانوية فاربع سنوات ٹکو ن٤‏ الستتات الاو نات 
عن المدارس الثانو ية المتو سطة شهادة التخرج ويصدقها مدير المعارف » بينما ينتهي التعايم 
الثانوي الكامل ر بفحص شهادة الدراسة الثاذو ية الاردنية . » 


, طالب الدورة الثانوية العليا ثلاث ليرات فلس طينية عن كل سنة دراسية . 


ل 


آنذاك سوى مدرسة الصنائع والفنون ني عمان . 


واشئت اول وزارة لامعارف i ٤‏ الول ENES‏ ( وزارة توفیق ادو اهدی 
الغالثة ( 4 و عهد ھا ایی فاضی المضاة الشيخ احم“ العلوى ا ماف کلت رذلات عل 


| مدر ر المعازف . 


وعلى ضوء الوضع الحديد »> ءدل نظام المعارف لبنة ۱۹۳۹ السابق الذ كر 
۷ آب ۱۹٤٤‏ » حيث اصبح التعليم الابتدالي الكامل ينتهي رفحص عام يسمي« فحصس 
شهادة الدراسة الايتدائية الاردنية » »> وتصدر شهادة اجتياز اأفحص 
العار ک )١(.‏ 


ص قبل ورسر 


٤١۸ ص‎ >» ۱۹٤١/۹/۲۰ تاریخ‎ ۸٥ اريدة الرسمية » عدد‎ )۲١( 
. ۱۷۷ - ۱۷٩ ص‎ › ۱۹٤٤/۸/۱۷ الريدة الرسمية عدد ۸۰۰ تاریخ‎ )۲١( 


E 


وف اول ت تع TE BS‏ س شهادة الدراسة از ماو ده ٤ e‏ 
فنصت e‏ الف ية أ ااریدے e‏ ¢ 4 ن ددر المعارف ر تە | ,ا وعصوة م اک pv‏ ي المعارف 
و٥ن‏ ینت حب هم ا ار 1Y‏ = واضصعي ل dl‏ ومراقیی ا و مب حرم ١‏ 


والتعلمات اللازمة لا راء القحصس : 


و۔حلدت مہا-دث فحھصں 


هادة الدراسة الثانوية عا يى : 


کک الما حث الاجبارية و : 


( الديانة لاطلبة المسامين ( مقر ر الصف الثانو ي الرابع‎ ١ 
. اللغة العربية ( منهاج الدراء.ة الثانوية التامة في شرق الاردن)‎ - ۲ 
. اللغة الانجليزية ( منهاج الدراسة الثانوية التامة في شرق الاردن)‎ ۳ 


م أ 


. الرياضيات ر( منهاج اإدرام.ة الثانوية التامة ي شرق الاردن)‎ - ٤ 


ه - التاريخ : التاريخ العربي والتاريخ العام ( منهاج الدراسة الثانوية التامة ) 
Ee‏ اط عبات ( الطعة واک جباء ) ( منهاج الدر اة الثانو رة اأ امه € 


ب الما حث الاختيارية وهى : 


e 


و ب انيا انت وال وان 5 من مث الاعات 1 


“. 


E‏ مث الاحتہ اعات 


کے الحغر أفية العامة 


۳ کے حر أفية البحر التو هط 5 م مح ال حا ات E A‏ 


عو الع pe‏ عهد الامارة: 


6 اكاز س الامر به ) الحكومية ) ي عهد الامارة 3 اا 8 LEU.‏ 
في اعا ا ٤( ITA‏ 4( ۸ ا 4 وبسالغ ٤‏ اة کد الأمارة 
a VEC NAVET‏ 


(۲۲) اغريدة الرسمية » علد ۸۰۲ تاریخ ٤٤/۹/۱٩‏ ۰۱۹ص ۲۱۴۳ - ۲٠١‏ . 


No 


و کان ئی البلاد مدرستان ثانو يتان فى هذه المت ة هما مدرسة ال .لط الثانوية ( ۱۹۲۳ EN‏ 
: وبادا ي ك وي( ه الدراسية عدد المدارس عدد المعلمين والمعلمأات 


۲ بن + ۰ ك اا ا ۲ 2 ھ2 ۰ a‏ 
٩‏ )() ومدرسة ل التجهتر ة1( ۹= 9 .و ندم الاير ة ط ويلا ماارس۔ داز 
اد اتان ا ان ا ا ال عاد 1۹ 2 وا ااا وا عا ا حل ال اه 4 8 
ي ويان الاخيران عام واقتصر التعايم فيها عل الرحله اتو | البنين البنات امجموع العلمون المعلمات المجموع 


طو ال عهد اللامارة ۰ 


ويوضح ابلحدول التالي نمو عدد المدارس الاميرية وعدد معلميها بين عامي ١۹۲٠و‏ او 1 


“۹ ۱۹۳4-۴۳ ) . )°( ۹٩ 


اإيتة الدراسية غد المدارس لد المعامين والخلا تات ٦۹ ۱4۳-٩‏ 


مدارس مدارس ITAA‏ ۸“ 


CE E E E EAE AGE + OOP RENEE‏ ت 


۸1 ۲ ۹ ٤ : ۳۸ 1۹۲۳-۲ 
1٥ ۳ ۲ o٠ ° ٤٥ ۱۹4۲4:- ۲۳ 
و‎ ۲ ٤ 3 ۱۹۲99-۲ 
BO hE ۹ ٤ ۱۹۲7-6 


۱۹۴۳۸-۷ 


۱۹۳۹-۸ 


N ۱۸ ٥ ٤“ ۱۹۲۷-1۹۲٦ 
۱۹٤۱1-۰ 
۲۱ ۲١ o۲ e ۱۹۲۸-۷ 


° ۲١ o۲ | 1۹۲۹4-۸ 
EFF AT ۱۹ o ۱۹۳-- ۹ 


۱۹4-1۹٩۱ 


اا ا ا ا 9 E‏ ۱۹441-۳ 


٤ ٤ 0۸ ATA AT 
O 5 


۴) الكيلاني » كمال : تحقيق عن مدرسة الساط الغاذوية » جريدة الرآي > عدد ۹٩‏ › تاریخ ۱۹۷۳/۴۳/۲۵" 
( کان اول فوج رج من هذه المدرسة وحاز على شيا د ة الثاذو ية التامة موّلفاً من أربعة اشخاص هم السادة: 
علي مسمار وعبدالرحيم الوا كد واحمدالظاهر ود اود تفاحه ) . ۱۹٦‏ ۹۷ 


۱441-٥ 


6 اارشدان ¢ حمد سايم 2 تحقيق عن مدر سة أ ربد الثاذوية . جلة رسالة المعلم ه العدد الأول ¢ السنة العاشر ة‎ (۲ ٤( 
(آرج آول فوج من طلاب تجهيز إربد عام ۱۸۲۷ و كان‎ . ٠٠١۲ ص‎ ›» ۱۹٩٩ ایاول/تشرین الأول‎ 
. | : : ۰ A 3 e Ft e 
U : ١ > م ال الأوائل السادة : على أهندا الد از ااروسا محمد الغرحا بصا‎ 
علد خر ها کک بلغ ق اة عد الامارة عشرة‎ E: و نل علي وي »۰ وفضل لقموني » ودوار ا/اروسال > و مر حال ت وی ي علد المدار‎ 
أعہیدات ی وصیاح ااروسان ) .۰ ء أضعاف ما کان عاہه کن ردارة الا ن‎ 
E : ٤١ ص‎ ١ المحصرى » ساطع : حولية النقافة العربية » السنة الاولى > ج‎ )۲٠( 


ا ت 


e 
ويبين الحدول التالى عدد اللر يجين من تلف انواع المدارس الحكومية طوال‎ | 


ويو ضح ابحدول التالي عو عدد التلاميد ي المدارس الك مة فد ا دا 0 | 
ثي مماية عهد الامارة حى بلغ ثلاثة اضعاف ما کان عليه عام ۱۹۲۲ (۴۷). ) 


س 


(۲۹) المصدر السابق » ص ٤۹‏ . 


— 


تسسا ل س س e‏ 


(۲۷) المصدر السابق ص ء 


ENON — 


e السئة الدراسية عدد التلاميذ البنين عدد التلممذاد‎ 3 A ا‎ 
٠ ال وة اود هاو الائربة 2 .رالاعا الوا ا ا ق‎ 
1 ۳۱۸ ۲4۹۸ ۱۹۲۳-۲ التو اسة--- اللو اة اة الم دة الانتداثية‎ 
) FTAA ۳ ۸° ۹۲1-۳ الابتدائية‎  ةيوذاثلا‎ 
| ۳ 4٤ ۱۹۲-۴ E a 
: 7 و‎ 3 - TET 
1۷4 ۳4۸ ۳۲۷٦ ۱۹۲3-٥ ۴١ ج‎ NOTE 
0 ا‎ Eh ITY e - - - - ۱۹۲9-۴ 
) \ ۹/۸ oto ۱۹۲۸-۷ 5 — ۳ 5 ا‎ ۱۹۲17-۵ 
e1۲ ۹۹ء‎ 1۳ ۱۹۲۹4-۸ 1 ٥ ۳ ۹ 2 2 V1 7 
E o4 ۳A1 ۱۹۳۰۹-۹ ٤ ٤ ٤٠ ۷ 2 ۱۹۲۸4-۷ 
4۸ ۸۸ 1 ۱۹۳۱1-۰ ٤ ۴ ٤۲ ۲۳ ۱۹۲۹4-۸ 
e۹ ۷۷٦ ۳ ۱۹۳۲-۳۱ م‎ r. ۲٥ 4 
۹٥ ۸ 
ا ۳۲ 4 : ۱۹۳۳-۲ ۷ ۹۲۲ 4ه‎ - 14۳1-۳۰ 
00 ١ te14 ۱۹۳6-۳ ۲١ - ب‎ 
٥۸ ° ۲۳ ۲۹ ت‎ 2 ۱۹۳۳-۲ 
۲ه‎ ۱۱۹۸ EVA ۱4۳-4 e 
۱۹ 10۲ ۱۹۳7-۰ ۰ 1 ۱ 14۳4-۳ 
o4۲ ۱ ve ٥ ۴ ۲ . 1٥ ۱۹۳-۴ 
| “۱٦ ۱۱۹۱ o0 ۱۹۳۷-7 ۸۱ ۱٤ 2 ۱۰ . ٦ ۱۹۳13-٥ 
V۸ ٤ 14٤ ۱۹۳۸-۷ ۱۱ ۷ o ۲۰ ۹ 0 A 
۸۱۲ ۳۸ ۷4 ۱۹۳۹-۸ ۷ E N ۲۷ ا‎ ê N 
AV VV1 ۱۹4۰۹-۹ AY ۱ VV ۲۸ ۲٥ ۱۹۳۹4-۸ 
10° ۸4٥ ANY AEN i ۱۲ VV ۳٤ س‎ ٤ ۱۹٤۹-۹ أ‎ 
آ‎ 
| 4 ۱44 A ۱46۲-۱ e 1 6 1٠ 4 A ا‎ 
۸0۲ 1۸4۷ 400 NE و‎ r E o۲۳ 3 o۷ ۹17 
٥ ۱۸ (٥ ۳۸ 5 1 
۹1۷ ۸0۷ Ve: ۱۹641-۴ CH a 1 e E 
۹۸۹ A4٤ V1 o5 3 ۹-7 | 
۹٦ ۷/41۸ ۱۹41-6 ۴ TE ا‎ ۱٤ ۱460-٤ | 
٥ 2 
A۷٤ ۱ ا‎ A = PF. ۹٤ 30 ٤ ۱۱ EIA | 
8% * ۵ س‎ e 8 أ‎ 
۹ ۲ ۸ ۷۷ ۳۷ 146٥ 3 ۱۹4۷7-1 


اما معدل ما کانت لاه الحكومة الازدية رتو یا على الشخصں او احد ٤‏ الامارة 
من ادل التعليم فکان ضئیلا جدا » اد قدر عام ۱۹۳۹9-۴ د ۷٥‏ ملا فلہ.طینیا »مقابل 
Sê IAF‏ ي فل ,طن و ٤‏ مك العر اق.(۸) وړو صح الحدول التالٰي ما ازومته الحكومة 
اللار دنية ع لشو ون التعلیم بین عام ۱۹۲٤‏ و٩٤۹٠‏ ول ةها.ءالنغةات الى ج مو ع النفقات العامة 
لاو لة(۹ ). وبلاحظ ان هله ال 0۳ بدأت ب٤‏ ر /.٤‏ العام لماي 1۹۲-۲ .ماحذت 
تز داد تدر دجما حی راخت عام 1۸ ۹ ) Ai‏ م اوك تنخیض .تدر یجیا 


حی بلغت الحضیض عام ۱۹٤٩-۱۹٤٤‏ ڊ٦‏ ٠را‏ . 


را ف الحنہهات الاش تة 


النة المال-ة ننقات المعارف جوع النفقات العامة التي ابو ده 


سے ا ت 


A AVEAY'e ۲۸۹۱۱ E۹8۹ 
E A1۰۱1 YAAS ° A۹ 
N0 11۲۲ o4 EYES 
۹ 1\0 IFAT EA 
کر‎ Y۸94 E EAE 
ر‎ F140 FFEVA ISN 
۸را‎ TET PoYé^۸ T2 

\ooVo¥* AAA SEV 


ا المدارس اعخاصة ۰ 


4 


YVAAY ۱۰ ۱419-4‏ کر 
AE VV ° A: E Sh‏ 
V44۹41° AY ۱۹۲۷-4۲7‏ ر 
I A1 ۹۳۸ ۱۹۲۸-۷‏ 
Nf Pees YYYVE 114-1۸‏ 
NY VA ° YY ۹‏ 
AE FV\91° YFEAY ۱۹۳۱-۰‏ 
oVvA۸ 17۰° ۱۹۳۲-۳۱‏ ۷ر 
DEE A:‏ ۳4۲4 41° ۷ر1 
EVAY ۳4¥ ۱۹۳4-۳‏ 1 ەر 
AN FAT f° YEA ۱4۳-‏ 
J £0۳۸ N ۱۹۳1-6‏ 
e) 7۹ 22 Va‏ 
۱۹۳۸-۷ 4۳ ۷ه ار/ 
Aa VAAN YVAVE a‏ 


(۲۹) وضع هذا الحدول بناء على قوانين الموازنة العامة بين ٤١۷ » ٠۹۲٤‏ ۱۹ الواردة في الحريدة الرسميةالاردنية 


س ا ت 


2 


كان لامدارس الحاصة الي انشآها الاهلون ني القرى والمدن دورهام ني النهضة 
التعليمية في عهد الامارة . وتضم هذه المدارس الكتاتيب الاسلامية في الةرى والمدن والى 
تعام القرآن والةراءة والكتابة وشيئامن الحساب . كا تضم ايضا المدارس اي انشاتا 
الطوائف المسيحية ي البلاد والبعثات التبشير ية والي لم تقتصرعلى تعليم ابناء تللك الطوائف 
دل اقلت التادمة م تلم الأديان والذ اهب کا المدارس اللاضة دا 
ي مجموعها لعدد المدارس الحكومية »> كما كان عدد تلامذتها اثلا لعدد تلامذة المدارس 
الحكومية . 


والواقع ان المادة )١٠٤(‏ من القانون الاساسي الاردلي الصادر عام ۹د نضصت 
على حق الطوائف الدينية والاقايات العنصرية تي انشاء مدارس خاصة بها لتعليم افرادها 
انها « شريطة ان تراعي المقتضيات العامة المنصوص عايها في القانون . » 

وقد حددر قان ون المعارف لعا م۱۹۳۹ »شر وط تأسيس هذه المدارس وشروطتعيين المعلمين 
DE‏ اكد على اعتبار تعايم مواد الاخة العربية وتاريخ العرب وجغرافيةالبلاد العربية عا 
٤‏ ذاائتاريخ شرة‌الاردن وجغرافيتها اجباريا في جميع المدارس ال لحاصةمن اوليةاوابتدائية 
او ثازوية . واش.رط هذا القانون ان لاتقل دروس اة العرمة عنخس ساءات ي الاسہوع 
في الصفوف الاو لية والابتدائية » وعن اربع ساعات ني الاسبو عي الصغوف الثانوية . (*۴) 


. ٦١ ص‎ > ۱۹4۳۹4/۱/۱١ تاریخ‎ ٩۲۴۳ 'لريدة الرسمية » عدد‎ )۳١( 


e 


زا و 


کار ن الاي 9 : 
و ا ر اول نظام لہدار س الحاصة يي شرق الاردن يي ۲٢‏ کادوں الاي ٠‏ اد عدد هذه المدارس بالازدداد فلغ عام ۱۹۳۹ ۱۱١(‏ )مدر سةءضہت أ 


٠ 2‏ اف زار ۳ اا ف تت ا A,‏ ار مدر بء 2 چ »۰ : 2 
فاش ط لص ول عسل :ر خیےں ^ کک ور ا ل می معام و معلمة ا وی العام التاي بلغ عددها (۱۱۸) مل رسه » صمت ۱۲٦ه‏ تامىذا 


وا معلا . ( ۳ وهدا الفكد سارى عدد الاد قد ا وا 1 
لساو ي يد ي رس حكومة في ذلك لعام. 


أ 


الوزارة 0 ال الكت اللررة والمصادقةعلى 


خاصة . | افرض اشراف 


شهادات المعلربن والمعلات 1 واشر ظط ا رضہا ال برك مدر المدر سة الحاصة ازا من 


مل ر ره اڏو دة اودار معالمین ارتداة او-دائزا عل مودلات علمہة مصدفة من وزارة اما ٤‏ عام ITV IT‏ فمد امحفض علد المدارس إالحاصة ای ۲(7 A‏ مدرسة آ 
| امعارف . صمت ۷١٠١‏ تلميدا و ۱۷۲ معلما ومعلمة . وكاتت هذه المدارس موزعة على الشكل 


الال : 
or‏ مدر سه ات 


E N N O SN a N 
ر 2ر ۶ں هاا النظام‌تد ریس ای اإعر لم وتاریخ العر ب و9 حر أفة ايلاد ار دہ ی‎ 


VFL ) |5 e MN el : r 4 : 1‏ / 
| ا-حبار ده ق a‏ مر ده خا هبه 3 ا ازا مدارس | صه عتاطة امنان والينات معا ¢ ا ا : : 1 
و ا ٠ ١ O‏ مدرسة تابعة لكنسة اللدئن.. ) 

الاذا كانت لاصغوف الاولية الثلاثة وحرم ايضا تعيين معامين بي مدارس البنات احاصه 


٤ا‏ مدرسة تأ رعة لک اروم الكاثو ليك 


ا ا مو قتة 0 
و ۹ مدر سه ڌا رة ا ااروم الا زلود کس 


و Pa ۰۰ ٠‏ 2 4“ 2 1 
) واصحتث .2 0 المدار س الا أاصة اض آعم یتیس E‏ امعارف واطباء اأص حه N‏ مدر سه زا رة للرعثة ليشار دة الامريكرة : 
و مھند یں ا أ دة : و دا لادا E‏ تلام اھا ی ققدم بیع الامتحانات الحكومية 2 ۱ مدر سة تا رع للبعثة التبشير ية الاجليكانرة - 


۹ ا 4 
مت المدارس اللحاصة مه لمدارس الحكومية . فقد باغ عددها ني العام الدرا به ال ر 
E 8‏ د کل A‏ 4 چ 9 Ar E‏ 6 4 } ” ( / 0 4 م 
1 و ۱ ۱ مدر سه حماعة 4 بسر ي الک ر 


O. a دة لا‎ 


(n 


زعة غا ا اا 
وم بش هد العام الدراسي التالي زيادة ٤‏ عدد المدارس الحاصة » واا از داد عدد 


۱۹۲٦-6٥ |‏ مدره.ة . (۳۲) وعد ثلاة اعوام ارتتح عددها ال مئه مدرد 
| 
| 
| المعلمين ای (5 ۹ ( معاما و معلمة 4 ا عد د التلامہذ اف -K-A al‏ تلمہدا وتلمدة 


س مدر دة لاطو اثف ٤ ٤(‏ مدر ہے ال و۳ مر ہے انات ( نصم ۱٦۹(‏ ( 


]1 1 ¢ 4 9 ا 

تلم اا و( ¥( تلمہاة واصبح :۴ وزیح ادا ارش على A‏ ل التالي 

| ت ا e‏ 1 

٤١‏ مدرم.ة للمبلمين تضم a E‏ 8 ا 
e‏ : 5 ۱ 2 

واا و المدار ن e‏ يتناقصس رېل ن ا a‏ اصبح ي العام الدراسي 6 س N‏ مدر سة نادعة o‏ اللاتن 

)٩۳ ( ۲ |‏ مدر سة»منها ٤٤‏ مدرء.ة تابعة لاعلوائف الى بيحية و۹4٤‏ مدره.ة تابعة > بلمين. ٤‏ مدرسة تابعة لکنیسة الروم الارٹوذکں 

: » E Ea QS 3 غ‎ : 8 : : SK 1 

اا د الاد اء EL‏ ص اء ف اد اخ ) Ch‏ ( اما 5 (Vé ٤(‏ تلم دة . ٤)‏ ۳( ۳ مدر سه ڌا رة لسة ااروم الكاثو لاف 

2 1 


E‏ ۳ ارس تاس لاه الک ن لكق 
ا غد کو اریت ۱ `¦ ص ۳٤۲‏ - ۳۹ و ا 


3 EEE: E 2 Colonial No. 20 (1926 61 
Colonial No. 104 (1935), P. 253 (۳٥( J, P. (۳۲( | 
Colonial No. 40 (1929), p. 107 (r) 1 

Colonial No. 112 (1936), P. 320 ()۳١( (r 
Colonial No. 35 (1932), p. 184 (۳ 

Colonial No. 129 (1937), Pp. 363 (۳۷( ٤ | 
SR ASE zs ا‎ 

کد 


اة مد نة تانغة لكالا اة , 
١‏ مدرسة تابعة لاطائفة السبتية . 
١‏ مدرسة تابعة لاطائفة الارمنية . 
١‏ مدرسة تانعة لتماغة الكنسة القشر ية : 
٣۲‏ مدرسة لقوة حدود شري الاردن 
ED IE FE‏ ) 

وافض عدد المدارس الحاصة قبيل نشوب الحرب العالمية الثانية الى (۷۷) مدرسة 
ي العام الدراسي ۱۹۳۹-۱۹۳۸ ۰ ضمت ۲٠۹‏ معلما ومعلمة و١۷٠٠‏ تلميذا وتلميذة . 
اي ان عدد التلامیذ قد امحفض الى نصف ما کان عليه قبل عام واحد . واصبحت المدارس 
موزعة على الشكل التالي : 

۸ مدرسة اسلامية . 

ر کاو لیک 

۸ مفدارس ارود کسة . 

هه مدارس دروتستانترة . 

۲ مدارس تابعة اطوائف اخری . (۳۹) 

ولم تتوفر لدينا اية احصاءات عن المدارس الحاصة في سنوات الحرب العالمية الثانية. 


ج المدارس المهنية : 

خحلت شرق الاردن › ي هذه الفترة > من أبة مدرسة مهنية داستشناء مدر مته 
الصنائع والفنون ي عمان . و كانت تضم شعبة للحدادة واخرى للنجارة .او تالف مسن 
ف کدی وتلالة صفو ف صناعرة . و کانت تقبل حرجي المدارس الاولية ي 
الصف التمهيدي » بينما تقبل حرجي المدارس الابتدائية الكاملة في الصف الاول الصناعي. 
وقد احتوت على قسم داخلل للتلامیذ . الا ان عدد خر جیها کان ضئیلا فلم بز د ي العام 
الدر اس ۱۹٤۸ ۹٤۷‏ اجن عة 1 ب( 


Colonial No. 146 (1938), p. 353 (۳۸( 
Colonial No. 166 (1939), p. 367 (۳۹( 


. ٦4 ا لخحصري ساطع : حولية الثقافة العربية » السنة اللاولى > ج 1 › ص‎ )٤١( 


س 
سے 


ت س 
ا س ہد س 
نى س 


— ۲ 


سے التعليم الحامعي والبعنات العلمية ٠‏ 


اعتادت مديرية المعارف أن تعث بعدد حدود من خرجى | لمدارس الثانوية 
المتغوقين للدارسة في جامعات البلاد العربية المجاورة على E NE‏ تبعث بالمتفو قات 
من خربجات المدارس الثاذو رة الى دار المعلمات الابتدائية في القدس . فقد بلغ عدد الطلبة 
الاردنيين الموفدين الى الحامعة الامريكىة ي بیروت خمسة طلاب عام ۱۹۲۸ ۱۹۲۹ » 
بلغ عدد الطالبات الموفدات الى دار المعلمات الابتدائية ني القدس ثلاث طالبات . )٤١(‏ 


وف ١‏ تشرين الأول ۱۹١١‏ قرر المجلس التنفيذي اناطة انتقاء افر اد البعثات 
العامة داجنة التخاب الموظفين, الدائة . (61) ولكن منذ ۱۹۳١‏ اوكل امر انتقاء 
افراد اللعثات العلمة ای نة من المفتشين در ثاسة مدر المعارف ه حت رفع تو سنا با 


آما بالنسبة لاموظفين الاردنيين وخاصة اولئك الذين م تتح هم ظروفهم الالتحاق 
باحامعات العربية والاجنبية › فقد فضلوالالالت خا( مدرسة حقوق القدس . وقد اصدرت 
الحكومة الاردنية تعليمانبا ي ۹٩‏ شباط ٠١١١‏ ج_واز التحاق الموظفين الاردنيين 
المدرتة المد كررة > شريطة ان يتقدم الموظف بطلب رسمي الى رئيس الوزراء مرفسق 
بت ير من رئيس داثرته حول سلو که ومقدرته . ثم جيل رئيس الوزراءجمیع الطليات 
الى بحنة خحاصة لانتقاء الموظفين المو هلين . 


ونصت تلات التعليمات على ان منح حكو مة شرق الاردن شهادة النجاح ني القانون 
زاء على تهر وز من مدرر المدرسة ُ واعتبار ) شهادة الدروس الحقو قرة »الي موا 
الدر ساو شهادة النجاح الي يعطيها المجلس التنفيذي الاردنى موهلا للتعييسن 


ا س ن رص .ا 


Colonial No. 40 (1929), Pp. 107 )4١( 
. ۱۹۳4/۱١/۱ تاریخ‎ ٤٥۷ الحريدة الرسمية » عدد‎ ()4۲( 


. ۱۹۳۹/۱/٩ الحريدة الرسمية » عاد ۲۳ › تاریخ‎ )٤۴( 


س 


£ اي منصب قضائي او اداري ي شرق الاردن او موهلا لاترقية . ونصت تللث التعليمامت ) 
ايضا على تفضيل شهادة هذه المدرسة للتعيين ٤‏ الو ظائف القضائية والادارية على أيسة 

شهادة من أرة مدر سه حفو فة ارق ف اللاد العر هة , ا 
وتشكلت نة حاصة لاختيار الموظفين الراغبين ني الالتحاق بالمدرسة ال مذ كورة ي | 


۶ دار 0٥‏ من a‏ القضاثي (بريطاني ( ورس حكمة الاستئنافی والمفتش 


الاداری (ه 4( ورعم دلاک ظل علد الحامعیین ف الامارة حد و دا ٠‏ 
o 1‏ 
| 


| اللاعق 


1 
أ ) 
٣‏ ص الا دات ال رطا عل قلطن وى ون 
| 


| ۲ المعاهدة الاردنية البريطانية لعام 9۵ 
3K 3K‏ ¥ | 
۳ القانون الاساسی الاردني لعام ٠۹۲۸‏ 


| £ _ أاساء اعضاء احالس اتشر دحرة 


Dab Na. 46 1 8_O + ESC) OF <07 fino, | 

)٤ ٤( )‏ الحريدة الرسمية تاریخ ۱۹۳۰/۲/۱۹ › ص ۱۴۳۲ - ٠١١‏ . 

| (ه4) الريدة الرسمية ›» عدد ٤۷١‏ › تاریخ ۱۹۳۰/۳/۲ . 

2 N r E : کے‎ | 
| ا‎ ) 


) الملجق الاول ) 


ي يوم ۲٤‏ يوليو سنة ۱۹۲١‏ اقر مجلس عصبة الامم أي لندن الصلك الذي و ضعته 


دريطانا لادارة فلسطين بعد تعديل المادة اأرابعة عشرة منه وهذا نصه : س 


حيث ان دول الحلفاء الكبرى وافقت تنفيذا لنصوص الادة ۲۲ من عهد عصبة 
الامم على ان تعهد الى دولة منتدبة ختارها الدول المد كورة لادارة شوون فلطين الي 
كانت تابجة للاطنة العتمانة صان ا حورد الى ترس ةها الدول الك كورة. 


وخبث ال ادول الطفاء الكرى وافقت انضا عل ان تكون الدولة المتاة مول 
عن تنفيذ التصريح الذي صرحت بهحكومة جلالة مللك بريطانيا ني ۲نوفمبر (تشر ين ‌الثاني) 
سنه ۱۷ ۱۹ لاشعب اأيهودي مح الان الحلي ol:‏ يفعل شي ء رضر الحقوق الدينية والمدنية 
الي تتمتع با الطوائف غير اليهودية المقيمة ي فلطين ولا الحقوق او المر كز السياسي 
الذي يتمتع به الهو د ف البلدان الاخحرى 


وحيث ان ذللكاعءةراف بالصلة التار ية الي تصل الشعب اليهو دي بفلدءطين والبواعث 


الي تىعث على أعأدة وطنهم الومي ٤‏ تاا البلاد : 


وحيث ان دول الحلماء العظمى قد اختارت الحكومة البر يطانية لتكون الدولة المنتدية 
وحيث ان الانتداب لفلسطين قد صيغ أي النصوص الاتية وعرض على مجلس عصبة 
وحيث ان الحكو مة البر يطانية قبلت الانتداب لفاسطين وتعهدت بتنفيذه بالنيابة عن 


ا 


ولحو ان ال)ادة ۲۲ الانفة الذ كر (الفقرة ۸ )تنص على ان درجة ال طة أو اأسيطرة 
أو الادارة الى توك الدولة المنتدرة اذا م يتم الاتفاف عاها ین اع اء عصة الامم فان 
ن دلا ١‏ عا 
لس عهصسه الامم نەس عل ذلا صا صر - 


فا مجلس بعد تأريد الانتداب المذ كور حدد شروطه ونصوصه عا ياتي : - 

المادة ١‏ يكون للدولة المنقدبة اللطة التامة في التشريع والادارة الا حيث اقيمت هما 
حد ودا ف ا نوص صا الانتدات هدا . 

اة ۴ اک الو ا a‏ عن جعل البلاد ني احوال سياسية وادارية 
واقتصاديةتكفلانشاء الوط 
ازظمةالحكم الذاتى » و صم أن الحقوف المد نة واأدينة می ا فلہ,طین بطح 
النظر عن الاجناس والاديان 


ن القوي البهودي» كما حاء ف ديياجة هذا اأصلت» وترقية 


اډارة فلسطین ى اش وون الاقتصادية والاجتماعية وغير ذلاث مما يوثر ي انشاء 


تر قية البلاد تحت سيطرة حكومتها دائما 


القومى الهو دي ومصالح ال کان الهو د ف فاظن و اناخ و ف 


وي ان ا لحمعة اأصهو نة هي هذه اهيثة المنصوصس اها ما تقدم ما امت 
الدولة المنتدرة :ری ان زظام ها وتألفها علا ا صا ولاثقة ذا الغرضص وعلى ا حمعرة 
الصهہو نة ان ا ما باز م من ااق ا رول اسیشنا زه الحكومة المر رطا ہے لالحصول على معو زه 


جمیع الهو د الین دبغو ن الم اعدة ٤‏ انشاء اأوطن القومي اليهودي 


لمادة ٠‏ تكون الدولة المنتدية مسدئولة عن عدم التنازل عن شيء من 'اراضي فل طين 


او تأجدره او وضعه تحت حكومة دولة اجنبية 


المادة ٦‏ - على حكومة فلسطين مع كفالة عدم الحاق الضرر بحقوق ومر كز سار طوائف 


اللاهالي ان تسسهل هجرة اليهود ( الى فلسطین ) ي احوال مناسة وتنشط بالا تفاف 


— ۸ = 


اهيثة الهو دة ا الها ف ا C9‏ ات الهو د ٤‏ الاراضي ا ر ا 


وي حم اها الار أ ى المدور ۵ واا راصي الور 3 وات ) تہ و طاو ت 


لاد عاك 3 


اأادة ۷ ہہ ین 2 / ل حكومة فاس طین ال ا 3 ۳ واو دا الجن م ل بص ہن دصو صا دس چا : 
Un‏ : : ٣ل‏ 


< صو ل اهود ار 0 تخد ون فل طن م4 اما ایا شم عل ار عو بة اأفل.,طينية. 


لمادة ۸ د ان امتيازات الاجانب وني جماتها المحا كسم القنصلية وحماية القنصليات 


رعاناها » دهي 2 ان الا انت عون ا ا حکمالا مارات او ا 


ا 


e ولکن انتھی‎ E ااا واو اة ي د ون اة‎ ٤ 
فان هاه ا ټوا د ا او مع التعديل الي کول ول تم عليه الاتفاق‎ 
الدو ل ا ى ظا رعا اها دتم تع ول‎ ES |ادا‎ N دين الدول صا حہة الان‎ 

بالامتيازات الم كورة يي اول اغسطس سنة A‏ ود ست :وار ن ۾ 


ل 


حی رد 0 اك 0 ت ا على عدم تطر ها لا جل ا 2 . 


و ا م و وة ع ان كفل النظام القضاف اذى شا £ فلہطین 
الحقوق القضائية للاجانب والوطنيين »> ويضمن تام الضمان احترام 
ا أ © 1 أ e‏ ¢ 
الاحوال اش دصرة والمصالح الدينية ميم الشعوب والطو ائف» ولا سہے) 
ادارة الاو قاف طا اشر رعة الل ية و شر وط الواقفين 

ار عايا الاجاذی المطاو دين من فلہ,طین مر عة الل أن تحقد اتفاقات شات 


رذاان عل فلہ.طین 


5 ۷ کح کو مة فل بطين جميع التداب راللازمة أصون مصالح الحمهور ني ما له 
علاقة رر قىة اليلاد» ور يکود ها الء.اطة التامةلتدبير ما يازم لوضع يد الحكومة 
او سہطر 0 E‏ ی موز دما من هوان ا الطبمعة OSE‏ والاص الح 
والمنافع العمومية الموجودة أو الي م.توجد فيما بعد فيها » بشرط مراعاة 


العهو دالدولية ال ي قباتها الدولة ا المنتدرة عل زی .ا م وعاها ارا ان دو حل راما 


4 = 


| للاراضي يلاثم حاحاث ايلاد 2 مراعاة امو ر اخری منها المنافع الي 2 
| ويجوزلادارة البلاد أن تتمق مع الهيثة الهو دية المد كو رة في المادة اأرابعة على 
| ان تجري او تتشمر بشروط الانصاف والعدل الاعمال والمصالح والمنافع 
العمومية وترقی مرافق ايلاد األطبعية خث 5 نتو الجحكومة هله الامور 
| مباشرة بنضسها . واا يشترط بي هذه الاتفاقات ان الارباح الي توزعها 
| اهيثة اأقائثہة العمل 5 تتحاوز مياشرة أو غږ رمیاشرة فاثدة معتدلة اراس الال : 
و کل م( در ید عن هذه اأماثدة تحدم U‏ 9 دھع اليلاد على اأوجه الذي توافی 
ا عار حکو متها : 
ا الادة a Th‏ دعهد ای ادو لة المنتدرة ف انظ اة ع علاقات فلس طبن الحار جة و حى 
ا احق ابضا ي ان تشمل رعابا فا طین وهم خارج بلادهم حمابة سف راثها 
| و قتا صلها 0 
| المادة ٠۳١‏ - تتقلد الدولة المنتدية كل التبعة المختصة بالاماكن المقدسة والمباي والمواقسع 
| اأدينة ف فاسطن ۰ و هدا يشمل المحافظةعلى ا لحقوفق الأو جودة ( و ضمان الو صول 
۰ | 4% : مه + »ه 2 too‏ 8 
ا ا المواضع المدسة الاما کن والمواقع الدينية» و رده اأعبادة مع المحافظة 
عى مقتضيات الامن العام والآداب. وتكونالدولة المنتدبة مو ولة لدى عصبة 
) | الامم دول سو اها عن مکل ما بتعلی رذلات» بشط ان لا حول صوص هذه 
1 المادة دون اتفاق الدولة المنتدبة مح حكو مة البلاد على ما تراه الدولة المنتدية 
لازما لتنفيذ نصوص هذه المادة وبشرط ان لايغسر شي ني هذا الانشداب 
1 تسیر | ڪول الدولة المنتددة س اطة ال فن لامالا الأسلامية أو التدحل في 
0 ادار ة المشاهد الاسلامية المقدسة المحفوظة الامتيازات . 
) ۶ مه م + جه » + + 4 
| الادة ١٤١‏ س الف اأدولة المنتدرة ية خاصه لرن و تعہ ین الحقوف والدعاوى المتعلةة 
بالاماكن المقا.سة والحقوق والدعاوى الي تختص بالطوائف الدينية المختلفة 
٤‏ فاہہ طن : وبعر ص الاساوبت الذي ي تعہیں AE‏ الأحنة و تاها 


و وظاتف ها على لس عصرة الام اہو افق عا ها ولا تعن الأحنة ولا تقوم 


— ۷۹ 


| دو ظائفها من عبر مو أففة المجلس . 
il.‏ 
| 
| 


امادة ٠١‏ - يجب علىالدولة المنتدبة ان تتحقت‌ان الحرية الدينية التامة وحرية القيام يجميع 
الشعاثر الدينية مكفو لتان الجميع بشرط الايحافظة على النظام العاموالآداب فقط . 
وت انلا یکو ن هناك عييز من اي نوع کان بين سکان فلء.طين .بب 
انس أو الدين او الاعة» وال لاحرم شخصس ما من دخو ل فاہ ,طبن اس س 
اعتقا ده الدینى فط . 
عیب ان لاعحرم اي طاژفة كانت من دی الأحافطة على مدار ھا تعليم ایناثها 
بلختهم اذا كان ذلك مطابقا لشروط التعليم العمومية الى قد تفر ضها الادارة 
) الحكومة ( 


المادة ١‏ تكوك الول اة موو عن القيام با تقتضيه المحافظة على النظام العام 
والحكم لمنتظم من الاشر اف على الميثات الدينية والحير ية الي بحميع المذاهبني 
اعمال مثل هذه الميئات او التعرض ها اوالاجحاف باي مثل فمااوعضو 


فیها ېب دنه أو اچنسته ۰ 


المادة ١۷‏ - موز لادارة (حكومة) فلء.طين ان تنظم على قاعدة اختيارية القوات اللازمة 
المحافظة على الءءلم والنظام وللدفاع عن البلاد ايضا بشرط ان تكون تحت 
اشرات السولة النتدية» ولد لا جوز لادارة فاءطين‌استخدام هذه القوات 
لاغراض اخرى غير الاغراض المعنية ي ما تقدم الا بموافقة الدولة المنتدبة» 
وي ماعدا ٠‏ هذه الاغراض لاجوز لادارة فلء.طين ان تجمع قوات عسكرية 
او حرية أودرية أو جوية ولاان تبقمها عندها . 
و ليس يي هذه المادة مايمنع ادارة فاء.طين من الاشتراك ني نفقات القوات‌الى 
تكون للدو لة المنتدبة في فلسطين . وبحت للد و لة المنتدبة ني كل وقت انتتخدم 
طرق فلسطين وسککها الحديدية وموانئها لحر كات القوات الم لحة ونقل 
الوقود والمهمات . 


المادة 1۸ - بحب على الدولة المنتدية ان تكفل عدم التحيز في فلسطين على رعايا اية دولة 
کو ن عضوا ي عصبة الامم ( في جملة ذلاث الشر كات المولفة 


س 


ق اانا تلل الد وة اذا متو ا ارغان الد وة الليتا ةا ىاية دولة اة 


EE ۱ |‏ ۹ : 2 ج کی ان مھ من أمضة ) العاديات ) کات ما رت عن اله أو و فیا ند 1 
| | كانت ني الامو ر المتعلقة بالضرائب او التجارة اوالملاحة اوتعاطي الصنائع او ا E E E ٣‏ 
| | المهن اوي معاماة المتفن التجار ةا والطارات الاهاية ب و کذلائ حب ان > کون ۱ | 
NE e EU E OU AOE e‏ 
1 هاا ىز ٤‏ فاہ, طبن ی و بکون ا ف داد ا الان الدول ل CY”‏ ر لعادیات جیں ان کون احدر بالتشجیع منه دالتهدید ج | 
| 1 | ) ج کش در و ۹ ٣‏ 
| المذكورة او تكو نمر سلة الها وتطاق حر ره مر ورالمتاجر (راښیت) عبر الملدان ع e‏ شدصس ES‏ ردول حصول على a‏ الك کور ف الفقرة ١‏ 
E 1‏ سه ل ر ا e‏ 0 و | 
مول بالا نداب روط عاد بعلم الساطة ذات الشأن با كتشافه وينال مكافأة تناسبة مع قيمة ما اكتشفه 
| 9 — ل عکن دعل ملكية شىء من العاديات ال أصاحة الساطة دات الشان ما : ژوذل ۵ 1 
و مر اعاة ماتھدم وسار سر وط ا الانتدات ھا عور لادارة فلسطبن الاما عن از : ١‏ 
ا 0 : : Fy‏ | 
E 1‏ : 4 ر 1 یر نے 4 ر ) 
ا رن ادولة الاي هن الرا و ارو او ي و ولا حكن اخراج شى ء من العاديات من البلاد الا باذن تلات الساطة ١‏ 
ا ضر ورا وتتدل من التداسر ما en‏ ناا از بادة ڌر فيه الموارد اأطبءعة في : ¢ : | | | 
و ان E‏ : 8 — سشحص تلف او ثشلہ د من : | ) 1 
| الاد و صول مصالح اکان ه و ڪور ا أن عوك داشار ة الدولة اله ل ا 2 م ا يلم وطعه العاد ات سا او اهما لا کی | ل از ی جز اء 
a: YY 1 | |‏ 2 ۸سا . 
اھا فا جم ر کہاخاصا مم اة دوله کات املا کها ک لها داخلة ف 5 الاس و ره 5 | 
1 : 2 : : ا 
VE SAN |‏ ٥ه‏ منوع کل حفر او تنقيب لا بجاد العاديات الا باذن من السلطة ذات الشأن و الا غرم 
EN‏ ) 


الاتفاقات الدولية العامة المعقو دةحى الان اوالى قد تعقد عو افقة عصبة الامم في ٦‏ - وضع شروط عادلة r‏ برع الملكية موقتا او دائما ي الاراضي الي نحوي 
فائدة تأر كرة اق ادو 


باد ۹ ب افظ الو رة المعدة الفا عن الإوار ادان فان مطل ةل اتفاى ين 
مارعد من جهه الاعار دا ریق ی ود السالاح و الذخرة والاحار بالخدرات او تتعلی 


با لماو اة التجارية وحر ية الرور (الرانسيت) والملاحة والطيران وبالمواصلات ۷ - لا تعطى الرخحصة باجراء الحفريات الا لاشخاص يقدمون ادلة كافة ية على اخحتبارهم ۰ 

| البريدية والبرقية واللاسلكية إو بالممتلكات الادبية والفنية والصناعية . الاثري » وعلى الدولة المنتدية عند اعطاء هذه اأرخص ان لا تستشني علماء امة ما 4 
آ ّ 

| | ا 5ے کک تاو ا المنتدية دالنرادة 2 ٤ a:‏ تنفید کل سا سے 2 یکن اقتسام حصو ل الا م الاشخاص الذين اختو 6 والساطة ذات الثأن 

| و مکافحتها مدر ما سمج ره ا الد نه a‏ وسو اها عادل ردل فسم من عصول التعديل ا 
) 


من الاحوال . : تکزان الان 
ن الاح الاد ٢‏ ست تیان انول 7ة والعربية والعبرانية اللغات‌الرسمية ني فلسطين » فكلعبارة 


اا5 ك تصح الدولة المنتددة و تنفد ف ا ا من تاریخ تنفد هدا الانتداب قا ذو زا او كتارة دالعر دة على طوابع او عملة فلسطين ا دالعبر اة کل عبارة او 
| خحاصا دا YL‏ ار وااء ادات ينطو ي ع| ى الاحكام الاتبة 9 وابکوان هذا القانون ضامنا كتارة دالعبر اة رر بالعر دة ) 


اد ۴ تغرف أدارة فلسطين بالايام المقدسة ر عند كل طائفة من طرائف 


اورا وات ا 
فلسطين ايام راحة مشروعة لافراد تلك الطا 


. Ee 


١ FH NE 2 


ارعايا كل الدول الداحلة بي عصبة الامم المساواة ي المعاماة فيما يتعلق 


اإادة ۲£ تعدم اأدولة المنتدرة لأجلس عص الامم درز سنو با برتاح اليه المجاس عن 
ر الي ادت ٤‏ اناغ اله ليفك شر وط صك اللانتداب وترسل دسح 


من CUE‏ الازظمة والقوانين الي تسن أو دصدر ي اثناء السنة ت التفردر 


المادة ٠١‏ ححق لادولة المنتدبة بسماح مجاس جمعية الامم ان توٴجل او توقف تطبیق ما 
تراه من هذه الشروط غير مطابق للاحوال المحلية الحاض رة ي الأملاك 
تضع من التدادہ ر لادارة هذه الاملاك ما تراه ملائما لتلاك الاحوال بشرط 
ان لا يعمل عمل کون مالفا لشروط المواد ۱١‏ و ۱۹و۸٠‏ 


المادة ۲٠‏ - توافقالدولة المنتدبةعلى انه اذا وقع نزاع ما ينها (الدو لة المنتدية) وبين ءضوا اخر 
ف عص الامم بتعا دتفسءر شر وط صا الانتدات او تطہہ مها بعر ص هذا 
التراع على المحكمة الدائمة للعدل الدو ل المنصوص عايها بي المادة الرابعة 


عشرة من عهد عصبة الامم اذا م بمكن حاه بالمفاوضات . 


اللادة 0 ياز م مو أفقة اس عص الامم على کل تعدیل ٤‏ شر وط صلت الانتداتب 


هدا 


اادة TA‏ تخد لس جمعة الامم من اتدادیر ٤‏ حااة ادتھاء الانتداب المخول عو جس 
هذا الصلك للدولة المنتدية ما يراه ضروريا لصون استمرار الحقوق المكتسبة 
ي المادتين ٠۳‏ و٤٠‏ على الدوام بضمان العصبة ويستخدم نفو ذه لان یڪفل 
رضمان العصبة احترام حكومة فلسطين الاحترام التام للعهود المالية الي 
اخذتما ادارة فلسطين على عاتقها ي عهد الانتداب وي جملة ذلك حقوف 
الموظفين ني المعاش والمكافأة 


ؤل الصورة اللاصلرة هذا اأصات ٤‏ عفرو ظات حمعرة الامم وترسل صور مصدفه 


رواسطة السكرتير العام لعصبة الامم ل جميع اعضاء العصية . 


2 


( الملحق الثاني ) 
المعاهدة المبرمة بين صاحب اللالة البريطانية وصاحب السمو أمير شرق الاردن 
في ۲۰ شباط ۱۹۲۸ 


لا کان لصاحب اللالة الربطانة دمو جب مانعداب | تمن عليه ي ٤‏ تموز ستة 
۲ صلاحية ني الاقليم المشمول بذلك الانتداب . 


واكان صاحب السمو امير شرق الاردن قد انشا حكومة ني ذلك القسم من الاقليم 
المنتدب عاہه المعروف دشر ف الاردن 

ا کات ایت اة آلو طا نة مید لع او ور یک ا و 
اللاردن تحت حكم صاحب السمو امير شرق الاردن ( على طريق اتفاق يعقد مع صاحب 
السمو) على ان تكون تلاك الحكومة دستورية وتضع صاحب ال لحلالة البر يطانية يمو قف يودي 
معة التزاماته الدولءة بشأن هذه البلاد . 

فلذلك اعتزم الأن صاحب الحلالة البريطانية وصاحب السمو امير شرق الاردن ان 
يعقدا اتفاقا هذه المقاصد» وعىنا لتلك الغابة مندو هما المفو ضين : 
صاحب الحلالة ملك دريطانيا العظمى وايرلنده والممتلكات البريطانية . وراء البحار 

صاحب المقام الحليل الفيلد مارشال اللورد باومر ( ج.س.ب. ) (ج.س.م.ج. ) 
و( 

خسن جالد داشا ادو ادى 

اللذين بعد ان تيادلا تمويضيهما التامين ووجداهما بالشكل الصالح الملام اتفقا 
على ما تان ° س 
المادة ١‏ - يوافق صاحب السمو الامير على ان يمثل صاحب الحلالة البريطانية فى شرق 

الاردن معتمد ريطاي يعمل دالنارة عن الوب السامي لشرف الاردن وعلى 


— ۷0 


إن جری الأخادر ات دن اح ۹ اللالة البر رطا دة و الول الاخریمن )اده )> E‏ دوافق صاحں اء ہو الامر على ان ,مر شرل دص حة صاحب الحلالة البر رطا نة 


اسل این م و ا ا ع لي تءدى اليه عن طريق المندوب السامي لشرق الاردن ني جميع الامور 
لمعته البرويطاق :و الاد عة الناني :اللاي الد كر المختصة بصلات شرق الاردن الحارجية و كأءاث ني جميع الامور المامة الى 
و رافق صاجب العو لالاسو نعل OO O O‏ تمس الالتزامات والمصالح المالية والدولية لصاحب الحلالة البررطانية | 
والادارة ومرتبات المعتمد ال ٫طالي‏ ومو ظفہه تتحم اها بار ها شرق‌الاردن» رشان شرف الاردن . ویتعهد ہو الامير ال يتبح ي ف ي شرف الاردن ٤‏ الأدارة ١‏ 
ويهى صاحب السموالامير حل لاقامة البر يطانيين من موظفي المعتمد البر يطاي . والمالية وموارد الحكومة خطة من شأآنها ان تكفل الاستةرار والتنظيم الصالح 


یکو مته وامو رها المالة 
ا ويوافق عل ان يجعل صا-دب اللا لة البر رطانية عا ى علم بالتدابر المقر سحة 


کو له منتددا على فلس طن بتو اهما ٤‏ هدا 3 NC ٠ eT‏ 
والمتخذة اناد هذا التعهد عل الو حه | 


الاقليم الت عله اعت السمو الام عن طرق الحكومة الدستو ر ` 
2 ا 
ا ی دعہنها حدو دها قادو ن شرف ف ‌الار ادل الاساسي واي را ديل بطر أعلي هايمو افقة 
| اک او ا و 


لاق > ودوافقی فوف دا اڭ کن انەلايغر ۱ 
طر ةة مراقرة الاموال اجا امةي شرق‌الاردن ھن عبر مو افقة صاح<ی الحاالة 
اة ) 


n E E‏ عل وجه اة ٠‏ - يوافتق صاحب الحو الامير على انيرجع الى مشورة صاحب ابلملالة البريطانية 
| آنحر - تعنى ذلك الشطر من الاقليم المنتدب عليه الواقع الى الغرب من خط ي قانون الميزانية الهنوي وف اي قانؤن يختص بالمواد الي تنطويعليها 
ا n‏ تبعد ميلين غربي مدينة العقبة على ا فبذلات الاسم نصوص هذا الاتفاق وني آي قانون من الانواع التالية وهي : - 
ردا ى متف واذى غرده والتحر المت ونهر الاردك حى ملتعاه هر ١(‏ ) أي قانون يمس نقد شرق الاردن او له صلةباصدا ر اوراق نقدية (بنكنوت). 
الوك وەنق م ٤‏ ا ذل الور بج الخو م السوردة . ( ۲ ) أي قفاون رفرض رسوما متفاوتة . 

ET‏ اا ا ف دو 7( ۳ ی قاو 8 ان ءل ‌الاشخاص النتمين الىجنسيةابة دولة من عصبةالأم 

RE‏ غ س ر ق الار دن دون مو اة ادت انكلالة الر اة او اى اية دولة وافق صاحب اللحلالة البر بطانية عوجب معاهدة على أن رضمن 

| ى اھا اس الحقوف الي ,کا ةمتع ا فما ا و کانتغصر | | ي ‌العصبةالمذ كورة‎ ES م 4 امنوال ى‎ E ا لمو ظفين انل‎ E 
| الاردن وشروط استخدامهم باتفاق على حدة خاضعین او مستهدفین لاي فقد اهلية م حضعح ولم يستهدف له الاشخاص‎ 
المادة > بوافق صاحب السمو الامير على أتخاد وسن اية قوانين او اوامر اوااظمة این 1 من ار عايا لبر يطاني ا و ین ایت وقلا بدت ایق دو ل‎ 
اي قاذرن خاص ينص عل و رانة عرش الاهر او على انشاء مجاسوصارة.‎ ) ٤ ( قد نقتضب :4 القيام التام عا على 8 حب الجلالة البر بطانيةمن التز امات وتبعات‎ | 
اي قانون کح نفسه فږه وی او مال او هبة اخرى او عطية.‎ ) ٩ ( دولية رشأن بلاد شرق الاردن وعلى ان لاتقبل اوتءن ي شرق الاركن اية‎ | 
ق ان ولام روان عکن ع ان تعر قل اليا ام الا ام م بلاک ى الالتز امات والتبعات 3 انان کن ان سو لام عقتضاه السيادة على قطر: حارج عن شرف‎ 
. الدولية . الاردن‎ 


ME a‏ أ 


کی کے ی 
ت کے کے سے کے ی 


س mem‏ ت 
ا —-— a‏ 


( ۷ ) اي قانون مختص محق ا محا كم المدنية في القضاء على الاجانب . 
ر اى قانون مغير او معدل او مضيف لتفاصيل احكام القانون الاسامي 
المادة ۷ لا يكون نين فلاسطين وشرق الاردن اي حاجز جمر كي ما م يقع اتفاق بين 
البلدين »> والتعريفة الحمر كية لشرق الاردن يوافق عليها ضاحب المحلالة 
البر رطانىة . 


تدفع حكومة فاسطين الى حكومة شرق الاردن المبلغ المقدر من الرسوم 
الحمر كية المفروضة على قسم البضائع الداخلة الى فلسطين من اقليم غير شرق 
الا دن»تم تدخل لشرق الاردن فيما بعد للاستهلاك لمحل »ولكن حت حكومة 
فاسءطين ان تحجز من المبالغ الي تدفع على هذا الاب ت ا من الرسوم 
الدمر كية الي تفر ضها شرق الاردن على ذلك القسم من البضائع الي تدخحل 
شرق ا زق اقاليم غر لاد فلس طن د م تدحل فاسطین ق فما بعد للاستهلاك 


اللجل : 
وتلقى نجارة ومتاجر شرق الاردن ني المواني الفلسطينية من التسهيلات 


ما لاه خا فل طن وا جر ها كل الشرام . 


اا د ڌو صح عمرة ٤‏ سبیل انحاد شرق الاردن عن تود من الممالك‌العر ية المجاورة 
أو اما صد الاخرى ما دام دل نتف مع الالز امات او 
حن الحلالة ار رطا رة : 


المادة ٩‏ بتعهد صاحت السمو الامير بقبول وتنفيذ ما بمكن أن يغدة صاحب اللالة 
البر بطانية ضر وريا من النصوص المعقولة ني المواد القضائية لصيانة مصالح 
الاجانب» وستدمج هذه الشروط ني اتفاق على حده يبلغ الى مجلس عصبةالامم 
وریٹما یعقد اتفاق کهذا فلا رو تی بأجنبي امام حكمة ارادنية من غير موافةة 
صاحب الحلالة البر يطانية . 
بتعهد اصاحت الن تقول و تتفي ك اا يكن انبح ركه اجنم اة 
البريطانية ضر وريا من النصو ص ال معقو لة ني المواد القضائية لصيانة القانون وحق 


إلفضاأء شا ل المسائل الناحمة عن العا ژد الدينة e‏ اللينة EN‏ 


~ (YA — 


المادة ١١۷١س‏ بعكن لصاحب الحلالة البريطانية ان تفط بقوات مسلحة في شرق الاردن 
وکن ان ينشي وينظم ويراقب يي شرق الاردن قوات مسلحة قد تكون ني 
رأيه ضرورية للدفاع عن البلاد ولتأييد صاحب السمو الامير في صيانة السلام 
والنظام . ويوافق صاحب السمو الامير على ان لا ينشى ولا عتفظ في شرق 
الاردن اویسمح اك دشا ا فول بي قوات عسكرية ۰ غير مو افقة صاحب 
الحلالة البر بطانة . 


لمادة ١١‏ - يعرف صاحب السمر الامير بالمبدأ الذي يعتبر ان تكاليف القوات اللازمة 
للدفاع عن شرق الار دن عبء على واردات تلك البلاد ‏ تستمر شرق‌الاردن 
عند ماد هذا الاتهاة ف على عمل سدس کال اليف قوة الحدود لشرق الاردن 
وتتحمل كذلكحالvا‏ تسنمح موارد البلاد المالية_فرق الزيادة ما بين تكالىف 
القوات‌البر يطانية المرابطة ي شرق‌الاردن وتكاليف‌ هذه القوات فيما لو كانت 
مرابطة ي بريطانيا العظمى ي الدرجة الي تعتبر هذه القو ات ني نظر صاحب 
الخلالة البر يطانية - مستخدمة في شوون شرق الاردن وحدها. 


المادة ۲ ما دامت واردات شرق الاردن غير كافة لسد النفقات العادية للادارة الى 

تنفق بعصادقة صاحب الحلا لة البريطانية ‏ مما فيها اي انفاق على قوات اة 

تکون شرق الاردن عر ضة ها وجب المادة ١١‏ - فيوخذ بتدبير اعانة ممن 
الحزانة البر بطانرة ت على سبيل هبة او قرض ٬تعضي-د|‏ اواردات شرق‌الاردن 
ويتخذ صاحب الحلالة البريطانية التدابير لدفع فرق الزيادة من نفقات القوات 
البريطانية المرابطة ي شرق الاردن » والمعتبر ةعند صاحب الحلالة البر رطانرة 
اا مستتخدمة من أجل شرق الاردن الى الحد والاوان اللذين تظل فيهما 
واردات شرف الاردن غير كافية لاحتمال زيادة كهذه. 


اأادة ۳ دوا فی صاحب لمو الامر على ان ليذ وسن ي القوانين أو الاوام 
والانظمة الي يتطابها صاحب اللحلالة البريطانية من حين لا حر للقيام بعرامى 
المادة العاشرة وان لا تقبل ولا تسن في شرق الاردن اية قوانين او اوامر اد 
ارظمة قد تصطدم ي رآي صاحب الالال البر يطانية عرمى تلك المادة . 


ANA 


لمادة ٠٤١‏ يوافق صاحب السمو الامير ان يتبعم نصيحة صاحب اللحلالة البريطانية بشأن 
اعلان الحكم العري ي جميع شرق الا ردنا وناي جزء منهاء وان يعهدبادارة 
ذلك اب محزء او تلاك الاجزاء الي قد تو ضع تحت الحكم العرني ي شرق الاردن 
الى ذلك الضابط الذي قدي ر شحه او اولئاك الضباط الذين قد ير شحهم صاحب 
الحلالة البر يطانية من قوات جلالته البر بطانية» ويوافق صاتحب السمو كذلاك 
على الخاذ قاذو ن حاص - عند اعادة ا لحكو مة المدنية يبر ى فيه القوات المسلحة 
الحتفظ ما صاحب الحلالة البر يطانية من تبعة اي تصرف او اهمال او تقصير 
وقع خلال الحكم العري . . | 

لادة ٠١‏ - بمكن لصاحب الحلالة البر يطانية ان يتولى حق القضاء على جميع اعضاء القوات 
المساحة الى حتفظ با او يراقبها صاحب الحلالة البريطانية ي شرقالاردن. 
ووفاء للغرض من هذه المادة والإو اد الحمس السالفةالذ كر فافظة (قوات مسلحة) 
تعتبر ابا شاملة للمدنرمن الماحقين دالقوات المسلحة او المستخدمين فيها . 


المادة ٠١‏ - يتعهد صاحب السمو الامير بأن يقدم في كل حين كل تسهيلات لتنقل قوات 
صاحب الالالة البر بطانية ‏ عا فيها استعمال اللاسلكى والاطوط البرية 
اصاحی ارق وافماتف وحن مد خحطوط رة ولنفل وتحز ن اأوةودوالعتاد 
والذ خحيرة والاوازم على طرق شرق الاردن وسشككها الحديدية ومعابرها 
اة ومو انها 
ي جميح ااشووان االمحتضة بالامتازات واستثمار الم واد الطبيعبة وانشاء 
واداو هة مکت لانت و عق الیک 

اماد ۸ م ری شرف الا ردن متار عتا او وتز او توضع باية طربقة #ت 
مر أقرة اة اة اسجنبرة وهذا 5 کک صاحی السمو الاد من‌اتعاذ مارو کون 
ضروريا من التدابير لاقامة مثلين اجانب ولتنفيذ احكام. ا مواد السالفة 

المادة ۹ يوافق صاحب السمو الامير على انه ريشما تعقد اتفاقات خاصة بتسايم ا مجر مين 


عص دشر ق الاردن فمعاهدات تسایم مره التافذة رين صاحب اللالة 
البر رطا ذية الوا الاجنة تغناو ل شرف الاردن : 


~~ A — 


المأدة ۲١‏ نفد هذا الاتفافق حالا رر مه الفريقان السام ان المتعاقدان بعد قبو له من جالب 
ا لحكومة الدستورية الي تولف وجب المادة الثانية »و تعتبر الحكو مة الدستو ر رة 
موقتة الى انيصدق على الاتفاقعلىذلكالوجه »ولاشيءعنع الفريقين الاميين 
المتعاقدين من النظر حینا بعد حن ٤‏ نصو ص هذا الاتفاق يقصد اي تنقيح 


دد باوح أازه مر عوتب وہ ف الاحوال الى دو جد تل دلا e‏ 


المادة ١-لقد‏ صيغ الاتفاق الحاضر ي لغتين الانكليزية والعربية وسيوقع مفوض كل 

من الفر يقن الساميين المتعاقدين على دسختین انکلی ر یتین و رین عرلىتىن 

ب رکون لاصيغتين عين امقام من الا عتما ر٤‏ وا عا عند الاختلاف دینهما نا 
مادة من مواد الاتفاق يكون للصيغة الانكليزية التقدم . 


. وثقة ما تقدم فقد وقع المندوبان المغوضان المذكوران على الاتفاق الحاضر ني 


القدس »ي هذا اليرم العشرين من شهر شباط سنة ٠۹۲۸‏ 


( باو مسر ) ( حسن خالد اړو الهدی ) 


— ۸۱1 — 


| 
ا 


(الماحق الثالث ) 


القانودن“الاساسوة» شرق -الاردن 
اأققدہة 


لمادة ١‏ - يسمى هذا القانون ر القانون الاساسي لشرق الاردن » واحكامه تتناول جميع 
رلاد شرق الاردن المستقلة 

المادة ۲ تا تعتبر عمان عاصمة شرق الاردن جوز استبداها بعكان ندر بقانونخاص. 
اذہ ۳ ےد کون رات سر یلار دن غا لسکا تو اقا سین لتا لته ا س 

طوما ضعف عر ضها وتقدءم افقيا الى ثلاث قطع مت..اوية متوازية » العليا منها 
سو داء والوسطى بيضاء والسغلى خحضراء يوضع عليها مثاث احمر قائم من ناحية الهءارية 
قاعدته م.ءاوية لعرض الراية والارتغاع م..او لنصف طوها > وي المثلث كو كب ابيض 
مربع حجہه ما کن ان تست وعبه دار ة قطرها واحد من اربعة عشر من طول الأرارة» وهو 
موضوع بحيث يكون وسطه عند نقطة تقاطع اللعطوط بين زوايا المخاث وبحيثيكون»المحور 


امار من احد اارووس عو از اا لقاعدة الث :> 


الفضل الاول - 
( حقوق الشعب ) 


المأادة > - تعين جضبية شرق الاردن وتكت..ب وتفقد وفقا لقانون خاص 
المادة @ — ل ذرف ٤‏ الحفوق امام القانون دين الا ودد ولو اخحتافو ا ٤‏ العرفق والدين 
والاغة 
لمادة > - الحرية الشخصية لحميع القاطنين ني شرق الاردن مصونة من التعدي والتدخل. 
ولا يوقف احد ولا یقبض عاي ولا بعاقب ولا يرغم على تعیږر حل اقامته ولا یکبل 
بالاغلال ولا يكره على الحدمة ي الحيش الا بعقتضى القانون . جميع الما كن مصونة من 
التعدي ولا يسمح بدخوها الا ني الاحوال والكيفية المعينة ني القانون . 


— (AY — 


اادد 1 لمحا كم معو د الجمہیح عر انەلايكر ١احدعلالانقياداحكمةغر‏ المحكمة 
ذات الصلاحية ني قضيته الا عقتضى القانون 
المادة ۸ — حفوف التملات مص و ده و تەر ض دروض حير به ولا ا امو ال منقو لة 
أو 2 منقو لة الا ععتضصی المانون 
يجوز التشغيل الالزامي او الاجباري ي سبيل المصلحة العامة فقط » وهذا التشغيليكون 
٤‏ 5 ڪال دصدة اسہتشناڈہة ولقاء اجر غادل ولا يتناول نمل العمال من اما کن اقامتهم 
المحتادة ‏ | 
3 تملك ملاك اسحد ال للمنفعة العامة ی الاحوال الي بعسنها القانزون وعلى شر رطة 
ان يدفع لقاءه تعويضن عادل . 
LE oar E,‏ الاسلام دين آأدولة» و تضمہن حمیع القاطنين يشرق الاردن الدر ية التاممة 
ي العقيدة وحرية القيام بشعائر العبادة طبقا لعادامم ما لم تكن بالامن العام 
والنظام او منافية للآداب 


ال)ادة 3 _ می الاز دس ادر رة ٤‏ الاعرات کر اراهن ونشر ها وان بعقدو| 

الاحتہاعات مچا» وان 0 الحہعہات 9 r‏ أع ”اء فہها طبقالاحکام 
القازون . 

المادة ١١۲‏ بح ار عايا شرق الاردن اني رفعوا الى الامير وال المجلس التشريعى »الشكاوى 
والبيانات فيما ينو بم من امور شخصية او فيما له صلة بالشوون العامة بالكيفية 
والشرائط الى بعينها القاذون 

المادة ۳ تعتبر یع المراسلات البريدية والبرقية والمخاطبات الماتفية سرية فلا 
ضع المراقبة أو التوقيف الافيما ينص عليه القانون من حدود وشروط . 

المادة 6١ت‏ عن للجماعات المترعة اسي مدارسها والقوامة عايها لتعليم افرادا 

بلسانها على شر بطة ان يراعوا المقتضات العامة المنصوص عايها ٤‏ القانون . 
المادة 8 اأعر دة 2 الاه اأر سمية 1 


NANT 


س الفصل القانئ - 


المادة ١١‏ - الساطات التشريعية والادارية عحولة للامير عبدالله بن الح..ين ولورثته من 
بعده وفقا لاحكام هذا القانون . 
ولاية العهد ني الذ كور من سلالة الامير وفقا لقانون الوراثة الحاص الذي 
تنطبق عليه المادتان ۷١(‏ )و )۷١(‏ من هذا القانون الاساسي من حيث التغيير 
والالغاء والتعديل . يبا الامير سن اأرشد عند اتمام الثامنة عشرة من مره . 
اذا تبواً ولي العهد عرش الامارة قبل ان يبلغ سن الرشد فتخول الس اطات 


التشر دعة والادا ره مجلس و صارة دعن شکاد بھادون حاص 


لامة والیلاد امام المجالس التشريعي الذي ید۶ ی للاجتماع و فقا ذا القانون ج 


+ 


الgمادة‏ ۱۸ الاسر مص ول من 0 عة ومسو ولة 


المادة )١( ٠۹١‏ الامير رأس الدولة وهو الذي يصدق على جميع القوانرن ويصدره_| 
ویراقب تنفیذهاء ولیس له ان يعدل القوانین او بر جثها اويتسامح ي تنفيذها 
اللاي الاحوال والطريقة المبينة في القانون . 


( ۲ ) سمو الامير هو الذي يعقد المعاهدات» ولكن لصاحب الحلالة البر رطانية 
انيدخحل عند الضرورة بالنيابة عن شرق الار دن ي اية معاهدة نجار ية او معاهدة 
تسلیم چرمین اواي اتفاق دولي عام یکون فيه جلالته فریقا عن رطان ا 
اد ی واږر لنده الشمالة : 
) 0 الامر ھر الذي دصدر الاوامر داج ر اء | لانتخابات المجلس التشريعي 
ویدعوالمجلسال‌الاجتماع ویفتتحه وبر جله ویفضه‌وحله وفقا لاحکام‌القانون. 
ا)ادة E‏ الامر هوالڏذي یعں رتس الوزارء وبق له ويقبل استما لته من منصه‌والامر 
يعين جميع الموظفين ويعزمم على ان تراعى ي ذلك احكام هذا القانون واي 
قانون اخر وضع و جبه 


— A — 


اة ۲١‏ يوا اجان يقي لادا الد ر رة ا لازن رز فال رن رعا 
آخرین لایتجاوز عددهم الحمسة يعينهم الامير بناء على تو صيةر ئيس الو زراءاما 
من الو ظفين الر يسني ,لادا اومن و اي الامة اتن ⁄ 
تعهد ادارة شوو ن شرق الاردن الى المجلس التنفيذي ويجتمع تحت رئاسة 
رئيس الوز راء لتقرير ما ينبخى ان يتخذ من التدابير في الامور المتعلمة باكر 
من مصاحةواحدة ولتحقق جمیع اممائ ل المهمةالمختصة عصل<ةواحدة»ويرفع 
رئیس,الوزراء ال الامیر فرارات المجلیتئ. و يسټو ثى بهن ازغياتهوشأنها . 
المادة ۲۲ -الامير يمنح الرتب العسكرية ورتب الشرطة ويستردها الا اذا فوض قسمامن 
هذه السلطة الى آخر بعانون خاص . والامير هو الذي ملح اللاوسمة والقات 
الشرف الاخرى 


ا)ادة f‏ ل ف حکم بالاعدام الأيعد تصدیی الامير وکل حکم من هذا الف 
يعر ضه عليه المجلس التنفيذي مشفو عا بيان رأبه فيه. و للامیر ان محفف الاحکام 


وان يتجاوز عنها بعفو خحاص . 
المادة ۲٤‏ بعر ت الامر عن مش شه دارادة. تصدر الارادة ناء عل ڏو صبة رئيس المصاحة 
المسوول وموافقة رتس اأوزراء ¢ و کلاهما يوفع على الارادة 
الفصل الثالث ‏ 
) القشريع ( 
الاد f‏ تا ال اة اتشر رعرة دالاس الشريعي والامير 
بتألف | مجلس التشریعیى من ° س 


| س مثلين منتخبين طبقا لقانون الانتخاب الذي ينبخى ان يراع فيه التمشل 
العادل للاقلءات. 


ب رئيس الوز راء واعضاء المجلس التنفيذي الأحرين الذين م ينتخبوا ممثلين مدة 


ROS 


1 


المادة ۲١‏ - يفتتح المجاس التشريعي من قبل الامير نفسه اومن قبل رئيس الوزراء ال رخص 
بالقاء خطبة العرش . 
)ادة ۲۷ - لايكون عضرا منتخبا ي المجلس التشريعي .س 


د من یکن اردناً 


ے 


۲ پا من بدي سے او خمارة اجنة 4 

ا ھن لايم الغلائىن من عمر ه٥‏ : 

نة اسقط مت القوق' المدية 

ه ‏ المحكوم عليه بالافلاس ولم يسر جع اعتباره قانونا . 

1 دات ص الاح وم رفع الجر عنه‎ X2 ال#جور عله من‎ E 

a‏ المحكوم عله را سجن مرد ئف على شنة و اكه در عة غر سراسية 
وم دعف عه الجر يمة لك حکم عاره من اجلها 

ا كانت له منفعة شخصرة اوغير ذلك ناجمة عن ارتباطه مع احدی 
مصا حح شرف اللاردن دعقد غير عقو د استنجار اللاراضي ٬الااذ‏ | کات 
منفعته ناشئةعن کو نهمس اهما ی شر كة اعضاو ها كر من‌عشر ةاشخاص. 


. من كان من اقاربالامير ي الدرجة الي تعين بقانون خاص‎ ٠ 


لمادة ۲۸ ان مدة المجلس التشريعي مح رع اة النسس بشأن حل المجلس ي الفقرة 
E OS‏ )4 ) تكون ثلاث دورات عادية » دورة واحدة ي كل 
فنك اتد اء من اول تشردن الثاني الذي عقب اللانتخاب ›واذا کان اليوم الاول 


للادة ٠۹ک‏ لعي الور امجن التهر وض ال ا جتماع ي العاصمة لادورة العاديةي 
اليوم الأول من شهر تشرين الثاني مع كل سنةء على ان:تراعى نض وص الادة 

الثامنة والعشرين . واذا م يدع المجلس على الوجه المذ كور فيجتمع من 

تلقاء نفسه بحكم القانون ني ذلك التاريسخ وتبداً عند ذلك دورته.العاديةالي 


مد ثلائة اشهر ءالا اذا حل الامير المجلس قبل انقضاء تلك المدة او مد اجل 


— ۱۸٩ — 


الدورة.لإعان:(شغال مستاة > واذا امتد اجل الدورة فلا تزيد مدنا كل 


غا شينف شوى × 


ويجوز للمجاس التشريعي ان يوجل جاساته من حين‌الى آخر وفقا لنظام» 
الدائم ,. وعليه كذلك ان ,وجل جاساته ى اذا طلب الامير ذلك منه لإ 
اک من لات مر ت ى كل دورة الى مدد لا يتجاوز مجموعها كلها الشهر 
والنصف. وعند حساب مدة الدورة لا بحسب ,الزهن _الذی استغر قته‌هذه 
التأجيلات 
المادة اذا حل: ابمجلس اليشريع فيجري انتخاب عام ويجتمع المجلس التشسريعى 
اسلعل رد ي دورة فوق العادة خلال اربعة اشهر من تاريخ الحلى . وغل 1 
حال فهده الدورة تقض ي ١١‏ تشرين الأول تمك الجلس أل 
عقد اأدورة العادية EEE EC‏ 


ری 2ن 


المادة ۳١‏ - على .. كل عضو مناعضاء المجلس قبل ان برشيو أمقعده انيقسمبين‌يدي الڃلس 


کین الاخلاص امیر والمحافظة عل لفاون العام و حدم البلاد والقيام 


المادة ۲ - دراس ریس الوزراء أتناء حص ز زره اجتماعات امال ال 


: شريعي كافة . وي 
عص رل ہہ در اسها الذي رہہ ر تممه 


ت وز راء لات الا م وق ا ا 
من الاعضاء غير المنتخبين . واذا م محصل تعيين كهذا فيرأس الاجتماعات 
ا اعضاء اللجلس التشريعی ماما 1 عبر المنتخبين 


ادو 0 بضع احجلس اتشر يعي الانظمة الدائمة اأضبط و تنظيم اجراءات المجلس في 
اورک ور صة متاسة دور احتماعه الأول ومن حین ال آخر طبقا قت ات 
الاحوالءعلى أن تنفد تلائ الانظمة الداثمة بعد إن يصدق عليها سمو الامر. 
المادة ٤٣ل‏ عرف اي عمل ما خلا امر التأجيل الا حصور ثلثي اعضاء المجلس‌التشر عى . 


ل ٤‏ 1 
ا لمأادة ر ٣١‏ س يصدر رار المجلسن التشرريعي با كثرية.اضوات االاعضاء الخاضرين ما عد 


— \AV — 


ارئيس ما لم ينص على حلاف ذلك ني هذا القانون ولا يصوت الرئيسالااذا 


من اجل السلام والنظام والحكم الصالح لشرق الاردن»على ان تراعى ي ذلك 
الالتز امات العهدية لسمو الامير . ) 


المادة ۳۷ -يعرض كل مشروع قانون على المجلس من قبل رئيس الوزراء او رئيسس 
الاصلحة و كذلك تعر ض عليه الميزانية السنوية بشكل قانون 

الأادة Eh‏ ل دەر ي غم ل اي قادو م : قله اور وبقترل لتو عه ایذانارذلك‌القبول 
ويعان ا)ادة 
وغل الأمير نى غضون سنة واحدة من تاريخ رفع اللائحة اليه اما ان يوافق 


علہھا واما ان رعندها مشھو عه سان اسباتب ۴ الموافقة 

لمادة ۳۹ لا يعلن نفاذ قانون ما لم يكن مشروعه قد اذيع أولا مدوشهر واحت ف الاقل 
قبل سنة»الا اذا رأى الامير ني المجلس وعوافقة معتمد جلالته البربطانية 
المغوض ان اص احة العامة تقضي حتما داعلان نفاده ٤‏ الحجال , 


المادة ١‏ -لاجوز لاي عضو من اعضاء المجلس ان يطرح على ساط البحث اية مسألة 
لعامة | 


رشان اي امر له صلة بالادارة 


أادة ١‏ ادا فصت الضرورة حر نما يکون المجلس التشريعي عار مرلعفد ان حل تدادہر 
مستعجلة للمحافظة على النظام والامن العام او لدرء خطر عام اولانفاق مبالغ 
مستعحلة عر مصدی علا ف امز انية او ٤‏ قاز ول خاص او تابن اجاز 
التز امات الامي ر العهدية فيجوز لسموه ي المجلس ان بجيز قوانين موقنة تعين 


الوسائل الضرورية الو اجب ااذها »ویکون ذه القوانين الأو قتة الذي بان 


لا حالف احکام هذا القانون الاساسي قوة القانون» وجب أن ترفع للمجلس 


اران ف رد اء دورله جايح القرانشن الأو قتة خلا ما اجىز منها لامب نالو امات 


— ۱A۸ = 


سمر اا اأعهدية .ودا يقبلالمجاس ي دور تینعادیتینمتعاقبتین ای فاون 
ان عبارة ( قانون ) او (قوانين ) ي هذا القانون الاساسی درمته جب 
ان تشمل اي قاذون موقت او اية قرانين موقتة تكون قد اجيزت عقت 
ای و ج ا ون قد اجيزت عفتضى 
وہ الماد ةا ا لک 2 ناف لذلك نى نص هذا القانوذ 
و س ٥‏ ۾ يکن A‏ سی ء ماقت لذلا ف دص هدا القازون 
الاساسي 


- الفصل الرابع - 


لمادة ۲ - قضاة المحا كم المدنية والشر عية يعينون بارادة. ولا يعز لون الا عقتضى النصوص 
المدو ذة ف فاون خاص سحت ٤‏ موهلامم و ودرجام م ومنهاج 
لمادة ٤۳‏ - تنقسم المحاكم الى ثلاثة انواع  :‏ 
)١(‏ المحاكم المدنية 
)¥ للحا كم اة 
CE)‏ لمحا كم الحاصة 


الا دة ٤‏ س تعين او ضاع n‏ الحا كم واما کن‌انعمادها و دز جام )او اقسامها واختصاصاتا 


واداز ما بقوانين خحاصة على ان تراعى احکام هذا القانون الاساسي 


المادة ٤٠‏ جميع المحا كم مصونة من التدخل في شووا 
لمادة ٤٩‏ - جميع المحاكمات تكون علنية» الا انه جوز لامحاكم ان تعقد جلسةسرية 
لاسبات دعستها القاذون 


يجوز قاذونا ذشر اجراءات المحا كم واحكامها ما عدا الاجراءات السرية. 
تصدر الاحكام كافة باسم الامير . 


ت A‏ س 


المادة ۷ - للمحا كم المدنية حق القضاء على جميع الاشخاص ني شرق الاردن في جميع 
لواد المدنية و الحزائية با فيها دعاوي المطالبات الى تقيمها حكومة شرق 
الاردن اوتقام علہ ها الاي الأواد الي یھو ڑں حی اء ف ھا ای خاد 
الدينيةاو المحا كم الحاصة وجب احكام هذا القانون الاساسي او اي قادون 


آخر معم ول ر انناء دك ت 


ت 
شر رطة اذه ٤‏ لأر اد المختصة بالاحوال 


المادة ١ ( ٤۸‏ ) تستعمل المحا كم المدنية ي القضاء المدني والارالي عقتض_ 
القانىن المخ ءل به عند ا«ذلك ٠:‏ | 
الشذصية الاجانب اوي الأواد e‏ او التجارية الاخحرى الي قضت العادة 

ي العرف الدولي بتطبيق قانون بلاد اخرى دشأنها ينفذ مثل هذا القانون 
يفبة ينص عليها القانون . 
( ۲ ) اي اتفاق يبر مه الامير عقتض نصرص هذا القانون الاساسي عتص 


بالاجراءات القضائية فيما هو للاجانب اوعليهم فانه ينفذ بقانون 


المادة ٩‏ - تنقسم المحا كم الدينية الى . 


5 المحا كم الش ر عة الاسلامية 
63 جاس لطر ائف الدينرة : 


لمادة ٠١‏ للحا كم الشرعية وحدها حت القضاء ي الاحوال الشخصة للمسلمين إعقتضى 
نصرص قرار اص ول المحا كات الث -رعية المورخح ١۲تشرين‏ الاول 
سنة ۱۳۳۴۳ معدلا راي قاذرن او اية انظمة او اي قانون موقت . وها وحدها 
کب شرعية وفي الادارة الداحلية لاي وقف . 


لمحا کم المكدذية حی أأقضاء ف الاحرال الشحخصة امسا مىن و عر 


المسلمين مچا أو في 3ے و فف اسلامي کن أاحد الفر بين فها غير مسلم › 
جميع المتقاضين ان بكرن حت القضاء فبها للمحا كم الشرعية. 


الا داري 


SI 
ض‎ 
1 


ا ا س 


لمحا كم الشرعية كذلك حق القضاء في طابات الدية فيما اذا كان 
الغريقان كلاهما مسلمين او اذا رضي الفريقان كلاهما ان يكون حق القضاء 
في ذلك للمحا كم المد كورة . وتطبيقا لاحكام هذا القانون الاساسي فمواد 
نعي القضايا المختصة بالنكاح والطلاق والنفقة والاعالة 


ا د و ت ال ۵ ونبی ألا ان ا ا امو ال المحجوز 


عایهم ر ع E N‏ واضبة داو صہة وادارة امو ال الغائہين . 
المادة ١ه‏ - تستعمل المحاكم الشرعية حقها في القضاء وفقا لاحكام الشرع الشريف ° 


ا أدة ٣ه‏ حالس الطو ائف الدينية تشمل جالس اط واثف الدينرة عر الاسلامية الي 


تو لف وڪول سلطة وضاثة وجب قرادرن خاصة . 
للادة ٣ه ١(‏ )لمجالس الطرائف الدشة وحدها حق القضاء في مواد النكاحوالصداق 
والطلاف والنفقة مة والاعالة از وجية واتیات الو صا را اأختصة راف ا 


جماعاتها الا الحا نب عنهم› ویستغی من دلا م ایکون حق القضاء فى 
E‏ اة : 


) )و > س اط وائف الدينية حی القضاء في مواد الاحوالالشخصةالاخرى 


1 افر اد الطر ائف اذا رض الفر يمان بالل 
) ۳ ( ولتلك ااا ل ۾ حدها حق إأَّضاء ۶ في الأواد اأخثصة را دشأء الاو قاف 
وادار ما لنفعة افراد طو اها 


المادة ٠٤‏ تقرر بقانونخاص‌الاصول الوأجب اتباعها فى الس ألطر ائف‌الدينية واأر سو م 


الي ستو فيها, و تعن کل بعادون حاص الوراثة واصول تنصيم الواض 4 
ومواد الاحوال الشخصية الحارجة عن حق القضاء االمنحصر في المجالس 
EN‏ 


المادة ٠٥‏ لا تستعمل الحا كم الحاصة حمها فى القضاء الا بقازون . 


۹١ =‏ س 


کک الفصل اخامہں س 
(الادارة ) 


ا لادة رة = اص ا عر جم اا ا عمو مين وعز هم مہ وااتقسمات الادارية لشرف 
الاردن وا ومنهاج اکار سا و صلا<ة الأو ظفين والقام 


تعن دما دو ل 


ا]أدة ۷ه اا ون اليادية في مدن شرق الاردن وباداما تديرها حالس بندية طبةا 


لقانون خاص 
اافصل السادس _ 
( نفاذ القوانين والاحكام ) 
المادة ۸ د أنه مع استثناء ما حصل من تءديل والغاء عو جب المنشو رات والانظمةوالقوانين 


الم كورة في الأو اد التالة-فالقو انرن | اأجد ڈادہ A‏ المنشورة فى ف اول تشرين الثاني 
سنه £ 1۹1 قل دای والعوالين ا دشر ت رد دلا ا 4 اریخ وادیع ئاعلان 
عام الما معمول ما وظات مرعية الاجراء الى تاريخ هذا القانون تبقى نافذة 


الاو تة م هذا القااین الاساشی 


ا )ادة ۹ د جمیع اللاعمال التشر عة الصادرة عن ٠‏ الساطةالقا' عة دالامر ة ي شرق الاردن 
منذ ايوم الا لث والعشر دن من شھر ایاول سنة ۱۹۱۸ تعتبر اما کانت ولاتزال 
افو ل ووک کل الان ان لها ار و ا ا 
المؤسسة عقتضى هذا القانون الاساسي . و كل ما انطوت عليه من #ظور يعتبر 
نافذا . 


الادة ب = e e‏ الأعما ال ا ر ۵ ا ي الادتير ن السشالفتتن عد ا2 صد ر ت او ام ر 


باصدارها نة حسنة ما 1 يبر هن الفريق المشتكي على حلاف ذلكف. وکل‌دعری 
او اية اجراءات قاذونية ضد اي شخص في صدد تلاك الاعمال ترد وتصيبح 


ماغاة الأ اذا قدم الفريتق المشتكي الرکهان ا د كر افر لاسا 


۱۹۲ = 


ار الفصل السايع e:‏ 
) مواد شی ( 


لأدة ٠١‏ يعين بقانون خاص تنظيم امور الاوقاف الاسلامية وادارة شوونا المالي:ة 


وعيرها وتعتبر مصلحة الوقف احدى مصالح الحكومة . 


اا تر ض ضريبة الا بقانون على شريطة ان لا يتذاول ذلك الدحل الذي تستو فيه 
صالح الكو مة لقاء خدمات عمومية او لقاء الانتفاع باملا كالحكومة . 


ا)ادة ۳ - كل ما يقبض من الضرائب واجورالاراض العامة والاعانات والمناجم والمعادن 
يودى الى اللحزانة العامة الا اذا نص القانون على خلاف ذلك . 
NRE o‏ عص اي جز ء من اموال الحزانة العامة لدف مر ب او تعو يص او زفھاٹ 
اخری ال رقاو ن»و لا بنفی شی ء من حصہصات کھذه الا ياڵو جه المنصر ص 
ا 8 تصدی غعصصات :کل سنه راون سو ي يتصمن الدحل والحرج الد 
RTS‏ 
المادة ٦‏ - تدفع حصصات الامير من الدخل ويصدىق عليها في القاذون السنوي المذ كور . 
ا مادة )١( ٩۷‏ تناط بالامير جميع الحقوق في الاراضى العامة وما هو اليهاءوله إن 
يستعمسل تلك الحقوق بصفة كونه امينا فيها عن حكومة شرق الأردن . 
) ۲ ( باط دالامہر أم ر جمہسع ع المناجم والمعادن 6 نکل وع و صفة »سو اأء 
E‏ ي اة ١‏ رص او اي ما ءام عا 2 فو قهما »وسو اء ا کایت 
تلاك الاه ساحلہة : مہ أ چو ام حير ات :على ER‏ در اعی اي حی مح 
لاي شخص لتشغيل امثال هذه الاجم والمعادن عوجب امتياز نافذ 
في تاريخ هذا القانون الاساسي 
الأأدة E,‏ لامر في المجلس ان س او دور اة ارضإعامة او اي منجم او مل 
وله ان راذن راشغال أراض كهذه رصفة موقته بالشروط والمدد الي در اها 


مالا عة عل ان راع ENT‏ ساسي »ویشر ط ان لا 
تفع هة E‏ حار او تصرف دطر رمه ه اخرى الا باون 


NS 


a 
1 
a? 
2 س‎ 
J 
1 
3 
& 7, 
4 2 ؟‎ ¬ 
E 
EE 
r. 3 
2 | 
î: و‎ 
J A سي‎ 
سسس 4 ر‎ 
A | 
E3 ۹9 
ی‎ 8 
_% 57 
که‎ 3 
4 2 
: ا‎ 
۰ 2 
“۸ ا اظ چ‎ 
ج‎ E2 % 
2 e bi +± 
e 
8 
E ° 
2 


rAfg Taf F1//93 | 
3 6 مج‎ e 


AS ES 
A — fF qeh FR 


6 (aR FP ی او‎ 


١‏ ۱ و e‏ بک سے 


6 فج‎ Re e |r 
|) و کح بک‎ ۷ ۱ 


2 e 
A 2 8 
e سے‎ 3 
حر حح حح‎ 
| | | 
ا ا ا و چ‎ 
TD % RC 4 
5 > 23 { a Te FT E; E: 
کے وا ا چ‎ 
و ر ا‎ 3 2 "a 2 ك‎ 
س 3 کک‎ E ٣ 8 8 "۹ 
۰ 3 ا‎ 3 ^ ۰ 
3 ل سے‎ a O 4 3 
< "e 3 K١ : 4 azayî م‎ 
A 8 
a aS .« °۹ 4 کے‎ E A 3 
ز:‎ 1 ٩ د :3 2 3 د‎ 3:۵ 
REIT SE ECE 2 ۹ 
» 1 ا‎ Di 9: A q٩ هي‎ e 
۹ 1 8 3 ك 3 د 4 5 ی‎ 
۴ : 5 f. E 8 3. BR a س‎ 
1 2 ت ب ّ ت‎ KJ : و‎ 
ل و ا‎ 2 82 
5 3 $ ET E» 3 
CEE ONE Ci 3 
ASRS N 
4 e {$ Ye: 9: 8 3 
E E EDE 
ف_ کے‎ ۰ 3 0 
2 3 2 0 
ج‎ ۸ :( 7 4 k: ٣ 0 
و‎ Si HO 
6 ج‎ i E a 3 
ج‎ 5 1 Sa 8 ^ . ر‎ 5! A, 
I REE oe EL BE 0 I TS د‎ 
SO ا‎ ENS 
A ب“‎ 3 “ 2 
3 a 9 0 گے کہ سے‎ 
0 A ا‎ 4 AY 
: : & 
JA ج‎ 
ي‎ mre Ê ioj | SO re FP Aj9 | 
—- erie f r e 
RTs ET ج‎ 
تی ا‎ i | E 
a a 
e SH | چ‎ 0 
و‎ SSAC |3 AO 
2م سے‎ f ۴|0 ج‎ NE 
ا سے‎ n (SFY 
٣ أ ر 2 م 3 م وني‎ 0 
ELA U at ° سے تم‎ | 
م ي‎ 2 
E 2 o Af () 
E E TI E e 
î 
٩ چن ص‎ IIS ESE 
9 I ne 2 r If 
r <f مت صو کب‎ )۸( E: 6ے‎ | 
۴ 1 5 E ب‎ 
مو و‎ efe Ê E 
r | ۳ 8 
r rf |¢ r e4 وہہ سے‎ 
f air (rf |? qir rf |0 (4) 
rE 1 IF 17 YF 
rf | pe RE کې کم ستو‎ 
C2 Ne er | | f (ef |¢ 
rp E FS O) r mM f 
کت کي‎ e Af rr? 
E i SI O 


VN /AFA/II/NS I 
n he E a r 


(N/A I/NAVYS If aa ANIA b\ 


TS er (fF 


ETS ER ff |i 


(a f ) 


A N O E MO FI 
EE TELE 
1ST ۳ 
IR CO 0 
TFET FE APES 
9 3 1 2 ihe 
KK 43 < 5 ھ 1 آ ا‎ 8 ٌ 
و‎ î 4 2 4 Jj: ی‎ 
8 0 RR : ٤ 
2 YJ a ۽‎ 3 
J ry arr 8 2 7 2 
SLE SBE 
لہ 4 ر 2 ا‎ 8 BSE, 
2 2 ) سے‎ ٩۹ و‎ ٤ 
“( 3 3 4 r 4 a. TG 
ل‎ K : ا‎ 
o 3 3 ١ ۹= 
O SDN DHANE 
SNS A NN O FD 
e ل‎ i 9 = 3 سے ي‎ 
سے ي‎ 9 4 + a ا‎ 2 5 
SONS TSN EAS 
43 2 7 8 E ا‎ A 
: سے‎ 3 E “T3 
CUE TEED 
a4 *( ٍ bA 3 2 3 ا‎ 
٩ 4 ar ق‎ 3 3 : 
INAS YN ok 5 ا‎ 
2 0 2 4 2, س‎ 
4 A ك 3 ا‎ ۰ i 4 
ECE 
3s 3: e eg _4 2 3 a - 
ES و ا‎ 5 
NEN a 
EG ا‎ a 7 > 8 9 9 
3: YY: 3 ا(‎ 0 3 u: ۵ ا‎ 
sisl tenin 
e O AP ep O 7 
AP I erie jf rr 
EEE N 
8 3 
ہے‎ 90 r (ECD 
|۶ A0 م ہے‎ f | 
sf eg r کا سے‎ 
jy rem ne 1A fF 
Co Af A EE 
E IS FAC 
SF او ا‎ 
r Km . Air er | 
N ت‎ 
Cp مہ‎ 
wih i mw 
a | AAO i 
e AP IY 
%35 :. 5 ا‎ N 5 
E AEA N) 
کي‎ | f RE e 
rp SP وا ار‎ 
yp if رکم اک‎ 
i EE ele 
A/:[bA—b/Af\Ab\ \/fiAa ANNA 


ES MF r, 


لمأادة ٩‏ س اذا ز 


PI E REP 


: اج اور رے الدارة او ال ر ار ال ة ال فة î‏ 
جھ 1 ( 7 » ب A‏ أز منمة آسہ مه الوزارة 
) الملحق | سس EER e‏ ۴ ت 
۰ 3 » ثَُ 4 4 ج e‏ 
اسماء الوزراء ورؤساء الوزارات الاردنية ي عهد الامارة ادیب الكايد الاأثار ۲ Y/Y‏ /۱۹۳۱ دا A1۸‏ ازا سراج الاولى 
VVE o NOE AEA‏ 
الن کر کہرایسد لمالية ۳ /۱۹۲۹ - ٠۱۹۲١/ ٩/١١‏ وزارة حسن ابو ادى الثانة 
سچ الوزر الدارة او الوزارة الفىرة الز نة اسم ریس الوزارة أ 2 
ESTEE ED aL rel Re CEE : 3‏ مين التنيمي الداخلية ۹۲١/ YY VAY VE EN‏ وزارة رشيد طليع الا ولى 
راهيم هاشم العدلية ۰ /۲۲ - ۱/۲۸ /۹۲۴۳ وزارة الركابى الاولى 
توفيق ابو اهدى ال ال : 8 i E‏ 
العدلية | /۲ / ۲۴۳ - ه٠ ٩/‏ /۹۲۳ 'وزارة رسلان التانيية ا ا رتیر العام | ۹/۱۷ = ۲/۱ /۹۳۱ , وزازة حسن ابی اهدى الغااخة 
العدلية ۵ ٩/‏ / ۹۲۳ - ۳ /ه ۱۹۲٤/‏ وزارة حسن‌خالدابواهدی الاولی ۱۹۳۳/٠١/۱١ - ۱/ N.‏ وزارة الشيخ سراج الاولى 
2 ى ۸ ت ۶| » ة چ 
العدلية ۴ /ه /۲ ۲ - 1۹۲٩/ ١/۲۳‏ وزارة الركابي الثانية ۹۳۸/۲ - ١‏ /۸ /۱۹۳۹ زئاسة الوزارة الاولى 
ف ب ا E ۸ 5 r‏ 4 ءا * ۰ » )اوا » 
وقاضي الق اة ۷ - ۲/۲۱ ٠۹۴١/‏ وزارة حسن ابو ادى الثانية /۸ /۱۹۳4 ٤4 / 4۹/۲٤‏ رئاسة الوزارة الثانية 
0 ه 4 E 1 _ ۰ 4 Y٤‏ 2 ۳ اا“ 
٠۱۹۳۸/ ۹/۲۷ - ۸0۸‏ رئاسة الوزارة الاولى /۹ ۹4١/ ۷/۲۷ - 4١/‏ رئاسة الوزارة الالفة 
» م ۲¥ ۷ ` ٤‏ * ه هَّ 4 
۱۹4٤٥/ ۲‏ - ۴ /ه /۱۹44 رئاسة الوزارة الثانية / ۸> ٠۱۹ 4۳/ ٠/۸‏ رئاسة الوزارة الرابعة 
۱۹44/١/١4 - ۹4۴/9 ۸‏ رئاسة الوزارة الحامسة 
: الخحارجية 1۸ 1440/0 - Vv‏ زارة ابراهيم هاشم الثانبة 
احمد حلمي المالية ۰ /۱۹۲۲ - ۱۹۲۴/۱/۲۸ وزارة الركابي الاولى / ٠44١/ ۸/۲۷ - ۱۹4٩/٥‏ وزارة ابراهيم هاشم الثابة 
المالية ۱ /۲ / ۲۴ - ١ه‏ /4 /۹۲۴۳ وزاأرة رسلان الثانية 
حسام الدين جاراله العدليةوقاضي القضاة ٠/٠١۷ - ۱۹۲٦/ ٦/۲۲‏ زاۋ اذ 
المالية ۱۹۲٤/ ٥/ ۳ - ۲۲ / ٥‏ وزارة حسن ابو ادى الا ول J‏ ي القضاة ٠۹۲۹/٠١/١۷ - ۱۹۲١/ ٩/۲۳۲‏ وزارة حسن ابواهدى الثاذبة 
ee 5‏ حسن | لکیہ - المالية ۱ء ۳ 0 
احم السقاف قأضي القضاة ۱۹۳۸/۸ - ٦‏ /۸ /۹۹۳۹4 وزارة توفيق أبو ادى الاو حکیم /4 /4۲۱ ر طليع ألا ول 
» والمعارف ٠4۹4١/ 4/۲٤١ - ۱۹۳۹/ ۸/ ٩۰‏ وزارة توفيق ابو اأهدى الثانية 
a 2‏ حسن‌خالد ابو اهدی Y۳/ Q4/ o‏ 3 ت ا 
٠۹4١/ ۷/۲۷ - ۹ 46/ ۲4 ( (‏ وزارة توفيق ابواهدى الثالثة ٩/‏ / = ۹4/۴ زيل الؤزارة 
ا 2 المالية ۳ ۵ ۲£ ن ا | الغا ة 
» والعدلية ‏ ۷/۲۷ ٠۹٤۴/١/١۸ - ۱۹ 4١/‏ وزارة توفيق ابو ادى الرابعة /ه /۹۲۶ - ١/۲۳١‏ /۱۹۲۹ وزارة الركابي الثانية 
IT AUNT ET e‏ ۱۷ ليس وزاأرة 
۱۹44/٠١/١١ - ۱۹ ۳۴/ ۲۸ ( (‏ وزارة توفيق ابو أهدى الامسة اا رئيس وزارة 
7۷ = ۲/۲۱ /۱۹۴۳۱ رئيس وزارة 
ELS‏ معاون نائب العشائر ٠4۹۲١/ ٦/۲۳ - ۱۹۲۱/ ٤/۱۱‏ وزارة رشيد طليع الا ولى 
2 ا د . حنا القسوس التجارة والزراعة ١٠۸١‏ /ه ۱۹٤۴/‏ - 4٠/ء‏ اة قوفق ایوالمدى اغا 
۾ » » ۰ ۱۹۲١/ ۸/٠١ - ۱۹۲۱/۷/۰٩‏ وزارة رشيد طليع الثانية 1 ۵ وزأرة توفيق ابواهدى اخامسة 
۲۱/۸۱٩ » ¢‏ - ۲۲/۴/۱۰ وزارة مظهر رسلان الا ول 
¢ » » ۲/۱۰ / ۲ - ۲۴/۱/۲۸ وزارة الركابي الاولى خلف التل مفتش ادارة ۸ /۱۹۳۸ - ۱۹۳٩/ ۸/ ٩‏ وزارة توفیق ابو اهدی‌الاولی 
AN NT‏ 


اسم الوزير 


رشدی الصفدي 


رشید طلیع 


رشيد المدفمي 
ا رضا ڌوفيق 


سعد الکرمیى 


سیون 


إلكارة أو الوزارة 


الامن 
الامن 


الداخلية والدفاع 


الآثار 


قاضی القضاة 


المجلس التشريعى 
( ( 
الداخلية 


المالية والاقتصاد 


الداخلة واليارف 


شاو المذاة 


4۲1/ V/ o 


4۲۱/ 10 


۹۲1/ ۱ 
4۲1/ V/ o 


4۹۳۹4/ ۸/ < 


۹۲/ 1/۴ 


A4/ 1° 
AYE YS 
4۳/4/0 
ATE YOY 


۱۹4/1۹/1۷ 
۹۴/1/1۸ 
44/۱4 
1440/ 1۱۸ 


۱441/ VY 
44۳/ 1۱۸ 
1444/1/4 


۱۹۲/ ۱ 


۱۹۸ — 


4۲۱1/ ۸/10 — 


AYY/ /1* — 


4۲۱/ “YF — 


۱4۲۱/ ۸/10 —- 
144°/ A/ 4 — 
4۲4/1۰/۱۷ - 


4Y۳/ 1/۲۸ = 
4Y۳/ 4/ o — 
\Ar4/ o ۳ — 


۹/ | = 


4۳۱/ Y/Y — 
4۸/ A/V — 
44o ofl \N — 
44o/ AYY — 


44۳/ 0/۱۸ — 
444/14 — 
1440/ 0/۱۸ — 


14۲4/1۰/1۷ 


اسم رئيس الوزارة 


وزاأرة طليع الغانية 


وزارة مظهر رسلاان الا ول 


رئاسة الوزارة 
وزارة توفيق ابواطدى الثانية 
وزارة حسن ابو ادى الثانية 


وزارة اار كابي الاو 
وزارة رسلان الثانية 
وزارة حسن ابو ادى الا وى 
وزارة الركابي الثانية 


رازا اتسن اوه اا 
وزارة ابراهيم هاشم الاولى 

وزارة سمير الرفاعي الأول 
وزارة ابراهيم هاشم الثانية 


وزارة ڌوفیق ابواهدی ااراأيعة 
وزارة توفيق ادواهدى الحامسة 


رتاسة الوزارة الاو 


وزارة حسن ابو ادى الغانية 


اسم الوزير الدابرة او الوزارة 
الامیرشا کر بن ز يد نائب العشاذر 
( ( 
مسٹخشار العشاذر 
نائب العشاذر 
( ( 
( ( 
( ( 
( 
» وال مالية 
المالية والاقتصاد 
عارف العنبتاوي العدلية 
عبدالر حمن ار شيدات المواصلات 
عبد الرحمن غريب النافعة 
المالية والاتتصاد 


الفتر ه از منة 


4۱/ ۳ = ۱ / ۱ 
A4۲1/۸ /10 — 4 ۱/ V/ o 
)4۲/ ۳/1۰ — 141۱1/ 1° 
A/ 1/۸ — AY / 21° 
arr/ 4/ o — AF/ / | 
AV4/ of f ~N AYT/ 4° 


q4r/ “/YF — ATE/ of ۴ 
ArF/\ IR = 14 F1/ YY 
4۳۸/ A/V = 0۸ 
۹ 41/ VIYV — 144° / 
4 4۳/ oN = 7۷ 
4/1/0 — 1A4 / 1۹۲۸ 
4۹۲4/1۰/۱۷ = ۹ / ۳۴ 
44۳/ ofl = 4A4 Y/ < 
444/ VIF — 14A 4/ 1۹۲۸ 


4۲4/1۰/۱۷ = ۹ / ۲۴ 


)4۳4/ A/ *— 14 A/ ۹/7۸ 
44/۳/۹ - ۳۹/۸ × 


ArF/1*/1۸ — 14 ۱/ YY 


AE 


وزارة رشيد طليع الا ولى 
وزارة رشيد طليع الثانية 
وزارة مظهر رسلان الا ولى 
وزارة اار كابي الاولى 
وزارة رسلان الثانية 
وزأرة حسن ابو اهدی 


وزارة اار کابی الغاذية 

وزارة سراج الا ول 
وزارة ابراهيم هاشم الاولى 
وزارة قوفيق ابواهدى الغالغة 
وزارة توفيق ابو ادى اإرابعة 
وزارة توفيق ابواهدى الامسة 
وزأرة حسن ابواهدی الغانية 
وزارة ابو ادى الرابعة 
وزارة توفيق ابواهدى الامسة 


وزارة ابواهدى الثانية 


وزارة قوفيق ابو ادى الاولى 


وزارة ذوفيق ابواهدی الغافية 


اسم الوزير 


عبدالمهدي الشمايلة 


علي خلقي الشرايري 


علي رضہا) ار كابي 


علي الکاید 


عودة القسوس 


غالب الشعلان 


اللا رة او الوزارة 


التجارة والزراعة 


التجارة والزراعة 


الآنار 


الأمن والانضياط 
المعارف 


العدلية 


» والتجارة والزراعة 


المجلس التشر يعى 
النْيابة العامة 


( ( 


القيادة العامة 


( (« 


الفر ۵ از نة 


144۲/11/1۷ = 441 / ۷ 


44/۳/۹ 
14 41/ V/V 


۹۲4/1۹/1۷ 


۹۲۱/ ۱ 
Ar/ 4/ o 


AY/ 1° 
\AYY/ of F۴ 


4۳4/ ۸/ ٦ٹ‎ 
444/4 ٤ 


44/4/۱ 


4۳1/ YY 
144°/ 4/4 


۹4/1۹/۷ 
AF1/ Y/Y 


1/1۸ 


4۲1/ Vj o 


4۲1/ 10 


و 


144°/ 4/4 
144۳/ 1۹۸ 


۹۳۱/ ۱ 


4۲۱1/ 1/۴۳ 
4۹ 4/ of ۴ 
4۲۳/ ۸ 
4۹۲/ 1/۴۳ 
44/ 4/۲۶4 
۹ 41/ V/V 


1444/ of ۴ 


A1۹1۱۸ 
1۹41/ V۷ 


4ھ 4 ا : هاش 

وزارة توفيق ابو ادى الر عة فهمي هاشم 
وزارة ابواهدى الثاذية 
زأرة ادو ادى ال أيعة 
وراره ا'ډو اویه E i‏ 
وزارة حسن ابواهدى الثألنة 

خمد الانسی 
وزارة طليع ألا ول 
وزارة حسن ابوأهدى الاولى 

محمد اضر الشنقیطی 
زأرة أيو أخمدى الغانية 
O‏ محمد الشريقى 
وزارة اواهدی الغانية : 
وزارة أبراهيم هاشم الثانية 

مسام العطار 
وزارة سرج الأول 
وزارة توفيق ابواهدى الثالثة 

مغهر رسلان 


۱4۳۱/ ۱ 
17۱۸ 
4A/ 4/V 


4۲1/ A10 


AY/ 1° 


وزارة حسن ابواهدى الثالثة 
وزارة سرأج الا ولى 
وزارة ابرأهيم هاشم الاولى 
وزارة طليع الغانية 


وزارة مظهر رسلان الثانية 


اة اوا زاره 


( (( ( 


المجلس التشر ی 


الداخلية والعدلية 


قاضى القضاة 
( 


الامور الشرعية 


الحارجية والمالية 
والاقتصاد 


المالية والمعارف 
الداخلية والعدلة 


عدلية و صحه ومعارف 


لمالية 


الداخلية 


الفرة الز منرة 


e 


المعارف وقاضي القضاة CHAD AE‏ 


440/ ۸ 


A71۸ 


۹/7 


ELEN) 
)4۲۱/ V/ o 


4۲1/ ۸/110 


44/۹/۱ 


444/1 £ 
1440/ 1۲ 


4۲/ 411 
41/ V/ o 
۹۲1/ 10 
AYY/ 1° 


a۳/ ۲/ ۱ 


44o/ o1۸ — 
4 / /  - 


4۳A/ Q/YV ~— 
444/4 = 


4۱/ “YF = 
A۲1/ Aj Io — 


ar/ ۳/۱۰ = 


444 / of F -— 


1440/ 0/۱۸ = 


۹4/1۷ 


4۲1/ 1/۴ 
۹۲/ ۵ 
AY/ 1° 
4۲۳/ ۲۸ 


4۳/ 4/ o 


اسم رن لوراره 
وزارة سمير الرفاعي الاولى 
وزارة ابراهيم هاشم الثانية 


وزأرة ابر آهیم هاشم أل ول 


وزأرة توفيق ابواهدى الطامة 


وزاأرة طايع الاو 
وزارة طليع الثانية 
وزارة مظهر رسلان الاو 


وزارة ابراهيم هاشم الثانية 


وزأرة سھیر الرفاعی الاون 
وزارة ابراهيم هاشم الثانية 


وزارة رشيد طليع الاولى 
وزارة رشيد طليع الثانية 
رئاسة الوزارة 

وزارة الركابي الأول 


ا الوزير الدائرة او ألوزارة الفرة الز منية 


نق ولا غنما النيابة العامة ۲۸ |/۳۸ 14 — “< A/‏ /4۳4 
التجارة والزراعة ٧۹٤١/٩4/۲4٤ - ۱۹۴۳۹4/ ۸/٦‏ 

441/ Vv/۲۷ - 144١/ 4/۲4  داصتقالاو الالية‎ 

44/ oI — 1441/ VY ( ( 

)۹٤٥/ ٥/۱۸ - ۱۹44/۱۰/۱4)  ةعارزلاو التجارة‎ 

التجارة والزراعة ۱۸| / ۱4)4۵ - ۱۹44/٥/۳‏ 


هاشم خير الآثار ۸ = 4/۲۷ /14۴۸ 
الآثار 7۲۸ /۳۸ 14 — “3 A/‏ /4۳4 
الأواصلات ۰ = 0/۸ /1440 

O E 


وزارة قوفيق ابواهدى الا ول 
وزارةتوفيق ابو ادى الثانية 
وزارة توفيق ابو ادى الثالغة 
وزارة قوفيق‌ادو ادى اارابعة 
وزارة سمير اارفاعي الا ولى 


وزارة برا ف ا 


وزارة ابراهيم هاشم الأول 
وزارة توفيق ابواهدى الا وى 


E‏ یی ودا ۷ ب جع دو 


لمرانجع الغربية 


- الشرق العربي ‏ الدريدة اار«ءءية لمنطقة الشرق العربي ( ۹۲۹1۹۲۳ . 

- الحريدة الرسمية = ..)0۹٤1-1۹۲۹(‏ 

ملا ق ادر دة الرس ية ( عاضر دا ات المجاس اله عي الار دز ONE ATT) CE‏ 

جموعة القوانين والانظہة الار دلية الصادرة من عام ۸ ای عام ۱۹٦‏ مطرءعة 
الاستقلال العربي عمال ا۹2 


Sl‏ ب الاردني افر E‏ وثائق الو ہے ڦي الو حدة السوردة الطبعة س المطع ة 
الو طنىة عمان ۱۹٤۷‏ . 


= اة العربية الكبرى ‏ وثائق واساديد» جمع سايمان الموسى > نشر داثرة الثقافة 


الاقتصاد الاردني ححمه ووه من منشو رات ا ه ة المطبو عات والنشر ءعمان ۱۹٦٩‏ . 


لے وثائق عبر ر سمية 


سے 


اا الاسو د في القضية الأردنية العربية »> مطبعة دار الا يتام الاساامية » الفدس 
ماذاترك الامير الاساطیر » من منشورات مکتی الدعاية والنشر ا ال 
٦۸۱۳ھ‏ / 4۳A‏ م 


ر دة ٤‏ دمسى 


و أذ خلیل مر ج 4 من منشو رات 
المكتب العر اأ ي القومي 2 اة ٠‏ والنشر دمشی YAT‏ 


ت yy‏ و منشو رات ڪلة الدنہ) 4 دمشی NAN‏ 


- على هامش الكتاب الابيض الارد: “من منشورات ”لمحتب ادام الحو عر القو م الأ 
مش یں ي 2 re‏ ي 
م اقتصادیات فلس طن مأ ںی الهو د وال عر ب من 


I.)‏ شمو رات اوكا ل ه الهو دية ¢ دشر ة 
رقم (۳) » مطعة سیناي » القدس ایار ۱۹۳۷ . 


0 کے 


ج المۇلغات 


سی سا ساد د 


الاسد » د . ناصر الدين / محاضرات فى الاتجاهات الادبية الحديثة فى فلسطين والاردن »› 


ية الد رامات الع رة العالة > افدر ء۱۹6۷ : 


ب در کهارت ( دو هان/ رحلات ر کھار ت : الز ء الثاني تر جمة ادور عرفات ۰ 


المطبعة الأردنىة › عمان-۱۹٦۱۹‏ . 


E e‏ ت 4 فردريك /تاریخ شرف الاردن وقرائاها ي تعر دب راء الدين طو قان »مطبعة دار 


الايتام الاسلامة .الصناعىة »> القدس ۰ ۱۹۳٩٤‏ ,. 
الحمالي » محمد فاضل /ذكريات وعبر-الطبعة الثانية »> دار الكاتب الحديد بيروت_ 
٥‏ .. 
الحسين » الاميرغبداك بن / الأمالي المايامية؛ > مطبعة. خلبل إنصر مء مان 0۹۳۴۹ : 
مذ کراتی » مطبعة بیت المقدس » القدس .٠۹٤١‏ 
Î < SS‏ 
VANS UOS‏ 
الحصري » ساطع /حولية الغقافة العر ية » السنة الاولى » الحزء الأول »› الادارةالثقافية/ 
جامعة الدول العر دة » القاهرة ۱۹٤٩۹‏ . 
5 الحکیم > يوسف/ سورية والعهد الفيصلى › الإأطعة ,الكاترلجة > يروت ١55‏ . 
= خمادة ‏ سعيد /النظام الاقتصادي في فلسطن > المطعة الامر کان »> روت .۱۹۳۸٩۹‏ 
الدجانى » د. برهان / عاضرات عن التنمية الاقتصادية للاردن » معهد الدراسات 
1 ا ام 
الدجانى » عل : غاضرات فى اقتصاديات الاردن › معهد الدراسات 
: العر دة المالة > القأاهرة ۱۹٥٤‏ . 
ډروزژه ) محمد عز ة /الوحدة العر دة لمجتت التجاري للنشر › ىروت 1۹9۷ . 
الرشدان »> محمد سليم : نحقيتق عن مدرسة اربد الثانوية » ججلة رسالة المعلم (عمان ) 
او الأول اة العاشرة ‏ اياون / رين الإو ۹5١‏ . 


N r EEE 


- الزركلي > خير الدين /عامان في عمان » المطبعة العربية » القاهرة ۱۹۲١‏ . 
ر و ذواسات فی الثورة العر دة الكبرى »الشركة الارددة لتو زع › عمان. 
- سعيد » امين/الثورة العربية الكر ى > ۲ مجلدات » مطبعة عيسى الحلبى» القاهرة . 


- الشريف » مير / القضايا الاقتصادية الكر ى في سورية ولبنان . طبع ونشر المكتبة 


الكبرى للتاليف والنشر بدمشى ۸۹٤۷4‏ 


- الشقيري» جميل /الاهداف القومية والدولية لحامعة الدول العربية » المطبعة الماشمة > 


. ۱۹٥۳ دمشق‎ 


= طسال ء تسر الاك عبدالله هما عرفته > المطبعة الوطنية » عمان ۹٩۷‏ - 


ت العجاوني »> حمد سف الدين /معر كة ار ية في شرف الاردن » مطعة جودة بابيل » 


. ۱۹٤۷ دمشق‎ 


العودات »> يعقوب (البدوي ملم ) /عرار شاعر الاردن » عمان ۱۹۵۸ . 


= عر اه 4 ورل الكريم /سورية ي القرن التاسح عشر مهد الدراسات العر دة العالة» 


E SBI القاهرة‎ 


فدري ۰.د . احمد /مذ كراتي عن الثو رة العربية الكبرى ُ مطابع این زیدوںل »> دمشی » 


NNO 


- الكيلاني » كمال /نحقيق عن مدرسة الساط الثانوية » جريدة الرأي (عمان) » عدد 


. 1۹۷۳/۳/۲ تاریخ‎ › ٩ 
. ٠۹۵۹ الماضي » منيب والموسى > سلیمان/ تاریخ الاردن فی القرن العشرین› عمان‎ 


الموسى » سليمان /تأسيس الامارة الأردنية ( )١۹٠١-1۹۲١‏ » الطعة الأول» الماعة 
الار دة عمان ۹¥ . 


النمر » احسأن /تارىخ جبل ابلس والبلقاء » اللحزء ألاول » مطبعة ابن زيدون»دمشقى 
NAA‏ | 


ا 


-_ Colonial No. 20 (1926): Report by H.M.’s Government tO the Council 4 e | 1 
of the League of Nations on the administration O ( ا‎ 


of Palestine and Trans-Jordan for the year 1925 ا الو ثائق الرسمية‎ 
—- Colonial No. 26 (1927): Report ...... for the year 1926 Ls I] 
--- Colonial No. 31 (1928): Report ...... for the Year 1927. | —— Arab Bureau, Arab Bulletin, Cairo, 1917-—1919., 
-- Colonial No. 40 (1929): Report ...... for the Year 1928. — Cmd. 1195 (1921): France—British Convetion of December 23, 1920 on 
= ColonialEN OAT (E930)a Repl rarl af Re, pkeab,1929. certain Points Connected with the Mandates for Syria 
d4 Leb alesti 1 
-- Colonial No. 59 (1931:7 Report i... for the Year 1930. qid Lebanon, EISEN AB MEDO 
— Colonial No. 75 (1932): Report ...... fof thé: Yêal 1931. — Cmd. 1785 (1923): Mandate for Palestine. 
—- Colonial No. 82 (1933): Report ...... for the Year 1932. —_. Cmd. 2566 (1925): British white paper, The Haddah Agreement. / 
-—_ Coionial No. 94 (1934): Report ...... for the Year 1933. -—- Cmd. 2488 (9.0): Treaty Series No. 7 (1920), Agreement between His | 
——- Colonial No. 104 (1935): Report ...... for the Year 1934. Majesty and the Amir of Trans ~Jordan signed at 
Colonial No. 112 (1936): Rerort ...... for the Year 1935. Jerusalem, February 20, 1928. 
ir: 1 DIIR 7M Repo. for the Year 1936. 
EEE! No. 129 ( ): Rep -- Cmd. 3999 (1935): Treaty series No. 34 (1935), Agreement between | 
-- Colonial No. 146 (1938): Report ...... for the Year 1937 His Majesty in respect of the United Kingdom and | 
-- Colonial No. 166 (1939): Report ...... for the Year 1938. : His Highness the Amir of Trans— Jordan supplemen- | 
tary to the Agreament signed on 20th February 1928, | 


_- Conference on Palastine, United Kongdom, Arab meeting at St. James 


Palace from 4th February to 17th March 1939. Jerusalem, June, 2 1934. 


— Cmd. 5479 (1937): Findings and Recommendations of the Royal Com- 


__ Documents on German Foreign Policy 1918—1945, Series D, Her majes- 
mission for Palestine, 1937. | 


ty’s Stationery Office, London, 1961. 


— Cmd. 6323 (1941): Agreement between His Britannic Majesty and His 
Highness the Amir of Trans— Jordan, supplementary 
to the Agreement signed on the 20th February 1928. 
signed at Amman on 19th July 1941. 


- Hansard: Parliamentary Debates, House of Commons, House of Lords, 
from 1920 to 1946. 


-_ Nouveau Recueil General de Traites et autres actes relatifs aux rapports 
de droit international, Ccntinuation der grand 


recueil de G.F. de Martens, par Heinrich Triepel. —— Colonial No. 5. (1924): Report by His Britannic Majesty’s Goverment 
Leipzig. on the Palestine Administration, 1923, First 
) : annual report to the Council of the League of | 
-- R.1.I.A.: Surveys of International Affairs for the years |920 — 1946, Nations. 1 


— Societe des Nations (S.D.N.): Journal officiel de 1922 a 1939. 
— Colonial No. 1: (1925): Report of the High Commissioner on the administ- 


Proces—Verbaux de la Comission Perman- ration of Palestine, 1920—1925, to the R.H.L.S 
ente des Mandats, de 1924 a 1939. 4 

O O N Amery Secretary of State for the Colonies, 
Recueil des Traites de 1920 a JerUsaleB 22 APTI 1925 


E a 


0 المولفات 


- Abu Shaar, Amin . Memoirs of King Abdullah of Trans—Jordan, 
translazed by Gorge Khuri, Philisohical Library, 
New York, 1950. 
-- Antonius, George . The Arab Awakeniug, 2nd Edition, Hamish 
: Hamilton, London. 1938. 


UNS VQ. BETI OP the Jordan, Washington, Public Affairs Press, 
1948. 

-- FHourani, A. : Syria and Lebanon, 2nd Edition, Oxford University Press, 
London, .1946. 


-_ Tonides, M.C. : The Disputed waters of the Jordan, Middle East Journal | 
Vol T1953. 


— Beeley, Harold : Survey of International Affairs for the years 
` Jarvis, Major C.S. : Arab Command, the biography of Lt. Colonel F.G. 1936, 1937 and 1938, Oxford E 
Co. London, 1946. : 
Peake, 4th Edition, Hutchinson Co. London, London, 1937,1938,1941. 


`“ KBaGdGUTI; NE Independent Irad. 2nd Edition, Oxford University Press, 


London, 1960. -- Bentwich, Norman & Helen: Mandate Memories, The Hogarth Press 


London, 1965. 
— Kirk, George : The Middle East 1945-1950, Oxford University Press, 


Sado: 1955. -- Boutler: Survey of international Affairs for the year 1925, (Supplement), 


R.I.I.A. Oxford University press, London 
-- Kirkbride, Sir Alec : A Crackle of Thorns, John Murray, London, 1956. 1928. 


-- Lias, Godfrey : Glubb’s Legion, Evans Brothers Ltd. London, 1956. Catroux, GI. : Dans la Bataille de Mediterranee, 1940-1944, Rene Julliard 


-- Lloyd-George, D. : The Truth About Peace Treaties Vol. TI. Victor | Paris, 1949. 


CGollancz Ltd. London, 1938. | — Churchill, W. : The second World War, Vol. 3, 


| The Grand Alloance, Cassel and Ltd. Lond 19 
Ee € BH FEE 1900-1950, ORRORSORIEBIY Fess, FOR 1990. 9 tol 
De Gaulle, Charles ; Memoires de Guerre, 3 tomes, Librairie Plon, 


_-. Marlowe, John : Rebellion in Palestine, The crease Press, London, 1956. ۰ 
Paris, 1954. 


—- Philby, Sir John : Arabian Days, 2nd Ed. Robert Hale, London 1948. 
. Forty years in the wilderness, Robert Hale, London, — Eden, Sir Anthony : Freedom and Order, selected speeches 1939 1943, 
Faber Faber, London 1947. 


1957. : 
' The Memoirs, Full circle, 2nd Edition, Cass! 


-. Schumacher, G.S.: Abella of the Decapolis, Palestine Exploration Fund, London, 1960. 


London, 1889. 
NGOon -—- Glubb, General John : A Soldier with the Arabs, Hodder and Stoughton 


—_ Shwadran, B . Jordan : A state of Tension, Council for Middle London, 1957. 
Eastern Affairs Press, New York, 1959. ' Britain and the Arabs, Hodder and Stoughton 


— Storrs, Sir Ronald: Orientations, Nicholson and Wastson, London, 1943. London, 1950. 


— Toynbee, A. . Survey of International Affairs for the years 1925, : The story of the Arab Legion, Hodder and 
1928 and 1934, Oxford University Press, London. Stoughton, London, 1950. 
— Vatikiotis, P . Politics and the Military in Jordan, Frank Cass -- Graves, Robert and Hart, Liddel : T. E. Lawrence to his biographers, 
& Co. London, 1967. Cassel and co., London, 1963. 
-- Harris, George L. : Jordan, its people, Society its Culture, Kraft Press 
— Young, Sir Hubert: The Independent Arab, John Murray, London 1933. New Haven, 1958. : 
UNS 


AR 


0 


| مداخل o‏ 
شرف الاردن ي العهد الفيصل ۱۱ 


إا 7 
کے م 


اوت اد وك تاسيشي ألامارة ۲۰ 
و ودوم الامر عرد الله ° 
۲ - اشاء الادارة المر كز دة الاولى ۲٥‏ 


۲۸ داب ابر رطاني‎ E: 


ات زداره اللامير عرد الله لك والغاو صات 2 بر رطا ذا ۲ 
کا ت الادارة والو صم الحا AR‏ 
آ ٠ Ke‏ 


کک ا ا خیش : ۴۸ 


ه١ العلاقات الحارجة‎ A 


0 ۱۹۲۸ البر دطانية عام‎ E س العاه- الار‎ ٩ 


۱ 
ابات الفالي . عھد امو سسات الدستو ره "٥‏ 
| اوت الاساسي والمؤ سات الحدردة 1٥‏ 


V0 السیاسی وتشڪيل الاحز اب‎ ANT aa 


۹۰ e DE 
مع الما‎ 


۹٥ شا٥‎ 


کے الاو وات الحارجة ۹۹ 


ANN 8 


الباب الثالث . الحياة الاقتصاددة والاجتاعية 


از التجارة 


٤‏ د الاهارات الا اده الاجا 
0 الضر اث 
ت الحباة الاجتأعة 

الات ار ابع التعام 


١‏ اوم ا ام 

۴ ب المدارس الهة 

> التعلم الحامعي والبعثات العلمية 
اللاحنىقى 
الملحق الاول ر( صك الانتداب البر رطاني لفلسطين ) 
احق الثاني ر المعاهدة الاردنية البريطانية لعام ۱۹۲۸ ) 
لملحق الثالث ر القانون الاساسي لشرق الاردن ) 
الماحق الر ابع ( قانعة باعضاء الجااس التشر بعية ) 


اسراح 


AS 


فهرس لامواقع ال جغر افية 


CONE CAN TN 2ol 
CN\NO LAV SAVE SIE? 
Nati: VENAN 
CNS ONS E الأزرق‎ 
AV KOR 


RE 


ت 


الاسكندرية : ص ٠۲۲۰۱۱۷۰۵۱۰‏ 


اسا 3 2ں ۹ه 


NG NE 


ارا کر 
البحر ا CAE CON CE IS‏ 


IVLEATAST TC N 


ازقة ١:‏ ضس ۹۷ 

22 8 02 دریطاتا : ص ۳ا‎ 
E aE Ss Bs ACE 

aE البصرة‎ 

۳١ > ۱۱١۰ ٩۹۸ › ٥٩ بغداد : ص‎ 
غ‎ 

دلغار را ع 

Nec ANOS ااا :ص‎ 
INRA So EToOTTET 
po A ATT 

A الاقان‎ 

LS ON 


ع 


دار السیع ر ۹ 


ڌاو ل اارقات 


ا 
جبل الدروز : ص ٤۸ > ٤۲‏ > ۱۹۲06۳ 
جل سر ت ص د 


جبل طف : فن ۷ ۲ 


E 


| الث ا ص i‏ | عمان: CC YVYTEIANEIMO CNL‏ 
جل درا ص ١ه‏ دی : ض CII EAE AV 7 O‏ 2 ل من 


CPE VU ANE YF Kaa 1 
| ا‎ CAVITE DBT IVY NS LONE 
i ONT CSARENSEATS GaN > و‎ ١ ولق : ص‎ ) 
ف ل‎ ERDE ETAIT TLE 
NOY AX EVV 4 (e COT EEA. ۱۸ ص‎ EE AS N0 


ر در قر ص : ص iN E‏ صر اء سنا : ص ۵ CAE Va NF qe ia ANN AY‏ 
داتٿٹ ا : س > ۰*٦‏ 1 
a‏ چ ET‏ 


ا 


IW NT OH Yer NE EVE? OE 


2 E COANE WA YIEE NIT 


ل ن ۷ س 


NEON ê oO A الو ف‎ 


| 
| 

CEK < AF cae VW ۱۲٠٦١٤١١۳۹۰۱٦۰۱١ ۰۹ الطفيلة : ص‎ ٠ ج‎ ٠ عه‎ 1 1 
۱۸۲ ۸ه‎ › ٥٦ 4ه ااطتیب : ص‎ ) ۳٣ › ۱۸ › ٩ جتنيف : ص الرمژشا : ص‎ 
ه٤‎ ٤۲ ضن‎ :  ةرمع‎ E HE E انط الراق, :+ ص ک٠ ن‎ 
° ا ۸ ۹ عنزه : ص‎ ٩ عجارو 0ا چن‎ | 6۸ > 4۲ ١ ٠١) ٩ حایل :ص °۸ | ال رارقا : ص‎ 
١٤١١ عين البيضاء : ص‎ C NATE VY EN Ta | 0 | ٩۸ اخبانية ,ص‎ 
“— (AN AY EV 2C A EC O A cg! cT <¢ ۲° (۸ <+ ° الحجاز ص‎ 

E SAE AE eS‏ ب لعراق :ا76 ١ل‏ د جرت اكل غر : ية 

E REE‏ سان رو صن ۱۶ SMSO ENE TIT ۲٩ ٤‏ اون ا 
اا ER.‏ ا 7 ASIK e C&C LA VY CON‏ عور الأزرعة : ن ٣۲۹‏ 
ا حصن و 7 ذ ATE EME NEARY SNA‏ کک 
حمام سارة ص ANNE CS TREE AIAN E OSU Se u O ٥٥‏ فرسای : ص ۲۸ 
حف .اصن oN EFI INES x APE Tc Yo ٩‏ \ فر يھا 5 ocak Nb VY j|‏ 
N E‏ ۷ ¢ 96| اعرايّة لسعو دية (اللملكة): ١‏ ط۷١٠‏ ۷ ۱ه 
حیفا SL IR IRE SELL ET ENA E A E E‏ 
ا غزال o‏ السمر اء : ص ۸ه i oA tsy YY FY ¢ OV ak‏ 
CS‏ سورتا : ض ۲¿ ۱۳ و6 AVEAY CONN TY Kor ces (EA CVECE‏ 
الحليج الفارسي : ص ٦ه Ake ATEN ¢ CENE leo (¢ TUT: CS a SA a E‏ 
ال ONG YHA A ROVE ORE‏ 

N ERE 2: کا‎ RTT 
74 EVAYA 4۷ ١ درعا :ص‎ 
0 — 


س 4 س 


CANON i ATE OTN EE DY 
CNV E VON O WATE AY 
CIMT OLENA NAE AR 
co VAS INE 1 SYVT EA INE 

oY WENE Ac N TY Aa SA 
۱۱1۹ 

cC PFU Yet EVET gE 
WIEN RNIOTSONN SC WS 
¢ VAFV Go VOM AA YÎ 
VATENE ITI EIT 

NEC OV CBT ES: قرات المح‎ 

القسطل : ص ۸ه 

فصر سانت جيسن ۲: چ :۱۱۰ 

فصر عەرة : ص ١ه‏ 

فصر الشت : ضس o۸ ¿+ ٦‏ 


اک : ج5 N‏ 

ce CN AVG N: الك‎ 
EE a E U E e > CA O 
NAS ONT ENVIS EN K € 
i OY oc WIN CT YTOCCTAN 
NO CI VEN: EN 

NES IES AS 

a E N e 
۹ 


الک و : 0 0٦‏ 


* 


A E YY gs 


ICO OTO O 
A NENT ATA CTA 
CTV o WEFAN SS VI 
IRE CATA 
ة١ لبن كن‎ 
OC EAA A i 
E LEO VET EANSLEA 
SNE TANTS YER 


Norê e 


0 Te IY, ya”: ماد‎ 

مار چ7 : , ضی £ ١ا٤‏ × ۷ 

الميجل الاقضى : صن ٠٠١١‏ 

E المدورة‎ 

المدينة امو رة ۲۲ض 2۲ 

o NET ES o O u7 +: مر‎ 

۰ ۲۱١ ۲,۹ ۱907٩ ۷0 0 معان :ص‎ 
CERRY ONS NW CE 
CINAN EAN TMV TSC EE 
٥1 

٤١ ٤/٠١ ١ ض٦:‎ :) المغزف ( الفدن‎ 
E EE Br 

مک اکرو ص 04 


ARIN 


COV Of 6 0 U 


| واد ی اس ان 2 د 
NENE ON TIS‏ 
وادي اشر : ص ١.4١‏ 


a E n E aa وادي عز رة‎ 


e e o ph NESE CoCo 


NYG N moe 1é ON 
aT النقب‎ 


as ا‎ 


E OLE N 


VOCATIVE ENS 
۸ اازرقاء ص‎ 2 


ار الأو جب : ص ۸ 


2 ۸ البر موك 1 صن‎ ra 


a Ca RÊ 


NEE افيد‎ 


ا ف وادي مر ”ی 


CENE TTA 
5٩ 
۹ ااروجخبه :ضر‎ 


الولايات المتحدة الامريكية : ص ١١١‏ 


E E: 


لاان صل ۹ 


ا 
اليحن E a E hE‏ 0 
دو عو ساافرا `ضg ARE AV O.‏ 
اليو نان ضس 7۹00١‏ 0 4 
EC -‏ 


U E EE 


فہرس الاعلام 


ابرامون ( جولیوس ) : ص ٣٣۰۲١۹‏ 
ابراهیم هاشم : ص ۸۸ > ۱۰٤١۰۱۰۰‏ 
اڊراهیم هنالو :صن ٣ة‏ 

ای اکن ١‏ ا 

ابن رمیح : ص ٠۹‏ 

أبن سعود : ص ٦‏ 

0 اد ب ر 

احمدالاسطبولي :. ص ۳۹ 

احمد ر کے اشا : ص ۱٤۸‏ 

أاحمد ا ) اشح ( NEN ê:‏ 
احمد العلوي التغاكر : رصن ١١١‏ 
o a E‏ 

الاخوان : ص ٥ه‏ 

ادیب وهه : ص ۱۹٤١‏ 

ادذاغة القاهرة : اص-۸۹ 

اذاعة القدس : ص ۸٩‏ 

اداع لن :: وص ۸٩‏ 

الاستقلال العربي ( جريدة ) : ص ۸٩۹‏ 
اسعاف النشاشيبي : ص ٠١۸‏ 

الل ( ارال )اکن ۹ ۲١‏ 

E لا‎ 

امین التميمي : ص ٠١‏ 

DE | اددرویان(‎ 


انسطاس ) اوت N‏ 


انطون سعأ ده 1 ص I8‏ 

انطو نيوس ا Kê‏ 

اندب ( رانو دم :چاو ٤‏ 
ایونیدس ( م .س ) : ص ٠١‏ 


تاره ار ری + ص ١۷‏ 

A ERE E ) در الكايتن‎ 

ارام ورون ۸ 

دل( جرترود): صر 

هوو و ورد ص 22 
لو دار( وو A‏ 

۱۸ 9۷° لوان( اللوز 3) :صا‎ 
EB OES N 


دنو حميدة : ص ٦‏ > ۷> 

الد † ص ۱۲ء ۱٤٤‏ 

NILE on 
EE CSIC E OT 


ع :2 ص 0 

مان وا لازنا :+ ص 

بیروت ( جريدة ) : ص ۸٩‏ 

نھ رارسا ) : ص °2 

) الحاتن افر دردرا‎ (٠ فل‎ 
TATE CGC TEOENA VI 
OECOT TON CELESTE 
4V ¢ oe CAA 


— A — 


e 


۹ص ل AQ‏ س 


E NS 

O 

CT O PE CLO TE DO 
NINE TV TINT IVES 

CVI CC ANA GR 
ia LAN: 

7 2 


ثیودور ( الخحنرال ) : ص ۰“ 


الحامعة الامريكية : ص ٠١۳‏ 
جامةة الدول العرية: ص ١١١١ ١١١‏ 
NTF NTE TY‏ 

الحامعة العربية ( جريدة) : ص *۸ 

جور ج الان( ۲لا ا ۸ د 

EAE TOS +I 

جرف لقاال ار ص 8 ل 
RE E o E El‏ 
V0 ¢ ©‏ , 

لاض ۹ 


الزات الجر المعتدل N:‏ 


الحز ت الفومي السوري ن ص - i‏ 


ا لحزب القومی الانانی ٠‏ ض ١١۸‏ 


۳ 


حزب اللجنة التنفيذية للموغر الوطي 
الاردني ANS:‏ 

حسام الدین جار الله : ص ٠۹٤‏ 

حسن المحکرم : ص ۲١‏ 

جسن الد ائ ی امای 2 4۷70 
س بس ا مس ا س مسر ت فاا ست اس ا ا 

CTE: ) الحسين بن على ( الماك‎ 
CNS CEME BT EOALOAV NS 
ANA USE 

› ۸۱ ٩ ۷۷ > ۷٤ حسین الطراونه : ص‎ 
HANEAS 

الحمايدة : صٴ ٦‏ 

الخو نطات :ص ٢ > 5۹ ١‏ کا 
AMEE EVEN N‏ 

ارات :و 

NR aS خالد احمظم‎ 

الدیور ( عش ة ب ضر( ۲۲ 

الدعجة (عشيرة) .: ص ٤۷‏ 

در اشر ال د ٩۸‏ 

دجول ( ارال شازلں ص ۱۱۹ 

ددر ( اسر وندهام) : ص ٠١ ۰۲٤‏ 

دیفونشایر (الدوق) : ص ٠۲‏ 

اد كلاف ارال ص کا ٢‏ 

راشد الحزاعی :ص ۱۸ 


راغب اانشاشيبي : ص E‏ 


— ۲۱۹ ت 


الرشايدة ( عشيرة) : ص ١١٤‏ 


ارش ( أسرة) ۷ 


٥۳۰ ٤۰ ۰ ۲١ ۰ ۲١۹ رشید طلیع : ص‎ 

رشید عالي الکیلانی : ص ٩۷‏ » ۱۱۳ › 
TEAL‏ 

ENE: YS ض‎ aap ا‎ 
6 

رفيفان المجالي : ص ۸٩۹‏ 

ری غد اهادي ۽ ض ٠١‏ 

الروك ( 3 ) : ص ا ١ة ٤١‏ 

رووف باشا : ص ۸ 

رياض الصلح : ص ١١۷‏ 

ازمر ( ربك .۰ض ' "۸ 


و ان (الامر) RT‏ 


سالموند (الاريشال) 7 ص ٤‏ 

سان فر نسسکو ( موتمر ) : ص ۱۰۳ 
سایکس (ماوك) ے ص ۱۱ 

ستورز ( رونالد ) : ص ۰ 

السرحان ( عشيرة ) : ١٤١٤ 14١ » ٥.‏ 
السردية (عشيرة) : ص ه 

سعد الله الحادري : ص ١١١ › ١١١‏ 
السعديون ر( عشيرة) : ص ٠٤١٤١‏ 

سعيد الكرمي اص ٤۷‏ 

سعید المفي .: ص ۱۲۳ ۰ ٠١۹‏ 


السلايطة (عشيرة) : ص ٠١١‏ 


ساطان افر :ین د ا 
ساطان بن عدوان : ض ٤۸ > ٤۷‏ 
السليط ( عشرة) : ص “٦‏ 


سليمان الناباسي 


* 


RE 

سمیر الرفاعي 3 FA‏ 

سە مرست (المیجر ) : ص ۱۷ › ۱۹ ۰ 
E A‏ 

و ا 


س س 


| 


شا کر بن زید ( الامیر ) : 
4٤‏ 

اشر ار اتر فاي :2 د > ٤٤-٦‏ 

Tk 


۱٤۳ ۰ ۲١ ص‎ 


شر كة امتما: شرف ار دما 


الشر كة الفلسةطينية وتاس : ص أ۸ 
شر كة الكهرراء الفلسطينية : ص ٠١١‏ 
شر كة النفط الانجلو ايرانية : اص ٠١۳١۳‏ 
شر كة النفط الر كة 
شر كة نفط العراق 

EAA 


ATE E 


الشحعب (جريدة) : ص ۸١‏ 
شکري القوتل :ص ۱۲۲ ۲ ۱۱۸ 
شمر (ويلة ) : ص ه 

ن لرن سا 2 0 0 
صالح اللجداوي : ص 4۸ 

صدى العرب (جريدة) : ص ۸١‏ 
الصر اط الأستعيم )ق NUE,‏ 


AV. A :7ض‎ 


۰ ۱١ صموئيل ( السير هرڊبرت ) : ص‎ 
ERNE N RAN OLS E ATE OOTY 
EYAN 

صوت الح ( جريدة) : ص ۸٠‏ 


-~ س ا 


طاهر الحقه : ص ٠١۹‏ 


. ۸١ › ۸٤ › ۷٤ عادل العظمة : ص‎ 

ءارف العارف : ص ٠۹٤١‏ 

عائض (اسرة) : ص ۷ه 

ع اد عادر هرر 

عبدالاله بن علي (الامیرا) : ص ٩۷‏ ۰ 
ATE CAT‏ 

ه٥‎ ۸۲ عر دااعز دز رة : اض‎ 
FO ONY MNO PAK OF 
1۲۱ 

عہدالعریز بن مساعد ( الامیر ) : ص ٥۸‏ 

عرد القادر الحندي A-a‏ 


عر | للد ان الحسين 


AT EC 
KN AOE ES CFMEYT IY 
CANOE VEC TEU TOS NF 
OTO E La E TOES 
C\NOLC ANE VIE ANTE 
JINE CNY WENN 

عرد الله اج ص ۷۲ 

عرد الله الضايفى aE‏ 

عبدالمنعم ارفاعي AT‏ 

العجارمة (عشيرة ) : ص ٤)۷‏ 


العجيلى (عشيرة) : ص ه 
العدوان ( عشيرة) : ص ٤٦١‏ ا 


العر ية الفتاة (جمعية ) : ص ۲٠١‏ 

> ه١‎ ۳۲٠۰ ۲۹ ۰ ۱۲ غقضبة الآمم : ص‎ 
CANT VTEYCINET oO ¢ oF 
VE TAN 

العطوان ( عشيرة ) E‏ 

الغلاو يبن (کسزی) کے ص 

علي دن الحسين O: AND‏ 

علي ا لحارثي (الشريف ) ۷ 

NEC WN ga علي خحلقي الشرایری‎ 
NEA 

EY ONE ١١ علي رضا الر كابي : ص‎ 
FOE FET 

العمران ( عشيرة) ° جر 1 SE‏ 

العمرى (عشرة] : 

العمل القومي ( راید )ا اص ۸۹ 

عوده آبو تایه : ص ٩‏ 

عونی عېداهادي : ص ۲١‏ 

١١۹ ص‎ 


٦ ص‎ 


عون القضناد : 

E Sa العیسی عة‎ 

غالب الشعلان : ر ٥ة‏ 

الغتيمات (عشيرة) : ص “٦‏ 

غورت (لورد) : ص ۱۰۳ 

غوورو: یرال ر صر £ 29 ۴۹ ب کک 
or‏ 


~١ 


۸۰ فلسمطين ( جريدة ) : س‎ 
a 9 فؤاد سليم 5ات‎ 
٠١١١۹ فيصل بن الحسين ( املك ) : ص‎ 
AC ECNE Sa FANT TN) 
TE VOIT 
OVENY VV. j O 
o٥ 


الفبسن ( جریده ) : ص ۸٩‏ 

قو دود شرق الاردن : ض ٩۹5۰ ٤۲‏ 
7 

المو و رة : ۹ 2 

قر ةا 'الص راء( :الاد :1 ضس ۸۳ ¿ ۹١‏ 
E‏ 


KAA a ROY oS 

امت( الور )چ 2ر ۱۷ 

کرک اد روا اوغا پک ۹۱ 
Vu E VS. AA‏ 

LE E 

AT TS 

الكعاجة ( عشیوق) ب ص ١٤٤‏ 

CEE OTT EC E 
AY Gote. é0 

٩٩ › کلوب ( جون باجیت ) : ص۷۲‎ 
N\A N £ NE AY 

a SARAN E 
5 


سے 
8 


امنصو e 2 a a‏ 
اتقات ٢‏ تجو ری 2: کک ۱۸ 

کنج (ھ. ج ) کن ٣‏ 

کو کس ( بیرسی ) : ص ۲۲ 

کو کی ( هری :۴ ٤‏ ۱۱۹ 


YE ek ) کیززن ر لورد‎ 
E 

الأحنة الاقتصادرة العلا O‏ 

نة الانتدارات “الدائمة ٠:‏ ضض ١٠١‏ 


اللجنة التحضيرية للمؤعر العرلى العام 
ھن ٠:‏ ر 

نة التدقيق الانجلو ‏ امز تة :ضر ١١١‏ 
133 

نة التقسيم الفا طينية : ص ۸۸ ۱١۸١‏ 

اللجنة التنفيذية للمؤعر الوطي الاردني: 
ص ۷۷ ۰ V۸‏ 

اللجنة الملكية لفلسطين( لحنة بيل )ص ٠١١۷:‏ 
YE ¢ N3۸‏ 

نة ف رفسا اتلح رة : ص ١١۳‏ 

يشون (/الشیزمایاز ) :5ض ١١١۳‏ 

لوا گر نار )۰ ض/۲۲ 

لودو هلات 65ے س 2 

لوز سن 7ت 3224 1214120 
HETANI NY ©‏ 

لوزان ( معاهدة) : ص ١ه‏ 

لويد جور ج E E‏ 


لبتلتوت ( اودر ( ELA)‏ 


ست ۲ س 


وا( جور : ص ۲۷ 

ما کدونالدر مالکولم ) : ص ۱۰۱ ۱۱۰۰١‏ 
ما کدونالد ( م . س ) صر 1۹ 
مانکتن E‏ 

اقایر : صن ٤‏ > ۹ 

عمد الحضر قط : خض ۲١‏ 


E 


اسم حدر : صن 

حول الشريقي E1 EVENS‏ 
مد علي داشا : ص ٦‏ 

محمد علي المغرلى : ص ٠۸‏ 

حمد کرد عل : ص ۱٤۸‏ 


ب 


5 


#مود الفاعور (الامير ) : ص ۲ه 

TS TD مرا الشرف‎ 

E. GV oT مصطفی الغلاييني‎ 

مصطفی النحاس RTE‏ 

مصطفی وهبي :ص N <R‏ 

tt OCA 
CV CEE 

معاهدة ره : ص ۹ه 

معاهدة حده : ٥۹‏ 

معاهدة سەر : ص ۲۹ 

مکماهون اسر هری ) :اص ۷ 

الماعين کر :صن 2 

منظمة الام دة : ج ا 

مبب هاشم ا 

مۇر انشاص ak‏ 


مور انات الارنة : ص ١ا‏ 
E I‏ 
موسی کاظم ا لحسيني ا 
الميثاق ( جلة ) : ص ۸١‏ 


ناجي السویدی : ص ۲ 

ناجي العزام SNR.‏ 

ناصر دن علي ( الشريف ) : ص ٩‏ 
ناصز الفواز الزعبیى : ص ١۸‏ 
ايف بن عبدالله ( الامیر ) : ص ١١٤١‏ 
اللجادات ( عشيرة) :ص ٠٤٤١‏ 
جیب الشریده : ) ص ۷٤‏ › ۸۳ 
نظمی عبداهادي AEN.‏ 
ورن ) اازعيم )صن 

وري اعد ٠‏ صا > د:٣‏ 
وري الشعاان OC CE‏ 
نوفوميسکي ea‏ 

ر کس (ااکو ونل ):2 ٢‏ 


هنري ( اللورد ادوارد ) : ص٥۲‏ 


٠١١ »› ٠٠١ اهيئة العربية العليا : ص‎ 
Ne VEY E FAN 


هيز ( جیمز ) : ص ۱۳۱ 


وعد بلفور : ص ١١٠١١١۱۰٩۷۰۷٦‏ 


الو كاله الهروة ص >-١‏ ا :ا 
ویکهوب ( ا . ج ) E‏ 
ویلسن ( ویدرو ) : ص ١۲‏ 

ايوم ( جريدة ) : ص ۸٩‏ 


يولغ ( هيوبرت ) : صر ۲۲ 


EL 


E 
ں١‎ 
فار ارد‎ 
مار‎ 


