ب صفحا تمن تار مر 
GD‏ 


الاسلاي u‏ ا ن 


س4 nga.‏ 
الف 


مرک زراںن 


سھ]ه مپه. :هس 


ابر ء الال 


من الفتح الاسلامي الى آحر دولة ال مالك الثالية 
الناشر 
مكتبة مدبولا 

4۹ 


جيم الحقوقف تنوظة 
۹ص 2۱۹۹۹ 


مکتبة مدبولی  ٦‏ ميدان طلعت حرب القاهرة 
ت ٥۷۵٥٦٤۲۱:‏ ۔ تلیفاکس ٥۷۵٥۲۸٥٤:‏ 


فة الكتاب ۳ 


للطبعة الاولى 


ا رل امن اران ن لاد خرن اماد فا ازا مازی: 
0 لک انتار یځ ولا بال م رة الرفیعة بین ساا راعادم وا ا بترنب على الاقال 
د ليه من اصلاح الشزون . وان أكتني EES‏ بام خاصبة الناس مه 
tla‏ امم . . فاده الدن ورجال السياسة ا اأصباحبن احرج ال مره ٥ن‏ 
سا ترافراد الامة . ولذلاك ا ولا الامور على اختثلاف الازمان والاحوال إصرفون 
العناية في مطالعته وتنم غا و اون ننيس في استطلاع مکنو نوناته وجم شفااه 
TENS‏ من القدماء الا وقد أوعز الله ولي او من جری ر 
ان يضع في النارخ کا J‏ كديرا ما رأينا من ولاة الامور اسم ا که کا 
تار ۾ ال ا 2 بيه داگ من 2 م ا لشاف ولا EET‏ ن ان قول الئاس | 4 اعثی 
اھ هر دون مامه 

ذلا کان شأن هذا ا في الارزمنة انلالية يوم | کی تبسر لعف مل ان 
بطرق بابه او بخوض عبابه اقصر باعه عا بحتاج اليه في ذلاث من المادة اني تنم الا 
عل الاوك او المقرّببن م 

أما الان فا إتباحث فيه اللوك صباحا ئي موترالمم السرية باقاصي ا خرب لابألي 
ale‏ په ایح ر 2 ب الصاام واناجر ف اقاي ارق . والنضل في ذاك لاسلاك 
ابر وصح الاخار الي : ادر ON‏ العامة والعامة حا ,فل ثرو واللال هله 
اذا را من کان عاجزا مثلي على ان يضم في شل ذلك کناب 

ول کات الاك الممر تة ٥‏ اقدم االات E8‏ او حوادٹ وطواریء 


3 اة الكتاب 


سس 


وجنا لكثرة ما تنداول عابما من‌الدول النباينة نزعة ولغة ووطاً کان اجدرها پتدو بن 
تار ها عبرة للذين إمثبرون 

وجا ان تارا بعد انتح الاسلاهي كر ارتاطاً بعالا الحاضرة ٠ن‏ تارا 
قله کان | کر فائدة واحوج الى الندو بن وهذاءا ندعوه بارخ مصمر الحدیث 

وقد قام من كتبة المرب وافاضابم كشبرون اعتنوا بالكتابة عن مصر وتارخبا 
القدم الخدیث فان ذکرم وذ کر موالنام م في اللرء الاول من هذا الكتثاب عند 
اكلام عر مصادر تارځ مدر الجدث . واحدث هذه المولقات د اللمامل 
ا لمعر القاهرة ومدما و بلادها القدية والشبيرة »> تأليف الملاءة 
القاضل صاحب السعادة علي باٹا ميارك ظط ر وم اعرف حمل عشر ن جر e:‏ کا 
وهو مر الا ليف التي لا بقدم على كتاتا الا اصحاب اليم العالية وا لمارف 
e ٠‏ عله مدي مرجي في کید من .1 واضیم ۴ لا سما فما تاق 

پالشو ارع والجوامم 

ومن اني ۾ ارَ بين الموٴرخين الذب ن كتبوا عن مصر من اعنلى بوضم 
تارځ ها مستوف على اسلوب قريب منم العامة ورأى ا تع اقب یه اللوادث 
بتعاقب السنين مم غاا كل دات رل الباكة عا وما الول الماصرة: 
واغرب من ذلك ائيل ار بن مدارس القطر السعيد من اميرية وغير امير ية مدرسة 
لعتني بتدریس هذا التار یځ الذي هو تارم بلادها . ولمل ااسبب في ذلات عدم وجود 
الكتب الموضوعة على اسلوب ماسب لاتدر رس 

وقد الناس اجون باحتياج الاد الى مثل هذا 8 . فاخذٽ على 
اسي مع ء اي بعجزي ان اٻذل ا لهد في سد هذا اموز n‏ على اصح الروابات 
واصدق الكتة م AREER.‏ في كل ذلات صحة النةل واتقاء 
اصح الروایات وتطہیی کل ذلات على الاحكام العقلة واغال كل ما هو مقول فير 
قیاس من ااتقالید واطرافات 

وقد عليت اماما معدات اليف تقد الا مار المر ية شى باذن من نظار 
الارتاف الملل . فرت مسقل جوامع التاهرة وضواحما ولا سیا ٠ا‏ کان من قدي 


لر 
| 


فة الکتاب ه۵ 


e E ee‏ م مىم 


کجام عرو وجاام ابن طراون واامم الازهر وجاع اللطاثف حسن وجامم 
الساطان رقو وجاام قابٹ پاي وجاممالغوري وغبرها 5 وژرٹٺ lu‏ هلاک هن البنابات 
القدية کالاة وا جری راها ولسلفت ما صعب مس که ملا ولا سا اسوار القاهرة 
القدية وابوابما كاب اللصروباب الفتوح وباب الشر ية وغبرها . ومن هذه الاما كن 
»ا قد تبداعت اركانه وصمب الصعود اله الا بالخاطرة . فکثیرا ما كنت اخاطر ياي 
هذه الناية . ومن ال ار المر بية التي تنتدتما ما عدا الجوامع والمشاهد واقكيات 
والشوارع فەس الشم او دار اللصارى ف ۸ر المد ودار اتحف العر ية ف 
جام اللا کر بشارع الحاسبن وغير هذه من الاما كن أي الاهرة وضواحم| كالناطر 

اما الا مار المصر ية القدعة فقد تمقد ها كلها ايضاً ولا سما ما هو منها في مس 
الملا متدتا من اهرام المبزة بجوار التاهرة الى ما وراء وادي حلفا آخر حدود مصر 
فزرت خراب سقارة واسنا وطيبة والكرنك و بيان الاوك وجبل اللسلة وانسالوجود 
وابا سابل وغيرها . وشل ذلك آ ار مصمر السقلى مبتدة باطرية فالريب فنيرها . وني 
آو غيرم في حال حار م ا الاد او داعم عنپا 

کل لہ الاماکی دما جبدا فاا دات لالت ولا رورت لدي اواد 
اللازمة باشرت تاليف هذا الكتاب ودعره « تارم مصر المديث »> من الفتح 
تار یځ مصر ادم a‏ لاحوادث مضا عض و بز بیله باارسوم واعاارطات 
وابضاحات اخری . اء عمد اله کناب في جزئین كير بن وهاك محص ما ضمنه : 

١‏ فذلکة في تار مځ مصرالقدم من أول عبدها الى الفتح الاسلاي 
دول ا لفات او ساطاناٹ او امارات م رة حسمب ازماٹف کا ف دا ديل 
اعلاماء الراشدين فبني اة فالمباسيين وهكذا حى اامالة الحمدية اللو ية الخاضرة 

وني اكاب زهاء ماثة رس يما رسوم ال ناب المالي والمغفور له جد علي 


فانحة الكتاب 


باشا والخديوي الا بق و بونارت ورعسيس الثاني وعوةس الثااس وامنوفيس اثالث 
وغیرم . وبين هذه الرسوم أبضا معطا النقود الاسلامية ولا سا امضروبة في معر 
«نذ صدر الاسلام الى اليوم . وروم اخری کحجررشید وآ المصر بین وخرائب 
الطر بة والس الوجود وادفووغيرها 

۽ وفي ذيلى اكناب جدول عام لاسماء الذين ولوا صر من الاءراء وانطانا 
والسلاطلين والباشوات من الفتح الاسلامي الى ايوم مربة حسپ ازهان حکېم 
ومجانب ذلك عدد الصفحة التي ذکرت فا تولیام من هذا اککتاب .مم اذا کانوا 
امرا» أو ولاة بكر بازاء ذلك اماه الللةء أو ال لاماي الذين تولوا البلاد با“ بم 

ه في اة اكناب فهرس ابجدي عام الكل ما ورد في هذا الكتاب من 
الواضيم اة كالنتوحات والحاربات والبنايات واانقلبات واسماء الللقاء والسلاطين 
والاءراء والباشوات وغيرم من حکوا مصر . هذا فضا عن رس خاص لکل 
م ن الکتاب 

: قد جعلت الكتاب فضلاً عن الرسوم اندم ذكرها ار بم خارطات وهي‎ ٠ 
اول خارطة مدينة القاهرة جا هي الان . ثانا خارطة صر السفلى . ثاثا خاراة‎ 
مص الايا . رابا خارطة القطر المصري قبل النتح الاسلاي‎ 

وقد عثيت في ضبط هذا الثارخ ور بط حوادثه جمد الاقة لا کا فق 
اروايات التي رجح فادها بد النظر والتروي «تحاشيا الالفاظ المستجنة والنيرات 
الممقدة ٠ا‏ امکن ا افضلى اسلوب تمه العام و ا انامه ایر اغلال ولا 
املال . راجيا من اصحاب القد اث بنظروا البه بين الرضى اذ الصءة لله وحده 
سپیحانه وآمالی 

قال في الامثال د ٠ن‏ الف فد ادف فان احسن فقد استعطف وان اساء 
فد استقذف » ء) انا فان احسات فان الفضل لافاضل الكتبة وقات اارواة الذبن 
سٻةولي لاي ل اٿ شي ء من علد في ٧ا‏ خلا ال موادث التي قدر لي ان | کون فا 
شاهد عبن وها تنقدته بسي ا ای وار وان ادات دا داب 


الماجز. ولكني ارغب الي من بعر لي على حمطا اڼ پنمني اله فاڻکر سمپه واي عابه 


NY‏ الطبعة الها ية ر 


انمق نتمم 


یتال ھی ا د سن پم n n‏ 


لائي امشحی »ناق اذا عرفه ان لا ارجم الله . او بعذري فان اعثل الاس اعذرم 
اناس . ولا افول ان کل خط سو جری به اقل ب اعارا ان اال | کار ا 
ا . وا مام امالا ان عام الانسان ٧ا‏ م م 

ها واو ان ادت خد هة اى راي بادا امار اد هر 
واقالاً واتندم ا رال اا ان يتحفونا هن شات اقلامبم پا هو أوفر مادة 
واجزل نفا . لاي اعل ان بين برائبهم رجالا ممم من الم وسمة المعرفة ٠ا‏ وهام 
او ن ذلاک کثیرا . ٤‏ سمادة الاد ونکرن یں 4ا پەضش الواجب غاا 
وها وتحو اميرها الاطير ”مو خديو ينا المعظام خمد توفیی باٹا الام ادام اله ایامه 
اة الور في ظل صاحب الللافة المظبى مولا السلطان النازي عبد الجيد خان 
تید الله ایام دولته بالمز والاقبال وادام شوکنه واقتداره ما تکرر الجدیدان 


e 


مقدمة الطبعة الثاية 


درت الطبعة الاولى من هذا الكتاب نة ۸۸4 فلاقت اقبالا حسناً لشطنا 
على الثابرة في خدمة الم . وا زانا من ذلك الین ون لزداد معرفة في احوال مص 
ونتتبم تار بها . فلا عزمنا على اعادة الطبع اضف الى الطبمة الاولى زيادات هامة في 
مواده ورسومه فضلا عن زادة التدقبق والتحري وهاك مز يات هذه المابعة 

١‏ الما اقرب الى الدقة والنسقیق 

۲ نتوي على تاريخ بضم وعشربن سنة م تدركما الطبعة الاولى 

۲ قد توسمنا في | كثر الواد وخصوما في لشم الاخير وعلى الاخص في 
تار الاسرة الحديو ية وما جرى في اما من الموادث المظام . كالتقلبات السباسية 
التي جرت في زن محمد علي . وما ادخله هذا الرجل المظم من الاصلاحات العامة 
والاقتصادية والسياسية والجارية . وفمانا مثلذلك في ازمنة خلفائه الى اليوم . ويد حل 
یه علاقات مسر مع الدول على زمن امماعيل باشا وامموادث العرايية والسودانية في 


emr re RRB EEE 


۸ مفدمة الطبعة الماية 
اللديوي المالي . ويصح ان بقال افا كنبا تار الدولة المديوية ثانية ونظرنا فيه 
| کر حجا واوسم ماد 

3 ز تاه یف ومان من الرسوم واللر الط و پا ررم مشاهیر مصر و برها 
ف ااسياسة وام والاصلاح وصور رام لواقم الي 2 فا الوا أدث عصر والشام . 
وا Nh‏ الارب E‏ ار را ذذ ع ن النقود الاسلامة وال ار 
المصر بة القدية .ون ارال در إطلة مر في زەن ع المراعنة والوجه البحري الوم 
ورہے الاھ ر ه على اختلاف اعصرها ورا اسل بداد وا روم وام درمان وغبرها 
فارجو ان تصبادف حدما قرلا وال حا وم ارکل 


E4 


HETER. 


E: 


اا 


MANE. 


ES 
EY f cd ux 4a 


URF OT EY e 


Nk 


O aaa ae e 


سیا ن د ي 


ا 


تار مر اطدیٹ ۹ 


n aera, sen amir e e e etan 1 aR a ` E ain ahaa meer tn 


اقسام تار مصر العام 


يبدأ تاريخ مصر العام عند اقامة اول حكومة نظامية فبا وقد عل من مصادر حتلفة 
سباي د كرها . أن اول حكومة أفهت من هذا النوع كانت في اول القرن الستين قبل 
السيسح أي منذ نحو سعة الاف سنة على وجه التقريب 

اما قبل ذلك الين فكانت قبائل مستقلة حت سلطة فثة من الكرنة يقال هي باعة 
مصر القدية « حورشسو » وهم آخر من سح المصربان قبل الدولة اللكية الاولى 
التي اول ملوكا « بنا » وهو اول من اقام في وادي النيل حكومة لظامية ومده 
پیتدی“ ار یا 

وقد قم المؤرخون تارع معمرالعام السبة الى نپا الى اة ادوا ر کری وهي: 

٩‏ الدور ال جاهلی . پیتدی عند اول دخو ها في سلاك الماك سنة ٥۹۲٩‏ ق ھاو 
6 ق م وياتهي سلة ۱ ق هھ او ۳۸۱ب م وذلاف عد ما ہی الامیراطور 
بودوسوس عن عبادة النصب والماسل واس باساع ادن ايحي 

۲ الدور المسيحى . ييتدى عند شيوع سلة ليودوسيوس وياتهي عك فتوح 
الاسلام سنة ۱۸ ب هأو ٦٤١‏ ب م 

الدور الاسلاي ۰ دى عند فوح الاسام ولا زال 


يقم هذا الدور الى جس دول تساط فی اناا على مدر ٤‏ اة وهي : 

١‏ الدولة الملكة القدة س يتدى باط العائلة الاولى وتنتهي بانتياء العاثلة 
الماشرة اي ( من ٥۹۲٦‏ — ۳۹۸۹ ق ھ) أو مر ۳۰۹٤ - ٥۰۰4‏ ق م ومدة 
حکەپا ۱۹4۰ ية 

۲ الدولة الكة الوسطى س تيتدى بااماالة الحادية عشرة وتنتهي بانتراء العائلة 
السابعة عشرۃ ( من ۳۹۸٩‏ - ۲۳۲۲۰ ف ه) أو ( من ۳۳۲ ۱۷۰۳ ق م ) ومدة 
حکمپا ۱۳۹١‏ سنة 

۳ الدولة اللمكة الاخجيرة - تبتدئ بالماالة الثامنة عشرة وتشهى بانتاء العالة 
الادية والثلائین من ۰۲۳۲۰ الى ٩٥٤‏ ق ه) او ( من ۱۷۰۳ ~ ٣۴۲‏ ق م) 
ومدة حکما ۱۳۷١‏ سنه 


tat tere e merme ava naam mamma ne ae na 4 arana Pv! saete att ece rw 


ارغ مصرالدیت () 


۰ | اقام الدور الاسلافي 


۽ الدولة اليولانية - تبتدئ بالعائلة الالية والئلائن وأنتهي بإنتاءالعائلة الثاللة 
والفلاثین ( من ٥٥۲ - ٩٤‏ ق ھ ) أو ( من ۴۳۳۲ ٣١‏ ق م ) ومدة حكمما 
۲ سنة 

٠‏ الدولة الرومانية - ويسمييا العرب دولة الروم وهي العائلة الرابعة والثلالون 
الرومانية ( من ۲٤۱-٦٥۲‏ ق ه ) أو ( من ۳۰ ق م ١۳۸ب‏ م) ومدة حكما 
٤١‏ س 


الد ور السيحي 


اما الدور ااسيحي ېو عبارة عن أستمرار الدولة الروماسة بعد ہو دوسیوس ا 
توح الاسلام ( من ۲٣١‏ ق ۵ ۱۸ ب ۸ ) او ( من ۳۸۱ - ٤١‏ ب م) ومده 
"e‏ ا 


اقسام الدور الاسلاي 


يقم الدور الاسلاي الى اثنتي عشرة دولة وهي 

۱ دولة الحلاء الراشدين ( من ٠۸‏ ١٤ب‏ هھ) او (من ٤١‏ ب م) 

۲ الدولة الاموبة ( من ٤۱‏ ۱۳۲ ب هھ ) او ( من ۲٣۰-۹٩۱‏ ب م ) 

۳ الدولة العباسیة لامرۃالاولی ( من ۱۳۲ ۔ ۲۵۷ ب ھ) او ( مر ۷١١‏ 
۰ ب م( 

٤‏ الدولة الطولونية ( من ۲۵۷ ۲۹۲ ب د) او (من ۸۷۰ ۹۰۵ب م) 

0 الدواة العباسية في المرة اة ( من ۲ ۳٢۳٢‏ ب هھ( او ( من ۵ 
۶ ب م ) 

٦‏ الدولة الاخشيدية من ۳۸۳۲۴۳ ب ھ) او ( من ٩۹٩۹-۹۳٤‏ ب م) 

۷ الدولة الفاطمية ( من ٠٦۷ ۳١۸‏ ب ه) أو( من ۱٣۷١ ۹٩۹‏ بپ م) 

۸ الدولة الایوبیة ( من ٥۹۷‏ 6۸ ب ه) أو( من ۱۲٣۰-۱۱۷۱‏ ب م ) 

۹4 دولة )ایك الاولی ( من ۷۸٤ - ۹٤۸‏ ب ھ )او ( من ۱۲۰۰۔۱۳۸۲ب م) 

١‏ دولة المالیك الثانیة ( من ۷۸٤‏ ۹۲۳ب د) او (۱۳۸۲ ٥۱۷‏ ب م) 

۱۱ الدولة العمانیة ( من ۹۲۲۳ ۱۲۱۹ ب ه) وا من ۱۱۷ ۔ ۱۸۰۱ب م) 


ار موسر الدیث ۱١‏ 


een a e as ens nanere 


۷ الدولة الحمدية العلوبة ( من ۱۲۱٩‏ ب ده أو ا۱۸۰ ب مولا تزال) 
وشم تارم مر العام ا ضا ال سهان عظمین قديم ود یٹ Ll.‏ القدىم فن 
اول تار ها ای الفتح الاسلاي ويشمل على الدورین الاولين الجاهلي والمسيحي ۰ 
والديت مغد الفتح الاسلامي الى هذا البوم ولا يزال 


SANE 


مصادر تار مصر القدع 


ما زال تار مر القديم وا عا حق اح لابٽاء القرن الاي حل رهوز 
الكتابة ابرغليفة ( الل المصري القديم ) على أن تارم العهد القدى ) بحل من إعض 
التايح الىذلاك ا بک ن من انو ص الثار دة ما لعھدہ وما زال ذلاک شأنتارے ھەر 
القدي الى القرن سابع قبل اسح عك استلاء البو نان عل وأدي اليل ۰ ەن مصادر 
ارم وار القدم 


۱ أصو ص رخن القدماء 


ان هیرودوآس الرحالة ارخ الولالي هو اقدم ف کف عن مصر ما اص ان 
إسمى اسا "اريخا وقد جال هذا المؤرح في وادي اليل سنة ٠٠١‏ قبل اليلاد 

وإعك هيرود واس طهر سبا توس اح دكهنة المصربين العظاء في القرن الثالك قبل 
اسح وکتب اریخا فيا عن مصر لکنه فقد وم پصلنا منه الا بعض مادکره 
اوسيفوس في آثار الاسرا تايان زا که سوس احد كية القرن اشامن r.‏ حاء 
بودوروس من صقاية سدة ۸ قبل المسيح . ومن هؤلاء المقات سترابو العام ا جغرافي 
واولا رخس المۇرىخ ااذي طرفي القرن الاول المسييحي . واما قابة اماءاللوك لاأيثون 
فقد وجدٽ بین ماکتبه بعض الور خن ااسپحیین ٠‏ وبقال بالاجال اله ) پکتب عن 
مر وء جدر ان بدعی نما ريحي الا منذ الةرن الامس قبل اسبح 


۲ ا 


واعل ان ماكتبه اواك اؤ رخون م ندا شيا صر عا وراء القرن الدابع قبل 
السيع .اما الآثار - تلك الاطلال البالبة التي راا مينة لا حراك ما وقد بقيت ًم 


۱۷ الكتابة اطيروغايفية 


قاباٿ إلزمان وافعال العناصر فاا طق am‏ اسان ون ادي باجلى بيان عن عطمة 

صا لپا فتیشیر ا عن تاریهم وتوضح امامنا ايتا مادام واخلاقیم ومکانتم من 
إاطقارة وعلواهمة ورفعة المزلة . فقد لقشوا عاما من ‌الرسوم الور مايا تاا 
مزا إارسوم والاشكال لا حرقه النار ولا بحرقه الفار 

هذه اهيا كل العظمة والسلات الشاتخة والايلاهائة هذه ادافن هذه الاهرام 

هذا ابو اول پل هذه اٹ ث البالة راها صاء وقد أف الاأحاء نطقما E‏ 
اة وعلقت آماها بعاد فابتات لاأضما البنايات الشاهقة القوية الماد بت معيا في 
مام الود تق على القادمين اقاصيص الاقدمين . وجيع هذه تع مرن وليق 
ااصادر التار پخ 


ال ارو 


يظمر ان ماوك الروم اثناء اسلطمم على مصر م بکترلوا هذه الكتابة بل اوها 
شأن اکر المفتتحان بلغ من بتساطون عام فقت جو به لغشاها دواعي اجهل 
أل ایام اة الفر تساو ية ف اوائل القرن لضي اذا کح لحد رحاطا أن حل إعضصض 
ا . وقام اكه جاعة اعتدوا حابرا فوا عل فما ا مث اک et‏ فرأءة 
ما كثب بها على البردي ( البايروس ) والاحجار دموا التارع خدمة استحق 
الاعتبار وهاك كفية توصامم ای حارا بالایجاز 

لا دم و الأول ال مر | کتشف احد رسال سه ۱۷۹٩‏ بالقرب من 
تر رشید جا سود غر ما م الشکل الا Ee‏ مه کن مسوا املس ف الاه 
کتابة بالقم المصسري القدم ( لمرو غليف ) محتا كتابة | خرى بلقل العامي او 
أو الد وطيني وحٽ هذه كتابة a‏ باو نائية القدية فاهدي ھا | ا 5 م 
العلوم الفرتساوي ٤‏ القاهر ة ولا نغاب النرال هتشون الا نکايزي عل جنو دو 
وضع بده على ذلك الجر ثم اهدي الى ندرا ولا پزال هنا 
وقد شاهد ناه ف دلا لفت دة AAY‏ \ ف صدر الآثار المممربة حفوظاً فېصندوق 
غطاؤه من زاج أما طول ذلا الجر لاٹ اقدام وقیراطان وعرضه قدمان وهمسة 
فرار بط 

ويي سنه ۲ ۱۸۰ رسمت عة العاد رات صورته وة رقتا فمو رالعاماء لبنظروا 
٤‏ 3 فر اء ہا و رأوا اوا اك اة ة الوناية اسول فاذا مغادها ان 42 مف ك وها 


تار مص الدیٹ ۱۳ 


لاملا پطلیموس افا یس سندة ۱۹٤‏ ف م يشكر ونه لما اسبغه علرمم من النعم الجربلة 
وام وضعوا منها لسخة في كل يكل من هيا كل الطبقة الاولى والثابة والنالئة بجااب 
تمثال ذلك الك 

مان العاماء وفي مقا م العام الفر لساوي ده ساي حاولواقراءةالکةا ٻة الديو طبة.ة 
وغاية ما وصاوا اليه الم عينوا مواقع الاعلام في الكثابة المصرية القسابلة للاعلام 
اليونانة . ثم عبن العلامة أكربلاد الاسوجي افظ بعض الاعلام في الق المصري 
المامي ٠‏ اما اطيروغليف فام بطمع احد مہم فی حل الى ذلك الین 

وفي سدة ۱۸۱A‏ شرع العام فر سوا شمبيايون الفر ساوي في حل هذه الكتابة 
بعد أن درس اللعة القبطبة وجغرافية مصر القدية وكل ما كتبة انقدمون عن مصر 
والممربان.وكان بازولي الابطالي قد عار في جزرة ال بة على مسلة مصرية عليما كنابة 
پو نا ية وارسل صورة الىكتاية ای أوروبا . فا رآها شمسابون ارتای ان الكتابة 
الونانية هي رة الكتابة اللصرية . ثم رأأى في الكتابة اليو نة اعلاماًواسا*الاعلام 

me 0 4 0 "‏ ت ۰ 
لا تارجم فوم في ذلك سيبلا الى معرفة لظ إعض المحروف المصرية ‏ ووجد في 
الكتابة المر بة تقوسا عحاطة بط أهاياجي وقرأً في الكتابة اليو لانبة امم بطايمرس 
ات بطليموس وزاد تأ كيدا عند ما رى ذلك الاسم وارداً في اكننابة البونانية على 
الجر الرشيدي وبقابله في الكتابة اطيروغليفية هناك نقوش عاطة بخط اهاياجي 
کاانقوش الي على أاسلة ماما وبثاء علىذلك تكونالصورة الاو ل ضمن ا لط الاهلياجي 


e 


Pg et recs be e oo gO e iY a n o 


a a 
تقابل احرف الاو ل من بطليموس اي الباء والثاية تقال احرف الثاني اي الطاء‎ 
وهام جرا . ووجد اطا في الكةابة اليو انية اسمكايو ببطرا وبقابله في الكنابة المصرية‎ 
نقوش ضمن خط اهاي لجي . فقال شمبیایون په اذا کات الاولی بطاپموس‌فکرن‎ 


a م‎ 


هذه كليو ببطرا واخذ بااقابلة مستعيناً باللغة القبطلبة لانم بقبة اللغة المصرية القدية 
فر م امامه الشكلين اللذين طنهما اسي إطایموس و کاو بیطرا وجعل قا بلالا حرف 
ا اة في الاسمين كاللام والباء وغيره) فاذا بها مناثلة تماما في الاين جواقعا في 
الاسمين وترى في الكل الأول والثائي صورلي انم کاو پہطرا و بطایه‌وس في القام 
اميروغايغي 

فا حرف الاول من اسم كارو بطرا صورة ركبة . وام الركية في الاعة القبعاية 
بيتدى+ حرف الكاف فو حرف اللكاف . والجرف الثاليصورة اسد . وام الاسدة 
بدى+ في الاحة القةبطبة حرف اللام فو عورة حرف اللام وهو الحرف الرابع في 
اسع بطايءو س لان الماك بثابة المركة . والجرف الثااث من ام كايو بيطرأ صورة 
قمبة . وهو امرف السادس والسابع في اسم بطاي وس فو إثابة الالف او الياءء 
وأسم القصية في الاغة القبطية پیتدی+ بالف . والجرف الراب سصورة عقدة وهو 
حرف الواو . وا حرف الحامس مثل اجرف الأول من اسم بطليءوس فمو حرف 
الباء . والسادس صورة لسر . وام النسر في القمطية پيتديء بالااف فو حرف 
الالف . والسابم صورة بد وام اليد في القبمابة بيتدى* حرف الطاء . واللامن 
صورة فم . وام الف في القبطية یت دیء حرفب الراء فهو حرف الراء . والتاسم 
تدم ذكره والعاشر مل الثاني في بطايءوس فرو طا# او ثاء ٠‏ واادي عشر لاحرف 
له اليو لانية وقد عرف بعد ذل أنه علامة تابحق خر الاماء ااؤثة . وي انم 
بطاي» وس حر فان ۳ الامس والثامن م پردا في ام لړو يمارا . فالاول هو ام 
والثالي هو السين . وعلى هذه المورة كن شمببايون من «حرفة كير من حروف 
اهجاء وقراءة كير من الكتابات | مرية القدية في لسع وات كارا بحث وجد. 
واعا ان الكتابة اطيروغايفية ليست واحدة فان ٠ن‏ صورها ما هو حروف وه 
ما هو مقاط او کلہاٽ . وہل عددھا کاپا 

هذا من قبل حل الالفاط اما مالي فعر فت باقابلة بلاحة القماية حو الالف 
وببءض ما کان پكتبه ا دمر بون القدماء من الرمو ز ااي تدل على اشباهاكدلالة مورة 
الر جل على الر جل وما شا كل ذلاف 

ومن أاؤافات الدرثة التي اسٹعات ہہا في فذاکة تارم مر القدى كاب المد 
الئين لامد ب ك کال ومصرلمري وعادات الصر بین لوی کاس وغیرها 


r‏ ار چە 


تار مصر الحدیٹ ٥‏ 


وهي جغرافيما في ايام الدولالمصربة القدية 


ندعى مصر في اللغة اصرية القدية وفي اللعة القبطية « خم » أو « أرض خم » 
ومعباها الارض السوداء لسبة الى لون ر تما وهذا ما يكر نا بحام ولسله . وكالف 
يدعوها الشعب العبرالي « مصرايم »> ومعناها « الصمران > وملها اسما في الحربية 
الوم ٠‏ اما معن السمية العبراليين اصر فطانه مشتقاً من قوطي « صر »> في العبرانياً 
ومعناها الشدة والطيق < ومر > أسممكان من صر" اي مكانالشدة . واملما أشارة 
الى ما قاساء الشعب العبرالي من الشدة والاضطهاد في هذه البلاد الى عهد موس , 
اما كوا على سيغة انى فرا شج عن ميديم اول احد قسمي مصرالبحري والقبلي 
بهذا الاسم ثم جلو على صبغة انى للدلالة على القسمين مما واللة اعلءاما اليو لائيون 
وکانوا سمو نپا ھ« اتوس » وما اسما في لات اوروا الحديثة « بت > 

ويستفاد من مصادر تار ٠ر‏ القديم ان القار المصري كان يقم الى قسمين 
عظمین الواحد دعي ارش الشمال او الوجه اليحري والآ خر ارض الجنوب أو 
الوجه القبلى , ركان الوجه البحري مدا من مثنف ( البدرشين وميت رهيدة ) الى 
الببحر االموسط ويدعوه البونان د الذلتا » مشابيته حرف الذال ك عبد . اما الوجه 
القبلي فيمثد وا من مف الى جزبرة الفنتين مقابل اسوان وهنا ما ندعوه 
الوم بارض الصحيد . وكان من القاب ملوك مسر القدماء قوم « سلطان البرين > 
اشارة الى لساطه على الوجهين البحري والقبلي 

وکل من هين القسمین يقم عدم الى اقسام دعاها اليونان « لومس » أي 
مقاطعات ومتوعها في الو جهن مماً يحتا عدا باختلاف الرواة. فقد ورد في القوام 
المصرية القدية انپا ٤٤‏ وقال اسراب ودیودورس انما ۳۹ واامول علیه اپا ٤۲‏ مما 
٠‏ في الوجه الببحري و۲۲ في القبلي ولل ا ماسم عة ا قا مقر اغا م 
وسكن المبادة . وهاك جدولاً يتضمن اسماء اقاطمات باليو اة واماء عواسمها 
باسرية والبوهانبة والعربية 


۱٦ 


عواصم 
اسا . | اقاطعاث 


اوپیاس 
٢‏ ابو لینولوایٹس 


٩‏ دو سبو ایس 
e‏ 


١‏ بانوبولیتس 
۳ افر ودیتو بوایتس 
۴ | ننوبولیتس 

٤‏ یلیس 
٥‏ لیکو بوایتس 
اینوس 

¥( هرمو ولیتس 
۸ سنو لوالیتس 
۹ اوکسیر پنخیشس 
۰ ہیا کلیو بوتس 
١‏ ارسنویٹس 
افر و دتو بو لتس 


جغرافية مصر ألقدية 


با صر یه القدية 


۾ القببى 


عا 


باليواية 


امبوس 
ابواينوبواس ماتيا 
لاوبواس (اپایشا) 


هرمو ناس 


دیوسہواس مانا 
کو بتوس 

شرا 
دیوسپولس بارفا 
اس .| یدوس 


باوبواس 

افرو دتو بواس 
انتيوبولس 
دییسلیس 
میکوبواس 
التينووبواس 
هرمو بولس ما ا 
سينو ہو لس 
اوکسیر خیس 
هیر | کایو بولس 
کر وکودینو بواس 
أفر وديتوبو س 


بالعر ية 
کوم مہو 


أدفو 

اسنا « الكب » 
ارمنٿٹ 

القرنة 
الكرنكوالاقصر 
فطل 

ا 


هور 
اا 


ارط 
الشيخ عاده 
لشمونين 
اليس 

lui 

اناس اادسة 
عطفة 


Pr af 


î 


ثار ے مر اطدیٹ 


مقاطعات الوه 


غا 
اسماء المقاطعات 
باليو نانية و 

| فيتس منوفر 
٣‏ لیتووایتس a‏ 
٣‏ لپیا اماي 
٤‏ ساپس ازوکا 
٥ه‏ ساششس سا 
خو پاس خسون 
۷ ایس سو دنو فر 
۸ سرو نس وکوت 
۹ ہوسیر شس بیوسیر 
+۱ ا شس اقا حیراب 
۱۱ کاباسیتس کاهپاس 
۳ سضنتس نور 
۳ هيليو بولیتس انو 
4 ٿانبٽس زوان 
۵ هرمو بو ليتس شوت 
۱٦‏ مذا سیوس بداد 
۱۷ دیو سوایتس حول ان امن 
۸ ہو باستیتس پیباست 
۹ بپینستس 

بیو لو 
در بيلس کوسم 


(۳ الجدت‎ tl 


° 


ورظهر ان هذين القسمين الكبيرين جملا بعد ذلك ثلالة عرفت صر العايا 
والوسطى والسفلى . فصر العليا تدعى أيضاً إلبوناية « ايد »> سبة الي نيس 
( طيبة ) ولتد من آخر الحدود القبلية الى ديروط ٠‏ والوسطى يدعوها اليوااكف 
« هېتاوس » اي ذات السع المقاطعات وتمتد من ديروط الى رأس الذلتا . والسفى 
ند من ر الذاتا الى الىحر المتوسط ٠‏ وقسمٹ مصر السفلى في اا غوت اليونانالى 
اربعة اقام كبيرة نحت کل“ منپا عدة مقاطعات 

ودعيت مصر السفلى في ايام ارکادیوس ابن ودوسہوس الاعطے « ارکدیا » اسية 
اليه . وقسمت مصر العليا أبضاً الى قسمين أو اقليمين دعيا "يبايد العليا وبابد السفلى 
فصل پنهما اخم او ما مجاورها . وتكاثر عدد المقاطعات في آخر ایام الیو نان حت بلغ 
۷ه مقاطعه منپا ٣٤‏ في الذلتا فقط 

تمان دان ملوك مصر القدماء من وسم اطاق المد الى ما وراء اصوان وعل 
الحصوص العائلة الامسة والعشرون لان ماوكا كالوا ايو بين فامتد حكممم الى جبل 
برقل . اماي حم الوارٺ فيلغت حدود الماك المصرية الى موغرا 6 وراء 
وادي سانا 


دیانة اضر بن القلماء 


زعم إعض قدماء ا لمؤر ين أن المصر بين القدماء كالوا من عبدة الاوتان مستدلن 
على ذلك جا شاهدوه من الا لرل العظمة التي اأقمت للعبادة . و تار بعد استطلاع 
اسرار قم وقراءة ا وء عل هیا کلېم وف ی کنب موتام الهم لاسوا من الونية على 
ي ۽ وان هذه الہانہل انما اقام وها في بادی الرأ ي مشلا لبعض صفات اله حقيتي غیں 
ماظور ولكن الزمان ار خى على ثلك القيقة حجاب النقاليد والرافات فاصبح القوم 
لاإعرفون من معبو دام الا تلاك الحجارة ألماء الي هي من صنع ایدم » . على 
اخقبقة م کن جو به عن حکام وکهنم 

اما bT‏ فعديدة واماؤها ختلفة وصورها متلوعة م جعها -ميعا الى اين اصل 
هذه النوماث وها د فتاح » في ننف ویقصدون په الاق العظم و « دع > في طبية 
الاقصر ) وهو الشمس . وهنا الالاهان ما أقدم آهة المصربان ويرجعان الى اوها 


ار مسر الدیٹ 1۹4 


ا ا م ی 


م ت مما وس ت س ےد 


لام إعتبرون الشمس تثالاً للاله المحقيتي الذي هو الالق .م انتشرت هذه الديالة 
والقدت صباعة البناء والرسم فاقاموا فكل مدية مالا لاحد هذبن الاين او لكايي) 
وکالوا سمو ما باساء حتلفة . فتعددث الاشباء ثم اسي المقصود الاصلي وبقيٽ الواهر 
ومن حجلة دواعي تعدد الاهة ام کالوا مجعلون لاشہس مشلا اساء حتاف باختلاف 
مواقعها من خط مسبرها فدعوها < هر خیس > عند شمروقما واقاموا ها ابا اطول 
ا . و«رع » عند ما تکورن في خط اطاجرة .ولم > عند الحروب 
و « اوزيريس » عند الظلام اي عند ما تكون في العام السفلي وجماوا لكل من هذه 
الطالات مثالا خصوما . وقس على ذلك ما بتي من الاة الكثيرة التي اقاموا ما 
عا ماب وجعاوا من بها قضاة وكتبة وجنوداً 

وفي انئاء ذلك استمبطرا الغلئات الاطية فكالوا بضمون ثلائة اة الى اله واحد . 
مہا مثلٹ مؤلف من الا هة اوزیریس وابزيس وهوروس وهو المعروف بثاث مف 
والمتامل في صورها پری ان الاول اشبه پر جل والثانی بامم| ء والثالك مسي 

وبين آهة ااصربين لفاوت في الدرحات فعندم بمانية آطة من الدرجة الاولى في 
مف وهي فشاح وشو وانووسٽ ولوٽ واوزير پس وازيس وهوروس . وهم عن 
هذه الا ة وغيرها اخبار وخرافات مطولة لا حاجة الى ذكرها هنا وانما بذ كر فا 
بي اسماء اهم الاهة المصرية مع ذكر مبزات كل منها بق در 
الانكان محيث يكن رى يشاهدها في الا ثار الصربة ان 
بز احدها من الاخر وتسبيلا لمهم تلك الزات أقمها 
الى قسمان سب نوع رؤوسا 

اول . ذواث الرؤوس البشربة . ثالباً . ذواث الرؤوس 
الحيوالية . والرؤوس البشرة اما ان تكوٺل رؤوس 
ذكور او الاث . والرؤوس الميوانية اما ان تكون روس 
طبور او حیوانات اخری 

فالا هة ذاث الرؤوس البشمرية لإذكور سبعة وهي 

) فتاح > تاز پکو به عل شكل جل عحدطة ( مومية‎ > ٠ 
وې يديه صو بان ویس على رأسه شي ناز به‎ 
۰ امن » او «رع > على ية رجل ملتصب وعلى‎ « ۲ 

را سه قرمة ملطحة تذنهي بر یشتینغلظتین مس مابلتان بيده 


0 دا فة ااصر وان أأقدماء 


الواحدة مفتاح وبالاخرى عما ا ترى في الشكل الثالك وقد پکون على شكل جة 
عة مالا أ عل کرني وعلى راسه القبعة المتقدم ذڪرها وني بده ٤شة‏ وعقافة 


وصو لان ٠‏ ویدعی في هذه المالة « امن اوزیږبس »(ش )٥‏ 


سنن 


» هوروس » صي على راسه تاج مزدوج پراد به 
احا الو جهن القبلى والسحري . بده البسرى في فيد وفي 
بده اليئى مفناح صليي الشكل وقد بکون هوروس را س 


طی رکا سج 
٤‏ دخم» جلة محدطة ويده الى صصفوعة وحاملة 
زاوي ة کيرة 


۵ « اوزیرلس » ق ا تاج مصر 
العلا براش 2 واحاا بير رإش . وقي بده المشسة 
والعقافة واحااً الم و لجان أيضاً . وقد يكون على راسههلال 
فة رص اشر کا" ری في الشکل الاس 

٦‏ « سب » تاز ببطة واقفة على رأسه 


¥ » وم « عل وا شعر طویل مکال بزهرة حبقوق أو بريشة ٠‏ وقد 
رکون علي رأ سه احا مصر العايا والسفلى 
اما الآ هة ذوات الرؤوس البشرية الانشوية فهي 
١‏ ازس > عل راسا طاقية تشبه النسر فوقما اجا مصر 
العليا والسفلى ب۵ها الواحدة مفتاح وبالاخری صو ان کاری ف 
الشكل الرابم وقد پکورن على راسپا قران ہما قر ص الشہس 
وفوق الةرص ما يشبه تاجي مصر 
۷ « مأ اة العدق على راسا ريشة وأحدة دة وعل 
عینسما فالباً غطاء بشبه العو ينات 
س « موٿ » (| ايع ) على راسا طاقية اش کل السر 
وفوقا احا مصر العاءا والسفلى زد کان اران لسري 
3 وٹ « على راسا ااا ا مكوك واحہااً اجام رالماياوالىغلى ش٥ N‏ 


ه د فليس » على راسا الطاقية السرية وفوقما مايشبه الدج 


تار مصر الحدیٹ ١‏ 


a a 


والآهة ,روس طبور م 


| «هوروس » د نفدم ذکره پان ذوي الرؤوس البشرية وقد يكون ذا راس 
حپوالي كراس أاصةر وفوقه التاحان 
۲ « خو لس » ( الشمس المشرقة ) راس ه کراساامق فوقه هلال فيه قرص‌الشمس 
۳ رع » ( شمس الراجرة) راسه کراس اصق اا عليه فرص الشعمس 
فوفه. عبان 
۽ «توت» ( اله القم) ) راسه کراس الاقلق عابه احیاناً هلال ي وسطه ريشة 


وهده اة برؤوس حيو انات ا خری 
۱ > » ( حبيبة فتاح ) تاز براس الھر واحیاا ,راس الاسد عله قرص 
۲ ا e.‏ قرسا دائرة البدر 
۳ دکوم » او د کف » پتاز براس کیش عاه كالبل وتان 
¢4 الو پس & تاز راس کراس ابن | اوی 
ولامصر بين القدماء أ ة كثبرة غير هذه قد اسنا عن ذکرھها اا بالا خثم ار 


۲ فذلكة في تارم مصر القدم 


ساسج می سم ی 


1ا فکرقدماء الصريين في وضع تارج لامتهم قبعو الوادت الى ممادرها وحعوا 
ماکان لدیہم من التقااید ااوروثة بانلقین ا عن جد واستطلموا سیر مرکم الاقدمین 
فوص لوا ۹ ااك «منا » فاذا هو اول من حک ونظم ولا م بوا على E‏ 
مصر قله فرضوا ثلاث عائلات وة زعموا اما تسامات على مصر بال ااتوالي واشت 
بيداية الدولة المدكة القديمة التي اول ملو ا « منا > ودعوا العائلة الاو لى مائلةا لعبودات 
و يقال لا العائلة المقدسة . و اا دعوها الشدية يا اقدسةوالمالمة الكرمة« اکور 
وز مون اہم اجدادم 

وقتصر في ما بل على خلاصة تارج مصر القديم ونيدا اللاك م LL‏ م ٤‏ 
بوبه على مقتضى التقسم المتقدم ذ ذكره فدا بلدور ا-لجاهلي فالسيحي و قم کا من 
لی مائلاٽ کا ستراہ 


غ 


کچ ہو( تو 


ارخ ادت ۳ 


س 


اور ااا 


ادوا ل الكىكة القرة 


الماللة الاولى الطيئية 


جک من سلة ۵٩۲٩‏ س ٥۳۷۳‏ ق مأو من 0۰۰٤‏ س ٤۷٥۱‏ ق م وعدد ملو پا ٩.‏ 


اول ملوکېا للك ددا » او«بينس» وهواول من حك مصر بعد الكينة 
د المورشسو »> نشا في طينة ( برب الم رابة المدفونة مجوار جرا ) والظاهى اهكان 
من اللكينة فثار في خاطره امي الاستقلال بالك فةاومه الكرنة فتغلب علهم فرك 
وطله وا سس مدديتة « متف » (البدرشين وميت رهبنة ) وجعلهاسریر ملک وائهاً 
حوهما جسراً يعرف الآ ن بجسر قشيشة وحوّل مجرى النبل الى شر قا وكان جري 
هة حراء لبها . فعمرت منف واخصبت فشاد فما اطمياكل والعابد واقام مايل 
الالمة . فاذا زرت خراب سقارة وشاهدت تمثال رعمسيس الناي مل قفي البركة الشر قية 
ايت رهبنة عل ان بقرب ذلك المثال كان باب اطيكل الذي باه هذا اللاك لوده 
« فتاح » وما زالت منف م کر القدن الى عصر اليولان . وما يذ كر عنه اله فسح 
لديا فاتسعت ملك مصر في ايام وكان رفيةاً برعاياه على ما اعتادوه وم يساب الكهدة 
شيا من حقو قېم في قبائلېم . عل اله ۾ بنج من ايقاعهم به فزع موا اله اضر“ بالعبادة من 
حي تقاعد الناس في ايامه عن الزهد واحدلوا الواع الترف فكالوا بتناولون طعامم 
وم مشطجعون على اسر م 

وقام بعد « مثا » أخوه « تتا » فأسس القصر اللوي في مف وکان lle‏ بالطب 
و لاساالتشرم نکب فیه رسالة جددت کتا ما فی عهد رسيس الثاني 

ومن ملوك هذه العائلة « وليفس » حملت في أيإمه محاعة وهو الذي بى هرم 
د كوكه »> بقرب اطرم المدرج في سقارة لدفن ما کانوا إعېدوله من الثبران في عسره 
فان صح ذلك کان هذا ارم اول ما بي من الاهرام في مصر وم ۾ ببق من العائلة الاولى 
من پستحق الد کر 


4 العالة الثالمة المنفية 


المائلة الانة الطينية 
کت من ۲ ۲۷ہ ۱ ۷ هق ھ اومن ٤۷٥۱‏ س ٤٤6٩‏ ق م وعدد ماو ها ٩‏ 

زدأت في طينة ايفاً والمظنون ان يما وبين العائلة الأول قراب 

من ملو کا « ايه خوس » اجاز عبادة الميوانات فاقام الور « ا س » في مف 
والثور « منيفس » في مديئة الشمس ( المطربة ) . وقام إعده « يينوتريس » عل 
لساء حق الج على سرير الك اذا م يكن للملك المتوفى اولاد ذ كور . وزم أن 
الك ثب الاطة في الاحكام ولكعى ان نه و بن الالمة اسباً وما زال الملوك بعد ذلك 
بلعون مثل دعواه الى عهد ألبوان 

ومن ماركا د استنس »كان مالا وطبيباً فا الرسالة الطبية امتقدمذ كرهاء اعم 
ان املك د منا » ) يقو في حياله على أاخضاع يع القبائل المصرية لحكمه ولا ان 
بعل مصر أمة واحدة . اما العائلة الثانية فم ننھ حت جعت ذلك اعرا مفعولا 

العالة الفالعة المنفة 

کیت من ٥۰۷۱‏ س ٤۸۵۷‏ ق هاو ٤٤٤٩‏ س ٤۲٠۲١‏ ق م وعدد ملو کہا ٩‏ 

كانت طبنة قبل هور الك د منا » مدنة العم والحكمة وحمل رحال المنعة 
واللطة . فاما بأبت مف حول كل ذلك تدراً الما وما زالت تحط شي فعيثاً حى 
القرضت بانقراض العائلة الملسكية الثالية ١‏ 

اما العاثلة الاهة فارل ماوكا « خروفتر » وفي اول حكمه ردت ايبيا وشقت 
عما الطاعة اميا الرضوخ فابت فادی به الاس الى حكم السيف وكانت المعركة في 
لبلة مقمرة يقال أن اللبيبين را وا تلك الليلة دائرة القم تنس على غير المعتاد نفيل طم 
ان ذلك رى عضب الا ة على إعماطمم فالقوا السلاح وساموا . وقام بعده الك 
« ٹوسررس > وکن الا بالطب فوضع فيه 8 تداو ها الناس الى القرر_ الاول 
للتار ااسيحي 

امامن ش من اوك هذه العائلة فر بصانا من اخبارم سوى أن اا ملكة زهت في 
ام فٹکارٽٹ ماما واقیمت فما الصب اطائلة اعظميا ابو اطول المثال المشور 
بعظمه القام الى هذا المهد قرب هرام الجزة ويسمى بلغتهم «خورميخي »أي شس 
الافقن جعاوا جسمه جسم اسد ورا سه رأ س انان اشارة الى اجتاع القوة والتعقل 


rsp PETe perran MHEHHNOTSDNERRAhyren BNAR RHE OAR ADTRAN HRANT N 


تار مصر الدیٹ 0 


ت 


واشباء هذا الثال كثبرة في الآ "ار ااصرية بن ما حجمه هال الكركابي اطول الذي 
بلغ طوله ۲۰ مالا تفر ندا غر ةه اربعة امتار وما لا ريد عن حب المرجان ا 
كانوا بصنعوله من العقيق حلية امقود . ومن آثارم ايا ايکل الكائن الى جنوي 
اهرام البزة مجوار اي امول ويعرف بالكنية وهو مبني ٠ر٠‏ المجارة الموالية 
الضخمة وهم ايض آثار اخری کدافن وتحاریب وغبرها 

ومن ملوك هذه المائلة أيطاً « نهرو » مدت الى ذكره اعرف به ءن المدل 
وار وما اوي هن لعزم وأأقدرة على الفتوح فقہر آهل جيل أله ور واستولى على 
ارم ونی فا حصوناً وەماقل واحتھر آباراً جع ل فہا رجالا پس تخر چون مادام 
ولش رسمه عل حجر في وادي مخارة . ويقال اله لا عاد الى »عر أبانى ايقسه هرما 
م مقر ال الان 


العالة الرادعة المنضة 


جکمٿ ۹ن {oV tA oV‏ ق ھ أو ٣ن qAo\ —fFYfo‏ ق م وعدد وکا 14 

اعظم ملوك هردء العا٣لة‏ واحقا باذ کر اللاك د -خوفو کان بام 2 وسحاراً 
باسلا فبنی اعظم احرام الزة الذي تخر به مصر على سائ الامصار . وبقال الث 
الذين اشتغلوا في بناثه مائة الف رجل في الائ سنة کانوا پتناو بون کل ثلاثة اشر. 
وی له جسراً موصلا ينه وين ضفة اليل لنقل الحجارة ء وارأفاع هذا ارم ٠٠١‏ 
قدماً وبعض القدم وعرضه ۷٤٦‏ فدماً وهو رل جل یائ السا بقصده السياج 
والتفرجون الى هذا العهد 

وبحت « خوفو » عدة ائيل للا هة ورم بعض اليا كل وقال إعضمم اله کان 
مانا پہخس الناس حقہم وم تضم اجور م لاه أبانى هره على أفقة الفعلة اسا كن 
على اله ۾ ڀکن على شيء من ذلك وريا نی العدفون قو طم على اله کان يستخدم الامسرى 
تحانا وتاك مادة كانت متبعة في ذلك العهد 

ومن ماوك هذه المائلة د خفرع » وهو الذي ہنی اهر م الاي في الجزة ماب 
هرم « ځڅوفو» واه دار» اي العظم ارفاعه 4٤۷‏ دما وعرص قاعده 
۰ قدا و بعص القدم .۰ ول انا هدا من السنة القاذؤين فقد کان و سلفه 3 خوفو « 
مضغة ف أفواأء ا لمر جفان وقد بلعث قحتہم ا لی انا خر جوا جثن) من هر مها و کر وا 
تابوتيه) وره وا بالمئتين الارض اهالة وأحتقارا . وقد وجد في ااعبد بجوار الاهرآم 


تار مصر الحدیٹ )4( 


۳۹ الماللة الامسة الاصوالية 

سبعة اليل من المحجر الصوان ممنو عة على مثال ذلك االلك بغاية الدقة وهي الآ ن في 

وهن ملو کا » منکورع ٭ بی ارم الاك من اهرام اة وم)اه « حور » اي 
الاعللى جعل ارفاعه ۲۰۳ اقدام وعرض فاعدنه ۳۵۲ r‏ ولعض القدم . وقد کان 
حط هذا اللك من الشعب غير حط سالفيه لام بااغوا في مدحه كيرا . ويقال انه 
ارسل اينه ابطوف في المياكل الملصرية ويرم ماكان مها في احتياج الى الم 

وکان « منکورع » مالا عامل في الدبن والادب وقد وجدث جثنه محنطة في 
تابوت من الموان ف هر مه التقدم د قاو لت الدولة الا كاري قلا وتا وما ا 
مشحفپا فغرقت بها السفينة على مقربة من البورتغال وم يبق الا الجثة وغطاء التابوت 
وهو مصدذوع من خشب اجن 

وهن ملو کہا ایضا » سکاف ولس ماشون « سور خرس ٭» وهذا بی‌الاوان 
الغرلي يعبد فتاح :اف وهو اعام ابوان فيه وان با للعلوم فقي . و قال اله ابتدع 
فن امندسة ووعد الكر اك وسن قانوً للقرض من مقتضاه اله جوز للاسان اف 
برهن مدفن ابه على میلغ لستدينه ولائ الحق في استخدام المدفن حى فيه 
الاير 


العائلة الحامسة الاصواة 

کت من £۵۷۳ س ٤۳۵‏ ق مھ اوەن ۳۹۵۱ — ۷۰۳۲ ق م وعدد مل وکا ۹ 

مهم « سحورع > RES‏ مالي قري اني صیر وله في وادي 
مغارة لوح لازال هناك محفورة عليه صورآه منصوراً على اعدائه . وبع وفانه عبده 
الصریون زمناً طويلاً 

ومن ماو کا « لفرارکارع » او « لقرخرس » اتس نطاق الع في ایامه وعمرت 
البلاد وقد بی هرما لا إعرف مقره 

ومن ما وکیا « اعنوسر » وحواول من أضاف الى اسمه لقب مائلته « آن » فصار 
« عنوسمرآن » غرا جزبرة جبل الطور وانتصر علا ونقش صورله على حجر هناك 
وبنی هرماً في اني صیر ودفن فبه بعد موله . وکاننيعصر هذا الك رجل پدعی د آي > 
بنى مقبرة بديعة الاتقان وهي المقيرة المشمورة في سقارة على سار المدفرى المعروف 
ببربة « ايس » بقصد المتفرجون من كل الابحاء لا فا من الدقة وبديع الصنعة وجل 


تارم مير الجدیٹ ¥ 


النقوش وتعداد الرسوم . وان هذا الرجلصم. اللاك وصاحب دواته وله رم #فوظط 
في التحف المصري 

وەن ملو کہا « ددکارع » كتيدف العادن في وادي مغارة ابلق ا م 
مکاله ولرحال دواثه عدة مقار في سقارة 

وهن لو کیا « اواس » أو« الوس »> نى هرما في سقارة الى انوب العري من 
ارم المدرج رى حول كشياً من الرمال والجەى قد ترأكت هناك عند ما حاولوا 
فشيحه سنة ۱۸۸١‏ ما تساقطمن كاله الجارجي . وکن عرض قاعدله ۲۲۰ قدماً ولا 
يبلغ هذا القدرالا ن لا للقه من المدم والنساقط وذلك لام م كالوايعتقدون ان في ده 
الاهرا م كنوزاً فيحاولون فادها هدما . ولا هدموا هذا ارم بعد المشقة ) مجدواأ فيه 
الانابوت اللك من امرس الاسود وذراعه الاين وساقه وقطماً من أكفاند 

العائلة السادسة الاصو ابه 

حکمت ٣ن‏ ۵ س 41۲۳۲ ق ماومن ۳۷۰۴۳ د ۲۵۰۰ قم وعدد ملو گا ٩‏ 

من ملوك هذه العاثلة < برع » اذ جر رة اسوان سريرآ املكته التي كانت 
شاملة لائ الةطرالمصري . ومن ذلاك الحين جعلت منف نحط . وكان له وزير اشر 
بالدراية والحكمة فعهد اله بنظارة الاشغال فقام باعباما حق القيام فتضاعفت 
الحم ولات وهذا الوزیر حجر في متحف بولاق منةوش عليه ما پفهم منه شي رل 
سره . ومن اعمال « رع > اله فتح طريقا نجارية بن قفط والمحر الا حمر و خط 
مدڀنة في مصمر الو سى واصاح معبد دندره وفتح بلاد الشام واستولی علا کل ذلك 
دول اقا على حجر و زره المتقدم د ره . وخطعت له النوبة وسا واسلة 
وطو رسيا وهو اشر ملوك هذه العائلة 

ومن ماو کا « رع > الاول ابن المتقدم ذد کرہ ولسمى < س وکرمساف » وهو 
اول من اصطانم سفيلة في مصر بهمة ودراية وزره الذي کان وزرا لابیه قله 

ومن ملو کہا ابا الماک « تو قریس »کذا دعاها مائون وقال الما کات اجل 
وال اهل عصرها . وکانٽت مم ذلا ذات حبلة ومكر فان طا اخ اده امل فقتل 
بعص رحال دولته قبل وایما اللات . فاہا لوات اخذت تسى في طلب لأر فامصطانعت 
سردا با حت الارض يسل بن النيل وعحل اعدله لولية دعت اليا فر من الاعبان 
ورال الدولة ومن م القاتل فاا التأم اج واشتغلوا ٻالو ية تحت ہاب السر داب 


۲۸ الدولة اا ٣كة‏ الوسطى 


مس 


| 
من جهة النيل فسار الماء فبه الى قاعة الولية فاغرق ججميع مرن كان هناك . أماهي 
فاسرعت من ظا والقت فبا في الرماد الار فاتت 
وفي ايام هن العالة قدت الرسوم على اسلوب خاص محيٽ ان من لعود معاة 
ل ار المصربة بقدر على تين آي رسم کان من رسوم هد العائلة 


العائلات السابعة والثامنة المنضتان والتاسعة والعاشرة الاهناستان 


حکمت من ٤۱۲۲‏ س ۳۹۸۹ ق هاو من ۲٣۰۰‏ س ٠١۹٤‏ ق م 
: بل ما لداعي (طموس اخبار هذه العاألات على ابه ود ع ان قاعدة العاثلتن 
کک E‏ خرین اجان وريا وجد في آهناس الدينة شي من آثارم 


الدوة الملكية الوسط 


العائلتان ا اده عشرد وااة عشرة الطبيتان سر ر ھ) طه 
کمتا دن ۲۹۸٩‏ ۷۳ ق ھاو من ۳۰۹۲ ۲٣۵۱‏ ق م وعدد ملو کا ٢‏ ۲ 


اول ملوك العائلة الحادية عشرة د الف عا « Kt‏ کن من ذوي العصيية الماكية 
اا کان من عمال لر اھا ا في الو جه القبلي . على أله كان o‏ اسطو نه 
وعلو مته ۰ بی E‏ من لطن في الجهة المعروفة ة بذراع أي الجا عدر ية فنا وجعل 
في وسطه ضر عا متقناً دؤدت فيه جنه في‌تابوت غطاؤه مظي بالذهب استخر جه أهل 
کک وذهوابه . فاما توفي ‌قام انه « متو حتب » قعل اسه من مصاف الاوك 

E‏ ثار ما یدک به 

ومن هذه العائلة ايسا « التف الرابم » مكن محكمته وبطشه من الاستيلاء على 
الوجه القبلي رغاً عن ماوك اهناس و عامه د اسا الشمالية . وقد 
قال « الي استوليت على الو جه البحري » ولا مثبت مدت لقو ورن مار واه دد 
بنايات رفيعة ألعاد في جهة قط استعمات | نقاضم) في هذه الايام لاء فنطرة . و٠‏ مات 


دفن في ذراع اي ااا . وقد وجدوا من آثاره مسلة بالقرب اعرا ادفو نة 


تار ەر اید رٹ ۹ 


ولول لله » متو دي الراب ¢« ولب »3 خررع & وھا بالحقية رع الو جه 
البحر ي من ملوك اهناس وما زال قانامم <ق‌استقل اللاف عه فکل من قبا هنا 
من هذه العائلة ل ولوا ماو مستقاان 
î‏ 
ولول بكهہ « سات ارع ¢ وهن عظم اعمال اه اش « حدر » | سد رسال فام 
الطريق الموصلة بين مسر وبلاد العرب ألتي شر ع فا مر برع المتقدم ذ کرہ جعل فما 
مس شو یااث فا مول من اء فيم ما التوادل م باد العرب وأشید و شه جر رة 
العرب وما زالت هذه الطريق كناك الى عمر الو نان فالروم 
دهن ھاس ماوك هده العائلة ا کانوا ارسمول وف وا پٽ موتام ا2 YE‏ 
A‏ باو و ا بالوان اة رعا مم أن احدی معہودا م » ار ا٭ں > کات ف 
عل خا » اوزر یں & ناشرة جا حرا دو ا ومغ آثار ده العائلة ف ذراع اپ 
الجا لا پزال عجوب 
اما المائلة الماة عشرة فابتد ا ت بدور جدید. فقد انث »صر فاا منقسمة فالا 
الى حکكرمات مده ف ووت وأح اا في ایهم فاأەنەت يھا حن لواأء وأحد قاعد به 
مدة طببة 
اول ملوك هله العائلة «امدە ەت الاول e‏ کان هن اناع Ell‏ مو سحب الذالت 
مصر وم عصب من اهالي ليا والنوبة وآسيا #جمعوا لقثاله حول ةامة اوی غر يمف 
3 ف 
وار م ق اسر عم وطردشم واستولی على مف ء وکال le‏ ما وشجاعا 
مدر با اتخ رج اامادن هن بلاد التو بد واخضع ade‏ اقلم ه٥‏ رلاد ازوج ۵ مرها 
وقہل وفابه ول اسه 3 أوسر سن الارل ¢ وغوه مائون » ساس و کو ساس » 
وهو عاحب المسلة المشيورة في المطرية ل طوها عش رون مرا وبع ااتر اما امام 
هيكل الشہس المدعود الوم » اجلالا لذلا اهیکلو موده و صب مجانم املة اخری 
شاهدها عبد اللطيف البعدادي وقد فةدث وم برق" طا اثر الآن . أا الاولى فلاازال 
باه 1 علا ال الأمري القدم ما ر هته ملا ر ان dl‏ اور حراة کل 
مو جود ساطان الو جه القبلي والحر ي ) خبر کارع ( ا جب اا جان ول ادس 
) ازشرادن ) اپ امو داٿ الاطر به دام باه قد صب هذا الار في مدا المد ارسي 
ادا لد کره واحجہاء ا اعد » عار الشكل السادس 
فاا زرب قرب لطر به الان ووقفٹ اب ماما ل E‏ حولك عة م ألارض 


۳٠‏ الدولة الملكة الوسطى 


فا بعض الزرع طوطا ٤٥٩١‏ قدماً برض ۳٠۹١‏ ححاطة بتلال متلاصقة كايا سور 
من "راب » قو ل ماريت ان هذه البقعة ليست مساحة الدينة وآ٤)‏ هي مساحة ال موش 
الكر الذي کان امام هیکل الشس وحاء على E‏ بادلة قرب من الصواب 

وأصب اوسراسن أبفاً ملة اخرى فا بحاذي قرية بحبح بجهة الفيوم وقد غأن 
بعض اؤ رخن مسانتحاً من سباق حكابة كتبها احد معاصري هنا ااك أله الفرعون 
الذي حصات في ايامه الجاعة على عهد يوسف بن يعقوب غير ان اجمهور على خلاف 
ذلاك ادم مطابقة الزمن بين ما هو في العرد القدم وهذا التارح . وتال بالا مال أن 


ش ٩‏ س مساة المطرة 


هذا الك يعد من اول اؤ سين يكل طببة « الاقصر > وقل وفاثه آم منادسه 

الاص ان ي 4 مقبرة فناها و-جعل في دأخاما عدة غرف اقامما على أع#دة وجعل 

فا سحو طا مص بال وصنع ها ابوا ومسلات ووجهة من حر طرا الاببش 
وەن ملوك دہ ااا 3 أو سر لسن الثاني ¢ اس جیه ماسشون 3 برو سار س ¢ 


تار مصر الحدیث ۳ 


ا ت am‏ 


رك آثارا کشیرة قاما ستفاد نا شي عن تارمخه ونابة ما عل مما ان ماک مصرکاات 
في عصره حافظة على ش و كتا «تسعة النطاق 

ومن ماو کا اا « اوسر تسن الثالك » وکان رجلا حازماً مقداماً واشتهر ممه 
السفات فار نفعت منزاته في قاوب الاهاين فعہدوه و٠ن‏ أعاله انه جرد على السودان 
( ايوبا ) وما وراء‌ها اتوس م طاق #لکته . وشاد ئي وادي حاما قلاعاً منپا قاعتان 
لعرفان الان « بقمنة » و <« سمنة » لنم الاعداء من مصر لازال تشاهد في اطلاط) 
الجداران الشاتحخة والروج العالية والحنادق وكان في داخاما معابد وعدة سا کر 
دصرت الان 

وقد وجد الباحثون حجرین کانا متو بان على حدود مر اجنو ية .ذلك مافم 
ما هو مكثوب علبي) ء وبعد وفاة هذا اللاك مخمسة عشر قرا اي في عصر العائلة 
المامنة عشرة شاد « حوس الثالث » معبا في سمنة و كشب عايه ابتہالات کان تاو ها 
المصربون ف ذلك الین 0 ولا اللاك ٣رم‏ في دهشور 

ومن ملوك هذه العائلة د امعت الثالث ٠‏ وليذا اللاك بد بيضاء في أي النيل 
وفیضانه في اقلیم الفیوم . وذلات ان انیل ک لا پخ ارتفاعاً معاوهاً اذا بلغه کان ينا 
وحياة لارض مصر واذا زاد عنه كان ضر بة ودماراً فشسقمل الور وتغرق البيوت . 
واذا لقص لا تكون مياهه كافية لار “ي فبخشى من الجاعة . فاما عر هنا الملك بذيك م 
بشدارك الاس . فرای ف السحرأء الغربسة من مصر بادية شاسعة الاطراف کن 
غرسما واستغلالپا ترف الان بوادي الفيوم بايا عن وادي الل الاصلى رذځ 
قليل الارتقاع . وفي وسعل تلاك البادية بقعة من الارض تكاد لا تز يد ارتفاعاً عر 
اراضي وادي الل تبلغ مساحتها عشرة ملابين من الامثار ااربعة ٠‏ وبجابه الغرلي 
ارض منخفطة ذاث اناع عظيم تغمرها مياه البحبرة الطبيعية أامروفة الأرن بر كه 
قارون « أو القةرون > طو لبا يزيد عن عشرة فراسح فأس حفر ترعشين توصلان 
اميل بتلك البقمة احداه| كانت تبتدئ من النيل بجالبه الغربي ونجري جحاذاة محر 
بوس المالي . والاخرى كانت تجري مالا . وهاتان الترعتان تاتقيان و تصبان في تلك 
البقعة الفسيحة وجعل عد ملنقاهما قناطر محواجز تسد وتفثح حسب ألازوم . 
فكانت تلك البقعة إصفة حوض عنلمم تجتع فيه مياه النيل عند فبضاله عرفت بسبركة 
مور لس 

فان كانت زیادة النیل اقل من احتہاج الارض انضرف الیہا مرن میاه ما ب 


2 العائلة الثالمة عشرة المايبية 


انس اا اا س مت م مت اا ی 


احتباجها . واذا کات اک من ٠‏ إالطاجة صرف ما پزید الى ذلاك المحوض فان طفح 
ماؤه اصرف الى حبرة تارون نواس طة حوأجر سد وتفشح ءل قدر الطاحة ٠‏ وکانت 
الكو مة في كل سبة قبل ارتفاع اسل تنتدب ٠ن‏ سير الى اللوبة لاستكشاف مقدار 
زپادته في جه سمنة وقمة ولي ثلا ا لیات الاس تا باٿ هبر وغايفيسة تشن ال ي 
م ذلاك 

وان فی وسط برک موريس هزماب في کل منهم) مئال ۰ واصل کلمة موريس 
۷ ي » و تاها ف ال أافرثة #برة ولس ک ر الو ناسون من اا دعب 
بذلك نسبة الى اسم احد الفراعة ٠‏ وال كاءة الفيوم د ايوم »> ومؤداها بالاحة 
اھر نة بد 0 

وال شر قي حبرة موريس بالا هال عرف بام د لابرانتا » واسمه بالمسرية 

« لانوراحونت ٤‏ أي معد م البحر بنا هذا ا لاف لاجتام ا س الاعیان من الكنة 
وفي هنا الناء شاا الانبین فیا من الغرف حو من لاه آ لاف غرفة 
وحبط باابناء »ن الجارج سور" عليه قوش 

اما برک »وريس فقد جفت وم بعد اپا اثر الان .امامو قم افق دا ختا اا ددسون 
في حفشه ومن راي ااست کوب وابتېوس u‏ واقع في واد وسيم أل جنوي بر که 
تارون عرض ۰ ۲٩ ۳٠و ٤۸‏ :)الا وهو المعروف الان بوادي الريان . وقد 
اقترح ولتو على الحكومة اصرية أن تتحذ دنا الوادي E‏ 
کا کان قدیماً 

وامتدت حدود غلك هذه العالاة الى بلاد ألنوبة وكان بشما و بن لما الشمااية 
واسيا عالاقاث تجارية حورها ما بان اني سو بف واهناس المدينة :و اسب هذ دال اقات 
تعل امرون من ألبريين عام الرياذة الجسدية ( اياز ) اما مماعة البثاء في ايام هذه 
ال اة فقد كانت من الاتةان والتفان على اة حق قل أن معام الاعدة ارو 
الكل في الاثار ا عة اعا من مصنوعات هذه العاثاة 


العالة الثالثة عشرة الامامة 


ست د ۷۴ = ۰ ی ماو ەن ۵۱ - ۹ ق م وعد AY jl‏ 
٥ن‏ ماول اد ااا » ساك جاب الا a‏ انار کنا ية سل صیکور شا عه 
2 التسأقى عه ضفة الل قرب سمنة مفادها أن ماء الل بل هذا ألار ماع ف 
a 4‏ ۳ ا 


حفار مە ر کé‏ 


رصنم الا 
صتح 


حقار مسري بحت ذراعا 


ا 


ارج معر الحدیث س 


a a EEE‏ ت 


السبة المالئة من حك اللاك سبك حثب الثالك واوطاً جزء من هذه الكتابة يعاو أعلى 
شط ماپا اليل عد ار شاع ف هذه لايم جو سمعة امار . وذلاک 2 الاد عل ان 
اليل كان | كر ارتفاعاً في الاعصر الالية منه في هذه لاام 4ا إستحق الاعتبار . 
وهذہ العا٣لة‏ عل کثرة عدد ملو کہا قل“ ما بعرف عا E‏ ۾ ماریت ان ا کش آثارها 
مدرم في اسيو ط 
العاللة الرابعة عشرة السخاوية 

کت می ۳۰۲۰ س ۲٣۳٣‏ ق هھ ارهن ۲٣۳۹۸‏ د ۲۲٣٤‏ ق م وعدد ملو کا ۵ ۷ 

بسقوط العائلة الثالة عشرة سقحات طيبة بعد أن كانت سريراً للدول المصرية نوا 
من سسا سة . على أن ملوك المائاتين الماية عشرة والفالمة عشرة م بكو لوا فياهمام 
لفط روشيا وافضايترا على سائر القط. المسري وا٣‏ صرفوا اهماهم في تعمیں اللا 
ورفع ش شأله فزت مددیس وسارس وباتس وعلى الحصوص تالس ولکمم مع دلاک 
لم دوا غير طيبة ترا Al‏ ۾ . اما العائلة ألرأ عة عشرة فعلت ماصما في الو جه 
ER‏ في منتصف الدلتا . لام عر ملوك هده العائلة 
ما يتح ا سوی ان امام وحدن مکو بة على ية ھن البا يروس ( البردي ( 
حفظات ف متیجف ورن 

الماللات المامسة عشرة والسادسة عشرة والسابعة عشرة ( الرعاة) 

حگمت د ۲۸۳۹ -- ١٣۴۲۲ق‏ ماو ەن ۲۲۱١‏ ۳-۰ .اقم 

فالمائلة الحامسة عثرة مؤلفة مرى ملوك الرماة الذين افتتحوا مسر واخذوا 
« اوریس » سریرا کہم وکان معظم ساممم في الو جه البحري . اما القسلي فکان 
حكمه بعص الملوك الوطيان . اما مشا ملوك الرعاة ويدعوم الونانيون « هيكسوس» 
فقد اختاف المؤرخون في حقبقته وقد عقداا فصلا في كتابنا تار العرب قبل 
الاسلام بيا فيه ارجحية كون الرعاة عرب من القبائل التي يسما العرب د العالقة » 
ایا چم هياك وسال er‏ اۋا مر من جد وي اسا فو ااا المعر ان ف الو جه 
ا وافتشحوا اد وتقاطروا الا افواجاً ہق انتشروا فیا کار اد 
وجماوا لون استیداداً ا المعابد ولوا ما فيا وامخذرا متف قاعدة سكام 


تار مصر الات (م) 


i‏ العاثلاث الامسسة عشرة الى السابعة عشرة ( الرماة) 
قفر" الوك المصرين الى السعيد 
واول من ملك من المالقة « سلاطيس »> شاد قلاع حصيينة في أماكن مختلفة 
وجمل e‏ > وي 
مظماً َ 8 N‏ : 
o‏ ل ا 
وجعل حوله خندقاً 
ورثب هم ٤‏ 
فصاروا له أعوانا فپابه e‏ ا 
الملصريون 1 
۴ مم نداول خلماوه 
عل ا 
الآ خر وعدد م ٦‏ 
ومدة حکم پم 0 
۰ سنة وقد کالوا في ۹ 
اول امم e‏ ۰ 
٣‏ 2 
پسومون الین شر ا 
ا 
او 6 
جلد ۲م . لكنم في 
اخر الاص قروا 
الو طنی۔۔؛ن مم 
واستخدمو م ممصا ساد ا 
الدولةوصر فوا اهماهم ا u> S4,‏ 
ا لیا حياءالبلادوجديد NEE E SEI‏ 
اروها فبنوا المعابد ش ۷ - مھاجرو اسيا 


ودالوا بديانة اهل مصر . لضم هم الوجه القبلي فاصبحت مصر معا لي ايديم ۰ 


ن 
itt‏ 
z bUvut‏ 


۹ 


تار مصر الحدیث o‏ 


negre 4 trt mentor anmapenwmena eê‏ و م می س مہ و ر رتست می 


er‏ ۰ 2 خلفمم دولة الرعاة الثاسة وهي العائلة السادسة عشرة وعدد a‏ انان 
وثلالون ل بعرف منم الا ملاك واحد يدعوه المسرون «٠‏ ااي اعا کان > والعرب 
بدعو له « الریان ن الود » ومایٹون دعوه د اپوفس » وني ابامه از حکشیرون 
من اهل الشام الى مصر واستوطتوها لكنهم حافطوا على لغتهم وم يبدأوها . وني 
ايامه ابا وفدث السبارة الذبن باعوا بوسف بن بعقوب الى قطفير وزير مصر الذي 
بدی بلغة مصر القدية « بدفر » أي هدبة الشمس وقصته مشرورة . وقد وجدث 
في الا ثار حكاية استنتج مها بعضم ما بيد قصة الجاعة التي حصات في ابام بوسف 
وال اع 

واماالعالة السابعة عشرة ذكائت »صرف أبامها حت حكو متان وطنية بيد المصريين 
واجلببة بيد الرعاة . وبلغ عدد ماولك کل من الحکومتين حواً من ٤۳‏ ملكا قاما 
اعرف pre‏ . وكات قاعدة مالكة الرعاة « صان » والوطبين « طسة » وفاية ما يقال 
في هذه العائلة الما م تنته حت التهىمعها الرعاة وبانقطائهانقضت الدواة المكيةالوسطى 


الدرلة الل كة الاير 


حکمت من ۵ — ۹٥4‏ ق ھ وعدد عالاما ٩‏ ۱ 


العاالة الفامنة عشرة الطيبة 


کت م ۲٣٢٣‏ س ۲۰۸٤‏ ق هاو ن ۱۷۰۳ س ٤۹۲‏ ق م وعدد ملو کا ١ ٤‏ 


وذ العائلة شأنعظم في تارج مسر القديم لان البلاد في ايامها نشطت وامتدت 
وا ال احا دة 

اول ما وکا « احعمس » ویسمبه ما یشون « اموزیس » تزوج بابنة ملاك انيو 
وتحالف ممه على طرد بقية المالقة من مصر . وكانوا متحضنين في قامة اوريس برا 
ومحر اسر ثم طردم مها . وما زال بتبعهم بجنوده حت لمر الفرات فتخاصت 
مصر مم بعد ان استہدوا فیا سما سثة ٠‏ وبقيت دم بقبة رضحت لاحكامه قرا 
وما بث أن عاد من هده شارب حي عصته أهل اللو بة ثرد الا وهر عا) . اما 
الاو يون فدخلوا في طاعته پغیر حرب وامثدث سلطته الى البحر المتوسط . وفي 


۳٦‏ الدوة المدكة الأخرة 


السنة الثانية والعشرين من حكمه استعمل المالقة لقطع الحجارة من اجر طره 
لتبجدید معبد « فتاح » في منف ومعبد « امون » في الك نك ولائشاء معابد أاخرى 
وقد وجدت جفة هذا ااك في الدير الحري جيل القرنة وهي الا نئي لحف المصري 

وهن ما وکا « امنحتب الاول » ویسمیه مایشون د امنوفیس »کان ملک عادلاً 
e‏ زوج بابئة ملاك ایو یا وجشتاا في التحف المصري 

ومن ماركا ايتا د حوس الاول » رغب في توسيع دائرة ملسك فجعل بحارب 

E‏ الا فامتدت ساطته الى محاجر مدينة « البو » في وسط النوبة وإستدل على 
لاف پوجود اسه منقوفاً على حجر هناك . وقد وجدت قوش اخری في جهات 
أصوان تشي الي شيء من ذلك . وامثدت ماک مصر في آبامه جنوباً لی جل «ابته» 
في الحبشة . وثمالاً الى اقصى اسيا المعمورة مر ضمنها فاسطين وبابل وغير ها . اما 
معظم ' أروة بلاده فكانت من اليوبيا التي كانت تأتي مها البضائع مشحو نة یاک 
اليل الى مصر وفا الحيوان والحب و ا العاج والشبو E‏ الكرية والمعادن 
اذهب وغبره و قال أن اہ مالنوبة مأخوذ من د اب » آي ذهب هنا اره انه شاد 
معيد امون في الكرنك ومساتين احداها لا تزال الى الان عبد باب المعبد المذكور اما 
الثانية فقد ذهبت بها يد الزمان 

وم Sal‏ « حعتشيو » و سما مون « مفرس » ساسٽت الاحكام بت بر 
وحزرم ورسمت صو رما على‌الاار بہيئة رجل ذي ية ملو که مپيہة » وقد سعت هذه 
السك ني E‏ وڪٽ بلاد « ٻون » جنوي لاد العرب فکانت باباً لل عحارة 
وکانت تاي ملا باشب والعطر يات والصمم والذهب والفضة والجارة الكرية وغير 
ذلك من لوازم بثاء اهيا كل . ومن ار هذه الملكة مسلتان نصيته) في الكر نك( زل 
احداه اة الى هذه الغاية علا كتابة بالقل المع ي القديم "فيد ألما اقامت هانين 
الساتین تذ کارا لوالدها . وکان على فة كل متها | كليل هري الشكل مصنوع ٠ر‏ 
الذهب الختم من الاعداء . والمسلة الواحدة قطعة واحدة مقطوعة من e‏ 
استغرق عملي a‏ ارلعة عشر شرا وارنفاع کل منه) لاون ا 

ومن ملوك هذه العائلة « حوس امالك » وهو شقبق الملكة المتقدم ذکرها ٠‏ 
یکن اللات الا بعد وفاتہا ولیکن راض محکما الا رغم ارادته فاما تول ا اسما من 
| کی الاما کن التي ذ کرت فیا التصار اا وکت اسه مکاله لتب تلاك 
الانتصارات اله 


ار AS‏ مار ال ت ۳y‏ 


وي ایام استفلت اسا من ساجلة صر ین ل رة و وضوا حا ٠‏ طهر 
المرد ف العا م فثار اھا | پا وحرضوا سکان شما سوریا عل مشل ما فعاوا . فقاثام 
وهر عام مک یس حاب a‏ اجری تم سار الى الف ات فا خض ال راق 
والجل رة و بعد اس ساره | راد اكرام شه فرح هم ان إصدا ادوا من جو لا 
البلاد ما شاا ء و کان في جل صيدم ما وعشمرون فلا فعاد ا لی صر طافے م 
ص ا یماد تا سیاالشما لای الثورة فقت عبصا الأطاعة وګرد ااا وتابعمم‌اهل 
الزرة ۰ فعاد الى فتاه وما زال = قاس اہر عام وعاد ای مص رم خرچ عایه ازج 
والعسد من اليل الاعلى ارم وهب بللادھ وهام مسا کیم و => ردم او اسری 
الى مصر » ( الظر ش ۸' وبقال بالا مال ان۱ کر ایام هاا االاككانت حرو وشدائکد 
ولذلاك بوه بالسلاطان الا کر 0 وف اتف ااصري حدر جيءُ بډ ون الک ك عاہه 
من الأعلى صورة اللاك اكور كاله يقرب القراين لبعض الاهة وم وقوف بان بده 
ونحت ذلك كتابة هبروغايفية بن اث و لظم كثبت عن اسان امون اله طيبة حاطب بها 
املك ما يشبه المدح والئنشيط 


س ٩‏ س اسری ازوج 
وکان فې حو زه عد وفاله البشة والنوبة والسودارت والشام والزرة 


والعراق ال ر یو کردستان‌وارمینیا وقبر س أما حمه فتشاه ف المتحف|ااصري ۰ ون 
۳ ار وسن | الف مان اقا( ف المطرية ہق اذا کات ایام Al‏ کلږو إطرا 
شا ای الاسكندرية وجعاا امام دمکل القمصر وعر فا ادك ذلا ساي کاو بطرا 
وغل ك ب هیر و غاي فة رة )ا اء حوس امالك ور گہ س4س اللاي وسيې 
اللاي ولا و جود لا کاو بطر اعلی) وي سل A۷۷‏ بام قلت احداه) ای لندرا 
واقمٽ على ضفاف التمس ثم نقات اة الاخرى الى أمبرك بعد حين 


۳۸ الدولة املكية الاخبرة 


ومن اک اللاك د أمدوف. e‏ استلم زمام الاحكام وساطة مصر ملتشرة 
في اقاصي الارض فاجہد في حفظبا الا ان اشور ظا ابعدها من مصر ارت واسمااٿت 
اليا ما حوطا من ادن هرال پا امنوفیس وما زال حار ما وہ نتابمما جوا من سنٿين 
کان بتردد اسناءه) بان العراق وار برة واکاد . واخيراً ادا ا (li‏ طافراً . 
وئي اة ما جاء به من الغنام سبح جشٹ من قنام في تلك اة فعلق ست نپا على 
سور طيبة . وطذا املك رمسم منةوش على مقبرة في ألقرنة هو فيه على هيئة ملك عظم 
الشأن جالس على كرسي قد قش على قاعدله اء البلاد الاضعة 8 


ش ۸ س معاصر الب عند المصر بين 

ومن ملو كا ايا اللاك د حوس الرايم > ومن اعمال امادة عبادة الشمس الى 
مصر . فكرم ا الول المرموز به عها . ومن زر هذا القمثال العظم في الجزة بر في 
صدرء لوحا ارلفاعه اربعم عشرة قدماً انكلزية فياعلاه الى اليين رسع هذا اللاك يقدم 
العبادة لاي امول والى اليسار رم الشس . وبلي ذلك قوش كتابسة شد أن ذلاف 
املك م بذخر وسا فيتحسين مدينتي مننف والمطرية واعطاء المر تبات المقررة لامعابد 
او لانشاء اطا كل والمائرل والمعبو ات ا 

ومن ملو کا ايض « ام وفيس إلماات » لا تولى الاحكام انت حدود دك مصر 
عتدة شمالا الى نهر الفرات وجنوباً الى جلة ولسعة شيره في الاقطار الغر بية دفاه 
البو لان با انون . وله بثال عظم في طة مشهور ذا الاسم .وقد كث في ایامه 
القلاقل والفتن فسمى في اخادها بمزم و شاط وکن ذا وقار وم)ابة وني الحروب باسلا 
مقداماً .کل ذلات راه E‏ قشعا عل تاج هکل الاقصر لاه جد وره فقسا عظماً 
وکان بلقب تفه سلطان ارين وأمير المااين ( رك عاي اسا وأفر قيا ) وکان حسن 


ار ج مر ادق 4 

السباسة فزادت مص في أيامه سعلوة وملكتما اثاعاً 

ومن آاره هېکل في « ته » جع في الطر ق الى بابه غین من الکباشالراقدة 
على مثال ابي اطول وحسن معبد حوس الثالت في سواين بن الشلال الثاني والثااث 
وشاد يكلا غري‌الكر نك خدمة امود امون . وهناك اصلاحات اخری اجر اهاي 
ھا کل ورات اصوان وجز رما وجبل السلسلة وغبرها ٠‏ والها على ضفة اليل 
الغرسة تجاه الاقصر معدا طا!) کانمن اعفلم الاار القدية اما الان فقد أصب.ح < E‏ 
لاسہاب لا نماما الا صن کیرین کاا على ابه ولا پزالات قاعین رم مصادمة 
الايام ويعرفان بشامة وطامة وكل منها تمثال امنو فيس الثالث . وبقيا الى سنة ٥۹٥‏ قبل 
أطجرة ول پنشبه اليه) حت حصات زازلة اسقعلت جزء احدها الاعلى وبقيت قاعدته 
في کالما فلو حط ان هذه القاعدة اذا سقطعاءا ادى “ا اشر قت عام الس | خر 
ا اسر مدة فجعلوا بقولون في شاه اقوالا شی | E‏ ومر اران ا 
¢ اهم م القوم بامادة الجرء الساقط الى ا وملعاو | مان الالام جا فا 
إعد ,سیم له صوٹ فعاموا ان ذلك اأس وٹ کان #دث من اشعة الشس على نقحل 
الندى لحك لابا چم لاف اجر 


ei‏ » رغب ې عاد الس فابتی في عل ثل 
المادنة على مقر بة من الما مدينة جديدة ا بدلا من طببة ونقل 
الما معبود قر ص الشمس وسماه ( أن ) على مثال اله الود (ادوناي ) اقامه في معد 
ابتناه من أجل . وقد نقبوا اطلال تلاك المدينة فوجدوا با بقية ذلك المعبد على 
دهلزین وستة أعمدة مدرجة الوضح هر اما كانت منصوبة في تنه وشاهدوا 
على جدراله رسم الشمس مشرقة على الك ورجاله وم وقوف بقر ہون القر| بن الا 
و بین اشعما أید عتدة کا تار الياة على الحخلوقات وحول Ek‏ 
کان يتلوما المرتاون على لات الاوتار . وعلى جدران ميكل ایا رم هذا الك 
ورجاله على هيثة غير مصرية و یشاهد افا في مقر ة تل ألمادنة نقوش u‏ صورة 
الك واقفاً على عربته الح ببة ومجاببه بتاله الس بقاتان معه . وله آثار في سوليب 
وهبكل ومسلة مدينة طيبة 

ومن ملوكها ايا املك « حور عب » وهو من اقارب « امنوفيس الرألع» 
تارٿ عليه الرعية عند اول حکمه فارضام حو عبادة الشمس وهام معاد‌ها وألمد نة 
هيمها واعادة الديانة المصرية . ولا مدت الهورة بي‌الوجهة الرابعة ءن معبد الكر نك 


0 الدولة المكة الاخيرة 


ولي ابام خر جٽ اساھ ن ساط أادر a‏ وما زا ا ای 0 حاءث العائلة 
التاسعة شر 
المالة الا سعة عرد اليه 


٩ ق م وعدد ءلو کا‎ ۱۲۸۸ ın ۳ 5 ق ھاو‎ ۹( mr Yeo 


حکەت ۹ر۰ 

اول ا « رماس الاول »و شحقق < حت الآ ن اذاک کان مدر ي المولد او 
اسو به نوا كرسي اللاك شبخا Kl u Î‏ المسرية تن روج معظم الاما 
من طاعہا علي ار ال ب الد اة دد شاا وش اح اد قارب الاو e‏ 


وکالو أ أمة عظمة ا تات د طو اف قد حالفو امتا ع فال اہ رال و قال ان 


س 


هدا اللا هو اول من اهض اشن وأا خترفق بلادھ 


وسا 8 و ي قاعم حت ضفاف . ار العاص 

وخافه ابنه « سي الاول د وع 
کته فعزا ا من بلاد اسا الغرسة . ذاڭ ما لشفا د 
EE‏ یکل اک نك ففرا غروات ۶ عی3 ا 
ای a u‏ قلا ل بطاب ا 0 حر 
ند فعا و حکامپا من اسنا ما ls‏ هدد المرة فادخل مب 
فی طاعثه وسحعل عام a‏ من امس | ته E‏ 
ll E‏ حعل فہا حامماٽت من رحاله 
فامن ج الا ما حاور الفرات فانه عجز عن اشا 
9 س و زه و س ار رة والعر أق و( لعا ادرا عل 
n‏ فو ف عل حلاله ولدلاكف كانت ا 
ى الا اهر قير د ف الباطن * ول عاد من لاک کک 


E 


سے 


9 ا 
8 و 
6 2 ڪت 


جع يكن العااتات مع ايلاه بواسطة النقط المسكر 
التي ک کان قد جعاما فا فزادالارنیاط a‏ م 
الاتععابة ولا سا a‏ فاد خل المعزون معنو د 
الكنعانيين ( لعلا ) في عاد معبو دا مم ومثلوه ەبالش»س | 
وكان طا المعبود زو جة اسما ا و ا ا ی 
باو ر واخدوا ن اسا ایت ا اخری ش ٠١‏ س جلأزة مصربة قدعة 


ارم مصر ا ليث ۹ 
وەن 0 هذا اللاك هيكل فى القربة وار في رداسة E‏ ي ف العرأية 
المدفوبة وقد ا اقامہا في النوبة يخا خط في اتوان 
وقح ترعة بن النيل والبحر الاحر تيتدىء من ثل سطة وجري سرا في واي 
الطملات الى أن آمب في البحيرات المرة و بى خط دفاع مرق مر وشاد محرا ف 
ال رة وفتح طر , ا لاقافلة بان قر به ردأسية باقام اسنا وەعدن الذهب جيل اوي 
حیٹ اصطنع 1 صناعية پنفجر ممما الا+ 2 ا . واصاح ألغار الذي في بني حن 
لامعبودة « بشت > و إعرف الا ن بغار ٠‏ اتميدس > واخرراً بئى لنفسه ضر بحا في 
سان الوك عمجب له کل من ماینه لدقة صنعه و!) فيه من الناظ ر الفدكة اة 
وەن ملوك هذه العائلة « رسس اللي » امش ور بام « سبزوستررس »> 
و قال له « رسس الاکبر »> لاه في الو'قع أعظم من ملاك مصمر حكمة و إماها 
جک مدة طوبلة كلا فتوسحاث وحروب ومبان ونقوش فلا پکاد یو جد ار من الا تار 
المصر بة القدية الا وعليه أسمه ورسمه . ولي الاك ص شرا فشب معثادا على الاعمال 
السماسية وکان متو قد الذهن وه فطبة ونباهة منك حدالته . واا لوي والده قام باعباء 
املك بنفسه فاخذ في نوسيم زطاقه بالفتو ساٹ NEE EE‏ فسار 
وما بن ر الكاب قرب پروٽ حت مدت ألفتدة فعاد ال مصر ارا ار 
منقوشاً على صخر هناك . و في السنة الرابعة من حكه ار عليه سكان شمالي اسيا وم 
ا مون وکاني وك ركاميش وكوش وكانوا اقواه من الشجاعة على جانب عظم فانطموا 
لحار بته وساروا حميعاً حتى وادي الاروئط قرب حدود مسر في ذلك المهد . فيل 


رسيس خبر م مم اليه اعاءه ورجال دولته وقو"اده وجنوده وسار تې مقد هم 
وما زالوا خترقون سوریا ق انوا ر العاص قرب مدشة قادس فاذا هي على انب 
من النعة ففرق رجاله فرقاً في قط معينة e‏ فې حاشته منفر ها فاته جواسیس 
الین فاغروه على التقدم حو المدية فسار في حاشیته تا رکا جیشه في اما کنیم وا 
اورب ا عا أا دسيسة اوقم فا فالتفت واذا Mo‏ 
طا فاا رأی ذلا رال حاشمته طليوا الجا باضمم و بني رسس وحده فاستیجد 
اله وهاجم اليين إعفرده على م رکېنه ففرقیم وفاز بهم . وبعد سیر ماد الپه رجال 
حاشیته وق ولون ا لا کان ٨ن‏ فرار م اما هو فا کٹ اوم ¢ 
اجنمم یش تائيه وها جم العدو فز مهم واتهی الام إعقد مماهدة نه د بام مم 


لاء من اسيا 
تارج مصار الدیٹ )( ٤‏ 


ا ا ممم مھ رمس وة می مدهي 


۲ العائلة التاسعة عذمرة العامة 


کک سے 


~۱١‏ وکسیس الاي 

ويا هو في طريةه الى مسر ثار عليه الكنعاليون وانفم الهم الثيون 
ناقضين الحد وتار غير م e‏ چ يع مرن قطن ما ن ا الفراث 
وضفاف اليل بقاتلون المصريان ال اهل اسيا الصغرى فام هجروا اوطامم و( 
بظهروا لقتال . وما زالت ما ر اعا کان ات وفتراٿت مدة حمس 
عشرة سذة فاستو لی رسيس على مدقي تابور وميروم وقاعة اورشام وعسقلان . 2 
سارثالاوقاتل هناك حقی اخذ من الین مدبنتین وجد في احداها الا ن 2 له . وما 
زالت الحرب سجالاً حتى اضطر ملاف الشين الى المعالة فطليپا فقيل رسيس 
ذلاك في السنة الجا ية والعشرين من حكمه فعقدوا معاهد ةكتيت اولا بلغة الشيين 
ثم قشت على لوح من فة وقدمت الى رسيس ومفادها أن الان بتعېدون ام 
ان پعودوا بعد ذلاف الى مل السلاح ضد المصر رين وعلى ممل ذلات تعد المصر يون 
وان بكو ن القربقان متحالفين الى الابد وجملوا في وط لوح الفضة وعلى-جانبه الاعلى 
صورة شال ( ست ) معبود المصر يان معانقاً تمثال ( خيتا ) معبود شين . وما زالت 
هذه المعاهدة مرعية مدة ست واربعين سة كانت الراحة في الاما مسنتبة وتصاهر 
اللسكان توطيدا للملاةت الودية فاصبح الى ر بون واليون‌قاباً واحدا وعد التوقيم 


تار مع الدیٹ $۳ 


على العاهدة سير دعا رعمسيس الثاني ملك الشيين لز يارته الى مصر فزاره 
فاکرم ممواه 

ولا سکنٹ اروب اخد رسيس في تشد المبالي فشاد في کل مدلة مم۳ 
وم معبد القرلة في الاقصر وکان قد شرع فبه ابوه » ومن آثاره ابطاً دیکل بنا في 
رقي الشيح عبد القر نة إطيبة سما شامہلون « رامسیون » منقوش فيه تفاصيل 
أحدى وقعاته وها ممابد في العرابة المدفوة و منف وثل طة وغيرها وأاسس في 
الو جه البحري مدنا عديدة دعاها بإسمه . وكان هذا الماك العظيم في قالوب رعبته من 
الحة الى حد الشف و كان ى فيه من المقة الى حد العبادة . ولا مات دفن في مقبرة 
بان الاوك ثم قل الى الاقم رلاسہاب غير معلومة . ملفل الى المتحف المصري وهو 
هناك الى هذه العاية 

ومن ملوك هده العائلة « منفتاح الاول » أن رسس الاي اتم خطواٽ اه 
قعل پز بد في پايات الذاا وحسما ثم ار عليه اهل اسيا الصغرى وطائفة اليببين 
فانفذوا اليه بوارجهم في البحر التو سط الى سواحل ليبيا ماو*ة” بإلمدة والرجال من 
قبائل تختلفة وما زالوا حى اتوا السواحل المصرية ودخاوها من غربي الذانا كلذلك 
وا لمع ريون لابہدون حرا الا اذا كان للشسلم . ول عض کشر حقاصہح معطم الوچه 
البحري في ذمة اولك الوافدين . فما عل منفتاح بذلاف نجدد في مف وارسل فرقة 
من فرساله لقابلة العدو ثم اسي بشحصين جرع الأ كز الواقعة على ضفتقي فرع رشيد . 
فتثاقل الايديون فالفذ الم فر قة شتتم وعاد ا اھر یون فازن فابین بعد ان احرقوا 
عكر العدو فعاد الامن‌الى بلادم . و قال ان الاسر ا٣ین‏ هاجروا مصر في ايام هذا 
املك وهم على ذلك ادلة أعرضنا عن ذكرها ليق المقام 

العالة المشرون الطدة ) والسی اة ( 


کت ن س ۱۹۱۰ س ۱۷۳۲ ق م او هن۱۲۸۸ ۱۱۱۰ ق م وعددهلو گا ۱۲ 

من مارکا « رعمسيس الكالك » وهو اخ من اشته من ملوك مصر القدماء وي 
اول حكمه ثار عليه اهل البادية فهددوا استحكامات الذلنا واهالوا العملة الذين كالوا 
تخر جون المعادن من جبل الطور . وخرجت ولايات الشام م طاعته وسطا 
الليدون على ارضه فاحتلوا بعطاً من الدلتا من جبة الغرب 

فاما عل ر سيس ۽ کان من تلات الوقاحة سار في جیش من رجاه علي الٻدو 


4 العائلة الادة والعشر ون الطببية والطبنية 


سيمت ممصم 


فہز مہہ م على الایبیین فاقل م من سحتام فعادوا على أعقامم خاس رن . فاا عل اهل 
اسيا الصغر ىوا جرا البوالية ا كان جردوا جيوشيم متحالفين على عاربة رسيس 
وما زالوا -حتى الوا الذلتا فلاقهم الجيوش الصر ية عند مصاب النيل بقلوب لا تهاب الوت 
وي مقدمتم رعمسیس المالت غب مال ۽ کان حوله من الاسم الساقطة علبه ٠ن‏ 
كل الأعاء . وما زالت المرب سالا الى ان فاز المعمربون فوزا اما . وهه المعركة 
العظمة رم منقوش على حاب الحوش الاولمن ءبالي مدينة ( ابو ) بطيبة ء واستتبت 
الراحة فى ديار مصر بعد ذلك نحو سنتين ثم عاد اللبييون الى المورة ثالية وضموا ألم 
عضا من القبائل الجاورة ابلاده واغاروا على مر من غربيما فقا باهم ال!صريون بشبات 
فتهت ايرب بنصرة الصريين كل ذلك :نقوش في مادينة ( ابو ) إطيبة ابضاً . فاضطر 
الايسون وعد المعركة العانية الى رعاية حقوق مصر عام فرضخوا ا صاغرين ٠‏ م 
دخل في ذمة الصرين ابفاً اهل الشام وسكان سيسيليا وغيرم ٠ر‏ الام المتعاهدة 
فاصیحث مصر دولة مريبة واسعة النطاق واستعز رسيس بالك . الا أنه م ينج من 
لعش امتا عب الداخلية لان ااه ارمانس کان اسعی فیه بد سس ذهب ا و وم 
نح فع رعمسیس بذلك فاتی باخیه ومن شارکه و بعد محققه ارکاہہم جاز یکلا ٣مم‏ 
ءا فمل فعفا 4 اله غعل لجدد الباني فى في مديئة ( ابو ) قصراً كيرا نقش على 
جدراله ما ان من حاراته ووس معبد الكر نك واصلح هيكل الافصر وغيره من 
مبالي الو جه البيحري وكات النجارة في ايإمه نة مندة الاطراف 

وتلا هذا املك ماوك اخرون من هذه العا لة يعرفون رسيس الرابع واامسش 
ال وتال بالاجال ان سماوة مصر اخذت اقوط في اميم الواحد بعد الاخرالى الم 
زس المالث عشر وهو اخر من ملك من دنه العائلة فاذا عصر في أيامه منكسرة 
الشوكة #مورة الدوة بترصدها الاعداء بريدون الاما فكانت غديمة لات کشا 
الذي يدعي ( حرحور ) وهو اول من ملك من العائلة الحادية والحشربن 

المائلة الحادة والعشرون الطيبية والطينية 
حکمت دن سنة ۱۷۴۳۲ نے ۱۹۰۲ ق هاون ۱۱۱۰ = ٩۸۰‏ ق م وعدد ٥لوا ٤‏ 
اوم الكاهن ( حرحور ) اختاس ا اختلاسا من العائلة الر#سسية على 


اسلوب دلي منةوش عل هیکل ) خو اسو ) بطيبة ثم شی من اش من العائلة الكورة: 
الى الواحات في وسط الصحراء الكرى 


تار مصر الدیث - 


a aer are es imaret mrt carcar mp‏ وک 


ولول بعده انه الکاهن ( پعدخی ) ولیس له ما پدکر به سوی انه تزوج اة 
ملاك الشام 

ثم ول بعكه اه الكاهن ( بپدوزم الأول ) وي سنة 9 من حکمه قامت فته 
بين اهالي الو جه القبلي واهالي الوجه البحري بسب ني المائلة الرعمسينية واهت 
باستدعاء اولك اامفہان هن الواحاٽ ای طببة 

وي ابامه الى المرود مجيه من اشور متطاهراً بلدفاع عن العائلة الرعسيسية 
واا کن كه الاستيلاء عل البلاد المصرية فعحققث اما واخذها علوة وضمرا ای 
بلاده م وني اغرود ودشته امه في العرابة المدفولة وجعات لمدقه المرنباث العتادة 
ولول پعده أبنه ( ششنق ) على مسر اور وات مدية( تاناس ) سریراً 5A‏ 
وسيآني ذكره في الكادم على العائلة الثانية والعشرين 


الماالة اة والشرون السية 


ر 


حگمت دن سلة ۱۹۰۲ ۰= ۳۳ ق داوەن ۹۸۰ ۸۱۰ ق م 


سمت عة لار قاعدة مأكها كانت في ثل بطة بالشر قبة قرب الزقازيق 
وعدد اوا لسع ومدة کم ۷۰ سه 

أول ملو کہا | اد ششدق الاول ¢ وید عی ف التورأة شیشاق وهو ساي الاصل 
ابن المرود کا تقدم . ولد في مصر وشا فما واا استتب له امقام في عاصمته سار الى 
العرا 0 ادفو ةلز بارة قار ابره ؤو کد م القر فد موا مl‏ کانفي امك من‌الامتعة 
الفضة فاس نام بعك ان سار ای ية واسندار »یو دها » امن دع ¢ بذلا واماد 
ای مدر باه ورب لا مر بام .کل ذلا منقوش على یں ف العرابة المدفونة 

وهن اال ها الاك أنه سار ال امان دومح a‏ على اموال اجك الاقەی 
الذي بناء سلمان الحكم وعلى اموال القصور الملوكية وفما الدروع السلهانية الذهبية 
المشمورة ٤‏ سار ای الاسراابین فساء وا ل القلاع بال وتال ۰ و بعك عوده ۾۸ن هه 
الغزوة ةش صورته على الجدار القبلي يكل الكر نلك اقرب من ‌أيوان البسايطة الذي 
| سس۸ هر وجا ب صو راه اماء اادن‌الي أفشتحها مکتوبۀ ف سٽ ولسعان مرل ورم 
البدین وراء تاپره وني عنقه حبل . وبي عمارات كثرة في طربة حجارة من جبل . 


۹ المائة الثانية والعشرون البطية 
الساسلة من اعظما الایران المتقدم ذ E‏ ولا ازال اثاره باقية ۾ الى هذا العيد ي 
هیکل ر ساس الثالت ويعرف ذا الاوان ړک عاماء اة أطيروغايفية بانوان 
السايطة وٽوف بعد ان > ١‏ سنه 


ش ٠۲‏ س بات البردي الذي کانوا صنون منه البا يروس 

ولول بعده ابنه « اوسو رکون الاول » ولیس له انار تدر وخاف هذا الا 
ملوك 2 لدا شيء من اخبارم . تم ول الاك « اکلوت الثاني » وله لوح حجري 
ف رواق السايطة بالكر نك مدقو شش عایه بالق اطيروغايني شي من سیر نه وي ایام 
ضحشٹ ق ەر فعضا اعا واستقات في سلطا . فاص حٽ مصر حقيرة وقد 
ذهب شو ذها ولا شيء ٥ر‏ العرة والمنعة ہا ٠م‏ وی بعد هذا د ششنق الثااث » 
د وماني » « وششنق الرابم » وفي عبد نجزات ءصر الى أعال متفرقة ٠ى‏ كل 
ا حا ابي 2 ت دارهم قاساید اواك الام وفافل عم مارکیم فزادوا ورا 
وما زالوا ہی ازالوا ساطة اولك واخدوا 2 من ام واقہوا افم بالمرأعبة 


ونزل الاوك الاصايون في بطة ثم هاجروا مها خوفا الى منف وای الا بعد 
موت ششنق الرابع مخروج الدولة من يدم الى ءلوك العائلة الثالثة والعشرين 
العائلة الثالثة والعشرون الطينية 

حکەٹ من سیت ۳۳ س ۱۳٤۳‏ ق هاو من ۸۱۰ س ۷۲١‏ ق م وعدد ماوګا ٤‏ 

قاعدة ملک « تاناس » المعروفة الان بمان في الوجه البحري مدير بةالشرقة 
وقد كانت عند اول استبلائهم على الوجه البيحري مدينة بسطة وكانت طيبة في أبدي 
الاو بان زعا مہم « بثوباسٽيس » وهو أول ملوك هذه العائلة . وفي ابام هده 
العائلة انقسمت صر الى عشرين اقل تحت كل نها اقام بتولى القسم منها امير 
پرجع في معضلات احکامه‌الی مرکر الاقام وما زال الام ركذلت حي ظهرت العائلة 
الرابعة والعشرون 

العاثلة الرالعة والعشرون الصاو 
ککمت من سنا ۱۳٤۳‏ س ۱۳۳۷ ق ھاو من ۷۲۹ ۷٣١‏ ق م وعدد دلوا ه 

اوم « تفنخت » وکان أحد امراء الاقسام المتقدم کرم . فقو يٽ سطو نه 
شیا فشياً حت حكن من جع معر قايا ومحر ما الا اقلم الشرقية فانه ركه العائلة 
الملوكة السابقة واا عل ملك ایو با اکان جرد البه جيشاً وحاربه فقهره ونقش 
صورة الحاربه على حجرو جد في جبل برقل ثم نقل الى متحف بولاق . فامادخلت 
مصر في سلطة ملك اتيوبيا واسمه « إعنخي » جعلها ماحقة ببلاده لکنه ابق 
اروساتما الامتباز وجعل « تفنخت » ملكا عليهم بالاصالة وبعد إسير ٠ات‏ إعنخي 
وخلفه آخر م كن اهلا للاحكام فتحرر المصر يون من ساطته فانسیحب برجا الى 
بلاده وفي اثناءذلك مات‌تفنحت فنو لی بعده ابنه « باکوریس » وکان قوي الادراك 
فقرباً بارعا قعل مصرالوسطى والسفلى تحت حكمه الا أن الدهر م يدم له لان الدولة 
الاِوبة شارت آل « ساقون» اء مصر وافتشحها عنوة والتی بوريس با في 
النار وعو له مانت العاألة الصاوية وامست مصر ايالة اسوية 


الماللة اللامسة والمشرون الاوية 
کٹ من سے ۳۳۷ ت ۱۲۸۷ ق ھاو من ٩۹۰ ۷۱۰١‏ ف م وعدد ملو ا ٤‏ 
اوم د سباقون » المتقدم ذكره ولى زمام مصر وجعل امفسه القاب الفراعنة 
واخذ بب النظام في البلاد وحن سپاستها فاق كل رئيس على اقايمه مع حفظ 


4۸ العائلة الحامة والعشرون الانيوبة 


افوذہ عام ميعاً مراقبة أمراء اليوبيين . ثم شاد الور واحتفر التزع حرصا عل 
البلاد ان سپا غرق أو شرق ورم مکثر أ من المعابد واستبدل عقو بة القتل بالاشغال 
الشاقة فاكشسب أقة المهمربين واشتمر بالرافة وحسن التد بر 

الا ان ذلاث ۾ دم له لان ملک اشورکانت في ذلاف الد قد امتدت سطو ها على 
الفيشةبان والارائلیان والفاسطنیین ورغب هو*لاء ي التخاص من نر الاشوران 
فا ج عوا على ان بستنصروا « سباقون » في ذلك . فانفذ هوشم ملاک اسرائل اله 
هدابا فاخرة وسأله التحالف معه على « شامنصر » ملك الاشور بين فاجابه سباقون 
الي طايه طعا منه بالحصول على ما كان لاسالافه من ماوك مصر العظام ٠‏ فبلغ خير 
تلك المعاهدة مسامع شامنصر فاحتال على هوشع حت اسره وفاجاً قومه باطجوم 
وظهر علي م فاعتر فوا له بالسبادة لحك ان قدطوا من مساعدة سباقون ¢ سار« شامدصر » 
الى السامرة وحاصرها اكه مات قبل افتتاحها وكان اخر أبناء العائلة الملوكية الاشورية 
فاقیم مکاله « سرجون » ریس ټواده فاقتدي په وسار علی خطواته فام فتح 
السام ة م سار الى فلسطين وقتل الاك < ہو بيد » احد المتحالفين مع سباقون . 


ش ۱۳ س سرجون ملك اشور پدہ الصو لال 


فاا رای سباقون دلا خا ع بالاده فتقدم لوده ال الشام ارد »3 سر جول ¢ 
عك ان انض اليه د حانون » ملك غزة أحد المتحالفين فالتقيا مجيوش الاشور بان في 


ار مر الحدیٹ د 
مديمة رفح واتشيت الحرب بن الفريقين فانهزمت اليوش المصر ية والشامية وأخذ 
« حانون » اسيا وا سباقون فضل في الصحراء الى ان وجد ٠ن‏ اهداه الى طر بق 
مصر . كات هذه الحار بة امشواة ل لكي لا امع فبا هوماجز عن ليله وم يكن 
لای كل شقائه فانه بعد هذه اهرية ثار عليه سكا الوجه البحري تحت رئاسة 
اسطيفا نتس احد اقرباء الللك « ب اوريس »> سعباً في اصلاح شؤون البلاد فازم 
سباقون الى الصعید واستقل بکوریس بلوجه البحري لکنه م ترسخ قدمه حت 
انقسمت حكومته على لفسا وقام النزاع بين فتنين من طا اي السيادة وني انناء ذلاف توفي 
« سباقون » وخلفه اپنه « سیخون » فاغتم فرصة الانشقاق وحارب الوجه البحري 
واستولی علبه . وهذا ما بث ان تبنت قدمه حت نله « طهراق » ولول مکانه 


شش ٤‏ ن اسرحدون قود هراق ملك ممم وبمل ٠اك‏ صور بل 
اما « طپراق ۾ هذا فکان رجلا حارباً تزع مدينة مف من « استفانيئس > م 
جاءء اسر حدون ملاك اشورفانحا ففرطپراق( مرا کا اوترهاكه) الى النوبة واستول ملك 
إشورعلى فت وطيبة وچب مى دا کہا وقسوسپا وارسايا الى بلاده أحفط کارا 
ا ا ل 


تار مصر اسحد یٹ )۷( 


de‏ ألعائلة السادسة والعشرون الصاوية 


اتلك الغلبة . ثماشتغل في اصلاح شؤون ن مصمرواعاد رؤساء الاقالمک) کانو اکل واحد في 
اقامه وضرب عام اجزية وبمد ان م له ذلك سار الى « نينوي » تار لع جنوده 
حامية في قالاعه خوفاً من فال الا يو دان فر قيا اساء الطريق بر اكاب قرب مدينة 
ببروت فنقش على الجر الذي كن لمبه رسس الثاني فوشا کشبرة بین فا فتک 
إالصرين والايو بين 

وي سنة ٩٦۹‏ ق م اغتم طہراق فر عة مرض اسر حدون وهاجم المصريان 
لاسترجاع البلاد اله فلا 2 اسر حدورل بذلاف و بعجزه عن الدفاع ازل عن 
املك لاہنه الا کر « اشورباہال » . فار هذا الى مصر واخرج ما لایو ين واماد 
الساطة ارؤساء الاقالم وعاد الى وطنه . فعاد طيرأق الى «شروعه فتحالف مع المصربان 
سرا على ان يعضدوه فما بريد فعل ملك اشور بذلك فقہض على الان من رؤساء 
الاقالم وقادم اليه اسری الا ان ذلك م عع طہراق ما اراد فہجم على مصر واستولی 
على منف واپطل عيادة ا انیس » مہا . ما ماف أشور فجعل قرب منه رؤساء 
الاقام الأسورين عدده استيحلا) ارضام 5 با اعدم غل re‏ واک »رش 
Y1‏ رام وارساېم الى مصر فاخذوا الو جه المحري ‏ ۴ القبلي " ۴ ما زالت مصر تناو ا 
الاشوريون والائيوبيون حت اتهى الام بإغضاء الاشوريين عن ملكا ها بقتضي 
لذلا من المدقة فدخلت في سلطة « لوان ميامون » ملك اليوبيا بدون كبر مشقة 
وآرى كفية استيلاه مكتوبة بإطيروغليف لقشا على حجر وجد في اطلال مدينة 
« نبته » بجبل برقل وهو محفوظ في المتحف المصري 


العالة السادسة والعشرون الصاوبة 
حکت من ۱۲۸۷ س ۱۱٤۹‏ ق م و ٩٥‏ س ٥۲۷‏ ق م وعدد مارکا ٩‏ 


اوم « اميك الاول » استولى على الوجه البحري والقبلي حت الشلال 
الاول وکارٹ اجنیا واس من العصية ال الاه اقترن ا من المائلة 
الملوكية فا كشب حق القللك بواسطتها . فتولى الك ومصر تن ضعفاً وقنوطاً لا 
قاسته من ا لمر وب التي توالت علمما اعواماً بين الاشوريين والاليوبيين فاخذ في احباء 
ربوعم| واعادة رولقما الما فبنى المعابد في منف ووجهات معبد قتاح وفتح فما طرقات 
علي عمد عديدة و بى القاعة الكرة الي 6لوا إعلةون فيا العجل « أبس » ورم ما 


تارخ مصراطدیث ۵۱ 


د س 


كان منهدما من معبد الكرنك . وباشر جيم هذه الامال دفعة واحدة فاصبحت 
مصر کاپا معمل عام ابناء والزمم واشط عل الحصوص صناعة الحفر و لنقش 
فاخت وجا رفا . ثم لظر ا مناعة البلاد فر آها حاطة باعداء کثیرین اد اشد اسا 
منړاکالاشو ران والاو يان ف خذ ي محص شا فبنی القلاع وا لصون في مضايق طرق 
الشام من الشرق وفي طواحي Sy‏ المرلة وفي مدينة دفة بالقرب من « ا « مع 
أغارة الاشوربين وحصن اصوان لدفع الاو بان 

عل انه عمد بعد الاكتقاء بالدفاع الى اهجوم فراجم الاو بيان وحار م فظېر 
عل سار الى الشام فاستوأى على فلسطين وأخذ مدينة اشدود من اللكنعا تين * ٤‏ 
ماد الى بلاده قائعاً ا او تبه من النصر . وفي ايامه ك ردد الاجانب الى معر ويم 
البو ان فکان بک رم مشوام وقطم من بلاده على سوا حل حر طينة ما پېتنون فيه 
معاقل وبر واا بقمون فا 

اما اليوان عتم مەمر وطاب ہے امقام فیا فاخذوا بتعلمون علوما وصالعپا 
وأععف شيم الديانة لمر بة فاصطنعوا اتمم على مثال آطة المصرين . وادخاوا احدامم 
ارس المصربة فوا وفا ۰ فلاسفة لازال استضدمن تعااجېم الېهذا العهك . 
ومن هؤلاء الفلاسفة سولون وفيداغورس وافلاطون وغبرشم وقد اللصرون شل 
ذلات العد بنظر ون الى اليو ان أظر الاحتةار ومننبون معاشر مم وکالوا پبالغورے 
جلا في وجوب الابتعاد عنم . اما « سامتيك »> فکان بم وبقر مم مله حتی جعل 
طاته مم والف ممنة جیشه من ر جاطم فاصحت مر في قضة بده . فعقام ذلاث 
على المصر بان اى حدم كنم معه البقاء في بلاد هي و جدوا سيلا اشغاء ما ينفو سم 
الا إا اجرةا من مواطنهم ومغادرتما لاواثك النزلاء فاجقع مني نحو 4٠ ٠‏ الا . 
ووا بالطلاء 0 اليوبيا فتبعيم الك واستعطفمم ان لا پفعاوا فأو افقال م ومن 
تغادرورن سام واولادم قالوا أا ذهینا سد ا۶ واولاداً وما زالوا < 
اہو ہا فاستةا پم ملكا واکرم مموام واد ام ف جشه فناًافت مم جوش عرفت 
بالاسماځ اي e‏ ومام الو نارف بعد ذلك « ألو يولس » .اما 
« سامتيك » فعر ف بعد ذلا خطأه فاخد في اصلاحه فس فې حشد ا وش 
ولکن ٥رړاٽت‏ أن آعود مص ر الى روش اوکان هوا لاي على شه 

واا توفي تولى ابنه « تخاو الثالي » فانم نايم الجيوش وكان ذا فس ابية وحمة 
عالبة فالشاً معام محرية لنشييد القن الجر بية على ية افتتاح سواحل البحر الاجر 


or‏ العالة السادسة والعشر ون الصاوية 

کک و ی و ا ي 
والمتو سط وجعل رؤساء تلات المعامل من اليو نان ٠‏ ولاح له لاام مشروعه أن پوصل 
النحر الاحمر باحر اتوسط فر ترعة امتدادها أربع مراحل وعرضا يسع سفياتين 
اوها مدينة بطة قرب الزن قازيق وآخرها بركة القساح لان البحر الاجر كن على 
مةربة من تلات الجهة وكان قد سبقة الى هذا المشروع (حسب قول بعضيم ) ملوك المائلة 
العشرين ففتحوا هذه الترعة لكنها سدت بعد ذلك بالرمال . وسيأتي امامك كلام 
مفصل عن تار الوسائل التي ادت لايصال البحرين عند الكلام على ترعة السويس 
من هذا الكتاب 

سار خاومحييش لافتتاح فاس طين وافتتح معا أك البلاد في طريقه اليما وكانت 
معت اة الاشوريان واا عاد الى مصمر كافاً من كان في عسا كره من اليولان 

ثم ان ملاف الاشوريان « لوخد نصر » ارسل ابه محختاصر فی جیش لاسترجاع 
فلسطين والشام من المصريان فسار وم بياغ مقصوده حت بلغه موت ابيه فماد الى بابل 
مسرعاً بعد ان استرجع الشام . وحاول د حاو الثالي » بعد ذلا الاستيلاء على بلاد 
الام ثالية فل بستعلم 

ثم توفي وخافه ابه « بسامتيك الثاتي » وها م تطل اام حرا به ناه « وح‌ابرع» 
وهو الذي استنجد به د صدقا » ملاك الود على حاربة بختنصر ملاك بابل في ععر 
ارميا الي فہارت جيو ش مصر وما لبثت نى عادت منهرمة فاستولى الاشوريون 
على الهو د فالنجأت اليرو د الى مم فاقطممم ماكا ارضاً بقرب دفةفانتشروافي جدل 
ومنف و عم سكن الصعد ۰ 

وختنصر ا استولى على الشام طم چمر فاءها مپاجا وقتل ملکہا واس-تولی 
عابرا واقام فیہا عامل س اممائ وعاد الى بلاده وساق معه يع من کان في مصر من 
العملاء الان هيرودواس امرخ قول خلاف ذلا 

¢ > مصر اللات « اموزيس » وهذا كن في خثية من غارات الفرس على بلاده 
واذلاث کان تحاذرم لقو تمم عل‌اله م رنج مس غائام مف ابوه بعتا من بلاده كه بالسياسة 
وحسن التد بي أمن من اقار بم عل کر ي ملک فارتاحت مصر فی ایامه فاقام فبا البنایات 
والمعابد والمسلاث واتسعت التجارة ولا سما مع اليولان فام کانوا مس البارعین فہا 
فزاد عددم في مصر حتی بلغ ٠‏ الف نفس فاعطام اموزيس ارخاً اہتدوا فابیو ا 
بالغوا في اتان يناما فاصبحت مدينة من احمل مدن مصر لم جعلوا حصنو مأ ٠‏ ومد 


اسر سوا لاشيم فاو نا جوا وكات رة وور ف pea‏ فا اعت و بتاعا 


تاریخ مدر الدیٹ e‏ 


اتسعت شهرة مصر فطمم الناس فبا فاتاها الطلاب من كل المهات بن فلاسفة وجار 
واجناد ٠‏ ثم راي « اموزيس » من الحسكمة ان حالف مع اثينا لعاما تفيده ضد مللف 
وي ناء ذلك مات « قورش » ملك فارس فقام ابنه « کہز » مکاله وکانت 
مطامعه لازال قوية في مصر فأخذ منذ لوايته املك يسعى في هذا آلسييل فاستكشف 
انسب طريق يؤدي الى وادي النيل را وزيادة التأمين عد معاهدات مع القباثل 
البدوية التي في طربقه لمدوه بالماء الذي بحتاج اليه رحاله وبناء على هذه المعاهدات 
سارت اليوش الفارسية وما زالوا حتي لزلوا امام طينة فبلخيم ان « اموزيس “› آوفي 
ولول ba‏ » بسامتيك القالت ¢ وھا جل جوشه وعساکره عړک طمدة دقع الفرس 
موصلت فة رة وکال الفرس اشدة کرم فد جعلوا امام جيو شيم عدا عظما ٨ن‏ 
الةطط والباة وغیرها من الیوانات ألمشدسة عند المصر بان وذهب ھۇلاء وځ جسروا 
على رسي السام عخافة ان تصيب تلك الميوانات القدسة فل يكن لدبم الا الفرار فةروا 
الى مف . فارسل الم د کییز» رس ف م مک بطلاب ام السام نرج المصرون 
الى ذلك المر كب وكسروه ارباً وقتاوا من كان فيه حيعاً افا ر غا ااا 
فسار شه الى منف وفتيحما عنوة وض على سامتیك وقیده واهانه واودعه السجن 
وهن معه وکان بسامتىك صبورا وتیل کل ذلا و يمك ا فعجب بیز لصبره 
3 افق ب کان سامتيك ا في السجن ا a‏ محانيه اذ مر به احد ندماله 
السالفين متردباً بوب خلق فتأقف بسامتبك وصفعم ده على ته متأسفاً فتال له 
E‏ مابالاف تتا سف وتتافف الان وقد ا حملت ما أهانة عظيمة ول تید في ااا اسغا ۰ 
فقال انا اتأسف على حالة هذا الرجل فانه كان في عز وقد اصح کا ری والرجل اذا 
ات به الصائب وجرد من ذاٿث o‏ واهین شر فه ق عار الاسف فتاار کب 2 
ذلك واسرع الى حل قبوده واعاد البه شرفه الا انه راه بعد ذلك پسعی ضده فامر 
تله فاتت هذه العائلة وابتدات العائلة السابعة والعشرون 
المائلة السالعة والعشرون 
ارول لاہ س اترو 2 
حگمٹ هن سل ۱۰۲۸۱۱٤۸‏ ق ھ او ٠ن ٤۰۹۲۷‏ ق م وعدد ملو گا ۷ 
اوم د کیل & انقدم ذکره فنا کان پراعي مسل الو طنيان فاشام على ما اوا 
اماو وأغاد ای اعيام امتیاز ام و حقو تیم وتاي ارارم اللاهو ية أكون 4 اام 


٤‏ الدولة الفارسية الاولى 


فا واضاف الى اسمه القابًفرعو ية وكان افتح مصرعظم هيبة وتأئيرعند الام الجاورة 
فسعوا جيعاً الى كبن باهدايا والجزية وجعل کہيزمصر حصنا بستعين به في فتح افر هيا . 
جلد اقرطاجنة فل فز بها فعاد وجندالى واحات سوى فم و جع من رحاله عبر 

ثم طمح في اہو بيا وكانت أذ ذاك على جانب ٠ر‏ أانعة 4 لر وة فارسل الها 
جوا سيس میم اهداب افسارواوقده وها ال ملك الو باوکان قطنا نما فعرفمقاصدم 
لكنه اهر استحساا هديم . م قال طم وئ بده قوس رة « الظروا الى هذه 
القوس » ورمی مها سما وقال د خذوا هذه القوس الى ملك کین واخبروه ان 
الاب ان يأني هو فر ده فقط لفصال ما حداه به تفه حقنا لدم العباد وهذه القوس 
قولواله اني اورا وحدي فاذا استطاع ذلك جاز له شيء ما پکنه ضمیره والا فلیحمد 
الالمة لاغضائنا عن بلاده » فاما باغ كيز ذلك اخذت به سورة الغضب قّرد جيشه 
وطاب ايوا من اقرب الطرق فار في صحراء كروسكو وهو لا يدري ماقا 
فعطش جیشه وجاع حتى أ كل بعضم بعضا فاضطر الى العود وفي لفسه من الغيظ ما 
کاد په غاء منف وکان اهاپا في احتفال سنوي لاحد معپوداتهم فظهم فرحان 
لببته فامر بقثل كل الكرنة وشق صوف العبجل « أ بيس » والقاء لكلاب ١ا‏ كله ثم 
سیخر عب ودام فعل احده! فتاح على هيئة قزم زم الحلق ولب جيع ما كان في 
المدافن القدية وزاد فجوره حت فقتل اخته وغيرها ممن هم ريو الساحة وهو 
مشهور بالقسوة والعسف . وبي على كرسي الك ثلاث سنرات م قتاه شعبه 

ولول ده« دارا » فاحذ يسعى في وسيلة بستجاب ا رضى المصريين فاتفق 
موت العجل ابس في اول حكمه فجاء بتفه الى المعبد واظهر تاسفه الشديد لذلك 
ووعد باخ وافر لمن ا امجل ا خر مله فاحبه اا صرلون وأ عت Se‏ الفرس ف 
ایامه کشر فکان ہا ۳١‏ ولابة وقہل ان پہارح مصر زار معد فتاح نف واراد ان 
مجعل تثاله محا نب مئال رسيس الثالي فبعته الكنة محجة اله م بأت بعد على ما أتاه 
رسيس الا کر فقال طم دارا « اتی ارجو ان اساوي رعسیس الاک ان طال 
عمري بقدر عمره » وأذعن دارا لقول الكهنة بكل أحترام 

ومن ما ره اله مهد سبل التجارة فانم طريق التواصل بين البحرین کا سترى عند 
الكلام على ترعة السويس وفتح طربق قفط لامواصلات برا وطريق اسيوط الممتدة 
الى العرابة المدفوله وملاالى اصوان واكش ٠ر“‏ العساكر لامحافظة على الواحات 
الكبر ي . وكان الفرس القامانون في مصر مجوساً متعصبين فصرح طم باتباع شيم 


ارخ مصراطدیث CL)‏ 


على ان لا رستخدموا الكتابة اطيروغليفية على الاطلاق 

ثم تار البونان في اسيا فار بجيش كير لاهاعم فاغتم المصريون فرصة غيابه 
وشقوا عصا الطاعة وانزلوا ولاة « دارا » وعهدوا الك الى رجل بدعى «خييش» 
من سلالة « بسامتيك » فع دارا بذلك فيم اليه لكنه توفي قبل الام مشروعه فأقم 
ابه « شیارش » مکاله فجاء مصر واستر جما عنوة الا اله كان فار أطمة فاطلق تد بر 
الاحكام لولاة اعيو ا کت شأوا ودکذا کان شاه في اثر ولاياته فل ٣ض‏ مدة 
من الزمن حق تجرد من سا تلك الابالات وقتله من م حوله ولول الك بعده 
الك « ارتحشارشا »> فاحب أاصريون اروج من طاعته فاستنجدوا عليه الیو نان 
فانچدو م فصات حروب طو بلة انتہت بامزام المصر ين ونبوث قدم الفرس 

وفي سنة ٤۲‏ ق م توفي « ارتحهارشا » وخافه ااك « شيارش الاي > م 
« سوغدیالوس » « دارا الاي »> وبه اشت هذه العائلة وعادث مصر للمصر بان 

العائلة الثامنة والعشرون الصاوة 
حکمت من سنة ۱۰۲۸ س ۱۰۲۱ ق هاو من ٤٨١٩‏ س ۲۹۹ ق م 

* ذه الغالة الاماك واحد بدعى * اميرتيوس > ولاه الاصرون عند خام پم 

من اي الفرس وح مدة سم تان کا اصلاح ورم 
العائلة التاسعة والعمشرون الاشمونة 

حکمت من سنة ۰۰١-۱‏ ق ھاو من نة ۳۹۹ ۳۷۸ قم وعدد ملوکا ٤‏ 

وليس في تاريخها شي ېم وی ان الفرس کانوا پہددواما وقدموا پریدون 
الاستلاء علیما و بظةروا 

العائلة اللائون السملودية 
E‏ سن ۱۰۰۰ ۲ ق ھاوەن ۳۷۸ ۴٤۰١‏ فم وعدد ملو گا ۲ 

قضوا مداٽ کم وهم. بان دفاع وحذر من استلاء الفرس وحصل بني) عدة 
وقاأم كانت قبادة ا لجيوش الصر ية فيا بيد قواد من البونان مجرين وم بغز الفرس 
الا في الواقعة الاخيرة . وکات حکومة مصر بد « نکتانببس» فاہزم الى النوبة وهو 
أاخر من حج مصر من المصريان الاصايين لاما خر جت من بده الى الفرس ونم 
الى البو نان ثم الرومان ثم العرب ثم اتر ك کا ستزى 


۵۹ الدولة الفارسية الثالية 


العالة الحادية والثلاتون 


۱ e 
الر ول الاس ائم‎ 
۲ ق م وعدد ملو ها‎ ۳٣۲٣۳ س‎ ۲٤١ ق م اومن‎ ٩٥٤ س‎ ٩٩۳ حکمت من‎ 
اوط‎ 
1 ig E 
ماث و خلغه احد‎ ٤ بد المصريان . ماث مسموما اء أبنه « ارسس » وحک سلتان‎ 
أقار به المدعو للك « دارا الثالك » وکان بدعی قل لولمته « کو دومالوس » وکان‎ 


اللاك « اوخوس » الملقب « بارتحشارشا الثااث » والذي زع مصر ٥ن‏ 


Q 


ّ 


e 
ee: 


شش ٥‏ اسكندر المسكدولي : 


ٿارڅ »مر الدیث o۷‏ 


معاصرا الاسكندر المكدولي الشبير . وفي امه جعات دولة الفرس لتقيقر 
وبدا مجم اليونان الاشراق فاخذ الاسكندر في فنوحاله ولوسبع ملك أبيه ففتح 
اند وفارس واسٽولی عل مە سر دعك موقعة اسہٽ ازام الرس ودارا الثالت م 
وقت ل کشر من رجاله ثم قنله احد نوابه فانتقل بعدہ حک مدر الى الیوان . 
العائلة الثانة والئلالون 
حکمت من ٩٥٤‏ س ٩٤١‏ ق ھاوەن ۳۴۳۲ س ۲۲٣‏ ق م 

اول ملوکہا وآخرم ‹ اسکندر الكدوتي ». تغلب هذا الفاح العظم علىالفرس 
واخرجهم من مصر ودخاہا علوة فر سقعة من الارض على شاطىء البحر المثو سط 
من حدود مەسر فاستحسن مو فعا لاه رآھا عبارة عن اسان من الباسة داخل ف 
البحر وعلى أحد ااه رة مروط المشورة فلاح له ان تي فہا مدة فناها على 
رم خصو ص رسمه بتفسه وعهد اتام العمل الى ااندس « وان » فاا ٤‏ 
ناء المدينة دعاها الاسكندرية ولا تزال معروفة بهذا الاسم الى هذا الحهد . وفي 
٩‏ مايو ( ايار ) سنة ۳۲۳ قبل الميح توفي هذا المالى الباسل في بأبل وسنه ۳١‏ نة 
فىقلت جئته الى الاسنكندرية ودضت فما 


العائلة الكاة والتلااون 
الال 


حکمٽ من ٩٤٥‏ س ٥٧۲‏ ق هھ أو من ٣٣٣‏ س ٣۰‏ ق م 
بطلموس الاول سوتر حکم ۳۲۲ ۲۸۵ ق م 

ا توفي الاسكندرحاءبطا موس الاول وأسمه سوترمن بابل ووضع بده على مدر 
وجعل يسعى في أ كتساب فة اهلها ثم ارسل أحد قواده المدعو « بيكالور » في 
جیش لافتتاح سوریا فسار وحارب وفاز وم مض بضع سنین حتیضم ال صر سور 
وقرص وفیلیقیه 

ثم شرع في بناء المعابد في الاسكندرية واقام على جزيرة فرعون التي يصلبا 


تار ھەر الیٹ (A)‏ 


9۸ الال اكا والثلااون 


بالاسکندرية برزځ صفیں برجا اح علوه الف ذراع على فته لو لور پسٹضی به القادمون 
محرا وقد هدم هذا ارج الان وم پېق له ار ور هذا اللات مدرسة 
الاک كد ربة الشهيرة شیر ة فاه ممع الہا العاماء والفلاسفة من‌الىو لان وساي بلاد العموالصناعة 
ف ذلات العهد ران وفاد ٣م‏ و لضم ف pra‏ مر اة الاجماعة وانغاً 
مكتبة أفيسة طار صيها في الا فاق 
بطاوس الاي فبلا د لفوس ۲۸۵ ۔ ۲٤٣۷‏ قم 

وفي السنة التاسعة والثلائين من حكم سوترعهد اللاث لابنه البكر«فبلاذلفوس »> 
واجلسه على كرني اللاك في حاله نة ۲۸١‏ قبل اليح ولةبه بہطا موس الثاني 
ثم توفي سنة ۲۸۳ قبل أاسيح فاحتم بطا موس الثاني في توطيد العلاقات مع الدول 


ش ١١‏ فلكي اسك ندري برصد الافلاك 
المعاصرة ولا سما دولة اروم ( الرومالیین ) وم ہکن یما سابق خابرات i kL‏ 
صل لاا كانت آخر الام داعا لاستبلاء الروم على مصر . م عكف هذا اللاك 
على شط العم وذو فراد في مکنة اه فہلغت الاسكندة في ايامه a‏ عظماً من 
العلم والروة و تعد رى مثله بعد ذلات الين . فقد كانت حور التجارة وحط رحال 


العاماء والفلاسفة . وفي أيامه ايضاً رجت التوراة الترجة السبعينة المشمورة 

ومن ما ره خرائب انس الوجود عند شلال اصوان فانه هو الذي شرع في بناء 
ميكل اكير الذي تشاهد اطلاله حناك الى هذه الغاية على جؤيزة فيلوي مجاه 
افوان ووا العا ها وة ال وي وا وة وق ادل 
في امام بثاء اليكل كل من جاء بعد فيلادلفوس من البواالسة 

بطل مو س القااث افر حت ۲٤۷‏ ۲۲۲ قم 

وكانث مدة > فيلادافو س ۸ سنه ٤‏ توفي وخافه اينه « فر جیت الأول » 
ولقب ببطامو س الثااث وكان ا و د جوشه الى اسا متكا ر فن 
الثاني وا لے یکن حظه مہا اقل ل من له لاد دوخ یم الملاد ال عل الفراث فیابل 
فالفرس 4ا ورأءها وضرب از عا ہاکاپا داعم مار به ااعريين اله استزجعم من 
الفرس يعم مان الى بلادم من مايل الا طة المد سرية بام يكبي . ثم غرا 
ايوبا حت « ابر « 

بطلہموس الرابم فلوباتر ۲۲۲ ۲۰۵ قم 

وفي سن ۲۲۲ قبل المسيح وي « افر جت الأول » بعد ار نح ۵ سنه 
اللاك لابه « فلوبار » فتولى الاحكام حال وفاة أيه واقی برطاہموس الراب 
ان الم ربن اموه شتل اسه فکرهوه وکال فظاً اا ا فزادم کرهاً . و بعك 0 
پاسیر سار في جیش عظم حاربة انطو خس فاخب سو ریا غار به فطاب الصاح ان 
پر جع له سو ريا وفىن ةة فقیل فیلوبار وي هناك بضعةآشهر ًم عاد الا 
کل ذلك واخته « ارسنوا » معه ( E‏ و ا . فاصڪحت الام ره س 
ذلا ي وراو فيلوباتر على الإزات فنسي واجساه المقدسة عو البلاد 
فكثر اللغط بين الاهاين وتكررت التظامات وايس من حب 

وني ۹| كتوبر ( تشرين الأول ) سنة ۲٠۲‏ قم أو سنة ۸۳١٣‏ قبل أطجرة 
وضعت ارسينوا غلاماً وم يکن من وارثي الملا غبره ها کان من فيلو اتر الا انه قتل 
ارسنوا بدسسة بعض ذوبه . ونی ۲۹ مارس ( أذار ) سنة ۲٠٠١‏ قل المح مات 
فیلوباتر واخنی تابه خبره حبناً را ڪون من ساب امواله . ثم شاع خبره 
فاقاموا عوضاً عنه ابه الوحید د ايفان » وهو بطلموس الحامس وم کن له من 
العمر الا مس سنواث فاقم عليه وصي من سراة الدولة 

وفياوبانر هوام سس الاول ميكل ادفو ( فما بان الاقصمرواصوان ) وقد المبناء 


9 العائلة الثالة والثلائون 


من اء بعده من البطالسة . والميكل الم كور من اوضح أطيا كل المصرية لاله باق 
برمته الا ان الرمال قد غطت جزءء السفل فترى فيه الاعمدة والرواقات والاواب 
٤ ESS‏ 

فاما رای انطو خس حالة مصر من الارتماك بعد وفاة فباو بار عاد الى ما کال 
شارعاً فه ففتح سور وفبنيقية عنوة وم الى مصر فعرض له E‏ 
فعقد مع لواب مصر صاحاً على ان بطي انه کاو ب طرا زوجة ابطاموس الامس 
وان بترك له مقابل ذلك البلاد الي فتحها فقبلوا 

پطلہو س الحامس اغان ۲۰۵ ۱۸١‏ ق م 

ون۲۷ مارسسنة ۲۰٠‏ قبل اسح أجاس «ابيفان » على كرسي اللاك وسل زمام 
الاحكام فكتب الكيدة شيا عن ذلك عا على حجارة في ثلاث اغات كانت متعارفة 
في ذلك العهد وهي اير وغليفبة ( الق المصسري القدم ) والديوطبقية واليونانية وقد 
وجد احد هذه الحجارة في رشيد وبواسطته لوصلوا الى حل رموز القل المصري 
القد مک مر“ بك . وي سنة ٠۹۲‏ زفت « كلو بيطرا » أبنة « انطيوخس » الى 
ابيفان بطلموس الحامس . وني حو النة الثاءنة عشرة من حكمه زادت التشكات 
والتظامات اہ وء ند بره وضعفه وما زال الاهلون بزبدون عليه ا ودا حق 
يسوا من الاصلاح فامانوه مسموماً في سنة ۱۸١‏ قبل المسيح 

بطلمو س ااسادس فلوماتر ٠۸١‏ س ١٤٠ا‏ ق م 

فتولی مکانه ابنه « فلومار » وهو بطاموس السادس وله مر العمر مس 
سدوات فک تحت رعابة امه کلیو بیطرا فاقامت له اوصیاء من رجال دوانه العقلاء . 
وفي السة الادية عشرة من حکمه اتشت ا لجرب بین مصر وسو ریا وما زالت مما 
سجالاً حت انتهت بانزام الصربین واسر ملكم فبلومار . وسار السوريون في مصر 
پا الى منف اما الاسكند ريون فاما عاموا قوط مف واسر ملکېم اقاموا عوضاً 
عنه أخاه افر جيت الثاني و بعد اربع سنوات اخرج السوريون مرن مصر مساعدة 
الروم وعادت مصر لك البطالسة فعاد فياوماتر الى منصبه 

بطليءوس السابم أفر جت الاي ١ ٤٦‏ ۷١١ا‏ قم 


وفي سنة ۷۹۸ قبل المجرة أو ٠١‏ قبل المسيح توفي فياوماتر بعد أن حم ٠١‏ 
سنة فاقم على مسر « افر جيت الثاني »> وهو بطا وس السابع وقد كان الحقى في 


تارج مسر الخدٹ ١‏ 


ا لابن فبلوماتر الا اله کان صغیراً فقتله عمه وآزوج امه فكان الوريث الوحيد 
وم یکن افر جڄيٽ الثاي حسن الساسة فکان شقتل ولسجن ولستىد ف احکامه بغار 
وجه حق فكرهته الرعبة وصاروايتوقعون 4 داهية وبالموا في اضطباده الى حد اه ) 
بعد يکنه البقاء م ففر من مصر ثم عاد الا وما زال حملا یلا على عاتق رعيته 
الى رایام حكمه فاهتدى الى ‌الصراط ااستقم واخذ في شيط العإوالصناعة حت أله 
کان پارسہما بنفسه والف حواً من اربعة وعشرين كتاباً معظما في عل الحوان 
بطلءوس الفامن والتاسم سور الثاني واسکندر ۱۱۷ ¬ ۸۲ ق م 

وني سنة ۷۳۹ قىل اهحرة أو سنة 1١۷‏ قبل المسيح اوفي افر جت الاي عك 
ال ح& ۹ سنة فاستدعت کلیو برطرا اولادها وکان البكر في قرص فالیمصر فو لته 
املك ودعته « سور الثالي » و لسميه العرب « شوطار » فو بطاموس الثامن 
م سعٽ في ابعاده امرض في لفسا فاشاعت اله مضمر تابا فثارت الرعبة عليه ففر 
الى قرس م الى سوريا فاستدعت اخاه « اسكندر > وولته املك فكان بطلموس 
التاسم فعاف على افسه أبضاً ففضل الاعبّزال على اخطار اللاك ففر الى برس وكان 
أخوه « سور الثاني » في سو ريا يستعد للهجوم على مصرفاما را ت کاو بطر قرب 
جى“ الجیوش ارتا اخطرتٽ انپا اسکندر فعاد س قرس و بعك لسار عادٿ 
الامور الى محارہما اما کلیو بیطرا فکانت رغم كل عاطفة والدبة حاول التخاص 
من انپا هذا . اما هو فعل ا في لفسا و سيا الى ذلاك فذهب ميا ما وفرمن مصر 
فاستدی اهاي الاسكندرة سور الثاي من سو ریا ليست زمام الاحكام فقدم فرحب 
به المصريون الا اهالى طيبة كلهم ما لثوا أن اذعنوا 

وني ايام سو ر هذا كانت ماك الروم أخذة في الانساع ودولهم وة والزوة 
تم ماٿ سنة ۸۲ قبل اسبح بعد أن ح& ف المرة الاولى عشر سنوات وني الثاية 
س سنو اٿ و أصف 

بطاءموس ااماشراسکندر الثاني A* — AF‏ قم 


فتو لی مكاله أنه « اسكندر الثالي » أو بطلموس العاشر و ع دث في ایامه 
ماستحق الذكر الا ان دولة الروم كانت قد استوات على سوريا وسيينيا ويا 
زالوان امحت ر ووو لا اع ون اکر هدا ماعا 
جهده في ارذاء الرعبة كيم بکو لوا ېوه بل کالوا پرون فه العف والظم 


1۲۴ العائلة اأثالمة والثلالون 
سسس 
وما زالوا عا حق أ بدو د من الاسكندرية فسار الى صور فاعترأه ص ص اشد عله 
حڻی ذهب ابه 
بطا موس المادي عشر اولیتس 2۷۲-۸۰ ق م 


وم ببق من العائلة الوكية ن بح بعد اسکندر فاخب الاتكندريو 
pr‏ بای « دلو اسيو س ¢ وقوه« باو اياس ۾ لاله کان مغرماً | بالفلوت ( ال 
امو سقة العم روفة ) ولك ن ep‏ اسر اللات على أن مدر كانت بغاية الاحتياج الى 
الحكمة والتد بر ١ا‏ کان ا من الخاطر قار الاهالي عايه في طاب الاصلاح 
وهو غير قادر عايه ول يكن في وسعه الخاد النورة لان الجيوش الذين م حامية البلاد 
کانوا فی مل الا بن فترك :ع.ر وفر الى روممة . وكان له اتان الوأحدة ثدعى 

الو بطر ا »> والاخری « راس » وبعد بفعة اشير مانت الاوأى 
(کايو بطر |) فتولت الثابة دة سنتين فعلم اوليتس بذاك فعاد الى مصر وقتدل 
ابنته قصاصا ها على اختلاسا اماف 

خر البطالة کو بط | ٣٢ ٥۲‏ ق م 

و وني وبتس فتوات أبنة له ثالئة اس مما ايا كايو بيطرا وكانت بالغة 
رشدها ولولا ذلاث اتولی اخوها درو یسیو س الاي وقدکان جر سه ان بتولی مکانه 
E E NET ES‏ 
٣‏ سنة وهي آخر من حڳ ن الدولة اليو اة في القطر الاصري . وكان طذده املك 
مطامع في الادة وقد ما رغم غم مشقات کر وکن رل ما و بان مار دف 
اول الام نازعها احد اخوتما ووافته الاهلون فاخرجوها ٠ن‏ مصر فسارت الى 
سو ريا وأاستجدتٽ يوش الروم فاعدها پوليو س ق هم القائه الرومالي الشيرواعادها 
ملاك واغرق ااا في الل فو ! E‏ . م سارت برفقة قبصمرالى 
رومية و قت عنده الى بوم قتله سند 28 ق م ولا جاء ہو لیوس ڈص ر الاسكندرية 
زار فر لارو ب عن انه ووضع علسما | کلملا E.‏ ری فی الشکل ١۷‏ 

وي سنة ۴ة قبل اسح قات كلو بطرا أخاها بالسم فخلا ها الوم افق ال 

yT‏ س ٭ القاقد ن الرو مانس کا في حر ب دم « روتس » فامدت 
هاا الاخر بعمارة رة وانت فال ذلاث قد ولااتٽ ولا دعته قرول سمه اى قەر 
ea EAS‏ 


ا ولوس قىدر اما حم الاسكندر 


ب 


فاما باغ الظر وین وهی ای طرسوس ان کاو رطرا :ادت ارون عدوه 
الاك والرخل خاو اة استتاها الى طر تون ار فة فر كت زورة علا 
من خر فا جو جؤه من ذهب وحاذفه من فضة حرج E O‏ 
مطر با وان ت كليو بيطرا من احمل الساء فابست افخر مالديما من الاس الین 
وکات حو طا الجواري في احسن ما بكون من الريب والنظام ونشرت الارواح 
العطر ية في ذلك الزورق . فأما بغت طرسوس وشاهدھا انطو نوس شغف با وځ 
و الف طا ارا فاصدر ا میک ک شاءٿ وشاء الغرام فعادت الى مصر غاعة 

و بعد إسبرزارها انطو وس في الاسكندرية فاكرمت موه فدعاها ملك الملوك 
ودی اسا فصر ون ملاك الملوك بدعو ی اله ان فهر محسب الشرع وکان ذلاک سنه 
قہل المسیح فز ادت كليو بيعلرا عجاً على عجب وم تعد تكتني باقب الاوك 


1£ العالة الفاامة رالفلانون 


فدعوها ايز يس الالة الجديدة . واما انطو ليوس فاساه الغرام كل وأجباله وم بعد 
بعل اهو لئب القيعمر ام دو ملا مر لاله اصہح اسیراً لکاہوبیطرا وکتب اسمه 
مانب اسما 
واا باغ ذلات اايخة الرومانرة اشرت المرب على ماك مدر سنة ۳۲ ق م فبعثت 

اوكتاؤوس محش وجعات اقطة الحاربة في د فارنتو > و٠‏ برندزي » فل يقال 
انطو نروس بذلا وطاب أن المرب قیفر سا ا ۴ اف جدشه وسار في هسماة 
ھی کل وسارت E‏ في سٿان مرکا فا ی ايدان ف N‏ پاليو ان 
واہٿ کاو هار | الا ان کون اطرب حر أ 

ماما خديتان لعود العاقية على جش| نطو نو س فا ہت le‏ 0 فشا 
وکان | نطو و س مھا باعداد )ات ت ار ية غر مبال اموت ف حانب 2 سالب لبه 
م ثم التفت الى مرا كمافاذا هي بعيدة تخترق عباب البح ر فاقتنی اثر ها نارکا رجاله محاربون 
ولا یدرون :قرة ومازال حق ادر کا وسار ہما الى مدر 

اما المرب فانتہت بانکار جوش انطو نيوس 

ثم رات لیو پپطار ان ۶ | انطو یوس لبوی على حابم) فالنجأت الى | انب 
الاو ی فارسلات و اما سر ا اوکتافوس وطاءٿت مساعدله فوعد‌ها عا ارد 
بشرط ان تخلص رى انطو نيوس فعمدت الى اليلة فاخفت فسا وكل امتعلها 
واشاعت اما ماٽڻ ا أنطو نسوس بذلاک ٰ عد وی الياة بعدها . 2 دغه 
انتا فقثل سه 

اما اوکتافضوس فاستل زمام اندر ووی بكو ا سوا قرتحت ي 
خبفة منه وجعاٽ سجاه ا استجاہت یره من من قبله فم تفز وني ا الاس قبض 
لیما ففضات الانتحارعلى أن بقتايا غبرها فةر بت عباتا ساماً الى صدرها فلدغما مانت 
فی ۱٥‏ اغسماس ( آب) سنة ۳۰ قبل اأسيح وقال آخرون في كفية موا غر 


داف والله اعل 
وکانت مدة حکمپا ۲۲ سنة وكان ذلاف الوم آخر > البو نان تمر واول حک 
الروم فيا وهي 


( انظر الصورة في الصفحة القابلة 


تار مصر الحدیٹ 1۵ 


ش ۱۸ س کیو ببطرا والتعبان بلدغا 


nG KOR mn.‏ سس 


العااة الرالعة واثلالون 


اار ول الروالي 
حکمت من ٩٥۲‏ س ۲٤١‏ ق هاون ۳١‏ ق م = ۱٣۸٣۷ب‏ م 


ما مات کاو بیطرا على ما تقدم دخلت مصر في حوزة دول اروم وصارت ولاه 
هن ولایام تولا ها والرٍ er‏ م عقنی سرامم 

وهذه الدولة هي آخردول الدورا اهي وقد توالى على مرفي حوزة دواة الروم 
عدة ولاة لبس في سرد اخبار م ما پستحق الذ کرسوی ظہور الديانة المسحية في العام 
وجي إعض نصرا مہا ای مر وما لاقوه فیا من الاضطادات العنيفة واشہں تلك 


SE IS 
(4) تار مسر الحدیٹ‎ 


۹ الدولة الروماة 


بان كهنة وعامة . ومن تولية هذا الك ( في ٠۳‏ ویو ( حزبران ) سنۀ ۶ ب م) 
پېتدی: التارے الةطي المعروف تار ااشيداء وهو العو “ل عاہه عند الطائةة القيطية 
مدينة بيزا ئس ( القطنطينية ) فاحطات سطوة مصر 

وقي سنة ۲٤١‏ ق ھ أو بم ھی الامبراطور » ىودوسيوس » المصر بان 


ش۹٩‏ اس مودوسوس الا کر 


عن عبادة الاصنام وامرم باتباع الديالة ااسسحية والفاذاً لامره هذا أسرع في هدم 
المي اكل وتزيل الانصاب وابطال النقاليد التي كان بعتبره' الاصر إون من ضر وربات 
التدن وكل ذلا عساعدة بماربرك الاسكندر ية وفيلوس . وهنا بنتهي الد ورام جاهلي 
و بلندیء الدور المسيحي 


تارخ مصرادیث 1Y‏ 


من سنه ۲٤۱‏ ق ھ ۱۸ب ھاو من ۳۸١‏ ب ۹٣٤١٤‏ بم 


ا توفي «لیودوسیوس » سنه ٥‏ ب م قام ولداه «هولوریوس» ودا رکادیوس» 
واقش) المد الرومانية نها معلاها #اكتان شرقبة وغربية وجعلا ماصمة الشرقية 
ران وعاصمة الغربة رومبة وكان كلاما حاكين معا في وقت واحد أمامصر فكانت 
لابعة لاملكة الشرقة 

وان هذا الانقسام رمزاً عن قرب احلال هذه الدولة لان الاميراطورين ما 
فنعا بتنانلران والانقامات الدينبة تز ب دكل يوم والجرب اة سالا بين لاهوتي 
الاسكندر ية . وكان لكل من الف بقبن احزاب جة وكثيرا ما اشد الصام بان هذه 
الاحزاب في الاسكندر ية فا ل الى اشمار السلاح واهراق الدماء وكان الامبراطوران 
عا حاولان التو فق نها 

وکات ااصاری أذ ذاك قسمین متباینن في اجنام وعقائدم احدھا اهل 
الدولة وکلهم روم ودام ودياتهم باجعيم الديانة الملكة وعدتمم لزيد على ثلمائة 
الف روعي 

والقسم الآ خر عامة اهل مصر و إقال م القبط والسابهم مختلطة لا يكاد بيز 
مها القبطي من المبشي من النوبي من الاسرائيلي الاصل من غيره وكيم إعاقة 
ہم کتاب امد ومهم التجار والماعة والاساقفة والقسوس واهل الفلاحة والزرع 
واهل الدمة والية وبينهم وبين الكية اهل الدولة من العداوة ما جنع زاو جام 
وو جب قتل احم 8 وعددم عدة ملاان وڅ بالقيقة اهل مصر اعلاها واسفابا 

وي سنة ٠١‏ لاميلاد تول عرش القطنطينية الامبراطور هرقل والمملكة 
لاتزال آخدة بالنقمقر وكانت طائفة القبط قد ظہرت على سواها واتضح انما ستكون 
المؤسسة للديانة المسيحية في مصر . على أن دولة الروم كانت ترغب في جعدل 
اللصر ین على مذهب پا في الدين لتثست ها مصر لكن اولك م فلو عن هذا فبتوا على 
مپادیم وحفظوا غنم وحافظوا على شریه م الدينية فترجوا يع تعاليها الما ولا 


۸ الدور المسيحي 


حى ان ذلك جم کلمنم وشد عری حادم فقووا وار في خاطرم امي الاستقلال 
وقد کان في وسعېم الحصول عليه لو طابوه 

وعا کان زادالاقباط ہو ضد الروم اہم کالوا پداهدون قرب سقوط هذه 
الدولة وماکان به ددها من جيم الات فالفر س‌هددواحدودها الشرقية والمغار بة كانوا 
ينتظر ون اول فرسة ارفع النير عنم وحكذا غير هما من الولايإت . الا ان التقادير كانت 
تعده هذه البلاد لامة حدرثة لهأت في شبه جزيرة العرب عي الامة الاسلامية 


ش ۲۰ هرقل امبراطور الروم وجنوده 
a MESES Sa N ES‏ 
و فاسطین ومصر الا اہم م پکولوا پسکنون فیا ولا پعتنون با على الم م پأخذوها 
بالحرب واا کان لطم عاہہا جر د عظممم و نفو ذم ولذلك م یکن فہا حاماٽ من 


جنودشم ۰ وهنا پنڌهي الدور المسيحي وکیا الدور الاسلاي وهو تار مر 
الحدیٹ 


ہر کے یی کے ی کک کک ی 


مصادر تار ت as‏ احليثف 


ار بان ا مۇر خان الكشر ين الذين كوا ف تار مر اطدیٹ من جا عل 
كثابة وافية تنعاقب فيا الجوادث بتعاقب السنين مع علاقة ذلك بعموم الدولة 
الاسالامية وسا الدول الأعاصرة فسان مور خي اشرق ولا سا العرب ٥ن‏ اسب 
ف اكام عن احص أقسام همر وعي پٹار پا عل أنفراد : 9م هن أنفرد بتارځ 
بعض دول مصر دون البعض الاخر وم من اقتصر على راجم بعض مشاھ یر حکام 
مصر أو عامائہا او ادبائیا ونم من وتف بعض وقائعا وحروما بقطح الا ر عن 
تعاقب السشين 2 هن اظ E‏ تناسق الموادث س پا لاعاقب السنان نه 
فک فلم , أت بالفا؟دة الأطلوبة وم من حاء ع تارم مصر ف آثناء 
ارح الدولة الاسلامية عموماً .وکن قوله متفر ةا فا عن کو نه مو جرا 

اما مؤرخو الغرب (الافر نج ) ولا سا التاخرون فقد ادوا ف ابام عن 
مصر اسلو ب اقرب ای المقصود من قل شناسقی الحوادث وتعاقپا بتعاقب الان 2 
بعص الاسہاب ولكنمم في الغااب لا يضطون الاعلام لان حروف لخا لا تساعدم 
على ذلاف وقد يفلو ن الخاطبات البليغة التي كان بتكاتب بها اللفاء والامراء والطب 
الفمسحة 31 تي کانوا , بلقو ا ف جااسېم او عل جنودهم اواذا م للود ا فام ضعو 1 
في اة فوم ار بلاغتپا وروا العري فاذا ارك رح ا الى العربة لا شق 
ان تاي مل اصاپا tal‏ 

فرابت‌ ان لكل من الطرفن اٿ معت شا مما عة الل وانقاء 
اصح الروابات وتطبيق كل ذلاك على الاحكام التارحية مع مراماة الممكنات واغفال 
ما هومقول بغار قياس ومناقض لاحکام العقل بان ءمالغات واختلإقاث وتقالید 


Ye 


n em 


فرادتٹ الو لفات الي أخذث عتا کتا يعلى بضحعشرات فضلا عن القواميس الكيرة 
وهاك جدولا فيه اساء اشر الؤلفاث العر بية والافر ية الي استحنت پا في 


مع ادر ارج مصر اخدٹ 


تاليف هذا التار م : 


الاقادةوالاعتار 
النجوم الزأهرة 
ندج الذهب 


اا اة 


اسم اماف 
المقى زي 
ان العمدد 
ان دون 
ابن خاکان 
ا [ 
الاسحاق 


تار الد و لةالعمانية 


بدائع الزهور 
و طامل مر 
الثبر المسبوك 


مصر لامصريان 
ارم الودان 
هيرود راس 


EN O AAA 


ااسعودي 


اسم المؤلف 


ارتي 

ابن یاس 

علي اشا مبارك 
السخاوي 
ابراهم الطاب 
سام خلیل النقاش 
رة استرس 


يعقوب حل 


اريدة النفيسة احدالرهیان 


الكثى الافرلحة 


ظ2 مسر اطدیٹ 
د الجلة الفراساوية 


» مد عل 


الانسياء الثلالة (عرابي وغردون واليدي) 


المشرق ومصر 


نظرة في مر 


#ار ج الدوار الصحية المصربة 


الآ ثار المصرية 


مو روند 
می ديه دم 
ب وھ 


مو ارو 


فرنساوي 
> 
» 
> 


» 


دا فاسیه دي ډو له » 


کلوت بك 


نرو توس پك 


مر ي 


» 


» 


ا نکلږزي 


تار مصر الدیٹ ۷۱ 


تار مصر القدم شارب انکلزي 
اليف والنار في السودان سلاطان اشا » 
المحوادث المصرية الاخرة ا > 
تار امالك الى وفاة مدعل باون » 
الماك العماة حعية الرسائل الدينبة <« 


الالسہکاو بدي البر رطا نة وغبرها من القوامس الشهرة 


سا م 
: جغرافية مصرا 4 ليش 
حدود مصر واقساپا 


كانت الماك المصرية قبل السلاخ لافطا البودانة عا عند غالا ال الجر 
المتوسط وجدوااً الى قرب خط ا حر المبال الزرق وحيرة البرت يازا 
وشرقاً نیتدیء من العر يس على ساحل البحر ااتوسط وسير جنواً فتضم شبه 
جزبرة سينا وخليج العقبة حى YT‏ البحر 
الا حمر الغري ومن هناك تد الى مسوع لیج عدن حقی بررا اما في تلاك الاناء 
الجنوبية فساطة الديوي م کن تلجاوز الشماوط ففلاً عن ان البشة وقائل 
اخرى هناك كانت مستقلة . وغربا من راس الکنائس عند اأسحر المنو سط حرقة 
راء لیا حتی دارفور ثم تفع ماف شرقا ا الى الال الزرق 

اما ا ادث السودالسة الاخبرة فاحصرت المماكة الصربة في القطر الصري 
وش فالا البحرال: وط وجنواً الثاال الثاني ( وادي حلفا )شر قا قال ال وين 
فالبحر الاجر 7 راس الكنائس وسحراء بيا 

و يقم الط اشر ىالا ن الى قسمان عطا مین هما الو جه الةبل و الوجه السحري 
أو ص الملا و مصر السغلى تفصل بها القاهرة وکل من هذبن القسمان بش م ای 
اقالم او مدير یات في کل مها مديدة كيرة ف تقم فا حكومة تلك المدر بث ل 
هذه الدبريات حا دع ا وهاك اساء ارات وقواعدها وعدد سکامیا حسب 
أحماء سنة ۱۹٠۷‏ 


ا بنا صت یم ا ی ت ما 


۷۲ جغرافة مصر الدية 


اول الوجه البحري 


ا قايوب oyo‏ 4 
الموفية شين ا لکوم ۹71,41 
لخر بسة \rEAfyAN f lhl‏ 
المعحرة دمنېور 0 Are,‏ 
الشرقية الزقازيق AA, TE‏ 
الد قاي أانصورة A‏ ۹۱ 

االو جه القلى 

اة البزة Teh‏ 
اليا امنيا \é6‏ 1 
اس وط اسيوط to‏ ¥ 
چ رجا سوهاج VAY f‏ 
قا قا VA* AA‏ 
اسوان اسوأن YE 4Y‏ 


و يشتمل القطر المهري le‏ عن المد ر اٹ الكورة عل مراک مسماة باحکامپا 
يس موا عا ؤخلات وي م عدد سکا ہا 


القاهرة 471 104 
الاسكندرية 4 EY‏ 
بور سعید AA‏ %4 
الاسماعياية EEA‏ 


\A 1Y العريش‎ 


Yr تار ا‎ 
Yo AY سينا‎ 


الو دا هری 


أا السودان المصري ةد قم لعك استقلا عن مەر ای مدر اث کل مسا 
و وهه | اءها ‌ أماء بنادرها 


اا الندر المديرية الندر 
الرطوم الرطوم شار سنا 
دة مروی اعالي الل کو دوك 
وادي افا افا حر الغزال واو 
البحر الاحهر بورسودان کردفان الايض 
اليل الايض ادو | منجلا مجلا 
اليل الازرق واد مدي 

سکان مصر 


بلغ عدد سکان «صر بنا على تقو يم سنة و ۷ ۹ ۱ فا مم 
۹۰۸۸۸ من الاجانب . وبا حب احصامیا سنة ۱۹۰۷ و ۰۰۰ ۳۰۰ ۱۱ ٠ن‏ 
النةوس لوطنیون منم ۱۱۱۰۰۰۰۰ والاجانب ٥۰‏ ۱الناً . وم على الاا كز يوا اسن 
وارطالبون واآکاز وفر ناو بون وار اك اما العربان المقءون بالةط رااصمري فعدودون 
في الوطيين يبلغ عددم ۰ وفالمم بدو بقمانول ا حش بالةرب من ا)زار ع 
والرحالة م ^ م عدد م سدس وم 
ويظہر أن عدد سكان مصر في عبد المصر بان القدماء ٰ اور هذا العدد قال 
هرودو آس مۇرخ انه کان في مصر على عهد اماك اماسيس ٠٠٠٠١‏ مدنة . وقال 
دیودوروس أن عددالسکان بلغ سہعة ملابین ویو سیغوس قول سبع و نف »اما ف الدولة 
الاسالامة رل لغ عددم مجو ۰۰۰+ ١ ٠٠۰‏ فس م احمل في عھد امالك ای ay‏ 
ملاان ف في الزيادة من E‏ الور مد علي باشا ولا یزال راید ال الوم 


تار مصر و (۱۰) 


Yê‏ جغرافية مصر الحديثة 


تقسم مزروعات القطر المصري الى المز روماث السو ية والاشچار وقد حسب 
عدد هذه ال)مزرومات على وجه العموم فبلغ حو ۰+( وع 

هن الزرومات السو بة القمح والشعير والذرة والدخان والارز وقصب السكر 
والفول والعدس والإص والترمس والبشلة والباميا واللو يا واللاب والبمل والكرات 
والتوم والبيزة والس والكرمب والباذتجان والرشاد والفجل واليار والقثاء وعبد 
اللاوي والمجور والثام والبطايخ والجرر واللفت والبرسم وال حلبة والقطن والكنان 
والقنب والةرطم والسمسم والنيلة والجناء والفوة والافون والردل والكزبرة 
والبةدو س وغيرها 

ومن الاشجار النخل والبرتقال والمندر بن ( بوسف افندي ) واللسمون والتين 
واليز والموز والمشمش واوخ والرمان والنوت والعنب والز تون والاوز والسنط 
والطرفة والحرنوب والنبق والدوم واللبخح وغيرها 

ومعظم هذه الاشجا ر کان معروةً لدی ااصرپین القدماء الا ان عضا قد دخل 
الى البلاد حديثاً مها اللبخ وهو مزروع على معظم الشوارع العمومية في المدن الكيرة 
للانتفاع بظله 


حبوالاث مصر 


تقسم الى الجيوالات الداجنة والميوانات البرية 

فالداجنة ميا امل والفرس وام جار والبغل وال جاموس والبةر والطان والاعز 
والنزير والكلب وار والدجاج والديك المندي والوز والمام . ومن الغريب أن 
ال وال جاموس والضان والدجاج م تكن معروفة لدى ااصربين القدماء 

والجيوالات البرية منها الخبرير البري والضبم والغزال وقر الوحش وکبش ال جل 
وابو المحسين والذئب والعاب والقط البري والس والارنب وألوطواط والقساح 
وحيوالات اخرى من الطبور والزحافات والاء ماك لا حاجة بنا الى ذكرها 


ss aaa 


تار مصر اطمحدیثٹ 4 


الدورالاسلا عي 


مرف یر ہہ الاب 
من سة ۳ ١‏ س ٢‏ ھاو چ س 4م 
مبداً الدولة الاسلامية 


وفي خلال تاك الانقسامات الدينية في مصر كانت نشأة حضرة صاحب الشريعة 
الاسالامية ګړد اهادي ن عبد الله القرثي . ولد ف مک المشرفة حو سه 0٦۹‏ لیلاد 
المسيح وهاجر ال المديتة ف ۱٦‏ وليو (٤وز)‏ اة ۲ وهن هذا اللوم بمقدیء 
التارع الاسلامي وهو تار امجرة النبو بة المعول عليه الآار . وقي آخر السثة 
السادسة لابجرة كب الى الامبراطورهر قل ملك القسطمماينبة كتابا ,دعو فيه الى 
الاسلام وكتب مشل ذلك الى سائر ملوك العرب والعجم وني ماتا كتاب الى المةوقس 
پو حنا A,‏ رقت حا مصر ٣ن‏ قبل ملك اروم فعٹ اله مفو ةس ار ھ جوار نهن 
مار ام براحم أنه کان ذلك أول اللات ان دولة المرب ومەر 

م کانت الغزوات والفتوح المشيورة حق السدة الادة علمرة فتوفي صا حب 
اشر بعة وبويع الخليفة ابو بكر الصديق فعمل على اس تمرارالفتوح حب کانت.خلافة 
ر بن الخطاب سدة ٠۳‏ ه أو 4م 

4ا لمث الالام ان ظهر ٤‏ شه جر رة المرب ہی اتشر اسر عه غر سه ای 
العراق وفارس والشام و فاسطین وغیرها جهادا ف سدرل ادن ف مدة لإ تشجاوز 
e‏ عشرة سمه 

فا رای الامبراطور ھرقل ما کان من افتتاح المرب لسوريا وغ رها من بلاده 
عنوة اوجس خبفة على باقبها ولاس») مصرالا آله م يكن في حسباله أن العرب بقدمون 
ای مەہر مفتحان ll‏ عل ار فٿو e‏ الكشر د فعقك نه و پان الليةة ر ن 


آ4 فح مسر 


en! E DONORS NINN BATESON NLNE nen 


ست اللو e U‏ کم کشک EF AE ÛL xala‏ 
ا ر عه ا لفط سل عار 


سو له إل أل موم 
مر ا \ کب سد W0‏ ا 
یو ا کا اة ا اوم عا سلم 
ر کا اه ا کک ر ی 
مفام yv‏ لل اولضت ٠‏ با لمقلا لس 
bt‏ ا ا فس سل م ١‏ ال ء صعامه 
کے bu‏ اشم ا کا ل ul f. YW‏ 
و ل و 0 لام مسا 
سا ا ی ا ل ا له ال 


ا فمو لو افد وا م ا هيس 


ش١‏ ۲ النسحة الاصلة لكتاب الي الى المقوقس زعم إمض اأستشرةيل أنه 
وجدها في الصعید( راجم املال سنة ١۳‏ صفحة ٠٠١۴‏ و )١٠١١‏ 
لطاب معاهدة مها أن يدفم جربة س نوية معلومة لرينة المامين قبالة أغضامم 
عن فتح مصر . الاان هذه الجزبة م تكن تدفع في حيلما وباقدر العين فاعتير 
اللليفة تلك المعاهدة منقوضة 


وکان عر ون العاصلا تر عن رغ اطايفةعمر الطاب ف مصر وافتتا ہا 
لاه کان قد حاءها قیل ان اعشق الاسلام ورای فيا من العحامة والید ما جعله 
شدید الرغہة في افتتا حرا وکان بقول له « انك ان افتتح ا كانت قوة الاين وعو 
طم وهي اکر الارض اموالاً واعجز عن القتال وا لمرب » وكان الامام عمر بتخحوف 
من ذلك ولاس بعد أن عقد العاهدة بينه وبين هرقل كيه عد ان فضت على مائقدم 
رای ان حب طلبه فانفد اليه ار سر بار عة الاف ر جل اشداء وقال له « سر 
مستخير الله في سيرك وسيا اتی كکتابي قربا انشاء الله تعالی فان ادر كك کتاي امرك 
ف بإالانفرأف عن مصر فيل ان تدخاپا او شیا من ارضرا فا صرف وان نٿ دخلا 


تار ههار اديت 4 


قل ان بأتب ك کتاني فاءض اوجېك واسٿعن يالله واس نھره » وکان ذلا لعك افتتاح 
بيت المقدس ام 
سار مرو بن العاص وهن مع فاص دا مر وهو بکاد ۷ إرصدق أن اذن 4 
بذك . فا بلغ رفح د وهي قرية تدعی الان رفم تعد حو عشر امات عرل 
العریش ) حت ادرکه رسول من تمر ودفعم اله کتاباً تقاف ان بكون ذلا الكت اب 
مۇذنا بالانصراف عن مر ودو بد خاا زوك فاحل فذحه ہق پددل ارضما وکان 
اذذاك على مسافة رة مها فأمم جد السير حتى أمسى الساء فسأل ابن حن فقيل 
له في العريش فمل انه دخل ارض مصر فاعم الببت هناك . وعند الفجر مض القوم 
للصللاة و عك اما وؤف مرو وي بده کتاب الليفة ففضه بکل احترام وتلاه على 
الجهور إصوت عال وهو « سم الله الرحمن الرحم من المحلفة عمر بن الحطاب الى 
عرو بن العاص عاره سالام الله تعالی و برکاله ۰ |م' بعد فان ادر كلك کتاني هذا وأنت 
لم ژد خل مھ ر فارجم عا واما اذا ادركىك وقد دخاہا او شا من ارضپا فاءض‌واعل 
اي منك » فالثفت عرو الى من حوله اگ « انحن باقوم & فقالوا » ف العربش » 
فقال » وهل هي من أرض محر ام الشام & فاجاوا » اا من مصر > فال ډ ها ۳ 
سا أعبر على خيرة ال تعالل » . و٭ڪكڪدا دخل مرو بن العاص أرض مصر في 
أرلعة الاف رجحل ف اة الاممة عشرة لاجرة وجعلوا ارقو ما ا ف سما 
الشرقي وعددم وکل ام عن کان صم الم من القائل المدوية التي کانوا ڳرون 
ا ف طر قم د 
1 فان اول مو صم قو ثل الفرما قاثلت اروم قال شد ردا جوا من شر 3 فتح 
اله على اسامان وکن یك الله ن سوك عل ميمنة گرو ملک وجه من قمسارية ال ان 


فرغ من حربه. 2 ققدم مرو ودو لا شاثل الاالاص الفرف ی اى بامىس فقاتلوه 


م 


YA‏ فح مر 


الجبل والحصن عة من الارض لاثيء من المارة فيا الابعض الايرة والكنائس . م 
أظر انی الغرب فادا انيل مدر امام ذلات اصن وبر بده مناعة فال ما وراء الل 
أرض قد كسما الطعة من اها حلةخضراء بين اعشاب واشجار خصبة وهي جزيرة 
الروضة وكانت عرف محجزيرة مصر والماء عبط بها مدار السنة . ويقطم اليل بان 
الحصن وهه الزبرة جس ”من خشب وکذاف فا با والليزة کی عاےما اناس 
والدواب من الر اشرق الى الجزبرة ومن هذه الى البرالغر بي .وکن هنان الجسران 
مۇ لفان. من مراک لعضها محذاء عض وموقة بالاسل من درد وفوف لمراک 
اخشاب عتدة فو قيا تراب وکن عرض اسر الواحد ثلاث قصبات 


ش ۲۲ س حصن بابل ا کان لما حاصره ألعرب 


وتطلاع عمرو الى ماوراء الجربرة فاذا الاهرام العظيمة راسخة كاطبال وقد 
اقلت اهل الدهر فعحز عن هدما ¢٠‏ ری شظره ال جنوي الاهرام فرای 
ببقابا مف العظيمة رهب القلوب 0ا بتجل فيا من العظمة والفخامة ومن جانا 
اهراما المحروفة الان باهرام سقارة 

فامر عمرو أن تنصب الم فما بين الحصن و اطم بة الشمال قرب مصر القدية 
اليوم وم يكن هناك الا بعض الزارع والغياض وجعل يسرح نظره ویتامل ا بہدده 
من الا خطار ف مقاومةهذا اصن م لظر ال وادي اليل فاذا هو بام حصب اشته یه 
النظر مخترقه اليل الميارك . على غربره آ “ار منفوالاه رام وعلى شرقيه ذلك الصن 
وفړه قد حشدت جود الروم متاهبان للدفاع و ہکن قد رای شا من ذلك ف) س 
به من البادان فعظم عليه الامر الا اله عاد الى عزمه عند ما تصور ما پلحق به من 
العار اذا عاد خالا وما قم في يده من اليرات اذا فاز باانصر بعد الماد ا لجسن واذا ) 
بغر في جاده هنا واستشيد فن الاخرة ماهو افضل ماباً 

وكان في الجصن المقوقس وقد تقدم اله حا ي من قبل دولة الروم على مصر العليا 
ارال اظهرها اله حصن اه الف س عند 5a.‏ مر ودعوه امم عاصمة ربل لاما کانت 


۰ 
5 


ض حورم 


تار مر ا یٹ ۷4 


ا اق ا اليد متا م س س بت ھچک ی مت 


والسفلى ومعم سكالهما من القبط . وكانت ماصمة حكومته منف على الضغة الغربية 
واما هذا اصن فقد الخذہ مرکزاً حر بيا ینم العرب من )رور الى عاصمته . وکان 
اق وقس من حزب الو طنیین ویقال اله کان بینه و بین الر سول مكانبة وعلى کل فانه م یکن 
له ان بفعل ما بشاء . فاما عام بقدوم جوش المساهین جز جنداً عت ويادة اخدکبراء 
جيشه المدعو" الاعيرج وجاءوا جا لدم من العدةوال لاح وتبحصنوافي ذلاف الحصن 

اما عمروفاخذ فيااراجمة مدة فابطاً عايه الفتح فكتم‌الى الايفة تمده فامده 
باربعة الافرجل عليهم اربعة من كار القواد وم الزبير بن الحوام والمقداد بنالأسود 
وعبادة بن الصامت ومسامة بن لد وقيل أن الرابع خارجة بن حذاقة دون مسامة 
وورد مم خطاب امير المؤمنين ولصه « اني قد انفذت اليك اربعة الاف على كل 
الف منهم رجل مقام الف » 

فانفذ عمرو أحد قواده واعله حذافة مخمسمائة فارس الى اة الثانية منا لصن 
من وراء الجبل فساروا ليلا وكان الروم قد خندقوا خندةاً وجعاوا له | بواباًوبدروا 
في اقنیتما حك الحدید فااتتی القوم حين اصبحوا فازم المصربوٺ حت دخاوا 
الحصن فصارت المرب عيطة بإلمن من كل ال هات الا اليل وكان حول ذلك اصن 
الندق فل يستطع العرب اجوم عایه واستمر رمي السام صباحاً ومساء ثم شاور 
عرو والزير بشن ذلك فاقر*ا على تتهديد المصارففرقا الرجال حول الندق . وال 
عمروعلى المحصن بالنجنيق ثم خابر القوم بشأن التسلم فل يفعاوا ٠‏ وكان ااقوقس ,ريد 
السام خلماً من تب الروم ١‏ ينه وبيمم من‌الضغائن الدينية وان | يتجرا على التصر يخ 
بېغیته لان رجاله م پکونواکام من حزبه ولاسم الأعیرج . ولا رأ من‌اقدام العرب 
وصبرم على القتال ورغبم فيه خاف أن يظهروا على رجا فتكون الخسارة مزدوجة 
فعمد بر جاه الى باب الحصن الغربي على ضفة النيل وعبر بهم على الجر الى ازير ة م 
لبعه الا" عبرج وم بترك في اصن الا نفراً قبلا من رجاله والعرب غير عاابن 

واا ابطأ الفتح قال إلز بير « الي اهب الله أضسي وارجو أن بفتح الله بذاك على 
المسامين » فعب الخندق ثم وضع سا الى انب الحصن من لاحية سو قى اجام واخبر 
عمرآً ام اذا سمعوا تکیره ان بوه جیما فا شعر الا والزبیر على راس الحصن پکیر 
والسيف في بده فتحامل الناس على الس حتی کادوا پکسروله لکراہم فہام ثم E‏ 
وکرالناس معه واجابېم م کان خارجاً فظن من‌کان باق فيا حصن من الروم انالعرب 
جيعپم ها مون فه ربوا . وعمد الز بير واصحابه الى باب الحسن ففتحوه وافتحموا 


A*‏ فح مھەر 
ا ی ا ا و کک ا ج ص 
اصن وټلکوه م عدوا ا اسر فتعقوا اقبط ا الجزرة 5 واما هولاء فساروا 
ا من عاص م ولام وإعك ان عبروا اليل رفعوا ا die‏ فتووف العرب عن 
لعفم أ بکولوا لست اعون عمور اليل فاصوا سحاطين اء بن کل الات 
الخابرة بشان الصاح 

فلا رأى المقوقس ذلك الفذ الى عر وكتاً نصه « انك قوم قد ولتم في بلادنا 
و ا لتم على اا وطال elu‏ في أرضنا واا ألم عصبة إسيرة و قد طت الروم 
وجهزوا اليج وم ٣ن‏ ألعدة والسلاح ووك حاط f‏ هذا النيل وأ ¢ اسم اساری 
ف ادنا فابعشوا اليا رسالا e‏ اسح من کلامم فاعله أن باي لامر بنا Ei‏ 
على ما تحبون وحب وينةطع عنا ie‏ القتال قبل ان تغةا؟ جوع الروم فلا ينفعنا 
اكام ولاشقدر عایه . وا ان A‏ موا ان کن الام ع اا لطابتكم ورجائکم فابعثوا 
الا رالا من اصدا بک لعاما ہي على ما ری حن وم به من شي« « 
المقوقس وا اراد بذاك رق أن روا حال ا امان 

و عك ذلك رد مرو الرسلن و کتب ای المقوقس « أنه س ي و نکم الإ احدی 
ثلاث خصال اما ان دخاتم في الاسلام فکنتم اخواننا وکان لک مالنا وان يتم فاعطيتم 
از ية عن بد وا م صاغرون واما أن جاهداام بالصہر والقتال ہق يک اله نشا 
و لھ وهو خر المحاکین « 

فا جامت رل ا لقوق اليه فال ك رتم ولا فوا د راا قوسا الوت 
احبة الى احدم من الياة والتواضع احب الى احدم من الرفعة ليس لاحدم في 
اليا رغبة ولا مة أا جاو سيم على التراب واکاہم عل رکبہم وامیرم کواحد مم 
۷ اعرف رفیحبم من و صم ولا اسيك i‏ من اأعد واذا حطر ت إلملاة پتخاف 
عنرا ie‏ احد سلون اطرافم لاء وحشعون ف صلا م < 

فاقسم المقوقس قلا « لو ان هوءلاء التةوا ا لجال لازالوها ولا يقوى على قنال 
هر۶ لاء اح ولان : اخم صا م الوم وهم حصورول ذا اليل ان موا بعك 
حکومته حیق وأفقوه عل طاب الصاح فکثب ا عرو » ابعثوا اليا رس منکم 
نعاماہم وننداعی و ا ما عساأه أن پکون فيه صالاح لنا ول م“ 


ارخ مصر الدٹ ۸۱ 


الود الى المقوقس 

فبعث عمرو عشرة فر حدم عبادة بن الصامت وكان را بط الجاش هال المنظر 
اود الاون وله عشرة اشبار وجعل کلم القوم وامره ان لا يېم الى ڈيء دعوه 
الا احدى هذه الثلاث خمال قائلا « أن أمير المؤمنين قد تقدم ال في ذلك وامري 
ان لا اقبل شيا سوى خصلة من هذه الثلاث > فركبوا الفن حت انوا القوقس 
ودځاوا عليه فتقد م عبادة في صدر احا به فاه القوقس اسواده وعظم جشته وقال 
دجوا عي هذا الاسود وقدموا غيرميكني» فاجابوا د ان هذا افضانا رأيا وعاماً وهو 
سيدا وخيرةا والمقدم علينا واا أرجع حیعاً الى قوله وراپ وقد اص ا الامیر ان لا 
لى له امراً » فقال المةوقس « وكرف رضيتم ان ڀکون هذا مقدماً علکم وهو 
اسود واا بغي ان پکون دو نکم » فقالوا « کا وان کان اود فو افضلنا » 

فقال المقوقس لعبادة « تق دم يا اسود وكلني برفق فاي اهاب سوادك » 

فتقدم وقال « قد سمعت مقا لثك وان فمن خلفت من اصحابي الف رجل أسود 
کم اشد سواداً مني وافظم منظراً ومعم اشد هيبة مني وانا قد ولیت وادبر شبابي 
وائي مع ذلك محمد ال ما اهاب مائة رجلوذلك انما هولرغبتنا وحمتنا في اهاد في الله 
والباع رضواله ولیس غزوا عدونا من حارب الله لرغبة في الدنيا ولا طاب الاستكثار 
نْبا الا ان الله عر“ وجل قد ا حل اما ذلك وجعل ما غنمنا مله حاالا وما سالا حدنا 
ان کان له قنطار ذهب او كان لا علك الا درا لان غاية احدنا من‌الد نا | كلة بأ كلما 
لسك بها جوعه لليله وار وشملة بلتحفما فان كان احدنا لا بيلك الا ذلك کفاه وان 
کان له قدطار من ذهب الفقه في سبل الله واقتصر على هذا الذي في بده وبلغ ما 
کان في الدنيا لان نعم الدليا ليس تعبا ورخائما ليس رخاء انما النعم والرخاء في الاخرة 
وہذاك امرنا الله وامرنا به نبینا وعپد الینا ان لا تكون هة احدنا من الدنا الاما 
یسك به جوعه ويستر عورته وتکون مته وشغله في رضواه وجهاد عدوه »> 

فاا سمح المقوقس منه هذا الكلام قال لمن حوله باسام « هل سمعم مثل کلام 
هذا الرجل قط لقد هبت مدظره وان قوله لاهیب .ان هذا واصحابه اخر جم اله 
مراب الارض ما اظن ملكهم الا سر غاب على الار ض كلما » ثم اقبل على عبادة وقال له 

« اہہا الرجل الما قد سمعت مقالتك وما ذكرت عنك وعن|صحابك ولعمري 
ما بلعم ما بلعم الا ما ذ کرت وما رتم على من هرتم علبه الا لبهم الدليا ورغب م 
فا وقد وجه ألينا نالک من جع الروم ما لا محصى عدده قوم معروفون بالنجدة 

e E 


تاربخ مصر الدیث 0( 


یب EEE‏ م س ی م وم کک 


واللشدة ما ببالي احدم بن اي ولا من قائل وان انعم اتک ان تمابقوم لضعةک وقات 
وقد ام بین اظه راا اشهرا واتم في ضيق وشدة من عاش وحالک وعرن تطيب 
| فسا ان نما عل ان رض اکل رجل i‏ دسارىن‌دپنارېن ولا میرم مايةدينار 
ولات الف ديار فتقيطو ما وللصر فون الى بلادم قبل ا پغها ۴ ما لا قوم 


> به » 
٤‏ طاب اد ر5 الات 


فقال عادة « يا هذا لاتغرن" لفك ولا اصحابك .. اما مامخوفا به من مع اروم 
وعددم وک ابم واا لا قوی عم فلعمري ما هذأ الذي خو فنا به ولا الذي کسر ا 
ع سحن فيه وان کن ما قام حا فدات والله ارغب ما يكون في قتاهم واا 
علییم لان ذلك اعذر اا عند رتا اذا قدمنا عليه ان قتلنا عن آخرناکان امكن لا في 
رضواه وجنه وماشيء اق لاعیننا ولا حب 8 من‌ذلكف واا م ید لمیا حدی 
انين اما ان تعظم لا ذلك غبية الدنيا ان ظغر ا ب او غنمة الاخرة ان فم 
بنا ولاما احب الصاتين البنا بعد الاجنهاد نا . وان اله عرز“ وجل قال ناي کتابه ۾ 
من فثة قليلة غلبت فئة كثيرة إذن اله واله مع الصا يرين . وما منا ر جل الا ودعو ره 
ا حا ومساء ان برزقه الشپادة وانلایرده الى بده ولا الى ارضه ولا الى اهله وولده 
ولیس لاحدمتام فا خافه وقد استودع کل منا ربه اهله وولده واا همتا ما مامتا . 
واما قولف اسا في مق وشدة من معاشنا وحالنا فنحن في اوسع السعة لو كانت الدسا 
کا لاما اروا مہا لافنا آک ما حن‌عابه فانظر الذي "ريده فبینه فليس بیناوبینك 
حصلة لقباما منك ولا حبك الما الاخصلة »رى ثلاث خصال فاختر أا شئت ولا 
تطمم شك في الباطل » بذلك أمر ي لامي وبا امره امیر امؤمنان وهو عد رسول 
الله من قبل اليا . اما ان اجيم الى الالام الذي هوالدين القم الذي لايقبل الله غيره 
وهو دين انياگهورسله وملائکته امر ا اله ان اتل م خالفهورغب عه حق ردخل 
فره فان فعل کان له مالنا وعایه ما علینا وکان | خاا في دن اله فان قبات ذلاف أنت 
واسحابك فقد سعدام في الدليا والاخرة ور جعنا عن قنالک وم لستحل اذام ولا 
التعر ض لك وان ايم الا الجرية فأدوا البنا الجرية عن يد واتم صاغرونوان Kuli‏ 
على شي« رض نحن واتم في کل عام ابداً ما بقیناوبقیام و نقاتل عنک من ناوم وعرض 
لک في شيءَ من ارت وا <l‏ ووم بذلك ie‏ ان کم في ڏمتنا وکان 
لک به عد علینا وان ایم فلیس بیتنا و یتک الا الحاكة بالف حت موث عنآخرا. 


تار مصر الدیث A‏ 


او لصیب ما رید منک . هذا ديتنا الذي ندین الله تعالی به ولا موز لنا فيا بنا وينه 
غاره فازظروا La‏ « 

فاعظم المقوةس ذلك وتال < هذا ما لایکون ابا ما تريدون الا ان تتخذوا 
عا ما كانت الدا » 

فقال عادة « هو ذاك فا تر افك ما شت » 

فقال « افلا مجو ننا الى غير هذه اثلاث امال »> 

فرفم عبادة يديه الى السماء وقال د لا ورب هذه السماء ورب هذه الارض ورب 
کل شيء ما لک عند نا خملة غیرها فاختاروا لالفسک »> 

فالتفت اذ ذاك المقوقس الى اراب اسه فقال قد فرغ القوم ما تريدون فقالوا 
« آپرضیاحد بہذا الذل؟ اما ما ارادوا من دخولنا ف دینہم فہذا لایکون ابداً ان زك 
دين المسيح بن ھر م وندخل في دين غیره لا لعرفه . وأماما ارادواان سبو نا ومعلونا 
عا فالموٽ ايسر من ذلاف فلو رضوا ان نضاءف م ما اعطینام مرارا کارل 
اهون عاينا » 

فقال المقوقس لعبادة « قد بي القو م فا ترى فراجم أصحابك على أن Shai‏ ن 
مر هذه ما نیم ولصرفون » 

فقال عبادة واصحابه « لا » . فقال المقوقس لاتحاه « اطيعولي واجيبوا القوم 
إلى خصلة من هذه الثلاث فوالله ما أ بم طاقة وان م مجم الما طالعين لجييام 
إلى ما هو اءظم کارهین « 

فقالوا د واي خصلة تجیبہم الما » قال د اما دخو لک في غیر دینک فلا پل احدم 
به واما قناهم فالا اعم اتک ان تقدروا عابم ولن تمبروا صبرم ولا بد من الالنة » 
قالوا د کون طم عبی دا ادا ؟ »قال « نعم تکولون عبیدا مسلطین في باد آمنین على 
انفسکم واموالکم وذراریکم فاطيعولي قبل ان ندموا » فرضوا بالجزية على صاح 
پکون res‏ لع رفو نه 

فقال المقوقس لمبادة « اعل امرك الي لا أزال حربماً على اجابتك الى خملة من 
تلاك الصا التي ارسل الي با فليعطي ان اجټم به اناي افر من اصحابي وهو في 
تفر من اصحابه فان استقام الاس يننا تم ذلك جیماًوان م پتم رجعنا الى ما كنا عليه » 

فر جم عبادة الى عمرو واخره اکا فاستشار اصحابه فقالوا « لا جم ای 
شىء من الصاح ولا الجربة حت بفتمح الله علبنا وتصير الارض كلما لنا فبثا وغنهة کج 


A4‏ فح مصر 


صار 8 اصن وما فه . فقال عرو 3 E‏ عام ۳ عرد ال أمیی المۇمنان ف یاه 
فان اجادوا الى خملة من الحصال الثلاث التي عبد الي فيا اجبتهم وقبات منم مع ما 
وی سمال هنا اء ىننا و بان ما ارک من تام « فوافقوه 

فاجھع عرو والمقوقس و اشقا على الصلح بالٹ عطی الامان للمصر بان وڅ 
يدفعون الجزية وهاك اص الشروط 

f‏ الله الرحهن الرحم هذا le‏ اعطی عمرو ان العاص اهل مەہر من الامان على 
اسيم ودم وامواهم وکافتېم وصاعېم ومدقم وعددم ۷ 7 يءَ ف ذلك ولاسقص 
ولا اکم الوب وعلل اهل مر ان بعطاوا الجرية اذا اجممعوا على هذه الصاح 
واتهت زيادة رهم خسن الف الف وعایه من جت فصرم فان انى احد مهم ان 
جیب رفع عنهم من ا لجزية بقدرهم وذمتنا من اى بر ئة وان قص نرهم من فايته اذا 
ا رفع عام بقدر داف ° ۋەن دخل ي صاحم من الروم والدوب وله مأ م وعاه 
ما علیپم الا في کل ثلث جبابة ثلت ما عابم على ماني هنا الكتاب عرد الله وذمته 
وذمة رسوله وذمة الحايفة امیر مشن ودم المۇمنەن .۰ وعلى الاو به الذين استجا بوا 
انوا کنا وکنا راسا وکذا وکذا فرساً على ان لا پغزوا ولا نموا من آجارة 
صادرة ولا وأردة ۰ شه ألز بير وعبدالله ومد اناه وکتب وردان و حصر هذا اص 
الكتاب « 

ولام الصاح على هذه الصوره كتب المقوقس الى ملك ارو مكتاباً يعامه الام 
a‏ فکٹب اله ملاک الروم ب u‏ ونعجزه ویرد عایه ماأفعل وقول في تابه «ان 
ا اتاك من العرب اناء عر الا وڳر من ا ا عدد القط le‏ ل ەى فان 
کان القمم د كرهوا القتال وأحبوا اداء ا لجزية الى العرب واختاروم علينا فار عند 
عر من ألروم والاسکندرة وهن معك آکڑ من مابة الف فار س محم أأعدة والقوة 
والعراب وحاطم وضعفم على ما فد ربت فعيجزٽ عن تام ورضيت ان تکون أ نٽ 
وەن معك من الروم ف حال الط اذلاء فقاتاپم أنت وم٥ن‏ معكڭ من الروم حى موت 
ناهضمم القتال ولا يكن اکم رأي غب ذلك » وكتب ملاك الروم بل ذلك کتاباً الى 
ماعة الروم 

فاقىل ااقوقس على عبرو فقال له « ان ااك ق دكره ما فعات وعجزتي وکتب 


تار مصر الدیث Ao‏ 


اي والى جاعة الروم ان لا أرضى مالك وامره بقتالك حت بظفروا بك اوتظفر 
eh‏ ٠وا‏ اک لاخرج عا دخلت فيه وا واا ساطالي کک 
وقد تم صح القبط ما بينك و باهم وم بٿ من باهم نقض واا مث اي 
والقبط متمون لك على الصاح الذي صالتهم عليه وعاقبتهم ‏ واما ارو وم فانا مہم برا 
وا نا اطاب الك ان تعطبني ثلاث خمال . الاولى الا تنقض بالقبط وادخاي ممم 
والزمی ما ازم وقد اجتمع ت كلق وکام مم على ما ماھ ىڭ عایه م مثمون لاک 
على ما حب . واما الان نة فان سأللكف الروم بعد الوم ان ا فلا ماهم حقی 
عام فا وع 5 فانپ ماحل ذلك لاي مام فاستغشو ليو نظرٿ الم وى 
واما الثالمة فاي اطاب اليك أن انا مت أن ودفنولي مسر الاسكندر ية » 
فاجابه الى ما طاب على أن يضمنوا له الجسرين جميعاً ويقيموا طم الازال والفيافة 
والاسواق في طر م الى الاسكندرية ففعلوا وصارت القبط طم اوا 

فاش عدد ذلك مرو ای الايفة سر کاب یرہ ۴ نه وان أاقوقس 
فاجابه مقطا وسال أن رضفب له مر فكب] 

« ورد ال کتاب امیر المؤمنین اطال هاه و يالى عن مض اعا يا امن 
الأؤمنين أن مصر قربة غبراء وشجرة خطراء طوطا شمر وعرضها عشر پکشفپا 
جل اغبر ورمل أعفر حط وسطرا اليل الميارك الغدوات ميمون الرو حاٹ 2 ري 
فيه اأريادة والنةصان لحاري الشمس والقمر . له اوان يدر حلاه وبکر عجاجه ولعت 
آمو أ جه فثفض على الا ا فلا كن الت#اص من الة رى عضا ألى بض الا ي 
صفار المر اكب وخفاف القوارب وزوارق كان الخال ورق الاصايل. فاذا كام ل في 
ز یادته كص على عقیږه کاو ل ما بدا في جنل ته وطمى في درته . فعند ذلك شش ج مل 
عةورة وذمة حفورة حرثون a‏ و درون ما الي برجون بذلات الماء 
من الرب لیم ماسعوا من کدم وراه pra‏ لغیر جدهم . . فاا ا حدق الزرع اشرق 
سقاه‌الندی وغذاه من سحت ازى . فا اا اۇمشين لو وة پبضاء اذا هي عدبرة 
سوداء فاذا هي زمردة خطراء فاذا هي دسا جة زرقاء فشبارك الله ال الق ا بشاء الذي 
يصح هذه اللاد ويديرها وة“ قاطنہا فا ان لا قبل قول خسیسا قي ریسا ۰ وان 
لإ استادي راج الأمرة الا في أوا ا وان إصرف اث ارتفاءها في عمل جسورها 
وتراعها . فاذا تقر ر الحال مم العال في هذه الاحوال تطاءفارتفاع الال والله تعالى 
بوفق اك وا لال « 


A٦‏ فتح مان 


فج الاسكندرية . سنة ۲١‏ ه 

ولام التعاقد بين المسامين والقبط على ما تقدم هاجر جميع من کان بان هؤلاءَ 
م الروم الى الاسكندرية . اما عمرو فاقام في المحصن حامية وقام برجاله نحو 
الاسكندرية على نية الفتح وسار معه جاعة »رى رؤساء القبط بصلحون له الطرق 
ويقهون ال جور والاسواق وكانت خيامالعرب مضر وبة بين‌النيل وا بل على ما ققدم 
فام عرو بتقو بضپا والاستعداد امسر فاذا مامة قدباضت في‌اعلاه فقال د قد حرمت 
جواراا اقروا الفسطاط حت پطير فراخها > فاقروا الفطاط في موضعه واوعی به 
صاحب القصر 


ش۳٣‏ ۲۔فسطاط 
مرو بن الماص 


في اعلا ال 


ولا می ما كان هذه الادلة من التأثر الحسن في قاب ٠ن‏ سمعها من الو طنيين 
فر کو ها وساروا ق یام قادن الاسكندرية مدان ضفة فرع اليل الغرلي 
خطة ميرم فلاقام في الطريق بعض من هاجر ٠ن‏ منف من اروم فقاتلوم سيرآ 
وکان من هؤلاء فئة حصنت 0 شرك واخری فی روط فتغاب عاييا مرو 
واحتاي). أما القممل فکالوا اعو ان اام امان و من ا حتہاحا م حسب ام قو فس 
فاا بل ذلاک حاعة الرو مي الاسكندرية اشثد عبطم فاصر وا على اطرب واخځدوا 


تارج مصر الدیٹ AY‏ 


عادول مهات الدفاع 

اما عمرو فا زال یتقدم محبشهالى الاسكندرية وكانت‌هي قاعدة القطرا!صري الى 
ذلات العيد وفہا من عظمة الروم ورھبم ما رهب الا رطال و حاصرها و اما محرا 
فكانت الطربق «فتوحة بها وبين القطدطبنية پأتہا مها ماتحتاج اليه من اؤ 
والزخائ فطال الجصار رغم الوسائل التي المخذها المرب فضجر عمرو ممع اليه رجاله 
وخطب فيم فبا جوا الاسوار وحو في مقدممم فخرقوها ودخل مرو واسان من 
قواده ما مسامة بن خاد وورداات الا اہم م بکادوا طاو ہا حت أقفات الاسوار 
وراءم والقي القبض عايهم واحضروا امام البطريق ( احا كم ) فخاطمم قائلا « هوذا. 
ان E‏ 
یت ر ارت د ا ندعوک الى الاسلام فک کون اسک مالا اوان 
تؤدوا ا لجرية عن بد وانم صاغرون وألا فاا نانک الى ان ن لام الله » فت 
الاک وداخله الريب فقال لمن في تحلسه «ن الروم بإللغة الونانة ھ بظہر ان هذا 
الرجل من وجوه العرب وامله امین القوم فبنبغيٰ ان ضرب عنقه > وکان ورداال 
مارفا إللة اليونانية ففم ما قاله البطريق واکي يطام عمراً غل ذلات که بسا 
OE‏ د مالك وطمذا القول وانت أدلى مني اماعة واقل فاترك غيرك بتكام» 

فاختاف ظن البطر بق وقال د لو کان‌هذا أمبر القوم ماكان يفعل E‏ 
مسامة « ان امیرنا کان عاز.] على الانصراف عنك واراد ان سير من اكابر القوم من 
بف a:‏ عل شيءَ ثتراضون عاہه فان طاقنو نا مضنا وعر فاه ا 
ویتفق الام ینک ولنصرف عنک »> 

فنوم البطريق ان الام كذلك فاطلقيم فاما خر جوا قال مسامة أعمرو « قد 

خلصثك لكامة وردان » فوصلوا الى المعمسكر وم على ية تشديد المصار الى الف 
شضي آله ا لاء 

وکان الامام عمر قد استہطاً فتح الاسكندرية E‏ عمرو « أما بعد فقد 
عجبت لاطا ر . اک قاتلو ہم منک سنتین وما ذاك الا لا احدثم 
وأحببة م ن الدنيا ماأحب عددوك فان اله لبارك وتعالى لا بنصر قوم الاإبصدق نيام 
وق دكنت وجهت اليك اربعة أفر واعامتك ان الرجل ٠نم‏ مقام الف رجل على 
ا کت اعرف الان یکو نوا قد غرم ماغی خیرم فاا اكه کتاي هذا فالخطب في ٤‏ 
اناس وحضمم على قثال عدوم ورغبهم في الصبر والنية وقدم اواك الارلعةفيصدور . 


E AA‏ مر 

الناس ومس الناس يبعا أن يكو لوا م صدمة واحدة کید لا 
ذلاك عند الزوال بوم الجعة فاا ساعة زل الرحمة ووقت الاحابة وايعج الناسالى الله 
وبسألو اله جر عن دوق ی رورا و ایہم کتاب امیر المۇمنن فار 
فم ارا عظماً وعز موا على القيام به 

وفي خلال ذلات نوي هرقل ملاك الق طدطينة وعقب موه اشامات داخلسة 
وحروب أهلية ت ث فا الدماء لسلب ادعاء اللاك من هم ر غار الاسرة الارکة 
وانتهی الام بان أففى اللات لولده جر الثاني أو قسطداین الثالك وهدام عض‌عايه 
مائ وم ن جلوسه حق فی ا س ا ة ايهم مساعي بطريراك 
القس ية عقد على الات بعده هرقاسنة أبنة مارتين أك وة ولعد بضعة اشر 
نفب قطان بن هرقل الثاني . فيقال احا اه کان على الق طنطنة ثلانة ملوك في 
و قت واحد فازداد الانشقاق وتعاظم السام فضعفت هم الاسکندررین ولضاعف 
ا فہاجر بعضہم بحر آ ولیث الض اا خرف المدينة بريدون دفاعاً م قو واعليه 
فد خاا عمرو يوم العة غرة شهر حرم سن ٠١‏ للهجرة ( أو ۲٢‏ دسمير سنة ٠٤١‏ 
اميلاد ) واقام فيا اتفال عظما EEE‏ من الفتح الميين ثم ا 
المۇمنى ن كتاباً وأصه : 

« الى اة عر بن الحطاب من عرو بن العاص عليك سلام | الله تعالی و ركاه 
أا لعك فقد فتیحت مدية لا امف ما فا غير الي اصبت فبا أربعة اآلاف نة بار لعة 

آلاف حام واربعين الف بودي عليهم الجزية واربع‌ائة ماعب ألملوك وأثتي عشر 

الف شال عون الىقل الاخضر « 

وبعد ان استړ مرو زمام الاحکام اج في استجلاب قالوب الاهلين شعل َر 
e‏ سراة القوم ووجوهمم ومح في الناس بالقسط وجيب الاسم فی کل 


ا مله ج تی جع الكل عل الميل اليه والاذعان لاعيه 
الاس ادرت 


وذكر ابن القفطي وابو الفرج الملطي وغبر ها أن عہ را 1ا فتح الاسكندرية كان 
في حملة عاسامما رجل اسمه حى الغراماطبتي فدخل على عمرووقد عرف موضعهمن 
العلوم فا كرمه مرو ومع من الفاظه الفاسغية التي م تكن لاعرب بها اة ما هال 
ففان به وکان مرو le‏ حسن الاسماع یح ال ار فلازه» وکان لا قارقه ٠‏ 
قال له حى بوماً « انك قد اححات حواصل الاسكندرية وختمت على كل الاصناف 
لمو جو دة با ها لات به اتغاع فلا نعارضك فه وما لا انتفاع لك به فحن اولي به » 


سیم سی ہہ س کی مد ای نی اہ میم مط ٠‏ ا می می 


فقال له عمرو <« ما الذي تاج اليه » قال «دكثب الحسكمة التي في الرائن اللوكة > 
فقال له عرو د هذا مالا عق انآ فيه الا بعد استئذان امير المؤمنين مر ٺل 
الطاب » . فكتب الى عمر وعرفه قول بجی فورد عاب ه كناب عمر إقول فية « وام 
الكت ان دکر ا فان کان فہا ما واف ق کتاب الله فف ي کتاب الله عا غنى ولف 
کان فما ما حال كاب الله فلا حاجة الما فنقدم باعدا مہا » فثمرع عمرو بن العاص 
ف افر ةا على مامات الاسكندرية واحراقما ني مواقدها فاستنةدث في مدة ستة أشر 
فاسع ما جری وأعجب . هھ 

على أن بعض الكتبة بزدون الامام عمر بن الطاب عن تلات الفعلة ٠‏ وكا قد 
لادلة على ذلا في الجرء الثالك من تاربخ القدن الاسلامى ولا 'زال عليه حق يتين 

ياء الفسطاط 

کب عر الى الليفة وستفتيه في السكنى بالاسكندرية فسأل الليغة الرسول 
«هل حول بني و بن المساأمين ماء» قال« آعم امير المؤمنين اذا جرى النيل» فكثب 
الى عم رود اي لاحب ان تبزل المسامين مزلا حول ألماء بني و انيم شتاء ولاصيغا فى 
اردٿ ان ازک الیک راحاتي حت اقدم ال قدمت » ولاك كانت قاعدة تمر في جم 
المامين في بقعة لا حول بام ونه ماء .ذلك فعل ببناءال بعر ةوالکو فة . فاستخاف 
مرو ف الاسكددرية حاو وامر VEK‏ الرحال ال حصن بابل فاا باغوا اا 
فر کا لسرم . 2 أ امت القيائل بعضما ای عض واخذوا ف اء الوٽ لاسکی 
اليو ش فاخديل عرو مدينة شمالى الحمن داها الفسطاط بانع اليمة فيا حو 
عشر بن حارة دعاها خططاً واقام اربعة من کار و جاله رنزلون الناس في الحطط الد كورة 
سب احزام وکام 

حصن بابل او در اللصاری 

وي مان حصن l‏ بل اليوم کنائس قطیۀ قدعة عه“ “عونل ايا قەر الشمح 
أو در النصارى او در ماري جر جس . فاذا تجارزت جاع هرو ماف بح داق 
ومصر الحتقة ال وك رايت ای سارك اء ر | طهر | مؤاف من عل اة 


عارا ملاح الشخوخة وکانپا عاط سور کار 4ن القرممك الاجر عرد اسفله راپ 


کے 


+۹ حصن ر بل 


ا صم م س سی مض م 


سسس 


ودم مح پا دید الغارظ قصل اليه بادا لا قل عن اة اذرع هو احدا واب 
الحصن . وقدخل من هذا الباب في زقاق ضيق لتصل منه الى أزفة كثيرة كما ضيق 
من الط القديم تست علرقالى عدة كنا س قبطية ما كني ةالعذراء وكدسة ايسر جة 
وكده سة ماري جرجس وكنيسةالقديسة بربارة وكاس اهود (كان في الاصل كنوة 
على ام الةدیس مايل ) وغير ذاك وقد زرت جي هذه الکناأس فرابت ا امع 
تقادم عهدها في البناء قد جدد فا قم عظيم وجي عا داخلة في اء ا حصن 

وعا بسشعحق الانتاء الي شاهدت نحت كنيسة اني سرجة مغارة بزل الما بعدة 
درجاٿ بقولون الما كانت مقاماً لاسدة مر العذراء عد قدومم) الى مصر وبلوح لي 
اا 5 من الکنائس التي کن إصلي فا المسيحيون في ابام الاۓ.طہاد ألشديد 
لاما رر لامتأمل مبنية على مثال الكنائس الاذرة ففي صما الى كل من امجانبين 
عدة اعردة بايا قر في جدار المغارة اشبه بالأداح وقي المغارة جرن لامادة 

اما الحصن فاذا تأمات جدراله الباقية من الخارج راما على مط البناء الروماي 
ور ی احدھها وهو انوي لازال عبارةعن برجن کین فيا حدھ) كلوسةالعذراء 
المعروفة بالعلقة سمت كلاف لارتغاءپا وقد جد اوها منک بضع سنن . وان 
ابر جين باب مسدود وقد طمرت الارية جزءه السفلىورشاهد قي جدرارن اخرى 
أ ر مل هين البرجين . وتشر هذه الابراج الى ما أن عليه هذا الحصن من المناعة 
(انظر ۲۲ ) فلاغرو اذا امتنع على العرب سبعة اشير . اما حلة نابليون التي قد اقم 
فيا هذا الحصن فلا كن معرفة حدودها الآ ن ولكن يشاهد الى جنوي الجهرن 
بضع اٿ من الامتار دير قال له در بابلون رد خل اليه من باب طق مصفح با درد 
وفره الى الا ن كنسة الدة مرم تمع الها بع الس جين لالا وشاء هذا ادر 
اشیه ناء ا لصون منه بالادرة وهو فام في مخض بين تابن قال ها تل غراب 
ولم بہت الان غیں هذا الدیر املا لاس تلاك ا لحل 

آما الغ طاط فد خر بت ولم ہق ly‏ کم من ألاربة فا بان القأهرة ومر 
العتيةة محدها شما اطراف القاهرة وجنواً السبع السواتي ومصر القدية وشرةا 
| كام من الار بة متصاة بإالقرافة وغرباً مدافن النصاري 

وجل عرو الف طاط عاصمة الديار المصرية ومركز الامارة وجعل على الوجه 
القباي عېد الله بن سعد بن الي سرج وتول بنفسه صلاٿ مصر وخراجړا فکان جي 
ما ۱۲ ماو 1 من الد نا نر سنو 1 


سنت 


وكان في حملة القبال التي شدت فتح مصر وحاءث لاحتلاطا قرلة مذان فده 
ا ازول في البزة مح ٣ن‏ والاها من المسامين فاستاذ نوا عرو بن العاص فقال 
مہلا ریا استدیر امیر امین فٌکنب الیه یعامه ا فتح الله عايهم وجا ارادت همذان 
فاحابه محمد ال علی ما کان من ذلك وقول له دک رضیت أن فرق اتحابك بان 
ول بن وم حر ولا ندري ما بفجأهم فالات لا قدر على غیالهم حن زل 
ہہم ما تکره فا جعم اليك فان ابوا عاك وأعچېپم موضمم ازة واحبوا ما هنالاف 
فان عام في المسامان ج » فعرض عم مرو ذلاف فابوا واعم مو ضم 
فی ۳ ھا م اذا فاجا م امي 

ثم بسار عبد الله بن سعد الى الوجه القبلي اندو البلاد فم باق معارضاً ومازال 
حتی انی بلاد النو ب ففتحہا کلہا 

اصلاح البلاد وتنطيما 

وأخد مرو من ذلك اين في تتظم البلاد فقسم القطر ااصري الى كور أو 
اعمال اسکلا منپا حا قبطي تایه القطایا فیدظر فا ودر احکامه الى من م 
تحت که راسا غفل الاهلورن على راحة م ولوا راوها منذ أزمان وساد 
الامن في بلادم 

امي مرو برهم مقابس اليل التي كانت فد تعطلت مہا مقہامی اصوان ومقیاس 
ارمنت ومقہاس مف وغبرها . وكان من عادة المصربين قبل الفتح الاسلامي اله اذا 
می ۱١‏ بوماً من شہر بوه بعمدون الی جاریة بکر من ابوہہا فیرضو ہما ویجعلون 
عامرا من اللي افضاما ثم باو ہا في اليل عة له . فابطلعمرو هذه العادة وعوض 
عن الارية جال من طبن . وقد ذ كر بعض المؤرخين هذه ألةيقة في سياق حكاية 
ا ذكرها وهي اله الف لايل في السنة التالية للفتح اله م برع الارتفاع 
اللازم لازي . ولا دخل شير بؤوة الةہطي قال له اهل اللاد « ا) الام أن 
اانا هذا سة لا محري الا بها » فقال م وما ذلا فقالوا « اذا كان اننا عشرة لبلة 
نحلو من هذا الشهر عدا الى حاریة بكر من ابویها وجعانا عام من الحلي والہاب 
افضل ما کون ثم القينا: | في اذہل » فقال طم عمں « آن هذا لایکون في‌الاسلام وان 
الاسلام ام ما کار فاه » وی بووة وأاب ومسری وهو لا ري قلبلا ولا 
کے نیرا حت هموا بالجلاء فکنب عمرو الى امیر المؤمدین عا کان فاجابه د انك قد 
اعبت أن الاسللام هدم مان قله وقد عشت اليك برطاقة فالة,) في داخل النہل 


۹ ضحية انيل 


ا یری مھ ر همس س 


أذ ااك تاي « 

فاا قدم الک تاب الى رو فح ال.طاقة فاذا فيا « من عبد اله اما المۇە ىن الى 
سل e‏ روك فان کت ري باك فلا ے ر واذاکان اله الواحد القہار هو الذي 
ےر بات پامیہ فاا لاله الواحد القراران جر بك « ای عرو الرطاقة في اليل وقيل 


ان ذلك کان ہل عہک الصاءب م وقد اهل مە ر 0 ما لاه لاوم ام 
ہا 1 انسل فاصوا 2 الصابب وقد اجر ا a‏ ٹعالی ۱٦‏ ذراعا فا رئافض دون 


ش٤‏ ۲ س عة اال 


ذلا تەچيوا ووقع ف اوم الرعب وزاد احترامهم لاعخايفة واواسء وابطلوا تلا 
ألعادة القسيدة واستہقوا رمراً عا YU‏ من طبن پعنعو »کل سیه ع 2 الایج 
سمو له له العروسة قلقو به ف اليج وما زال دلاک ارا ای عهكد یر بعك ار i‏ 
A 2‏ امرون الق ما+ من ٠‏ الع كل س ف شان الف.ضان 

۴ اح کرد ف فام ألقضاء وکازت آمو رها ال ذلا العهد منو طه واب مان 


تار ے مصراخدیث ۹۳ 


مد 


او جهادبان من قل حکومة الروم يستبون بالرعبة كف شاوا ولس من صف 
ذوي لزاهة واستقامة ومقام رفع عند الاهاین . ولا ہد“ لدا من ذ کر فضل هذا الفاح 
باه اول من أو جد هده ا محا م کر ےن ام دواو ن ۰ اما أعضاؤها تخبون من 
الاهالي والاحكام 2 ي قتضی عدل القطاة و اتا تف عدد الاقتطاء لنقطما أو أبرأمها 
و کن احکام القضاة لاان څري إلا عل المسامين باعتبار کو م من جش الاحتلال 
والقضايا الي ؤا ا حد الخصمان قہعلی کان ادواب القہط حو الدخول ف ا والعمل 
عقتضى قوا لام الدياية والاهاية 

اما آء میات الیش فکانت ارف ما جي من .وال اراج ولوزع ف الدوان 
عل الاساء والما والاج اد عل ودر 4م وکسب مقادر م وحمل ما فصل ال 
ت امال . وکا قال لذلا في صدر الاسلام العطاء وما زال. ذلاف جاربا في الدول 
الالامية الى آخر الدولة الفاطمبة م صارت منذ ايام صلاح الدين تعطى أقطاعاث 
شرق عل الاطان واس ائه واجناده 

وما فوء عرو لذ الوسائل الممكنة لاكساب له المعريين وم دع فرصة فود 
ف ا كساسا ۰ قل ان الإطريرك امین کان ت أأطاة المعقو بره وقد أت طهده 
هر قل ملا الروم ا ءظماً غےاؤیاته عل کے يته الد اة وهو لإ الي ا کان 
سپ د هن حاوف والاخطار وداد هر ةل ع4 ا ais‏ من ال اطة الد اة 
وھلاده بالقثل فر“ وطلاب ماعا ف بض الادرة فاقام هرفل متام ف زمں الحصار 
رجلا کار برك اھان a1‏ اروا کت اوا ۰ وکات م#ر حبش EES‏ 
دم الى قسمين دبايين ماكين وه ةوبن وكان على رئاسة الطائئة الأولى وهي 
الاصفن نةا الى لك الجديد وعلى الطائمة الثاة إطربرك واساقفة اقامهم 
هرقل باختاره غير أن الشعب كان بعامايم بالاحتقار وم يكن بعتير الرئاسة الحقيقية 
ال لبنيامین احتار قدا مم * عاك ما بادٽت ساطة اروم ورای الط ٥ر‏ الاسلام 
ميلا ورفتاً عرضوا ام الى عمر وب اتون استر جاع بطر کہم القدم فاستدعاء مرو 
وطیب خاطره واقامه في منصيه وخاع الذين كاوا مكاله سب القبط هنا الام منة 
وفطلا . وازدادوا لقة وملا امان ولا سا راوشم تون هم الصدور و يحون 
انه ۾ یکن الالام معږد فکانوا پصلون وېخطبون في اخلاء 


۹4 


ش٣۲‏ — جام مرو 


م عمد عمرو الى بتاع جامع على مثال سجامع مك سعة وشكلا فتاه في الفبطابل 
قرب حصن بابل وکان فی موضعه خان استولی عایه احد رال عرو عند الفتح فاما 
عا:وا من الاسكتدرية طلب اليه مرو ان مجعل منزله حذا مسجدآ فرضي وكان النيل 
مجري بقربه ثم اتحسر عنه بعد ذلاك غر . واتى عمرو محجارة ذلك ال جامع من قاب 
مف العظمة بها امد ة كيرة من ا لجرانبت وقطع هائلة من الرخام اقيمت ماجدراله 
وقد قیل ان الق رآ ن کله کان منقو ےا عایہا بالذهب . وال امع اکور لابزال الى يونا 
هذا في مصرالقدية يحرف باسم جامع عمرو يصاون فيه اجمعة الا خيرة من رمضان. 
»ساحته ٠١‏ قدماً مبعاً وقد رم مراراً بحيث ع يبق من البناء الاصلي الا ثي 
زهيد. ومن حلة من جدد في باه الاطان الو بك سنه ۸۱٩‏ ھ واخرم ص اد بك 
وهذا ل يكن بحاول ذلاك الا طمعاً خبأة اوعر اليه الما مدفولة في بض اجزائه کا 
ستری . واذا زرت هذا الجاع الآ ن راه كاراب وقد سقطت اعمدته الرخامية ااي 
كانت على الانيان وفي سحنه حدفية وشجرة وقي ارض ليواله صهرج 

وفي هذا ال جامم كانت تعطى قبالاث الاراضي وهي ان متولي الراڄ کان مجلس 
فية زمان تين فيه قبالة الارضين ( التزامها ) ومحجتمع الناس من القرى والمد فقوم 
رجل ينادي على البلاد صفةاث ( وكانت صفقة البح عد العرب أن يخرب المشتري 
بيده على د البائع ان رضي البيسع ثم سمي عقد البيع الصفقة ) وكتاب اراج بين 
دي متولې اراج پکتون ما پننهې البه مبالغ السكور والصفقات على من يتقباما من 


تار مصر ا لحدیث 49 


الناں وکانٽت ا لاد شقا پا مشقبلو ها بالاریع سان لاحل الظماً وألا تحار 7 ذلك 
فاذا القضى الامر خرج کل من کان قل ارضاً وضم ما الى ناحیته فبتولی زراعما 
واصلاح جسورها وسار وجوه إع اا فس۹ واهله وهن : نشد به لذلاف وحمل ما عا 
من راج فې ابانه على أقساط و بحسب له من مبلن قبالته وضم)اه تلاك الاراضي ماسفقه 
ول اة جسو رها وسک رعها وحفر خلجاما إضر رة مقدرة ف ديوان الخراج . 
وخر من مباغ اغ الخراج في كل سنة في جهات الضمان وامتقبلين فکان اذا تاخ من 
مال الخراج البواقي هدد الولاة في طلبه عة ة وسامح به ية اذا می من الزمان 
لاون سدة حولوا السنة ورا وا الملاد كلا وعدلوها تعدا ا فز يدون فا 
تمل الزيادة من غر ةمان البلاد وقصون فما بحتاج التنقیص مہا وم بزل ذلاف عمل 
في جام ان العاص الى آن بى امد بن طولون جامعه 
ڪخابرات بین ابن اللياب وابن الاس 
والمفنايحون اجدر الاس باع الرفق گن اصيحوا من رعایاحم و ضر بت عام 
المسكنة بوك ان کالوا |وإاب | لاد وبيدهم الحل وال حقد وأ أظاهران عمراً کان على , نة 
من ذلك وقد جری عاره لاان تمل من المصربان ولمم في دف الخراج حل 
ان بوقع فبه مظنة اللنة وح ان الايفة استبطاً الخراج من مرو فکتب 
« سم ا ارهن الرحم من عد الله عمر امبر المؤمنين الى عرو وا 
اللہ عا ك فاي امد الله اليك الذي لا اله الا هو اما بعد فاي فكرت في امرك والدي 
انت عليه فاذا ارضك ارض واسعة عر بضة رفيعة وقد أعطى الله اهايا A E‏ 
وقوةفيبر وګر وامما قد عا لا الفراعنة وعملوا فيا Kee‏ ا مع شدةعتوهموكةر هم 
فجت من ذلاف واب ¢ ت اما لا ئۇدي اسف ما کا نت تو ده من ٠‏ ال راج قل 
ذلاف على غبر قحوط ولا جدب SN‏ في مکاتيتك في الذي على ارضك من 
الخراج وطدنت أن ذلك سادا على غر زر ور جوٽ أن هټ ق فرفع ال ذلات فاذا 
ات ا ني معارإض تع أ ما لانوافق الذي في شي . AN‏ قابا منك دون الذ یکات 
ئۇ خك به من الحرا ج قل ذلاک واست ادري م ذلك ماالذي ا من كتا وقبضك 
فل كدت عر كافاً رحا أن البراءة لمافعة ر کت مضيعاً نطماً ان الامر على 
غير ما حدث به شك . وقد e‏ ت ان الي لاک منك في العام الاضي رجاء أن فق 
رفع اي ذلاک وقد عامت اه ٤‏ بعك من ذاات الا ان عما)ك عمال السوء وما والس 
ءارك واف ادوا کغا وعږدي ادن الله دواء في شفاء عا اسالاف فه فلا #زع 
ا ع اه ان بوخد مناك اة ت وتعطاه فان اہر رج الدر والحق باج ودعي وما 


عنه تلجلج فاله قد برح ألفاء والسلام > 
عمرو بن العاص سالام الله عليك فاي احمد ال الذي لا اله الا هو أما بعد فقد باغني 
الفراعنة قبلي واتجابه من خراجھا عل ایدم ولقص ذلا مما مذ كان الاسالام واعري 
للخراج لومت اوفن وا کو والارض اعمر لاہ مکالوا على كفرهم وعتودم ارغب ف 
عمارة ارم ما مذکان الاسلام . وذ کرٹ أن ال ر حرج الد راشا حاہاقطم درها. 
وأا کژتٿت في کنابك وانت وعرضتٹ وربت وعامت ان ذلاث عن شي فيه عل غر 
خر غت لعمري بالتقاطعات قد عات ولقد کان لک ره ٥ن‏ المواب من الةول رصن 
صارم بليغ صادق . ولقد عملا لرسول الله ( صام ) ون بعده فکنا محمد الله مؤدین 
لامانتنا حافظين لا عظم اله من حق امتا ری غير ذاك قبيحاً والعمل شيا فتعرف 
ذلك لناوتصدق فه فنا . معاد اله من لاف الم وشر الشم والاجتراء علي کل le‏ 
فامض عملا فان الله قد زهي عن تلاك الطع الدنية والرغبة فا بعد كتابك الذي ) 
سبق فبه عرضاً وکرم فيه احا وال با ان الطاب لاا حن يراد ذلك منياشد غضباً 
رسي وا ازاهاً EN‏ عرلت من عمل آری عایه فيه ماتا ولكنني حفظت 
ما ۾ محفظ ول وکت من مهود بب ما زدت بغفراللك ولا وسک عن اشیاء كنت 
le lye‏ وکان اللسان ا مني ذلولا ولكن الله عظم من حك مالا نجهل < 

فُکثب اله الخحلفة « من عمر بن الطاب الى عرو ن العاص سلام عاك فالي 
إحد اليك اله الذي ل الا هو اما بعد فاي قد ,ت من A‏ الىك فيا بطائك 
بالخراج وناك الي بيات الطرق وقد عامت الي لست ارضى مك الا بالحق الان 
ول أقدمك ال ەچىر احملا لاک طعمة ولا لقو مك ولکيي وجهتك 4 رحوت من 
لوۋىرك الخراج و حسن سياستكڭ فاذ| ااك کتاي هذا فاحمل الخراج فاا هر يءَ 
وعدي من قد تعلم ڏو م صو رون والسلام > 

فكثب اله مرو E‏ اله ارهن الرحم أعمر س الطاب من رو ن ألعاه 
لام عارك فاي امد اليك الله الذي ل اله الا هو اما بعد فقد ااي کتاب اما 
ماارغب عن صا ما تعام ولكن اهل الارض استدظرولي ان تدرك غامم فنظرت 
لاسمین فکا اارفق .٣م‏ خیراً من ان رق بہم فیصیرواالی ی ما لاغ هم 
Agr‏ والسلام « 


ار مصر الدیٹ Ay‏ 


م 


فکنف الابفة وقد کان عجولا على ما ابه به من كان يثاظر مرا على ولاية مصر 
فح دماط و انس 

فذه المعاملة وامثاطا جعلت للعرب منزلة رفيعة عند المصريين فر ضخوا هم الا 
اشاموك ا دمياط وهو من اأسباء المقوقس فاه امتنع عن التسلم واس تعد لاحرب 
فاش اليه عمروالمقداد ن الاسود ف طائفة من امان فرج الم اهاموك وحار مح 
قتل انه با رب فعاد ای دمماط وع اله اصحاه فاستشار م ف امره وکان عنده حکم 
قد حضر الشورى فال له « ايرا الك ان جودر العقل لا قمة له ومااستغنى به أحد 
1 هدأه الي سل الفوز والنحاة هن ااك وهولاء اأحرب من كع ارم رد م 
رأية وقد فتحوا البلاد واذلوا الحباد وما لاحد عام قدرة واسنا باشد ر جوش 
الشام ولاأعز وامنع وان القوم قد أيدوا بالنصر والظفر والراي ان تعقد مع القوم 
صايحاً نال به الامن وحقن الدماء وصيانة الحم فا انت ب كش رجالا من المقوقس »> 

فر بعباً اماموك بقوله وغضب منه فتتله وكان له أبن عاقل وله دار مالاصقة لاسور 
نرج الى المسامين في اليل ودطمم على عورات البلد فاستولى السامون عايما و مکو ۱ 
مسا ف رز اهاموك لاعحرب پشحر بالمىسامين 1 وڅ پکبرون على سور اليلد فاستامن 
للمقداد فش المسلمون دمماط واخبروا عمراً بذلاف . 2 حرج طا ن ااموك بعك 
ان اسل الى ابراس والدميرة واشموم طناح قفد اهل تلاك النواحي وجعلهم مدداً 
لبلة الجعة نمف شعبان بعد ما أ تكل فيي فمل من أاحركة ودفن في مكانه اعروق به 
خارج دمباط حون فه ليلة لصف شعبان »نكل سنة . وم كف المسامون عن ليس 
ہی فو ها 


الفتح الاسلامي احتلال عسكري 


فتح السامونالبلاد م پتولوا حکومتہا کارا بت بل 'زلوا خارجپا في محس کرام 
کاحتاان ستو لونعلی اراج وال جز بةويراقبون الاحکام ٠‏ قعمرو 3 العاص و حژده i‏ 
فتجوا ممم رزلوا في الفطاط والاسكندرية ولركوا سار قرى مصمر بإيدي القبط . و) 
بسكن احد من المسامين بالقرى وانما كانت رابطة خرج الى الصعيد حق أذا جاء اوان 
الربيع نتشر الاتباع في القرى لرعي الدواب وم طوائف من الساداٿ 

وکان الليفة عر بن الطاب ى ذلك ہی أ ند عرن الزرع و رغث ا 


تارخ مصر ا خدیث )۳( 


A۸‏ خطمة عمرو 
2 الخاد باعطاء اة ا el‏ وارزاق اق عیام واش عن ازرع 
وکان عرو قول لرجاله اذا رجعوا من غزوم « ابه قد حضر الربيع من احب 
منک ان حرج بفرسه پر بعه فلیفعل ولا اعامن ما پنفع من اسمن شه واهزل فرسه 
فاذا مض الین وک الذباب ولوی العود فار جوا ال قیرورتکم » وذکر ا 
خطبة لعمرو في هذا اامى رواها عن حبر بن ذاخر المعافري وفيا وصف عمرو بن 
العاص وابهته قال المعافري : 

« رحت أا ووالدي الى صلاة عة ا وذلك بعد حم النمارى اام اسار ة 
فاطلا الركوع أذاقبل رحال ببدم السياط بزجرون الناس فذعر ٿ فقات اا بت 
من و فقال با ب ني دو لاء الشرط . فقا مااۇذنون الملاة فقام مرو ن العاص على 
اا ا بت رجلا رلعة فصر ألقامة وافر اطامة | دعج أ باج عليه یاب قوشاة كان 
په العقيان تأقلق عليه حلة وعامة وجية مد الله ا ئی عاه مدا وا وصلى عل 
الد ي صل لله عليه وسم ووعط الاس وامرم ومام معا حض على از ارکاة وص 
الا ويامربالاقتصاد وهي عن الفضو ل وكثرة العيال واخفاض الال على ذلك فقال : 

حطبة مرو 

د یا معشر الناس ابا وخاالاً اربع فاا تدعو الى النصب بعد الراحة والى 
الضيق بعد السعة والى الذلة بعد العزة ابا ج وكة العيال واخفاض الال ولضييق 
الال والقيل بعد القال في غير در ك ولا وال .ل بد من فراغ بؤول اليه المرء 
ف ودي سمه والتد بر 1 4 وتخايثه بان سے وبان شپواما. .ۋەن کک 
ذلا فليا خد بالقصد والنصيب الاقل ولا إضيع المرء قي فراغه نميب العم رن 
اتفه فیجوز »ن ایر ماطلا وعن حلال الله وحرامه فافلا . يا معشر الناس قد 
تدات الجوزاء وذات الشعرى وأ قلعت السا« وارأفع الواء ول الندى وطاب المرعى 
ووضعت الحوامل ودر جت السخائل وعل الراعي مسن رعيته حسن النظر جي > 
عل برک الله تعالی الى ریک فالوا من خیره وابنه وخرافه وصده واربعوا خیولک 
و ارفا وسو اوغا وا کر نوها فاا چنتکر من عدوم وہہا مغاک 7 فانک . 


واستوصوا اا جاور موه من القط خراً وایام والمومساتث ااعسولاتث فان بقسدن 


8 


ادن وبقصرن اه م ۰ حدثني مرا میں المؤمنین اله ب رسول الله صلی الله ا 
بةولى ان اي سيفشتح ل لعدي مصر فاستو صوا بقرطم | حرا فان ط م صهرَأوذمة 
فكفوا ا وعفوا فروجک وغضواا بصارم ys.‏ اعلمن ماا رحل قد اسمن 
سمه ۴ هزل فر سه واعلہوا اي معرض الیل کاعتراض الر جال هن م اه رل فر سه 


تار مصر الحدیث ۹۹ 


من غبرعلة حط مله من فر اضته فر ذلاک 8 واعاموا gl‏ ف راط ای 2 القيامة لکڑة 
والرکه النامة وحدثي مرا مبر ألو مئان اه e‏ رسول الله صلی الله عابه وسام يقول 
اذا فت الله e‏ مص رفاتخذوا فما جنداً كميفاً فذلك الد خير اجناد الارض فقال 
4 او ررثی اله عal‏ وم بارسول الله 8 فال ry‏ وازوا جم ف رباط الى وم القبامة 2 
فامدوا الل با معشر الاس على مااولام فتمتعوا في ریک ما طلاب لک فاذا یس العود 
الى ف طاط لک على رکه ال . ولا قدمن أحد متك ذو عبال الا ومعه محفة اميا على 
ما اطافق ٠ن‏ سعته او عسر نه » أ قول قولي هذا واستيحفط أله عل ۾ اھ 
خاچ أمیر اأؤمبن 

بين اليل والسحر الامرسنة ۲۳ ه ودعاه خليج امير المؤمنين . وسيب ذلك أن الناس 
بالدينة اصام جهد شديد في سنة الرمادة فكشب الايفة الى عمرو بن العاص ما لصه : 
« من عك الله مر امرالمۇمنان الى العامحي ن العامي سلام اما بعك فلعمر ي 1 مرو 
ما الي ادا شىغت أت وهن معك‌ان الاک | وهن مي فیاغ واه م یا غ واه < فکش 
اليه عرو « الى أمير الأوأمنان من عبد الله عمرو بن العاص اما بعد فبالبيك م باك 
ذد اعت الىك اعد أو طا عندك وآخرها عندي والسلام» اراد ذلك اهار ل له قافلة 
من ا جال عظيمة الل الاول ا ف اة وال خر ف مقر بج عضرا . فا 
قدمت على الايفة وسح ما عل الاس ودف ال اوک بات هیر | ا عاره ۸ں الطعام 
لا کاوا الطعام وا ندموا پلحم4 ومحتذوا ګلده وينتفعوا بالوعاء الذي کن فيه الطعام 
فا ارادوا ٣ن‏ اف وغیره . فا رای الليفة دذلاف مد الله وکتب ا عرو ان دم 
اليه هو وحماعته من أهل مصرفقد موا . فافرد إعمر و وقال له « یا عروارن الله قد 
فح عل المسامين مصر وهي كشيرة الخر والطعام وود الى في روعي لاحات ت 
الرفق اهل الحرمان واأثوسعة عام حان فح الله عم مر وجعابا قوة م وم 
الاسامين والعرب قد تشاءمت في وکادت ان تغاب على ر حلي وقد عرفت الذي اصابما. 
ومس جد من الا جداد ارجی عڼدي ان اٹ الله 2 اهل المحجاز من جاك فان 
اسطعت ارٺ نحتال هم حل حق لغم اله تعالى » فقال عر « ما شئت با امير 
ممن ۲ عرفت اه کات 8 سفن فا حجار هن اهل مصر قل الالام من خلج 


++ جارف مان بن ن 


کان A.‏ فتو حا بان اليل لار ومحر القازم فاا فاا ەدر انقطع ذلاک الا ا وأستد 
ف التحارفان س ان فر فننشیء فره سا حمل فم | الطمام الا سمجازفعاته « 

فقال اليخليفة م فافىل واا حرج عمرو من حر ة ن مر 2 5Y‏ ۵ اه الذن انوا 
da4‏ من ۸عر 0 ار هم ۴ کن من حل رٹ الخليفة الوا » ماذا < سٿ به اصلح ا 
الام ارک ان رج طا م أرضك و حصا ای اطجاز وخر ب هه فار استطعت 
فاستقل من ذلا » a‏ قوط : ثم جعل ردد بین الامرین 

واا حان اوان عوده ای مصر ذهب لوداع امیر اومان فقال له « ياعەرو انظر 
ای ذلاف الخليج ولائنسان هره » قاحاب گرو« يا امیر الو مين قد أأسد وئدخل 
وه أفقات عظيمة » فقال له « اما والذي سي بيده اي لاظنك حن خرجت من 
عندي حدثت بذلك اهل ارضك فعطاموه عليك وکر هوا ذلك اعزم علبك الا ما حفر له 
وجعات فيه سفناً » فقال عبرو « إا امير المو#منين اله مى مامحجد اهل الجاز طعام 
مصر و خا مم عة المجاز لا محفوا الى الجهاد » فقال الحافة د الي ساجعل من 
لات امراً آ۷ عمل ف ا المحرالا رزقی اهل اا ية وأاهل مک » فاو م عرو وعاد 
أل مر وباشر أساعته حفر الخليج ومعا ته وجعل فيه السفن ودعاه 2 لیج مر 
الوأ مين » ول بزل حمل فيه الطعام حت هل فه بعد ذلك عمر بن عبد الحزيز 2 
طح الولاة فأهمل وا قصيل دلاک تع الكلام على رع ااسواس ٤‏ ایام المحدوي 
اسماعیل باشا 

وي خالإل ذلك تند عمرو الى الغرب ففتيح برقة وصاله اهل | على الجربة 
سار ا طرا باس الغرب مدا اا وک ای الل فة بذلا سل ۲ رة 


nd AA OI TEL r mr 
خلافة عمان بن عفان‎ 
a: هاوەن‎ ٣١ من ة۳ س‎ 
وعد فتح طر اباس الغرب بقايى قتل الامام عر بن الطاب قله عبد فار سي قال‎ 
ل وروز لاقب اي اواوة 6ن عدا لأمغيرة ن شعة ي۲ ڏي اليجة س ۷۳ ھ زعك‎ 
ان ول اة عشر سدان وة ة اشر وعانرة وعشرین و‎ 


ونادی قبل وفاته بعد لرن بن عوف فصل في‌الداس ` ٤‏ فى لو استخافت يا امير 
ال1ۇمنان قال 3 دعولي اعھےک ال النفر الذين وني رسو الله ) صام ( وهو re‏ 


تارځ مصر الجدیث ۱۰۱ 
راض « م دما عایا وعمان والز پر و فقال « انتظروا أخا م طاعحة f‏ ا 
اء والا فاقضوا ام فقد قبض رسول الله وهوعنک راض واي لا اخاف الد اس علیج 
ان استقمم ولکږ ي اخاقک ا فما بنك فيختاف الناس فامضوا الى حجرة عائشة بإذنها 
فتشاوروا فہا لا ایام ولاباتان ايوم الرايم الا وعایکم امیر“ منکم . . وحضرعمد الل ين 
عمر (أبنه) مشا ولاثيء له من‌الامر . وطاحه شر کک الا رقان قدم ني‌الايام الثلاثة 
فاحضروه امرً وان مضت الايام الثلاة قبل قدومه شرا امرک Bel‏ ياعلي 
ان ولت ام الان ك ا بني هاشم على رقاب الناس انك الله يا عن 
ان وليت من امور الناس شيا ان حمل بني معيط على رقاب الناس انشدك الل ياسعد 
ان وللت من امور الناس شيثاً ان تحمل اقاربك على الناس فنشاوروا واقضوا اکم 
وليصل اناس صهيب »> . ولرى في الشكل السادس والمشرين اسع ال جلالة وام 
الرس لي وااء الصدابة الود E‏ الحلفاء الراشدين کنو ا 
الكوفي في شكل ميل 


اس 


ش ۲۹ س اسماء اللالة والرسول والمحابة بالمرف الكوي 


وبعد وفاة عے ر شاور الصحابة فا اوصام f‏ ر فالعوا عمان ل عفان في ۳ 
حرم سنة ۲٤‏ ھ وي سنه ۲۵ عر زل عنان ,ن عفان ترو بن العاص عن مصر وول 
عبد الله بن سعد بن ابي مرح أخاه من الرضاعة وكان ملاعل الصعيد في امارة روه 


ےہ 


۱۲ خلافة عمان بن عفان 


فال نامر جى خراجها لاسنة الاولى ٠١‏ مليوناً من الدلانيد وكا رو 
لا جي | کر من ١۲‏ مايوا فقال عن لعمرو د با ابا عبد الله درت الاشحة با كاز من 
درها الاول > فاجابه عرو « لقد اضررم بولدها ذلات ان ل عت الفصيل > 

وي ناء ذلات اشد اروم حلة من جنودم لاستر جاع مر من المسامان وسيب 
ذلك ان اروم في الق ططينية عم عابم فتعح اا امين الاسكددرية ونو ااأمم لايكمم 
امقام في بلادم بعد خروج الاسكندرية من دهم فکاتبوا ر کان فيها من اروم 
ودعو هم الى تقض الصلح فاجابوهم لاہ رأوا ال جو خالاً طم بعد موت الامام عرلا 
کان سم یکل سنة فازية من اهل المديئة تراط بالاسكندربة . وكان على الولاء لايغقابا 
وبكنف مرا بطبا ولايأمن الروم علا ٠‏ فسارت اليوش من القططينية في المرا کې 
عت قبادة مدو يل الحصي. فاماباهوا الاسكندر ية كان عليما المقوقس فنعيم من الد خول 
فټزلوا في ساحاا ولغم الهم من كان فيما من الروم اما المقوقس ومن معه من ححاعة 
القبط فر بنقضوا عهدهم مع الاين فسأل اهل مصر الليفة أن قرعمرو بن العاص 
حي فرغ من قتال الروم فان له معرفة بالجرب وهيبة في العدو ففعل . فزل عمرو 
الشطاط بتأحب لناحضة الروم . وكان حول الاسكندرية سوراف عمرو تن أطافره 
a‏ عام دمن سورها حق تکون ممل بہت الزاة توف من کل مکان . فقال خار ج 
ان حذافة لحمرو « لاهم قبل ان بکرم ددهم فلا آمن ان تنقض معمر کا > فقال 
عرو « لاأولكن ادعيم حت يصيروا الي فام سيون من هروا به فخزي اله بعضېم 
ا » تأر جوا من الاسكندرية ومعهم من لقض من اهل القرى فْعاوا لول 
القربة فدشربو ن جورها وبا کلون اطعمتما وينپیون ما مروا به فسار ايهم عمرو وا 
پتعرض هم حى اموا فيوس فلقوهم في الب والبحر فدات الروم القبط بالمشاب 


م 


فاستأً خر المسامون عم شتا وكات الروم قد تأهبت صفوف خلف صفوف فبرز احد 
0 الفرسان من الروم عليه لاح مڏهب فد عا ای اراز فارز اله رحل من زرد 
يقال 4 حومل پک اا مذ حج DICE)‏ ا ران بتطاردان الى الروعي الرمح 
وا ول اسف ا ی حومل ره واخ سیف وکن (عرف اة فجعل عم رو ایح 
فتيجا و لاساعة بالسف تمل الروي فاحځله حو مل وا حرط خنجرا کان WIS ٤‏ 
فضربه به في حره فسقط میتاً فوب البه واخذ سابه ثم مات حومل بعد ذااك ودفن في 
اقم . فاشتد السامون والمزم الروم فطلم المسامون حن القوهم بالاسكندرية 


ار مصراطحدیث ۳ 


وقتاوا منويل الدصي واوا في رجاه فاستنجدوا المسامين فامر عمرو برقع اليف 
عم وبنى في ذلك الموضع الذي دفع فيه السيف مسجد داه مسجد الرحمة اشارة الى 
رفع السف هناك وهام سور دة 2 چیم ما اصاب pre‏ فيجاءه اهل لاک القرى 
من م ڀکن قض فتالو | «ق د كنا على صلحنا وقد مرعلينا هو*لاء الامو ص فا خذوامتاعنا 
ودوانا وهو قائم في ٻديك» فرد علیمم عرو ما کان م من متاع عرفوه واقاموا عله 
البينة فقال بعضيم لعمرو < ما حل لاك ما صنعت بنا فقد كان لنا أن لقاتل عنا لاننا في 
ذمتاك ول فض فاما من شض فا بعده الله » فندم عمرو وقال ا لبي کشت اقيم حن 
خر جوا من الاسكندرية 
وعبدالله بن مد على خراجها فقال عمرو « انا اذا كقابض على البقرة بقرأيما واخر 
لستدرها» فا عمرو وتنحی عن مر فعاد عاہپا عبد الله ن سعد 

وفي سنة ۲۷ ھ غرا عبد الله بن سعك أقرقية فقتل ماکا جر جير وضم البلاد 
آل حك 

وني سنة ۲۸ ھغزا قرص ٣م‏ معاوبة بن‌اني سفيان فما ليم اهايا على جربة سبعة 
آلاف و اة وّدون ای اروم مارا لا نعم المسامون من ذلك وعای مم لٺ 
يوذلوا السامين ان مجعلوا طريقهم الى العدو الهم 

وفي نة ۳٣‏ ھ اقضت بلاد انو بة فغزاها عیك الله ن سعد و حصر راطا ف داقله 
حصاراً شدیداً ورمام بالمنحنیق وا تكن الدوبة لعرفه وخسف بهم يسم حجر 
فبہر م ذلك فطاب ملکېم « قلیدو روث » الصاح وخرج الى عبد الله وابدى ضعا 
ولوأضعا فت اقاه ع الله ورفعه وره م رر الصاح Aaa‏ عل لاا وستان راسا ف 
كل سنة . وني al E E ela‏ 

ەمٿل )ان 

وفي We A‏ ھ رٽ الاشاعة بالامهار بالطعن عللءع مان وع )اله و کش بعصم ا 
و ذلك وتوالت الاخبار لى اهل الدبنة فجاؤا الى عمان واخبروه فل دوا عنده 
عاماً منه فقال « اشيروا علي واتم شود الموء منين» قالوا «تبعث من تق به الى الأمصار 
اس محقهمني اومن ع الي اوتصدقوافان الله محر ي ادقن » 


فن کان له حق فا حضر 


۱۰4 مفثل عمان 


e EEE 


وني نة ۳١‏ ه بعت الى ع)ال الامصار فقدموا اليه في الموسم وفيم عید الله ن 
سعد ن اي سرح من مصر فقال الخايغة < وک ما هذه الشكابة والاذاعة واي اخشى 
والنه ان 6 صادقين وا با الامی کائن وبابه فح ولا احب ان پکون لاحد عل" 
E‏ اله اني م آل الناس خياً فكوا الناس وینوا م حقوقم » 
٤‏ قدم المدينة ودعا غاا وطايحة وألزبر ومعاوية حاضر فکاهم اا له وجه 
اجحافه بالطقوق 

وکان عبد الله ن سعد قد استخلف على مدمرعند قدومه الى عممان عقبة بن عام 
وکان فہ) شید بن اي حذفة من اروا على عمان مع اليه عصبة واخرج عقية بن عاي 
من الف طاط ودعا الى خلم عمان واسعر البلاد وعرض على عمان بکل شر بقدر عليه 
فاعتزلته شيعة عثان ونابذوه وهم معاويه بن حدم وخارجة بن حذافة ويسر ن قر طاط 
ومسامة بن خاد في مع کئیر وبعثوا ال عتان بامرم وما صعنه ابن ایی حذيفة فبعث 
سعدن اني وقاص رصاح امره فرج اليه جاعة فقلبو افسطاطه وشچوه وسپوه ف رکب 
وعاد راجعا . ولا أقيل عبد الله بن سعد من مكة منعوه أنبدخل فا لصرفالعسقلان 

وازداد المسلمون تعصباً على عثان فتكاتبوا من أمصار هم في القدوم الى المدينة 
خفة ارج المصر ورل وم عبد الرمن بن عدرس البلوي في الف وخرج اهل 
الكرفة والبصرة وکلهم في مثل عدد اهل مصر ٠‏ . وخر جوا جيعاً في شوال مظپرين 
لاعحج فاما أنوا المدنة وا جه لامرون علا أ وهوعند احجارالزیت فعرضوا اليه امم 
فصاح بهم وطردم وفعل مل ذلك طاحة مع‌البهران وزير مع الكوفيين فانصرفوا 
الى بعد. فتفرق اهل المديئة طلا ملم ان القوم قد رجعوا عن مرادهم فلل پشعروا الا 
والنکر £ و اجا وقد أحاط المصريون بعمان وتادوا بأمان م کف يده ا 
علي فقال « ماردک بعد ذھا کم » قالوا « اخدنا كتا مع بريد بقتانا والكتاب موقع 
عليه من عمان > فدخل علي على عنان واخبره بر جوع المصريين فاشرف عمان على 
+ مع وخطب فم وید زجره فنادوه من کل ناحية « أتق اله اعمان وثب اليه » 
وکان اوم عمرو بن العاص فرفم اليخليفة صو به ته وقال « أا اول منالعظ واستغفر الله 
TT e‏ فلأت |* سرافکم پرولي وا م فوالله ان ردي احق عبدا لاسان 
نة العبد ولاذان ذل العبد وماعن الله مذهب الا اله فواله لاعطینکم الرضا ولا 
احتیجب عنکم > . ّم م ہک وہک الاس ور جع الى منزله فدخل عايه علي و مدن مسامة 
و ات ا ای ب شقا کب وا ثم دخل عله 


کہ 


الم ريون وقالوا له < جشا لقتلك فردنا علي ومد وضمنا لا الزوع عن هذا کله فر جعنا 
ولقینا وسولك اقلا کثاباً وفبه امرك لابن ابی سرح ( وم پکونوا عااین باعال ابن اي 
حذيفة ) سادا والالة بنا وهو برد غلامك وعايه امك » فلف عمان لاتب ولا 
اس ولا عل . فقالوا د کف ترا عليك ثل ها فقد أستحقةت الام على التقدير بن 
اذ لا حل ان پول الامور من يشمي الى هذا الضف فاخلع فك » فقال د لاآزع 
ما البسني اله ولکني الوب وارجع » قالوا « رابناك توب وتعود فلا بد من قتلك » 
وخر جوا وبق حصوراً ارپین ونا مع عه الماء في اواخرها وني ۱۸١ذي‏ الحجةدخل 
عايه ارلعة فم خمد بن اي بکر فقتلوه والقر آن في ده فنخضب بالدماء ٠‏ وهجمت دة 
أمراله لشحميه يدها فاصيبت بضربة قطعت اصابعم| . وتي في بيته ثلا ثم جا حکم بن 
حرام وچپیں بن مطمم الي عليفاذن هما بده تفر جا به ومعپ) الزپږوا لحن واو جم 
ان حلذبفة ومروان فدقوہ في حشک رکب بعد ان تول اللافة ۱۲ سنة الا ۱۲ یوما 

واا عل اهل مصرقتل عمان ار المنشيءون له فا وعقدوا لعاوية بن حدح ووه 
على الطاب بدم علان فاروا الى الصعيد فبعث الم ان ابي حذيفة خيلا فېزەت 
وم+ی ابن حدم آل برقة ‌ رجع الى الاسكندرية فبعٹ اليه ابن الي حذيفة جيدا 
آخر فالتی په في خربتا في اول شر رمضان سنة ۳٣‏ فاقتتلوا وكانت النصرة لشيعةعمان 
واہزم اليش واقامت شيعه عمان ف خربتا 


e 2‏ 
خلافة علي بن ابي طالب 
من سنةه ٣‏ ب ٤١‏ ھاو ٥ن‏ ۵0 س ١م‏ 


اما ماکان من ام المحلافة فان طاحة والزبير والمياجربن والانمار اجتعوا الى 
علي بای وله فا وقال داکون لک وزیرآخیږمن ان آکون امیراً ومن اخټرلم رضیته» 
فا لحوا عليه قائلين « لانخل احق منك ولا مختار غبرك » فبايعوه في المسجد بالمدينة 
بوم الجعة في ۲٤‏ ذي الجة نة ٠١‏ واول من بايعه طلحة ثم الزبير ثم بإايعه الناس 
وبایعته الانصار وتاخر ممم قایلو ن نوطب خظبته الاولى في الناس بعد حمد اله فقال 
د أن الله ازل كتا هادا بين فبه الير والشر نفذوا بإظير ودغوا الشر ٠‏ الفراأض 
الفراض ادوها الى الله تعالى يودر الى الجنة . أن الله حرم حرمات غير جهو وفضل 


لاوخ مصر الحديث (۱٤(‏ 


۱٦‏ حلافة علي بن اي طااب 
حرمة الم علىا لر مكلا وشد بالاخلاص والتوحيد حقوق المسامين . فاسل من س 
امون من لاله وده الا با طق ولا يحل دم اء مم الا ۽ مبب بادروا اس العامة 
وخاصة احدة وٹ فان الناس امام انا Kl‏ ال اعة محدوك نفففوا تلحقوا 
انما بنتظر الناس اخرام . انقوا الله عباد الله في بلاده وعپاده اک مسؤولون حق عن 
البقاع والبهامم اطايعوا ال فلا تعصوه واذا رام الیر فوا به واذا رأ م الشمرفدعوه 
واذکروا اذ انم قايل مستضعفون في الارض > 

مرجم الى ته ودخل عليه طلحة والز بير وعدد من اصحابه فقالوا « يا علي u‏ 
قد اشر لدا اقامة الحدود وان هولاء القوم قد اشتركوا في قل هنا الرجل واحاوا 
باشم» فقال د ا اخوتاء اي الست اجہل ما تعامون ولک نكف اصع بقوم لكو سا 
ولا م ها م هولاء قد ثارٿ معنم عدا وات الم اعرابچ وم خط 
يسوم وتكم ما شاا فېل رون موضعاً لدرة على ثي ما تر يدون » قالوا لا . فقال « فلا 
وال لااری الارااً روه ادا الا ان راء اله . ان هنا الام ام جاهاية واف 
طؤلاء الةوم مادة وذلك أن الشيطان ليش رع شريعة قط فيرح الا اا 
ان الاس من هذا الام‌ان حرلك على أءور فرقة ری ما رون وفرقة ری مالا رون 
وفرقة لا ٣ری‏ هذا ولا هذا حت بدأ الناس وتقع القاوب مواقعا وتؤخذ المقوق 
فاخا وا عي وا نظروا ماذا با ۴ ثم عودوا واش2 دوا على قر يش ۽ فر جوأ من عدده 
وق امزوا شرا 

وکان معاو ية لا وجه الى ولابته في الشام اخذ قيص عنان الماطخ بلدماء واصايع 
لة اماه وعاق لقص في امبر وجعل طب في الئاس واغرس في اذام ان‌قاتل 
عنان ا٤ا‏ هر علي و r2‏ عل معاملة القاتل باقثل وشدد ألن> بر على علي فالثفت حول 
دعا رغية فى الاشتان 

وما زاد اعدا الامام علي ا ٰ د خل سنة ۳۹ھ حى عزل يع من کالوا 
عل الامهار في ابام عمان وول pra‏ من رای من امقر بان بث ان ن حف 
على البصرة وعمارة ن شراب على الكوفة وعبداللة بن عباس على المن ٠‏ ولا ع شتل 
عمد ن ایی حذفة ول مکاله ڏس بن سعد على »مر وپل بن نيف على العام 
عوضاً من معاوية . اما سل رج حت اذاکان في توك لقېته خیل فنالوا من انت قال 
امیر قالوا على اي ي قال على السام فةالوا « أ ن کان بعك عن فاهلا بك وا نکارن 
عات غه فار جح » قال اما سمعم بالذي کان قالوا بى فر جع ای علي 


تار مصر ا لحدیث ¥ 


یس بن سعد على 2۸ر 
اا بن سعد فان صاحب رابة الانصارمع الي وان من ذوي الراي والس 
وان ضخا ا جما صشیرالرا س طو : لاجد مطاعاً جوادا كرا بعد من دداة امرب وا 
ولاه علي على مصرقال ل دسر الي مصر ققد ولین کا واخرج الى رجاف واجع الك 
قاتك و٬ن‏ احيت ان حك حق تایا ومعك جد فان ذلك ارھب لعمدوك واعز 
لولك واحسن الي اسن واش على المربب وارفق بالعامة وا لاصة فان الرفق ن"“» 
فقال له یس « اما ولت احرج الا ند راه انإ ادخاما الا ند اتا ه من 
المدينة لا أدخاما ابداً فاا ادع ذلات اند لاف تیعم ف وجوهكڭ » فرج قس < 
دخل مصر ف مسهل رجب سن ۳۷ ھ اة من اصحاره وضعك امبر وام ا 
الايفة فقرى على اهل مصر بامارته و ارم پبایعته واعانته على البق وقال د المد 
له الذي جاء بالق وامات الباطل و كبت الظامين . أا الناس أ٠ا‏ قد بايعنا خيرمن نمام 
بعد نبنا فقوهوا فبایعوه کا الله وسنة رسوله فان نحن عمل اکم 
بذلات فلا عة لا علیکم فقا م الاس وبابعوا واستقامت مص . و بعث علا | عاله الا 
خی بتا وفپا من ا عار وعم ر جل من بني کنانة اسمه پژید ن 
الر ٿ فہعث الي قدس بدعوه الى الطاب ب ٻدم عثمان وکان مسامة بن لد قداطپر 
أا | بدم عثمان فارسل اله قيس « ومحك اع تش فوالله ما احب ان لي ملك 
شام الى ا را اك € معٹ ث اليه مساسة « اني کف عك ما دمت على مصر »> 
وکان معاوبة لازال ساعاً يا على علي فما رای مصر قد استقا م امم‌ها حاف الل 
بقل علي في العر ای وف ف ر فو ا فک ال فس « لام عاك اما 
بعك فانک م مم على عمان ضربة پسوط اوشتهة رحل اوآسییراخر واستع ال فی وقد 
عاسم ان E u‏ وجئم اما ا ادا فتب الى الله يا قيس فا.ك 
من الجابين على e‏ م ا استيةدا اله هو الذي حت 
لوه واه م ا من دمه عم فرك فان سمت ا ہس ان کون عن رطا اپ بک معان 
فاؤمل وتا روا ل :ا ولات ساطان العر اقين اذا هرت مابقيت وان احبات من اهلاک 
سالطان الحجاز ما دام لي سالطان وساي ما شت فاي اعطيك وأ كثب الي براك »> 
فاا اء e‏ اح ان راف ولا يدي له امه ولا بتعجل الى حر فکتب 
اله <« اما ےد فاي م اقارف شيا ما ذكرته وما اطلعت لصاحي على شي مه 
E‏ م عشيرتي ۾ يسام فاول اناس کان فبه قباماً عشيرتي واما ا 


۱۰۸ مد بن اني بک على مصر 
فا امرلي فيه زظر وفكرةوايس هو ما يسرع أله . ls‏ 6ف عنك ولیس ا تيك من 

قبلي‌ما تک رهه حي نری‌ونری‌ان‌شاء اله تعالی > فل] قرا معاوية کثابه ر متقار باًمتراءداً 
فکٹی اليه د أما بعد فقد قر أت كتابك فام ارك تدلو فاعدك سام ولا تتباعد فاعدك 
> رباولیس , مثلي و عددالرحال واعنة الیل والسلام» 

فلاقرا قيس الكتاب وراى اللاتفرد معه المرافعة والماطلة عمدالى مكاشفته ١ا‏ في 
سه فکثب اليه « ما بعد فالعجب من اغترارك بي وطمعك في ٤‏ واستقاطك اباي 
اسو مني الت عن طاعة اولى النای رالامارة واقوطم باحق واهدام سيلا واقرہم 
من رسول الله ( صلعم ) وسيلة وتأمر ير ا طاعة | بعد الناس من 
هذا الاس واقو هم ٻاازور واضام سيلا وابعدم من رسول الله وسيلة ول الان 
مان طاغوٿ من طواغیت ايليس ۰ . واما ولاف أي مالى# عاك مصر خيلا ورجلا 
فوالله ان ۾ اشعلای فك حو تی کون اه اليك انك لذو جد والسلام » 

فلا رای معاوبةکتابه قدط منه وتقل عایه مکاله وم تج فه حيله عل سي 
في کیده افساداً بينه ولان علي فقال لاهل الشام « لا تسوا قا ولا تدعواالی غزوه 
فاه لبا شيمة اتتا کنبه واصیحته سرا الا رون ما يقم باخوانک الذن عنده من اهل 
خر بٿا حجري عا بم اعطيانېم وارزاقېم وجسن ال ب واا لکیده اقنی لتاب عن 
ن اليه بالطل م عان والدخول معه يذلاك وقر ا على اهل الها ۾. فلع ذلاک عل 
فاعظمه و اکن ه فدعی | یه وعبدالله إن جعفر و اعم رذلك 

الاش :د با امیر المؤمنين دع ما پربدك الى مالا ربك احزل قيس عن 
مصر » قال علي" د الي والله ما اص دق ذا عنه » فقال عبد اله اعزله فان کان ما 
ا لا پعزل لاف ۰ فا مكلك أذ جاءدم کتاب من فقس بر أمیر المۇمنين محال 
المعزلن 0 عن قتاطم فقال أبن چعفر » اخوفي ان پکون ذلاف ل ةمنه فره 
تتام قکڈب اليه شتام al‏ قرا قىس الكات كن جوابه د اما بعد فق 
عجبت لامرك فزي هتال قو کان عنك وم حاددنام ساعدوا عليك عدو 
فاطحني با امير المؤمنان وأ كنف علهم فان الراي ركهم والسلام» 

مد بن ابي بکر على مصر 

فةراً علي * الكتاب حطور أبن جعفر فقال له« پا امیر ا لمؤمنین أ بعث مد بن اي بکر 
على مصر واعر ل وا » فبعٿ علي مد بن اي بكر الى مصر فاسا وصاما قال له فیس 
« ما پال امیر الو نین م ماغره ادخل احد بني و باه؟» قال ا . وها الطان اطا نك 


ارخ مصر الجدين ۱٠۹‏ 


س 


فقاك قرس « وال لا اقم » وخرج من مصر مقبلاً الى المدينة وسار الى علي واخبره 
الب فعا اله كان بقاسي اموراً عظاماً من المكايدة 

اما شحد بن اني بكر لا قدم مصر على ما تقدم جمع اليه سراة البلاد ورجال الدولة 
وتلا عام م کناب امیر المومنين ثم قام خطيبا فقال « الجد لله الذي هدا وایاکم لا 
اختاف فه من احق و بصر ا وابا كيرا ما کان عمي عنه ال جاهلون ء الا آن اميږ 
الو مین ولالي مر کم وعد الي ما سمعم وما اوفقي الإ پالله عليه وکلڻ واابه أناب 
فان کن مار ون من ام ارتي واع) ل طاعة لله فاد الله على ماکان من ذلك فاله‌هواطادي 
له وان رام ماملاً لي عمل بغير الحق فارفعوا الي وعانبوتي فيه فاي بذلا اسعد وأ ام 
جدیرون وفقنا الله وابا کم لمال الاعال برحمته »> 

وي سنة ٣۸‏ ۾ خرج معاوية بن حادم السكولي وطالب بدم عن فااتف عليه 
قوم کشيرون وفسدتث مر على د بن ایی بکر 

فتح عمرو ن الماص مصر اة 

أما معاوية فکان قد استفحل امه وک متشیحوه فبایعوه على الشام وم یکن له 
ملا مص وکان مخشی منہا قربا منه وکان پعتقد اله اذا ظهرعای ها مکنته مرل 
الظمور على علي فتكون اللافة كلما له . فاجع بعمرو بن العاص وحبيب بن مسامة 
وغبر ما من سراة قومه وقال هم « اتدرون لا جعتک فانی جعتک لام لی مہم > 

فقال عرو د دعوتنا لشساًلنا عن رأينا في مصرفانكدت جحتنا لذلك فاعم واصبر 
شم اراي رأبت في افتتاحها فان فيه عزك وعزاعحابك وكرت عدوك وذل اهل الشقاق 
علىك « 

فقال معاوبة « امك يا ابن العاص اىك » وکان عمرو قد صا معاوية على 
قتال علي على أن له مصر طعمة ما بتي حباً . فنظر معاوية الى من حضر من ايه 
وقال هم « اقد ااب او عبد أله ما ترون > 

قارا اما ری الاما رأی عمرو » تال « فكيف اصنع فان مرا م يفسر 
اصنع « 

فقال عرو « اری ان بعث جیشاً کشفاً عام رجل حازم صابر صارم ثامنه 
ولق به فباني مصر فانه سیأنیه منکان على مشل راینا فبظاهره على عدوا فان ا جع 
دك ومن بہا على رأينا رجوٿ ان ينصمرك الله « 

ال معاوبة « آری ان کات من ہا من شیعتا فمنم ونأمم باثباث زنكاثب 


1۰ مقثل مد بن اني بكر 


من با من عدولا فندعو م ای صایجنا واکنیہم شک ارتا وو فپم حر بنا فا ن کان ما ارا 
یں قثال فذاك الذي اردنا والا کان ن حر ہم من بعد ذلاف . ازك ا أن العاس بورك 
لاف بااشدة والحجلة واا بورك لي باؤدة » 
فقال عرو « افع مار ی ۵ا اری اسا صر yi‏ الحرب « 
فکتب معاوية الى مسامة بن لد ومعاوية بل حاع اون وکانا قدا( علا 
ہشکر ها على ذلك وشي على الحلاب بدم عمان ويعده) السا اة فى ساطانەقاجاب مسامة 
ان خاد الانساري E‏ شك وعن ان حدم اهسك « اما بعد فان الام الذي بدلا 
له اشنا و انعا به ات الله امي ر جو به لواب رسا والنعر على من E‏ 
النقمة عى من سعى على أما. ما . اما ما ذ كرت من المواساة في ساطااك فتاه أن ذلاف 
ام ما له کنا ولا ایاه اردنا فیچ ل الیدا راکو رجات فان اعد آءا افوا لا هاسان 
فان با في مدد شح اله عاك واللام » غاءء السكتاب وهو في فاسمطينفد عا أوائك 
الدفر ê‏ م ما وون فقالوا ری ا بروٹ جد فد الى عبرو أن يسر في سه 
آلاف رجحل وأوصاه دة ة ورك العحلة 
ماتنل مد بن اي بكر 
فار عرو فزل أداتي أرض مدر فاجتمعت اليه دعاة العنمالة فاقام مم وكتب 
ال مد بن اي کر کناب ونه «اما بعد فتنح AE ٤‏ فايلا ا حب 
ان اساك مني تفر . ال الناس مده البلاد قد اجنوا عل خلافك وھ ەسوك 
فاخر ج ما ان لاف من الناعين » و نك مجه كنات معاوبة بالق أيكا . فار سل عمد 
الكتابين الى علي واخېره پزول عمرو بارض ممم وان رای التافل E‏ 
و اكه ا الله علي اسر ان لم شيعه البه و بعده ااذ اليوش اله 2 ره 
بالصبر اعدو وقتاله 
فقام مد بن ایی پکر في الاس و ندم الى | روج على عدوم فالفم اله لاب 
آ لاف فاا ق ذلاف عرو لعث ألى معاوة ا اده فامده ا ادان 
فخلهرٿ رحال مرو وفر قت اعاب ابن ای بکر رال د رژ حق اقل 
ل تد وکان قد ل عله رجاله قفر من وجه مرو بطاب e‏ فانمی الى خربة 
د الطربق فاوى الها . وسار عمرو حق دخال الفطاط اط تم ارسل معاو هة ن 
ا ف طاب مد بن ای کر فاتهی ای جاع على قارعة الط راق فسا هم عه فقال 
احدم د دخات ت تلات ار بة فرابت فيا رجلا حالس » ققال ا « هوهو 


تاریخ مص الدیث 11 


5 


فامسکوه » فدخلوا عليه فاستیحر جوه وقد کاد وٹ عطماً واقباوا به سحو الفطاط 
فوب اخوه عبد الر حجن ن اني بکر الى عمرو وکان في ج ده وقال « اتل اخي 
صا الث أ ان حا فاه عنه » فہوٹث اله یا مره ان پا سه به ؤا به وقد اعیاه 
اأضل) فقال دم « اسقولي ما » 

فقال له ءعاوية بن حادم « لاسقاتي الله أن سقيثك قطرة ابداً اک متعم نان 
شرب الاء وال لاقتانك حتى يسقيك الله من الحم والفساق » 

فقال له عمد « پان الو دبة النساجة ايس ذلك اليك انا ذلك الى الله يسني 
اولیاءه و رظمی اعداءء انت وامثالك . اما والله لو کان سني سدي ما باخم مني ما« 
فقالله ان حای « اندري ما اصع رك ؟ اخلات جوف مارم احرقه عليك بالمار » 

فټال خد د« أن فعلت في فلات فطالا فعلم مله باواماء الله واي لار جو ان حع اپا 
عاك وع اوايائك ومعاوية واعمرو ارا قلظی کل خبت زادها الله سعيراً» . فغضب 
منه وقتله وجعله في جيفة حار والقاه في النار . فما بلع ذلا عائشة أخنه جرعت 
عليه جزعاً شديداً وقنتت في دير المملاة تدعوعلى معاوية وعمرو واخذت عبال خمد 
الا فكان القاسم ان مد بن الي بكر في عباطم ولم تعد تا كل من ذلك الوقت 
شواء . هكذا تم فتح مصر لعاوية على بد مرو بن العاص فاا الأول 

اا الامام على فكان قد اجهد سه ايجمع مدا الى مد فل باه من رجاه الا 
غر قایل و پا هو عت الناس على ذلاف جاءه لبر بقتل محمد ن أي بكر وفتح مصر 
فاشتد غرظه وخطب في الناس قائلا : 

« الا ان معرقد افتتحتها اهل الفجو ر أولو الجور والظامة الذين صدوا عن 
سبل آله وبغو| الاسلام عوجاً الا وان عمد بن أي کک فا اسغید فعندا شه 
اما وال ان كا )ا عامت لمن باتظر القضاء و يعمل لاجزاء ويرغض شكل الفاجر 
وحب هدىبللؤمن الي وال ما الوم سي على اقصير واي لقاساة اروب دير خير 
واي لادم على الامر واعرف وجه الحزم واقو م في ك بالرأي المصيب وانتع رض 
a‏ وانا ك داء المستعث فلا لسمعون لي قو و لا تطبعو ن ل مر ا حت تصیر ی 
الأمور الى عواقب المساءة فاتم القوم لا یدرك بک الثارولا تنقض بک ٣الاوتاز:‏ دعوت 
الى غباث اخوانك من بضع وخسن أيلة فنجر جرتم جرجرة اجنل الاشدق وشافام 
الى الارض اقل من اسست له ية في جهاد العدو ولا أكتاب. الاجر يم خرج الي 
a‏ جنید متذانب کانما بساقون الى اموت وم پنظرون فافز اتک ۾ ثم ازبل۔ 


وفي ١۷‏ رمضان سنة ٤٤‏ ھ قتل الامام علي بن ابي طااب بويع ننه اسن مکانه 
وبق هذا ع ى كرسي الحلافة تة اشہر فدخات سنة ٤١‏ ه وفماتنازل الحسن عن 
الحلافة لعاوبة بن اني سفيان خايفة الشام ومعمر وهذا م بحل عن مقصده حت بلغه 
فنوادي ا اامۇمنان وبویع ٣س‏ بقن من دیع الأول سنة ٤١‏ هھ 
نقود الخلفاء الراشدين 
اما النقو د فقد كان العرب في الجاهاية يتعاماون باانقود الروءية والفارسية حى 
طهر الاسلام وأفتتحوا الىلاد واسسوا الدولة الاسلامية فعم دوا ا ناء pes‏ 


فكان في خلة عوامله الكة . فضرإوا الدرام والدناير اولاً «شتركة ينهم وبين الروم 
أو الفرس . مسا قطمة مرها خالد بن الوليد في طبرية في السنة الامسة عشرة 
لابجرة وهي رسم الدناتير الرومية ماما بإاصايب والتاج والمو لجان ومحو ذاك وعلى 
أحد وجها اسم خالد بالاحرف التو اة ( )XAE4۵‏ وهذه الاأحرف ( ×50 ) 
ویظن الدکتورموارا!ۇؤرخ الا ماني الها مقنطعة من « ابوساممان» كنية خالدبن الوايد 

وناك فطعة أخرى ضربت اسم معاوية . والكنما علىمثال ديتارمن دنايرالفرس 
برسمه وشکاه الا اسم معاوية عایه (راجع الجزء الاول من تاريخ ادن الاسلامي ) 

ود کرالدميري ضرا من‌النةو د بقال 
ها البغاية قال انرأس البغل ضربها حمر 
اين الطاب بسك ةكسروية عابما صورة 
اللاك وتحت الكرسي مكتوب باافارسبة 
د نوش‌خور » ا يکل هنیا 

وذكر المرجوم جودث بإاشا انه رأی 
لقوداً ضرربها الامراء والولاة في عهد 
المحلفاءالراشد ین اقدمپا ضرب سنة ۲۸ ھ 
ف قصبة هرتات طبر ستااٺ وعلى دائرها CS‏ 
بالحط الكوقي « سم اله ري » وراى 9 


م 


قدا مضروا سنة ۳۸ ھ على دائر له هذه 


العبارة ابطاً وأقدا شرب سنة ا٦‏ ه في يزد 


شر ۲۷ س قود الخلفاء الراشدين 


یط 0 ا حاسة ضر بت على عهد الراشدن بغابة السباطة وعلى عضا 
رسوم قل واا قو د الفر س کا نقد م (|نظر ش ۲۷ ) 


EEE E E RE E RE 


ألدولة الامو ية 
٥ن‏ سنه غ س ۳۲| مھ اومن ۷٣۰١ = ٩٩۱‏ م 
خلافة معاوية بن الي سفيان 
من سفة £ س ١ه‏ اوەن ا٦٦‏ س ۸۱م 


کا کات ہابة دوا اللفاء ااراشدين وبدابة دولة خاقاء بي أمبة واوطم 
معاوبة بن اٺي سفيان . وكانت اللافة على عه الافاء الراشدين اتخابية وقصبا 
المدينة ماپا »عاو بة وراة O E‏ اعقابه . وشرع في 
لولبة الال على الامصار وكانت مصر من أهم تلك الاءصار فعهد بإمرها أمعرو رن 
العاص لا عرف من علو مته وحسن‌سياسته وجعاہا له طعمة يعد عطاء جندها والنفقة 
في مصالحتها . فعقد عمرو لشريك بن سمي لغزو البربر في شمالي أفريقيا فغرام 
وصاليم ثم انتقضوا فبعث اليهم عقبة بن نافع فغزام حت هزميم وعقد لمقبة ايضا على 
غزوهوارة وعقد لشريك علىغزوليدة فغزواه) في سنة ٤۳‏ ھ ولا قفا کان عمر وشدید 
الد نف پتقاب على فراش الموت فتوفي أيلة الفطر من السنة المد كورة وكان قصير القامة 
خضب السواد وكان من افراد الدهر دهاء وحزه)ً وفصاحة الا اله کان بتلچاج پكلامه 

ولا عل معاوية نوفاة مرو قکدر کدرا عطاماً جلا لاه م عد بعلم ان لعېد بولاية 
مصر بعده . و بعد التردد في الا ربا من تولية احد اهله فارسل اليما عتبة بن اني 
ا في ڏي القعدة من سنة ٠۳‏ فاراليا وبعد أن أقام اشہراً عرض له سفر الى 
اخبه معاوية بدمشق فاستخلف عبد الله بن فس بن اارث وکان في شدة وعسف فکره 
اللصريون ولايته وامتنعوا مما فبلغ ذلا عتبة فاضطر الى الرجوع الى مدر ولا جاءها 
صعد مشير ا لحطابة قال : 

« يااهل مصرقد كنم تع ذرون ببعض الع Ki‏ بض ال جورعاک وقد ول من 
اذا قال فعل فان ابم دراک بيده فان ایم درا ک سیه ثم رجی في الاخير ما أدرك 
في الاول . ان البيعة شائعة لما عليكر السمع ول عاینا المدل واينا عذرفلاذمة 4 عند 
صاحبه » فناداه المصرلون من جنباث المسجد « سمعا سمعا » قنادام «عدلا عدلا» 
وأزل وعقد عتبة لعلقمة بن يزيد على الاسكندربة في انى عشر الفانكون ها رابطة 


تارج مصر الحدیث (10( 


۱14 خلافة بريد بن معاوية 


ولوفي عتبة في الفطاط في ذي الحجة سنة ٤4‏ ه وكانت مدة ولايته سنة كاماة 
فاقام معاويةعوضا عله عقبة بن مام بن عبس الجهیني وجمل لہ صلانہا وخراجھا 
وكان عقبة قار فقيباً مفرضاً شاعرآ له اطمجرة والصحبة والسابقة الا اله ( يكن »مل 
السياسة وحن التدير على مابرضي معاوية فولى مكاله مسامة بن مخلد بن صامت 
الانصاري وكان من سراة المدينة وامرہ ان یکم ذلك لبا حرج عقبة من مصر ية 

E‏ ربيم الأول سنة ٤٥‏ ه افد معاوية امره الى عقبة أن إسين الى رودس 
محرا فقدم مسامة ورافق عقبة الى الاسكندرية وهو لایغلم باماره فاما نوجه ساترا 
استوى مسامة على سرير أمارله فباغ ذلك عقبة فقال < أخلعاً وغربة » وكانت مدة 
ولابته ثلا اش وقبل سنتين وثلاة اشير . واخذ مسامة في اجراء الاحكام وج 
الصلات والحراج وانتظمت غزواته في الب والبحر ففف الى الغرب جيوشاً وشاد 
مدينة القيروان واقام حوها حصوناً ومعاقل وجعل فيما حامية . وقي سنة ٥۲۳‏ ه في 
امارته نزات الروم الرلس وقتل يومئذ وردان مولي عرو بن‌العاصنفي جمع من المسامين 
وام مسامة بابتناء مناراث المساجد وهو أول من احدث انائ بامساجد والجوامع ٠‏ 
وقي سمة ٠٠‏ ه سافر مسلمة بن خاد الى الاسكندرية واستخاف على مصر عابس بن 
سعيد وفي هذه السنة لوقي معاوية في دمشق قي غرة رجب وسنه مان وسپعون سنه 
ومدة خلافته قسع عشرة سنة وثلاثة اشير وحسة الام 

occo ooo 
خلافة زد بن معاوبة‎ 
م‎ ۱۸٤ س‎ ٩۸۱ هاو من‎ ٨٤ من سل ۰ س‎ 

وي يوم وفاة معأوية بولح ابنه يزيد فأقر مسامة بن مخلد على مصر فكتب اليه 
إخذ البيعة فبايعه اند الا عبد الله بن مرو بن العاص فهددوء ريق فبايع وم يكن 
بز بد اهلا للحلافة ولولا قانون الورالة الذي سنه ابوه ما بلغ عمره هذا المنصب لان هكان 
متبعاً هوى لفسه متغاضياً عن واجباله . غرك ذلك الحسين بن علي وعبد الله بن لزي 
على اقامة اة عليه وکانا فی المدینة فبعٹ پزید الى سا کہا ان قبض علیھ) ففرا مہا 
وسار المحسين الى العراق لان | كث شيعة أبيه هناك وقد الت عایه حزب کیں من 
اهل الكوفة وغيرها فأرسل إزيد الى عبيد اله بن زياد عامله هناك بدفعه فبعث اليه 
جدداً قنلوه افظم قنلة وأنوا برأسه الى يزيد . لکنه م يکد يبلغ مناه بقتل الحسين 


تاريخ مسر الحدیث ۱1٥‏ 


حت قام عبد الله بن الزير في مكة فشدد علبه النكر وهو يطلب اللافة لنفسه . وكانت 
مصر في ناء ذلك سا كنة آمنة وقي ۲۵ رجب سنة ٠۲‏ ه لوقي أميرها مسامة بن خاد 
بعد أن نولاها مس عثرة سنة واربعة اشهرفولى الليفة مكاله سعيد بن يزيد الازدي 
من اهل فاطین فدخل مصر في مسل رمطان سنة ٩۲‏ ھ فتلقاه مر بن زم 
الحولائي وقد شق عايه تولية من هومن غير بلاده عليه فقال « يعفر الله لاميرا مؤمتين 
آماکان فدا مث شاب کم مثلك يولي علنا حدم .» ۴ جعل اهل مصر إەرضون 
عنه ویعارضو نه في احکامه ولکنه کان حازم م يثنه ذلاك عن اقامة المد وانباع العدل 
فسرادث الراحة واستثب النظام الى اخر ايامه 

وما زالت الاحزاب في مك والمدينة يشددون النكير على بز يد الى أن | موا على 
خلعه رغ مکارة دعاة الامو پان واخر جوا من کان ممم في اادينة فاشك پزید ۲ الا 
من رجاله عام مسامة بن عقبة ارسي لحاصرة المدينة وامرم ان لا يكفوا عا الا 
اذا اذعنت فاذا مضت اة ايام وم تفعل فليحرقوها وهكذا حصل فاا أاصبحت غنهة 
إلنار بعد الافاضة في النهب والقتل والاسر ٠‏ وكان ذلك في سنة ٠۳‏ ه 

وئي سنة ٣۳‏ هھ بوم عبداله بن ازير على اللافة في مک باحماع من کان فها من 
اهلا والپاجرين الا رى المدينة والمجاز فارسل يزيد ا لصين بن المي الى مك 
فاصرها وقاتل ادلا ورماها بالمنجنيق فاحرق الكمبة . كل ذلك وابن‌الزبيرفمابد افق 
الشيء الکن الى ار جاءء ابر بوفاة بز ید فقطع قول کل خطیب وکانت وفانه في 
حوارین من اعمال مص في ۀ دیع اول سنة ٤‏ ه بعد أن تولى الالافة ثلاث سنين 
ولسعة اشير الا بضعة ايام وسنه ۳۹ سنة 


عہدالہ بن الزبیر شم موان بن e‏ 
من سنة 4 س ٠٩‏ مھ أو من 1۸٤‏ س٤۸‏ م 
وي لوم وفاة پزید بوم أنه معاوية وسنه عشرون سنة ويدعوه لعضهم معاوية 
الثاني مرا له من معاوية بن الي سفبان چده وعد ٥‏ وما من مباېعته توفي ولا 
ولدله ` 


۱11٩‏ خلا معاو ية ان يرك 


وف ٩‏ رجب من تلات النة هتف اهل المحجاز مبايعة عبدالله بن الز بر بإلاحاع 
وقال ان معاوڀة بن پزېد ازل له عن اللافة من يوم ابعوه اا رای من کثرة احزابه 
وزه‌عن مناهضته فز هدق الد ا مم صغ سنه وطلب‌ان پکشبعلی قیره‌دالد نیا غرور» 

وکان عبدالل بن‌الز بر رجلا مؤدباً فماناً حع بين شرف الدب وعاواطمة والاقدام 
حضر عدة وقائم وهو شاب ولا افنتح عرو بن العاص مص ر کان عبدالله وابوه الزبر 
واخوه مد من جيشه ولاكتبت معاهدة الصاح بين عرو والاقباط وضع هؤلاء الثلانة 
اختامپم عابہا شہوداً . ولا ارسل الايفة عن ,ن عفان عبدالله بن سعد امین مصر في 
جیش عظم لافنتاح سوا حل الغرب کان عبدالله ن از بر ممه ؛ ومن اخلاقه اه کان 
مارا في اعماله ابتاً ني مقاصده فام نفك منذ اختلاس معاوية بن الي سفيان اللافة 
من الافاء الراشدين وهو في سمي دام عليه ثم على آنه پزید ثم على أبن ابنه معاوية 
الثاني حي ظغفر عرامه واا جاء الح بوفاة پزید کان في مک حاط مجیش من آل بایان 
فا) علموا بابر مادوا على اعقا ہم الى الشام فاستو لى عبدالله على المدينة والجاز والمن 
وإيعه من فا ثم شرع في ترمم الكمبة فهده ما حت الما بالارض وكانت قد مالت 
حيطاما من حجارة المنجنيق وجعل الجر الاأسود عندها وكان الناس يطوفون من 
وراء الاساس وضرب علا الور وأدخل فا اجر 

اما مصمر فکان عاہہا سعید الازدي ا مر وکان عیدالله بن الز بر على بينة من امي 
مصر واهميتيا فالفذ البها عبد الرهمن بن عتبة بن جحدم واوصاء ان دعو الناس الى 
با ته غر ان سعدا الازدي ان لا پزال مششبعاً للامو ین فام قبل على دعوة عبداله 
من المصر ن الالعضمم وم رسخ قدم عبدالل بن الز بير في الحلافة الا بعد وفاة معاوية 
ابن بريد أذ رأى الكوفة والبمرة والموصل والعراق وقسم من مصر يدعو إإسمه 
فام عد في خشية من ٿيء فصر س ګلافنه .مم باخضاع مصر فعقد على امار ما أعبد 
الر من بن عتبة الذي کان ار سه اليما وکيلاًفوصاها في شعبان سنة ٩٤‏ ۾ واخرج من 
کان فیا من دعاة الامو بان وم سعد الازدي فبايعه الناس وثي قالوب إعضيم غل" 

اما اهل الشام فل) عاموا بوفاة معاوية بن يزد بايعوا مروان‌بن الح من بي أمية 
فعظم ذلات على عبد الله بن از بر وام لنصر ته الضحاك بن قيس في جيش من رحاله 
فساروا الى قرب دمشق فاتصل خیرم روان فسارمن الابية لاقام فااتتی ام يشان 
ي مرج رأهمل وصات پنپا وقائم کبیرة شفٿ عن الاب جیش عرالله 

وکن مر وان قد اذ انه عبد العز یز في جيش من اهل الشام لفتح مصر اما إعد 


تارج مصر الحديث ۱1¥ 


ظطفره مش ابن الر پر ف مرج راھ فاش دٹ عرز وحمل بکل جرشه عل مصر ٠.‏ 
فاي عام اميرها عبد الرحمن بن عتبة بذلك اخذ في الدفاع قفر حول الف طاط خندةا 
عا لازال ارہ بايا ف الةرافة بزل مروان قرب المطر ية ومعه مرو ان سس ا 
فخرج عبد الر من اله واقتتلا شدداً مدة ومين وڂ رطافرا حدھ) بالاخر. وبہن) کان 
اہشان ف شغل پان هجوم ودفاع سار مرو نسحد في کے 2 رحال مروان i‏ 
الفبطاط فدخلما فا عام عبد الرحمن بذلك م ر بدأ رى المصالة فتصاطا ودخل 
مرواڻ مصرفي ۱۰ هادي الارل سثة ۵ هھ فكائت مدة أمارة ان جحد م سعة اشپر 
وي ھا الوم لوقي عبدالاه ن گرو ن العاص فاع مصر فام اطع القوم اروج 
مجنازله الى المدافن لدعب ال جد على مروان فدفنوه في بيته قرب جامع مرو . اما 
مروان فام پکن واا بالمصر ان واخلاد مم و ضاف ان اديوه واعقدوا اميك الاه ل 
الزبير فولى عايهم أبنه عبد أأعز؛ز 

وني الال وضع مروان بده على جيم خزائل مسر وأبطل العطاوات فبايعه جع 
الناس الا حماعة من قبيلة الغافر قالوا لامحخام بيعة ابن الزبير فقطع اعناقهم وعنق أبن 
هام راس فل م وکن من فتلة عثان ن عفان فخافت الئاس واحعوا على مما عه 

فاقام مروان ف مص شې رین م عد اما ا أښه عل العزيز وڅ پار حل 
فقال له أنه « با امير المؤمني نكيف المقام في بلدة ليس جا أحد من بي اي » قال له 
»روان 3 1 !ي rt‏ احا بك بکولوا کم اي ايك واجعل وجك طلةا تھ ف لاك 
مود مم واوق الک رگاس مم اه خاصتك دول غبره یکن لك lie‏ على بره وة 
قومه اليك وقد جعاث موك ااك شا مۇ سا و عات لک ەو ی س أصیر وزرا 
ومشير| وما علبك يا بني ان تكون اميا باقمى الارض . اليس ذلك احسن من اغلاق 
بابك ومولاك ف مزلات $« 2 اوصاه ع خرو جه من مصرال الشام فاا » اوصیك 
بثقوی الله ف سر امرك وعلالیته فان الله مم الذن انقو والذين م نون واوصہك 
ان لاجمل لداعي اله علیك سيلا فان المؤذن يدعو الى فربضة أفترضما الله أن الملاة 
کات على او مین كناباً موقو واوصيك ان لاتعد الناس »وعدا الا الله هم ولو 
انه على الاسنة . واوصيك انلانعجل في شي من الک حت ستشیرفان الله لو أغق 
ادا عن ذلاف لادی یه ا ( صاعم ) عن ذلا لوحي الذي ايه . قال الله عل 
وجل : وشاورم ف الاس < وخرح مروان هن مص ر طلال رجب سه ۵ © وارب 
لازال سالا بان دعاة مروان ودعاة عك الله بن لز بر 


۱1۸ خلافة عبد الماك بن مروان 


خلافة عبد الك بن مروان 
ەن سنة 1٩‏ س ۸٩‏ ھاوەن ٦۸٤‏ س ۷۰١‏ م 

وني غرة رمضان من تلا السنة نوف مروان وله من العمر ٠۳‏ سنة فبولم ابه 
عبد اللات فاقر اخاه عبد العزيز على مصر واخذ في متابعة مشروع اسه فاد الاجناد 
الى جہات الراق وال ةو ارو ةيها في تمم خلافته . وفي آخر الامر ارسل 
اله اجاج بن بو سف فاص عبد الله بن از پر في مك مدة سبعة اشر وفي اة 
سنة ١۷ھ‏ فثل عبد الله ن از بر فخلا المجو أعسك اللات وكات وفاته فصلا ® لذلا 
اظصام بعد أن اسر عشر سنن متوااية ET‏ الالام تتازع,ا خلافتان الواحدة 
في دمشق والاخری في مک 

وفي سنة ٩٩‏ هامر عبد العزيز بن مروان ناء قدطرة الخليج الكير في طرف 
الفطاط بالج راء القصوى و بى مقبااً انيل في حاوان وهو اول ءقباس بناه المساءون 
في مصر وقول بعضېم ار عرو بن الماص بى قابا قزل ذلك ولا دلبل على 
صيحة هذا القول 

وفي سنة ١۷ھ‏ وق الطاعون في مصر فخرج عبد العز بژ مثا واژزل حلوان 
فانخذها دارا وجعل فا الاعوان وبي فيا الدور وا لاجد وعمرها احمسن عمارة 
وغرس نخاپا وکر پا 

وني سنة ۷۷ هدم جا بام الف طاط كله وزاد فية وفي يام عبد اللاك ضر بت ألد انير 
المنقوشة القضية والذهة 

وني آخر ابام هذا الايفة تم باء القصر اميل المدعو الدار المذهبة في شارع 
سو ف اجام 

و n‏ اة الكينة الاقباط معفاة من‌الضرائب والعوائد فضرب 8 الشخص 
الواحد مهم ديناراً وعلى البطاركة ثلالة آلاف دنار سنوبة 

وسنة ۸٩‏ ه وقي عبد العزيز بن مر وان في الفسطاط في ۱۳ جهادی الاولى بعك 
ان حک فا عشرین سنة وعشرة اشر و۱۳ بوماً وان جواداً حلا غاا وشا 
فتو ې بعده عبد الله بن عرد اللاك بن مروان من قبل اه على صلاما وسنه ۲۹ سنه 
وطلاب اليه ابوه ان بقتني 1 ٿار عمه عرد العزيز بالفطنة والدراية 


س و و س ۱ 


تار مسر الدیثٹ 114 


خلافه الولید بن عبد الك 
٠ن ۸٦‏ س ۹٩‏ هھ او من ۷۰٥‏ ~~ ٤ال‏ 


وي هذه السنة توفي عبد اللاك بن مروان وبوع أ نه الول بن عبد اللات الملقب 
,باي العباس فاقر“ اخاه عبد الله على مصر . وي أبام الامير عبد أله جعات الكتابة في 
دواوبن مصر اللغة العرببة وكانت لاتزال الى ذلك اين بالقبطية بتولى امرها اتناش 
فعزله وول مکاله بن روع الذزاري من أهل حص . وغات الاسعار في امار نه فتشأءم 
الناس به وقالوا انه کان قبل الرشوة ثم وفدعلى اخيه في صقر س ۸۸ ھ واستخاف 
عبد الرحن بن عر بن قحزم اولاني وأدل مصر في شدة عظيمة وضبق عرش يف 

اما الوبد بن عبد اللاك فقد حك في الاسلام حك حا ووسع نطاق الماك 
الاسلامية وحارب حرو كثبرة عاد مما ظافرا . مها اروب اطائلة معأ مراء تركستان 
والفرس واطمد وملك القطدطيندة وقد فتح طواله من بلاد الروم والانداس وسمرقند 
کل هذه الفتو عات والغروات وغبرها كانت على يد هذا الخايفة الباسل 

وفي ۱۳ ديح اول سنة ٩۰‏ ه اقم على مصر قرة بن شريك من اهل فسرين 
بدلا من عبد الله بن عبد للك واحيا قرة بن شربك بركة ابش وغرس فا القصب 
فقيل ها اصطبل قرة واصطبل القاش 

وقد تش القبط من جوره فم بقولون اله کان محنقر اعتقادا مم ويدخل احا 
الى كناسهم ومعه رجال من حاشیته ويو فم عن صللا م 

وني سنة ٩۳‏ ه اماد قرة بن شرك بأمم الوليد بن عبد املك اء جامع ترو . 
وني سنة ٩٩‏ ه وني قرة في الفسطاط فأقم مقامه عبد املك بن رفاعة بن خالد وكان 
فر بء التدبر خبيثاً ظا غشوما فاسقاً وبعد ثلالة اشير من امار توي الخليفة 
الولید في دمشق في ٠١‏ ماری الثانرة بعد أن > ٩‏ سان و لصف وسنه ٤۸‏ سنه وفك 
نی مقياساً انيل في جز رة الروضة بال ان 08 7 


مهدمه . وهه صورة ألنقود اي ضر بت في 
ایام | لخليفة الوليد بن عبد الك سنه ۹۳ هھ SASL E‏ 
ش ۲۸: نقود الوليد بن عبد اللك 


a a e aaa 


۲*۰ خلافة سلمان بن عبد الك 


من سنة ۹۹-۹٩‏ ھاو ەن ۷۱۷-۷۱۴ م 

وبعد وفاة الوید بویع اخوه لمان بن عبد اللاك اللقب باي ايوب فار على 
خطوات اخبه في نوسيم طاق مالکته فنی اول سنة من خلافته فتح طبر ستالتب 
وجورجيا وارسل اخاه سسامة بن عبد اللاك فاصم الق طبطينبة حصارا شديدا 

وعند اول خلافته افر عرد الك بن رفاعة على معبر وجعل على خراجهااسامة 
بن وزد المثيور بالظل وأقبه بعامل الخراج وقد افق جور الور خین من مسامين 
وأقہاط على استیداد هذا الرجل وعسفه. وا جعامم بز يدون نظلا مله أله م كتف 
باعلان الرهبان باستمرار الضريبة عام على حن ام کانوا بنقظر ون رفعا pre‏ لکنه 
امان بلس کل e‏ ف كل نة خا من حدید في اصبعه عليه اسمه پاخذه من 
جا الخراج اشارة الى خاو طرفه ومن حالف ذلك تقطع بده فاذا اصر على الخالفة 
بقتل فکا نت العسا کر آطو ف الادرة والمعابد في هذا السبيل فك قتلوا من فس ز كبة 
ورڄاکانوا يرون قتلها واجباً . وكان اسامة مع ذلك بظهر رغبة شديدة في اصلاح 
شو*ون البلاد وزبادة حص لاما فان من وقت الى آخر بتفقد الارض وريا وينتبه 
خصوصا لقايس اليل التي يعرف ما مقدار الحصولات . فعل سنة ۹٩٩‏ ه بسقوط 
مقياس حلوان فأعلم الخليفة بذاك فام باغغاله واقامة مقباس آخرفي جنو ني الجزيرة 
بان الفسطاط وأيزة وهو المكان المعروف بالروضة 

وەن ضراب أسامة ضريسة فادحة مقدارها عشرة دائ تطلب من المارفي اليل 
صاعدا او نازلا ولا عر الا من‌ کن في بده جوازمو*ذن له بذلك بعد اداءالمبلغ اأاغروض 
وما محکى ان ارہل سافرت في اليل مع أبن ها بعد دفع المغرض ونيل تذكرة المرور 
بکل مشقة نظرا اضق ذاٿ پدها فحدث وهي في ناء المسير ان ابيا هذا تطاول 
الى اليل مستقياً فاختطفه #ساح وابتلعه وثيابه والناس بذظرون وكانت تذ كرة المرور 
في جيه واا وسات الان ا لقم و د اعرط پا صاحب الاک واف الا انرو ند کر با 
فاخیر تہ ماکان من امم ضیاع ابا علی مشہد من الناس فاغلق اذنبه عن صراخپا و 
فرج علپا حت باعت ما في دبا ودفعت الفاس الاخير 

كل هذه الاجرآآأت وغبرها جعات المصريين في قدوط فثاروا على اسامة يطلبون 
الانتقام وين م نيذلاك جاءم التبا بوفاة الخليفة سلمان بن عبد الملك فسكن جاش هم على 


تار مصر الدیث ۱۲۱ 


املان الوا مأ پریدون ئن خلفه وکانت وفاثه ف ۲١‏ صفرسنۀ۹۹ه وهو اي مدينة 
الرملة ف فاس طبن لحك أن حکم اتان وماة اشر ومس ایام و سه 9 wf‏ بویع ان 
غم کہں ن عر العزيزالملةب باي حفص لاه م يکن من | خو ته وولده ٠ن‏ یماح لحلاف 


يسنن سپ پمیر 
i‏ 


٤ 


ش ۲۹ = صورة رسالة عر هة على أا یروس في آڀام بتي اة 


e OD DT Ba 
خلافه مر ان عد العزز‎ 
م۷۲۰١ من ۹۹ ۱١۱۰ھ اومن ۷)۷ س‎ 


وكان الايفة ر بن عبد العزيزعبا اعدالة فرفع اليه اام, :رن شكواهم ع اسامة 
فأمر بعزله ولولية ايوب بن شرحبيل . وكان هذا ورعاً رما مسنقا عادلاً فزاد في 
الاعطائات وعطل الات فانى ارين ماكان من استبداد اسامة و غلاظته م بعث 
اليه الخليفة بالقبض علىاسامة وتکله بالحدید ومر یدبه ور ايه باطواق م الخشب 
وارساله اليه ففعل مات اسامة ني الطريق 
وکان على الجیش في مصر حیان بن شرج فبلغ عمر ہن عب الحز بر ابه ,طالب 
أاسامين بال جزبة فعظم عليه ذلك و کنب اله «أري با حيان ان تضم اة عن اسام 
مرم اهل الذمة فان الله تعالى قال فان تابو واقاموا الصلاة واوا الكاة نلوا سبيامم أن الله 


تارم ٠ھ‏ الا رٹ )1( 


mm —— 


۲ خلافة پژید بن عبد اللاف 


ea: 


غفوررحم وقال قانلوا الذين لابۇمنون له ولا يالوم إلا خر ولامحرمون ماحرم الله 
ورسوله ولا ديون دين الق من الذين اوتوا الكتاب حتى يعطوا اجزية عن بد 
وهم صاغرون » فأجابه حبان « اما بعد وان الاسلام قد اذ بإجرية حق سلات من 
الحارث بن ثابتة عشرين الف ديار ممت بم) عطاء اهل الديوان فان رأى امير المؤء نين 
ان ا بقضاتما فعل »> فكتى اله عمر دأما بعد فقد بأخني ”كتابك وقد وامتك جند 
مصبر واا عارف إضعفك وقد اء رث رسولي بضر بك على راسك عشرين سوطا فطع 
الجرية عن اسل قح الله رابك فان الله بعت مدا (صاحم ) هادباً وم پبعثه جاب 
واعمري اعمر اشتی من أن يدخل الناس كام الاسلام على بده » وقي ۲۵ رجب سنه 
هوني الليفة مر بن عبد العزیز بعد أن حک سنتان وة اشر و٤٠‏ يوماً 
فرجعت اللافة لابناء عرد اللاك حسب اشتراط سلمات قبل موه فبویع بزید بن 


مہ الاک 


n arn oan OSO CMD Tp mms ren 
خلافة ريد بن عد اللاف‎ 


من ۱۰۹ س ۰١‏ هاون ۷۲۰ س ۷٣۲٤‏ م 
فاق پز ید ابوب بن شر حبیل على معمر ثم الف اليه ان يسام الج اشر بن 
صفوان الدكلي وبعد سير اءره أن يتوجه الى افريقية واقام مكاله حنظلة بن صفوان 
وني ايامه امر الليفة بتكي ما بقي من الاليل والاصنام نيمه مر فكسر معطا ٠‏ وقي 
سنة ٠٠٤‏ ه عرزل حدظلة ولول الامارة مد بن عبد اللاك أخو الايفة. وفي ۲١‏ 
شعبان سنة ٠٠١‏ ه لوي الايفة ,زد بن عبد اللاك في حران فبويع أخوه هشام وم 
پر ا لمرو ن قي مدة خلافة زك لوم ا 


تاریخ مصر الدیٹ ۳\ 


حلاف هشام بن عرد املك 
من Y4 — o“‏ ھاو ەن ۷۲٤‏ ۳٤۷م‏ 


و ا ھا ار صر ف شد ن دک اللاك ء٠‏ ن مصروأقام عاما | ر ان وسف 
وف امار له ان اول 1 قاض الط سه ¥+( ھ ¢ وك ای الايفة واستعیٰی من الامارة 
ي س ۸ 0 ط فول مک ره حفص ن الو ليد وف ت ۹ EN‏ حفص لعمك الاک 
أبن رفاعة وفي تلافک اة ٽوف ابن رفاعة فتول <a‏ 4 با»ر امیر ألو مدن اخوه الو لد 
ابن رو اع 

وې ولاه نات قبيلة قيس الى مصر وم بل فہہا احا مم فازلوا في الحوف 

الشرقي (الشرقية ) وف آیامه حرج وهيب البحصي شارداً في سنة ٠١۷‏ ھ س 
اچ لبد أذن لانصاری فيا پتناء کے و ۳ راء . وني هذه السدة وفيت 
اأسيكة سکیة بت اسن بن علي ان 0 طالب ۰ وتوف الوليد ف أله سہ طا ط وهر وال 
أول: ادى الا خرة اة 2۱¥ مان ع ن . فتولٰی مکانه عد الر حن بن 
خاد الذي ولوك اة وني رن وخافه حدطظاة ان صفوان ف ي مص ر هده 
المرة س سدوات وکل ا غشوماً رغم وغمه ة الليفة اليه ان رامل الناس بألرفق 
٣‏ وم رکف بالضرا ئب ألأفروضة عل الااسان قفر ص ضرا على المیوانات وا 

تم الوصول | اطا م“ محم عليه صوره اڭ وکال بطع کل من کن ا هذا 
من اجان 

ف کاب الصريون الحايفة بشن لاک فا ر E‏ ف س 4( ® عن مصر 
وا ان وجه ال او ف فعا ل فول کاله حفص ن الوليد| ضري وهذه هي 
اأرة 1 اة لامار ته .وف ٦‏ د ارهن مه 9ھ اوی الخايفة ھا مان ع عاف 
ونه ٥٩‏ سبة ومدة حکمه ۹٩‏ نة و۷ أشهر و ا ومن اعا 1 التي تستحق 
الد کر |4 شا ب على الروم E‏ 

وهذه صوره و النقود الي ضر بٹ 
في عهد الحليفة ههام بن عبد اللاك 
نة ٠١۷‏ ه ا رى في الشكل 
الان 


ش ۳١‏ ..۔۔۔ شود الجلغة هشام 


VN 4‏ زد ن الولبد ثم أبراهيم بن الوليد 


خلافة الوليد بن ريد 
هن ٣٣۱۳ھ‏ او من ۷٤۳‏ س 

ولا توفي هشام بویع الوليد بن بزيد اا لقب باني العباس اہ إصرف حفص عن 
e‏ مع ما عرف ب4 ٥ن‏ الراهة والاستقامة ولق الاهالي یه وأقام عوضاً عله على 
ابن اي عطاء ء على البخرا مج وط وم کن عاسی من السياسة على ب ٿيء فار بسو ءآصرفه 
خواطر الأصربان اة . وألخلىفة م یکن اسن سياسة م لاه ê Cî‏ أأمغاٿث الي 
e‏ 2 فا ار عليه ولا اهل | 2 و lae‏ اطا al‏ ت وطلبوا أن 
OS I‏ ا وسله ٤۲‏ سثة 

وم بح الاسنة واحدة وشهرين و٠٠ e‏ 


کے وی ی 
خلافه رید ن الولید ۴ ايام بن الو لىد 
من ۱۲١‏ ۱۲۷ هھ اوم ٣ن a:‏ 

فوع بزيد بن الولد اللقب بابي خالد فی ۱۸ هادی ا خرة من سنة ۱۲١‏ ھ 
الان تلك المبابعة م تكن كافية ا خواطر الناس لان الشورة كانت قد امتدث الى 
١ط‏ راف العام الاسلاي حو فی هددت الل ٠‏ . فان اهل هص ے يعوا زك 
بل‌قامو | رطا لبون بد ا . وسامان بن هشام ۶ ا من سنه في عمان د اله اجناداً 
وسار الى دمشق إطالب قوق الخلافة وا شل وطن اروا على ميرم وو 
:و‌وان بن عرں | ار جرد فاا a‏ بدم الوامد . وکان جچیشه فير فلا 
بل حران خافه زید فکاتیه وعاهده ا ان محل له مابان النهرين وأرمينيا وأذر جال 
حةناً لدماء العباد ‏ وبعد ذلك سير توفي بزبد بإأطاعون وسنه ٠٠‏ سنه ة وليك الا 
س اشر وعشرة ایام 

وني بوم وفاة پزید بویع ارادم بن الوليد اخوه من ابيه وم تكن تلاك المبايمة 
مفرحة له لانه جاء اللافة وهي في معظم الاضطراب . فاءأ عل مروان بن مد بوفاة 
بز بد نكت المعاهدة وجر د جا من ۸٠‏ الف مقائل الي قنسرين كر المبايعة على 
ابراه فبعٹ ابراھم مائة الف مقاتل تحت قبادة سلمان بن هشام للاقاله في حص وكان 


تارم مصر الدیث 1o‏ 


وان ا ا يسو غ له الہجوم علیدمشق فادعی اله جاء لالقاذ ا وعمان ابي 
الولید بن بزيد من سجن دمشق . وقبل مباشرة المرب کتب مروان الى سامان بن 
هشام في مص سال اذا كان يوافقه على خام الحايفة ابراهم وولية | حد أباء الخليفة 
السابق فا فاربه مدة ففر سلمان ورجاله الى دمشق . فاما دخاما تعاقد مع الخليفة 
م تلف المتاعب لاما يتخاصان من مقار مان اء الامر بالعکس أذ عطلمت دعو ی 
مروأن فادیی ان الخايفة الذي شل اسناء ايه لغار احق لصاح للخلافة وطاب 
ا وما زال ہی دخل دەشق ف الشہر الثاني من سنه ¥ ھ ووضسح لك عل 
الاحكام ودعا الى مبابعته فابعه ايع حت الخلبفة ابراهم لاله اشتزى حيانه ذه 

ااا عة وکانت ك2 خلا ارادم ۹۹ وما وعاش رك الام س سذواٿ 

خلافة موان بن مد 
من ۱۲۷ (i EEE‏ ھاو من ٤٤‏ ۷ س ۰م 
وكان روان بن تمد ثلاة القاب الأول أبوعبد الك اقب به يوم ولادة ابه البكر 

والاي الادي أسبة الى ہے۹ سحاد بن درم والثالك ا جار وکان مشپورا 4 ا ا 

لغدره واصل اسه 4 انه کان ف امروب فلقموه ار الو حش ٤‏ امات الكاءة 

الأاة فشو سیت وشت الارى وحدها . فا ت ل اميا يعة سنه ۱۲۷ ھ ادل حقص 

ابن الوليد امير مصر محسان بن عتاهية النجيي فشق ذلاف على المصريين فولبوا عليه 

وقالوا لاأرضي الالحفض ورک جاعة ملم الىااسجد ودعو ا الى خلم موان و حبسو ۱ 

ان ف داره وقالوا احرج e‏ فاك 2 مهتا لد قا خرحوه عك ¥۷\ وما هن 

ولیه وا خر جوا معد عدسی ن اي عطاء ساحب‌اظراج فولی‌م‌وان عل مصمر احفص 

ان الو ليد وهي المرة الثالهة لولايته علا . وفي نة ۱۲۸ هھ صرفه موان وولی مکاله 

الورة ن سل ل لان والمصرون غير راضان لاف فس ار الم في الاف باول 

الحرم وقد اجتمع اند على مشعه فان عام حفص فخافوا حوارة وسالوه الامالٺف 

اميم وزل في طاهر اطاط . وبعد سنة واف ( في ٠١‏ رجب سنه ۱۳١‏ )عؤل 

حوارة وول کا له الغيرة ن عم الله الفزاري و بعك اسار لوي اأخبرة وولي کاله 

عبد الات بن »وى وکن والبا على اراج فاما نولي الامارة امي بأخاذ امار في السكور 


۱۳۹ خلافة مروان بن مد 


ول تكن قبله وكان ولاة الكور مخطبون على العصي الى سانب القبلة . والمغيرة آخرمن 
تول مصر من قبل الدولة الامو ية . لاما كانت على شفا السقوط وقد التشر الفساد في 
ناء المملكة الاسلامية ارت مص على موان وکانٽ اول من جاهر بدعو ته کا عامت 
فساما الرضوخ فأبت . ومثل ذلك فعات دەشق وکات اول من دعا ال بیعشه ولویع 
سلمان بن هشام على البصرة ثم لدم ميشه الى قنسر بن فحاربه موان وقثل من رجاه 
لان الغا فازم سامان ال حص وحار فا د اأيه مروأن اضر هناك 

وکر منازءو موان على اللافة وفي مقد مم ا العياس الپاشمي ول خلفاء 
الدولة العباس. وکان قد بابعه” الرس في اقصى الشرق ( خراسان ) پساعدة ان مسل 
الخراساد ی وکان قد ارسله الا داعا وهو باغ التاسعة عشرة ٠ن‏ العمرلكنه ا 
هة ودرابة لالتفقان الا بارجال العظام فتملك قاوب الناس ومع كلهم اليه وحارب 
جوش موان فې خراسان فظفر 3 فتة دم الى العراق حو ی أف الكوفة فافتتحا 
وخطب فا لاي العباس ا موان فل بظفر حص وسار الى ااوصل فاضطہدہ 
اهلها فقدط من الفوز فعاد على أعقابه الى سوريا و عة على عصيانه فام بر له ا 
الامكر. لا ہاکانت لازال الى ذلك الین على بعت 

أما أ بو اعباس فاما اسثتب له الاممفي انکر فة جعل على البلاد التي صارت نحت 
حکمه ولاة اخ تارم من ڏو 5 با یه اهل‌الشام ومن ا Ls‏ تنغا ة الدولة 
العساسية ألو تي أقيمت على اقا الدولة الاموية .م رای 8 الاس و لقدمه في 
الحلافة ان تکل من قى من ابناء الدولة الاموية ودعاما ولو بأيعوه فاعم بالقبض 
عليه وهم انون فنا بین اساء ورجال واولاد فاس مم معاً بغي شفقة فلقب من 
ذلاف ا بالسفاح . ول شج من هذه اة الا شاب قال له عبد الرحمن حفيد 
الحايفة هشام فر الي الاندلس ( ااا وام فبا دولة أخرى أموية 

اما مروان اء مصر على أن إسمقمها له فارسلل عد اله ع اي العاس أخاه صا 
بن علي قفي ارہ وامره ان قبض عله باي وسيلة كانت فار صا في جيش عظم 
ومعه أب عون عبد اللاك بن زد وازل على جل پشکر حیث جامع ابن طولون الوم 
وكان قسماً من‌الفسطاط في اول عهدها ثم صار خراباً. فأمر ابو عون اصحابه بالبناء 
فيه فاپتنوا وقاموا فيه معسكرم ودعوه بالعسكر وأتصل بتاؤه ناء الف طاط وبايت وه 
بعد ذلك دار الامارة وجامم عرف مجامع العسكر ثم عرف امع ساحل الغلة وصار 
هناك مدينة ذات اسواق ودور عظمة وصار أمراء مصر أ بنزلون ذه من بعد آي عون 


الى ان بى احمد بن طولون القطائم واقام فيہا قصره 

نم اخذ صا بن علي في ميطاردة روان فأدركه في قربة بوصير من الجبزة وله 
ف ۲۷ هادي الا خرة نة ۱۳۷ ھ وسنه سبعون سنه وقال آخرون ونةل راسه 
الى الي العباس الفاح . وكائت مدة خلافة مروان +س سنوات وشمرآواحداً وهو 


سو و سه 


الو لة العباسية امرة الاولى 
من سنة ١۳۲‏ س ۷ اومن ۷0۰ ۸۷0ر 
خلافة اي العباس بن مد 
من ۱۳۲ س ۱۳۹ اومن ۷٠١‏ 4م 


بويع الايفة ابو العباس عبد الله بن مد الاقب بالسفاح في ٠١‏ ريبع أول سنة 
۳ه وهو من ساالة العباس بن عبد المطلبو اول اللفاء العباسسنفأقال ولاة الامصار 
الد ن كالوا قبل خلافته وابدهم بولاة من‌اڈاربه وذوه . عل على معمر عه صاڂ بن 
علي قاٹل مروان . فار صا حت دخاہا في حرم نة ۳۴۳ ھ وبع ير بعث الى 
الايفة وفداً من اهل مصر بابطما ثم قبض على عبد اللاك بن موی وجاعته وقتل 
كشرا مندعاة بني أ مية ول طائفة ملم الىالعراق فقتاوا بقانسوة من ارش فاسملين 
وفي غرة شعبان سنة ٠۳۴۳‏ ه ورد اليه کتاب امیر الؤمنین بامارآه على فاس طین وٹ 
رتخاف على مر من اراد فاستخاف أب عون عبد اللاك بن بريد اباً عنه وسار 
ومعه عبد المت إن لير وعدة من أهل مصر 

وڼي ٠٣‏ ڏي الميجة نة ٠۳١١‏ هلوقي ابو العباس في ااشمية سرير خلافته بعد 
ان قذی على دست الحلافة ٤‏ سنوات و۸ اشر و بوه وسنه ۳۳ نة ولم وهو 
اول المخد وزيا لان خاماء بني أ مية م بكولوا پستوزرون والکنمم استکتېوا 


Te DAD Or n ie 


۲A‏ لاف امور ان څچد 


خلافة الام ور بن “٣۶‏ 
هن ۹~ ۱۸ھ اومن ۷£ - ٩۷۷م‏ 


وخ | ہا ءاس اخوه انم ور بن عد الااقب با ي جفرواتخذ الماشبة ريا 
اكه کا فعلى سافه . وقي اة ٠١١‏ ه عهد ولابة مر ال اي عون الذي کان li‏ ا فیا 
وف سنۀ ۱٤١‏ هع زل اباعون عن مسر وول موی بن كەب وکن احد تقباء 
العباسيين فدخل صر في ٠١‏ ربع آخر ٠ن‏ اة اا كورة وأزل العسكر . وفي © 
ڏي اليجة من تلات السة عرزل مو ى وولي مد بن الاشحت ار زاعيو اراد تویته اي 
ا راج فانی فنولاه لوفل بن | الفرات ثم ئے رای بعد حین ان اهل الدواوبن مالوا بانیم 
یو صاحب ال راج فدم وال الام الې شور به و بان أوفل . وقي ٩‏ رمان سنة 
۳ھ صرف مدا وولی هید بن قحطبة بن شيب الطاي فجاء مصر حيش. وفي۲٠‏ 
ڏي ألقعدة نة 4 ٤‏ « صرفه وولى إزيك بن لبي 

فاري اله تفاب على مصر في مدة لا تنجاوز سبع سنواث ستة راء الامر الدال 
على ما فطر عايه اانصور من‌التقلب فاه کان لا شق باحد ولا قر على اص وکان کشر 
اواجس وااظون سرع الحم وبداك على ذات ماکان من امره مع ابي مسام الذي 
له الفذل على جع الحلفاء العباسيين اذ لولا مساعيه ما وصات اللافة الى يدم . فاه 
جرد ما قبل له آنا با مسا متشي ع لاهل‌البیت ' ار بقثله . ولشدة هوا جسه ترك أهاشية 
1 ف الى ذلك المد (سنة ٥‏ ھ) سربر ا لاسخلافة العباسية وشرع في بناء مدينة 
و مدينة السلام ثم دعيت بغداد ماصمة اللفاء العباسبين . ثم خلع عنولاية المد 
ابن اخیه عیسی بن ۰وی وکان الفاح قد اوی له بها بعده ۰ ولایع لابه مد 
ادي بن المامور مكاله على أن بكون عسى الم كور خايفة بعده 

اما پزید بن حاتم فتولى مصرثي ايام ا منص ور نوا من اني سنين عمل فيها بإمانة . 
وي امارته ظلهرت دعوة بي ا لجسن بن علي صر وکام ہا الناس و بایع کثیر منم لعلي 
أبن مد بن عمد الله وطرق المسجد في ۰ ثوالسنة f a\éo‏ قدمت الخطباء پراس 
راهم بن عمد الله بن حسن بن اسان بن علي ڻي ذي اة فرصب فيا لمسجد. وني آلف 
السنةمنع بزيد اهل مصرمن‌ا لج و احج مث ماحد ولامن‌ اهل الشام ماکان في | لجاز من 


تار مصر ا لخدیٹ 4 


الاضطرااٹ باص ي حسن . وف س ۹ھ وز کن اي جعفر مر زان 


حالم بالتحول من العسكر الى اله طاط وان مجعل الديوان في كنائس القعر من اجلل 
لل مجك 


لايا ف الا تد گی 


ش٣۳‏ - خريطة بنداد 


وفي هذه السنة كان الفراغ من بناء مديشة يداد فتحول اليما الليفة ابي 
جعفر النصور في صقر فاما دخاما امي ان جع اله العاماء والفلاسفة ٠‏ وقي 
سنة ۷٤۱ھ‏ حج يزيد واستخاف عبد الله ن عبد الر هر بن معاوية بن حديج 
صاحب شرطته وبعث جيدا لغرو اليدة من اجل خارجى طهر هناك فظفر به 
الیش وقدم راسه في عدة رؤوس مات الى بغداد . وي سنة ۸۱٤۸‏ ضم پزيد رقة 
الى عمل مصر وهو أول من فعل ذلك . وقي سنة ٠٠١‏ هھ خرج القبط قي سخا فبعث 


"ارم مصر الحدیث )1۷( 


+( لاف د اهدي 


ROR:‏ ا سد ماه 


اہم جيداً ف رجع مزا .وي سنه ٠١١‏ ھ لوي زد بن حاتم واقام المنصور ا 
عنه عید الله بن عبد الرحمن بن معاوية co‏ مصر ا۷ ۳ سان . 
وئي نة اها بدل پاخيه عمد بن عبد الرحمن . وفي سنة ٠١١‏ هوي خمد المد كور 
فولٰی کا موی س علي ن راح . ولداعي له النغيبرات الكثيرة ف أمارة مر 
رڅ اهارا 0 کن طا فرصة للتقدم خطوة حو الامام لاعتقاد کل ام اه عن قال 
معزول فدلا من ان سعي في زدع ا رعا لا پستغله کان اس ی فما فیه Aa‏ الشخمي 
واذلاک کن کل‌واحد م زك في مقدارالضر أب المغفروضة أو حع ضرا اب حد دة 

کیٹ اه ج دق شي معقی من ٠‏ إل مراب ب حن الفعلة وبائعي اقول وقادة ا لجال وک 
الم ناع حت امسو لين كل هؤلاء كانوا بدفعون الضراأب فم “ البلاء واشت الجوع 
فا کل الاس الکلاب و لم الادميان 


وفي ٩‏ ذي ايجة سنة ۸ هھ وفي أو جمفر E e‏ 
رضعة امال من 5 حيث وجه اقضاء فروض ا 
الح وکا عرہ ٠۳‏ سنة ومدة حکمه ۲۲ سدة 
الا ۷ ايام . وهذه صورة من النقود التي ضر بت 

ايام الليفة امور سنة ٠١١‏ ه ( أفظر 


ش ۳۴ ) ش ۳۲ س قود المنصور 


خلافة مد المهدى 
من سلة ۱۵۸ ۱۹۹ هھ او ٥ن‏ 49-۵ م 


لفلف مد اهدي ابنه وهوالطليفة الثالك من بي المباس وكا ن كابيه متقلباً متردداً 

وفي سنة ۱۵۹ ھ صرف مونى بل علي عن مصر وول ړل بن سلمان م اهاي سوریا 
م عرزل وأعاد مود دی ان علي ٠‏ وي سنۀ ۱٩۰‏ ۵ھ صرف هدا ر عیسی ن لقان 
ا .> وف سن ۰٦۱١ھ‏ صرف غيسى وول واا مول اي جع و إعك لسن 
ابدله چنصور ن بزید الرعیني ودو ابن خال الليفة المهدي في سنة ۱٩۳‏ ھ ایدله 
بن داود املق باي صا من اهل خر ان 6 کم شدای 


تار مصر الدیٹ 1۳1 
واعظہ:م هيبة واقدمهم على الدم وأكثرم عقوبة فنع من اغلاق الدروب لبلا ومن 
اغلاق الموابت حت جعاوا عليما شرام القصب لنم السكلاب . ومدع حراس المامات 
ان اوا فيپا وقال « من شاع له ي فمل اداژه » فکان الرجل بدخل امام 
فيضم یاه وقول د پا ابا صا احرسا » فكانت الامور جارية على هذا الط مدة 
ولاه وام الاشر اف والفقاء واهل الدوباٽ باس الةلا لس العاوال والد ول ہا 
عليه بوم الالنن وا جيس بلا اردية . وکان اہو جعفر اانصور اذا ذ كره قال هو رجل 
خاي ولا ف الله . وفي سنة ٠۹١‏ ه عزل أبو صاع وول سام بن سوادة المي . 
وفي ٥‏ رم سنة ٥‏ عرزل الهدي وول ارام بن سال بن علي ن عد الله بن 
عباس فابتنى دارا عطليمة بإاوقف من‌العسكر . وخرج دحيه بن المعصب من سل عبد 
العزبز بن موان لابذاً ودعا الى تشه بالحلافة فتراخى عله ارام وم بحفل بامره 
حق ملاك عامة الصعيد فط اهدي على أبراهم وعزله عزلا قبيحاً في۷ ذي اة 
سلة ۱۹۷ ھ وولی وی بن مصعب بن الربیح من اهل الموصل ٠‏ ولا سجاء هذا مصر 
اخذ من ارام ومن کان معه الائة الف دینار ثم ساره ا بداد . وشدد موی في 
استخراج اراج وزاد على کل فدارن ضف ما قبل وجعل بقل الرشوة وضرب 
خراجاً على الموانءت وعلى الدواب فتضايق الاهالي وكره ادد ذلك ونابذوه وثارت 
قيس والمالية وكانموا اهل الف طاط فانفقوا عايه فبعث مجيش اقتال دحبة بالصعيد 
وخرج في جند مص ركايم لقتال اهل الجوف فام النقوا المزم عنه اهل مصر بج٣م‏ 
واساموه فقتل في ٩‏ شوال سنة ۱۹۸ ھ من غیر ان تکام احد ممم ۰ وکا ات ولایته 
عشرة اشرر وكان ال غاثما . فولى المهدي »كاله اسامة بن عمر وقتيا الى أن الف 
اليا الفضل بن صا اخا ابراه المتقدم ذكره امير فاخذ سعى في اماد ثورة اهل 
الموف وخاف خروج دحبة لانالنا س کانوا ق دکاتہوه ودعوه فسیر الفضل عسا کره 
اله وکان قد ائی بہا من الشام فاهزمت رجال دحية وقبض علبه وسيق الى الف طاط 
فضر بت عنقه فی ادى الا خرة نة ۱۹٩‏ ۸ وكا بقول للفضل ٠ا‏ اول الناس 
بولابة صر لالي ت في اعم دحية وقد عجز عنه غيري وإقال اله أدم على قثل دحية 
وفي تلا السنة بى الفضل اجام بااعسکر وکان الاس عون فه 

وقيث مصر في راحة وهدوء امین بعد اماد ثورة اهل الموف وکذلك کاات 
سائ الامارات الاسلامية فسكن بال الحليفة المهدي من قبيل داخاية اممك فمكف 
على توسيح اطاقيا فغزا ملك البو نان مجدد تحت قيادة ابنه الثاني هارون الرشيد فتغاب 


۳Y‏ خلافة هارون الرشہد 
هارون عل بلدان علردة ضما ال Se‏ ابه ووض شح على إل اة جز ه 2 مث رها 
ی اف دار فاطپرں هارولشل شيحاعة وا في ۶ :ق ی ابره ا عظما 
فا بان جحل 4 ہق اللافة اك أيه و سی اهاد ادي 
رهي ٠٢‏ حرم سنه ۱۹۹ ه توفي اطايفة 
اندي وله من العمر ٩۲‏ سيه ومدة حكمه 


عار سان وشپران و أصف 


وهاه سو رة المقود التي رات فيع هد 
الافة المهدي نة ۱۹۳ هھ (انظر ش ٠٣۳‏ ) 


ش ۳۳ ۰ قود الاه ادي 


ree tn: ffm “u ee 
لا + و سی اهادي‎ 


من سا ۱۹۹ س ۱۷۰ اون ۷۸٩‏ س ۷۸١‏ م 
فبويع موسى اهادي وهو الايفة ارايم من بي المباس وحالا استلم زمام الإحكام 
عرزل الفضل بن صا عن مصر وول و وحاول ألغاء و ة ابه القاضية 
مخلافة هارون من بعد على ية ان مجعل اللافة لابه لكنه م أت على ادراك مناه 
حقی ادرکه الوٽ في يوم اجمة و في ۱٤‏ ربح الاول سن ۱۷۰ د وره ٣٤‏ سنة 
A‏ و۲ 5 


im re mi ERD mn 
خلافة هارون الرشد‎ 
س ۰ ۳۱۷ ۱۹ھ او ن ۷۸۹ س ۸۹۹م‎ + 


فبویم ابئه هارون الرشيد يوم وفاة اخيه وهوالايفة الجامس من بي العباس وقي 
ا بلغت دل والعرب ن العمران,ٍ والید مافاح ارجه في اقامي الارض العءورة وا 
تعد وی ا ملل ذلك العصر وکن شس الدولة أالعر ية في یامه با تملا طا جر ة 
م اخذت حدر لعده رودا رودا 2 الافق وي بوم مبا ته ولد له غلام دعاه 
عبدالله وهو کی ارلا وولي عرده ولقب إمدئد ان 


تار مصر الدیث e‏ 


eren nna e ™ u meme ane 


را هارو اردع ف را ا و حرا وان فس 
ارو وی فن ا ومع اللاهي وا لور لكنه عكف على هدم اا ۔کنائں 
الد ف ور ہا له الن-ارى سان الف دار على أن شل ع ن هدما فى . 
وکان کن الصدقة فلق به الاهاو ن حي قالوا اله أهل لاخلافة فطمم فہہا ف حط ءاه 
هارون الرشہد وعزله وول مکاله مو سی بن‌عددی العلوي فی دح اول سنه ١۱۷۱ھ‏ 
واا استل زمام الأمارةأذن اسان باہتداء الكنائس الي هدمت بام علي ن سلمان 
فاثديت مدورة الليث بن سعد وعد الله بن عة . وفي ١٤‏ رمطان سنة ۸١۷١‏ عزل 
بعد أن تول الامارة سنة وة أشي ولولى مكانه مسأمة إن حي وؤصاى بين ادأرة 
البكومة وا٣اابة‏ او اراج وجعل علیاطراج عمربن غبلان وفي ٥‏ شعبان سد ۱۷۳۹ھ 
عزل مسامة بل بجی عن الصلاة واو جد بن زهبر وفي فاية ذي اة نة ١۷۳‏ ه 
عزل ولولی مکانه ا بنیز ا بن حاتم بن قیصة , وفي ۷ صفرسنة ۱۷١‏ هھ عرزل داود 
ن اید وول مکاه موی ال عیسی اة ١‏ وف ۵ ذه اة اوصی هارون الرشيد 
فة لاه الثاني څړل اللقب بالامان وهو بلع الاسة من العمر و انون 
ف الادسة ۰ وسيب ذلاک ان الامین کان ان دة اة الحليفة واما امون فکان 
أن جار بة فار ية فوطت زيدة رمان ابا من الا وکان الرشےد ہا اوی 
الخاافة لاا الامين على أن بكون لامأمون حق الخلافة إعده 

وي صفر سلة ۱۷۹ ھ عدت أمارة مصبر الى اپراهم ن صا اة وکان ود 
ولاها في خاافة ابي جف رکا لدم . ونی ۱۸ رم‌طان سنة ۸۱۷۹ دو لی‌امارة مصرعبداله 
ان المسیب بن زه الف ي ا خو مد بن رهی ثم صرف في رجب سنة ۱۷۷ تفه 
ا سلمانمن بي لباس اما وص ل مصر راد في خراج المزارعين زبادة احجفت 
wh‏ رج عا »اهل اجرف مفار بم فقتل کشیں م احا به ا الى الرشد بذلا 
فعقد رة بن أعین في جيش عظم و إعث , به ورل او ف فتاقاهاهله بالطاعة E‏ 
فقبل مم واستخر ج 2 ا فر الحلمة ما الاه هرمة من النصر فصر ف اسحاق 
ابن سلمان وول مکاله رة في ۲ شعبان سنة ۱۷۸ هھ وبعد قال ارسلالرشید هرمة 
ال افر ية وول على مصرعبد اللاك بن صا احا ا راهم بن ما على الصلاة وارسل 
مھ عبد الله بن زهير على اراج وفي٠٠‏ محر مسة ۱۷۹ ھ | بدلعید الملا بن ماح 
امیر الاه بن المېدي شفږق ال م و بعد قال حى هڏا عن الامارء اوسي ٻن عسي 
وي المرة المامة لاماره » ولي سی ۱۸۰ ھ عادت أمارة مصر أل عبيد الله ن المدي 


14 خاافة هارو ن الرشند 


اة . وني ۷ رمضان سنة ۱۸ ه سامت امارة مصرالى اسماعيل بن صا وكان خطيباً 
بلیغاً فقال فه ا بن عفبر « مارا بت على هذه الاعواد اخطب من اسماعيل بن مال > 

وف ۱٤‏ ادى الأ خرة سنة ۱۸۲ھ صر فالرشد اساعيل بن سام وو لاس اعیل 
أبن عسي العباسي م صرف هذا وول الث بن‌الفضل البيوردي من أهل بورد فقدم 
مصر في ٥‏ شوال سنة ۱۸۲ هھ وخرج مها في ومضان سنة ۱۸۳ الى الخليفة باطدايا 
والال واستيخاف أخاه الفضل بن علي في م صر ثم ماد في آخر النة وخرج ثالية 
با ال ف ۲۱ رمطان سنة ۱۸١‏ ھ واستخلف هائم‌ بن عبداله بن عدار هن بن معأوبة 
ابن ح دج ثم عاد في حرم سنة ۱۸٩‏ ھ فكا ن كلا اغاق خرأج سنة وفرغ ٠ل‏ 
حسابپا خرچ با!ال الى امير المؤء نين هارون الرشيد مع ا لساب 

تم بعث ساح حون الاراضي ومن جلما اراي اهل الحوف فاشقض م م 
القصبة اصابع فتظاموا الى الليث فلم يسمع ملم فتجهزوا وساروا الى الف طاط رج 
الم الاسث في اربعة آلاف من جند مصر في شعبان سنة ۱۸٩‏ ه فالتق بهم في رمضان 
ازم عنها یژد في ۱١‏ منه وقي ي حو المائتين فمل عن م4 على‌اهل او ف فېز بم 
حق بلغ م غيفة وكان التقاؤ م عل ارض جب عميرة و بعث الايث الى الفسطاط بمائين 
راسا من رووس القيسية . ولا عاد الى اطاط عاد اهل الجوف الى منازهم ومنعرا 
اراج فسارالايث الى الاىغة هارون الرشيد في رم سنة ۱۸۷« وطلب اليه اليوش 
لاله لایقدرعلی اسشخراج اراج من اهلالحوف الا بیش بہعٹ به معه وکان محفوظ 
ابن سای بباب الرشید فرقم حفوظ الي‌الرشید رضم نه خراج مصرعن آخره بلا سوط 
ولا عمسا فولاه اراج وصرف الليث بن الفضل عن صلاة مصر وخراجما . وفي ٠١‏ 
مادی الا خرة سن ة ۱۸۷ھ عزل واقم مقامه ادبن اسماعیل بن صا . وفي ۱۸ شعبان 
سنة ۱۸۹ هھ ابدل بعبد الله بن عمد العباسي الملقب بابن زنسة . وني هنه السنة أبدل 
عبدالله الم كور بحسين بن ميل التختاخ وني أيامه امتلع ال الحوف من اراج 
فبعت اليه الليفة هارون الرشيد حى بن معاذ في امم ٠‏ فزل بابيس في شوال 
سنة ۱۹۱ هھ وصرف الحسين بن جيل عن أمأارة مص في شور دیع الاخرسنة ۱۹۳ھ 
وول مالك بن دهم وفرغ ي بن معاد من امس الحوف وقدم الفطاط في جادى 
الثانية فورد علي هكتاب الرشيد يأ مء باروج اليه فكشب الى اهل الموف أن اقدموا 
حق اوصيی بک مالك بن دهم وادځل شک وپشه في ام خراجک . فد خل کل رس 
مم من ألمانية والقبسية وقد اعد طم القيود فاي بالابواب فأ خذت ثم دعا بالحديد 


س م ے٠‏ م س می 


فقيدم ولو جه بم في نتف رجب وي السنة الثالية عدت الى الحسين قيادة اليش 
وراج فط عن الامارة ٠‏ وقي ١١‏ ربع آخرسنة ۳ ھا بدل الت ين دم وکان 
على لر اج ا حصيب بن عبد اميد واليه تنسب مدينة منية خصيب 

واخراً في ٤‏ صفر سنة ٠۹۳‏ ه عادت أمارة مصر الى الحسن بن جيل الى أن 
توفي الحليفة هارون الرشید في ۳ جادى الآ خرة من تلاك السنة في طوس وسنه ٤۷‏ 
دة ومدة كمه ۲١‏ سلة وشهرو ٩‏ بوءاً . ولاحاجة لتعداد خلال هذا الايفة الذي 
رفع شأن اللافة الاسلامية الى حد من العظمة ۾ تدرکه في سائر اطوارها فقد کان 
حازما ادلا قيا باسلا وديا با لعل والفضل واهايما ولدينا من الاحاديث عن كرم 
اخااقه ماتحدث به العامة والخاصة فد كى باه جعل اللافة علا هومس)اها فاذا قيل 
ليا ان الاسم الفلائي حصل في ايام اللخايفة فيم اله حصل في خلافة هارون الرشيد 

وغا مح عنه اله کان نه وین شرلان ملاک فر اسا في ذلات العيد صداقة وولاء 
واله اهدى البه اشيا كشرة من اعال الشرق 
مما الاعة الث رة الكتوب عامما بالحروف 


ایام الخليفة هارورٺ الرشید سنة ٠۹۱‏ هھ 
(انظر ش٤۳‏ ) 


ش ۳٤‏ - قود هارون الرشيد 


سے و س 
خلافة مد الأمين 
من ست ۱۹۳ = ۱۹۸ھ اومن ۸۰۹ س ۸۱۳م 
وفي بوم وفاة الرشيد خاغه ابنه جد الامین اما الأمون فکان ابوه قبل وفانه قد 
وهه چم حال وأساحته الخصوصة وولاه خراسان ا ؤا من العدة والرسحال وان 
کون عایہا حا کا مستقلا عن ايه الان . فالامین عند استلامه زمام الحلافة انكر 
على اخيه وصية ابي ما وم امه شیا ۶ا له الحق په وقال ان کل ذلك کان بدسيسة 
الفضل بن ربيع ٠‏ فتنافر الاخوان والامين اشدها ضغينة فارسل الى الكمبة فألى 
بال تابن الذين جعليها الرشيد حناكبريعة الامين واا مون فاحرةمما الفضل وجعل 


۱۳ خلافة مد الامان 


ا 


ولا اليد لوي ن الامان فا م مق بعد ذلاک باب لاہ اه بنالاخوین . وکن الامان 
با پوو ماقرة رة :اما الامو ن فکان متبقظاً عبن الفنرص فدعا الى مہایعته 
مخرا سان‌فالتف حوله حزب کر یدعون ال اص ر هارا فيه من‌العدل وکر الاخلاق 
شم جل المامون ممم قواه ولس دەر دعاله وامحد معه رة بن اعين الذي‌کان اما 
على مصر قبل ذلك الحين فعظم الاس على‌الامين فولى حالم بن هرمة على مصر سنة 
٤ھ‏ استعطافا ا۹ھ 3 ن ذلك ل جد فعا لان هر نة اتح ولعن‌ولاء المامون 

و٠‏ سن ۱۵۹ ه الف ألامان جیغاً فی ربمون الف مقاتل الى خراسارئ 
لقا اخبه فلاقام طاهر بن السین قائدجند المأمو ن وار جعم على اعقا م فعظم 
الأمون في عپون الاين عموماً فبابعه اهل خراسان وتابعهم کشیرون EN.‏ 
الامين ذلك وای ان نولة حامج بن ھی عة على مسر م شبد فعا ع له وول حار 
أبن الاشعث في السشة عيما ء وأ بت l‏ بن هرة في سفح جبل المقطم حیٹ 
القلعة الآ ن قبة عظيمة دعاها قة اطواء بقيت الى القراض دوه بني E‏ 
وح راب القطائع . . وعد ثولية حابر على مصر أشتد أزر ا الفوؤ على 
اخه ند جنداً آخر مؤافاً من ٠١‏ الفا لحاربته وجنداً آخر انفده زنل جه 
اخری نحت ت قباد عد الله لن مید إن قحطبة الذي کان ابوه اشا على مصر ف 
عهد اني العباس .اما طاهر بن ا فسار الاقام وم بال بثلات الود ش لکنه 
م باق بهم فتقدم الى الاهواز 

وکان على مصر حار بن الاشعت کا تقدم فاما حدثت فته ة الامين وال امون قام 
السري ن الحکم غضاً الامو ودعا الناس الى خاع الامان فاحابوه واایعوا 
المأمون في ۲۲ a‏ هھ . وتام في بداد الحسين بن علي |حد 
سرا با ودع افا ال غ ا ا نواية الأمون فاجابوه وبایعوا في ۱۱١‏ رجب 

من تلك السنة . ووب العباس بن عيسى على الامين ووالدته زبيدة وأودعي) 
ا و ٠م‏ کن الامین بض الوساثط من ف كردي اللافة اة 
فبايعه من في وداد فةط . اما خاافة المأمون فكانت على الجاز والون والشام 
وم صر وغيرهاء وعقد على و بن هر اة بن اعین وارسل الیپا عباد س خمد 
ا عله موقا 

وفي سنة ۷ هھ حل طاهر 0 وهر بن عن على بداد وحاصراها 
وا من سنة فضجر الاهالي وملوا من طول هذه الحاصرة وصاروا ينظرون ها 


ارغ مر الدیث \۳Y‏ 


'مہایة فلم پروا ها حلا الا يام الامين نفلعوه المرة الثالية ففر وبغد قليل قبض عايه 
وقتل وج برأسه والام والقضيب والبردة الى الأ ٠ون‏ ول يكن عر الامين عند موه 
الا ۲۹ سنة و٣‏ اشر وبضعة ايام و اربج سنن و اة اشر وة عشر 
وما وکفست بو له اروب وحقنت الدماء 


اس مو ا سی و و سس مه 
8 1 ك 
خلافة عبد الله الما ءون 
ن ۲۱۸-۱۹۸ اون ۸۱۴۳ = ۸۳۳۲ م 


فبویع امون مبابعة قطعية في ۲۵ حرم سنة ۱۹۸ ه يوم قثل أخيه الامين . 
فاستقدم عباد بن محد الذي کان عينه ناا ني مصر وعهد امارتها الى المطلب بن عبد 
اله الحزاعي . وبعد اشر قلبلة آبدل بالمباس بن »وسی بن عيدى الذي تول على مصر 
لاٹ مات في ایام دارون الرشید فتولي سلاا وخراجها . وف سنة ۱۹٩‏ هھ لى 
المباس ن موسى عن أمارة مصر فارسل الأمون عوذاً عنه امطاب بن عبد الله سلقه 
وعد قليل أبدل بالسري بن الك . واخذت من ذلك الين نتشر في المملكة 
الاسلامية الا ان الايإم تلد العجائب فتأتيك كل يوم با جديد 

فان العلو بين سلالة الامام علي بن اي طالب م يفوا عر الطالبة بحقوقم في 
الاافة فدعوا الناس الى مبايعة علي بن موى . فاي عام الأمون بذلك وکان لازال 
في خراسان استشار وزبره الفضل بن سل في الام فنصح له ان بوي بالملافة 
بعد وفاله علي المذكور لان الفضل كان شيعا . الا ان تلك السياسة م قد الا 
زيادة الحرق اتساءاً فتضاعف القر د ونت الاحزاب وقد شق ذلك خموعا على بني 
العباس لانم رأو | اللافة قد خر جت من ايدبم الى العاوبين فشاروا في بغداد سنة 
3 ھ لورة شفٿ عن خلم المامورٺ ومبایعة ارادم سن اهدي . اما سطوه فام 
وز سور بداد لاهم پکن‌آهلا للاحکام لفارت قواه دون ذلك فعجز الذين اقاموه 
عن استقائه | ك من نة وبضعة اشر فتنازل عن اللافة سنة ۲٠۲۳‏ ه وفر؟ هار 
فعاد الأمون الى بغداد فيسنة ٤‏ ۲۰ ه فدخاءا في حلة خضراء علوية و بعد اسو ع ءادت 
اجنود الى اللاب السوداء العباسية 

وفي هذه السنة توفي الامام جحد بن ادريس ال ملقب بالشافي عاحب ال لمحب الشافي 

ا ي 


تار وا )۱۸( 


۱۳۸ خلافة عبد الله الأمون 


—د 


وكانت وفاله في الفسطاط وم بباح من العمر أك من ١ه‏ نة . ولوف ايضاً السري 
ابن الج آم مر واقم مقامه ھر ان السسري ا رة ادد 4 شاع النظر عن 
اوامم الحليفة بهذا الهأن . وفي نة ۲٠۷‏ ه توفي طاهر بن امسن رئيس قواد 
اا ف مرو عاصمة خراسان وکان قد اقامه لاون هناك حا فقدم ابه عبد الله 
ابن طاهر الى مصر واقام في بلس | 

ونظرا لا بين مصر ودار الحلافة من بعد المسافة اصح ااناس لا عا ون بلاوامص 
الي کا نٽ امنيا ۰ وود على ذلات انالد ولة أصيحٽ ٤‏ ضف شدید \ کن ہددها من 
گرد he‏ واحتةار رعیما ا ولا سا ار نفا مم کانوا ل فكو ن عن خرق حرمسا 
ومخالفة او ام ها حى عقدوا لعبد الله بن السري عم بمابعة الجن دكا لقدم وما زالوا 
فا لتفت‌عاہه عصبة م۸ن اهاہا وبایعوه فاستفحل امہ سار ای الف طاط ف ربیم‌الاول 
من ثلا السنة واتزل عبد الله ان السري وجعل على الف طاط عاد بن براحم ETE‏ 
نة ۲۱۷ ھ ابدل عباد بعیسی بن بز يد ام جلودي 

وي شه ۳ 4Y‏ أف المأمون ا عك الله ن طاهر ان قف غد حله و ادب 
من مدر وعقد على مھ ر وسوویا لاه العتعم واعطاه سما الف دنار وا 
ثل هذا البلغ هبة اميد الله بن طاهي للتعيش . وال اله أمر بشل ذلك ايف لابه 
وهنا ف اأسخاأء 

واستخاف المعتم ما ن الواد الهيمي على الصللاة ف۱۷ صفر نرج ومعه 
عیسی الجلودي لقتال ادل الحوف وکانت نہ عارك عظہہة قنل فہا عمیر فاستخاف 
مکاله عیسی الجلودي غارب اهل الحوف ية مطر م ازم في رجب واقيل المعتصم 
الى مصر في اربعة الاف من اترا که فقاتل اهل الحوف في شعبان ودخل الى مديدة 
ا في ۲٢‏ منه وقتل اکر الحوف ثم خرج الى الدام في اول حرم سنة ۲٠١‏ م 
ي انرأ که ومعه جم من الاساری في حر وجهد شدید . وول على مصر عبدوبه بن 
جبلة على الصلات نذرج اهل الحوف في شعبان فبعث البهم وحاربهم حت ظفر. م . 
ئم قدم الا فشین حدر بن کاوس الى مصر في ٣‏ ذي اة ومعه علي بن عبد العزيل 
الجروي لاخذ ما لهفام يدفم اليه شيئ فقتل وصرف عبدوبه . وخرج الى برقة وولى 
غعدی ن «نصور الرأفعي فول هن قبل امتهم اولسنة ۱٦‏ ۲ھ علىالم لاة فاتقضت 


تار بخ مر الحدېٹ ۳۴۹ 


صر الى عر با وقبطما في ادى الاولى واخرجوا المال لسوء سيرتهم وخاموا الطاعة 
فقدم الافشين من برقة في متتصف ادى الا خرة م خرج هو وعيى في شوال 
فاوقءا بالقوم واسرا منم وقتلا ٠م‏ دجم عيسى فسار الا!شين الى الحوف وقعل جاعم 
رکانت حروب الى ان تدم الابفة عبد الله امون في ٠١‏ حرم سنة ۲۱۷ د فسخط علي 
SaaS‏ اراءه واخذ« بلباس البياض عقو بة له وقال له « م يكن هذا الحدث المظلم 
إلا عن علاك وضعل عالك حل الناس ما لا بطيقوٺن رکنم ابر حت تفاقم الاس 
واشطر بث البلاد نم ولی كدر الصفذي بالنيابة عن املعم 

تقد الطلیفة الى مص انه کان عائداً من حار بة اروم فرآى اث ير :صر 
لراقبة شڑویما وکان تلا عليما ‏ بلغه من ترد اهما ونقض عاطا فدخاما وجعل ير بقراياها 
بشفقد احواها » و بقال انه کان بني له ف کل قر ية دكة يغرب غلا سرادقه والعس اکر 
حوله و کان پقم في القر ب يومًا وليلة . وبلغ الفسطاط في يوم المع ٩‏ حرم سنة ۵۲۱۷ 
وما ژال بتحری أ صول الاه و يقغلما ال أن يح مصر قي أخر صفر من تلاك السنة 
قاصد! دەشى 

ولم نتر امأمون في اثناء تجواله صر عن تنظام احوالا واصلاح داخلیعا وتأپید غالا 
واحکامبا وام باریم مقياس اللل اإذي باه اسامة في الروضة وبناء جامع فيه ومقياس 
| خر في پابنودا ( الصعيد ( دترم »قياس ام ۰ 

و بعد أن برح الما مون مصر بلخه ان الدواو ين في «ضر سارت عل خطة لا يرضاها 
اصلاحها واسمادها وٽسلی مما ن يدفم الزيادة من غير كلفة ولا نصب ٠‏ فلا عل ذلك الكره 
ونم ارتكابه واصدر اوامره المارمة باعفاء الكافة اجعين والضعذاء والماماين من قول 


من حیث قہول الزیادات وفسخ عقود الغمانات واتتزاعها من كابد المشقة والتعب سيف 


الزيادة فا ياصرفون فيه و رستولون عليه ما اموا مغلةين و باقساط م قاين وتضمرن 
وني ٩‏ رجب سبة ۲۱۸ ه توقي الليفة المامون عي اثر حى حادة عل مر البذندون 
في سليسيا ووفن في طرسوس وره ٤۸‏ سلة وإضعة اشير ومدة خلافشه عشرون سنة 
وة اشپر و ٠۳‏ يوم 
أما آ ثار الأمون فاجل آثار اللفاء لاما تدل عن ما بلخه العلل وما بلغت اليه الصباعة 
من السعة والانقان . وقد كان اشدة تعلقه بلعل والصناعة رتعاطاها بدفسه وبأخل پناصرها 


“£ خلافة عل اه ا 


وكان ربذل الافس والنفيس في سبيل تقدمها ولولاه لفات المرب كخير من الولفات الي 
كشت بالفارسية او السريالية او اليونانية او الفحدية او اللاتية فهو الذي سى في نقل 
| کٹرھا اى اة العر اة ونشهل رعکه اا والاسفادة معا Ys.‏ يقحصر فضله ۹ن ھا 
القبيل ل اباء اللخة العر ببة فان اهالي اوروبا تمومًا مون له لاله حفظ لم كتابات 
كيرة بونالية ولاتنية ارلا نقاما الىالعربية وحفظ! فيها لازالما يد الزما ن ازالت غيرها 
ما لسمع 4 ولا نراه ۰ و کان کا يحالسة العذاء واا 9 لو اسه 4 و یکن 
يقتص رل العلاء من‌شعږه وملته کته استدعى اليه ج اءة من علاء ا#صارى والود واليونان 
والفرس حتى المجوس والمنود وقر بهم مده وم يفرق بین احد منم بالا كرام والسخاء . 
۰ 5 1 ت 4 1 2 
وكان اذا صرفهم انا بصرفم متأسقا عل مفارقتهم دم اشد اسقا مه على ذلاك لام انوا 
پرتاحون الى تجالسعه لا کانوا پیمتعون به من اطفه ووعده 
وقد اغ في ايامه علاء كذيرون من اأسلين وغيرم بعاوم كغيرة كالفلاك والس دسة 
والفلفة العقاية وغيرها a‏ امد بن کٹیر اللقب بالفرغالي وعد ا بن سل وھد بن 
موسی وماشاء الله الهودي دی بن الي الخصور وقد اقام بواسطتهم الارصاد الكثيرة . 
وکان عا بالفلات فکان اوم بالرصد احياتا في مرصد الشماسية قرب بغداد واحياتا فيي 
المرصد جېل قبسون قرب دەشق ۰ ومن الاطاء الذين کائوا اسوه سل بن ساپور 
وحپرائیل الزی حٹ ف ارد ص الحصوص و يوحها بن البظر يق الملقب پالتر مان لان 
رج الكتب الطبية من اليو الا 
فى خلافة الامو ن وأبيه بلغت دولة المباسيين جد عظماً واتسع نطاق ملكتم 
فيلغت حدود الصين شرقا فاستواوا عل المخد وما شالا الى السواحل التجدة من الجر 
الثمالي الى اقصى مشا الاتراك وساروا في بلاد اليونان الى البوسفور ومن ا منوب الى جبال 
امیش العلبا الوعرة املك الى القبائل ألتربر ية ف واخاية افر يقيا ون الغرب ال المجرانر 
فطراہاس الغرب وما شالا ف ارو با ال م وراء الاندس ف ار ضفرا فکانت حل 
تلاك املك تلاا امواج الاوقیانوس الاتلانتیکی غر ) والاوقيانوس ادي والعر ك 
جلو با و بکاد مسا الاوقیانوس اچد فالا » الا اما قبل وفاة المامون اخذت بالانشسام 
عل نفسما فانحطت شوكتما وابعداً ذلك في غر بيا فائاصلت عا الاندلس واستقلت 
ي خراسان ( فقيل وفاته ( سق lae‏ الطاعة واسعقل بام اس4 وواه ارت أەسله. 


)١(‏ راجم المرء الثاات من كتابا تار العدل الاسلاي 


ار ضر الدبف إ4 


e 


من اها د پالاسمقلال العام عن بغداد وآعرف دوآمم هله بالدولة الطاهر بة وشل ذلاكف 
فمات | کٹرالامارات أقیداء کن سار اماما فطایک کل ما اقلاھ اما مصر ڈڑےک 
لعف الامون 


aa ea Ca 


من ۱۸ —- ۲۲۷ ھ أو من ۸٤۲-۷۲۳‏ م 


فلا توفي اللليفة المامون خلفه اخوه مد المعتصم بن هارون الرشيد الفالث في ٠۸‏ 
رجب سدة ۲٣۸‏ ۵ وهو اول من اتخذ لفط الملالة في لقبه فاقب تسه العتصم بالله 

رکان قد اقر امارة مصر لکیدر الذي کان ناب عنه فما نم کب اليه پامره باسقاط 
من في دروان مصر من العرب وقطع ااعطاء عم . في شر ربع | خر سد ۹ هھ توفي 
کد ر وتولی مکانه المظفر ب ن کیدر . وف عة ۲۲۰ ه توفي المظفر وتولى مكانه موسى بن 
ابي المباس اللقب بالشيباني و بلقبه آ رون بالشاعي . وني سدة ۲۲٢‏ ه استدعي مومى من 
مصر فاتخاف مالك الذي يلقبه بعضبم باهددي والبعض الا خر بالکندي وهو ابن كيدر 
المعقدم الأكر . وني سدة ۲٠١‏ ه عزل مالك وعدت ولاية مصر بامر الليفة الى ابي جعفر 
اشناس وهو آ خر من ولي مصر بامر المعتصم 

وني سنة ۲۲۷ ه اصيب الخليفة العتصم بجی فی سامرا ون ۱۸ ر بیع اول من تلاك 
السثة توفي . ومن الغر بب ما ذه الخليفة من الحط في الرقم (۸) فان ببنه و بينالي الاس 
اول الحلفاء العباسيين إانية اعقاب وولد في شان وهو الشر اللامن من الس ة القع ر بة 
وهو الخلفة الفامن من بي اباس وتولى الخلافة عة ۲۱۸ وسده ۳۸ سنة وفائية أشهر 
ومدة که ۸ سین و۸ اشر و۸ ايام وتوفي في ۱۸ ربدم في السنة الكامة والار بمين من 
ره وترك اة اولاو كور و قاي اناث وحضر اني موانم حر بية واخیراوجد في خر بننه 
عند موته ثانية ملاہين من الدنانير ومانون الف درم وقد قيل انه بناء علي هذ! الاتفاق 


الغر لب دع « امن « 


lir‏ م.د الدولة الطولوسية 

وقد کان هذا اخليفة ةة ابیداء ۶ شةر دولة اله رب وله کان الساب ف ولاک 
التققر لاله كان ضعيف السياسة بعيدا من الغا ئل راا و 
کان ټوې البدن ہل ما رطل ( را) وشي ره خطوات وکارن ذلك 
اعا وش lt‏ خصوصي معرب ولاقیاء | سے ةوالخيل الجیاد الا 5 اة وهو 
اول من حند الاتراك واستعان re‏ في المرب ب 

وهم صوره اأقود الي ذمر بث ف عېد 
الخليفة المعتصمسنة ۹ للحرة او ۸۳٤‏ لاد 


( انر شکل )٣٦‏ 


ش ۳۹ س قود المعتە بالل 


سسس مهگ کسی کیو سد 


مبدأ الدولة الطواونية 


ان الامة العظيمة الي يدعوها بعض الوّرخين تركية و بعضم تتربة وفيا شعوب 
النرکان , المغول والتتر شةل ل بقعة من الارض في اسيا الثمالية عد من نر جيحون الى 
دو لعن دكا فاك الازار ن المحنك وا لا پیا وبين شبه جز يرة المرب 
مرن الابعاه والمجبال والاودية والاممار عا لا يسل مخطيه کانٽ فر وا :واث العرب 
وفنو حم وي غ عن «عاهدات م او غير ذلاک عا إسثدعي ارتباطها الواحدة بالاخرى . 
الا ان الشعوب النركية اخذت من عبد الللفاء الراشدين في غزو بلاد العتر ١ا‏ بلي بلادها 
والعرب اب کانوا يفعاون مثل ذلاك ۴| بلي ولايا م وما زالوا حون فما حتی پلغوا 
حدود ار وما وراء ها فافغى الامرا ی راحم هاتين الامعين فلتازعد فقامت اللحرب 
ينما جالا مدة طويلة في اما کن عختلفة و كان الاستشسار هما مثبادلا فكان المرب 
يرساون باسراهم من الترك الى بلاط الخلافة بغابة ال جز بة لاستمالم في منازل الخلفاء وکبار 
الامراء و دعوم ! بااليك 

وا مالك الدين كانوا فى دور الخلفاء كانوا متازون اليا بالقوة البدنيه والعقلية وكانوا 
یتر بون من اسیادم شیعًا فشیتا حنی اندم وم في بلاطم 

وقد كان الماليك في باديء امرم في ظلات من اجهل الممجية ولي اباد سل 


ارغ مصر الخدث 4( 


الفضيلة وشعاش الدين لايعر فور القراءة لسكمم مخالطتيم الاصراء ورجال الدولة 
اموا على جاب من التمذرب والاستبارة لاعشاقهم الديانة الاسلامية ثم تدربوا شيا 
فشي فى شؤون الدولة فرعوا فى السياسة ودر الأحكام وادارة الاعمال فعظموا في 
عن الللفاء فاما کر مرد ولاة الاممار مار القاء عدون الم ولابة الأمصار 
فكثر انسار فاقاموا هم احزاباً من‌أبناء اابلاد نجدولمم عند الحاجة ٠‏ وليكن ذلك 
کل ما فعله الحافاء لکنمم کالوا بيذلورن البالغ الوافرة فى أبتياعېم ينتقون منم 
الممتازين جلا وقوة وذكاء ليدخلوم فی خدمتیم الحاصة . ومن ذلك مافعله اايفة 
المعتصماذ رغب فی تمزیز حاشيثه فابتاع من أولئك ال اليك الوفاً فوق ماکان عنده ٠نم‏ 
واعي ندرم على استعال الاح ولاقم با یش لہختار نهم می شاء من يصاح 
لبطانته فکرت وسم وجعاوا بعيشون فمن حوطم فكبرت النشكيات في حقرم 
وكثر ارج فى بداد حتى اضطر المعتهم الى باء « دة سامرا لاقامته محم 

وكان لامعتصم بال بطانة من امالك علييم ريس يقال له « طولون » من قبيلة 
الطغرغراحدى الاربم والمشرن قبلة التي نتألف مما تر كثان وكاات عائانه مقيمة في 
جوار محيرة لوب في بارا المغرى فأسر في احدى المواقع الربية وجي“ به الى أبن 
اسد المماي وكان من عمال الأمون يدفم 4 جربةسنوية من امهالك واليول الركية 
واشیاء اخری فني سنة ٣٠۰‏ هکان طولون في اة من او سايم ابن اسد من ا )اليك 
وكان متناسب الاعطاء قوي البنية فاعجب الأ »ون به فالقه محاشيته وما زال براقيه 
تخي جما راس خرسه واقة بام النش : وعاا ا لصب غ يكن بال الا ن كان 
للخايفة ثغة خصوصية بامانته واخلامه ليكون محافظاً على حياله الشخصية , وبعدان 
صرف طولون وا من ٠١‏ سنة في هذا النصب في ايام الأ مون والمعتصم اصبح ذا ماثلة 
واولاد pr‏ احمد الذي لقب بعد ذلك باي العباس وهو مؤسس الدواة الطولو ية . 
ولد ف بداد وقال آخرورٹڭ في سام| سنة ۲۲۰ ھ من والدة رة تدعی قاسمة 
ویدعوها بمبم هاشہة كانت في عداد السراري . وقال آخرون أله أبن الميلي خادم 
ولون وان طولون راه صغیراً وال اعام ۰ 


0 ا 


4٤‏ خلافة االتوكل بن المعتهم 


من سنة ۲۲۷ س ۲۳۲ م اومن ۸٤۲‏ س ۸٤۷‏ م 
وقبل ان بترعرع امد بن طولون توفي المعتصم بالله وبويع أبنه هارون ألو جعفر 
فلقبوه بالواثق بالل وفي‌السنة الاولى من خلافته عزل القسم الاعتم من ولاة الامصار 
واحاب المنادب لذن کان قد ولام أوه وکان ف ته أقالة اشناس من أمارة مە سر 
لکنه م بکد يفعل حت آوفي اشناس في الفسطاط سنة ۲۲۸ ه فاقام مقاءه علي بن 
حى الارني وبعد حو سنة أبدل بعيسى بن منصور اأمرة الثانية . وفي سنة ۲٢۳١‏ د 
وتا الواثق الله في ٠١‏ ذي | eA SR‏ 


اشر و وا 


e 


س 


من ۲٢۳٢‏ س ۲٤۷‏ ھاو من ۸٤۷‏ س ۸۱ م 

وعند وفاة الليفة تواطا وزيراء احمد بن اني داود ومد بن عبد اللاك اللقب 
بازيت مع واسف الزكي رئيس المحجاب على ان ببابعوا محمد بن الواثق وباقوه 
لتد ي بالله الا انهم رأوا سنه لا مجن له تعاطي الاحكام فعدلوا عنه الى جعق بن 
لمعته فبایعوه وقوه بالنوکل على ال . وقد کان الواثق والمتوكل اخون من اب 
واد NN‏ جارية بوالىة تدعى قراطيس ووالدة الثاني جارية تركية 
دی سرجه 

وفي سنة ۲۴۳۲ م عقد ااتوكل على مصر طرأمة بن نمر الحبلى وفي السنة التاابة 
ابدله انه امنتصر بن امتوکل وسنة ۲۳٤‏ ه تولاها حالم و 
الببجة في النو بة بعد ان كالوا عاهدوا امون على الصاح فافد التوكل لري ۶ 
ابن عبد الله ترج الهم من معسر في عدة قليلة ورجال منتخبة على المرا كب في 
اليل فاجنمع البجة في عدد عظم قد ركبوا الابل فهاب السامون ذلك فبعث الم 
جد بن عبد الله كتابً لفه بثوب فاجنمعوا اقرأءته فمل عليهم وني اعناق اليل 
الاجراس فانزعرت جال البجة وم ثبت امام صلصلة الاجراس فرك المسامون 
اقفیتهم وانضنوا فيم وقتاوا کبیرم فقام مرن بعده أبن اخبه وبعث يطلب اداه 


تار مصر الحدیث £0 \ 


فصا لوه على أن يطاً بساط امس المؤمنين فسار الى بغداد وقدم على المتوكل وصو على 
اداء الادوات والبقط واشترط عليه أن لا ينع المسامين من العمل بالمعدن 

وفي ثلات السنة أبدل حام بنهرنة بعلي بن حى الارمني (اة ) وفي سدة ٠٣۳١‏ 
اہدل هذا باسحق بن بجی ابل وني هذه السنة اوصى التوكل باللافة بعده لابنه 
المنتدمر وبعده لابنه ألثاي المعبز الله و بعد هذا لابه الثالت المؤيد بالله وجعل غلکته 
حصصاً فولى النتصر افرقية وكل ا مغرب من العريش الى آخر حدود المغرب ا 
فيه مصر واضاف الى ذاك قاسربن وسور و بین الهرین ودیار بكر واو صل وكل البقاع 


التي پر وما دجلة و٠كة‏ والمدينة والمرى وحضرموت والبحربن والسند وساما 
والكو فة وكل لوابعبا . وولى المعز خراسان وطبرستان وفارس وارمينيا وأذربايجان 
و ت وکن و ارونو اا فر يقنع جا قسے له وطمم _ 
بثو ايته الحلافة قبل وفاة ايه فاخ يسعى في خلعه 

وفي سنة ۲۳۹ ه اقم على مصر خوط عبد الواحد بن حى وفي‌سنة ۲۳۸ ھ أہدل 
إعنسة بن أسحق وفي نة ۲۳۹ ه أمى الت وكل بناءحصن في ٠دينة‏ الفرما وحصون 
أخرىفدمياط وديس ولول بتاءها عنبسة والفقعايما أءوالا طائلة وقاية منغزوات 
الروم الکنہم م پکادوا ,تحصنون حق هجم اروم على دمیاط وملکوها و »رل فا 
وقتلوا حا كثراً من المسامين وسبوا النساء والاطفال واهل الذمة فاا عل بذلك 
عنيسة ركب اليم يوم الحرفي جيشه ولف ركثيرمن الناس فاخبروه أن الروم قد ساروا 
الى تيس وتحصوا في اشموم فم بتبعهم عنبسة فكتب بحي بن الفضل الى اخليفة . 
التوكل على الله رسالة فیہا هذه الابات 

آثرضی ا طا خر ك رة وان يستباح السامورتف ومحروا 

ان ا ا وروم ون“ باس راي المين مه وأقرب 

مقمون بلاشموم غو ن ماما افاوه من دمیاط وا لجرب رتب 

فا رام مرن دمیاط شا ولادرى مر العجز اا وما شجنب 

فلا تسسا اا بدار مقيعة بعر وات الدين قد كاد يذهب 

وني ۲۰ رجب نة ۲٤۲‏ ه سار المتصرالى اسه قي سامم| واخذ يسعي بالد اس 
والتواطؤ مع المفسدين على ابه واستخاف على عر رید بن عبد الله . وني سنة 
۵ ھ رج بز بد بن عردالله الى دمباط راہطا ثم رحل فبلغه ازول أاروم في الغرما 
فر جع الا فل بلقهم . وني سنة ۲٤۷‏ م بى مقباس النبل في جزبرة الروضة وكان قد 


ارخ مص اديت )۱( 


٤٦‏ خلافة المنتصر بن المتوكل 


سقط بزازلة فاعاد اء فمف من ذلك الحين اقباس الجديد أو الكير وهو المقياس 
لباقي هناك الى هذه الغاية . وجرت على العلوين قي ايام یزد شدة . هذا ما کارٺل 
من اص یزد 

اما المتوكل فى سنة ٤۳‏ ه التقل الى دمشق على ية أن بت ذها مستقر ةا الى 
حان فتبعه المنتصر وما زال ساعاً بالمغاسد توصلا الى ته حت سنة ۲٤٤‏ ه اذ قارب 
الفوز لخر ته الوخم فثارنت عصبة لارا ا دنفي دمشق عل الخحايفة بدعو ی 
تخر دفع م باهم وكان ذلك بدسيسة التتصر فتلافى احايفة الشر بدفع المتأخر طم 
وبرح دمشق عائداً الى سامم| . وني سنة ۲٤۷‏ ه عل الايفة بقاصد أبنه فاص به اليه 
فو حه على مسمع من الناس . وف بوم الاربعاء الرایع من شوال من السنة اذد كورة 
ذبح المتوكل على فراشه في منتصف اليل بيد احد ضباط الرس التركي المدعو بغا 
الصغين بد سيسة المنتصروكانسن المتوكلعند موه 
۹١‏ ا ٤‏ سنة و٤ ٣‏ اشر و٣‏ ایام. 

وهكه صو رة النةقود التي ص ربٽ ٤‏ عد 5 


الت وکل على الله نة ۲٤۵‏ ھ ( انظ سكل ٠)۳۷‏ 


ش ۳۷ قود التوكل على الله 


خلافة المنشصر بن المتوكل 
من سنة ۲٤۷‏ س ۲٤۸‏ ھاو ەن ۸7٦۱‏ س ۸1۲ م 


فاسثوى المنتصر على مصة الحلافة قبل أن تارق أباه رجفة الموت فاما أستاب 
ه املك حدتته اضسه‌ان بحرم اخوېه ما اوصی به ابوه مها على مام بك . مله) سنة 
۸ «على أن بوقعا على صك محر ماما من الحلافة وا اوصی ها به ابو ما ممل 
الدن . وساعد المنتصر على ذلك وصيف النركي وشركاؤه بقتل الت وكل خافة ان باقوا 
جزاء مافعالته ایدم اذا وصات الحلافة الى احد الاخوين . على أن حياة المنتصر ) 
تكن اقصرها تستحق كل هذه الاحتياطات لاله اصيب بعد توليته بايام بداء اعا 
الاطياء وما زال حقی ذهب باه وهو تقلب عل مشل ھر العضا من الال 


inn a. mea 


تاريخ مصر الحديث \4Y‏ 


ن سنة ٤۸‏ ۲ ۲۵۲ ھاو + ن ۸1۹۸1۲ م 

و عك وفاة المنتصر شاور وصبف الةكي وسا الصخار وا السك والوزراء 
والاعيان فن جب ان بكون الليفه عابهم فا حمعوا على حرمان أبناء المتوكل ووقع 
اختبارم على أحمد بن جد بن العتصم وو مخرج الخلافة من ولد مولا المعتصم 
فىالعوه وم وفاة المنتصر ولقبوه بالمستعان يالله ه ول کد بم ذلاک حى امت عضب" 
بريدون استخلاف العآز بل الا الم كالوا فر بسيراً فتفرقوا وم تكن النتبجة 
الا القبض على ولدي التوکل وسچنہما 

امد بن طولون 

ومن ذلك المين اخذ غيم أحمد بن طولون باظمور فى افق الاءال السياسية 
فتوفي‌والده سنه ۲۳۹ ه وهو م ببلغ‌الناسعة عشرة من العمروكان ذلك فى أيامالبفة 
التوكل فى الماني السنوات الاولى فراى فى احمد اللباقة ابخلف ابه على أمارة الستر . 
وکان احمد قد تمل وار تربية حسنة وكان قيا رضي الل قكر م النفس لبن العربكة 
مع اقدام وسالة وعل بالسباسة وكان مغرما جطالعة الحديث فا كتسب شهرة باتقوى 
والعدالة فاحبه يع الضباط الاثراك الذين كانوا فى بلاط الليفة وفيهم احد كرابم 
رقوق فازوج |اجمد ابنته سقاءه مسا علام دعأه عباساً 

وەن الغربب | ن طولون شب بن الدسائس والمغاسد ول صب اليا وخ 
ف رما اعالاق اوی ما اما اداه ریاف فوانت مووا 
بالاختبار والمراقة فقد کان على کثرة شواغله لابترك فر صة‌تفوهفی توسیع داگرةعامه 
فکان سس من وقت الى آخر الى ترسوس فى اسيا الصغرى لاتعل فى مدارسہا وکان 
لشدة کلغه الغا بإلعاماء . فالس من عبيد اله بن حى رئيس وزراء الليفة 
اذا بالڻو جه ا رسوس لالاز دروسه فاذن له م استبقاء هس زه واقىه وع تبابه 
كالعادةفسار الیبا ثم دعته والدله أن بأتي اليما اء سامم| فى خلافه" المستعين باله غير 
عا بشيء ما حص فى غبابه من قثل المنوكل ولوايه" المنتر 

وما كان عائدا من ترسوس هذه المرة وسنه ۱۹ سنة هجم إعض أهل البادية 
على الرکې الذي کان هو برفقته پریدون سابه وه مايساوي مبالغوافرة كلها و 
الى الحايفة المسستعين بالله نقافت حامة ا وكاد اللو ص رظفرورن فد فعمم أحد 
اعزم سد یك واعادم عل اعقام القةر ى 2 فاا بل اا رک ساسا أخروا الايفة 


\4A‏ خلافة المع بن المتوكل 


یا كان من إسالة ابن طولون ففحه مجائزة الف دنار وألزله مبزلة الاعراء ووهبه 
احدی جو اره واسمپا م وي الق ولدٿث 4 انه الثاني » هارو به ¢ سه" 1-0 ھ 
وهي اول سني ظپور هه 

وف أثناء ذلاف ثارت عصة ا ثرید خلم امعان وذلاك ان ا )بك الاتراك 
الین الوا حدمون ف بلاط الحاغاء وجند م عل مادم کالوا بزدادون ا وقوة 
مك ایام المعتعم امقام ف ال اصب العامة فامسوا وف ابم از الدولة یدرو ا 
کک وقد وا فيل وفاة اک قنعو لل لعزل ولواية الام |ء والوزراء 
وفتل من شاوا ن لاس عل عر طم اکم عد ذلا ٰ لع م الا التداخل 
فى عزل الخلفاء وولي م . فکانوا اذا م جم خلىفة سعوا فی استیداله فیستنجدون 
احزام ونفدون r‏ وقد كانت وىة المىستعان باللد ساي لعضصض کراءا حرس 
الخاص فاستاء البعض الا خر وجعاوا يعون فى خاعه لعوه سنة ۲٠۲‏ ه إحد أن 
تول آمردا لث سنو أٽ A9‏ اشر 


TTR aga fe rq PTI e f germ 


خلافة المعتز بن المتوكل 
ەن نة ۲٥۲‏ س ۲٥١‏ ھاوەن ۸٩17‏ س ۸1٩‏ م 

وبعد خلم امتعين بايعوا ابن عمه امعت بال وهو ابن المتوكل على الله واخو 
المنتصر کان ترا فن حقوق اللافة منذ قثل ابه وعمره أذ ذاك ۱۸ سنة وإضعة 
اشہر . وکان بعد ار فر“ من سجن سام| مم اخیه امو ید بالل قد اعاد ھا ابن ہما 
المستعين الى القيود . فالاحزاب التي قو بت بعد ذلك وخاعت المستعين )يكن ها دخل 
في قشل ااتوكل فوا قيود المعتز وبايعوه يوم المعة في ٠١‏ حرم سنة ٠٠۲‏ هھ وجاقا 
الى المستعين واجبروه على ان بتدازل ففعل فنقاوه الى قلعة وجماوا عايه حراساً ثم 
ارساوه الى واسط في سرب تحت قيادة امد بن طولون فقتل في الطريق . وبعال ان 
الماجب سعيداً هو الذي قله بناء على اوامي سربة من العز اله . وقال البعض ان 
امد ن طولون هو الذي فعل ذلك بيده . غیر ان اپورا مع على تبرتھ من هذه 
النيمة الةظعة 

والاظطهر ان الاحزاب الي دعت الى خلم المستعان واجباره على الاستقالة اموا 
بابعاده ا لی واسط وم پریدوا ان به الا من لا برتاب احد في امانته له واخلاصه 


تار مصر الحدیث ۱1۹ 


فریجدوا السب من انطو لون وکانا لی ذلك العهد کا َة المارفان فعهدوا اليه تلاك 
اء الاول فيقيد اللياة فاوعزوا الى الثاني ان خلافتهلا رسخ 


الع او جسوا شا 5 
الا ستل المستعين . فكتبت فتيحة ام المع الى اد بن طولون وهو في طربقه الى 
و ايل تفه عل قدل المستعين وتعده بولاية واسط مكافأة له فرفض ذلك أحمد بنفس 
اة فارسلت اجا کی دا وده أوأامر ال اد ن طولون EFS‏ بتسام 
المستعان ال سيك وعود | سد ای سامرة فاذعن | ال الاوامر فسام الستعان ال 
س ۰ سار به ف الصحراء ت للاوامر السرية التي كانت می وده ف و طاطه 
وعاد برأسه الى العا ورمی به الارض بین اقدامه 

اما امد ٻن طولو ن فدخل إلى خيمة الستعين بعد ذهاب سعيد فرأى اة بلا 
رأس فعام الدسيسة ولكدر من هنا الفعل الأحقي ألذي قى تل الري د مم 
الى المفة فغسابا وكفنما وأقاما الى سامرا حيث صلي عایہا ودقنت . وقد قال احمدین 
طولون ع استیلائه عل مصں وسوریا ما مغأده « وأعدث ولاب واسطل على ان اقل 
امستعين فابيت عافظة على القع الذي فسمته ومازلت في تقوی اله وقد کافاتي من 

وکاات مصر ف انناء e‏ هذه الحوادث اما ما تاب غیرها ٥ن‏ الاماراث 
الاسلامة . فان زك بن عیک اله الذي کان ستياه المنتصر عل مصر اصح علا 
أمیر عند ما صار المنتصر خلفة . وبق يزيد قايا باعياء مصاحته طول مدة خاافة 
امسستعين بال . أما ا لمعتل اله فيعد ما جاس على دست الحلافة عزله في ٣‏ ربع أول 
سن ۲۵۳ ھ وول من احم ن خاقان من اعيان الراك الذن سأاعدوه ٤‏ حصولا على 
اللافة . ومن اعاله اله اك من الايقاع كان الدواحى وولى الشرطة أارجوز 
شنم الساء من الجامات والمقاير وسجن ااۇىتن والنواح ي وي رجب ما منج من 
اهر بالمسملة ف ال اة امم ۰ ول بزل اهل مر على المهر م ف الجاع من 
من العجم قوم بالسو طط من مؤ خر ادك وامر اهل الحلق بالتڪو “ل عن القبلة قل 
اقامة الصلاة ومتح من اسالد التى يستند الما ومن الحصر الي کانت لامجااس ني ا لامع 
وامر أن تصلى التراوع في رمطان جس راو و زل اهل مصر اسلو ا اال 
رمسشان س ao‏ وم من التو بب وامر الا ذان ف بوماجعة ف مو راسد وان 


0۰( إن المدير 


یا ا 1 شق ول او لسو "د وجه أو بمحاق شع 5 
مح امرأًة وعاقب في ذلك وشدد فه ۰ وي 0 حرم سنه mM Yof‏ وني من احم فثولٰی 
أنه امد ن مزاحم . . وفي تلك السنة أستقال هذا فعين المعبن مكاله اكاك احد کار 
الراك وان هولاء بتولون الامارات اسا بلا رہ ter e‏ بکولوا ار حون مجلس 
آم ني الامارات فکاانت موکوا a‏ الى لواب ا ن بن ایم 8 
eT ٠‏ ف الت ا E‏ کک بالاعال العسكربة 
وال خر بالاعال الادارية 5 خر بالقضاء وهکذا . ونظرا لا کان لامد بن طولون 

ن السمعة نة ا س باكياك ك اامقدم د 5 وجعله فاا لاقوة الع كر بة ف 
اا ا الادارة الالية او الحراج فعهد بها الى امد بن المدبر ودعاء 
مفتش اراج 

ابن المد بر 

وان المدبر هذا یکن من التدپر على شيء بل كن عالياً غشوما فزاد الضرائب 
و شلد اوطأًة ج عل اسح ا .وان من ۰ دهاة الاس وشاطان الكتاب فابتدع 
ف مصر بدا صارٿ مسهرة من بعده لاسقض فا حاط باأنطرون و حجر عاسةھ بك 
ماکان میاحا لہ يع الاس وقرر على السكلاء الذي ترعاء البهائم مالا سماء المراعي وقرر 
على ما رطعمه ا من المحر u‏ سماه الصائد فاشقم مال مھ رال خراجي وهلالي . 
أا المراجي فو ما بۇ خد مسامة من‌الارات ال تزرع حبوباً ونلا وعدا ا وف كية 
وما خد من الفلاحين هدية مثل الغ والد جاج وغيره ممن ط رف الرف 5s‏ 
الال فعل لوعان سماھ) با) رافق والمعاون .وهو ما يۇ خدذمن الضراب على مثشال 
ما ابتدعه ابن المد کا تقدم . فكره الاهلون هذه العامة وجعلوا يعون الى الكيد به 
وقد کان ع بذلك فڃعل في حاش يته الاصة وا من مائ ۾ غلام هندي متازین بالةوة 
والهحاعة اوا افقو نه ا یٹ وجه 

فاما قدماحمد بن طولون الي الف طاط ليستام زمام القوة العسكرية فيا قدم أاحمد 
ان المدر محاشیته لامائو واهدی ايه هدایا فما تشر ة الاف کت ر ار وقدم معه شقن 
الادم غلام فده ١م‏ ا لعز وهويتةلد البريد ؤ ا ان طولون پان اي أن المدر مائة 
غلام و دمت الاشارة ام وکان م خلق حسن وطول احا ام وباس شدید عابم 
أقبية ومناطق لقال ءراض و ا مقارع غلاظ على طرف كل مقرعة مقمعة من 
فضة وكالوا پقفون پان بده في حافتي حاسه اذا جاس . فاذا رکب ربوا بین ديه 


تار مصر الدیث ۱۱ 


فیصیں لھ بهم حيبة عظیمة في صدورالناس . فاما بعت ابن المدبر بېدیته الى ابن طولون 
ردها عليه فقال ابن المدبر أن هذه طمة عظيمة وم ن كانت هذه مته لا بؤمن على 
طرف مرن الاطراف تفافه وکره مقامه سر معه وسار الى شقير الادم صاحب الريد 
وافقا على مكاسة الحليفة بازالة ابن طولون فام یکن‌غیر اام حت بعٹ ابن طولون الى ابن 
مال تكء اله فرددناها نوفيا عليك ونحب إن نجملالعوض مها الغامان الذين رأينام 
پن بدیك فاا الیم احوج منك » فقال ابن امبر )) بلغته الرسالة « هذه اخرى 
اعظم ما قم فد هرٽ من هنا الرجل اذ کان برد الاعراض والاموال ويسېدي 
الر جال ویثابر علبہم » وم جد بدا من ان ببعهم اليه فنحولت هيبة ابن ابر الى أبن 
طولون فكتب أبن المدبر فيه الى الايفة بغري به ومحرض على عزله فبلغ ذلك أبن 
طولون فکټم ما في اضسه ول ده 

وي ۵ رجب سنة ۲٥۵‏ ھکڑژٹ ساس الراك ف بغداد بساعدة الحاجب 
صا بن واصف احد فثلة التوكل فاوعز الى ا )منز وعمره أذذاك ۲١‏ سنة أن يتنازل 
عن إللافة و فیپا الاي سنواٿ و اشر فتنازل في ذلك اليوم فأاودعوه السجن 
وقطعوا عنه الغذاء مات جوء بعد سنة أيإم فاقاموا عوط عنه أبن عمه المهتدي بالل بن 
الواثق و مره 22 سه 


و 


خلافة المبتدي بن الوالق تم ا 
من ۲۵۵ س ۲۵۷ ھاومن ۸٩٩‏ س ۸۷۰م 

وني ايام المهندي بن الواثق ظهر لابن ولون عدو آخر في مصر هو ابراهیم 
السوني مأمور اقليم اسنا وكان قد وضع بده على البلاد التي حول ول کل ر 
کان محاول مقاومته فالفذ اليه ابن طولون فرقة مس جيشه ارما وغلبا فرجعت 
متقرقزة الى قرب اخيم وهناك التبا نجدة امحدت معا فتغابت على جيوش أبن الصوفي 
ففر اكور في البرية ملتعجثاً الى الواحات في بطن الصحراء الكيرة مع من بتي 
معه من الرجال 

وکان امد بن عیسی بن شيخ الشاني يتقلد جددي فلسطين وألاردن فاما بات 
وب اہنه عل الاعمال واستہد بہا فبعث ابن المدبر بسع ائة وسين الف ديتار ج 


\o‏ القطائم 


من مال مسر ا بداد فقىض أبن شیتح عا وفر5ا في اکا به وکانٽ الامور ڈے 
اضطر بت بداد فطہم ابن شسیتح فی التغاب على الهاماتثت واشیع اه برك مص 

وي رجبسلة ۲۹ ھ دی الڻدي ف اص | وول ااممدعلى الله و سنه AD‏ 
وهو ان التوكل الثالك فبابعه ایم الا ابن شي تح فاه يدع له و بايعه لاهو ولا 
| جاه فیعٹ اليه بتقاید ارممنما فوق ما معه هن لاد الا ام وسح 4 ف الاسشتالاف 
ماما والاقامةعلى عماپا فدعا حينئذ لامعتمد وبابعه ثم كثب الايفة سرا الىابن طولون 
ان تاهب الى حرب ان یتح وأن ,زد ف عله وکشب لان ادر ان یطاق له من 
الال ما ربد فعرض أبن طولون الر حال وااٽ من يصاح واش ترى العبك م رن اروم 
والسودان وجهز كل ما محتاج اليه وخر ج في احتفال عظم وجي ش کییں وبعٹ ای ابن 
یح وک عوه ا طاعة الليفة ورد ما خد من dk‏ و واحاب واب ف Ce‏ فسار امد ف 
ّ مادی الا رة NE‏ أخاه مو ”ي ان طولون عل مسر وها هو ف اأطر ك ورد 
اله کیاب الا a‏ بدعوه ال العود فعاد ا اطاط ودخا أ ف تان وا وا 
تعره لحارية اد ن شح نہ اماجورا ا فلقه ااب أبن شیع وعم انه غار ماماجور 
فام هزموا مه وفټل قائدم واستولی اماجور على دمشق وط ق أبن شی بارمىليا 
وتقلداماجور اعال الشا مكلا ا ت الاحوال 

القطانم 

اما ابن طولون فاما عاد الي الفسطاط شرع في بناء الا ستحكامات وتحصين‌البلادوكان 
الى ذلاک اين سکره ن القصر الذي كان , سکنه اسلافه من ولاة الاحکام ول 3 ھا 
القصر داخل سور الف طاط بل کان و اة اسک ر وکال العسكر شه مده فا 
الاسواق والشوارع اسنا بتكاف ل رؤساء ا لوش وولاةالامور اما فی 
اا م ابن طولون فضا فرعا عن ی م )انه و عه وتفه فاخ بی قي البح ٹعن حل 
آخر ف بالمقصود ت قر به هن أل طا طا فصعد 1 ى العم و لطر ا یی ماحوله فر 6 
بان العس؟ رو المقطم بقحة ھن الارض مساحا و مل ر لا “يءُ فا من العارة ا۷ 
بعض الدافن لاہے' ری والود فاختارها لاء فاس رٹ دافن وهدمپا واختط في 
مو ضعا اء عط 2 دعاه القصر وعلاً خر بالقرب منه دعا ا دان وثقدم ای ااه 
وغاماه واسباعه ان يختطوا لاشىمم حول فاختطوا ول نوا 2 اتصل ال زاء بع رة الہ طا ط 
3 ولعت الى فطاع ونت کل وط عة باس مەن کاک أت امام ان‌النو بة قطيعةمفر دة 
حرف r‏ ولغلان الروم وطيعة مقردة عرف pe‏ وللفرأشان قطعة مفردة عرف e‏ 


ار مصر الدیٹ \o‏ 


ولكل صف من الغامان قطيعة مفردة تعرف بهم وبتى القواد مواضع مثفرةة فعمرت 
القطائع عمارة حسنة ولفرقت فما السكاك والازقة وإيت فيا المساجد الحسااتف 
والطواحين وا امات والافران وسميت أسواةبا فقيل سوق الحيارين وسوق الفاميين 
وهكذا البقالن والشوابين ا والكل من الباعة سوق حن عام فصارت القطاأع 
ال كورة مدينة كيرة أعمر واحسن من الثام . وكا لاقصرمجاس شرف منه أن 
طولون يوم العرض ووم الصدقة يضار من أعلاه من بدخل ومن حرج 
٠‏ واتسعت احوال ان طولون وکژت اصطبلاله وکراعه وعظم ميشه فباغ ذلك 
أماجور والي الشام فاخذته فائلة الد وخشي من ٠ه‏ ساطة ابن طولون اليه فاخذد 
پسعی في خاعه فكتب الى الحليفة العتمد على الله مانمه دان قوات وء همات أبن طولون 
أاصمیحث اعظم ما کات لان شينح الذي ا ار قي سور م عه الابعد شق الافس 
وهذا ابن طولون ق د کرت حاشيته وقویت س طوله بالرجال والمال وار محشی منه 
والامس لاير امؤمين » . وكتب ابن المدبر مفتش اراج ابضاً مثل ذلاك وني قابه 
من امد ما تع من الفخائن وتواطأً على ذلك مع كانب سره شقير الادم 

فارسل المعتمد الى ان طولون ان تخاف عن مصر حالاً الى سام ویستیخاف 
مکانه من پشاء فاما بلغ أبن طولون ذلك الام م الى القيام به وهو لا يدري ماوراء 
الآ كة اء من ذويه من اطلمه على »حى هذا الاستدماء الى سامم| فا) عل بدخيلة الامر 
جهرز اهمد الواسماي کانب مره وصدیقه وارسله مکاله الى سامما اداي الفاخرة الى 
الوزبر فاستجاب خاطرء فسمى امام الليفة فالفى الاس السابق واصدرأما آخریزید 
مدة ولاية أبن طولون في مصر ويصرح ل بئقل مته عا الما وقد كانت الى ذلاف 
الوم في سامرا . فسر ابن طولون بنا الفوز وفرق في الناس الزكاة 

وئي نة ٣۵۷‏ ھک على با كاك امير مصر الاصيل الذي کان قد عین ان طولون 
قائداً للقوة المسكرية بةطمالراس لجمابة ا رکا وعین مکاله برقوق حو احمد بن طولون 
وهذ ا حالا استل الامر إلامارة عهد الى صهره بإالنابة العامة ايس فط على الفسطاط بل 
على سائ القطر المصري فام عيسى بن ديار متولي الاسكندرية ان يسل زمامما اليه 
فت وجه ابن طولون ال الاسكندرية وتسم ادارتما ثم سامما اميسى الم كور واقرهعلبيا 
فاصہحت سماسة مص ر جمیعیا بيد امد بن طولون . وي السنة التاأية نوفي برقو ق فوا لي 
امد مكاله والباً ماما على القطر المصري 


تار مصر الحدیث 4( 


1o4‏ الدولة الماولوة 


الدولة الطولونية 


4 سنة ۲۵۷ س ۲۹۲ ھ اومن ۰ م 


a a 


مں اة ۲۵۷ — ۲۷۱ ھ اومن ۸۷۰ — ۸٩۸4٤‏ م 


کان امد بن طولون قد عرف دسائس أبن المدير وشقر الادم وکان الوزر ڏد 
أرسل اله جين الک الواردة منه) حقه . ولعد سیر توفي شقیں خو وم ات 
طولون بعزل ا0 الدر لكيه عرف لعك ذلك أن اخاه على خر به ة الليفة 2 All‏ 
اما ان ااحبر ف.كان قد ملل مناطرة ابن طولون وهو لا قوی على کده فطاب ال اخيه 
ان ينق الى وکلة خراج سوريا ففعل وقبل رکه مصراعاد صالات ااودة مع ابن طولون 
ازوج أبنت ارو به ù‏ أ مد ن طولون ووهه معا الاملاك الي ګنت له ف مصر 
3 مم ارسل أاعثمد لسایحث ابن طولون في جم اراج فاحابه لستث e‏ ذلك وا راج 
في بد غيري فاحل إن راج اليه فاص محتثت یع اعمال مصر الادارية وااعسک رة والالية 
س قال ا راج اللاي الذي و ضمه ابن ادر وقبل‌الغائه حب مقداره فبلغ مائة 
الف دار و فأحب e)‏ اشا له فتشاور مع عید الله بن دسومة امين متولي 
اراج وکن اا اعا فټال أن | مني الامیرتکاہت عا عندي فقال له قد امك الله عز 
وجل فقال « أبما الاميران الدليا وال خرة ضر ”ان والازم من م مخاط ينها والمفرط 
من خاط بنه) فیتلف اعماله ویہطل سعیه وافعال الامیر ايده اله ایر وتوکله وکل 
الزهاد وايس مله من ركب خطة م محكمما ول و كنا شق بالنصر دائماً طاول العمر اا 
کان شي عددةا آ ر من التضييق على الفسذا في العاجل بع ارة الا جل ولمكن الانسان 
قصبر. العمر كر المصائب ب مدفوع ال الا فاث . ورك الانسان ماقد امکنه وصار في 
بده اض ل ر ولعل الذي ماه من فس4 کن سعادة ره db‏ من لعده فيعود ذلك لوسعة 
لغیره 4ا حرمه هو ومجتمم للامیں اده الله جا قد عزم على اسقاطه من اطلالي في السنة 
صر دون غبرها ماگة الف ديار وان فسح شياع راء وا اقلىن ف هذه السنة لاما 
اة ا وجب الفسح زاد مال الہاںد ونوفرتوفر ا عظمافيطا فال مال الاي ضط 


تار مصر الحدیث \oo‏ 


ا ن ج ج ج 


a‏ الام ايده الله مر دراه وهه طر َة امور الد نا واحکام امور الر#اسة والساسة 
وکل ما ع دل الامش | بده اله اة من أمر غر هدا فو مقسک ادناه وهذا راي والامر 
ایده الله على ما ع اه راه ك« 

فال ابن طولون ننظر في ذلات ان شاء الله وشغل قله كالامه فبات تلك الليلة إعد 

۰. e 2 - ٩ ۰ " 

ان وەی أ 5 الال لوجر في کلام ان دسو مه فرای E‏ ما.4 رجلا من اخواه 
الزهاد ف طر سوس وهو قول 2 لاس ما اشار عاك من اس شمر له ف أمر الار شاق 
والفستح براي مد ماقيته و۷ شل وهن رك شيا لله عز وجل عو ضه اه عله فاص 
ما کت زەت عايه « . laj‏ آصہح اشک التب الى سا ثرالمال بذلاك فابطل الضرائب 
المتقدم ذ کرھها ولشرت ف سائ الدواوبن بامضاه ¢ دعا ان دسومة وأ خبره tk‏ کان 
فال له « وى اشار عاك رحلان الوا حد حی ف الةظة والا خر مدت ف اللوم وأنت 
الى اي اقرب و اضماته اوق » فال له « دعا من ھا فقد قي الامر ولست 
قا پلا مك ما قول & 

وني غد ذلات الوم ركى اهمد نحو الصعيد فاما امعن في الصحرأء ساخت ني الارض 
بد فرس اسحد غامانه فسقط الغلا في الرمل فاذا بفتق فتح فتقدم امد وامرم اف 
حفر وا هنا ففعلوا فاداب ف4 من الال ماکان مقداره مابون ديناروهوالكاز الذي شاع 
ساره وکت ای العراق کار به العتمك وا فما صر فه فيه مڻ ر وره ار وغبرها 
فاُذن ل فی منه مسنشنی E‏ وسلا وجوامع وذرق ف منه على الفةرأء 

اصلاحانه 

واول جامم شاده ان طولون جامم الور اشتاه على فة جل امقام ف مکار 
کن دی سور فرعون قال اه سمی کذلاک لاه عل مرشفع فکالوا وضمرهول و4 
النار ليلا فظن بعض الها ان في ذلك المكا ن كارا فاخذ بحتفر فيه فام إظفر إشيء 
فعام ابن طولو ن فاحتفر فاصاب مالا | كث كثيرا من ذي قبل وعند ذلك آمر اء 
ال جام هناك ودعاه جامم التنور 0 وأ حثفر ان طولون سرا عړک Sy‏ ابش عرف سار 
عص وا بآ ساقية وقداطرخارج المغافر عرفت بقناطر ان ولون ناطر اء ها مندس 
مس ييحي ماهر ولا تزال آ ثارها باقية 

وي سه ۰ ھ۵ اعاد اچد ن طولون حفر رعة الاسکندر ية وکا اٿ قد سدبت 
پالر مال الحمواة اليا و بنى في الاسكندرية آبارآمسقو فةبالبناء المةدواحواضا حت الارض 
لى بأني نها بالاء العذب النتقي ما بكي المدينة . وفي تلك السنة ركب مع رئيس خرنته 
اي ابوب والقاضي بقال في جزبرة الروضة فراى اقباس اجا الى املاح فام 


1٥٦‏ حار انه 


باصلاحه اسلاحاً مثقناً افق عليه عشرة آلاف دنار ٠‏ واقام اہو ابوب بعد سیر مقیاماً 
آخر في دار الاسايحة في ال جربرة ا كورة حيث بيت السجون ولكن م ببق مما الى 
ايام القربزي الا اثر طفيف 

وني اواخرالسنة الم كو رة تو جه امد بن طولون ال الاسكند رة انفتیش الاشغال 
ال تي کان مر با جرا ما واوصی . پا لاښه اہک ر العباس م مر بم منأارة الاسكندرية 
وا م فوقيا اة و, قال ان هذه النارة كان ارقاعها حسما قدم 

وامر ابن طولون بشاء المستشنی ( المارستان) في العسكر وقدكانت الغطاط قبله 
ګردة من ثل ذلا و خصص لاجل النفقات المومة امس نشی وألا ایاٹ الا خر ی اط bl.‏ 


وأسعة ا حصو لا ا وخصص ها ارتا د دل م الرقق وکان باي سه لزبارة 
المستشفى وشقد سار الاطياء فی وعيادة i‏ ر ھی والجاذب . واأشق ذاٹ 0 ان احد 
اجاذیب ف الستشنى م تله ولولاالقضاء لذهب اه وا يکن د شي 
عزمه عن الہ «ادة. ٠‏ لف ف الک ار امین وقد بل مقدار: قات پٺاء المستشةى 
وا جامم عد حل سان الف دار و رقت هذه البثاياث رم التقليات ا سياسة 
التي کان شی ان ذهب م ولایزا ل کشر 2 ٢‏ ارها ای هسه الغابة 
عار باه 

قلنا ان ابراهم ن الوق فر من وجه احمد بن طولوٺن والتجاً الى الواحات 

الكرى في الصحراء فمذا كن بعد ذلك من النجنيد والنقدم بحو مدينة أشمونان 


فلغ ذلك ابن طولون فافذ اله جیداً حت قادة ابن ا الغہٹ وهذا ل لتق ميش 
أبن الصوفي فار لاربة عبدالر هن الخرى وان دي على حدود النوبة و بعد حرب 
شديدة سار أبن الصوفي الى اصوان فلاقاه أبن اي الغيث ا عن اي عد الر هن 
وحاربه ففر من و جېه وسار من طرق عیذاب الى مک حیث قبض علبه وارسل الى 
احد بن طولون فااقاه في السج رى مدة م ى رفه مؤذا له بالسكنى في المدينة وبي فما 
الي ان توفاء ال 

أماأبو عبد الرحن العمري فاستفيحل امه واقام الاستيكاءات في النوبة فشق ذلك 
على أحمد وا تام شترا و انفد اليه جا ا قاد ة شمه الس الى واف 
اما بيا رأى ابا عبد الرحن مشتغلا قاومة جوش ز كريا ملاك الذوبة والحرب مما 
قاأمة فال هذه فرصة لاح ضياعپا ف جم على حصوش اي عبد الرحمن بدون ان 
بستاذن من ابن طولون فل يعباً ابو عبد الر من بكار الاعداء عايه فجعل رجاله 
فرقتبن وحارب الفثتبن وتغاب على شه واعاده على أعقابه صفر اليدين الى الفطاط فر 


تار مصر الحدیث \oY‏ 


رصادف من ابن طولون الا حتقاراً وانتپاراً 

وبعك ذلاك قليل قدم الف.طاط عردان حملان را س ابی عبد الرحمن العمري 
فرمیاأه بان اقدام امد ان ولون فاا عا ا ما اله وما ماما عل ڏل سا ما 
فاجابا ان لاغرض هما إلا الحمول على رضا امبر القطر المصري . فقال طا امد « أن 
ما ارک هوه لسو جو رل عاه عټاب الله وعقاني « واس شنا ماوغسل راس اپ 
ع الرحهن ودفنه )ا ولزم من الاحترام 4 وحةيقة الاس ان العبدين بقنلا سد ھا 
یدیما وانما قتل بکیدة مد بن دارون شيخ قبيلة-مضر فولت هم النفس أن بقطعا 
را سه و حملا الى ابن‌ طواون فینالا جائز ة عظيمة وما عاما أن المروءة وكر م الاخلاق 
تایان مشل ذلاف 
م ار او لوعة صدق ابن الدوي القدم ؤا فم ايه عة من الاتباع فجاهر 
لوعة الى الواحات واضطر اخيا الى القسام 

ورعك سه 4ن هله الادة ار ړل ان ۋاراب ألفرغني وا رهه اهاي رةه i‏ 
ارم لۇۇ وفازعام عله ابن طولون والا عل برقة ومتعلقا ما 

الموفق والعتمد 

ويي اة فما اضطر ابن طواون الي عاربة شديدة کان شی ءاه ما وهي 
الله الايفة . وذلك ان صاحب الذج ( مجوار زجبار ) ادعی اله من سلالة علي بن آي 
طالب فقدم اليصرة سه Yof‏ ھ واستولی ع( وعلی الكوفة وغير ها واستفحل اه 
فاةڭ |مىرالمۇ مدن المعتمد على الله تة دم أخاه ابا امد الاو فق بال منک وكان الحايفة 
المېتدي الله قد عه اا فيا فق دم سنة 0۷ ھ فاوەی اعم باللافة من رعلا نه 
المفوض وبعكه للموفق وجول غري ااك الاسلاءية لامفوض وش ر قا ن 
نما بذل ك کناباً ارہن فی اپا'ہما بالوفاء پا قد وقعت علبه ال روط 

وكان الموفق سد اخاء المعتمد على الحلافة ولا براه اهلا ها فما جعل الحتمد 
اة من بعده ا4 ¢ الموفق ډعكه شى ذلا علہ4 وزاد ف حه وان اتك 
مشاغلا لاذ لس من الصيد والاعب والنفرد وار فض اعت الامور وفك تدر 
الاحوال وفاز کل من کان مادا ع ا قله 

وکال في الشروط الي کہا أ عتم بان الفوض واأوفق اه ماحدٹ ف عمل کل 


ا ا کت رر ا لین مان راع کی ب راف عل کے 
ابن الفوض موی بن بغا فاستکتب »وسي بن بغا عبيه الله بن سامان بن وهب . 
والفرد الوفق بقسمه من مالك الشرق ولقدم ااحتمد الى كل مهما أن لايدظر في عمل 
الا تروضمل كنات الثر وط بالكدة 

ولا كانت البصرة والكوفة واقعتين في-حمة أ)وفقكان عليه حار بة الزنوج ودفمم 
فتاهب في جي كدير وسار اليم ولاحضيم فطال زمن الحاربة حتى القطعت ٠واد‏ 
خراج اشرق عن الموفق وأقاعد الاس عن حل الال الذي كان بحل في كل عام 
واحتجوا باشاء اخرى فدعت ااغرورة الموفق الى أن كثب الى امد بن طإواون في 
مصر في حمل مايستمين به في حروب صاحب لزع وکات مصر في قم المفوض لاما 
من المالاك الغربة الا ان ااوفق سكا في كتابه الى أبن ولون شدة حاجته الى ااال 
سيب ما هو في ساه و بع السكتاب مم تر بر خادم المنوکل ابقہض منه الال 

ها هو الا ان وصل تحربر الى ابن طولون واذا بكتاب المعتمد قد ورد عليه ياء 
فيه حمل الال اليه على رسمه مع ماجرى الرس محمله مم الال في كل سنة من الطراز 
والرقيق واليل والشمع وغ ذلا وکتم‌الیه ايا كتا باسريا بقول فيه « أن أأوفق 
الما افد حر را اليك عا وستقماً على اخبارك واله قدكاتب بعض اعا بك فاحتزس 
AE E‏ 

وکان جریا لادم ا قدم الى مص انز له اد بن طواو ن معه في داره بالمیدان‌شیه 
من الر وك والروج هن الدار الي ازل ما ق سار من مصر وتاطف ف الكثب 
القياحاب با اأوفق و لزل بتر بر تي خد جم ماکان معه ٠ن‏ الكثب التي وردٽ 
من العراق الى مصر و بعث معه الى أاوفق الفالف ينار وماثي‌الف درنار وماجرى 
الرسم حمل من مصر واخرج مه العدول وسار اسه صحیته حقی بلغ ه العر اش 
وکان قد ارسل الى اماجور تو لي الشام فقدم عايه بالمر يش فاسامه خادم الموفق والمال 
واشېد عایه تسام ذلك :دجم الى مصمر و نذار في الدكثب التي اخذها من حر ر فاذا 
هي الى جماعة من قواده اام الى ا وفق فقہض على ارابہا وعاقہم حت هلکوا 
في عقو ٻته 

A E ES EOE SSE E eg 
فيه ااال وقول « أن الاب وجب أذعاف «احمات » وط اساله بالقول والس‎ 
من معه ٠ن حرج آلى مصر وبتقلدها عوضاً عن ابن طاواون د جد احداً عوضه ا‎ 
کان من دع ابن طولو ن وملا طمته , جوه الدولة‎ 


تار مصر اخدتٹ 104 


کتاب أن ولون الى اأرنق 


فاما ورد كتاب الموفق على أبن طواون قال « وا ي حساب بيني وده او حال 
توجب مکاتبتي بهذا أو غیره » وکنب اليه بعد السملة « وصل كاب الامير ايده الله 
تعاآی وفہمته و کان اعدد اله a>‏ سن اشر ل لی وتصیبره اياي گر له الي إعتمك 
عاپړا وسيفه الذي رصول به وسلانه الذي شق الاعداء 2 لاي داب في ذلا و جماته 
وکدی وا حتمات‌ال كاف العظام وا )ون المقالباستجذاب كل موصوف بشجاعءةواستدعاء 
منعوٽ بغ وکغا, به بالتوسعة ple‏ وتواصل الصلاة وال ونم صيانة هذه الدولة 
E pe 6‏ لا طماع اء اقشوفان طاو ا حرفن عا . ومن ا Al.‏ فيااوالاة 
ومنپجه في المناصحة فو سح ري ان ډه ف ل حقه ولوفر ەن العام ودره ومر کل 
حال جارلة حفله ومزانه . فعوملت بد ذلاف من ا لطا ۾ يحمل ما أ به وال مغاء في 
ا خا طہة ہیر حال تو چ ذلاث ثم | اف على ألطاغة ما والزم في المناصيحة نا وعدي 
عن استدعي مااستدماه الام من طاعټه ان ندیه ادل والاء طاء والارغاب‌والارضاء 
والاکرام لاان كاف وبحم ل ٥ن‏ الطااءة مو نه ت وئقلاوايلا اعرف السب الذي وجب 
الو حشة روق بني و بان الا أده الله تعالی ولا ˆ ۴ E‏ شدي معاملة أو تحدث 
منافرة لان العمل الذي اناب هله لغره والكاتة في أهء ره الى من واه ولاأنا من قله . 
فانه والامير جعفر المفوض ايده أل تعالى قد اقتسم الاعمال وصار لكل وأحد ٠نم‏ ) 
ققد أنفرد به دون صا حہه وأ خذت ءايه اليعة فيه أنه من تقض عرده أوأخفرذمته 
ول بف لاحره ا | کد على سه فالامة برثة منه ومن بيعته وي حل وسعةمن خافه' 
والذي عاماني ره الامير من محاولة مرفي مم ةواسقاط رمي | خر ی و مايا ټيه وسو ميه 
اقترا لان ليده . وقد القساولائى وأكثزوا الطاب في اسقاط اسمه وازالة 
رسمه ۴ رٽ الا رقاء وان و واستعمات الاناد و انتما لي ورا بت الاحمال 
کم اشہه ڏو ی |اعرفة ة والفهم فمپر ت شی على ا + روامممن الصروعلى 
ما لا يسع ر4 J|‏ ادر والامرایده ال تعالى إولى من أعاني على ۰ا ا وره من لزوم دهده 
واو خاد من i‏ کی عقړدہ بحسن العشر وألا نصا CS‏ رة وان لا ضطر 8 
الى ابعال le‏ هيه إن اجعل ٠ا‏ أعددته اة الدولة من اليوش المنكافة 
والعسا كر الم مشاعغة الق فد فر ست و اها من اسم روب وجرت عام حن التاوب 
ا الى نقضما ء فعندنا وفي حيزنا من ری انه احق ذا الا لی منالامر. 
ولو انوي على اتفسهم فلا عن ان پعڙوا ني دلي ميل او قپام نڪر يم 


۱۰ کتاب ان طولون الى الموفق 


لاشندت ش وکم واصعب على الساطان معا ركتهم . والامير يعم ان ازا منهم واحداً 
قد کر عابه وف کل جرش امه اليه على اله لا لامر له الا لفيف البعرة واوباش 
عامنها كف من مد ركنا منيعاً نامرا «طيعاً وما مثل الامي في أصالة رابه و مرف 
مائة الف عبان عدة له عجارا عابه ای ما ساب لو جب ذلاف فان کن من الامير 
أعتاب او دجوع الى ما هو اش به واول والا رچوٽ من الله دز وج لكفابة أيه 
وحسم مادة شره واچرءا في إلاطة على ال عاد عدا والسلام « 

فاما وصل الكتاب الى الموفق اغاظه غرضاً شدیداً فاحذہر موسی بن بغا وکان 
عون الدولة واشد أهابا بأساً واقداما فتقدم اله في صرف أحد بن طولون عن مر 
ولقليدها اماجور فامتثل وكتب الى اماجو ر كتاب التقايد وانغذه اليه فاه) ول اليه 
الکتاب لوقف عن ارساله الى امد بن طولون مجزه عن مناهضته . ثم خرج :ودی 
ابن بغا عن الحضرة مقدراً اله ودورعمل المفوض ايمل الاموال منه ولا عل بتوقف 
اجو عن اة ادن طرارن كب الها ا مر ا حمل الاموا وعزم عل 
فسك مصر والاقاع بان طولون واستخلاف اماجور عاہا فسار الى الرقة 

وبلغ فلات ابن طولون فاقاقه اس لاله بقصر عن مناهضة موسی بن بغا لکن 
اشحمله هتك الدولة وان باي سبل من قاوم الساطان وحاربه وکسر جو ده الا اله 
: محد بدا من الحاربة لبدفع عن شه ٠ا‏ يكره فتأمل مدينة فطاط مور فوجدها 
ا فاراد لکن هته ودی ان ی حصنا عل اطز یں الق 
بان الف طاط واليزة ( جزيرة الروضة ) بكون معقلاً رمه وذخاره وخاصته م 
يشتغل بعد ذلك محرب ١ن‏ باي من ال 

وقد زاد قكره في من إقدم من النيل فأمر ببناء الحصن على الجريرة واخ مائة 
ورک کر وق ا شاف ا من العلاببات واخمائم والعشاريات والسنابيك 
اواز وتو ارت اده ةوفه ال يد وت ارال کوان عنع ما جي“ اليهمن 
اک اط وشن وغرةا من الس انح آل الل ن اوقت هده لراک اخرنة 
في وجه الہحر الکیر خوفاً ما سيچ“ من مرا کب طرسوس کا فعل د بن ساجان 
وو ل الت من می زفق وجل ا موا کر 
هذه الجزيرة والفذ الى الصعيد والى اسفل الارض لنم من يحمل الغلال الى البلاد 
لبنح من يا ئي من ابر المرة 

واقام موسی نن غا بالرقة عشرة اشير وقد اضطربت عليه الاتراك وطالبوه 


تار مصر الدیث ۱۹1 


فعاد ال الضرة وم م مہا سو ی شرن وماٽث من ع في صف سنة 14ھ 

ا واا ن راون ا في ناء امن على الجريرة وقد الزم قواده وتاه 
امي اسن وفرقه علیہم قطعا قام کل واحد ا لزه من ذلف وک سه فیه وکان 
بتعهدم پتفسه في کل لوم وهو في غفلة عا صنعه الله له من الكفاية والغنى عا 
بعاليه » ومن كرة ما بذل في العمل قد ر ان کل ماو بة منه وقفت عابه بدرم حح ۰ 
على ما من په عايه من صیانته ہیا قح ف عه الاحدولة وما راي الناس د 
کان اعام ری عظم ال جد في بتاء هذا الحصن وماكرة الماع له في الاسحار حت 
فرغوا مه فام کانوا حر جون اليه من مناز هم في کل بكرة ٠ل‏ ا2ء اسم ون nê‏ 
استیحثاتث لک ما سا به من بدل الال . فاا اقطح ناء م بر احد من الصناع 
التي كانت فك مم کار لہا کاما م ر صب علا ما واشت لوا : ووهب للصناع ال 
جز للا ورك طم r‏ ما کان سلفا ميم ۰ و بلغت فقاٽٿ هدا اصن انين الف سار 
ذا ول مق بن الا من اعات سان دت 

وان جت رأس ال جسر فانظر تأملا ‏ الى الحصن او فاعبر اليه على الجر 

ری ا بق *رن ست شيعه من ااناس ف بدو البلاد ولا حر 

مار لاتلى وات باد ااا وجد بودي وار ته الى الفخر 

اما الموفق فاا شرق دش۹ : اعد ری بدا 2 الاغطاء ٤ر‏ مقاومة |ا جد ی 
طولون اغضاء وقتيا 

پئاء اجام 

e‏ اساع ان طولون ورحال حاشیته e)‏ حي ضاق جامم اا ذرعا عن 
امام ايام اة لاصلاة فرفعوا اليه ان بتي هم اما آخر اکر ائاءا فاستیجاب 
امام عل‌ان لته عل جل یش کر وکن دا الیل شان داي عدم وکالوا بقولون أن 
موی الكام اجى ربه عليه مراراً واله اقنبل في ذلك المكان بعض الشرالع المقدة 
وعزم اد ان ممل ذلات اس امع اعظم ما بني من ال جوامع الى ذلك العهد وان بقيمه 
اذا اصر على عرمه لا ترك للمسيحين ما قوم ٻیثاء معابدم فتردد پان أن م مشر وعه 
وان لا حرم الطوا أف الاخرى من التمتم حقو قا الدينية في اء العا بد 


_ 


1 تار مضر الت )۱( 


1۲ جامع ابن طولون 


شش ۲۸ س جام ابن ولول 


وكان المهندس المسيحي الذي تقدم ذكره ويمى أبن الكاتب الفرفاي ومن 
ذوي الاطلاع والمعرفة بفن الندسة وعمعة البناء وقد اودع السجن اممة توجهت 
حوه بغر البق . فلابلغه ماکان من عزم ابن طولون وتردده كثب البه من السجن أله 
قادرعلی‌اتمام مشروعه واه لاحتاج في ذلك الى اكثرمن عمودين مجعلي») عمودي القبلة ٠‏ 
فاستیحضره وقد طال شعرہ حق زل على وجهه وطالب اله ان شرح له ذلك فر سم 
الجاع على الكيفية التي كانت في ذهنه اء كير الشبه مجامع ساص٠‏ . فاب أبن 
طولون کثیراً واءر باطلاقه وځلع عليه وجعل تحت اميه مائة الف دنار وقال له شق 
وما احتجت البه بعد ذلك اطلتناه لك . وام ابن طولون ان پکون اء ال امع من 
القرميد والج ونيى عن ادخال أي مادة كانت ما يقل الاشتعال قائلاً د ورغبق من 
ذلك اله اذا طراً على الفسطاط دمار بالاء ام بانارفلايكورن على جاممي بأس فيبقى 
ولو دٽ جيعها » 

ولا اتم ښاء هيكل ال جامم اخذ في زخرفته فبضه وعاق فيه القناديل ايا 
النحاسية الالال النحاسية الطوال وجعل على افاريزه آيات من الةرآن الشريف 
لابزال معظمها تلاهراً الى هذا البوم وفرش الحصر وحمل اليه صناديق المماحف ولقل 
البه الةراء والفقاء . وبقال اله هو الذي رم القبلة والمدارة بنفسه و جماا مدفملة عله 
رواق حيط با جامعويفصل النارة عن حن ثان خار جي وقد هدم بعض‌هذه النارة الاان 
الناظطر الما لارسعه الا التعجب من عظما ويقال ان تجاه المنارة ان ىكورة الباب الكير 


— 


تاريخ مصر الحدیث ۱۹۳ 
ب ا و ا جو ته 
وجعل للجامم ۳ شاک . واقام مجوار ال جامع بشاء دعاه دار الامارة يستطرق الى 
الجامم من كوة في جداره القبلي قرب الراب وا ایر مین بالستائق . وفي الدارااساند 
المي والطافس النمينة . فكان ابن طولون بزل في تلاك الدار اذا ذهب الى الملاة 
دم اة فاا کانت اء القصر واليدان فيجاس فا ودد وضوءه ويثرر ابه وي 
موضمما الآ ن سوق اس امع 

ومن بزر هذا ال جامع اليوم بره خراباً مهجورا وقد استعماته الحكومة مارا 
منازل للحجاج والفقراء فنوا ف قناطره فسدوها. وقد هدم بعش تلاك القناطرو بعض 
النارة وني حن ال جامم الميضاة ولا إزال اثر امبر الحشي باقياً وني جوار النارة غرف 
بقال انا كانت مصلى | مد ابن طولون وذريته 

وقد استغرق بناء هنا الجامع سنتين فانتهى في رمضان سنه ۲۹۳ ھ فاذن ابن 
طواون بالملاۃ فہه ولکن الفقہاء م پکولوا پد خاوله لئلا کون منیا چال م تکشسب 
اطق والعدل فاق طم اله ] ةق عليه درم من الدرام التي وجدها اناا فمدةوء 
فاحتفل بتدشینه في بوم الجعة التالي وصار برد اليه الجاهين مر السامين . وقد كارا 
إذلك الاحتفال لقشوا على الوا كير ة من الرخام الابيض بعض الا إت من القرآن 
اللكريم . وقال الةريزي الم کاو امحرقون اقراص الند في الاء الملاة فعبق ال جامم 
بدخاله والمؤمنون في الصلاة . وكان الةاضي بكار بن قتيبة الامام الاولورييع پنسامان 
الحطيب الاول هذا ا جامم ٠‏ وفي ذلك الين انشا تخد بر ربيع مدرسة في 
احدی غرف ال جامم وکان ان طولون واولاده وجیع حاشیته لار کون الجامع الایعد 
ان ب تمد ندر يسه . وكات دروس هذه الدرسة حمصورة في الحديث . ومن کان يحضر 
عليه أباء اد بن طولون وکاوا بواظہون على الحضور والانصرا ف کدائر التلامی کل 
ذلك بأمي والدم . وفي اء يوم الندشين عاد ابن طولون الى دارالامارة لاعادة الوضوء 
وتغيير الثباب كث مدة طويلة في الجامع يصلي لله ويش كره على مااولاه من العم 
اح اعماله ووه اجام عشرة آلاف‌دنار وخصص له رواتب تدفم من مال ما ني 
حا . ونی ابن طولورن وار الجامم خارج حه حوطا وفسقية لاوضوء ثم بى 
صيداية محضر فبا بأسيء كل بوم جمعة طبيب يع الفقراء جا ولا سها الذين بأتون 
للصلاة . وحسلت قات اليناء فلغت مائة وعشرين أف دنار غر الاوقاف , وال 
ان امد بن طولون وجد ما عدا الكازين المتقدم كرحا كارا ثالث من الذهب التي 
وتال انهذ| الذي جعله بضرب الد نارالاحدي الذي اشم بنقاوه والمفضل على ساي 


14 عصان الاس 


a mtn e re ne en nnn:‏ ا س ی مور ست دو 


انواع الذهب القدم للقذهبب ه 

وي اثیاء ناء الام وي اماجورالدي کن ا أ ف سوریا نله أ په علي فاغتم 
|د ¢ طولون لاک الفرصة يضم سوریا ال مر وااوفق مشځول عله مسار ازج 
فاظهر اله مازم على حار بة الروم جهاداً في سیل الین وجمع جیثاًجراراً فيه شیر ون 
من توعان فکشب ای ان آما جور سره ف لاف المرب وان ہا له على سوريا 
لان اة اقطلعه أباها فاطاعه 

عصببان الاس 

وفي غرة سنة ۲٣١‏ هھ برح ادق عن ت ا اسه العباس وسنه أذ 
ذالك ۲۳ سنة وعهد بتد بر الاحكام الى وزيره امد الواسطي . ولا احشددت جيوش 
ان طولون في فاسطين اثاء مد حا ك الرملة خاضماً فأقره في منصبه واا بلغ دمشق 
رحب به علي ن اماجور واش بان حطب پاسمه فاقره ف ماه اا وکا عل 
في مص وعاپا عبسی فافره عاپا ۴ استولی على حلب وهاه واکانتا من اعمال انطا كة 
غا بدعی سما الطوبل و ب اله جد ن ولون زعلاب مبایعته ووعلده وده 
ف اغات الطاب فوعك ا ولا رر مله الوعد والاخلاف دم اچد شه ال 
اسكندروله ثم هاحم ااطاكية من جهة باب البحر فم بقدر عابه لاله کارت منیا 
فا پا اة وثالفة بلا فائدة وما زا حق كاد بتولاه الاس فاتاه بعض أهالي المديذة 
لیو له بياب آلخرفي الجهة اقا بلة بدعى باب الرس هة الجبال وقالوا اله سمل الأخذ 
سار |ا جد شه وهاجم اة من لاک الاب وما طلم الفجر 1 وتارس ف که 
واما س فدافم داعا حسناً حتی قتل وجي ء برأسه الى امد بن طولون فشق عليه قت 
لاه کان صدا له. وما اة فذ هبت فريس الفتك والب حق ودي بالطاعةفسکنٹ 
العوغاء ووطضح امد رده على پاباس واطية وطرسوس وما ہر م بالتقدم في فو حه 
أ ا وراء ذلك اء من مصران اسه العباس الذي ااه علا ود شق عم ) الملاعة 
ومد بده ال اران والاحکام وأاستمك فيا فلم برد اهمد الرجوع الى مسر فيل اعام 
عله في وریا فار الى عار بة عد بن الامش صاحب الرقة ثم اة قاتا 
CT‏ ای مسر 1 ٤‏ اة س ۵ ھ بعك ازن فح الشام ويعض اسیا السغرى 
واستياف في الرقة غلامه لؤاؤاً 

اما العہاس قیغد أن نبد طاعة والده اقيادا لاذوي الاغراض شعر حطائه و حاف 
سوء العقى فجمع البه الحرينة وفما ماو نان من الداني واستدان فوقها ٠٠٠١‏ الف 


تارم مصرادیث 110 


ا د و که 


دئار وفر ن معه الى الميزة على ضفة اليل الغربية وساق معه احمد الواسطي وزير 
والده مغلولا . ولکنه خشي ان لا بکون مکاله هناك اميا فعید محکو مته فه الې اخیه 
ربع مطامراً السفر الى الاسكندرية وسافر الى برقة 
فاا وصل امد بن طولون الى الف طاط و زل الحسكر ا من امس‌ابنه ما رای 
ان استقدامه بالحسٰی فکثب الب هکت کہا اصح واستہطاف وارساپا مع بکار بن قتیبة 
عاد بلا نتيجة وان ذلك بدسوسة من الف حوله وهم الذبن اغروء عى كل ما فعل وقد 
اصبحوا مخافون غضب ذلك الامبر ايلي فأوعزوا الى العباس ان يعن في أفرقية ٠‏ 
ف سنة ۲۹۷ همع اليه رجال دعوله وسارفي داخلية البلاد ساعياً جهده في اجتذاب 
شاخ القبائل اليه فام يفز الا مع القليل منم فكتب الى ابراهم بن الاغلب صاحب 
القبروان ان ببايعه على افريقية مدعا ان اليغة رده ایاها وکان سعیه مع هذا باطلا 
ایتا . ثم هاجم حصن لبدة ففتيحت له ابوابا فدخاما وامعن اتباعه في المهب والقتل 
فاستاء الاهالي فكتبوا الى اليا بن متسور النفوسي رئيس الابإضية فوعده بالمساعدة 
وفي الثاء ذلك سار ابراهيم ساحب الفیروان ميش الى طراباس الغرب اقتال 
العباس فقاتله في الايل وكان العباس مشو را بالشجاعة والجاسة وكان شاعراً بنشد 
الاشعار ا لجاسية في الناء القثال وعا الشده قوله 
ل دري اذا اعدو على فردي ال اماج وئار اجرب از 
وڼي يدي صارم افري الرژؤوس به في حده الوٽ لا ني ولا بذر 
ان کيٽ سائلة عي وعن حبري فا ا٠ا‏ الليث والصمصامة الذدكر 
من آل طولون اصل‌ان الت فا فوق المفتخر بالجود مفتخر 
ل وکت شاهدة كري بليدة اذ اسف اضرب واامات تبتذر 
اذا مانت مني ما تبادره عي الاحاديت والاباء والب 
وفي الصباح التالي وصل الياس ويه ٠١‏ الفا من الأإضية مددا لاإر اهم فط مها 
الى جده وا تاف اطرب وخر العباس في هذه الواقعة | كاز ذ باط جيشه 
واشجم جنوده وجەميم‌المۇن واا يات المسكربة التي الي پا من مصر. اما هو فةکن لد 
الهف ٠ن‏ الفرار الى برفة بلع ذلك اباء فاغطر له قله رغم عصیاله وناواه ۰ 
وي اواخر نة پ۳ هھ الع احمد چيا ال برقة وبعد بضعة ايام آتى بنضسه الى 
الاسكيدرية في جند كين قيل اهكان ملفا من مائة الف رجل فاتاه احم الواسطي 


وان وؤ حاص من الح اس فا ښکه ان طولون شس الي برق احم م فما J+‏ 


الماة اجيم و قثل العدد الاعظم مام . اما المباس فقبض علبه حا وسہاء به الى أبيه 
ف منثسف نة ۵۲۹۸ وإعدبضعة ايام ماد ابن طولون الى الفطاط ومعه أنه العباس 
ولا بلنمالفطاط أعتقله ې قصره 
وعد اة اشہروصات اليوش وهم الاسرى الباقون فاحضرم والعباس ممم 
فاعسه انوه أن قط ادي هؤلاء المفسدن وار جام بيده ففعل , ثم التفت الله وعنفه 
بکادم فتن له اجار مام بان یضر ب مالة جإدة اعم بذاك وقلبه بقطردماً . ثم أماده 
الى الاعتقال واس بقثل من بتي من العصاة والقاء جشم في النيل 
اضطرابات خارجة 

وما ادت مصر حلص من هذه الاذ.طرابات الداخلية حتى داهتا اضطرابات 
ا اشد وطأة واصعب مر اا . فان الضغان ن احمد بن طولون والموفق كانت 
لا زا لكامنة الى ذلك المد وما اصاب الاموال من السلب وما تكبده أن طولون على 
ا ذلاث من النفقات ف الجروب حمله على الاقتساد ف المفة والاعتدال بالى اء 
فساء ذلات بعض الذی ن کالوا پتقربون منه طمعاً امال وفيم غلامه اؤ لۇ الذي کان غار 
بالعامه وقد ولاه بلاداً واسعة فاضمر له شرا بایعا زکانبه مد بن لمان الذي ۾ بن 
ابن طولون تبه . فامسك اواو عن اداء اراج الى ابن طواون على ان بؤديه الى 
الموفق ويبابعه على ما ئي بده فطار الموفق فرحا اما القواد الذہ نكا نوا مع لوأو فلم 
کن بم وبين امد بن طولون ما وجب العداء فاعاموه إغدرهفادرك العواقب النأاجمة 
عن هذه اليانة د لكنه اتيعذ الحرم والتأني راسا فكتب الى لوّاو* يدعوه الى طاعته 
إعرارات لطيفة فا 

فنظر احدفي الاس نظراً بعيداً فرأى الماقبة مفودة فكتب الى المعتمد سرا 
بعانه ال شاف خبالة رماکان یپا خمار على حياة اللبفة ویدعوء الى مصر قاللاً 
د ار لد نا هنا مائة الف مقاتللى مستعدة للدفاع عن امير المۇمشين و ھم عدوه 
ر يعني الموفق ) واعادة السلطان اليه »> وبعث مح هذا السكتاب هدية تساوي مائة 
الف دار وسار فی جش جرار سلة ۲۹۹ ھ ودم الى دەشقى ومعه أنه الاس 
واستکاف على مصر أښه الثاني ماروبه وحاهر أنه قدم لامي سن | نقاذ الحليغة المعتمد 
ومعاقبة لۋلۇ فلم بظفر باؤاؤ لاله كان قد | لغم الى الموفق في حاربة الزج 

وثارت في اثناء ذلك فرقة من الجندكان قد ارساما احد الى اسيا وعصت قائدها 
خلفاً فتمكن هذا من النجاة محياله الى دمشق فاغتم سكان طر سوس هذه الفرصة 
لع طاعة ابن طولون فابطاوا الصلاة باسمه لمل غلبم اقتصاصاً مهم . ثم ورد اله 


تار مسراطدیث ۱۹۷ 


ی جک و کاک م کم د ن 


كتاب من المعثہد اوقفه عن عز مه . وذلك أن الحليفة المشار اليه ادرك أن ليس في 
رکه من الحلفة إ۷ اسما وان | اه الموفق اضر فو ده 2 بایغ 4 ؤاہا ا کات 
ابن طولون تبه پسرور واجابه شاکراً له وشا کاً من تصرف اخیه . والتی اليه 
ان يتصرف بإلامي بقتضى حكمته وان بلاقبه في الرقة ٠‏ فافذ الیہا ابن طولون جيغاً 
للاقاله لان المعتمد ا حب ان یتم اشتغال اخيه المرب مم الزج قدو م الی اد فتظاهں 
باروج في حاشیته للصید . وسافر في جادی الاولی حق بلغ الى اسحق ب ن کنداج 
أمیں الوصل وما بان الهرين وکان قد کشب ايه ورزر الوفق واکان واعیه ان تال 
في القبض على الايفة . فاستةبل اسبحق الايفة بأ كرام واحترام وشيعه 

فاہاقارب عمل ان طولون ارحل الاتباع والغامارش الذن مع المعتمد وقواده ول 
ترك اہن کنداج اعاب پر حلون ثم خلا شواده عا المعتيك وقال فم انج قرب 
عمل ان طولون والامر امره وتصیرون من جنده وت بده افترضون بذلاك وقد عامم 
اله کو احد منک . وجرت بيهم في ذلك مناطة حق تعالی الہاروم برحل o‏ وەن 
معه فقال ابن کنداج قوموا بنا تداظر في غير حضرة أمیر المؤمنان فاخ باب دمم الى 
مته لان مضار م قد سارٽ فاا دخلوا سمه بض عام وقيدم واخ سار من 
2 المعتمد من القواد فقیدم . فا فرغ من امور مضى الى المعتمد فەزلە ف مره 
من دار ملكه وملك آبائه وفراق اخيه الموفق على الال التي هو با من حرب ٤اه‏ 
رید قتله وقثل اهل يته وزوال اکم م مله والذی کانوا معه حقی ادخلم سامرا 

فع الموفق بذلك فس“ لکيه خي أن لعود أخوه عة اة الى ڈص دہ الاول. 
فارسل الله من براقي ركاه ووهب اسحق جح البلاد التي كانت من اال ان 
طولون فاصپح سحکمه ا من بغداد ال اطراف أفريقة واهداأہ قان واقيه بدي 
السيفن اشارة الى تسلطه على الشرق والغرب 

فاا عل ان طولول بذلك اشتد غرطه مم اله من کان ف دمشقی من فقاء بلاده 
وعامامما واشرافما واعلمهم ان اموق هنك حرمة الاخوة حو اخيه وحاول الاستقلال 
بالدولة الاسلامة وارن الليفة آم امو مان و۵ اصح ف حا برف 4ا قضی ارہ 
بالاسف والکدر الشد دن وما ؤال ص rê‏ ومحرك عواطفېم حق اقروا عل 
ان بذ کر الطب بعد صلاة الحمة حالة الليفة ويطلب الى الله أن بحفظه ويكبت 
أعدأ٤ء‏ . وزادوا على ذلا أن الموفق ماص على الحلفة فهو ګروم من حقوق اللافة 
ثم زاد حو على هذا أن الموفق خلع الطاعة وبرئ من الذمة فوجب جهاده علىالامة . 


۱۹۸ اشطرا بات خار جه 


فاعترض بعض الحضور على ذلك ومہم بار وقال ان کنب الاہغة مالف ما قررکوه 
لاله اوصى ان بكون الموفق وار اعحلافة قطمعيا فاجابه ابن طولون ان اشايفة ۾ يكن 
حرا ا فعل ٠‏ وای كارا ني السجن را برد من الحليفة الجواب على ذلاف وانتهى 
الاس باقرار ابم على ماسبق ذکرہ وان محافناوا على کل کامة فاھوا ہا وان ادوا 
بذات في ا اهر بالصلاة کا تقدم 

فاما بلغ الموفق ذلاف اوعز الى أخيه متمد ان حلم ان ولون . وما الفك حى 
احابه الى طايه سفاهر على الاير بعبارة وتسا : « ألم اله لعناً يفل حده ويتعس ٠‏ 
ا امابرين انك لا لصلح عمل المفسدين » فصرح أبن طولون بلعن 
الوفق في جح بلادہ وارسل جیا للاستیلاء على مک فانشن اکم هارون ال الوفق 
الم فارسل اليه مدداً حت قيادة عفر سفاربوا امسر بين في مكذ فغابو م بعد أن قثاو 
ماقي رجل مهم واسروا قالدم فنودي بلعن ابن طولون في مسجد مک 

الا ان هذا ميمه ۾ پکن ليثني ابن طولون عن عزمه نې اعاله الاخرې فاه سار 
الا لااد الثورة ومقاصة المعتدين فر في طربقه بدمشق وبى قبة فوق مدن 
الحايفة معاوبة کان قد هدمها العپاسیون وزینپا بالقنادیل واقام فبا من بتلو القرآن 
ثم قدم اطله لقاصة پزمار اکا لامتناعه عن مبایعته وکان پزه‌ار قد قبض على رسل 
ابن طولون فشق ذلك على ابن طولون فاسرع الى قتاله بفرقة من المحند ول پزمار 
ھر سداس على جیش ان طولون وکانوا في منتمف الشتاء ففاضت مياهه وساعدها 
ابره القارس فاهلكا معظم ال جند فاضطر اد الى رفع السار وتأجيل الاتقام . 
فانتقل لجدة جهاٽ اخرى کان بهددها الروم فار بفرقة من رجاله الى اياس 
فانطاكة حيث كان ينتظرء القضاء اليم . وذلك اله شرب فیا مقدارا كيرا من 
لبن الجاموس فار في ته فالذره العاميب الذي کان معه واسمه سعيد بن ليوفيل 
فمل انذاره وتغافل عن الاحت)اء السارم فاشتد مضه کثیراً فاسرع الى مصر 
مولا على الاذرع في حفة الكن الضعف م يسمح له بالاسترار على هده الكيفية فزل 
عند الفرماتم حمل الى الفسطاط في النيل فبلعما في أحر النة وهو في حالة خطرة . 
قنادی اليه الاطباء وهددم بالقتل اذا م ببذلوا اليد في شفائه 

ود ف مصر من القلاقل ما شغل ان طولون عن الاهمام اجه . وذلاف 
ان احد العلو ن واسمه امد بن عد اله لا پلغه حال امد بن طولون م٨ن‏ 
اارض شق عما الطاعة فالضمت اله فرفة من رجال السعيد فالفد اليما امد فرقة 


ارج مصر اطدیٹ ۹ 


هن رسال فر فما وعادت برس فادها وعاد ٠عها‏ الامن واسٿننت الراحة 
العامة 


اما الو فق فبعد ان حارب لزم طویلاً از بم لكنه مل المرب ومال الى 
السسكينة وكانت شمائره العدوالية حو أبن طولون اخذث على طول الزمن في اود 
فرغب في حقن الدماء واقامة الحدود . وم تكن رغبة ابن طولون في المصالة اقل 
من رغية ااوفق . والظاهر ان اارض اضف منه حاسة الانتقام ال الى صرف 
القلاقل . وكان او فق اشد رغبة في صمرفما فعهد الى سعيد بن خاد وجاعة من ذويه 
ان بکتہوا الیا نطو لو نکتابة پو موه آلا مہم بغیرعل الاو فق ببینون له ان ما حصل 
ماکان من عواقب التسرع في الج وان تفقوا معه على الصالة ففعلوا کا امم. 
فاما اطا ان راون عل هد الیکي ع اما من ندب الموفق . على أن ذلاف م نع 
قو له بامصالحة فوافقه على نيان ما مذى ٠ن‏ سوء التفام ووعده باعادة الصلات 
الودية على ان يسرح الوفق جهاراً بازله عن شعائر القد او الالتقام . فع الموفق 
من مطلالعة الكتاب ان ان طولو ن كدف ذميره فاجابه اله سف على ما فرط مته 
وعامل على استئصال جراثم الحقد واله برغب الى صديقه الحديد أن قبل تلك 
اة فقيل . اما المحتمد فس“ جا ما دار ہما وکتب خط بده الى ابن طولون 
محمد سمیه ویطاب البه ان يبت مالا لاخيه الموفق واخبه اله قد ابطل لعنه . فم 
بام معسر رسااته الا بعد وفاة أبن طولورٺڭ لان ته كانت تتأخر وما فوماً والا) 
المعادي المسيب عن افراطه نا کل لن الامو س يشثد عله مصحو با محمى شديدة 
وضعف عام م رافق ذلاف زرب ذهب ا هي من قواه 

فاما احس امد پدو الاحل استغاث إصلواٽ شعبه عل اختلاف معتد ا 
فصعك المسامون برآم والمسحيول بجيام وال هود بتورا م ا المقطم فاقاموا 
فر وض الدعاء الى الله ان يشني ملك ١‏ وكان ق اة مر حفر الأحتفال الفقاه 
وطلاب العم وکانت جوامع المديشة فامبة با جاهر بقراون القرآن و ا 
ف الفةرأء يخاء فاستفع الناس في مو له کا انتفعوا في حبانه ۰ ولا تا کد قرب الساعة 
سل فالا د الم ارس عبدك وعامه قدر اسه لاله م بعرف هما فدرأ وانصفه 
پر متك » واخ بعد ذللك بكرر الشبادة الى أن قفى . وقرلل وفاله بقلل أاخرج 
بارا + السجن لكنه م اٹ لعد وفاة ابن طولون اا حق لوقي ودفن‌في الف طاط 


ص 
2 — جنک 


تارك مسر الدرٹ (۲ (r‏ 


* ۷\ مثاقبه 


a marae ma manna ew aa maa‏ ی کم 


ولا بزال مقامه معروفً . وكانت وفاة امد بن طولون بوم الاحد العاشرەن شهر ذي 
القعدة سنة ۷١‏ (الموافق ١‏ مانو سنة ۸۸٤‏ م( ودفن عند سفح المقعام على طر راق 
التو جه الى القرافة الصغرى 

ولا بلغ العاند وفاة ابن طولون حزن حرا شدبدا وراه بقصيدة دل على ان 
امعد کان شاعراً اک من کولہ حا کا . وک ابن طولون ۱۸ سنة کایا حروب 
وظفر . ومن تأمل سيرة حباله جد نره اما كان بكثرة المصاعب وهي التي كانت 
تشر فيه اة وتحمله على وسيم الاق ملكته وقد خاف ثروة قدرها عشرة ملابان 
دیاز وغدد کیا من الاساحة والامثعة و 1۷لاف ملوك نحت السلاح و ۲١‏ الف 
ملوك بغر سلاح وکثراً ن الیل والبغال واجال وحیوانات اخری . وشا ان 
غلة »عر بامٹ في ايامه مائ ماپون ديار سوا . وقال آخرون الها م تباغ عشر هذا 
القدر وهو الار جح وکان شجاءاً ماما حاماً شفوقاً 

ماق 

ومن امثال شفقته اله ركى في غداة إردة الى امقس في ذواحي الف طاط فاصاب 
بشاطی ء اليل صيادآعلله لوب خاق لایواریه منه شي ومعه صي في ثل حال وقدالی 
ا فاما رآه رق‌ اله وقال « لہ ادف الى هذاعشرين ارا u‏ 
اله وحق ان طولون . فار وم بعد ورجع فوجد الصياد ميت والعبي CE‏ 
فظن ابن طولون ان ٻعض سوداله قله وأاخد الداتس منه فو قف بنفسه عایه شال 
السي عن ابيه قال له هذا الغلام ( واشار الى نسم لادم ) دفع الى ابی شیا فل بزل 
تایه حت وقع میت . فقال فتشه يانم . . زل وفتشه فو جد الدنائس مه محاطما مفرض 
الم ي ان ادها فای وقال هذه قتلت ابی وان حدتما قناتني . فاحضر أبن ولون 
اي امقس وشیوخه واممم ان پشتروا لاسي دارا شس دینار تكون غلة وان 
حبس علبه وکثب اسمه في ااب ال جرايات . وقال أا قتلت أباه لان الغ حتاج الى 
درج والا فل صاحیه lus.‏ کن جب ان باد فم اله دنار اعد دار حقی تأیه هله 
اة على فرفة فلا نكا في عبنه 

واحمد ن ط ولون اول من جلس في ٠‏ صر للاظر الام فکان بلس لذلا ومان 

ا قتیل فه الإطاماث وینصف ااا . وکان 8 يا ادم الشعار 
الدينبة کشا فکان له فی قصره حجرة جعل فیا رجلا اکن ت في 
کل لہلة اربعة پناوبون الال لوا یکرون ویشہحون ومحمدون وبہللون وبقراولتف 


تاریخ مصر اديت ۱۷۱ 


Eee iba patra mane e magn aa n rer 


چ ہے تق فجت دک کک 


الق رآن تجو بدا بالالحان ويتو ساون بقصائد زهدبة وبؤذلون أوقات الاذان 

ومن مناقبه اميدة حبه اعمل الي اجرد والتصدق على كل من طاب الصدقة . 
فکان فق ف سبل ذلك الى دنار شرا سوی ما پطرا عابه من النذور وصدقات 
المكرعلى تمد يد الم . وسوی مطانخه التي اقمٽ فيکل بوم الصدقاٽ في داره وغیرها 
بم فيب البق والكباش وغرق لاماس في القدورالفخار والقصاع عل كل قدر أو قصعة 
لکل »سکان اربعة ارغفة في انين مما فالوذج والانان الا خران عا في القدر وكانت 
عمل في داره وپنادی من ا حب ان حضر دار الامين فايحضر وافتيح الابواب وبدخل 
الناس الميدان وان ولون في المجلس الذي تقدم ذكره ينظر الى امس اكين وبتأل 
فرحهم یا بأ كلون ومحماون فيه ذلك ويحمد الله على لعمته . واقد قال له عة 
اپراھم ن فراطقان وکان ٥نو‏ لبا فرق المدقات « ايد الله الاميراا قف في المواضع 
التي فرق فبا الصدقات فتخرج الكت احضو ة فا والمعصم الرائع فيه ایدید 
والكف فبا الام » 

فقال « با هذا من٠»‏ بده اليك فاعيطه فده هي اللطيفة المشمو رة التي ذ كرها الله 
فېکتابه فقال حسم ااهل اغنياء من ال ر ا د امتدت اليك « 

وا ق راون اولقن نى فلعة في بافا . وترك عند وفاته ۳۰ ولداً ۱۷ دکرآو ۱۲۳ 
انی وم یکن عمره عند وفاله كث من سين سنة . واوصی أن تکون الاحکام لبه 
من بعده انكو ن له هن لله دولة ا . الأ أن هذه الدولة کت بعده الا 


- 
سنه 8 ار‎ ٢ 
۳ Sa 


وهذه صو رة النةود الي ربت ف عپد أن 
ولول سه 0¥ ھ وعلسا سمه وام الافة 
المعتمد ( انظر شکل ۳۹ ) 


9 ماروبه بن امد 


3 
مارو به بن امد 


ن سلا ۲۷۰ سے ۲۸۲ ھاو دون ۸۸4 س ۸۹٩۹٩‏ م 


وعد وفاة ابن طولون افم ايله مارو به e‏ ف کاله ې دي القعكة سنة BY‏ 
وسله +۲ سه ة وأقب e‏ فر الاس من لوايته . وأما العباس فان لازال في 
السجن وقدکر هته الامة لا كان من عقوقه . وقال امم ان !باه اداه قال وفاه وعفا 

عا کان م واوصى له إمارة الشام 2 ور حت امارة ايه مار وه ا که مالءٹث ان اې اخوه 
على الاحکام < e‏ مارو ه ار ہا حکومته في 
السا اط قعل آوه علا ف القطالم ا ق کان ود اها اوه قر ارال 

واول ژیء اناه مارو به آله قرب قلوب الرعة اله پزاهته و سره لاءحق . ذلاف أن 
کنسة الاس ک ددري ة كانت سدة ۲۹۸ھ سحت رعاية الدحار يرك مہخائیل وکان هذا قدعزل 
الاأسقف E‏ اسوء ہار به له ولعالیه سارها الأسقف ای ال اط ور ا E‏ سی 
الى اد ن طولول وس ا واديی أن ابطر برك وآفر الروة وهو لاحتاج ای الال , 
وکن إحد أذ ذا پاھب لاسر ا سو ریا وي احتیاج اغمات فا تحضر الحاريرك 
المذ كرر وقال ل « أن من كان في مكانك ابيا الماربرك لاماج الى اكش مرن 
الطعام والا۔ اس وقد عامت ى انك ذو اروة واللاد ف احتياج الى سقات كيرة 
فادفع مالدیك الى بث ث الال » فاجمد الطر پرك في رق . تلاك اة عه وهب 
جاده عا . والی في السعجن وم | حك شما مسته الدعوا e‏ 4 کل فاو نا 
واپراهم اسا مود سی کاب جد 7 طولول عل ماقا ان بطلق الءطر برك اك ان يدفم 
4 عه من رعاباه الم جرال . کاب عل لس مک 4 ٠»‏ ۷ الف دار بک فی4 
عل دفعتان آکنه ٰ پستطم الدفعة الارلي الإ عك الناء ا والاستةراض د 
اوقاف الك مسة لان ما فرشه عل اء الكندة 3 کن وافاً بااحالوب . اصح 
اہ »مر برك ف le‏ الس واازوی ٤‏ دل القداسة مرم ف فصر الشمم وار الف طامل 
لايعي كنف بقوم بدفع الباغ الباقي فا كاز الضرائب على الاسقفبات الى حد ا : 
لاان القيام بدفعه فنسب الاستبداد وهو براء مه . واا آن وقت الدفع ۾ يكن 
قادرا عله ید اة ا السجن ولعك اسار وني ان طولون فاا ول ارو به ا 
من العدالة ان حلي سبل وپریء ذمته ما کان باقباً عایه ففعل وکن لذلك وقع عظم 
عند الاقہاطل 


تارج مرا دیٹ ۷۳( 


ب م یت س ی سا ا 


حدا مار وه واصطلاته 


مم خن في تدہیں الاحکام فر پھیں شیا ما کان في ایام ابیه فابتی ار باب ااساصب 
کا کالوا فقت قيادة جيش الام في بد ابي عبدال وقبادة ماب من‌ا يوش في پد سيد 
الایسر. والکی رثأ كد مباعة الام ارسل اليما مراك حربية تطوف في مياه . ولا 
اطا ن اله من قبیل ذلك کن على الدا خابة فاقہل على قصرابیه‌وزاد فیه‌واخذالیدان 
مله کله بستا وزرع فيه الواع الريإاحان والشجر المطمم العجيب والواع الورد 
والزعةران وکسا اجسام الیل اسا مذ ها و جعل ران النیحاس وا جام الخ ل ماريب 
الرصاص‌واجرى فما الماء المد وغرس فيه من الرعالثٹف امزروع عل قوش معمولة 
وکتابات مکتوبة تعد ها الستالي بإاقراض حق لاتزيد ورقة على ورقة وطعموا له 
شج ر المشمش بلاوزواشہاه ذلك وبیی في الستان برجا من خدب الاج الاق وش إلمقر 
النافر لقو متام الاقفاص وسرح فيه من اسداف القاري والداسي والنو يات وكل 
SL‏ حن الوت . وجمل فيه اوكاراً تفرح الطيورفيها وسرح في البستان 
من الطلمر العجيب كالطواويس ودجاج اليش وحوها . وعمل في داره مجاساً ئي‌رواقه 
ماه پاٹ الأ هب طلى ج طا کاپا بال هب الحاول باللازورد على احسن ةش وجەل في 
ا ورا ار رة من شب معمول على صورله وصور حطاياه والغنيات اللاي 
ندنه lk‏ عایہن من الاباس بالوانه و جعل علهن ٨ن‏ المليمشل ما أعتدن اسه 
وجہل‌امامھذا الت فسقية ملا هازئيقاً . وسدب ذلك اله شا الىطبيبه الارقفاشار 
عله بالتشمیز فائف من ذلا فتال تام پعمل بر که من زق فعمل برك بقال أا ١ه‏ 
ذراءاً طولا في ٠۰‏ عرضاً وملا ها من الزأيق وجعل في اركان البركة سككا من‌الفضة 
الحالمة وجعل في السكك زلاير من حر بر في حا من الفضة . وعملفراشا من آدم 
شی بالرح حتی پڈفیح فہک حیائد شده وباتی على إلا الركة وتدد زلانير الحرير 
التي علق الفضة في سكت الغضة وينام عل هنا الف راش ولابزال هذا الاش برج ويتحرك 
مرک الزئق مادام عليه . وم إعرف ملاك قط قدم ارو به في عمل هذه البركة 
وبنيأرطاً بالقم رقبة تضاهيقبة المواء اها الد کة وکا کثیراً ما باس فبا ايشرف 
مماعلی جيم ماني داره من‌الستان وغيرء وبري ‌الصحراء والنيل وال بل وجح المدينة . 
وی مداتا آ خر ا کر من مدان ايه . ونی ابثاً في داره دارا للسباع « مسل فما 
بوا با زاج کل بات اسم سا ووه وما ب کل پاث حوض من رخام وجمل تلف 
السباع سياساًبقومون ا تحتاج البه من الطمام والشراب والشظرف وكان. ر جل 


\Y4‏ وأقعة الطواحان 


rn nnn‏ ي سمس 
e e e en‏ و یہ م وھد ہا ا —— 


هذه السباع سبع ازرق العبنين قال 4 زريق قد انس بخاروبه وصار مطاقاً في الدار 
لايؤذي احداً وپقام له بوظطیفته من الغذاء نيکل بوم . فاذا نصبت مائدة ماروپه اقبل 
زریق »عا ور بض بن بدیه پاتقط ماپرمیه اليه من فضلا ما . فاذا نام جاء زر ق ليحر سه 
فان کن قد نام علی سر بر ربض‌بن دی السرپرواذا کان على الارض فجانبه لایغفل 
عن ذلاف ية وأحدة 

وا سعٿ اا اصمالاٽ ماروپه فعمل اکل صف من الدواب الاما 
وعمل لاجورداراً مغردة و ثل ذلك لاغمود وللفيلة والزرافات كل ذلك سوی‌الاصطبلات 
التي في الليزة . وكان ل ابض عصر اصطبلات تنتج فيما الجيل اة الباق ولارباط في 
سیل الله برسم الغزو. و بلغت مرتبات الجيش في ايامه تسماية الف دنار في كل سنة . 
وکات حابة ال پاق في ایام فوم مقام الاعباد لكثرة الزينة وركوب سائر العساكر 
والهامار ا على کش e‏ بااسالاح ألتام والعدة الكاملة فيجاس الداس لمشاهدة ذلاف ک 
حاون للإعياد وكان ل معرض للخيل فربد 

وقد تقدم ان مارویه قتل اخاه وکان ذلات بایعاز ابي عد اله قائد جنود الشام م 
حاف ابوعبداله ان یعود مارو الي الا نتقام منه آذ پندمعلی قتل اخه فعمدال‌المكدة 
ف کاب اأوفق قول له دان هذا الغلام مارو به | من امورالاحکام الا اما وسلة 
للتمتع بالملاهي » وكثب اليه غيرذلاف ما شوق الموفق الى الاستيلاء على مصر. واخذت 
العداوة تمو بينهما من ذلك اين . وفي سدة ۲۷١‏ د حصلت وأقعة عظمة بين اأحمد 
ابن اوق الماقب بالعتضد بالل ومارويه تدعى واقعة الطواحين 

واقعة الطواحين 

وتفصيل واقعة الطواحين أن امد بن الوفق لولا ماكان في قابه مر اابغض 
اروب : ستول على دمشق لان ابا ع الله ساسه آپاها بدون حرب . فاما عام 
مارو په پدلات چردجیشه اصدا اسر جاعپا حی بل الرملة ومعه سعرد الاسر قاد 
اجنود المصرية العام فبلغ ذلك المعتضد بال فار من دمشق حو الرملة الى عسا كر 
خارويه فاتاه ال پوصول خارويه الی عسا کره وکژة من معه من وع ف 
بالود فام عکنه اصحاب خاروبه الذين صاروا ممه . وكان المعثضد قداو حش 
ابن كنداج وابن الي الساج ونسه) الى ابن حيث انتظراء ايصل الما ففسدت 
نبالا معه ٠‏ ولا وصل خارويه الى الرملة لزل على الماء الذي عليه الطواحين 
ادكه فنسبت الواقعة الله . وصل المعتضد وقد عى اا و کا اا فل 


تاریخ مصرالدیث \vo‏ 


س مسمس سے م د 


ارو به وجمل اه کنا عای پم سعد الايسر. سماٿ مسرة ألعتضد على مم ارو به 
فاېزەت ۾ فاا رای ذلاك ارو ه وا کن رای ممل قله وك ا ف نفر #رل. 
الإحداث الدين اعام م | رب وا قف دول وہر زل أأعثضك ای خيام ځارو به 
وهر ۷ شاف في ام الصر . نرج الذان عم سهیك الاسر وا ضاف ام 4ن 
ي من چش مارو به وادوا ہشعار م ولوا على عسكر المعتضد وم مشغځولو رل 
پالوب ووضع المصرلون اليف فام فان اأعتضد ان مارو به ود ماد فک وا وزم 
ول بوعل شىء ٠‏ فوصل ا دەشقى وا تح a‏ اهايا اا شتی منز ما حق بلغ طر سوس 
وڊ الحعسكران ضار بان بالسيوف واس لواحد نا آمار. فطاب سعيك الاسر ماروبه 
سعید لاعساکر د ان‌هنا اخر صاحبک وهه الاموال تتفق فيك » ووضع الءطاءفاشتغل 
اجرد عن لشخب بالاموال ۰ وسبرالبشارة ا مصرففرح مارو بااظفر و خجل لاپزية 
غار a‏ اک إأمدقة وفعلل الاسرى فع م ہق ای ا قله . فقال ےسا به ان 
هؤلاء اضیافچ فاکرم وم ¢ احضرم روك ذلکگ وقال م من اختار 4 القيام AE‏ 
فد الاکرام والمواساة وهن آراد الرجوع جز اه و سیر ناه . م من‌اقام وم من‌ سار 
مكرما ومادت عس اکر خار وه الى الشام ففتما امع فاستةر مالك خاروبه له . وهاه 
الواقعة كانت الاخيرة بن مارويه وااوفق ثم مانت چيه 
اللات الودية بن الاين وض ربا النقود وعاما ۹ 8 
اھا وام العم ف وقت واحد کا ری ف A‏ 
ااشکل الار بن 


ص غ س اود علپااس)|ء المت دوالوەقو*اروه 

وي سه ۸ هھ وي الوفق وبل فواده ولاية العہد لاه المختك بعك الفوض 

ان اخره وي اول سلة ۲۷۹ ھ خلم امعد ولاة العرد عن اه اافوض وجماا 
اامعتضد . وفي تالف المة توفي الايفة العتمد على الله بعد ان حك ٤١‏ سنة فبويع أبن 
اه العتضد بال فاغتم ماروي الفرصة لتوطيد العلاثق ينه وان الليفة الديد 
فالقد السین بن عد ال امع وف بين القصار وفداً الى بعداد ومعه ادايا المينة 
اعلن الليفة ان ور ستؤدي اراج وقدره il‏ الف دنار ۰ واا ستد فع اا 
عن السين الماضبة ٠٠١‏ الف درنار . فاحابه الايفة بتلبيته في أمارته لمدة ٠١‏ سنه على 
مان تحت امارته او امارة ابيه وارسل الله ايتا اللمة والسيف الحتصين بهذا المنصب 


۱۷۹ جیش‌بن مارو به 


فدفع ماروي الدفعة الاولى اما اكنه تأخر بعد ذلك رودا رویدا على أنه ج يكن 
بقل عن لوطيد علائق المودة به وبين المحليفة فأرسل البه وفداً عرض عليه زفاف 
اہنته قطر الندی لابن المعتضد فقبلى الايفة بان يكون الزفاف له . وحصل ذلك على 
اعجب سیل فحملت قطر الندى الى المعتطذد وذهبت معا عنما العباسة بنت أ حمد بن 
طولون مشيعة ها الى آخر اعمال مصمر من جبة الشام وزات هناك وضربت فساطياما 

ولا استقر له السلام على هذه الصورة مع الايفة جعل بوسع ساطانه فام طغج 
اہن جف امیر دمشقی ان پتقدم ثرفة ٠ن‏ عسا کر طرسوس الى بلاد الروم . فقعل 
وحارب الروم واستولى على عدة مدن وماد بااغدام و سنه ۲٢۸۲‏ ھ التي كانت زاهية 
بزفاف قطر الددی سودٿ بوت خماروبه مقتولا في دمشق . وذلات أنه کي اليه ان 
پان بعض لائ و بع ضكراء خدامه عاق حبية سربة فشق ذلك عايه فاخ في حفبق 
الام وتأ كد ارم على فاعله ومقاصته با بقتطيه العدل لشي حؤلاء من العقاب 
اشد بد فاقوا 2 ات ع فتاه لينجوا کم من مره فقتلوه على فراشه ف لل من 
ياي ذيالجة من سنة ۲۸۲ هھ وقال آخرون في کيفية قتله غير ذلك وعد موه 
التي القبض على عشرين من ادم الذين وقعت عام المة ك اقيق ا كدت 
الجرية على العثرين 2 عام بالاعدام فنقات جهة اروبه ألى مصرودفنت سفح 
ااقطم بقرب جه ابه أحد. وکات دة كمه ٩۲‏ سن و۱۸ و وکان من احسن 
الناس خطا ۰ و حال موه ا آنه جیش الملقب اف ال وھوصغار ڂ یبا رشده 

n ARR TDS Im 
جیش بن خماروبه‎ 
۴ NI1 Ao ھاو *ن‌‎ TAY PAY lw 1ل‎ 

وني سنة ۲۸۳ ھ ای طغج بن جف حا الشام مبایعة جیش على بلاده ولعد سیر 
ثارٽ الجبوش فصر بدعو ی er‏ لاپقبلون وقح |ھa‏ ان طولون صبياًل ا ر 
ولا لعرف شیا من امور الاحکام وکال اذا ابدل رحلا باخر قالوا قد اختار 2 
هو ٤‏ سنه او على شا لته . و بعد لسحة اشر من ا ار عا ایم وقتلوه ووا 


قصره واحرقوا المدشة 


هارون بن مارو به 
من سات ۲۸۲ س ۲۹۲ هھ اومن ۸۹٩‏ س ١٣٤‏ م 


واقام زعماء الثورةاخاه هارون مکاله . وقیل أن المعتضد لبه على مصر لاله وعده 
بال مله اله مقداره مابون من الدتادر . وفي البة المد كورة لوي أؤلؤ وهو الذي 
کان بسسی بین امد ,ن طولون وااو فقسعیاً آل الی حرب بین‌الفریقین . وکان اؤاؤقد 
فم جيشه الى جيش الموفق في حاربة الزج الا اله م أنه ذات الضم بفدة تد كر. واا 
دصل امد بن‌طولون الى الشام م يستطم القبض على لاۋ نذه فةبض على ماکان له في 
ومشق من الاهل وفهن لساۋه وأولاده‌وسراره وام في سوق الف طاط . فاما ‏ بلغ ذلك 
اؤ لوا اخ ممه الغبنظكل مأ خذ فتوجه الى الموفق وطلب‌البه ان يعطيه جندا لبغزو به 
مر ويٽلکيا وينتقم من ابن طولون : رکان الموفق قد عقد سلحامم ابن طولو ن کا 
آقدم وم بھاً ان چیب لؤاؤا سلباً فوعده بنیل مغوبه وکرر الوعد عر ارا واا فعل 
الموفق ذلك على ية ان بستبقيهعنده لعله محتاج الى مص اة ابن طولون فيرسله اليه 
هدية . ولا توفي ابن ط لون بتي اؤلوء في خدمة الموفق ۳ سنوات واخيراً جرده من 
اموا وطرده من خدمته فان مر حیٹ بعت ساژه واولاده و بقي فا ال ان ماٿ 
شر مولة 

وقي سلة ۲۸4 هاي بعد نميب هارونسنة أخذ الاهلور ورجال الكومة 
شللون من الطاعة له ومحتقرون اواميء شاً فشا حتی صاروا في استعداد کلې نہد 
الطاعة وامجاهرة بالعصيان . ووا اور ع بن جف صا حب الشام ٠‏ وي 
سنة ۲۸۵ ھ عل المعتضد ا کانمن سيم بلاد «ارون وکر ه الرمابا له فرای ان تم 
الفرصة لاست جاع تلك البلاد لسلطاه کا كانت في عر اسلافه : فتقدم حو آم فبایعه 
سا کہا مد بن احمد ,ن عیسی بن شی وکن مستقلا بھا م تقدم الى قنسربن وتاسکبا 

e‏ هارون اوجس خيفة ولم يعد بعل ماذا قعل وله من رمایاه اعداء 
ألداء فكاثب المعتطد أله مستعد اتسلمه البلاد التي هي قريبة من الان عليه و کش 
ایضاً الى حكام قمسربن والعواصم معا ان بدعنوا لساطة الليفة الممتضد فقبل 
المعتضد تلاك ا مروز 2 بده على تلاك الاما کر a‏ اهاما 


تار ر ا ت 


۱۷۸ القرأمطة 


~ س سے ی‎ ream e ma a tg en ea es I maa e mame MEG yanar age 


القراء عة 


وف سنة ۲۸۹ ھ زادتالةلاقل الي کات ماد هارون بانششار القرامطة قي سورباء 
و مايش اد المطلائفة بالعربن سنة ۲۸۹ھ وبقال في كفية ظطهورها ان رجله لعرف کي ن 
اهدي قصد قطيف فزل على رجل يعرف إعلي بن المعلي بن مدان مولى الزياديين 
وکان غاي ف اشيم . فاطہں ل4 ھی انه رسول المېدي واه ج الل شيعته في البلاد 
دعو مال امہ وان ظپوره قد ا . فو-چه علي بنا الي ا لالش عة من اهل الةمايف 
فجممپم واقرأهالکتاب الذي مع عي بن الېدي اليم ناا ېدي فاجابوه الم خار جون 
ەھ اذا ظہر أيه . وو جه الى سان قری المحرین مل ذلاف فاحانوه وکان فمن جاه 
سعمك ا جناي کان ا اناس العامام وګسب 4 Cee‏ م فاب عم 24 ی إن ادي 
مدة رجم وفع کات پزعم ا من ادي الى شیعته ولمه «قد عرفي و ابن 
ادي شنار الى اسي فلي دف البه كل رجل مث سثة لاير ولامين > ففعاوا 
ذلك مم فاب عنم وعاد وممه کتاب ماده افعو اال حى مس اموالک فدفعوا اليه 
ا .وان یی ردد في قیاگل فیس ویورد هم کتباو يزعم انپا من اهدي واه طاهر 
ف کو نون عل احبة . وصار اص هؤلاء نتشر وعددم شانلم حقی طمعوا الغز و فباخوا 
الشام وأاستفحل امم حي حاروا طغج صاحب دمشق و حاصروها سلة ۲۹۰ هھ 
و جم الا جح قواٽٹ الشام وهاحوا القرأمطة وشنتو م بعدان قتلوا شیم ی 

وني سنة ۲۹۲ هكان على دست اللافة العباسية اللبهة السكتنى باه بن المعتضد 
فاحب ان ينغد ماکان واه سلفه في سوریا ومصر فانفك جيهاً الى الشام تحت قيادة مد 
اہی سلمان فتمکا سلا وکات له مباء ثم عم على مصر فا ترقا حت بلغ ماصمتما 
( الأسطاط ) فاستعد هارون لامدافعة ورحاله نقصون ا فیوماً ا کان سیر هم ای 
صفوف الاعداء بعد كل وقعة . ولم یکن ذلك منتهى الشقاء فان معسك ررر کان 
ا تتالاعب فيه الدسااس ويمو فيه الحسام ان رحاله . واشتد القتال e‏ بوا 
ف رک هارون جواده واخ ف ردم احم عن لض فام یب إطعنة من ع أحد العارية 
فسقط مبتاً فی ۱۸ صفر سنة ۲۹۲ هھ وکات مدة حک هارون ٩‏ سدوات كلما تعاسة 
وشقاء وشال ان مه شمان هو الذي فتلد 


niin a e Pa hh) 


تار مصر الحديث ۱۷۹ 


ee mm rhe mma e 


3 
دن سل .۲4۹۲ ھاوەن t4‏ 
وأ نقضاء الدولة اطولو رة 


وفي يوم موله اق عمه شیہان مکالہ الا الہ م ہنا إل لان الناس رفضوه بصوت 
واحد وخابروا مد بن سامان ان پعطمم الامان فأمهم ثم حرضوه على السير الى مصر 
فسار حر ل ااباسة فلقيه طنج في اناس من القواد کثیرين فساروا به الى الف اط 
ہوا قہل ام عامة اصحاب شان 

ولا راي شیہان اصرارم على ذلاف وم ق اده احد من بعتمد عام وافقم عى 
التساي فاسل مد بن سامان زمام الامور فاعطام الامان فبایعوه . اما شیبان فام کن 
پامن من سكناه في مدنة اقام فیا مغتصا مده فشر ر ااحسکرلیلا فبعث مد بن 
سلمانمن بقہض عایه فام بظفر به وقال آ خرون اله لم يقر واکنه قتل جزاء قتله 
هارون بعد عشرة ایام من قله . وهكذا انت الدولة الطواونية بعد أن حكمت ٣۷‏ 
سنة و إضعة أشهر 

ویوم اجس اول رح اول من تلات السنة التي مد بن سامان النار في القطالم 
وب اصحابه الفسطاط وكسروا السيجون واخرجوامر. فيا و#موا على الدور 
واستیاحواوهتکوا وفعلوا کل قبح من اخراج الناس من دور وغبرذلك » واخر جوا 
ولد اد بن طولون و٣م‏ عشرون ااا واخرجوا ڈوادهم ولم ببق في مصر ٣م‏ 
احد یذ کر . وخات مهم الدیار وعفت ٠م‏ الآ ثار وتعطات مهم أانازل وحل بهم الذل 
إمدالعز والتطريد والتشر يد بعد اجماعالشمل ونضرة اللاك ومساعدةالابام . ثم سيق 
اسساب شان ال عمد بن سامان وهو راک فوا بان بده كا تع الشياه . وقتل 
من السودان سكان القطا لم خاق کشر وهکذا بادت دولة بي طواون فرثمم الشعراء 
والكتباء . وقد وقفدا على قسائد کشر من العراء المعاصرين للدولة المذكورة بر توما 
مړا و ياغون في الاسف عایيا pr‏ امد بن مد ا ليشي واحمد بن بعقوب واا عیل 
ابن اني هاشم وسعيد بن القاضي واحد بن اسياق افر وغد بن طوبه وعيرهم ۰ 
ف) قاله سعد بن القاضي من قصيدة طو بل قد مس بعضما فوله 

جری دمع ما پان سجر الى حر وم مجر حت اسامته' بد الصي, 

وهل پستطعالب منکن اتی ست عل جر وی کی رر 


OY er O yina tre nates imme û a, o a ba ag n 


0 2 \A۰ 


شام احداث يعر بره 
اصاب على رم الالوف وجدعها 
وفقا ني طولون في کل موطن 

وکال ابو العباس اهمد مادا 
كان لاي الدهر كانت سنا 
دل على فضل ابن طولون همة 
فا کلت بغي شاهدا ذا عدالة 
فبا جل الغرلي خطة پهڪر 

ونور فرعون الذي فوق فلة 
۳ ا فسه روف اؤ 


وعان معا الشرب عان ر 


ب لو ان الجر حاءت لله 


ولا اس مارسٹاله واتساعه 


وان حئٽ راس انر فاظن تالا 
ری ارام بق مرن استطیعه 
وقام او الیش ابه ^ ا مو له 


انت" مايا وهو في مرن داره 
وورٌّث هارون ابه اج ملکر 
وقد کان جیش قبل في عله 
فقام ياميس اللاك هارون مدة 


وما زال ہق زل والدھر کاش" 


e 
لك بي طولون اذ بان عر م‎ 


e‏ ج 


وغدر من الاام والدهں ذو غدر 
ذوي الدين والد نيا قاصمة الظهر 
إامرة على الاسام فقداً من القحلر 
جيل الحا لا ببيت على ور 
واشراقم ا في عصره ليلة القدر 
علقة بين ال اڪن والغفر 
ر عله الجي“ من الاس 
له مسج بغي عن اطق اهدر 
على جل عال على شاهقی وعر 
ويېد يبه في الیل انضل من يسر ې 
وعان اجاج لارواة ولاجلهر 
اقيل لقد حاءث إستفظم نکر 
E RIE‏ 
الى المحسن او فاعر اله على الجر 
من الناس في بدو البلاد ولاحضر 
کا قام ايت الاب في الاس السمر 

فاح ساو من النهي والاعي 
كاك ابو الاشال ذو الناب واطضر 
ولکن جیغاً کان مستقهمر العمر 
عل کذای من يق اع ومن حر 
كل لاحية لسري 
ةدم فايبك حزاً على معر 


عقار به مر ' 


فو رك من دهر وورك من عر 


اما القرامطة فاغتموا غباب ال جوش حاربة مر وعادوا الى ماكانوا عليه في سور 
فمل جد بن سلان بذاك فسافر الى بغداد مستخافاً في مصرحامي تما وجيش الليفة . 
الا ان الامورم تكن قد سكنت تماءاً شار أبن قامدج وضم اله عصبة سيت اضطراب 


ااراحة فاستد رکا ان کیغلن حا کم سوريا فرك دمشق ومه جيش الليغة الذي کان 


تار مصر الدیث ۸۱ 


e ااا ا ما‎ e r e e n e e e n 1 OEE 


0 قباد نه وحاء لااد لورة .ەر فاغتم القرأء.طة فرصة اخری واسٹولوا عل دمشق 
ولقدموا ال طبرا فہبوها ولکہم 1 جاوزو ها مخافة ان تلاقبم اليوش الني كانت 
ف مصسر فعادوا قاصدبن الكو فة وكان هناك من الواقع ما لا علاقة له بهذا التارج 


من سن ۲۹۲ س ۳۳ مھ اومن ۹۳٤-۹۰۰‏ م 
کا ا ا اتس اسم 
خلافة الكتفي بن المعشضد 
۹ن A۲‏ ۲۹ ھاوەن 9 ۹س۸ م 


فعادت مسر الى ساحلة الدولة العباسية في خلافة المكتني فاقام عابما عيسى 
النوشري . وعد ٣‏ سبوا توفي المكتن بوم الاننن في ٠۳‏ ذي القعدة سنه ۲۹۵ھ 
وعمره ۳١‏ سنة و٣‏ اشہر بعد أن > سنوات و۷ اشېر و٢۲‏ وها 


٠‏ اس سی ہیی ا ںی کی کی ی سد .۰ س 
لاق اأمندر ان اأحتضد 


4 


a 


U 


ٍ اة 9 > 2 1 ۳ ر . فل حدث 
ولي 2 وفاة الكت ا اخوه عقر اندر بال وعره ۳ du‏ .9 م حدث 


ف الامارات وا رک فاقر عہسی النوشري عل ھەر ۰ عل أن هذا أضطر اعا 
حن ان تل عا مد بن الاج ول رامت رضعة أشہر حن أقتضت ا أمادة 
النوشري فعاد فثو لاها ر سنو اٿ ولي شعبانسلة ۷ھ ويفا بدل بتکان الحرري 
اپ ەو ر وقي ال سر ۷ MB‏ اقل وام ما ز6 الروي أو حسن الاعور 


«ok 
فول مقر جس سږو ات و اث ف ا الاول س ۷ھ واعك کن با4 و اعام‎ 


۸۲ ميدأ الدولة الاخشيدية 


ایام توفي تكن نارکا ولداً پدعی مدا . وهذا وضع بده على حکومة مصر ٻدون اذن 
الحليفة . اما الليفة امقندر فقتل في ۲۸ شوال نة ۳۲۰ھ وعمره ۳۸ سنة إعد أن 
ح& سنة و )شر و٦۱‏ وما 


کا س س 
خلا القاهر ن اهنيد 
هن pT ATY gla rrr Fr.‏ 


فېو یع اخوه القاهر الله الان الثالت لا تك بالل a‏ فاراد هاا ان قاص د ل 


کین علی جسار ته فول علی مر اا بکر مد بن طغح ومن هدا ناٿ دول حکمٽ 
مير وسو ريا مدة من الزن عرفت بالدولة الاخثي اة 


3 
مرا الرول ابر ھر 


وکان اہو بک جد ان طغح في ذلات الین دق وأفا ر او 
ملوك وُر اة . وکان العتدى بالا ن هارون الرشد ول جاب اله هن فرغابة جاع ن 


افو اء الرحال ووصفوا a‏ حف ( جاه أ صر کچ ٤ه‏ تار د با جاعة والتقدم 


بالحروب فو جه المعتدم هن احضر م . فاا وتلوا اله بال ف | کرام وافطمم 
قطائم في اما وني ماما قطائم جف فاقام جف في سامر | ( او سر من رای ) 
وحاءله الاولاد ولوفي في بعداد في الاياة التي قتل فيم المنو کل الار بعاء في ۳ شوالسنة 
iY‏ ھ وخرج اولاده الى الملاد دمر فون وبطابون ۵ عاش . واتصل طخح Û‏ 
جف اواو علام ان طولون وهو اذ ذاك مقم بدیار مذہر ( في ما بین المرين ) 
فأاس تا ما عل دار مضر ‌ أمحاز طغح ای مل اتاب اسحق ل اج ' فلم پزل 
Aaa‏ ای ان مات اد ن او لون وحر ی الاح بان ا جار وه و بال احق CC‏ 
کنداج . ونظراو امیش ارو به الى طغح سن جف في حل اعاب احق فاعیجب 
ر واخده من اسن وقله عل Ce‏ ٥ن‏ ومو وولده دهش ق او طم ية ول بزل Ake‏ 
الى ان قتل ابو اليش فر جع طغح الى الحايفة المكتي يالله نقام‌عابه وعرف له ذلاک. 


وکاله زيرالافة اود الہ.اس اسن سام لغج أن کر بال ا جر ي ره , 


فکرٽ فس طح عن ذلاف فاغری به الكت فقبض عاه وحسه وابنه ابا پکر مد 
ابن طغج المد كور مات في السجن و ولده ابو پکر مع جا مدة ثم اطلق وخلم 
عایه . وځ براسل العباس بن الحسن الوزير المد كور حت اخذ بثار ابه هو واخوه 
عد الله في الوقٽ الذي قٿله فيه حسين ن امد بن مدان 

وخرج او بکر واخوه عد الله ف سنة ۲۹٩‏ ھ وهرب عبد أله الى أن أي 
الساج اورت او ك ال اة راه قرا الاد ة2 ايل إن هرر 
تکن الحزري فکات | کر ارکانه. وما کږ به اسمه سریته في البعث الى امع الذين 
معوا على اجاج لقطم الطريق عايهم سنة ۳۰۹ ه وهو حينئذ ينفاد عمان وجبل 
الشراة من قبل تكن اذ كور وظفر بم وجا المحجاج وقد فرغ من امم بتتل من 
قله واسر من اسره وشرد الباقین . وكان قد حج في هذه السنة من دار الايفة المقتدر 
اله اماة تعرف إعجوز فدثت القندر بالل جا شاهدت فالفذ اليه خاعاً وزاده في 
رزقه . وم پزل ابو بکر في تة تکین الى سنة ۳۱۹ هھ ثم فارقه بسبب اقتضی ذاف 
وسارالى الرهلة فورد ت كت المشتدر اليه بولابة الرملة فاقام ما الى سنة ۳۹۸ ه فوردت 
كب القتدر البه بولابة دمشق وسار الما وم بزل بها الى أن ولاه القاهر بالله ولاية ٠سر‏ 
في رمضان سنة ۳۲۱ ھ لکنه م يذهب الى ٠ر‏ لاستلام المنصب المشار اليه وغ اقب به 
الامدة شير فقط . ثم عين الليفة مكاه امد بن كيغاغ سنة ۲۲١‏ ۸ وحصل في تاك 
الايام اضطرابات في اللافة باغ صداها القطر الصري 


mmo no Of ooo On 


لاف راض بن المقثدر 
4ن سن ~۲٢‏ ۳۲۳۲ ھ اوەن ٤‏ ۹۳۹۳م 


وفي ٥‏ چادی الارل سنه ۳۲۲ھ عؤل القاه بالل عن دت الرفة بعد ان = 
سلة و أشهر وستة ایام وې الوم اللاي وبع أبن اه الراضي باه بن ااقتدروحال 
لوايته اللافة ءزل ابن کیلع عن مصر وولی مکانه مد بن طغج فقدملاستلام الامارة 
فامشدع أبن کیغلم من اسلیمه وخاص) حقی عدا الى السلاح وبع حار بات شديدة کان 
الفوز محمد ان طغج وذر |سمد بن کیغلم من مع من دوه ا برقة ومسا ای القبروان 


\A4‏ ا الدواة الفاطمية 


I e caren ene ae e n کات نت‎ 


ودا الدولة Ajj‏ حأمية 


ees mm mm mats aaa 


وكانت القيروان وسواحل العرب نحت سلطة دولة مسنةلة عن العباسيين دعي 
الدولة الفاطمية ية الى الغاطميان وهم ٠ن‏ کتامة بالقرب م فاس ف الطارف الغر 
من أفر يه وبدعون rl‏ من سال اسماعسل الامام السادس من سیط علي ويعبارة 
والعاو ین وکالوا قد احذوافي ذم ر ساطمم من سنة ۸۲۹۹ في مالي افر قبا وغربیما في 
احزاب من الافالبة والادر سین کاو | قد خلعوا طاعة الحلضاء العباسيين في بغداد 
وخافاء اف أمية ٤‏ اداس 

وي سدة ۰ هھ استولی زعم الفاطمين ابو عمد عبيد الله على القيروان ٠‏ دفي 
رة ۲۹٩‏ هھ رای من نضسه القوة فادعى الحلافة فوع وأقب بالحليفة عبيداله المدي 
واله آلخرالاية العلوبين الذي يدعي أله ٠م‏ واله احق من سواه باللافة . فاصحت 
إلدولة الاسلامة بذلك مسقسمة الى ثلاث دول ع كل ملا خابفة يدعي الاحقية باطلافة 
وم پو امية ي الانداس وو العباس في بغداد والفاطميون في القيروان . فلا سبع 
عبد الله مهدي زعيم الفاطميين عن حالة مصر مع ما هي عابه من الوة والحمب 
تاقت سه اليا واخذ يسعى في الاستيلاء علا 

واسك خلافته مس سنواٽ اي ف سل ١۳ھ‏ بعٹ الى مصرار بعين الف مقاثل 
في ۳٣‏ فرق مم الرجاء الوطيد بفوزها . فعام المليفة المقندر بالل با لواء الميدي فجهز 
جيهاً لدفم هذه الرزة عن مصر فرت بين الفريقين وقائم عديدة شفت عن فوز 
الجبوش الامرية ۰ ؤعأد الفاطميون ع اعام وطاردشڅم امرون ی اخرجوم 
من دود هر ٠‏ فرای ی الله امك هذا الذرار ان يۇ جل افنتاح مر لوقت | کر 
و حم وله غير كافية فاسس مدينة دعاها اامدية اسبة البه على أن تكون 
ماصمة وة ر فح مر ف ءجەل ماص مما عأصمته . نه کان ا عل افتتا حا 
الان ذلك الافنتاح م تسر اعبید اله ولا لحلفه الاول ولا الثالي ٠‏ وفي سنة ٠۲۲‏ ۸ 
ٿوني عیید الله المدي وسنه ۳ة بعد أن تول اللافة الفاطمية ١۲سنة‏ فتولى أ بنه 
ابو اقام جد لاقب بالقایم بام اللہ وکان اکا لشو للافنتاح من أ به 

وني ابام القائم هذا اء امد بن کیغام مطروداً من مص ر بطاب ماچا عنده وجمل 
حه على ا سیر الى مصروافتتاحها فراى القائم ان ف‌افتتاحما ءلم وفخراً فجهزاليبا 
مام مد بن طغج ذلك فيدسن الحدود الغرببةمصروجمل فيا حامية قوبة .لكن ذاك 


تار مسر اسیدیٹ \A0‏ 
نم من زول القطاء لان الفاطميين فتحوا الاسكندرية وعد ان مكنوا قدميم فيها 
دموا چیو شام يق دخاوا الف طاط واحتلرا فسا کییرا من الصعيد .م رای القابم 
باي الله ان وده لابقوون عل افتتاح ألعماصة فاجل ذلاک ر A‏ شوک الدرلة 
العباسبة كش من ضعفما اذ ذاك فيسل عليه افتتاحيا 

اما الدولة الماسيسة فكانت في فابة الضف لان امارالما اخذت تستقل عنما شيا 
فشا ۰ قاستولٰی القرامطة على سو ريا وقسم من جز رة العرب والسامابون على خراسان 
والامويون على الانداس والفاطميون على أفريقيا وا جدانیون على مابين المرين ودار 
پکرو نو بوبه على بلاد فارس وم ببق لاعباسپین الابغداد وبعض ضواحما ومعر 


سات 


ألدولة الاخشيدية 


من سڈ ۳۲٢‏ ۳۵۸ ھاو من ۹۳٤‏ ۹1۸م 


ت 
عد الا حت 


4ن اة ۳۳ س ۳4 هاوس ۳£ ~~ ۹41م 
فاا رای ابو بكر عمد بن طغج اميرمر ماكان من‌احلال الدولة المباسية وانقسام 
نة ٠۲٤‏ ه فاضيطل الايفة الى تشبته وماكه فوق ذلك سوريا مع ألما م تكن بيده ٠‏ وي 
۷ ھ لقبه بالاخشيد وکن ذلك‌لقب ملوك فرالة وهو من اولادش ومفاد هذه الافظة 
في لغم ملك اللوك وان كل من ملاك فرفانة ابوه بالاخشيد کا بلقب الفرس ملكهم: 
سری والروم فصر والترك خاقان والعن بع والمشة النجاشي ا > ومن AM‏ ابي 
”بكر هذا -جاءت الدولة الاخديدية . وفي تلاك السنة امم الاخشيد بقل دار المباعة 
من الميزة الى ساحل النرل ضقات 
وقي سنة ۳۲۸ ه أعطى الايفة الراضي بل اقب امير الام اء محمد بن رائق صا حب 
سهان وکارے ku‏ عنه. فلاح له ان يعزو الشام وعابرا الام بدر بن عبد 
|لاخشيدي من قل الاخشيد غاربه فهر ب پدر فض شد الاخدید لامجاده ملفا 


e سی‎ 


(9 


تار وار الیث 


في مصر أخاه المحسن وعسكر في الفرما وکانت جوش محمد بن راق قد بلغت الى‌هداك 
فتوسط بعض الام اء في الامر فانصرفت النازلة إل هي احس رومالا e‏ شد 
الاخشدالى الف طاط وما بلغا ق ايء ان شيد ن راگق رخ دمشق وق لته ان 
باجم مصر. فاسرع الاخشید حالاّالی ما كان علبه فعاد ميشه الى الشام فالتقى عقدمة 
جیش ابن راق ف العرپش قصات وأقعة شفٽ عن ازام جیش مد بن راق ای 
دمشق . فوضح مد الاخشد ده على الرملة وار خمسمائة رجل من جیش | بن راق 
وف هه ألواقعة قتل حسین اخوالاخشید . ماکان من ابن رائق مع ماکان ينه و پان 
الاخشيد من العدوان الاه الفذ اليه ابه من احا ومعهكتاب بعزي الااخشيد فيه على 
فقد اخيه ویعتذر ما جرى ومحلف انه ما ارادقتله واه قد اشد ابن ايده به ان ا حب 
فلك . فاما بلغ مزا حم تدا الاخشيد أكرم مثواء وخلم عليه واسصطلحا على ان تكون 
اللاد هن الرملة أ حدود مصر للا شید وباق الشام ہد بن رائق وحمل امه 
الاخشيد عن الرملة ٠٤١ ٠٠١‏ ديناركل سلة . وبعد أن اتج شيد الاخشد هذه المعاهدة 
ماد ميشه الی مصر سن ۳۲۹ هھ 

وني ١‏ ربيم اول من هذه البة توفي الليفة الراضي بالله وعمره ٣۴‏ سنة وشهور 
ومكء حکمه ست سدواٽٿ وعشرة اشر وعشرة ابام فبویع أحخوه او سداق برام 
اللقب التي لله | om‏ 

وھے کہ صورة النقود الق ضر بت ی عرد 2 GELS‏ 
الخافة الراضي بالل نة ۳۲۸ھ کا ری 


فی شکل ٤١‏ 


ش ٤١‏ - قود الراضي بألل 


وف سنة ۳۳۰ ه افر متت لله مد الاخشید على مصر . م اتصل محمد الا خشد 
ان مد بن راق قله ا جدانيون فض لاسترجاع البلاد الي کن اقام سنه وبين أبن 
راق المعاه_دة علا فدخل الشام مسر ع و یعدالی مصر حق اسٹولی على دمشق 
وما جاورها . وسنة ۳۳۱ھ تا کد مد الاخشید سوت قو له فأوصی ال من بعده 
لابه اي القاس مود الملقب باو جور 

وفیسنة ۳۳۲ھ حصل شب في بداد وسده أن لقب امي الامراء الذي کان مه 
اة كار الاراك اصبح في اظرم اشرف من اللافة فاله ٿوزون و چعل پقاوم 


الحايفة في احكامه حى اضطرا لايفة الى ترك بداد وهاجر الىا)ومل. فاستجارەناك 
يداصر الدولة وسيف الدولة من بني هدا واسٹدم ر ها فنصراه وجردا جا وا 
وسارا ومعرما الحايفة الى بشداد فا جموا توزون فغام ومادوا على اعقامم الى الول 
تلع الليفة على كل من الاميرين الجدانيين خامة الأمرف وهي غاية ماكان للخلفاء أن 
هوه في ذلك المد . ثم سار الحليفة من اوم الى الرقة فلاقاه كتاب وزون يدعوه 
للعود الى بغداد . فاا رى الحابفة ان نمراءء من بي مدان عجزوا عن بده 
لاح له ڏ ول ما دعاه اليه وزون وقبل أن .م بذلاف حاءه مد الاخشید من مصریدعوه 
لبها باء له فرفض فأ عليه الاخشيد وعاهده ان قوم بكل مايمتاج الليفة اليه من 
اللفقات والارزاق بشرط ان لابعود الى بداد وياقي سه پان ايدي لوزون » فتردد 
الليفة بن‌الاءر ین » فاما را ى لوزون اكور نع اللايفة عن القدوم الى بغدادخثي 
ان کون على فة من پنصره عليه اءه بنفسه وتراعی على قدمپه واځ عابه أن پت وجه 
معه الى بغداد زاعاً اله لايعرف احدا غيره خليفة على السامين » فسارمعه وم كد يبان 
تلاك العاصمة حتی خلمه في ۲۰ صفر نة ۳۳١۴‏ ه بعد أن حك نوات و١۱‏ شرا 
وولى مكاله أب القانم عبد اله بن ااكتني ولقب بالستكفي له . وني ۲۲ جادى الثاية 
سنة ۳۳٤‏ ه عزل ااأستكفي بعد ان جک سنة و٤‏ أشېر وپوه‌ین ۰ فبویع کاله الفشل 
ابن‌القتدر ولق أ لايم لله وقي هذا على دست الحلافة ٣٠‏ نة وهو آخر»ن کات له 
اليادة على مصر من اللفاء العباسيين ١‏ 

ودذه صورة النفود التي ضر بت عل عد 
الحليفة ليع لله اة ۳۵۴۳ کارى في 
E‏ 


ش ٤۲‏ س قود الاية المطع له 
اما شحد الاخشيد فاما رى الليفة اختي ميالاً الى مطاوعة توزون في أاسير الى 
بداد کک ف دەشقى رة ایام م ماد الى مصر . فسار سیف الدولة 2 حاب وکان 


اکا اى الر ی من قبل الاخشید فاربه فاستولی عایرا . ثم سار متعقباً ابر اهم 
الا ولي قائد الجيوش المصرية وغابه بن سرمين والمعرة واستولى على دمشق وكاات 
الى ذلات العمد في سح عد الاخشيد. فارسل عمد الاخ د في الال كافوراً الى الشام 
ركان من مواليه وله فيه الثقة التامة وأرسل معه جدداً کا 

وان افورعبداً اسود خصياً مثقوب الشفة السقلى بطبناً قبح القدمين معتل البدن 


اج ا ی سر ج ی م ی 


۱۸۸ عورد الاخشید 


جاب الى مسر وغمره عر سان فا فوقرا ف ة۰ ١۳ھ‏ فیاءعه الذي جاه مد بن 
هاشم اح اقلىن للضباع . فياعه لان عباس لكاتب واشق ان ابن عاس الكاتب 
آرسله وما الى الام ای بکر شرل ن طغج الاخشيد وهو بومثك |احa‏ قواد ٿن امد 
مهس فا خد کافور”ا ور أطدية فرق عکه بايد مة ی صار من | خص له , فم 
پکن باس ع من ورود امن دەشق بان سیف الدولة علي ان مدان اخذها وسار الى 
الرملة حقی حرج اقا فال المیشان بوم اة فاعتدر انو حمدان املا حار بول 
ف ھا البوم ميارك رکا معس کرم وساروا إطاوفول ف او اجاور فېجم کافور 
على معیسدکرم وساب موم ففر سيف الدولة الى حص فتبعه كافور فسار الى 
اه وما ألى رسو عه کافور وکان سف الدولة ف | تتظاره هناك بقدم ابتة 
ولا ودم جرش کافور وجد به و بان ألعدو ر الماصي فاضطر الى عموره شه 
فاغتم سى الدولة فرصة في غاية الناسبة والعساكر المصرية امحة في الاه وحم 
عام واخ م سس ألاف أسیر ppral a‏ وفر“ ڪافرر الى حہصس ومسا 
الى دق 

فاا بلغ ذلاف مد الاخشید سار من مصر مجیش کییر حق اتی ااعرة . فعلل سیف 
الدولة #جىء الجيوش المصرية بقبادة الأاخشيد ف اله لامي ولكنه م ها الفرار فعزم 
عل أن î ly‏ العدو مرا اياس . فارسل خراده و ركه وحرمه ال ما بان الہرن 
ولقدم مجيشه أا اة الأخشد فالتقيا في قدسر ين فقسم عمد الاخشید جیده الى فرقتين 
حول الرماحة ای الامام وسار هو في عشرة الاف ر حل من تة الرحال ای الوراء 
فپاجم سیف الدولة الفرقة الامامية وشةما أما فرقة الاخشيد كانت رأة القدم فام 
قدر سيف الدولة على شتا ماما لکنه استولى على إعض متاءا . فافترق الجيشان 
ولم ته الغلية لاحدھ) ۰ وسار سیف الدولة أل مل فغار شیر ما فاص ما بان 
اأهربن . رض ف ألرقة وکاات جوش ےد الاخشد هنا ويقفصل الیشین هر 
القراٽ وبقيا علق ایام بدونل حرب . 2 ص لاا على ان کون حمص وحاب وما بان 
ال بن لف الدولة ومن حدود حمص الى حدود بلاد العرب ق ہد الاخشيد. 
و<فروا يدا بان جو شنا ولەوه ا فاس بان القاطعتان حت لا وجك طا دود 
طمدعية ٠‏ وتأبكا دا الح زوج سیف الدولة | بده کرد الاخشد وماد کل منه) الى 
اده i‏ ال ار الال الد كورة ثلاث حی فضت وحصل A‏ الاخشيد )8 
مدان مو اقم آ اٿ آلى استر جاع حا لالا شید 


تار را ۱۸۹ 


بی ی ج 


وني سبة ۳۳٠4‏ هلوفي مد الاخشيد في دممق في ذي الججة وعمره ستون سنة 
ومدة حکمه ۱١‏ سنة و٣‏ اشين «بومان ودفن أي القدسالشريف . وكان منازاًبصفات 
دة حسما الالة والثد بر في المرب فكان كا حازم شجاعا كثير التبقظ في 
حروبه ومصاط دولته حن التدیں مکرہ)ً للجند شدید العضل لا پکاد یں غیرہ 
قوسه . وکان له ماني ة آ لاف لوك کر سه في کل لبلة الفان ممم وبوکل مجانب خمته 
ادم اذا سافر ثم لايق حت غي الى خم الفراشن . وکان لا نام اتان متواليتين 
ف کان واحد فار بکن احد بهل کان نومه . على أن المؤرخين م يطلعو ا على شي 
صرح عن حدود ماكته باختلاف الازمان وان قالوا آنها حو المادكة الطولوية 
في زماما اي اا اشمل ٠سر‏ وفلطسین وسور الى الفرات وقسا کیا رن بلاد 
الہ ب . وقد شی المسبحيون من جوره . فكان اذا جرد هة واحتاج لامانة أخذها 
م ولو باعوا اثاث بیو مم اوکنا بم في سديى ذلات . وقال احد المؤرخن المعاصربن 
ان د الاخشید کان برد هم اوق سل الاعانة.و عا برى؟ ساحة الاخشيد أنه 
هشن الآ ار القدية اساب فيا اشياء اوي مبالغ وافرة فل يكن الال 
ب ق اة أل لت ماك الاهلن 

اا ر وت 
کو الاخعيد سة py‏ ھ کا ری ف 


الكل ٣ة‏ 


شس ٤۳‏ س قود شد الاخديد 


r ۹ NIRA u 


f N- AT gegla ria. Fre i 


ولول بع کټ الا خش“ انه ابو الق خد الملةب الو جور . وان غير لسن 
عرف الرأي فع بد بر الاحكام الى كافور وزبر اه . وکان کافور بعمللاي القسم 
إامانة و شاط بتو جب عايي) امح . فعزل ابا بکر مدا الي اراج اعدد الندكات 
RS‏ مٿا ۾ رجالا من مارد ن قال 4 جد كان عفغاً مستقماً . قعل 


E‏ لدو اة او فاق شھد KESI‏ و سر ا ال ر وکس هر ا دەس 
۳ . 8 : 


۹۰ او اسن علي بن الاخشید 


واستولی عایہا . واسرع کافور مجیش عظم فلاقى سف الدولة في الرملة قادهاً من 
دمشق والتحم الفر قان فاجزم سيف الدولة الى الرقة وأاستولى كافور على دمشق قبل 
ان يستةر سيف الدولة فيا 

وني سن ۳٤١‏ ھ افار ملاث النو بعل مر حت انی اصوان فارسل کافور جيغاً 
حت قادة عمد بن عبد الله الازن عن طرق الب والفذ عمارة بحرية في النيل وفرقة 
سارت في البيحر الاجر قزات على سواحله وملها الى ما وراء النوبة اشد على 
النوبيين السبيل . فتضاينق النوبيون وفروا بطابون النجاة تاركين حصنهم في أبريم 
(على ٠٠١‏ مبلا وراء اصوان ) في أبدي المد مريان 

وي ذي القعدة سنة ۳٤۹‏ هھ لوقي انوجور س مد الاخشيد بعد أن > \٤‏ 
سنة وعشرة أيام وول مكاله اخوه على الملقب با اسن 


او ا عل بن الا 
سن ۳٤۹‏ س ۳٣١‏ ھاو ەن ۹١١ = ٩٩۱‏ م 


وح ابو المحسن على »صر س سنین وشېرين ویومین وکان کافور مح علي کا 
کان مم اخبه الوجور . وفي سنة ٣١١‏ ه م برأفع ماء انيل الارأفاع اللازم لاري . 
وكان في السبة التالبة اقل ارأفاعاً ثم هبط إغتة والارض ( رلو فصل في مدر جوع 
شد بد عاقب القحمل بہ_دہ ٩‏ سنواٿث رافقه اضاراب أل الى الانشةاق بان اي 
الحسن وکافور 

وني أنناء هذه الاضطرابات الداخامة ف سنه ٠٥٤‏ ه دم روم الق طدطنية 
تحت قادة الامبراطور سو فورس فوکاس الى سو ریا ودخاوها مجیش جرار فاستولوا 
حاب وکانت لازال آل ذلاف الین ئي حوزة بني مدان والتةوا اسف الدولة شاروه 
فتجد صاحب دمشق تحت رعاية الاخشيدبان وأسرع لماعدة بي مدان بعشرة الاف 


رجل وعم اسو فورس عمجي هذا المدد فاخټار الرجوع 


rge o n‏ س 


ُن oo‏ س ٣۵۷‏ ھاو ن ۹1۸_۹17 م 


وف حرم سنه ۳۵۵ ھ ٤‏ او اسر ن علي نقافه کافور وتلقب الاخڅيدي 

طاب من | اة المطيع له ان شه في خر كفل :و هكا عادث ساطة العياسين 
مدر . وکان يدع اكافور على المابر 4ك و الجاز جيعه والديار المعسرية وبلاد 
الشام من دمشق وحاب وانطاكية وطرسوس وغرها 

وشي کافور في مضه هذا سنتين و٤‏ أشن . وكان الفاطميون قد استولوا على 
الفيوم والاسكندرية كا لقدم فاخذرا في د ساط رودا رويداً الى سائر المعيد . 
ولوقي کافور في ٠١‏ حمادى الاولى سنة ٠٠۷‏ ه ودفن في القرافة الصغرى . وقبته 
معروفة هناك 


من ۳۵۷ س ۳۰۹۸ ھاو ەن ۹1۸ ۹۹۹م 


AE‏ احمد او ال وارس بن اني اسن علي س د الاسخشید ول یکن 
الوارس من الحمر أك من احدى عشرة سة فل بثبته الايفة في الحك . اما 
سو ريا وغيرها من البلاد الحاضعة للاخشيد ين فبايعت حسفا الاخشدي الا ابه 
ما لمث ان استتب ل الام حت جاءه القرامطة واخذوا البلاد من بده ففر؟ الى مصر 
قاصداً اغتیاها من احمد اي الفوارس 

ولا امت العائلة الا خش د ية على نفا فرب‌حان القراضپاشأًن الكو الدول. فاما 
رأىرجال الا ولة ماحصل ءن الالقسام بن اعضاء الاسرة الجاكة ماوا الالتظار فساروا 
پستدجدو ن اافاطمین و ود ن اقا عظماً من مەم د فاوا الدعوة فر حسين 
الى سور وانتول عل دمشقی . واماامد ابو الفوارس فعزل من م يكزه وهو 
ا من ول مصر ا الا خشدية ولعزله اسېت ابام هه الدولة و دم حکمپا 
أ کر من ٣٤‏ سنة و٤۲‏ وما 


۹ الدولة الفاطمبة 


a‏ الم اة 


FVII <A gt A OV PFOA i o 


u 


خلافة المعز لين الله 


دن اة ۳۵ س ۳۹۵ م اون ۷١ = ۹٩٩‏ م 


و انت الول الفاة اد ذال في خلافة معاد آي f‏ الماقب بالمعز لدین ا ن 
القام امم اللہ و قاع ما ااهادية وساعلنما منتشرة على فرق ( پراد بها شما افرشة 
من برق الى مرا كل ) ومااطة وسر دايا وسقاة وأ كز جزار البحر ألنوسط . 
وما فق هاا و مدا ع دست اللاو مک سمطو له ي القطر المدري 
وقد حاول افتتاحه ر عة و فز . حن اذا کان اللاف ن اي الحسن ۾ علي وکافور 
قم . فاما ولي افور تی ساد u‏ فة لوقف المعر قابا . وعنك اة ح& 
ا جرد جیا ار سل حت ت قباد جو هر 

وجوهر هذا تلو رومي راه المعر لدين الله وکناد اي الحسن وعظم عله 
عنده . وقي نة ۳٣‏ مهار ۴ رة الوزارة فصيره قا دا لاجو ش و عله في ضفر 
م ف حش ال تاھرت فاوفع في عة اقوام وافشتح مدنا وسار الى فاس فاز ها مدة 
وم ا ا فرحل 0 سا )اة وما الى أن با البحر الحمل ( الاتلاشسی ) 
وام هلاد E‏ وجعله في فلة ماء وبعٹ به الى 1 المعز وأعامه أنه قد 
على کل ما می به »ن ال ادان والامم حت اتتهی الى الحر الحبط .م عاد الى فاس 
وال ء عاہا بالقنال حت افنتحها عدو ة . م عاد في خر بات هذه الية وقد عظم شاه 


و لوك ہا 


ع مصر اديت ۱۹۳ 

ولا قوي الأعزء عزم على لسر ا جوش لاخ مصر وقد اھا . فقدم ٤‏ 
تجو ھر فز ال زمادة ومعه ما ييف على مائة الف فارس وين يديه كث من ال 
عمد وق من الال وكان الحز حرج اله کل يوم ولو به وىتداول معه اا ډده 
ٿي وٽ امواله فاخذ مہا ما بر ید زیادة على ما هله معه . وځ اا ا 
فقام جوهر بان راء ب وقد اجقع الجیش فاأثفت المعز ای الاخ الذن وجهپم مع 
جو هر وتال « واله لو خرج جوهر هذا وحده افتح مصرولندخلن مص الاردية 
من غير حرب ولتزان في خرابات ابن ‌طولون وي مدينه تسمی القاهرة شهرالد سا » 
واس المعز با فراع الذهب في هيه لار رحية وحابا مع جور عل ابال طاحرة امان 
وامر اولاده واخوله الامماء وولٰیال حهد وسا أهل‌الدولة أن عشوافيخدمة جوهر 
CENET‏ الى سا ماله يمرم اذا قدم عایہم جوهر ان پترجاوا مشاة في 
حدمٹه , فاا قم رة افتدی ف حبما رجله ومشه في رکابه حمسن | اا 
فا جوهر الان قشي ف رکه وزو الال ى 

ولا رحل من الق قیروان ای مر في ٤ا‏ دحم م أول نة ۳۵۸ ء ودعه أهاها . 
و عا قاله مد بن دای ا العأن قوله : 

رات بيني فو تی ما تات اسح وق راعني لوم ٣ن‏ اشر اروع 

غداة کال الافق سل لله فعاد غر وب الشمس من‌حيث طاح 
ف E a‏ 
وما قوله : 
اا ل ف ازن اها داع وان بار عن ارض غدت وهي باقع 
ل الع حت علا وح العطايا والرواق المرفح 
ل املاط اول رحلة بإجرى فأل إلذي أنت جع 
فار بك في مر طا لورد فقد حاءم ہا ل سوی الیل جرع 

4ا زال حودر في طر ته آلی مقر را حو تی دخاپا ا الصعيد واسرع 
ار د هیحاٽ ملا الغو به الذي کان از متم رو( ا جش جوهر 

ق باع ایوان وقد ہا وذ اهايا واستعبد مر هي < حا وعاد ال بلاده 
حو هر OT E‏ امعم كله . 

ولا نوي كافور ووقح الخلاف بن اي الفوارس وحن کان جوهر على حدود 
الف طاط فاناه الاهاء ون والامراء وممېم الو ا چان و جاع ن الى اجبزة 


مس سے می 


تار مسر ادرت (e1‏ 


۱۹4 فساد الاحكام في الدولة العباسية 


في بوم الثلاء ٠۲‏ شعبان سنة ۳١۸‏ ه والتقوا بالقائد ونادى مناد فزل اناس کلہم الإ 
الشربف والوزير فترجاوا وساموا عليه واحداً فواحداً والوزبر عن‌ثاله والشربف 
عن ينه . ولافرغوا من السلام ابتدأو في دخول البلد من زوال الشمس وعلييم 
السلاح والعدد . ودخل جو هر بعد العصمروطبوه وینوده بان بده وعلیه لوب دیباج 
مثقل وتحته فرس اصفر وأزل في ماهو موطم القاهرة البوم . مم لزل الى الفطاط 
ن معه وخطب في جامع مرو بام العز لدين الله وازال الشعار الود العباسي 
والس الحطباء الثباب البيض فبايعه الاس . وبعد يسر أاصبحت جيع البلاد المصرية 
خاضعة للدولة الذاطمية بدون مقاومة فكتب لولاه المعز يا اناه الله من الفتح 

وي وم اة الثامن من ذي القعدة اص جوهں ان بزاد عقب الحطبة » الام 
صل على خد المصطنى وعلى علي الرتةى وعلى فاطمة البثول وعلى ا والسین 
سیطی الرسول الذين اذهب الله ع م الرجس وطهر م تطهیراً .الم وصل على ألاعة 
الطاغرين اباء المۇمنان » وف ك ضار ET‏ ل دان حي على خر العمل 

فاد الاحكام ف الدولة العباسة 

وكانت الدولة العباسية لازال في قبضة المطبع لله وقد فسدت الامور وذهب 
وذ الليفة واصبح الغوذ ضائعاً بن الوزراء والقواد وكلاه| لا يرجون من وراء 
عنايتهم وجهدم «مفعة لااضسهم غير مأیکتس وله من الال في اء وذ كلممم فاصبح 
الغرض الاول من تمشية الاحكام آنما هو حشد الال . فالوزير الذي بتولى أمور الدولة 
ولا يدري e i‏ او فقتل او حبس لا مهمه غر 
اکت من اي طر بو کان ولا باي با قد پترثب على ذلاف فا اعك ع بالةاعدة الي 
و ضعا أبن الفراٽ دک وزراء ذلات العصر وهي قوله « أن تمشة امور السلاطان 
الحطاً خر من وقوفبا على الصواب » والثبه اللفاء الى مطامعيم فاصحوا اذا عزلوا 
وزيا صادروه واخذوا امواله . ثم عمت المضادرة سائ رجال الحكومة حت الرعبة . 
وأصبحت بتوالي الايام المصدر اريسي لتحصيل امال . فالعامل رصادرالرعة والوزير 
يصادر الال و اطابنة صادر الوز و ويصادر الناس على اختلاف طبقامم حق 
انشأوا لامصادرة دوا ا مثل سا دواوين الكومة فکان الال بتداول بالصادرة 
کا يداول االمناجرة 

فاسا فسدت الاحکام ع هذه الصورة وأستید الوزراء والقواد اراد العا في 
الولايات ان زوا من ذلاف في ولابام فاخذوا بستةلون فتشعبت الماك العباسة 


الى مالك محكمبا الامراء من الفرس والاتراك والاكراد والعرب وغيرم . وما 
ما جاءها للتغلب من امارج ففتحها كا اساب مصر لا فتحها الفاطميون ء وقد فصلنا 
ذلك في الرء الرابع من تار ع القدن الاسلاي 

فل بأل القائد جو هر جهداً في نثبيت قدم هذه الدولة في الدبار المصسرية وقد اخذ 
على عاتقه صلاہا وخرأاجها وکان قد هجرھ) النظام من داخل ہما الفساد وساد 
فما المحصام الاح عن زيادة الراب وسوء الاحكام . فاخذ في محخفيض الضراثب 
وحقر الزع فار وٿ الارض فرادت غالا فشبع الزارع ودڅ التاجر فاستتب النظام 
وساد الامن وبا خراج مصمر في السنة التي دخاما فما جوهر WV forsee‏ 

فاما رأى جوهن مناعة الديار المعمربة ووفرة عزها م قنع ها بالف طاط ماصمة 
فشرع اء مدينة جديدة جعايا قاعدة القطر المعسري دعاها بالقاهرة . وكان تشييد 
المدن سنة عمومية في ملوك الاسام أذ ذاك فكانوا پيتدون ادن وينةلون اليا عظم مم 
والغالب ان پکون سبب ناما ان بجلوها حصناً م تقم فيه رجاهم ودم م بني 
حو طا اناس . فقد كانت قاعدة المملكة المع بة فيعهد الفراعنة متف م أبدات إطيبة 
م بخیرها فغرها الى عهد البونان فاستيدلت بالاسكندرية . ولا جاء المسامون ابتنوا 
الفطاط . حق اذا كانت الدولة الطاولولية استبدلت الف مااط على وع ما بااعسكر 
والقطائم الى ان جاء جو هی القائد فرغب في مخلید د کره وذ کر »و لاء فعمد الى بناء 
عاصمة الفاطمين ايفاخر ما بغداد عاصمة العباسيان 


اء القاهرة المعرة 


۰ 


في سل ۳۵۹ ھ شرع جوهر ناء ألقاهرة فاخثط بقعة من الارض خث ااج 
اله بوم جاء افتح الف مااط فاه زل الى شا لما ٻين الجبل والایج وکانت هده 
البقعة رمالا ولا لزل فيا جوهر م يكن فيا الابساتين قابلة مما تان كافور 
پش عرف بتر ال جامع الاقى وتسميا العاءة ب العظمة . وكا في تلا البقعة 
موضع يعرف بقصير الشوك “م عرف اعك بناء الةاهرة قصر الشوك ۰ فامر جوهر 
بشاء القاهرة في ذلك اکان وابتنى فبا قصرين احد هما | كر من الا خر عرفا بالقصر 
اكير والقصر الصغير جعله) لاقامة المعز عند قدومه الى مصر . كام ما الا ن حل 
المحكمة الشرعبة المعر وف بيت القاضي بتصل اليه من شارع المحاسين 


تار مسرا دیٹ 14¥ 


ا س س 


في نحو ثلاث سنوات تم بناء القاهرة ( في اواخر سنة ۳٠١‏ ه) وقد بني حوها 
السور وفه الابواب وم بزل بعض اثارها باقاً الى هنا العهد ٠‏ فبعث جوهر الي 
مولاه المعز بذلك فترك النصورية الق بناها ابوه وسار قادم) الى عاصمته الجديدة 
مستاغاً على افريقية وزبره يوسف بن زبري فرب في عمارة بحرية آلى جزبرة 
سردينيا وملما الى صقاية قذى فيبا بضعة اشر یتفقد احواها ثم سار منما الى طرا بلس 
الغرب فالاسکند رة فالقاهرة فوصابا في‌شعبان سنة ۳۹۲ هھ وکان دخو الہہا باحتفال 
عظيم من باب زويلة إصیحبه يعقوب بن وف بن کاس . وکان ازوپلة بالك 
متالاصةان وار زاوية سام بن لوح الجاورة لدل العقادين مجوارا رةش . فدخل 
الأمحعز من الباب الالاصق و ق له ار الان فتامن اناس به وهجروا الاب الاخر 
حق جرى على الال نة أن من مر" به لا شی له حاجة 


تار القاهرة المعر به 


کا نت اة الدبار المصرة ومد فة اطاط ) بان القاهرة ۉمصر القدعة 
الان ) فاما حاء جوهر مده نة ۷ه ٣ه‏ زل ماليا في البقعة التي تقدم ذكرها وفا 
ايوم ال امع الازهر وبيت القاغي وشارع النحاسين وخان الليلي وما جاورها من 
امازل والاسواق بان المقطم واظابج الذي ردموه الوم واجروا فوقه وطر الترمواي 
بان جنوي الةاهرة وثمايا 

وكانت تلاك البقعة )) عسكى فيا جوھر رمالا عر با الساقر من الفطاط الى 
المطربة ا فح جوهرالفطاط بى القاهرة في تلاف البقعة وسماها القاهرة العرية 
اح الشكل قرا ید ھا هن اشرق الل وەن 


شمة الى مولاه . وکانت مر 
الغرب الاج وطو ل هذا اليد ٠٠٠١‏ متريسير فيه الور بوازاة الليج 
وعلى بعك اه ي القرق رمن الال حط ند ن اخليج قرب 
اب الشعرية الآن على موازاة سك مرجوش الى ام جبل وطوله ٠٠٠١‏ مار ٠‏ ودن 
الجنوب ل ت ھا الول ا باب ا اق عند التقاء لابج بشارع عوړد علٍالآ ن 
قرب محاؤنلة مصرويسيرشرقا الى الجبل . ومساحة هله المدينة بين هذه الدود ٠٣١‏ 
فدات او ٤۲۸۰۰۰‏ ۱ متر مرب ى فبا قصراً سماه القصر اكير الشرقي شغل س 
هذه الساحة وشدل ما بق بالجامع الازهر والقمرالغر بي ومسا كن الد والاسطيلات 
وحوها . وقد دلانا على مكالم في الارطة ببقعة بيضاء . وللا الاسواق واماكن 


۹A۸‏ دخول المعز فصره 


ابيع والشراء ومساكن الاهالي في مديئة الفطاط . اما الارض خارج الامنة حيث 
الان الفحالة والظاهر والمرمشة والعباسية والازبكة والتو فقية والاساعياية وبولاق 
فکان | کٹرها بساتان ومن‌ارع ورک 

ول تقسع‌القاهرة ف آکاء مدة الفاطممان 1 قایلا فصارت احا عل عد امیر 
الجيوش في اواخرالقرن الحامس لاجر ۱۹۸٠١ ٠٠٠‏ متر. حقى أذا دالت هذه الدولة 
ود خلت مھ ف حوزة الاوین اكا الاط ان صلاح ادن سن 0٩۷‏ ھ ابح 
لاماس سکی القاهرة EL‏ القلعة ف سفح المقطم 4 وده بعتم ا من ا لاله 
كان ناف الشبعة الفاطمية على مالك . فاقدم الناس على بناء امازل جنوبا خارج 
القاهرة بيمأ و بان الفطاط وغر) بدا و ہن النیل وامر ناء سور کہیر بیط با 
وبالقامة و بالفطاط عا | کله من جاء بعده قبل طوله و ۲٤۰۰۰‏ مار فی شک لکثیر 
الاضلاع و بلغت مسا حة ألقاهرة ضمنه ١۱۹٤۸‏ ؤدااً اوه 1° A111‏ مش مرح 

ووی بو الاو سین اللاطين اك و وار شکل القاهرة ف ایام م فسات 
مس احت ما واستبزف مرا ما في آیام الامراء اليك ولكنها عادث في زمن الاسرةامحمدية 
العلو ية الى الهوض فلغت مسا حا ٤‏ اواخر اپام EF‏ علي باشا 44%4 ۹ مارەر م 
وحدودها من الشرف الیل القطم وەن‌الغرب شارع باب الدید وشارع عاږد ن مل 
ەرف حو باب الاوق م إعود 3 شرقا الى فرب مابد ن و اسار جو با حت قط 
الایج قرب باب غيط العدة ومن هناك الى باب السيدة زيلب . وكان ع دها من الشال 
شارع الفجالة وما بعده شرقا الى باب الأ عر بة فباب الأصر وباب الفتوح الى الجبل . 
ومحدھا من الجنوب مل Cs‏ من باب السيكة زبنب فاب طولوللڭل ال باب القرافة 
وقد دلانا على مكنمما في الحارطة مخماوط منقاطعة والقاهرة ا )مزية في دا خلا 

وا اسعٿ 9 حرا ف عړد | یدوبن بعک E‏ عل ہی صارتٹ س \AA*‏ سیل 
الحوادث العرابة 4۰+ J \Y \A*‏ واسرعت ف الاتساع بمدالاحتلال الا نکايزي 
ہی صارٽٿت مسا حڌرا الان کمن س اضعافرا کله ا من مسان ضعفما ا 
اها القا د جور ¢ دخل ف حدودها من الفواحي العامرة ماما بعک عام 

دځول العر قصره 

وي وم اللاتاء 0 رمضأان س ۳۹٣٣‏ ھ دحل أأعز دن الله وصره بالقاهرة وعنك 
دخوله ° اا صلی ر کعتان وصلي بصللاه کل من دل “a‏ وأستقر ف وصره 
باولاده و شمه وحواص عله وااقصر بوم مسح وکاه ف وم زات واعك دلاک 


تار مصر الطدیث ۱4۹ 


باسپوع اذن بدخول من ربد مقابلنه لنہنئة وجاس ف‌الابوان فدخل اولاً الاشراف 
2 اذن بعد م الاو ياء وساروجوه الاس وکان القائدجودر قائ بان بك به دم ااناس 
قوما بعك قوم ٠‏ و بعك وصوله اسر ر باد رة ف القمصر اكير دفن فا |جداده 
الذن استحضر م می بتوا ت *لٰ بلاد المغرب ۰ وصارٽٹ بعد ذلات مدفناً ید فن فیه 
اللماء واو لادم ونساۋشم وکانتٹ عرف بتر بة الزعفران وکان موقعپا حيث خان اللي 
الآت . فاا الفا الامیں جارك الليلي خاله اخرج ماشاه من عظاممم فألفيت 
على المزابل 

وني سنة وصوله عهد ابعقوب بن بوسف ب نكاس حراج مصر وجيع وجوه 
الاموال والسبة والاءشار وجميح مارضاف الى ذلك في سائر الاعمال . ويعقوب 
ہنا کان بہودبا جاء مصر واقلد بعض مصا طا في ایام افور الاخ يدي واسام طمعاً 
بالا فاحبه کافور ورقاه . وأشترك a‏ بعقوب في‌امرا راج عس لوج ل الجن وكتب 
اأعل د سحلا ذلك اسا ف دار ألامارة ٤‏ جامم ان طولورئل لننداء على الضياع 
وساگں وجوه الاموال و حفر الاس للةالاٽ ) الالنزام ( وطاايا بالىقارا من الاموال 
وازید ف الضياع وزاید الناس وتکالةوا وسنت الاأحوال وک صرب النقود ای حل 
هوق التصديق 


الجاع الازهر٠ن‏ داه 


م ابتی جوهر امه دعاه اجام الازهر وهو اقدم جوامع القاهرة الا جايح 
ان طولورن وا کرها الساعاً ولذلاك اقب بال جام اكير . واقام جوهر في الجاع 
HE‏ ر بامر اللاك العزبز الاي ذكره مكشبة فة ومدرسة ذاع صا في الافاق وکان 


oe‏ عاوم الازهر واه 
س 
لاختلاط السياسة بلدين ئي الدولة الاسلامية من ذلك العهد . وكانت هذه الشيعة قد 
قاست الامر“ن ن ساطة العباسيان منقتل ولي . فاہا ای اتغاہما عل مصر جلما 
مأاصمة دواما وانهات القاهرة ne‏ لی دها والجامم الازھں اتاد مذھہا لان أأعامة 
لا مك ثل الدين ٠‏ وكان المصريون بومثذ على مذهب الامام الشافيي لان هذا الامام 
قضی ا خربات ابامه گر وماتٽ فما وقبره معروف ف ضواحي القادرة وكان الفاطہءون 
بعترفون مدا اذهب ايا واما العباسيون فكالوا على مذهب اني حنيفة . فتوافق 
الغاطءءون والمعىرول ف اذهب فپارٹ عل الفاحين تابب سلطا م ولوسیع دأرة 
فوذم قروا الفقاء والعاماء وأستقد وهم ٣ن‏ سار اقطار العا الاسلاي واجروا 
ple‏ الارزافق وفرقوا م الاءوال 0 وکات الم ٤ EY‏ الازهر عل مادة الفةراء 
ف دلاک مهد فز اهت فيه الاقدام وکوا کا) ضاق 2 ۋسعوەه بابة نشوا مجاه 
ولوسعول دۈره ق تحت س کی الان وء (N ie‏ مر مرل ۰ وکات اقل * رل 
ذنمف ذلا . وتضاعفت اساطینه ا وکان عد دها يوم بني ۷ أسطوانة متفرقة في 
اجراله . وصارتٹ ابوا به اس 
ركانت اعطبة الايغة لافقياء في اول الامر على غير قياس أو ميقات . فلا فضت 
الافة ا العزز بالا اي ااغاء ألقاطممان سل ۳۹۵ ھ ار وزره إعقوب ن کاس 
ان برت لافةپاء ارزاقاً معبدة وان بيني هم منازل إقهون فما بجانب ال امع . وكالوا 
ا المستحك ف بادیء الراي اة اة وقرأءة لةه على مذهب الشيعة والوعظ 
والمياحلة فټدوجوا من ااقراءة ای التعلم حقی اصح الجا ET‏ اکڈٰ دخلا 
)ا وقفه ها الحلفاء والامراء ويقدر دخل السنوي اليوم إحشرين الف جنيه 
عاو م الازهر وباژه 
طل الازهر مدرسة شيعية طول خلافة الفاطميين ( نحو ممتي سنة ) حتى غادمم 
لاح ادن الاو ي عل مھں سنه 0٩۷‏ ھ وکان سني المذهب ویس 4 ب من ميا حة 
اة ا ف اص فبایع الجاغة العبادى ٤‏ داد وخطب 4 ف اام الازهں . 
وکان صلاح الان عل مڏذهب الامام الشافعي ف رضطر لدیل کھیں من طرق التعام 
وقيل الاس ساطته عل اهون سیل . غل أنه ر مدو < عن مرأماة مدهب اللفاء 
العياسيین وهر مهب ای حثيفة ورای حکمته وسداد راه ان بک ولاء سار 
امسامين فاجاز تعلم المذاهب الاربعة كل مذهب محضره اهل . فال ذلك الى اتساع 


تار مصر اخدیث T°‏ 


شهرة هذه المدرسة وتقاطى الما الطلاب من اربعة اقطار المسكونة . وم يبق التعلم 
قاصراً فيا على الفقه وعلوم الدسن واللغة ولكنه تناول شيا من الرباضيات والنجوم 
وبعض العلوم الطبيعية 

وما زال ذلات شاا في ایام السالاطن الابو بن وعالیکم حق جاء السلطان سلم 
العنالي وفتح مصر في اوائل القرن العاشر للجرة . ثم استبد الامراء اليك في 
الجكومة واشتغل الناس عنالعم وكان المنصرالعربي قد ضعف شأله في سائر ا ٣ملكة‏ 
الاسلامية الافي مصر لان مدرسة الازهر كانت أكبر وسيلة لاستبقاء اللخة العربية 
انعم العلوم الدينية والسالية لكنها اقنصرت بومئذ على هذه العاوم واملت سواها من 
الطبيعياث والرياضيات 

على ان فضل الازهر في احباء الاعة العربية م يكن قاصراً على نشرها في الديار 
المصرية او ما جاورها من البلاد العربية لکنه شمل سار البلاد الاسلامية . فقد كانوا 
پفدون على مدرسته من بلاد الترك والغرب والشر كس واليرى وزجبار واهند 
وافغانستان وغی‌ها . وقد رغب الناس فيه لاله كان بعلم الطابة حا بقوم بنفقانهم من 
الطمام واللباس والأوى فضلاعن امتيازه بهارة الاسانذة .قكان اعم العاماء امسامين 
في الاجيال الاسلامية الوسطى بنبغون من مدرسة الازهر . وكان للمتخرج في هذه 
المدرسة مزية وفضل على المتخر جين في سار المدارس الاسلامية وطلابه الان تاوزن 
عشرة الاف طالب 

وقد زاد في بناء الحامم الازهر وغبر فيه كثير من اللوك والامراء الذين ولوا 
مصر بعد أأعز . وعلى الحصوص االات الظاهر رس وقابت باي والغوري ٠ن‏ 
سلاطين ال اليك . والسيد عمد بإشا من ولاة الدولة العمانيةواسماعيل بك وعبد الرحن 
کیا من امراء ال اليك . وعبد الرحمن كخيا المذكور جدد فيه اشيا ءكثيرة وجهل فيه 
مدقا له دفن فيه . واخيراً سعيد اشا بن محمد علي بإشا نة ۱۲۷۲ ه . ولذلك پكاد 
لا پوجد فيه شي من الدران والاعمدة التي وضعها جوهر القائد 

اسب الفا طہین 

فاما رسخت قدم الفاطميين صر اصبحت ااملكة الاسلامية في الشرق بنازعيا 
مخايفتان المعز لدين اله الفاطمي في مصر والمطيع له العباسي في بغداد وکل متها جد 
في ابات الحلافة العامة له وحرمان الاخر مما . ودعوى المعز بإلاسبقية مبنية على 
انتسابه لفاطمة بنت اللي . وقد اخثاف السابون في حقيقة دعواه على أنه قاما كان 


تار مصر المحدیث 0( 


¥ اسب الفاطميين 


بعثمد على شرف السب والب . وما حى عنه اله اكان قادماً الى القاهرة وخرج 
الايفة المعز وقال له « الى من نشب مولا » . فقال له « سنعقد اسا جمعک فيه 
و سرد e‏ جنا » 
و)) استقر المعز في القصر جم الناس في اس عام وجاس بم وقال « هل بی 
من رسک احد & قالوا » ببق محتیں ك فل لدف سیف وقال » هذا اسي > 
ونش عام ذبا کثیرا وقال « هذا حسي » فقالوا معا سمعنا واطعها 
و سکن لعز لدين الله کصره طو پلا فثوفي بعد ثلاث سنواتٹ من که گەس 
(ال عة في ٠١‏ ربع آخر سنة ۳۵ د) وسنه ٤٥‏ سنة ومدة حكمه جيعما ۲۵ سنة 
ا الغرب . وكان عاقلا حازماً اديا حسن النظر عحبا المجامة شاعرآً ويلسب 
اليه من الشعر قول : 
له ما صنعت بنا اتاك الحاجر بالمعاجر 
أمفی وأفضی ف النفوس من الطناجر ف اناج 
ولقد اعبت پش لعب الاجر في امو اجر 
اطلع الحسن من جنك شا فوق ورد ف وجنتك اط 
وان ا لجال حاف على الور د جفافاً فد بالشعر ظلاً 
وترى في الشكل الرابم والارلعين 
صورة شود المعز مرو ر اوك دڅو له القاهرة 


اة و | حدة 


تاريخ مصر الدیث Ve‏ 


خلاقة العزبز بن المعز 


س ١۹ہ‏ ۳۸۹ ھ اون ۹۷۰ س ۹۹۹م 


فاما توفي المعر بویع اه زار بن معد الو متصور اللقب پالعزز بالله ویدعوه 
بعضم العزيز بدين الله ومولده الممدية في افريقية واتسعت الملكة في امه حق اتصات 
E‏ سن الحز بز عند ەبایعتە الا نة فترك أزمة | اند وهر . وفوض 
0 بن کاس النظر ف سار الامور و 4 ف رمضان سبۀ ۳۹۸ ھ. وفي 
گرم سن ۳۷۴۳ هھ أعس العزيز أن تکون جیع المكاتمات الرسمية با بعقوب وار 
مضي الاواس باسمه واهداه كثيرا من الغامان والاموال . فرتب إعةوب الدوآوين 
فيجعل دوا لاجیش وآخر للاموال واخر للخراج واش لجات وألا نشاء وآخر 
للمستغلات وجعل في فی کل منرا كتا ورؤساء کتاب . وکان مجلس في مجاه الادباء 
والشعراء والفةهاء وارباب الصدائم وخصص لكل مهم الارزاق والف كتا في الفقه 
والقرا ات وكان مجلس ىكل دة قرأ مصنفاته على الاس بنفسه . وكان له مجاس في 
داره للنظر في رقاع اأرافعين والتظامين ويوقع بيده في الرقاع وبحخاطب الصوم 
بنفسه . وتوف الوزير قوب في ٥ه‏ ذي المجة ىة ۳۸١‏ ه وهو اول وزراء 
الدولة الفاطمية عر 
وتزوج العزيز بال ام أة مسيحية ن الططائفة الملكية وكان بحبما كثيراًفا كت بت 
فوا علیه فکان پراعي | ناء طائفتپا وبر فق م | کراماً ها حت اذ طبه الاص 
منم واسمه مشصور ان مقشر وکان حترمه فاعتل المابب 4 عن ات فاما اٹل 
ا اليه الحايفة العزيز خط يده « سم الله الرحهن الرحم . على ییا سمه الله 
سللام الله الطيب ب وام النعمة عليه . وصات البنا البشارة ا وهبه أله من مافية ااطبيب 
وره والله العظم قد عدل عددتا ما رزقناه حن من المحة في جسمنا . اقالات الله 
العثرة واأعادك الى افضل ما عودك من صيحة الجسم وطبة النفس وخفض العش 
حول وقوه > 
هفتكين الهر اي 
وقدم الى الشام في ايام العزيز هفتكان الشراني من بخداد لغزو دمشق ۰ وهفتکن 
هذا يقال له الفتكين أبو منم ور التركي الشراي غلام معز الدولة احمد بن بوبه رقي 
ادم حتی غاب في بغداد على عز الدولة ححتار بن معز الدولة وكان فبه شجاعة وثبات 


4“ خلافة العر بز بن المعل 


في المرب . فل سارت الاأراك من بغداد مرب الديم جرى ينم قنال عظم اشتهر 
فيه هفتكن . الا ان اصحابه اهز موا عله وصار في طائفة قليلة فسار جن معه ٣ر‏ 
الاراك وم حو الاربعائة الى ان قرب من حوشة احدى قری الشام وقد وٿم ف 
ومنهم القرامطة حی غرا القسم الاعظم من سمو ریا ای دەشق وزل عل السواحل 

فعلم بذلا العريز بالل فارسل اليه جيشاً حت قبادة حو شر فبل هکان داك 
وهو في ع . اما القرامطة فكالوا في الرملة وللا بلخم ودوم جوهر وجیوش العزيز 
فروا عا فز ظا حوهر وسار هن القرامطة ای الاحساء التي هي لادم واعة ET‏ 
عدة . اما هتكن فسارمن عكا الى طبرية وقدعام بسيرالقرامطة وتا خر بعضيم فأجتع 
ف طبر بة واسٹوك للقاء جوهر وح الاقراٿث من بلاد حوران والثنية واد خاہا ای 
دەشقى (٠‏ سار اليا و حصن فا فعلم حوهر بذلا سار الى دمشق . وازل على 
طاهرها ف ۲ دي اقح دة واف عل نة 2 وحقر خښد قا عا وحعل 
له ابوا 

فشجمم هفتکان برحاله اقتال جوهر وطال الاحد وارد ا ۱۱ دح اول سد 
٦‏ ھ . وعلد ذلا اخثل اص هفتکین ف بالفرار. ‌ انه اسڈظہر ووردت الاخيار 
مدوم امد القر مطى الى دمشق فطاب جوهر الصاح على ان پر حل عن دمشق من 
یں أن تمه احد ‏ وذلاک اله ا امواله قد قات وهلا کشر عن کان ف عسکره حقی 
صار Kg‏ جنده رسال واءوزم العاف وخشي فوق ذلا قدوم القرامطة ۰ واحابه 
هفتكان وقد عظم فر حه فرحل جوهر فی ۳ حمادی الارلى وجا في امسر الى ارش 
باغ طیں رة وکان :۲ قرب القرأمطة فتعقوه اليا فسار مسا ا ألرملة فعٹ القرامطة 
فف جوطر الى عسقلان فغام هفتکان شا کیرا 2 سار قاض عسقلان فباع ذلا 
العزز فاسثیك مسین ليد جو هراً 

اما جور فل طال حماره راسل هفتكن رطاب اليه لقرير الصاح على مال يحمل 
اليه وان حرج من حت سيفه فعلق هفتکان سيفه على باب عسقلان وخرج جوهر 
ومن معه من نه وسار الى القاهرة فوجدوا العزيزقد رز ںیک لين . فساروا مھ 
وما زالوا حي نزلوا الرملة وكان هفتكبن قي طبرية فار لاقاء العز بز ومعه عدة من 
ر ااه فالتتیا لدان . فام پکن غير ساعة حئی ازم جىش هفتکن وفاز العر بر فط وا 


تارے مصر الدیث | 0 


هفتکن فاذا هو قد فر على فرس فرده فقبض عايه أحد العرب وجاء به الى الحزيل 
وعمامته فی عنقه فامر به فطيف به عاى العسكر على جم لل فاخف العسكر باطموله 
د ېرون يته 

ثم سار العزيز هفٹکان والاسری الى القاهرة فاستخدمه ومن مءه واحسن 
البه غاية الاحسان وا نراه في دار وواصله بالعطاء واطلم حتى قال لد احتشمت 
من ركويي مع مولانا العربز بالل وتطوفي اليه ا غمرلي من فضله واحسانه فلا 
بلغ ذلك العزيز قال ممه حيدرة « باع والله الي احب ان ارى النعم عند الناس 
ظطاهرة واری علییم الذهب والفضة والجو هروطم الل والاباس والضياع والعةار وان 
بکون ذلا ك کله من عندي » وما زال هفتکن پرتتی في ل العزيز الى أن نوفي سنة 
۲ ھ فظن العزیز ان بعقوب ب نکاس سمه ( وکان لا پزال حیا ) لاله کان پلاحظ 
نما منافسة فى الثقرب من الخليفة فاعتقله مدة ثم أطلقه 


مثاقب العزبز بالله 


وني ۸ رمضان سنة ۳۸٩‏ ه توفي العزيز بالل في بلبيس على ابر مض طوبل 
بالقو لمج والطصاة وعمره ٤١‏ سنه وإضعة أشهر ومدة خلافته ۲١‏ سنة وحسة اشر 
ونمنف فقل الى القاهرة ودفن في تربة القصر مع آلا وان ال از كرما شياع 
حسن العفو عند المقدرة وكان أسمر اللون أصهب الشعر أشبل العان عريض المنكان 
حسن الق قريباً من الناس لا يؤر سفك الدماء عب للصيد ولا سا صيد السباع . 
وکان ا قاضا 

وى ان احد الشعراء نظم قصیدۃ هجا بہا وزیره وکاتب سره فرفعا الشکوی 
ابه وطابا عقاب الشاعر. فاطلم على القصہدة فرای فہامحواً به ایض فقال طم د جا انی 
شا ر کتک)ا باحال هذه الاهانة فشاركالي العفو عن هذا الشاعر »> 

والعزيز اول من اتخذ وزيراً الت اسمه على الطرز وقرن أسمه بإاسمه واول من 
ابس الفين واول من ألخذ مهم الاتراك واستخدمهم وجعل منم القواد واول من 
رعی ملم بالنشاب واول من رکب مم بإلنؤابة الطوبلة وضرب الصو ال جة واعب بالرمح . 
واول م٧ن‏ اقام bl‏ في جام القاهرة لمن محضر في رجب وشعبان وره‌ضان. واول من 
اشک اج لرکو به آباها 


ركان للعز يز رغبة في اقتباء الكت حاراة لماظرمم من العباسيين ج 


۲ مناقب العزيز بالله 


منپا انبا كيرا خصص ها قامات فيقصره سماها « خزالة الكثب » وبدل الاموال 
في الاستكثار من المؤلفات المهمة في التارع والإدب والفقه ولو اجتع من الكتاب 
الوأحد عشر تسح او اة فة ار ا کی ج و روا اه کان فا ن کات 
العين للخليل ليف وللالون لسخة خط المليل اسه وعشرون لسخة ئل 
تار الطبر ي واشتروا السخة إعئة ديئار . ومئة نسخة ٠ن‏ كتاب اجمهرة لابن دريد 
وكان عدد الس الممكررة د بتوالي الاعوام حت باغ عدد ها من تار الطبري 
عند استيلاء صللاح الدين الابوني على مصر ١٠٠١‏ نسخة وكان فسا ٤+٠‏ ۳ خقة 
قرآن خطوط منسوة عااة بالذهب . فلا چب اذا قالوا انہاکانت نحوي ۰٠۰‏ 1۰ ۱ 
كتاب ني الفقه والنحو والحديث والتارع والنجا.ة والروحانسات والكمياء مها 
٠٠١‏ كتاب في العلوم القدية فبها ٦ ٠٠٠‏ جزء من كتب النجوم واطندسة 
والفلسفة خاصة غب أدواث اهدسة والفلافك 

على اننا رى في تقدير تلك الكثب مبالغة . وقد قدرها آخرون جو ءء٠٠٠٠‏ 
کتاب وغی م ۰ ۱٣۰٣‏ ونظن في تقديرم التباساً من حيث المراد مخزانة الكتب او 
خران الكتب . لان العزيز بعد انالهاً خرزاته قصره افتدی به ماعة مر اهله 
فانشأوا مثليا في قصوره . فالظاهر أن المراد بالتقدير القايل عدد الكتب في خرانة 
العزيز خاصة وبالكثر عدد ما في خزائن القصور كلها . وممذا الاعتبار لا شل عدد 
الكت ب في خزان القصورعن ٠٠٠١٠٠۶۰‏ جلد حلد ا وکتاب 

وان للعزبز عثابة كبرة في خزانته پتمهدها پتضسه حینا E‏ 
قماً ڀتو شۇوا واا اسه وبقراً له الكثب وينادمه . ومن لول ذلات ابو اسر 
ا الکائب المنوفی سنۀ ٠۹۰‏ ه 

ومن آثارہ اله اسس امع الاک فاما اء الايفة الا م اه 


پو م 


ار مار ادت ¥+ 


خلافة الماک باع الله بن العزيز 
من سنة ۳۸۹ س ٤۱١‏ ھاو من ۹۹٩‏ س۲۱١۱‏ م 


واا توفي العزیزخافه آنه النصور ابو علي فبویع ولقب بالا باع اله ولكنا 
سنری الہ ل جک إلا خلا لاس الله . وكان عمره عند مبايعته أاحدى عشرة سنة 
فكان الوصي عليه الوزير ارجوان فاستار بالمفوذ حت جاوز ا لحد 

وکانت مدة حکمه حو ٥‏ نة ثارت في اوائليا عصبة ادعى زعمما أنه من سلالة 
الخليفة هشام بن عبد الماك بن موان وجرى سيب ذلك خصام وحروب کان النصر 
فیپا متبادلاًوفي الرة الاخبرة قيض على زعم العصاة والتي في السجنوهرب أتباعه ٠‏ م 
اراد الحا ان برهن على اختلال شعور هذا الرجل فارکه جلا ارک وزاء 
قردا وطو"فه في المديئة والقرد لاسفك عن قرع ذلك الرحل على راسه الى ان مات 
شر موه 

وني سنة ۹ ھ امر الماک الناس بان بوقدوا القباديل على الحوايت وابواب 
الدور والحال واكك الشارعة وغير الشارعة ولازم الركوب في الل . وكان بزل في 
كل اة الى موضع موضع والى شارع شارع والى زقاق زقاق وصار الناس من أازينة 
والو قود الكثيرة يوصلون باهم بنهارم فيقضون طول اليل في البسع والشراء . وكان 
اذا مشی في موکبه امر حاشیته ان لا مشي بقربه وزجرم وقال أبعدوا ولا #نعوا 
ا فکادت قترب الناس منه وتحدق به وتك من الدعاء له 

اطوار الجا م 

وعد پیر اصیب الحا م بتنيير في عقله م إفارقه حتى فارقنه الياة . وظهر في 
الناء ذلك منمذهب يدعی‌ضرار ولبعه حجماعة عرفوا باضرارية . ثم وني الزعم وخلفه 
احد لامك الدعو حمزة بن امد اللقب با مادي ۰ وسن“ هؤلاء شرائ م كثیرة وعاموا 
تعالم مختلفة نها تعظم يوم الجعة والاحتفال بالاعباد والتعويض عن المج كه بزيارة 
مقام طالب في المن . ومن شراثعهم الهم ابإحوا إلزية بن الاخ واخته واب وبناه 
والام واناا . واوا بامو ركثيرة حاف او تناقض ماجاء في القران 

فارتارح الا م ده الديالة الجديدة وافنتن ہا فتبعها ونسي ديالة أبه وچاده ٠‏ 
وکان بصعد کل صباح فرداً الى الجبل المقطم حيٹ ادعی اله يناجي اله کا کان 


۰۸ خلافة الام بامر الله 


شعل موسی . وبعد ان کان اشد نصیر أإديانة الاسلامية ادى ا عقاو مما وادعی 
بالسوء على الصيحابة . وسعى فى ابطال الديالة الاسلاءبة واقامة ديالة جديدة طت 
مساعيه فاحتقرآه الرعية وم تعد تعبا مدعيانه فعاد الى نصرة الالام فاضطهد 
التصارى والود 

وكان السب الر سي في ذلا الاضطاد تقدم النصارى في ايامه حقی صاروا 
کالوزراء وتعاظموا لاتساع احوام وکارة اموالم فزایدت مکایدا ہم لامسامین 
عل عهد عیسی ن س طوروس وفېد بن راهم النصراسن فغضب الحاك 
مر اله س وكان اذا غضب لا يلاف أضسه فيباع غضبه الى حد ال جنون . فامر بقتل 
هذبن الرجلين وشدد على النصارى فامر م بلس تباب الغيار وشد الزنار في اوساطہم 
ومعم من ع ل الشعائين والنظاهر با كانت مادم فه وقبض على مافي الكنائس 
وادخ الدیوان ومتع النصارى من شراء العبيد وهد مكنائسي واجبر على الاسلام 
وغیر ذلك من التغديد والنف با م پقاس النصارى مله رل فيل ولاه اعظم 
ما اصابهم من الاضطہاد في بان القدن الاسلامي . ولاجناح على المدن به لان مرتكيه 
اناه عن ہق أو جنول 

وقد سو “غ للحا ج امالغة في اضطاد النصارى حرب كانت بين الروم والمسامين 
ومذ فاخرب الروم بعض جوامع المسامين وما جامع کان م في الق طدطنية فانتقم 
الاک pee‏ باتضييق على اهل مذهيمم في بلاده . وکان في هة اة من لکا 
كنسة القيامة إاقدس . فاما تولى الليفة الظاهر لاعزاز الذين بعد الحا عقدت 
أهدنة ينه وبين ملك الروم سنة ٤۱۸‏ ه وافقا على أعادة بناء جامح القسطنطينية وان 
يعاد بثاء كنسة القيامة وان يؤذن لمن اظهر الاسلام في ایام الجا م ان يعود الى 
النصرانية اذا شاء فرجع الپ ا کشرون 

ورعاكان السبب الذي حمل الاك على ذلك التضيبق طفيفاً فعظمه تعصبه وحقه 
فام ادم والقنل . على انه کشا ما كلف رعاياه من المسامين وغيرم اموراً مضحكة 
تشبه ال جنون الصر م كاصداره النشورات ينعم من |كل اللوخيا أو من البقلة المسماة 
بال جر جير او منم من عمل الفقاع ومنع الدساء من‌التبر ج اوال!سيرفي الطرقوالا مر دسب 
السلف واعنيم وقش ذلك على المساجد وابواب الحواليت وعلى المقابر ومحو ذلك من 
الاوس التي ندل علی اختلال في عقله . علی اننا قاما راہ اتی اسما الا لسبب وان کان 
شعیفاً ‏ فالساب في منعه اناس من اكل الملوخا ملا ان معاوية ن اي سفيان عدو 


تار مصر الديث ۹ 


E EN 


الشيعة كان حبا والدول الفاطمية شيعية . ومنحيم من! کل قلة الجر جير لاما منسوبة 
الى عائشة أم المؤمنين ومنعهم من اكل المتوكلية لاما نسب الى المتوكل وهو من أعداء 
الشيعة و اناس من شرب الفغاع لان على بن ای طالب بكرهة . وقس على ذلك 
ا و ااقة والغرابة . ومن هذا القبيل اضطاد النصارى وريب كنائسم . 
على الاد اسبب طفيف او بلاسيب وام ببناءتلاث الكنائس وخيرالنهارى في الرجوع 
الى ديم فار دکشیرون مہم س وقد تقدم ان ذا ت کان في ایام ابنه الظاهر . ورن 
اعمال الغريبة اله ابت المدارس وجعل فما الفقماءالمشاح نم تام واخربما والزم‌الناس 
اغلاق الاسواق ارا وفتحها لبلا فظل الاس على ذلك دهرا طو بلا . من كانت هذه 
اعماله لايستغرب منه اضطباد ولا يع اضطراده مارا على الدولة او الامة 

فکان هذا الجا ملا شلا على عانق المصريين والسورين ول سطع احد 
مقاومته فکان کل نهم یکم غبظه وهو يسمع باذنه رأة السم في قلبه 

ون الامو ر تجري على سنن حدودة ولا بد لكل متها من لماية فعامت خت 
الجا ك وقائد جیده ان الجا ک بنوي قتاہما فعمدا الى اغتاله قبل ان يغتاه) فاخذا 
الاحتياطات الممكنة . وني سنة ٠١١‏ ه قتلاه على جل القعم وبعد موه صارالنفوذ 
الى اخته ولادٽ باينه علي اي ا لحرن اللةب بالظاهر لاعزاز دين الله وريثا له فاستل 
زمام الاحکام فباعوه e‏ الاحکام في يده ۱۷ سنة 

جاع الاک 

ومن آثار الجا کر بام اله ا جاع العروف مجامع الماك وقد تقدم أن العزيز 
وضع اساسه على ید وزپره لعقوب بن کلس فام الحا بشاءه وأشق في سسل ذلك 
اربعين الف ديار ودعاه جامع باب الفتوح او رنه له وجعل فه المغروشات النة 
والاواني الفضبة والذهبية . وكان هذا الامع عند بناله حارج سورالقاهرة . م لما جاء 
امیا یوش وجدد الاسوارا سيأني وابتنى باب الفتوح حيت هو اليوم اصبح الجاع 
دأخل السور . م هدم بعضه بزازلة حصات في ۳ ذي الححة نة ۷۰۲ ه فانتدب 
الام ركن الدين بربرس الماشتكر مجه وجعل فيه دروساً اربعة اتعلم الفقه على 
مذاهب الاة الاررعة ودرساً لاقراء الحديث وجعل فبه مكنبة فيسة وصار يج الماء 
وام اکن اخری . م جدد هذا اجام وبلط حجيعه في ايام املك الناصر حسن بن مد 
ان قلاون سنة ۷۹۰ هھ على بد الشيخح قطب ادن مد اطرماس . وال أن الشيح 
امغار اليه وجد في ال جاسم حجر مكتوبً عليه هذه الابيات لفز في ا حجر اللكرم 


تار ع هان المع ”م 


V\‏ دار إالكة 


ان الذي اسررت مکنون اسه وکڼته ڪا افوز بوصلار 

مال له جر تساوى في المجا طرفاء إضرب إعضه في مله 

فيصين ذاك المال الا اله في النصف منه تصاب أاحرفكله 

واذا نطقت بربمه متلا :ر بعد اوله نطقت بکاه 

لا قط فيه اذا تكامل عد فيصر منقوطاً بجملة شڪله 

دار اة 
ومن اثار الاک في خدمة العام اله الشأً مكتبة سماهادار العام او دار الحكمة وهي 
غير خزاله العزیز او خائ الةصور کا توم الاکژون . انشاها الما تج باعي الله بن 
العز یز بال سنة ٠۹٥‏ ه مجوار القصر الغر لي بالقاهرة وحمل البها الكثب من خزان 
القصور ووقف ها امان ينفق عايها من ريا . ففرشوها وزخرفوها وعاقوا الستور 
على ایوا ہا ومراتما واقاموا علييا القوام والمشرفن . والغرض من دار الحكمة مثل 
الغرض من بوت الحكمة الذي انهاه المباسيون اي لدمة الناس في المطاامة والدرس 
والتألبف . وهي طريقة القدماء ني تعلم الناس اذ بتعذر على غير الاغنياء اقتباء الكتب 
الكثيرة نظراً لعلاُها فن احب تعايم رعيته الشاً مكتبة جع فيا الكتب وفتح أبوابما 
اناس ك) فعل البطالسة في مكتبة الاسكندرية والعباسيون في بيت الحكمة ببغداد 
وقد عد إعضم دارالمحكمة مدرسة لان الما 8 اقام با القراء والمنجمين واصحاب 

النحو واللغة والاطباء واجرى هم الارزاق وابإح الدخول الا الى سائ الناس على 
اختلاف طبقا مم من حي المطالعة لبقراوا اوخوا ما شاا . وجل فیا ما حتاجون 
اليه من المبروالاقلام والورق والحابر. وكان الحا تحضر بعضعاماء الدارا مذ كررة 
الى ما ن يديه ويأمرم بالناظرة کا كان بفعل الأمون ويخلع علييم الع . وقد الح 
الناظرة بن المترددين الى دار الحكمة فكانوا يعقدون الجتمعات هناك ولقوم الناطرات 
وقد يفذي الجدال الى الحصام . وامخذ بض اعاب البدع تلك الاجماعات وسيلة بث 
ارائه فاضطر الافضل ن امير الميوش في اوائل القرن السادس للهجرة الى ابطاها 
دفماً للاسباب ٠‏ فاما توي الافضل اسي المليفة الام بإحكام اله وزير اممو بن 
البطاتحي فاعادها سنة ٥١۷‏ ه ولكنه اشترط فيا اسر على الاوضاع الشرعبة وان 
پکون متو اپا رجلا دیا وان بقام فہپا متصدرون برسم قرأءة القرآن . ولا لظن عدد 
کتہا بقل عن ۰ ٠٠۰‏ كتاب . ولا افطت الدولة الى صلاح الدين لاپوق هدم 
دار الحكمة وبناها مدرسة للشافعية 


ا ا ج ج 


وهه صورة النقود الذهبة الق ضر بت ف ایام الحام بامر @ 


1 
9 


الل (انظر شکل ٤١‏ ) 9 ا 
ش ٤٥‏ : لقود الاک بامر الله 


خلافة الظاهر بن الاک 
من سا۱٤‏ ۲۷٤ھ‏ اومن ۱۰۲۱س ٠١۳۲١٣‏ م 

وفي ايام الظاهر (سنة ٠٠١‏ ه) توفي الايفة القادر بال العبادي الذي كان قد اقم 
سنة ٠۳۸١‏ خافاً لاطائع واقيم مقامه في بغداد القاتم بامراللة . وكان سن الظاهر نا تولى 
الالافة ١‏ سنة فرج الى صلاة العبد وع راه المظلة وحوله العساكر وصلى ااناس 
في المصلى وماد فكتب مخلافته الى الاعءال وشرب ار ورخص فه لاناس وني اع 
الغناء وشرب الفقاع واكل اللوخية وجميع الاساك فاقبل الناس على الامو 

إلجاءة 

وكان الظاهر ضعبف الرأي مدصرفاً الى الهو فافضى النغوذ الى بضعة من رجال 
دولته وقرروا ان لاإبدخل‌على الظاهرغيره . فاصبحوا تصرفون بامورالدولة وعنعون 
اهل النصح من الودول الى الايفة . واخنوا في الاستتنار بإلاموال فضاقت ابواب 
الرزق ومنع الاس مرن ذځ الابقار لقاا وعزث الاقوات صر وقات البهام 
کلہا حق یم الراس البق مخمسين ديار وكا الحوف قي واه الاد وكا 
اضطراب الاس وتحدث زعماء الدولة يسادرة التجارة فاختاف بعضم عى بعض وكا 
ضجيج العسكر من الفقر والطاجة فام ياوا ومحاسد زعماء الدولة فقبض على العميد 
سرن وضرب عنقه . واشتد الغلاء وفشت الامراض وکثرالوٿث ف الناس وفقد 
ا یوان فلم بقدر على دجاجة ولا فروج . وعز )اء فعم البلاء من كل جهة 
وعرض الناس امعم لبح فام بو جد من پشترم| وخرج الاج فقطم le‏ الطريق 
عد ر حیلم من برکه الجب واخذت امواطم وقتل منہم كير وعاد من بتي فام سج 
احد من اهل مصر. و اقم الامرمن شدة الغلاء فصاح الناس بالظاهر د الجوع الجوع 
يا امیر المؤمنین ) بصنع بنا هذا ابوك ولاجدك فال الله في ارا » وطرقت عساکر ابن 
جراح الفرما ففر” اهاما الى القاهرة وامبح الناس صر على اقرح حال من الامراض 
وااو تان وشدة الغلاء وعدم الاقواٽ و کر الوف من الذعار الي تکس حټې ll al‏ 


1۲ خلافة الم صر بن الظاهر 


ا س ب 


س 


عرل اط عبد التيحر بالقصر كرس العبه علىالسماط وم پصيحون ال جوع وبوا سائر ما 
کان عایه . وهبت الارياف وك طمم العبيد و٣‏ ٣م‏ وجرت امور من العامة قبحة 
واحتاج الظاهر الى القرض فمل بعض اهل الدواة اليه مالاً وامشع اخرون واجقع 
فايقتله . وبدب جاعة لفط الباد واستعد الناس فکانت مہات بالساحل ووقالى مع 
والشوارع وخرج او ی کک فطردم وقبض على حجاعة مهم ضرب أعناقهم . 
واخدذ العمك ف طاب وجوه الدرلة رسوا اسم وامتنهوا ف دور م واقضٿ اة 

وني سنة 4۲۷ هھ لوفي الظطاهر لاعزاز درن أله في ليلة الاحد منتمف شعبان إعد 
ان تضعضعت الدولة فبويع ابثه معد الي کم 
خارفة مکانه و اقب لمىسەر بالله 


وهذه صورة قود الظاهرلاعزاز دين اله 


ضر بت في القاهر ة سنة ٤ ٥‏ ا اطرش ٤٦‏ 


ش ٤٩‏ س قود ألظاهر لاعزاز دن ا 


LC OO ars 
۴ ۱۰۹44 ۾ أومن °۳ سس‎ LAV —— EPY سنة‎ ن٠‎ 

وم يکن س امستدصر عد میا بعت | من س سواٿت اش حارية سوداء 
اتاعها الظادر من j‏ حر ېودي أسمه او سيك سپل ن هارول التستري . فاا را Ww‏ 
اپا يهنا المنصب ات سید ها الاصل وو لله الاستشارة . وكات مدة خلافة المستدصر 

اطول من دة کل خايفة فاطمی وا E‏ حوادث من اجیع 
فف سلة Abî‏ ھ عك مسنم رهد نة مع ايرا طورالروم وکن ۷ نفك عن ميا هة 
التخوم الاسلامية حت ا خضع حاب وعهاسارالشام فساد الامن بعد اطمدنة ا لىان‌ كانت 
سنة ۳٤‏ ه بويلاما فثارث داخاية مصر بفتنة جديدة لظيو ر وجل اسه سکن کان 
لش الجا بامم الله فادعی | له الاک وقد رجع إعد موته . فاه جم من لعتقد 
ر جع الحا فاغشوا خار دار الافة صر ٥ن‏ الد وقد وها سکن اف لار 


ٹارے مصر الدیث ۳ 


فدخاوا الدهايز فوب من هناك من الجند فقال هم اصسحابه اله الما فارتاعوا لذلك ثم 
ارتابوا به فقبضوا على کون ووقع الصوت واقتلوا فتراجم الجند الى القصر ب 
اة فقتل من اصحابه جاعة 1 سر الناقون وسليوا ایا ورمام الد بالا 
حف مالوا 

ثم سعت ام ام الحليفة فسادا في الاحكام فغيرت في الوزارة ولقات زمام الامور من 
بد امد بن علي لد حسن بن العديري ومنه الى صدقة ة العلاجي وهذا قتل سلفه سلة 
t+‏ ۾ فحکم عليه بالقتل فابدل مسین الجر ج راي وې شوال س ٤٤١‏ ھ قبض عليه 
ونفي ای u‏ واقم مقامه ابو الفضل بن مسعود والقاضي الازوري وقد حاز هذا 
لاخر على رضا المستنصر فقر به منه محيت اله كان يعطيه الالقاب الاصة بالايفة 
وضرب النقود باسمپما 

وي ائداء ذلاک اض طر بت الارجة ساب معز الدولة وکان قد ولاه الايفة عل 
حاب سنة ٤۳٩‏ ه فحاول الاس تقلال مها فافذ اله الحابفة جيشاً بقيادة اصر الدولة 
ان ای ا مجاء فکسره . فاسترجعه وأرسل وا عه الأمدين طر ف ور a‏ وما 
جوش مصرية فام بالا كر ما تال . وسن الطالع اعناض معز الدولة عن اهجوم 
عل 5 بعد ما ۴ ى من | تتصاره على جي شما بعقد الماح . فاشذ بده وزو جته لیعقدا 
صاحاً مم المستنصر وكانت زو جه بديعة الجال فاخذت بمجامع قاب المستنصر فوافةما 
في ا لتنازل عن حاب ازو جا 

ااعر بن اديس 

وما انمهت هذه المعضلة في الشرق حى نشأث معطاة اخرى قي الغرب وذلك أن 
المعز إن باديس ردفي افريقية لكاتبات عدوا نية حصات بنه وبين الوزير اليازوري 
فا مال الحطبة لام تدصر واستعاض عه بام , الخايفة العباءي القائم بام أله . ووردت 
الحلم والتقليد مر" ن القام بامر الله الى المعز زم تاب قال فيه 2 من عيد الله ووایه اي 
جعفر پامرالله امیر المۇمنەن ن الى الك الاو حد د َة ة الاسلام وشرف الامام وعمدة 
الانام ناصر دین الله قاهراعداء الله ومؤید سنة رسول الله صلى الله عليه وسل ألي کم 
ا بن بادرس بن المغصور ولي اميرالۇمنين بولابة E‏ وما افتتیحه بف 
امس المۇمنين وهو طویل » وارسل اله ll‏ وفر و واعلاا على ط ريق القسطنطينية 
فوصل ذلك يوم عة فدخل به الى الجامم والخطيب ابن الفاكاة على امبر بطب 
الخطبة الثانبة. فدات الاعلام فقال د هنا لواء ا٣د‏ مجمعكم وهنا معز الدين إسمعكم 


14 الفتدة بن اللافتین 


وأستعفن اله ل ولم « وؤطعت الحطية للعو يان من داك الوت واحرقت الاعلام ۰ 
وكان التاصر مشتغا في اثاء ذلك بالاضطرابات الداخلبة بن قبياتين من العربا بي 
زاح وبي دیاح فرای الوزیر ان يستدر ك الطب الداخلي قبل الطب الارجي وان 
تحدم العدو الواحد لانإادة الا خرفاصاح بن القبياثين وحرضي») على المعز بن باديس 
على ان مجعل هما في مقا بل ذلاك برقة وطرا باس الغرب 

فاستعد | بنباديس للاقاة اعدائه محيش .ولف من ۳١‏ الف فارس وليكن الاعراب 
اک آلاف مقانل . فاه الثقوا محش المعز هابوه فطابوا الفرار فادام قائد م 
»و نس ان بجالدوا في القتال فاحانوه « أبن نطعن هؤلاء الكسو“ن بالوة والدروع « 
فقال « في عيو م » ومن فلات الین اقب مو نس بابي العيون . وعادٽ رحاله وقد 
ارٽٿ فما ية العربية وما زالو احق الته مروا على‌المعز في نلاك الوقعة . م شيت الحرب 
سجالاً بين الفرقن ست سنو ات وكات الغلبة طورا طؤلاء وطوراً هؤلاء 

أا المستنصر فعمد الى زين القاهرة وبناء البايات اة فیپا فاعاد هيب جامح 
عمرو سدة ٤٤١‏ ھ وبق فيه مديراً من المحشب الين قاي على عمد من خشب الصددل 
واقام فه منارة جديدة وخصص طذه التممات مالا من خريته الاصة 

وف سلدة ٤4۲‏ هھ لوي في مصر آميرتان من أغ ام اء مصر وها راشدة وعيدة 
وكاا ما انتا الحايفة معز لدبن ال فرك الاولىثروة مقدارها مليونان وسبعائة الف 
ديار والثانرة شل ذلات . وكان الجحلفاء الفاطمیون پنتظرون مو ہما وم يروه فكانت 
ثرولهن غدهة بارة لخايفة المسقنصر 

: الفتدة بين الللافتين 

وني سنة ٤٤٤‏ ه وصل القاهرة لبان ختلفان . الاول اث اخليفة العباسي في 
شاد اصد ر نورا ال الما الاسلاعي يقدح فيه بالشساب اللفاء الفاطميين الى علي 
ابن اي طالب . والٿائي ان امير الین علي بن عمد الصامي امان طب باسم المستدصر 
في الصلاة وارسل اليه هدايا . فس“ الليفة المستنصر طذين البرين اللذين يوازنٺف 
اح د ها الآ خر وم يبد حرا لاشتغاله بقحط عظم نتج عن لقصير اليل تلك 
السدة فاشتد الجوع . وان قد احتكر الحدطة وكان مخزن منهاكل سنة بائة الف دينار 
محفظما في خزانه ايها عد الماجة بالانمان الغالية فاذا كانت سنة رخاء كان الوزير 
البازوري يستبدل تلك المحنطة متها من الحشب او المديد او ما شا كل . فى سنة 
4ھ ٤‏ بف ایا وم کن في خزاي ارط ما پکني ایر الايفة واهله وحاشیته 


تار مصر الحدیث 6\ 


فوا ضرورًفغلا العش فبلغ من اكيس الصغيرمن القمع أمانية دنائ واخذ الجوع 
زايد وسعه الطاعون وامتد الاننان الى سوريا حت بلغا بغداد وبع هاتين الضربتان 
ضربة اة لعفي ا لجرب . وسببا ان الايفة المستنصمر لا اشند الجوع قي بلاده ارسل 
الى الق طدطنة تنجد مرا طو رها بالحنطة فرضي الامبراظور أن برسل له أربعائة 
الف اردب ولكنه مات قبل ارساها . فاما نوات الاميراطورة ولية العهد أوقفت 
الارسال على أن بعقد ها المستنصر معاهدة ( حومية ودفاعبة ) فړ برض فلم ترسل 
المدطة فاستهاط غضباً وامى بالهاد فافذ لاصرالدولة لفتح اللاذقبة وانطاكة فقبض 
علبه ولفرق جیشه . فتعاطم غبظ امستنصر واشتد انتقامه فاعم بالججز على كل ماني 
كنيسة القيامة في القدس‌الشر بف من الاموال والادوات الينة فاضطر بت العلاقات 
الودية بين الروم ومدخر 

وزاد الصريان رعباً مذتب طويل طهر في سماء مصر تي ٠۲١‏ ادى الثانية سنة 
٥‏ ھ وم پغب الى ٠١‏ رجب مہا . غر ان الوزیر م بال جهداً فی تدب الامور 
محكمة ورزالة نففف المصائب واستجاب القوت الى البلاد رويداً رويداً . على أن 
سلطة المستنصمر كانت تزداد في الارج يوماً فيوماً حتى أن البساسيري قائد جد 
الليفة العباسي القاثم باعي الت لاك شأنه خلع خايفته وبإيع لامستدصرالفاطمي ورف 
العم الاسض على منابر بداد سنة ۰ هواقتدى به ادل واسط والكوفة وسار 
مدن الشرقية الكرى 

فامتدت سلطة المستنصر الدينبة الى خراسان وفارس . فرأى السلطان طغرابك 
هناك أن ساط العلوبان بر بغرته فار محشه الى بداد واعاد القام بام الله الى 
منصبه ونصب العل العباسي واماد الحطبة للحليفة القانم في ۲١‏ ذي القعدة سنة ٤١١‏ م 

وكان المستصر قد ارسل الى الساسيري مدداً من الرجال وخسمائة الف دينار 
وما وذخا وثياباً وخيلاً و كنا عل باعادة بيعة الليفة العباسي خاف وم بعد ده 
وأكتنى خاد الاحتباط لم دمه ولولا ذلك لانشرت سلطة الدولة الفاطمية الى 
اقصى ما بلغت البه الدولة العباسية في عزها 

حروب واضطرابات 

وجرت في خلال ذلك في سوريا حروب آأت الى ضعف سطوة المستنصر . 
وذلاك ان حاب كانت الى ذلك الين لعز الدولة والعرب من بي كلاب باجو ما 
فاقلقوا راحته وطمعوا به فل بر طريقة للتخاص منم الا الالنجاء الى المسشعر 


۲۱٦ ۰‏ وب واضطرابات 


س 


ُکتب اليه انه † بعد قادرا على البقاء في حاب على هذه الال . وطاب اليه أن برد 
هذه المدينة الى العباسيان وان ولیه بدلا مہا مدینة لا یکوت للعربان بد اليما . 
فاعطاه مدن پروٽ وعکا وچبیل وجعل على حاب من الدولة احد قواده مما في 
شمر ذي القعدة سنة ٠ ۸٤٤۸‏ ثم سافرمە‌زالدولة الى مهمروعقد فيا معاهدة معأ استنصر 
على امن التي اعطيت له . وكان مكن الدولة اطينف العاءلة حاب ضحد الشعب أيامه 
فر خصت الاسعار واستتوت الراحة الا ان بي کلاب ٰ فكوا عن مناوآته بقبادة الام 
ود الکلاي ابن اخي امیرم الاول وکن فد عنف عه على تسام ارضم لاخلفة اء 
مديثة حاب وغزاها وقتل حامد پا ودخاپا فسم امت له في ٢‏ جادى الثاسة سنة ٤٥۲‏ ھ 

اما مکن فکان محاصرا في قلعا ويسم فارسل الى مصر يستنجد المستنصرفاً مده 
بناصرالدولة أي تمد المسين بن ا لحن بن حدان الاميربدمشق واوعزالبه انیسیر ون 
عند من العسا کر الى حاب نعا من شود . فار الى حاب فاما سمع مود لقره منه 
خرج من حاب ودخاا عسكر لاصر الدولة فمبوها . م ان ا خرب وقعت پان شود 
ولاصرالدولة رظاهر حلب واشتد القتال نهم فازم لاصرالدولة واد مقهورأ الى مصر 
و ملاك مود حابو قثل عمه معزالدولة واستقاء اعم ءبها وهذه الوقعة تعرفبوقعة الفيدق 

فما وصل لاصر الدولة الى مصر راى الليفة ان بكافه على فشله فولاه دمشق . 
وني سنة ٤٩١‏ ه أبدله ببدر الال وهو ارمتي المولد كان ملوك جمال الدولة ومنه أقيه 
ولقلب في مناصب عديدة اثهر بها مايدل على ناله وحزمه .وم بض على سو ربامدة حت 
ولایته حت ساد فا الامن لان الليفة اذن للامير مود ال بتولى حلب ولقبه لمیر 
الاصياء وعطد الدولة وسيف اة 

اما مصر فكانت اقل طانشة من غيرها لان الوزرالازوري کان بضطهد المسيحيان 
اضطہاداً شدیداً وسو ممم اشد العذاب وكان شير ضدم الاحزاب في المدير ات والقى 
القبض على البطربراكريستودول وبعض الاساقفة وساقم الى القاحرة .اما الليفة فم 
یکن راضياً بذلك فاس باخلاء سبیلہم بکل احترام فشق ذلك على الوزیر فاعم باقفال جع 
البكتائن اة ف در من بعقوبية وماسكية شار ميجو القطر فندارك الحليفة 
الاس بالقبض على الوزبر وأفيه الى تس م قتله 

فتشاءم المسيحيون ممل تلات الحو ادث ورافقما ظورالشفق الشمالي وكوف م 
لاشمس فكان منظر السماء مهيبا استمر ٤‏ ساعات اشتد فيا الظلام حق شو هدت النجوم 
واوت الطو ر الى اعشاشما رحبة . وولى المايفة مكان اليازوري أب الفرج البابلي 


ار مصر اطحدیٹ ۷ 


می ت ا ی ا ی ی ی ی 


وبعد شهرین | پدله بع دالله ٻن حي ٿم بغيره حت فلب على وزارة مصر ٥‏ وزرا ف 
۲ سنة ولم ٿکن زيدها هذه التقابات الا تعقيداً كل ذلك والنمكات ترد الي الليفة 
ری من رحال الدولة والرماا فحیر في اميه ول یکن لم مصدر ھکہ القلاقل مم 
رجالامن يم الطبقات وكلممم مايا واستطامم حقبقة الام فل بطر له شيء اكان 
پسمعه . م ازداد فو ذال وقة على رجال الدولة فكالوا اذا اجعواعلى امم الفدوه ولو 
کان مماقتاً لاوامم الليفة . فازداد الحايفة اضطراً والاخبارترد عليه متماقضة فلايعام 
اا تبح . ورال القضاء بدلا من ان بغظروا في التقار بر کانوا بقضوناوقامم وقوا م 
في المدافعة عماكان بتقدم في حقام من التفكيات . فاشند خوف الناس في الاقاليم حق 
هاجروا مناز هم فازدادت الفر شئ وك أللغطل 

وان الستنصر بحتال في امس الج في ذهب في ز مرة من المحجاج على ا مال مظهراً 
للحج فاذا بلغ بم حطة برك عميرة حيث اعتادوا المبعت في ذهابهم الى الحج وايام 
مه 2 دعبت برک اج زل r.‏ هناك فتدار عم ا جور بدل لاء م لعودورٹ 
81 الةاهرة 


تاربخ ال جنه في الدولة الفاطبية 


مرت الدولة الفاطمية في بلاثة ادوار تشه الادوار التي مرت با الدولة العباسية 
فقد كان فوذ الكامة في الدولة المباسية باوائاها مشتركا بين العرب والةرس م صار 
الى الفرس ثم الى الاتراك . والفاطميون عرب قامت دوأمم بالءرب واابر برقكان النفوذ 
في اوها مشترکاً ين هذين العنصرين م صار الى الب برثم الى الاراك 

والربر قوم اشداء مس انهم في شمالي افرة._| وقد نصروا الشيعة العلوبة في 
اللغرب كا نصرها الفرس في المشرق . دم قبائل شتی مثل قبائل العرب الرحل وقد 
ادى السامون في اخضاعهم عذابً شديدا لايم ارتدوا عن الاسلام أثلي عشرة مرة 
وبوا فيا كابا على المساهين . وم بثبت اسلا الا في ايام موی بن نصير في اوا خر 
لرن الاول . ولا نةم الناس على بني اميه لتعص ہم على غير المرب كان البربر في جملة 
الذ بن خر جوا عابم وتطاولوا فتك بم . وقد سر م ذهاب دواة الامو يان ولكن‌ساءم 
تاها الى الادلس على مقرية مثيم لام کانوا بكر هو مم للعصبية فنصر وا العلويان 
pr‏ . - الا من اصطنعم الانداسپوت بال س ولارير ل کو ار 
الالام باو ا سط افر بقية مشُل فض الراك ف لشره ٻاواسط اسا أل اند والصن 


س 


س 


ارخ مر الدیث (A!‏ 


۳1۸ ار : المجند في الدولة الفاطمية 


س ر م م ی ی مو ی ا سے ی 


لان البربر لا ثبت الاسلام فيم مضو افتح ما وراء بلادم في افربقيا الغربية فنشروا 
الاسلام هناك 

فاما قامت الدولة الفاطمية في ا مغرب كان البرر من أنصارها ولا سما قبائل كتامة 
وصهاجة وهوارة فاخذوا ياعد الفاطميان مند e‏ على ایام عید ال اليدي اول 
خلفام في اوا خر القرن الثالث لامجرة . فاما تأ بدت دولته سن ۲۹۷ ۾ الد طا ته 
م وجعام من‌اهل الدولة وظاوا كذللك في خلافة ابنه القاثم بام أله (سنة ۲ ۲٠۳ه)‏ 
ّ الأصور بنصر أله ( (a FY ain‏ تم لعز دين الله ( سبة هھ ) وساعدو م في 
لك المغرب كله واخراجه مر البيعة العباسية ٠‏ وفي ابام العز لدين الله فتح 
الفاطميون مصر وبنوا القاحرة ونقاوا دوانهم اليما 

فل افضت اللافة الى العزيز بالل بن المعز سنة ٠٠٠١‏ هاراد التشبه بااعاسيين 
فاصطنم الراك والديم واستکر من وقد ېم وجعامم خاصټه کاله خاف على يانه من 
البربر . فقامت الامافسة بين البرر والاتراك وعظم التحاسد حى توفي العزبز بالل 
وخلفه الا کج بام الله سنة ۳۸٩‏ ھ وكان إعتقد الب بر فقدميم وقر بم فاشترطوا 
ان بتولى امور أبن عمار الكتاعي ( من البربر ) فولاء الوساطة وهي كالوزارة عندم 
فاستد في امور الدولة وقدم البربر واعطام وولا وحط من قدر الغلان الاتراك 
واا ديام الذين اصطنح م العزيز ٠‏ فاجمعوا الى | کو منم اسمه پر جوان وکان صةابيا 
وود تاقث شه الى الولاية فاغراهم بابن عار حق وضعوا مثه فاعتزل الوساطة ولولاها 
برجوان فقدم الاراك والدبام واستخدم مم في القصر . بدا للحا م ان بقتل أبن 
عار فقتله وقت ل كثبراً من رجال دولة أبيه وجده فنضعضع البربر وقوي الانراك 

ولا مات الا ج وخلغه ابنه الظاهر لاعزاز دين الله سنة ٤١١‏ ها كر من الهو 
والقصف ومال الى الالراك والمدارقة فامحط جانب البربر وما زال قدرهم پتناقص 
حت كاد بتلاثى . فلا ملك المستنصر سدة 2۲۷ ه بعد الظاهر وكانت أمه أمة سوداء 
استکثژت فی جدود ابا من‌العبید ابناء جلد ما حق باغوا اا عبد اسود . وکان هو 
بستكثر من الاآراك فاصبح الجند طائفتين كيرتين تتنافسان وتتسابقان الى الاستئثار 
الوذ . فا ل التنافس الى حرب تعبت بها مصر واضطر الايفة الى استنصار الشام 
وتاه امير اليوش بدر اخالي من سور المتقدم دكر ه اسي ء فقتل اهل الدولة واقام 
صر جندا من الارمن وصار من حينشد محظم الیش ممم وذهب فوذ البربر وصارو 1 
من جملة الرعية وځ ہق م شأن في الدولة بعدأن كالوا وجوهم) واکبر اهلا 


تار مسر ادیث 4 


الفتبة بن اليد والاتراك 


في نة ٤٥٤‏ ھ بنا کان اللينة ومعه المحجاج في ا )کان المتقدم ذكره افرط احد 
الاتراك بالشرب ہق سکر رد سیفه على أحد العسا 5 الد من حرس الحايفة 
فم رفافه على الي وقتلوه فاغتاظط الراك وا بکارة والوا ای امتهم 
وقالوا « اذا كان فقتل هذا برضاك فال مع والطاعة والا فلا نرضى به » فاجاب الخايفة 
أنه حمل بغار رضاه فا نقصض الراك على السوداين کا . فنخاصم الفر قان 
طويلاً وبعد واقعة هائلة اشهى الام بعقد صاح على ان یکو القاتل سحت ام 
إلاتراك ثم مادوا الى القاهرة .على ان الضغينةکانت زايد وما فيوماً . وم ينفكوا عن 
الام ۰ وکان السوداون يطيعون الوزر ف.اوون ا كنام . اما الراك ۳ فتئوا 
بضمون ام جاعات من العرب فقون م على مشار ف الراء والضراء ٠‏ واخيرا 
اقاموا عم ناص الدواة الذي فغل في لته على الام وکان قد عزل من منصه في 
دەشق وأضمر لاخايفة ووزرائه شرا واقام فی إلقاهرة رقب الفرصة للاتقام . فقيل 
لاک القيادة آ لة اتف ا : عام السودايون r‏ لعجزون عن مناوأة الراك 
فپاجروا ای الصعيكد فا صم الہ مکشیرون من اهل واشدد ازرهم وکر عددهم ہی 
بلغ سين الف مقاتل فزلو | الى القاهرة والاسكندرية وهاجموا الآراك في كوم 
شر بك على الشاطىء الغعرى لفرع رشید من الل ( وفك اشر ھا الماد اعد 
با ر 
ا الغر اساوبة یٹ غامٹ ك( .وکن الراك عشرة الاأف وقد كوا ple‏ 
حي اذا حاءٿ الاعة هموا على السوداسان و على الشاطيىء فاقوا n!‏ ف 
اء وذيحوا العش الاخر وفر الماقون وقدر إعض الؤرخان حمل من قٽل وغرف 
وكات والدة الايغة قد تظاهرت جهاراً صر ة السوداليين مواطنما فشق عابم 
انکسارم فت على الالراك وحقدت عليمم لام قثلوا اح اصدقامما الخلصين 
فالفذت الى السودانيين مددا ساعد على الدفاع رت وقائم شديدة في اماكن ختلفة 
ف جوار القاهرة وي ھەر العايا والسفلى . والددکات رد اى الايفة ف امور عاف 
وچوابه الوحید عایپا قوله د ان ما حصل ا٤ا‏ حصل بدون عامي فا انا مطااب به > 
وبعدطولالحصام ضع الفر بقان فذعفت م ساس الاقام فعادوا ای السكدة 
والقلوب لازال على غل .و عدد الاتراك بزداد كل بوم وقد صارت اليهم أعال 
الكومة فاقلقوا الليغة بطلب زبادة مر ام ۰ وکا ات قد قدت روه وم عك قادرا 


۰ الفتنة بين المبيد والالراك 


mrt raa e eee e o rma amane as uaa aun, nn س کت س ا سے می‎ n 


على اشباع مطام ېم وقد اصح عبداً لاولك العبيد الذين ربوا في كنفه وم بمجتمعوا 
الا اة سشعخصه . وکانت وألدة الم تر زک ف الطان ل فتاه کل 2م ياء 
جدید تطاب الیه اموراً ما ازل الل بها من ساطان وتصٌ عليما فضاق المستفصر ذرعاً 
حت اضطر سنة ٤٥۷‏ د الى الفرار على قدميه الى جامع عمرو طهر الرغبة عن الالاف 
ای الحيأدة فلا علم ار باب دولثه کا لوه على العدول عن قصده فعاد قا اطا 
من اليل 
وف س 40۹ ۵ھ ڏوبٹ شوک الراك وزاد محم في المستنصر وأصرواعلى طاب 
ألزبادة ۴ مس بام وضاقت احوال السك واشتدت ضرور ٣م‏ وکژتٽ r>‏ وقل‌مال 
اللليفة واستضعف جالمه فيعثت ام امستنصر الى قواد العبيدتغريم بالاتراك فاجتمموا 
بالجبزة وخرج الهم الاراك قبادة ادر الدولة فاقتتلا مارا ظمر في أخرها الاتراك 
عل اليك وهر موم ال لاد الصعيدفعادناصرالدولة ای القاهرة ووك عظم أيه وکرٽٿ 
لشسه واستخف باطليغة 

اماالسودالیون فاجتمعوا بعد هذا الاأمزام وتکاروا حت صاروا حواً من ٠١‏ 
اف مقاٹل فاستو لوا على الصعيك وارادوا البرزول الم القاهرة وژل اعم الاسكندرية 
والبعض الا خرفي الف طاط . فهاج الذين في الف طاط بد سيسةوالدة الستدصر فاستشاط 
باصر الدولة ا و#زرم عل فط دار السودانران من القطر الأصري أو أن فصل 
الاسم اماله واماعليه. مم رسباله وحارب السوداليان في الفطاط فظمر عليه وان 

تم صار ای اأصعبك ارم وشم م حول ا مصرالسفلل فاخر جم ما وهن 
الاسكندرية واقام فا هن شق له . تم عاد أ القاهرة رطفا من انار م وفڌل من 
وصات اله |اخہاره ودخات سه ٤٦۰١‏ ھ والمستدصر حاول أمادة فوذه ع فاسد شار 
ذوي شوراه فم مده احدم ا ry‏ م اشم یکو لوا رول ر الاءاقة هذا المنصب 
وک أت الصعرد لازال في حوزة السودا ان ومصر السفلى لاضع إلا لناصر الدولة ولا 
سما عد است الاه على الاسكندربة . وكات الف.طاط والةاهرة اا ت سيط ره واما 
اوامي المستدصر فكانت لاتكاد ري على ماشیته . وقد استفحل الالراك واس الوا 
بالايفة واستيخةوا بقدره وصار مقررهم في كل شر اربع ائة الف دنار بعد ما کان 
۸ الا 


تار مصر الحدیث ۹ 


GS mar at n a eg rag rg mw 


حال المستتصر 


قلات حال المستنصر في مصر أما في الارج فل تكن اصلح لان بدر ال مالي المخقدم 
ذ کرہ اغتم الفرصة واستةل بلشام والصالحى امير الين كان قد بايع الفاطميين 
فقتله احد قواده ودخات مك والين في حوزة الافاء العباسبين والفتن قائمة على 
ادو د بین امراء الاقام ومن يعدي عام فیخر جومم مرن اما کیم وحتلو ما 
فیایجا اواك الاماء الى القاهرة . وق‌ختام الاضطرابات حاهر الروم باطرب وراد 
الطين بلة ان المستنصر لسوء تصرفه افسد العلائق بيضه وبين الامير مود صاحب 
حلب وقد لقدم اله حمل على رضاه حى اقبه باشرف الالقاب . فاما طلس ‌الروم ارب 
ا اليه المستنصر إستنجده بالنقود رب الروم واخراج الاراك من بلاده فاحاه 
مود «اما النقود فلا وجود طا عندي لاي أورضت ك لاسترجاع ا لسلطاني 
وا اب الال بطالو ني . اما الروم فقد عقدت محم صاسدا فاقرضولي مالا لد حاجي 
واخذوا اني رھناً علیہا فلا اری معادالہم . اما الاآراك فام اقوی مني فاذا اردت 
طر دم طردولي » فاستشاط المستنص ر غطا هذا الجواب وكتب الى بدراجالي صاحب 
الشام يعد اليه الاقتصاص من امین حاب العاصي ف يصدق بدر اممالي ان جاءء هذا 
الامر ند الى حلب 

وخرج لاص الدولة في اثداء ذلك من القاحرة حاربة السودانيين في الصعيد فلاقق 
مهم مقاومة م بلاق ٠ثلما‏ ارم مراراً وقد غابوه فكل مرة فكب الى الليفة 
يشنكى امر السوداليين وباتي التبعة على والدله بايا يجي وعدم بالعدة وال)ال سرا 
على يده . فاجاب الليفة اله لایعل س عن امه واا يشكام عن لقسه ويقسم ا 
يدخل في هذا الامر اولاً ولا آخرا . فاشتدناصر الدولة ورجاله وضموا الهم مددا 
وعادوا فراحموا مراحجة اليأس ففازوا بهم واتخنوا فم فن تجا من القتل غ بر سيلا 
لاجاة الا ني الفرار فتبحثروا وتلاشت قوم من ذلات الین 

فاصبح #اصر الدولة حلا ثقيلاً على عانق الابغة وام ذلك النصر أسباب ضعفه 
فغدا وقد ذهيٿ هته ووڏه من عيون رجاه الاراك فل عو دوا بکارلون پارامره 
ولا بشخصه واصبح صعا وم پول عليه بل سوء و مروا بطلبون زيادة مر تبأ ٣م‏ 
فانزعج الليفة لذلك . وم یکن بأمن على حیانه ولا پرتاح في | کله ولا شربه ولا ومد 
حت ولا في صالاآه واصاب الوزراء حو ذلك فتنازلوا عن الوزارة 


ت یمه د ی د ت سس a a‏ 


ممهوبات قصر الخلفة وخرانة الكثب 

وكانت مطاليب الاآراك حك مهم لمم نالوا الزيادة اللازمة فيلغت مرتبا م 
الشرية ار لماه أف دینارکا قم . فللا عن فل امال فېعثوا طا ہو نه فاعتذر امز ه 
فلل رع ذروه وقالوا« ۵ ذخرك» فاخ ر كل ما كان فيالقصرمن الذ خاثرالفينة التياشتغل 
ألفاط طمبون معا منک تان دواتېم . وصارواً قومون ما حرج الم باقل لاان 
ويأخذون ذلك ا هم واقس وها بشم کا وای ط م لافرق ف کو له و أو تەدا . 
وان الليفة وور زبرمالیثه ظر ون ای ا زاد ق ) على انتعتما ل قاس ولاسدیارل 
حراکا وقد بال أاؤرخون ف در تلافک الامتعة الميدة وقد ذکرهاالقريزي وهي : 
ی العشاري وقاره و رحله وهر £ أستعمله الوزر إجی ن على الجر جراي 
ف سه ست ولان وار بع اة وکن فيه مائ الف وسبهة وستون الا وسيم اة درم 
وة رة وان الطلق اصناع الصاغة عن أجرة دلا ويي 3 ذهب ارگ4 خاصهة الفان 
وسيح اة دار وعمل او سل التستري لوالدة المستتصر عا ريا اعرف بالفغي ودای 
روأاقه فْطة "قدب رها مائة اف وثلالون الف درهم ولزم ذلا أجرة الصناعة ولطلاء 
اه إلا ان وار بم اة دار واسٹعمل كوة ار سمه عال جا ل واشق على العشار اث الي 
م الرهة الجر ؛ رة ال تي عدا سه والالون عشار: ا بالتقدر م لاا و کہ 
و للها 82 مناطق ورس مجو قاث وأهلة وصفرباٽت وغار ذلاف ار بائ الف دنار 

و J| e‏ لقصر علي ما قد م کغوا عن مطا ابه ر أدة ak‏ اش بعك ان عاموا اه ل 
ولا شا کم دخاوا مد فن احداده واخ رجوا مرا کل ماو حدوه با من اشحف 
تم مدوا ای خزاة الكثب فاخر جوا مشا آلا م الكتب ف ماتا + 30 ¥ تم 
قران في ر بعاله حطاوط منسوبه حلاة بذهب . وذكر بعض النبن شاهدوا النهب سنة 
١ھ‏ قال » فرایت فما هة و عشر ین ج a‏ ول ای دار الوزبر ای 
الفرج محمد بن جعفر المغرلي فسالت عنما فعرفت أن الوزيراخذها من خزائن القصر 
هر وا لطر ابن الوفق ف الدن با حاب وجيٽ ا عا اس تيح ةا له وغاا نما من دوان 
اطبلیین وأن دة الوزير ای الفرج منرا قومٽت ale‏ من جاري غالک وغاماه مس 
آلاف ديار » وذ كر لي من له خبرة بالكشب انها تبلغ أك من مائة الف دنار وتوب 
عا من داره اوم اهر م ناصرالدولة ن مدان هن ۸صر ٤‏ صسقرەن أأسنة المدكورة 
مع غیرها ما نهب من دور من سارمعه من الوزر ابي الفرج وان ابي كدينة وغير ها 
هذا سوي ماکان ف خزان دار العلم بالقاهرة م ماصار الى عماد الدولة اهي القضل 


ٿارڅ مصر اطدیث ¥ 


س 


أبن الحترق بالاسكندرية ثم انتقدل بعد مقڈ اله الى ااغرب. وسوی ما ظفرت به لوان 
مولا مع ما صار اليه بالابتباع والغصب في بحر النبل الى الاسكندرية في سنة احدى 
وستين وار بع ائة وما بعدها من اللكتب اللي المقدار ااحدومة الل في سائر الامصار 
صحة وحسن و وغرابة التي اخذ جلودها عبيدم واماؤم برسم عمل 
اا واحرق ورقما ا لا مہم الا څرجت من قصر ا 
وان فما کلام المشارقة الذي بخالف مهبم سوی ماغرق وتاف وحمل ال ساثر 
الاقطار وتي نما مام حرق وسفت عليه الرياح فصار تالالا عرفت بتلال اللكتب 

وني سنة ٤٩۱‏ هل , بكثف ناصر الدولة ءا حط من وذ د الايفة اللاي فة 
الى ان حمل من أفوذه الديني ويقم من مله وم يکن ذلا مک نان بأت بحجة نح 
المستتصر فلہءث برقب الفأرص فاشق وهو خارج من بٿ الوزير ان رجلا عه 
حجر م به لاصر الدولة وخبقه ا لان جر حه ۾ بکن ا e‏ تلات فرصة 
لاسن ضباعها فادعی ان الحليغة امستنصراغرى هذا الرجل على تله وان مل هذا 
الحليفة الغارق في الملاهي والمسكرات لا يستحق اللافة . وكا 'اصر الدولة قد 
الفق مع الشريف اي طاهر ‏ وکن بدر اخمالي قد طرده فاتى الى القاهرة 
وج الله عصابة اشد ہے | ازره وکان را بالتقو ی والتدين . فوع ك اض 
أأدولة أن وله اللافة بعد المستنصر بشرط أن بقتل بدر لجال صاحی ب الشام قلا 
وان هذا م هناك ولاصر الدولة حاف قدومه الى مصر > فانقم الى الشر ف 
ای طاهر اميران من عرب سوریا فاخذ من ناصر الدولة أربعان الف ديار لانقةاث 
وسافر اللا الى الشام والتف حوهم عدد وافر من الاحزاب . وار بدر اماي 
ساهراً علي حکومته فام بلبث المؤامرون ان قاباو | حصون بدر امال حق قبض‌علیهم 
واخذت امتعم وقتڌل الشر بف او طاهر ا 

ناصر الدولة 

أمالاصر الدولة فل بنك ساعباً في ماده . واصببحت القوة المسكرية شطربن 
الواحد على غرض ناصر الدولة وهم الاتراك وال خر على غرض الليفة . فام بر 
الليفة با من خطة الدفاع باظطهار القوة . فكةب الى لاصر الدولة بنذره وينصح اليه 
ا نصه « قر بت منا وطاہتٽ انا مناك وبذلا لف العطاء فكافاننا إاعقوق وما 
رادا اما الا فة فافؤسدت بان جبوشنا ولواطاٽ مم ذو یك على مناواتا فالا ن 
اخرج من بلدا ون نضمن اك الامان ونو ذن لك بان تحمل عك ماشئت الى حہٹ شات 


4 الجاعة 


وان م تعن اوقعنا بك عقاباً صارماً » فاجابه لاصر الدولة ساخراً فبعث المستنصرالى 
قواد الالراك الذي نكانوا من حزه وبنهم دكز وهو من الد أعداء ناصر الدولة ( مع 
|4 هوه ( وحاء م قواد المغارة وامراءکنامة وطاب الم مبابعته اة فالعوه 

فرآای تاصر ألدولة عدد رحاله فایلا فرح القاهرة ای از وبوا داره ودور 
حواشه وقتلو اکثرین مم مرک امس شه مر جوآده وابس درعه واحاطت به الاعلام 
فى من تحتبا ميم من في القاحرة من الاتراك وفيهم عدد عظم مرن !| رجال صر 
الدولة . وسار اا وك حق اى بين القاهرة والفسطاط فو دي باه مرللخيفة امنهر . 
ما لاصر الدولة فاا اغ ماکان ٥ن‏ ڏل رحاله وشاد ماله فر“ ا الاسكندررة ونحصن 
فىپا وبعٹ الى اهله ان بقدموا ی عمل على بث اغراضه في مصرالسفلى مساعدة إعض 
القبائل الاعراب شيل الاس على خلم المستتصر ومبابعة الفام بامر الله العباسي 

المجاعة والغلاء 

أما الفطاط والقاحرة فم كوا في معزل عن تلاك القلاقل لان الجوع كر 
ممما سير اسل مكة هس سنوات متوالیاٽت وأمند الجوع ای به 4 ھ وکان 
معظمه سنة ٤۷‏ ه. ومننك سنة ٤٥۷‏ هل یکن وفاء السل كافاً لري م توالت 
القلاقل التي اقنضت الاسراف بالمبوب ورافق كل ذلك اشتغال الحكومة يسياستما 
الداخلة عن الزراعة . فكل هذه الاساب جعلت الرطة نأدرة ا فبا ر ۰ 
الاردب الوأاحد ماه دنار وألةطة ونازیر والكاب 0 دار أن وحدت . ورافق هذا 
الغلاء وب مكٹ سبع سنين فا ببق من بزدع . وشمل الحوف من في العسكر ووافق 
ذلك ثورة العبيد فانقطعت الطرقات برا وبحرا الا بإلفارة الكشرة . واا استفحل 
ام الجوع جاء المستتعر الى والي القاهرة وانشره مقا برأسه اله اذا كان لاذ 
طريفة انخفينف هذه النازلة قطم عنقه . وكان الوالي عالاً بحاي“ كشرة من الحنطة 
ولکنه م یکن بعام مقرّها فاخر ج بعض المسجو نين الحكوم عاييم بالاعدام والسيم 
ملاس الاغنياء واوقفهم في رحبة عمومية واعربقطع رؤوسهم بدعوی اله ) برسلا 
فف وطاة الجوع إ۷ بقڌل الاغتراء وقال أ به ن نفك عن القتل حی اشح 
الناس تقاف الاغساء الذبن كالوا قد اخفوا الطة وفتحوا محازم وفرقوا الزاد 
عل الاد 

وکال تاصر آلدولة فد حمر حوب مصر السغلى ومنح شا الىالقاهرة وجهاا 
وجاء القاهرة وحاصرها بحد ان احرق کل مامر؟ په من القرى والمدن فاضطرالايفة 


د س 


عك طول أأقاومة ان تح اواب المدنة لناصر الدولة وانراعه. ولا دخل ناصر الدولة 
التاهرة راد فحة و فعاد ای ٠‏ طامعه واد أن 4 عل الايفة مرساث مثأخرة 
وبال في ا حتقاره 

و ا الوا ست رة ال اغافة فر الرتول ف فر الا 
کن حصیر بال لس عك ه من الفرش غیره وقد آصبح لا حاشية EWS‏ آ۷ YN‏ خد م 
نمف عراة فطاب الرسول دفع التأخر فااثفت اليه الليفة قائلا « أما كني ناصر 
الدولة ان أجاس في مثل هذا الببت على مثل هذا البصير؟ فلا خذ اذن هذا المي 
وهؤلاء العبيد وهذه الالواب التي لاتكاد لتر عورلي واباصرف عني » فب الرسول 
ورجم الى لاصر الدولة واخبره فنألل من ذا القول وار خلا ونتازل عن طلنه 
وخصص لامستنصر مرا وما سفقه على حاجاٽٹ ته 
من ماص ص ںہ فعمك ای الايقاع له فاص طحب بعض خاصته وجاۇؤا ای دار ناص 
الدولة التي ترف بنازل الغز وهي على اليل . فدخلوا من غيراستثذان الى حن داره 
فرج الهم ناص الدولة في رداء لاله کات آمناً منم . فاما دنا مهم ضر بوه بااسيوف 
فسبہم وھرب منم بر ید الحرم فاحةوهوضربوه حي قثلوه واخذواراسه . ومقی رجل 
مم ترف کوک الدولة الى تفرالعرب اخى لاسر الدولة وكاننفرالعربكثرالاحسان 
اله فقال (حاجب هد استاأذن لي على نر المرب وقل صنيعتك فلان با لباب » فاستأذن 
4 فاد 4 وقال لعل قد ر شه اص . فما دخل‌عايه سرع حو ه کاله راك الالام عليه 
وضر به بالف عل ىكتفه فةط الى الارض فقطع رأسه وأخذ سيفه . وکان ذا قمة 
وافرة واخ حارية له اردفہا خافه ولوحجه الى القاهرة . وقتل اخوها تاج المعالي 
والقطع ذكر المدالية عر 

بدر اج الي امب اليوش 

عل انذلک م کن ليسکن ال الستصراذ قد اشن من شرووقح في آخرلان دکز 
یکن اقل معا کذله ٣ن‏ ترد فالتیا مسەر أ بدر الاي = سوریا تدم 
EES‏ ميشه الى مصمر لیوابه عایما فقبل بدر مشترطاً ان 
اتدل حلود ت٣ر‏ گن بمحتار م من اهل الام 

ا سوريا في عصبة من رجال قد اختبر شجاعمم واماتهم 
طویلا وسار ای KE‏ اا اف مر ۰ وکانت الرع جيدة على غير المعتاد ي مشل: 

ا ا 


تار مصر الحدیث )۲۹( 


۹ بدر ال مالي امیر الجيوش 


ذلك الفصل لاله برح عکا في اول دسمیر (کالون الاول ) وام مەمر ول ا أحد به 
وازل پان سس ودمیاط . فاستقبله ساما ن كبر اهل البحبرة ولوجهوا حو القاهرة 
زاوا فی قابوب وبمثوا الى اللبفة ان قہض على دکز قبل دخوهم فقہض عایه 
واعتقله في خزالة البود . فدخل بدر الال القاهرة بوم الاربعاء ۲۹ جمادى الاو 
سنة ۵٤٩۷‏ . وم يكن للام اء عل استدعائه فا منم الا من أضافه . فاما لضت وم 
في ضافته استدعام الى ولية اعدها ف فيمازله وت مع اتحابه« ان القوم اذا اجيم 
ایل فام لا بد محتاجون الى اللاء فن قام مم الي اللاء قشل هناك » ووکل بکل 
واحد واحداً من احابه والم عایه مجمیع ما پترکه ذلاث الامير من دار ومال واقطاع 
وغيره . فصار الامم|ء اليه وظلوا هارم عنده واوا مطمشین فا طاح ضوء الہار حق 
استولى اتحابه على میم دور الامراء وصارٽ رؤوسېم بان بده . فقوت شو دنه 
وعظم امره وخلم عابه ااستمصر بالطياسان امو “روقلده وزارة الف والقل. فصارث 
القضاة والدعاة وسائ ارباب الدولة من تحت ده وزد في‌القابه لقب « امیر ا یوش کافل 
قَضاة المامين وهادي دعاة الأؤمنان» ‏ وبع المفسادن ف ہت r‏ أاحد حی قله . 
وقثل »رى أماثل ارين وقضامم ووزا ٣م‏ جاعة . ثم خرج الى الوجه اأبحري 
سرف في قنل من <ناك من لوانة واستصنی امواطم وازاح الفسد ن وافام بنواع القتل 
وعار الي الى الشرقي فقتل مله م كشا . وأزل الى الاسكندرية وقد ار بها جاعة مع 
ابنه الاوحد غاصرها اياماً من حرم سنة 4۷۷ ه الى ان أاخذها عبوة وقتل جاعة 
من کان ہا وعم جامع العطارين من مال المصادرات وفرغ من بنائه في ربيم الاول 
نة ٤۷۹‏ ھم سارالى الصعيد غارب جهينة والتعالبة وافى | كثرم بالقتل وغم من 
الاءوال مالا إعرف قدر هكثرة فصلح حال الاقام بعد فاده 

وکان يسع جهده في أسعاد المصريين اباسيهم ماقاسوه طويلاً فنشط الزراعة 
واباح الارض اامزارعان ثلاث سدین حت رفت حال الفلاحين واغتوا. وسېل سل 
التجارة فتقاط التجار الى مدر لك عدله بعاد ازو حهم منما في ايام الشدة . وأامر 
إنشاء النايات العظمة في القاهرة وغبرها مر المدن الكبيرة وشاد الجوامع في 
الاسكندرية والقاهرة وجزبرة الروضة قرب المةياس . وكان القاس قد أختل فاصاحه 
اصلاحاً صح ان يقال فيه اله بناه ثالية . وى دار الوزارة الكرى ودعيت بلدار 
الافضاية وسكنا وم بزل يسكنما بعده من بلي امرة اليوش الى ات انتقل الام 


ا ابوب فاستقر سكن الللك الكامل في قلعة المبل خارج القاهرة وأسكنما 


تار مصر الحدیث ۷ 


باسنت 


الساطان اللاك الما ولاه . ثم ارصدت دار الوزارة ا برد من الوك 
ورسل الليغة 

وعادت سماوة الايفة السياسية والداة الى الديار ا لمعم ية وغيرها وعادث مكة الى 
مبابعة المستندمر بعد ان قضت جس سنواث خط اخايفة الاثم باس أله العب اسي في 
غداد.ورفعو | الغطاء الاسود عن الكمبة ووضعوا مكانه الغطاء الابيض”"“وعايه اسم 
المستصسر الله ولقبه . وقيت مصر بعد ذاك ٠٠‏ سنة م محدث فيم مام التارح ذكره 
واقل الام ذكراً في التار بخ اسعدها 

اما سوريا فان الامير اسز اح الامراء الترڳايين اغثم غباب بدر ال مالي 
فقدم اليا فازاً فاستولى على بدت القدس وطبرية وما إعدها حق دەشق .£ 
ولال مر 0 الف مقاتل وعسك في سيل مجوار القاهرة . وكانت الجبوش 
المصرية مشتغلة في اماد ما بني من نيران الثورة في الصعيد فاضطرب أهل ألقاهرة و 
ر ن اجان بها من مصالحة انز ال كاي على ٠٠١‏ الف ديار بدفعما له إعك 
خرو جه من مصر. فقہل اتسر بتلا الشروط کا ج دم اکن 0۰ یوما مکن 
می اليوش في اناا من حشد جوشه من الصعيد واجتذاب قاوب بعض کار 
العران الذين تام منم معظم خبالة انىز وبعض رجال ال كان الذبن آلوأ معه . فاما 
عار اليوش المهمرية رب القاهرة كثب اب المجوش الى افلة كانت هيات 
ال الج كتا ومەه : « ان اهاد اعم وا عند الله من الج قانتموا الى 
جو شنا » فاطاعوه ففرق فم الال والسلاح . فاما ٹکامل عدد رحاله عم وحم عل 
اسز ذات صباح إغنة واحك في رجا اليف فالہزموا وقد قل جالب کی میم 
تېم الاءراب والمصر بون الى مسافة بعيدة . ثم عادوا الى معسكر م فۈجدوا قە غيا 
من عشرة آلاف ولد بین الاث وذ کور قد اسر م اکان من ضر .. وخر الان 
على ار تلك المعركة جيم البلاد التي افتتحوها في سوريا فدخات في حوزة الايغة 
المستصر . ومات انسر في دمشق اش وة 

اصلاحات امبر اليوش وهاقبه 

فل يعد امام بدرا مالي من ماف اسه ویقف في سبل ارادته في الاح البلاد 
وکانسو رالقاحرة قدہدم إعضه فشرع في ر مهه واو يته فرادفه الزيادات الق بن باي 
زوبله وباب زواة الكبرو بين باب الفتوح الذي عند حارة اء الدین‌وباب الفتوح الآ ن. 


)١(‏ الاون الاسض بختص الفاطسين والاسود بالعہاسین والاخفر بالامرین 


۲۸ اصلاحات امبر اليوش ومناقه 


ورا عت ات اضر أا جع الرحبة التي مجاه جامع اسا ای بات انر ول 
السور من لن واقام الاواب من حجارة . وب باب زول غل اراحه و عمل 4 
ا ن کون في کل باب عطف حقی لا چم عایه 
الا 5 في وٽ اسضار وتعذر سوق الیل ود خو ا مل . که جعل ف ابه 
زلاقة من حجارة صوانىة عظمة حن اذا ھم عسكرعلى القاهرة لا شت فواثم الیل 
على الصوان 8٠‏ ترل هده الزلاقة باقية الى ايام الساطارت اللات الكامل بن العادل 
الاو فاق موره من هناك فاختل فرسه وزاق به واحسبه سقط عڼه فامر بتقضما 
قاقضت وبي مها شي سیر . وکان أحدها E‏ م المقريزي لا پزال ا فرب 
قروا رفش . و بعد بضع دين اض طرب القطرمن عصبة ثارت نحت قيادة ابن بدراخالي 
لکا کد تا ي پضرر حق انكرت شو كما 

وئي سنة ٤۸۳‏ ه احمى امير اليوش الاراضى المصربة ومقدار خراجما وقابله ڇا 
کان حمل ا لمکم قبله فرای ان اراج الذي کان پسشحرج ما قله م پتجاوز 
ماو نین ومااية اما في یامه فتجاوز ثلالة لابين ومائة الف ديار لاعتائه 
الصوءي بالزراعة ولاشيط التجارة وکانتا رانمتين في اياءه . وما زال عامل باط الى 
اوائل ڏي اة نة ٤۸۷‏ ھ فتوفي في القةاهرة وسده #الون سنة بعد أن > في صر 
ع "ران سه حا E‏ . وکن ا م حار موه وفي يده ازمة e‏ دير ها محكمة 
ودواية ولباٿ فتکاارت E‏ ال حد لہ تراه قل . وكان أجل الزراعة 
والتجارة والعا والادب على السواء . وكان شديد اطيية وافر الرمة محخوف السطوة 
قل اله قدل من مصر خلااق لا محصيما الا خااتم| . مها نحو عشرين الما من احير ة 
ومثل ذلك من اهل دمياط والاسكندرية والغربية وااشرقية وبلاد المعيد واصوان 
وألةاهرة الا اله مر ايلاد واصاحپا ,عد فادها باتلاف الف دن من هابا . ولازال 
اميس اليوش معدوداً لدى المصريين بزلة عر و بن العاص واحمد بن طولون 

وکان با للاداء يقرب الشم راء وإطرب اماع الشعرء ومن الشدراءالذن مد حوره 
علقمة بن عبد الرزاق‌الفاسي‌وقد حدث بع پم عنه قال « قدت بدر ااي صر فر ايت 
اشراف الناس وکراءم وشعراءم على باه قدطال 2 رصلوا الہه _ قال _ فہینا اا 
کنات اذ خرج بدر رید اليد شرج علقمة في اثره واقام الى ان رجع من صیددفاما 
قاربه وقف على له ز من الارض واوا برقعة في بده والعاً قول 

حن التار وهذه أعلاقنا ٭ وجود يناك اميتاع 


تار مصر الدیث ۹ 


n‏ س ی م س م کم م س ی کک کی که ا 


قاب وفتشا بسمعك اا # هي جوهر مختاره الانماع 
كدت عاہنا بإلشا م وك * قل النفاق تعطل المناع 
فاك ممالا الك جارها * ومطما الآمال والاطاع 
ی اناخوها بيا بك والرسا * من دونك السمسار والبياع 
فرھمٹ ما( بعطه في دهره *٭ هرم ولا کت ول القعقاع 
وسقت هذا الناسفي طا الملا ٭ فال اس إعدك کم اتباع 

وکان على ید در بازي فااقاه واەردعن الیش و جعل اسار د الاراٽ وهو نها 
الى ان استقرفي مكاله .ثم قال إاعة غاماله وخاصته دمن حبني فابخاع علهلا الشاعر»> 
نرج 4ن عله ومعه سە ول الا حمل الام والتف وار له بعندرة الاف درم 
ارج ا تعره وفرف کا هن دلاک عل الشعراء « و ماث بدر فام اکان اله 
انه الافضل 

سال 

وبعد وفاة امير اليوش ببطعة ايام توفي الايفة الم صر في ۱۸ من ألثير سه 
وسنه ٣۷‏ سنة وة اشر فض ما سن سنة في منصب اللافة وم کر اهلا 
لادارة الاحکم اتفه و فصر حیدته ولص کا ال ل4 )ا كانت حةقته. فكان لقب 
اللافة له أا عير مسمى ٠‏ ومع طول مدة خلافه م بحدث فا غر قلاف الضيقات 
المظمة. و کن مصزر وها ف ذلاک العداب فان صقامة كانت من غق بلادالفاط من 
رب وکات قل في حك الاغالبة وذظراً ابعدها عن كرسي اللافة ۾ كن فيا فائدة . 
ركان الولاة الذين بر سلون الما بحاولون الاستقلال ء فنى ايام الايفة المعز لدين الله كان 
على هله اجربرة وال قال 4 | جى رای الايفة م ملا عن الملاعة فاه ا افر ية 
واقام مقا غبره وغبره وساروا کا م عل خطلة وأحدة. فتعد ت القلاقل والقسم اهل 
الجزرة عل اشم فل عك ف ام دفع من لغزو م هن الافرج وزدعلی ذلا أ 
جیا م الافرج س کان الطزرة زظرا ا الوا رعا ملون به من الاستداد کالوا بودون 
اروج من ساطة المسامين سلوا ركانبون أباء مام من الدول الاخ رى . وكل هذا 
حری ف اام المستنصر وأ تھی حروج لاک الررة م٨ن‏ ساطة ماين 

وذلات ان مسامي هه الطررة 6وا حر بان متصادن را س |حدھا ان ام 
فتیحارا فا زم ابن مامة بر حاله والتجا الى مدرنة اتان وكانت في حوزة الفر او ين 


س س س سنہ مس ی م ی 


من س YS‏ فاستىشر الذرنساوون رمدو مه فاکرمواو فاده وأمدوه باأعدة والرحال 
اما ا لجرب الا خر فكارن قد استمد المعز بن اديس فامده فرقة من افريقية جرت 
بان الر ین وأڈہة |سحثمدث نارها عل الخصوص ان الاحزاب المساعدة وهم رحال 
المعز ن باداس من اة الوا حدة واوش الفرأساوية ھت قيادة رو جر الاول ٠ن‏ 
اة الاخرى . واشت ضاران امه ورحال رو جر وا‌زام 2 کان ف از رة 
من المساسين ؤدىخاي) رو تر وقد ف سمه ۰ فا خد اس ف کن قدمه فيا عه اھاہا 
سنة ٤٥۳‏ ھ وھکنا خرجت هذه الجزبرة من ساطة الفاطمان . وما اث صقاءة ف 
حوزة رو حں کی ماٿ فيحافه | به وأةب رو جر الاي سنة ٤۹٥‏ ھ فنتہ ع خەاوات ابره 
٤‏ اصلاح شان الزبرة دەت ف ابام EH‏ عظم)ا ٰ ای ف سائر ازماا سمت 
الازمان التي مضت عاما وهي فارقة ف اتقايات والتدر باٽوسفك الدماء ٠‏ إا المسامون 
لذبن اختاروا السكوث في از برة فظلوا متمتعان محميع حقوقيم المدية 
وری ف الكل السام 7 الاربعانڻ N‏ 
انقود الى د ت 
صو ي ضربت على عد ملو 9 
اذ ذاك 


س 4۷ : نقود ملوك صتلة القدماء «غروبة في بالييم 

وي الشر الأول من سنة 4۸۷ ه وني المقتدي بال الليفة الدابع والعشرون من 

ّ العباس. وفي الشرالاخبر توفي ا نمر ووزيره الباسل امير ا يوش كاقدم . وكانت 
وف تهماخسارة جسمة على العام اللاي وصدمة قوبة على الحلافة . وأرى في الاشكال 
۸ و 6۹ صو ر النقود الذهبية التي ضر بت فی اپام الاي فة تدصر بالل فالاو لی ضر بث 


في القاهر ة سد4۲۸ ه وألثانية ضر بث سنة ٤٦٥‏ 
ھ. ول غفل بدر الخال قل موه عن النظر ف 
مستقړل الماک فأو صیبتد بر هالو لده‌الثانی‌شاهین 
شاه( لان الاول کان عاصباً کا تقدم ) اما هذافکان 


فاضا =( وکان 3ل وفاة اسه لاك عن ش۸٤‏ قود السام رط ر بت سلة ۸٤١۸‏ 


دست ممما کا و ی کے کک بی د اج 


ملاصقته والاقداء افيه دوت عل که وکال ساعده ف ااه و اى زره أوه رجلا 
بلق بادارة الاحکم واستلام زمام الامور ۰ و 
ولي شاهین شاه الوزارة اقب بالافض لو مع 
الالقاب والامتبازات الي کا اٿ لابره‌امیر الجوش 5 


ش ٤۹‏ : تود السشنصر ضرت سد 


انه المستل ار 
من سنا ٤۸۷‏ س ٩٩‏ ھ اومن ۱۱١۱-۱۰۹٤‏ م 


اا ار فاوسى باللافة لابنه الثاني امد الملقب بابي القاس فبادر الافضل 
الى القصر واجاس ابا القاس امد بن المستتصر في منصب اللافة واقبه بالمستعلي بالل 
وسر الى الامير زار والامير اماعيل ولدي المستنصر شاعا اليه فاذا أخوه) قد جلس 
عل رین اللافة فامشعطا لذلاف وشق عامما . فأممه) الافضذل بتقبيل الارض وقال 
ط) د« قلا الارض لولاا المستعلي يالله وبابعاه فهو الذي نص عايه الامام المستتصر 
قل وفاته بالحلافة من بعده » فامتنعا من ذلك وقال کل منہما ان اباه قد اوصی له 
بالحلافة وقال زار « لو قمعت بدي ما بايعت من هو اصغر مني و خط والدي عندي 
بأتي ولي عدهوانا أحضره» وخر جمسرعاً لیحضر الحط فغی‌لایدري بهاحد ولوجه 
الى الاسكندرة. فاما أبطاً جره بعت الافضل اليه ليحضر بالط فلم بعلم له خي 
فالزعج لذلك انزماجاً عظبا 
رار واقکین 

وکان الافضل حاقتا على نزار لااب مہا اله دخل وما من باب وهو راک 
فصاح به نزار « ازل با ارەني > . لقدها عليه وصار كل ملهما يكره الآ خر. 
فاساماث المدشصر خاف الافضل من مبابعة نزار لاله کان رجلا کير! هاما 
وله حاشبة واعو ان فد الى مبارمة اخيه اد بعد أن اجةع بالامأء وخوفم من 
نزار وما زال م حقی وافتوه على الاعراض عله. وان من جملمم مود بن مصال 


YY‏ دولة الار تمن 


Ge‏ چا کمک ا کک و ج ی م و یک و د اھ ےک س س سیم ا ا م ی پم سے 


یٹ الى برار واعامه اكان من أساق الافضل مح الامراء على اقامة اخيه اسم 
واداره م عه م ثم کان استدماء الافذل لەولاخیه اة اخ رما . فاا خرچ از زار باي 
لوصية ا 4 بالافة سار من القصر مشنکر ا و٬مه‏ أن ن مصال الى الاسک e‏ وفہ) 
الامير نسر الدواة افتكن أحد مالك امیر ایر شّ دراب الیو دخلا عایه للا واعااء 
اکان من ٠‏ الافضل وراه | ale‏ ووعكه زار بان شه و مکان الااضل ف امام 
قبول و بای زارا وا حضراهل الثغر اہابعته فبابهوه وامثه بالمصمان ادن الله 

فبا ذلا الافطل فأخذ ترز لحار توم وخرج في آخر حر مسنة ۵٤۸۸‏ بعساکره 
الى الاسكندرية فبرز اله اد وافتكن وکا نت بان ار ةين 4 اکر فیا 
الافتةل ورجم ڳن مع منز e‏ الى التاهرة. فةوي زار وافتكن وصار اوا رەن 
العرب و زار وعطام واسٿو لی على الو جه البحرتي واخد الافضل باج ر ا سه 
حار بته ودس“ الى أاص ابر العربان ووجوه ااب نزار وافة كين ووعد ۳ . وسار 
قاصدا الاسكندرية قزل الما و حاصرها E E‏ وال في مقاتاتيا 

فاما كان في ذي القعدة وقد أشتد البلاء من الم ارجمم ان مصال ماله وفر في 
الجر الى جبة بلاد الغرب فانكسرث شوكة نزار واشتد الانضل وتكائرت جموعه 
فرعٹ نزار وافتکن اله رطاءان الامان فام ما ودخل الاسكندرية وقض على نزار 
وافتکان وبعٹ ما الى القاهر . فأما از ارفاله قثل في القصر بان اقم بين حاماين پيا 
عایه مات ہما . واما افتکن فنتله الافذل بعد قدومه 

فعاد الالام الىاامانكة فعكف الافضل على استر جاع البلاد التي كانت قد خر جت 
من الدولة الذاطءية ودخات في حوزة دولة الارتقيين 


دول الارتتين 


وكفية نشوء هذه الدولة ان الساجوقين خرجوا من بلاد التتر قبل ذلاف الجن 
دزف و رك فافتتحو اأ لاد فار ۳ ن وکانت ا رع الہ ول 1 لعہاسية ةم التقوا ف عر سا 
شہاثل هن التکان عاشين عا لی رہ امو اي لا »عر و ې اروب اشرو م ن 
ضوا حي ګر زوين وساقو شم أ حادود سور فاا NA‏ 
لتنازع اا ان ) بقاوموا ٥ل re,‏ ٥ل‏ سل رزه ہم فاستخدموا قوي اهجوم وا »فاع 
ہی اصبحواکغیرم من ا حار بان ولکہم ما : سوا ان : ادوا کذاث ہق كانت 
الدولة الساجو قة فد انق ای حٹ ۳ فدف مم اماما فتقةر وا ای غر فی سوریا 


واتشروا فہا وفي فاس طن . فام الرکاسان المنقدم ذکرهم کان بدعی ارتق بن 
اكك استولى على اورشام فاسس دولة عرفت بدولة الارتقيين . وفي سنة ٤۸٤‏ ھ 
توفي ارثق عن وادين الغازي وسة)ان کا معا ف ت الس وسار فا طین وقسم 
من غري سو ریا وکانت یع هذه ااملاد في قرضة الافاء الفاطمين . فف ايام شاهين 
شاه الافضل كان الارتشون على ما تقدم والساجوقون في بلاد فارس والقسم الشرقي 
من سور 

وف سل ٤۹۱‏ ھ سار ایر اوش الافضل لانقاذ بت القدس »٠ن‏ الارشان 
فطاب اليم السام فابوا فر مرا بالنجنيق فدم بعضها فسات وف الارتقيون الى 
شرتي‌سو ریا . فار ستانالی‌الر ها واقام اسه حكو دة فيها وخم الیہا دیار بکرواستولى 
العازي على العراق العري واندا ملك في ماردين ۰ 


امروب المليية 


م كانتا لحروب الصلىة اذ ذاك في اول نعأما نعني ايام التعصبات الديابة العمياء 
التي مخجل التارح من ذکرها . فک اهر قت من‌الدماء وک احرمت الناس من الراحة - 
أن ذلات التعصب ساق اهل اورا من بلادم بالعدة والرجال حاربة سوريا وفلسطين 
ومعمروم تكن ‌النتبجة الا اهلاك العباد المقصو د القاذم . فن تجا من السيف م بنج من 
الاستعباد . واننا لسك القام ”مئل الجوض في هذا الوطوع الذي يسود القلوب 
وشوه وجه الانساية 

تال الالة التي كانت البلاد الاسلاءية فيا من الارنباك وما كان في ط ربا من 
العقبات كفكانت «نقمة ما . فقام اهل اورا معا وجاهروامحاربتہا واحتشدوا 
ف الق ية امس الامبراطور الكس کون الاول والسلجوقيون بزحفون ي سيا 
شتتحون البلد بعد الآ خر حى باغوا الالاطول فاصبحوا بهددون المسامين في معر 
کا مہددون النمارى في القطد اة . وما زالوا ساربن حو القطنطينة حى 
ادركو| شاط البو سفور الشرتي فلم ببق بهم ون القسططبنية الا ذلك البوغاز . 
وکان اذا کر اسم اللہ فی معسکر السامان وقت الصلاة بسمعه ايبون فيي كنيسة 
اياصوفیا على الاب الآ خر 

نے قطعت جوش الزمارى البو سةور وعددهم عظبم : فقا بلي الساطااف 
قلي ارسلان الساجوقي بن سلبان شاه مؤسس الدولة السالجوقية شاروه 


(°) E دځ‎ 


س 


E‏ تال بن المسامين والصليبيان 


وار جعوه وجیشه الى الوراء واستولوا على ليقية ثم انطاكية . اء المسامين مدد من 
كتبوغا امير الموصل ودقاق امير دمشق وجناح الدواة امير حص . ومع کل مهم فرفة 
من اارحالفاحاطوا بايان وضہقوا عام فتجمع هو ء ودأفعوا دفاع الاس ودفعوا 
قوات المسامن وفرقوها فام ببق ما بوقفيم عن‌النقد م۰ فاستواوا على المعرة بعد حرب 
ولوا جص بدون حرب وانتشر جدوده في جيم احاء سوريا الغربية وفلسلعاين 
کالاء واج امتلاطمة فلاقنا جوش مصمر هناك ٠‏ وكانت ت المقدس فج الىفة 
الستعلي الفاطمي مذ استيشاميا من الارلقيين سفاصرها الصلييون اربعين وما م 
افتتحوها عدوة ودخلوها لوم الاریعاء فی ۲۲ شعبان سدة 5۹۲ ه ( وليو « وز »> 
عة )٠۹4‏ بعد مذمحة اسقرت اسبوعافاصبيدت الشت مارا كة في الاسواق جعاوا 
معو ما في لامع الاقهى . وقيل اله قل في تلك المعركة حو من ۷١‏ الف لفس 
واغتم الصايبيون نام کیرة وساروا لفتح مصر 


ش ٥١‏ - قتال بين الصايبيين والسامين في القرن الادي عشرلاميلاد 
تقلا عن صورة مر ومة على زجاج فة بكايسة القدإس ديس 
فاضظر بت مص لتلك الاخبار واصہحت تخشی ان بصیہا مثل ذلات شد امیں 
الجوش لحاربة الصليدين جنداً وافراً حت قبادة سعد الدولة . فساروا وما زالوا حى 
التقوا با جو ش الصاة عند اسوار عقلان غاربوها فارجعوها على أعقاما . فام 
رای الصليديون اشم خارج حدود مصر ) پعودوا پطمعون فیا فو جهو مطامعه 
شرا الى مابين النهرين . فالتقت فرفة نهم پکمشتکان ام الاماية وسيواس فکسرها 
و لوغم عن مادم . ساروا من‌الهة الو اة و دیار پکرالیسروج ومن الهة 


ارخ مصر الدیث re‏ 


لاخرى حت اسثولوا على أرصوف وقيصرية 

وعر ت سلتا ٤۹۳‏ و ٤۹٤‏ هھ في مل هذه الناوشات . وفي يوم الثلااء ۱۷ صفر 
سنة ٤۹٥‏ ه لوي الليفة الستعلي إلله في القاهرة بعد ان ح ۷ سنوات وشېرین وله 
واد“ أسمه الامصور يبا السادسة من عمره فكان شاهین شاه وصبا عليه کا کان ا 
على ابره قله . وکان قد عهد اله أن بلقة عند مباعته الا ص باحکام الله ففعل 


a ED AD 


خالافة الا مس ن المستعلى 


من ٤۹٩‏ ۲ه هاوەن ۱۱١۰۱‏ س ٣٣۱۱م‏ 

وکان الصاسون في انناء ذات لا زالون في فو حهم اورا وقد فازوا لاقام 
الدول الاسلامية . وكان الواجب في مل هذه الال ان تحدوا بدا واحدة لمقاومة 
اء دائہم لکنہم حاا بالعکس فاق مت الا راء ونشنتت القوات فكانت تلاك فرصة 
جاءعة لادان ٰ إضہہ وها ۷ن الكونت سنجل لعك أن اتو لى على طر سوس وحص 
وجبيل وطراباس الشام تقدم حو I I TT‏ 
عا في ذلاك الين تابعة صر وحاكما بدعى زاهر الدولة وياقب باجيوثي لاله رن 
باع امبر الجبوش . و طال امد المصار حت مل الصايييون الاتظار فيا جوا المدينة 
ودخلوهاعنوة وفتکوا ن فا . وفر“ زاهر الدولة الى الشام ونا ألى مصر 

ووصل الى مصر فى ذلاك اين ايتا الامير خلف بن ملاعب الكلاي . وكان 
والاً عل مص اخر جه نا اش صاحب دەشق زوراً سنة ٤۸٥‏ ھ فای ا وعرض 
اه لحدمة الافاء الفاطسن . وكرن قد طاف امحاء المماكة الاسلاية لاستطلاع 
احو اطا شأن المحب لعرفة حقائق الاذياء . فول مصروالليفة في احتباج الى خا مته 
وذلا ان ابامه فيغر يسو ریاکان قد اكا الباطان رذوان نغرالدولة الساجوق واقام 
علبپا والماً من قبله . فکتب‌هذا الواليلايراليوش سرا الهمستعة لام المدينة لن 
برسله خلفة مصر . فتاه م الامیر خان مده المهمة فشل فار الى أبامه وتملكها . وم 
ترسح قدمه فرها ح نبد الطاءة وأوقف دفع ال رة فاراد الايغة معاقنه فام إستطم 
لا کات عليه سو ريا من القلاقل والفتن . فانف قاذي تلاك المدينة وأعباما من البقاء 
على تلك الال . فبعثوا الى والي حاب بطابون حابته غم فاموا له المدينة وقتلوا 
خاغاً وبعض اهله . لكن الدهر م يدم لم لام بوا غدية لاصلبيين في سنة ۸٤۹٩‏ 


۳ ا وان عما 

واول من قثل منهم القاضي النقدم ذ كره 

وي ناء ذلا کان الكو نت سنجل عحاصراً أ را بلس الها ام وقد شخص أمبرها 
الى بداد پسقمدا اللفة المغتدرالعباسي والسلطان ملاك شاه الساجوق فام داه بشي“ 
۰ مخليفة مصر فاجارم وبعث الافضل احد اوابائه الى طرابلس فنلکېا 

بام الخلفة الاش وارسل الها بعد ذلا عمارة بحرية بدفع الصاہسان عنا فأ خر 

وصوطا a‏ ارخ ها . وي ١‏ ذي اة سنة ٠٠۳‏ هھ ( ولو سنة ١١١١‏ م) 
فتح الصايبيون طراباس الثام عنوة وقتلوا إعض اهايا واستعيدوا البعض فوا 
بدو طم الیہا من السا ما لایمکن ان تسببه المرب 

قفي سبع سنن کلہا حرو ب , دموية استولى الصايون على سوريا وفلطان 
وا پات المقدس وة ملکہم اما مصرفکانت في ج هده ال وادث عل ا یاد 
الا المدافعة عند ألحاجة . وكانت تعد ذانما سعيدة انجاما من حمات اولئكت الصاسين 
وکل ذلك شد پر الافضل مر اوش 

وقي سنة ۰٩‏ ۾ اص الافضل پنناء خاج ماه 2 ر ایی النجا لان الذي ناظر على 
حفره هو أو المنجا ابو شعبا النهودي واا الافضل اشا n‏ عظماً کافه 
قات نة :ون س کن ذلك المرصد على مر تفع في وار ا لقعا كان بعرف 
قدا ا با جرف ثم لا اقم قم فيه المرصد صار إعرف بالرصد 

البدوة وان ۶با 

على‌ان اطهمة التي كان بها الافضل امس الحسوش في سیل مصال البلاد تکن 
محرك من الليفة الاغ باحکام اله ساكناً . وكان منغمساً بلملاهي لا سمح 
ية 2¡ الا استقده) . وکان له شغف خصوصي بالحواري البدوبات ەن أقاصصه ابه 
بلغه أن في الصعيد جارية من | 3ل العرب واظرف نسائم شاعرة جميلة فيقال أنه لزيا 
بي بداة الاعراب وسار حول في الاحياء حت انتهى الى يها وبات هناك في ضائفة 
وتحایل حتی عاینپا ها ملاك صبرہ ان رجع الى مقر ملک وسریر خلافته فارسل الى 
اعلہا طا فاجابوہ الى ذلا وزوجوہ ہا . فاما صارت الى القصور شق عایہا 
مفارقة ما اعتادته واحبت أن ترح طرفها في الفضاء ولا قيض ضا داخل 
اسوار المدنة ها البناء الذي اشتهر في الجريرة بامودج . وكان علىشاطى” النبل 
بشكل غريب . الا أن البدوية قت متعاقة الاط بابن عم ها ربت حه عرف بان 
ماح فکتات وهي في قصر اللبغة الا هي فول 


تار مصر الحدیث YY‏ 


بان ماح اليك الفنیی مالف ٠ن‏ سعد قد ملكا 
کت في جي ٠ر٤‏ مطاقاً ‏ نالل ماشئت تک مدر 
فانا الان بقصر و ا ا 
َ شنا باغعارل الوا حسث ل نشی عاسا درک 
وتلاعشا برملات الجى حا شاء طليق ساکا 
فاجابپا 
نت ٣ي‏ واي غز یا اوی حق LT‏ 
ت اليكوى وعندي عفرا لو غدا نفع متا امش 
ما لاک الاس آله شتی هالا وهر الذي ود ھاسےا| 
شان داود غدا في عصرنا ا بالته ما قد مک 
فلت الآمر فيال « لولا اله اساء الادب في البيت الرابع ارددتم ا الى حيه 
وزو جما به > 
وفي اواخر سنة ۵١۱‏ هھ خرج بردوول مللاث الصامديان من بدت المقدس لافتتاح 
مصر جرش غفير فوصل ال رما فاستو لی عارا وذع اهاپا واحرق جواممپا ۰ وم ەر 
ؤداشمه مرض مله على العود حالا فعاد الى اٹ ةدس فات قبل أن يدرك العريش 
زعوا اقا ودقوها فى تان مغك كرا من اعرش ي ارش دملية وا موا 
ا کا ولا بزال ذلك المكان معروة الى ايإمذا باس رمال بردويل ٠‏ اما 
مته سملو ها الى دت القدس ء وجو ٿ ردويل حت مصر ٠ر‏ فتح عظم ٠‏ دبي 
الصا+.و ن سم سنو ات اخرى لا سقط عون مناهضة مصر لاشتغاطم جات المسامان 
من شرقي سوريا . فسنة ۱۸ه ه الى الصاي زيو ن صور واخ دوهاصاساً واذلوا لامسامین 
أن خر جوا مما بکل ما سڈ طیعو ن ل . وكانت صوراذ ذاك تابمة امراف خايفما 
من اقدم الصليددين الى مسر اضما وكانوا قد كوا عن الفتوح فم اليه الارقبون 
وعماد الدین زي في شرق سورا والعراق 
ق ناء ذلك نعأت طائفة الماطبين ويدعرم بعض المؤرخين بالداشين لاحم 
کالوا پکژون من دخان المحشش وهم وه ج م التعصب والطمع : وکان راسم 
يترص فرصة لاغزو واامب فام راى اإدول القوية مشغواة بالجرب قي امحاء المشرق 
وضع بده على بعص القرى الباية حوار دمشق 2 جعل بناهض الصايدیان فہحار م 
تارة ورما لهم اخری الى ان انتهى الام فاقام حکومته بین نام رانېم وای حصو 


۳۸ خاافة الحافظ بن شد 


مشيعة أرهبت الولاة المييحيين وخلفاء الاسلام فاجبر هم على دف المحرية وقاية من 
ا يام ف فال کان متفنناً ف القتلي طرق سر ية على بد إعض ورحاله الدهاة. a‏ سنه 
هھ سي امیر ال انان ف ٽل ال ص ٻاحکام اله فانغذ البه إعض دها نه فقتلوه ٥ي‏ ۲ 
ذى القعدة من السنة الم كورة وهو في طريقه ا زبارة معشو فته ألندوية وسده ه٠‏ سنه 
و حکمه ۳١‏ سنة ار 1 

وری في شکل ٥۱‏ »ورة نقود الا مر بإاحکام 
الاد ربت بالاسكندرية ية ٥۱۲‏ د (أنظر 
شکل ۰۱ ) 


شس ٩١‏ : ود الاّهر اک ا ضرت ي الاسكندرة 
س یڑ اھ نے 9 سی و سسس 
خلافة الافظ ن عد 
من ٤‏ ۲ه ٤‏ ٤ه‏ هاون ۱۱٤۹۱۱۳۰‏ م 


وغ پکن للا سس اولاد دكور فكان الق باللافة عمه ع الیہد بن القا م 
اسن عمد ولکن a‏ الج بنائب اللات ريما تلد ورون 
مادا کون اأولود فوضءتٿ اة فو e‏ الحيد واقب ا ادن الله . فأستوزر 
امد بن الافڪل بن امير اط روش فقام بالوز زارة حق الةيام فعظم ٢‏ عو ني الايفة فکش 
ادد ووو ووا اشر ا ف اراو ا 1S‏ ا هرام که 
م پاٹ ان فقتل ف اواخر سه 0٤‏ هھ فعزم الايغة ه۵ داك الت ثول اعراء 
الوزارة سفسه 

وني خلال ذلك م ہکن في مسر اضطراب الا من حیٹ مشا ركنا سوریا بالروب 
الصليبية على الما ما فتئت ساهرة شى فائلة تلاك التعصبات لكا ل تكد ترقاح من 
حرو ها في الشرق حت رر طا عدو هال في الغرب فام حت الدواة الفاطمية حجراً 
ين مطر قتان : فعدوها في الشرق الصاون واما في العرب فلاف صقلمة روجالا . 
وقد تقدم اله نولى هذه الجزيرة بالارث وكان الفاطميون قد عاموا بذها,ما من يدم 
فم ياأسفو اعایما ابعدها عن مركز حکومتېم ۰ فل پقشع روچر جا ناله سفملته مطامعه 


اوخ مصر الديث ۳۹ 


ا 


تست مانا ست سه کچد 


ان يطلب الفاح رد عمارة من مائتين وبين شراعاً وتقدم حو أفريقية سن 0۳۹ ه 
واو لی على برصة وقث لکل من کان فیما من‌الرجال واستعید لاء . وئي سنه ٤۱‏ ۾ 
وضع بده على طراباس الغرب واستول في نة ٠٤۳١‏ ه على الميدة مرد اللافة 
الفاطمة وکان قد هج رها اهاپ جوع مدقع حل م .ثم تقدم روجر من هناك 
قاصداً الاسكندرة . فوقعت مصر في <يرة وقد اصح ها العدو قي عينيما اشد وطاة 
من الصايدين لاشتغال هلاء عن مە ر با کان بهددم به زي واتابك مود الملةب 
باملاك العادل ور الدين 

وني اثناء ذلك توفي الليفة الافظ في ادى الثالية سنة ٠٤٤‏ د بعلة القوأنج 
وکان کش الاصابة ما . فعملل 4 موسى الطبيب النصرالي طبل القولنج وهو عبارة 
عن طبل مر کب من سبعة معادن عاه الکو اكب السبعة وان من خامته ا الا نان 
اذا ضربه خرج ارخ من رجه وهه الاصية کان ا في القو نج . وکن سن 
الطافظط عند موته انين سنة ومدة حكمه 1۹سنة و۷ اشير د يكن من‌التد بر وا لحكمة 
عل شيءَ فکان مهد ادارة الاحکام لوزرائه مكنفياً بالساطة الدينية الحصورة في كل 
خليفة وم پکن لديه من الاطة الياسية الاالوقيع على الاوامي في ثيب الاءراء 
على اماراتہم شان الدو ل عند وشك احلال ما کہا الا ان تيبر الوزراء جعل فيه عض 
الاهمام ف الاحكام . وآری في شکل ۲ وره 5 : 
نقود الافظ لدبن اله ضرت في الاسكندرى | 
نة ٠٤٤‏ ه وهي السنة التي توفي فيا 


شس ٥۲‏ : نثود ا اظ لد اله 


€ خالافة الخلافر بن الافظ 


خلافة ااظافر بن الافيل 
ن Û mot‏ ماوەن ۹٤۱۱س ١١٠١٤‏ 


وأ ماف اسا فيل اله | ماعیی أا انحور بویع وةب اطا افر بأ ال 1 USL‏ 
لک مما ا | داك الاسم ٠‏ وکال تمر iw \Y o‏ وخوا ر اولان ابره سا ا کان 
والاعب والتفرد 1 لجراي وا سماع الاغاي فکان ا رال الدسائس الارية ًف 

ey‏ بلة الى خراب ما کته لمان الاتردد امامل وغل ذلات کان بنظر الى مديد 

جود صقا 4 من جم د أل ر والصا اا من الشرق وکل مما قرب رو ردا is‏ 

ن قاعدة اا ا | 4 مه وال او ر مشر د دد قر ب سقو ط الا ولا ېدي ا 

وي اة لرا رة هن DI‏ وهي س ھ حاصر المابون عسقلان وکانٽت 
من اعمال الفا طمبين و اظر 1 لو قوعړا على حدود مکمک نت عرضة جات الصلان 
وان الوزراء ف ايام الافاء القن لعز زو ما مات الدفاع. وف‌اوائل فة ألظافر 
وقي وز ره ووم الللاف بان دوي شوراه فشغلوا ذلك عن اة البلاد فاهلوا امي 
عسقلان فاغتم السا اہول ن تلات الفر ص وحاصروا ال شه وضمةوا عاہا ہي سامت 
فیاء خر سقو طا 1 ى القاهرة م نکر ا و منه وهو ار 0 المقاة 
زت على سوا حل مر a‏ ت ماك رة تس ف حيرة ازل ومبت الفر ما اک نپا 
: ا e‏ من ذلك ۴ خدذت ا کنا مله من اغنام و من يٿ ا ت 

وهن س 0۹ھ اهت ا قالايفة الظافر و حكہه ۸ | وسيب موه ته ال کان نیما 
بااشہواٽ ألو حش 4 مشت ع ن مام الدولة فشق دلاک لوز ره ال باس فأوعزالى أنه 
صر ان a‏ وجي ا لاد من سره ر اخأص ماکان تقول | اس ف عر )ا ٥ر‏ 
A4‏ اشر له ااه فا فاستدعاء ای دار ا ره و او ا 4 احد ولاك الدار يلکره 
التي عرفت بااسیو فة فقتله ها وأحنی قتله في صف حرم سنه ۹ ھ فاتی صر الی 
اسه العہای وا جره بذلا من ائه . و کان الصاح اقل العباس ا القصرعلى جاري 
ماد نه في اة واظہر عام الافلاع على فته وطلب الاجماع به ول کن أدل القصر 
E‏ عاموا نله بعك لاه رج من عند م خفية وماع احد حرو جه فدخل الخدم 
ای مو ده امستاذنوا اعاس 1 دوه فد خاوا ا قاعة الحرم فقيل م أنه : بات هنا 
فنطاہوه في جیسع مظاله في القصر فام يتوا له على خبرفتحققوا قتله . فاخرج العباس 


تار مسر الجحدیث 4 


اخوي الظافر وما جبريل ويوسنف وقال طا « انا قتا امانا . وما نعرف حال 
الا متكا فاسر“ا على الانكار وكانا سادقين في ذلك فقتايم) سالا لينفي اللهمة عن 


تسه وعن اه 


ولری ف شکل ۳ه صورة نقود الظافر 0S iA)‏ 


KT 


بام الله ضر بت في الاسكندرية سنه ٥٤۵‏ ه 


شس ۳ه: نقود الظافر بامر الله ضربت في الاسكندرة 


خلافة الماان بن الظافر 
من ٥٥۹ = ۰٤۹‏ هاو دن 11o‏ — 1( 3 
فاستدعی عباس الفائز بن الظافر ودر مره مس سنوات وقيل سنتان مله 
عل کنفه ووقف في حن الدار وام ان بدخل الاسم اء فدخلوا فقال م « هذا ولد 
مولا کم وقتل عماه اباه وقد قتان ما به کا ترون والو اجب اخلاص الطاعءة طذ| الملفل »> 
فقالوا بجعم « سمعنا واطعنا > وصاحوا صييحة واحدة اضطرب مها الطفل وبال على 
کتف عباس وسموه الفا وسبروء الى امه وقد أختل من تلك الصيحة فصار يصرع 
في کل وقت تلج 
الماك الصاح 
فاخذ عباس من ذلك الحين يدير الامور وانرد التصرف وم ببق على بده يد 
واما اهل القصر فام اطلوا على باطن الامر واخذوا في اعمال الحلة في قنل عباس 
وابنه فكاتبوا بذلك الما طلالع بن رزيك الارمي - وهو ابوالغارات اللك الماح 
فارس المسامين سير ادن كان قد سار الى زيارة مشهد الامام على بن ابی طالب بارض 
اللبجف من العراق في حجاعة من الفةراء ركان مر الشيعة الامامية فننبا له الامام اه 
سیتولی مصر با۶ على رۋبا رآها في مامه فار من ساعنه الى مصر وصار بترتي في 
الحدم حت ولي منبة خصيب (المنيا) 
فلہ) عار اهل القصر الى ما ساروا اله نبوا الى طلالع EIS‏ 
ولولام والروج على عباس وقطعو | شعورم وسبروها في طي الكتاب وسودوا 
ال كتاب فاما وقف الما عليه اطلع مرل حوله من الاجناد ولحدث ممم في عى 
فا ابوه الى اروج واستال معا من العرب وساروا الى القاهرة وقد لبوا السواد 
م ك ا س 


(۳) تاريخ مصر الحديت‎ ٠ 


4 فة العاضد بن لوسف 
الام آء والاحداد والسودان E‏ عباساً وحده 
حا شي من الال وماع 


فاا قار نوها حرج الم من م من 
نرج عباس في ساعته من القاهرة وخرج معد ولده در وه 
لسار ة من اناعم وقصدوا طرق الشام على | ف ۱4 Ça‏ اول سن 04۹ ھ .اما 
الصا U‏ رزبكڭ فاه دل القاهرة بادول فتال وما قم شتا عل ازول بدار عاس 
المتقدم و وأاستیحضر لادم الصغر الذي كان الخلافر ساعة فل وسال ر 5 
الموضع الذي دفن ره فعر“فه 4 وقلع البلاطة التي كانت عاس واخرج الخلافر ومن 
السا والحلق قدام الجازة الى موضع المدفن في ر a‏ 

وتكفل الصا باخايغة الصغيى ودر احواله . وأما عباس فان اخت الظافر 
کالوت صليبي عقلان بشأه وشرطت هم مالا جربلا اذا امسكوه لفرجوا عليه 
والتقوا به فتواقعوا وفتلوا عباسا واخذوا Ale‏ وولده وا ہزم بعص اا ای الشام 
وفیہم ابن منقذ فساموا . وسبرالصلیبیون صر بن عباس الى القاهرة تحت الحو طة في 
قفص من حد ك , فاما وصل تسام رسوطم ما شرطه من امال فاخدوا اضرا وضرلوه 
بااسپاط ومثاوا به وصلبوه بعد ذلك على بإب زوبلة ثم الزلوه يوم عاشوراء سنة 
اوه ھ واحرقوه 

ول مک الليفة الفا بنصر الله الا سٿ سنواٽ . وي سنۀ ٥٥۵‏ هھ وڻي . 
وكات مصر قد احطت في ايامه الى مهاوي الضف حت اله كات يدي الاموال 
الطائلة ترضية للصابييين في بيت المقدس ليتوقفوا عن الغزو من جهة عسقلان وعزة 


من سه ٥ه a E‏ ۷۱م 
وبعد وفاة الليفة الفار اخذ للك الصا بم في اقامة من محخلفه فقدم السراي 
فقدهو | له شيخا من الاسرة الفاطمية م يكن ثم أحق منه للخلافة فيم عبايعته اء 
احد اصدقائه ومس في اذه « ان سلفك ني الوزارة کان احسن ندييرا منك لاه ) 
يسام لضسه ية عمره أكث من حمس سدوات » فرنت هذه العبارة في أذن الوزير 


mmm 


فعدل عن ضيب هذا الشيح وعمد الى عبد الله ن بوسف بن الحافظ ادن الله ول 
بکن بالغا رشده . فبایعه واقسه بالعاضد ادن الله . وهو الايفة الراب عشر للدولة 
الفاطمية م زو جه أبنته ومعها تروة عظمة 
ولاكانت ادارة الاحكام منوطة بلوزير كان النفوذ الأ كر له وم يكن الليغة 
العاضد ادبن الله اقل ااا من سلفه فلةب ب وزیرەالصاے بلقب اللاك . ففتحت أعين 
الاعداء عليه وفي ما عة اللايفة . فعزمت على قله فارسات ت اولاد الراعي فکمنوا 
له في دهالز القصر وضربوه حق REE EE‏ ا لايعي الي 
داره اث وم الاننين ۱۹ رمضان سنة ٥٥٩‏ ھ وکان شجاعا کر یا اا فاضا عا 
لاهل الادب جد الشعر وفيه عقل وسباسة وتد یس . وان ذا هيبة في شكاه عظماً 
في سطو له وغناه وكان حافطاً على الصلاة وفرأئضما ولوافابا شديد المعالاة في النشيح 
صنف كتاباً سماه « الاعاد في الرد على اهل العناد » مع له الفقياء ولاظرم عليه وهو 
يضمن امامة علي بن اني طااب والكلام على الاحاديث الوأردة في ذلك . وله شعر 
E‏ بشتمل على عدن فی کل فن شنه في اعتقاده : 
ياامۀة ساسڪٽٿ ضلا نا حق اسو ی|قرارهاو جحو دها 
مم الى ان العاصي م الا بتقدير الاله وجودها 
و صح ذا کان الال بز منح الشريعة أن شام حدودها 
اشا وکا ان کور انا بھی عن الفحشاء م بریدها 
ول مت الصا الابعد ان انتقم من عمة الليفة بام الايغة اض لاله م یکن بها . 
ماسنو زرابنه و ي الدين رزىك واقبه باللكالعادل وکنیته ابوشجاع وهذااستاحف‌ شاور 
ا 
ومن اعمال اللاك الما م طلائع بن رزيك اله 0 لوجود مشید الحسين في 
عسقلان . وکان ا ناء حرو به في سوریا قد مر بمدفن راس الامام 
في تلات الدينة فابتنى فو قه مشہداً فاا چ طلائم بوجود ذلك المشيد ف تلاك هة 
حاف عليه من الصلييان فعزم على قله الى مر فابتی له E‏ صو خارج باب 
زو اة دعاه جامم الصاح أسبة اليه على ان مجع فيه المشيد . فاما فرغ من باه م , مکنه 
الايغة من ذلك بدعوی اله ليلق ان کون ذلات الار الشربف خارج سور المدسة 
وای الا ان جع له في لعض اجزار قصره المدعو قصمر الزم د فاقام ل4 مشېداً هناك 
وقي سنه ت ۷١‏ م احترق المشيد فأعد اوه مراراً واخیرا اقے في جوارہ جاع 


تی اذا کانت ایام الامیں عبد الر رى كیا احد اعراء ا اليك فاعید بناء المشہد 
eT‏ القرن اللامن عشر اماد وبعد فلاف عك اه برمته في أیام 
الحديوي اسماعبل ول يبق من البناء القديم الا القبة المغطية لقام الامام فاصبح على 
ما نے اهدده ا وهو اشا مع المعروف اہم سكا N‏ اسجديدة بالقاهرة 


ك رغام 


وكان الملت الما طلائم بن رزيك قد انها في وزارله امراء قال طم البرقية . 
وجعل في مقدمهم ضرفام ابا الاشال . فرق هذا الرجل حي صار صاحب الباب . 
فاا لول شاور الوزاره طمع ضرفام في سلبه ايها مع رفقته . ونخوف شاور ومع 
اليه رال . فاصبح اليش فرقتين فرقة مع ضرفام واخرى مع شاور . ولعك لسعة 
اشېرمن وزارة شاور آي في رمضان سنة ۸٥٥ھ‏ ار ضرغام وصاح على شاورفاخرجه 
من القاهرة وقتل ولده الأكر المسمى بطي وقي شجاع المنعوت بالكامل وخرج 
شاور من القاهرة برد الشام . وكدلك فعل الوزبر رضوان بن وشي فاه کان رفيقاً 
له في تلاك الكرة . واستقر صرغام في وزارة الايفة العاضد لدين الله بعد شاور 
وتلقب اللاك المنصور فشک الاس سره لاله کان ازن کک ن 0 ی 
الصورة فك الحاضرة عاقلا کر ما لا يض م كرمه الافي سمعة ترفعه أو مواراة : عه 
Til ial‏ ممستلا على اماه فاذا ظن في احد شرا جعل الشك شنا وجل 
بألعقوبة . فبلغه بعد حين ان رفاقه الإرقية يسعون في خامه واحادة الوزارة الى شاور 
فعلی عادنه من التعحل ارسل ام وکالوا وا مر سبعان امراً سوی اناعم 
واحضرم الى دار الوزارة بلا وقئلهم بالسيف صبرآفذهبت لذاك رحالة الدواة واختلت 
احواطا وضعفت | كابر ها وفقد ااب الرأي والتد ہیں مہا 

اسد الد شبركوه وصلاح الدن 

وي ناء ذلا قمد الص دون بلاد مصر فرج الم هام خو ضر ام وحار re‏ ا 
وازلوا على حصن ببس وم كوا يعض السور ثم مادوا الى بلادهم . وماد مام عوداً 
ردا فا هو الا ان قدم رسل الملييبين عى ضرفام في طالب مال اطمدنة المقررة في كل 
سنة وهو ۳٣۳‏ الف دار 

تم جاء ایر دوم شاور ومعه اسد الدین شیر کوه بن شادي س IT‏ 
الاصل من قلة الروأدية من اشر قیال الاکراد من مدة دوبن من اعمال أذر بان . 


ارغ مصر الحدث é0‏ 


وان شيركوه هذا واخوه جم الدين أيوب قي خدمة الاتابك لور الدين مصاحب 
دمشق منذ مدة طوياة واطرا من الباقة مامكن تنه فييما . فاما سار شاور الى دمشق 
اسشیجد اتابك نورالدن لوجع الوزارة آلی بده قنور الدن : بها عن هله الفرصة 
التي عل 4 يدا امور مصر فارسل مہ4 اسدالدن شیر کوه في کر من للاىك (العرز) 
وسار معا لو سف ان اه 2 الان ن اوب وکان وار السن ول کن ابوه راشا 
اسفره ف هذه الاخطار لمر سنه » ولعل التقادر ساقت ال مصرلیکون ساط :ا عایپا 
فان هدا الغلام سار بعك ذلك اليطل الذي e‏ التار 2 بد کر ه الساطان صلاح الین 
الاوي « lal‏ موده فقةلعة تکربت سه oY‏ ھ . وسار لبك لور ادن ىد4 مشیعا 
جو شه الى حدود مصر وقصده من ذلك امام الصايسين الذين قي طرفه اله اٹ 
حارم فانحصروا ف مم وص جېشه پامال ولا معارض حی اي مر 
ثل ضرغام وعود شاور ال الوزارة 

فلا عل ضرام بقدوم شاور ومن معه ومطا لب الصليابان أاضطرب واعبج اناس 
في ۲۹ج ادی الاو لی سنة ٥٥۹‏ ھ خائفين على اشيم وامواهم إمعوا الاقوات والاء 
وحولوا من مسا کہم و حرج هام بالعسکر ف اول حادی 4 ره فار ا بلاس 
وکانت ل4 وقعة م شاور ازم ضرقام فہا . وصار أ شاور وا اه جم ماکان ت 
سا کر همام واسر وا عد وازل شاور گن معه ال الاج ) لوب ( اظاهر القاهرة لوم 
اجس ٦‏ جادی الا 

مع ضرقام الاس وخم اليه الطائفة الرحالية والطاثفة الميوشبة من ادد 
بدأ خل القاهرة وشاور قم ف التاج اما ۴ سار شاور وتزل ف امقس ) الازبكة ( 
فرج اليه عسكر ضر غام وحاربه فالہزمهزبة قبح وسارالی برك ابش وازل باشرف 
الذي عرف بعد ذلاث بلرصد وملك مدينة مصر ( الفسطاط ) واقام بها أياما 
مم شاور فتکر مم ضرفام ومحدث بقاع العقو بة بم فزأد غضم له . ولزل شاور ي 
ارض الاوق خارج باب زوبلة وطارد ر حال ضرفام وز حف الى باب سحادة وإب القدطرة 
وطرح الدار ف منطارة الاو لو3 وما حوطامن الدور وعط رى الجروب به و بن اعاب 
ضرغام وفتي كشيرمن الطاثفة ار بحانية ف ! EE‏ عون له فاحل امہ 
ضر فام فارسل العاضد الى ال ا ال کف عن إلرمي لذر ج الرجال الى شاور 


صاروا ہن جا“ i.‏ ټی الروجأ 
ا ٠‏ سه وفترت هة اهل القاحرة واخ كل مهم يعمل اليلة في روچ ای 


Î‏ شاور وشر کوه 


سس س س 


شاور قامس ضرغام بضرب الانواق واأطبول ماشاء اله من فوق الاسوار فل حرج اليه 
|احد وفرق عه الناس فسار ال باب الذحب من اواب القصر وەه ٠۰‏ فارس قوق 
وطاب من الايفة ان شرف عابه من الطاق وتضرع اليه واقم عليه با ائه فم بجبه 
احد وظطل واقفاً الى العممر والناس تاحل عله حت بتي فی حو ٣۰‏ فارسا فو ردت عایه 
رقعة مکتوب فیا « خذ شك واج بہا » واذا بلابواق والطبول قد دخات من باب 
القنطرة ومعا عا کی شاور فرضرنام الى باب زوبلة فماح الناسعايه وامنوه وتخطفوا 
من معه وادركه القوم فاردوه عن فرسه قرا من الجسرالاءظم فا بين القاهرة ومر 
القدية قرب جامع السيدة ية واحتزواراسه في فاية جادى الا خرة وفر هم أخوه 
الى جبة المطرية فأدركه الطاب وقثل عند مسجد تبر خارج القاهرة وقتل أخوه الا خر 
عند پر كه الفيل وقي ضرغام ماقی على الارض ومین ّم مل الى القرافة ودفن بها وكانت 
وزارته ٩‏ اشر وکان من اجل اعبان الاس اء واشجع فرسامم وأاجودحم لعا بالكرة 
واشدحم رما بالسپام وکن له مح ذلاف خط أبن مقلة وكان بحام الموشحات الجيدة . رلا 
جيء پراسه الى شاور رفع على قفاء وطبف به فقال الفقبه عمارة 
اری جنك الوزارة صار سيا حر بده جد الرقاب 
كنك راد البلوى والا يفير إلنبة والصاب 
وھک ذا اعہدت وزارة مصر الى شاور فاستم زماميا وعار بدفع للاتابك لورالدين 
تات حصو لاما مقا بلة بدله في اعادتما اليه . الا ان الاتاء ك , ان ۰ا حد مطامعه 
في »صر فقد كان له بتاك ا اة غرضان الاول ان فضي خی تاور لاه تمده نتا 
والماتي ان بستعل عن احوال مصر لاله كان ببلغه الها ضعيفة من جة الإند واحواها 
في فاية الاختلال فقصد الكشف عن حقيقة ذلك 
شاور وشي رکود 
ولاقم شارو على مصرعقد یینه وین اسد الدین‌ش رکوہ الفاق سرا بشأن‌تسام مصر 
الا ان الشيطان وروس لشاور اله قادر على دفع جيوش لورالدين فينال الالطة انفسه 
EE‏ ان پسبرالی سوریا . فاعاد الجواب بالامتناع وطاب ما کان قد أستقر 
پم فل جیه شاور البه . فاما رای ذلات ارسل الى واه هوا مدينة بابس وح 
على المالاد الشر دة فارسل شاورالى الصلان سمدم وخوفېم من لور الدن أن ملك 
مصر وكانوا قد انوا الاك ان تم ملک ها . فما ارسل شاور بطلاب ممم اڭ 
پساعدوه على اخراج اسد الدين من ألبلاد جاءم فرج م شوه وسارعوا الى تامية 


تار مصر الدیث 4¥ 


دعوله وأصرله وطمعوا في لاك الديار اللصربة وكان قد بذل مي مالا على سير اليه 
وتڃپزوا وساروا . فاما بلغ نو ر الدین ذلك سار بعساکرء الى اطراف بلادم لیتنعوا عن 
المسديى فلم ينعم ذلك لعاميم ان الطرفي مقا اذا ملات اسد الدین مصراشد ء فر كوا 
ف لادم من حفطرا وسار ملاك القدس في الباقين الى مصرء وكان قد وص لال الساحل 
جم م كثيں من المايبيين في البحر ازيارة بيت المقدس فاستعانوا بم فاعالوم فار 
اعضپم ممم واقام بعضهم في البلاد لظا . فاما قارب الصايبيون مصر فارةبا أسد 
ادبن وقصد مدینة بلبیس فاقام بوا هو وعسکره وجعاہا له ظپراً پتحصن به فاچتمعحت 
المساكر المصربة والصایییون وأازلوا أسد الدين شیر كو به دينة ہلیسو حصر وہ بها اة 
اشہں وھو تدع بہا مع ان سورها قصسیں جلا ولیس ها خندق ولا ما محمم) وهو 
بعاد مم القنال ویراوحېم فام پبلغوا منه غرضا ولا الوا منه شيثاً ‏ فینما مم كنك 
اذ اتام ابر بهزية المايبين على حارم ولك ور الدبن حارم ومسيره الى اياس . 
ينعد سقط في ايديم وارادوا العودة الى بلادم ابحفظوها فراساوا اسد الدين في 
الصاح والعود الى الشام ومفارقة مصر وتسلم ما بده منہا الى المصر پان فاچابمم الى 
ذلات لا بعام ما فعله لور الدين بالشام بالفرج ولان الاقوات والذخار قات عبده. 
وخرج من بايس في ذي اجة 

فلما وصل الى الشام اقام على حال في خدمة لور الدين الى سنة ٥٦۲‏ وكال بعد 
E‏ لازال بتحدٹ بہا وقصدها وکان عنده من احرص على ذا كتکشیر. ف کان 
هذه السنة تجهز وسار في ربيع الاخر في جيش قوي وسير معه لور الدين جاعة رن 
الاس اء فلغت عدم الني فارس وکان کارهاً لذلك ولکن لا رای جد أسد الین في 
المسير م کته الا ان سیر معه جما خوفً من حادث پتجدد عابم فيضعف الاسلام . 
لما اجقع معه عسکره سار ا مصر على ألر ورك لاد الصايبيان أ کمن . فوصل 
الديار المصرية فقصد اطفبح وعبر الندل عندها الى الجا نب الغري ولزل بالإيزة مقا بل 
الفسطاط وتمرف في البلاد الغربية وحك عليما واقام ليغا وخسين بوا 

وکان شاورلا بلغه سىء اسد الدين الم قد ارسل الى المليسان يسنجد فألوه 
على الصعب والذلول طمعاً ئی ماسکها وخوةً من ان اکا اسد الدین فلا ببق طم في 
بلاد م مقام معه ومع لور الدين . فالرحاء كان بقودهم واللوف سوقم . فلما وسالوا 
الى مصر عر وا الى ال جاب الغربي وكان اسد الدين وعساكره قد ساروا الى المسعيد 
قبلغ مکاتاً پعرف بالباین وسار العا كر المصرية والافرح وراءء بها فأدركوه في 


4A۸‏ شاور وشبر كوه 


الامس والعشرين من ادى الا خرة وكان ارسل الى ‌المممربان والصليبين جواسيس 
فع ادوا اله وأ خبروه بكارة عددهم وعددهم وجدهم في طلبه فعزم عل قناطم .الا al‏ 
خاف من ابه ان تفحف وسيم عن القنال في هذا المقام الحطر الذي عطبيم فيه 
اقرب من سلاممم ةة عدد شم وعدم عن اوطامم وبلادهم وهار الطريق . 
فاستشار هم فکامم اشاروا عليه إعبورالنيل الى ال انب الشرقي والعود الى الشام وقالوا 
له « أن حن اهرما وهو الذي يغاب على الظن فالى أبن نلنجيء وجن حتمى وكل 
من في هذه الديار من ڄندي وعامي وفلاح عدو لا » 

فقام امير من اليك لور الدين بقال له شرف الدين برغش صاحب الشقيف وكان 
شمجاعاً وقال « من بخاف القثل والاسر فلا بخدم الملوك بل بكون في پبته مع اما ته 
والله لى عدنا الى نور الدين من غير غاية ولا بلاء لعذر فيه لبأخذن مالنا من اقطاع 
وجامكة وليعودن علينا جيم مااخدناه منذ خدمناه الى يومنا هذا ويقول تأخذون 
اموال المسامان وأفرون عن عدوحم وتسلمون مصر الى الكفار والحق بيده » فقال 
اسدالدین « هذا الرای وبه اعمل » وقال أبن‌اخیه صلاح الدين مثله و كث الموافقون 
م وا جعت السكلمة على القتال 

فاقام اسد الدين كاله حى أدركه المصريون والصايببون . وهو على تعبية وچغل 
الائغال في القاب یتک ہہا ولاه م مکنه ان بترا هكان آخر فينهبها اهل البلاد ء 
وجعل صلاح الدين في القلب وقال له وان معه « أن المصريان والصايسان مجعلورثڭ 
اہم علی القاب تلت مہم اتی فپه فاذا اوا علیکم فلا تمد قوهم القتال ولا لماكو | 
افوس واندفعوا قدامپم پن اپدمم فاذا ادوا عنک فارجعوا ني اعقابېم » واختار 
هو من شجعان عسكره جما يثق بم وإعرف صبرم في المرب ووقف بهم في دة 

فاما تقاتل الطائفتان فعل الصاو رث ماذ کره ولوا على القلب فقاتلم من به 
لا را وا ہزموا بین ایدم غر متفر قن . فمل حینئذ اسد الدين فمن دغه 
على من حاف من دين اوا على السلمين من الصلييبين الفارس والراجل فيزم 
ووضع الف فم فامحن واک القثل والاسرء فاما ماد الفرنج من ارالسامن راوا 
عسکر م مهزوماً والارض مہم قفرا فالہز موا ایض وکان هذا من اعجب مابورخ أن 
الفي فارس pir‏ 6 مھم رو فر لج السا حل 

ولا ازم الاصربون والصايبيون من اسد الدين بالبابين سار الى ثغر الاسكندر بة 
وجي ما في القرى على طربقه من الاموال ووصل الى الاسكندرية فتسامما ساعدة 


س می ت مما نیت کک ااه ا ا 


من اهلها ساموها الیه فاستناب بها صلاح الدبن بن اخيه . وعاد الى المسعيد فاه 
وجی امواله واقام به حق صام رمضان 

واماالممرورثڭ والصامسون فأثرم عادوا واجتمعراعلى القاهرة واص اوا حال 
عا کرهم وموم وساروا الى الاسكندرية مروا صلاح الدین ہا واشتد امار 
وقل الطعام على من مها فصر اهلها على ذلك وسار اسد الدبن من اليد الهم وکن 
شاور قد افسد بع من »عه ٥ن‏ الرجان فوصل رسل الصليبين والمعربين يطابون 
الصاح وېذلوا له مسین الف دنار سوى ما أخذه من اابلاد فاجاب الى ذلاك وشرط 
على الصامان ار لا موا بالیلاد ولامل كوا مما قرية واحدة فاجاوا الى ذلك 
واصطلحوا وعادوا الى الشام وتم المصربو رن الاسکند رة في نمف شوال ووصل 
شیر کوه الى دمشق امن عشر ذي القعدة 

الصلبون في القاهرة 

واما الصلديون فام استقر پیم‌د بین المصر بين ان يكون هم القاهرة شيحنة وتكون 
اہواہہا بید فرسالہم ليتنع لورالدين من الفاذ عكر اليهم ويكون هم من دخل مصر كل 
سة مائة الف ديار - هذا كله أستقر مع شاور لان العاضد م يکن 4 > وقد 
حجر عليه وحچبه عن الامو رکا . وعاد الصايدون‌الى بلاد بالساحل الشامي ورا 
صر ححاعة من مشاهیر فرسامم وكان الكامل شجاع ن شاور قد ارسل الی‌نورالدین 
مع بعض الاس اء بھی ته وولاءه و عرض الدخول في طاعته وضمن على شه انه قعل 
اول ا ا كل ية فاابه الى ذلات وجل اليه مالا جزلا قبتي الام علىذلك 
الى أن قصد الصايييون مصرسنة اربع وستين وحفسمائة 

مضت على ذلك سنتان والافر ع ( الصايبيون) م دة (ضابطة ) ثي ألقاهرة وقد 
تاوا ابوابہا وجعلوا طم فما جاعة من شجما ۲م واعبان فر سای و حکهواعلی‌ااسامین 
یکا ارا ورکروم بالاذی‌العظم . فاماراوا ذلاك وانالبلادلس فما من بردم ارسلوا 
الى ملکہم بالشام وھو می وم یکن لاصایبیین منذ طهر العام ا و1 
ودهاء رستدعو نه اکا وأعاموه خاوهامن موا لم وهو" نوا اسس‌ها عليه شصدها وکا 
فقال طم «الراي عندی اا ادها ولاطمعة آنا بها وامواطا تساق البنا نتقو ى بماعلى 
نور الدين وان نحن وھد اھا لملا فار صاحہا وعساکره وعامة بلاده وفلاحما 
لارسامو اما البنا وبقاتلونشا دوجا ومحمام الحوف منا على ليما الى ور الاين وان 
صار له فیا مئل اسد الدین فهو هلاك الصايسان واجلاۇشم من أارض الشام» فل بقلو 


ê»‏ شاور والصليديون 


قوله وقالوا له « الا لاماقی فيا ولاحامي . والی ان پتجز عسكرلور الدين ويسر اليها 
نكون نحن قد ملكناها وفرغنا من اها وحينئذ نى لور الدين منا اللامة > فسار 
م عللکره وشرعوا بتجرزون وبظہرون الم بریدون قصد مدينة حص فلما س 
لوو الدین شرع ابضاً مجمع عسا کره 

وجل الصلييو ن في السير الى مصر فقدموها ولزلوا مدينة بلبيس وماكوها قهراً 
مسل صفرسدة 00ھ وموها وقتاوا فا واسسروا .وگن ماعة من اعبان المصربان 
قد ابوا الصاببيان ووعدوم النصرة ء_داوة اشاور . منم ابن اباط وابن فرجلة 
فقوي جنان الملييبان وساروا من بابس الى معمر فبرلوا على القاهرة في ٠١‏ صفر 
وحص وھا تقاف اھلپا ا پفعاوا ہہم کا فعاو | باهل پاپيس . مایم الحوف ٠م‏ 
على الامتباع سففضوا الباد وقاتاوا دوله وبذلوا جد م في حفظه . فلو أن الصابييين 
احسوا السيرة في بلبيس امكو الفطاط والقاهرة . ولكن فشلمم في فتيحما عاد على 
الفسطاط بلدمار لان شاور امم باحراقہا اسع صفر الم کور وام آھاہا بالانتقال مہا 
الى القاهرة وان ينيب البلد . فانتقلوا وبوا على الطرق وامبت المديشة وافتقر اها 
وذهبت اموا طم ولعمنهم قبل زول الصايبيين علیہم بیوم خوفاً من ان پلکا الصلیبیون 
فبقیت النار رقا أربعة وسين وما 

شاور والصلیون 

وارسل الليفة العاضد الى لورالدين بستغيث به ويعرفه ضعف المسامين عن دفع 
الصلبسان وارسل في الكتب شعورالنساء وقال «هذه شعوراسائي من قصري استغان 
بك اتىقذهن من الصلييين » فشرع نور الدين في تيبر الجيوش . واما الصليببون 
فانم اشتدوا في حصار القاهرة وضيةوا على اهلا وشاور هو المثولي لامي والعسا کر 
والقتال فطاق به الاس وضع ف عر ردم . فا خإد الى اعمال الحلة فارسل الى ملك 
الصلیان یذ کر له موده وعحبته له قدي وان هواه معه لحوفه من لور الدين والعاضد 
واا سامون لا بوافقوله على التسلم اليه ويشير بالصلح واخذ مال اثلا يقل البلاد 
لور الدين . فأجابه الى ذلك على أن إعطوه ١ ٠٠١ ٠٠١‏ ديار مصري عمجل البعض 
وپل بالبعض . فاستقرث القاءدة على ذلات . وراى الملييون أن البلاد قد امتنعت 
e‏ ورعا سلمت ال ورالدین فاحانوا کارهان وقالوا » اخ امال فدتقوی به ولعأود 
البلاد بقوة ا نالي معا نور الدين فعجل هم شاور مائة الف دينار وسأطم الرحيل 
عله ليمع هم الال فرحلوا قرياً . وجعل شاور مجمع م الل من اهل القادرة 


ار مصر الدیث ۲۵1 


اماس 


ومصر ( الفطاط ) فل يتحصل له أك من مة آلاف دنار لان اهل الفسطاط 
كوا قد أ حترقت دور هم وما فیپا وما سل نوب بقدرورن على الاقوات فضا 
عن الاقاط . وامااهل القاهرة ۾ فالاغات ب على اهبا | سند وغلا م فاا لعذرث عام 
لوال .9م ف خلال هذا پراسلون لور الدن )ا الاس فيه وٻد لوا له ثاث بلاد 
مصر وان پکون اسد الدین 2 ) عندهم في عسکر واقطاعم من البلاد المصرة ا 
خارسا عن الثاث ت الذي هم 
وکان نور الدین || و العاضد حاب فارسل الى اسد الدين يستدعيه اليه 
تأرج الرسول في طابه فلقیه علي باب حلب E‏ من ص وکا نت افطاعه . وکان 
سډب وصوله ان کش المصربين وصلته ابضاً في اأعى . سار الى نور الدين واجتمم 
به وجب نورالدین من حضوره في الحال وسره ذلك وتفاءل په وامر بالنجہیز الى مر 
وأعطاه ماي الف دشار سوی | لااب والدواب والاساسة وغبرذلكف . وحکمه ف ‌العسکر 
والحرائن ا من العسكر ال فارس واخذ الال ومع سنة آ لاف فارس وسار هو 
و نورالدین الى باب دمشق فوصاپا ا ر صفرورحل الى راس الاء .واع يى نورالدين 
کل فارس ن هم اد الدین عشرین دارا معو نة غير حسوبڌ من جامکته واضاف 
الى اسدالدين جاعة آخرين من الامراء منم عاوکه عزالدین جرديك وغرس الدین 
فلج وشرف الدين برغش وعان الدولة وقطب الدرن بال بن حسان الجي 
وصلاح الدین پو سف بن ايوب اخي شی رکوه عل کره منه وعسی ان تکرهوا شیا وهو 
خر لک وعسی ان ا شا ا - احب نور الدين مسير صالاح الدين 
ويه ذهاب ته وکره صلاح الدين ع اسر وقه سعاد یه وملک وسبرد خبرذلاف 
ەقل شاور 
وساراسد الدین شیرکوه من راس الاء جد منتصف ربع الاول فلا قارب مصر 
رحل الصون ال بلادھم نے حي حډین خابان اا ملوا وسمع نورالدین وده فر 
ذلك وامر إضرب الغاري البلاد وبث رسله في ل فاق مدشرین بذلات فاه کان تسا 
جدید | لعمروحفطاً الاد الشا م وغیرها . وأما اد الدین فاه وصل 2 سار بع جادی 
ا خرة ودخل اليما واجتمم بالماضد لدين اله نلع عليه وعاد الى خيامه ا 
العاضدية وفرح به اهل مر واجر ت عليه وعلی عسکره ا ابات الكشرة والاقامات 
الوافرة ٠‏ ولم كن شاور المنع عن ذلك لاله رای العسا ك اکر کثیرۃ مع شی رکوہ ووی 
العاضد م فم تجاسر على اپار ما في لفسه . ٠‏ وشرع باطل‌اسد الدين في ثقربر مان 


YoY‏ مقٽل شاور 
بذل دور الدين من الال واقطاع الجيد وافراد ثلث البلاد لنور الدين وهو برك كل 
يوم الى اسد ألدين وإسير معه وإعده ويه . اله عزم على أن عمل دعوة يدعو 
اليما اسد الدين والامراء الذين معه وبةبض عليهم وبستخدم من معيم من امد 
فیمنع r‏ الاد من الصليسان فاه انه ال كامل وقال له « والله لن عرمت على هنا 
الام لاعرفن شبركوه » فقال اه ابوه « والله لن م لفعل هذا لنقتان جميعا » فقال 
« سدقت ولان تقل وحن مسامون والبلاد اسلامية خير من ان اقتل وقد مدكرا 
الصايييون فاه ليس بنك وببن عود الصايسن الا ار سمعوا بالقبض على شیر كوه 
وحينثدذ لو مشى العاضد الى نور الدين ‏ برس معه فارسا واحداً ویلکون البلاد > 
فرك ماکان عزم عاہ4 

ولماراى العسكر النوري مطل شاور خافواشرەفاتفق صلاحالدین بو سف بن‌آبوب 
وعزالدين جر ديك وغيرحم على قتل شاور. احم اسد الدين فسكتوا وهم على ذلك 
العزم من فته 

فق أن شاور قصد عسكر أسد الدين على عادته فلم مجده في ايام ركاف 
فد مضی لزور قر الشافعي فاقیه صلاح الدين بوسف وجرديك في جم من السار 
وخدموه واعاموه بان شبركوه في زيارة قبر الامام الشافعي . فقال مضي اليه . فساروا 
اليه حميعاً فسايره صلاح الدين وجردبك والقوه الى الارض عن فرسه فيرب أحابه 
عنه فاخذ اسیراً فلم كنم قتله بغير امس اسد الدين فتوكلوا بحفظه وسيروا اعلموا 
اس الدين ضر ول پکنه الا ایام ماعملوه . وسم اظليفة العاضد صاحب مصر 
الیر فارسل الى اسد الدین رطاب منه راس شاور وتابع الرسل بذلا فقتل وارسل 
راسه الى العاضد في السابع عشر من ريع الاخر . ودخل اسد الدين القاهرة 
فرای من اجتاع الاق ما خافهم على أضسه فقال طم « امير المؤمنين ١‏ إعني العاضد) 
يأمرة ہب دار شاور » فتفرق الاسعنه فمبوها وقصد حو قمر العاضد فلع عليه 
خام الوزارة واقب اللاك المنصور امير اليوش وسار اام الى دار الوزارة وهي 
الي کان فیپا شاور فلم پر فیپا ما بقعد عله واستقر في الام وغلب عله ول ہق 4 
مانم ولامنازع واستعمل على‌الاعال من بثق اليه من احابه واقطع البلاد لعساكره 

وأما الكامل بن شاور فاه ا) قثل اوه دخل القصر هو وأ خو اه معتصمان به فکان 
اخ الحيد م . کان شیر کوه ا عليه کف عدم لانه پلغه ما کان منه مح 
ابړه في منعه من فقتل شرو ٥‏ وکان قول وددٿٽ أنه تي لاحسن اليه جزاء٤‏ لصنيعه 


حضارة الفطاط 
قاغات ماکان من اخراق اطاط اض شاور جد پا ان فد کی ما كانت 
عليه مرى المحضارة والثروة . وقد دم سبب اما على بد عمرو بن العاص وهي اول 
مديثة اسلامية اها المسامون صر . واخذدتث ع وتزداد عمار ة كلا رسخت قدم 
المسامين في البلاد ولوطد سلطا م حى فاقت البصرة والكوفة في كشي من الوجوه 
وبلغ طوها على ضفة النيل ثلالة ميال . وذك مؤرخو العرب من مقدار مارا أله 
کان فیا ۰۰۰ ۳۹ مسجد و ۰۰۰ ۸ شارع ملوك و ۱۷۰ ١‏ ماما . وقد ستبعد 
ذلك ولكن ايراده يدل في كل حال على العظمة والعمرأن , وما نظمه الشعرأء فيء د حها 
قول الشريف العقيلي : 
احر* الى اطاط شوق وانني لادعو هما ان لاحل بها القطر 
وهل في اليا من حاجة اها وني كل قطر ٠ن‏ جوانبها هر 
تبدث عروساً والقطم تاجها ومن نيلها عقد ك انتظم الدر 
وبلغ من راحم الاس في الفط حن جعاوا امازل طبقات عديدة باغ لعضا 
مس طبقاٿ الى سبح وري س ف الست الواحد ۲٠۰‏ فس وبلغت فقة البناء على 
بعضپا ۰۰۰ ۷۰۰ دينار وهي دار الحرم ارويه 
واشمهر من تلك الابنة دار” ضرب الل بعظمم! وغ اهاپا می « دار عبد 
العزيز » كانت مطلة على النيل باغ من سعتہا وکرۃ ساکٹہہا اہم کالوا إصہون فیا 
اربع اة راوية ماء كل يوم . وأقل إمضيم انالا مال التي كانت بالطاقات الطلة على اليل 
بلغ عددهاء ۰۰ ۱٩‏ سطل مژیدة یکر واطناب ها ترخی ونلا . وذکررجل دخلما في 
اوا خر الفرن المااث للهجرة في من ماروه بن اهمد ن طولون قال « طابت ہا 
سالا خد مني فلم اجد فا صانعا متفرغا دمي ولان صاع معه ا 
دمم وللا فساًل تک فا من صاع فاخرٽت ان ا۷۰ ( کا ) صاعا فل من معه 
دون اة سوی من قضی حاجنه وخرج » 
وفي ذلك دابل على غتى اهل الفطاط ور فيم . ومن هذا القبيل استكثارم من 
الفرش . فقد رقتفي احدم اف فرشة او عشرة لاف فرشة وذكروا رجلامن اهل 
ال طاط عدده ثلاما٣ة‏ فرشة كل فرشة طبة . وكذلك كالوا بفعلون بالثياب ومحو ها 
وقد تكون انماما فاحشة فلا ببالون‌اغنام - قال القضاعي أن قطر الندىابنة حارو 
کان ف حل جهازها الف تک ن کل وأحدة عشرة دناس فبا کا کہا عشرة 


of‏ موت اسدالدن ووزأرة صلاح الدين 


آلاف ديتار.لاهيك بتأنقهم في ال كل والمشارب ما يطول شرحه وقد فصله المقريزي 
وغیره في کلامم على الفطاط 
موت اسد الدان ووزارة صلاح الدن 

فس الايفة العاضد جنها مجاه من شاور . فاستل اسد الدبن الوزارة في بوم 
الاربعاء ١۷‏ ربيع اول سنة ٤ه‏ مھ وفرق العطایا في جیوه التي رافقته الى مصر 
وام النصاری بشد الزتاير على أوساطمم ومنعهم من ع أرخاء الذؤابة الق اسم بالعدبة 
فكت المهذب بن اني المليح رکریا وکان مسیحیا الى اسد الدين ا 

اا الدن ومن عدله سمفظ فنا سنة المصطنى 

کنی غیاراً شد اوساطنا فا الذي‌اوج بکدیالقفا 

فر يسعفه بطابثه ولا مكنه من ارخاء الذوابة وعند ما يس من ذلك اسا 

وم تطل مدة.وزارة اسد الدين فعاجلته المنية في۲٠‏ ادى الثانية سنة ۸٠٠٤‏ وم 
بمكك في منصبه الا شهرين وة ايام فقط . ودفن في القاهرة ثم قل الى مدينة 
الرسول . وكان شديد الواطبة على تتاول اللحوم الغليظة . وكانت تتواتر عليه التخم 
وا مواق فاعتراه خانوق عطم ذهب حیانه . وکان بعل فسه tl‏ انور الدين في مر 
واه فام صب الوزارة باسمه . وبعد وفانه اح العاضدان سان حبه له فولی مکاله 
بن اخیه پوسف ملاح ادبن واقبه اللات الناصر وكان لايزال شاب 

Ss‏ الائر في ساب جي“ صلاح الدين الي مصر قلا عن صللاح الدين فسه 
فال ااا كش الداشة الى نورالدین پستغیٹ به من الافرج SEs‏ 
احف ری واغاى الان وقال « عضي الى عمك اك الدين حمص م ا اليه اسحضر 
ونحثه انت على الاسراع فاحل الاس التاخر» ففعلت ٠‏ وخر جتامن حلب ها كنا 
على ميل lye‏ حی لقیداه ٤‏ ف هذا المعى فامه لور الدين امسر . فاما قال له ور 
الدين ذلاث النفت عمى الي لم فقال لي « جهز ا بو سف فقات واله لو اعت ملات مصر 
ما سرت الها فلقد قاسيت بالاسكندرية وغبرها مالا أنساه ابداً » فقال لنور الدين 
« لا بد مرن مسيره معي » فامراي لور الدين واا استقيل . وانقذى الجاس ومحجهز 
اسد الدين وم ببق ا لي لورالدين «لابد ن مسارك مع عمك » فشکوٽ 
اليه الضائقة وعدم البرك فاعطالي مانجهزت به فكاما أسناق الى الموث فرت معه 
و م وني فالکن ات تعالی ما لا کنت اطمع في بعضه . اھ 

وأما كفية ولابته فان ححماعة من الاسم |ء الدورية الذين كالوا صر طلبوا التقدم 
على العسا كر ولاية الوزارة العاضدية بعد أسد الدين هم عبن الدولة الباروقي وقطب 


تار مصر ادت ض5 


الد ین نال وسف‌الدين المشطو باط كاري و شاب الدين و دالارمي وهو خالصلاحج 
الدين . وكل واحد من هؤلاء طبرا وقد مع اتحابه ابغااب عليما . فارسل العاضد 
الى صلاح الدین احضمره عنده وخلع عليه وولاه الوزارة بعد عه » وکن الذي هله 
على ذات ان إعحابه قالوا له د ليس في الجاعة اضعف ولا اصغر سنا من يوسف والراي 
ان یولی فاته لاخرج مرن نحت حکمنا م اضع على العساكرمن يسةيلهم اللنا فيصير 
عدا من اجنود من نع pr‏ البلاد 2 ناخد پوسف ا وخر جه » فاما خلع عایه لقب 
املك الناصرو) رطعه احد من‌اولئك الام |ء الذين بر يدون الام رلا شس پم ولاخدموه 

وکان الفقيه عیسی اهكاري معه فسعى مع المشطوب حق امال اله وقال له « أن 
هذا الام لايصل الك مح عبن الدولة والحارعي وغبر ما » صد الارمي وقال 
« هذا صلاح الدين هو أبن اختك وعزه وملك لك وقد استقام له الامر فلا تكن 
ادل ا اراج ع و هلا ا ا .ثم فعل مل هذا 
بالباقین وکلم اطاع غیں عبن‌الدولة الباروتي فانه قال «انا لا اخدم پوسنف» وعاد الیلور 
الدين بالهام ومعهغبره من‌الامراء . قبت قدم صلاح الدين - ومع هذا فهو اب 
عن ور الدیرن . وکان ور الدین بکانبه الام الاسفهسلار ویکتب علامته على 
زاس الكاب تعظماً عن أن س اسمه وکان لا شرده ERAS‏ 
الاسفسلار صلاح الدين وكافة الامرء بالديارالمهرية بفعلون كذا » واسقال صلاح 
الدين قاوب الناس ودل الاءوال فالوا اله واحبوه وضعف أ العاضد . ثم ارسل 
صلاح ألدن بطاب من لور الدین ان پرسل البه اخوته واهله , فار سام الله وشرط 
علبهم طاعته والقيام بامره ومساعدته وكلهم فعل ذلك . واخذ اقطاعات الامراء 
المصربين فاعمطام اهله والامراء الذين معه وزادم فازدادوا 4 حبا وطاعة 

»ومن الملافة وصلاح الدين 

فاما أ جع المعمريون على حب صلاح الدن طهر حساده وكرم موعن احلافة 
وهو خي كان بقصرالعاضد والبه ا لحك فيه والقدم على جيع من يحوب . ففق هو 
وجماعةمن المصرين على مكانبةالصايييين واستد عانم الى البلاد وااتقوي بهم على صلاح 
الدين ومن معه. وسروا الک مع اسان يفون الله واقاموا پاتظرون جوابه وسار 
ذلك القاصد الى الث الضاء فاه انان ر کی فرای معه نعاین جد ادبن فاد هما 
منه وقالني شه «لو كا مابلبسه هذا الرجل اكا خاقين فاله رث اليثة» وارتاب به 
وہہما فاتی به صلاح الدین ففتقہما فرأی الکتاب فیہما فقرأه وسكت عليه . وکال 
غرض مؤتمن الحلافة .ان رك الصايسون الى الديار الاصرية فاذا وصلوا البها خرج 


0٦‏ آل رمي قارورة النفط 


صلاح الدين في العساكر الى تالم فيثور مؤن الحلافة ن معه من المصريين على 
متیخافیپم فبقتل وم ثم خر جون بجعیم تبعون ملاح الدین فبأنونه من وراء ظهره 
والصلدیون من بن يديه فلايبتى طم باقية . فاما قرا صلاح الدين الكتاب سأل عن 
کالیه فقيل رجل بهودي فاحضر نامر بضربه وتقریره فاسل واخبره ایر . واخ 
صلاح الدن الكتاب لکن ٠ؤ‏ ن اللافة أستشعرفلازم القصر ولٰ خر ج منه خوفاً 
واذا خرج م پبعد من صلاح الدین ولا يظهر له شتا من الطاب للا يتك ذلك 

فاما طال الامر خرج من القصر الى قرية له تمرف بالحرقانية لزه فاما عام 4 
صلاح الدين ارسل اليه حجاعة فاخذوه وقتلوه وتوا برأسه. وعزل ميم الحدم الذين 
ڀتولون امرقصراشلافة واستعمل على احیع بہاء الدين قراقوش . وهو خصي ابی 
وكان لا محري في القصر صغر ولا كبير الا بامره فعضب السودان لقتل مون اللافة 
الجاسسية ولانه کان يتعصب فم شدوا وممعوا فزادت عدنهم على مسين الفا . وقصدوا 
حرب الاجناد الصلاحية فاجتمم العسكر أيضاً وقانلوم بن القصربن وك القثل 
في الفريقين 


ش ٠٤١‏ : آلة رمي قارورة الفط مشتملة للاحراق 
وكان العاضد في هذه الوقعة يشرف من النظرة . اما اهل القصر فاما رأ وا كسرة 
السودان وعسا كم صررموا على الغرزمن اعلى القصر باانشاب واليجارة حق أنكوافيم 
و كفو معن ‌القنال وکادوا هزون . فام جد صلاح الدين النفاطين باحر اق المنظرة 
فاحضرشمس الدولة النفاطين واخذوافي تطييب قارورة النفط ووضعوها في الا لقو صو وا 


تار مصر الحدیث o4‏ 
ما على المعظرة التي فيا العاضد ناف العاضد على أفسه وفتح زع اللافة بإب الماظرة 
وقال بوث مال « امير المؤمنين سل على شمس الدولة وقول دوک والعسيد الكلاب 
اخرجوم من بلادك » فاما سمع السودان ذلك ضعفت قاو م ونخاذل | . فمل عليرم 
الغز فاتكسروا ورك القوم أقفيم الى ان وصلوا سوق السيوفيين فقتل مم کشر 
وا م کشر وامتنعوا هناك على الغر كان فاحرق علييم ٠‏ وكان في دار الارن 
قربباً من بين القصرين خاق عظم من الارمن كام رماة ولم جار في الدولة ري 
عم . فعند ما رب r+‏ الذز رموش عن پد وأاحدة حق امشنعوا عن ان یروا ال 
العبید فاحرق شمس الدولة دارم حت‌هاکو | حرقاً وقثلا.ومروا الى العبيدفصار هؤلاء 
کا دخلوا مکاا ا حرق عل پم و ناوا فيه .الى ان وصاوا الى باب زولة فاذا هو مغاق 
وصروا هناك واستمر فيم القتل ومین م بلعم ان صلاح الدين احرق المنصورة 
الي کات اعطم حارام واخنت علبيم افواه المكك . فايقدوا اليم قد اخذوا لا عالة 
فصاحوا الامان فامنوا وذلات وم الست في ٨٨‏ ذي القعدة وفتح هم باب زوبلة نفرجوا 
الى الميزة . فمدا عليهم شمس الدولة في العسكروقد قووا إموال الممزومين واسلحتم 
وحکموا فم اليف حق) بق منم الا الشرید . وتلاثى من هذءالواقعة امس العاغد 
ودعت بواقعة العسيد . ومن غرائب الالفاق أن الذي فتح مصر للدولة الفاطمية وبني 
القاحرة بدعى جوهراً والذي كان سيا في زوال هذه الدواة وخراب القاهرة يدعى 
ايضاً جوهرآ اللقب وتن الحلافة 

ؤا انٽړٽ هده الوأقعة واسصلت جرلومة ألذأد عاد صلاح الدن ا السكون 
فول اخاه طوران شاء قوص واصوان وعيذاب مكافأة لا اطلهره من البسالة في واقعة 
العبيد . وجمل البلاد امد كورة له اقطاءاً فكان دخلا في تلك السنة ۲۹٠٠٠١‏ دنار . 
وني سلة ۵٦۸‏ ھ خرج طوران شاه لعرو بلاد الدوبة وفتح قاعة اريم فسی وغم ¢ 
عاد بعد ان اقطع ابرم إعض اصعابه . وني سثة ۹٩‏ ھ خرج الى بلاد الین وفتحما 
عنوة ولقب بلك المعظم طوران شاه 

حصار دمیاط 

وکات وزارة صلاح‌الدین ني »مر سا لاضطر اب الملیبین . اما لور الدین فرك 
عمارة مصربة وجعل رطوف البحر المتوسط عند شطوط سوريا ينع مرور الوافدين 
الى الارض المقدسة ويستولي على ما برد الى الصايدين من الم والذخار. فتشاور 
الصليبسون في شأن ذلك فاقروا على ارسال بطربرك صور فريدريك مع يوحنا سقف 


تاوخ مصر اديت (e)‏ 


مسعام ۰ غير أن امبر اطور القطنطينة ارسل عمارة من مأئة وسين شراعاً I‏ 
بالذخار والمؤن والمدة وال رال فاتحدت مدد عسقلان وساروا برا ور ال ضر 
اذا بلغوا الفرما جدوا السرحق انوا دمياط فہک روا پا وران البحر في صغر 
سنه 0۵ هھ 

وكانت هذه الجلة حت قبادة اللات امي فظن اله بقدر على أخذ دمياط باهمجوم 

لكنه راى نبا مقاومة ودفاعاً الزماء على اقامة امار فاقامه وم يكن | كث فائدة له 

من اهجوم لان اهل دمیاط کانوا کون ول الوا بعدة الصايسين وعدد م 
المحمار حق نفدت مؤوة الصايدين فارادوا الحبور في النيل لاوا بالزاد فاو قفهم سد 
اقامه امس امون في عرض النهر وهو عبارة عن ساسلة قوية من الحديد طرفا الواحد 


Ke‏ لاس قداد ملوك فر سا وا يترا وصقاة وغیر م م الامراء ايعان رد 


ش ۵ ر ٥ن‏ اراج الخحمار 


مشدود باريس دمباط والطارف الا خر بيرج هائل منيع ال جانب من ايراج الحمار . 
وكانت الامدادات ترد لامية دمياط من القاهرة بسمولة اما الصايييون فكان انتظار م 
لامدد من سوريا عبثاً فانتشر المجوع في معسكرم وتام الشقاق بين الفر لساويين منم 
و الذين كانوا في سو ريا والروم الذين الوا با ادد من YN‏ . واشتد ذلك الاختلاف 
حت افضى الىالالفصال التام بعد أن بلغ متهم الجوع مباماً عظا آفکالوا حاص مون على 
کسرة وعضغون افان النخيل . ومازاد 2 تکار الامطار وهموب الزوأبع عل 
معسکر هم بدون|شطاع حت اصبحوا کم ف طوفان عظم .وحصل من كار الاعصار 
لو ف النيل اسرع جره زا مت مرا ك الصايبين وتلاطمت فل بعد استخدامپا 


تار مصر ادیث 04 
مكنا لوقوعما بن قو تبن متضادتين الرع من جية ومجرى اليل من جهة اخرىفتكر 
معظمپا ٤‏ م أ اتشات النار فيرا فاحرقت ما بي منپا 

فاا شاهد الافر نج ذلا ٤‏ روا با من العود على اعقامم ال سوریا صفر | ملین 
بعد ان تعاقدوا مم ا ان لا بعار تمم معارض في سیر م . وکان صلاح الدين 
قد اعد في القاهرة جیوشاً اسر ہا 8 الى دمیاط لکنا م اغا حو ی‌فارقت ا جوش 
الصلسة مرا کزها فشق عاءه ذلات وعنف الامراء الذين سمحوا م بالرجوع ثم عاد 
ال القاهرة 

وفي السنة التالية جردع الاح الدين على سورب لحاربة الذين ضافوه السنة الماضية 
فد خل فاس طاين سنة ۹ ھ فعام امي وهو في عسقلان أنه حاصر قلعة دارون وهو 
دير قدیم للنماری على فة جبل وعر على اربع اميال من غرة اذه الصليييون معقلاً 
فارع اللاك امي لمراحة صلاح الاين في ذلاف المكان وكان صلاح قد عم الان 
بقدو مه فسار للاقاله فلاقاه في منتصنى الطربق وحاربه وغلهه وأزل على غرة فاستولى 
علبما . واستبشر المسامون بہذه الانتصارات ولکنہم | کتفو ا با اخذاً بإلثارفتركوا ني 
غرة حامية وعادوا الى مصر فبلغوا القاهرة في اواخر السنة المد كورة 

بلغ صلاح الدن ان الافرج احتلوا أبلة وجرا ذ, | فسار الما ومعه عصة من 
رجاله الاقویاء ول معه مر اکب مفككة بتقابا على الال ولا وصل الى البحرعند ايلة 
ر اب ثلاث المرا كى والزطا الحروهاحوا آبلة في ربع الاول من السنة المذكورة برا 
ومحراً وما زالوا عاہا حت فتحوها وقتاوا من کان فما من الصايببين و جعل فا صلاح 
ادبن حماعة من قا وقوام عا محتاجون الي من سلاح وغبره وعاد الى القاهرة 

وكانلملاح الدين وذ عظم في مصر وم يكن الايفة العاضد الا اسم لغير مسمى 
ولم بعد لديه الا الساطة الدراية . فلاح نور الدين ان بخاص مر ساطة الفاطميين 
فاوعز الى صلاح الدين ان مقطع خطبتهم ومخطب للخايفة الباني 

االات مر 

وفي سنة «٠٦۷‏ جعل صلاح الدرنالمطبة صر للخليفة العباسي بدلا من الفاطمي 
ومعنی ذلا في ام طلا حم أن مصر مادث الى سير ة العماسين السنيان وخر جت من 
سلطاة الفاطميين الشيعة وكان صلاح الدين سنا . وكيفية البيعة ان صلاح الدين !ا ثبت 
قدمه ٤صر‏ وازال القن له وضعف اص الليفة العاضد وصار قصره حك فيه 
صلاح الدين وئه قراقوش وکن من اعيان الامراء الاسدية کہم ر جعون اله . 


۰ الحطبة العباسية صر 


ا م سے ص م چیک 


سسس 


شب اله لور ألدن مود 7 زي بامره بقطح الخطة العاضد ية واقامة الحطبة 
للمستضي بل المباسي . فامتدع صلاح الدن واعتدر بالحوف من قيام اهل الديار 
امصرية م اى العلو بان وکارن صلاح الدن کره فطع الطبة م ورك بقاءم 
خوفاً من ور الدن فاه کان ؤه أن ودخل ای الديار المصربة ویاخذها من . کان 
,رید ان پکون العافد معه حى أن قصده لور الدين امتنعم به وباهل مصمر عایه فما 
اعتذر الى لور الدين بذلك م بقبل عذره وال عايه بقطع خطبته والزمه الزاماً لافسحة 
له في عخالفته لاله على اليقيةة لامب نور الدين ٠‏ والفق أن العاضد مرضي هذا الوقت 
شدیدا ۰ فاا عرم صلاح الدین على فطع خطيته استشار امرأءه شنم من اشار 
به وم پفکر قي لاصرین وملپ من خافپم الا اله م چکنه الا امتثال اعم آور الدرن 

وکال قد دخل ای مصر اسان اعجي إعرف بالامر الع ا واا رای ام ف4 
من الاحجام وان احا لا تجاسر طب لاعباسبين قال « ألا ابتدىء بالحطبة ل » فلم 
کن اولمع من الحرم صوك امس فيل اليب ودا لامستتيء بالل فع لوا ذلاف ول 
تطح فا عبران ٠‏ وت بذلا الى سار بلاد مهل فعاو 

دوت الماد وانقضاء الدولة اذا طء.ة 

وکان ألعاضك فد اشد مره فام بعامه |حد من اهاه و | تابه بقطح الاطبة وقالوا 
ان عوفي فو عام وان وني فل لبخي ان شج ل هذه الاد قل موله. فثوفي 
قصراللافة وما فيه ففظه بہاء الدین قراقوش وکان قد رتبه قبل موت العاضد 

فمل le 0E‏ شه ای صلاح الدين وکن من کله حرج عن الا حماء وفه من 
الاعلاق الدفسة والاشياء العر به ما 0 الدا عن م ومن الجواهر الي : وجل 
تک غر م ——~— یه الحیل الاقوث وزه سبع عدر درا او عة عشرممقالا والاۇاۇ 
الذي ل پو جد مله ˆ وەش الہے۔اب ألزمرد الذي طوله اربع اصابح ف عرض ع 
کیر. ووجد یه طبل کن بالةرب من ەو العءات.د وود اح#اطوا ال4 ۰ فلا راوه 
انوه عمل لاجل اللعب فيه يروا من العاضد وكسروه ثم عاموا أله طبل قوج 
فندموا على سره لاقل م ذلك ۰ وکن ف ااقصرمن الكثب اليفسة المعدومة الل ما لا 
زعك فباع جي ما ره ونقل اهل ألہ اط ال موتح من ألقصر ووکل 2 من 
حفظبم وا حرج جيم ٣ن‏ فيه من امة وعیک فباع ابعش واعثق العش ووھب 
البعض وخلل القصر من سکاله کان م يغن بالامس ٠‏ و كان العاضد لا مرض ارسل ال 


تاریخ مصر الحدیث ۹١‏ 


صلاح الدين يستدعيه فظن ذلك خديعة فا بض البه فلا توفي عام صدقه فندم على 
نخلفه عنه وکن پصفه كشبراً بإالكرم ولين الجا نب وغلبة ایر على طبعه 

ويقول إعض المؤرخين الصابيبين أن صلاح الدين قتل العاضد بيده الان امور 
على خالاف ذلك . على انا لارعةا الا لومه لتطرفه في احتقار الليفة ومر يده أياه من 
ذاث بده ومن متاعه . وقد بالغ بذلك حقی اه عام جوا دکرم 6ن رکه الحليغة روځ 
النفس في حدرقته فطابه منه فلم يسم الحليفة الا أعطاؤء ااه والتوقف عن الرياضة 
الي م بق لدبه من روة اللفاء سواها . وكان الايفة العاضد شديد التشيع متغالاً 
في سب الميحابة واذا رأى سنا استحل دمه . وترى في المكل الاس اسان 
صورة قود زجاجية ر بٿ ف عید الدولة القاط مية ايام احتاجہا لال وقلة الذهب 
وحالا تولى صااح الدين الغاها وغرب نقوده المعروفة بالنقود الناصربة لمبة اليه 


ش ٠١‏ : تود زجاجة مضروبة على عد الدولة الغاطية 


nm RRND 
اة الر ور اف طيء‎ 

أ اقضت هه الدولة وت الماك الفاطمى والحطة للمسڻدي“ الحپاسي سه ۷٦‏ 
فرحدر بنا ان اي عل ماکان من ماع ح ضارما ولا ما اه من التطوبل وقد أفاض 
القريزي في ڏکره مفصلاً فناتي على مثال من بذ خم وترفېم وقد ذکر ٿيءَ ٠ن‏ ذلك 
کان الفاطمیون بن ارون المہاسپین في کل يء حن في اسباب الضارة وان 
البذخ والترف ولا نا من حيٹ ألالاث والراش والثياب فارئ العياسيين ر موا 
عصائب سام وخفافېن بالجواهر واسکن الا ميان رصعوا ما اة البح واحدوا 


1۲ الحلى والجوهرات عند الفاطميين 

کوز الزر مر البلور مر صما EI‏ اازبرة حب الالو النفيس وتأقّوا في 
الأصوفاث حي امحذوا مما المال لأر صہة اة ف جاسم ۾ فاا اس الايغة ف 
احدی المناطر لار احة او یدول الشاب وضعوا بان بده الصوالي الذهب عارا اشکال 


الصورالا دمية والوحشية من الفبلة والزرافات وتحوها مع ولة من‌الذهب والفضة والعنير 
والمرسين المشدود والمظفور عام المكال إلاؤاؤ والباقوت والزرجد ومن الصور 
الوحشية مايشبه الفيلة بها عنبر معجون كخاقة الفبل ونابه فضة وعباه جوهرتان 
کیرتان فک مهما مسماز ذهب جرى سواده . وعلى الفيل سرير مدجور من عود 
£ کا ت فضة وذهب وعايه ءدة من الرجال رکان ple‏ اموس تشه الزرديات وعلى 
ددسم الود و ابم السيوف الجردة والدرق وجميع ذلا فطة . ثم صور السباع 
ممجدورة من عود وعدا اسبح باقو نتان جراوان وهو على فر رسته واشکال من ا 
الوحوش . واصاف تشد من المرسين المسكال باللؤلؤ شبه الفا كة 

وكان لاغاطميان في الةاهر ة دور رون ا ادوات الترف سمو ما خرائن مضا 
روالد الا شن لواطت وآخر للإنود وآخر لاسلاح وآخر 
لاسروج او الدرق او الكوات او الادم أو الشراب او التوابل او الحم . واف 
الليفة يذهب الى حالس خاصة له في تلاك الزائن . والجاس عبارة عن دك عليما 
طراحة وها فراش مخدمها وينظفما ابجاس اللبفة عايما اذا زار تلاك الرانة 

الحلل والجوهرات عد الفاطميين 

فا اخرجوه »رى خزالة الجوهر في ايام الشدة على عرد المستنصر بالل 
(سیة ٤۸۷‏ ۵ ) صندوق وه سبعة امداد زغي‌د 0 | السياغ عن يما فقالوا أا 
نعرف قيمة الأي ۶ اذا کان مثله مو جودا . واستخر جوا خررطة فا وة جوهر قال 
ا اغ ار لاقت له واصل گنه ۷٠۰ ٠۰۰‏ دار e‏ بوث بعشر ن الف دشار . 
وو جدوا ما لامحدی من اقداح البلورالنةوش والحرود من ا ناء مما ماساوي 
م#اٿ من الد ابر وفي مکان ار ۸۰ طعة من بلور تار اوح ااا بن عشمرة دنائ 
والف ديار كل قطعة . وصوان من الذهب الجراة باايناء وغير الجراة اانقوشة بانواع 
اقوش و ۱۷۰۰۶ غلاف خيار مم طن بار ر علاة بالذهب . زو ١ة‏ کا س پادزهر 
واشیاسپاعلی | کژ دا اسم هارون الرشيد 

غير ما وجدوه هناك من الصناديق المملوءة بالسكا كن المذهية والمغذضة والصابما 
من الجراهر الختلفة وصناديق #ملوءة دوى ( جمع دواة ) على اختلاف الاشكال من 


تار مصر ادت ۹ 


تس 


الذهب والفضة والصيدل والعود والانوس والعاج 2ل باحواهر غا لساوي الف 
دنار الى بضعة الاف كل دوأة . وعدة ازيار #ملوءة ا وعدة جهاجم عير ولوافج 
الك التي وسر العود وغبره 

وما خافته رشدة بت المعز وسحفظ هناك ما قيمته ١ ۷٠٠ ٠٠٠‏ دنار من جماما 
+*٭ + ۱۲ من الاب المصمت لوان 0 ++ قاطر مير ملو هة کافورا قصوریاً وعم ات 
حواهر من ابام ألعز. ولات هارون‌الرشد الحرالاسود الذي ماث فره بطو س وەل 
ذلاف ما ركته عبدة بت العز ارفا ورول شر حه . وخزانة #ملوءة أواع الم يني 
اوي الةطءة مما الف دار وحصیر ٥٨ن‏ الذهب وره عشرة ارطال رظن ابه الصر 
الذي جات عله بوران باٽت اخسن 5 سل U‏ زفت ال ان وصوان من الذهب 

ووجدوا انواعاً من الث طر ج واأنرد مصدوعة من ا جوهر والذهب واأفضة اوالعاج 
او الاپنوس وعد د کی من الزهربات ومحوها ۰ ون انسل العدير Yee:‏ هة اقل 
مال نپا وزله ٠١‏ منا ومن اليل الليفة لا محد . والكلوة المرصعة با لوهرقيمنيا 
(Wea e‏ دشار فا من الجوهر ۷ رطلا . وطاووسمن ذهب مرصم فیس اجو ٣ر‏ 
عیناه من باقوت اجر وراشه من ازجاح اا الحري بالذهب عل الوار راش 
الطاووس وغرال مر صم نةس الدر وال ودر انه ابض قد اظم من در راق . 
ومائدة من الجزع لرك عاپا جاءة قوا مہا خر وطة . وة ذهب کا باس جود روبد یم 
الدر ف احا من ذهب مع الطلم والباح والرطب e‏ ولو نه وعلى صفته وهيا به 
من المجواهرلاقمة ا ۶ وکوز )5 يلور مرصع حمل عشرة أارطال وەز رة aKa‏ حب 
لۇلۇ فس وقس عى ذلاک عمرات من ا 

الفرش والاتاث عند الفاطميين 

ووجدوا في خرزان الفرش من اناف إلاباث والرباش ما بعد بإالالوف . من ذلك 
٠+ ++‏ ۱ عة خسرواي | کر ھام ذد ھب وەراثب خسر واي وقامو آي ن الوا حا 
»+0 ۳ دارو جلة معمولة لافيلة من ار واي الا حرا اذهب و ۰+ ٣+‏ قطعة خر واي 
اھر محارز باش من هكا قصل من کساء السوث کاملة کی الاما ومةاطما 
وکل بت بشتم ا على ماده وځاده ومساوره ومراټه وطه ومقاطعه وستوره وکل 
ما بحتاج اليه ۰ ومشل ذلك من الخمل والد یماج وار وسارانواع ا لر پروعاسا اشکل 
الصور من کل شيءَ ۰ وجو الف من الستور ازن المنسوجة بالدهب عل اختلاف 


4 الف رش والاثاث عبد الفاطمين 


متف 


الواہا واطوالا فيا صورالدول ومل وكيا ومشاهيرها وعلىصورة كل واحد أسمه ومدة 
ابامه وشرح حاله . و٥٠٠٠‏ رزمة خسرواتي مذهب نيکل رزمة فرش جلس پسطه 
وتعالقه وسائ آلاته منسوجة في خبط واحد . ومن جماتما مقطع من‌الطريرالازرق 
التستري غربب الصفعة منسوج بالذهب وسائر الوان الحرير كان المعز لدين الله ا٠ر‏ 
بعمله وفيه صورة اقالم الارضوجباها ومحارهاومد ما والمارها ومسا كنها شبه الارطة 
الدرافة وفيه صورة مك والمدنة ومكثوب عل کل مدبنة وجبل وباد ومر ومحر 
وطربق اسمه بالذهب والفطة اوالحرير وقد كتب في آخره « ا أمرإعمله المع لدين 
الله شوقاً الى حرم الله واشاراً معام رسول الله فيسنة ٠٠۳‏ > 

فاعتبر ماتدلعليه هذه الآ ثار من رقي المدنية والحطارة وج تكون قيا لو وجدت 
الان وك يدفم المامولون من ال في الحصول عابيا 

وقس عليه ما کان في سائ ارائ من التحاف ففي خزالة السلاح سيف اين 
ان علي ودرفة رة بن عبد الطاب وسيف جعفر الفاق ومثاث الالوف مرن 
الدروع والسيوف والقسي والرماح وغبرها ٠‏ و خزابة السروج الوف من السروج 
الفينة ومنبا ما يساوي الف دار الى سبعة الاف دينار . وفي خزانة الم انواع 
الةساطيط والمضارب وال طحاث وال لصون والقصور والشراعات والمشارع العمومية 
من الديبتي والخمل والرواني والديباج ا لمكي والارمني والمدساوي والكردوايوغير 
ذلك على اختلاف الالوارن والنقوش من الغيل والمسح والخيل والطوس والمطير 
وغبرها من اشکال السباع والطيور والا دميين غا صب علي أعمدة مليسة بالفضة ء 
ومن هذهالفساطيط ما باغ طوله ٠١‏ ذراعاً كيرا بحمله مع مللحقاته مثة جمل . وثي 
خرانة البنو كفي من الرايات والاعلام السادجة والمطرزة وغيرها 

ومن اداة التزف والاسراف في هذه الدولة ان السيدة الشربفة ست الملك اخت 
الاخ بامر الله اهدت اخاها هذا دايا من جملتما لاون فسا مرا کہا ذهب منا 
م رکب واحد ا وم رکب من حجر الباور وتاج مرصع فیس الجوهں ویستان 
من الفضة مزروع من الواع الشجر 

وقد پتبادر الى الذهن ان ما تقدم د کره لایخلو من مبالغة اوهومن قبل الا حادیث 
اللرافة . ولكن مصراشلهرت في الاعصر الاسلامية الوسطى بالازوة مثل شهرة بغداد 
في بان حطارّما واثنهر المصربون بالترف والحى حبن كان الناس بشكون الضينى 
ولذاك قالوا « من دخلمصر وم رستغن فلا اغناه ال » وقد وار ذ كر هذه الاحف 


تارج مص ر اطدیٹ 1o‏ 


ممت 


وامثاها في كتب الثقات وبعضيم شبد الام بنضسه وراى هذه التحف راي العين 
ومم | بن‌الاث امرخ اشير فقد دک E8‏ حوادث سنة 0٩۷‏ ھ الي ا ۾ فبپا الساطان 
صلاح الدين الحطبة صر لادولة العباسية واستولى على ما كان باقباً في قصور اللافة 
م التحف وال جواهر بعد ما أ صاما من الب في فثدة ة المستنصروغيره - قال « وحمل 
ا پع الى صلاح الدبن وکان من کارته حرج عن الاحصاء وه من الاعلاق النفسة 
رالا اء الغرببة مالو الدسا من مثله ومن الجواهر التي لم توجد عند غيرهم نه 
الحل الياقوت وزنه سبعة ة عشردرهاً أو Yaka \Y‏ اا لا اك فيه لاي راپته ووزته 
والاۋلوء الذي ۾ بوجد مله ومنه النصاب الزمرد الذي طوله ار م اصایع في عرض 
عق د کدیر ¢ 


ش ۷ه : الساطان صلاح الدن الاو 


a 4-8 
ون‎ 


۳۹ الدولة الايوية 


بم ن ا م سس ت EEE‏ 


من سلة TEA — oY‏ ھاو ەن ۱۱۷۱ پت ۰ م 


من سلة ۷ه — ۸٩4‏ هھ اومن ۱۱۹۳-۱۱۷۱ ۴ 


ولا عل صلاح الد بوفاة العاضد وضع بده على القصر . وكان قد عھد ال بہاء 
الدن قراقوش ان مني التيحف التي كانت قد معت 2 الى القبض على جميع من 
بهي من الاسرة الفاطمية وم الام داود بن ولي العهد وينعٽ با لامد له واخواه او 
الامانة جبريل وابو الفتوح وابنه ابو القاسم . ولان بن داود بن العاضد وعبد الوحاب 
ابن اهم بن العاضد واس )عل بن العاضد وجعض بن ای طاهن بن جبریل وعد 
الظاهر بن أي الفتوح بن جبر یل بن المافظ وجعابم حت الجر في مکان بعد من 
القصر . اما مالك العاضد وعسده فباع إعضما وفر“ق البعض الا خر في اراب دولته 

هکذاکانت اة دولة الفاطمنفقد فادروا القاهرة وفيا من آثارم بنايات عظمة 
وقصور ومناظر مها القصمر الكبي الذي بناه جوهر عند ما الاخ في موضع القاحره 
والقصرالصغير الغري وجو عشرة قصوراخرىجميعها منضة بمبنة كلها قاعات ومناظ 
داخل سور القصر كان بقال طا القصور الزاهرة 

ومن آثارم عدة بساتين ومناظ باماكن مختلفة من القاهرة . وقاما بقي من تلك 
الآ تارعل حاله . ولكن هناك ارا عظما لاحو ءكرور الايام نعي به القاحرة فاا من 
بنامم کا عامت . وللفاطميين احاديث مطولة فما يتعلق بهيثامم في مجالسيم العامة 
وکیف کان جام اراب الدولة والفقباء والعاماء وسار الواع الانباع وكيفية صلام 
في ا لمساجد وما مچري في ذلك من الاحتقال فرى أحب الاطلاع عليه فايطاحه في 
خطط المقريزي 

ويقال ان صلاح الدين وجد بن تلك المزائن مكتبة محتوي على مثة الف جلد 
مشخبة من احسن المؤلفات . ولا بزال قسم ملا الى الآ ن في مكتبة يدن الانيا 


تار مصر المحديث ۳۹۷ 


م اسرع صالاح الدين الى بيغ اتابك لورالدين اله انفد إممء وان الليفة مات . 
واتمل هذان اران ببغداد فاص خليفتها منفرداً اللافة على سائ المشرق . تفلم 
على‌انابك لورالدين وبعث اليه سيفن اشارة الى وليته على سوريا ومصر. وخلع أيضاً 
عل صلاح الدين ولعث الله الاعلام السوداء عا على امسر وبعدان كانت القاهرة 
ماصمة من عواص الاسلام امس تكغيرها من ادن وحوات العظمة جميعما الى بغداد 

فلا رأى لورالدين أضسه سيدا على سوويا كايا قريباً وعلى بعض جزيرة العرب 
وعلى اسيا الصغرى ومابين ارين عزم علىالاستقلال بها ومر اما صلاح الدین‌فکان 
في ته الا تقال عم رایفه منذاول نولیته فیا وکانبنه و بن لورالدین مکانبات سرية 
ا ها الحافظة على ساطة الليفة العباسي الد راجاق م الاستقلال فكان صلاح 
الدین مم تظاهره في تأبيد ساطة اللفاء العباسيين لا يفار ساعباً في اعام مقاصده التي 
کانت حت طي المفاء . فاخذ في "ربية الاحزاب واعداد القوات الى ما بمكنه من 
الاستقلال صر ومقاومة لور الدين أذا عارضه بذلث . فشعر لور الدبن فبعث أله 
على ار وفاة العاضد يستقدمه وفرقة من رحاله مظهراً استنجاده على الصايييين في 
ال_كرك . وقصده اقيق أن رجه من مصرویقیه عنده تحت مراقبته فمن طائانه 
فادرك صالاح الدين غرضه القيتی لكنه م رتم وب مخاافة اسه لملا "تافر القلوب 
فتتعرقل مساعبه فكتب البه اله اذعات لاه برح القاهرة في فرقة »رن أجدد 
للاقاة جمد لور الدبن في الكر ك . فوصل لور الدين الها ول جد فيا احدا فلتظر 
فلم رقدموا . ثم وره الب هكتاب من صلاح الدين بانه رح القاهرة مجنده يطاب الكرك 
فعرض له في الطريق ما الجأ الى العود حالا الى مصر 

دهاء م الدن ايوب 

فعام نور إلدين انما ماطاة مقصودة فاقر“ على المسي يتفه الى مصر والاشتغال 
بصلاح الدين عن الصايسان . K€‏ قبل ذها به بعٹث ای لاح الدن دده بالعزل اذا 
1 بیادر الى ما امم به فع صلاح الدین أله وفمم او ع الدبن ابوب وخاله شاب 
الدبن الارعي وسائ الامراء . فاما تكامل المع اعام عاکان شه وين لور الدين 
وما بلغه من عزمه على المجي البه واستهاره فل ميه احد. قمض تتي الدين رد 
ابن شاهین شاه اخي صلاح الدين فةال « أن الراي اذا حاءثا لور الدين قاتاناه ومنعناء 


۸ ولوب المصربان إصلاح الدين 


من البلاد » ووافقه غبره من اهاپ . ففخم ج الدين ايوب والد صلاح الدين 
واستعظم اقواهم وشم ق الدين وأقعده وقال اصلاح الدين » | ابوك وھا شہاب 
ألدين الات وهل ‌تظن بان هؤلاء من رك وبیخلص لك K4‏ منا ٩‏ » قال لا . فُقال 
» اعام یا بوسف انا واله لو راینا لور الدین ) کٹ ان نقتل بان ديه ولو امراا 
ان نضرب عبقك بالسينف لفعانا . فاذا كنا حن هكذا فا ظدك بغيرنا ؟ وكل الذين 
ترام عندك من الامراء لو رأوا لور الدین وحده ۾ جروا على الشاٽ على سرو جيم 
وه البلاد له وحن مالبكه وأوابه فيا EOE‏ 
مع جاب تقول فيه : اني انك تريد الركة الى هذه البلاد فاي اة ال مدا وشل 
الول اا بصع ف رقبي ونك دلا وي اخذي الك وما هنا من ag‏ 

وقام الامراء وغیر م وفرقوا على هدا ۰ = ابوب بصالاح الدين قال 4 « باي 
عشل فعات هذا ؟ اما عام ان لور الدين اذا س عزنا عل منعه وار ته جوا ام 
الو جوه اله وحینشدر لانقوی عاہ4 ؟ وما الان اذا بلغه ما حر ی وما اطهرا E‏ 
الطاعة له رکا واشتغل لرا والاقدار تعمل عماہا : ووالله لو اراد لور الدين 
قصبة من قصب السكر لقاتاته انا عايما حت امنعه او اقتل » ففعل صلاح الدين 
ما اشار له اوه 

فاا حا ءکتاب صلاح الدين اى ورالد ین کا نصه اوه e‏ روعه ولوقف غر 
السير الى مصر وعاد لاهم باس الصابييين وكانوا قد امعنوا في سوريا وم تعد اخبار م 
صل لور الدين بالسرعة اللازمة لاتساع يلاله فاستيخدم اام لنقل الاخبار فكانت 
انر ا رهن ڈربب 

ولوب المصر بين بصلاح الدبن 

اذعن المصر اون لملاح الدين وني قاو بم غل فتا مى حجاعة من احاب اللفاء 
الفاطمين على الو لوب به وسبب ذلك أن جماعة من الشيعة ممم عمار بن ابي الحسن الي 
الشاعروعيد اأصمك الكاتب وألقاضي العو رس ودأعي الدعاة وغیرم هن جنا المعمر ران 
ورجالمم السودان وحاشية القصر ووأفة يم جاع من امم |ءصلاح الد ن و جاه س اق 
رام عل اسٹدعاء الصااہان من صقاية ومن ساحل الشام الي دار ےر گی شيءَ بدلوة 
هم من الال . فاذا قصدوا البلاد وخرج لاح الدين بنفسه الم ثاروا م في القاهرة 
ەر واعادوا الدولة الاما وعاد رل a9‏ هن الك الذن وافةو شم Aa‏ فل 
س 4 مقام مثا بل ا[صادءن وان کان صلاح ادن م ورسل اليا ام اروا 


a aven mea tour n 


تاریخ مصر الدیث 4 
4 وا احا بالید لعدم الناصر له ۰ وقال عمارة » واا ود ابعدت أخاه أل ان 
خوفا من أن يسك مسده ومجقع الكامة عليه إعده » 

فار سلوا آل الصايسان ف ذلات ولقررت الق اعدة pe‏ ول بف 1 رحيل 
الصليديان . وكان من لطف الله بالمسامين أن اخاعة الملصربين أدخاوا حم زن الان 
والداعي والقضاة الان بي رزيك قالوا أن الوزر ما وتي شاور والقاني قالوا 
ایکون الوزر منا . فاما عل ابن ا الل حضر عد صلاح الدين واعامه ةةة 
الاص فامره ازم وخااطمم ومواطامم عل ما بریدونل فعاه ولعر شه مات حدد اول 
باول . ففعل ذلك وصار یطالعه بکل ما عزموا عليه 

وصل رسول هن ملك الصايسان بالساحل مېد رة ورسالة وهر ف الظاهر اله 
رسام فاتأه ایر من ٻالاد الصايسين اة الل . فوع ملاح الدين عل الرسول 
بعس من ق آله من الصاری وداخه فاخره الرسول بابر عل حققته ٠‏ فقبصض 
حينقد على المقدمين في هذه الادلة وملهم عمارة وعبد الصمد الكانب والعويرس 
وغیرهم وصام ) 

وقیل في کدنف امرحم ان عبد الصمد امكو ركان اذا انى القاضي الفاذل وزير 
صلاح الد بن مدمه ويتقرب اليه فاقيه بوماً فل باتفت البه. فةال القاذي الغاضل مادا 
الالساب» وخاف ان ن قد صارله باطن مع صلاح الدن فاحضر علي ن ا الواءظط 
وا یره اال وقال «اریدان تک فلي الامر» فسعی فی کشفه ف براه من حانب صلاح 
ادبن شتا فعدل الال جانب إلا خرفكهف الال وحضرعند القاضي القاضل واعامه . 
فقال « تحضر الساعة عند صلاح ادن وتنى الال اليه » سفضر عند صلاح الدين 
بان عمارة و بان الفاضى عداوة من أيام العاضد وقباما فاما أرادصاہه قام القاذي الفاضل 
وخاطب الاح الدين في اطلاقه وظن عارة اله محرض على هاا که ففال لصلاح الدین 
» يامو لاا لاسرم aa‏ ف حي فعضب الفاض وخرچ وقال صلاح الدين أارة » انه 
کن شف فہے اک « فدم م اخرج عمارة صاب فطاب ان ګر له على اس الات 
فاجتازوا به عاږه فاغلق ابه وم تمع به فقال نمار 


VY»‏ وفاة لور الدن ومناقيه 


ا و اچ و تسه د چ کت و ا ا رچ ا س ت ی 


تم صلب هو وألاعة ولودي ي اجناد المصر بان بالرحيل من ديار مر ومفار قا 
الى اقادي الصعيد واحتيط على من بالقصرمن سلالة العاضد وغيره من اهله وما الین 
تافقو على صالاح ارين من جنده فل إعر س هم ولا اعام انه عل محاهم 

واما الصاسسون فكانوا بتالفون عصباً و يقد مون في سو ریا شتشحون مد ما وما زالوا 
في خطمم هذه حتی م بعد امامہم الا عدوان کیان وها لورالدین وصلاح الدین . 
وكان هذا الاخ برقب الفرص اباوغ مرامه فکان بعتم فرصة أشتغال لور الدين 
إلحاربة في ماين النهرين وإسيرالى غزوسورياوحاما إعلبقدومه الا إعود الى مصر حالا 

وفاة نورالدن ومنأقپه 

فا ل ذلات الى النفور الشديد بين هذبن الرجاين وهم لور الدین محدد اليوش 
ويها الى مصر لاخراج صلاح الدين ما واقامة حامية اة ادود التي بخشى 
هجوم الصليان عابا ٠‏ وبنا هو على أهبة الرحيل فاجاله اة بعلة الخوابق 
فاٽ في دمشق في شوال سنة ٩٩٩‏ ه وسنه سثون سنة وء دة حكمه ۲۹ سنة . وكانت 
ملك ته شاملة جيم ورا القرقة وقسما ٠ن‏ سور الغربية ومصر والموصل وديار 
الجزيرة . وان واسع الجببة حن الصورة حاو العينين . وكان قد اتسع ماسكه 
جا ر خط ب اه امین الشرغین وبالین وکان لابا كل ولا باس ولا تصرف الا 
في الذي #صه من ملاك کان اه قد اشتراه من سمه في الغنمة ومن الاموال المرصدة 
لصا المسامين . واقد شت اليه زوجته من الضائغة فاعمااها ثلالة دكا كين في هص 
کانت اه محصل مها في السنة محوعشر ين دنار . فاما استقاتما قال « ايس لي الا هذا 
وحمیح ما مدي انا فيه خازن للمسامین لا أخوم ف ولا اخوض ار e‏ لحلاف » 
وکان صل کثیراً ایل واه فبه اوراد حسنة وکان کا قبل : 

جبع الشجاعة والشوع اربه *# مااحن الحراب في الحراب 

وار مارفا بإافقه على مذهب ابي حنيفة ليس عنده فيه تعصب وسمم الديث 
واسمعه طاباً للاجر. واما عداه فاله ل تر لاا ا ا ولا ا 
اطاةا جميعها في مصر والشام وا لجز رة والموصل وكا بعظم الشر عة وف عند 
احکامپا. واح ضر اسان الى علس لجح مى ٠ه‏ البه وارسل الى القاضي كال الدين 
ابن الشهر وري بقول «قدجئت ححا كا فاسلك معي مائسلك مع الحصوم» وظبرا مق 
له فو هبه الخعم الذي احضره وقال د اردت ان اترك له مایدعه انما خفت ان کون 
الباعث لي على ذااك السكر والافة من الحدور الى حاس الشربعة خضرت م وهبته 


تار مصر الحدیث ۳۷۱ 
ما باس عه ¢ ولف دار العدل ف بلاده و کار جاس هو والقاضي فا صف امظلوم 
من الظام واھ واوا کر ار تيده :اما تماعتة فاا التبا وکات 
في ايرب ياخذ قوسين ابقاتل مهما فقال له القطب النساوي الفقبه « بلله عليك 
۷ اظ فاكف وبالاسلام فان أصات ف 4 0 لاق من المسامان جد 1 أده 
السف » فقال له لور الدين «ومن مود حن قال له هذا امن قل من حفط ألبلاد 
والاسلام ؟ ذلك اله الذيلا اله الاهو » واما مافعله من الما فاه بنىاسوارمدن الشام 
چمعپا وقلاعپا شنا دمشق وحمص وهاه وحلب وشزر و بعلباك وغیرها وی الدارس 
اللكثرة للحنفية والشافعبة وبى ال جاع الذوري بالوصل وب البمارستانات والخانات 
ف الطرق ولف الخانكاهاث e ٤‏ الاد وووف على ايع الوقوف الكشرة 
AEE,‏ عة آلاف دنار صورى وكان بكرم العلاء واهل الدين 
ویعظہم وبقوم اليم وليم مده و سط م ولا ارد هم قولا وکاتهم وط 
دة وکان وقورا مپیبا مع ثواضعه 

فانتقلت عاكته بعد مو ته الى ابه الماك الماح اساعيل وكان في اادية عشرة 
و ال فاق شس الدين محمد بن الق دم نائباً له في تد بير ااماسكة . فا تخف 
اماس به لصغر سنه حق ھے افراد اسر هه بتزيله اکم ٰ جحو وحاول اللاك أي 
زوه فعاد ا ll.‏ الامراء الذين اوا على الاماراث ف کته اول کل مم 
الاستقلال ا ؤا حب تاب الك ان رای صلاح الدين لحك ة ؤاوقفه اولثك 
الامراء وي خلال ذلك وردالیہم وا لنائب الل ككتب منصلا حالدین تقول بوجوب 
الخضوع الام لخليفة لور الدین کا کن ai‏ وارسل قودا مضر وة ي معن بام 
السلطان اليد بد .وما کته للامم اء قوله » أو عم لور الدين أن فک من »وأا کش 
اهاية وأمانة مني ولا صرفلا اذك اه کان بعد ها اليه وي احمل واخصب ولایاته 
واعاموا اشا ابه لو م قاحته إلقضاء لاقامني وا عل انه واری اک ڪاو اون 
معترفاً بالافضال العظيمة التي انيما ابوه اما اام فاعاملک شی تهر ف کل واحد 
متك لاني اعد من اهل الفشة > 

وحاء صلاح الدین الى دەشق بعك وال ا قال واخرج ا و الدن 
فازي ن ا خی لور الدن وکان و وطح له علا واعادها لالات الصاح ۴ اسرع 


Y4‏ اسلاحات ساح الدن صر 

٤‏ اسار جاع الاما كن التي کان فد استقل“ ہا بع الام |ء السغار م اسرة لور الدين 
في سوريا الشرقة استيحفافاً مم بساطة اللات الما . اسر جع pre‏ حص وحاة 
ورین ولا وتلا لاطب و بعایاٹ والرها . الا ان هه لقتو ٤‏ ید الاك اله ا 
شا ادات في ساطة سلاج الدين وم بط مها شيثا لاماك الما . فاستتكاف 
مه وخافه ٠‏ حاول لاح الدين الاستيلاء على حاب وکانت ي حوزة اللاف الماح 
على اة أن خر جه الى شرقي البسلاد السورية . lS‏ اللاك السا ابن عه 
سيف الدين فازي وكان قد ولاه اموصل فأمداء . فاتحد اليشان وها جوا صلاح 
قرب فی ۱۹ رمطان سلة ۵۷١‏ ھ فتغلب علیهم وساب مهم امتعتهم واسٹولی عل حلب 
وابطل الطبة املك الما وخطب مشه 

فراى صلاح الدين اذ ذاك من قواله والاحوال الح ملة به ما وله اباوغ ماطالا 
کان تناه من الاستةلال اللاك ٠‏ فصرح اساطاله فی مصر وسوریا وکان كلاف . فاسج 
الصايہون اعداءء مباشرة . اما م فاغتاذو ا اشتماله في جهاٽ حاب ولوا على البلاد 
الغربية مر سوريا وجملوا يفتكون اهايا وإسومو امم سوء العلاب إقتاون ميم 
وا العش . ارم طوران شاه او لاح الدين فلم دو عم . بلع ذلاف 
أ خوه وکان ود اسه ثقدم < ا ف فاشك بم فار جوا الصادين على اعقام فعاد 
الى اتام فتوحه فارب سیف الدین غازي وفاز په واستولي على بوزاع منج وعیراز 
حیٹ فض عل انان من الباطبہین وقتلھ) بہدہ وکنا مساین من قہل امیر الباطنیین 
ليقتلاه ٠‏ وخم صالاح الدين فتوحة عاهدة عقدها مع سيف الدين غازي واللاك 
الال لقضي باستبقاء ميم البلاد التي فتحها عت انه وان لا بكون لاملا الماح 
دحل فسا 

اصبلاسات ملاح الدين بسر 

وعاد صلاح الدیرن الى مصر في ۲۰ حرم سة۷۲٥‏ ھ بعد أن استخاف أخاه 
طوران شاه على دمشق وکان قبل مسیره الى الشام قد استخاف على مصر وزير الامیر 
راء الدين الادي المي الفارسي الذي تشدم ذم . فعهد الہه تدیر الاحکام وامہ 
ان قم نابات اللازمة رو ثق‌اليلاد ومنعمما . فالفك بهاء الدين ا اليه بغيرة و أشاط 
وكات الجسورالمبنية لظم مجرى اللبل عند الفیطان قد امل شاا ميد تول اللفاء 
الفاطمون فاذا فاش ن طعت مياهه على الباسة وخر بت الطرق وافسدت الزرع 
هد الطرق واحتفر الترع وا قام الجدور والسدود واستخدم انلك إعض حجارة 


تار مصرا لدی A4‏ 


_ 


الاهرام الصغيرة التي کات تحط بإهرام المبزة وغبرها من اة المصريين القدماء . 
والشا طريفاً ند طولا على ضفة النيل فبةييا من صدمات الاه وتسهل عاق العاصة 
صر العليا والسفلى . وشاد فوق الترعة ال كانت نجري ان ا لجزة واهرامها جسراً 
عظبماً ملفا من اربعين قدطرة 


ش ۸ : قلعة القاهرة الأ ل 


وم يكن لملاح الدين اذ ذاك سكن الا القصر ان اللذان كانا لاخلبفة والوزير 
السابقین وم بكو مفيعان حق النعة عام ما مزلا لاعماء الدولة وقواد اند وى في 
الطرف الشالي مر _٠‏ جبل المقطم على سفحه قامة منيعة لارهاب الاهالي اذا حاولوا 
المصبان وجعل فيا قرا لبلاطه . وكان في ذلك المسكان بشاء قديم من عد الدولة 
الطولولية يعرف بقبة المواء فيدمه واقام القامة في مکاله واتى حجار تما من خراثب 
منف‌والاهرام وغبرها اعت قلعة منيعة ال بب تشرفعلىكل المدينة وليس في القاهرة 
بثا آخر اه موقعاً من القامة وهي لا تزال باقية الي هنا المد و تحرف بقلعة الجبل 
وقلمة القار: ٠‏ واحتفر باه الدين في القلمة برا أقراً في المخر عبقة جدةا قسع 
کل ما تحلاج اليه الحامية من | !اء ولا ترال البثر والقصر الى هذه الغابة يعرفان باسمه 
فالیئر ندعی پر او سف و رظن بع العامة اما سميت هذا لسبة الى بوسف الصديق 
ابن بعقوب والصيحح نسبتا الى يوسنف صلاح الدين الذي امر بإحتةارها . والغالب 
ان هذه الث ر کاات محفورة من ايام قدماء ااصر بين ثم طمرت بالرمال فاعاد صلاح 
الدين حفرها وما بقي من القصر إعرف بد وان بوسف او دیوان صلاح الدين . 
E N N‏ 


تار مصر الدیث (o)‏ 


وابنى هذا الوزبر ابا حواصل كيبرة ني الف طاط حزن الغلال التي ترد من اعمال 
سوا ولا تزال تدتی الى پومنا هذا ازن بوس وقد نان بعضہم الا من اء 
فرعون في زەن بوسف السديق 
سور القاهرة 

وبعدان فرغ باء الدين من اصلاح الترع وا لجان والطرق وباء القلعة اخذ 
ee‏ پانام سورالقاهرة وکان قد ا یندا بحمار به السلطان لاح الاين سل ٥٦‏ ھ وهو 
بوم على وزارة العاضد فاما عد ال اء الدبن ا مامه عمل له رسا عظم الاتساع ممل 
بالقاهرة والفسطاط وقصرالشمح وما با من الارض.الا اله استعظم ہناءہ بهذا الالساع 
عله محيطاً القاحرة والقلعة فقط واضطرلقيام مشروعه هذا الى هحدم جوامع وبيوت 
وقبو ر كث رة کات في مکان السور. وح کن الاهاي معثادن على الاذمان لاوام‌سلاح 
الدي ن كسلطان وبعضم لابزال مششيمً للدولة الفاطمية فالهموه بالاستبداد واوا اء 
ادن بقراقوش اي الطبر الاسود وهو العقاب ولا بزال إعض عامة الشرقبان إعبرون 
ہہذا الاسم عن الاستبداد والسف ويسبون اله احكاماً عجيبة في ولايته حق أن 
الاسعد بن ماي له كناب لطبف باه الغاشوش في أحكام قراقوش وفیه اشیاء بعد 
وقوع ماپا منه . والظاهراما موضوعة فان صلاح الدي ن کان معتمدا في احوال الما 
عليه ولولاووقه عرفت وکفاءه مافوضما البه وکان رجلاًسموداً وصاحب مة مالية 

وهذه هي الرة الكالمة لبناء سور القاهرة فنى المرة الأول باه جوهر وفي البانية 
امیرا ل جوش وف الثالفة باه بباء الدين بامر صلاح الدين فراد فيه القطعة الق من بإب 
القنطرة الى باب الشعربة ومن باب الشعرية الى باب البحر. وبى قلعة المقس وهي ,رج 
کیں جعلہ عل النہل بجا اب جام امقس الذي يعرف الوم مجامم اولاد عنان وهو خارج 
پاب الجر على رار الا اهب من وجه الركة الى عحطة الك المحديد . والقطع السور 
من هناك . وزاد في سور الةاهرة قطعة ما بلي باب النصر ممندة الى باب البرقية والى 
درب إطوط والی خارج باب الوزير يتصل إسور قلمة الل فاشقطع من مکان بقرب 
من الصوة حت القلسة والى الآ ن آثار ال جدر طاهرة لامتأمل فا هو آخر السور الى 
جهة القامة . وجاء دور هذا الور الحيط بالقاهرة ۳۲ من الاذرع الماشمية 

وقامة امقس المد كور ة كانت برجا مطلا علىالنيل في شرقي جامع القس وم زل حق 
هدما الوزير الساحب شمس الدين عندما جدد ال جامع الم كور سنة ۷١۷‏ ه وجمل 


0 


ر٤‏ مکان ذلك الج حديقة وحقر اء الان حارج السور خد جەله هرل 


ار مصر الدیث Yo‏ 


س 


باب الفتوح ال المقس وهن اة الشرقة خارج باب الأصر أل البرقية وما ادكه 
و عل خارج هدا ادق سورا اخر باپراج مبي بالخيارة الان ھا الور اناي 
هدم او والدق ردم 1 ف إعض‌الاما کن 


س ۹: باب انر کا هو الان 


وفيسدة ۳ھ عاد امايو ن الى التعدي #صلت وم وان صلاح الذين وأقعة 
ف الرملةكان الغوز فما لاصلسين الإ ان ذلك الفوز م يلسث حق اقاب علم ااحدث 
پان رسام من الالشقاق 

وفي ۵ صفرسنة ٥۷۲٩‏ ۾ لوفي شمس الدولة اوران شاه في لر الاسكنه رية وكا 
قد جا ها ٠ن‏ دمشق فنقاته اخته ست الشام بنت ابوب الى دمشق ودفنته في مدرسما 
الي انثأ مما باه دمشق فناك قبره وقرها وق ولدها حسام الدن مر بن لاجين 
وقبر روجا ناصر الدین بن اسد الدین شیرکوبه صاحب حص وکانت قد بزو جته 
بعد لاجین 

وي سدة ٥۷۸‏ ه حل صلاح الدين على سوريا اة اة وميا ان امك الماح 
کان قد مات واستخاف عز الدين ملك الول فاراد هنا الث بخرق المعاهدة التي 
کا ات وف عقدت مم ص لاح الدين فالصل ذلاف الاح الدين‌ واتصل به اا ان امراء 


۷ وأقعة اين 


ata tr He pa rma ara ERN 1 mer o e uj e raeravand os ecm sg O o a 


الول ۶ مروا عليه سامح المایبہین فارع الى سور ا اء حلب وحاصرها امت 
لم اسٹولى على الرها والرقة ولمیبین دسردج و خابور وسنچار وحران ثم الى فعسکر 
امام امو صل وم ببق غبرها لاماك الصا فاصرها وبعد اخ ورد سامت سنة ٥۸۱‏ ۾ 
واصیب فا صلاح ادن رض شديد فانتشر ذلك في امحاء وربا ثم بث عز الدين 
رطاب المصالة وكانت الما ة المائبة لام جعاوا ها حبثية دة ومر مقتطاها 
الحطبة املاح ادبن في الموصل وسالرالبلاد التي إرجعت للاتابك الماك الماع . وان 
يعرف ساحب الو صل اله تابع املاح الدين وعليه فام العدة والرجال عبد الحاجة 
ار بة السليسان 
واقه؛ حطین 

وني ۱٤‏ رم آخر سنة ٥۸۳‏ کات بداب وأقعة حطين الشيرة في وسط مار 
اة والاسلام کا ما محاولون اقاء عدوم لوم اة عند الملاة ڪا بدعاء 
امسامين والحطاء على اناير في سار العام الالاي في وقت واحد . فار الساطان 
صلاح الدین با اجقع اديه من الجند على اتم أظام وحمل رحاله عند بحيرة طبرية على 
سطح الجبل على امل ان الافرح اذا بلعم زوه هناك بقدمون اليه وكانوا معسكربن 
ف مرج صفو رة بارض عکا فام تیر کوا من ٠ pri‏ سار الاح الدن في جر دة من 
جیشه الى طبري واستامبا بساءة بعد القتل والب الا أن القلعة بقيت سالمة جن فيا 
فبلم الافرم ما حصل في طبرية فداروا وها فع ال لمان بذلاف فرك على قلعة ا 
من ماص رها وعاد للاقاة العدو فااتتی به على طح جل طبربة الغري ی بوم ان 
۲ رم آحرولعدحرب شديدة ارقت جيوش المايبيين الافرقة مهم حصت في ةل 
قال له ثل حطلان وهي قرية هناك عندها قير الني شيب فطايقيم المسامون واشعاوا 
حوطم البران فاشتد بيم الماش الى ان ا جام الأمر للقنال يإاساً فاسرت مقدممم وقنل 
الباقون 

وکان في جل الأسورين الماك جفري واخوء البراس ارإط م.احب الكرك 
والشو بك وغير ما من القواد والامراء . لس السلطان ساح الدين في خهته وا 
ضير الاسری بین ديه فاحضروا وفيهم الك جفري فام له بشربة من جلاب لج 
فشر ما وكان في فابة الخلا ثم اعطى ار اس ارباط أخاه فشرب وقال السلطان للت مجان 
« فل لاملات انت الذي سقيته اما الا فاسقیته» اذ کان من یل عاد العرب ان الاسيراذا 
|کل اوشرب من مال من اسره من . ققد السلطان قوله هذا ان امك جفري قد 


تارج مصر الحدیث ۲Y‏ 


امن اما اخوه فلم بأمن . وكان في قاب صلاح الدين حقد على الرس ارباط اسابق 
لعا به على ماعة من امان وقتام ف حال سامیة لبر داع فق من الساطان قم 
اله اذا ظفى بهذا الامير قله . فبعد أن شر با ارسله) لماثدة فاكلا ثم أعيدا الي السلطان 
فاخف بده سيف ولقدم الى البرنس ارط قائلا د ها أا اتر محمد » ثم عرض عليه 
الالام فایی فضر به بالسیف فل کتافه وم قتله من حضر ورمیت جثنه عل باب 
اللمة. فل] راى جفري ذلك وقع الرعب في لبه ٠‏ فكامه الساطان وطيب خاطره وقال 
له د لم جر العادة ان بقثل املوك الملوك اما هذا فقد جاوز الحد وتجرأً على الآنياء > 
وي آستاء هذه اروب التق ملاح الدن پر پکاردس قاب السك 


٦۰‏ : ربکاردس قاب الاسد 


وفي الوم الثالي زل 
آخر . وني البوم التالي حاربما واخذها وانقذ من کان فما من 


YA‏ فتح بست المقدس 


اسارى المامين ولوا ا ك من ٠٠٠‏ واسثولى على ما فيا من الاموال . ثم فرق 
السالطان لاح ادبن جيشه فرةا في الحاء سور فاستولى على تاباس وحيفا وقيسارية 
وصفورية والناصرة . وسار هو يحلاب لان زا 9م الا لحد ١١‏ جادى الاولى وهي 
قاعة منيعة طاصرها اسو ع و لصب عابها المنجنيق حت فتح) عدو ¢ رحل عما ال 
سيدا قزل علا وه پا فې غد لزوله م سار الى روت ورک علیما ایق وما زال 
حتی اخذها في بوم ایس ۲۹ جادى الا خرة وسارث سمرية من رجاله الى جبيل ٠ن‏ 
اعمال اہنان فاستامما . ثم حول شکمة فتوجه جذو ا فام دا عسةلان فر على مواضع 
کیرة الرملة والدارون فاستولى عاببا فا) وسل عة لان أب عايما اانچنيق وقاتاا 
فنالا شدي دا حي تاپا م إەث ٩ن‏ رحاله ٠ن‏ اسل غزة وات جچېږریل والپترولڭ 
یر قشال 
تح ست اأقدس 

وم للاح ادن الاستلاء عل الاد الا سات ادس شمر عر یاک 
الجد في اير اليه مم جد وکالوا متفر قن فی الا حل وسار بہم حت ای بیت 
ادس وم الاحد ٠١‏ رجب نة ۸۳ هھ . وکان به امار برك المعخلہ عدم وهو 
ام شنا من ماکهم . وه اطا بابان بن پرزان ساح الرملة وکانت مته عند هم 


ڈں ۹۱ شکل بت القدس واسواره لا حاصره صلاح الدرن 
قارب رة اللاك ۰ وه ايا من خاص من فرسامم ٠ر‏ حطن . وقد جوا 
وحددوا واجتمع اهل تاب النواحي ء.ةن وغيرها فاجع بک ٠ر‏ ١ں‏ الق 
کم ,ری الموٿ اسر عاہه من ان لات المساء ون ألبيت المقدس وياخدذره r‏ وری 


تار مصر الحدث 9۹ 


ان بذل اه وماله واولاده عض ما جب عليه رن حفظه . و حصنوه تلاف الايام 4 
و جدوا اليه سبلا . وصعدوا على سوره محده. وحديدهم تمن عل حفظه والدفاع 
عنه مجه دم وطاقم مظهرين العزم على المساضلة دوه محسب استطاعمم ولصبوا 
اتقات لينعوا الالو منه والأزول عليه . ولا قرب صلاح الدين منه اقدم أمير في 
جاعة من إععابه غير سحتاط ولا حدر فاقيه هم من الصاسن قد خر جوا من القدس 
فقاثلوه وقاثام فقتلوه وقتلوا جاعة من معه . فام امس امان قتا وعوا فقده وساروا 
حن الوا على القدس في مف رجب . فاما زوا عایه رأی الم امون على سوره 
من الرحال ما هاشم وسمعوا لاهله من الغابة والضجيج من وسط المدينة ما استدلوا به 
رة اج . وهي لاح الد ن هة ايام بطلوف حول المدينة ابنظر مرن أبن 
قاتلا لاما في غاية الحصانة والامتناع فم مید عایہا موضع فتال الامن جهة الشمال حر 
اب عمود او كنسة صريون فانتقل الى هذه الناحبة في العشرين من رجب وزرا 
ونصب تلك اللبلة المنجنيقات فاصبح من الغد وقد فرغ من أصبما ور بها ء ولعب 


ش۹۲ : منجنتات لري النبال 


الصلييون على سور الاد منعضبقات ورموا lr‏ وقوتلوا اشد تال 5 أجحد من اناس 
کل واحد من الفں تین رى ذلك ديا وحاً واجباً فلا محتاج فيه الى بإاعث ساطاي 
بل کالوا عون ولا انون ویز جرون ولا پزدڄجر ون . وكان خالة الصاييبي نكل بوم 


۸۰ آل لمق الاسوار 
محر جون الى طهر البلد قاتلون وبارزول فقتل ٠ن‏ الفرشان ٠‏ دشر قٿل من 
المامين الامين عن الدین عیسی بن مات وھو من کابر الامراء وکان ابوه صاحب قامة 
جعبر وکان إصطل القتال به کل وم فقتل . وکان بوا الى الاس والعام . فاما 
رأى السامون مصرعه عفام علپپم ذاك واخ من قاوبېم فماوا له رجل واحد . 
فازالوا المايييين عن مواقفيم فادخاوهم بادم . وول ا )ءون الى الحندق فاوزوه 
والتصةوا الى الور ضقبوه وزحنف ألرماة بحمو مم والنجنيقات لوال الرمي أتكشف 


ش۹۳ a‏ انقب الاسوار وش ر لر عل ع#ادل اوعجل ر ااسورء وي اله رجال 

قول الور ٣ود‏ طرفه کراس ابش وي الج رجل شرن جاو ااسور ر الال 
المليان عن اسار المسامول مالةب 0 فا لبود دی وه حجرت به العادة 
فل) راى الصايدون شدة قتال المسامان و 2 المىجنىةات باارعي المندارك وكن‌الدة! بن 
من انقب وام فد اشرفوا عل الاك أجتمع مقدمر مید اورون فما انون ويذرون . 
کرائہم واعیام في طاب الامان . فا) دكروا ذلاك لاساحلان امتبع من اجابتهم وقال 
» ۷ افع f‏ الا کا فعام اهل حال ماسکموه سسا :0 2 ٣ن‏ القدڈل والسي وجزاء 
السيئة بثاما» . فار جح الرل این تحر ومین ارسل لبان بن پیرزان وطلب الامان 
ورغب في الامان وسال فيه فلم به الى ذلك واستعطفه فام ماف عليه واستر جه فام 


ت مر المحديث ۸ 


بره . u‏ ا من ذلك قال له « | با الساطان اعام ان اني هله المدية ز ف e‏ مر 
۷ بعام م 1 ال تعالى واا مرول عن القثال رحاء ا منم انك م اليه 
کا اجبت غير م وم , بكرهون الوٿث وبرغيون في اطياة فاذا رابنا لاوٽ لايد منه فوالله 
لنقنلن ll‏ ءا و اسا ولا ومحرق أموالنا وأە ىتنا ولا رک لفون ما دار ERÎ‏ 
ولادرهاً ولالسبون وثأمرون رجلا ولا رأة واذا و رغنا ٍ ذلاف ارا الهكخرة 
والسدك الاقەی وغیر ھا م٨‏ ااواضع ؟ 3 سل ٥٠ن UA‏ من ساری (i‏ سان وم سة 
آلاف أسير ولا نترك لما دابة ولا حيواً الا قناناه ثم خر جنا ا قاناناک قتال ٠ن‏ 
ار ید انمي ده واشسه و اشد لإ شل الرحل ہق فل d8.‏ وڳوٽٹ اعراء أو 
ظفر کراما» 
شروط السام 

E‏ فا معوا عل اجام ای الامان وان لا خرجوا ومحماوا 
عل روب Ye‏ پدري ماقة الام فيه عن آي ڏيءَ ء جلى وقالوا » ت ب امم اساری 
بايد ینا فاع پم شوم ( امقر إ بنا و امم فاحاب ب صلاح ادن ا دال بذل الامان 
لاصاسان فاستةر ان يۇخ من الر حل ا دار !سوي ره يه الغي والفقر وزل 
الطفل هن الذكور وألذات دشارږن ولزن المرأً جس دا ر فن ادى ذلا ف ارعان 
وا فود 2ا 4 وهن أاشَصضت الارإعون 9 عنه وم بود ماعلیه فقدصارغلو6 . فل بایان 
ان برزان عن الفقرأء لان الف دشار فاجیب ای ذلك وسامٿٹ ت المد م الخجعة 
السابعوالحشرين من رجب .وکال بومامشپوداً ورفعت الاعلام الاسلامية على ا 
ورثب صلاح الدن على انوا البلد فكل باب أميتاً هن الاساء لبأخذوا ر | هله 
ما استقر عام ۰ . قاس تعملوا ال al‏ و بۇدوا فره الاما واقتىم الا اء الامرال ر وشرقت 
ادي سيا . ولو أدبت فيه الامانة اا ا رائن و الما E‏ فيه على الفط ستون 
الف رجل ماپان فارس وراجل سوی من بم م الناء والولدال Ys.‏ اجب 
السامع من ذلك فان الا کار واجھم اليه من لاف حي من عسقلالٺل وغبر ها 
والدارون والرملة وغزة وغبرها من القرى محيث اثلاّٽ الطرق والكنائس .وکن 
الالسان لاشدران شي ۰ ۋەن الارلة عل رة الاه قان 8 وزن l‏ استقر من 
القط. ٠ A.‏ واطاق بایان 4 رزان اة عش رالف رجل ورل pre‏ لاان الف دنار 
دق عك هذا عه من م کن مهه وإعطي واخ ا ست عشر الف | دې ماين 
رحل واممأ 3 ۰ 2 أن )عة من الاس اء أدء ی کل واحد pr’‏ ا جاع من رعبة 
أقطاعه مقيمون بالبەث 2 و فطاقيم واخ قطیعمم 


تار مصر اديك )۳( 


YAY‏ شروط السام 


وار جاعة من الامراء باون الصلبين زي الجند المسلمين وخر جو مم 
وباخدون فم عة فرروها واستوهب جماعة من صلاح ادن عدا هن الصاييان 
فوهہم طم فاخذوا قطبع نم . وبال فل يصل الى-خزائنه الا القايل . وكان بالقدسإعض 
اء الالموك من الروم وقد رهبت واقامٽت به وەaرا‏ من المحم والعسك وا واري‌خاق 
کي وها من الاموال والجواهر النفيسة ثيء عظم فطابت الامان اضما ومن ميا 
فامنا ویر ها . واطلق ايفاً ملك القدس التي كان زوجم الذي اسره صلاح ألدين 
قد ملاك الصاسين دما وكان قوم بلك بابة علا . واطاق ماما وحشمما واستاذنته 
في السیں الى زو جا ركان حينئذ عحبوساً بقلعة اباس فاذن ها فاته واقامت عنده 

واتته ابطاً امراة لابراس ارباط صاحب الكرك الذي قتله صلاح الدين بيده في 
فسارٿٹ ای الكرك فل ا منپا الصليديون وځ راوه فل بطاق ولدها ولکنه اطاق 
(ble‏ ومن عا ۰ وخرج البطريرك لكر الذي لاصاان ومعه من اموال اليح منپا 
المحرة والاقصى وقامة وغيرها ما لا بعامه الا الله . وكان له من الال مثل ذلاث فلم 
عرض له صلاح الدین فټږل له لبا خذ ما معه قوي به امین فقال دلا اغدر به » وم 
بأخذمنه غار عدر ة دنایروسیر ايع ومعم من م ا مديشة ص ور وکان‌عى راس 
فة المنخرة صلی بكر مذهب فاما دخل السامون البإد يوم العة تسلق جماعة منم 
الى اعى القة ليقلعوا الصليب ان ص عدوا صاح الاس كام ا ا من المد 
ومن ظاهره السامون والصليدو ن . اماالمسلمون فكروا واما الصليييون فصاحوافجاً 
و فسح الناس تة کارت الارض ان 3 fr‏ اعظمہا وشدما 

فلا ملاك الاد وفارقه الصاببيون امي صلاح الدين بإعادة الابنية الى اها القديم 
فان الداوية بوا عر الاقی | بنية اسک نوها وعملوا فیہا le‏ حتاجون اله من هری 
ومستراح وغبرذلاف وادخلوابەصالاقەىي اتم فاعیك السا الاول 5 وامربتطپر 
المسجد والمخرة من الاقذار والاجاس ففعل ذاك اجمع . ولا كانت الجعة الاخرى 
دال شعبانڻ صلی المسامون فر اة وم صلاح الدن وصلی ف رة الصحرة وکن 
الحطیب والامام ګي الدن ابن لزي قاضي دەشقى 2 رب ف4 صلاح الدين خطا 
واماما رم الماواث الس وامر ان لعمل ل مار قل 4 ان لور الدين ودا کان 
قد عمل حلب مدا امر الصناع بالبالغة في محسينه واتقانه وقال « هذا قد اناه 
لصب پالسبث المقدس » فعمله السجارون ف عد سنان لعمل ف الاسلام مله فامر 


تارخ مصر الحدیث YAY‏ 


باحضاره فحمل من حلب ونم بالقدس وکاٺ پان عمل المنبر وله ما پزید على 
عشرين سنة 

ولا فرغ صالاح الدبن من صلالاة ال معة تقدم بم ارة امسجد الاقم واستبفاد 
الوسع في تحسينه وأرصيفه ولدقیق لقوشه فاحضروا مرن الرخام الذى لا يوجد 
ومن الفص الذهب الق ططيي وغیر ذلاك ١٭ا‏ محتاجون اله وقد ادخر على طول 
السنين . فشرعوا في عمار ته ووا ما کان في تلات الا بنية من الدور . وكان الصابييون 
فرشوا الرخام فوق الصخرة وغيبوها فام بكشةما وكان سبب تغطينما بالفرش ٺل 
القسيسين باعوا كثيراً مها للصاييهين الواردين الهم من داخل البحر ازيارة فكانوا 


ش ٠٤١‏ : كنسة القبامة بالقدس عند فتا 


پشتروله بوزله ذھباً رجاء پرکنہا . وکان احدم اذا دخ ل الى بلادہ بایسیر ملا بنی له 
الكنسة وجعله في مذحما . نفاف ملوكهم ان فی فا با ففرش فوقہا حفظاً ها . 
فاا کشفت قل الا صلاح ادن الصاح والربعاث ورثب القراء وادر عام 
الوظطائف الكشرة 

واماالافرج من اهل بیت القدس فام شرعوا في بیع مالا چکمم مله من 
امتعمم وذخاار م وامواهم وما لارطيقورٺل مل وباعوا ذلاك بار خص المن . فاشترأه 
التجار من اهل العسكر واشتراه النهارى من اهل القدس الذين ايسوا من الصلبيين 
فام طلہوا من صلاح الدین ان کم من امقام في مساكنهم ويأخذ مم الجرية 
فاجابپم الى ذلك . فاستقروا فاشتروا حينثذ من ٠|‏ وال الصاييبين ورك الصليبيون 


YA‏ تح سار سوريا 
اا اشياء رة ) م بیعما من الاسرة والمناديق والتات وغیر ذلا ر 
اا من الرخام الذي لاو جد مله من الاساطین والالواح وره شا کا م ساروا 
تباي الشعراء بالفتح 

وکانت لل المعراج وکان وم ل ریش المساممن فتقاطر الشعرا+ من سار الاحاء 
لهنشة الساطان صلاح الدين با الاه الله من الفح ولظموا القصائد وقالوا الحطب على 
ااه وسالت اقلام الكتاب وفاضت قرائح)م فکدت ری فم اما خطیباً پیشر 
ومحرض واما شاعا محمدالله وید سح الفتح أو مۋرخا بذ کر الاو ٤ا‏ فما ن الفخر 
مرش المسامين وكان من جلة من كتب القاضي الفاضشل صاحب السيرة الايوبية وعاد 
ادبن الامبالي . ومن الد في دذا ا عبد الر من بن بدر الناباسي فقال 


اا الذي کا ات الايام انار 
ل ا الفتح ل وال ما کیت 
NES‏ 
يامجة القدس اذ اضجی په عم الا 
l‏ مالاف الارض مهدها ف أحد 


ما اخضر “هذا الطرازالاحلي ثرا 


اتی والاصفرالا نکاس موعظة 
اروا خد واوا قل ساب 
هذا الذي ساب الافرم دوامم 
ول اصرح باسماء الاد فقد 
غنيك اجال قول عن مفصله 


فايوف لتر اقوام ا لذروا 
ال نازولا ا 
سلام من زعك طي وهو اشر 
سواك من ائم مهد ينتظر 
1 اتاو به أعلامكڭ الصف 
فبا لاعدائك الآبات والنذر 
على الورى يتقيما البدو واخضر 
اسہبٹ والقائل اميق ختصر 
٤‏ لفظة الحر ٣ی‏ مه الدرر 


وي طوبلة ربد على مائة اث o‏ ما الساطان و نئه بالفتح 


فتج سار سور 
وبعد فتح پت أاقدس سار ساح الدين امتح مور لاء + e‏ زل فیہا وار في 
امورها مسار عنما الى صور في بوم ا عة ٠١‏ رطان فزل قریباً ما وارسل لاحطار 
ا لاث القتال ولا تکام لت زل عایہا وقاتاما پرا واستقدم اس ملول صر یقاتا 4 2 
آرسل دن حاص ر هو ان امت , أما الصو ريون فارسلوا اسحاو طم الل اسحاول المسامان 
فاسسروا منه مس قط وقتلوا کمیراً من ا٣سامین‏ فعظم ذاث على اا : 


ارخ مصر الدیث YA‏ 


Dann‏ ا ما تسد 


وكان الشتاء قد هجم ولرآكت الا عطار. واستشارم ف) يفعاون فاشاروا عليه بالرحيل 
اتح الرحال ومجتمعوا لقتال فساروا ولوا من الات القتال ما أمكن واحرقوا ما 
ب نْبا وسارت كل جاعة الى بلادم وسار ص۔لاح الدین الى مک 

وقیت اة الى إن دخات سنة ٥۸4‏ ه وعد ذاك أزلوا على حصن کو کب وکان 
ا فاخذو بعد قتال شد ید ثم سار الساطان الى دەشق وشي فہا حخسة ایام ۰ گم باه 
ان الاذرح قمدوا جییل فار حو م عل آم رحاوا عا فتوقف وسار قاصداً امام 
فشح سوريا فچاء ر سوس فی ٦‏ جادی الاولى نة ٥۸٤‏ ه وكان فد افم اليه رحال 
من سنچار والموصل حت فيادة عماد ادن زی ومطف ادن ن زين الدبن ففتح 
پرسوس ثم سار الى جيلة ففتدها وملا وجه الى اللاذقية في ٤‏ ج)ادی الاولی 
فاخذها في بوم واحد الاقاعتہيا علا ہما اشطرتا خير اشام . ثم رحل من اللاذقية 
ا صپيول ڙل عاءرا ف ۷ حادي الاأخرة فے )اه اهاپا على ان يدفم الر حل منم 
ع ة نانس والمرأة ىة والصغس دينارين ٠‏ م سير من رحاله من ستول علي عدة 
قری مہا بلاطس وغیر ها من الحجمون الميعة ٠‏ ثم رحل عا وای کاس وهي قاع 
حينة على لر العاصي ففتحها عنوة وهام قلعنبا ولوجه بمدئد الى قلعة برزة 
الشربرة ففتحما وفتح غيرها من القلاع 

وي ٣‏ شعبان ار اهل انطا كية يطلبون الصاح الم م وجه الى حاب في 
ضرافة ابه اللاك الطاهر ثم الى اه في ضبافة عمر أبن اخيه ؤات في هماه لياه e‏ 
2 سار على طرق بعاك ودخل دمشق . وسار ف اوائل رمضان برك فد ےدارا 
وامو ل غاا بإلامان وفي هذا الشهر لمت الكرك ابضاً 

ثم نزل ني الغور واقام بلخم بقية اشر واعطى الاعة دستوراً وسار مع اخيه 
العادل بر بد زيارة القدس ووداع أخيه لاہ کان متو جما الى مصر فدخل القدس في ۸ 
اة وصلی با العیدوسار مہا الى عسقلان في منه باظر ني امورها فاخذها 
9 اخبه المادل وعوضه عنبا الكرك ٠‏ م مر“ على بلاد الساحل بتفقد احوا طا تم دخل 
فاقام با معظام الحرم من دة ٥۸۵‏ ھ واصاح امورها ورثب پا الا می مپاء الدين 
قرا قوش والاً وا مہ إارة سو رها وسار ای دەشق ود خالا ف مسل صقر واقام ما 
الى ربح اول م خر ج الى قف ارون وهو موضم حصن نم في مج عون 
بالةرب من العقيف في ۱۷ دبع أول . واقام اما پہاشر ټی لہ کل یوم والعسا کر 


تواصل اله فتطابق صاحب الشقيف فلز الى ع الاح الدين رنه وطلب الامارپ 


nana Rage E YS nih nate n ign < emer reenter e my aS = eras ees uma o me na eames a mrt 


ووعد اله سام ااسکان بشرط أن عا ى ل مورشم پسکله في دمشق . لاله بعد ذلاك 
لاقدر على اک المايدين واقطاع قوم به وهل وشروطا غیر هده فاجابه الي 
ما طاب وي التاء ذلك وص.له اير بتسام الهو بك وكان الاطان قد اقام عايما ااا 
جاصرو ما مد سنة کاملة الى ان فد زاد من کان فما فاءوا 

2 م طهر بعد ذلاف اسایاان ان جیے ما قاله فاحب ااشقيف كان خديعة فسير 
ا الى دمشق ٠‏ ظهر له أن الصا بهن فع دوا ع6 وازلوا عاہپا فی ۱۳ رجب سنه 
0 م ف سار ألما حالاولزل فا بغتة ايقوي قاوب من بها وأرسل پسندگي الءحدأت 
من الاتحاء ا ترات الصايسان حر ا فارس و ۳۰ الف راجل ° م تکاروا 
واستفل ام واحاطوا پعکا وحاصروها في خر رجب فطاق مدر الساطان لذلاف 
2 ثم انمد في فتح العاريق الها اتستمر المابلة بالنجدة فن كن والفتح العاريق وسالک 
السامون ودل الہاداان عا وجری اما ون السايايان ماو شات في عدة ابام . ٠‏ 
تخر ساون الى ثل العياضة وهو مشرف على کا . وفي هله المزلة توفي الاي 
حسام الدین طان 

وما زالت الال كلت والص یون تد ددون ٤ا‏ كان أيهم ٠ن‏ المدد بحرا الى 
ان قووا على فتح المدينة ودخلوها رالسلطان حار جها فعتام ذلاك عايه جاتًا . ثم بلغه 
ان الصلماسان سر جون ٠ن‏ عكا الاستيلاء عل عةلان فالى الاطان الرملة ولشاور 
وذوي وراه فی امعقلان وهل اا واب اخراہ) آم شاؤها فذقت اراؤهم ان بش 
اللات العادل قبالة المدووان بره الاح الدين بنفسه ا ا من وصول العدو 
الہا فباخذ ہا القدس فسار وشرع باخرا ما بکل نشاط ر أرأ ده لاه قال « لان 
افقد رلدي î‏ ا حب الي من ان أهدم مہا حرا وکن اذا فی اله تہالی ذلاف 
وكان فيه مصاعحة لامسامين فا اليلة » رهاجر أهالي عتاان الى اشام وسر وغير ها 
حرانی نار کن اراضب ېم ووم ومواشیم عالة ہر ی طا . وہ کان الاخراب قاماً اتی 
٣ن‏ اللاك امادل أن الصايسين سحدثوا حه بام الصاح طالیین جيم البلاد الساحاية . 
فرأی ال اهلان أن موافقمم عل طابم ھا اقل U‏ ى ١٠ن‏ اافجر الذي ن 
قلوب الك امان من المشاق المتوالة فت اليه اذ في ذلاف وفوَّّض الامر الى به 
واصر عل حرق عسقلان فقو ض ذلاف الى اد اولاده الافضل وسار ال الرملة وه lp‏ 
الى ال واشرف عايما ومر باخر ابا واخراب قامة رة تم دار حول قلعة البترون 
وهي قاعة عة فامر باخر اما 


ارج مسر الحدیك 5 


وفي یوم الاربعاء ۲۲ شعبان سنة ٥۸۸‏ ه تم الصلح بين صلاح الدين وكير 
الصليبيين بعد مداولات وخابراث بطول شرحها ونادى النادون ان البلاد الاسلامية 
والنصرالبة واحدة من احب من كل طائفة أن بتردد الى بلإد الطائفة الاخرى من 
غر خوف ولا حذور . وکان بوماً »شموداً رث به الطائفتان وعادت اللات الى 
مجاريما وعادت النجارة وجعل الزارون يفدون الى يت المقدس »ر كل صوب . 
وتوجه السالطان الى تلاك المدينة يتفقد احواها . وار اخوه الاك الءادل الى الكرك 
وابنه اللاك الظاهر الى حاب وابنه الافضل الى دمشق وي السلطان لاح الدين 
ف القدس مدة يقطع الاس ويعمابهم دستوراً ويتأهب لامسير الى الديار أاعرية . وکان 
في عزمه السفر للحج لكنه م يستطم 1 

وا) سار ملاك الصاليين الى بلاده را ى الساطان أن يعود اتفقد القلاع السورية 
ففعل وسار ما الى دمشق فوصلا في ۹ شوال وفسا اولاده الافضل والظاص 
والظافر المحروف لاشم واولاده المغار . وكان بحب تلك المدينة وير الاقامة في 
على سائ البلاد . م قدم اللات العادل من الكرك قاصداً البلاد الفرانية . قزل دمشق 
واجتمعت هذه العائلة على رغد وسلام . وقد نسي السلطان صلاح الدن عرمه الى 
مصر وعرضت له امور اخری غیں ما تقدم 

وفاة صلاح الدسن وماقبه 

على أن المنية مع جز هاعن مهاجة هذا الباسل في ساحة ارب ) مخف مهاجته على 
فراشه ون اولاده واخوانه . فی بوم ا لجعة ٠١‏ صفرركى الساطان للاقاة المج فعاد 
الى مزل کلامم غهینه حى صفراوبة . م اصبح في البوم التالي أك كلا وضعفاً 
ایال الکن را وبا فوا الى ان وفاه أله بعد صلاة البح من يوم الاربعاء 
۷ صف سنة ٥۸۹‏ ھ وکال لوم موه بوم م يصب الاسلام وله مذ ققد اللفاء 
الراشدين وغشي القاة والزك والدنا وحشة عظمة وكان الناس نون فداء ٠ن‏ يعز 
علیهم بلغو ېم . وکان ںہ عرد وفابه وة جكمه AH‏ و 
o‏ مع سوریا ضر ابع وشيعوا جناز نه ودف وه في الدار التي کان ترا فسا 
وکانت باهم شقيقة الفقيد ادعو تست الشام وفرةت في الاس الدقات العظهة من 
جیما اتماص لاه برك ٤‏ خر انه الصو صة ل دينارا واحدا و۷٤‏ درهما من 
الفضة . ول مجدواني جميع صفادته ار ا لادب أو لغبره ٠ن‏ احجارة الكرية وذلك 
ما ودل على فرط کرمه لالہ اصاب اموالاً کئیرة جاد بہا على ا له وذو 


AA‏ وفاة صالاح الدين 


- 


RET 


ومن اثازة في المثل والرفق ان الا وال اطلااية كانت قد اعيدت الى مرفي أنناء 
الدولة الفاطمية وصارث عرف بإاتكوس . فا تولى الاحلان ملاح الدين أمر باسقاطا 
وکانت مداخیاپا عظمة جا ہا مائ الف ديار سهوياً الا اما كانت مفروبة على 
جميع الواع الاطعمة والالبسة وال وانات من ماشبة وخيول وغيرها. وعلى الحوايت 
والا خاب والعاو عاك والمرروعات والاية والافدة الى غير ذلا ٠‏ جميع هذه اي 
ملاح الدین لاثما . ورای ان کثیرین ن الاهالي لا پزالون مثقاین دیون سیپ 


2 


لاک الط( فی هم اکان عام . وکان بالا قدراً عخاها جلا من ادنار والغلال 

وکان بن اقارب الساحلان صلاح الدن رجل دی عرالدین مو سك کال من 
حفطلة القرآن وي اهل العم فابثنى قدعطرة فوق اماج الكير دعاها قطرة الموسي 
ولام الصاح بان الساطان سلاج الدن واامساہ امان ابح ان لسو منوا مر وکان 
هر أول هل فعل ذلا اء r‏ عض الباعة واستوطنوا ٤‏ حهات امو سي لاا 
حارج سو رال مدينة وافتاحوا حواءٽ م الادواث الافررة ۰ 2 اخ شارع اموس 
بااخهور ع ادي الايام یق وسل أ ما و الان 

ورك ملاح الدن م الاولاد ¥ ذ ا وان واحدة اسما مۇلسة انون 
فاما توفي صالاح الدين اقتسم اولاده واخوله واولادم مااکته فما پام غير ان الخصص 
)تكن متساوية لان ثلاثة من اولاده اخذوا أك ها واقتدع ااباقون مقاطعات صغيرة . 
وتم کل ذلاف وافةة الامہاء اقب اول اولاد ملاح ادن المدعو لور الدن ااك 
الافضل وكان من أصه Sle‏ دەشقى والشطوط البحرية واورشام والمصرة وپاہاس 
وسور الغربية . ولقب ابو الفتمح غازي بالات الظاهر غباث الدين فأخذ حاب و جع 
وریا الشر فة وهن صدا حران وٿل پار وعیراز وھ , وأقب تماد الدين مان 
اللاك العزيز وتولى مر 

ومن هؤلاء الامر|ء اللا تكو نت ثلاث دول عخثلفة هي الدول الايوبية الحابية 
وال ةة والمدہ ب ۰ 8 le‏ !ف هل لاف الال واوا ولا عل بلاد اقطا بم ااا 
لاح الدين الا امم حت ساطة هؤلاء الثلاة, فف الان ابو بكر المقاب اللاك 
العادل بن ايوب واخو ملاح ادن كان حاك) في الكرك والهو باك , ولاصر الدين 
شد الق بالات المنصور بن هي ادن عر ن شاهین شاه احد اخوي صلاح ادن 
کان مرا على ماه والسالامية ومارا 0 وہہرام شاه اللقب اللاك الاد حك شاهان شاه 


ينا كان ماقباً يلاك الرها . وشمس الدولة 
طو ران شاه بن ابوب الذي کان قد فتح الین 
بامی اه سل ۵٩‏ ۾ کان ڈک اقام فپا e‏ 
وار اخوہ توغتغن اک فیا تحت اسم 
اللاك المعز 


ش‌ 0 قود صلاح الدن 


ربت ي دەشق سلة 0۸ » 


وتری فی الاشکال ٩٥‏ و٩‏ و ٣۷‏ دور 
ادبن على احا وجھ پا اسه وعلى الوجه 
الآ خر اسم الامام الناصر الايفة العامي 1 
اذإك اليد . فالسورة الاولى لقود ذهبيسة س٦1‏ :قود ملاح ادن «ضر ت نة ۸4 >٠‏ 


ضر بت في دمشق سدة ۸۳ م والماسة قود 
حاسة ضر بت سنة ٥۸4‏ ه . والثالة مل 


ذلا 


ش 1۷ : قود صلاح الدن 


اة اللاك العز ر ن وسف 
من سلة ۸٩‏ س ٩۵‏ هھ اوەن ۱۱۹۳ = 01۹۸ م 


و بعد أن قسمت الدولة الاوبة على مالقدم عرف كل متهم لصيبه . ولعسك سير 
مض اعداء لاح الدين وكالوا بترو فرصة الانتقام نه لقهرء ايالم . فاا ) 
پستطعوا ذلاف في حیاله قاموا على خلفائه وا موا على حار يتم . فامحد الاب وبيون في 
باد الرأي دفعاً لناهضيہم م تفر قت کلم لا قام يمم من التحاسه القيادا لمطامع 
واصغاء اذوي الغاس فاصبحوا جا هم في شاغل عن دفع مها جيم 

فف نة ۹ه د رای الاك المادل ساحب الكرك والشوبك أن حصته فاي 
ومتصبه حقير اة غير من الاسرة الابوبية فنواطاً مع اللاك العزيز عن سلطان 


—- ا 
وه ویر یھ یی ووو پس فح م 


تارم مصر المحديت (e) ٠‏ 


+۹ سلطلنة الاك العز بز ن لوسف 
مسر على حالم اللا الافضل لور الدن ٤ي‏ عن دمشق ولواية اح ها اللات العادل 
عاييا وفعلا ذاك بسو . ففر' اللات الافضل »رى دعق الى بداد مانجثا الى 
الليفة الناسر ادن لله العباسي . وکا ن کاد ها شاعراً مادا . فكت الافضل الى 
الامام النادر : 
مولاي ان اا بكر ویاحبه عن قد غمہا با لیف حقعلي 
وهو الذي کان قد ولاه والده ‏ علیہما فاستقام الاش تحن ول 
تفالناء وحلا عقد بيعته والام هما والنص فيه جلي 
فاسابه الامام الناصر بقول : 
وائ کتاہك یا بن پوسف مملناً بلود خر ان اسلاك طاهر 
فصب علباً حقه اذ ایک مه اللي له ازب لاص 
فاپشر فان غد عليه حاب وامبر شاصرك الامام الناصر' 
الا ان الماك العادل م لیت ان بکته ضميره فاعاد الاك الى أبن اخيه الافشل 
وتازل ايا عن حصته الاصلية . الا ان الحزيز) لع بالك مدة طويلة فنوفي في 
القاهرة في ۲١‏ حرم ی ۵۹۵ھ وکان ملک مبارک كثبرالين واسم الكرم سنا الى 
الاس يقرب اراب الير والسلاح . ولكن هكان ضيف الرأي سمل الانقياد قليل 
التروي . وکان له عشراء من ذوي الحفة فاشاروا علبه بوماً ان هدم هرام الجبزة . 
ا ا حال وبعت اليا بالعملة فابتدأ وا ب مم الثالك منها وهو أقابا مثانة ويعرف 
بامرم الامر. قال عد اللطلى البغدادي وقد زارمصرعلی ار ذلا « و حا شاهدٽ 
الشقة التي مجدو نما في هد مكل حجر سألت مقدم الحجارین فقلت لو بذل ل الف 
دار على ان ردوا حجراً واحداً الی مکانه وهندامه ھل کان پمکنک ذلاف ؛ فاقسے ال 
ام لبعجزون عن ذلك ولو بدل هم اا6 وا ر ا 
ېموا مده الا قم سغیراً جل في ارم خرةاً لایزال ظاهراً فيه 
ثم ارتای الاك الءززمشروعاً آخر جاء بئتيجة اقيم من تلاك . وذاك اث الم 
الميضان في مسر و خصو صا في القاهرة تعد من ايام النزهة لجريان المياء في الترع وا حجان 
ولاسما ليج مصر فاله محري ترقا الدينة . فكان الاس خر جون في ذلاك اين في 
سار القوارب لنزهة في مجاري المباء ليلا لمارا إلتعون بنعمة رمم فقون الولام 
ولضرون اموسيتي وکان الا اس الله قد حاول م‌اٹ عديدة اپطال هذه ألعأدة 
فم قدر لان الاس ابوا الا المتع با وهبتم الطبيعة من اسباب السرور . فاعم الماك 


ارخ مصر الخدت ۳۹۱ 


العزیز سنة ٥٩٤‏ د بالامثناع عن هذه الاحتفالات امتناعاً كلب واستخدم فيد 
امره هذا طرق خشنة . فاسترحم الناس الغاء هذه الاوامر مرات عديدة فلم جحوا 
سغاهروا بالعصيان . ثم عاجات المنية اللاك العزيز فقطعت جهيزة قول كل خمايب 

وما اله اللاك العزيز في ساطننه من المظالم اله اماد اليا المكوس الظالة التي كان 
قد الغاها اوه وزاد فی شناعا وزادٿ ئي ايامه النكراٿث ورك الانكار اوک شرت 
الملسكى واباحه اولو الامر واللهى . ولفاحش الامر فيه الى ان غلا سعر العدب لكشة 
من يعصره . واقمت في حارة الحمودية مطحنة طحن اشيش المرروافردت برسمه 
ويٿ ٻيوٽ زر واقمت عابما الغراثب الكثرة . شا ما انتهى امره في كل إوم 
الى ٠١‏ ديناراً . وحات اواني امور على رؤوس الاشباد في الاسواق فداصم غلاء 
ا حوب لوقوف زيادة النيل جزاء لفحشيم . وآل الامر الى وقوف وظبفة الدار 
العزيڙية من خن ولم محيٿ م بعد هم ماڪ اون . وک ييجهم وشكوام عل 
الاك العزيز يتمسب الارزاق ويضمها الى اقتبات عائلته . وصارت الأهالي في حال 
صعبة زادها ارتكاب التكرات والظاصعو بة . الى ان حاءث المنبة مصفة اللوم من 
الطام وسبب موله أله وجه الىالغيوم فساق فرسه وراء صید فتقدطر به فاصابته ای 
فمل الى القاهرة فتوفي في الاعة الرابعة من اة الأحد سنة ٥۹٩‏ ه 


من ۹٩-۹‏ م اومن ۱۲۰۰۱۱۹۹۸ 
وخلف العزبز انه ناصر الدین مد وعمره ۸ سنواٽ فلقبوه الك المتصور ¢ 
استقد موا عمه اللاك الافضل من سو ریا یکون وصيا على e‏ المديد . فقيل وحاء 
القاهرة ولودي به ا0ا اي وصياً على ابن اخيه الا انه م بتع بهذا النصب لان عه 
اللاك العادل قدم مجيش رار الى القاهرة و بان حقو قه باتو صية اء على اله جد 
الي الما وعم وصيه . غاول الافضل مقاومته فل بح . اصره في قصمره في 
القاهرة ثم فر“ راجماً الى حکوءته في دمشق مکتفباً ا قىم 4 


وری ف الش-کكل A‏ صورة انقو د 
النحاسية الي صر بت عل عه“ All‏ اامصور 


شش ۸ قود اتور نن العزز 


a ۹۲‏ ال الماد 


سلطنة الماك العادل بن اوب 


ITA m1 هاو هن‎ ۱١ = ۹٩ من‎ 

ولا خالا اجو للملك العادل خلم اللاك نمور في شوال سنة 0٩٩‏ ه بعد انح 
. وأولى ساطلنة مصبر وسوريا بتفسه وخام اللاكالافضل عن دمشق وما زال 

قى جعل ميم من تي من اكام الايو بين في الاماراث المغيرةخاضمين اساطا له 
وپ جام ان اه لذا اھر لاف حاب فعادت اک ملاح ادن بعك ان ا سمت 
ا الى #لك وأحدة حن ساحلان واد 

عة سل 0٩۹۷‏ هھ 

وي السدة التالىة حدثت در الاعة الثمبرة الي وصفا عبد الاعف اليغدادي 
ف رحاته فقال « وقد اس الاس مرن زيادة اسل وار شەت الاسعار واقد مات البلاد 
واشعراهاما ا لاء وهر جوا من خوف اجوع والضوی اهل | الواد والر یف ال أمہاٽ 
البلاد واج ى كثير ملم الى العام والغرب والججاز والين ولفرقوا في البلاد يادي سيا 
و عرق ودخل الى ااقاهرة ومصر pr’‏ خاق عظم واشتد E‏ 
م اموت وعدد ازول الشه س الل وء اهواء ووقع امرض والوتان واشتد بالفةراء 
کک تی کارا المیثاٽ ا والمعر والارواث . م تہ دوا ذلاف ا ان 
اوا صخار بني آدم فکشراً مایعثر عام میم صغ ار مشولون او مطپوخون فاس 
ساح الشرطة باحراق الفاعل لذلاك والا كل eS‏ في قفةوقداحضر 
الى دا رالوالي ومعه رجحل اشيا ةزم الاس اما نواه فاس باحر اقي) 

« وو جد في رطان در ر جل وقد جردٽ عظامه عن الا م فاکل و بتي قفماً ك 
قعل الاباخون | الحم وم ھا اءوز جا لشو س مشا هاده ولاف طبه بکل اة 
ولك کل هن آرالاطلاع عل ع التشرم. وین ما لھم الفقر اء ٤‏ اکل ف دمن 
اناس بتماولون اہ بار م وابضذون ف ذلاف استفظاعاً لاميه وتعیجاً هن ندوره ۴ م اشتد 
ڈر ہم البه وم راو مم عایه ےج ث ادوه محدشة و مطيبة ومد را وشوا فيه وف ا 
عم وو جد بکل م کان من دنار مسر وةل تحيلق EE‏ ب والاستېشساع واسپيجن 
ااام a‏ په والسماع ا 

«و ادرا مت رأة مث ية ا الرعاع في الوق وقد تافر معا امیر مشو ي 
ا کل مه واهل الوق ذاهلون عدا ومقلون عل شوم ارفمم من لعجب لذ کر 


تار مصرا دين 4 


ذلات او یکره فعاد عمجي منم اشد وما ذلك الا لكة تكرره على احس اسم حي 
صار في کک الألوف الذي لايستيحق ان بتعجب منه . ورايت قبل ذلك ومين صيباً 
نحو الرهاق مشو وقد اخذ به شابن اقرا بقتله وشیه وا کل بعضه 

< وفي بعض الايا لي بعيد صااة مغرب کان مع جار نة فطلم تلاعبه لبعض المیاسیر فبا 
هوالی جالسہا اغتنت غفاتپا عنه صملوکة فبقرت بمانه وجعات تأ کل منه یئا وخی لي 
عدة ڏساء اله توثب علهن لاقت اص اولادهن وبحاهين عم يدهن 

« ورایت ماع اة فط لیا فاستحسنته واوصیتپا بحفظه کت لاما ینا :شي على 
اليج انقض‌علیپا رجل جاف پنازعپا ولدها فترامت على الولد حو الارض‌ حت ادر کا 
ارس وطردہ عنہا وزعت الہ کان ہم بکل عدو بظپر شه اث با کله وان الولد تي 
مدة عبطا لشدة تجاذبه المراة والمفترس 

« وميد اطفال الفقراء وصييا م من م ببق له کفیل ولا حارس نشین في یع 
اقطار البلاد وازقة الدروب كال جراد اتشر ورجال الفقراء وساءم بتصيدون هؤلاء 
المغار ويتغذون م واتما پعز عايوم في الندرة واذا نوا التحةط 

وا کا کان بطلع من ذلك مع النساء وما اظن العلة فيه الا أن النساء اقل حيلة 
من الر حال واضعف عر التباعد والاستتار . وأقداحرق صم خاد ۴ ایام اسارة 
لاون امرأة كل منن تقر أا | كلت جماعة فرايت امراءة قد احضرت الى الوالي 
وي عقا طفل مشوي شرا کون ماقي سوط على ان نقر فلا حير چوا بل 
نجدها قد امامت عن الطباع الرثرية ثم سحبت مانت »> أه 

عود الملبيين الي المرب 

وني نة ٥۹۸‏ ه ارسل الملا العادل ابه ابا الفتح مودي اللقب بالك الائ ف 
مظفر الدین الى الرھا فتہ اکا ثم اضیفت البه حران وكان الاشرف رجلا حوبا من 
اناس مسعوداً مؤ بدا في ار وب . وفي نة ٠۰۰‏ ه حصات به ون نور الدين 
ارسلان شاه صاحب الموصل موقعة حربية عظهة وكان النصر له . 

وکن ااصايو ن عند اقام الدولة الاوبية قد اغ جوا الفرمة لامادة سلانيم 
فا کثروا من الجند وجاهروا بطاب اافتح فار اليم العادل وعكر على جبل طابور 
امام . وکانوا قد استمدوا اورا على امل‌ان تام الامدادات ر اماك المسامين منةسمة 
وکامتهم متفرقة فیسپل قهرم لکا ) تسل اليه الا بعد أن احد المسامون وا بحت 
بلادم ملكة واحدة تحت ساطان واحد هو الاطان الاك العادل سيف الدين حارم 


44 حصار دمیاط 


aer namin manly RNY ARATE N O ate cea Run CR ne e n س کا تایه بد ی‎ O E س اس دا ا‎ 


فعادوا علیا عتا مم وقد حہمل مسمام فتعقبمم جوا مر شپر اء خر بره محص ول 
زازلة عظمة في مر شہر ہا اھل سوربا وقرص واسیا الصغرى حى العراق ومان 
اهران . رهه هي الزازلة الي هدم اسوارسورسدة ۹۰۰ھ . وکائت هدد مصرزازة 
اخری سیاسة وهي عمارة صايدية عظيمة احتات سواحام) واختر قا حق اعت فوه 
عل فرع رشید فاستوات عایما بعاد ان شا وذحت اهارا فاططرب العادل هذن 
البرين فاسرع للافاة الامرفتخابر مم قواد الصاببيين وعقدوا معاهدة تقضي بااسحام م 
من مصر عل أن پندازل هم مقا بلة ذلاك عن افا و سحب مر کان ل اللدوالرملة٠ن‏ المسامين 

فاجلى الماييون من مصر لکنم م يتفكوا عن الحاربة في سورب وم م پقبساوا 
يتلاك المعاهدة الا ليشغلوا السالان العادل في مصر وإسيروا الى فتح ماه والاستيلاء 
علی‌ما بطر قم اليا . فاتصل ذلاك بالسلملان العادل فرح »مر في جيش للمدافعة عن 
جاه فسات پنه و بیشهم مواق مکشیر: وا م في ذلك اء امبر قدو م المدد الى الصلبييان 
وهي اللة العظيمة التي ارساما البابا وحطت رحاطا عبد عكا وغرها فهرع الك 
العادل الى اباس ليقم فيا حصنا فطر دوه ملا فر جم الى برج الم فر. فةطع الصايييون 
الخابرات مم مصرحتق -جاؤا على ماية امروب الصليبية ي سوريا فحولوا اعنتهاالى مصر 

ا ا 

فہاؤا الیہا محرا وحاصروا دمیاط في یوم الثلاثاء في ٤‏ ریم اولسنة ١۱٣ھ‏ وم 
حو ۷٠‏ الف فارس و١٠٠‏ الف راجل نموا تجاه دمياط في البر الخرلي وحفروأ على 
ا خندقا واقاموا عله سوراً وشرعوا ی قتال برج دمیاط فاله کان پرا منیعاً 
في سالاسل من حديد غلاظ تمتد على النيل لقنم الراك الواصلة في الجر الماح من 
الدخول الى ديار مصمرفي اليل ٠‏ وكان البرالذي رل عابه الماببيون جزبرة حاطة بالنيل 
من جية وبابحر الال من الاخرى بقال ها جزبرة دمباط وكان المد امون في مدينة 
دمیاط حاصربن حصاراً ا من البحر والبر والساسلة دة بين الدج والسور اول 
الصليببون أمتلاك ذلك البرج لام اذا ماكوه مكنوا من العبور فى اليل الى القاحرة 
وکان هذا الج مشحواا بامقاتلین تأت اليه ااؤن من دمياط على جسر خشي منصوب 
ف عر ض‌النيل وبعد مدة ادكسر ذلك الجر فاغتم الصلسبو نتلا الفرسة واصطنءوا 
برجا خشبیاً ېوه على مرکرین موسوقین قبوداً والزاوا البه اقوی رجاهم واحسن 
عم وساروا ٤‏ اليل لماجمة C2‏ المساسان . فاا راي المساسون ذلاف جمهروا من 
الج والسور واخذوا برعي السام والحراب والحجارة والانجق عل برج الصليريين 


تار مصر ا دیٹ 4 


فلعبت النار به لاف الذين فبه ثم |لطفأت حالاً وتشدد المليبيون حن استولوا على 


3 


ش ٩٩‏ : دخول الصليين برج المسامين عنوة 
فبلع قدوم اأصاسدين اللات الكامل وان حاف باه اللاك العادل على ديار مصر 
فرج ن معه في ثااث يوم من وقوع الطائى حبر ازول الصايييين وام والي الغربية 
مجمم العربان وسار هو في ج مكبر جن معه من العساكر ازلة العاداية قرب دمياط 
وامتدت عسا کره ال دمیاط لخنم الصليسين مر الور والقتال مستم اربعة أشهر 
والهادل يسيب العسأكر من البلاد الشاية شيا بعد ثيء حى تكاملت عنده واشند 


خوفه من زول الصاسمين على دمياط فرحل 
من ٣‏ رج الصفر ا مالین زل به امرض 
وماٽ في مادی الاخرة فکم الاك e‏ 
عسی مو ته و هله ف فة و جعل عږده خادما 
وطبياً راكاً الى انب الحفة والشرابدار ش١۷:‏ قود المادلوعلما اسما فة النامر 
يصالح الشراب ومحمله الىالادم فشر به ووم 
الاس ان الساطان شر به الى ان دخلوابه الى 
قلعة دمشقق وصارت الما الحرائ والبيوتات 
فاعلن موته وتسلابنه الملك المعظم جي ما كان ين | :نفود المادل وعلما اسم ألخليقة الناصر 


4۹ سلطنة اللاك الكامل 


معه ودفنه بالقاعة ق الى مدرسة العاداية بدمشق 

وری ي الاشکل ۷۰ و ۷۱و۷۲ هور 
النقود الي ضر بت في عهد اللاك العادل N ù!‏ 
ايوب فالاولى والثانية عليمما اسم الك العادك ل 
من الجهة الواحدة والايفة الناصر لدين الله ۲ 
من الجة الاخرى والثالمة لا بظهر عليبا الا 
اسم اللات العادل فقط 


ساطة الماك الكمل ن العادل 


من سن ةه ۱ ۸۳۲۰٦‏ اومن ۱۲۳۸—۱۹۲۱۸م 

وبلغ الك الكامل موث ابيه وهو رة العادلية فاستل زمام الاحكام اما الصليبيون 
فاليوا في القتال ولا سا عند ما عاموا عوت اللاك العادل وقطعوا السلاسل التي كانت 
تتصل بالبرج ورا که في محر اليل ويتكنوا من البلاد ٠‏ فصب اللاك الكامل 
بدل السلاسل جسراً عظً في عرض النبل فقاتل الصلیبیون قتالاً شدبدا الى ان 
قطموء وكان قد الق عليه وعلى الج ما ينيف على سبعين الف ديار 

وکان الکامل ب ركب في كل يوم عدة مر ار من العادلية الى دمياط لتفقد الاحوال 
واعمال اليل في مكايدة الاعداء فامر ان تغرق المراكب في النيل خنع الصلبدين من 
سلو يفيه فعمد هۇلاء الىخايج هناك پعرفبالازر ق کان انیل مجر ي فيه قدي غفروه 
وعقوا حفره واجروا فيه ا))ء الى البحر الال واصعدوا مرا كبهم فيه الى بؤرة على 
ارض جزبرة دمياط مقابل المزلة التي فيما الساطان لمقاتلوه من هناك . فاما صاروا في 
البورة قاتلوه في الماء وزحقوا اليه ا فام يظفروا منه بطائل . وڂ بغر على اهل 
دمماط شي لان المرة والامداد متصلة الم والنيل جز pra.‏ وبان عدوم واواب 
المدية مفتوحة ليس علبها من الحصر ضبق ولا ضرر ٠‏ وكات المر إت خطف 
انصلان ف کل لل ہق ملحو م من ألرقاد خوفاً من غارا م فقوي طح ال ب ٤‏ 
ااسلییان حقی صاروا خطفو اہم ارا وہاخذون الم یں فيا . فكمن طم المايبون 
عدة كناء وقتاوا مم خاقاً كثيراً فكةوا عن ذلك . ثم ادرك الناس الشتاء وهاج 


البحر على خم السامين واغرقيم فعظم البلاء وتزايد الغم وال الافر ع في القنال حى 
ادوا ملكون .كل ذلك واللك الكامل برسل الرسل الى الإهات يادي بإخوله مدداً 
ورستنيجد اهل الاسلام على الاصارى وخوفيم من غابة الافر ج ولا من جيب 

وفي ناء ذلا تير في رال الك الكامل ثورة زعمما عماد الدين أحد بن 
اللشطوب اح د کراء رجاله على ان لا إقباوا الكامل عامهم ساعطانً بعد أبيه وكان ذلك 
إلفاق مع اخبه اللاك الفاز فوقع ااك الكامل في حبرة واوجس خيفة على م ركزه 
وم پر ٥ن‏ پنیچده فار ٠ن‏ العادلية الى قرية تدعى اشمون طناح ( اشءوم طاح ) 
فاح العسکی پیر ساطان فر کب کل انان منم هواه وطقوا بالکامل وم بقفوا 
لاخذ ٿيء من ياه )م وذخاترم وأمواطم واساحمم 


ش ۷۳ : بجنبتات رمي الحجارة في المرب ا ترهى القتابل با لمدافع الوم 

كل ذلك والص امون في البر الاي لا درون . وف ۲۰ ذي القعدة سنة ١۱٣ھ‏ 
بام ما کان ٣ن‏ امي المسامين فعبروا النيل الى بر دمباط (البر الشرقي ) ا لار 
مازع وغجوا ما ف عسکر المسامان ۾ رکوہ من امت مم وغیرها خارج المدينة وکان 
شیا لا عبط به الوصف وحاصروا دمیاط واھل ا پرمواہم عن اسوارها بالبال وهم 
مون اسوارها اجار ة الضخمة من الجانيق . فاما بلغ الساطان الكامل ذلك داخله 
وم عظم وکاد ان ارق البلاد لاله¿ عد يشق بنفسه ولا عن حوله ٍ 
اما مديمة دمباط فبقيت حاصرة وقد شدد المليبيون عام الفارر ا ورا 
وكانت سئة لوس اشد ميا وطأة على الاين وقد اخذ اليأس ميم مأخ ذا عظبا . 
وم في ذلك الشأن وفدت علمم نجدة من العام نحت قبادة الماك المعظم عيسى أخي 


تاربخ مصر الحديك ‏ )۳۸( 


mm nr 


الك الكامل وكان قد لولى دشق بعد ابيه العادل فاما عل عا حصل يوش ابيه 
بعد وفاله الى في عدة من رجال الشام فاطلعه الكامل على صورة الال سرا واسر؟ اليه 
ان راس هذه الطائفة أبن المشطوب مفاء اللات المحظم يوء] على غفلة الى خمة ابن 
المشطوب واستدعاه تأرج اله فقال له دار ید ان اتحدث ممك سرا في خلوة » و ساره 
وقد جرد المعظم حماعة مره ن يعقد عايہم ويئق بم وقال م «انبعونا» ولم زل لظم 
پشاغله a‏ ورج معه منشيء الى ٿيء حتی بده عن المعسک رم قال له د پاعماد 
الدىن هذه البلاد لاك ان ہا انا » م اعطاہ شیٹا شا من النفقة وقال لاوئك 
المجردين « اموه حق ر جوه من الرمل» فلم إسعه الا امتثال الاس لاشراده وعدم 
القدرة على المانعة في تلك الال . ثم عاد المعظم الى اخيه الكامل وعرفه صورة ما 
جری ۰ .ثم ج زاخاه الفا المذكورالى الموصل لاحطار اليجدة ميا ومن بلاد الشرق 
مات اجار وکان ذلا خدرعة لاخراجه من البلاد .فا حرج هذان الث حصان من 
العسكى لات عزائم من بتي من الامراء الموافقين هم ودخاوا قي طاعة اللات الكامل 
کرھا لا طوعاً 
وعد سير عاد للك المعظم الى دمشق ليشظر في احوال رعيته . م خشي هن 
سيين ان امتدکوا دمیاط ان دوا دم الى اورشلم فنقوی ساطمم فاص دم 
اسوارھا حت اذا ملکوها لا رید قواہم شیا رسشحق الاعتبار . هذا والصايادون قد 
ضيةوا على ا ومنعوا القوث من الوصول اليما وحفروا على معسكرم الحيط 
بدمباط خندقاً وښوا عليه سورا . واهل دمیاط قاتلو ۳ اشد القال وچالعو امم وقد 
غلت عدم الاسعار لقلة الاقوات . اللات الکامل کن لا إزال ف اشمون سْظر ال 
دمباط وهي #صورة ولاشدر أن يسل لہا . . وخشي اخراً ان بباس‌|هاما من المساعدة 
فر اموا المدينة فانتدب احد الجاندارية المدعو شمائل للدخول الى دمياط لينشط من 
فیا وعدم بالا قاذ ٠‏ فكان سبح في انيل الى ان رصل الى اهل دمياط فيوصل ام 
الاخبار وبطمثمم ويعود . وبي على ذلك مدة فْظي عبد الا مل وتقرب منه ق 
حمل والاً على القاهرة واله نآب زاء شال بالقاهرة . ولي اسناء حصار دمیاط 
قاسى المسيحبون قي داخلة البلاد اشطاداً شدیداً وکان ق الاسكندرية كنسة قدي 
البناء عل أہ م القديس برقن فېدمپا المسامون للا ساغت الصلييون الاسکندر, بۆەن 
اجاپا ا ا لاا کانت هدنه ة البناءكشرة الاعمدة . وجملوها بعد ذلاف 
سجامعاً ولا زال آارها الى هذا اعرد بقرب باب القباري 


تارخ مصر الحدیٹ ۹۹ 


فتح الصبلندين دمياط 

م دخات سنة ۱٦‏ ھ وقد غلت الاسعار في دمباط ا پغوق الد فياغٿت الضة 
عدة دنار وکان ر جال الك الكامل بنفدون الاقوات الى اهل دمياط ميل ختلفة 
ممل ان باو ا مجمل وبشةوا جوفة ويلا وه فراخاً وفاكهة وبقلا وغير ذااك ثم بخبطاون 
عليه وبرموله في الیل فیسیر منحدراً مع الجری فاذا اء امام دمیاط زل من فیا اليه 
واخذوه واقتانوا على ماني جوفه . وکان الافر نح احبا ٠‏ بظفرون بهذ الياة فبا خذون 
تلك الؤرن . وفي آخر الام زاد الضيق في المدبنة وكرت ااولى جوماً وامتلات 
سا کم وط ر قات البلد منم وعدمت الاقوات حن م ببق عند م الابعض القمح والشعير 

وني لوم الثلاثا ۲۵ شعبان سنة ٩۱٩‏ هھ هجم الص لون على دمياط فاستولوا عليبا 
وکات مدة المحصار جمیعما ۱١‏ شرا و۲۲ يوا . فدخلوها واحكموا السيف فين 
بی فیا من الاحياء الى ان تجاوزوا المد في القتل وكانت الامخرة الفاسدة بتصاعد عن 
جشث اموتن ما بليحق الاحباء بهم . وكابت تلك ال مئت مرا كة في الاسواق والببوت 
وعل الاسرة فكان وت الابن جوعاً ولس من يسعى قي دفنه فيبتق في مكاه فيلحقه 
الاخ ثم الام ثم الاب وهكذا 

مدبنة المنصورة 

واتصل ذلاك بالساطان اللاك الكامل فرحل بعد سقوط دمباط بيومان وازل 
قبالة طايتا على رأس محر اشوم وراس محردمباط لينع الصلبييين من المسير الى داخلية 
القطر حرا وحين في عة النزلة واقام معسكره هتاك . اما الافرع فصوا دمياط 
وجماوا جامعاكنيسة على ام القديسة مرم وإشوا رجام في القرى يقتاون و !بون 
ورون وبوا جميع من اسروا من المسامين الى عكا حرا . اما اللاك الكامل 
فاخذ في نحصین معسكره في امنزلة فام ياء الدور والفنادق والجامات والاسواق 
وصارت تدعى بعد ذلك الین «المنصورة» اشارةا لیا تصاره على الصا ان «داك و کنب 
الى السامين في سوريا بستحم على حاربة الافر ج واخراجهم من ديار المسامین 

اما الصلي دیون فكوا متعم وم ٣م‏ في وباط بعد ان اقاموا فا حامية وساروا الى 
ان وصاوا تجاه المنصورة في ماهو امام سراي الاصورة الان وعسكروا هناك وكان عدد 
السليسين اذ ذاك نحو ماني الف راجل وعغرة الاف فارس . فقدم المبامون شوأ ذم 
امام المنصورة وعدما مائة قطعة . فاصبح ااسلمون في ضبق ۰ فام الك الكامل أن 
ادى بالمسلمين للجهاد من سائ اتحاء القةطر فاجع الناس من ساترالنواحي من اصوان 


+ +۳ | حاب الصايسان من دمياط 


ت س س میت ی م سے م سے سا سم مم د E NET‏ م ا م ا 


الى القاهرة . ولودي بالنفير العام ايضاً ف بن القاحرة الى آخرال جوف الشرقي فاجع 
مال لاقع عليه حصر. وازل الساطان على ناحية شار مساح اف فارس في الاف من 
العربان ليحولوا بين الافرج ودمياط وارث الشوالي ومعرا حراقة كبيرة على راس 
برا لحلة وعليما الامير بدرالدين بن حون فاقماحت الميرة عن الافر ج من البروالبحر 

وي إناء ذلات انت النيجدات للملاف الكامل من الشام والشرق بتقدمما اللاك 
ن العادل وعلىساقما الاك العظم عیسی . فتلقام اك الكامل واز م 


الاڈرف موسى 


4 


عندء بامنمورة في ٠۳‏ جادى الاخرة . وتتابع جيء الوك حى باغت عدة جيوش 
السلمان حو اربمين الف فارس مفاربوا الصايبيين في البحر والب واخدوا منم ست 
شوان واسروا منم الفين ويفا . فتضعضم الافرنج وضاقق بهم امقام تارم الك 
الحامل باص الصاح اکر ام من بلاده عرض عم ات )طم ہت المقد ں 
وعقلان وطبرية وجبلة واللاذقية وسائ الاما كن التي فتحما السلطان صلاح الدين 
الا العوبك والكرك لاما اسحا مادكاً خاس له نالم بالارث من السلطان صلاح 
الدن وطاب الم ٤‏ مقا بل ذلات أن پردوا له دمياط وسوا من القطر المصري 
فأ“ الماليديون على طالب تينك المدينتين ومبلع ٠١١‏ الف ديار تعو ضا لماسيبه 
للف العم عس ی صاحب دمشق ېم ا واربدت القدس فامتنع امون السام 
بذاك . ثم بعثوا سرية من رجاهم لسر سرا من وراء معسك الصليبيان وحرق سد 
ترعة الحلة وكان الل في معظم ارتماعه فطافت مياه الترعة حت اغرقت جيم الارضين 
التي فصل جيش الصليبيين من دمياط فاصوا على مثل ال جزيرة وقد حال أماء بم 
وين دة اعحابمم لغافوا سوء المصبروبانوا يشون من قلة الطعام وكرة المياه ‏ ويكن 
اقا پیم وپان د‌یاط الا طريق ضيق فامي الداطان بتمب ال جسور عند اشمولل 
طد اسح فعیر ت الا کر عامہا وماسکت تلاك الطربق فاضطرب اأصاديون وضائت 
ele‏ الارض 
اساب المايين ٠ن‏ د٬ياط‏ 
وافق جي ء مرمة عظمة مدداً لاصايبين حو طا عدة حراقات وقد مائ تكلا باليرة 
والاء احة فقاتاما شواني المسامين حق طفروا ہا . فائصل ذلك بالاف رج فزاد خوهم 
و ندموا على رفضیم المعاهدة کا طلبت المبم . فمايوا الامان على ان نسحبوامن القطر 
صر ي عه ولارطاوا لذلات مقابلا فقيل الاطان الکامل ف ۷ رجب س۱۸ ھ 
بان یہ ليکل من الفر بقن رهائن فاعملی الصليبيون ملك عكا وناب البابا رهناً واعطى 


تار مصر الدیث ۳ 


» 


الك الكامل ابنه اللاك الصاح وار سنه ٠١‏ سنة وحجاعة من الامراء. قار 
المليبيون ال دمیاط وسام وها الى المسامین في ۹٠رجب‏ بعد ا ن کانوا قدا جہدواا تفم 
ف حدما وخر جوا من القطر ٠‏ و 9 خرو جم بقاءل حاءٿث دة عظمة في الجر 
الى الصليبيين فشك المسلمون الله لتاخرها الى ذلك المين . واا بلغ الصليبيون مكا ٣م‏ 
ارسلوا اللاك الصاح وهن معه الى ابه فارسل هم رھم وتفرق الاس الى بلادم 
ودخل الملك السكامل دمباط باخو له وع)کره وکان ايوم دخو الما احتفال عم 
م ماد الى المامورة وجاس ي قصمره فما وان ديه اخواه ااك المحم عاسی 
صاحب دمشق والملات الاشرف وى صاحب بلاد الشرق وغير هما من اهله وخواصه 
و ٤‏ در ورواحتفالو بان بدم م المغنون فامرا الاك الاشرف اريه قات على عو دها : 
ولا طغى فرعون عكا وقومه وحاء الى مصر ليفد ثي الارض 
انی حوم موی وئي بده المصا ٠‏ ارقم في الم" بعتا على إعض 
فظ تاشرف وقال طا اله كرري . فشق ذلك على الاك الكامل واسكا 
وفال لجاريته غني انت . فاخذت الحود وغضت : 
ايا اهل دين الكفرقوموا اتدظروا لا ق جری في وقتا ومجددا 
اعگاد سی ارت عسی وحزه موی جیا بنصسران مدا 
وهذا| الات من دة اشرف ادن سن حبارة اوها ( اى الوحد الان ابت 
مدا ) فاګیب ذلات اللات الكامل وامم لكل من اجاریتن جار 
ثم مض القاةي الرس هبة الله ن اسز قاضي غزة. وكان من اة 
اساساء وقال : 
هنبا فا السعد جاء عزرا وقد از الرحهن بالنصر »وعدا 
الا اله الاق فتحاً لا بدا مشا وانعام وعزا مؤبدا 
ال وجه الارض بعدوقطوبه واصبح وجه‌الشرك بالظل اسودا 
ولا طغى البحر الحضم باهله ايز اة واحى لرا کی من بدا 
اقام لذا الدن من سل عزمه 2 اسل السام ادا 
فلم نج الا کل شاور عل لوی مہم او ن "راه مقیدا 
واد ىلان الكو ننيالارضرافعاً عقيرله في الج افقين ومنشدا 
اعاد عیسی ان عیسی وحزه وروی جیا ينصرااٺ مدا 
كانت هذه الاسلة بالممصورة من احسن اللبالي الي مت للك من الملوك . 2 ماد 


ey‏ اعاب ال من دمیاط 2 م 


السلطان الى مقر ملك في القاهرة . وانتقل من دارالوزارة التق كانت الى ذلك المهد 
زلا للخافاء وشكن في قلعة ال جل واطاق جيم من كان في مصر من الاسرى . 
وکان مم من له من ایام الساطان e‏ . وكانت مدة زول الصايييان على دمباط 
الى ان اقاعوا عا 6 سنان وأرلعة ة اشهر و۱۹ ا ما 4 اسل pr:‏ على مديلة 
دمياط سنة وعشرة أشم وأربعة وعشرون ا 

ولا استتب لاملات الكاءى المقام على ساطنة «صر أخرج زعماء الثورة مما وطهر 
البلاد مهم حتى م بعد لديه من ينازعه في الك ٠‏ م عمد الى الصليسين مغتماً فرصة 
ضحفم وعقك معيم معاهدة على كفية مکنه من الاغتيال باخو هه اللذين لولاها م 
له اة ف مەمر فاغری الامبراطور فر بد ریت ملاف لين عل الاغتیال پاخبه u‏ 
امعظم واستخراج دەشق من بده فقدم هذا الامبراطورالی عکا فاصل به خبر وفاة 
اللات ااحظم ساطان دمشق وتنصيب اينه اللاك اللاصر صلاح الدن داود مكاله . 
فاستبشر الك الڪامل ووضح بده على الشو بك وت القدس وغير ها مما هو دن 
ملك دمشق فشق ذلاف على اللاك الناصر فاستنیجد عه الأشرف وان اطا غل لاد 
المشرق وما بان ارين سقاءه e‏ ف ن کن ولكن دل من أن بدافع عله طض 
للك الكامل اء ق الاس 

اماف ربك فار وا من عکا لافتتاح ملك دمشق ففتیح ا وو 
فالتی بالك الاشرف فتخاص) على ألفر اسة ا اشھی بوت اللاك الاشرف . تقلا 
ا لاملك الكامل واصبح الوارث لكا اللكن فاتى سوريا هذه الخاية فوصل 
دمشق وماٿ فيپا في رجب سنة ۳ه ودفن في قاعتہا وکان عا العظمة والافتحار 
ا ا ا فة خم الي ماقرا ارا اكان ارا ف 
اموره لا يضع الذي لإ في موضعه من غر اسراف ولا اقتار. وکان مت عزده کل 
للة حعة حماعة من الفضلاء ويفا ركم في 
٠با‏ حثاہ م کواحد منہم . لول سلطنة معر 


Y4‏ ۵ صو ر النقود 


۷٤‏ :قود للك الكامل 


التي ضربت في ايام الك الكامل بن العادل ك 
على أحد a‏ الك الكامل وعلى 


وعلما اسم الستنصر 


تارج مصر الحديث م 


الآ خراسمالامام المستدصر بال الايفة السادس 
واللان من بني لباس . فالاو لی نفو د ذهبة 
ضربت في القاهرة سنة ٠۲۷‏ ه والفالية تحاسية 
ضر بت في حلب 


ش ۷١‏ : نقود الاك الكامل 


من سنة ٩۳۷ - ٩۳۰‏ ھاو من ۱۲۳۸ س ١٤۱۲م‏ 


ولا عام المصريون بوفاة الملك الكامل بإيعوا ابنه سيف الدين ابا بكرا )قب بالك 
العادل ) الثاني ( وکان E‏ أستخلفه ابوه على م2ہر عرد ما سأر ا سو ریا . واقاموا 
الامير يونس اللقب باملك الجواد اميراً على سوريا تابعاً ملك مصر الا أن امارته هذه 
م ژطل لا ره ا في السنة التاة ة مع االمك الما حم عم الدین الوب شقق ساطان مر 
وکان اا على مابان ال لرن على ان پتبادلا . فانى اللاف الاخ الى سوريا 
وسار الام ولس أ ما بان الهرين وکان غرض الاک الصاح ٠‏ ٥ر‏ هده المادلة 
الاقتزاب من مع والسعي في اختلاس اللك ٠ر‏ اخيه فتنباً الك المادل بذاك 
واو جس خيفة فسار مجروشه ای پاس ابو قف سار اخه اذا حاول جي“ ال مصر. فاا 
وصل بلبيس زل فيا وما اصبح الاوهوفي قبطة امرائه قدا وذلك يوم اجمعة في ۸ 
ڏي اة سنة ۳۷ « وي اال خلعوه واستقدموا أخاه اللاك الصا وألعوه على 
مصر فدخل القاهرة في ٠‏ وك حافل وأاصوات الترحاب والدعاء ماة الو فانتہت 
سلطنة اللات العادل الثاني وكانت مدنا سنتين 


Se 


ساطنة الملاف e‏ نالل 


من سنة ٩٤۷1۳۷‏ ھ او هن ۱۲٤٣۹۱۲٤١‏ م 


ولا استوى الك الصا على سلطنةمصرأخذفي مکن قد.ه فا فامرالسنة التالة 
بابض على الامرأء وا )ايك لذن ساعدوه على خام اه والعوه مکاله وقتاہم معا 
وولی مام من اختبر امانتېم حو .م عزل الك ا واد ونس من امارته و حظر 
عايه القدوم الى مسر فاغتائظ همده المعاملة فالاجاً الى الصابسين في عكا فقباوه من| جل 
روه راجن التةرب بواسطته من اساعبل امس دمشق . وقد كانت تلاك فرصة ية 
ط ۾ فتحاافوا مع امیر دمشق واللاك المنصور ارادم امیر ص وام ال ك ولعهدوا 
1 م حاربة مر وف رها على ان باخذوا ف ذلك مدن الصعيد والشقيشف 
وط وعسةلان واورشام Uy.‏ ۴ الشسحااف المدكور احتل الصل مون تلا ت الاما کن 
واخدوا في رھم چوا طبر ية وعسقلان ثم اخذوا همون عحاربة مر 

وني خلال ذلك لها في شرق سوريا خاوف كثبرة سيبما أن قبلة الوارزميين 
U‏ طردم جنکز خان من شري اسيا في أثناء فتو حه هناك جاؤا ووا وڙلوا 
على حدودها فاش الم الك الماح ساطان مسر رسلا عقدوا ممم ص وعاهدوهم 
على تحار بة الصليسان وامراء سوريا الذن عل دعو ٣م‏ . فتيحند الحوارزمون اا 
سوريا الى أن بلغوا غرزة اربوا الصابيين عبد اسوارها وامجدهم سلطان مر رن 
الهة الماسة ية فازم الصليه بون قبعو هم حټېاستواوا على غزة و اث ا بام الك 
الما . فارسل هذا الى مصر شا کا من‌الاسری ورؤوس القتل ٠:‏ م مدداً 
وسار الى اماعیل امیر دمشق والی امیر حص وحاصر ما وحارب حارباٽ اخری 
شغلته من سنة ٠٤٥‏ الى ٩٤۷‏ هھ وشفت عن خضوع د»شق . اما مص فکانت لا 
تزال داف ال ذلاف اعد ضح رمن طول هذه ا لحار باٿ فار سه ۳ دة جند ها 
اا يل وهو ورم ف ا کون منه اصور فح وعسر روه وأ نضاف 
اليه قرحة في المدر فلزم الفراش في دمشق . فجاءء مني محخبره إعزم الصليبيين على 
ا م وا و ا وا من التجنيد ووردت البرم النجدات من اخوا م 
في اوربا وكانت هذه التجريدة الصليمية السابعة على لاساد > وکاي پولاء ا 
فد خجلوا لکژة کاراب امام جاش لاسن بعد أن جردوا ام اول واا 
واا ووا وا وساد فاقروا المرة السا بعة على جر بد قوة عطايمة يرا سپا ملك 


تاریخ ھەر ادت O-‏ 
فر لسا لويس التاسح وهي مؤافة من مسان اف مقاثل وم من ألعدة واأسلاح ٣ي‏ 
کشر وعدد عديد من المر اكب المذخرة وضباطما التخبوهم س اشد رجال اور وبا 

فل عل اللات المالح بقدوم اله-ايين وهو في ما تقدم من اارض م يسعه الا 
اروج من ده شق فار فيحفة ولزل أشمون طناح في اول سنة «۹٤۷‏ وجمع في مدينة 
دمیاط من الاقوات والازواد والاساحة و لات اقتال شا کشیراً خوفاً ٥ن‏ أن 
جر ي عل دەياط ماجری ف اام اسه واع اسماولاً من دارالمناءة اضرو عل فيه 
سار ما مناج أيه اند و سيره شیا فشا وضم الی‌جند کیا ٥ل‏ ألعر بان واكزم 
من ب يکنا جحامم وراء متاراس دمباط وعد بقيادة حامر هذه اة اي الامبركر 
ادن لوسف ر شیح الشيوخ ۰ ي صباح 2م اة ف 0 صر من ل اة 
وردٹ شا کک المايسان الى دماط وفبا چموعېم وحال وصوم لعث ملک لويس 
التاسع الى اللاف الصال حم كثاباً بقول فيه : 

د آما بعد فانه ڂ عى عليك اني امن الامة العيسوية کا اه لا حى عل“ انك 
أمان الامة الحمدية. وغبرخاف عليك ان عند ا اهل جزائرالاداس وما محملونه الغا 
س الامو ال واطدايا و رن لسوقهم سوق البقر ونقتل مهم الرجال وأرمل الشاء 
وئستاسرالبنات والصيان ومخلي ميم الديار واا قد | بدیت لاک ما فيه الكقابة وبذلت اف 
انسح الى الابة فلو حلفت لي پکل الان وادخلت علي الاقاء والرهباٺ وات 
قدامي الشمع طاعة لاصابان كدت واصلا اليك وقاتلك في أعز البقاع اليك . فاما ان 
.کون البلاد لي قاه_دية حصات في يدي واما ان تكون البلاد لك والغابة عل فيدك 
العايا حتدة الي . وقد عرفنك وحذرتك من عا كر حضرت في طاعتي علا اليل 
والإبل وعدد مكدو الى وهم مسلون اليك إسباف القضاء » 

فلا قري الكتاب على السلطان الك الما وقد اشتد به رض بى واسزجع 
فکاب القافي بپاء الدین زھس بن خود اواب ۰ سم اله الرحمن الرحم وصلوابه 
على سيدا مد رول الله وآله وعحبه احمين . اما بعد فانه وصل كتابك وانت هدد 
فبه بکرة جيوشك وغدد أبطالك فحن اراب االسيوف . وما قتل مأ فرد إلا حددناه 
ولا بغی عاینا باغ الا دعي ناه ولو راٿ عيذك اا الغرور حد سيو فا وعظم حر وبا 
وفتسحنا منک الصون والسواحل وتخرينا ديار الأ واخر منك والاواثل لكان لك 
ان لعش على انالك بالندم ولا بك ان بزل ك القدم ق لوم اوه لا وآخره غلك 
فنالك تي الظنون وسيعل الذين تلاموا ای مقاب تقابون. فاذا قرات کنابي دنا 


2 تار مصر ادیٹ ١‏ )۳۹( 


۳ ساطنة الك الماح بن الىکامل 


فتکون فيه على اول سورة النحل الى اسي ال فلا تستعجلوه وتكون على آخر سورة 
فن ون اه د حن ولعود الى قول الله تعالى وهو اصدق القائاين كم منفئة 
قليلة غلبت فثة كثيرة بإذن الله والله مم ال ابرين وقول المحكاء ان الباغي له ممرع 
ويغيك بصرعك والى البلاء بقلبك والسلام > 

وني الوم الثالي حصات ين الفر يقبن مناوشات قثل فيا بعض أعراء ا لمسامين وي 
المسساء فر“ الامين نر الدين لير داع فتبعته بنو كنالة وخرجوا مرن المدينة فشبمم 
الاهلون في اليل على وجوم لاباتفتون الي ٿيء ولقوا ٻالعسکر في اشمون فخات 
المديتة لاصليسان فد خاو ها بامان في ۲۲ صفر واستولوا على يع مافما من المؤلٺڭ 
والز خا والاسلحة وعدة المرب نفسرسلاطان مصمر بذلك خسارة لاتعوض . فاستشاط 
الاك المالم غيظاً وجمع اليه بنيكنانة وعنفهم لام زامهم على حين م يكن داع للهزية 
فقالوا حن عل ذلات الا بعد ان رانا الامیر تفر الدین فار| ومن ورائه رجاله فامر 
املك الصا بإعدام ٤ه‏ من امرا یم لام خر جوا من دمیاط بغر أده 

وفي ٠٤‏ صفر عسكر في اانصورة وحمنما الا اله م بعش بعد ذلك كرا فنوفاہ 
الله في ٤‏ شعبان وسنه أربعون سنة . وکان زلا ما لیل التكام ابه من a‏ ف 
اسه . وکن عدده عدد من الماليك م پسبقه اليه احدقله ول بوص‌قبل موه چن با خد 
الساطان بعده وم يكن له من النین الاغیاٹ الدین طوران شاه وکان قد رکه في سوريا 

وكان من جملة جواري الملك الصا جارية دعى شجرة الدر مربية غياث الدين 
فتواطأت مم الاير لفرالدين ورئيس الصيان جال الدين سن على مبايعة ابا 
كانت فارفة امور اطيكومة وضتباسا وال ان الماك الالح كثيرا ما عد اليا ادارة 
الاحکام فی‌اثناء غيابه عا في لاله ار بية . فلا توفي اللك الصالح کتمت مر موه 
ووقفت في جمپو ر الامراء والاعبان قائلة « ان الساطان پأمر ان تبايعوا بعده أبنه 
املك الحظم غياث الدين طوران شاه وقد عبن الاميرفخرالدين اتاك لادارة الاحكم»> 
فبایع جمیم الامراء. تم ارسلت هذه الاوامر الى القاهرة فبایع جمیع من فپامن 
القواد واعيان الساطنة وبعشت بالرسائل في ذلك مخنومة متم السلطان الماك الصسالح 
الى جميع امحاء المملك وكان ايع طون ان الماك الصالح لازال حيا لكمم عند 
ماعاموا باستقدام اللاك امعطم بسرعة الى القاهرة داخم الريب 

اما الصليددون فكالوا في خلال ذلك قدنقدموا قاصدين الامصورة وحاربوا في اثناء 
الطر بق حاربات طفيفة ولابلغوا المنصورة حاربوها حار بة قوبة وكان اليش الاسلامي 


ارح مصر المحدت ¥ 


تحت قبادة الامين فخر الدين غارب بسالة كلبة . كل ذلك وين الجيشين بحر اشمون 
وم يستطع الصابيو ن العبور الى المنصورة وم بكولوا إعلمون طرباً الما غير النيل ٠‏ 
فائی الیم بعض من غدروا من المسامين واخبروم عن طربق يكنم سلكها بسهولة 
فسارت سربة من فرسا بم وهاجمت المنصورة بغثة . وكان الامير فر الدين في الام 
فاته الاخبار جوم الصلييان على الحلة فغت ونادی في رجاه وخرج لادفاع فادرکه 
بم فقتله وکادت الدائرة تدور على المسلمين لولا اليك اللات المالح فام دا فعوا 
دفاعا شدیدا وا تت الواقعة وقد أعبا الفريقين التعب ولم يكن أحدها بمجسرعلى بديد 
القنال لعظم ما قاسيا من المحسائ. وفي اثاء ذلك وصل الملك المعظم الى الانصورة قاد 
من سور فاشتد عزم المسامین به وهاجموا النمارى في الب والبحر فاسروا مهم ۲۲ 
مر کاً . فلا راى الصايييون ما ان من ضعقهم طابوا المص.الة على أن يإخذوا يبت 
القدس وضواحيه وسوا من مصر بعد اخلاء دمباط . فل بقل المصريون فاقاموا 
في النصورة حت لفد زاد م وقد | نقطعت السا بلة م وبان دمياط . وقي ۲ حرم سنة 
EA‏ ® عزموا على التقيقر فتعةبمم المصريون حت ادر کو هم غرفي فر سڪور 
فاستليحمو م وانخنوا يقتلم . وبقال انهم قتلوا منهم ٠١‏ الغا واسروا الاك لويس التاسع 
وکثیراً من ضباطه وکار جیمه وکانوا قہل ان قبض عابم قد فرواالی منیة ای 
عد الله فاسرو م هناك 
O EEE‏ 
ساطنة اليك امعطم بن الصا 
من سنة £۷ 1٤۸1‏ ھ اومن ۹٤۱۲س ۱٣۲٣١‏ م 

فاما تأ كد الفوز لامصربين شهروا وفاة الاك الما ومبابعة الك العظم 
طوران شاه فاقام املك امن کور فی فرسکور احتفالاً لبایعته وانتصاره معاً . ثم عزل 
کل من کان في بده أزمة الكومة من المصریان ووی مکالہی رالا من اا معه 
من پان النهرین لاله کان اشد هة فم فشغب الناس وتحدلوا في ذلك کشراً . وني فابة 
حرم تار عليه ا )الك وهموا بقتله وني مام ملوك بدعی يرس . فر اللاك 
المعظم والتجاً الى برج من الحشب كان قد اقامه للحمار في فرسكور . فاحرقوا الرج 
فااتی بتفسه الى النبل لماه مجد قارا رکبه فينجو محيانه . فادركه الاك وقطعوه 


ارا ارا 


۳۰۸ دولة ال اليك الاولى 


EEN‏ س 


ركذا كانت نابة ا اة الصلية السابعة وموث السلطان الماك المعظم غياث 
الدن طو راٺ شاه AT‏ ٠ن‏ ملاتف من الاسرة الاوسة ومو له فضت دوام 
وقامت دولة اليك الارى 


دولة ا اليك الاولى 


من سلة ۸ ~۷۸4 ھاو من ۱۲٣١۰‏ س ۱۳۸۲ م 
& 
ا الاك وها اہم فى الاطة 


قد تقد م السكلام عن اصل استيخدام امالك الراك في الدو في ايام المعتصم 
عند كلامنا عن مبد| الدولة الطولونية . اما السلاطين ا اليك فام ارح أخر في منشم 
وذلك rr‏ من ففحاق من شما اسیا . وکانٹ من امترات الاسلامة فکالوا 
محعلون عاپا ولاه من اس اء السلاف الذن كانوا من حکام روسا . فاما غرا الغوأيون 
تلات الاصقاع تحت قبادة بانوخان حفید جنکز انآ خر جرا ما مکار الو لات 
القروياية والقوقاسية فتشتنت قبائلهم وآفرقوا في القارة . فاو ارزميون ازلو اعالي 
سوریا وما بان ارين وحطوا رحاهم هنال a‏ اما ما بي ٣ن‏ لاك القبائل التاة فام 
دوا م مقرا بق مون فيه . علا بطو فون البلاد باولادم ونسائہم لاپستقرون على 
حال وكانت تجارة الرقيق في ابا فاغتم تجارها فرصة ميدة وجعلوا تقون من ابناء 
اولئك المساكين الهم صورة واقواهم با وانورهم عقلا دیعو م 2 السلع. اما 
الضعفاء وقحو الصورة فكالوا بحو م . فک امماء سوریا ومل وکا ری افثداء 
اوائك الارقاء البيض ودعوم باماليك 

الك الما من سلاطين الدولة الايوبية كان قد ابتاع منم حو الالف حتى 
جعل r‏ اء دولته وخاصة بطانته وا لطن بدهازه . ودعام بالقة اشارة ای 
لا ہبرح حاطاً ہم ,كن نوجه ك فعل الليغة المحتصم العباسي الاستكثار مل 
اليك الااراك 

وکانت الىك الاک الما صو ۴ بز کل pr‏ لعالاماث خصر صية جعلو ما على 
یام و اسلجم . فكانت عالامة يعم الورد وعلامة البعض أشكال الطيو ر. وکالوا 


تاريخ مصر الحديث ۳4 


تدطقون جناطق اة عختلفة الالوان فثألف منم جيش مخصوص تسبب عله قلاقل 
في سار الممالكة المصرية . وقد كالوا بلواقع ميالين الى الاستةلال إل ۷ كنم 
الرضوخ لساطان ٥ن‏ السلاطن باختبار م لام مکالواکثري ألعكدد والعتدد ۰ وکانٹ 
ا الناصب في ام وأمنعحصون البلاد ف بم قد اذوه E‏ هم حقاذا 
ضافت ذرعا عن الاحاطة 2 اشوا بام الاك الام مورا عظمة دة البناء مثيعة 
الطاب في جزبرة الروضة قرب القياس . وقد زادها مركزها الطبيعي «ناعة وجالا 
لان اليل يتفرع هداك ا فرعان . وکان دی عند نقطة فرعه باحر اعظم أأساعه 
فسمي هؤلاء بالماليك البحرية ومنها ام دوانهم ییا ا من دواة ال لبك الشرا كسة 

وكانت سطوة ال)اليك البحرية نتشر يوما فيوما الى ألم طمعوا نخاع الساطان 
ولول الك مكانه . فاما تولى اللات المعظم آخر سلاطین بي ابوب وکان على ما کان 
تایه من الاسثيداد شت فو سيم من إا فسعوا ا سعوا ا ان قنلوه عل «\ قا م. 
وكان اللات لويس التاسم والذين معه لابزالون اسرى في البرج الحهي الذى التبا اليه 
اللاك المحظم فيل قله . ولا اٿ النار بارج ور الك ورس وەن Ane‏ ومروا بان 
الملصربان وهم پقتاون ملکم مم لزلوا على مرا کی کانت فی انتظار م واقلعوا بعد ان 
شاهدوا مقتل اللاك المعظم . م جام رجل ٠ن‏ اللصر بين يدعي الفارس اقطاي Val‏ 
قلب اللات المحعظم واعطاء ااملات لويس وطاب اله أن بكافئه على قل عدوه . وقال 
عض الإۇرخان ولا اراه ف مکان اة أن الامراء المصربان اعك تام کم طاءوا 
الى لويس آلف کر ان بتولی زمام الاحكام مکاله فرفض 


س 


ساط کر ةالو 
سلة ۸ مھ او 0° f‏ 


فاما قثل اللاك المع م اختافت الاحزاب علىمن ببايعون بعده وكلفئة منهم حاول 
استبقاء ا لمك في يدها . وعلا امام حت كاد في الي الحرب فت دا ركت الامن 
شيجرة الدر بعد أن راث ءاحل بلك المعظم ورصرٿ في امر من مجحب اث حاف 
فرأت حرب الماليك اعز انبا من اليم . ونظرا لكولما من‌أبناء جلد لمم وافقتهم 
على رام وكات قبل ذلك قد تمكنت بطريقة غريبة ‏ بسبق هما ثيل في الالام 


N»‏ ساطنة شيجرة الدر 
ان ستل زمام الاحكام باقرار الجيع . وكيفية ذلك انها تواطأت مع اببك عز الدين 
وكان من اعظم الاماء ا اليك واقوام لفوذاً وكان مما علاقات ودية مذ الام 
للك الما . ويال اله من قناة الاك المعظم فكنت بذلك التواطؤ من مبايعة 
یح الاعيان ها ولقبت إعصمة الدين آم خليل في ٠١‏ صف . وکانت توقع ا شال 
« والدة ابل » واششت اسما على قود با هو د المستعصمة الصالحة ملك المسامين 
والدة المنصور خايل خايفة امي المؤمنين » وخطب ها على المناير بعد الدعاء للحافة 
وهذه صورة الحطبة : « واحفظ اليم الجبهة الصالية ملكة المسامين عصمة الانيا 
والدبن ذات الميجاب اميل والستر الجليل والدة المرحوم خايل زوجة الاك الصاح 


UN AADRED ANY E DEA DARAANYIRRYT ARRAY ER ARAARAARRRRYYRRDARRAHANYY (OGIO BRIANNE HOY ATR RRR n A: 


ش٦‏ ۷: العمل المصري 
جم الدبن ايوب » وعينت عزالدين اأبكا عندها ند بير المملكة . ثم اخذت في التقرب 
من اراب الدولة ووجهاء البلاد عات حلع علم الع اليه وتن الماصب 
والرتب ومخفض الضراثب . الا ان يع هذه الساعي تاها بفائدة لان‌الناس م يرتاحوا 
الى طاعنها . فالفذ السو ريون الى الجايغة العباسي في بغداد يستفتوله في ام هذه 


تار مصر الدیث ۳۱ 
في مصر من الرجال من إصاح لاسلطنة ضحن نرسل لک من إصاح ها . اما سمعم 
في الحديث عن رسول الله صلی‌اله عله وسل انه قال« لا افاح قوم ولوا امرم امراة » 

فاستمسك مالك مصر هذه الفتوى وار رفقاؤم فيدمشق وخاعوا طاعة شجرة 
الدر وبإيعوا سلطان حاب الاك الناصر يوسف الايويي في ۸ ريع اول وقناوا كل 
من ف دەشق من الك على دعوة شحرة الدر . وشل ذات فعل أهل بعليك 
وشممس وتجاون . فشا بسبب ذلك خصام بن مالبك سوريا وماليك مصر آل الى 
وقالع رة . فتمكن عرز الدين ايك في هذه الالقسامات ٠‏ ن‌الاستقلال عن صدقته 
والماً الامراء شجرة الدر على الاستقالة فاستةالت . وهي اول من ارسل احمل من 
قال اک ولا ا ا ارا الان 


ست ہت :سر ١چ‏ میم ۱ کر کیا کہ الاھ س ممت مہ 
سلطنة ايك الماشتكير والاشرف بن اوسف 
من سلة ٥١ ٤۸‏ ھ اومن ۱۲٣۰‏ ۷٣۱۲م‏ 


وفي سنة ٤۸‏ ه بويع عز الدين أييك على مصر واقب إللك المعر الإاشتكي 
التکاني الصا لي وروج بشج رة الدرفا لضم حزما الى حر به وأحتفلوا بتوايته الساطة 
على جاري عاد م فيالاحتفالاٽ الكرى ف رک دو إشعار وحمات على راسه القبة والطر 
ولعبوا قدامه بالغواثي الذهب وجاس على سرير اللاك وحيع الامراء قبلوا الارض 
پان بده . و بعد قلیل انقسم امالك الى قسمان عظمین عرفا بالمعز ين نصبة الى املك 
المع ايك والصاليين نة الى الماك الصا مجم الدين وتشازعا النفوذ . ففاز 
الصالمحيون وطابوا ان بكون السلطان عليهم من سلالة الايوبيين وقالوا « لابد لنا من 
واحد من ذرية بني ايوب نساطنه علينا» وكان انكام بومئذ من الامراء الام بلباي 
الرشيدي والامير فارس الدبن اقطاي والامير بيبرس ركن الدبن البندقداري والاميں 
سنةر الروعي وغی هم ماعة من ال اليك البحرية فوم الفاق پام و پان المعر أببك 
بان عضر وا شخص من بي ابوب يقال له مظفرالدین بوسف ٠ن‏ أولاد الاك مسعود 
صاحب بلاد الشرق 

فاعتزل ايبك الساطنة وبايع مظفر الدين بن بوسف انز ملك الين وره 
حو عشربن سنة فبايعهني ه جادى الاولى وبايعه الناس ولقبوه بالك الأشرف وتن 


۷ ساطبة ايك الماشنكر والاشرف 


عز الدين اتابكاً له غير ان ازمة الاحكام ما رختفي بده ول يكن الأشراف الأانا 
بلارم ومن الغريب تالف هذه الساطة المردوجة من احد سلالة الاسرة الأبوبية 
واحد مالیکپا . واغرب من ذلك ان طب ما معا 

وفي خلال ذلك مض سلطان دمشق الجديد ناصر الدين يوسف الايوي للاخ 
بثار الك المعظم فدعى اليه اقرباءه ايء الاسرة الابوبية اتعاضد على ذلك ونأ كيدا 
اجاح مسعاه استمد لويس التاسع ملاك فر ا وان أذ ذاك قي عکا على أن بعد له في 
مقابلة ذلك بيت المقدس . فارسل ملك فرنسا الى ناصرالدين راهباً لمقد المعاهدة والفذ 
الى الاليك في مصر مندو!ً يطلب اليهم التهويض عن نكت العاحدة التي عقدوها يع 
الصاييان وكان من محم اشاق مم الصليسين على سلطان دمشق فاحانوا مطالسه 
واطاقوا عدداً كرا من الاسری ااسيحيين بعثوا م الى عكا وارفقوم دوين 
اجديد المعاهدة . فاقترح لويس التاسع أن يضاف الما الود الثلالة ألاتي ذكرها وهي : 

اولاً ارجاع رؤوس الصليبين الي كانت مغروسة على متاريس القاهرة 

ثانا ارجاع جيم الاولاد الذين كالوا قد اجبروا على الاسلام 

ثانا الشنازل عن اماي الف ديار التي تعهد المليبيون بدفميا جقتفى معاهدة 
المنصورة 

فرضي امهالك ميم ذلك واهدوه فوةما فيلا جلا وکان هذا اول فيل ارسل 
الى فرشا ووعدوه أن يعيدوا اليه بيت المقدس إذا تغابوا على سلطان دمشق . فاتصل 
امي تلات الخابرات بسلطان دمشق فانفذ عشرين الف مقاال تحرل دون احاد اليشين 
فعثروا بال صر بان في غزة فناهضو م حتى ارجعوه الى الصالية فانيدم الفارس اقطاي 
فاعادوا السو رین على اعقابہم الى سوریا ١‏ ثم تشد السوریون وعادوا مدد کر حت 
قيادة شمس الدين لولو صاحب دمشق ومعم سلطان دمشق لفسه فالنقوا بالاليك نحت 
قيادة ايبك والفارس اقطاي يوم اجيس ٠١‏ ذي القعدة نة 4٩‏ ه في العباسة وتاتلا 
فانكسر المصريون اولا فتعقبيم السوريون فجعل اببك والفارس اقطاي الہزاء يما حو 
سوریا ومعهما جماعة من الفرسان فالتيا بشمس الدرن لولو في شرذمة من رجاله فقتلاه 
وشتنا رجاله فاشتد از رها فعادا لپا جمة سلطان دمشق وکن في معسکره مم شرذمة 
قاملة من الجند . اما باقي اليش فكالوا يتعقبون الجيوش المصربة المهزمة فاضطر 
الساطان الى الفرار بنفسه فتبعاه ف يدركاه فعادا الى مصر فرايا الجيوش السورية قد 
دخات القاهرة وخاف اهلا ظا ملم ان النصر لناصر الدين فبايعوه وخطبوا 4ه . الا 


تاریخ مصرالدين ` 1 


ان الفقراء ن بوافقوا على المبايعة شخصيا على انهم م جوا من اتقام أببك . فلما عل 
المصربون ان النصرهم قروا جد اوابطلوا عبايقة اضر لذن :اما هذا ازائ اض 
اتکاره على ماقدم م يعد كمه اتناف المرب فصا المصربين على ان بتخلى م 
عن ھەر وغؤة وبدت ااقدس وقد رڅ ٠ن‏ الهة الفارة ما کان برومه رل وساد 
الواهدة بان اله مر بان والملان فاق الك عل حار به آلصاب ان 
راب دمہاط 
ثم افق ال اليك البحرية على خريب مدينة دمياط خوفاً من مسير الافر ج اليا 
مرة اخرى فسيروا الا الحجارين والةعاة فوقع ادم في اسوارها بوم الاننین ۱۸ 
شعبارئ سمه ۸٤ھ‏ و ګت اتارها ول یق مما سوی ال امع وبعرف بجامم الفتح 
وا خصاص | تناها إعض الفقراء للسكن في قبلا ودعوا ذلك المكان المشية . اما دمياط 
اللاقية الى هذا المد فابتبيت على انقاض تلك فبلغت جلا فائقاً وقد ساعدها على 
ذلك حسن مركزها الطبيعي وا هته لاتجارة وقد بالغ المقريزي في وصفما لاا كانت 
ف آیاہه ازھی واتمر ا ي الان فدظم ف مد حرا دة أقطفتا مسا هذه الابات 
سق عهړک دسساط وحیاه من عهد فقد زادلي ذکراه ردا على وجد 
وبشنيا الرإرب نحي متها تبثل من وصل الاحبة بالصد 
كان التقاء النيل بابر اذ غدا ملیکان سارا ئي ا مجافل من جند 
وقد "زلا للحرب واحتدم اقا ولا طعرء الا إلئقفة اللد 
وعظمالفارس اقطاي في عون المعرين ا اظرره من البالة والاقدام في اروب 
الاخرة فاقه احزابه الاك وازوج خت اانصور ساطان هاه واسکا ف القلعة 
لا تال حبل قر اها بالعائلة اللو كة فاو جس اسك شا من فود النارس المد كور حقي 
خشي مناطر ته ف اللاك فاد لسعی ف التخلصس م“ وکان ألذارس زعا رب من 
ال الك الصالميين وكالوا يطلبون أله المشاركه في الك مع املك الاسرف وما زالوا حى 
نالوا مطاوم فر ق کشرین مم وي جمالہم سف الدبن قطوز الذي سار بعد ذا 
لکا . اما الفارس اقطاي ففدله اك وهو داخل سراي القاعة ¢ خشي الوقوع ف 
باحر | le‏ امي باقفال ألقاعة وانواب المدسة ولءث توفع الوادث فم ٤ص‏ بره ہی 
اء الامراء الما ليون نحت وئاسة اہارس ومجمهروا عای اواب القلعة وللبوا الفار س 


)۰( Ee تارم‎ 


۳4 سلطمة ايك الجاشكر والاشرف 


اقطاي وهم سمو له Ê‏ فرهی ام براسه من على ‌السور فلا علموا هتله ارتاغت 
اوم فعمدوا ای الفرار حو باب القراطين ففتحوه وساروا قاصدن سوریا د م 


في سجن مظل ماٿٽ فيه تعدا بعد ان < سنة وشهرا 


واری ٤‏ الشكل السايع والسمعان صورة 
ألنةود الي تر بٿ على عك الاك الاشرف ل 


وف و عاما أ سمه وام الامام اتعدم بالل 
العباسي ۰ والاشرف ا خر ۾ ماك مر م٨ن‏ ۳ 2 
إلاوبيين . وح عض افراد هده العائلة ف ش ۷ : مود الماك الاشرف 
دەشقى وحاب وص وميافرقان ٠‏ 1 ان هؤلاء م غص عم عشر سان ہی انقرضوا 
و ببق منم الا فرع واحد في اء ق اکا فیا قرا بعد انقراض جميم الدولة 
وکانت ساطته ضعفة لاغعےمارھا ف تلا الامارة المغيرة وقد حاء *رن اسه او القدا 
امرخ المشور سنه ۷١۸‏ هھ 4 وقد لىي كرون مدا د ک الدولة الا وة وفتوحاما 
المظية ولكةا] تنس أب الغدا لاله ترك انا كرا لا حى بتأليغه المشهور 
ا شخصاً من نظار الدواوين يدعى شرف الدين هبة الله بن صاعد 
ا لداماان الابوبي الامس مشروراً بلطب والسياسة فاما صاروزيرا قر رعلى النجار 
وذوي السار وارباب العقاقر اموالاً ورتب E‏ وضمالات سموها حقو قا ومعاملاث 
ولا استثب امقام لابيك وتخلص من الماليك الصاليين وغيرم من كوا ينازعوه 
الاك حسب الو قد خلا له وما دري ان شيجرة الدر لازال واقفة له بالرصاد بعد ان 
صارٽٹ 4 زوجة فکانت حول دو کن من مقاصده وم يکن سر على مةاوم ها e2‏ 
عامه باستقا تما من مرام الملاف على أله م يستطع احجال هذا الثقيد والساطان في بده وهي 
3 عايه باها سيب وصوله الى ذلك المنصب عل يث عن طر شة بئقده من هذه 
القبود مع عامه ان مکایدة الساء اشد وطاة من اة الرحال . فأدعى اماعقيمة لار جو 
مسا C8‏ فاقتی عام سر اري اخریات فولدٹ 4 احداهن ولداً داه لور ادن علي م 
بلغيا اله ساع في التزوج بابئة يدر الدين لولو ملك الموصل وكان قد مسك عن زيار 
فاشتعلت حسداً لعاميا ان عذه الزو جة الاخيرة من بنات الوك نفافت ان محل حلي 


تار مصر الجديث ۳\0 

من العظمة فاقرت على الكبد به 

وکات زس اره ة الدرصعبة الاق و شددة العرة 5 دوه لأس سکر أ من رة العجب 
فاا ص اھت اك رل من ألقلعة وهو غضبارل فرعت اماف 4ه حقی ماد الى القلعة 
فلاف 4 وقامٿٽ ٿ اليه وقیات بك به عل ٹیر ماده ما وکاات 7 أضمرت 4 اأسوء 
فندبت له خسة من المدم المهان الروم وقاات ت م « اذا دخل اام فاقتلوه > فلما 
طا اع الي ألقاحة اصطاح 33 شیحر ةه ة الدر واراضا" ۴ دحل اجام واا صار هو وشحرة 
1 هراك دل عله اولك ادم و ایدم السوف فقام اسك وقيل یك شعجرة ةالدر 
واستغاث پا فقاات ت لخدم ات رکوہ فاغاظ علا بیش اندم في الول وتا ها »3 ان 
ر کناه فلا ہق عایات ولا عاینا »> فقتلوه في اجام i‏ وقبل ربطوا اه لور 
وجذلوه حقی ماٿ . فلما لوه واخرجوه مرل م اشاعوا انه قد اغمی‌عایه ي 
اجام فوضعوه على فراش امام اغائ اة ات روط + وان اك لما جوا 
سنا کا لادماء 

ؤجسرشجرة الدرعلى تعاطي الاحكام بنفسا خوفا من الايقاع ا قاءت بحام 
الك ال ارين من کیار الامراء وطلىت الما امام حه زوجم اا تما زمام 
الاحكام فابہا . وکن قٽل ارك ف داخل الہ راي لا ولٰ اشع انبر في القاهرة ای 
الصباح التالي . فلما عام اتحابه من الممالنك إا حل به اضمروا الاسقام وکان سن ا ښه 
لور الدين علي ۵ سنه 7 ابو ولقيوه الاك امور 

وکالت اة ايك ٤‏ الاحکام عشرسنواٿ وأ حدعشر شرا شاد ف N‏ نابات 
عظيمة وفي ماما مدرسة دماها المدرسة اأعربة لسبة اله اها على طفة اليلق مصر 
القدعة وراعل ا دخلا و ةة علا ٠‏ وهو اول من اقام س ملوك الترك 
بقلعة الب 


ES‏ اورا ر پس 


من سنةه ۸٩۰۷_1۰‏ اومن ۱۲۰۷ ۹٣۱۲م‏ 


فا لماك اانصور حاا۔ا بویع قبض عل قاتلة ابی وعہد بہا الى ساء پیته فاماتوها 
ضرا بالقباقيب على راسا وطرحوا جثنا في خبدق القامة فا كات الكلاب نصفما 


۳۹ سلطبة اللظفر سيف الدين 


ساس 


ودفن النصف الباقي قرب مدفن السيدة فيسة 

فانتېت حبا: هذبن الادعين شجرة الدر وايبك کا رات فجوزي کل منہما با 
فعل لاما قتلا الاك المعظم - اما نور الدين علي فر .ج إلا مدة قصيرة حت مناظرة 
وصيه شرف الدن هبة الله المتقدم د كره 

وکارن نور الدین قد استقر بالامیر سيف الدرن قطز المعزي لاب السلطدة صر 
واتابك الاک وکان قطر شديد الباس صعب الحلق فقبض على الوزير شرف الدين 
هبة الله وصادره واخذ جميم أمواله تم صلبه على باب القاحة وخاع على ألقاضي زين 
الدن بعقوب بن الز بر واستقربه وزير عوضاً عن هبة الله 

وئي ايام هذا الساطان صر جم حولاًكو التتري على مدينة بغداد وقثل الليفة 
المستععم بالله وخرب بغداد. ووصل انر ال مصرا به حال على باد الشام وەصر 
فخافوا وعقد قز عا من العاماء والقواد اقروا فيه ان الحالة تقنضي ار بتولى 
الساطنة رجل حازم . فالزلوا لورالدين في 4 ذي القعدة سنة ٥۷‏ ٣ه‏ بعد أن حك سلتان 
واوا ضيفت الدين قطز وكان نورالدين طائش العقل يلعب بامام مع الغامان 


mmo ooo ann m 


من ٩۸-٩۰۷‏ م أو دن ۹~ ۲1۰ 


و الدين هذا شر ف الاصل من عالة ملوكية خلافا اسافه فيو أبن مودود 
شاه ان اخي ملك خراسان فح لتر بلاده فنشنتت اسر له. واا تول سامنة مصرلقب 
بالملاف الظفر وحالا استوى على الساطنة قبض على ورالدین وامر بقثله اول وصيه 
شر ف الدن المدافعة عنه فصليه ء _ باب القاعة 

ثم لاح له ان دمیاط بعد ان دکت اسوارها م ببق ما بق مرا کب الم دو عن 
المرورفي انبل فام بردم مصب النيل هناك وبعث بفرقة من الحجاربن فضوا وقطموا 
كثيراً من الحجارة والقوها فيه حى ضاق وتعذر سيرا مرا كب مله الى دمياط وهو على 
ذلك الى البوم فان الرأكب الكبيرة لا تستطيع المرور فه فتبقل البضائم منما الى 
الجروم والمتواتر على السنة البعض ان سيب ذلك وجود جيل أو رمل متجمع هناك 


۰ ارخ مصر الدیث ۳۷ 


حارة التتر 

وفى خلال ذلك جاء القاهرة قائد تتري باقلا منشوراً من هولاكو ملاك الغول 
حفید جنمکیز خان وکن النترقد انشروا في یح اسا الشمالبة الشرقية . وكان هو لا كى 
قد غرا العراقين بجيش عظم واستولى على مدينتي المو مل وحاب وقثل اللفة 
متعم بتكا تدم . وأزل هولاكوعلىسوريا ففتح دمشق والسواحل البحرية حي 
صد م صر فہعٹ الها منشوراً مضمو نه : من ملاك الاوك شرق وغرإً القان الاعظم ولعت 
فيه افده بالفاظ معظمة وذ ك في الكتاب شدة سطوته وكة عساكره وما جرى على 
اهل الاد منه ولا س) ما فعله ف بغداد وما جری على اهلپا منه ال ان قال « ااهل 
مصر اتم قوم ضعاف فصونوا دماء؟ مني ولا آقاتاوتي |بداً فندد موا > 

فلم قرا قطوز ذلات المنشور وعم ما کان من اس فوح هذا التتري وما هو عليه 
من القوة والماعة اوجس خيفة . غير اث جيوشه كانوا قد حاربوا الجيوش الصليببة 
وانتصروا لیپا ول پزل في وسيم عزة الطفر والفة الإصر فاستحفوا قول هولاكو 
واصروا على القدال شهدم قطوز وجهزم ءا رازم من العدة والسلاح واستقدم اليه 
قبائل العربان وذرق فم وفی سار جیشه حواً من سًابة الب ديار جما من الضرائب 
التي قاميا على المصرببن ما دعا لصقيرع الاملاك وزکاما واحدث ع كل اسان دارا 
و٤‏ خد منه واخ ان التركات الاهلية فكان جم من ٠٠۰۰‏ دنار سشویا . 2 سار 
من القاهرة للاقاة الثتر في غابة شعبان سنة ٩۸‏ ھ وما کاد الجیشان پانقیان حت أ تمل 
پولا کو خبر موت ابیه منج وخان ملاك التثر فاضطر الى العود حالا لبطالب محقوق 
الوراثة ٠‏ فعاد تارا في سورب جوا من عشرة الاف من خب فرسانه نحت قيادة لسيبه 
ونائیه کتبا لار بة قيلز فاقيا في فل طبن في عبن الجالوت فالنحم ا ميات 
وحصات هما واقعة كيرة شفت عن هلاك کتبغا وکل رجاله والقبض على انه . وغم 
لص ريون غنمة كيرة تكؤ لاغتاءكل المشرق لاما تحتوي على ان ما هبه هو لا كومن أغق 
مدن في ناء فو حه . فاد اللا الظفر الى القاهرة طافراً ول تم سعادته لان المنية 
كانت في انت ظاره على‌الطريق فداه بعض رجاه الذرن كالوا بثرقبون فر صة لقتله فكوا 
ذلك بوم السبت في ۱۷ ذي القعدة نة ٦۰۸‏ ھ بعد ان حک ۱۱ شہراً و٣٠‏ يوا 
ولقصيل OE‏ با کان مادا شه ای الةاهرة ص“ من آمامه ارتب ,ري وکان 
ر لا اا فار على الره في عرض المحراء حق أمعن فما ثم عاد وحده ولا صيد 
معه فتقدم للاقاته إحي أمراله المدعر رکن الدن بر س البندقدارې فاا دا منه م 


م۸ن 


۳۸ ساطنة الظاهر برس 


ssn nnn 


ج اسه 


اید کاله پرید آقبیاپا فامسکها باحسدی ديه وطعنه بالاخری في قابه فسقط صرب 
خبط الارض . فجاء باق الامراء وكانوا متواطئين معه على هذه الفعلة فرفعوا جثة 
ساطانمم ودفنوها في قر مغير قرب قر حاف نفدي ذوو الفقيد أن تبلغ الموسى لام 
فتفرقوا في مصر السفلى لا بظپرون على احد. وكان الاتابك اذ ذاك في الصالية مم 
السواد الاعظم من اليش فار البه قتلة قطوز واخبروه ا فعلوا فقال م « ن 
منک ضربه ألضربة الاولى > فاجاب برس د انا هو» فقال له « فاح مکاله € 
فبویع بریرس لاحال ولقب بالات القاهر ثم شاءم من هذا اللقب فابدله بالك 
الظاهر واضاف اليه ا الفتوح وكان باقب ايا بإلعلاني وبالبندقداري لسبة الى سيده 
الذی کان پدعی علاء الدن بدقدار 
area n TE IF DR mm‏ 
ساطنة الظاهر برس البندقداري 
من سنة ٩٥۸‏ س 1۷٩‏ م اومن ۱۲۹۰ ۱۲۷۷ م 
ولا ت ابیبرس امس السلطمة سار الى القاهرة واستوزر بهاء الدين بن حنا وانخذ 
بای سل بك) اماز دار وهو من |اعز امد قائه بل هو صنيعته وجعله ناث الساطنة وصار 
صاحب الحل والعقد فا . واستقدم من بت من عائلة قماو امهم وضمم اليه واطاق 
من في السجون جميعاً غير استثناء واكش من العطاا ارجاله وابط ل كثياً مسن 
الضرائب التي كان قد ضر بها سلفه كتصقيع الاملاك ولقويتها واخذ زكاة مها في كل 
وچا در کل انسان وغبرذلات . واعان امه هذا على انان الحطباءي امنابر 
على اله مع ذلك م ينل رضاء كل الرعية . فاهل الشام شقوا عصا الطاعة وبيعوا 
الامر سنچر صاحب حاب و لقبوه اللاك الجاهد وعضدم على ذلك التتر إحاب 
هول کو. فار برس حلا الى دمشق لااد الثورة غارب التتر وتغلب عليمم في ٣‏ 
وفائع مثوالة . فقنط الدمشقيو ن من المساعدة فساموا المدينة فدخاما واسقم مها شر 
الانتقام ومازال حى أخضع بلاد الشام . ولا عاد الى القاهرة اخذ في اسلاح الداخلية 
اللفاء العباسيون مصر 
وي س 0۹٦ھ‏ قدم القاهرة رجلمن یداد قال أنه من ذرية بي العباس وأا سمه 
الامام امد بن الليفة الظاهر بامر الله بن الناصر ن المستنصر . فاما بلغ اللاك الظاهر 
قدومه خر ج الي لقائه . فاما وصل الى الطرية تلاق حناك هو والامام احمد المد كور 


وكان الامام احمد هذا اسب اللون وامه ام ولد حبعية . فاما وقعت عين اللاك الظادر 
عليه بزل عن فرسه ونزل الامام احجد عن فىسه ايضاً وتعالقا ثم ركبا ومر في القاهرة 
ودخلا من باب النصر فزنت له القاهرة . وکان له م وک عظم ووم مشېود ) سمح 
لله . فاما وملا الى القامة طلم الامام احمد مع السلطان الى القاحة فازله السلطان في 
قاعة الاعمدة فاقام ما اام . ثم ان اللاك الظاهر اراد إن يثبت نسب الامام أحد باه 
من ذرية بي العباس لان اللافة كانت خالية من حبن قثل اخايفة التعمم فعقد 
ساسا دن القضاة واأعاماء و اعا و استو | نسمهفاقامه خامة في ألقا#رة ولقبه بالمستهر 
بال . فاصبحت القاهرة مذلاك الين مقر اطافاء الاين وقد ذهب لفوذم الا من 
الوجه الديني وحو الذي كان الظاعر في حاجة البه لتأييد سلطانه . فالا بويع المستنصر 
ت الملك الظاهر في مدصبه . ورافق زول العباسيين في القاهرة قحط عم سارالقطر 
فتهاءم الناس محاوطم . أما پیبرس فل بال جهداً في استبجلاب الاقواٿ من جهاٽ 
سوريا وغر‌ها وأفر ةا في الناس فاق بلاده من‌ضيق عظم 

م اراد بيبرس ان يسترجع إغداد للخلفاء العباسيين فالغذ مع الليفة المسشصر 
اله جندا كيرا لاخراج النتر مها وتساجما للخليفة المستمصر فلاقام النز في الطريق 
غارب وم وشتنوا شملهم وقنلوا الابفة وم مجاس على كرسي اللافة الا حخسة اشر 
وعشرين بوماً فبابعوا في القاهرةاطايفة الاک بامر الله . ثم الى" بيبرس الى جربدة 
أخرى انتقاماً من فتح الدين رئيس قلعة الكرك ٠‏ وسبب ذلك أن برس قبل توليه 
ساطنة مصر كان قد ترك أمراله عد فتح الدين وقاية ها مما كان بقاسيه من الاسفار 
والعذاب وعهد اليه رعایتا فلم محترم هذا حر مة الدبن وااشرف ففتك با بغر وجه 
احق . فاتصل فلاف برس وكان قد تولى امور مصر فتارفيه حب الاقام . رد الى 
الكرك وحاصر قلعا وكانت منيعة الجائب طالا أمتنعت على كيار الفس انحن ومهم 
الساطان صلاح الدين . ثم حكن برس من القبض على فتح الدين احتالا وسامه 
الى امرأله فقتاته على ممل ما قثات عليه شجرة الدر . فامست الكرك بير رئيس . 
فسلمت وصارت جز٤|‏ من دک مصر 

ولا عاد برس الى القاهرة حشد جيشا كيرا لناهضة الصاين وكانوا لا بزالون. 
سا کین في اما کن كثبرة من فاسطان فدارت المرب هما سجالا مدة سلتين ( سنة 
۳ و ٩٩٤‏ ) وانتہت استیلاء برس على قبصرية . وهو محاصر کا الى الى 
امبر لحاربة التتر وكانوا قد أستولوا على دمشق يساعدة أهل أرمينيا وهددوا 


N e»‏ ساطنة الظاهر بارس 


سا ساس 


ش۷۸ : فلمة الكرك لافتحها برس 


سار سوراا . فاغفل حصار عكا وسار فلا وص الى دمشق م ميد خت وا لان زلا کو 
کان قد ماٿ و شتات جوشه فار سرس الى ارمسنیا وکان عايها ملاك مسيحي قال 4 
هنون فاسٹو لی على عاصم تپا سيس وعلی سار مد ما وبع فتو حه الى الالاضول فپاجه 
ریک خان بن هولا کو وولي عهده فاعاده على اعقابه فرجع الی‌سوریا وفتح صفد وذځ 
اہلپا . ثم رجع الى ماصمته بعد أن فتح أبلة على البحر الاحمر 
الأ داب العموم.ة 
وقضي سبرس‌سنة ٦٥‏ هھ في ‌القاهرة تعد رب جد دة ويم داخلیتهفابطل 
ضبان الخشش وهاه وام ارافة اوو وا ال ال كرات وة وت السكرات 
ومع المالات والواطی' مجميع اقطار ملك مصر والهام . فطهرت ٠ن‏ ذلك البقاع 
وعادت البلاد الى الحدوء والرغد فقال إحد الشعراء المعاصرين : 
لی لال شاا ار کو او الان اا 
حرفته ا جروا مشش معا حرمتا ماژه ومرعاه 
م رای ان بعض الرعية لايزالون على ماكاوا قد اعتادوة من الفواحش فامر كنع 
الساء الواطى من التعرض لابغاء وهب الطانات التي كانت معدة لذاك وسلب اهلا 
یع ماکان طم ونی بعضهم وحبس الساءحق پتزوجن وكثب مجميع ذلك لوقعاً 
قرى في الاير وعام بعد ذلك أن الطواثي شجاع الدين عبر المعروف بصدر الباز 
يشرب المسكر فعنقه نحت قلعة الجبل . ولا شك ا الماك الظاهر م يشدد في 


افا 


ی چ چ کت کد ا الخ سناب 


ا بطال هذه اكرات الا لملمه قينا ان استع اا بورث الفق والل ومخمد الممة 
ويضعف عزة النفس ويغضب الله 

وني ٠۲‏ ھ بى الك الظاهر دار العدل القدية حت القلمة وعار مجلس با 
عرض العساکر في کل انين ویس . وکان بنظر في امم المتظامین پنفسه فاذا کان 
لاحت مظلمة ياف راما و شه السلظان وهو اهن رفا 


٦ n‏ ھ استا تى المرب مع فاسطين فاستولى على يافا والشقيف وطبرية 
وارصوف وانطاكية وراس رالقربن ودافيتا ومرقبة وايباس وخم ذلك بفتح بغداد م 
إحب بطریقه الی مصران چ ربا حج الی مک مع اہنه ہرک خان فی حلب فطرد الت ہما 


n 


تار ا ا( 


24 طاريق احج 


ثم زار قبرابراحم الیل في حبرون . وسار ازيأرة ات المقدس . م عاد أل صروقد 
2 سيا حه اسمهادية والدین E A.‏ 


ش ۸۰ : مسجد الجلبل في حبرون 


واصیح اهز الشام مهمه فاشتغل ق سپ المواصلة ™ وان مصر فرتب خبل 
البريد كانت أخبار البلاد الشامية ترد عليه في الجعة مرتان وقيل أله اق على ذلك 
9 کشر احق ٤‏ 4 راه وکانت خيل ألر يد عبارة عن راک بان القاهرة ودەشقى 
وفیپا خبول جيدة وعندها ر جال پعرفون بالسواقن ولاقدر احد پ رکیل الرید 
الا پرسوم سء الي وکان عد كل مركز ما بحتاج اليه المسافرون من زاد وعلف 
وغير ذلك 
وکانت طرق اسلج 4ن مصرالی مک عن طر ن راء عرذ اب کون ھن 
ساحل الفسطاط الى قوص صر العليا ثم ب ركبون الابل من قوص فة طعون راء 
عيذاب الى اليحر الاجر حیث پنزلون الى جدة ساحل وهکذا بعو دم ای ا 
وكانت قواؤل التجار من اطزد والين واليشة. E‏ م صر على هذه ال طرق ايضاً وکانٹ 
راء عذاب اذ ذاك آهلة بالسكان أميدة المسلك . وبقيت طرين المج على مثل ذاك 
اة الي زار فيا الاطان الل الظاهر مك وكساها وع_ل ها متاحاً فصارت 
وبق الچ پرا مذلاك الین . ما التجارفا زالوا بقدمون, مصرعن طريق الصحراء 
سنه ۰ هھ ومن ذلا این قلت اة مد نة فوص فصارت ف حال شه حااسا 
في الوقت الاضر بعد أ ن كانت مدينة زاهرة بالنجارة والمارة 


تارم مصر الدیث tr‏ 


وني سنة ۷۰ ھ سار بيبرس لحاربة من بقي من طاثفة الباطنيين . وکان هولا كو 
قد اهلاف السواد الاعظم منم في جهات العراق . فافتنح بيبرس قلمة الأكراد وقتل 
من فيها من الباطنيإن فتفرقت حجموعهم وهكذا كان القراض دولبم 

وني خلال ذلك عاد التارالى سوريا وحاصروا البيرة فتجند الهم بيبرس وسارت ممه 
فرقة تحت قبادة الامير قلاون الالفي فالتتى الميشان عند البيرة واشتدت اروب بان 
الم امن والتتر وانتهت بانتم ار المسامين فاستولوا على البيرة .م ساروا الى ارمينيا 
ففتحوها واغتموا منہا غنام كثیرة ' غ ماد بيبرس الى مصر فغرشوا له القاهرةبالبسط 
و ادا اد الکن احتفالا موده ظافراً وح لت القية وااطبرعل‌راسه وقد رض الباطينين 
وغاب التش 

ان ابغاخان بن هولا کو خان قدم سوريا وحاصر الببرة ثانية فلاقاه الاميرقلاون 


,ذرقة من اليوش المصربة وارجعه على اعقابه . فسر بيبرس من بسالته وانحخذ أبنته 
زوجة لابه لیکو اينه في المستقمل ا في همی هبه . فامنت سوریا بعد هذه 
الالتصارات ول تعد تخشى اغتالاً فالفذ بربرس الامير اق سنقر الفرغني سنة ٠۷٤‏ ه 
لافتتاح بلاد ألنو بة فافتة تج اصوان بعد ان استو ل عل جع صر العلا 
موت الملاف الظامرومناقه و 

وف سنة ٠۷١‏ هاثت الاخبار بان النتر زحفوا على البلاد تأرج اليم الان 
وتوجه الى حاب وتقاتل مع اثر ار فكسرم وفتل م خلائق لاحصى . وكان ملك التز 
| بغاخان فاا اک هرب فتعه السلطان الى حو الا بلستين فكانت بدمما هناك وقعة 
#عظمة ول فا من الفر قان 2 ته الف الان فانکسر اغا وهرب فتيعه الساطان 
حو زبيد . ثم رجع الساطان من هناك الى قسارية وحاصر اها فارسلوا رطلبون 
منه الامااٺ فار سل طم الامان عل بد الامير سري فساموا المدينة فدخاما) 
الساطان وكان بوم دخو 8 ا ال ار الناطة ول چا کن وج 
بن الاس واقام ہا ايام ثم رحل الى دمدق وحلب سبة ١۷٠د‏ فتوعك واخذته اجى 
فسقاه الحكاء سمالا فافرط في الاسيال ولقل عليه امرض فرحل من حاب وقصد 
الد حول الى دمشق اٿ في إعض ضباعءپا . فاا ا م موته عن العسكر وحمل في 
فة الى ان دخل دمشق فدفن هياك ليلا . وان موته ئي ومر اجس ثامن ر 
الحرم سنۀ ۷٩‏ هھ وماٿ وله 4ن العمر حو سان سنة وكا Kl‏ عظماً جایلا م 
كير الغزوات خفرف الركاب حب السفر وارك في الشناء والصييف وان مشپو را 
ٻالةروسية في اجرب وله اقدام وعزم في القتال وله سات عند التقاء | وش‌وکان اقب 


Y4‏ موت الك الظاهر ومناقد 


باي الفتوحات لكارة الفتوح في ايامة وكان له موک صر وموک الام وکان شعاره 
الد أمارة لشجاعته وقوة بأسه وكا ن كرا سخا على الرعبة باسط اليد يفرق اغنام 
التي نحمل من الفتوح على الرعبة ترغيباً م في القثال وقت المرب وان با جم 
الاموا ل كثر المصادر ات لاجل الغروات والتجاريد وينفق ذلك على المسكرء وكان 
حسن الو جه طویل القامة مستدير الاح الغااب في يته البياض . وان مبجلاً في 
موک هكفؤا لاساطنة منقاداً اشر بعة مح العاماء والصالين وبحب فعل احير وله بر“ 
ومعروف وآثار اميا وده الحلافة لبي العباس بعد ان ادث تبقطع عم 


ش ۸۱ : ا۔وار انطاکة 
واف من الذ كو رثالا وه اأسعيد ړل بر خان وقد ملاک اوہ وسلاەش وهدا 


ملاك بعده ايفاً والمسعود خضر . وارك من البنات سبعاً . وما اسول عليه من ايدي 
الصليييين فيسارية وارصوف وصفد وطرية ويفا والشقرف والطاكبة وقراسوالقصر 
و حصن الاكراد والقربن وحصن Ke‏ وصافة| وص قية وحاب. وقد لاصفمم على ا مر قب 
وبانہاس وروس وأدنة والمصهة وغيرها من الدن في بر الالاضول ٠‏ وصار الي یھ 
عاکارن في بد امس امین دمشق وإعلبك وعجلون وبصر ى وصرخد والاط وهس 
واتدمس والرحية وتل اشر وصهبون وبلاطس وقلعة الکرف والقدموس واأعلىةة 
والحوالي والرعافة ومصياف والقاعة والكرك والشو بك . وفتح بلاد النوبة وبرقة 


ارم مصر الدیٹ re‏ 


ومن ا اله لار اه عم ر الوم اموي وقة الصخرة بيت القدس وزاد في اوقاف 
الحارل وعمر قناطر شبرامنت بالميزة وسور الاسكندرية ومنار رشبد » وردم فم محر 
دمياط ووعر طربقه وعمر الشوالي ومر قاعة دمشق وقلع الصبسة وبعابك والساط 
وصر خد وعجاون وبصرى وشيزر وحص. وعمرالمدرسة بن القصربن بلقاهرة وال جاع 
الك بالحسينية وقد جعله الفر أاوبون عند مجيئم الى مصر قلعة . وهو البناء القد.م 
في شار ع الظاهر جعلته المكومة خازن للاقواث ويعر فامع الظاهر. وحفرخايج 
الاسكددرية القدم وباشره بنفه وى هناك قرية اها الظاهربة وحفر حر أشمون 
طناسح وجدد الجامع الازهر بلقاهرة واعاد اليه الحطبة وع باد السعيدبة من‌الشرقية 


ب 


صر وش القصر الباق في دمشق ‏ ومن آثاره في القاهرة أيضاً قساطر السباع قرب 
ميدان الجبل والبرج الكبي في القلمة 

ركان ععباً لركوب اليل الجياد ورعي النبال فائشاأ مدا داه ميدان القبق وقال 
له ايا الميدان الاسود وميدان العبد والميدان الاخضروميدان الباق وكان اغلا 
بقعة من الارض تد بين النقرة التي بزل اليما من قلمة ا جل وبين قبة النصر التي هي 
تون الل الاحمر . وبى فيه مصطبة 
عة ٩‏ ھ للاحتغال برمى الشاب 
والةربن على الم ر كات المسكربة .وكان 
حث اناس على لعب الرمح ورهي 
الذشاب وحوذلك ٠‏ فکان بزل كل بوم 
الى هه المصطبة من الط رفلا بر كب 
ما الى العشاء وهو رمي وبحرض ل 
الاس على الرمى والاضال والرهان فا ! 
بيا مير ولاملوك الا وهذا شغإه . وما 
برح من بعد اولاده ومن ادم 
ارسون يھا الميدان یح الالءاب 
الربية 

وکا قوم بنفقات جع هده 
إلاعہال وقاا وساب الاهالي ن 


الا فوق ا اعتادوا دفعه م 


س ۲م : قود الاك الطامر برس 


۳۲٦‏ سلطنة ركة خان 


تسم 


الضرائب لان الغنائم التي كان بکسپا من اعدائه کانت تساعد هکشیراً في اانفقات 
هده هي اعمال اللاك الظاهر برس قد رک 4 ارا ي د که دوا طوالاً 
وری في الكل الحادي والانين صور قود اللاك اأظاهر برس وعايا 
صورة أسد 


ساطلة رة خان ن برس 
م سلة 1۷٦‏ س1۷۸4 ۾ اوهن ۷ — ۷۹م 

فاما توفي برس افر الامراء على مبابعة انه البكر جد ناصر الدين بركة خان . 
واکنې م کالو | قد اموا بعد المشورة طول على ار بكةوا وفاة پبرس لثلا بطع 
فم العدو فار سلوا جنه 3 ای دەشقى واشاعوا هناك ابه م اض فنقلوه ای القاهرة 
في فة ثم استقدموا الجبوش يما الى مصر فقدءت وحالا ادخلوا اة الى القلعة 
ااا الک وک خان واقبوه بالك السعيد . واقاموا الامير بار اي اقاب 
وکان بلباي ف الاصل ملو اتاعه یرس جن مس الا اه ارت ف دمه ہی 
صار امان ونائ قد م ۰ م استحق رع طاول ال دمة اأص ادفة الامينة ان 
پکون وصيا على أنه في مپام الاطنة . وكن للمللك العيد لقة كرى في بلباي حى أله 
الت اليه كل مام الدولة فسعدت مصر في بإديء الرأّي كنا مالبثت ان تعکر کاس 
صفاا بوفاة ذلك الوصي الامین الحکم . ولٰ کن الاک اأسعيك س با جحد من اا 
يعمد اليه مام الامة . وكان يظن e‏ ۾ لذن سعوافي قتل وصيه ولکنه م يتا کک 
ذلك قفر pr‏ فوقع اختیاره على اق سنقةر فاح الذو به فولاه اا بک و بعك اسر خذةه 
ف احد اراج الاسكندرية فثیاعد الاس|ء عن هذا لصب وارادوا بالساطان سو ءا 
لک شغلوا عمه بشورة الدمشقبين . وذلاف أن شر ف الدین سنج رالاق بالاشةر کان 
واليا على دمشق مث رمابة رکه خان فادی اك اسه یا ع4 اھلہا وقوه بالك 
اوه و لعك التحري عن اساب لاف الأورة عام اا دسهسة هن ائه . فاا عام هؤلاء 
بظپو ر امرم مادوا ن کان على دعو م من الاك ای القاهرة وحصدوا فا بم 
بر خان فامتنعوا عليه وعجز عن قرم الكثر مم فالتا الى قامة الجبل خاصروه 
فپړا وشددوا عليه امار فسام فانحط قدره عندم ورا بقتله هنعم الليفة ا لجا ع 


تار مصر اديت ۷ 


پامر آله العباني اکہم اصروا على لى لعو في دح آول ل۹۷۸ ھ بوك ات 
ح& سنٿانڻ ولا اشر فعوه الى ولع الكرك فيا و حاسوه فا م مادوا ال فتاه 
فاشذوا اله من قله ٤‏ بام أنه سقهل عن جواده وماٿث 


٥ں‏ سنة 1۷۸ س 1۷۸ ھ او ەن ۱۲۷۹ ۱۲۷۹م 
فبارعوا أخاه بدر الدن سامش وسنه ي سنوات و بضعة اشہں وقوه بالف 
العادل واقامو| الامں سیف إلدن ڏلاون الالفي و عله ول یکن م هذا الومي 1 
خلم ذلك الساطان ارت يح ' وي رجب من لاك السنة کن ەن مرأده عه ال 
قاع الكرك منفيا واستام هو زمام الاحكام وطالب المارعة فارع الاس ولقہوه اللاك 
النصور وهر لقب اي سلاطان هده الدرلة 


من سنة 1۷۸ = 1۸٩‏ ه اومن ۱۲۷۹ ۱۲۹۰ م 

وهو من ماليك اق سنةرالكاملي رقدمه الى اللاك الصاح فاعتقه نة ۹٤۷‏ ھ فاا 
ولى الساطبة فرب أنصاره والعم علہم اور ادن وان اث سره الحصوصي 
وبعے الام طراطاي الى دمشق لااد ثورة اهلها . فسار في فرقة من ال جند فلاقاه 
الك الكامل ودافع داعا حا ولکنه الجىء في سنة ۸۰ ه الى الشسلم فقبضوا 
عليه وجاؤا به الى الةاهرة وأودعوه ا مظاماً وولوا على دمشق وسار الشام الامر 
حسام الدین لاجان 

وفي سنة ۸۱ م عاد الثتر الى الشام شين الوأ حد حت قادة أبغا خان والا خر 
مؤلف من ماين الف فارس تحت قبادة اخبه منج ويم ور(مدكور) طار بهم المصريون 
وفازوا بهم وقنلوا مجو .مور وفر | بغا خان الى مدان فمه اخوه الثااكث تیکودار 
اوغلان وول الج بعدہ م اعتدق الاسلام ولقب باحمد خان . وکان اسلامه وسيلة 
لقن الدماء لاله حابر قلاون مخابرة سامية وتعاهدا على حفظ الولاء . وما زال ذلك 
معیا الى مابعد قثل احمد خان ولولبة ارغون مكاله . فكانت مصر في خلال ذلك 


YA‏ سلطنة الاك المنصور قلارن 


مطثنة في خارچيتا فدشأت القلاقل في اخلينما يسبب برد بعض العامة . فغضب 
السلطان غضباً اعمی بصره وام مماأیكه ان رضعوا اليف فيم وم يعد بيز ا جرم من 
الري فساق اجخیم بعصا واحدة واعمل فم السيف للالة ايام متوالية حى غصت 
الاسواق ينهم رجالا ونساء واولاداً . اء الملإء الى السلعطان واخذوا بخفغون من 
غږظه وېډنون له وجه عسفه . فانتبه ما جاءه من‌الاستبد |د الفاحش ققدم ندما لامزید 
عليه ونكفيراً لذاك اع بيناء البنايات والتكايا رحة بلمساكين وذوي الاسةام . ومن 
اجل ذلك ايضاً بنى المستشنى الشمي بابمارستان المنصوري بخط بين القصريين (في 
شارع النحاسين ) وکان في الال قاعة لست اللاك بات العزيز بالل وها ارخ ذكره 
امقر زي في صفح ٤۰٦‏ ج ۲ 
لاس المىاليك 

9 كان امالك الى ذلك الجن بلسون لباس الزينة با يناسب جاطم كانت كلو م 
(للرأس) من‌الصوف الازرق الغميض وهي مضربة عريضة بغير شاش . وكانوا بربون 
ذوائب ٠ن‏ الشعر خلغيم مجعلاو ہا فی کاس حرر اححمر او اصفر وکانوا پشدون 
في اوساطېم بنوداً بعلبكية عو ضا عن الوائص . وکانت خفافېم برغالي اسود . وکانوا 
يدون فوق اشم ا جا وفره حاق نحاس ٠‏ وقي ذلك لازم ملعقة من المشب 
كببرة وسكا ن كبيرة . وكانت طمم منادبل من الام قدر فوطة كبيرة لمسح ايديم ٠‏ فاما 
وى اللاك الصو رقلاون امم العسكران يغيروا هذه الاس الشنيعة ويد خاوا في أهيئة 
الطبوعة . وكانت خلع المقدمين من الحنتاي فام طم بالحاع الخمل الاحمر والاخفر 
الفرو والسمور . ثم سار الى حصن مرقد فاصرہ ۳۳ وء فلم ۔ وف سنة 1۸4 ھ 
افتنح قلعة الكرك وقبض على سلامش لاله كان محاول الاستقلال عن مصر فقاده الى 
القاهرة واودعه سنا مظاماً مكث فه الى ما بعد وفاة قلاون 

موٿ لاون وآناره 

ولا اطمأن باله في داخايته عكف على تنظم الوزارة وما زال پعزل ویول حق 
اقرعلى وزارة شمس الدين نة ۸۸۵ فبقي على دستها زمناً طوبلا . تم اوصى قلاون 
بولاية المد لابنه علي ولقبه باللك الصا ( الثالك ) واخذ مند ذالك الین في تدریه 
على الاحكام وادار ہا على أن ستخلفه عاما اذا طرا عله ما إستدعي غبابه عن مصر 
في جرب او غیر‌ها ف لصح ثقد بره لان عايا أصيب مي شديدة ذهبت مياه سنة 
هھ فزن فلاون حرا شا کرت دو احسه حتی کرہ الاحکام تم رای ان 


ا مشر ر ادي ۳4 
عرد هة لافلتاح طراباس الشام اسا ة له عن هواج . وکانت في حوزة العاہيین 
مم ماه و نين سمة م نازعهم احد عا ہا . فسار الا قلاون وافتنحها وذح من فبا 
واخر ہا ثم اعاد پناء‌ها وہل عایہا حامية 

ولا عاد الى القاهرة جاءه وقد ٤‏ قبل الغو أس لاك أرغون عقدوا معه «عاهدة 
في ۱۳ دبیم ارل . غیں ان ذلك ۾ کن ايشغله عن احزاه وما زا ل کثباً حق قذی 
وم الست ف ڏي القعدة فاحتفل منبازه Yil‏ حره جم سان ٠ن‏ جهادية 
a ۲‏ وشیعوء الى البمارستان حرث واروه التراب ولايزال مقامه هناك الىهذا العهد 
وکانت دة حکمه ۱١‏ سدة و۳ اشهر و ٦‏ ايام 


س bli Ar‏ المارستان اللموري 


ن آثاره الباقية الى هذا الوم امه الشپار ومقامه وکلا ا داخلان فی شاء 
ا الذي يشاهده الار ف دارع البحاسين 0 لعك ان اروز خان الا لي ولا 
رال هده الاایة قو ية الماد على فيا العظمة وا لقوة الا | بمارستان فاه اصہح اقرب 
الى الارمن العين . وقدزرت مقام هذا الاطان ف ف رات ف غیره من ا ماله 
اعات من الساء والاطفال م في الغااب من ذوي الام‌اض قد حا پطلہون الشفاء 
وم بأنون فالا في ايا الست وم في ذلك اساب س ختلفة ارات aE‏ ا 


۴ ا 


ارغ مصر اديك (r)‏ 


4 سلطنة خليل بن فاون والقاهر 


ر 


المريض تحت الحراب وماس مصليا 
مرح ہا جدار المحراب او ما بقاریه م یسه پاسا نه طلاً للشفاء . ورات اخ 
شعلون غیر ذلاف 

وكان النصور قلاون حسن الشكل ربع القامة دري الاون . وكان قليل السكلام 
بالعرسة . وکان شجاعاً بطل مقداماً في ارب مغرماً مشترى ا ايك حق قل اله 
تكامل عنده انا عشر الف ملوك وقل ی علوك . و عا يدل عل علو مته 
وحسن اعتقاده عمارة المارستان المد كور 

وقد كان قلاون سياً لاخراج السلطنة من نله كا كان الماك الماع الأبوني 
باستكثاره من ال اليك الشر أ كسة حق جم مہ جوا »ن ۱۲ الفا جعل مهم إطانته 


متضمرعاً وآخر بأتي بقطعة من اللمون الامش 


وکان بلقب بعصم بإلالني اي المبتاع بالف ديار 
وبعضپم باهي المعالي وغير ذلك 

وترى ني شكل ۸4 صورة قود اللاك انحور 
قلاون مضروبة في حاب 


شس ۸٤‏ : نقود الاك المنمورفلاون 


اھ 


ساطنة خليل ن قلاون ٤‏ اللاك القاهر درا 

من سة ٨۹۸٩‏ ۹۳ هاو من ۱۲۹۰ = ۱۲۹۳ م 
ولول بعكه عل ساطنة ۸ر اه البکر صلاح ادن خلل واقب بالك الاشرف 
فاستوزر عام الدين سجر وجرد للجهاد على الصليدين فار في سنة ۹۹۰ ھ حت الى 
كا فاصرها . وكانت الحصن الوحيد الذي بق طم #صدوه محصين الياس لکنه 
ٰ م عل جوش المس مان فېد موه ودخاوا ااحيتة وامعنوا فبا ف وا ٠‏ وي 
سدة ٩٩۱‏ هھ عاد ألى القاهرة واخرج سامش ا ای الق مطا:طىنية لاه کان ا 
للقلاقل ۰ ثم سار ای آرمینا وفتح ارضروم فداع صدته ہی ارھب أعداءه فعاد ای 
القاهرة یتدم من الاس فار فاا اة عل فراشه ۰ و سلب مو ده ان احدی ااه 
لواطأت مع ملوك له یدع بیدرا فقتلاه حجر ې جوفه ف شر حرم سنه ۹۳ ھ 
لع انح ثلاث سنوات وشہرین وار بعة ایام . وال جھارکس | ايليا حد امسو ن 
اله بسب اجان المشور ان ا حال ف الک اطدبدة بالقاهرة . وکن ي ماله قبل 


یانما ست 


بنائه مدافن الملفاء الفاطميين فبني على انقاضا . واضاف الغوري الي بنائه في القسم 
العلوي کا غيم ذلا غا هو مکثوب فوق مد خله . وي الان باع الان ميع انواع 
الاممة السورية واهندية ناسا کل س طدافس ومطرزاٽ واوان نحاسية وغبرها 

ومن آثاره النائية قاعة الاشرفية التي بقلعة الجبل والمدرسة التي بالقرب من نار 
السيكدة لفيسة 

وبویع بعد بيدرا ولقب بالات القاهر الا اله م ك الا بو واحدا ثم قتله 
امالك اخ ذا بثار ساطامم السابق . وايعوا اللاث الاشرف المدعو مد بن قلارن 
وعەره ٩‏ سنواٹ واقب ملاك الناصر 


سیم 


سلطنة الاك الناصر بن قلاون ( اولاّ) 
من ست 1۹۳ س 44 ھ اومن ۱۲۹۳۲ ۱۲۹٤‏ م 

وساطنة هذا الماك أك اهمية من ساطات سلفائه لكر ما حصل فيا مرل 
التقلبات الاسية والثورات التعددة . ونظراً مغر سنه اقاءوا له وصياً بدعى زين 
الد ن كتيغا اللقب الصو ري لاله كان من مالك اللاك المءصور قلاون . ها استتبت 
له الوصابة حق تاقت شه الى الا ن ور ا علم الدین سجر وكانت 
ده افه عل ذلك أبضاً فاختلةا وتخاص) وانتت الحاصمة بقتل سنجر . ولا خلا 
ا لجو لكتبغا وغ إعد من بنازعه عمد الى الاك الناصر تفلعه ولولى مكاله سلطانا على 
مصر ولاه الى الكرك وم مح هذه المرة الا سنة واحدة 


ra TLE E < ar 
الاك المادل غا‎ 


من سنه ٩٩٤‏ س 1٩۹٩‏ ھاو من ۱۲۹۱-۱۲۹۴ م 
وني‌شېر حرم سدة ٩٩٤‏ هھ بویع ركتغا واقب بالك العادل وهو أللقب الذي لقب 
به قبله سلامش بن برس الاول وأستوزر فر الدين وزير قلاون . ولا كان هذا 
الاختلاس داعيا لاک الصائب على مصر وتداخل الاحانب فييا فداما الطاعون م 
الةحط فاهلاف ا من اھلپا م حاءت المرب هة ذه ألضربات 
وذلات ان قبلة المغول التي كانت حت قرادة دو بن طرغاي بن 0 


۳Y‏ ساطنة اللاك العادل 


enn! 


آصعد ت اعد وفاله نحت قادة املك فازان ودين خر دهن | يغاي فشو فت مده طائفة 
من رسال عر فوا بام الاوبراسة وفروا من بلاده ال نواحي داد . ىلوا هناگ 
م کرم طرفاي وجرت هم خطلوب آلت بہم الى الاق بالفرات فاقاموا ا هناك 
وبعثوا الى لائ حاب رستاذنوه في قطع الفرات لسعروا الى مالاك الشام فاذٺل طم 
وعبر وا الفرات الى مدينة نا فا كرمهم نايا وقام هم يا ينبغي من العلوفة والضيافة 
فاإميل ذلك للك العادل زين الدينكتيغا فاستتهارالامم اء في ما يفعل م فانفق الرأي 
عل استقدام اکابرم ای الدبار المصرية وشريق اہم ف أللاد الساحلة وغبرها من 
بلاد الام غي“ بثلامائة من أ كابر م الى القاهرة وفرق الباقورٺ بالبقاع الحريزية 
وباد الساحل . ولا قرب الماعة الى القاهرة خرج الام اء بالعسكر الى لقاہم 
واجھم الاس م کل مکان ق أمتلا الفضاء للفرجة pele‏ . فکان لدخوهطم وم 
عظم فاروا الى قلعة ابل فائم الساطان على ١قدمهم‏ طرغاي بامة طبلخانة واجرى 
e‏ الرتب وانزهم بالسية . وكانوا على غبرالدين الاسلامي فشق ذلات على الناسو باوا 
مع ذلا r‏ بانواع امالاء لسوء الاقم وشرة وسم وشده جبرو م وکان أذ داك 
ف مصروالقاهرة غ عظ فتطاعفت ألمضرة واشتد لاعس على الاس وال ف ذلا 
شمس الدین شد ان دنار 
ربا | كشف عا العذاب فالا قب لقنا في الدولة المغلية 
حاءنا المغل و الغلا فائصلة_ا وانطضا في الدولة اأعلة 

وف اول رمفان سنه ٩٩۵‏ ھ : لھم احد من الاويرانة فأعلن الاطن ذلك 
مراده ان مجعلہم عونا له فبالع في کرامېم فشق ذلك علىامراء اادولة وخشوا أيقاعه 
nr‏ لان الاوبرالمة كالوا من مواطني كتبغا وكالوا مع ذلاك يلي الصورة فافتان م 
کبیرة مہم فتسکائر سام في القاهرة . واشتد التحاسد والنشاجر بسببيم بن أهل 
الدولة حت آل الا لسم واسیاب اف ا خام الساد'ان الاک العادل كتيغا 
وذلات فی صفر سنة ٦٩٩‏ هھ 
س 92 چ 

7 1 


“a 


تار مصر الحديث ۳ 


ساطنة الملك المتصور لاجيل 


ەن نة ٩٩٩‏ = 1۹۸ ھاو هز ۱۲۹۹ = ۱۳۹۹ م 
وبویع حسام الذبن لاجين ا لاصو ري ولقب با للاك الماصور كان اقب سيده قلاون 
ؤاذن لکت غا ان خر ج الى صر خد في وريا وقبض على طرغای ٠قدم‏ الاويراثية 
وعلى جماعة من | كابرحم وبعث بم الى الاسكندرية فسجلهم بها . ثم قتامم وفرق 
جیح الاوبراتية عای الامرأء فاستخد و م وجعلوهم من جندهم فار اهل دة 
لذاك بوعفون بالسن. وما برحوا ابض بوصفون بالزعارة والشجاعة وكان بقال م 
المدورة فيقال البدر فلان والدر فلان . وكالوا يعانون لباس التوة وحل الدلاح 
وبر عم حكابا ت كثيرة . وكانت المسببة قد فاقت عار ما على سار أاخطاط 
مسر والقاهرة 
افطاعات ألقأهر ة 
وکانت ارض مصر ۲۶١‏ قراطاً مختص السلطان مها باربعة والاجناد بعشرة وكان 
الامراء بأخذو نكما من اقطاعات الاجناد فلا يمل الى الاجناد ملا ثيء . وكان 
رصبر ذلاك الاقطاع في دواوين الامراء وحتمي بها قطاع العار:ق وتثور بها الفان 
ونع مما الحقوق الديواة وتمير طعمة لاعوان الام اء وستخدميمم ومذرة على 
اهل البلاد التي لعاورها . فعند ما تولى الك النصور لاجين راك البلاد ورد تلك 
الاقطاعات على اباسا واخر جها باسرها من دواوبن الامماء وجعل للامراء والاجناد 
احد عشر قر اطاً وافرد تسعة قراریط ایدم بہا العسکر او بقطمیم اباها ٠‏ م رتب 
اوراقاً بتكفية الامراء و الاجناد بشرة قراربط واقتصد قيراطاً لزبادة ما عداء يطلب 
زبادة اقلت محلل اطاعه . وافرد ارطانته عدة اعمال جليلة فثنكرت قلوب الامراء 
وحقدوا عایه وما اكوا حت قتلوه في ۱١‏ ريع آخر سنة ٩٩۸‏ هھ فقي کر٬ي‏ 
الساطبة خاي ١‏ بوماً تمكن في خلاها الامير سيف الدبن طقجي من دعوة الاس 
الى حر به فالتف عایه حاعة كربرة فبايعوه ولقبوه باالاك القاه ركا اقب درا قبل 
وكان حظه من اال ككحظ سمية فلم مح الا بوماً واحداً ثم ذه ا )ليك 


ی س 


ré‏ سللطبة اللاك الناصرء اة 


ساطنة املك الناصر بن قلاون (ثانية) 


من سن 1۹۸ س ۷۰۸ ھاو من ۱۳۰۸۱۲۹۹ م 


ففكر امالك قي انتيخاب ساطان حك فبهم قاقروا على استقدام اللك الناصر بن 
قلاون من «نْقاه وقد بل الخحامسة عشرة من العم ر مايوه ا ال A‏ وفداً براه 
ذلاف اله رار فقدموا اله ف الكر ٠‏ وکانت والد نه عنده ؤا ل المح سره مم ل 
پکون حت اقواهم مقاصد خر ة . فالمجوا عاا وا ا ا صد کم ثم جوا امام 
اللاك الناصر ا فا کدٹ اخلاصم ؤاذنت گس ار ہ مم اروا < ئی الوا ا 
فحاول بعض دعاة لاجين الابقاع بحياة الك الناصر أكنمم هددوا فبابعوه 

وکان غازان خان cd‏ اشر قد عاد اة ال افتتاح سوربا فحرد اله ااك 
الناصر سه mY‏ جیا ا و ہی ی التقى به ف ص فتةہقر الناصر 
۴ م حمع رجاله وامدم بالعدة والرحال وأستاافت المحرب ٠‏ وکن النتر قد سبوا ات 
الفوز ثقرر ط و ایدم على سوریا وضر وا علا الف راب واخذوا ف أدارة 
اح مپا و م في ي ذلاث وصل اللاك الناصر شه الى ر الصفر بقرب دەشق 
فخرج الام الش وا ناشب القتال بان الفر لقن فغاب ب المصرلون ف باديء الام مم ارتدوا 
على صفوف الاش کاس یل اهاطل بعرم اشد من ل سال ففرقوا وعم وانخنوا فم 
e‏ بلسي ف حل تی ثطېر ت الشام a‏ فعاد الک الاه رال القاهرة طافر 1 ودخاپا 

ن باب الدصر باحتفال عظام 

ولا ق ما لشخله قي سو ريا عکف ا قبائل العر بان الذىن شةو| ءما 
الطاعة ف مصر العلا فجرد الم فدانوا له واغتم ere‏ مسة ة آلاف فرس الف 

اس غنم وثلاين الف من المواڻي الكر کال مقر والجاموس وكا وافراً رن 
و . فما كانت سدة Ye‏ ھ داھمت الشرق زلزلة قوية ا خر بت سا من 
سو ریا و ھەر واخرجت الاه من ا بار ا س طح الارض وطافت ت الا ری الباأاة 
فاغرقت خا کا . والطا ھر ان ھا إالادرث الطبيعي ار ف الاق المصر: ùt‏ 
فاش موا احوا ا بضاد لعضما مضا مم عادوا فاعدوا على حلم الناصر فرا ی انه لاقوی 
على دفیم وخاف على = حباته فترك القاهرة مظيراً للحج وسار مع إطانته ای الكرك 
وان 4 فا روه تيل ۲۷ الف دشار ومايون وسيه )ية الف درم فاسٽولی عایپا 


ار مصر الحديث re‏ 


۸ن ارادوا 


من سلة ۷۰۹۷۰۸ ھاو ۰ن ۱۳۰۸س ۱۳۰۹م 

فوصل کنابه لبم فی ۲۵ رمضان سنة ۷۰۸ ھ فہایعوا الامیں ركن الدین برس 
الماسنكر ( برس الاي ) ولقبوه باللاك المظفر وهو من 
مالك االات المنمور قلاون وما ؤك ذلات الم وجدوا 
بين اساحته سيا ملقو ا عليه اسمه مم اقب « ااأفصوري 
والسيفي » کا ری في المكل الاس والمانين 


وي اوا خر هذه السنة قد م الصليدون إوأفقة صاحب 


1 رج 
I 1700A‏ 

۱ ا 4 

قرس لغزو دمماط حرا فاتفق الاساء في القاهرة على ناء اسف ۱ 


حرا في ابام الفبضان فيتمذدر الوصول الى دمیاط فکتبوا بذلاك الى الال ان ر جوا 
بالرحال وألا بقار لاام ذلك فاجتمن ساب راس بقر و ۰ج الف رحل وباشروا العمل 
وا٤وه‏ في شېرواحد ۰ فکان طوله م٨ن‏ دماط الى قايوب وعرضه رع قصباٽ من اعلا 
وست وصمات من اغله مشي عه ست رۇوس من الل ا واحًا ۰ وهن اثاره 
في القاهرة جامعه المعروف مجامع جاشنكر في اخااية مبني على مثال جامع الساطااٺ 
حس ولا بزال مسج ًا الى هذه الغاية 

2 ندم اللاك الناصر لاستقالثه وليه عن مقالد الاعمال لاحد #ماليكه فجعل 
برقب فرصة انسلق العرش ثالثة ٠‏ وفي شر شعبان من سنة ۷۰۹ ه برح الكرك 
ا عاا ارغون اح“ #اایکه قر بان وحاء دەشق فیا بعه امرا وھا فیحند ال مص 
ومعه رحال. عدیدون. وان الام رلك احد زعماء ا الىك ود نیک طاعة رسو معه 
كرون من ية راه فتشچح الناصر وقدم القاهرة .ما برس فخاف وا رسيلا 
مجاه الا ٻالتساز ل فاتقال واخذ معه مبلغاً مقداره ٠٠٠‏ الف دنار وكيا من 


ا ساطنة الات الاسر لمة 


الجال واليل وخرج الى مصر العلا طامعاً في الاستيلاء عليم) فلاقاء خارج القاهرة 
سرب من الاساقل اوسعوه شا ورجا فرشقہم ا کان معه من النقود وسار ہی حاء 
اخم فزل فيپا 


س سء س 


لأطنة الماك الناصر نن قلاون (ثالثة ) 
من سنة ۷۰۹ س ۷4۱ ھاو من ۹١۱۳س‏ ١٤٣م‏ 


وې غد خروج برس من القاهرة دخلا املك الناصر باحتغال عظيم وهي المرة 
الثاأثة لتوايه ٠.‏ وكان ذلا في بوم عيد رمطان فزاد العيد جة وی بااساطة ولاس 
خلعةالسلطنة وهي جبة سوداء وعمامة سوداء إعذبة زر كش وسيف بداوي . جاس‌على 
سير رراللك وجیع الامہاء من کر وصغیر قباوا الارض بین پدیه وهو جالس في الايوان 
الاشرني . مخام على ساترالاص اء والنواب الذين حضروا معه خام الاستمرار. وخلع 
عى الليفة المستكفي ا سلمان والقضاة الاربع وارباب الدولة من إحاب الوظائف 
2 تتبع اهار ين وقىض عابہم وجرد م ما أخذوه :وقي حلة الین فلم الامرسلار 
الناأب وضبط اموالة سنة ۷٠۰‏ ه فكان في جماتها صناديق افر ية مصفحة ښحاس 
فہا فمو ص اقوت ا حمر بہرمان رطلان وفصوص بلخش رطلان ونصف وفصوص 
زمرد باي عشر ون رطلاً وفصوص الاس وعبن اطر ثلنابة قطعة ولؤلۇ کبیں مدور 
کل حبةٌ وزن مثقال ماله وخسون حبة » ووجد عنده صناديق فا ذهب عبن مانا 
ال دبنار. ومن الفضة اربماثة الف درم وواحد وسبعون الف درم . وفي يوم الاين 
سایع عشره و جد له من الذهب الین خة ومون الف ديار ومن الفضة مليون 
درهم ومن الفموص الحخنلفة رطلان . ووجد له مصاغ من ذهب ما بين خلاخل 
واساور وزن أربعة قناطبر معصرية . ووجد عنده طاساٿ فضة واطباق واهوان ذهب 
وطدوت فضة ستة قناطير . وقي 2م الملاثاء ثامن عشر وجد له من الذهب العين 
فة وأربعون الف دنار ومن الفضة اة الف وللائورن الف درهم ووجد 
عدده طلعات فضة لامناجق وقطريات فضة اة قداطير — وغير ذلك ثيء كير 
د کرہ ابن اباس ئي تاره مفصلاً ما پدهش کله 

وکان سن اللاك الناصراا ولى لامرة الثاة٠۲سنة‏ صرف ١‏ ماني مقاساةالاهوال 


تار مصر الحدیت پم 


ح عر ف کف توء کل الکثف وک مب ان ترسح قدمه في الك فکان ذلاث بثابة 
الامثولة له فک على دست اأسامنة دده رة حق لوي اي مذ ۳ س 

ركان النصارى الى ابام هذا املك بقهون احتفالاً سنوباً في ۸ بشنس في ناحية 
شرا من ضواحي القاهرة يوه احتفال عبدالشبيد زعا ملم أن النيل لايفي الا اذا 
القوا فه تابوت من خب فيه اصع من اصابع ابم الائنين . فكاوا عون من 
سار القرى افواجاً على اختلاف الدرجات والنزات ويكثرون إسبب ذاف من الغناء 
وشرب المسكر. فكالوا ينفقون مبالع فاحشة فیهذا البیل. وکان فلاو شرا ب ركنون 
في وفاء اراج على ما يعوله من أإر في ذلك اليد . فام اللات الناصر بإبطال هذه 
العادة . وابطل كشا من‌الضرائب الطالة كركاة الدولة وهو ما كان بؤخذ من‌الرجل 
عن زکاة ماله ابداً ولو عدم منه واذا مات پوؤخذ من ورلته . وأبطل ماکان جى من 
اهل القاهرة وضواحیہا اذا حضره‌ہشر تح حصن او حوه فانم کاو ا انون ن 
الناس كل واحد على قدر طاقته . وان مجتمع من ذلك مال کشیں . وابطل ماکان چی 
من اهل الذهة وهو دينار سوى ال اة برسم نفقة الاجناد في كل سنة وكانت العادة 
اذا كان وفاء انيل ان سبوا من‌النجار والباعة ديناراً من كل واحد قباماً إحتفال كانوا 
موه عند القاس کون فيه من الشوى والاوى والفاكبة فابطل الجبابة وام 
إصرف ذلك من بيت الال 

اعمال 

اما إعماله فا کثرها بنا* وارمم فقد ہنی في سنة ۷١۷‏ ھ ا پان ولاق ومیت 
شيرج لحز مياه النيل عند الفبضان وكات الارض واطية وم كن فبا شي“ من البناء 
فاذا ارتفع النيل جرى على :سافة قصبرة من امقس ( تمن الازبكية ) فاما بى الجسر 
کف الماء الا سرا فتكوّن هناك جزبرة دعوها جزبرة بولاق فاقمت فيا المساكن 
ثم اتصات باابر الحقبقي فاصبحت جز٤|‏ منه فاخذ وها مم ى للسفن الواردة الى مصرولا 
تزا ل كلك الى البوم وهذا ما بعبر عنه الآ ن بأمن بولاق 

ومن آثاره البنائبة جامعه المسى الجاع الدرد عند موردة اللفاء ‏ وال أله 
قل حجاره من صلم عند قصر الشمع اسمه السرية عمل منه قواعد للاعدة الكبار 
وعمس القصر الاباق بالقلعة . وجر الماء الى قلعة القاهرة سنة ۷١۸‏ ه في رأة على 
قناطر مبنية الجر ورکز لامیاء آباراً وجعل علیہا سو ات قالة من عدة اما کن وهي 
الباقة الى الآ ن تعرف بالسيع سواقي عند ثم اليج وتمتد مها نحو القلعة قناطر 

تاربخ مصر الديث 4( 


0A‏ اعباله 


ش ۸١‏ : رأة الماء والسع ستابات 

"فصل بان القاهر ومصر القديية . وعمر الخوش "الكبي في القلعة زرع فیه تاتا 
قل اله الاشجار من الشام وغبرها ‏ وبنى قناطر قا ا 
الناصرية . وكان في القلعة ايوان يى الايوان الاشرفي فيدمه وبناه وعقد فوفه نة 

عظمة وكان يعمل فيه اموا كب العظهة والقصر الكين عند اليكة الناصربة . وعمل 
باب e‏ ن الحفب الط الاحمر المصفح بالفضة 

وکانت ES a‏ ا ارتا واا ول حرج 
ن مصر کل هذه ال)دة الامم ين لزيارة الحرمين وم تابر مع دولة اخرى الا التر 
وذلاك رشان زو جه باه ازبك خان سنة ۷۲١‏ ھ فکان معتکفاً بکلیته ال ر فشان 
البلاد فاقام فييا ولا سما في القاهرة مشروعا تكلية الامية ما زح اليج المدعو 
إسمه ( الج الماصري ) سنة ۷۲۷ وقد انفا سدة ۷۲۸ ه سبعة جسور وقي السدة 
التالية انعا می صدا في المیدان وشاد قصراً على القاض قصر الاشرف فانتهى منه في 
سنه ۳۶ م واقام جور شبیان سنة ۷۳٥‏ م وابثنى عدا عن ال جامع الناصري المتقدم 
دک ا ات جامع ايه في شارع النحاسين رشاهد فبه عند الدخول اليه 
إعردة ملتفة بقال أن الماك الاشرف ن قلاون حاء ہا م ن عکا نذ کارا لاظفر . وهناك 
E‏ قول فا ا الذي بى ذلك المشيد هو اللطان عمد بن الملك المنصور قلاون 
الصالي سية ٨۸‏ هھ والمقريزي بقول ان پاءه تم سنۀ ۰۲۳ ۷٠‏ ه وان الك العادل كتبغا 
هو الذي وضم اساسه ايام السلطنة . وشاد الناصر دارا كبيرة داهاقار المدل وانغا 


E E 


ارخ مصر الحدیث ۳۳۹ 


emn: 


ومن اعماله اجيدة اله ابطل يع الضراثب الظالمة التي كانت تؤخذ على ما يباع 
ولشتری من حواناٽ وباٿٽ وعقار فاحته الرعية واحمعوا على طاعته . فاسنشتٽ 
الراحة وعمر الصعيد على وجه خاص . وم يشب الراحة الا نازع الوزراء عل منصب 
لوار قاشات اغا کل 

وني سدة ۷4١‏ هوني اينه الوك فزن عليه حرا شدیداً اورله مضا رافقه 

حن الموٿث فتوفي الناصر في ۲١‏ ذي اة سذة ۷٤١‏ هوعمره ۷١‏ سنة ومكة حکمه 
4٤‏ سنة ورضعة اشير عن مارة اولاد ذ كور تناووا اللاك بعده الوأاحد دالا خر 
لاان تمصییم وخاعېم 6 منو طان باحزاب متضادة لا سثقرون على حال . فکانتٹ 
مدات حکہ م قصيرة جدًا 

2 اة ٧اك‏ ابن قلاون في خر حکمه وکژت مالک حت صار رانب 
وراثب الیک کل يوم من الام ستة وثلائين الف رطل 4 في مشتری 
الک کل ف ا ن ر ة الف ملوك . وهو اول من انخذ الشاش 
والقهاش للعسكر والاقبية المغتوحة و الطر ز الذهب والجوائص الذهب والسيوف 
السقطة بالذهب والاقيبة القام . ورتب المو اكب في القصر رايا حسناً . ورثب 

شرب السك بعد السماط في القصر والام اء حقعون ورتب وقوف الاعمرأء في 
الموأكي على قدر منازطمم وكذلك اراب الوظائف من المنعسمين . وقد طالت 
اپامه في السلطنة مخلاف من تقدمه من اللوك وصفا له الوقت وصار أك الاماء 
والنواب مالک ومالك والده قلاون ولایعام لاحد من اللوك أثار مثله ومشل مال 
قبل قد تزابدت في أيامه ألديار المعمرية ا الشامة في العار مقدار الصف 

من جوامع وقناطر وجسور وغیں ذل ٣ے‏ چ 
الا والاقاء N‏ 

وترى في الكل ۸۷ صورة نقود الك ( 21000 
لاسن قلاؤن اة س 


ش AY‏ نقود الإك الاصر ن لاون 


OS 


% FEY 


سسس 


سلطنة اولاد الناصر وهم ابو بكر وكحك واحمد واسماعیل 


وشعیان وحاجي وحسن وصلاح الان 
من نة ۷٤‏ = ۷1۲ اومن ۱۳٤۱‏ ۱۳۹۲م 

فاول من "ولى بعد اللاك الناصر انه البكر سى الدبن ايو بكر ولقب باللا المنصور 
(الرابع ) وبعد اربعين پوه عزل وافي الي قوص ئي مصرالعايا ونوفي سنة ۷٤٣۲‏ ولي 
وم خاعه سطا امالك على زاء ابره واهالوهن وبوا مٿاعېن : فبولم اخوه ele‏ 
الد ن كجك وله من العمر ست سنواث فقط ولقب اللاك الاشرف 
القاهرة فنوفي حناك ٠‏ فبويم اخوه شاب الدين امد وكان متغيباً في الكرك فاستقدم 
وبويع ولقب باللا الناصر ( الثالي ) وثي ٠١‏ حرم سنة هھ اعد الى الكرك منفاه 
الأول بویع اخوه عاد إلدين اسماعیل ولب اللاك السام وهذا :2 ل 
الساطنة اكز قلا من اخوه السابقين أي لاٹ سنوات وشہرين وبضعة ايام . وام 
ما صل ف انامه انه أماد مذصب الوزارة الى که سم AYE‏ وکان ول ألغاه اوہ ا 
رابت . واله قتل اخاه شپاب ادبن احمد سنة ۷٤٩‏ ه وكان منفياً في الكرك ثم اهت 
سلطته پوته في ٤‏ دبیح آخر سنة ۷٤٩‏ ه . فبويع اخوه الامس زين الدن شعبان 
لقب ااك الكامل ولكنه م يكن اسا على مسمى فابغضته الرعية وهاء الشعراء . 
و یکت حا کا سنة وبضعة اشر وفي ادى الاولى سنة ۷6۷ هعزل ٠‏ فبوإع أخوه 
سلةه فر تطل مدة حكمه | كر من سنة وثلاة اشير فذع في ١١‏ رمضان سنة ۸٤۷ھ‏ 
فبویم ا خوه السام ار الدنحسن واقب اك الناصر ( الثالك ( وقد کن من ساره 
في اللاك ما کان لابه فك ثلاث سنوات وعشرة اشر مساعدة ائيه الامير الامش 
وخلم في غرة رجب سنة ۷١۲‏ ه وسبجن في قلعة ألا هرة ۰ فبويع اخوه الثامنماح 
صلاح الان واقب باللاك الما وان على وزارته الامير شيخو العمري والى هذا 
الام سب اجام المعروف جام شبخو ل أو شبخو في الصليبة فري الرملة وشا پله 
خانقاء . وبقي الصا على دست السالطبة ثلاث سنوات وثلاة اشېر و ٠٤‏ وما 

وني سنة «۷9٤‏ دم القطر طاعورن وا نتشر حقې ع البلاد واختملف الامام 


الا كر باعي الله ( الثاني ) وصي اللافة فبويع عمه المعتضدبالة 

وفي اوائل سنة ١٥۷ھ‏ ر فم المسامون الى الك الصام قا رر مفصلة ما لازم ارى 
من الاملاك الموقوفة للأدبرة فاحيات هذه التقار برالى دیوان الاحباس فوجد ارٺ 
انصاری اوقا تبلغ ٠‏ الف فدان من الطينكلبا ٠و‏ قوفة للكناأسوالاديرة . فعرضت 
على الامير شيخو والامير صرغنمش والامير طاز وكانوا قاين بتدبير الدواة فقرروا ان 
م بذلك على الامم اه زيادة علا قط اعام وهدموا لانصاری عدة کلاس . وف اواخں 
رجب من هذه انه خرج الاجب والامير علاء الدين علي بن الكورالي وکارٹ 
وال على القاحره الى لاحية شبرا ايام من ضواحي مصرفيدم كنيسة للامارى واخد 
مما اصع الشہد في صندوق واحضره الى اللاك الصا فاحرق بان يده في الیدان 
وذری رماده في ال.حر حت لا یاخذه النصاری فیطل عيد الشهید من بوذ . وان 
من المنرشحين للوزأارة وزبران قبطيان عم دان همامو فق الدین وعا الدبن فثنازءا عاہا 
والضم ای کل مهما احزاب فالتهي السام حلع الك الصا ف۲۲ شوال سنة ۷۵١‏ هھ 
وکن مشا هذا ال اع دسيسة ەن أاخبه ا )لك انار حسن باشاق مم الامير اج ادن 
وكان الناصر خو ا فقار بمراده وخام اا فا ج من السجن وويع وبي ااك 
الداصر حسر م على دست اللطنة هذه اارة ست سنواث وسبعة أشهر وإاطعة ام 
ساعد الامير تاج ادن ‌فولاه الوزارة مکافاًة مسعاه . وي ۹ ادى الاو لی سنة ۷٣۲‏ ھ 
قتثل پكدة من کار اعم ائه 

ومن آلاره الباقة الى هذا المد جامعه في الرميلة مقابل قلعة الجبل في القاهرة 
وهو المعروف جام السلطان حسن أو مجامم الطسنية وهو من احمل جوامع القاهرة 
واتقنپا اقنضی لبنائه ۳ سنوات افق عليه في خااها مارساوي سای جني هکل بوم وقد 
جاء بالمحجارة الكرة من ا قاض الاهرام ونقش عليه الكتابات الكوفية والعرية 
فزادله رواقاًو الا وقد اصبح الان وعلى وجه ملامح الشيخوخة لكنما م ترد الا 
عظمة ووقاراً 

وترى في الشكل الثامن والمانين صورة النقود 
الذهبية للك الناصر لاصر الدين حسن 


ش۸ ۸ نمو دالماك ناص الین حسن 


EY‏ ساطة شعبان ن حسن 


1 


اہیکجہ سے ایی ا 


ساطنة مد ن حاجي 


من ۷۹٤-۷1۲‏ هھ اومن ۱۳۹۰ ۱۲۹۲م 
ولا فقتل السلطان حسن بویع ابن اخبه عمد بن الك امطفرحاجي وسنه ١اسنة‏ 
واقب باللاك المنصور ( الامس ) وی منتمنف شمان سنة ۷۹٤‏ ه اضطر الى التنازل 
عن اا لاك لابن عمه شعیان بن حسن وسنه عشر سدوات فبویع ولقب باالاك الاشرف 
(الثالت! 
وآرى في الشكل الت..اسع 
وألا بن صورةالنقودالذهبية للملك | 


المنصور ړل ضر بت ف القاقرة 
سل ٤‏ ۷۹ھ 


ش ۹ ۸ : قو دا للك الم ورطر ت في القاهرة نة ۷١٤‏ 


n fa a e Da ORCI RIT nay,‏ و 


من سنة ۷۹٤‏ س ۷۷۸ م او ٢ن‏ ۱۳۹۲ = ۱۳۷۹ م 

وح الاشرف شعيان ٤‏ سنة وشهران وإضعة ايام معظمها سكينة وسلام وي 
السشة الثالثة مر ٠‏ حكمه أصيبت معر وسوراا قحط ضبق على الناس حق | كلو ا 
الکلاب والةطمل واكل احم اولاده من شدة الجوع . واستمرالامركذلك في إعض 
الاماکن ٣‏ سنوات و)) كانت السنة الادية عشرة من حکمه أصاب البلاد حر وب أهاية 
اشد وطأة من‌الجوع . وسييها ان يلبغا العمر ي احد امراء ال اليك كان اثباً ملك . ففي 
سنة ۷۷٩‏ ه سطت عليه عصبة من مالك في قصره فقتلوه وساروا بريدون مثل ذلك 
من الساطان سه فردشم بعك حرب هائلة قثل فا زعم فتشتتوا فولى على اليابة 
الاي اليوسني ركان طا فتقرب من الساطاث حى "زوج بوالدته فنال مها روة 
عظمة فقوت شو کته وکش اشياعه فط الساطة فقتل زوجته المد كورة و لواطاً 
مع قاتلي بلبغا على كتل الاطان فياجوه فدفميم ورسم ول مہم مما کیرآو لبم 
رجاله حت اغرقوه في النيل ٠‏ وم بکد طمن من هذا القبیل حق اجقع عايه اضداد 


ارخ مصر الحديث 4 


پریدون قنله فتربعوا بننظرون فرصة حتی اذاکان عائداً من زبارة الحرمین کنو له في 
مضيق العقبة فقتاوا من معه مر المحاشية ولم يقفوا لاساطان على اثر فظنوه قنل 
فعادوا الى القاهرة وعهدوا الى اللية المتوكل بالل المباسي وكان قد نولى اللافة بعد 
امحتضد بلله سنة ۷۹۳ هان ببایع من یشاء فكب الهم « اختاروا من يشک من 
تشاؤون واا اسادق‌علی پپعته > م عل الامراءان الاشرف لايزال حاترا في القاهرة 


فقبضوا عليه وخنقوه E‏ ذيالحجة سنة ¥۷۸ ® 


وترى في الشكل الاسعين قود املك الاشرف شعبان ا 


ش۶٩‏ تقو داللك الاشرف شعباں 
Tamo o fools.‏ 
من سدة ۷۷۸ — ۷۸۳ مه اومن ۱۳۷۹ = ۱۳۸۱ م 

وبایعوا اسه ele‏ الد ن على و سنه e‏ سذوات سر يذلاك المنصب أصغر سنه ول 
بعل أنه مدفن ابه ولا بامث حی بلحق به . فلقوه الاك المنصور ( السادس' وأقاموا 
ل الام لان بك وصیا 2 ادل لاین بالا مير قرطاي م اہدل هذا بالامیر برقوق . 
وهو الذي اتی على ختام هذه الدو لة وتأسيس دولة جديدة وكانت هذه مقاصده منك 
ولي الوصاية لكنه بي حاذظا عل ولاء »ولاه الى أن توفاه الله في شر رم اول سنة 

YAY‏ ھ وکانت ملك A>‏ اربع نوات واربعة آشهر 


ta 


ساط:ة حاجی بن شعبان 


دن ست ۳ س ۷£ ۵ اومن ۱۳۸۱ ~— 4۲ 
فبویع اخوه زن الدين حاجي وسنه ست سنواٽ ولقب الك الما وح 3 
على میا مته سنة واف حت مل برقوق من أخفاء مقاصده فخاعه ونفاه فی ۱۹ 
رمضاان ستة ٤۷۸ھ‏ واستام مقالید اللاك . وكان لاك امنور هذا آخر من حك 
من دولة ال)لك الاولى المساة بالبحرية او التركانرة فانقرضت دولمم بعد ان حکمت 
ا ماية وست وثلائين سنة اوها إعأة وآخرها سي وقامت دولة الإليك الانية 
او الشراكىة 


iê‏ دول لايك الاه 


دو لة اليك الاية 
من سلة ۷۸٤4‏ ۔۔ ۹۲۳ ھ آر من ۱۳۸۲ ۱١۱۷‏ م 


مشأ المالبك الشراكسة 


دعبت هذه الدولة بدولة اليك الشرأكة سبة الى منهاً سلاطینما فام من 
الشعب الث ركسي ویدتی رطا N‏ اا ارک .وم ينشأًوا ا 
العليا انما جاؤا اليما من سيبيريا ولواحي بحيرة بيقال منذ القرن السادس للميسلاد ٠‏ م 
هاجروا الى غري بحر قروین بحماون من بلادم الانجار م في جهاٽ العام فاقتی 
مهم ساط طان ا مالك البحرية الا خر غ افا فضا عن اليك البحرية اقتداء 
ياسلافه وکوا بتخد» وهم في مصاط الدولة فارتقوا فيا تالا خصنهم به الطبيعة 

من امال وال ناء حتى عارت البهم ححاية الحصون والقلاع علو سكنام في الابراج 
u‏ بار جيه . وما زالوا پزدادون عدا وقوة ومنعة حى اقت وسم الى تسای 
كرسي الاك پعاونه ار لهم . وقد رينا الم ڪنوا ما ارادوا لفلعوا حاجي 
این شعبان وباعوا پرقوق 

اوو ن ن فریلة کا اسقلك في شرکاسیا 
وقد الي القرم فاشترأاه رجل مسل بقال له عمان وحاء به الى مصر سنة ۷٩۲‏ ه وباعه 
للامیر پلیغا عله في عداد مالیکه الا ان نباهة برقوق وجاله و.هابته استافٿت ااه 
سیكه فال ف رفیته حق اد خله في رطانته ولقبه بااشيتح م أشارة ال برأعته بالفقه وسار 
العلوم الاسلامية وجعله في مصاف الام |أء a‏ بلقت اعمال والبابغاوي . ومازال 
في خدمته الى ان قذی الله على پلبغا ا قذی وتشتتت مالک في برقوق وامر 
3 قال له رک EY‏ في السجن ˆ ‌ أطاةا فدخار في خدمة مجك صاحب 
مق ١‏ ادا الى مصر بطاب اللاك الاشرف شعبان فتمكن برقوق بوسائط مختافة 
من المصول على رة باش امير ياخور وقبادة الف رجل فاصبح من الذين إطمعون 
في نيابة املك فتولاها ولقب بابك اليوش . ولولى رفيقه بركة رئاسة الاعمال 
( المدبريات ) وما زالت الحا لكذات حتى خلع املك الصا حاجي ٠‏ فمكن برقوق 
عساعدة احزابه ان فاق ی الاك ف ۹ رمضان سنة ۷۸٤‏ ھک رابت 


ا ا مسد 


ٹارے مسر الدیٹ io‏ 


٥ن‏ سنة ۸٩--٤4‏ ۾ او 2 1۳۹۸-۲ 


فاقر“ الحايفة التوكل علىالل على نو لبة برقوق وبايعه حميع القضاة والمشابح والعاماء 
وألا |ء واقبوه بالك الظاهر وهو اقب اعظم من حک مصر من دولة ا لايك الاو 
لني به ركن الدين برس البندقداري . واول شي خالف فيه اسلافه اه بطل حمل 
القبة والطيى على رأس السلطان عند "وليه وابطل ما كان يعمل في يوم النيروز اول 
المة القبطبة . وا كان يعمل قي ذلك البوم بإلديار المصرية اله كان مجتمع السواد 
الاعظم من الناس الاسافل فيقفون على ابواب الاكابر من اعبان الدوة فيكتب امير 
انبر وز وصولاً لجسل الثقال وكل من امتتع عن الاعطاء من الاكير سبوه سيا 
یسا ولا بزالون قاين على باه حت پأخذوا منه ما يرون عابه من الدرام بحسب 
ما پقرره عليه امير النيروز . فياأخذون منه ذلك غصباً وضون . وكان ذلك السواد 
الاعظم العياق بقفون ني الطرق ويتراشون بإلاء المتبجس وبتراجون بالبيض الي 
في وجوهيم ويتصافعون بلا نطاع والاخفاف وةماعون الطريق حت يتنع الناس من 
اروج الى الاسواق وتغاق في ذلك الوم ايضاً اسواق القاحرۃ ودکا کنیا وکل من 
طفروا په في الطرق سبوه 

وكان تمور انك القائد التتري الشرير أذ ذاك قد ملا الارض بافتتاحاله حى سمع 
دوشہا فی سوریا اذ جاء بېد حدودها فض البه برقوق ني جیش عط فاوقغه عند 
حده لکنه م بکد تحلص منه حى لهس له عدو في پيته نعني به الليغة النوكل على 
اله فاه دعا الى خلع بر قوق فالتف حوله دعاة عديدون فاجتمع برقوق إا شاج و الام 
والعاماء وأحمع محم على خلم الحليغة نفلعه وحده في القلعة سنة ۷۸۷ ه ونصب عمرا 
اخا اپراهم ولقبه بالوائق بالل . ثم توفي الوأثق في ٠۹‏ شوال سنة ۷۸۸ ھ فنصب ابا 
مح کر | صر بن الليفة المستنصر بالل . وهذا م بابث طويلا لاه اساء الساطان 
برقوق نفلعه في حمادی الارلىسنة ۷۹۱ ه واعاد امتوكل على الله لكنه ندم بعد ذلك 
لا رأى من سعيه في خلعه اول تزيله ثانية ف بستطع لان التوكل كان قد تواطاً 
مع احد الامماء المسعي نطاش على خاعه ووافقي) ساثرالامراء ورجال الدولة نفلعوه 
عك ان جک سٿ سنواٽ وسبعۀ اشر وإضعة ايام وارساوه فا الى قلعة الكرك 
مدني السلاطين في تلات الايام واستقد:وا الساطان حاجي آخر سلاطين دولة ا اليك 


ارخ ممرالسيت 0 6 


۳4 ساطنة الك الظاهر ,روق 


ش۱٩‏ : #ورلنك القاأد التري 


البحرية وهوالذي خامه بر وق . فبابعوه في ٩‏ جمادی الا خری سنة ۸۷۹۱ . وکان 
بلقب بالك الصا فابدله بالك المنصور لكنه م بنا بهذه التواية الثالية لان المنوكل 
ومنطاش بعد ان سعيا قي لوايته ندما فاازلاه واعادا برقوق في ٤‏ صفر سنة ۷۹۲ ھ 
فتعم برقوق هذه المر ةينف پسبتي الك في يده فادر حالا الى المنصور حاجي 
واماله وقتل کل من کان عل دعو نه ما لدساس پم . م عمد الي الارجية فوطد 
الامن في احائما وم يكن يثق قاد اعوان اللةاء فدخل في احزابمم بد تارة مع 
هؤلاء وطوراً »م هؤلاء ليدوم الشقاق ينهم فلا بتفقوا على خلعه 

وفي سنة ٤4‏ ھ اهداہ قرا وف امیر فارس مدينة ريز فبعث اله برقوق 
خلعة وفوض البه ان بفتتح ما استطاع ا ا 
ما اہث ان حاء القاهرة ني السنة التالية مع احد افيه امد بن اوس فارین من وجه 
تمورانك وکنا قدالتجاا الى منو بل امبراطورالقہطدطبنية فلم پم نما لاله کان في ریب 
من اء مم دولة اخرى قارب صبيحها الاأفجار - وهي الدولة العمانية سبة الى عمان 
الغازي اول سالاطیما . وجری ذلت قي عهد بسازید ن مآد رابع سلاطان کہ 
الاسرة اطافرة . وكان قد غرا معظم ايإلات المالكة الرومالية الشر قبة ( ملكة الروم ) 


تار مصر الحديث 4¥ 


واعظما حتى هدد القسطدطينية اء النتر من ورائه قيادة تمورانك فاوففوه عن 
مقصده وأصبيحٽ قارة اسا بین مناظر ,ن عظمین پتنازعاما وکل ا ذو پاش دیق 
وما تمورلنك التتري وببازيد اللدكي فتلاطمت الزوبعتان فارتعدت لما أفريقا 
واضطربت مصر من دویہما 

وطميحت انظار هذبن الفانحين الى مصر فع كل مهما وفداً الى القاهرة فطلب 
وفد بیازید الى برقوق ان‌یعاهده علی‌السام والى الليفة المقم في القاهرة أن قربيازيد 
رما على سالطنة الاناطول فاجام الى ما طلبوه . اما وقد تمورلنك فاخذوا خطة 
اخری لام استعماوا الحشوأة والفظاظة في اقواهم ومطالبهم فطلبوا اله أن يسلم 
م قرا وسنف وا مد بن اويس الاذين قد النجأا اليه . فطيب برقوق خاطرم واخد م 
إللاينة فازدادوا ورا فأمى بقنايم . فشق ذلك على تمورانك فساق جيشه وقد م 
لتقام فر باارھا فافتنحها وقتل رن فیا ثم جاء حاب فاتکی فیہا. م لوقف عن 
مسیره لغرض في افسه لیسپل عله افتتاح مصر . فام غفل برقوق عن ذلك فاکثر 
من الجند والسلاح وتأهب للدقاع أو المجوم لكنه م يكد بم هذه التأهبات حتق 
اد رکته الوفاة بدأء الصرع في بوم امحعة ٥‏ شوال سنة ۸١١‏ ه وعمره ستون سنة 
فاسنف عله الناس اسفاً شدیداً ماکان من عدله وقظته ورفقه ,رعیته 

اعمال 

ومن ادلة ذلاف انه خفف ضرائب امروب وابطل الة مراب التي كانت تؤخذ على 
الالمار والفوا كه الواردة عن طاريق ولاق . وكا نك برالتصدق على الفقراء با للعلم 
والعاماء فى مدرسة دهاها ا مدر سة الظاهرية اسبة البه . وابتى جامعاً لا بزال معروفاً 
بام جامع الساطان برقوق مانب جامع الماك الناصر في شارع النحاسین . وکانله ولع 
غاص في اقتناء الاسالحة واليول الجياد و الاستكثارمن ال اليك الشراكسة شظم نيم 
فرفة ركن اليا عند الماجة . وقد رتب عاتب الدولة في امه على هذه الصورة : 

١‏ الابك المسا کن 
رأس لوبة الامراء 
امبر السالاح 
امیر الس 


امیر الباخور ٠‏ 


E Gg e E 


دوادار 


سسس 


۷ رأس الدوبة اللاي 

۸ حاجب اچاب 

٩‏ اناب 

وکانٹ مقاليد ال وألعقد بسك هؤلاء السعة فاذا اموا عل اص اأشذوه 
ولا مر د e‏ 

وا انشأه في ایام من العا جسر الشربعة بے حورة وجدد اء خرائن السلاح 
بشغر الاسکندرية وجدد عمارة زرسة البرزخ پشغر دمباط بعك ان ظهر مما عظام 
الشداء ولف سورا على مدينة دمنېو ر ومر اة العروب بالقدس و حدد مار 
المجراة التي جر الماء من محر اليل الى قاعة الجبل 

aS SC Ra 
٤ *» 4 8 
( سلطنة فرج بن برقوق ( اولا‎ 


می سلة ۸۰۱ س ۸۰۸ هآو ەن ۱۳۹۸ ٠٤١١‏ م 


فاما وني السلطان بر قوق بإيعوا بكر ابتاثه فرج زين الدين الملقب باي السعادات 
وسنه سڻ وعشرون سدة و بالك الناصر .و اول حكمه ار الاتابك اش 
وتم الفرسالي حا سوريا فتو اطا هذا الاخيرمع بابغا السا مي حا حاب ب فاستولی على 
مضابق فاسطين على رة الاستلاء على سار مدا لاان“ حده )ا عق فاخذت 
منه المضابق وضوبق علبه حت قید اسیراً وقتل هو وکل دمانه . وم نکد تنجو مصر 
من هذه النازلة حقى دا متها نازلة اشد وطأة واصعب مراساً . قان تيورلنك بعد ان 
اتم حروبه في اند و بداد وسيواس وملاطة سدة ۸۰۳ هھ امعن ٿي سو ريا فاسټو لی 
على حاب وحص إمد حروب شديدة. وفر فرج الى مسر مع اله رال وتأهب 
لادفاع فبلغه ان ءدوه شغل عنه حار بة برازید في الالاطول روعه ¢ اء له 
الانباء وز تمور وانكسار بيازيد وأسره سنة ٤ه‏ في وقضة انقرة نقارت قواه 
ویس من الفرج . فبعث اليه تمورلنك فيلا ا 
باد وقرا بوسف حلا ٠‏ فلم إسع فرج ال الاذعان لقضاء اله . فاحابه الى طلبه صاغراً 
واهداه زرافة حبهشية وبايعه واعترف بسيادة الثتر على مصر واله قام باحکامما بالسابة 
pre‏ . اما امد وقرا بوسف فقال ايها احتما به وحقوق الضيافة منعه من ليميا 


تاریخ مصرالطدیث 4 


سم سه 


سسس نة و ي e‏ 


فیکون هوا اني علما که وعد أن سجمما عنده فاستةرث سبادة تمورعلى مصر 

وفيسنة ٦۸۰د‏ شرقت مصر بقصورالنيل فده ی اهل ‌الصعيد من ذلك ٤ا‏ لابوصف 
حن اله مات في مديئة قوص وحدها ١۷‏ الف اسان وماث في مديئة اسيوط ١١‏ 
الفا ونحو ذلك في مدن اخرى . وني ١۷‏ شعبان من ألسنة الثالية ادرك مور القضا 
ابرم في اوترار وتخاصم ابناؤه على الك فتحاصت مصر من سلطة النتر وذهب الذر 
عن احمد وقرا پوسف فافرج عنما فسارا الى بلاد ها 

ثم خف فرج إلتأهب لاسترجاع سور بنفسه فل كد بم الست داد حقق ضوبق 
عليه في قصره . لان المصريين |١‏ راوا اذاه لتيمور ولسليمه سياده حسبوأ ذلك 
خيالة وضعماً وايقدوا اله لا يسلح لادارة الاعمال قاقر وا على خاعه ولوابة أخيه عز 
الدين عبد العزيز وكان اعظم في عيو م نه . فاجتمعوا حت لوائه وساروا محاصرة 
اخيه ٤‏ قضره ف ۱٦‏ ربع اول سنة ۸۰۸ ھ وما زالوا سېد دو له حق ازل حفطا 
لياه وقد جج ست سذوات وة أشهر و 11 وا 

وكات ايام كشرة الفتن والشر ورفةد طرق الشام فما تمورلنك ک) رابت فاخر مما 
واحرقا وعا لقتل والب والاسر حن فقدمنما يع انواع الوا نات وافرق اهام 
في يح اقطار الارض م دما بعد رحیله عا جراد ترك ہا خضراء فاشتد ہا 
الغلاء على من راجع الما من أهاما وشنع مو ٣م‏ واستمرت بها مع ذلك الفتن وقصر 
مد النبل صر حت سمرت الارض الا قايا وعظم الغلاء والفناء فباع أهل الصعد 
اولادم من ال جوعو ساروا ارقاء علوكن وشل الراب الشنيم عامة أرض مدر وبلاد 
الام من مصب اليل عند الجنادل الى حيث مجرى الفرات 


me gS aR 
ساطنه ع الع ر بن رقو‎ 
ام‎ = ۱۰١5 من سه ۸۰۸ ۹ اومن‎ 


¢ خرچ من قصره واختنی في مکان غير معلوم فظن الناس انه قثل من الذوضاء 
والازدحام فبايعوا اخاه واقيوء باللا المنصور ٠‏ و( عض شہران على و لینه حت عحققواً 
خيبة مهم په فلوا من طاعته ومالوا بيعم الى سامه فاتمل ذلك فرج للرج ٣رل‏ 
جبائه فتقدم البه الناس ورجال الدولة أن يعودالى منصبه فعاد في ادي الأخرة ولفى 


۳0٠‏ ساطبة فرج بن برقوق انية 
ی ي 
اخاه عز الدين الى الاسكندرية فعاش فما اشہراً قايلة ولوئي تي ۷ ريع آخر 
سنۀ ۸4٩۹‏ ۵ 


من سنة ۸۱٩ = ۸۰٩‏ هاون ۱٤١۰١‏ س ۱٤١۱۲‏ م 


فاما عاد فرج الى منصبه وجه انتباهه خموء) الى استرجاع فة الاهلين فيه 
فغزا دمشق وافتتحما م فتح غیرها من مدن سوريا واهم براحة الرعية لم الامن 
وسكنت القلوب . فاذا كانت سنة ۸٠۳‏ هنارت في القاهرة لورة دينية ذهبت بحياته . 
وذلك أن احد إسراء الماليك امعو ابا نصر الماقب بالشي الحمودي الظاهر ي فة 
الى سيده الاءبر مود احد راء االات الظاهر برقوق . وكان الك الظاهر قد أعتقه 
ووعده بااناصب الحربية فطمحت ابصاره الى الساطمة فاستخحدم طن الغاية الحليفة 
اللستعين بال وكانقد ولي اللافة بعد الليفة المتوكل على الله منذ س سنوات ٠‏ وكان 
الافاء العباسيون منذ استامال شوكتهم من إغداد وانتقاهم الى القاهرة لا بحر جون 
في اعتبار الاهالي عرى حد السلطة الدبنية وكالوا بلقبو لمم بالاية . فاسرً الشيخ 
المحمودي الى ااستعين اله بقدران بعد اللطة السياسية کا كانت لا لافه وقال له « ان 
الناس «يالون الي ذلك بكليتهم و*م مستعدون لبایعتک وتنفیذ اوام رکم > . فتلبه يقاب 
الابفة حب السسبادة فوافق الشيخ ا لوي . وكان فرج أذ ذاك في دمشق فائفقا على 
استقدامه فالفذا اله اولا ان نازل عن الك فاجاب ان لا جواب عنده غير السيف 
واخذ في اعداد مہمات المرب ومثل ذلك فمل الحايفة واأشيخ الحمودي ولقدم 
الیشان الکنہما م بتلاح) حتی ادر امرا بتوقیعه اء ١ا‏ لا مجيء به اليف ونمه 
« من الامام اي الفضل ااستعان بالله امير المۇە مين الى اهل مصر . اعاموا اننا قد 
خلعنا فرج بن برقوق عن سلطنة مسر والشام لان سيد ها القيقي اا هو الحليفة 
خليفة الرسول ( صلعم ) فول لمن خالفه > 

فاما دار ذلك بن اليوش اعرضوا عن فرج وڂٰ ببق له لمیر فاول الفرار فلم 
بنج فقبض عایه وقید الى الليفة فانتحل له ذاباً ستو جب عليه الجا كة ‏ وهوانه كان 
قد اضطر لكثة ما أ شقه في حاربة التتر أن يضرب ضراب فوق العادة فرفعت عليه 


تاریخ مصر ا لخحدیث ۳1 


عراض التشكى الى تجاس الابة والفقهاء اه اختاس الاموال وخرب البلاد واله مرد 
على الليفة ل الله عى الارض فانخذ الليفة ذلك ذريعة لايك على فرج بالاعدام 
فقتاوه ف 1 حرم سمة ٥‏ هھ خارج اسوار دمشق ور ڪوا جنه ملْقَاأة على 
دمنة هناك 


سلطنة الامام المستعين باله 
من سنة ۸۱٩-۸۱۰‏ م أوەن ۲١٤۱س‏ ۱۲٤۱م‏ 

فاجتمعت السلطتان الروحية والسياسية لامستعين بال فبايعه الامراء وقواد الجند 
ولقبوه بالك العادل فاستم مقاليد الاحكام وجعل الديخ الحمودي اتابك العساكر 
ومدبرالمملكة . واخذ في إصلاح الاحوال ووجه انتباهه الى ما يكشسب قلوب الرعية 
فاماد الامن ال البلاد عقاصة المعتدين واظہر لیاقته لا عهد الیه فشرع ف تتظم الاحكام 
وأ لصاف الاأظلومين وبذل إلعطاء قاحبه الاس . اما الشيخح الحمودي فاه فام مده 
النورة خدمة لاغراضه ولس لاخليفة فرای اله اسبح آ له بيده فاضمر له شرا ولوى 
عل خلعه لكنة استيخدم الحرم والتأني واغتنام الفرص خوةً من الوقوع في شر 
اعا فعمل على لو طيكد الءلاقات الودية انه و بان امراء اليك والتقرب e‏ واقناعېم 
تحت طي السساطة والاخلاص ان في هذا الليفة شيا من ضعف الراي وا مول ضلا 
عن کو نه غریباً عم . فاسمال قاو م واشند ازره بهم فاخ پشکو من «نصبه فولاه 
الايفة ليابة املك في ۸ ربيع اول من تلك السنة فمار اقدر على تنفيك ما ربه وما 
زال ساعیاً اي مطمح | زظاره حتی کژت احرا 4 وأصڪٿ أزمة البلاد ف N‏ فاجر 
اللبفة على مشاركته في الساطة فاجاب واقبه باللك المؤبد ثم خطا خطوة أخرى 
فلم الليفة و سے ٤‏ إەض غرف ألقصر 


r‏ بم ست ص 


من نة ۱۰ ۸ = ۸۲٤‏ ھاو من ۱٤۱۲‏ = ١١٤م‏ 
e ۰ ww‏ 
فلم يستطع المستعين إل مقاومة كن ه كث سرا الى لوروز احد اصدقانة القدماء 


ت 3 
وکان قد ولاه سور پس تنچده فقد م وروز مسر عا الى القاهرة في جيش فرای اله 


or‏ سلطنة الك الاأشرف 


مہ نینم یا سات مت ڪا 


قصر عن مناوا 5 الحمودي فاوعزالى الليغة أن يسشخدم الوسائط الدينية كا فعل المرة 
الماضية . وكان الشيخ الحمودي في دسشق فاصدر منشورآً بخلحه فاغتم المشائ والاماء 
فرصة غبابه وجاهروا مخلعه . وبا ذلك الشيخ الحمودي فاسرع الى القاهرة لاف 
اشاح والعاما“ وأتكروا خاعه وقالوا أن الحايفة اولى بذلك اطلع والمحوا على معاقبته 
لاله #رد على سلطامم تقاعوه من الساطنة واللافة وسجنوه ثم لفوه الى الاسكندرية 
سنة ۸۱۸ ه واقاموا اخاه داوه خليغة مكاله ولقبوه بالامام المعتضد بلله . فعاد الشيح 
مودي الى كرسي الامانة واخذ يى في اكتساب ةة الاهلين فالبع خحطة الليفة 
الستعان فانم ورفق فأمنت الرعية وسعدت البلاد . وما زالت الال كذلك ماني 
سنوات وة اشہر وني ٩‏ حرم سنة ۸۲٤‏ ه توفي السلطان الشيخح الحمودي ۰ وان 
حبا اعاماء یکرم مثوام . وله پايات جميلة من جماتما الجامع المسمى امع المؤيد بالقرب 
من باب زوبلة وقد جدد بناؤه وهو کشر النقوش وم ببق من الباء القدم الا يوان 
القاة . وبعد وفاله مادث الامور الى عحراها الاول من القلاقل فتولى الساطنة بعده 
ثالاثة سالاطين ل محكموا ألا مدة قصيرة 


age IT emn ane 
ساطتة احد بن المحمو ديم ب ان ططر م مد بن ططر‎ 
م٤۲۲‎ س۱٤۲۱ اومن‎ ۲١ س‎ ۸۲٤ من سن‎ 
اوشم ولده شاب الدين امد الملقب ملك المظفر وفي شوال من تلك السنة لى‎ 
عن اللاك لو صيه و چيه سیف ادن ططر االقب اماف الظاهر وهذا لوف ف دي اة‎ 
من اة لذ كورة فبوبح اه ناصر ادن شد وأقب الاك الما و بعك أرلعة اشر‎ 
و صه سف الدن ر باي فقطی باق حا ف الدةاء‎ al 


س امه الملاف اشر رس بای 
فن س NENSSS. ANT‏ م أو ٠ن \ETVY u. E‏ ۴ 
ساك خلعه حداف الامياء ف من اه فشحی ا باي حي اهلك الاحزاب 


عضا بعطاً فالتقم الس اهلنة غذيمة باردة . فبولم فی۸ ربیع آخر سن ۸٣١‏ ھ ولقب 


ارخ مصر الحدیث o‏ 


بالك الاشرف وقد كان برس باي ملوك احبه سيده اللات الظاهر ططر فاعتقه ورقاء 
حتی جعله وصياً على ابه . وني اول حكمه فاض النبل حى غمر الارض باليرات 
فكازت المبوب وشبع الفةراء . وکان پورس باي کااشېځ الح ودي هة ورا وقد 
۳ عدة .ن وشاد في القاهر د عدة اٿ ما ا لامع اروف امم الاشرفة جاه 
سوق العطارن ابتداً في ښاته سنة ۵۸۲۹ . وقد کن برس باي سنس استه وحزمه 
من استيقاء اللماة بيده مدة طوبلة والبلاد في نة الاي نة ۸۲۷ ھ أذ ار الام 
ببق المجاشي نائبه في دمشق . غير ان تلاك الثورة ما لشت أن هرت حى إضمحاث 
وعوقب المارون جساعدة امیر زجي يقال له عبد الر هن فولاه برس باي على وريا 
بدلا من النجائي وکانت هذه الثورة اول القلاقل وأخرها في ايامه 

اما حار بابه مع الدول الاخرى لديرة بالاعشار لاله جرد على الافرج عدة 
نجريدات وتغلب علهم فاخضع جزيرة قرس وحمل الك ان لوسينيان الثالك على 
الاعتراف بسلطاله واداء الجزية . وعقد مع ملوك الصليسين وسلطان آل عثان أذ ذاك 
مراد بن عمد معاهدات ساية تدل على عظم شوکته . فکانت مصر في أبامه سعدة 
داخلاً وخارجاً وقال بعض المؤرخين ان اللاك الاشرف برس باي اجدر الوك 
الشرأ كسة بالمدح لاه كان اعلام همة واشدهم عزعة واكثرهم تدبا في الاحكام : 
وما ندح عليه اله أبدل جميع النذللات التي كانت قدم ااملوك قله بقل الد فقط . 
که اسب في اواخر ابامه رض في عةل کا اسیب الا کے بامر الله و اوامر 
غريبة نپا ابه أض نة ي الكلاب الى براجزة فصار كل مر امسك لا : اخد ف 
فضة من صبرفي اب ال3 فامىك الفاق ن الكاوب عر السا كات فنفوها الى 
بر الجزة . ثم اله امس بان لامخرج امرأة من يتما الا إذن ءن الحكومة فکانت 
الغالة أذا ارادت التو جه الى ميتة تأخذ ورقة من الحتسب مجعلا في راسيا وشي 
في السوق .انه ادى في القاهرة بان لا لىس الفلاحون زمطاً 0 فامتشل الناس 
ام .ثم انه وسم بتوسیط الاه فوسط الرس خضر . ووسط الرس شمس 
الدين بن العفيف واستمر على امثال ذلاث الى ان مات بعد أن حكم ۱۷ سنة و۸ أشهر 
وا اام > قى بوم الست ٠۳‏ ذي الحجة سنة هھ وره سٽون سنة 


itn a a E a 


سمت ا لماه 


ok‏ ساطنۀ عمان بن جقمق 


سب نن ما ا 


ساط:ة وسف بن رس پاي 
من سنة ۸٤۱‏ س ۸٤۲‏ ھاو من ۳۷٤۱س ۱٤۳۸‏ 


فبوبع ابنه مال الدین بوسنف الاقب بني الحاسن ولقب باللاك العزيز وبعد ثلالة 
لر من ميا بعت خاصم مالک وسیف الدين جقہقى اتابك چیشه اا تھی بعزله 
رمپایعة جقمق في ۱۹ ربیع اول سنه ۸٤۲‏ ۸ 


سا اه سسس 


نة الملك الظاه جقمق 
من سه AY‏ — ۷ ھ او هن ۳۸ 0۳ ٤‏ 


وان سن جقمق اذ ذاك ۹ سنة ولقب بالك الظاهر وبعد سنتان من حکمه 
اسیبت مصر بطاعون تفشی في احاتها . وقي سنة ۸٤٩‏ ه توفي الامام المعتضد بالله وكان 
بارا قيا واوصى باللافة بعده لاخيه بالرحم فبایعوه ولقېوه بامستكني بالله وکان 
صدبتاً للسلطان جقمق وبعد ماني سنوات من خلافته توئي سن ۸٥٤‏ هھ وکا نکاخيه 
لف ورا حت خاصم الاعبان والكراء قي المسابقة الى حمل نعشه وقت الجنازة حبق 
السلطان جقمق فاه حمل به على منكبيه ٠‏ فبويح اخوه واقب بالقاٌم بام الله وکان 
سین هذا المحلفة مغابرا لسر اسلافه فابغضه ال لطان وخاف دساسه وکان قد جاوز 
المانان من سنه وم بق فيه عز ية على مقاومة الدسائس فتنازل عن السلطة لابنه لأر 
ادن عمان ولوقي في ٣۹‏ صذرسنة AAoY‏ وهي السنة الي فح فا الاطان عمد اللاي 
القطمطينية 


mm 


2 * )4 4 
ساطه عمان ہن حممں 
هن سه Ao¥‏ س ۷ هاون tof — t0۳‏ 


دی تفرالدين عمان ولقب الماك المنصور اما الليفة غ نفك عن دسائسة طمماً 


تاوخ مصر الحديث o‏ 


-_ 


بااساطة فدما اليه زمرة من الام اء ولمم على نيد طاعة الحليفة على امل أن ينال 
بذلك ما ناله المستعين باللة فانتشبت الثورة وخاع اللك امور عا في غرة شهر 
دیع آخر من تلك السنة بعد اف حک شرا ویوا E‏ 
وحطت مساعیه فغادرثه الاحزاب وبایعوا علو 9 أاسمه ابو النصر اتال ولقبوه 
ااك الاشرف 


سلطنة املك الاشرف اينال 


من نة ۸۵۷ سس ۸٩۰‏ هاو ن ۵۳٤س ۱٤۹١‏ م 

فقال المحليفة في أفسه أن هذا الساطان شيخ فلدنتظر وفاله اله لا لبك أن إصيب 
حتفه . فانتظر ست سنواٿ ف ت فعمد الى الدسيسة فاتصل ذلك بالوزير بلجيولي 
فاعل الساطان بامره فاستحضر الليفة وق ر"عه م ام امه عن الحلافة . فقال الليفة 
« من ابن لك ان مخلع اللفاء وم وحدم ان بولوا ویعزلوا > فر به الا بني ا 
الاسكندرية فقي فيا e‏ . فبابعوا بوسف أخا المعتضد بالله ولقبوه بامستنجد 
بالل وکان حکا معدلاو عاش السلطان اينال بعد ذلك سنتين ولي وعز رل في‌اثنامما کا 
من الوزراء ثم توفي بوم ایس ٠١‏ جادي الاولی سنة ٥‏ ھ بعد ان حک ۸ سنوات 
وشرين وستة عشر يوا 


A RIN ED‏ ك 


ساطنة امد ن ابنال 


ن سات ۵ ۸٦١ n‏ ھ اومن ١١٤۱س‏ ۱١٤۱م‏ 


فتولی بعده انه شاب الدين اد اللقب باي الفتح وكان قد تعاطى الاحكام في 
اخر ایام ابیه . وآری في شكل ٩۲‏ صورة قود مضروبة 
في عد شاب الدن احد بوم کان بتعاطی الاحکام في حياة 
ابه فاما وبع اقب بالك المؤيد ولكنه م حك الا أربعة 
اشر فعزل في ٠۸‏ رمطان ٠ن‏ تلك السنة وبويع سيا 
ادبن توش قدم ولقب باللك الظاهر ٠.‏ و 


والاشرف 


۳0٦‏ ساطنة املك الظاهر باباي والظاهر مريغا 


ساطنة الظاهر خوش قدم 
ەن سنة ه۸1 ¬ ۲ 4۸۷ أ وهن ~۱٤۹۱‏ ۹۷٤۱م‏ 

ویعرف خوش قدم هذا بالروي لانه پواني الاصل وبالنامصري لاه کان مرن 
عالىك اللك اناسر وان عحباً للاداب اليو نانية عافظاً عليها . وكان حك بارا حل 
عا ارعیته ساراً عل راحتهم وم يكن يستوزر الا الذين اختير تزاحتهم ولشاطهم 
فاحبته الرعية واج جوا على طاعته والاخلاص له . وبال بال ان هذا السلطان من 
افشل سلاطین مصر وقد اقندی به رجال دواته .اما الحليفة فلم بكن بتجاوز سلطته 
الدينية فک خوش قدم ست سنوات ولمنف کاما سلام ولعم ولوني في ٠١‏ دییع 
اول نة ۸۷۲ ه وسنه ستون سنة اى عليه الناس كثيرا 

وكان حسن الشكل معتدل القامة مترك الوجه اهر اللون مستدير اللحية ضخم 
الجسم شاب اللحية فميح الاسان بالعربية وكان ماشباً على الدظام القديم #ابعاً لطريقة 
الوك السالفين في اقامة الموا ك في القصر الكرير والبيت به في كل ليلة . NF‏ 
على خطة استاذه الماك المؤيد شيخ في كر السد بنفسه ولبس الموف في الطمم 
وکان کشر الرمايات في كل سنة ويشق في القاحرة الموأكب ال جليلة . وكا بطينف 
المحمل في كل سنة في رجب واوق الرماحة على حاري ألعادة أربمان وما م 
يابسون الاحر وتزين القاهرة ثلاثة ايام ويخرج اناس في ذلك عن الح بالقمف 
واللالاعة وکانت ايامه کاپا هوا وم مجيء في أيامه الطاعون صر ولا جرد جريدة 
الى البالاد الثامية . وکات ماتا في ملبسه فصنع رکا ومپاميز من ذهب . وکان 
بلس السمور الاسود بلون الب وكان بابس القباء السوف الفاخر ويبطنه بالخمل 
الاحمر الكفوي 


ساطنة الماث الظاهر بلباي ثم الظاهر عر فنا 
EV ~e gla AVY — AVY je‏ 


فبايعوا ابا سيد بلباي واقبوه باللك الطاهر فكان سيا لسابقه بلاس لا بالفعل 
اء من السیئات اک ا اء من اسنات لاه کان مستبا انا لا يغادر كيرا ولا 


تاريخ مصر الحديث ev‏ 
صغیراً ککرهته الناس وم عض ٩٩‏ یوما من تولیته حتی خلعوه وذلك في ۱۷ جادی 
الاولى من تلك السنة وبإيعوا الامیں أا سعید مر غا الملقب بالظاهري ولقبوه بالك 
الظاهر ابطاً فكان حظه من الملك كح سلفه لاله خلع بعد شرن من لوايته وبإيموا 
الامیں قات باي اللقب بالمحمودي وبالظاهري واقبوه بالك الاشرف 


ساطنة املك الاشرف قابت باي 
من ست ۸۷۲ ٩۰۱‏ هھ ارمن ۱٤۹١ ۱٤۹۷‏ م 


فتوالى على مصر في سدة ۷۲ ھ ار بعة سلاطان . اما السلطان الاخیر شک على 
سربر الساطنة مدة طو بلة رغم ماكانت عليه البلاد من الاضطراب . وکان قات باي 
ملو محرراً من مالبك جقمق وکن املو مته وحسن سياسته قابفاً على ازمة 
الاحزاب فكانت البلاد امنة مطمثنة الا ألما أضط بت حبر التمار مد الثالي العمالي 
على اوزون حن ملاك الفرس ۰ وکان بن الفرس والمصر بن تحاف فتنباً قامت باي 
ان ذلك التحالف سيكو ن سبباً لعزم العمانيين على فتح سوريا . فارسل حامية کبيرة 
سو ۶ العقى وا 5 سدسلا ارفع الثبعة عه لا بالتدازل عن الك فادرك الاسم اء شدة 
احتباجېم البه في شل إلك الاحوال فاجبروه على قبول الساطدة. وم بکد یعلوها حقی 
جاءته الانباء بانتمار مد الثاي على الافرنج وعزمه على فتح سوریا وذلاف نة ۸۸۸١‏ 
کته م خرج من برالاناطول حى داهمته اة في مديئة طبقور جابر. ومخاصم "يناه 
پازید وجم ( اوزیزم ) على اللاك فشغلاعن الفتح فاغتع قبت باي تلك الفرصة 
وا سحب شه ای مصر 

ومازال امام پتعاظم بين أ بني مد حیی کانت بدنہما واقعة پکي شر فا زم جم 
حتی ای مصر فالجاً الى قات باي فاکرم وفادته م ع ان ذلك الا كرام بيج حاسة 
الالتقام في بيازيد . فال في فة د اذا كان لا بده انا من محاربة العمانيين فلنكن 
اناقل الاج الى ارين حتي قېض على وقد هددې مر سل ئي مڄ سچاسپة الي 


oA‏ سلطمة انلك الاشرف قابت باي 


0 واتولی عل اذلة وتر سوس وکانتا في حوزة العانیین . أما بیازید فکان واقاً 
بالا صاد ستحل سحیجة اة الممريان فاءت اك الاجراء اث طنة عل عجينة الا اه 
رای ان باتہم من إإب الحرم فانفذ الم رسلا في طالب التو يض عا سببوه من 
الائ والاضرار. فار جم قايت باي الرسل وبعث بها جم جوش العمانبة فقاومته أشد 
مقاومة وارجعت جيشه الى «لاطية فاجدم قات باي مخمسة آلاف رجل فعادوا الى 
العايين وه في مضايق الجبال فېجموا علم بغت وذحوا مهم عددا كيرا وفر 
الباقون وتحمنوا في ترسو س وادلة . فاتصل ذلك بقایت باي فارسل الامیر الاز بي 
في دة لاخراج العما ئن من سنك المدستان فسار وحارب وفاز فشق ذلك على 
بازید وآلی على نفسه الا ان پس جع ”رسوس وادلة فانفذ جیثا كيرا نحت قيادة 
در امد وهو ابن امير البوسنه - ولد في البانيا ثم اسلم واخذ برتقي في اعمال الدولة 
حسب اسحتاقه حت کن مع سن سنه وکو له غب »ولود في الالام من قبادة هذه 
الجا لءاربة الجيوش الاصر بة . فاما وصل الى معسکرالاز بي اقتتل اليشان فمجم احد 
هجمة قوية لكن رجه ۾ ستطيعوا الثبات ففازت اليوش المصر ية واسر أحد بعد 
ان جاهد جپاداً حسناً فعاد الاز بی باسیره الى مصرظافرا فبنى جامعه المشمور ا لمعروف 
جام الاز بكية وکات في امه بركة بتجمع الا ا لاء ني أيام الفيان وستای كفة 
حو بارا الى ما هي عله الان 

فاا بل بباز بد ما کان من انکسار جبوشه استشاط غا وجك ا کر ٤‏ 
جعله حت قبادة على باشا لحاربة المصريين فارث تلك الخلة من الاستالة فعبرت 
البوسةور في ٣‏ ربع آخر سنة ۸۹۳ ھ وزات ٿي قرمان . فاتصسل برها ابت باي 
فاوجس خغة فعمد الى المسالحة فاغذ الى ببازيد صرره أحمد واسطة لعقد شروط 
المصالة . فرفض يازيد ذلك رفطاً كلباً وسار حت التتى بالمريين في ادل وترسوس 
ارم واز عام واستر جع المديتتين الواحدة بعد الاخرى بعد ان أهرق دماء 
غزبرة . ثم سار الى ارمينيا واخضعرا وحاصر عاصتپا فافتتیحپا بعد ان دافعت دفاعاً 
فو وار حاکپا وارسله بعد ذلك الى مصر بدلا من الاہمیں امد . فبعث قابت باي 
الازبكى ثابة لدفع العانيسين فواقعم في ترسوس فلبوه أولاً ثم عاد اليم وفاز 
ہم واعادم القہقرى وعاد الى القاهرة ظافراً نفام عابه قابت باي . ثم رای أن بعتم 
کول ظافرا اة العمانیین فبعٹ الى پازید في ذا فاجابه مدد وطلب الیه ان 
ازل 4 عن وسوس وادله واله اذا م پفعل دعو اللا اليا مهاد فيجتمع حت لوا“ 


فارج مصر الحديث_ 04 
TD‏ قات باي وتنازل 
عن المدنتان | كتفاء باهو ن الشر ”ن و کان ذلك سنه ۸٩٩‏ ھ 

وعاش قابت باي بعد مصالحة الدولة العمانبة جس سنوات ولوقي في۲۲ ذي القعدة 
سلة ١‏ * ۰ ھ بعد آن حک ۲۹ سنة وأربعة أشهر وعشرين وما فبكاه الناس ‏ ومن 
آثاره جامعه المعروف باسمه الى هذا العد في القرافة خارج القاهرة . وفيه مقام 
ابت باي وهو مثال لا بتي من مدافن اليك في تات ا هة وش قات بای جا ا 
في جو رة الروضة لا يزال يشاهد هناك آلى هذا اليوم 


ساطة مد ن قات باي م قلس و خمسمئة ثم قدو ابي سعید 
ثم قشو جانبلاط تم الملك المادل طومان باي 
ەن سنه ٩۰۱‏ س ٩٩٩‏ هاو E‏ 


ولول بعد قات پاي اه 8 أأ_عادة حد ولقب اللاك الناصر ول مجلس على ساطنة 
مصر وجل اقل لياقة ها مده فاته کان احق جیما وح شا لادیدن ل الا الاشاں 
في اللذات الميوانية ولوكلفه ذلاک ارتکاب د e‏ . وقد زادت فحٿه حو تی سلاخ 
جلں احد مالک 1 فثارعلیه ال الىك وخاعوه بهد ان حج ست اشر . وبابعوا الاير 
فو اللقب حمسمثة ۾ لانه ابتیع بالاصل حمسمائة دنار ولقوه الك الاشرف ١‏ وإمد 
خمسة اشهر تنازل عن اللاك عجرا فاعادوا اللاك الناصر مد ثالية لكده م يبق الا 
۱۸ شهراً وف فذيححه اأ )إلك في ٠١‏ دیع اول سنة 4 ۰ه و بایعوا عم قدسووا سمه 
قسسو الثالي الملقب باي سعد واقبوه املك الظاهر وخ قبل هذا المنصب الحطر الا 
برغم عنه را | و بضعة ة ايام عزلوهوبايعوا قنسوالنالك حانرالاط ولةہوه 
بالملك الاشرف وم الا سبعة اشير م خلع في ۱۸ ادى الا خر سنة٠‏ ۰ھ فاقام 
ام|ء دمشق ق الاما سیف الد ن طوه‌ان باي وکان من مالك قات پاي ولقبوه باللاك 
العادل . فوافتپم ام اء القاحرة عى ذلك : وبعد لال اشر أضمر له اليك مكيدة 
يقتاو نه پيا فعام a RN AL E‏ مکٹ فيه 
ار بعان ا ٤‏ ے | کتھف عليه ال)المك وقتلوه ف ڏي ألقعدة سنة“ ۰ هتما جتمع ال )لبك 


۳% 4 تة نو الور 


س 


والاعيان وارباب الدولة ولداولوا فيمن جب ان ختاروا لیحک فہم »ر أحل الاقة 
فاقروا على الامير تنسو الرابع اللقب بالهوري وكان حو ايضاً ٠ن‏ ميك ايت باي 
وکان رجلا قيا سخاماً حترما عفہقاً غیں عام ۽) کان بتخاصم عايه الامراء وما كوا 
بدسوله مرک الدسائس . فاما بلخه امر مبايعته الذهل ورفض اثلا لين اتخوه 
< لا اخالف لچ اما انما ارائي غير لاق بنا المنمب لاتي م اعتد مماناة الأحكام 
والامر والمي » فاحابوه ان صدق نيته واخلامه وثقة اباس فيه كافة لاستحتاقه هذا 
النصب . فل بر بدا من القبول لكنه قال م « أكون في غابة السرور اذا جئنمولي 
یوما تنبو ني الاقالة من هذا المنصب فارجع الى ما اعتدته من معيشة السكينة > فواوه 
في غرة شوال من تلك السنة ولقبوه بالك الاشرف أيضاً 


I TEASE E 


فاستام الغوري مقاليد الاحكام واخاص في المىك فاط نت البالاد وسكن حالما 
فاخدذ ف اصلاح شاا قاباق ف ألقأهرة امع ومدرسة پنسبان اليه وھا مدرسة 
الغورية وجامع الغورية في اول شارع الغورية في الكة الجديدة كل منهها الى جاب 
من الطريق . فالى الشرق البناية التي كانت فيا المدرسة وبايما الى ال منوب مدفن فيه 
مقام بعض اهله . والى الغرب ال امع ويضمر لاناظر عندما پشرف عليه اله هائل وهو 
مبني على مال جامع قات باي وعلل القبلةكتابةكوفبة . وقد رمم :ساعي جعية حفظط 
الاثار وال الال سبل بل . م كانت المحوادث السياسية فتوقف الغوري عن أكام 
ما کان يقصده من البناء واللحسان فارٺ الر تغالیین (i‏ استولوا على بعض بلاد اند 
القلوا عل العااقات التجاربة ينما وبين »صر هز قنسو الغوري الى حار بهم حلة 
عظمة ذهبت غدمة باردة يوش الافرع في البحر الاجر 

وفي سنة ٩۱۸‏ ھ جاء كود اخو السلطان سام ن بیازید « سلم الاول <« أل 
مصر ملتجئاً اليا بعد ان تخاصم مع اخيه على الماك ك حمل مجم وبيازيد لتقد م 
ذکر هما فرحب به قو الغوري "رحاباً عظا وجهزه بمشرين بارجة بحرية لأفتلاح 


تاریخ مصرالدیث ۴۳١‏ 


فصان نادن _— 


القسطنطينبة فذهبت هذه المارة غنيمة اراك اورشلم في البحر المنوسط وم تكن 
النتبجة الا اثارة غضب الساطان سام على مصر رز اليا وابتدأ بافنتاح ادود السورية 
واسل الى مصر وسائل التهديد . فاحد الغوري مع مالك الفرس اسماعيل شاه عى قر 
العانيين وكان الفرس في حرب ممم الا ان الجيوش العثمانية م نبال بكثرة العدد 
فشتنت الميشين واي تشثيت . فعمد قنسو الغوري الى خابرة العشمابين بام الصاح 
على اي وجه کان وبعث الى السلطان سام بذلات ف ارت الرسل حن انوا ال لطان سلم 
نفروا ساجدين وخاطبوه باس الصلح فقال هم وقد استشاط غبظاً « افد فات الاوان 
اشوا وار جعوا الى ساطاتک وقولوا له أن الرجل لا تعثر حجر واحد مرتین ۰ وها 
الا ذاهب الى القاهرة فايستعد للدفاع ان کان له اهلا > فعادوا واخبروا یا كان فجمع 
اليه رجاله وسار للاقاة ا لموس العمالية فالتقى بها في مرج دا بق قرب حاب فاتقشبت 
المرب هناك واظهر الغوري بسالة واقداماً عظہمین حق اوشکت رجاه ان تستظمر 
شنعتها مدافع الهمانيين من ذلك وم يكن سلاح ااصريين الا الرماح والحراب والسيوف 
فندوش نظامهم ووقع الرعب في قاوبہم وامحاز قائد جناحیم الى العانیین واف 
الغوري قائداً لقاب اليش فاضطر الى الفرار ول شكيمة جواده فسقط عنه لشدة 
الازدحام وذحب قتیلاً محت ارجل الیل ف۲ رجب سنة ٩۲۲‏ ھ بعد أن حکم ١١‏ 
سنة وسعة اشير و ٠١‏ إوماً 


ساطنة املك الاشرف طومان باي 
من سنة ۹۲۳۹۲۲ ھاو من ٠١۱۷۱١۹۱۹‏ م 


وكان الساطان قو الغوري قبل خروجه من القاهرة هذه أارة قد استخاف 
عابپا ابن اخبه طومان باي رالثاني) فاما تمل خبرتلك الوقعة بالامم اء بايعوا اومان 
باي واقبوه ايضاً بالك الاشرف وكان حازء باسلا . فاما وصات بقية الجيوش النهزمة 
الى القاهرة امم باعداد حملة اخرى لحاربة العمايين . وان الع نيون في سوريا قد 
لوقفوا للاستراحة فظن طومان باي ان الرمال الترأكة بين سوريا ومصر حول بن 
العمايين وما ریدون .الا ان الاص م پکن کک طن لاله بکک ¢ اعداداته حي اتا 
كتاب الساطان سل الى القاهرة ولصه: 


تارج مصر إلدیث 6( 


۳1 سامانة االات الأشرف طومان 


کج س ا س س ا ا سد 


« من الساطان سلم خان بن السلطان بيازيد خانسلطان البربن وخاقان البحرين 
السالطان ا . الى طومان باي الش ركني 

« المد لله . اما بعد فقد تمت ارادتنا الداهالية وباد اسماعيل شاه المرطوق . اما 
قو الكاف الذي حملته القحة على مناواة الحجاج فقد نال جزاءه منا وم ببق لديا 
الا ان تحلص مدك فازك حار“ معاد والله سبحاله وتعالی إساعدنا على معاقبتك فاذا 
اردث اكشساب رحتنا الملو رة اخطب لنا واضرب النقود باسمنا وتعال الى أعتابنا 
واقس على طاعشا والاخلاص لا والا %%4%4+ & 

فاا قرا طومان باي الكتاب وما في ذيله من الهدبد المستتر استاط غبظاً واصر 
عل المقاتلة وان مالا بمجزه لكنه فضل ا !وت في ساحة ا لجرب على التسليم ٠‏ فزاد في 
حصول دمہاط وغیرها من الدود السورية وع كل ما امکنه عه من الرحال وسار 
للاقاة العماسان حى الى الصالية فعسكر هناك . أما السلطان سليم فسار من «رج 
دابق وافتنح غزة والعريش والقطيعة . ثم عل يقر الجيوش الصمرية في المالية وما 
م فيه من العزم على المدافعة لشدة البأس فعرج ميشه تارك الصالية عن ينه وسار 
حتی اتی الا نكا على بضع ساعات من القاهرة 
فااتتی ال جبشان في سل قرب بركة الحج بوم اة في ۲۹ ذي الحجة سنة ٩۲۲‏ 
واقتلا طوبلاً والمصريون بحارنون بيسالة شديدة لكنم م يكولوا عرفو البارود 
ولا المدافمک) قدمنا فكانت الغلبة للعماسين ففرا !صربون الى القاهرة وعسكرالعماليون 
في الروضة . مم البه طومان باي عدداً کیا من العربان بعد ار ارضام بالال . 
ومجم على معسكر السلطان سليم مبمة البأس فام ينل هذه المرة غسير ما ال في ارات 
الاضية فعاد الى القاهرة على لية الصارفزاد في حصوما واستيحكاماما وحصن القلعة 
سينا عط واقام في كل شارع وني كل بيت طابية للدفاع وحمل السلاح كل من 
يستطيم مله لامدافعة عن الوطن . ولكن رغم کل هذه الاعدادات وماعا اظہره 
طومان باي من اليسالة والاقدام وما سھی اليه امراؤه تج القاهرة من بك العماان 
فام دخاوها عنوة وامعنوا فبا قتلاً وأا وحرةاً واستاءوا القلعة 

اما طومان باي فتمکن 82 الفرار علي معد فطم ا ای البزة ¢ سار ما 
قاسداً الاسكندرية فقض عله عض العر بان الرحل وبأعوه للعمانان . فاس جره 
الساطان لیم مغاولاو اظر اليه فاذا هو ف حالة الكدر وقد علا وجهه القنو ط لاحل 


تاریخ مسر الدیث ۳۳ 


بلاده من الذل والدمار فتح ركت عوامانف السلطان سلیم فام بان حل قیوده وان 
ؤذن له بالحضور في مو رات كان يمقدها السلطان سايم لاجل المداولة في اع البلاد 
فكان ببأله مسال كثيرة تعلق »حصولات البلاد وخراجما وادار تا وتي الال 
كذلك نحو عشرة أيام وني البوم العاشر راى السلطان سليم اله م بعد في احتياج الى 
مشورة طومان باي فامر اشنقه في ۱۹دیع اول سنة ۹۲۳ ھ فعلقوه حت رواق باب 
زویله بکلاب من حدید کان باقاً هناك الى عرد قریب 

وبقثل عاومان باي انت دولة ا اليك الشرا كة او البرجية بعد ان لسلطوا حو 
۹ سنة وأاصحت .مص ر احدی الابالات العماسة الكيرة ٠‏ وبقٽ جثة طومان باې 
مانية ايام معلةة ليراها الناس 


تم الجرء الاول 


من تار مصر اسلدوث 


EST 
0 


نرس امجزء الاول 


سب 


من تاریخ مصر الحدیث 

ا ا 
القدمة ۳ | خاافة زد بن معاوية ۱14 
اقام تار مصر العام ۹ > مروان بن الح 110 
مصادر تأر مسر القدم ۱۱ » عبد اللك بن مروان ۰ 
جخرافة مصر القدية \٥‏ » الوايد بن عبد اللاك 11۹ 
ديانة اللصربين القدماء ۱۸ > سلمان بن عبد املك ۱۲۰ 
فدلكة تار مصرالقدم > عر بن عبد العزيز ۱۲۱ 
الدولة الملكة الاولى سپ ٠‏ ۰ پزید بن عبد اللاك ۲ 
» » الوسطى ٧۸‏ » هشام ن عبد ااك ۳ 
» » الاخرة مس »۰ الولید بن پزید ۲٤‏ 
» »> الفارسيةالاولى ٣ه‏ »> مروان بن عمد Ye‏ 

> اليواية - والبطالىة ٠١‏ | اروز ان]. للمرة ارول 

> الرومانة 10 1 

الدور ال ۷ خلافة اني العباس السفاح ¥ 
E‏ »> الماصور بن عمد ۱۲۸ 
مصادر تار مصر اسحدوٹ ۹۹ : E‏ ۰ 
e TS‏ 9 »> هارون الرشید ۳۲ 
e‏ 2 « عمد الامین (o‏ 
دور لاء ا ر » عيك الله المأمون ¥( 
خلافة عمر بن الطاب ٤ Yo‏ خمد العتصم 1٤١‏ 
> عمان ن عفان ٠٠٠‏ | مدا الدولة الطولوية 4۲ 
»> على بن اي طااب ٠٥‏ | خلافة الوائق \4٤‏ 
a‏ | »> الميتصر بن المتوكل 4 
الرول الرمو ي ¢ ا بن ید ۱4۷ 
خلافة معاوپة بن اني سقیان  ٠١۳‏ | » المعتز بن النوكل 4۸ 


فېرس الزه الارل ۳6 


مہ س ا سے سید سای ہے م 


خلافة المهتدي والمعقد ١‏ _ خلافة الا م بن ااستعلي Yo‏ 
« الحافظ بن مد ۳۸ 
ارول الولو « الظافر بن الحافظ 4 
اد ٻن طون «۴٤‏ الفائز بن الظافر 4۱ 
او ا 3 « العاضد بن يوسف 4 
جيش بن مارويه | 
e 4‏ دوا ایر لو بم 
شہان بن احد ۱1۹ سلطة صلاح الدين الایوني Îڃi‏ 
2 > العزبر بن لوف A۹‏ 
الروك لباس رة اتائ »> المنصور بن العزيز ۲۹١‏ 
خلافة الكتفي والمقتدر ۷ | » العادل بن ابوب 1۲ 
« القاحر | » الکامل بن العادل :. ۰ ٣٣١‏ 
مبدأ الدولة الاخشيدية ۲ | » العادل بن الكامل ۳ 
خاافة الراضي | \A‏ | « الصا بن الكامل £ 
الروك ابر « ا ۳¥ 
قد الاخشید ٥‏ | ۾ دوك "اليك ادلی 
انوجور بن الاخشيد امنا الماليك 8 
او الحسن بن الاخشید 4٠‏ لطلة شحرة ألدر ۳۹ 
کافو ر الاخشيدي ااف اى ۱۹۹۱ » اسك والاشرف ۳١‏ 
e‏ لورالدن نايك ۳\0 
الر ول الفا طعية »> المظفراسيف الدين ۳۱۹ 
خلافة امز لدن الله ۲ | » الظاهر برس ۳۱۸ 
« العزيز بالل ۳ | » رکه خان نرس ۳۲٦‏ 
د الما مر اله ۷_| » سلامش بن برس YY‏ 
د الظاهن بن الحا ١‏ » المنصورقلاون YY‏ 
« المسشنصر بن الظا<ر ۲ » خلیلین قلاون والقاهر e‏ 


» المستعلى ن اشر ۳۹ 


ااك الباصر بن‌قلاون اولا ۳۳۱ 


۳۹ ورس ا الاول 


mats oun anny. a aa 


lea namam gen ua ene n mura 


¢« الظاهر جةمق وأبنه عمان o4‏ 
»> الاشرف انال واه امد ١د‏ 


۾ مد بن حاجی وشحبان a!‏ 


صفده | صديحة 

ساطنة الك العاد ل كتيغا ۳۴ أ ساطدة فرج بن برقوق ية ٠٠١‏ 
» المنصور لاجان س » الامام الاستعين بالل o»‏ 
» الناصر بن قلارن اة Wg‏ | « الشيح المحمودي ۳01 

۳٥۲ ۰ أحد بنا لحمودي وغبره‎ » | wg برس الجامنکں‎ ٩ 

» اللاك الناصر اة ٦م‏ ' » اللا الاشرف پرسباي ٠٥۲ ٠‏ 

» أولاد الناصر 4 | » وسفن برسباي ۰ ٣٣٤١‏ 

| 


¢« علي ٻن شعبان وحاجي أخيه E‏ 


اه ± 
دواع امالك لاني . ٠‏ کک ٣‏ 
منشاها يم | » الاشرف قابت باي ۷ 
سالطدة الك الظاهر ,رقوق ٤٥‏ | » تمد بن قات باي وغبره ٣٥۹‏ 
»> فرج بن برقوق‌ اولا  ٣٤۸‏ » قو الغوري ۳۰ 


€ عك العزبز ن برقوق ۳5۹ ¢ الاشرف طإومان ۳1 


ee 


خر یط 


4 


الوجه البيحري 


۷ 


۳y 


تم الجزء الأول 
ويليه الجزء الثاني والأخير 


(2P4 42204221422122 2 


XPILPALPILIPILIPILPIL 
XAS XO XDA 4 
CO0 


هذه السلسلة تضم : 
۱ فترالمرب لصم ۷ ارت مص درت مع فزککم ن تار ص را لقت 
۲ ۔ ارال الفتو اران (& (١‏ (& ۴) 


٣‏ ۔ الیش ال ری الہری وا ری فع رای ۱١‏ فقوا ن اروا ر 
٤‏ ازرم اترم الصو رای الفترالذارسی e IL I‏ 
د ۔ تا مرمع اطا لیے ال ہاب تامساعیل  ٠١‏ الام ال ری فاشام 
۔ تا رمسا لفتوالعنا ن ال رارق لاض ٥‏ کا کال رک 
۔ رر ی لبطلا لفاتع ابرا ھی اسا ائار العم 
۸ تمص رف ع اروا ساعیل بانا ( دات ) 


0354359 


LL 


Biblietheca Alexandrina‏ ا 
کا 


MADBOULI BOONSNOP 


6 Talat Harb SQ . Tel 5756421 0۷014۲1 : ميدان طلعت حرب - القاھرة - ت‎ ٦ 


e 


